<h1>שו"ת תעלומות לב חלק א</h1>
רבי אליהו בכור חזן
<b>הגיון</b> <b>לב</b><b>.</b> <b>מהמחבר</b> <b>הי"ו</b>
<b>לפנים</b> בישראל מני דור ודור. מהעת אשר עשו לה'. להתיר לכתוב דברים שבע"פ. החלו גדולי רבני הדורות. לכתוב על ספר רעיוניהם הטהורים. אמריהם כי נעמו. ותשובותם הנחמדות. הן הם היו לנו לעינים. להאיר חשכת לבבנו. וללמדנו דעת ודרך תבונות. ומאז ועד עתה בחסד אלהים. לא פסקו מבית ישראל. חוברי חיבורים ועושי ספרים. איש לפי גדלו ערכו ומעלתו. כל אחד לפי דרכו דרך הקדש. אחז במעלות תורתנו הקדושה. זה פנה אל דרשות וביאורים. וזה שנה בלשון המשנה והגמרא. וזה לקח לו דרך ארוכה בש"ות והתרת הספקות. ועל כן בחרו מני אז. להקדים דבר בפתיחת הספר. לידע ולהודיע מהות הספר. מה מעשהו ומה מלאכתו כמותו ואיכותו:
<b>ואנכי</b> הצעיר באלפי ישראל. רעדה אחזתני ובשת כסתני. לבא במגילת ספרי זה. לפני רבני וגאוני הגלילות הע"י אשר קטנם עבה ממתני. ובמה אתרצה לפניהם. ואיך אקדם פניהם. ואני ידעתי מיעוט ערכי עלי פחות שבערכין. ובביתי אין לחם לחמה של תורה. ולא להתגדל ולהתגדר באתי עד הנה. לעשות לי שם כשם הגדולים. חלילה לי מזאת. רק כי בחסד אלהים ובזכות אבותי הגאונים לקדושים אשר בארץ זיע"א וזצוק"ל. אלהים ה' חלי וישם חלקי מיושבי ב"המד. ולא פניתי אל רהבים ושטי כזב. תורתנו הקדושה היתה כל לימודי. ובה כל חיי רוחי. גם הפליא חסדו לי ויתן לי לשון למודים לשאת ולתת בדבר הלכה כאשר תשיג ידי. ופעמים רבות שאלתי ונשאלתי. השבתי והשיבוני. ונדרשתי לאשר דרשוני. בדבר הנוגע לענין דינא. ומהמעט אשר היה לפני והנם בכתו'בים. אמרתי ויהי מה אעלם על ספר חוקה. חקוקים בששר. על ספר הישר. ואין מדרש בלא חידוש:
<b>על</b> כן קראתי בכל לב את שם הספר הקטן הזה תעלומות לב. כי ה' אלהים אמת ובוחן כליות ולב. הוא יודע כי כוונתי רצויה לשמים. ולא לשם פניה וגאות אדם ח"ו. ובחסדו הגדול בטחתי כי יתן לי כלבבי. והשיבני בני אל נוה קדשי והראני אותו ואת נוהו בהר הקדש בירושלם ת"ו מקום קברות אבותי הקדושים זלה"ה. ושבתי בבית ה' כל ימי חיי. לעובדו בלבב שלם. והוא יברך את הנערים הבנים בני טובים השנים. מזהב פרוים. קראתי בשמותם שם קטן משם גדול. ויצא הראשון חיים דוד הי"ו וכבוד והדר תעטרהו. ואחיו הקטן יגדל יוסף רפאל נר"ו ועליו יציץ נזרו. ה' צבאות יגן עליהם. ויהי נועם ה' אליהם. יחיו דגן ויפרחו. וכאור בקר יזרחו:
<b>ומדי</b> דברי זכור אזכור לטובה ולברכה. האנשים האלה שלמים. יחידי וגבירי העיר העדינה הזאת טראבלס המערב יע"א למקטנם ועד גדולם. ברך ה' חילם. ויהי שלוה בגבולם ושלום בחילם. מעתה ועד עולם. והללו ראויים לברכה בעלי אכסניא של תורה הגבירים הרמים שבעי"ה תוניס ואגפיה יע"א ובערי אלג'יריאה של צרפת יע"א בהיותי בשליחות מצוה מע"הק ירושלם תוב"א. אתה ה' תשמרם. וכבוד והדר תעטרם:
<b>ואני</b> אל אלהים אשים דברתי. תכון תפלתי. שובנו אלהי ישענו. אל ארצנו ואל נחלת א אבותינו. ובא לציון גואל. משיח לישראל. נכון יהיה הר בית ה' ע"ג מרומי קרת. לתהלה לכבוד ולתפארת. אכי"ר:
<b>הכ"ד</b> החותם פה העירה טראבלס המערב יע"א בחדש סיון המוכתר בכתר תורה שנת התר"ל ותשע ליצירה בא ס"ט דרכיה דרבי נועם (לפ"ק) וכל נתיבותיה שלום:
שועל דאתי מגויית האריות מלאים זיו ומפיקים מזן אל זן והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>ספר</b> <b>תעלומות</b> <b>לב</b>
<b>חלק</b> <b>ארח</b> <b>חיים</b> טראבלס המערב יע"א
<b>סימן</b> <b>א'</b> <b>הלכות</b> <b>עירובין</b>
<b>בענין</b> שכירות העיר כשמת המלך וקם מלך אחר תחתיו. דמהני השכירות גם מגזבר המלך כמ"ש רמ"א ז"ל בחלק א"ח סימן שפ"ב וכן הסכימו רבני האחרונים ז"ל. ונהגו לעשות העירוב מחדש בשמן זית ולזכותו ע"י אחר שיזכה בעד כל הקהל ובעד הבאים לדור מחדש במשך זמן השכירות כמ"ש הרב פרי האדמה ז"ל בריש ח"ד הל' עירובין. ועיין להרב הגדול אחרון חבי"ף זלה"ה בס"ה לב חיים ח"ב סימן קנ"ג. ושם כתב הרב ז"ל שעשו מעשה לקנות מגזבר המלך הממונה על הקרקעות הנקרא אימלאק וזכורני שבע"הק ירושלם תובב"א בחדש תמוז תרכ"א שנמנה מחדש שולטאן עבדול עזיז נ"ע עשה מעשה הרמ"ז הגאון ר"ל ח"ד בדרא זלה"ה ובית דינו הגדול יכב"ץ לשכור העיר מהשר המושל על אנשי החיל ולקחו מפתח העיר מידו והחזירוה לו בו בפרק. ועשו העירוב בשמן זית בב"הכנ הגדולה:
<b>ועתה</b> בחרש סיון משנתינו התרל"ה ליצירה שנמנ' אדונינו השולטאן מוראט יר"ה כאן נמצאתי לרעות ביעקב בעו"בי טראבלס יע"א נתתי אל לבי לתקן הדבר כהלכתו. הגם שלא ידעתי אם הרבנים שקדמוני עשו כן במינוי המלך הקודם יען לא מצאתי העירוב בשום ב"הכנ. והנה דברתי עם השר הגדול הבא"לי פא"שה יר"ה שהוא המושל על הארץ ומצודתו פרוסה גם על אנשי החיל. ונתנני ה' לחן ולחסד בעיניו והשכיר למאה שנה. ובקשתי מאתו המפתח שתהיה בידי לילה אחת. וימאן בזה יען הזמן מבולבל ממלחמו' והקמה כנודע. ורק זאת עשה למסור המפתח בידי ולהחזירה לו ת"ומ. וסמכתי בזה כי נזכרתי מעשה שהיה בע"הק בזמן הגאון מז"ה ז"ל כדבר האמור וגם כי אעיקרא לא ראיתי בספרי רבני האחרונים שבידי שהצריכו לקיחת המפתח כלל. וגם הרב פ"הא ז"ל שהביא סדר עשייתו לא הזכיר מפתח. זולת זה ראיתי במנהגי ע"הק ירוש' ת"ו שבסו"ס התקנות שהביאו משם השיו"ב סי' שצ"א שנהגו ליקח המפתחות לילה אחת שיהיו אצל פרנסי העיר. ובס' שיו"ב הנד"מ בווין יחד עם הברכ"י לא מצאתי רמז לזה. ועכ"פ אף אם היה מנהגם כן מטעם שיהיה ניכר השכירות או טעם אחר ודאי שאינו טעון לינת לילה אחת שכל שלקח הפרנס המפתח מיד המשכיר יר"ה די והותר אף אם החזירה ת"ומ. והוא פשוט. ובכן עשינו מעשה לעשות העירוב בשמן זית בצלוחית קטנה והנחנו אותה בב"הכנ הגדול' במקום שאין היד שולטת. ולא ברכנו עליו יען לא מצאתי מי שהצריך ברכה. וגם בסדר המובא בס' פרי האדמה שם לא הזכיר ברכה. וטעמם ונימוקם נראה דכיון דיש סוברים שאם שכרוהו למאה שנה אינו צריך שכירות חדש. ומה גם אם דמי השכירות נופל לכיס המלך יר"ה ועוד פקפוקים אחרים המבוארים בספרי רבני האחרונים ז"ל וידוע דברכות אינם מעכבות. והנחנו שיור הבורג' קאראמאץ כמ"ש בס' ויקרא אברהם הרב המורה לצדקה פה העירה זלה"ה. יה"ר שבימיו ובימינו תושע יהודה וישראל ובא לציון גואל:
<b>ולעת</b> עתה בא לידי ס' שיו"ב הנדפס בשאלוני"קי וראיתי שם בסי' שצ"א שכתב שנהגו ליקח המפתח וסיים וז"ל ונראה דלא נהגו כן אלא לרווחא דמלתא דהא הלכה רווחת דשוכר אפי' בפחות משו"ף ואין צריך כתיבה וכל זה אינו אלא להיכר בעלמא ואפי' בשכירות גמור וכו' עי"ש ושש לבי שכיונתי לדעת עליון כדבר האמור. והנה לא עברו ימים מועטים ומינו לאדונינו שולטאן עבדול חמיד יר"ה. ויען השכירות הראשונה היתה למאה שנה והשר המשכיר יר"ה עודנו עומד על משמרתו ומחזי כחוכא לחזור ולקנות ממנו טרם כלות הזמן. ובפרט שדמי השכירות נפל לכיס המלכות יר"ה. ע"כ סמכתי על ס' הרב גו"ר חא"ח כלל ב' סי' כ"ב וכ"ג. ואולי שגם הרב פ"הא ח"ד ד"ה ע"ב שפקפק בדבר יודה בנ"ד. ועיין שבות יעקב ח"ב א"ח סי' ז' מים רבים א"ח סי' ל"ט:
<b>סימן</b> <b>ב'</b> <b>הלכות</b> <b>ציצית</b>
<b>כתב</b> הגאון מז"ה הגדול בחק"ל חא"ח סימן ד' ובכונן לחקר שבסוף חיו"ד ח"א שאין ראוי לכבד בטלית שלו לשום אדם אפי' לגדול ממנו. ומצוה בו לקיים המצוה. והרב יוסף אומץ ז"ל בסי' ס"ה ס"ד ובשיו"ב דפוס שאלוני"קי א"ח סי' ח' כתב שראה שנהגו בע"הק ירושלם תובב"א לכבד בפני מאורי אור ואין פוצה פה ע"כ. וכתבתי בעניותי בהגהותי לס' ישרי לב חא"ח אות ך' שאין ראיה ממה שלא פצו פה הרבנים מאורי אור. שלא עלה על לב חכם מרן החק"ל ז"ל לומר שראוי לגעור בעושה כן או שלא לקבל ממנו אלא כתב דלאו שפיר דמי למעבד הכי דהעושה כן נראה כפורק עול מצות מעליו. ועיין להרב הגדול שארינו ז"ל בס' לב חיים ח"א סי' צ"א באורך וברוחב כמדתו הטובה:
<b>והנה</b> בעתה נד"מ ס' פני יצחק וראיתי להרב המחבר נר"ו שם בא"ח אות ט' דפסקיה לדיניה בסכינא חריפא שיכול לכבד לרבו בטלית שלו דלא כמ"ש החק"ל שכ"כ הרב יוסף אומץ ושכן נהגו בע"הק ירושלם תובב"א. ולא ידעתי מי הכניסו להכריע בין ב' הרים גדולים. ומה שכתב הרב חיד"א ז"ל שכן נהגו בעיר הקדש. כבר הוכחנו שלא יקרא זה מנהג כיון שלא נהגו כן תופסי התורה. ואם נהגו בפניהם ולא מיחו אין זו ראיה וכאמור. ועוד זאת שאין זה שכיח להקרא מנהג וכמדומה שרב יצחק נר"ו סמך על מה שראה במנהגי ע"הק ת"ו הנדפסים בס' התקנות בדיני ציצית שכתוב שם שהמנהג פשוט כן בע"הק לכבד לגדול בטלית של בע"הב. וגם על הרבנים המאספים יפול התימה. שגם הרב חיד"א ז"ל לא כתב שם שהמנהג פשוט כן. אלא כתב שהוא ז"ל ראה כמה פעמים שעשו כן. והאמת יורה דרכו שאי אפשר לכנות מנהג פשוט בדבר כזה שאינו מצוי להתפלל בבית בע"הב מנחה בטלית שלא במקרה והוא פשוט. ועיין מ"ש בעניותי בקונטריס טוב לב הנדפס בסו"ס ייטב לב בדרוש א' ואכמ"ל. ועיין בס' לב חיים ח"ב הנד"מ סי' קמ"ב. ולמוד'עי אני צריך שהגם שדעתי נוטה להורות כס' הגאון מז"ה ז"ל שלא לכבד שום אדם בטלית שלו. מ"מ כשאני מתפלל בב"הכנ שיש בו דרוש וכיוצא במנח' ש"ק ונותנים לי הטלית איזה בנ"א אני מקבלו בספ"י מתרי טעמי חדא שלא הוזהר המקבל לסרב בדבר מצוה שבאה לידו. ואי משום שלא יחשבו ההמון שמסרב ופורק עול מצות ח"ו דאינהו לא גמירי דינא וטעמא. ואין ספק שכזה היה המנהג שראה הרב חיד"א ז"ל ואין ראיה לסתור ס' מז"ה ז"ל וכמדובר:
<b>סימן</b> <b>ג'</b> <b>הלכות</b> <b>ס"ת</b>
<b>נשאלתי</b> באתרא דנהיגי לפסוק כדעת מרן ז"ל בש"ע אם יכול הסומא לעלות לס"ת הפך פסק הש"ע בא"ח סי' קל"ט. ואם ראוי לגעור בסומא העולה לקרות בתורה. ואי נהגו לעלות אי שבקינן להו על מנהגם. יורינו מורינו ויבא שכ"מה:
<b>תשובה</b> דבר ברור הוא שאין ראוי לסומא לעלות לס"ת הפך דעת גדולי הראשונים זלה"ה ופסק מרן בש"הט כוותייהו. וכאשר האריך הרחיב לבאר הדבר באר היטב הרב יעב"ץ ז"ל בשאלותיו הראשונות שונות סי' ע"ה בראיות מספיקות וברורות בירר וליבן דין זה כמטהר כסף עד שלא הניח מקום להבאים אחריו להתגדר בו. ואסוף דינא פסק שאין לו לסומא לעלות ולקרות בתורה דהוי ודאי ברכה לבטלה ואין להשען על המיקל בדבר. אף הוא הביא לנו עדות נאמנה שאביו הגאון ז"ל מיחה בכהן נכבד סומא שלא יעלה לתורה אף שהיה מוחזק בכך ובמקום כבוד תורה לא פלגינן אפי' לצורבא מרבנן יקרא עש"ב. ומה שתמה על דבריו הרב שמחת יאודה נאג'אר ז"ל בפי"ד הו"ד בס' פתח הדביר ח"א סי' מ"ט אות א' כבר הר' המחבר ז"ל שם עמד על דבריו ואין הספר מצוי כעת אצלי לעמוד עליו. ועיין בס' מים רבים א"ח סי' ט' וסימן יו"ד שהתיר הלכה למעשה ואין דבריו עומדים בפני כל ראיות הרב יעב"ץ זל דחשיב ליה ברכה לבטלה. גם הרב כסא אליהו ז"ל בא"ח סי' קל"ט צידד ג"כ להתיר וכתב שראה בס' זרע אברהם תשובה להתיר לסומא לקרות בתורה עי"ש וכבר בא חכם הרב כמהר"א אדאדי ז"ל ועמד על דבריו בספרו ויקרא אברהם א"ח סי' ד' ואין הפנאי מסכים לעתות לפלפל בדבריהם כי אם להשיב שואלני דבר כהלכה לעיקר הדין:
<b>והנה</b> מ"ש הרב כס"א ז"ל שכן ראה בתשובת זר"א להתיר. כנראה שהיא אותה דסימן וי"ו שנסתייע ממנה הרב מהר"מ סוזין ז"ל דאפילו בא"י שקבלנו הוראות מרן ז"ל יש כמה מקומות דלא קי"ל כוותיה והא דסומא חדא מנייהו. ועל זה עמד כגבור הגאון מז"ה הגדול ז"ל בס' חק"ל מה"ב חח"מ סימן ד' וסתר כל דבריו וזו הלכה העלה דאנן כוותיה דמרן נקטינן אפי' להקל. ומהך תשובה של הרב זרע אברהם ז"ל שהתיר הפך מרן ז"ל לא תברא שאותה תשובה היתה לעיר סינים שאינה מא"י ומערב עכ"ד ז"ל. וכיוצא בזה כתב הרב ברכות המים ז"ל בדע"ב ע"ג שתשובת הרב זרע אברהם להתיר היתה לעיר אחרת. הרי ב' נביאים מתנבאים בסגנון אחד וכיוונו אל האמת שדעת הזרע אברהם היתה להתיר דוקא למקומות שלא קבלו הוראות מרן ז"ל. אבל לדידן שקבלנו הוראות מרן ז"ל גם הרב ז"ל יודה שאסור וכמו שכתב בפשיטות בחא"הע סימן י"ג ובמנהגי ע"הק ירושלם תובב"א סבסו"ס התקנות הקשו על הרב ברכות המים ז"ל איך לא השגיח בדברי הרמ"א בס' מזבח אדמה ד"א ע"ג וגם שהמנהג הוא להפך והביאו מ"ש ליישב הרב הגדול רבין חסידא ז"ל כיעו"ש. ולפי האמור צדקו דברי הרב ברכות המים ז"ל אחרי שכבר בא הדבר מפורש בתשו' הזר"א א"הע סי' י"ג. ומ"ש שהמנהג הוא להפך מלבד שקשה הדבר לקבוע מנהג בזה. ועוד דאפי' תימה שעתה הכי הוא המנהג אימור שבזמן הרב ז"ל לא נהגו כן. והרי בזמן הגאון מה שמלך בירוש' ת"ו זמן הרבה אחר הר' ברכות המים ז"ל כתב שהרב מהר"י ארוואץ ז"ל לא היה עולה כפסק מרן הש"ע והרב מהרי"ע ז"ל שהיה עולה אין ראיה ממנו שהרי היה עושה גם הפך דעת אביו הרב מטה יאודה ז"ל שכתב בפשיטות בסי' רל"ט אין לנו אלא פסק מרן ז"ל כיעו"ש בדב"ק בחק"ל מ"ב שם שם לו. ומה שהביאו משם הרב מזבח אדמה ז"ל לא ידעתי אפנה יען אינו מצוי פה. וכבר ראיתי שהרבנים המאספים זכר עשו לתשו' הזר"א דסי' י"ג ומה שכתבו כאן בהשמטות דיני גיטין אות ג' עיין שם ועיין מ"ש בעניותי בהגהותי לס"ה ישרי לב חא"ח אות ס' ובהשמטות שם. ועתה בא לידי ס' מנהגי מהרי"ל וראיתי שדעתו ז"ל שסומא עולה לס"ת כמ"ש הב"ח והפרישה בסי' קמ"א ודלא כמו שחשב הרב יעב"ץ בסי' ע"ה יען לא היה הספר אתו:
<b>סו"ד</b> אני אומר שבמקום שנהגו כוותיה דמרן ז"ל בכל מילי כא"י וערי המערב אין ראוי להעלות סומא אפי' ת"ח לס"ת וכמ"ש בפשיטות הרב מופ"הד חיד"א ז"ל בס' לדוד אמת סי' ד' ואין לפרוץ גדר. ואפי' אי נהג איזה ת"ח לעלות ראוי להודיעו שורת הדין והוא יחוש לעצמו שלא להכנס בס' ברכה לבטלה ואינו מפסיד כלום דכיון שהוא שומע קריאת התורה וברכות העולים ומכוין לבו הרי יוצא י"ח כאלו עלה בעצמו. ואם עכ"פ עלה לתורה לא ירד ואין נכון לגעור בו כיון דעכ"פ יש לו על מי לסמוך ואיכא חשש מחלוקת ח"ו ובפרט בעת קריאת ס"ת וגדול השלום שראוי לסמוך על המתירים. זהו הנרלע"ד לפי קיצורי. הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>ד'</b> <b>הלכות</b> <b>פסח</b>
<b>השתא</b> הכא שנת התר"ל ושש ליצירה. ח"ל ער"פ להיות בשבת. וכמו צע'ר בנפשי על האיסורים שאירעו בשבת זה מחמת אכילת החמץ. כי לא יוכלו להזהר היטב בענין הפרורין. וכיבוד הבית וכיוצא. מלבד מניעת עונג השבת הגדול הזה כי יאכלו בין תנור וכירים וכדומה. ומה גם כי בשבת הם מאחרי' להתפלל ואיכא למיחש שיעבור הזמן של הביעור ח"ו. ע"כ עלה בדעתי להזהיר את העם שיבערו הכל מלפני השבת ויקבעו סעודותיהם בשבת זה במצה עשירה. ובזה אנחנו ניצולים מכמה איסורים אשר לפורטם אי אפשר וראוי היה לעשות כן למגדר מלתא. וכמו שראיתי מפורש בתשובות הגאונים ז"ל הנדפסות בס' איי הים סי' צ"ג שכתב ר' האיי ז"ל ואם מבערין הכל מלפני השבת שלא יארע אונס יפה הם עושים אלא שמותר לשייר ואם יש פורצים בדבר יפה לגדור בפניהם ע"כ והר"י ן' גיאת כתב באלי"נסה נהגו לבער את הכל מלפני השבת ולאפות מצה בע"ש ולאוכלה בשבת כר"מ וגדרו גדר הקדמונים בפני המקילים שלא יבואו לידי איסור וכו' עיש"ב. אלא שלא מלאני לבי להטריח את העם לעשות מצה עשירה כמ"ש מב"י בסי' תמ"ד. מ"מ אני נהגתי בעצמי כן ואכלתי מצה עשירה וביערתי הכל מלפני השבת. וגיליתי אוזן איזה רשומי הת"ח הע"י לעשות כן כי אולי ע"י ישתרבב המנהג מאליו. ועיין להרב החסיד שארינו ז"ל בס"ה לב חיים ח"ב סי' פ"ח מה שדיבר בקדשו בענין זה ודברי פח"ח:
<b>סימן</b> <b>ה'</b> שאלת חכם הי"ו בענין ח"ש
<b>שאלה</b> לינהר לן מר עיינין במאי דנסתפק הרב מורינו בעל חק"ל ז"ל בחא"ח סימן ל' אי איתיה גם במצות עשה דין ח"ש וק"ל טובא שכבר בא הדבר מבואר בפו"כ סי' נ"ב לענין חתיכות של אתרוג שעמדו על פחות משיעורם מחמת שנצטמקו כתב הרב ז"ל דכל פחות מהשיעור כאלו אינו עיש"ב הנה מבואר דלא אמרינן דין ח"ש במצות עשה והוא פלא איך אשתמיטיתיה. גם ק"ל על הרב חק"ל ז"ל במ"ש בס' מער"ל ח"א דרוש נ"ז ע"ד הרב ארעא דרבנן ז"ל שכתב באות מ' בדין מעלין בקדש ול"מ דלענין כלי שרת ומשרתיו ככהנים ואביזרייהו הוי ד"ת ובשאר שררות הוי דרבנן ע"כ והגאון חק"ל ז"ל תמה עליו ממ"ש במסכת יומא די"ב גבי אירע פיסול בכ"ג ומינו אחר תחתיו כמבואר שם דהאי דינא דמבול"מ הוי מדאוריית' עיש"ב ולא ידענא מאי קאמר אחרי נע"ר קדש שהרי בכהנים ואביזרייהו כבר כתב הרב ארעא דרבנן שם בפירוש דהוי דאורייתא ותו מאי ק"ל. אחלה פנ"ק שישיבני דבר בהקדם האפשרי אם יש אתו תירוץ נכון ואתו הסליחה:
<b>תשובה</b> ראה ראיתי שתי ראיות דרמי ומקשה על מז"ה בעל חק"ל ז"ל ובשתים לא עלתה לו שכבר קדמוהו רבנן. י וכמדומה שעדיין לא הגיע לידו ספר הבהיר ישרי לב מהר"הג מז"ה ז"ל שהדפסתיו אחר פטירתו ז"ל זה קרוב לשבע שנים. והנה קושייתו הראשונה בדין ח"ש שתמה ממ"ש בפו"כ סי' כ"ב כבר קדמו הרב גזע ישי באות ח' סי' רפ"ה. וכבר השיב על דבריו הרמ"ז ח"ד בדרא זלה"ה בהגהותיו לס' חק"ל מה"ב חא"ח סי' ך' והוכפלה בספרו הנד"מ ישרי לב אות ח' לא"ח. ותוכן תשובתו היא דכל עיקר ח"ש דא דאסור מן התורה היינו טעמא משום דחזי לאצטרופי בח"ש אחר כדאיתא במס' יומא דע"ד. ובכן גם במ"ע היכא שיכול להצטרף עם ח"ש אחר ולקיים המצוה אה"ן דחייב בח"ש אבל היכא דלא חזי לאצטרופי כלל כהא דאתרוג דאי אפשר לצאת בשתי חתיכות א"כ לא חזי לאצטרופי כלל קרינן ביה ושפיר כתב הפו"כ דכל פחות מהשיעור הוי כמי שאינו והם דברים אמיתיים וברורים ראויים למי שאמרם:
<b>והנה</b> בעתה נד"מ ס"ה כפי אהרן וראיתי למע' הרב המופלא המחבר נר"ו שם בחא"ח סי' י"ב שעמד בענין זה על הגאון מז"ה בחק"ל שם ודעמיה דש"וט אי במצות עשה איתיה לדין ח"ש וכ' דאשתמיט מינייהו מלכי סוגיא דמס' בכורות דמ"ח דא דאמרינן התם דר"מ סבר חמש ולא חצי חמש וכתבו התוס' שם ד"ה דר"מ ולא דמי לחמשה בקר ואפי' חמשה חצאי בקר דתשלומין נינהו ויש לו לשלם מה שהוא חייב אבל הכא מצות חמש סלעים רמי עליה רחמנא ולא מקיימא בפחות מחמש ע"כ ואם איתא דיש דין ח"ש במ"ע. איך קאמר ר"מ חמש ולא חצי חמש הלא הם חייבים בחצי חמש מדין ח"ש אלא ודאי דאין דין ח"ש במ"ע והיותר תימה על מרן מהריט"א ז"ל שבס' קדושת יו"ט פלפל בסוגיא זו את"ד נר"ו. ואנכי הרואה שאין סתירה כלל מדברי התוס' ואדרבא הוייא סיעתא. והוא ע"פ מה שביארנו משם הגאון מז"ה ז"ל דכל זה שיש מקום לומר דגם במ"ע יש דין ח"ש היינו דוקא היכא שיש באפשרו' לקיים כל המצוה אם יזדמן לו חצי שיעור אחר וכיון דחזי לאצטרופי חייב לתת מה שבידו מדין ח"ש. אשר ע"כ אמרינן בגמ' התם דאם נתנו לעשרה כהנים בזה אחר זה יצא והכוונה ודאי שאם יש לו כל החמש לכתחיל' חייב ליתנו בב"א ואם נתנו בזה אח"ז יצא. אבל אם אין לו כ"א חצי או רביע חמש מקיים מקצת מ"ע במה שנותן וכשיזדמן לו השאר ישלים. אבל הכא בהאי פלוגתא דר"מ ור"י בחמש ולא חצי חמש דקמפ' תלמודא דליכא אלא חמש סלעים. וא"כ אין כאן חיוב אלא בחצי חמש ולעולם לא יקויים המצוה כהלכתה כיון דלא משתעבד אלא בחצי חמש ותו לא חזי לאצטרופי כלל ע"כ שפיר קאמר ר"מ חמש ולא חצי חמש. וזה מדוקדק מאד בדברי התוס' ז"ל. וכן ראיתי למרן מהריט"א ז"ל בס' הלכות יו"ט בסוגיין דדנ"א שכתב כן להדיא. והוא חימה על הרב כפי אהרן נר"ו שלא דקדק בדברי התוס' ולא ראה דברי הרב מהריט"א עצמו בסוגיין ומ"ש הרמ"ז בחק"ל בעיקר הדין. וממילא רווחא שגם ההיא דשדה אחוזה שכתב הרב ז"ל בס' קדושת יו"ט סי' טו"ב שאינו מקיים המצוה בפחות דשדה שהקדיש כולו בעינן ולא חצי כיעו"ש דהיינו מטעם זה שאם יחלוקו תו לא חזי לאצטרופי ולקיים המצוה בכללותה. ואין לי פנאי כעת לעמוד על מה שתמה עליו הר"ב כפי אהרן נר"ו ע"ע ועיין בזה להרב בית ישחק ז"ל בחי' להלכות גניבה דף צ"ד ע"א מה דש"וט בדברי התוס' אלו ואכמ"ל. ועיין בקונט' כונן לחקר שבסו"ס חק"ל יו"ד ח"א דשי"ח ועיין בס' כפי אהרן חא"ח סי' ד' ודוק שם:
<b>גם</b> מה שתמה רו"מ נר"ו ע"ד הרב מז"ה בספר מערכי לב דרוש ז"ן על תמיהתו על הרב ארעא דרבנן כיעו"ש. יפה תימה כי הדברים תמוהים לכאור' וכבר קדמוהו רבנן גם ע"ז כמו שהביא הרמ"ז בספר ישר"ל חיו"ד אות מ' סכ"ז משם הרב מהרי"ץ ישראל נר"ו וכן תמה ג"כ בס' בית אהרן הנד"מ בא"ח אות מ' והן אמת שהגאון מז"ה ז"ל שם בס' ישר"ל יצא לישע להליץ בעד הגאון ר' אבהו ז"ל והרואה יראה דאכתי לא איפרק מחולשא לך נא ראה:
<b>סימן</b> <b>ו'</b> <b>הלכות</b> <b>תפלה</b>
<b>שאלה</b> בת"ח אשר תורתו אומנותו וקביע ליה עדניה לעס'וק אהב בתורת ה' חפצו יומם ולילה בבית מדרשו. וטריחא ליה מלתא ללכת לב"הכנ להתפלל שם כי רחוק ממנו המקום. וע"כ עשה ב"הכנ בחצרו ומכניף ליה עשרה להתפלל שם בס"ת. והוא יושב בעלייתו ובית מדרשו אשר הפתח והחלון פתוחים כנגד ב"הכנ אשר למטה ושומע אל הרינה ואל התפלה כאלו עומד ומתפלל עמהם לא נופל דבר. ולשאול הגיע אי שפיר דמי למעבד הכי שהוא מתפלל באתר דגריס וגם כי בהיותו יחידי הוא מתבודד יותר ומכוין לבו תמיד. או"ד שלא יוכל לפרוש מן הצבור וחייב להתפלל עמהם באתר דמצלו אינון על הכל יבא דברו הטוב ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> לכאורה היה נראה לאסור מהא דא דאמרינן בפ"ק דברכות אמר ר' חלבו המתפלל אחורי ב"הכנ נקרא רשע וה"מ דלא מהדר אפיה לבי כנישתא אבל אי מהדר אפיה לבי כנישתא לית לן בה ופסקו הטוש"ע בסי' ץ' וכתב מרן ז"ל בב"י שם שאחד מן הטעמים הוא מפני שכולם מבפנים והוא מבחוץ. ואע"פ שביאר שם דאי מהדר אפיה לבי כנישתא הואיל ופניו כלפי מזרח כמו הצבור לית לן בה אע"פ שעומד בחוץ. אפשר דרשע לא מיקרי אבל מ"מ לאו שפיר למעבד הכי. אכן כבר ביאר רבינו הרמב"ם ז"ל בתשו' סי' קמ"ז והו"ד בב"י בקיצור שלא נאמר זה אלא בב"הכנ העומד לרחבה ופנוי מכל סביבו וגו' אבל העומד בתוך ביתו ומתפלל כנגד א"י כראוי ואחריו אל כותל ביתו שהוא כותל ב"הכנ אין בזה זלזול וכו' וכל מי שחלק בזה מן התלמידים ראוי להודיעו האמת שביארנו ואם עמד במחלוקתו ראוי לשתקו בנזיפה. ואם קרא בשם רשעים לאותם המתפללים בבתים אלו אם קרא ליחיד ירד עמו עד לחייו ואם לרבים קרא כך או לאחד מהת"ח הרי אותו הקורא בנידוי ואין בדברים אלו ספק ולא הכרע דעת אחרת עכ"ל וכ"ש אי בנ"ד אין הב"הכנ לפני ביתו שאם מתפלל יהיו אחוריו לב"הכנ אלא הוא מתפלל לרוח אחת עם הצבור שאין בזה נדנוד איסור:
<b>פש</b> גבן לבאר אם עכ"פ מקיים מצות תפלה בצבור כיון דר' יוחנן אמר שאין תפלתו של אדם נשמעת אלא בב"הכנ כדאיתא התם בברכות ד"ח ופסקו הטור שם. ואע"ג שסיים ואמר ה"מ להמון העם אבל מי שיש לו מדרש קבוע בתוך ביתו שלומד בו אפי' אין לו עשרה מצוה להתפלל בו דר"א ור"א וכו'. ובסו"ד כתב ומיהו א"א ז"ל כתב בתשובה וז"ל טוב להתפלל עם הצבור בעשרה כי זמן תפלה לחוד וזמן תורה לחוד וגם אין תורתנו כ"כ אומנותנו וכו' וגם אם אין ת"ח מתפלל עם הצבור ילמדו אחרים ק"ו ממנו ולא יחושו על התפלה כלל ונמצאו בתי כנסיות בטלות כי לא ידונו אותו לכ"ז שאינו בא בשביל לימודו ע"כ ומב"י הביא משם ר' יונה ז"ל שכתב שאפי' לדעת הרמב"ם שצריך עשרה אינו אלא למי שדרכו ללכת מביתו ללמוד במקום אחר דכיון שדרכו ללכת מביתו יש לו להתפלל בעשרה או ללכת לב"הכנ אבל מי שלומד בביתו כל היום במקום קבוע ותורתו אומנותו אין לו ללכת לב"הכנ אם לא ימצא עשרה מפני שנמצא מתבטל מלימודו בשעת הילוכו וטוב לו שיתפלל יחידי משיתבטל כלל ע"כ. ולטעמו של הרא"ש ז"ל שיש לחוש לחטא דרבים מע"ה אשר ישליכו התפלה אחרי גוום וידונו ק"ו בעצמם. ודאי דאף אם אינו יוצא ומתבטל כלל מלימודו ראוי שיתפלל עם הצבו' כדי להרחיק מעליו לזות שפתים ולא יהיה גורם ח"ו שיחשדו בכשרים. וכ"ש כי בע"הר בני עלייה בדורותנו שאינם מתבטלים כלל מלימודם כדי הילוך ב"הכ הנם מועטים במכ"ש מזמנו של הרא"ש ז"ל שמרוב ענותנותו כלל את עצמו ואמר אין תורתנו כ"כ אומנותנו. ויש בענין זה אריכות דברים בספרי האחרונים ז"ל ואין לנו עסק בזה כעת כי אינו ענין לנדונינו כמו שנבאר:
<b>אך</b> נראה פשוט שלא כתבו כן הרמב"ם ז"ל והרא"ש ודעמייהו ז"ל אלא במתפלל בביתו באתר דגריס ביחיד. אבל כשיש לו מנין בחצרו והוא שומע ועונה קדיש וקדושה וי"ח ברכות וקריאת ס"ת ודאי שגם הם אזלי ומודו דשפיר דמי למעבד הכי לכתחילה שנמצא מתקיים בידו שתים שהוא מתפלל בעשרה ובאתר דגריס וגם כי הוא מתבודד יותר ומכוין לבו ועוד טעמים נסתרים שאולי לא רצה השואל לגלותם מרוב ענותנותו ואין ספק דמצוה יתירה קעביד. ואין לחוש ללעז הבריו' ג"כ כמו שחשש הרא"ש ז"ל דהכא בנ"ד כל העם רואים שהביא ס"ת ומנין עשרה בביתו. וגם מראה להם פניו בשעת קדיש וקדושה וקריאת ס"ת ואין מקום עוד לשום חששא. ועתה מצאתי תנא דמסייע לן הוא הרדב"ז ז"ל בח"ה סי' ש"א קל"ט שנשאל על כעין נדון זה ממש והשיב וז"ל הדבר ברור אצלי שיותר טוב שיתפלל בבית מדרשו ובמקום קביעות לימודו ממה שילך לב"הכנ דגרסינן בפ"ק דברכות וכו' ובנ"ד הוא מתפלל עם הצבו' אע"פ שאינו עמהם בב"הכ ממש שומע קדיש וקדושה וחזרת שלש תיבות של ק"ש וחזרת התפלה ומתפלל עמהם כל התפלה מלה במלה ממש אין ספק דבבית מדרשו עדיף וכ"ע מודו וכו'. והוי יודע דאפילו למה שהבין ר' יונה בדברי הרמב"ם מודה הוא בנ"ד כיון דאיכא תרתי חדא שהבית הוא מקום קביעות תלמוד ותו שמתפלל עם הצבור ממש בקדיש וקדושה ועונה עמהם אמן כאותם העומדים בב"הכנ ותו לא מידי את"ד ז"ל וה"ד הרב ברכ"י ז"ל בחא"ח סי' ץ' וששתי כעל כל הון שכיונתי לדעת עליון. וכן ראיתי עתה להר' מחזיק ברכה ז"ל בא"ח סי' כ"ה ובסימן ץ' הביא משם הרב מלכי בקדש דקי"ב שכתב וז"ל אם גריס בביתו ויש לו חלון אחד לשמוע התפלה להתפלל עם הצבור ודאי עדיף טפי מב"הכנ רק שיהא נקי מכל טינוף ושלא יבטלוהו אנשי ביתו ושכן רע לא הוי כיון דהו"ל כמתפלל בתוכם עכת"ד כי אין הספר מצוי אתנו ושם ג"כ זכר עשה לתשובת הרדב"ז ז"ל הנז"ל:
<b>באופן</b> שעלה בידינו כי שפיר ומצוה טפי קעביד האי צו"מר דצלי באתר דגריס כי כן הסבר' הישרה נותנת והאיכא נמי תרין אריוותא הרב מהרדב"ז ז"ל והרב מלכי בקדש ז"ל שכתבו כן בפירוש והר' חיד"א ז"ל דרב גובריה הביא דבריהם בסתם ולא העיר כלום על דבריהם. והא ודאי שאין לו לת"ח השואל הי"ו שום צד ספק של נדנוד איסור אלא אדרבא טפי עדיף הכי וכמדובר:
<b>סימן</b> <b>ז'</b> מעוב"י אזמיר יע"א בענין תגין
<b>תרננה</b> שפתי בדברים העומדים ברומו. אלו קשרים שחייבים האותיות ואשר תבאנה כתר למו. ג' כתרים הם אשר באות'ות שעטנ'ז ג'ץ גבותם מלאות. כולם א אחוזי חרב וקשרתם לאות. ופניתי אני לראות. דהלא ימצאו לאלפים ולמאות. כי אינן מדקדקים בתגין ואיש באחיהו ידובקו שלשתן זה בזה או הנם כפורחת ואינן נוגעים באות אשר נתונים נתונים המה לה ומימי עולם ושנים קדמוניות לא ראינו ולא שמענו שנזהרו בזה להחשיב דברים אלו לפיסול להוריד הס"ת מהבימה עליהם ומלתא כדנא שכיח ושכיח כי אין ס"ת מפלט מזה לא במקום אחד ולא בב' מקומות דיש ויש דרובו מתוך כולו כזה ואם ימצא ס"ת מתוקן כי איננו על הרוב מ"מ אין פרשה כולה נקיה פעם ושתים ותא חזי. ניתי ס"ת וניחזי. דהניסיון יוכיח ע"ז. והדבר ידוע ומפורסם לכל זקני גדולי עירנו דמיום היותם עד עצם היום הזה וינהגו וילכו שלא לפסול הס"ת על כך וכך אנחנו עקבי הצאן עושים על פיהם לפי מה שהנהיגו אותנו ושאל נא לימים ראשונים על אשר היו לפנינו המה הגבורים אשר מעולם קריאי מועד אנשי שם רבנים מפורסמים מופלאים ומופלגים אשר רובם היו ש"ץ בעירנו ולא הקפידו על ככה וזה דבר ברור בכל הקהלות קדושות אין חולק:
<b>והנה</b> בעתה חדשים מקרוב בא גבר חכם בעוז סופר מהיר חריף ובקי בר אבהן ובר אוריין. דמטמרן ליה גליין. ותלמודו בידו. אשר אסף וקבץ בכל מאודו. דולה ומשקה מים עמוקים על פתגם דנא ולפי מה שרשומו ניכר תורה יוצאה כי אין להקל בדבר וצריך להוציא ס"ת אחר והגדיל המדורה. ושנאו בשער מוכיח שערים המצויינים בהלכה הולך ומערער כי לא נכון לעשות כן ותהי הפצ'ירה מרובה. וגדולה אהבה. פנו אליו וקראו דבריו והודו לו תרי מסיעת מרחמוהי רבנן תקיפי. ראשי אלפי. וגם רב מומחה ופקיע העי"א ועשו מעשה בקהל קדושים להוריד הס"ת על דברת שנמצאו תגין שלא היו נוגעים באות. וכנראה דלאו אדעתייהו כי עשו מעשה במהירות בדבר חדש כזאת דלא נעשה עד עתה בקרב מחנינו בלתי ידיעת רב הקהל ובמכ"ש כי הוא רב דאו"ה ה"ה ציץ ישענו פאר עדתינו מ"מ עט"ר מוה"ר הגדול המלך שלמה נר"ו ואחהמ"ר מכבוד תורתם נראה דשתין רהוטי רהטו. וכבר היה מי שערער ולא השגיחו דלפי מה שנתבאר להם כך שורת הדין מחייבת:
<b>והן</b> היום היתה כזאת בבית מדרשו של שם רבה עטרת תפארת. גולת הכותרת. עט"ר מורי הרב המופלא אדוני אברהם נר"ו והורה שלא להורידו לפי מאי דעמ' דבר עד עצם היום הזה כנז'. ויודע הדבר למעלת הפוסק המחמיר הי"ו ושלח פנקסו למוה"ר נר"ו כמתרעם למה עשה ככה ומורי הרב נר"ו עם היותו טרוד הרבה בעול הצבור כבד מאד ועסוק בפו"ך ועניינים שונים נתן עיניו בו כחותה על הגחלים ושרטט וכתב מאי דנראה לפי דעתו הרמה תורה שבע"פ לפי מאי דרשום בזכרונו להסביר פנים למה שעשה כי איננו מופנה לעיין ככל הצורך מ"מ בדברות שתים החזיק במעוז על מה אדניה הטבעו. ומעלת הפוסק הי"ו ההוא אמר כי לא נרוה צמאונו במה ששלח לו כי היה דברו נחו'ץ בשעה קלה ולא קרא בדבריו כי טרוד הרבה וע"ז עמדתי על רגלי אני עני לפני מורי הרב נר"ו והתחננתי לפניו כי ירשני לבא לפר'ק הקור'א וישיבני דבר פוק תני ועם כי מכיר ערכי הנני הנני גברא דלא חזי. צעיר אנכי ונבזה. בכל זאת לא השיבני ריקם באומרו נראה מה יהיו חלומותיו אבל דין אהנייא לי כי ברשותא נחיתנא ועם כי לא ראיתי דבר מה מאשר שרטט וכתב ידי"ן מעלת החכם הפוסק נר"ו מ"מ אנכי אכתוב מה שנלע"ד וזה מנת חלקי. בעזר הצור הנותן לחם חקי:
<b>תשובה</b> ידענא בנפשאי כי קטילנא קני באגמא. ואריד בשיחי ואהימה. כי גם בדבר הזה נשתניתי דלא אצטרך להקדים בפתחי שערים במילי דענותנותא. כאשר יאותה לאנשי המעלה כי על כל אשר אומר יאמרו נא אינהו סיימתינהו לפחיתותא. הא איכא כמה וכמה. כידוע לכולי עלמא. ע"כ אמרתי שתיקותי יפה והיה העל'מה. ומאז אמרתי אחכמה. אעיקרא דמלתא מה טיבן של תגין לדעת הפוסקים זלה"ה. אי מעכבי כי ליתנהו או"ל. והגם כי דרכו בהן גדולי הדור הרב מופ"הד חיד"א ז"ל בס' שם הגדולים ח"ב בקונ"א לס' לדוד אמת אות ט"ו ועיין נחפה בכסף ח"ב סי' י"א וכבר מ"מ הגאון החסיד מרנא החבי"ף זיע"א פסיק הא מלתא כרת מה לעשות בס"ת בלי תגין כמ"ש בס' לב חיים ח"ב סי' קס"ז בק"א לס"ה ספר חיים סי' י"ט מ"מ אערכה מערכה מול מערכה עבור דברים שנתחדשו מעתה וגם לידע היכא דנמצא כן בשעת קריאת התורה מה דינו אי מוציאין אחר או"ל דזה לא הודיענו מוה"ר שם. וימצא הדבר מפורש דג' דיעות בדבר. א' הוא סברת הטור דנטה לפסול הס"ת הבלתי מתוייג כמבואר בטי"ד ר"סי ע"ד וז"ל ויזיין אותיות שצריכות זיין ואלו הן שעטנ'ז ג'ץ בכל מקום שיבא אחת מאלו צריך לעשות לה ג' זיונין וכו' ואם חסר אלו הזיונים כתב הרמב"ם שאינו פסול ויראה שהוא פסול כיון דאמר רבא ז' אותיות צריכין ז' זיונין מעכבין וכן יראה מלשון א"א הרא"ש שכתב בהל' תפילין עמ"ש בשימושא רבה שצריך בתפילין תגין אחרים חוץ משעטנז גץ אם חיסר אחד מהם פסולין וכתב א"א הרא"ש ז"ל על דבריו ולא מסתבר כלל למיפסל תפילין בשביל תגין אלו כיון שלא הוזכרו בתלמוד וכיון שנתן טעם לדבריו בשביל שאינם מוזכרים בתלמוד מכלל דבחסרון תגין שעטנז גץ שמוזכרין בתלמוד פסיל וכן דעת ר"ג עכ"ל וכ"ה בהגמ"י פ"ב דתו"מ דר"ת פוסל אם לא זיין שעטנז גץ ע"ש. גם הב"י א"ח סי' ל"ו כתב דכן יש לדקדק מדברי בעל התרומה וגם בהגהות ובאגור כתוב שר"ת פוסל דלא גרע מקוצה של יו"ד ע"פ וכ"ה דעת הב"ח שם וכתב דהכי נקטינן לפסול ס"ת ותפילין שאינן בתגין ע"ש ובש"הג אשר סביב הרי"ף בפ' הבונה הביא ראיה מד' התוס' ומהש"ס דשם דס"ת בלא תגין פסול ע"ש אלא דהרואה יראה דמאותה סוגייא דשבת איכא נמי לאוכוחי להפך דאיכא דמפרשי לה בפנים שונים ע"ש בש"הג ועיין בסמ"ג הל' גיטין ופנים מאירות ח"א סי' ס"ו ושער אפרים סי' פ"ב ומרכבת המשנה אשכנזי ח"א בה' שבת פי"א הי"א ועיין זרע יעקב ש"י למס' שבת ויד אהרן א"ח סי' ל"ו בהג"הט ולה"ה מוהר"ם ן' חביב בס' ג"פ סי' קכ"ה סקל"א דהכריח מהך סוגייא דשבת דתגין אינן מעכבים יע"ש:
<b>דעת</b> שניה היא ס' הר"א ממיץ בס' יראים עמוד סי' ט"ז וז"ל אמר רבא ז' אותיות צריכין ג' זיונין שעט'נז ג'ץ פי' זיונין שלא יעשה ראשין עגול אלא משוך קצת שיהא לכל ראש האות של שעט'נז ג'ץ ג' פנים לכל אות וראיתי בנ"א שעושין תגין וזיונין שעט'נז ג'ץ ג' נקודות ארוכות וטעות הוא בידם שלא בא ללמדנו אלא גופן של אותיות היאך נמסרה עשייתן בסיני עכ"ל גם ר' ישעיה הראשון בהל' מזוזה שלו אשר נדפסו בס' סם חיים הביא משם רבינו גרשום ורובי המפרשים דפי' דברי רבא דמנחות הנז' על גופן של אותיות ולא על התגין וכתב דזה הפי' נ"ל נכון שמדבר על גוף האותיות היאך תהיה כתיבתן ושוב הוכיח הוא דעל התגין מדבר מכח מאי דאיתא בשימושא רבה ע"ש. אך אמנם זוהי שקשה דמדברי הגמ"י פ"ב דת"ומ מוכח דרבינו גרשום על התגין מפרש ולא על גופן של אותיות דכתב וז"ל פ' הקומץ גרסינן א"ר וכו' והנה ר' גרשום זיינן בס' קדשים וכן רש"י בפירושו כאדם האוחז חרב. ומניפו וכו' ושם פירש שצריך זיונים כאשר זיינם ר' גרשום ורש"י ע"כ וכ"ה בס' התרומה בה' ס"ת סי' ר"א ע"ש וצ"ע. וכפי' היראים הביא המרדכי בה' מזוזה משם י"מ ומשם הסמ"ק דשעט'נז ג'ץ על גוף האותיות ולא על התגין ע"ש וקרוב לדיעה זו מצאתי בהג"מי פ"ב דת"ומ דכת' בדעת רמב"ם דמ"ש רבא שעט'נז ג'ץ צריכין זיונין היינו גבי מזוזה דאמתני' דב' פרשיות שבמזוזה קאי ושם פי' שצריך זיונים כאשר תמצא בפ"ה ע"כ ועיני ראו במרכב' המשנה אשכנזי ח"א בפ"ה דת"ומ ה"ג דכתב הכי דלהרמב"ם שעט'נז ג'ץ במזוזה גרידא אבל בתפילין וס"ת אין מתייגין שעט'נז כלל וכן לא הזכיר רבינו לקמן פ"ז תגין בס"ת עכ"ל. ושם במרה"מ פי"א דשבת הי"א החזיק סברא זו בדעת רמב"ם ע"ש. ברם האי מלתא צריכה ביאור דהנה כמו שנאמר בשעט'נז ג'ץ דלמזוזה לחוד איתמרו כ"כ נאמר בע"כ דגם מאי דאיתא בשימושא רבה גבי תפילין א"ר אלפא ביתא דאתוותא דתגי אתה מוצא בתפילין גרידא הוא ולא בס"ת דגבי תפילין הוא דמיתגייא האי מילתא וכמ"ש להדיא אתה מוצא בתפילין ולפי"ז בס"ת לא אייתי לא תגי שעטנז גץ ולא הני א"ב דהשי"ר ואם כך הוא לפי האמת וכמו שכן יש לצדד בדברי הרמב"ם דבפ"ב הביא אותיות המתוייגות בד' פרשיות של תפילין אלא שאינם אותם דאיתא בשי"ר אלא אחרים וגבי מזוזה בפ"ה הביא אותיות שעט'נז ג'ץ אי הכי הוא אמאן תרמייה לשון הרמב"ם בפ"ז ה"ח גבי ס"ת דכת' ויזהר בתגין ובמניינן יש אות שיש עליה תג אחד ויש וכו' שבעה ע"ש והלא אותיות המתוייגות בתפילין ומזוזות הוא דאשכחן ומזה הלשון תראה דאינו כמ"ש המרה"מ דבפ"ז לא הזכיר רבינו תגין בס"ת דליתא ואי כוונתו על שעט'נז ג'ץ לא הו"ל לומר סתם דלא הזכיר תגין בס"ת ותו דאיך נאמר בדבריו דלא איירי בתגין של שעט'נז ג'ץ דאף אנו נאמר דלא קאי אתגין אחרים של תפילין דהא סתמא קתני והי מינייהו מפקת וע"כ כשהזכיר רמב"ם תגין בס"ת בסתם הכל במשמע. אשר ע"כ ניישב זה לפי דעת המה"מ דס"ל לרמב"ם דאותיות המתוייגות בתפילין ומזוזה אף הם מתוייגות בס"ת באלו הפרשיות של ת"ומ דאע"ג דגבי ת"ומ איתמרו לא פלוג בפרשיות הללו בין ת"ומ לס"ת וכמו דבת"ומ מתוייגות כ"כ בס"ת בד' פרשיות של תפילין ובפ' של מזוזה ותראה דגבי תפילין בפ"ב כ' רמב"ם וז"ל וצריך להזהר בתגין כמו שהן כתובים בס"ת ע"כ הרי להדיא דלהרמב"ם כתובים בס"ת. וע"כ ליישב כנז' לדעת המרה"מ. אלא דגבי מזוזה בשעט'נז ג'ץ בפ"ה לא כתב כי האי לישנא כמו שהן כתובין בס"ת וגבי ס"ת כתב סתם וצריך להזהר בתגין ולא פי' מאי הם ומאן פלג לן לומר דדבריו לתגין של תפילין דאיתנהו בס"ת ולא תגין של שעט'נז ג'ץ דמזוזה והרי שקולים הם ויבואו שניהם ומאי דנאמר בתפילין נאמר במזוזה ואי החמירו לעשותן בס"ת תגין של תפילין אע"ג דגבי תפילין הוא דנאמרו אית לן לעשות נמי תגי שעט'נז ג'ץ דמזוזה אף דבמזוזה הוא דהוזכרו והשכל נוטה לזה דהרי תגין של תפילין לא הוזכרו בש"ס וא"כ כל דכן שעט'נז ג'ץ דהוזכרו בש"ס דאיכא לאחמורי עלייהו לעשותן גם בס"ת הילכך דבר זה צריך ביאור לענ"ד כצרוף כסף בג' מקומות אלו דהרמב"ם ומה דעתו ע"כ הס"ת אי בכל התורה בכל מקום שאותיות שעט'נז ג'ץ באים צריכין תגין כמ"ש הרא"ש בה' תפילין והטוי"ד סימן רע"ד כמ"ש הגמ"י והמה"מ דלרמב"ם אין תגי שעט'נז ג'ץ כלל בס"ת דלשון הרמב"ם בפ"ה דת"ומ גבי מזוזה דמונה מהו הן האותיו' של שעט'נז ג'ץ מוכח דא דאחריני לא אפי' במזוזה דאיכא מאותיות שעט'נז ג'ץ בזולת אותן שמנה שם אינן מתייגין אותן וכ"ז צריך ביאור ואין הדעת והפנאי מסכימים זע"ז לעמוד ע"ז עד עת בא דבר ה':
<b>ואולם</b> המפרשים הבינו דברי הרמב"ם בפרק ז' כאשר הם מורין לפי פשטן והיא דעת רוב גדולי ישראל ודעת שלישית היא המכרעת והוא דבכולי ס"ת בכ"מ דאיתיה אותיות שעט'נז ג'ץ צריכין תגין דאע"ג דמימרת רבא גבי מזוזה איתא ס"ל דגם לגבי ס"ת נאמרה וגם הרי"ף בהל' קטנות הביא האי מימרא דרבא בה' מזוזה וגם בה' ס"ת ודעת זו היא כדיעה ראשונה. אלא דס"ל דלא מעכבי אם לא עשאן בכ"מ שהן בין בתפילין בין במזוזה בין בס"ת בתפילין בפ"ב ה"ח כ' רמב"ם וז"ל וצריך להזהר בתגין של אותיות וכו' כל האותיות המתוייגות ט"ז ואם לא עשה התגין או הוסיף וגרע בהן לא פסל ע"כ וכ"ה בסמ"ג עשין כ"ב ובכלבו הל' תפילין סי' כ"א ובא"ח בה' תפילין. וגבי מזוזה כ' רמב"ם בפ"ה כיוצא מזה וצריך להזהר בתגין וכו' ואם לא עשה התגין או הוסיף וגרע מהן לא פסל וכתב שם הכ"מ דס"ל לרמב"ם דמ"ש רבא במנחות ז' אותיות צריכין ג' זיונין לאו לעיכובא וכ"כ בס' מעש"ר שם וכל' הרמב"ם הוא ל' המבי"ט בק"ס בפ"ה דת"ומ וגם הכלבו בה' מזוזה גבי מלא וחסר כתב דפסול ואילו בתגין כתב סתם וצריך להזהר בתגין ולא פי' דאם שינה פסול דמוכח דלא הוי לעיכובא וכדפי' שיחותיו גבי תפילין כנז'. תו מבואר ברמב"ם שם פ"ז ה"ח וט' גבי ס"ת וז"ל ויזהר בתגין ובמניינם וכו' כל הדברים הללו לא נאמרו אלא למצוה מן המובחר ואם שינה בתיקון זה או שלא דקדק בתגין וכתב כל האותיות כתקונן וכו' ולא הדביקן אות באות ולא חיסר ולא הותיר ולא הפסיד צורת אות אחת ולא שינה בפתוחות וסתומות הר"ז ספר כשר עכ"ל. וכ"ה הלשון בסמ"ג עשין כ"ה ובס' החינוך מצוה תרי"ג. ובפיו"ד שם סידר עשרים דברים הפוסלין בס"ת ומכללם ס"ת שחסר אפי' אות אחת ושהוסיף אות אחת ושנגעה אות באות ע"ש הנה ברור לנו מדבריו דאין פוסלין לס"ת כ"א בחסר ויתר ודיבוק אות באות והן המה מהדברים המעכבים ברם דברים הבאים למצוה מ"ה כמו תגין של שינוי אשר יארע בהן אין לפסול הס"ת בכך ודוק בדבריו דכתב או שלא דקדק בתגין דמ"ש כל סוגי דקדוקי התגין לא קפדינן עלייהו וגם ממ"ש ולא הדביקן אות באות וכו' או שנגעה אות באות מבואר דהדיבוק אות באות קפיד לפסול ולא אם נדבקו תגין דהיינו הג' זיינין ז"בז ובסוף הך' דברים הוסיף י"א הרמב"ם ז"ל וכתב ושאר הדברים למצוה לא לעכב. הרי כתוב ושנוי ומשולש בדבריו דתגין לא מעכבי וגם דקדקנו שפיר לענין נ"ד דנדבקו ז"בז דלא קפדינן לדעת הר"מ:
<b>ותבט</b> עיני למוהר"י מינץ סי' ט"ו דכת' דבמקום שיש ס"ת עשויים וכתובים כתקונן בתגין וכו' אפי' לדעת הרמב"ם פסולים האחרים כלכתחילה ואינו מכשיר אלא במקום שאין ס"ת עשויה. כהלכתה דאז חשיב דיעבד וכשרה אבל במקום שיש תקנה לא ע"ש. ומלבד דהרואה דברי. הרמב"ם לבבו יבין דלא משתמען הכי כמ"ש דכתב ואם שינה בתיקון זה או שלא דקדק בתגין וכו' הר"ז ספר כשר ע"כ. דמנין לנו לומר דכשר דקאמר בשלא יהיה אחר מאחר דלא איירי בהכי ולדבר הזה בודאי אם היה דעתו כך לא הוה שתיק הרמב"ם מלומר דביש אחר פסול ולפחות הי"ל לפרש דצריך תיקון כיון דלא חזי למיקרי ביה היכא דאיכא אחר ולא להחליט עליו ולומר דכשר והרמב"ם על תחילת עשייתו קפיד וכל עוד דבעשיית הס"ת לא דקדק בזה כתב דכשר ולא שנייא ליה בין יהיה אחר ללא יהיה אחר. וגם כבר כתבנו דהרמב"ם מנה עשרים דברים הפוסלים ושאר הדברים למצוה לא לעכב ומשמע כל שאר מילי וטפי מך' לא ולפי סברת הר"י מינץ הו"ל להרמב"ם להוסיף עוד מעט אחת היא על הך' והוא דכל הדברים דהם למצוה לא לעכב אם יהיה ס"ת אחר פסול לקרות באותו שאינו מדוקדק בדברים אשר המה למצוה לשון הרלנ"ח שהשיב בתשו' סי' א' למוהר"א צרפתי כבר נודע לכל יודעי דעת ומביני מדע כי כוונת הרב הגדול הרמב"ם ז"ל כשחיבר ספרו הגדול ס' היד החזקה היתה לכלול בו כל הדינים כולם מקטנם ועד גדולם לשכל העולם יסמכו עליו ולא ישוטטו לבקש את דבריו בשום דכר בעולם משום ספר אחר ולכן אפילו התפלות סידר בו וא"כ הוא אם אמת הדבר שדעת הרמב"ם לפסול בדבוק האות אל עצמה וכו' למה לא היה מונה הרמב"ם זה הדין עם הדברים הפסולים שפרטן ומנאן אחת לאחת למצוא חשבון וכל צורת האותיות שנזכרו בפ' הבונה הם לכתחילה לדעתו לכתחי' ר"ל שראוי לעשותן כמו שנזכרו לשם כיון שצורתן בלוחו' כך היתה אבל אם שינה כגון שנדבק רגל הקו"ף לגגה לא פסיל כיון שאינה דומה לאות אחרת וכו' ואם היה האמת שהיה פוסל לדעתו הי"ל לרב לכתוב צורת האותיו' ולמנות עם הדברים הפוסלין כל ששינה מצורת האותיו' שנכתבו עש"ב. ובזולת כ"ז אף אם נרצה לחוש לסברת הר"י מינץ היינו לקרות בו לכתחילה בדאיכא אחר ולא להורידו בשכבר קורין בו דהוי בדיעבד ובכה"ג מודה הרי"מ ז"ל וחילוק זה מצאתיהו בהרב פרי האדמה ח"ג פ"ז דס"ת וכן חילק הרב החסיד בס' אמ"ל בדעת הרי"מ ז"ל דאם הוציאוהו אין להורידו יע"ש. ותו דלדבר הזה שפיר מיקרי ליכא ס' אחר כיון דכל ספרי מקומינו הגם דכולם כתובים בתגין מ"מ לא יבצר דבצרי באיזה מקומות כאותו שקורין בו. ושו"ר דמדברי הת"ה בפו"ך סי' צ"ג יש לדון להיפך מהרי"מ דדיעבד הוי כל שנכתב הס"ת ואפי' שיש אחר אין למנוע מלקרות בו ע"ש. וכבר ראיתי למוה"ר כנ"הג יו"ד סי' רע"ד הגב"י או"ב דכתב דפליגי הרי"מ והת"ה ע"ש והגם דהחיד"א שם בס' ש"הג כ' דאפשר דמודה הת"ה להרי"מ כאן ע"ש לא נהירא כלל כדכתיבנא דדעת הרמב"ם לא מיסתבר הכי וכבר רמי מוהר"א נבון בנ"ב ח"ב סימן י"א ע"ד החיד"א ע"ש דמסיק להקל ודיעבד הוי כל שנכתב כפשטיות דברי הת"ה ואף דאיכא אחר אם כבר קראו בזה ואינו חדש ממש אין לפוסלו. ודלא כמו שהבין השואל אשר בס' לב חיים ח"ב סי' י"ט אשר בסי' קס"ז אות ט"ו דייחס על מוהר"א נבון מה שלא עלה על דעתו דכתב וז"ל והרב נחפה בכסף בחיו"ד סימן י"א שקיל וטרי אם רוצים לתקנו אם יש בו משום פגם וכמעט ס"ל דיש בו משום פגם ע"כ וכתב שם דאינו יכול להולמו והאמת כן הוא שאין מקום להולמו מכיון שהבין כן אבל הרואה דברי הרב שם יראה דלא הוי הכי כ"א דהמורה דשם גזר לעשות בו תגין והרב השיגו כי אם לא יעשו אינו נפסל דיש להקל שלא להכריח אותם לעשותו מכיון שנכתב וכבר קראו בו אין לפוסלו משום תגין דהוא מצוה מן המובחר ובהא איירי אם יש להכריח לעשותן או"ל אבל לא כתב כי אין לעשותן מכיון שנכתב כיע"ש היטב. אמנם הבא לתייגו לרצונו לפני ה' פשיטא דהרב נמי מחזיק יד העושהו ומברכו שמקיים מצוה מ"ה ומי זה אמר דמונעין אותו והשואל הנז' קרא ושינה בדבריו אשר הנם מבוארים היטב ופשוטים מלפניהם ומלאחריהם. ועיין בענין זה מה מיקרי דיעבד בס' צפיחית בדבש סי' ט"ל ועיין לד"א סי' ט"ו אות כ"א דתפס דדיעבד מיקרי כל שנכתב הס"ת כהתה"ר משום דהר"י מינץ בלשון שמא אמרה ע"ש וכן הוא סב' מר רבו דהחי"דא דדיעבד הוי כל שנכתב הס"ת כאשר הביא שם מוהר"א נבון משם מר אביו מתשו' כ"י ע"ש וכבר נדפסה זאת התשו' בנח"ב ח"ב סימן ט' ושם אייתי לשון של זהורית שהביא הרב בנו משמו דמבואר יוצא דאע"ג דאיכא ס' אחר כשר מ"מ כיון דמידי דרבנן הוא נקטינן להקל וקורין בו וגם בלשון הר"מ הר"ז כשר משמע דכשר לקרות בו לכתחילה ואף שיש ספרים אחרים ע"ש והיינו כדדייקינן אנן עניי בדברי הרמב"ם. מעתה לך נא ראה בדברי הגהמ"י שם בפ"ז גבי מ"ש רמב"ם כל הדברים האלו וכו' למצוה מן המובחר כתב וז"ל וכן פסקו כל רבותינו ע"כ ובתשו' הגאונים אשר בס' נהרות דמשק סי' של"א איתא בשם שר שלום גאון וז"ל וששאלתם ס"ת שאין לו תגין כך ראינו שמותר לקרות בו ואין תגין פוסלין בו אבל העושה תגין ה"ז משובח וכ"ש ז' אותיות שעטנ"ז ג"ץ ואם אין עושה להן תגין אין נפסלות ע"כ. ולפי מ"ש מוהרד"ק בית א' חדר ל' יוצא מדבריו דלרש"י נמי תגין אינן מעכבים ע"ש וכן הוכיח הרב זרע יעקב בשי' למס' שבת לדק"ד ע"ב דלרש"י תגין אינן מעכבים לפי מה שפי' שם גבי מ"ש כגון שנטלו לגגו דחי"ת ועשאו ב' זיינין יע"ש וכ"ה דעת ר' ישעיה הראשון שכתב בהל' מזוזה אשר בס' סם חיים בחי' לדכ"ט דמנחות דאחר דהאריך בזה כתב וז"ל ויר"ש יצא ידי כולן שיעשה גופן של אלו ז' אותיות כמ"ש וג"כ עושה הכתרים מלמעלה כמ"ש שימוש תפילין אבל מיהו נ"ל שהתגין אינן מעכבים דדוקא גוף האותיות מעכבים דכתיב וכתבתם וכו' אבל התגין מצוה לעשותן ואם לא עשאן אינו מעכב והאי דכתב בשימוש תפילין אמר רבא כל תפילין דלא בדיקי בהני אתוותא פסילי אינו נ"ל שאם דברי רבא הם היאך לא נכתבו בתלמוד עכ"ל הרי דס"ל דכיון דלא הוזכר בתלמוד להדיא דפסילי אין מעכב והיינו אף בשעט'נז ג'ץ דהוזכרו בתלמוד דהא תלי טעמא משום דלא נאמר שם במנחות דאם לא עשאם פסול והאי טעמא שייך נמי בשעט'נז ג'ץ וכ"כ עו"ש בחי' לדכ"ח ע"א וז"ל ודוקא האותיות מעכבות וכו' אבל התגין מצוה לעשותן ואם לא עשאן אין מעכבין ע"כ ושם איירי בתגין של שעט'נז ג'ץ. וכ"ה דעת נכדו ריא"ז הו"ד בש"הג אשר סביב הרי"ף בה' ס"ת וז"ל וכבר כתבנו שהתגין אינן מעכבין וכך היא שיטת מז"ה ע"ש ובתשו' הרמב"ם בס' פאר הדור סי' חיי"ם איתא וז"ל ותורינו הדרתו איך יהיה עשיית התגין ואם הוא הל"מ או תקנת חכמים או יהיה מנהג וא"כ מאיזה זמן נתקן וכו'. תשו' התגין הוא אותיות קטנות בראש האותיות והן כעין זיינין דוקא אך יש חילוק באותיות יש אות שצריכה תג אחר ויש שצריכה ב' וכו' עד שבעה זהו אופן עשייתן אמנם ע"מ ששאלתם אם הוא מנהג בודאי כי אין זה מנהג דזה קראוהו רבותינו ז"ל כתרי אותיות וכמ"ש מצאו להקב"ה קושר כתרים לאותיות וכך נמצא בספרי תורה שכתבם משה רבע"ה אכן באריכות הזמן והטלטול נמצאו כמה וכמה חילוקים במסרות זה אומר בכה וכו' שיש מסרות שאומרים על אות אחת שצריכה ג' תגין ובמסרה אחרת נמצאו מכוונים ולכן היה בדעת החכמים לבטל התגין מאחר שיש כמה וכמה חילוקים ואנחנו לא נדע אנה נפנה. אמנם כאשר ראו כי אין זה מעכב דאין זה חילוק בפרשיות בפתוחות וסתומות כ"א במספר התגין ואינו מעכב כותבין התגין והוא מצוה מ"ה אך אם לא יכתוב שום תגין אינו פוסל המצוה וכל הספרים אשר במערב כתובין בתגין עכ"ל התשובה. אשר מזה תמהני למ"ש למוה"ר המופלא בע"ס בתה"ד בראשון סי' ל"ב סקי"א דב"ן ע"ב דעמד מנגד להקשות על הרב עץ החיים בפ"ו מ"ז דמנחות דכתב דתגין של ס"ת הל"מ ולא מעכבי דלא ראינו בשום מקום דאמרו דהוי הל"מ והרמב"ם וכו' אסף וקבץ כמה הל"מ דגבי ס"ת ואילו תגין לא קאמר ולא עו"א דע"ד עלה אריה בעל חו"י סי' קצ"ב ובזרועו יקבץ תוס' דהל"מ על אותם שמנה הרמב"ם והתם נמי ליתא להא. ותו דמרן ב"י סי' רע"ד כ' שמנהג הסופרים לזיינן. ולענ"ד מוכרח הדבר להיות כן דאי תגין הוו הל"מ לא הי"ל להרמב"ם לפסוק דלא פסל שהרי מרן גופיה בדין שלפנינו נתן טעם בדעת הרמב"ם דפסק דאם לא כרך הפרשיות פסול משום דהוי הל"מ וע"כ ודאי מעכב ואי תגין דס"ת הוו הל"מ בדין הוא דליעכבו לדעתו ע"כ. ואחרי בקשת המחילה הראויה לפני מי שגדול אנא דאמרי אין לא ראינו ראיה דהרי מבואר בהך תשו' דרמב"ם דהל"מ הוו כמ"ש הבע"ח וכמו דהרמב"ם תני הל"מ ושייר הני שהוסיף בעל חוו"י גם דחוו"י שייר ואפשר דהרמב"ם לא מנאה עם שארא מטעמא דהיה בדעת חכמים לבטלם משום דלא נמצאו מכוונים ולא ביטלום כיון דלא מעכבי וכיון דלא נודע בבירור דהל"מ היכי הוי משו"ה לא הביאה שם וגם זהו כוונת הב"י שכתב שמנהג הסופרים לזיינם דנראים דבריו היפך דברי הרמב"ם בתשו' הנז' דכתב דבודאי אין מנהג דבס"ת משה רבע"ה היה כך אבל הכוונה כמ"ש דכיון דלא נודע בבירור וזה אומר בכה וזה אומר וכו' ומאן דעביד הכי לא משתבש ומאן דעביד הכי ל"מ א"כ אע"ג דהל"מ הוא מנהגא מיקרי לענין הזיינין כמה הוו דכל אחד עושה כמו שנוהג. ומה שהכריח ממ"ש הב"י גבי כרוך פרשיות דכיון דהל"מ הוא מש"ה פסול משא"כ הכא יש להשיב דהל"מ הוי למצוה מן המובחר ולא קיבלו לעכב כי התם דהל"מ היא ולעכב מש"ה פסול וזה החילוק מבואר בדברי התשו' דר"מ הנז' דכתב אמנם כאשר ראו כי אין זה עכב וכו' והוא מצוה מ"ה ע"כ דמוכח להדיא כדכתי' דהל"מ הוא למצוה ולא לעיכובא להמבי"ט בק"ס פ"ב דת"ומ דכתב וז"ל וצריך להזהר בתגין של אותיות וכו' ואמרו שהן הל"מ ואם לא עשאן לא פסל דלא גמרו הלכה אלא למצוה עכ"ל והוא כדכתיבנא שש אנכי. ובהגמ"י פ"ב דת"ומ או"ב אחר דמביא אותיות המתוייגות בתפילין מסיים אלו התגין הל"מ ע"כ מס"ע עכ"ל ואע"ג דאלו הדברים לאו בשעט'נז ג'ץ מיירו כ"א באותיות אחרות המתוייגות בתפילין מ"מ כל דכן הוא לתגי שעט'נז ג'ץ דהוזכרו בתלמוד דהרי לדעת הרא"ש לפי מה שביאר הטוי"ד סי' רע"ד הוא דתגי שעט'נץ ג'ץ מעכבי ואילו גבי אלו התגין כ' להדיא דלא מעכבי כיון דלא הוזכרו בתלמוד. וא"כ מן התימא על מו"הר הת"הד דחופש כל חדרי דנעלם ממנו תשו' רמב"ם ודברי המבי"ט והגמ"י וצ"י:
<b>וכתוב</b> במרדכי סו"פ הקומץ וז"ל ותגין לא פסיל אפי' בת"ומ מדלא תני במתני' עיכוב תגין כי היכי דקתני הקף גויל ולא לישתמיט נמי שום אמורא לאשמועינן פיסול תגין ש"מ דדיעבד לא פסלי ולכתחי' ודאי צריך ותו מדנקט בפ' הבונה שקליה לתגיה דדלי"ת ועשאו רי"ש משמע דדוקא הני דאית בהו משמעות אחרינא וכן רשי"ן דלתי"ן דקתני בברייתא מכלל דשאר תגין לא פסלי עכ"ל ולכאו' קשה במ"ש דלא אשתמיט לשום אמורא לאשמועינן דפסיל דהרי איתא בשימושא רבה בענין תגי תפלין א"ר כל תפלי דלא בדיקי בהני אתוותא פסילי כנז"ל ומי לנו גדול אמורא כרבא. וי"ל כמ"ש ר' ישעיה כנ"ל דלא נ"ל מפני שאם דברי רבא הם אמאי לא הוזכרו בתלמוד ע"ש וכוונת המרדכי במ"ש דלא לישתמיט לשום אמורא וכו' היינו בש"ס ודוק. ודעת מרן הנה הוא כהגאון והרמב"ם ודעי' כמ"ש בב"י א"ח סי' ל"ו דכתב דהכי נקטינן היכא דאין נמצא מי שידע לעשות תגין ובש"ע הדר ביה והקל ביותר דלא חילק ביש מי שידע לעשות להיכא דליכא דכתב שם בסי' ל"ו וז"ל צריך לתייג שעט'נז ג'ץ וכו' ואם לא תייג אפי' שעט'נז ג'ץ לא פסל ע"כ וכבר כתבו הטעם המופ"הד חיד"א ביוסף אומץ סימן מ"א ומ"מ מרן החבי"ף בס' לב חיים ח"ב שם דאחרי ראותו להגאונים הדר ביה והחליט להיתרא ע"ע והלבוש שם בסי' ל"ו אשר גילה רזין עילאין בענין התגין ע"ש כמה שגבו אפי"ה סיים וכתב כלשון הש"ע דלא פסל. ודע דבבא"הט אמ"ש בש"ע ואם לא תייג אפי' שעט'נז ג'ץ וכו' ציין הרא"ש ורמב"ם וגם הרב שו"ג ציין הכי ולא היא דהרא"ש ס"ל להיפך כדהוכיח בנו הטור ז"ל וכנז"ל וכאשר הבי"ד בב"י שם בסי' ל"ו ואינהו נגררו בתר ל' הטור א"ח סי' ל"ו דהביא משם הרא"ש דכתב כי האי לישנא ובגמ' דידן לא הוזכרו אלו התגין ולא מסתברא כלל לפסול בחסרון אלו התגין ע"כ ולא השגיחו דהב"י בא ומילא את דבריו דהטור ביו"ד דמדתלי טעמא משום שלא הוזכרו משמע דס"ל להרא"ש דשעט'נז ג'ץ דהוזכרו בש"ס מעכבי ופסול. והב"ח הק' על מרן מוהריק"א דפסק דלא פסל דהוי תימא איך פסק דלא כר"ת והטור והאגור שפוסלין בפי' ועוד דנראה ודאי דאף לרמב"ם דוקא בתגין גדולין שהצריכו לתייג בתפילין אין לפסול אפי' בשעט'נז ג'ץ אם לא תייג אותם גדולין אבל תגים קטנים דבכל מקום בס"ת שאותיות שעט'נז ג'ץ כתובי' צריכי תגין קטנים מדין התלמוד פשיטא דפסול אם לא תייג אותם אפי' בס"ת כ"ש בתפילין והכי נקטינן לפסול ס"ת ותפילין אם לא תייג שעט'נז ג'ץ לפחות בתגין קטנים דלא כש"ע ע"ש ודבריו תמוהים דדברי הרמב"ם בפ"ז מורין דבכל אופן לא מיפסלי עבור תגין כמו שביארנו היטב וגם מדנחית למניינא בפי"ד דך' דברים. הם הפוסלין משמע הני אין מירי אחרינא לא ויותר מבואר באותה תשו' דרמב"ם הנז' דכ' להדייא וז"ל אך אם לא יכתוב שום תגין אינו פוסל ע"כ ומ"ש דהכי כבר הוזכרו בתלמוד כבר כתבנו לעיל מהכ"מ דלר"מ למצוה הוזכרו וכנראה מהתשו' הנז' הכי ועל מה שחמה אמאי פסק מרן נגד ר"ת והטור והאגור ראיתי להרב יד אהרן שם בסי' ל"ו בהגב"י דתיקן דשפיר פסק דכיון שהרי"ף לא גילה דעתו אלא הביא סתמא מימרת רבא והרא"ש והרמב"ם חולקים והמרדכי והסמ"ג ס"ל כדעת רבינו וכמו שנראה שם א"כ משו"ה פסק מרן בס' הקצר כהרמב"ם כמו שהקדים בהקדמתו דכ"מ דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש כל ששנים מהם מסכימים לדעת אחד פוסק כמותם ואם לא גילה אחד מהג' עמודים דעתו ושני העמודים הנשארים חולקים הנה הרמב"ן והרשב"א והר"ן והמרדכי והסמ"ג לפנינו אל מקום אשר שמה הרוח רוח אלהין קדישין ללכת נלך ע"ש. אלא דיש לתמוה על הרב י"א דכתב דהרי"ף לא גילה דעתו בזה דאמת דבהל' קטנות להרי"ף שלפנינו ליכא גילוי מ"מ הכי כתב הרא"ש בהל' תפילין דהרי"ף מביא בהלכותיו מ"ש בשימושא רבא דאיתא א"ר כל אלפ"א בית"א דאתוותא דתגי דהוו בתפלין עשרים וחמש וכו' ואלו הן וכו' אמר רבא כל תפלין דלא בדיקי הכי באתוותא פסילי ע"כ ומדכתב דמביאו בהלכותיו מכלל דס"ל דפסולין ומדפסול עבור תגין אלו כ"ש על תגין דשעטנ'ז ג'ץ המוזכרין בתלמוד דהרא"ש שם דלא פסיל על אלו התגין דשי"ר אפי"ה פוסל בשעטנ'ז ג'ץ כמ"ש הטור בדעתו ביו"ד סי' רע"ד ונמצא דשפיר משתמע דעת הרי"ף דפסיל לפי מאי דהביא הרא"ש דהרי"ף פסק כהשי"ר. וכן מצאתי בס' התרומה בה' תפלין סי' רי"א דכ' דהרי"ף מביא הא דהשי"ר ע"ש ומאחר שכן תיקשי למרן דמאחר דהרי"ף והרא"ש קיימי בשיטה חדא הו"ל לפסוק כמותם וכמו שייעד בהקדמתו דכ"מ דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש חולקי' ושנים מהם מסכימים לדעת אחד לפסוק כוותייהו. גם בש"הג אשר ברי"ף בה' ס"ת אהא דמביא הרי"ף שם האי מימרא דרבא דשעטנ'ז ג'ץ כתוב וז"ל ומדברי רבינו בה' מזוזה משמע שאם חסרו התגין פסול הרי. להדייא דס"ל להש"הג דלהרי"ף תגין מעכבין. ואולם לפי מה שנתבאר לפנינו דרוב חכמי ישראל ס"ל דלא מעכבי לק"מ להב"י אמאי פסק הפך הרי"ף והרא"ש דכבר כתב מרן ב"י בהקדמתו דבמקום דב' מהם מסכימים לדעת אחד וכל חכמי ישראל או רובן חולקים על הדעת ההוא פוסק כרוב חכמי ישראל ע"ש וא"כ א"ש פסק הש"ע ובשגם דלא מצינו להרי"ף בהלכותיו דס"ל כ"א הרא"ש הוא דאסברה ניהלן דהכי כתוב בהרי"ף ובהרי"ף ליתא. ודברי הש"הג הנז' דכתב דלהרי"ף תגין מעכבין כנר' מדבריו בהל' מזוזה צריכין ביאור דעינינו רואות בה' מזוזה להרי"ף ולא מצאנו נו יתרון בדברי הרי"ף בה' מזוזה טפי מה' ס"ת דבתרי דוכתי הנז' העתיק מימרת רבא דשעטנ'ז ג'ץ כצורתה ותו לא מידי ופנה לדרך אחרת ולא ידעתי דבר מה מצא הש"הג בהרי"ף דכתב דלהרי"ף פסול וצ"ב. ומרן החבי"ב בשכנ"הג יו"ד סימן רע"ד הגב"י אות ד' כתב דמרן בב"ה הביא מר"יו דכתב בשם ר' האיי גאון ו המפרשים כדברי הרמב"ם שתגין אינן אלא למצוה מ"ה ע"כ ומקורן של דברי ר"יו ה"ה בחלק אדם נתיב ב' ח"ב דכתב וז"ל ז' אותיות צריכין שעט"נז ג"ץ וכו' והזיונין צריך ליגע באות כ"כ רמ"ה וכתבו המפרשים דאם לא עשה התגין אינו פסול בכך אבל התגין הם למצוה מ"ה בתשו' לר' האיי וכו' ס"ת שאין בו תגין כשר לקרות בו ואין תגין פוסלין בו אבל העושה תגין הרי זה משובח עכ"ל לנו לעינים שלמים וכן רבים דס"ל דאין ס"ת נפסל בעבור חסרון תגין ומינה אנו דנים בק"ו לאם אירע כן בשבת בשעת קריאת התורה שנמצא אות או אותיות בלתי מתוייגות הדבר פשוט דאין להורידו ע"ז דלרב האיי גאון ולשר שלום גאון ורש"י ורמב"ם ולר"י הראשון ונכדו ריא"ז והסמ"ג והכלבו והתשב"ץ כמבואר בתשו' ח"א סי' נ"א והמרדכי ור"יו ובעל א"ח וגם לפי דעת כל רבותינו שהביא בהג"מי והחינוך והמבי"ט ומרן ודעמיה כולהו ס"ל דלא מעכבי ומותר להוציאו לכתחלה ואצ"ל להרא"ם בספר יראים ולרבינו גרשום ורובי המפרשים שהביא ר"י הראשון וגם לדעת הסמ"ק שהביא המרדכי דלדעתם הוא דליתנהו אעיקר' וגם לדעת הג"מי הוא דלהר"מ ליתא בכולי ס"ת שעט'נז ג'ץ דלא איתמר אלא גבי מזוזה וכמ"ש ג"כ המהר"מ דלפי דעה זו אינה צריכה לפנים. ואף מתורתו של מ"מ עט"ר הגאון החבי"ף שם בס' לב חיים זיע"א אנו למדין כן אע"ג דלא איירי לענין להורידו כ"א להוציאו ומסיק שם להלכה ולמעשה דאין להוציאו לכתחי' כל עוד שיש ספרים אחרים מתוייגין וישתדלו לתקנו ואם באולי לא יש עוד ס"ת אחר ויהיו מתבטלין מקס"ת יקראו בו כי כדאי המה הגאונים והרמב"ם ומרן לסמוך עליהם בשעת הדחק ונתן עוד טעם לדבר וז"ל ועוד נ"ל טעם אחר לומר לפסק זה דכשנמצאים ספרים אחרים בב"הכנ בתגין שאין אנחנו מבטלין קס"ת בשביל שלא לקרות בספר שאין בו תגין ליכא זלזול כבוד שעברנו ע"ד הגאונים והרמב"ם ודעי' דמכשרי שהרי הוא בשב וא"ת ואינו ניכר הדבר וגם לא עברנו ע"ד הרא"ש ור"ת וס"הת ודעי' להוציאו לכתחי' ולקרות בו נגד סברתם ברם כשלא יש ס' אחר שמתבטל הקריאה לגמרי הרי אנחנו עוברים ע"ד הגאונים והרמב"ם ודעי' וניכר לכל שלא חששנו לסברתם בפומבי ולגבי סברת החולקים וכו' אינו ניכר שעברנו על סברתם בפרהסיא דאין מדקדקין הצבור בזה אם הס"ת יש בו תגין או"ל ואפילו אם ידקדקו לאו כ"ע דינא גמירי ולאו אדעתייהו אם יש פוסקים חולקים וזה טעם פשוט וברור ונכון וקיים עכ"ל ונאים הדברים ומ"ש דבדליכא ס' אחר דמוציאין אותו היינו ומברכין כמ"ש בסוף הסימן שם דלא כדסבר החכם השואל שם ע"ש ולפי טעם זה מבואר היטב דאין להוציא אחר עבור חסרון תגין כי הרי הדבר הוי בקום עשה וזלזול כבוד להגאונים והרמב"ם ורוב גדולי ישראל דאייתינא דאינהו מכשרי ואנו לא חששנו לסברתם בפומבי והורדנו אותו והרי מו"הר לא כתב דאין להוציאו אלא משום דהוי מלתא דלא מינכרא דאפשר באחר ולא מוכחא מילתא דלא הוציאוהו על כך לא היכא דמנכרא מלתא כי פוסלין אותו עבור כך בביטול הקריאה וא"כ אין לך מנכרא מלתא וזלזול כבוד לכל גדולי עולם גדול מזה להורידו לכתחי' על חסרון תגין. ולחששת הפוסלין י"ל כמ"ש מו"הר בדליכא ס' אחר דמוציאין אותו דאין הצבור מדקדקים אם יש תגין או"ל וגם לאו כ"ע דינא גמירי אם יש פוסקים וזה דבר ברור וכן ראיתי הדבר מפורש בס' שערי אפרים שער ה' סעיף כ"ה שכ' וז"ל אותיות שעט'נז ג'ץ צריך לתייגן ואם לא תייג אפי' תגין קטנים אין להוציאו לכתחלה עד שיתקן ומ"מ אם נמצא באמצע הקריאה א"צ להוציא אחר עכ"ל:
<b>ומעתה</b> ניהדר אנפין למאי דאתאן עלה היכא דאינן נוגעין באות או כי יחדיו ידובקו ז"בז מה משפטו והנה הרמ"ע מפאנו סי' ח"ל החמיר מאד ע"ז כאשר העתיקו דבריו המחברים אתיא ראשית במרן החבי"ב בכנ"הג א"ח סי' ל"ו הג"הט וז"ל צריך שיהיו התגין נוגעין בגוף האותיות וכל אחד נפרד מחבירו פנים חדשות בשם הרמ"ע מפאנו ז"ל סי' ח"ל ע"כ. ובהגב"י כתב וז"ל אע"פ שאם לא עשה תגין לא פסל אם עשה תגין ואינן נוגעים באותיות או שהג' זיינין אינן נפרדים ונוגעים זה בזה פסולים ומ"מ אם נמצא איזה תג נפרד בתפילין שכתבם מומחה תלינן בטשטוש אחר שנעשה בהיתר ומכשרנא הרמ"ע מפאנו סי' ח"ל עכ"ל וע"ש בשכנ"הג. והמג"א סימן ל"ו סק"ג הביאו וז"ל צריך שיהיו התגין נוגעים בגוף האות וכל אחד נפרד מחבירו וגם לא ידביקם בסוף האות כי אם באמצעיתן ואם אינן נוגעין בגוף האותיות או שנוגעים זה בזה פסולים וכו' ע"ש. והמו"הד בספר מח"בר שם הביא ממוהר"ב איספינוזה דיש לפסול כהרמ"ע ובקו"א שם הביא בדדמי שכן ראה בתשו' לרבו ושכן הורה הלכה למעשה מו"הר בתי כהונה ע"ש ותשו' רבו הנה היא בס' נחפה בכסף ח"ב סימן יו"ד דמסיק דאזלינן אחר רוב הסדר דאם רובן נפרדים בפרשה שקורין איתרע חזקתיה וצריך להוציא אחר וכתב דכן הסכים מוה"ר כ"כ ונעשה מעשה וכ"ה האי עובדא ביוסף אומץ סי' מ"א משם רבו והוא הנ"ב ועיין עיקרי הד"ט א"ח סי' ז' אות ח"י דכתב טוב העדר הטוב ממציאות הרע ע"ש ועיין זכו"ל ח"א יו"ד מער' ס'. וגם דברי הרמ"ע הנ"ל הביאו אותם הרב החסיד בס' אל"י ובס' לדוד אמת. והרב אי'ש צדיק בספר בית מנוחה ועלה מהמחברים פוק חזי:
<b>ומאחר</b> שכן חל עלינו חובת ביאור על מנהגינו לידע ולהודיע על מה אדניה הוטבעו שלא להוציא ס"ת אחרת עבור פירוד תגין או דיחדיו ידובקו זה בזה דלפי האמור לכאורה נראה דהדין נותן להחליפו ולהורידו. אמנם המתבונן היטב עיניו יחזו ועפעפיו יבחנו דמנהג כשר הוא בנוי ומיוסד על קו הדין והיושר ושאין לנטות ממנו ימין ושמאל וזה מפאת כמה הוכחות אשר נאמר בס"ד:
<b>א'</b> <b>תחלה</b> וראש כי הרמ"ע מפאנו אשר מימיו שתו הכנ"הג והמג"א ודעמייהו בחיתוך דין זה בין לא היו להיו ואינן דבוקים באות או דבוקים זה בזה על כרחין דפסולין דכתב הרמ"ע היינו לענין שצריך תיקון הס"ת והתפילין לא להוריד הס"ת מקדושתו דאי לת"ה דלהוריד ס"ת מהבימה נמי קאמר נתבונן בדינו ונשאל בהא דכתב דאע"פ דאי ליתנהו כשר אי כתבן ואינן נוגעין באותיות או שהג' זיינין נוגעין זה בזה פסולין דאם הלכה היא נדע היכן שרשה פתוח ונקבל ואם לדין יש תשובה כי איך יתכן דקיל כי ליתנהו טפי מכי איתנהו ואינן כראוי והרי נובין ונידון מאותיות גופייהו דאם חסר פסול אליבא דכ"ע עיין רמב"ם פיו"ד דס"ת ובס"ת אית תקנתא משא"כ בתו"מ עיין א"ח סי' ל"ב ס"ך ואין ספק שצריך להוציא אחר וגם לדעת רמ"א בא"ח סי' קמ"ג דאין להוציא אחר עבור חסו"י הטעם הוא דאין ספרים שלנו מדוייקים שנאמר שהאחר יהיה יותר כשר ע"ש מ"מ אם לא היה משום זה דהוה לן ס"ת כשר בדין היה צריך להוציא אחר לכ"ע ואפי"ה כי איתיה לאות אלא שדבוקה באחרת הגם דמעכב לפי הדין כמ"ש רמב"ם שם בפיו"ר בך' דברים הפוסלים דחדא מינייהו הוא שנגע אות באות וכ"פ בש"ע שם סח"י וז"ל אם נדבקה אות לאות בין קודם שתגמר בין אחר שנגמרה פסול ואם גרר והפרידה כשר ע"כ ועכ"ז הסכים הב"ח שם סי' ל"ב מחודש י"ג שלא להוציא ס"ת אחר בעבור דיבוק אות באות כיון דכשר הוא בגרירה הס"ת כל הראוי לבילה וכו' כמ"ש רשב"א עי"ש וכ"כ בט"ז סי' ל"ב סקח"י ועיין פ"מ כ"ח מ"ז סי' קמ"ג ומחצ"ה ושאר מחברים כ"ש בתגין דכי ליתנהו לא מעכבי לרובא דרבוותא דודאי דכי איתנהו ואינן דבוקים באות או שנוגעים ז"בז דפשיטא שאין להוציא אחר מק"ו דהאות דכי ליתיה מעכב ובדין להוציא אחר כי איתי ודבוק ז"בז אע"ג דמעכב כתבו דאין להוציא אחר לפי הדין אפילו כי איכא אחר כשר משום דהדיבוק אינו מעכב לענין שצריך להוציא אחר מטעם כל הראוי לבילה וכו' וא"כ בע"כ שלא להוריד הס"ת נתכוון הרמ"ע לומר דאף להמכשירין הבלתי מתוייג פוסלין בישנן ואינן כתיקונן כ"א לענין שצריך תיקון. ואין לדחות דלדידן דמחמירינן בכל אופן גם בזה יש להחמיר ולהוריד נתכוון הרמ"ע כי בענין מה בין זה לזה נעמוד לקמן בע"ה ועתה רצונינו להוכיח דקיל הדבר דאיתא ואינה כתקונה מהיכא דליתא כלל וכיון שכן מאין לנו לומר דהמכשירין נמי פוסלין להוריד באינן כראוי דליתא:
<b>ב'</b> <b>ותו</b> דדיו לתגין דאיתנהו ואינן כראוי מכי ליתנהו כלל דמאין הרגלים להחמיר עליהם בדבר שלא נמצא פיסולו להורידו לא בראשונים ולא באחרונים והנקל בעינינו למיפסל ס"ת על ככה אתמהה והכי כ' הריב"ש סי' רפ"ו גבי פיסוק פסוקים כי אין לנו להרבות בפיסולין ע"ש. כיוצא בדבר תמצא גבי נקב בלולב דכ' הב"י בסי' תרמ"ה בשם הרא"ש ז"ל דלא מצינו נקב פוסל כ"א באתרוג ולא בלולב ואין להוסיף על הפיסולין שמנו חכמים ע"ש ודון מינה נמי ופקח עיניך וראה להמופ"הד בס' לד"א סי' ט"ו אות ך' דכתב וז"ל כל שלא נזכר בגמ' אינו פוסל בדיעבד ואם שינה בצורת האות בדבר שלא נתבאר בתלמוד לפסול ונחלקו הפוס' יש לסמוך על המכשירין שלא לפסול ס"ת ותו"מ עכ"ל והכי אפילו אם יהבינן לנ"ד כשינוי באותיות מה שאינו לפי האמת דלא דמו כלל אותיות לתגין הרי לא נזכר פיסולו בגמ' ואפילו בפוס' ואפילו פלוגתא ליכא בהא מילתא כ"א בעיקרן של תגין כנ"ל וא"כ מאין לו להרמ"ע ז"ל למימר דאם לא עשאם לתגין כתקנן שלא הדביקן לאות או שנדבקו ז"כז פסול הס"ת ומורידין אותו ומזלזלין בכבודו ובקדושתו החמורה שאין למעלה הימנו והרי לדבר הזה אפילו בדרך אזהרה לא מצאנוהו ברז"ל כ"א לבד זאת מצאנו דהביא רי"ו מהרמ"ה דהזיוכין צריך ליגע לאות כנז"ל וגם בהג"מר דכ' וז"ל כתב מוהר"ם שהזיונין צריכין ליגע לאות ע"כ ואי ס"ל דדבר זה לעיכובא כפיסול באות הו"ל לאשמועינן דאם אינן נוגעים דפסול וצריכין ליגע נקטו דהיינו לכתחלה דצריך לכתחי' הוי ולא בדיעבד כאשר הביא ראיה הט"ז ביו"ד סימן רע"ד סק"ה להרמב"ם דס"ל דתגין אינן מעכבים דבגמ' ז' אותיות צריכין וכו' הוא דאיתא דהיינו לכתחילה כדמשמע מפ"ק דגטין ע"ש. ואע"ג דבפי"ך למוהרא"י סי' צ"ג כ' דצריך בדיעבד כבר עמד עליו המג"א סי' ל"ב ס"ק מ"ז והצ"ע דברי הת"ה דהא אשכחן טובא דצריך לכתחי' ע"ש. וגם ראיתי בתשב"ץ ח"א סי' נ"א דכתב דאע"ג דלשון ז' אותיות צריכין וכו' מוכיח דלעכובא איתמר אפי"ה כתב הרמב"ם דלמצוה בלחוד איתמר ע"כ ואכמ"ל ע"ז ועיין ב"ד יו"ד סימן קל"ג וצפיחית בדבש סי' ט"ל דצ"ד ע"א ובית השואבה דף קט"ן אות ד'. ומ"מ מצינו דגם לתשב"ץ לישנא דהש"ס בכאן לאו לעיכובא וא"כ כיוצא ממנו הוי דברי הרמ"ה ומהר"ם ולא נחמיר בדבריהם יותר מדברי רבא המוזכרים בש"ס דאי איכא לדיוקי אי לכתחילה אי בדיעבד מסתברא לדיוקי בדברי הש"ס טפי מדברי הפוסקים ועיין יד אהרן א"ח סימן ל"ב הג"בי דשקיל וטרי בהא אי צריך לכתחי' או"ל ובתו"ד כתב וז"ל היה נ"ל לו' שלא נחלקו רבינו ומרן אלא כל התלמוד שכל דבריהם באו בדקדוק אבל בל' הפוס' משמע הכי ומשמע הכי ע"ש. וא"כ מיסתייה דנידון כדברי האמורא דהיינו כעיקרן של תגין ועיין בפר"הא שם דהביא דאיה מדברי המרדכי דצריך דקאמר רבא לכתחילה ע"ש ולשון המרדכי שכתבנו לעיל דמדלא אשתמיט לשום אמורא לאשמועינן דפסול אם לא עשה תגין וכו' שייך נמי לו' בהאי מילתא דמדלא אשתמיט לשום תנא או אמורא או שום פוסק למפסל אם אינן נוגעים באות או שדבוקים ז"בז ש"מ דלאו לעיכובא הוי ושו"ר לרב"ע סי' ן' דמיהדר אטעם זה נמי להכשרא וכתב וז"ל שלישית כיון דלא אישתמיט לא הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור ולא שום פוסק אחר למנות התגין שאינן נוגעים לאות בדברים הפוסלין אלא מ"ש המרדכי בשם מוהר"ם שהתגין צריכין ליגע לאות ולא כ' שאם אינו נוגע פסול א"כ אינו לעיכובא עכ"ל וראה נא דברים ככתבן דכתב המופ"הד בברכ"י הל' סוכה סי' תרל"ה גבי מ"ש מור"ם דאין לעשות הסכך קודם הדפנות דהלבוש פסל והב"ח הכשיר בדיעבד והט"ז דחה להב"ח וכתב וז"ל והמעיין יראה דאין ראיותיו מכריעות והעיקר כדברי הרב"ח ומסתייה ליזהר לכתחי' במלתא חדתא אשר אינינה בשום פוסק אלא בהג"מי וגם מרן לא העלה על שלחנו סברא זו אפילו לכתחילה ובהא תיסגי לן להחמיר וליזהר לכתחי' אבל בדיעבד כשרה והו דאעיקרא מרא דשמעתתא דהג"מי לכתחי' קאמר כמו שדקדק הב"ח ע"ש וכל אלו הדברים הן הנה השייכים לנ"ד כדברירנא היטב וכבר אייתינא נמי דהחיד"א ז"ל תפס דדיעבד הוי כל שנכתב הס"ת ודוק:
<b>ואשא</b> עיני והראה להרב נחפה בכסף ח"ב סי' יו"ד דהו"ד ידו נטויה לדחות דברי הבאר עשק אלו דאפ"ל שלא מנה הרמב"ם זה בכלל הפיסולין משום דהוי מלתא דלא שכיח כיון דלדעתו תגין לאו לעיכובא ומי שבא לעשות ודאי מדקדק ולזה לא כתב בבירור ולעולם ס"ל אי לא דקדק פסול והביא ראיה לזה מדברי הב"ע עצמו סי' ל"א יע"ש ואנא בריה קלה כקוף בפני אדם איני מכיר ראיה זו כלל דהתם שאני דהתוס' והרמב"ן והריב"ש והר"ן מחמירין והרמב"ם לא דיבר מאומה והוקשה לן שפיר אמאי שתיק מינה להכי אמרינן כיון דהוי מלתא דל"ש אמרינן מסתמא ודאי כהתוס' והרמב"ן וריב"ש והר"ן ס"ל ולא פסקו משום דל"ש ולא אמרינן דחלוק עליהם בלי הכרח כיון דיש טעם לתלות אמאי לא פסק כן להדיא ברם הכא דלא אשכחן לשום אחד מהפוס' שהחמירו ופסלו בהא וגם רמב"ם לא פסקו הסברא נותנת לו' דסתמו כמשמעו וככולהו רבוותא ס"ל דלא פסלו ולא משום טעמא דל"ש ואה"ן דאי הוה אשכחן ברבוותא דאסרי הכא בנ"ד כי התם הוה לן לומר בדרך יש לומר דס"ל כדעת הנך רבוותא ולא פריש במילתיה משום דל"ש משא"כ השתא והוא חילוק ברור לענ"ד ודוק. ותו דכד מעיינינן קא חזינן דדחויה דחיה זאת דהנ"ב דהלא תראה דלהרמב"ם דעשאו או מלתא דל"ש כתב דפסול לדידיה אם אינן נוגעין ולהרא"ש ודעי' דהוי מלתא דשכיח מוכח דכשר מדלא אשתמיט להו לו' דפסול אם אינן נוגעין וכמ"ש שם ודבר זה אין הסכל סובלו דהשתא לרמב"ם דעיקרן אינן מעכבים אפי"ה כי ישנן ואינן דבוקים באות פסול להרא"ש ודעמיה דתגין מעכבים כ"ש דכי אינן כתקונן היה לנו לומר דפסול ואפ"ה מודה הרב ז"ל דלדידהו צ"ל דכשר מדלא אישתמיט וכו' ומאחר שכן גם לרמב"ם צ"ל דלא מיפסלי משום דאינן נוגעין באות מק"ו דהרא"ש והטור ואדרבא י"ל מדהרא"ש והטור דלדידהו מעכבי התגין אפי"ה כי אינן נוגעין לא פסלי מינה דהרמב"ם נמי מה"ט לא פסקו דלא מעכבי לא עיקרן ולא מגען באות או שדבוקים זה בזה אם ישנן:
<b>ג'</b> <b>אם</b> כתב המג"א ודעמיה דאם אינן נוגעין באות או שדבוקים זה בזה דפסולין היינו התגין לא הס"ת וכמ"ש בס' זכרון יוסף חיו"ד סי' ח"י דפסולין דהמג"א היינו התגין וצריך תיקון אמנם אין הס"ת נפסל משום כך דלא גרע משאין לה תגי שעט'נז ג'ץ כלל דלא פסיל כסתימת הש"ע עכ"ל. והמופ"הד בס' יוסף אומץ דשדא נרגא ע"כ דברי הזכ"י על פי' זה בדברי המג"א לא כתב עילה ע"ש וכן פירשם לדברי המג"א הרב כתנת יוסף חא"ח סי' ב' ועשה הכרח לפי' זה ע"ש. הרי דב' נביאים נתנבאו בסגנון אחד בפי' המג"א וכבר מו"הר נר"ו כתב בכתבו להפוסק הי"ו דברי הכתנת יוסף הנז'. ודע דמה שהשיג החיד"א ז"ל שם להזכ"י במה שהביא ראיה מדברי המאירי שכתב אם תג אחד דבוק בחברתה כשר וכו' דאין הנדון דומה לראיה דשם מיירי דיש תג קטן מאות לאות והאותיות כתקונן וסבר הרב המאירי דדוקא נתחבר אות באות בעצמן פסולים אבל אם האותיות עצמן לא נתחברו אלא דנעשה תג בבלי דעת ומחבר האותיות כשר דניכר דהאותיות עצמן כתקונן אלא דנתפשט לכלוך דיו כעין תג והוא מחבר האותיות וכו' וזה מבואר להדיא בדברי הרב המאירי וכו' ע"ש אחהמ"ר אין דבריו מחוורין דז"ל המאירי המובא ברלנ"ח סימן א' דוקא שדבוקה לגמרי אבל אם בא תג אחד מזו לחברתה ומחברן הואיל וניכר שאינו דבוק ע"י עצמה אלא ע"י תג אחד שמחברן לא פסל עכ"ל. ואין הכרע לפרש בדבריו דאיירי בתג הנעשה בבלי דעת בין אות לאות ואדרבא טפי מסתבר דאיירי בתג הנעשה בדעת ע"ג האות דאם בא תג מאות זה לחברתה וכו' ומחברן ומה לנו להמציא תג אשר לא כתוב בספר התורה ובדרך לכלוך שלא בכוונה מאחר דזה אינו מבואר להדיא בדברי הרב המאירי כמ"ש החיד"א ז"ל ועיין ד"מ ח"א סימן ח' ד דמבואר שם כמ"ש דתג המאירי הוא תג העושה בכונה על האות ולא הבא בין ב' אותיות בבלי דעת ועיין זכור ליצחק סי' ל"ו מדג"ן ואילך דשקיל וטרי בזה ומבואר בדבריו כדכתיבנא בפי' דברי המאירי ועיין דבר אמת סימן י"ב:
<b>איברא</b> דבכל זאת לא נמלט מהקושי הזכ"י במה שהביא משם המאירי אם תג דבוק בחברתה דכשר ע"ש והוא הבין דהתג דבוק בחברו אבל באמת לא היו ד"מ דלשון המובא ברלנ"ח הנז"ל הוא אם בא תג אחד מזו לחברתה ופירושו תג אחד מזו דהיינו מאות זו לחברתה שהיא דיבוק אותיות ע"י תג ולא דיבוק תגין ז"בז וכבר מבואר יותר הכי שם כמ"ש הואיל וניכר שאינו דבוק ע"י עצמה אלא ע"י תג אחד שמחברן לא פסיל ע"כ וא"כ אין ראיה מדברי המאירי הללו לדין דיבוק תגין זה בזה ודברי הזכ"י תמוהים ברם לא על הזכ"י תלונותינו דשפתי צדיק יביעו ידברו כלישנא דהמג"א ומשם הם לקוחים כאשר הביאם הזכ"י משמו והמג"א בסימן ל"ב סק"ג הכי כתב ואם אינו דבוק בעצמו רק התג א' דבוקה בחברתה כשר ע"ש והבא מבחוץ טועה ומפרשו ג"כ על התגין ודברי המג"א באו שלא בדקדוק ולא דק בדבריו משום דבסו"ד כתב כ"ז בכנ"הג לפיכך קיצר וסמך על המעיין דיראה דברי הכנ"הג בצביונן והנה הנם מתוקנים כאשר המה ברלנ"ח אין נגרע דיבור ולא חש שיטעו כך נליץ ע"כ בעד המג"א וכבר ראיתי במחצ"ה שם סימן ל"ב סק"ג דמבאר יפה דברי המג"א וז"ל אין הכוונה שהתגין שבאותה אות דבוקים זה בזה וכו' אלא ר"ל שב' אותיות דבוקים זה לזה ע"י תג של אחד מהם וכ"ה בפר"ח לה' גטין סי' קכ"ה סקי"א עכ"ל:
<b>ד'</b> <b>ועוד</b> אית לן למילף מדוכתא אחרינא שלא להוריד הס"ת ע"ז אפי' למי שבא לשאול מחדש מה לעשות ממ"ש הרב פ"מ בחמ"ז סימן קמ"ג סק"ב דכ"מ שיש מחלוקת הפוס' אי הוי זה טעות או"ל אין להוציא אחר דהוי ס"ס ספק שמא הלכה כרמב"ם בתשו' דקורין בס"ת פסול דע"ז אנו סומכין דיעבד וספק שמא הלכה כמ"ד בפיסול כזה אין פיסול ואף לברך מוכיח שם דמהני הס"ס ע"ש. ואם כן דון מינה לנ"ד דהרי הכא איכא פלוגתא דלדעת הב"ע סימן ן' והזכ"י חיו"ד סי' י"ח והכת"י א"ח סי' ב' ד"ג ע"א תורה יוצאה דאין להוציא אחר עבור פירוד תגין מהאות או שדבוקים זה בזה דהכל הוי אחד דהמכשיר בזו מכשיר בזו והמחמיר בזו מחמיר בזו דהא והא בחדא מחתא מחתינהו כמו שנזכר בדברי הכנ"הג והמג"א ודעי' כנז"ל. וגם לפי מה שהבין הפר"הא ח"ג פ"ז דס"ת בדין זה דהגם דבסו"ד שם הביא דשמע משם גבר' רבא דנטה לפסול ונראה שהוא סברת הב"כ המובא בנ"ב ובהמופ"הד כנז"ל מ"מ איהו שקיל וטרי ומסיק להיתרא וכתב דכן נראה לפי דעתו יע"ש. והרי סיעת נביאים דס"ל דל"מ פיסול ולדעת הב"כ והנ"ב הוא דהוי פיסול וגם להוריד הס"ת קאמר הרמ"ע היכא דרוב הסדר אינן כתקונן אם כן כיון דהוי מחלוקת הוי ס"ס כמ"ש הפ"מ ושוא"ת עדיף ודוק:
<b>ה'</b> <b>מ"ש</b> בשכנ"הג א"ח סימן קמ"ג הג"הט או"ג דמנהגינו דאפי' בדבוק מוציאין ס"ת אחרת בשבת ויו"ט שא"א לתקנו ע"ש היינו בדבוק אות באות אבל לא בדבוק תגין זה בזה וכבר ביאר שיחותיו שם בשכנ"הג בסי' ל"ב הגב"י אות י"ד וילמד סתום מן המפורש דכתב וז"ל מנהגינו דאפי' בדיבוק אות לאות שנמצא בס"ת בשבת ויו"ט שא"א לתקנו להוציא ס"ת אחר ע"כ. וגם בתשו' דבר שמואל סי' רכ"ב דקלסיה להאי מנהגא דידן דמוציאין אחר אפי' בדבוק והביא דברי השכנ"הג הנז' דכתב בסתם דאפי' בדבוק מוציאין אחר וכ' דהמחמיר בזה תע"ב שהוא נותן כבוד לתורה להראות כמה עמקו סודות כתיבתה שאפי' קוצה של יו"ד מעכב יע"ש עכ"ז ראה נא שם דכל הקילוס הנזכר לא אמרו אלא בדיבוק אותיות ולא מייתי ראיה מדעת השכנ"הג הנז' הסתומים כ"א לדיבוק אותיות כמ"ש להדיא שם ולא כשאינו דיבוק באותיות כגון תגין זב"ז ואילו הוה ס"ל להכנ"הג דאף בדיבוק תגין ז"בז מוציאין ין אחר דהכי הבין לשונו של הרמ"ע שהעתיקו מני"ר הכנ"הג כנז"ל להוריד הס"ת נמי הוי פיסול א"כ הו"ל לאשמועינן להדיא דבר זה דהוי ריבותא טפי ומדכתב מרן החבי"ב אפי' בדבוק אות באות משמע דע"כ הוא מנהגינו אפי' בהא דהיה מקום שלא להוציא עכ"ז מנהגינו להוציא אף בזה אבל טפי לא כמו תגין דבוקים ז"בז וכמו שהוא לפי האמת מנהגינו הכי דלא שמענו ולא ראינו שהורידו ס"ת עבור זה כאשר הוא ברור בפי כל הש"ץ דאינהו בקיאי טפי בהא ורובם מתוך כולם חכמים עצומי' ומתוכם רב מומחה ופקיע רבין חסידא נר"ו ושגור בפיו דבר זה וכן מעידים ע"ז מראשונים שקדמו לנו וגם מעשים בכל יום ולא פסלינן וכמו שכן הורה הלכה למעשה גדול אדונינו מורי הרב נר"ו כנז"ל בראש אמי'ר וטעמא רבה איכא למנהגא דבשלמא בדיבוק אות באות דבכלל הך' דברים הפוסלים בס"ת אף בדיעבד כאשר מנאם הרמב"ם בפיו"ד דס"ת הוא שנגעה אות באות וע"ש בפ"ז ה"ט דכתב ולא הדביקם אות באות יע"ש. אמטו להכי שפיר אתי מנהגא דידן לפסול הס"ת בשבת ויו"ט משום זה ברם בדיבוק תגין אשר אעיקרא כי ליתנהו לא קפדינן עלייהו לרובא דרבוותא וגם מלשון הרמב"ם שם בפ"ז ה"ט דכתב או שלא דקדק בתגין וכו' כל דקדוק במשמע שלא כתב כלום או שלא דקדק עליהם בעשייתן שלא הדביקן באות או הדביקן זה בזה הכל נכנס בסוג שלא דקדק דמה כחנו יפה לומר דמ"ש הרמב"ם שלא דקדק היינו שלא כתבם והלא הכי הול"ל להדיא אלא האמת המובן דלהכי אתא רמב"ם להודיענו כל מין דקדוק שיהיה הכל במשמעות שלא דקדק דאם לא הדביקן באות הרי לא דקדק ואם נדבקו אלו באלו הרי לא דקדק וכל כיוצא מאלו שלא בדקדוק מיקרי וקא פסיק הרמב"ם דכשר וגם מדנחית למניינא עשרים דברים ומנה מכללם חסו"י ודיבוק אות באות ולבסוף כתב ושאר הדברים למצוה לא לעכב מוכח הני אין מידי אחרינא לא ועיין בתשו' מים רבים יו"ד סימן ס' על נדון שהתגים היו משונים עד שהיו משנים לאותיות כי הדל'ת היה כלמ'ד מחמת התג והיו"ד כלמ"ד קטנה וכו' כ' בתו"ד וז"ל ואם יאמר לך האומר דכל הני מילי נאמרו דוקא למצוה מ"ה אבל אם שינה בדיעבד אין בכך כלום כמ"ש הרמב"ם ז"ל אף אתה אמור לו שאמת הוא דבדיעבד כשר כל עוד שלא הפסיד צורת האות אבל אם הפסיד צורת האות כנ"ד בודאי שמעכב ע"ש נמצא דדעת הרב דדוקא שינוי בגוף האות מעכב וכל עוד שלא הפסיד צורת האות כשר ובכל גוונא משמע. ולפיכך הנה נכון דרכינו אשר גבלו קדמונינו לקדושים אשר בארץ המה לפסול בדיבוק אות באות כמ"ש הכנ"הג ולא כתב עבור דיבוק תגין וכאשר אנחנו כולנו בנערינו ובזקנינו כך מנהגינו שלא לפוסלו ולהורידו כנז' ונמצא דדברי מרן הכנ"הג עם מנהגינו שוין דלא העיר כ"א בדיבוק אות באות ולא בתגין וגם אנחנו הכי נהגינן שלא להוריד הס"ת ע"כ ויבא זה ויעיד ע"ז וזע"ז. תו חזיתי בתשו' הרב דב"ש סי' שס"ו דנשאל על דיבוק אות באות אי מוציאין אחר או"ל והשיב דהמנהג הפשוט להוציא ס"ת אחר על כל א' מעשרים הפיסולין הנמנין בס' הרמב"ם ז"ל שבזה אנו נותנין כבוד לתורה להראות העמים והשרים את יפיה ע"ש ועיין בתשו' הרב הנז"ל דסי' רכ"ב והרי דבריו מחזיקים טעמא דכתיבנא אנן בעניותין ודוק. וכיוצא בדבר תמצא בתשב"ץ ח"ג סי' קנ"ה דכתב דכיון דלא מנה הרמב"ם בכלל הפיסולין וכו' ע"ש בתשו' אחרת ועיין מוהרי"קו שורש ק"ל דבכלל הסיבות דאין לפוסלו שם בנדונו חדא מינייהו הוא מדלא חשיב הרמב"ם בהדי ך' דברים הפוסלין ע"ש ועיין למו"הר פת"הד ח"ב בקו"א לח"א סי' ל"ב ד"ג ע"ג דכתב על כתיבת האזכרות שלא כסדרן דמדלא מנה הרמב"ם זה בכלל דברים הפוסלין ש"מ דאינו נפסל ע"ש וא"כ נתפרש יפה מה בין פיסול אותיות לתגין ועולה כהוגן מנהגא דידן. וראיתי להרב השומ"א סי' טו"ב דאסמכיה למנהגא דידן דמחמרינן בדיבוק כל דהוא אמימרת רב יהודה א"ר דמנחות דכ"ט כל אות שאין מקיף גויל בד' רוחותיה פסולה ע"ש ולהאי טעמא נמי את"ש דלא מחמירינן בתגין כדמחמירינן באותיות כיון דלתגין אין שורש בש"ס לדבר זה דאין גויל מקיף וכו' כמו באותיות ומסתבר טעמא. ומאחר שנתבאר היטב על דיבוקם של תגין דלא קפדינן לפו"ד עלייהו לפסול הס"ת גם בהפרדם מעל האות הדין כן כדכתבנו לעיל דדין אחד להם:
<b>ו'</b> <b>המג"א</b> דכתב דפסולין אם אינן נוגעין באות או דבוקים ז"בז לא להורידו אם נמצא כן בשבת ויו"ט קאמר ודבר מוכרח הוא וכ"כ אנחנו נדרוש בדברי הב"ח דפסל אם לא תייג שעטנ"ז ג'ץ דלדעתו אין להורידו אם נמצא כן בשבת וי"ט שדבוקים התגין או אינן נוגעים באות דהרי כתב הב"ח בסי' ל"ב מחודש י"ג דמסתברא דאין להוציא ס"ת אחר בשבת משום דבוק כיון דכשר הוא בגרירת הדבוק ואריה דשבת הוא דרביע עליה ע"ש והרי אף בדיבוק אות באות דמעכב וצריך תיקון וכמ"ש בש"ע סי' ל"ב סעיף ח' דאם נדבקו אות באות וכו' פסול ואם גרר והפרידה כשר ע"כ אפי"ה כתב דאין להוציא אחר בשבת מטעם דכתב הרשב"א כל הראוי לבילה וכו' וע"ש בט"ז סקח"י דהביא סברת מר חמיו הרב"ח הנז' דפסול ולא מוציאין אחר ע"ש ואם בדיבוק אות לאות כן כ"ש בדיבוק תגין ז"בז או בפירוד מהאות דפשי' דלהב"ח אין להוציא אחר מטעמא דכתב גבי דיבוק אות באות. ואורו עיני ממה שראיתי להרב שמן המאור שם סי' ל"ו עמ"ש הב"ח דאם לא תייג שעטנ"ז ג'ץ פסולין דכתב וז"ל אם אירע בשבת בס"ת שאינו מתוייג שעטנז גץ שא"א לתקנם לפי דברי הב"ח יהא צריך להוציא אחר מיהו אפשר לדמות למ"ש הט"ז בסי' ל"ב סקח"י גבי נדבק אות באות שכתב וז"ל ומו"ח כתב אפי' אם נמצא כן בשבת דא"א לגוררה מ"מ אין צריך להוציא אחר כיון שמעיקר הדין ס"ת יש תקנה רק דאיסור שבת רביע עליה עכ"ל. ומריהטא דלישנא דהרב תראה דסבר דמ"ש הט"ז משם מו"ח הוא איזה מחבר אחר ולא היא דהרב ב"ח גופיה הפוסל גבי אם לא תייג הוא בעל המימרא כדכתבנו דבריו דבסי' ל"ב מחודש י"ג וא"כ היל"ל כדכת' הרב"ח גופיה אלא דלאו אדעתיה דהרב שמ"ה דמו"ח דכ' הט"ז הוא הב"ח דהיה מ"ח של הט"ז וגם לא ראה דברי הב"ח במקומם וייחסם על הט"ז משם מו"ח ויהיה מה שיהיה הנה הרב רצה לדון דלהב"ח אפשר דאם נמצא בלא תגין בשבת דאין להוציא אחר מטעם דבריו דאריה דשבת הוא דרביע עליה כדבעינן למימר אנן אלא דהרב כתב בדרך אפשר ואנן טענינן בבריא משום דהרב רצה להוכיח להיכא שלא נמצאו עיקרן של תגין והא מילתא ודאי לאו פשיטא היא לומ' כן בדעת הב"ח משום דהב"ח לא ס"ל כהרשב"א דכשר ואין מוציאין אחר מטעם דכל הראוי לבילה וכו' אלא בדבוק ולא בחסר אות וא"כ אין לפסוק בפשיטות דכן ס"ל להב"ח בחסר תגין דאינו דומה לדיבוק אבל מ"מ בדרך י"ל איתיה דחסר תגין הוי כדין דבוק דהא הא מיהא לא הוי כדין חסר אותיות דודאי קילי תגין מגופן של אותיות ולפיכך לא פשיט"ל להרב להחליט בדעת הב"ח דאין להוציא אחר בחסר תגין כ"א אפשר לומר ברם בדיבוק תגין זה בזה פשיטא ופשיטא דנאמר בדעת הב"ח דאין להוציא אחר מטעם דכתב גבי דיבוק אותיות דהא ודאי לא יהא דיבוק תגין שלא הוזכרו בדברים הפוסלים ברמב"ם כנז"ל ואין לו שורש בשום מקום מהש"ס חמיר מדיבוק אות באות אשר הוא במנין הך' דברים אשר מנה רמב"ם ושורשו פתוח בש"ס מההיא דמנחות כל אות שאין גויל מקיף מד' רוחותיה פסולה כנז"ל ומסתייה דניהוו תגין כגופן של אותיות ומוכרח לו' בדעת הב"ח דכן ס"ל ודוק. והשתא דאתית להכי בדרך זו תלך להוכיח גם להמג"א דכתב דאם נוגעין זה בזה ואינן נוגעין באות פסולין דלא להוריד הס"ת קאמר דמני"ר המג"א מודה בהא דהב"ח בדבוק אות לאות דאין צריך להוציא אחר אלא דחילק בין דיבוק לדיבוק בין סוף האות לתחילת האות עיין במג"א סי' קמ"ג סק"ז נקוט מיהא דס"ל דדיבוק אינו פוסל להוציא אחר ומזה נקיש לדיבוק תגין כמו שכתבנו בדעת הב"ח ה"נ בהמג"א וכיון דלהמחמירין מצאנום בהדיא דלא להוציא אחר כ"א לתיקון מעתה לא מצאנו ידינו ורגלינו בבית המד' לחזור אחר דברי המג"א כי לא להוריד ס"ת הביאם בחי' כנז' ועיין בסעיף א'. ואחר החיפוש מצאתי כיוצא מזה להרב זכור ליצחק בסימן ל"ו דנ"ה ע"א וב' בענין דיבוק ע"י תג דלדעת המאירי כשר כדאייתינן לעיל וכתב הרלנ"ח דלרמב"ם פסול ומדברי המג"א סי' ל"ב סק"ג נראה דס"ל לפסול וכתב הר' ז"לי דמדהסכים הרמג"א לדעת הב"ח כשנדבקה אות לאות דא"צ להוציא אחר א"כ מוכרח לומר בדעת המג"א דלכתחילה הוא דפסול שלא לקרות בו ולברך עליו כן בלי. תיקון אבל לא לענין שצריך ג"כ להוציא אחר ע"ש ודון מינה ואוקי באתרין וכדכתיבנא:
<b>ז'</b> <b>שמתי</b> עיני ולבי בדברי הרמ"ע אשר הביאם בעל באר עשק סי' ן' כי אין תשובות הרמ"ע מצויין בידי ורואה אנכי דמשם יש לדון כדסבירא לן דהנה הרמ"ע תלי טעמא דפסול משום דהוי כיתרון אותיות וז"ל המובא בב"ע שם עוד דקדקתי אחר קצת מספרי מקומינו שאינם מדביקין התגין לאותיות וגערתי בהם בנזיפה רבה כי אפי' לדעת הרמב"ם שאין התגין מעכבין היינו בין אינו לישנו כהוגן אבל התג שאינו נוגע נראה בעיני כיתרון אותיות קטנות בין השיטין ופוסל ע"ש ועיין יד אפרים סי' ל"ו מה שהרכיב לפי דברי הרמ"ע אלו שנראין כאותיות ע"ש. הנך רואה דלא פסל הרב כ"א משום דראה בעיניו דהיו דומות לאותיות קטנות בין השיטין וזה לפי הדמות צורה שהיו נוהגין לעשות התגין דנראין כאותיות וכמ"ש בס' שערי תשובה בסימן ל"ו סק"ד משם הרמ"ע שהתגין צריכין להיות תמונת זיינין ע"ש. אמטו להכי שפיר היו נראין כאותיות כיון שהיו מדקדקין לעשות התגין כדמות זיינין כסברת הרמ"ע ע"פ התיקונים כמ"ש בס' ש"ת הנז' ואילו אנן בדידן ניתי ס"ת וניחזי אינן כלל כאותיות קטנות לא בחלום ולא בהקיץ כי אין דמיון ושייכות עשיית התגין עם עשיית האותיות לפי מה שעושין אותן סופרי מקומינו מקלות דקות כחוט השערה ובראשם תפוח דק דק אשר אינו דומה התג לשום אות כוי"ו או זי"ן ונו"ן ארוכה לא בכמותן ולא במהותן והמבחן יוכיח כי כל רואיהם יכירום אפילו בהפרדם מעל האות כי אינן מצורת אות והגע עצמך דימצא בס"ת איזה אות בתוך התיבה כוי"ו וכיוצא בצורת התגין שלנו הא ודאי דמורידינן ליה בלתי ספק כי המציץ רואה ומפסיק ממשנתו ואע"ג דבאיזה טעות אפשר שישמט מעיניו צורת תג במקום אות עושה מחיצה כי אין לו ייחס אות כלל לא מצר הראש כי אינינו עשוי כצורת יו"ד כ"א טיפת דיו דקה ולא מפאת הקו כי הוא קו משוך כפשוטי כלי עץ דעלמא משא"כ קוי נו"ן זי"ן וי"ו כי חזותם מוכיח כי דרך עשייתם בשיפוע למעלה ולמטה לפניהם ולאחריהם כל אחד לפי תמונתו ואלו התגין שלנו ה"ה כמ"ש ס' יראים שהעתקנו לשונו לעיל דכתב וראיתי בני ארם שעושין תגין וזיונין שעט'נז ג'ץ ג' נקודות ארוכות ע"כ וכן עושין ג' מקלות כנז' ואין בהן תואר אותיות אלא דיש ס"ת שהם ארוכות ויש קצרות לך נא ראה ונקראו התגין זיינין לענין שצריך המקל של התג להיות דבוק באמצעית ראשו לא מן הצדדין כאות וי"ו ומחמת זה נק' התגין זיינין כאות זי"ן דרגלה דבוק בראשה באמצעית הראש אבל באמת אין קג כזי"ן ממש לא ברגלו ולא בראשו כי העושה אות זי"ן כתג ממש פשיטא דאות פסולה היא לפי התנאי שיש בעשיית האותיות ראה ועשה בתבניתם מה בין תג לזי"ן. וא"כ דל מהכא האי טעמא דהוו כיתרון אותיות כמו שהיו עושין במקום הרמ"ע כי הרבה דמיונות יש להתגין קצרים ארוכים אבל אין דמיונם עולה בסוג אות כ"א נראין ומוכיחין דתגין נינהו ומה שאינן נוגעין בגוף האות אינו מעכב לפסול כדבעינן למימר וזה אחד מהטעמים דבעדם הכשיר הב"ע דכיון שאינן דומות לאות ולא לגולמי אות אלא רישומין ותגין דוקא יע"ש ועיין בפר"הא שם דכתב כן נמי. ועלה בידינו רמד דמדברי הרמ"ע גופייהו ראיה שלא להוריד הס"ת להקל ככלי אין חפץ בו ולפי"ז אזיל מ"ש הרב נחפה בכסף ח"ב סי' יו"ד שם דכיון דג' רבנים מביאים דברי הרמ"ע אין להקל יע"ש דאנא דאמרי רוח ה' דיבר בו אך אמנם היינו לכשיהיה הס"ת מתוייג כיתרון אותיות שם יתכנו דבריו ולא כן עמנו היום. ולכי תידוק גם המופ"הד חיד"א בס' יוסף אומץ סי' מ"א דידן הוא דאחר דהרס את בנין הזכ"י מסיק וכתב וז"ל אמנם נראה דחששת הרמ"ע ז"ל דנראין כאותיות קטנות לא שייכא בנ"ד וגם י"ל דהגם דנתחבר אות באות פסול לכ"ע ה"ד באותיות שהם עיקר הס"ת אבל בתגין לדעת המכשירין בלי תגין אין הס"ת נפסל בנ"ד דלא שייך חששת הרמ"ע עכ"ל הרי דלדעת המכשירין אפילו להוציאו הכשירו דלהא קאתי וכתב דלא שייך חששת הרמ"ע וא"כ דל מהכא מ"ש מרן החבי"ב משם הרמ"ע והמג"א דאע"פי דאם לא עשה הגין לא עכב אם עשה ואינן נוגעין באותיות או שהג' זיונין אינן נפרדין ונוגעים ז"בז פסולין יע"ש דהא טעמא הוא דהוי כיתרון אותיות והא לא שייך כנז' ומזה אתה תדין במכ"ש שלא להוריד הס"ת. אלא שאח"ך חזר הרב החיד"א וכתב וז"ל אם יש ס"ת אחר אין לקרות בס"ת זה דנ"ד דצריך לחוש לדעת ס"הת ור"ת והרא"ש והטור וסיעתם דפסלי הס"ת בלי תגין ולדידהו נראה דאם התגין נוגעין ז"בז פסול וכ"ש בנ"ד דבכל הס"ת התג הג' של שי"ן אינו נוגע באות והוא מחובר אל תג אחר דנראה דהס"ת פסול עכ"ל. נמצא דחיליה דמר מכח סברת המחמירין בס"ת בלי תגין דלדידהו צ"ל דפסול ג"כ אם אינן נוגעין זה בזה ולא קאמר משום סברת הרמ"ע הנז' ולהא הרבה יש להשיב עליו חדא זיל קרי ב"ר אח"ר להטות ורובא דרבוותא ס"ל דס"ת בלי תגין אינו פסול וממילא נמי דלא פסיל אם אינן נוגעין באות או שדבוקים יחד דבזה מודה החיד"א כמ"ש ולא חייש להא כ"א מכח סברת המחמירין והרי כ' מוהרד"ך בית א' חדר כ"ט גבי תיקון אותיות דאנן בתר רוב מנין אית לן למיזל אפי' לקולא ע"ש. ומזה תראה דקשה למאי דאסיק כי אין להס"ת דנדון דידיה תיקון ע"ש דהלא אם נרצה לחוש לסברת המחמירין תינח בדאפשר לתקנו כגון שלא היו תגין ולעשות לא היכא דלא אפשר כנדון דידיה. והי"ל לחוש לפגם הס"ת ולא לפוסלי לגמרי ולגונזו כיון דאיכא רובא דמינכר מהפוסקים להתיר בשופי והי"ל להניחו כמו שהיה או להסיר התג האמצעי כיון דלא איכפת בחס'ריהם וביתרו'תם כנז"ל מהרמב"ם. ועיין חתם סופר חיו"ד סי' רס"ה ומו"הר החבי"ף שם בלב חיים דאפיק דבאיכא אחר אין להוציאו ובדליכא שרי להוציאו וכמ"ש בס' שערי אפרים כנז"ל לא תברא דמני"ר איירי באין לו תגין כלל ולפיכך כתב דלא יוציאוהו ומזהיר שם הרבה שיקחו סופר לתקנו לא באופן שאי אפשר לתקנו כנדון הרב חיד"א דאפשר דמודה שלא לפוסלו לעולם ועד כיון דליכא תקנה. ואיך שיהיה שפיר עולה מנהגא דידן שנהגו שלא להוציא ס"ת אחר בעבור זה כי המתירין רבו על האוסרין. ותו איכא למישדי נרגא להחיד"א ז"ל דזה שהחליט לדעה המחמירין דה"ה אם נוגעין זה בזה דפסול לענ"ד צריכא רבה והרי אותיות דמעכבי לכ"ע ובדיבוק אלו לאלו כמה דיות משתפכות איזה דיבוק פוסלה ויש הפרש מלמעלה למטה עיין בפוסקים הרלנ"ח סי' א' הרד"ך שם ובהאחרון הרב זכור ליצחק שהאריך הרחיב בדינים אלו ע"ש ודון מינה לתגין דלהמחמירים ופוסלין הס"ת בלי תגין לא מפני כך נאמר עליהם דאם נוגעים זה בזה ויש בזה צורת תגין דמיפסל ס"ת בהכי כדס"ל להחיד"א עליהם ולאו פשיטא היא. גם הרב אסר מצד הפוסלים לכתחי' שלא יוציאוהו. כיון דאפשר באחר לא להורידו ואה"ן דאילו הוה אתי עובדא לידיה י"ל דלא היה חושש לסברת המחמירין כיון דאיכא בזיון ופגם לס"ת לרובא דרבוותא ושוא"ת עדיף אלא דמדהביא לבסוף תשו' מר רבו ומשם מו"הר ב"כ דהוריד ס"ת בעי"הק ירושלם תוב"ב עבור שרוב התגין שבאותה פרשה לא היו כתקונן מזה נראה דאף להוריד היה חושש להחמיר כהמחמירין ומ"מ האי עובדא איננו שוה לנו דסמי הך עובדא מקמי טובא שעשו בפני רבנים וחכמים גדולים שלא להוריד ונעשים פה עמנו היום ומאי חזית דסמכת אהך סמוך אהני דהוו תוך עירנו כיון דאעיקרא לפי מ"ש אין טעם מכריח להורות הכי כ"ש למיהדר מנהגא:
<b>ואדברה</b> וירוח לי דהנה מצאתי קורת רוח דבר המתיישב על הלב במה שלכאורה פליאה דעת בענין זה שאנו רואים בעירנו עיר גדולה לאלהים ואיכא יותר משלש מאות ספרים וכולם האד יראה לעינים דכולם שלא בדקדוק בענין התגין יש מהם יחדיו ידובקו ויש מהם דויפרדו איש מעל אחיו הוא האות הראויה להם וכ"כ בספרים אשר באו ובאים ממרחק כערי הקדש ואר"ץ וכיוצא מהערים אשר בלולות בים הספרות והחכמה והמדע להם וכולם כיוצא מהם והחקר אלוה תמצא מה זאת עשה אלהים לנו. להעלים עיניהם ולבם של ישראל מנער ועד זקן דזר הדבר מאד לומר דמקום הניחו לנו וכו' בדבר הפרו'ש מרובה בספרי המחברים כי כולם הביאו דברי הרמ"ע וגדולי וגאוני עולם כולם עברו ונאנ'סו ולא מצאו חזון ואם נתלה דהסופרים לא גמירי הש"ץ והעולם אי כולם לא גמירי איכא ואיכא דגמירי ולמה לא שנסו מתניהם דהגם דלהחמיר להורידו לא נכון לעשות כן דחומרא דאתי לידי תקלה היא לפגוע לבזיון הס"ת מ"מ היה להם להזהיר לסופרי ישראל להגיה כל כתבי הקדש שקורין בהן על דבר זה ולא ראינו שום ס"ת מוגה מזה ואטו פחות עלמא דלא יערער אחד ע"ז בדבר הברור בספרי המחברים כ"כ עד שרוח ה' נוססה בימים האלה בדורנו זה אכשור דרי ומלאה הארץ דעה שהעיר ה' את רוחו לפקוח עינים עורות ע"י אחד המיוחד זה הדור בלבושו שפ'ה לנאמנים והוא לבדו טעם זקנים יקח דלפניו דוקא נגלו הנגלות לידע מקור דין זה ולראשונים לא אתרחיש להו ניסא וימותו ולא בחכמה ח"ו הא ודאי העבודה לא אקבל דבר זה לומר כי דור אחר דור כולם שתו כוס התרעלה וח"ו מלכה ושריה אין תורה והלא גמירי דאין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים במכ"ש וכו' וכל ישראל לא יצאו י"ח קריאת התורה בס"ת כשר כל ימי חייהם וגם כולם עברו על לאו דלא תשא דלדעת הרשב"א אשר אחריו נמשכו כל גדולי ישראל הברכה לבטלה. ויהיו כל דברי אלה נגד מה ששמעתי משם מעלת הפוסק הי"ו ידי"ן איש כלבבי ליש ולביא. עיני ולבי. פלפלא חריפא. סופר מהיר זית נטופה.
<b>שמואל</b> בקוראי שמו. יהי אלהיו עמו. כי כך היא אמירתו לגב'וה כ"א יפצרו בו יאמר נא כי ראשונים שקדמוהו לא ידעו ולא יבינו וכו'. ובודאי כי כוונתו על הסופרים כי לא ידעו מה הוא כי חלילה לייחס אליו כי הדיבור מוסב ג"כ אל הרבנים והש"ץ דרובם מתוך כולם היו רבנים מפורסמים כ"א פשוט דעל הסופרים תלונתו ואמירתו מ"מ אנחנו נדרוש אל אל אלו שופטי ישראל דמה ראו על ככה ומה הגיע אליהם דשתקו על הדבר הזה. אמנם כבר פרסמה הכתוב ושמעה אזנינו כי לאו בורכא היא דאחר דהעד העיד האיש אדוני חיד"א ז"ל דמדין הרמ"ע לא שייך לפסול משום דאינן נראין כאותיות לפי האמת וכמ"ש ג"כ הב"ע והפר"הא וכמו שביארנו היטב א"כ אין לנו לפנינו כ"א סברת הפוסלין והמכשירין ולזה אוקמוה אדאורייתא כרובא דרבוותא דלא מעכבי וכלשון הרמב"ם בחי' ובתשו' פאר הדור המורין דבריו בכל מין דקדוק שלא דקדק בתגין כשר ומ"ג דאף לס' המחמירין י"ל דאת"ש דהא אין ס"ת מצוי בינינו בלי תגין ואם ימצא הא ודאי עבדינן כהוראת מ"מ מרן החבי"ף זיע"א דאין מוציאין אותו כי איכא אחר עד שיתקנוהו ועל מה שהן שלא בדקדוק כי דבוקים יחר או שאינן נוגעין באות כיון דמינכרי דתגין נינהו י"ל דלא פסלי גם להמחמירין ודבר זה מתורתך תלמדנו מדין דיבוק אותיות כי יש דברים כשרים אף שאם אין האות פסול לכ"ע ומור"ם דס"ל דבחסר ויתר אין מוציאין אחר אינו משום דס"ל דכשר אלא משום דאין לנו ס"ת בדוק שנאמר שהאחר נביא מתוקן אבל הפיסול מוסכם כמ"ש בסעיף א' וא"כ ככ"ע אתייא כי היה חוצץ לנו סברת הרמ"ע ולא היא לדידן כנז' ואע"ג דבדיבוק אותיות מחמירינן וכמ"ש הכנ"הג כבר הארכנו בזה דלא דמי ולפיכך רוח חכמים נוחה דלא מיחו בהם כפי כל האמור והם אמרו הנח להם לישראל אם אינן נביאים בני נביאים הן ומנהגן של ישראל תורה היא כנלע"ד להליץ בעד כל שרי צבאות ישראל רבותינו ע"ה ומצינו כמה תשו' אשר המה ממנהגים אשר פועליהם נראה ח"ו כפועלי און דיוצא איסור מפורש בש"ס או בפוס' במנהג ההוא ולמנהג לא נמצא טעם מפורש ואפי"ה לא הדרו להו רבנן קדישי כ"א אסמכוהו אטעמא קלילא. והאלימוהו והעמידוהו ויחסוהו בסוג האלה. כדלקמן בע"ה. ואחר הדברים והאמת האלה ניהדר אנפין בכסופי אפין לדחות דברי הרב נחפה בכסף שם דכתב דהב"ע יודה לפסול אם הרוב אינן דבוקים דלא הכשיר אלא מפני ג' טעמים אם מפני דהרוב אינן דבוקים ועוד מדלא הזכירו הפוס' ז"ל זה בדברים הפוסלין ותו דלא היו בהן גולמי אותיות ע"ש דלע"ד לא אדע שכול זה דאם כל עיקר טעמו דהרמ"ע משום דנראה בעיניו כיתרון אותיות כדהביא הב"ע משמע הלא"ה לא היה פוסל וא"כ די טעם זה להתיר אף בשרובם אינן דבוקים כיון דאינו נראה כיתרון אותיות דמאיזה צד וסיבה אנו באים לאוסרו בלי טעם והב"ע חדא ועוד קאמר לעדיפותא ולאלומי מלתא חדא דהרוב אינן דבוקים וא"כ אף אם נראים כאותיות יש לתלות לטשטוש כמ"ש הרמ"ע ותו דאינן דומין לאות ובכה"ג אפי' הרוב אין לנו לפוסלו דבביטול הסיבה יבוטל המסובב ותו דאעיקרא אינו נזכר זה הפיסול בפוסקים ולא שייך להקשות דתסגי ליה בחד טעמא כמ"ש הנ"ב דהב"ע צדדי ההיתר קא חשיב וכל כמה דנפישי טעמי שפיר דמי ולמה יעלימם אבל לא מפני זה נאמר דלא היה מתיר הרב בטעם אחד דהלא טוב טעם ודעת לימדנו דאין לתג עם האות יחס כלל ודל מהכא חששת הרמ"ע וטעם מספיק הוא והא ודאי אילו הוה נדון הרמ"ע הכי לא היה מחמיר כי כך נראין ומורין דבריו לפי טעמו של איסורו ואמת כי כך דרך הפוסקים לומר דמדמיהדר אטעמא אחרינא נר' דלא סמיך אאידך טעמא גרידא אבל כאן דבר הנראה דלא שייך כמו שהארכנו והרב לרווחא דמילתא קא חשיב עוד טעמים השייכים לנדונו אע"ג דאיכא טעמא דאלימא ודי להכשירו בעבורו. ומצוה לאודועי דשם בנ"ב כתב דהרב בעי חיי נמי הביא להמג"א ע"ש דבדברו מעביר ומזכירו לשבח כמה פעמים בשם בעי חיי ולא היא וצ"ל הרב בני חיי בא"ח סימן ל"ב סק"ב ואילו היה בספר בעי חיי לא היו ג' רבנים מסכימים להרמ"ע כי מרן החבי"ב הוא בעל דברים מס' בעי חיי והוא מביא ג' רבנים הכנ"הג והמג"א והבעי חיי והיות שלא הוזכר שם כלל בעי חיי ע"כ אמרתי אודיע נא ויועיל לאיש אשר כגילי לבל יתבלבל בעת חפישותו:
<b>ח'</b> <b>ואומר</b> עוד דמאחר דעינים רואות דאין להתגין שלנו צורת אות כלל הגם דבהפרדם מהאות או דבוקים זה בזה לא ניתן בהם דין תגין אית לן למילף להיתרא מתשובת הרב שמש צדקה חיו"ד סימן ט"ן על ס"ת דקוים נמשכים למעלה כמין מקף בין תיבה לתיבה כ' בתוך התשובה וז"ל ואם היה בא לפני ס"ת כזה בשבת ויו"ט אולי לא הייתי מחליט הדבר להוציא אחר בשביל הקוים הללו שאינן נוגעין בגוף האותיות ובכגון זה הייתי סומך על מאן דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו יען שהקוים הללו אין עליהם צורת אות כלל ואין מפסידין צורת האותיות עכ"ל ודון מינה לנ"ד דהגם דנימא דלא מיקרו תגין משום דאינן נוגעין באות מ"מ נידון בנו כקוים דעלמ' דלא מיפסלי לענין להוציא אחר וכ"ש דאפילו בהיותם פרודים מעל האות או דבוקים זה בזה מינכרי דהם תגין דאפי' לתקנו לכתחילה יש מקום לבע"ד דאינו אלא מהיות טוב אבל אל תקרי רע אם אינו מתקנו כיון דטעמא דפיסולא דהרמ"ע לא שייכא וגם אינו כנדון הרב שמ"ץ דהצריכו תיקון כי התם היו קוים בין תיבה לתיבה וגריעי דלא שייכי כלל בס"ת משא"כ אנן דאיירינן בתגין ונודעה י'ד מה טיבם:
<b>ט'</b> <b>אם</b> תראה דהמופ"הד חיד"א בס' י"א שם כתב דהאר"י ז"ל החמיר מאד על התגין יע"ש ועיין בספר עץ חיים למוהרח"ו ז"ל בהיכל א' שערי טנת"א מ"ש בענין התגין ושם בפ"ה כתב כי האותיות הם גופא לעולם והתגין הם נפש האותיות וכמו שהנפש אינה נפרדת מהגוף כן התגין אינן נפרדין מאותיות בס"ת לעולם ע"ש. וי"ל דניזיל בתריה לפסול ולהוריד כדקי"ל דהקבלה תכריע הנה השתא דכבר נהגינן שלא להוריד מנהגא תכריע וכבר כתבנו דהלבוש דגילה רזין עילאין בענין התגין סיים בדבריו כל' הש"ע דאם לא עשה לא פסל וגם שם מביא ל' הרמב"ם דחיבורו ובודאי דאי הוה ס"ל דלפי מאי דגילה ע"ד דקבלה הוא דמעכבין לא הוה שתיק והוה מסתייע בשופי לאסור מר"ת והרא"ש והטור וס"הת דס"ל דמעכבין ודוק בזה כי דקדוק נכון הוא לע"ד. ולדבר הזה דהמקובלים מחמירין אמת דענין התגין נשגב מאד מ"מ אם איתא דהוה מעכב לפי הקבלה לא הוה שתקי מינה בתלמודא לפסול אלא דעמקו סודותיהם ומ"מ לא מעכבי וכמו שהשיב הרב יד אהרן א"ח סי' ל"ב בהגב"י ע"ד הרב ב"ש וז"ל ואני אומר שאין לנו עסק בנסתרות ואם איתא שטעם זה הוא הכרחי ומדרך הסוד יש עכוב בדבר לא הוו שתקי בתלמודא דידן מלאשמועינן פיסול בזה בבירור ע"ש. ודברים אלו הגם שיהיה להם דחיה מ"מ אנן דנהגינן שלא לפסול עבור זה מהני לן דעה זו לומר דגם למאי דמחמירין על פי הסוד אין לזוז ממנהגנו. ועיין למו"הר המו' בס"ה פת"הד ח"ב בקו"א לח"א סימן ל"ב די"א ע"א דכתב וז"ל הנך רואה בעיניך דברי הנביאים פה אחד דכל דבר שלא נזכר בתלמוד לית לן למיפסק כהמקובלים אלא בלכתי' אבל בדיעבד לא פסלינן ע"כ וא"כ מדבריו נלמוד בשופי שלא להוריד הס"ת בנ"ד כי אין לך בדיעבד גדול משעת קריאת התורה וגם להסוברים דדיעבד הוי כל שנכתב וכדתפס המופ"הד בס' לד"א סי' ט"ו וגם רבו הנ"ב ח"ב סי' ט' וגם הרב בנו דהנ"ב שם סי' י"א יש סעד למה שאנו רואים שאינן זהירין כ"כ על תקונם כדאמרן בסעיף ז' ונמצא דגם לפי הסוד איכא לאוקומי מנהגא דידן שלא להורידו:
<b>יו"ד</b> <b>אע"ג</b> דלא נחליט הדבור לומר דהוי מוציא לעז על הראשונים משום דימצא מקום הבע"ד לדחות ממ"ש מוהראנ"ח ח"ב סימן י"א דכתב דלא חיישינן ללעז דורות הראשונים אלא בדבר של אישות וכיוצא דהנולדים והבאים מזרעם אשר אתנו יהיו פגומים ויש בהם ספק ממזרות אבל בשאר איסורין אפילו אתה מוציא לעז על הראשונים שאכלו כלו דבר איסור מאי דהוה הוה ע"ש. מלבד דיש להשיב דעינינו רואות דהפוסקים מלאים זיו לדון משום לעז על הראשונים בכל מילי ועמ"א סי' ל"ב ס"ק מ"ח גבי פרשיות של תפילין סיים וז"ל ול"נ שמנהג שלנו מנהג ותיקין הוא ואין לשנות שאין להוציא לעז על הראשונים עכ"ל וא"כ יש לחוש בנ"ד ללעז ע"הר דבכל יום ויום שהיו מוציאין ס"ת היה בא לידם דבר זה ולא ראינו שערערו ופסלו ע"ז מ"מ אף לדעת הראנ"ח אי לעז ליכא בזיונא איכא דלמה נאמר דפרקו עולן מעל צוארן דאנן קי"ל כל מילתא דלא רמייא עליה דאיניש לאו אדעתיה אבל מילתא דרמייא עליה דאיניש בודאי דאדעתיה והא מילתא רמייא אכל ישראל וכ"ש על הש"ץ ועל הרבנים ובודאי המה ראו מאי דעמא דבר שלא להורידו ע"ז ולא מיחו בידם חכמים דלא יאמן כי יסופר כי לא שלטו מאורי אור עינם בדברי רבני האחרונים אשר יד כל אדם ממשמש בהם אלא שדנו בהם כי אף לחוש לדבריהם לא להורידו כתבו כנז"ל כי שורת הדין נותנת כך מלבד מה שכבר הנהיגו דאפילו למי שבא לשאול מחדש מה לעשות לפי מ"ש אין להורות לו להורידו ככל האמור:
<b>עלה</b> בידינו מכל הני טעמי דכתיבנא כי א"ץ להוציא ס"ת אחר בנ"ד כי איכא כדי שביעה להחזיק במנהגינו והגון יקרא ולא לומר כי מנהג בטעות הוא וראשונים שקדמו לנו לא ידעו ולא יבינו וכו' ולא העמיקו הרחיבו בדין זה ואי הוו ידעי הוו הדרי בהו דליתא ואדרבא כל הבא לחדש דבר מעתה לאו כל כמיניה דמלבד כי אין הכרח וראיה ברורה לבטל מאי דנהגינן עד האידנא ודרכי ההיתר רבו לפנינו ולא נמצא פיסול באו'מר להדיא כלל בש"ס ובפוסקים ע"ז להוריד הס"ת כ"א מהרמ"ע ואילך וכבר הוכחנו כי לא שייך לדידן וגם איהו גופיה לא להוריד קאמר להדיא וגם המג"א דהביא דבריו הכרענו דאין להורידו אליבא ואנו קבלנו מאבותינו שלא להוריד מי הוא זה ואיזהו אשר ימלא את ידו לשלוח יד בס"ת להורידו ולבטל המנהג במקום דאעיקרא הכי אריך למעבד לכתחילה וכ"ש במקום שנהגו ואפי' היה דבר מוסכם לפיסול לרוב הפוסקים אי איכא חד מרבוותא דמכשיר תלינן דנהגו כוותיה ולא מהדרינן כנודע והרי הכא איכא תשו' ב"ע וכאשר ההיתר יוצא מהרב כת"י ד"ג ע"א דיישב לדברי המג"א שלפי"ד אינם מנגדים לנו כי המג"א לא חשב להורידו וגם הרב זכ"י הכי פירשם ומסיק שם להיתרא ואם תראה דהמופ"הד הרס דברי הזכ"י בפירוש דברי המג"א הנז' לא דיבר מאומה כנז"ל וגם מהפר"הא ח"ג יוצא היתרא לפי מאי דנראה לפי דעתו מעתה הגם דימצא פוסקים רבים שלא ראינום דמתנו להדיא להוריד הס"ת ע"ז כי אני עני לא מצאתי בפוסקים מאותן שבמחיצתנו דכתבו להדיא להוריד כ"א פסולין ויש הפרש כ"א אותה תשו' דהנ"ב ומה שמביא שם עובדא דמו"הר בת"כ בירוש' ח"ו וכבר כתבנו עליו מה שנלע"ד לעיל הנה אף אם ימצא פוסקים פוסלין להוריד מטעמים שונים לא מפני זה אנו מוכרחין ואחראין לחזור ממה שקבלנו ונהגנו הן עוד היום כיון דכל מן דין סמוכו לנא סמוכין דרבנן ד' טורי זהב ובצירוף הטעמים הנז"ל שלא להורידו והרי כתב מוהר"ם גאלאנטי בתשו' סי' וי"ו דכשנוהגין בעיר א' על שום דבר כאחד מן הפוסקים אין לשנות יע"ש. ובתשו' מוהר"ש אלקלעי סי' ס"ב כתב דכל הכא לשנות תמורת המנהג ידו על התחתונה יע"ש ועמ"א סימן קמ"ג סק"ד דאע"ג דע"ד הב"י דשם כתבו דאין להם יסוד רק דהר"י ב"ר הורה כך והוא תורה חדשה כיע"ש ואפי"ה כתב המ"א דבמקום שאין מנהג יש לנהוג כהב"ח דלא כמרן ובמקום שיש מנהג קשה לשנות מנהגם ע"כ. עינא דחזי אפי' בדבר דאין לו יסוד ושהוא דבר חדש ודחאוהו בב' ידים כי הוא היפך גדולי עולם עכ"ז כתב דבמקום שקבלו כך קשה לשנות. והתשב"ץ ח"א סי' נ"א בענין רגל הקו"ף דבוקה משנים קדמוניות כתב וז"ל ולענין הטענה השנית יש להתיישב בדבר שלא יהיו הראשונים הנוהגים היתר קטלי קני באגמא וכו' ואחר שהחזרתי הדבר שקול אמרתי כי המנהג מכריע להכשיר ע"כ. ועוד כתב בתו"ד וכיון שמצינו רב לסמוך ההיתר עליו אין לחוש לאוסרן ולשנות המנהג ע"כ. וזאת מצאנו למוהר"ם מפאדווה סי' ע"ח על מנהג שהיו נוהגים ביו"הכ בהפטרת יונה לקרות ג' פסוקים הראשונים לבד בל"הק ולתרגם אחר כך כל הנביא מראש וע"ס בלעז יונית כתב דאמת דמילתא דתמיהה הוא המנהג הזה הפך מאי דמשמע מהש"ס אבל לא זו הדרך להשען על בינתנו ולבטל מנהג קדום אך צריך לבקש בכל עוז למצוא סמך ליישב המנהג וככה עשו כל קדמונינו כאשר מצאו מנהג של תמהון ע"ש. והלא תראה על הוראת מרן החבי"ב בכנ"הג שאין להוציא ס"ת אחר אחר שקרא המשלים ג"פ דרבים לוחמים רבו מספר ולא הסכימו עמו כי אם מיעוט רבים וכל הפוסקי' אזרו חיל על הכנ"הג עיין במחברים ולהמופ"הד חיד"א ז"ל בספריו דהוא ג"כ מהחולקים ועיין למז"ה בתי כנסיות סימן רפ"ב ואנן בדידן פה אזמיר קבלנו הוראתו ואין מי שפקפק בו מאחר שמאז ועד עתה סירכייהו נקטי ואזלי ע"פי הוראת מרנא החבי"ב ולדעת הפוסק הי"ו בנ"ד גם בהא יוכל להפוך ממה שנהגו דהרי כל גדולי ישראל חלוקים עליו וכיוצא מזה המצא תמצא בפוס' דסירכייהו לומר כיון שנהגו כך קשה לשנות המנהג או יחזיקו במנהגם וכיוצא דהעיקר בהם דהולכין אחר המנהג ונודע מקצוע דמנהג מבטל ההלכה וכ"ש במנהג דנ"ד דהוכחנו כי אינינו מנגד להלכה אלא אדרבא איפכא מיסתברא דכן ראוי להורות לכתחי' אי איתרמי דמיתשיל מלתא כדנא בבי מדרשא:
<b>ומכל</b> אילין דהוו נציל עצמנו מפטפוטי דברים כאשר שמעתי באומרים דזה לא יקרא מנהג כי גם בלא דעת נשאר דבר זה דמעיקרא לא שאלו את פי המורה דאי הוה מיתשיל פשיטא דהוה פסיק המורה לאיסורא ומחמת זה נעשה להם כהיתר ולא הוקבע בשם מנהג ונמשכו זה אח"ז דור הולך ודור בא ולאו אדעתייהו דרבני מתא ולו חכמו ישכילו זאת יבינו דלאו שפיר למיעבד כה"ג ודל מהכא מנהג זת"ד ולע"ד כל כי הני מילי תזרם ורוח תשאם ומהבל ימעטו ראה נא למוהרי"קו שורש ט' דהחזיק במעוז מנהג הלועזים שהיו דוחין לכהן בס' בראשית מלקרוא ראשון והיו נותנין אותה לישראל עבור דמים והכהן הפריז על המדה ולא רצה לצאת מב"הכנ והכריחוהו לצאת וכתב הרי"קו דיפה עשו והקיף למנהג בחבילי ראיות. ולפי מ"ש נימא דלא הוקבע מעיקרא כ"א בחושבם דמותר ולא שאלו קמי רב למידע ומש"ה נשאר זה דלא כתב דנעשה המנהג ע"פי הוראת המורה אלא דנהגו הלועזים והגם שנעשה לפני חסידים ואנשי מעשה מ"מ נימא דלאו אדעתייהו כיון דלא נשאל דבר זה לפניהם אלא ודאי דלא חיישינן להא אלא כל שידעינן בבירור דהכי הוי מנהג המקום כיון שנעשה בפני רבני וחכמי המקום ולא מיחו וינהגו וילכו דור אחר דור שפיר מיקרי מנהג וע"ש במוהרי"קו שיש ללמוד הרבה מדבריו ומה בצע בהעתקת דבריו כי ארוכים הם מאחר דמצוי הוא וכ"כ בנ"ר ביון שהנהיגו כן בפני רבני וחכמי העירה כי דבר זה איתיה במציאות בכל קריאה והוי הוה ורגיל דלהיות מנהג הכי בעינן שיהיה הוה ורגיל כמ"ש בפוסקים ועיין למ"מ עט"ר החבי"ף זיע"א בנשכ"ח ח"א יו"ד סי' ס"ז וחקק"ל ח"ב סי' י"א. והש"ץ רובם רבנים גדולים וחכמים עצומים ולא חששו זה לפוקה ולמכשול לס"ת ולא היה מי שהקפיד בדבר לא העולה ולא הש"ץ כי ב' רואים כי יחדיו ידובקו או כי אינן נוגעין באות ואעפי"כ לא החמירו ודאי דשפיר הוי מנהג. ועיין תשו' הרשב"א ח"א סי' ץ' דכתב וז"ל ועוד שהמקום ההוא מקום הרב הגדול ר' מאיר ז"ל שהיה בקי בחדרי תורה ואם הוא לא חייב מוחזקנו בהם שאינן צריכין אלא מזוזה אחת ועוד שבכל כיוצא בזה אמרו בירוש' כל שהלכה רופפת בידך ואינך יודע מה טיבה ראה איך צבור נהוג ונהוג כן ואמרו בפסח שני אמר להם הלל הניחו להם לישראל אע"פי שאינן נביאים בני נביאים הם עכ"ל וכל דבריו שייכי בנ"ד כי כמה גדולי עולם עשו כן כנז"ל ואף הצבור הכי נהיגי ובענין זה דפוק חזי מאי עמא דבר ע"ש ברשב"א סי' קמ"ב ורי"ג ורמ"ט ותר"ז ותרצ"ז ותתכ"ח. וגם בנדון מוהר"ם מפאדווה הנז"ל דהמנהג היה נגד מה שמפורש בתלמוד והשואל רצה לבטלו וגם מוהרמ"ע כתב דתמוה הוא אפי"ה כתב כי אין לסמוך על בינתנו לבטלו כ"א צריך לבקש סעד וכך עשו הראשונים כאשר מצאו מנהג של תמהון ע"כ ואמאי כיון שראוהו מנגד להש"ס הי"ל לתלות כי בלא דעת נשאר ולא שאלו לחכם אלא ע"כ כיון שנעשה בפני רבנים בפומבי כמה שנים ומפורסם הדבר לכל מנהג הוי וא"כ אף אם ניתן למנהגנו כנדון מוהר"ם מפאדווה מה שאינו לפי האמת מ"מ יש בידינו לקיימו מתורת מנהג במעט נתינת טעם כ"ש דיש לאל ידינו טעמים נכונים למבין וישרים למוצאי דעת. ותו דמאי אמרת כי לא שאלו ולא הוי מנהג ותיקים לא צריכא דעיין משפטי שמואל סי' ג' על יחידים שהתפללו והוציאו ס"ת ושוב באו שם יחידים אחרים ורוצים להוציא פעם אחרת ס"ת אלו היחידים שלא היו בראשונה ומיחו בהם כי המנהג שלא להוציא פעם אחרת ושאל השואל דמה זה המנהג כי לא מצא סמך מאחר שאלו האחרים מחוייבים לקרות ולהתפלל ולמה לא יוציאו גם הם ס"ת והשיב וז"ל אודיעך כי שמעתי שכן המנהג שלא להוציא ס"ת פעם אחרת וכו' אך טעם לא שמעתי רק שכן נהגו ופשיטא שא"א שלא יש סמך למנהג והנח להם לישראל אם אינן נביאים בני נ"ה ואין לומר דצריך שיהיה המנהג קבוע ע"פי ותיקין דהא לא אירייא אלא להוציא ממון או להתיר איסור אבל כעין נ"ד פשיטא דאין לדחות המנהג ע"ש ועיין ת"ה סי' שמ"ב דמתברר משם דכל דבר שרבים מצורפים יחד צריכין למיזל בתר מנהגא דידהו אף שלא הוקבע ע"פי חכמים וכפי הסדר שעושין לעצמן לפי צורכיהם לפי ענייניהם דאי מצרכת להו למיזל בתר דין תורה בכל דבר לעולם תה א מריבה ביניהם ומשו"ה מעיקרא מחלו אהדדי לוותר על דין תורה וגמרי ומקני בתר סדר מנהג דידהו ע"ש והגאון בעל שער אפרים סי' יו"ד דן את הדין על מנהג האשכנזים שאומרים פיוטים אחר קריאת פסוק ראשון של בחדש השלישי בח"הש דלפי הדין אסור להפסיק ויצאו מעוררין לבטלו והאריך הרב שם ובס"הת הביא דברי הת"ה הנז' וכתב וז"ל וא"כ בנ"ד שהוא דבר שרבים מצורפים יחד והוא עסקי רבים צריכין למיזל בתר מנהג דידהו אף בדבר שאין לו עיקר מ"הת וביותר שבנ"ד המנהג הזה יש לו עיקר ונעשה כדת וכהלכה עכ"ל וע"ש בתשו' הרב שם שיש ללמוד לנ"ד מדבריו ועיין מוהר"מ אלאשקר סי' ל"ה לענין גילוי שער נשים כמה הגדיל כח המנהג דאפ' במידי דאורייתא כתוספת יו"הכ וכ"ש במידי דרבנן אמרינן הנח להם לישראל עי"ש וכיוצא ממנהגים שונים תמצא בפוס' אשר מתוכם הנם מנגדים לדין ונראים כאיסור ויחזקוהו במסמרים לא ימוט בסמך מעט וגם בש"ס איכא כמה עובדי כי ההיא דמס' ברכות דרב חזא דהוו קא קרי הלל וסבר למיפסקינהו וכו' אע"ג דלדעת רב הוה ברכה לבטלה וכמ"ש מוהרי"קו שם וכמה מרפסן איגרי דברי האמוראי דמס' מנחות דל"ב ע"א דאמרו אם יבוא אליהו ויאמר כו' אין חולצין בסנדל אין שומעין לו שכבר נהגו העם בסנדל וכו' וא"כ מה לנו לעשות הפך מה שהנהיגו אבותינו ואנחנו דאפי' היה איסור מפורש בש"ס ובפוס' החיוב עלינו להפוך בזכותו כמו שעשו הני רברוותא כנז' הגם שהיה נולד איסור ברור עבור המנהג כ"ש בנ"ד דהוי מנהג הבלתי מנגד להש"ס דהגם שמצאנו סוברים להוריד הס"ת ע"ז כעובדא דמו"הר ב"כ הרי איכא סוברים נמי להדייא שלא להוריד כנז' והדבר שקול והלכה רופפת וזה כלל גדול פוק חזי מאי עמא דבר ולא יוכחש זה דאין מי שלא יודה בזה שנהגנו כן גם אנחנו גם אבותינו שהיו רבנים גדולים ומפורסמים וא"כ אנן בדידן ואינהו בדידהו דכל אחד יעשה כמו שנוהג. על כן אמרתי אני אל לבי במוצאי דבר ביוש"ק תגין דאינן נוגעין באות ושדבוקים ז"בז שב וא"ת וחששתי להפוך המנהג כי יראתי כי אמרתי אולי ח"ו יתהפך לי לגיהנם והגם כי ידעתי דכל רואי ילעיגו לי לא מפני זה אחדל לחוות דעי כי תורה היא וללמוד אני צריך בשגם כי לא לחדש דבר מעתה כי אם מילתא כדקאי תיקום וליתן טעם על מה אדניה הוטבעו ואטוף מילתי. וכיתוש הזומר אשים דברתי. ולא אחוש דיתלוצצו בדברי כי ימצאו פוקה. כי אחרי מי ירדפו מלכי ישראל אחרי כלב מת נבזה וחדל אשים נמשל כבהמות דומה להאנקה. אך בזאת לא אכחד כי לא מיהדרנא עובדא בנפשאי בקהל קדושים. הגם כי גדולים ממני עשו להפך אראלים ותרשישים ולא מרבינא פיסולי המוקדשין כי את האלהים אני ירא לפגוע בזלזול ופגם הס"ת להורידו ככלי אין חפץ בו. ולו שקול ישקל איסור קריאת התורה בס"ת פסול עם איסור הורדת ופגם הס"ת נמצא דאיסור בזיון הס"ת מוסכם ואיסור קריאת בס"ת פסול יש כמה הדרגות יש גדולי עולם סוברין דמברכין על ס"ת פסול כמ"ש הפוס' שכן נהגו בפני גאוני עולם וגם חכמי נרבונא הכי ס"ל ועיין שערי חיים שער ג' לימוד כ"א דצ"ה וכו' דכתב דגם הרי"קו סל"ה ברם אנחנו לא קבלנו כ"א כסברת הרשב"א וכמ"ש מב"י והפוסקים דהוי ברכה לבטלה. ויש סברא כי אין להוריד ס"ת בעבור איזה טעות שיהיה אפי' חסר פסוק ומברכין כמבואר בפוס' ועיין שער אפרים סימן פ"ב וגו"ר א"ח כלל ב' סי' וי"ו וי"ד. ואחרון אחרון הרב זכור ליצחק דהוא אחר המופ"הד חיד"א ז"ל בסי' ל"ו כמה האריך הרחיב ומסיק להלכה להקל בדיבוק ונפרד ופיסוק אותיות וכ' דחיישי' לפגם ס"ת להחליפו ולהוציא תמורתו וגם חיישינן לטירחא דצבורא יע"ש. אלא דגם בזה אנו לא קבלנו כן דהא מעשים בכל יום יוכיחו וכמ"ש מרן החבי"ב דאפי' על טעות קל מוציאין אחר ואי ליכא ס"ת לא מברכינן ומ"מ הראת לדעת דיש הפרש בין איסור זה לזה ודיינו בדבר שקבלנו כגון אפי' בדיבוק אות באות כיון דהוא בפיסולין המוזכרים ברמב"ם מחמרינן ואמרינן דאדרבה זהו עלויה של תורה דכמה עמקו דקדוקים כמ"ש הרב דבר שמואל כמ"ש לעיל ולא במילתא דלא קבלנו נסמוך לומר הכי. ועדות הכנ"הג דמנהגנו להוריד על דיבוק אותיות אין לך בו אלא חידושו והבו דלא לוסיף עלה וכל כי האי מעלין ולא מורידין. כך נראה לי ההדיוט לפי הדין:
<b>ולהיות</b> שאחד מן המורים אשר היו בעירנו בדורנו היה ח"ד בדרא ראשון לציון הרב הגדול בע"ס נדיב לב זצוק"ל דהיה מרביץ תורה בקהל עדתו ק"ק עץ החיים יב"ץ ומעולם לא הוריד ס"ת בעבור התגין. והמערער ע"ז אמר נמי דהרב המלך דוד זלה"ה לא צדק בזה על כן אמרתי אעלה באתמ'ר לפני פרי צדיק מזרעא דיוסף קא אתי נושא משך הזרע מר שליחא דרחמנא מעי"הק ירוש' ת"ו הדר הוא כי שמי בקרבו מע' תנא דידן הרב אליהו רבה בכור לנחלה נר"ו ואליו פי קראתי דיעיין בענין זה ברוחב מבינתו. ואם כיונתי אל האמת ונגד זקניו כבוד ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו שהלכה כמותו. והוא ברחמיו יצילנו משגיאות ויראנו נפלאות מתורתו:
<b>ואשא</b> עיני אל אצילי בנ"י מינייהו מלכי מינייהו אפרכי רבנן ותלמידיהון וגדולי הדור עילא מנהון. בבקשה ובתחנונים כי כל קורא דברי לא יצייר בדעתו מהותי וכמותי צורתי ותבניתי כי ע"כ ידעתי כי לא יתנו דעתם להציץ בדברי כי יאמרו מה לתבן אל הבר. ולדבר דבר וחצי דבר. ידענו את האיש ואת שיחו כל רוחו יוציא כסיל אל תענו לו פן ישנה באולתו. וגם אנכי לא אכחד בדבר הזה כי היא מלתא דעבידא לגלויי אך אמנם לא מלבי דברתי דבר ואני מעתיק דברי הפוס' ולא יגרע ערכם עבור המעתיק. ולא יחתום הקורא דעתו משום מעשה שהיה דמו"הר ב"כ להפך כי רב שבענו להשיב אמרים. בכמה פנים הנראים. כאשר עיני הקורא תחזינה משרים. ויהיו דברי פה אזמיר יע"א בש"א לח' "אני "לדורי "ודודי "לי שנת התר"לה ליצירה. כ"ד קטן דלאו בר זכיה. קיש קיש קרייא. הצעיר אליה אבועלאפייא ס"ט
<b>סימן</b> <b>ח'</b> תשובת הרב כמהר"מ הכהן נהר הי"ו בענין זה:
<b>אור</b> כי יהל המנורה הטהורה לנו לעינים. אור נערב זרח רב מזוקק שבעתים. אור זרוע שתול על פלגי מים. אור לו בציו'ן בשערים המצויינים בהלכה ולתורה עושה אזנים. או'ר ב'ה פרח ויצץ ציץ ציצים ופרחים בעדי עדיים. אור הורתו זורח בקהל עדתנו דיתיב ביני ד'ני רובץ בין המשפ'טים. אור עיני סתרי ומגיני הודי והדרי פאר נזרי מע' הרב המופלא. וכבוד ה' מלא. מורי הרב רבי חמ'א נר"ו יאיר כאור החמה יהיה שבעתים. כיר"א:
<b>מפתח</b> שפתי שפת הנ'הר נה'ר שלום בשלמא למר הר'ם נהרי'ם. כדמ"ל מול פני כסא תורתו בכס'ף מלא מחוינא קידה ח'ק על אפי'ם והדר מצלינא מעומקא דלבא וכפי פרושות השמים. אל אדוני אברהם יחי הו'ד לנצח חי ומלא ברכת ה' מתעלת הברכה העליונה ובריא אולם ברי'אה יב'רא פי שנים. ולמען יאריך ימים על ממלכתו וכי ירבה כבוד ביתו באשר ה' אתו גם עד זקנה ושיבה ברבות הטובה כספא ודהבא מזהב פרוים. ועיני אדוני רואות אלה בני שם רבא ראשם לא'ב יגיע על התורה ועל העבודה בבנים ובני בנים במוט'ב תלתא כחדא שלי'ש אורים. ומגן אבות יסובבנהו ויצרנהו כאישון עינו ויהי המשרה על שכמו וה' עמו לע'ד בבני ישראל עד ביאת הגואל מלך בירושלם אכי"ר. ובא האות לפני אדו'ני ר'ם נר"ו להגיד כי ישר איך האירו אל עבר פנינו מאורות דברי קדשו לשעבר טובים השנים. בשעתן ובזמנן בדברי ניחומים לשון חכמים. האותיות צהלוני והם הרהיבוני ומבור שאון יגוני העלני והמה ינחמוני וכאב את בן ירצה גם עתה יאהבני רח'ם רחמת'ים. ובדיק לן מני"ר נר"ו כאן בדברות שתים ע"ע תגין שנמצאו נפרדים בס"ת בשבת ויו"ט שמעלת הסופרים חכמי לב העוסקים במלאכת ה' בעירנו אזמיר יע"א מפצירין במני"ר נר"ו להסכים עמהם להוציא ס"ת אחרת וכו' והגם כי לפניו נגלו תעלומות חכמה ומעט אשר היה לפני אורייתא דיליה היא ומכיר אני מיעוט ערכי עכ"ז פנה אל האזוב מצד ענותנותו ואהבתו אותי כי גלוי לפניו לבי בל עמי מכמה הרפתקי דעדו עלי לא תקפ"ץ רצה לעוררני בשעשועי תורתו ואותי צוה אשנה פרק זה בס"ד. והנה מלבד כי טרדות הזמן הבלתי נאמן. חסרון הספרים קשה מכולן. ויותר למי שאינו אומן. אך לעשות רצון צדיק אמרתי זה יכתוב ידי בס"ד ממה שתעלה מצודת זכרוני הפעוטה בענין זה מן השט'ים שנים:
<b>והנה</b> בד"ק כתוב למ'ר שיחל"א כי מע' הסופרים הע"יא המה ראו כן תמהו עמ"ש ב' המאורות הגדולים הרב מוהרי"א בס' הבהיר אמ"לי וה"ה החי"דא בס' הזך לד"א זלה"ה דאם הס"ת כתבו מומחה אפילו נמצאו תגין דבוקין זה בזה או נפרדים מגוף האותיות הס"ת כשר. דאין נראה מדברי הרמ"ע כי אם בס"ת שהוא בחזקתו כולו. אכן מה שנמצא לפנינו נפרד אין לקרות בו מכח קו' הפר"מ וכו' ותו ק"ל עמ"ש עט"ר מרנא אבונא אור החיים בס' הנחמד ספר חיים זיע"א בסימן ח"י אות ח' משם הנח"ב דתגין שאינם דבוקים בגוף האות הס"ת כשר וכו' דגם הנח"ב לא התיר בפשי' כי אם בחילוקים ע"פי מומחה או"ל וכו' ומני"ר נר"ו מסתפי להסכים עמהם לעשות חדשה בארץ משום לעז ע"הר וכו' זתד"ק:
<b>וכשאני</b> לעצמי המעט הוא אמינא דשפיר מסתפי מלעשות חדשה בארץ להוריד הס"ת מפני שנמצאו איזה תגין נפרדים מה שלא ראינו ולא שמענו מעולם ואיכא לעז ע"הר ח"ו וכ"ש אחרי ראותנו דהגאונים האמ"לי והלד"א לא תלו ההכשר המעט אם רב כ"א בכתבו מומחה. והנה ספר פרי מגדים ושאר ספרי דבי רב אינם מצויים פה אתנו זולת ס' לדוד אמת. אכן נראה קו' הרפ"מ אם הוא מההיא דפרק הבונה שהביא העט"ז דאות בלא תג אינה אות. או אפי' קושיות אחרות. וכי משום קושיא או דקדוק נניח דברי פוס' מפורש וניקום וניגזור להוריד הס"ת בדבר שכבר מפורש דינו כדנבאר בס"ד. ואפילו אם יש בו מחלוקת כבר ידוע מ"ש הלד"א בסימן ס' דהמורה בשל סופרים להקל בדיעבד לא הפסיד ודיעבד מיקרי אחר שכבר נכתב הס"ת וכ"ש היכא שכבר הוציאוהו דיש לסמוך על המכשירין וכמ"ש שם בלר"א סימן ס' וכי ננעלו שערי תירוצין ומציאות חילוקים שקלת מעלמא ליישב קו' הפר"מ. ועל הכל דהבאים אחריו ז"ל גאוני האחרונים באו לכלל יישוב. ומי יבא אחרי המלכים האדירים האמ"לי והלד"א ז"ל לסתור דבריהם במה שהבינו הם ז"ל בתשו' הרמ"ע ז"ל אשר עקבות משי'חם הקדושה עבה ממתנינו. ועל הגאון עט"ר מוהרמ"ז עטרת החיים זיע"א ג"כ אין לתמוה אם קיצר בדבריו לרוב מלאכת הקדש שהיה צולל בים הש"ס והפוס' ועול מלכות שמים בקדושה וחסידות החופפת עליו תדיר ולא פסיק וזכר עשה לדין זה בקיצור וציין להנח"ב ושוב לא איסתייעא מלתא לבאר באורך ולחלק בין מומחה לאינו מומחה וכיוצא. ולכשנדקרק בס"ד יש מקום לומר דרוח ה' דיבר בו ושפיר עבד דקיצר וסתם דבריו וכדנבאר בס"ד:
<b>דהנה</b> ידוע פסק מרן בש"ע א"ח סי' ל"ו דהתגין אינם מעכבים לפסול הס"ת מפני חסרונן כהרמב"ם ז"ל וסי' דקיימי בשיטתו. דלא כרבינו הטור ז"ל וסי' ביו"ד סי' עד"ר דס"ל דמעכב בחסרון התגין דשעט'נז ג'ץ והגם דהרב"ח בא"ח שם הקשה על פסק מרן ז"ל ופסק דלא כמרן ז"ל אנו אין לנו אלא פסק מרן מוהריק"א ז"ל דקבלנו הוראותיו כידוע. והרט"ז ביו"ד הביא ראיה לדברי הרמב"ם דס"ל דלשון צריך שלשה זיוגין. אינו לעיכובא מההיא דפרי"ן יע"ש והי"ל אריכות קצת בזה ושוב אחרי כתבי ראיתי מ"ש ה"ה המו"הד בקו"א שבס"ס לד"א ז"ל דהאריך בזה וחיזק פ' מרן הלזה והצילו מכל החולקים עליו בדין זה דאישתמיט מינייהו מלכי תשו' רבינו האיי גאון ז"ל הביאה ר' ירוחם ז"ל ועוד מפרשים דכ' בהדייא דמכשירינן בפי' ס"ה בלא תגין אפילו בשעט'נז ג'ץ יע"ש באורך:
<b>והנה</b> מצינו מחלוקת כרבני האחרונים זלה"ה ומכללם הגאון המו"הד גופיה בתשו' יוסף אומץ סי' מ"ה דמאן דמכשיר בלא תגין מכשיר בנדבקו התגין או נפרדו מגוף האותיות כיע"ש. והגם דהרב עיקרי הד"ט כ' ס"י חולק ע"ז ולדעתו ז"ל העדר התגין יותר טוב ממציאותן דבוקים ז"בז או נפרדין ואיני זוכר ראיותיו יע"ש לע"ד אמינא לענין דינא דמלבד דלפי סדר הדורות אית לן למיסמך אסברת מרן המו"הר החיד"א ז"ל דס"ל דמאן דמכשיר בחסרונן מכשיר גם באינן כתיקונן ורב גובריה ומי כמוהו מורה. ודרך אגב נלע"ד קצת דמדומי ראיה לסברתו ז"ל מההיא דכתבו התוס' וה"ד הפוס' והמחברים סביב הש"ע ביו"ד סי' עד"ר וז"ל דאמר עזרא הסופר אם יאמר לי משה רבינו ע"הש למה נקדת הס"ת אומר לו כלום מחקתי יע"ש דנראה מזה דהמחיקה בנקודה קשה יותר ממציאותן הגם שאפשר שהנקודה ההיא אינה צריכה כלל. לא יהא אלא נקודה בעלמא דממילא סברת המו"הד ז"ל הנ"ל דמאן דמכשיר בהעדר התגין מכשיר ג"כ במקולקלין היא אלימתא במכ"ש מתשובת עזרא הסופר זיע"א ודוק. ולפ"ז כיון דאנן סמכינן אתכא דמרן ז"ל ולדידיה מכשיר גם בנדבקו או נפרדו מהאות. נראה דכוותיה נקטי' שלא להוריד הס"ת בנמצאו התגין נפרדין לפנינו. ואפי' אילו לא קבלנו הוראות מרן ז"ל לא יהא אלא מחלוקת במלתא דרבנן דבשל סופרים יש לסמוך על המכשירין כנ"ל אחר שנכתב הס"ת וכ"ש בשכבר הוציאוהו דאיכא משום פגמו. ואפילו את"ל דמאן דס"ל דהתגין מעכבים הוי מדאורייתא כיון דעיקר בתיבת הס"ת הוא מ"ע מדאוריי' וקאמר בש"ס דשעט'נז ג'ץ צריך ג' תגין וכו' ונראה דהוא לדעתו הל"מ דכך היא מצות כתיבת הס"ת עם התגין כתקונן. הא מיהא הוי פלוגתא בעיקר הדבר אי מדאורייתא אי מדרבנן וידוע דכה"ג עמדו האחרונים ז"ל ומכללם הרב מוהרי"ן במועדי ה' ובערך השלחן יו"ד סימן וקהל אליהו יו"ד (ועמ"ש בעניותי בקונ' כסא דברכתא סי' בזה) דלא אמרינן ספקא דאורייתא לחומרא אלא בדבר שהוא מדאורייתא אליבא דכ"ע ויש ספק הלכה כדברי מי. אכן באי פליגי בעיקרא דמלתא אי הוי דאוריי' לא אמרינן ס"ד לחומרא והגם דגם בכה"ג מידי פלוגתא לא נפיק ונדון דידן נישווייה מחלוקת בדאורייתא ומ"ג דעיקר המצוה דס"ת ס"ל לכמה מהפוסקים דאפי' בז"הז היא מן התורה עכ"ז נראה שאין לפסול הס"ת בנ"ד אחר שנכתב וכ"ש היכא שכבר הוציאוהו וקורין בו הגם דלא ידעינן בודאי דכתבו מומחה. כל דלא ידעינן גם כן דכתבו אינו מומחה. שפיר יש להכשיר לענ"ד מטעם ספק ספקא והוא זה. ספק אי הלכה כמ"ד דאינן מעכבים התגין אפילו בשעט'נז ג'ץ. ואפי' את"ל דהלכה כמ"ד דמעכבים ואפי' מדאוריי' שמא אינו אלא בחסרון התגין מעיקרא אך בס"ת שיש תגין לפנינו ונמצאו מופרדין אפ' דיודה דכשר שמא כתבו מומחה ולא כתב ה"ה החיד"א דמאן דפוסל בהא פוסל בהא כנ"ל אלא דוקא כדידעי' בודאי דכתבו אינו מומחה וכנראה מגוף תשובת יוסף אומץ דנתחכם הסופר מפני צורת האותיות ומעיקרא חיברן התגין יע"ש. ואפי' לדעת העיקרי הד'ט וסי' דאפי' מאן דמכשיר בהעדרן אפשר יפסול בנדבקין ונפרדין. איכא נמי בנ"ד ס"ס להכשיר ספק אי הלכה כהרמ"ע וסי' דנפרדין ושלא כתיקונן פוסל או כמאן דמכשיר והוא הב"ע ז"ל הגם כי התעשקו עמו עכ"פ ל"נ מתורת ספק. ואפי' תימא דהלכה כהרמ"ע וסי' ז"ל שמא כתבו מומחה ושוב נפרדו דבהא ודאי אפי' הרמ"ע יודה דכיון דנכתבו מעיקרא כתקונן ושוב נפרדו או נדבקו כשר וכחד תי' דכתב מרן ב"י ז"ל בלשון הירוש' ארצנו ארצך ותפארתך יע"ש בא"ח סי' ל"ב וכ"ז אפי' במחלוקת דעלמא. וכ"ש לדידן דיתבינן אתכא דמרן הקרוש דפ' דחסרונן אינן מעכבים וכתבנו דהמו"הד ס"ל בדעתו דמכשיר ג"כ בנפרדו ונדבקו. דאית לן למסמך סמוכין דאורייתא שלא להוריד הס"ת בנמצאו נפרדין ודבוקין לפנינו אפי' בסתמא דלא ידעינן אי כתבו מומחה או לאו דכשר ואין להוריד הס"ת דאיכא משום פגמו ח"ו. עד שאני הצעיר תמיה לענ"ד על הגאון הקדוש הרמ"ע והגאונים האמ"לי והלד"א דה"ד ודנו להלכה בדין זה דנדבקו או נפרדו התגין דאם כתבו מומחה כשר. אמאי הצריכו ידיעה בתחילה דכתבו מומחה ולא די לנו בחזקה דאפי' מסתמא כתבו מומחה. ואם אמרו ז"ל כל המצויין אצל שחיטה מומחין הם דכמה רבו דיניו והרגשת הסכין בדקדוק גדול. כ"ש בסופר סת"ומ דידוע לו הדין פשוט דהתגין צריך דבוקין בגוף האות. וכזאת וכזאת יש לתמוה לע"ד בתשו' הגאון הנח"ב ה"ד עט"ר רב אחא משבחא מעלת הרב ח"ק לישראל פחד יצחק יהיה בעזרו בס' הנחמד יפה ללב סי' ל"ז אות ב' הביא לנו תשו' הנח"ב ח"ב הנ"מ סי' יו"ד דנשאל בס"ת שהתגין שלו רובן אינן נוגעין באות אי כשר או לאו והעלה בסוף התשו' וז"ל אכן אם בפרשה זו רובן נמצאו שאינן דבוקין איתרע חזקתיה דס"ת דודאי כולן או רובן הם בלי דיבוק וצריך להוציא ס"ת אחרת כיון דפסול לדע' הרמ"ע וכו' וכן הסכים מו"הר ב"כ ונעשה מעשה פה עי"הק כס' הרמ"ע והוציאו ס"ת אחר משום שלא היו נוגעין התגין באותיות זת"ד ועמ"ש עוד הרב המחבר נר"ו משם הרב י"א ז"ל ושהרב הגדול בקו"א לס' מח"בר זכר עשה תשו' הרב מר רבו הלזו יע"ש:
<b>ולכאורה</b> אנא בריה קלה לקע"ד לא זכיתי להבין פסק זה להוריד הס"ת דיהיב טעמא מפני שהפרשה כולה או רובה נפרדו התגין אז תלינן דרוב ככל הס"ת ההוא התגין הם בלי דיבוק בגוף האות וכו'. דמלבד דק' דאיתיה בתקנתא לבדוק בשאר הס"ת אם התגין הם דבוקים או"ל ולא נוריד הס"ת מפני חזקה אחר דסמא בידן לבדוק בפרשיות אחרות אי מתוייג כדינו או"ל. ואיך מלאם לבם הקדוש לעשות מעשה להוריד הס"ת ההוא מפני רוב פרשה אחת שהיו נפרדין. ואין לומר דטעמם ז"ל דחשו לטורח צבור להמתין ולבדוק בפרשה אחרת. דהרי בכה"ג משום פגם הס"ת איכא למימר דמוחלין הצבור על כבודן. דוגמא לדבר מאי דכתבו הפוס' ז"ל הו"ד בלד"א והזכ"ל ז"ל דאם אירע טעות בס"ת בב"וה טוב וישר להמתין עד שיבא הסופר ויתקן יע"ש וה"מ פגם הס"ת ח"ו מוחלין הצבור ע"כ. ואפילו איסור דברים שבכתב וכו' התירו בכ"ג ביו"הכ לאומרם ע"פ משום פגם הס"ת כדמוכח בפ' בא לו. והגם דשמא כבוד צבור חשיב טפי עכ"פ ודאי כה"ג מוחלין ע"כ בנ"ד והוא כדי שלא להוריד הס"ת וידוע למר נר"ו דיש מבוכה גדולה בפוס' בהך דינא דטו"ץ אימתי נמחל ואי דוקא בבי"המק או אפילו בבי"הכנ כמ"ש הרמג"א סי' קל"ז ודישרן סמיכין עלוהי ואכמ"ל. עכ"פ מאי דקמן מאן לימא דאינן מוחלין הצבור ע"כ משום מיתון מעט לבדוק בפרשה אחרת כנ"ל. מלבד זה קלע"ד עוד דאעיקרא איך בפרשה אחת שאינה מתוייג רובה כדינא נחזיק ריעותא בכל הס"ת אחר דאינו אלא כאחד מששים בג"ן פרשיות שבכל הס"ת. ואיה איפא איסור המוסד בזה מהרמ"ע ז"ל דהכל תלוי אם כתבו מומחה או"ל. ולא עבר על שפתי צדיקים ה"ה הנח"ב ומו"הר ב"כ ז"ל להורות וללמדנו דין זה דכתבו מומחה או"ל ואין לומר דהיה הס"ת ישן ואין זכר להסופר אי היה מומחה או"ל. דאדרבה עליה אני דן כיון דהס"ת ישן אוקמיה אחזקתיה דכתבו מומחה ומרוב יושנו נפרדו התגין. ואפי"ה בשר כיון דנכתב מעיקרא כדינו. ואי בס"ת שאינו ישן כ"כ ג"כ אולי כל הס"ת כשר ובפרשה זו דוקא נפרדו מאיזה סיבה של העברת היד והגלילה וכיוצא כידוע ואיך נחזיק ריעותא בכל הס"ת מפני פרשה אחת ולא כולה:
<b>אשע"כ</b> היה נלע"ד לומר דהס"ת ההוא היה חדש עדיין דליכא למימר שנפרדו התגין בפרשה ההיא מסיבת יושנו או סיבה אחרת דעדין לחלוחית הדיו קיימת. ומשו"ה אפי' בלא ראות שאר הס"ת החזיקו הס"ת ההיא שלא נתייג כדינו באומדנא גדולה אשר הסופר שכתב הס"ת ההוא בחדא מחתא תייגו והא חזינן רלא היה כדינו ובהכי יתורצו הדקדוקים הנ"ל אמאי לא מחלו הצבור ע"כ לבודקו בשאר פרשיות. ואמאי לא עבדו ס"ס כנ"ל ואמאי לא סמכו אסתם מצויים אצל סת"ומ מומחין הם להך דינא דתגין וה"מ. כיון דלא הוחזק עדין הס"ת בכשרות ודאי דאפי' ברוב פרשה שאינה מתוייגת כדינו איתרע ליה חזקת הסופר ודוק:
<b>ועד"ז</b> יש לפ' ג"כ דינו של הרב חיד"א ז"ל בתשו' יוסף אומץ הנ"ל והביאו הרב בית מנוחה דקע"ו ע"א בס"ת שהיו אותיותיו צרות הרבה עד שאין גופי ראשי האותיות מחזיקין התגין ונתחכם הסופר לצמצם התגין וכו' עד שהוצרך לדבק התגין על הרוב וכו' והשיב כנ"ל דזה תלוי במחלוקת הנ"ל דמאן דמכשיר בלא תגין מכשיר גם בזה והפוסל בזה פוסל גם בזה ולכן אם יש ס"ת. אחר אין לקרוא בס"ת זה דיש לחוש להמחמירין בלא תגין וה"ה אם נוגעין זה בזה זתד"ק דלכאורה יש להרגיש ע"ד אחר דהוא ז"ל הביא בקו"א למח"בר הוראת מר רבו הנ"ל דאפי' בפרשה אחת או רובה הורידו הס"ת אמאי הכא ביוסף אומץ דקדק בלשונו לומר דרוב הס"ת ההוא היו דבוקין התגין וכו'. ועכ"ל כנ"ל דשאני התם דלא הוחזק הס"ת שתגין שלו מתוקנים משו"ה ברוב פרשה אחת איתרע חזקתיה כנ"ל משא"כ נדון שלו דניכר הדבר דלא מפאת שהסופר לא היה מומחה הוא שדיבק התגין אלא מפאת צרות גופי האותיות הוא דנדחק הסופר ההוא כמבואר בדבריו. משו"ה אילו לא היה כך רוב הס"ת כנראה דהיה מורה ובא להכשירו. אם לא שכיון שהיה רובו כך מה יועילנו המחאתו כיון דס"ס רוב הס"ת נדבקו התגין לפנינו. ואפי' אם יד הדוחה קרובה לדחות בנדון הרב נח"ב באופן אחר עכ"פ היוצא מדבריהם ז"ל הוא דדוקא ברוב הפרשה או רוב הס"ת שאינם מתוקנים התגין הוא דהורו להוריד הס"ת כיון דאיכא למיתלי דלא כתבו מומחה כמובן. אכן בנמצאו איזה תגין נפרדים או נדבקין לפנינו והס"ת הוא מוחזק מקודם בכשרות לית דין צריך בושש דאם נוריד אותו ונוציא אחר איכא משום פגמו ואתייא במכ"ש ממ"ש ה"ה יוסף אומץ דדוקא אם יש ס"ת אחרת הוא דחשש להמחמירין. הא בדליכא ס"ת אחרת נראה לדעתו ז"ל דמוציאין אותו אפי' לכתחילה ולפחות אם הוציאוהו אין להורידו כמובן מדבריו. וכ"ש שכן דעת הרב פרי האדמה וסי' ז"ל. ומעתה עכ"ל דמ"ש האמ"לי והלד"א ז"ל בדינו של הרמ"ע ז"ל דאם כתבו מומחה יש להכשיר לא סוף דבר דבעינן ידיעה בתחילה דכתבו מומחה דהכל תלוי בחזקת הס"ת אם כבר מוחזק בכשרות מקודם אפי' ראינו דבוקין או נפרדין לפנינו אמרינן דמעיקרא נכתבו כתקונן ושוב נתקלקלו ומותר גמור לגמור בו הקריאה. ואפילו לברך עליו לכתחי' מברכינן דליכא בזה ספק ברכות כלל וכמ"ש הגאון החיד"א בקו"א לס' לד"א בס"ת שאין בו תגין דלכתחי' יש לחוש להמחמירין. מודה מיהא בדליכא אחר דברוכי נמי מברכינן כמ"ש בטעמא דמלתא דכיון דמרן ז"ל מכשיר הס"ת הזה. אפילו דלענין ברכה קי"ל סב"ל אפילו נגד מרן. כ"ז אם המחלוקת בברכה עצמה. אכן אם המחלוקת הוא בס"ת עצמו אי כשר או"ל וראינו למרן ז"ל דפסק להכשיר עבדינן כוותיה אפילו לברך כיון דעיקר סב"ל משום לא תשא הוא מדרבנן כיע"ש. הן אמת דלא נשתמש הגאון ז"ל ממ"ש בעניותין לעיל אי עיקר דתגין מדאורייתא או"ל והי"ל להאריך בזה ואין הפנאי מסכים וחסרון הספרים וגולה חוץ לביתי קשה מכולם עד ישקיף הש"ית לטובה עלינו לעי"ש. וקם דינו של אבונא מרנא הגאון עט"ר אור החיים ז"ל בס"ח שקיצר וכתב תגין שנמצאו נפרדין בס"ת כשר. ודוק בדבריו שלא כתב ס"ת שהתגין נפרדים וכו' אלא כאלו אמר איזה תגין ובודאי דאיירי בנמצא כן בשבת ויו"ט דודאי יש לסמוך על חזקת הס"ת. והגם דקיצר קצת כבר ידוע לנו כמה היה מוסבל מעול הצבור ועול מלכות שמים בקדושה וטהרה זיע"א. וגם דגדול כח המנהג אפילו נגד סב"ל וכמ"ש הגאון בקו"א לס' לד"א שם וכ"כ עט"ר מוהרמ"ז זיע"א בס' משא חיים מע' ב' ד' מהברכ"י א"ח סי' רי"ט. ולא שמענו ולא ראינו שהורידו הס"ת בשביל קלקול איזה תגין וטעמא ודאי כדכתיב' בעניותין דכיון דעבידי דמנתיקי מפני דקותן מה יועיל להוציא ס"ת אחר דעל הרוב גם הס"ת האחר ימצא כמה תגין מקולקלין ואיך נגרום פגם ס"ת ללא יועיל כנלע"ד כעת אי ניחא קמי שמיא וקדם מני"ר נר"ו. אכן ודאי לכתחי' צריך ליזהר הרבה בתיוג הס"ת שיהיה כדינו דרבו סודותיו יותר מהאותיות כמ"ש שם בקו"א משם רבינו האר"י זיע"א הוא ברחמיו יאיר עינינו באור תורתו הקדושה לגרום נ"ר לפניו יתברך. הכ"ד המצפה לברכתו. תלמידו ומוכן לשרתו. הצעיר משה הכהן נהר ס"ט
<b>סימן</b> <b>ט'</b> וזאת תשובתי על דבריהם
<b>ראה</b> ראיתי את השאלה על אודות ס"ת שאין בו תגין. או שהתגין אינם נוגעים באות. או כי התגין ההם יחדיו ידובקו. אם עלה לבימה ס"ת כזה. האם ראוי להורידו ולהוציא אחר תחתיו אם לא. ועל זה יצא לישע אחד חכם בחכמתו מעלת הר' הפוסק הראשון (יהי מכירו ברוך) הי"ו להחזיק מנהגם של ראשונים ז"ל שנהגו דור אחר דור שאם עלה לא ירד. אף הוא ביטל את המעוררים מפי סופרים ומפי ספרים האריך למעניתו את הכל עשה יפה בעתו באשר ה' אתו. ואחריו החזיק במעוזו הרב המובהק ספ'רא נה'ר והוא כהן לאל עליון נר"ו משה שפיר קאמר כי מנהגם של ישראל תורה היא וכן ראוי לעשות. כהוראת רב המקום הרב המופלא שבסנהדרין מופת דורנו שאר בשרנו כמוהרר"א פאלאג'י נר"ו שהורה כן בבית מדרשו ועם היות כי איני מופנה מכל הצדדין ועול הצבור המוטל עלי מן בקר עד ערב גם הייתי הלילה א"ח עסו'ק וטרוד בעסקי הצבור והיחיד ועול מלכות יר"ה אשר עלי היו כולנה. ובפרט כי הנני עוסק בהדפסת ספרי הקטן הזה דבעי העמדה והערכה. ואנה אני בא להשיב כהלכה באפס פנאי ובהעדר ספרים שאינם מצויים אצלי. גם כי ידעתי מיעוט ערכי עלי כי אינני ראוי והגון לעמוד במקום גדולים. ואולם גודא רבה שדי עלי הר' הפוסק הראשון הי"ו משום כבוד בית אבא מלכות בית דוד הגאון מז"ה זלה"ה אשר הרביץ תורה בקהל עדתו ונהג כן. וגם להפיק רצון הרב שארינו גדול מרבן אדוני אברהם נר"ו אשר פקד עלי אשנה פרק זה. ודבורו הקל היא גופא גזרה. על כן אמרתי הנה באתי במגילת ספר כתוב עלי. ויהי הקצ'ר אמיץ לפי העת והזמן. ולפי מצב הנדון אשר כבר בא מפורש בגדולי רבני הראשונים והאחרונים זיע"א אשר לא הניחו לנו מקום להתגדר או להתגדל בו כי לא הניחו פינה וזוית ואין כל חדש:
<b>והנה</b> שורש דין זה הוא מימרת רבא בפרק הקומץ (דכ"ז ע"ב) דאמר שבעה אותיות צריכות שלשה זיונין ואלו הן שעט'נז ג'ץ. וכלשון הזה פסקוהו הרי"ף והרא"ש ז"ל בהלכותיהם. ולא פירשו שאם חסרו התגין שהם נפסלים כמו שפירשו גבי נקב וחסרות ויתרות והקפת גויל ודומיהם. ומינה נשמע דס"ל דהני תגין אינון למצוה מן המובחר ואם לא תייג לא פסל. אכן ראיתי להש"הג שבהלכות הרי"ף ז"ל שכתב בהלכות ס"ת וז"ל מדברי רבינו בהל' מזוזה משמע שאם חסרו התגין פסול וריא"ז כתב שהתגין אינם מעכבים וכן היא וכו' עי"ש. ואני לא מצאתי בדברי רבינו בהלכות מזוזה ראיה לומר שסובר שהתגין מעכבים כי אם שם הביא מימרת רבא כמו שהביאה כאן ולא ביאר כלום. ועיין יד אהרן א"ח סי' ל"ו הגהב"י ט"ו וה"ה נר"ו נרגש מזה כיעו"ש. והאמת שאין הוכחה כלל מדברי הרי"ף ז"ל שחולק על הרמב"ם ז"ל בזה. וממה שהביא הרי"ף ז"ל דברי השי"ר בהלכותיו אין ראיה. שאף אי שתיק ליה ודאי דלא ס"ל כוותיה מכח קושיות הרב ברצלוני ז"ל והרא"ש ז"ל. ועוד דגם השי"ר לא כתב כן אלא בתפילין. ואין ללמוד ממנו לענין ס"ת וכמו שנבאר להלן. והמרדכי סו"פ הקומץ הביא משם הר"ש ז"ל שכתב וז"ל ותגין לא פסיל אפי' בתפ"ומ מדלא תני במתניתין עכוב תגין כי היכי דקתני הקף גויל ולא אשתמיט נמי שום אמורא לאשמועינן פיסול תגין ש"מ דדיעבד לא פסלי ולכתחילה ודאי צריך ע"כ. וא"כ אף אנן נמי נימא דאי הרי"ף ז"ל היה דעתו לפסול בחסרון התגין הו"ל לפרש כמו שפירש בהנך דא דאמרינן בתלמוד שפסול בדיעבד אלא ודאי דליתא וכאמור. גם ר"י הראשון ז"ל בהל' מזוזה כתב בפירוש כי דוקא האותיות מעכבות אם חיסר אחת מהם אבל התגין מצוה לעשותן ואם לא עשאן אין מעכבים וכו' עי"ש שהאריך במימרת רבא דסוגיין. ובכן שפיר י"ל שגם הרי"ף והרא"ש ז"ל הכי ס"ל ומרוב פשיטותא לא פירשו דלא מעכבי:
<b>ואולם</b> לכאורה היה נראה להכריע שדעת הרא"ש ז"ל לפסול במחוסר תגין ממ"ש בה' תפילין ע"ד השימושא רבא וז"ל והני זיוני דמפרשי הכא היינו תגים גדולים אבל תגים קטנים מה לו להזכיר שעט'נז ג'ץ הלא בכל מקום שיש אלו האותיות צריכים תגים קטנים כדאיתא בפרק הקומץ רבה ובגמרא לא הוזכרו כלל אלו התגין ולא מסתבר כלל למפסל תפילין בשביל חסרון אלו התגין וכו' ע"כ. דמשמע דהטעם דלא מפסל באלו התגין הוא מפני שלא הוזכרו בתלמוד אבל תגין של שעט'נז ג'ץ שהוזכרו בגמ' דידן אה"ן דמעכבי וכמו שכן הכריח רבינו יעקב בנו ז"ל בטור יו"ד סימן רע"ד ושווייה חולק על הרמב"ם ז"ל שמכשיר. ואני בעניותי אי לאו דמסתפינא הוה אמינא שאפשר לפרש דברי הרא"ש ז"ל באופן זה. והוא דכוונתו לומר דכיון שאלו התגין הגדולים לא הוזכרו כלל בתלמוד אין סברא כלל לפסול בחסרונם. דבשלמא אם היה השי"ר פוסל היכא דליתנהו תגי שעט'נז ג'ץ שהוזכרו בתלמוד היה מקום לחוש לסברתו כיון שכבר הוזכרו בגמ' דידן. אף שלא פורש בש"ס דאי ליתנהו פסילי. ואיכא למימר דלמצוה מן המובחר קאמר. מ"מ היה אפשר לחוש לס' השימו"ר. אבל מאחר דאיהו קעסיק בתגין גדולים שלא הוזכרו כלל בתלמוד נהי שראוי לחוש לכתחילה ולעשות אלו שכתב השי"ר או אותם שכתב הרמב"ם ז"ל. אבל אין סברא כלל לחוש לסברתו לפסול ואה"ן דהרא"ש סובר שאין לחוש גם בשעט'נז ג'ץ לפסול כדיעבד כיון שלא הוזכר בתלמוד לפסול ודברי השי"ר בזה לאו דסמכא אינון. ובזה אתי שפיר שלא ביאר הרא"ש ז"ל בהלכות ס"ת לפסול בחסרון אלו התגין. ולפי הנראה שהטור ז"ל הי"ל גירסא אחרת בדברי הרא"ש. ועיין בטור א"ח סי' ל"ו ובס' תפארת שמואל בחי' על הרא"ש ז"ל שם ואכמ"ל בזה:
<b>אתאן</b> לברר דעת הר"מ במז"ל שכתב בפירוש בפ"ב מהל' תפילין הל' ט' ובפ"ה מהלכות מזוזה הל' ג' ובפ"ז מהל' ס"ת הל' ט' שאין הס"ת נפסל. מפני חסרון התגין. ומה שלא ביאר הרמב"ם ז"ל בהל' ס"ת באיזה אותיות מזינין. כמו שהוזכר בתלמודינו דהיינו שעט'נז ג'ץ. נראה שסמך על מה שביארם בהלכות מזוזה דסליק מניה. אך ראיתי למרן ז"ל בב"י יו"ד סי' עד"ר שתמה כן על רבינו. ותירץ שהוא ז"ל סבר שלא בא רבא אלא ללמד שמנהג הסופרים לזיינן אבל לעכובא לא עכ"ל ואיני מבין כוונת דב"ק דאף אי ס"ל כן לא ימלט מההשגה שהי"ל להזכיר דין המפורש בתלמוד שהוא שעט'נץ ג'ז. ולבאר שלא פסל בדיעבד ולא נאמר כן אלא למצוה מן המובחר כמו שביאר. ועוד שכבר ביארם בפ"ה מהל' מזוזה והראה הוא ז"ל בכ"מ שם מקום לדין זה שהיא מימרת רבא בפרק הקומץ ועל מ"ש רבינו שם ואם לא עשה תגין או שהוסיף וגרע מהן לא פסל כתב מרן ז"ל שסובר רבינו דלא לעכובא אתמר כיעו"ש. ואי קשה מדוע לא ביאר ג"כ בהל' ס"ת כמו שתמה בב"י אין תירוצו מספיק. לכן נר"ל נכון כמש"ל:
<b>וסבור</b> הייתי לומר שגם הרמב"ם ז"ל סובר שלגבי ס"ת אם לא תייג שעט'נז ג'ץ כלל שפוסל. שהרי בהל' ס"ת שינה לשונו ולא כתב שאם. לא עשה תגין וכו' לא פסל כמ"ש בהל' תו"מ. אלא כתב וז"ל הצח היזהר בתגין ובמניינם יש אות וכו' וכל התגין כצורת זיינין הם דקין כחוט השערה. ואם שינה בתקון זה או שלא דקדק בתגין וכו' הרי זה ספר כשר עכ"ל והיה מקום לדקדק ולומר שכוונתו ז"ל הוא שאם לא דקדק בתגין באופן שבאות שצריך תג עשה שנים ובמקום שצריך שבעה עשה ששה וכדומה מזיון התגין שכל זה אינו אלא למצוה מן המובחר ואם לא דקדק בזה והוסיף וגרע הספר כשר. אבל באותיות שעט"נז ג"ץ אם לא עשאם כלל אה"ן דהוי ספר פסול. וע"כ דייק לומר אם לא דקדק והוסיף וגרע וכו' ולא כתב בפירוש אם לא עשאם. כמו שביאר בדיני תפילין. ומזוזה. ואולי סובר רבינו שיש הפרש בזה בין תפ"ומ לס"ת כמ"ש המרדכי בפרק הקומץ רבה משם רבינו שמשון ז"ל. אלא דכפי"ז לא ינצל רבינו מהשגת מב"י שהי"ל לבאר דין זה וביותר יגדל התימה כאשר נאמר שסובר שאותיות שעט"נז ג"ץ צריכים זיון לעכובא. ואין לומר שסמך אמ"ש בהל' מזוזה דהתם כתב שאפילו באלה לא פסל. אלא ודאי שסובר שבכל גוונא לא פסל וכי אתמר ההיא דרבא לאו לעכובא אתמר. ואף אם היה בידנו ליישב בנקל גם דקדוק זה. מי ירים ראש נגד הסכמת מרן הב"י ורבים אשר אתו שסוברים בדעת הרמב"ם ז"ל שהתגין בכל גוונא לא מעכבי ומי יבא אחהיהם:
<b>ובפרט</b> הן עתה בהגלות נגלות תשובת הרמב"ם ז"ל בס' פאר הדור סי' ע"ו שכתב שאלו התגים אינם מנהג והן הם כתרי אותיות ושכן נמצא בס"ת שכתב משה רבינו ע"ה מ"מ סיים כי יען יש חילוק במסורת זה אומר ככה וזה אומר ככה ע"כ כותבים התגין למצוה מן המובחר ואם לא כתב שום תגין אינו פוסל ע"כ הרי ביאר וכתב שכל התגין אינם לעכובא. ולא אכחד שהיה מקום לומר שלא כתב כן הרב ז"ל אלא על התגין של שאר האותיות מאחד ועד שבע. שבהם ודאי הוא שנפל המחלוקת וחילוק דעות. אבל שעט'נז ג'ץ שמבואר בגמרא שצריך ג' זיונין בלתי חולק. היה ראוי לומר שאם חיסר או הוסיף וכ"ש אם לא עשאם כלל שפוסל הס"ת. אכן מלשון שכתב אם לא כתב שום תגין וכו' נראה דכללא כייל דאפילו באלו של שעט'נז ג'ץ לא פסל. וכמו שהבינו מדבריו שבס' היד מב"י ודעמיה וכנז"ל. וכמו שהכריח ג"כ הרב הפוסק נר"ו ממה שלא הוסיף הרמב"ם ז"ל פיסול זה בפיו"ד כשמנה הדברים הפוסלים בס"ת וכת' דכל שאר הדברים הם למצוה מ"ה. אלא דהיא גופא ק"ט איך פסק כן הוא ז"ל אחר שפירש בתשובתו שאין זה מנהג והן הן כתרי תורה וכך היו כתובים ספרי משה רבע"ה ובאלו הזיונין של שעט'נז ג'ץ לא נפל ולא יפול בו חילוק דעות וסברות אחרי שבא מבואר בש"ס דילן בלתי חולק. ואולי דכיון שגם בהם נפל מחלוקת בסדר עשייתן כמבואר ברש"י ותוס' והבאים אחריהם בסוגיין דפרק הקומץ וגם יש מחלוקת אחרת אם הם בגוף האותיות או על גביהם כמתבאר בס' יראים ובחי' רבינו ישעיה הראשון ודעמייהו. ורבינו הרמב"ם ז"ל שכל רז לא אניס ליה ע"כ סתם ואמר שאם לא עשה שום תגין אינו פוסל. ודוק היטב ועיין בתשב"ץ ח"א סי' נ"א:
<b>והנה</b> מב"י ז"ל בא"ח סי' ל"ו הביא מ"ש בהגהות בשם רא"ם ובמרדכי ז"ל דזיונין אלו של שעט'נז ג'ץ לא בתגין הם אלא פירושו שלא יעשה ראשיהם עגול אלא משוך דלא איירי בהקומץ אלא בגוף האותיות ע"כ. ועיין בהג"מי בהל' תפילין שכתב בדעת הרמב"ם ז"ל דברים תמוהים כאשר עמד עליהם הרב צרור המור דודי לי ר"א הגדול ז"ל בספרו עמודי הארזים (והו"ד בסי' שאח"ז) באורך. ועיין בתשו' הרמב"ם בפא"הד סימן ע"ו. גם דברי הרב מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל בפ"ה מהל' תו"מ ובפי"א דשבת תמוהים לפי"ז. וכבר האריך בזה הר' הפוסק הראשון הי"ו ואין הספר מצוי אצלינו לעיין עליו. ואסו"ד כתב מרן ז"ל בב"י שם דהכי נקיטינן היכא דאין נמצא מי שיודע לעשות תגין ע"כ. ובש"ע א"ח סימן ל"ו פסק בסתם שאם לא תייג לא פסל כפשט לשון הרמב"ם ז"ל וכדרכו בקדש להיות נגרר אחר לשון הר"מ במז"ל. והגם שהוא ז"ל בב"י שם הטיל תנאי בדבר וכתב דהכי נקטינן אם לא יש סופר שיודע. נראה כוונתו ברורה דכשלא יש סופר שיודע לתייג יכול לכתוב אפילו לכתחילה ספר בלא תגין ולסמוך על הפוס' המכשירים כדי שלא יתבטלו בקריאת התורה. אבל אם הסופר יודע ודאי שלכתחילה צריך לתייג. ובש"ע קאי אף אם יש סופר שיודע אלא שעבר ולא תייג דאז כיון שכבר נכתב הס"ת הו"ל כדיעבד ולא פסל וכך דייק דבריו ז"ל. והרב הגדול בס' יוסף אומץ סי' מ"א כתב שמרן לא החליט בב"י מפני שלא ראה דברי רי"ו שרבינו האי ודעמיה מכשירים וכשראה דבריהם פסק בפשיטות דכשר וכמ"ש בש"הג ח"ב דצ"א ע"כ והדברים תמוהים כאשר יראה הרואה ומה שכתבתי נר"ל נכון (וס' ש"הג ח"ב שציין אינו מצוי אצלי). ועיין במרדכי סו"פ הקומץ במה שהביא משם הר"ש ז"ל עי"ש והרי הרמב"ם ז"ל ס"ל שכשלא יש ס"ת יכולים לקרות בחומשים ולברך לפניה ולאחריה כמ"ש בתשובה סי' ט"ו ואע"ג דלא קי"ל כוותיה בהא מ"מ כשלא יש סופר יודע לתייג ודאי דקורין בספר בלא תגין ומברכים בלא ספק וזהו שכתב מרן ז"ל בב"י והוא פשוט:
<b>וחזיתיה</b> להרב ב"ח ז"ל שם שתמה על מהב"י איך פסק בסתם דלא כר"ת והאגור ורבינו שפוסלין בפי' ועוד דנראה ודאי דאף להרמב"ם דוקא בתגין גדולים אבל בשעט"נז ג"ץ שצריכים תגין קטנים מדין התלמוד פשיטא דפסול אם לא תייג אותם אפילו בס"ת כ"ש בתפילין וכו' עי"ש ולא ידעתי איך פשיט"ל דגם הרמב"ם פוסל בודאי בחסרון תגין קטנים. והרב ז"ל כתב בפירוש דלא פסל. ואם הוא ז"ל מדקדק מדבריו שלא כתב כן אלא בתגין גדולים מלבד שאין זה פשט דבריו וכמו שמתבאר ג"כ מתוך תשובתו שהבאנו לעיל. ועוד זאת דתקשי ליה קושית מב"י למה לא הזכיר דין דתני שעט"נץ ג"ז שהובאו בתלמוד. אלא ודאי שדעתו ז"ל שאם לא עשה שום תגין לא פסל. וכאשר הוכחנו לעיל. וגם הראב"ד ז"ל נראה מסכים לזה שהרי לא השיג עליו. ופשוט שהם ז"ל סוברים שמ"ש רבא צריכים ג' זיונים הוא לכתחילה וכמ"ש מרן בב"י וכ"מ. והט"ז ביו"ד סי' רע"ד ס"ק ה' הביא סייעתא לזה דלשון צריך היינו לכתחילה ממ"ש בגיטין בריש פרק המביא תנין עי"ש וצ"ע בדברי מב"י ז"ל בא"ח סי' רי"ט ועיין תשב"ץ ח"א סי' נ"א ולהגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל א"ח סי' ד"ן וברבני האחרונים שאסף איש טהור מרן החבי"ף ז"ל בס"ה גנזי חיים אות ץ' וכבר פקח עיניו ע"ז ה"ה נר"ו עיין בדבריו:.
<b>סוף</b> דבר אני אומר כי האריכות בזה יגיעת בשר כי אנו אין לנו אלא דעת מרן ז"ל בש"ע שפסק בפשיטות שאם לא עשה התגין לא פסל וכוונתו ברורה דכיון שכבר נכתב הס"ת הו"ל כדיעבד והספר כשר. וכמ"ש בעניותנו לעיל. ובכן ודאי שאם הקהל יש להם ס"ת בתגין אין ראוי להוציא אותו הס"ת שאין בו תגין כי בודאי שראוי לצבור לקיים מצוה מן המובחר. ואם אין להם ס"ת אחר או שכבר עלה אותו שאין בו תגין אין ראוי להוציא אחר תחתיו. אלא קורין בו ומברכים עליו ברכות התורה לפניה ולאחריה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בתשובה סי' ט"ו הבאנו דבריו לעיל ועי"ש דאסברה ניהלן בטוב טעם ודעת ואם אינו ענין לאותו נדון תנהו ענין לנ"ד. וכן הוא הסכמת הרב מו"הד שארינו ז"ל בס' לב חיים ח"ב בדקי"ז וקי"ח וראויים הדברים לפה קדוש שאמרם. ועיין בסוגיית הש"ס הלכות ס"ת שהביא משם ס' העתים שכתב וז"ל לענין עבור לשמה מיהו אתם שאין במקומכם מי שעושה גוילין ולא דק אם יש במקומכם ס"ת כהוגן השמרו וקראו בו בצבור ואם לא אל תשביתו קריאת ס"ת בצבור מפני זה שהרי הכתוב אומר עת לעשות לה' וגו' אף אתם עשו ס"ת מן דק אע"פ שאינו מעובד לשמה שמר רב משה גאון כדי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק וכ"ש על דרך שאמרנו וכו' עיש"ב דון מינה ואוקי באתרין. וגדולה מזאת כתב הב"ח בסי' ל"ב בא"ח לענין דיבוק שכתוב בפירוש במ"ס ומביאו בס"הת שלא יקראו בו ועכ"ז כתב דהיינו לכתחילה אין להוציאו לקרות בו כיון שלא תקנו אבל הוציאו דיעבד וקורין בו אין להוציא אחר והכי מסתברא ע"כ וכ"ש בנ"ד וברור:
<b>והנה</b> בעתה הבא נבא למה שהאריך עוד ידידינו הר' הפוסק נר"ו בענין פירוד התגין מהאות ודיבוקן יחד אם יש להוריד הס"ת אחר שעלה לבימה. והנה ראש המדברים בענין זה הוא הרמ"ע מפאנו ז"ל בתשובה סי' ל"ח שצעק מרה על סופרי זמנו שלא היו מדביקים התגים לאותיות וגער בהם בנזיפה כי אפילו לדעת הרמב"ם שאין התגים מעכבים היינו בין אינו לישנו כהוגן אבל התג שאינו נוגע נראה בעיני יתרון אותיות קטנות בין השיטין ופוסל ומצאתי כדברי בספר יראים ובמרדכי בסוף הל"קט בשם מהר"ם ובספר התרומה בשם רגמ"ה ורש"י וכו' כיעוש"ב וה"ד הכנ"הג והמג"א והמחז"כ ודעמייהו בא"ח סי' ל"ו. וה' הפוסק הי"ו האריך בפרט זה מפי סופרים ומפי ספרים ראשונים ואחרונים וזו הלכה העלה דעכ"פ אם עלה ס"ת כזה לא ירד וסמך ראשו ורובו על מנהג הראשונים ז"ל שנהגו שלא להוריד הס"ת מפני פירוד התגין או דיבוקם. והגם כי קשה הוא בעיני לומר שיש מנהג בזה כי מי יכול להעיד על הראשונים שהיה הס"ת באופן זה ושאל הש"ץ להרב המרביץ תורה והורה להכשיר. כי בנקל יוכל הדוחה לומר שבאותו זמן היו בהכשרם ואף אם עתה אנו רואים שנפסלו אותם הס"ת בעצמם. אף הוא ישיב אמריו דעכשיו הוא דאתרע. אבל אנכי הרואה ביתר ראיותיו שיש מהם כדאי לסמוך עליהם כדי שלא להוריד הס"ת. כי כדאי הם הרבנים המכשירים לסמוך עליהם בדיעבד בדבר שלא נתבאר פיסולו בפי' בש"ס ובגדולי הראשונים. וכן ראיתי שהסכים עמו הרב הפוסק השני הוא עדינו העצני רב כהנא נר"ו וגם דעתי מסכמת כן היכא שלא נהגו להוריד וכהוראת הרב הגדול הנאמר באברהם נר"ו כי הוא אילן גדול ששרשיו מרובים לסמוך עליו:
<b>וכדי</b> דלא נילף ריקם ריקם אבא אעי'ר במה שיש להשיב על מקצת ראיותיו. ראשונה כתב להביא ראיה במכ"ש מדבוק האות דכשר לדעת הרשב"א ז"ל כמ"ש הב"ח בא"ח סי' ל"ב וכי ליתיה האות כלל פסול וכ"ש הכא דאי ליתנהו התגים כשר וכו' כיעו"ש בדבריו באורך. ואני אומר דמלבד שאין ראיה כלל לדידן דאף בכה"ג פסלינן וכמו שנרגש גם הוא נר"ו בסו"ד. עוד זאת דאין הנדון דומה לראיה דהתם איירי בבירור שנכתב בכשרות ושוב נדבק דאז סובר הרשב"א שאין צריך תקון כלל כמ"ש בתשובות המיוחסות סימן רל"ו. והכא נמי בתגים אי ידעינן בבירור שכתבו מומחה ובקי שבודאי הדביקן. תלינן שנפרדו אח"ך וכשר כמ"ש המג"א שם בסי' ל"ו משם הרמ"ע ז"ל. והרב אשל אברהם בחי' לשם תמה ע"ז וז"ל ולא הבינותי דאם אין התג נוגע פסול דיעבד א"כ מה יושיענו שהיה דבוק בשעת כתיבה כיון שנפרד הא נפסל ולא מהני תקון ולמ"ד דמהני תקון אפי' היה כן מתחילת כתיבה ע"כ. ואין זה מן הקושי על המג"א שהוא ז"ל דמכשיר היינו אפילו בלא תקון כיון שנעשה בהכשר וכמ"ש בעל דברים הוא הרמ"ע ז"ל בתשובה שם וז"ל ועם היותי פוסל כל שאינו עשוי כתקון זה מ"מ אם בכתיבתך או במעשה שאר המומחים בכך אמצא תג נפרד תלינן בטשטוש אחר שנעשה בהכשר ומכשרנא ע"כ ולא הזכיר שצריך לתקנו. ואה"ן שטוב לתקנו אח"ך. אבל מ"מ אף שלא נתקן אינו פוסל כל שכתבו מומחה. וטעמו נראה דלא גרע מנפסק האות אחר שנכתב בכשרות דמכשרינן כפסק מרן ז"ל בש"ע א"ח סי' ל"ב סט"ז ועיין מג"א וט"ז שם. וכן ראיתי להרב לבושי שרד בחי' שם לסי' ל"ו שכתב דמהא שמיע ליה להרמ"ע דין זה. אבל אם לא כתבו מומחה אפילו למאן דס"ל דמהני תקון. כל שלא נתקן פסול. ודברי הרב שמן המאור בסי' ל"ו שהביא ה"ה הי"ו לקמיה הם תמוהים בלא"ה מצד עצמם וכמ"ש ה' הפוסק נר"ו ויפה תמה עליו לפי הדברים שכתב בשמו כי אין ספרו מצוי כאן. ועיין להרמ"ע ז"ל בסי' ל"ו ובס' זרע אמת ץ חא"ח סי' י"ח שהאריך:
<b>עוד</b> האריך ה"ה נר"ו דהיכן מצינו להוריד ס"ת בדבר שלא נתבאר בתלמוד. והראשונים ז"ל לא נקטו אלא לשון צריך ליגע באות ולא אמרו שפסול וכו' עיש"ב. ולדידי נראה שדעת הרמ"ע ז"ל שפסל הוא מטעם שפירש דאם אינם נוגעים באות נראים כאותיות קטנות יתרות. והרי כבר ידוע דביתרון אותיות פסול וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בהלכות ס"ת פ' יו"ד ומרן בש"ע סי' עד"ר. וכ"כ רש"ל ז"ל בתשו' סי' ע"ג וז"ל ואפילו אות אחת יתרה פוסלת וכן אפילו פיסוק טעמים או ניקוד בדיו פסול וכו' עי"ש. והגם שהרב כוב"י ז"ל במ"ק חיו"ד סי' ע"ד חולק על רש"ל בעיקר דינו וסובר כי דוקא במלא וחסר בסוף תיבה או בתחילתה וכו' אז ודאי פוסל משים שמקלקל התיבה אבל ביתר אות אחת בתורה ואינה סמוכה לתיבה (וכגון שנמצא יתרה בגליון או בריוח שבין פרשיות) אין לי ראיה לפסול וכו' עיש"ב. ועיין לבושי שרד שם בסימן ל"ו שרצה לתמוה לכאורה על הנו"בי מדברי הרמ"ע אלו כיעו"ש. ולע"ד נראה שבכעין נדון הרמ"ע ז"ל גם הנוב"י יודה דפסול משום דנראה כעין אותיות קטנות בריוח שבין השיטות שהוא מקום לתלות החסר בס"ת וכמובן הפשוט. ועוד שלא אמרה הרב ז"ל אלא. באות יתרה או שתים ובריוח שבין הפרשיות או בגליון שאין סברא לפסול אבל אם בכל הס"ת נראים כאותיות קטנות ביני שיטי ודאי דמורה גם הבב"י שפסול עד שיתקן וממילא רווחא שדברי הרמ"ע ודעמיה מיוסדים ע"פ פסק הרמב"ם והש"ע ז"ל. ועיין במה שנשא ונתן הרב הפוסק נר"ו ע"ד הבאר עשק סי' ן' והנחפה בכסף ח"ב סימן יו"ד ואכמ"ל. אלא שהאמת מת שאין אלו התגין שלנו נראים כאותיות קטנות כדי לפסול מטעם זה ועיין יוסף אומץ שם בסי' מ"א וכמ"ש ידידנו ה"ה הי"ו באורך והוא האמת הברור עד שאין צורך להאריך בו:
<b>תו</b> חזיתיה להרב הפוסק יצ"ו שכתב דמ"ש המג"א ודעמיה שאם התגין אינם נוגעים באות או שדבוקים זה בזה שפסולים התגין עד שיתוקנו אבל לא הס"ת וכמ"ש בס' זכרון יוסף חיו"ד סי' ח"י ובס' כתונת יוסף א"ח סימן ב' א"ד בקיצור. ואנכי הרואה שדברי הזכרון יוסף ז"ל בתשובה זאת באו שלא בהשגחה וכמו שהוכיח הרב הגדול ז"ל בספר יוסף אומץ שם. וכמו שקרה לו שטעה בדברי המג"א בסי' ל"ב במה שהביא משם המאירי וסבר שהתג נדבק לחברתה והא ליתא. וגרם לו זה מפני שלא ראה הדברים בשורשן וכמ"ש ידי"ן ה"ה הי"ו והם דברים אמתיים. כן קרה לו גם כן בזה שסמך על מ"ש המג"א בדין זה פסולים ורצה לפרש שהוא על התגין. ומלבד הדוחק הגדול שיש לפרש כן ופירוש זה אין הלשון הולמו כלל. עוד זאת שמקור דינו של המג"א הוא נובע מהרמ"ע ז"ל ובתשו' הרמ"ע מבואר דהס"ת פסול. ואם המ"א ז"ל היה חולק על הרמ"ע הי"ל לפרש. ולא עוד אלא שציין שדבריו הם פשט דברי הרמ"ע ז"ל וזה פשוט. וספר כתונת יוסף שהביא כת"ר אינו בנמצא אצלנו לחזות בנועם דבריו אם יש להם על מה שיסמוכו:
<b>מ"מ</b> תסגי לן דתרין סמכי קשוט סברי הכי ולא מפני שאנו תמהים על דבריהם נעשה מעשה להוריד הס"ת נגד סברת המכשירים בדיעבד כי רבים הם ובפרט היכא דנהוג הכי. וכמ"ש הרבנים הפוסקים הע"י ואף ידי יד כהה תכון עמהם:
<b>וחדשות</b> אני מגיד כי אני בבואי לרעות ביעקב פה העירה טראבלס המערב יע"א אינה ה' לידי ס' תגין כת"י בסוף התנ"ך אשר כתב הרב ש"ט בן אברהם זלה"ה בן גאון בשנת ע"ב לפרט וכתוב בו וז"ל הגהותיו כפי כחי ועטרתיו במסורת הגדולה ושמרתיו בין מלא לחסר ובצורות הפרשיות הפתוחות והסתומות לפי מנין על פי הנוסחאות אשר השיגה ידי בכל המקומות מות כאשר זכרתי מנין סדריהן ומחלוקותיהן וציירתי האותיות בתגיהן ועקושן ולפופן הנמסרות בספר תגי נוגעות ואינם נוגעות וכו' ע"כ. ובס' תגי כתוב דהוא דאסיק כהנא מעל י"ב אבניא דאקים יהושע בגלגל ומסרו לשמואל ואלקנה ושמואל לפלטי בן ליש ופלטי לאחיתופל הגילוני ואחיתופל לאחיה השלוני ואחיה לאליהו ואליהו לאלישע ואלישע ליהוידע ויהוידע לנביאים ונביאים גנזוהו באסקופת ב"המק. וכשחרב ב"המק בימי יהויכין מסרו ירמיהו ליחזקאל ויחזקאל אחתיה לבבל ובימי כורש הפרסי כד אסיק עזרא הסופר ס' יוחסין מבבל לירושלם אסקיה ומטי אצל מנאת ומנא מסריה לר' נחוניא ב"ה ור"ן לראב"ע ור"א לר"י ור"י לר' עקיבא ור' עקיבא לר' יהודה ור"י לר' מיאשאי ור"מ לנחום הלבלר ור' נחום לרבי ע"כ. וראיתי להעתיק כאן קצת מהאותיות שכתוב בס' תגי שאותן התגין אינן נוגעות. ואלו הם ה' דאית לה ארבע תגי ולא דבקין. מ' דאית לה תלתא תגי ולא דבקין. ס' דאית לה תלתא תגין ולא דבקין. ס' דאית להו ארבע זיוני ולא דבקין. ק' דתלתא קרנין ולא דבקין. ועוד יש הרבה שלא יכולתי להעתיק מרוב הטשטוש. וכמה הלכתא גברוותא אית לן למילף מהתנ"ך הקדוש הזה הכתוב על קלף צבי כמו שהוא קבלה בידם בכתיבה תמה ומיושרת בציורים נאים דבר להפליא. ועיין להרשב"ץ ז"ל בח"א סימן ג"ן מ"ש משם הראב"ע ז"ל ועיין במה שציין עוד בס' ש"הג מע"ס אות הת':
הלא כה דברי הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>יו"ד</b> האו'ת הזה הוא מתורתו של הרב המופלא ח"ק לישראל יפה דודי כמהר"ר אליעזר חזן זצוק"ל בחיבורו הגדול על ס' יראים הנקרא עמודי הארזים שעדיין הוא בכ"י וכדי שיהיו שפתותיו דובבות בקבר הדפסתי דבריו השייכים לענין התשובה הנז"ל כאן. וז"ל הטהור ע"ד ס' יראים בהל' תפילין:
<b>ומ"ש</b> ואמר רבא ז' אותיות צריכין ג' זיינין שעט'נז ג'ץ פי' שלא יעשה ראשן וכו' דברי הרב ז"ל הובאו בהג"מי פ"ב מה"ת ובב"י א"ח סימן ל"ו ע"ש. ודבר הלמד מדברי רבינו ז"ל דכשאמרו מרו בש"ס ז' אותיות צריכין ג' זיינין היינו על כיוון גוף האותיות שכ"כ שלא יעשה ראשן עגול כזה ך' אלא משוך קצת כזה ץ' שיהא לכל ראש האות ג' פנים לכל אות וכו' ואנכי הרואה דרש"י ז"ל והרב הנמק"י והרא"ש בהל' תפילין והטור ביו"ד סי' עד"ר דעתם דמ"ש בש"ס כן היינו על התגין שלמעלה מהאותיות וכ"כ הרמב"ם פ"ה מהלכות תפילין וכן מתבאר מדברי החינוך סי' תכ"א וכ"נ דעת הסמ"ג עשין כ"ב וכן נראה מדברי ס' התרומה הובא בהגה"מי ומדברי סמ"ק סי' קנ"ד ע"ש. ושוב מצאתי לר' ישעיה ז"ל הראשון בהל' מזוזה שהביא פירש"י הנז' ותמה על פי' זה שאם על התגין היה מדבר היה מסמן אותם מי הם שצריכים זיון שאי אפשר שכולן בכ"מ שימצאו יהיו צריכות זיון (פי' אף בס"ת) לכן פירש רגמ"ה ורוב המפרשים ז"ל שיהיו ראש של כל האותיות הנז' עשויות כג' זויות כדי שיראה כאות זי"ן ע"ג צדיהן וזה הפתר נ"ל נכון שמדבר על גוף האותיות היאך יהיה כתיבתם ולא התגין עכ"ל. ואחרי נע"ר יש ליישב פירש"י חדא שאפשר שלפי' רש"י יהיה הדין דגם בס"ת בז' אותיות אלו צריכות ג' זיונין וכמו שכן פסק הטור בהדיא בהל' ס"ת ע"ש. ועוד דמ"ש שאם על התגין הוא מדבר היה מסמן וכו' דהרי כבר ציין הז' אותיות שעט'נז ג'ץ וי"ל דכוותו דאם על התגין הוא מדבר ודאי דהיה מבאר רבא דהדין כן דוקא בת"ומ ולא בספר תורה ומגילה ותיבת אותם מי הם שצריכות לאו דוקא אלא כוונתו מי הם המקומות שצריכין כין זיון ומ"מ כבר כתבתי דרש"י וסיעתו ס"ל דגם בס"ת הדין כן כמו ת"ומ ופסילי או למ"ד דלא מעכב ומיהו נפקא מינה דדעת ר"ג והר"י הראשון ובשם רוב המפרשים כדעת רבינו המחבר דפי' הסוגיא על גוף האותיות וכו' וכן ראיתי לרבי' אליהו הובא במרדכי סוף הלכות תפילין דסל"ה וז"ל פי' ר"א ז"ל מדנקט ז' אותיות וכו' משמע דבכל מקום שהם צריכות זיון שזה מגוף האותיות וכו' ותגין לא פסיל אפילו בתפלין וכו' ע"ש וזה כפי' רבינו ורגמ"ה וסיעתייהו וכן ראיתי בסמ"ק שם שכתב בסו"ד ויש סומכין על קרנות האותיות ור"ל כפי' רבינו וכן ראיתי אח"ז להמרדכי ז"ל בריש הלכות מזוזה שרמז לפי' רבינו ז"ל. והביא דברי הסמ"ק וכ"כ משם הגהת על פי' רש"י בשבת סוף פרק הבונה ע"ש. ואמת דמדי עברי לא. אוכל להתאפק מה שראיתי בהג"מי פ"ב מה"ת ובסמ"ג שם שכתבו דשעטנ'ץ ג'ז צריכין ג' זיונין בראש שמאל וזיינם ר' גרשון מ"ה ז"ל בפי' סדר קדשים ורש"י דפי' כאדם שאוחז זינו בידו ומניף בימין ובשמאל ולפניו וכו' ע"ש וזה ממש כפי' רש"י וצ"ע דרבינו ישעיה ז"ל כתב בשמו בהפך ובדוחק י"ל דרגמ"ה ציין כן אבל ראש אות השי"ן והעי"ן והיינו כוונתו על גוף האותיות כמ"ש ר"י בשמו ורגמ"ה ז"ל לא כתב דיעשה כן בראש השמאל אלא הם דברי הסמ"ע וספר התרומה שכתבו כן וגם בספר התרומה שהוא בהג"מי הנז' לא כתב כן ולעולם שרגמ"ה פליג ארש"י ומ"מ הציור לפי פי' רגמ"ה ולפי מ"ש רבינו ישעיה ז"ל בשמו הכל אחד והכל הולך אל מקום אחד וגם פירוש רבינו ז"ל הכי הוא אלא דלא ידעתי איך יתכן פירוש זה ושו"ר שגם פי' רש"י דפרק הקומץ מסכי'ם הולך למ"ש בשמו הסמ"ג וס"הת ז"ל:
<b>והנה</b> נ"ל להביא ראיה לפירוש רבינו ורגמ"ה וסי' ממ"ש בשימושא רבא הובא בשמוש תפילין ובהג"מי שם שכ"ה אותיות דתפילין צריכות תגין וז' דמזוזה דהיינו שעט'נץ ג'ז בכללן והקשו עליו הרא"ש והטור א"ח סי' ל"ו דמה לי להזכיר שעט'נץ ג'ז בכללן ע"ש ועיין ב"י וב"ח ועיין לקמן דס"ד והחזיקו לתמוה דבש"ס לא הוזכרו תגין אלו וכן הקשה בס"הת הובא בהג"מי שם ולדידי נ"ל דהשימושא מר סבר כפירוש רגמ"ה ורבינו ז"ל דהש"ס מיירי בגוף האותיות ואלו התגין שמזכיר שם הוו תגין שעל גבי האותיות ובכללן הצריכו גם באותיות שעט'נץ ג'ז שצריך לתייג גם באלו ולאו שהעתיק כן מהש"ס אלא מימרא בפני עצמה לענין שצריך לתייג ע"ג האותיות ולהכי הזכירם בכלל כן נראה לי ליישב קושיא זו עם שעדיין קשה דלא הו"ל למיתני פסולות בדיעבד כיון שלא באה המימרא ההיא בש"ס וכמו שהקשו עליו הרא"ש וסמ"ג והטור ז"ל ע"ש:
<b>ובאופן</b> דרגמ"ה והשימושא רבא ורבינו המחבר והמרדכי ורבינו אליהו והגהת פי' רש"י והמפרשי' שהביא רי"א ז"ל ס"ל דמ"ש ז' אותיות צריכות זינין אינו על התגין אלא על זיון גוף האותיות. ולע"ד נ"ל שדעת ר"ת והאגור שהביא והרב"י בא"ח סימן ל"ו וביו"ד סי' עד"ר סל"ה שכתב וז"ל כתב ר"ת אם לא זיין שעט'נץ ג'ז פסולים דלא גרע מקוצו של י"וד עכ"ל. ולכאו' דבריו צ"ע דמהיכן בא לו סברא זו דלא גרע מקוצו של י"וד בלי שום טעם לדבריו מאחר דאדרבה י"ל דגרע טפי דשאני קוצו של יו"ד דאפי' שנאמר דאין הקוץ מגופה של יוד אפי"ה י"ל דבדיעבד פסול כיון דמעיקרא כי כתביה רחמנא ליו"ד הכי כתביה והו"ל גוף האות לא כן התגין של האותיות די"ל דבלא"ה מיקרי שפיר אות וכמו שכן נראה ממ"ש פ' הקומץ שהיה הקב"ה קושר כתרים על האותיות וכו' ע"ש. מכלל דבלאו התגין מיקרו שפיר אות ועוד שהרי מפר"ת בקוצו של יו"ד שהביא הרא"ש בהל' ס"ת נראה הפך מזה שהרי הקשו שם על רש"י דפשיטא דמעכב דזהו עיקר גוף האות מינה דקוצו של יו"ד אינו עיקר גוף האות אלא גוף האות לבד הוי וגם דברי התו' דפ' הקומץ בשם ר"ת הכי מסכימים והולכים ועוד שכתב שם הרא"ש לכך פי' ר"ת שהוא לצד שמאל שכפוף למטה וכ"כ המרדכי בשמו דכתב וז"ל בריש הל' מזוזה לכך פירש ר"ת דהיינו רגל שמאלי של יו"ד שהוא כפוף למטה וכו' ע"ש. הרי דאף לפי' ר"ת הקוץ הוי רגל השמאלי אלא דגם בהיות היו"ד בלי אותו קוץ מיקרי שפיר יו"ד אבל מ"מ הוי הקוץ מגופה של יו"ד אלא דהוה ס"ד דכיון דאם באנו לקרות היו"ד מיקרי אות יו"ד אף בלי אותו קוץ והו"ל לומר דכשר בדיעבד קמ"ל דאפי"ה פסול ולבסוף הקשה הש"ס פשיטא כיון דהוי מגוף היו"ד ואם כן מה זו ראיה לתגין דלא הוו מגוף האות. ועוד דבלא"ה י"ל דגרע כלי שום טעם דהרי לדעת החולקים על ר"ת בזה עכ"ל דס"ל דגרע וא"כ מה כחו של ר"ת למימר הכי בלי שום ראיה כמו שהוא דבר מוכרח מבלי שום דחייה ועוד ק"ל על ר"ת ז"ל דנראה דסתר דבריו דהרי בסוף פ' הבונה נתכוון לכתוב אחד וכתב ב' חייב ופר"ת הובא במרדכי ריש הל' מזוזה כגון שכותב כזה פ"ה טי"ת שלא הדביק רגל החיצון והו"ל פ"ה ונו"ן מאותו טי"ת שנתכוון לכתוב ע"כ. והרי מזה משמע דס"ל לר"ת דתגין לא מעכבי דאי מעכבי אמאי חייב. וכן ראיתי אח"כ להרב ש"הג ס"פ הבונה שהביא בשם ר' חננאל כפירוש ר"ת התם והכריח מדבריו שס"ל דתגין לא מעכבי וכפי' הרמב"ם ז"ל דלא מעכב וע"ש מה שדחה לזה ולע"ד אין צריך שום דוחק די"ל דר"ח סבר דלא מעכבי דס' זו הלא היא כרוב הפוסקים ז"ל ומינה דגם דעת ר"ת כן וא"כ איך כתב האגור בשמו שהתגין מעכבי. ועוד שהרי המרדכי הביא הב' הלשונות האלו של ר"ת זה אחר זה והייתי סבור לומר דמ"ש האגור וב"י בשר"ת אינו אלא בשם ר' חננאל ונשמט קוץ התי"ו של ר"ח עד שנראה כראשי תיבות של ר"ת ומיהו שוב ראיתי דלא היא דהרי אחר העיון מה שהביא המרדכי שם בשם ר"ת שכתב דלא גרע מקוצו של יו"ד וכו' הוא האמת מתורת ר' חננאל שהרי אחר פי' ר"ת שבפ' הבונה כתב ור"ח פי' אם לא זיין האותיות פסולים וכו' ואם איתא שגם זה הוא מתורת רבינו תם הול"ל ועוד פי' ר"ת ז"ל וכו' וממ"ש אחר דברי ר"ת ור"ח פי' עכ"ל דהוא ר"ח וא"כ קשה גם לרבינו חננאל ודוחק לומר שר"ח ס"ל כס' הג"מי פ"ב מהלכות ס"ת וכמ"ה הרב ש"הג מאחר די"ל דס"ל דלא מעכב כפשטן של דברים ועוד דבהג"מי פ"ב כתב בהדיא ר"ת בס' הישר עש"ב. כי על כן אנכי הרואה שר"ח ור"ת ס"ל שהתגין לא מעכבי כלל ומ"ש שאם לא זיין פסולים היינו כפי' רבי' המחבר ז"ל ורגמ"ה וסי' ז"ל דמיירי בזיון גוף האותיות שעט'נץ ג'ץ דצריכין זיון בגופן ועל זה מייתו שפיר ראיה בכח גדול דלא גרע מקוצו של יו"ד דהרי אף דהתם קרוי קוצו של יו"ד אפי' הכי משום דהוי מגוף האות פסול בדיעבד כ"ש וק"ו בזיון האותיות שהם מגופן ממש שודאי דפסולים ואתו לאשמועינן דלא נימא דצריכין שאמר רבא היינו לכתחילה ע"ז כתבו דלא היא אלא אף בדיעבד פסולים דלא גרע מקוצו של יו"ד ובהכי ל"ק כל מה שהקשינו ע"ד דמה זו ראיה בכח בלי שום ראיה וגם דק' דסותר את דבריו וממ"ש לא קשה מידי דשפיר י"ל דגם דעת ר"ת וגם ר"ח כדעת רגמ"ה ורבינו ז"ל:
<b>והנה</b> ראיתי להג"מי ז"ל פ"ב מהל' תפילין שכתב אחר דברי ר"ת שאם לא זיין שעט'נז ג'ץ פסולים וז"ל אמנם רבי' המחבר לא הזכיר מזה כלום ומתוך דבריו משמע דס"ל כמ"ש רא"ם וז"ל פי' זיונין שלא יעשה ראשן עגול וכו' והביא דבריו רבינו המחבר ז"ל ודבריו צ"ע שהרי בפ"ה מה' מזוזה שכתב הרמב"ם דין ז' האותיות שעט'נץ ג'ז מבואר בהדיא דמפרש דתגין שעל האותיות ע"ש בפי' וא"כ איך אפשר לומר דהרמב"ם מפרש כפירוש רבינו המחבר ז"ל ועוד בה שחלוקים בדין גם כן דלדעת רבינו לפי פירושא נפקא מינה דמ"ש רבא צריכין היינו לעכובא ולדעת הרמב"ם ופירושו כשאמר רבא צריכין היינו למצוה ובדיעבד אם לא זיין כשר ועוד ק"ל במ"ש אח"כ וז"ל ראיתי כי רבינו המחבר ר"ל דלא אמר רבא אלא אמזוזה דאמתני' דב' פרשיות שרמזו זה קאי ושם פירש שצריך זיינין כאשר ציין רש"י ורגמ"ה ז"ל עכ"ל. ואחרי נשיקת הרצפה קשה שזיווג זיווגים לרגמ"ה עם רש"י והרמב"ם מאחר דרגמ"ה מר ניהו החולק על פי' רש"י וכמ"ש ועוד ק"ל שכתב דס"ל להרמב"ם דלא אמרו כן כי אם על מזוזה וזה למד ממה שלא הביא הרמב"ם דין זה כי אם גבי הל' מזוזה כנראה דס"ל דדוקא במזוזה הדין כן וזה ודאי תימא לומר דלא נאמר דין זה כי אם גבי מזוזה דמ"ש תפילין ממזוזה ובשלמא ס"ת י"ל דאין צריך אבל תפילין מ"ש ועוד דהרי"ף וכל הפוסקים כתבו דין זה גם גבי תפילין וא"כ קושי גדול הוא דהרמב"ם יהיה יחיד בדבר הזה ואמת דראיתי להחינוך סי' תכ"ב גבי מזוזה שהביא הגי"ר וז"ל אמר רבא ז' אותיות שבמזוזה צריכין ג' זיונין ע"כ נראה שבהדיא היה גורס בש"ס כן אלא שאחר האמת לא מכרעא לפי"ה דהחינוך שם בסי' תכ"א כתב וז"ל ודין התגין וכו' בפרק הקומץ רבה הרי דאפי' דגריס בש"ס במזוזה אפי"ה גבי תפילין נמי הביא סוגיא זו לומר שגם תפילין הדין כן ובאופן שלע"ד דברי ההגהות הללו צ"ב ולדעת הר"מ י"ל דסמך בהל' תפילין אמה שיכתוב בהל' מזוזה דז' אותיות צריכות זיון ועיין למרן ב"י מ"ש לענין הלכה וע"ק להג"מי דהרי בסוגיא הנז' הובא קודם מימרת רבא ההיא עובדא דרמי בר תמרי בוי"ו דויהרג וההיא אינה אלא בתפילין דויהרג כתיב בפרשת והיה כי יביאך ובתר הכי הביא מימרת רבא וא"כ נ"מ דלא דק הש"ס להביא מימרת רבא גבי מזוזה לאשמועינן דדוקא גבי מזוזה אתמר האי מימרא וצ"ת:
<b>המורם</b> מהאמורים הוא דרגמ"ה ור"א ור"ת והאגור והמרדכי והגהת פירוש רש"י ור' אליהו והמפרשים שהביא ר"י ור' ישעיה כולהו ס"ל דמ"ש רבא ז' אותיות היינו על גוף האותיות אבל על התגין לא אמר וא"כ נ"מ דהנהו רבוותא ס"ל דתגין לא מעכבי וכמ"ש ר' ישעיה והמרדכי בהדיה וכנ"ל שהוא דעת ר"י המובא בהמרדכי שם אח"כ שנסתפק לענין גט אם צריך זינין כמו ספר וכו' דמדבריו נראה דס"ל דתגין לא מעכבי וכל משאו ומתנו אינו אלא בלכתחילה אם יש להצריך. אבל בדיעבד בכ"מ לא מפסיל ועיין מ"ש המרדכי גביה חטריה לגגיה דחי"ת בשם רש"י ודוק:
<b>וע"פ</b> האמור הנה אנכי רואה דצדק מרן ב"י בא"ח סי' ל"ו למפסק הלכתא כדעת הרמב"ם ז"ל דתגין אף אותן ז' אותיות שעט'נץ ג'ו אם לא זיין כשר בדיעבד מאחד דלפי האמור גדולי המורים קאו בסברא זו של הרמב"ם וס' התרומה שגם בתגין של ז' אותיות לא מפסיל בדיעבד ותימה להרב ב"ח ז"ל בא"ח סי' ל"ו שכתב ע"ד מרן ב"י ז"ל שפסק דלא כר"ת והאגור ז"ל ולמ"ש אדרבה ר"ת והאגור ס"ל כהרמב"ם ואמת דקשה על מרן ז"ל שכתב דר"ת והאגור פליגי אהרמב"ם ורבי' המחבר ז"ל ולמ"ש לא פליגי ומיהו הרב"ח לא הי"ל להשיג על מרן ב"י בזה דמאחר דלפי האמת פסק כהר"ם ור"ת דלא פליגי והיל"ל על מ"ש בב"י ולא עמ"ש בש"ע וגם מ"ש הרב"ח דגם הר"ם מודה לר"ת בזה בז' אותיות שעט'נץ ג'ז וחילק בין תגין גדולים לקטנים וכמו שחילקו הרא"ש בשמוש תפילין וס"הת ע"ש ולע"ד קשה דהרי א"כ קשה להרמב"ם דלמה לא פסק כן בשום מקום וגם מ"ש שמודה הרמב"ם שז' אותיות הנז' צריכין תגין קטנים מדין התלמוד ע"ש דבריו תמוהין דמאחר דהרמב"ם מפרש מימרת רבא דתגין שעל האותיות אם כן לא נזכרו בתלמוד אלו התגין קטנים ועוד דהרי רובא דרבוותא ס"ל כשיטת הרמב"ם להכי פסק כוותיה ושו"ר להרב יד אהרן דהשיג להרב ב"ח בזה:
<b>ולענין</b> עשיית התגין וכמה צריך לעשות בשי"ן וכמה בעי"ן והשאר רש"י פירש דהיינו דיעשה ג' תגין אחד מימין ואחד משמאל וא' באמצע וכ"פי בשבת ובפ' הקומץ פי' אחד למעלה ואחר למטה ואחד לצד ימין כזה
<b>ץ</b> ובהלכות תפלין פירש הרא"ש פירוש אחר שיש שעושין שלשתן למעלה כזה ש וכ"כ תוס' בפ' הקומץ ולכל הפירושים הללו אין באות כי אם ג' תגין כדמות הזה. אבל ראיתי בנמק"י הלכות ס"ת והלכות תפילין שלשה תגין לכל אות ואות דהיינו בשי"ן תשעה ועי"ן ששה וכן על זה הדרך והוא מחודש אלא דנראה דהרי"ף ס"ל הכי דגריס בש"ס ב' פעמים שלשה דהיינו ג' ג' זיונין וכפל לשון ג' מורה שלכל ראש שיש באות יעשה ג' זיינין וק"ל. וכה הראוני בתשו' מוהרד"ך בית א' חדר ל' דפסל בעשיית התגין אם לא עשה ג' ע"ש. ולע"ד לפי מה שהסכמנו דאעיקרא אם לא עשה תגין לא מעכב לכ"ע מינה דאם חסר אחד מהג' דלא מעכב ומיהו יש בזה ליישב דגרע טפי כשחסר מאם לא עשה כלל ומיהו דברי הרב שם נראים דס"ל דתגין מעכב וצריך יישוב לעמוד ולהבין דבריו ודוק:
<b>נשלם</b> <b>חלק</b>
<b>ארח</b>
<b>חיים</b>
<b>ספר</b> <b>תעלומות</b> <b>לב</b>
<b>חיו"ד</b><b>.</b> <b>דיני</b> <b>שחיטה</b>
<b>סימן</b> <b>א'</b> מעו"בי אזמיר יע"א
<b>דרך</b> הקדים לכו חזו מפעלות חדשים מקרוב ספר כתב איש ריבי אחד מן הרמת'ים חיים ביד לשון מדברת על הנשר הגדול הרמב"ם ז"ל ובתוכו רצוף קצת פסקים וכתבים על עסקי ריב'ה אשר עבר בקרב מחנינו שהכניס עצמו בתחום שאינו שלו נגד מלכים ויועצי ארץ וצלל במים אדירים וסוף דבר העלה חרס בידו. ובראותו כי לא אהנו מעשיו שפך חמתו על העצים ודרך קס'תו כאויב ולשונו תהלך בא'רש ויצא עתק לדבר גבוה גבוה וברוגז יתן קולו והגה מפיו יצא להראות העמים והשרים את גודל חסידותו ואת יקר תפארת גדולתו וחכמתו. וזדון לבו השיאו לדבר תועה על קדושים אשר בארץ המה ועל החיים אשר הם חיים עדנה אף הוא היה מונה מאי דלא הוה והבל יפצה פיהו. הדור אתם ראו הדין ריש קטיעא ימלל ופתח לה פתחא להאי פרש'תא כי זה ספר תולדות במקום בן קאי והכי קרא שמו בן הרמה אשר זרעו בו למינהו. ול'ו עתה יבוש ועתה פניו יחוורו בראותו ילדיו אשר עשה הוא אב'י זי'ף הרה עמל וילד שקר ובטנו תכין מרמה. והלא לאמונה כי זאת לפנים היה בדעתי להעלים עין מכל ארס'ות החיים ולשום לפי מחסום מלדבר דבר או חצי דבר ולבא באר'שת זו. כי כמשא כבד יכבדו ממני ויהיה עלי לטורח דאם באתי להשיב חורפינו דבר ולערוך אליו מילין ויכתבון בספר ויוחקו הלא מראש מקדמי אר'ש צריך הכת'וב להעתיק כל לשונו ודבריו אלו דברים שאין להם שיעור המדבר משי'חיו שיחת חולין. ואחריו אבא הע'יר ממז'רח וליסתור כל יסודותיו אשר בדה מלבו ולהגיד קושט אמרי אמת מעשה שהיה כך היה וכולי האי מעלה ארוכה ואין לך איבוד זמן גדול מזה:
<b>ועל</b> דא ודאי קא סמיכנא כי כל ישר הולך אשר ישנו פה עמנו הני בני מתא אשר עיניהם ראו ולא זר גופא דעובדא היכי הוה המה יכירו וידעו כי הלא זה אשר יש'טה מן הדרך הישרה ומשבש ותני בר ממיפך כל בתר איפכא. וגם את אשר איננו פה ולא קדמה אצלו הידיעה מאמתותן של דברים הא נמי פשיטא לן כי לא בדיו מתים יחרישו ולא לרצון יהיו חלומותיו ודבריו לנגד עין הקורא. כי הוא למראה עיניו ישפוט כמה לא חלי ולא מרגיש וחציף איניש כולי האי ודבר בע'טו חוצפ'א יסגא לחרף מערכות קדושים אשר בארץ אשר קטנם עבה ממתניו והוא דרך חול דברים הנפסלים בהיסח הדעת ולבו אטום ונעלם ממנו איזהו דרך ישרה אי נמי אפשיטי דספרא עביד דטעי. ואי לזאת אמרתי דכגון דא עת לחשות ויפה שתיקה ועשות ספרים הרבה אין קץ ולהג הרבה יגיעת בשר:
<b>והנה</b> בעתה על מה שעתה באתי דחזינן ליה לההוא גברא דאכתי לא נח רוגזיה ולא הרוה צמאונו במ"ש עלינו מרורות על הספר ובדיו. עוד לא שב אפו ממנו ול'ו רגל על לשונו יגלה אוזן אנשים אשר להם הריב וזכר עשה לנפלאותיו ואת כל פרשת הק'צף אשר כתב ואחר ימלא פיהו חצץ בראש מרומים עלי דרך לדעת כל אנשי מעשיהו ולהבאישנו ביושב הארץ כי עתה נגינתם היינו ונהי להם למלה. וישיחו בנו כל יושבי שער ונגינות שותי שכר. איכו השתא משום הסר ממך עקשות פה ולזות שפתים הרחק. הנה נא ערכתי משפט כתוב ובאתי אל הבא'ר בא'ר רחובות ופורש ה'ן להם גופא דעובד' על הנייר ועל הדפתרא והאר'ש תענה ענ'יה ענ'יה גמר הוא עשה שלא כהוגן והם ישיבו לו שלא כהוגן:
<b>ובטרם</b> אקרב אל האו'מר ולפרש שיחותי בדבר הנוגע אל החיים אשר הם חיים עדנה הן קדם נעמוד במה שנגע בכבוד הרבנים אשר בארץ ארצות החיים בענין חר"א חזן הי"ו בן מגדול תנא. ירושלמאה ראשון לציון מעלת הר' הגדול כמוהרר"ח ז"ל דהלא מאז מחמת השנאה ואהבת הנקימה נדרש ללא שאלו ואסף וקבץ אקן קולמוסא ואקן מגילתא פסולים אחת ותשע כדי לפסול את שחיטתו כיע"ש בפ"ד מהל' שחיטה. עד שקם כגיבור הר' מר אביו ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב סי' א' והפיל. כל דבריו ארצה בדברים נכוחים וראיות ברורות. ואחריו ל'ו קם מרן מלכא ורופילא ח"ק ופרישא סבא דמשפטים מרן החב"יף ז"ל שם סימן ב' ובספר חיים ביד סימן א' להחזיק במעוז כל דברי הר"הג מוהרד"ח ז"ל ולהעמידו לחר"א הנז' בחזקת כשר והגון. ועתה הפעם חזר ושנה להחזיק דבריו הראשונים והשג ישיג ופיו ידבר דברים שאינם ראוים להעלותם על ספר ולבזויי קא מכוין. ואנן בדידן משום עשה דכבוד תורה אזרנו כגבר חלצינו ושפתינו אתנו להליץ בעד שני המאורות הגדולים אשר כל דבריהם כראי מוצק ואין בהם נפתל ועקש. וזכותם וזכות תורתם יעמוד לנו ולזרעינו. לבל נכשל בדבר הלכה ובשום דבר איסור מעתה ועד עולם אנס"ו. וזה החלי בעזר ה' צורי וגואלי:
<b>הנה</b> ראשית כל פתח פיו בדקי"ז ע"ב על דברי הר' הגדול מוהרד"ח ז"ל וכה דבר כתוב בר"י ע"א דעל דברי ריבות שנפלו בקרב מחנינו דיודע כל שער עמי כמה יסורין וצערות סבלתי לכבוד ה' ותורתו כאשר למוד היה אותו השבט מה שאירע לאבות וכו'. ואומר דהן לו יהי כדבריו דלמוד היה וכו'. אך זאת יפלא דאיך במחלוקת זה העצום ורב אשר נעשה בקרב מחנינו בין האיסנ"אפיס ודלת העם עם מע' הגבירים וחשובי העירה אשר באו נגד הרבנים וכל דייני העירה אשר דנו והוכיחו בהם דאין הדין והאמת אתם כ"א עם מעלת הגבירים והם לא הטו אזן לדבריהם והיו מסרבין במה שפסקו ודנו בחוזק ותוקף וזלזול כבודם בין בקרב יש' בין באו"הע כאשר ידוע כ"ז לכל באי שער עירנו דאחרי היות הוא רב ושליט עליהם וסרים למשמעתו כידוע לכל איך עזב חסדו ולא נתעצם למחות בהם ולהכות על קדקדם לבל יעשו ככל אשר היו עושים לזלזל בכבוד התורה ולומדיה והגם דהוא היה חלוק עמהם ופליג עלייהו במה שפסקו הרבנים והדיינים לפו"ד מ"מ הוא היה צריך להתגבר עליהם לייסרם ולמנוע אותם לבל יהיו נוגעים בכבוד התורה וזלזול לומדיה ח"ו כי תורה היא ואין הדבר תלוי אלא בלומדיה ואתמהא דלא ראינו כי האי סימנא. ומ"ג דנראה דגם הוא היה צריך לבטל דעתו כנגדם עד אשר וכו' וד"ב ע"כ:
<b>אליכם</b> אישים אקרא הביטו וראו כמה גברה קנאתו ושנאתו עם הרב ז"ל אף אחר שנתבקש בישיבה ש"מ. דענין שכתב הוא ז"ל מדאגה מדבר להציל את בנו ממה שערערו עליו באותו זמן ולהורות נתן שהיה מחמת שנאת המחלוקת ההוא ונ"מ לענין דינא ככתוב בדברי קדשו ד"ג ע"ד וד"ה ע"א. ואע"פ כן רמז הענין במיעוט שיחה כדי שלא לספר בכפירה כי אין דבר טוב יוצא מן המחלוקת. בא המחבר הזה להתגולל עליו ולפרסם הענין ממה שעבר עמו במחלוקת ההוא בסת'ר לשונו. ולא הרוה צמאונו בזה עד כופלו הדברים פעמים הרבה בביאור יותר כמו שתראו לקמן. מלבד מה שמקל בכבודו בדברי קינטור כמה פעמים ללא צורך ולא נפק"ל מידי לענין שהוא עסוק בו כמו שיראה הרואה הדברים במקומן ואין זה אלא כי אם לבזויי קא מכוין שקנאתו ושנאתו עמו הציקתהו לכל זה. ולא חש לנפשו היותו הרב ז"ל גדול ממנו בתורה וביראה פנימית כאשר ידוע ומפורסם דבר זה בשער עירנו לכל חכם לב ומי שיש לו דעת להבחין ואף באותו מחלוקת לשם שמים נתכוון כאשר דבר בקדשו בס"ה נ"ל ח"א יע"ש. וממה שראינו שאחר אותו מחלוקת זכה לכבוד גדול כאן וזכה להיות ראשון לציון וד' ארצות תקדש שלא כל דיין ומורה זוכה לזה כידוע לכל. וגם לא חש היותו הרב ז"ל ממשפחת רם שלשלת יוחסין של רבנים גאוני עולם מזה כמה דורות כמו שתראו יחוסו בסוף ספר ישרי לב להרב ז"ל. דודאי הם יתבעו עלבונו וההי"ב:
<b>עוד</b> כתוב שם וז"ל איך שיהיה הנה עוד כתב שם דשמו עלילות דברים ודבות רעות על בנו כדי לפקח פרנסתו וכו' האלהים הוא היודע כי לא לשום עלילות דברים ולהוציא דבה עליו היתה כוונתינו חלילה וכמו שמתבאר כן לכל ישר הולך ממה שהייתי מסתיר הדברים כ"כ שנים הגם שהיו מפצירין בי לגלות. כ"א מה שהיה ברור לנו עליה דידיה הוא מ"ש ע"כ:
<b>אמת</b> היה שהיה מסתיר הדברים ככתבן שלא היה מגלה פסק דינו אך בכוונה מכוונת כדי שלא יתגלה קלונו מהיסודות של שקר שהניח ודבריו הבנוים על קו תוהו ואבני בוהו. וכאשר נתגלה אח"ך ע"י הוציאו אותו החוצה וכמו שמתבאר מפסק דינו של מוה"ר מרן החבי"ף ז"ל למי שלומד לשמה ביראת ה' על פניו. ברם מפיו לפידים יהלוכו לדבר תועה על חר"א הנז' מכמה דברים רעים ושעשה פסק ארוך ע"ז כדי להלהיב לבות בני אדם כידוע לכל ואין לך מוציא דבה גדול מזה. ועיין בספר נדיב לב דף ד' עמוד ב':
<b>שוב</b> כתב שם ריע"ג וז"ל והרואה יראה דכן כת' נמי שם בסמוך דגם במעמד הרבני' והסומכי' שנתוועדו לעיין בדינו של חר"א דשם ג"כ כתב עליהם דהוציאו עליו דבה על כמה דברים. והדבר תמוה איך ימצאו אנשים הרבה להיות התר להם בנקל להוציא דבה על חבריהם ועל כמה דברים רעים כי לא טובים אם לא דאינו אלא על היותם יודעים בחר"א ככל הנז' ע"ב:
<b>והנה</b> על מה שהביא ל' הרב מוהרד"ח ז"ל בנוסח זה דגם במעמד הרבנים והסומכים שנתוועדו לעיין בדינו של חר"א דשם ג"כ כ' עליהם דהוציאו עליו דבה וכו'. קשה דמי התיר לו להביא בקצרה דברי הרב ז"ל כדי לתמוה עליו איך ימצאו וכו'. שנראה כי כל עיקר כוונת תמיהתו הוא דאיך אפשר דכל המעמד של הרבנים והסומכים יהיו מוציאי דבה וכדי להוכיח מזה דאינו אלא על היותם יודעים וכו'. מאחר שדברי הר' מוהרד"ח ז"ל באו בלשון הזה ושוב בזמן המחלוקת שהיה בינינו בין הגבירים ובין האיסנא"פיס בא לכאן בני הנז' והלך לשחוט במקולין לכת האיסנא"פיס והרע להגבירים ולמוהרי"א שהיה מצדם ונתוועדו עם הרב כמוהרא"ק נר"ו ועם הר' כמוהרח"ף נר"ו והוציאו עליו שם דבה על כמה דברים אשר לא טובים כדי למונעו מלשחוט ומעלת הרבנים כדי להשקיט המריבה הכריזו ואסרו הבשר וכו' ע"כ. ובדברים הללו לא יש גילוי מי הם המוציאי דבה וכמה הם המוציאי דבה שאפ' שעל הגבורים כיון ועל קצת מהם. ומ"מ פשוט שלא על הרבנים כיון. שהרי כתב ומעלת הרבנים כדי להשקיט המריבה הכריזו וכו' ואי כונתו היה שגם הרבנים היו בכלל מוציאי הדבה לא היה כותב בלשון הזה. ואם יאמר דאף על הגבירים יפול תמיהתו דאיך ימצאו אנשים הרבה וכו'. אין זה תמיה כלל כיון שהיה בזמן המחלוקת כי הוה ורגיל הוא דבר זה באותו זמן כאשר שמענו באזנינו מדורות שעברו וכאשר ראינו בעינינו. במחלוקת שבזמנינו שהוציאו דבה בין בכתב בין בעל פה על רבנים וגאוני ארץ הכת הגבירים שכנגדם מכמה עלילות דברים שאסור להעלותם על ספר ע"י קצת פריצים שאין יראת ה' על פניהם הנמצאים בחברתם שנקל להם להעליל עלילות ברשע אפי' על משיח ה' כדי להבאיש ריחו בין העמים והשרים בחושבם שעי"ז ינצחו אותם ומתפעלים מזה הכשרים והחכמי' שבהם ומרננים הם ג"כ אחריהם מחמת הנאת הנקימה והנצחון המעוור עיני פקחים כידוע. ולא על חנם כתבו הפוסקים דבזמן המחלוקת אין לפסול שום אדם על פי עדים מהכת שכנגדו דהוו נוגעים בעדות להנאת הנקימה. עיין בתשובות הרב ב"ח סי' צ"ט וק' ותשו' הרא"ם ח"ב סי' פ"ד ושאר פוס' אשר ציין הר' מוהרד"ח ז"ל ד"ג ע"ג. וא"כ אין כ"כ חידוש אם נמצאו כמה אנשים מאותה כתה של הוועד מוציאי דבה על חר"א הנז' כדי למלאות תאותם לבל יהיה לכת האיסנא"פיס שוחט לשחוט להם בלתי גאבילה וזה פשוט:
<b>עוד</b> כתב וז"ל ומ"ש עוד שנתלמד בנו מלאכת הבדיקה כראוי ונטל סמכה מאת ש"וב מתא כמנהג עירנו וכו'. אין זה מנהג עירנו כ"א דמעלת הסומכים לבד היו חותמין עלה וכמ"ש באסיפתי וכמו שיבא נמי לקמן בס"ד. יפה כת' עליו הר' מוהרד"ח ז"ל ע"ז שכתב באסיפתו הא' וז"ל אינו מכיר את מקומו ונכנס בתחום שאינו שלו ומוקים מנהג אשר בדה מלבו מה שאינו. ואני מן המערכה באתי אגיד קושט אמרי אמת ודבר ברור מכל יושבי שער עירנו כי מעולם לא היה שום מנהג בעיר להטפל שום אחד מהסומכין בענין סמכת הבדיקה כ"א השוחטים ובודקי מתא היו מלמדין להתלמיד ונותנין לו סמכה כאשר סמיכתו קיימת בחתימת הבודקים דוקא וכו' ע"כ. ומה שטען המחבר בדקכ"ג ע"ג להחזיק דבריו הראשונים וז"ל הדור אתם ראו אומר עלי על מנהג זה של סמכת הסומכים ממונים מהצבור דאני בדיתי אותו מלבי מה שאינו והוא דבר שכל באי שער עירנו יודעים ומכירים שהדבר כן כמ"ש וגם דעד הנה כהיום היו הסומכים ממונים מהצבור מסמכים לכל תלמיד בין על בדיקת הסכין ובין על בדיקת הריאה. ועד אחרן מוה"ר כמוהר"א קריספין והר' ר' חיי"א וכמוהר"י שאול ז"ל שהיו סומכין לכל תלמיד שנתלמד מלאכת הש"וב ולא זו אף זו דעל ענין זה הוא אומר שהוא מגיד קושט דברי אמת ודבר ברור מכל יושבי שער עירנו כי מעולם לא היה שום מנהג בעיר להטפל שום אחד מהסומכין בסמיכת הבדיקה כ"א הש"וב מתא משא"כ האמת כ"א כמ"ש וכמו שכן העיד נמי מ"מ מרן החבי"ף שם בסי' ב' דהאמת כי מימי קדם המנהג היה שבסמיכת בדיקת הריאה היו החותמים הסומכים לבד אלא דשוב חזרו להחתים בה גם מגדולי השו' יע"ש. הרי הוא מגיד האמת כי כן היה המנהג מימי קדם נגד דבריו האמתיים וכו' ע"כ:
<b>הלא</b> יבוש ויכלם להתריס כנגד הר"הג מוהרד"ח ז"ל בדבר זה שמי כמוהו מורה ובקי ובפרט בדיני ומנהגי שחיטה ובדיקה כידוע ומפורסם לכל וספרו הבהיר תורת זבח מעיד ע"ז. וכיון שכן מי הוא זה ואיזה הוא שיבא להרהר אחריו בדבר כזה ולומר עליו שלא כיון יפה אל השמועה ושלא ידע מאי קאמר מר בלתי שום ראיה חותכת מפי סופרים ומפי ספרים אלא בדברים בעלמא לבד דודאי צריכה רבה. ומ"ג באופן כזה שהר' ז"ל מביא ראיה לדבריו ממעשה רב דבדידיה הוה עובדא שלקח סמכא בחתימת הש"וב מתא דוקא והמחבר הזה בא לחלוק עליו בדברים בעלמא שמעיד בעצמו ואומר שהוא דבר שכל באי שער עירנו יודעים ומכירים שהדבר כן וכו' דודאי לאו כל כמיניה ולא צייתינן ליה נגד עדות הרב ממעשה רב. ואם כוונתו להכחיש גם את זה הלא היא כמוסה בידינו והיא עשויה משנת תקס"ח ותחילת הלשון מתחיל אנן טבחי מתא וכו' וחתימי עלה. כמוהר"א מודעי. ומוהר"ע ארייס. ומוהר"א יעב"ץ ז"ל. הידועים לש"וב מתא. ואם מעט ואוסיפה לך כהנה עוד שתים. א' בזמן מו"הר הגדול כמוהר"ח מודעי ז"ל בסמיכת הגביר כמוהר"ח אפרים ארדיט ז"ל בנוסח זה אנן טבחי מתא וכו' וחתימי עלה הג' שו"ב הנז' ומוהר"י גן ג"כ. ובשולי היריעה חתים עלה מו"הר הנז' ז"ל. ואחד בזמן מו"הר חק"ל תפוחין ז"ל בסמיכת מוהר"א יכיני נ"ע בנוסח הנז' וחתימי עלה שנים מהם שהם כמוהר"א מודעי וכמוהר"ע הכהן ארייס ומו"הר הנז' ז"ל בשולי הידיעה. הרי לך ג' סמכות מוכיחות שלא היה שום מנהג בעיר להסמיך לתלמיד על בדיקת הריאה הסומכים הממונים מהצבור כ"א הש"וב. ועוד אוסיפה לך עדותו של תנא דידן הרב בני חיי ז"ל ביו"ד סימן א' דל"א ע"ב וז"ל. ומזקנים אתבונן הרבנים נ"ע הר' הגדול מוהר"ח בנבנשתי והר' המו' שלמה הלוי ז"ל כשהיו נותנים רשות להיות ש"וב בתחילה היו בודקים אותו ע"י הבקיאים מאת זובחי הזבח ובאומרם שהיה מומחה גם הם היו סומכין על ידן והיו נותנין רשות שיהא רשאי לבדוק. והן עוד היום כך נוהגין מרביצי התורה בארץ הלזו ע"כ. ואומרו על ידי הבקיאים מאת זובחי הזבח ודאי דעל ש"וב מתא מיירי. הרי לפניך כמה ראיות ברורות כותיה דהרב מוהרד"ח ז"ל שלא היה שום מנהג בעיר מעיקרא להטפל בענין סמכת ש"וב שום א' מהסומכין שלא מש"וב מתא כ"א הש"וב מתא דווקא. ואפשר שאף שהיו סומכין שלא מש"וב מתא ממונים מהצבור לא היו נטפלים כ"א על בדיקת הסכין דוקא ועל בדיקת הריאה היו סומכים על שו"ב מתא משום שאחד מהם היה מהמנין:
<b>ולפ"ז</b> צ"ל דמ"ש מו"הר החבי"ף ז"ל כי מימי קדם המנהג היה פה שבסמיכת בדיקת הריאה היו חותמים הסומכים לבד. ושוב חזרו להחתים בה גם מגדולי השוחטים שבמקולין אין כוונתו אלא על אותן השנים שכתב הרב מוהרד"ח ז"ל דהיינו משנת תקע"ח עד שנת תקצ"ט שהיה הדבר נוהג כן שהיו הולכין הסומכים למקולין להסמיך לתלמיד מפני סיבה על שלא היה שום אחד מהש"וב מהסומכים המנויים ולכך היו הם לבד חותמים בסמכה ג"כ ועל אותו זמן היתה כוונתו לומר כי מימי קדם המנהג היה שהיו חותמים הסומכים וכו' ומשום דסמיכת חר"א הנז' היתה סמוך ונראה לאותו זמן ואם לא היה במה לתלות על מניעת חתימתם בסמכה ההיא היה ראוי לחוש שהיא סמכה רעועה. ואה"נ דאזיל ומודה כי קודם שנת תקע"ה ומעלה המנהג היה שהש"וב הם היו הסומכים והם היו החותמים לבד וכנ"ל וא"כ גם משנת תקצ"ט והלאה שמו"הר במוהרא"ק ז"ל נסתלק מהסמיכות מסיבת ההקפדה שהי"ל עם הכולל על ענין הסמיכות בעצמו. וגם כמוהרי"א שאול כבר נפטר לב"ע באותו זמן וכבר היה ג"כ הר' מוהרד"ח ז"ל אחד מהמנויין של הסומכים לא נטפלו עוד לילך למקולין כדי להסמיך לתלמיד וכמו שהיה המנהג מקודם שנת תקע"ה ומעלה וממילא חזר הדבר לקדמותו להיות החותמים בסמכה ג"כ השו"ב לבד. ומעתה על פי הדברים האלה חלף הלך כל מה שהרבה לתמוה המחבר הזה שם דקכ"ג ע"ג וע"ד על דברי הרב מוהרד"ח הללו ודקכ"ז ע"ג וע"ד ע"ד מו"הר זלה"ה כמו שיראה הרואה ודוק:
<b>כתב</b> עוד וז"ל ומ"ש עוד שם דיען ערערו עליו במתא ההיא על שלא היה בסמכתו חתימת מו"הר כמוהרא"י ז"ל וכו' וכאשר הוגד לו דהלך אצל מו"הר הנז' ושתכף ומיד שרטט וכ' ליחידי איי"דין שמה שלא חתם בסמכה היתה הסבה שהיה בכפר וכו' לא כן היה הדבר מעיקרא והאמת כמ"ש באסיפתי דבקשו תחילה ממו"הר וכו' ולא רצה ליתן לו ולא משום שהיה בכפר ואי אפשר להיות שכ' להם כן וכו' וגם דמעיקרא אין המנהג שמו"הר הכולל יבא על החתום בכתבי הסמכה של ש"וב כ"א הסומכים לבד דהם העיקר וכו' עד כאן:
<b>על</b> זאת יחרד לב כל אדם איך מלאו לבו לכתוב כלשון הזה דאי אפשר להיות שכתב להם כן אחר שהביא הרב ז"ל שם בד"ג ע"א נוסח וסדר כתיבתו של מו"הר כמוהרא"י ז"ל וכתוב שם כן. דזה מורה דרצה לומר לו דשקר ענה ושהכניס דברי שקר בתוך דברי כתיבתו של כמוהרא"י ז"ל כדי לאמת דבריו. חלילה לומר עליו כן ולהטיל מום בקדשים בדבר שנצטער אותו צדיק עליו על שהכניס דברי שקר בתוך דברי גזרתם של הרבנים ז"ל. ובודאי על שחשד אותו בכך כמעט אין לו כפרה:
<b>ומ"ש</b> וגם דמעיקרא אין המנהג שמו"הר הכו' יבא על החתום וכו' גם בזה לא הכיר את מקומו ונכנס בתחום שאינו שלו. כי כבר העד העיד בנו האי תנא דידן הר' בני חיי ז"ל דמו"הר כנ"הג ומוהר"ש הלוי ז"ל היו חותמין בסמכה של השוחט ושהן עוד היום כך נוהגים מרביצי התורה בארץ הלזו כנ"ל וגם כבר כתבנו שיש בידינו סמכות מזמן מוה"ר כמוהר"ח מודעי ז"ל ומזמן מוה"ר חק"ל ז"ל וחתימי עלה הרבנים הנז' אחר חתימת שוחטי מתא. וגם מו"הר מרן החבי"ף ז"ל בס' משא חיים בתורת המנהגים סי' רמ"ז הביא דברי הרב בני חיי ז"ל וסיים וז"ל וא"כ אם לקח חתימת מהסומכי מתא ולא לקח ממרביצי התורה יקרא סמכה זו רעועה ואינו ראוי לסמוך עליו כדי לאכול מש"וב בלי פקפוק כיון דכך הוא המנהג ובפרט אם הסומכים הם שוחטי מתא דלא יבצר ח"ו צד קירוב דעת עם זה שבא ליקח סמכא וברור ע"כ וד"ב:
<b>ומ"ש</b> עוד ע"ז בר"י ע"ד דאף אם כן היה הדבר ברור דלא כתב כן אלא לכבוד מו"הר הפרד"ס ז"ל דמעיקרא גם מ"ש איגרת ההיא ליחידי העיר הנז' היה לכבוד מו"הר הנז' כאשר שמעתי מפי בנו ר' חייא ז"ל אומר לי כן ע"כ. הנה מעין זה כתב באסיפה הראשונה והכה על קדקדו מו"הר החבי"ף ז"ל שם בס' חיים ביד ד"ה ע"ג וכ' דאין בדבריו ממש כי בדבר הזה שהוא להאכיל את הרבים אם ח"ו היה יודע איזה דבר לא היה מסכים לדבריו ואדרבא היה מגלה לו כדי להרים מכשול שלא יכשלו בו רבים. וגם מו"הר הפרד"ס היה מודה לו אם היה איסור ברור אלא ודאי ש"מ שלא היה בו שום פקפוק וזה ברור עכ"ל. ועיין עוד שם בד"י ס"ו ע"ד:
<b>ולפ"ז</b> הן כהיום שעומד בסברתו וחוזר פעם אחרת לומר בפירו' שהדבר ברור דלא כתב כן אלא לכבוד מו"הר הפרד"ס וכו' ומעיד עדות שקר בעצמו שכן שמע מפי ר' חייא בנו ג"כ אומר כן בעד מ"א ז"ל כי הרוצה לשקר וכו'. אין ספק כי גדול עונו מנשוא שנמצא מזלזל בכבוד הרבנים מוה"ר כמוהרא"י ובנו ז"ל שהיו מקילין באיסורים ח"ו שהיו מניחים לרבים שיאכלו דבר איסור ולא היו חסים על כבוד ה' ותורתו מפני חשש זלזול כבוד בשר ודם. ומזלזל ג"כ בכבוד מו"הר הפרד"ס ז"ל שנראה ח"ו שלא היה מודה להם לחזור מחתימתו אף במקום איסור כזה שנכשלים בו רבים:
<b>ומה</b> שרצה להתנצל עוד ע"ז בכותבו בתר הכי וז"ל ומ"ש להוכיח מההיא עובדא דבתריה בספק עיקור בעוף אחד שבא בנו לכאן והראה סכינו למו"הר במוהרא"ק ולר' חיי"א ז"ל ונמצא סכינו יפה וחזר למקומו להיות ש"וב שם דמוכח מזה דגם מו"הר הנז' ומוהרי"א היו מודים בו ובסמיכתו לא ידעתי מה זו ראיה למה שלא סמכו אותו ולא רצו שתהיה מלאכת ה' זו בידו שהיה לסיבת היותם יודעים בו שלא היה מתנהג בכשרות ואדרבא היה חשוד בעיניהם לעבור על כמה איסורים דלחסרון ידיעה ובקיאות בבדיקת הסכין והריאה לא היתה מניעתו מלסומכו כי לא באו לידי בדיקה עמו כל שהיה חשוד בעיניהם מעיקרא להיות מלאכה זו בידו וכל שכנגד סיבה זו שלא רצו לסומכו חלק לבו עמהם ועביד עובדא בנפשיה לסמוך אותו וחביריו וכו' ועי"ז אהנו מעשיו שנתמנה לשוחט מתא שם. וגם ע"י הפצרתו בהם א"כ מה ראיה הוא זה על עיקר סיבתם שנמנעו עצמם מלסומכו האם היו יכולין למנוע עצמם מלבודקו מסיבתם הנז' האחרת מה שלא נשאלו עליה כ"א לבודקו בבדיקת הסכין והריאה האם הוא בקי בהם מסיבת עיקור העוף ההוא או לא. לא זו הדרך דרכה של תורה להשיב דבר על מה שלא נשאלו עליה ע"כ. וע"פ דרך זה הליץ בעד מו"הר הפרד"ס ז"ל ג"כ בדק"י ע"ב על מה שנתן חתימה בסמכה של חר"א הנז' עם היותו יודע גדר חר"א הנז' שהוא פסול לשחוט מחמת מעשיו הרעים. אחר שהודה כי שקר ענה במה שהליץ בעדו באסיפתו הא' שהיה על חסרון ידיעתו גדר חר"א הנז' ושלא נסמך מהסומכים. וז"ל ברם בעתה דידיעתו דכת"י של מו"הר הפרד"ס הנז' ה"ה כתובה בתוך כתב הסמכה וכו' ובהביטי כל דבריו שכ' ראיתי דיותר נראה לע"ד ברור להליץ בעדו דגם מו"הר ז"ל דעתו היה כדעת מעלת הסומכים שכתבו לעיל על בן עוף שנמצא בו עיקור וכו' דאחרי ריבוי הפצר' מוהרד"ח לבקש ממנו חת"י על חר"א בנו ראה והביט דאין חתימה זו נתונה שם כ"א דהיא נותנת עדות על בקיאות חר"א הנז' במלאכת בדיקת הסכין והריאה דוקא מן הבהמה למינה דקה וגסה וכו' ולא שמעיד על ענין כשרותו אם ראוי להיות מלאכת ה' זו בידו או לא וכלפי זה סמך לתת לו כת"י נמי מעיד על כך דוקא אחרי הפצרתו בו. וכמו שכן נראה מכל דבריו שכתב שם דאינם סובבים כ"א על המחאת בדיקת הש"וב כמו שיראה הרואה וכו'. ואין ספק דגם מו"הר מוהרא"י לכוונה זאת היתה מה שנתן חת"י ליחידי העיר ההיא ושהודה להם על חתימת יד מו"הר הפרד"ס לומר דיפה דין יפה הודה דאין עדותם כי אם על בדיקת הסכין והריאה דוקא ע"כ. ועיין גם כן דקפ"ז סימן ע"ד שדחה דברי מו"הר החבי"ף ז"ל הנ"ל על פי דרך זה כיע"ש:
<b>הלא</b> תראו כמה לא חלי ולא מרגיש המחבר הזה שכותב מה שעולה בדעתו הקלושה בלתי העמדה והערכה באותם הדברים אם ראויים להיות נאמרים באמת אם לאו. שהרי ראה והביט נוסח כת"י של מו"הר הפרד"ס ז"ל שם בספר נ"ל ד"ה ע"א שכתוב בס' זה אחרי ראותי סהדותייהו דרבנן אשר מעבר לדף שסמכו ידיהן על ראש מע' חר"א וכו' אשר בדקו אותו והרשוהו לשחוט ולבדוק מהעוף למינהו וכו' כי מצאוהו אומן בקי וכו' ומאשר ראיתי עדותם קיימת נמניתי עמהם לדבר מצוה לבא על החתום וכו' ולא נצרכא אלא להעדפה להחזיק בידו של חר"א הנז' וכל האוכל ומאכיל משחיטתו ובדיקתו סמוך לבו לא ירא כי להם על מה שיסמוכו ככל הכתוב מע"לד ואני אברכהו ברכות שמים יהי רצון שלא יצא תקלה מתחת ידו לעד לעולם ע"כ. וגם נוסח כת"י של מו"הר מוהרא"י כתוב שם ד"ג ע"א בז"הל אחר דאתמחי גברא וגם רב האיי גאון הר' הפרדס סמך ידו עליו וכל האוכל משחיטתו סמוך לבו לא ירא מה מקום נשאר לכם לחוש בדבר דעו נאמנה כי בו בפרק הייתי בכפר ומשו"ה לא באתי על החתום בשטר הסמכה הנה כי כן גם אנכי מסכים והולך כי ראוי והגון להיות שוחט ובודק לרבים וכל האוכל מידו סמוך לבו לא ירא ע"כ:
<b>ואחרי</b> ראות כל זה איך עלה על דעתו לומר שאין כוונתם להעיד אלא על בקיאות אומנותו דוקא ולא על ענין כשרותו הס כי לא להזכיר פירוש זה. דאיך הפה יכולה לדבר ולומר כי דברים אלו שכתב שנמנה עמהם לדבר מצוה ושכל האוכל ומאכיל משו"ב סמוך לבו לא ירא וכי הוא ראוי והגון להיות ש"וב לרבים שאין כוונתם אלא על ענין בקיאות אומנותו וזיל לאידך גיסא לענין כשרותו דעתם הוי שהוא פסול להיות ש"וב כלל מחמת מעשיו הרעים דבר זה אין הדעת סובלתו כי אדרבא כל האוכל ומאכיל משחיטתו יראה ופחד יבא בו והו"ל למימר ובמקום מצוה עבירה היא ח"ו:
<b>זאת</b> ועוד דלפי מ"ש לקמן דקכ"ד סוף ע"א על דברי הרב מוהרד"ח ז"ל שכתב דכפי דבריו כולנו פסולים להיות שוחט מתא דסמכנו למי שאינו הגון ופסול מדינא דאין לך טבח שיצאתה טריפה מתחת ידו יותר גדול מזה דהתם מאכיל טריפה אחת ובהסמיך אדם שאינו הגון הולך ומאכיל טריפות בכל יום לרבים והוא הגורם ואין לו כפרה עולמית וכאשר הארכתי במקום אחר דהוא דבר אמת ונכון וכמבואר בתשו' מ"ץ ח"ב סו"סי ע"ה דיש להעביר למסמיך תלמיד פסול יותר מטבח שיצאתה טריפה מתחת ידו וכו'. וע"ז טען עליו דאין ענין זה של פסלות חר"א מצד היותו חשוד תלוי בהם כי אם ברבני מתא דלהם יאותה לידע אם ראוי להיות מלאכת ה' זו בידו מסיבת היותו חשוד ולא להם כלל. דמה שהם מעידים הוא על בקיאות מלאכת השחיטה והבדיקה דוקא דידע שפיר לבדוק בהם ומה להם אם מצד אחר דאינו נוגע להם הוא פסול דמצו למימר הא איכא מר עוקבא ע"כ:
<b>והשתא</b> לפ"ז איך יכול לומר על עדות הרבנים ג"כ שלא על ענין כשרותו הם מעידים כ"א על בקיאות אומנותו דוק' אין זה אלא דברי תימא כי על מי היתה סמיכתם של הרבנים שיעיד על ענין כשרותו שהוא פסול ולא יצא תקלה מתחת ידם. ועל מי תלוי דבר זה אם לא להם. ולפ"ז כל מה שטרח לתור ולחפש טעמו של מו"הר הפרד"ס על חתימתו בכתב הסמכא אינו אלא נט"לפ ותמיהתו עליו לפי דעתו קיימת. וא"כ לא מצי פטר עצמו מידי מכשול נלכד ברשת מערער אחר רבו וכמו שכתב הרב מוהרד"ח ז"ל ד"ג ע"א ומורינו הרב החבי"ף ז"ל ד"ג ע"ג יע"ש:
<b>ועל</b> מע' הסומכים מו"הר כמוהרא"ק ור' חיי"א ז"ל ג"כ איכא לאתמוהי לפי דעתו כי מאחר שלא רצו לסמוך אותו מעיקרא ולא באו לידי בדיקה עמו משום שהיה חשוד בעיניהם ומוחזק על כמה איסורין הפוסל אותו מלהיות ש"וב והר' ר' חיי"א לא הניחו למר אביו שיחתום בסמכתו בשביל זה ושחרה לו לר"ח על ששלח איגרת מ"א לאיי"דין שיאכלו מש"וב. איך ולמה כשבא אח"ך לכאן בההוא עובדא של עיקור העוף להראות סכינו העלימו עיניהם מכל זה וחזרו מסברתם וישבו ובדקו אותו בבדיקת הסכין והריאה ונמצא יפה והניחוהו לילך לאיי"דין בלי פרכוס ואדרבא חזר מו"הר מוהרא"י עוד להחזיק בידו ע"י כתב. וכי זו דרכה של תורה לישב ולבדוק לשוחט פסול כזה על בדיקת הסכין והריאה שנראה כמי שאין מעכב בו דבר אחר לפוסלו מלהיות ש"וב כ"א זה אתמהא. ומעיקרא מאי סבור ולבסוף מאי סבור. ומ"ש עוד ע"ז שם ובדקי"ט ע"ב ובכמה מקומות שמפני שלא עלה בידם מעיקרא למנוע אותו להיות ש"וב ואהנו מעשיו של כהרד"ח ע"י סמכתו כ"ש הוא שלא תעלה בידם עתה למנוע אותו מסיבה הנז' וגם מסיבת יראת המחלוקת שמא תהיה גוברת גם מסיבה זאת דכבר הוה מצאה ידו להמציא מחלוקת וכתות מיחידי העיר וכו' ע"כ. אין זה אלא דברי קינטור ולבזויי קא מכוין להחזיקו לגברא אלמא ופלגאה ח"ו שרי ליה מאריה וסתירת טענ' זאת מלבד כי באותו זמן שלקח סמכא על ש"וב דהיינו בשנת תר"ב וגם בש' תר"ד באותו מעשה של עיקור בעוף לא היה שום מחלוקת בעיר ובמחלוקת שבשנת ת"ר ותר"א היה הרב מוהרד"ח עם מו"הר כמוהרא"י ובנו ר' חיי"א ומו"הר הפרד"ס ומו"הר כמוהרא"ק כולם מצד אחד מהכת של הגבירים וא"כ מה יראה היתה שם. עוד זאת תמצא בדברי מו"הר בס' חיים ביד דף י"א ע"ב סתירה לטענה זאת ע"ש ותרוה צמאונך:
<b>ומה</b> שסיים בזה וז"ל ואדרבא נראה כוונת של מעלת הסומכים הנ"ל בבדיקה זאת של חר"א היה דאם ימצא מחוסר ידיעה בבדיקת הסכין והריאה ועל ידי זה אפשר דיהיו ניצולין מחר"א הנז' מהיות ש"וב עוד לרבים ע"כ. דברי הבל המה דאיך יתכן שישבו הם בעצמם לבודקו על בדיקת הסכין והריאה לעשות הוראה שלא היה בו ד"א המעכבו מלהיות ש"וב על הספק אם ימצא מחוסר ידיעה כי אפשר שימצא מלומד וכאשר היה לפי האמת שנמצא מלומד יפה וחזר להיות ש"וב בלי הרהור כלל יותר טוב היה להם לעמוד בסברתם. ולהניחו כדמעיקרא בלי בדיקה הם בעצמם:
<b>ומה</b> שעמד מתמיה על עיקר ענין זה שכתב הרב מוהרד"ח ז"ל דהגם שנתברר שלא שחטה בנו עכ"ז עשו לו העברה ובא לכאן והראה סכינו וכו' שאינו מובן ואין לו שחר דמאחר דקודם בואו לכאן נתברר שלא שחטה הוא מה מקום להכריחו לבא לכאן כדי להראות סכינו ולא זו אף זו לשולחו למקולין לבודקו גם בבדיקת הריאה כ"ש וק"ו לעשות בו העברה מה שהיה ראוי לעשות להשוחט האחר ולא לחר"א בנו דבר זה אין השכל מקבל אותו ע"כ. כל מי שיש בו בינה והשכל מקבל אותו בסבר פנים יפות כי הדבר מובן מאליו שכ"ז היה על צד היותר טוב כדי לצאת מידי ספק לגמרי וכמ"ש מו"הר ז"ל בס' חיים ביד סי' ה' די"ז ע"ד דבכל עת ובכל זמן אשר יארע איזה רינון בשוחט ובודק אפי' אם יהיה שיצא זכאי בדינו ולא נפסל עכ"ז יש לב"ד ולהרב שבעיר לנסותו ולבודקו ע"י הסומכים שבעיר כדי לצאת מידי ספק והוכיח כן מדברי הפוס' ז"ל יע"ש. ואין ספק שגם לשוחט האחר עשו לו כמו כן במכ"ש אלא שלא הוצרך הכת'וב לאומרו. ובודאי אם היה משים על לב דברי מוה"ר אלו שכבר היו לפניו בהל' שאחר זה לא היה נשאר לו תמיה כלל אם כל כוונתו היה לעמוד על האמת:
<b>ועל</b> מ"ש בדקי"ח ע"א וע"ב ע"ש וההקש בכמה מקומות הבאים אחרי כן לא נטפלנו להשיב עליהם על היותם דברי הבאי בדרך קינטור ובזיון על הרב ז"ל והעובר אליהם מאליו יראה דאין בם מועיל ואין צורך להשיב עליהם דהוי איבוד זמן וביטול תורה:
<b>שוב</b> כתב בע"ג ע"ד הר' ז"ל שכ' ראיתי את השאלה אשר בדה מלבו פסולין א' ותשע מבלי הביא שום זכרון עדות או מעב"ד על שום אחר מהם וכו' וז"ל אנא דאמרי כ"ע ידעי דלא יצא ממני ומאתי דברים בדוים וכ"ש לפגוע באיש כ"א דהאמת היא יותר אהובה אצלי ואצל כל ישר הולך דמעשיו המכוערין הידועים ומפורסמים לכל באי שער עירנו הוא כל מה שכתבתי ולפרסום הדברים ההם לא איצטרכו לא לעדות ולא לשום ראיה כלל והמופת חותכת להיות הדברים מפורסמים לכל ולא בדיתי אותם מלבי הוא מה שקמו מגבירי העירה וכמה בע"ב מיחידי העירה ביום שחוט בנו במקולין אצל מעלת הרבנים מסרבין מלאכול משחיטתו והעידו עליו מה שהעידו ופסלו והכריזו את שחיטתו ונכתב גזרתם בפנקס הב"ד וכו' ע"כ:
<b>הנה</b> ודאי שהאמת היא אהובה אצל כל ישר הולך אבל לא אצל הנוטה מדרך ישרה כמוהו היום אשר ראה ראינו שכל דבריו נוטים מדרך האמת והיושר כמו שביארנו עד הנה וכאשר נבאר עוד בע"ה. ועל מה שעתה באנו הרי מצאנו ראינו למו"הר מרן החבי"ף ז"ל שם ד"ג ע"ב וע"ג וד' שכתב וז"ל ומאחר שכן שלא יש על השוחט הלזו שום העדאת עדים בבית דין על פסולו ולא שום קלא דלא פסיק שהוחזק חשדתו בב"ד מאין ולאין לפסול שחיטתו והרי אם באנו לדון מזמן הרבנים הקודמים בזמן מו"הר המ' כמוהרא"י ז"ל מר אביו של הר' ר' חיי"א ז"ל הרי הר' ר' חיי"א כתב וחתם בחתימת ידו לתת לו סמכא לשחוט בשנת התקצ"ו והיה ברשות וידיעת עט"ר מו"הר המו' כמוהר"ש חכים זצוק"ל וגם מו"הר הפרד"ס ז"ל חתם בשטר הסמכא בשנת התר"ב וגם מו"הר כמוהרא"י ז"ל הסכים בחתימת ידו על הדבר הזה א"כ נמצא כי בזמן הרבנים הללו ז"ל מלבד כי לא נמצא בימיהם שום חשד ופיסול על השוחט הנז' עוד בה כי ראינו כי קיימו וקבלו שטר סמיכתו בכתיבה וחתימה ומאותו זמן שהרבנים הללו עלו לשכון כבוד בא"י ת"ו ועד זמנינו עד עצם היום הזה לא נמצא שום עדות ואפי' חשדא ואפי' בקול בעלמא בקלא דלא פסיק כי אם מה שבאו שני עדים לפנינו בזמן המחלוקת ומאותו עדות לא היה כדאי כדי לפסול שחיטתו מן הדין כ"א זאת עשינו שלא להיות שוחט מתא לבד. מהטעמים הכמוסים עמנו וכו' מתורת קנס לגדר ולסייג וכו'. ואם באו להרהר הרהורי דברים על השוחט הלזה מזה זמן רב קודם שנטל סמכא כמו ששמעתי דיבת רבים יש להשיב ע"ז כי הרבנים הנ"ל רבני מתא אשר היו באותו זמן בודאי כי ידעו והכירו בשוחט הנז' שלא היה שום דופי כי קי"ל חזקת חבר שאינו מוציא דבר שאינו מתוקן מתח"י וכו' ובודאי שעשו כהוגן ואין להרהר עוד בזה כלל וכו' וא"ת שהרי אפסיקא הלכתא לדידן דאם עברו ודייקי וראו שיש להשיב על פסק דינם משיבים וכו' כאן בנ"ד כבר דקדקנו ודרשנו וחקרנו ככל הבא מידינו ולא שמענו ולא ראינו דבר בצד מה לפוסלו להשוחט הנז' מכל אלו הערעורים שערערו עליו מזה שנים רבות קודם שנטל סמכא כי לא יש בהם שום עדות ברור ולא קול בקלא דלא פסיק בידינו וכיון שכן הרי השוחט זה כשר לשחוט ולבדוק וכו' ע"כ ועוד הוסיף ידו שנית בד"ח ע"ג ע"ד החכמים טובים השנים שכ' ערעורים ופקפוקים על השוחט הלזה ונטו דעתם לדברי המחבר להחמיר וכתב כי דברי אמת ניכרים כי מאחר שזכרנו שהרב המו' ח"ק הפרד"ס והרב רבי חיי"א ומו"הר כמוהרא"י הסכימו בסמיכתו אין ספק כי אין להרהר וכו' ומ"ג כי ענין זה שאמר העד הזה שהיו עשרה אנשים שם בסי'רא בודאי כי בבואם אלינו היו מדברים עמנו מעניינים המכוערים מהשוחט הנז' אם היו בו וכו' ואמינא ולא מסתפינא כי גם אני הצעיר שהייתי באותן הזמנים מיושבי על מדין לדון בב"ד של ג' הי"ו והיו כל הבילורג'יס שהולכים ובאים לסיר'א באים לפני קודם הליכתן ואחר ביאתם ולא שמעתי עד היום מערעורי דברים אלו על השוחט הנז' וכו' עד"סו ע"ד שסיים וז"ל וכאן בנ"ד בראותי אנכי הצעיר שיצאו עכשיו עוררין גם עלי דידי שרציתי להכשירו שיש בו פיסול מחמת סיר'א ע"ז אז אמרתי כי אדרבא מצוה עלי לדייק ולברר האמת וכן עשיתי שעמדתי בחקירה וקריתי לכמה אנשים אשר היו באותו זמן בסיר'א אם שמעו אם ראו איזה פיסול עבירה בשוחט הנז' כמו שאומרים ואין גם אחד שיאמר שהוא עד או ראה או ידע שום דבר מדברי כיעור עליו ע"כ:
<b>ואחר</b> כל הכבוד הזה שדיבר בקדשו מו"הר ז"ל מי הוא זה שיאמין לשמועתו זאת ולמופתיו ששוחט הלזה היה מוחזק וחשוד לכמה עבירות חמורות ומפורסם ע"ז לכל בני העיר עד שלא הוצרך לא לעדות ולא לראיה כלל על כל מ"ש בשאלה נגד עדות זה של מו"הר ז"ל שמעיד בעצמו כל בתר איפכא אחר החקירה והדרישה וגם היותו יודע ובקי בכל ענייני העיר ומכיר איש איש ממעש'רו שהיה מיושבי על מדין לדון בב"ד מאותן הזמנים והלאה כידוע לכל הא ודאי לא ניתן ליאמר. אלא כל אדם ישפוט בצדק שכל דבריו אלה אינם אלא יסוד מיוסד מלבו מעלילות דברים מחמת שנאה כדי לפוסלו והוא הוא המוציא דבה והוא העד הוא הדיין וממנו ומעצמו נתפרס' הדבר בעיר וכמ"ש הר' מוהרר"ח ז"ל ד"ד ע"א ויפה כתב:
<b>ומאי</b> דמילא פיו שחוק בדקל"ד ע"ב בראותו דברי ב' החכמים שהו"ד בס' נ"ל ובס' חיים ביד שערערו מכמה פקפוקים על השוחט הלזה ושנטו דעתם לפוסלו על כי זה מורה שהיה חשוד בעיניהם ובעיני כמה ת"ח לרע מעללים ולא יצאו הדברים ממנו ולא מלבו הם בדויים מתוך שנאה וקנאה וכו' ע"ש. אין זה שמחה שלימה לפי האמת כי לא נתפעלו החכמים הנז' מהעדויות לפוסלו כי אם מפסק דינו הארוך הפוסל אותו וכמו שמתבאר מדבריהם שכתבו למו"הר שם בס' חיים ביד ד"ה סו' ע"א כי לא נטפלו בענין רק מפני פחד ה' ומהדר גאונו על שראו פסק ארוך ע"ע זה לפוסלו וגם על מה ששמעו מפי מגיד אמת שכתב רבי חיי"א ז"ל פסק ארוך לפוסלו ושחרה אפו על אחיו על אשר שלח כתב לאי"דין וגם שכת' לאור'לא להזהירם שלא יאכלו משחיטתו וכו' ולא עלו על דל שפתותיהם לומר על שהוא מפורסם וחשוד לעבור על כמה עבירות הפוסלו כמ"ש הוא. ועל דבר הפקפוקים שערערו לא החליטו מאמרם לפוסלו כ"א שכ' למו"הר ז"ל דצריכים בירור מספיק וחקירה ודרישה כיע"ש. שמכל אלו הדברים מתבאר שלא היה חשוד ומפורסם בעיניהם מעיקרא על כל העבירות שפקפקו וערערו עליו לפוסלו אלא הוא הוא שהלהיב לבותם והוא העד על כל הפקפוקים והוא המגיד על כל דברי ר' חיי"א ז"ל והוא הדיין מהפסק הארוך שראו וממנו ומעצמו יצאו כל אלו הדברי' ולשמחה מה זאת עושה. ומודע לבינה כי דברים אלו כתבם על לוח לבך וזכור אותם ואל תשכחם כי ע"פ הדברים האלה תמצא סת"ר לכמה לשונות שכותב המחבר לקמן בבא טעון נגד דברי הר' ז"ל ונגד דברי מו"הר מרן החבי"ף ז"ל ע"פי יסוד הנז' כמו שתראה בדקל"ד סו' ע"ג וע"ד ובכמה מקומות שבנפול היסוד ממילא יפול הבנין כולו ואין צורך לכפול הדברים עוד במקומם. ומה שיש להשיב על המופת שעשה ועל מה שכתב בע"ד ד"ה ותו דהמתבאר מזה וכו' מבואר לקמן במקומו בפירוש הגזרה ע"ש:
<b>כתב</b> עוד בדקי"ט ע"א וז"ל ובכן לא ידעתי מאי דקאמר עוד והואיל דנפיק מפומך דאין ערער אחריהם אי מצד הדין דב"ד בתר ב"ד לא דייקי ואי מצד המנהג והקבלה וכו' תו מה כחך לפצות פה נגד מה שפוסקים הרבנים דאין לך אלא שופט שבימיך ע"כ. תערומת זה לא ידענא להיכא קאי דהנה באתרא הדין איני פוצה פה לערער על פס"ד של הרבנים ז"ל אלא אדרבא אני מסייע ומחזיק פס"ד של הרבנים שפסלו אותו וכו' ומה מקום לתמוה בזה ממה שהעליתי דאין לערער וכו' כל שאיני מערער וכו' ע"כ:
<b>הדבר</b> פשוט דכוונת הרב ז"ל הוא דמאחר דערעור זה שיצא בעיר על שבקשו למנותו לשוחט מתא ויצאו קצת יחידים ות"ח לעכב ע"י מחמת פסק דינו היה בשנת תרי"ד. ואילו בשנת תרי"ב כבר עשו הרבנים גזרתם השניה כדי לפרש דבריהם שבגזרה הראשונה מה היה כוונתם ופי' שלא היה דעתם לפסול שחיטתו לגמרי כ"א לשוחט מתא במקולין של אזמיר דווקא לגדר ולסייג. א"כ מה כחו יפה עתה בש' תדי"ר לעמוד בסברתו הראשונה לפצות פה נגדם ולומר לכל שהוא פסול לגמרי ושיש לו פס"ד ע"ז וככחו אז כחו עתה זה פשוט בכוונת דבריו וכמו שכן באו דבריו יותר מפורשים בד"ג סו' ע"א ע"ש:
<b>ואם</b> ירצה להתנצל על זה על דרך שכ' שם בע"ד כי גזרה זו הב' לא ידע ממנה כ"א בש' תדי"ר כי לא נראה ולא נתגלה החוצה מקודם. אינו נאמן דודאי מש' תרי"ב שנעשה המעשה ב"ד זה של ב' הרבנים ז"ל נתוודע הדבר לכל וכמ"ש הרמב"ן ז"ל ה"ד הר' בש"מ למציעא די"ט ע"א ומו"הר בס' חק"ל יו"ד ח"א סי' פ"ד וה"ד מו"הר בס' חיים ביד דכל דבר הנעשה בב"ד קלא אית ליה ופרהסיא מיקרי ע"ש. ומ"ג לגבי דידיה דבכל עת ובכל זמן היה דעתיה עלויה לפוסלו דודאי ידע מהמעשה ב"ד זה:
<b>ובא</b> יראה איך נאמנו דברי הר' מוהרד"ח ז"ל במ"ש עליו בד"ג סוף ע"א דנס מן הפח ונפל אל הפחת בהודאת בע"ד בעצמו שהרי ביקש להתנצל שם בע"ד על מה שנראה כמערער אחר גזרתם הב' והג' ופוגם בכבודם. באומרו שכל מ"ש באסיפה הראשונה היה בשנת תר"ח וגזרתם הנז' לא נתגלה החוצה כ"א בשנת תרי"ד. ודברים אלו מורים דמודה הוא דאם אחר ידיעת גזרתם שמפרשים דבריהם שבגזרתם הא' שלא כוונו לפסול אותו להשוחט הנז' לגמרי הוא עומד בסברתו הא' אז הוי כמערער אחריהם ופוגם בכבודם ונלכד ברשת נח"ש. וכיון שכן הן כהיום שכבר ידע וראה ג"כ פס"ד של מו"הר ז"ל שמראה פנים להיתרו של השוחט הנז' והוא עומד בסברתו וככחו אז באסיפתו הראשונה כחו עתה לבא כנגדו ולהכחיש כל דבריו אין לך מערער אחריו ופוגם בכבודו גדול מזה. ונמצא כי נלכד באמרי פיו כדברי הר' מוהרד"ח ז"ל וד"ב:
<b>ועל</b> מ"ש שם ד"ה ומעתה וכו' עד"סו ע"ד וכמו כן על כמה לשונות הבאים אחרי כן תמצא בטולם בדברינו מה למעלה מה למטה ואין צורך לכפול הדברים כמו שעשה המחבר לכפול הדברים כמה פעמים ובאריכות לשון עד כי למשא כבד יחשב אצל כל קורא בו כמו שיראה הרואה:
<b>אך</b> זאת אשיב על מ"ש בסו' ע"ב והראיה לכוונתם זו של מעלת הרבנים הוא מה שלא שלח יד שנית מו"הר כמוהרא"י ז"ל לקצת מיחידי העיר ההיא שאכתי לא היו אוכלים משחיטתו גם אחרי שלוח כת"י הנז' להם ודלא כמ"ש מוהרד"ח ז"ל דמכח חתימתו חזרו המעוררין לאכול משחיטתו דליתא דאכתי קצת ירא שמים מיחידי העיר לא היו אוכלים ולא חזר מו"הר לומר להם דמצו לאכול וכו' אם לא דהדבר ברור דכוונתם כמ"ש ע"כ. שאין לסמוך על ראיה זו כי היא בנויה ע"ג יסוד רעוע שלפי האמת לא נשאר שום אדם מהמעוררין שלא אכלו משח"וב חר"א אחרי שלוח כת"י מו"הר מוהרא"י ז"ל כאשר ידוע זה לכל מי שהלך שם באותו זמן. וכמ"ש הר' מוהרד"ח ז"ל:
<b>עוד</b> כתב דק"ך ע"א וז"ל כ' עוד בע"ב ע"ד העדויות הנז' שנמצאו בציונים בכתבי הר' מוהרי"א הסומך כנז' שאני הצעיר הארכתי בביאור פס"ד וכו' וז"ל דעל ג' העבירות אלו אשר העליל על בני זה הפוסק ולא ירא לגופו לחשוד בכשרים אם המצא ימצא אפי' ע"א ואפי' תינוק בר דעת שיעיד עליו וכו' אני פוסלו אבל כעת איני רואה כ"א שנאה וקנא' ותחרות כאשר כל באי שער עירנו יגידון גודל שנאתו ורדיפתו עמו מעת המחלוקת וכו' הנה מ"ש דאני הפוסק המעליל על בנו על העבירות הנז' ושחשדתי בכשרים ולא יראתי לגופו כל שומע דבריו אלו יראה בבירור שכוונתו לקנטר אחר שכתבתי שם שכן מצאתי כתוב ומצויין בכתבי מוהרי"א הנז' שהעידו עליו ע"כ הנז' וא"כ איך יאמר דאני המעליל והחושד בכשרים. ואם כוונתו דלא נמצאו ולא היו שם עלילות העבירות הנז' כ"א שאני הוא המולידן ותולה אותם באילן גדול ע"ש מוהרי"א הא ודאי דאין ראוי לדבר תועה כזאת מבלי שום הוכחה וכו' ובלא"ה אין מקום לומר דזה הוא כוונת דבריו דכבר ראיתי בדבריו שם שכבר ראה הציונים הנז' וכו' ואדרבא תמיהתו חוזרת הוא לבעליה איך לא ירא לנפשו לחשוד בחבירו כל כי האי ולשלוח לשונו לדבר עליו כזאת על מה שלא היה ולא חמס בכפיו במה שהוא חושד אותו כנז' וכ"ש להעריך אותו לאויב ושונא ובעל תחרות ובעל מריבה וכו' ואי משום מ"ש דלא ימצא אפי' תינוק ב"ד שיעיד עליו אפי' באחת מהם הנה אף אם היה כדבריו אלו אכתי מה לו כי יצעק ורתח עליה דידי כל שאין אני הממציא וכו' כ"א שהראתי תי דברי מוהרי"א שכ"ך שהעידו עלי כל הני ע"כ:
<b>ראו</b> כמה נתלבט בכוונת דברי הר' ז"ל ולא ירד לסוף דעתו ולכוין פירושו האמיתי וזה הוי מופת חותך דהוא הוא דכוונתו לקנטר. שהרי הרואה שטח לשונו של הר' ז"ל שאחר דברים אלו שנתקשה המחבר בכוונת פי' סיים וז"ל הגע עצמך אם המצא כתוב בנייר א' על פלוני שחילל שבת כמה פעמים ולא נמצא שום אדם שיעיד עליו או שמע או ידע היש ממש לחוש ולפסול ולפגום בכבוד אותו האיש יהיה מי שיהיה הכותבו ואפי' רב העיר וחתם עליו כ"ז שאינו אומר העידו בפני כ"ש בת"ח א' שאינו דיין על הקהל דאעיקר' קבלת העדות בעינן בפני ג' וכו' ע"כ. יראה ויבין דכל כוונתו לתפוס עליו דכ"כ גדלה שנאתו ורדיפתו עמו מעת המחלוקת וכ"כ נטבע במצולות מי מריבה עד כי נתפעל כ"כ מציונים אלו להחשיבם לעדות גמורה ע"פ ציונים אלו ולא עלה על שפתיו לבאר בתחי' האם יש ממשות בציונים אלו לחוש עליהם ולהחשיבם כדי לפסול את השוחט כאשר יאות לכל פוסק ומודה ההולך בדרך ישר ומכוין להוציא הדין לאמיתו. ומדלא עשה כן אינו אלא כי שנאתו וקנאתו עמו הטעתו וזה פשוט וק"ל:
<b>כתב</b> עוד שם וז"ל ומ"ש דכל באי שער עירנו יעידון יגידון גודל שנאתו ורדיפתו עמי מעת המחלוק' שלי"ת דהוא מעיד עליו דמסיבת המחלוקת אשר היו באותן הימים הוא מה שגברה שנאתי ורדיפתי עמו ולא מסיבת היות כן טבעי וכו' ברם סיבת הנז' לא לי לבד גרמא השנא' עמו כ"א לרוב חכמי העירה כמוני על מה שהפליג לעשות במחלוקת ההוא להחזיק ביד כת האיסנ"אפיס ודלת העם החולקים ומתריצים נגד מעלת הרבנים והממוני' וגבירי העירה דהחזיק בידם בכל עת עד עלות להב אש המחלוק' עד השמים כידוע ומפורסם זה לכל באי שער עירנו ויציבא מילתא דלאהבת ה' ותורתו הקדושה שהיא אהובה יותר על כל איש אשר יראת ה' נגע בלבו היא היתה סיבה להעלות שנאה ומריבה עמו כאשר ידוע ומפורסם כן לכל באי שער עירנו עד שהסכימו ועמדו כל רבני וחכמי העירה ועשו מעב"ד וכתבו לפרסם פעולותיו ולחלק אותם לרבים פעם ושתים וכתבו ככל מ"ש וחתמו עליהם מעלת הרבנים וחכמי העירה כנז' וד"ב ע"ב. ודבר זה שנה אותו בדקכ"א ע"א ושילש בדקכ"ג ע"ג. ואת רב'ע בדקכ"ט ע"ב וסיים שם והוא כמוס אצלינו ולא מן ה' לפרסם דבריהם ע"ש:
<b>הביטו</b> וראו כמה גברה שנאתו ורדיפתו עם הר' ז"ל כי לא הספיק למלאות תאותו במ"ש עליו בדרך קינטור ובזיון כמה פעמים עד כי דרך קס'תו כאויב לכתוב הבזיון שנעשה בזמן המחלוקת הולך על ד'. ולא חש על צערם של הרבנים בקבר על זאת דודאי לא ניחא להו למארייהו לעורר מה שעשו לו באותו זמן אחרי היותם שניהם בעלמא דקשוט. ומה גם שכבר בקשו מחילה מצד לצד על כל הנעשה באותו זמן טרם נסיעתו של הרב מהכא להתם לשכון כבוד בא"י תוב"ב כידוע לכל:
<b>ואף</b> גם זאת לא חש על היותו נלכד ברשת נח"ש מחכמי ורבני עירנו יע"א ומחכמי ורבני ירושלים תוב"ב וסאלוניקי יע"א דכבר ידוע ומפורסם כי אחר היותו הרב ז"ל בירושלים ע"י סיבה נעשה גזרת ב"ד על כל מי שמזכיר מעב"ד הנז' בין בכתב בין בע"פ וכן על כל מי שנמצא בידו ואינו שורפו להיות נח"ש כרוך על עקבו ומופרש ומובדל וכו'. וחתמי עלה חכמי ורבני עירנו וסאלוניקי וירושלים תוב"ב ונדפס ונשלח בכל תפוצות ישראל:
<b>עוד</b> כתב שם בע"ב וז"ל ועל פי האמור אין מקום לכל מה שהאריך להוכיח בדברים ע"ע העדויות המצויינים בכתבי מוהרי"א שתארכתו לבאר דע"פי העדויות הללו דהרי הוא פסול לשחוט שהאריך בדברים דלא נצרכו ליאמר שכתב הגע עצמך אם ימצא כתוב בנייר שא' העיד על פלוני שחילל שבת וכו' היש ממש לחוש ולפסול ולפגום בכבוד אותו פלוני וכו' ע"ש דהיתכן לעלות ע"ד איש יהיה מי שיהיה דמ"ש דלפי העדויות הללו הרי הוא פסול לשחוט לפ"ד דכוונתי סובבת דלפי הדברים המצויינים שם הארכתי לבאר דהרי הוא פסול הא ליכא למטעי כלל. דכוונתי מבוארת מאליה היא דהיינו אם העדויות הללו הוגבהו לפו"ד דהיינו באותו מעמד של מע' הרבנים דפסלו אותו להדייא בפרהסיא וכמ"ש מתוך דברי הציונים הללו הנרמזין שם שכ' בהם ככתוב בשאלה וגם שכתוב בגזרתם ולפי העדויות שקבלנו דנראה מזו דעל אותו מעמד שפסלו אותו וכ' בפנקס הוא מ"ש שהעידו עליו וכו' וא"כ לריק יגע מה שהאריך להוכיח לזה מדברי הנמק"י והמ"ץ והמ"ג ז"ל דכל שאינו דיין הקהל לא מהני קבלת עדות בפניו לחוד ואפי' ברב הקהל צריך שיאמר קבלתי עדות בפני וכו' דכ"ז משנה שאינה צריכה היא כל דכוונתו הוא אם הועדו במעמד הרבנים הנזכרים כמו שנראה מדבריו כנז'. ועיין לקמן עוד ביטול לדבריו אלו ע"כ:
<b>הדור</b> אתם ראו כמה טרח ויגע בדבריו שבאו בארוכה על פיסול השוחט הנז' לפו"ד ע"פי העדויות המצוינים בכתבי מוהרי"א ז"ל על סמך כוונתו דעדויות הללו הועדו במעמד הרבנים כשפסלו אותו לפי"ד. וסוף סוף העלה חרס בידו מאחר דלפי האמת לא הועדו אלו העדויות באותו מעמד כלל. ופוק חזי מאן גברא רבא קא מסהיד ע"ז ה"ה אחד מהרבנים שבאותו מעמד מו"הר מרן החבי"ף ז"ל שם בד"א ע"ד וז"ל כי יש לנו לחקור באיזה זמן היה שנתוודע לו לרבי חיי"א ז"ל אלו העדויות שכתובים בציונים שלו. אם הוא קודם זמן חדש אדר שני משנת התר"ח הרי באותו זמן היה כשקבלנו אנחנו ב"ד במותב תלתא וכו' עדות ב' עדים וכו' זאת ועוד כ"א היה יודע מעדויות אלו הי"ל לאומרו אלינו באותו פרק ולא לבקש עדות מאנשים אחרים שלא היה בהם כדי שביעה לפסול שחיטתו לגמרי וכו' ע"ש. ולפי עדות זה של מו"הר ז"ל נמצא דכל דבריו שכתב על פיסול השוחט הנז' ע"פי העדויות הנז' ערו ערו עד היסוד ע"פ דיבורו שלא כתב כל זה כ"א על סמך שהועדו באותו מעמד והרי נתברר שלא הועדו שם כלל:
<b>ולא</b> עוד אלא שהוא מתהפך לכמה גוונים לפי רצונו לסתור דברי הר' מוהרד"ח ז"ל ואינו מרגיש במה שסותר מדידיה אדידיה מאהבת הניצוח. שהרי כאן כתב שכל מ"ש על פיסול השוחט הנז' ע"פי אותם הציונים היה ע"ד אם הועדו בב"ד באותו מעמד ושכן נראה מתוך דברי הציונים וע"פ מונח זה הפליג לדבר על הר' ז"ל שלריק יגע וכו'. ואילו בדקכ"א ע"ד ברצותו לטעון על דברי הרב ז"ל כמ"ש על הציונים של מוהרי"א אלו דלא היה כ"א שציין אותם בתחלת לימודו כדרך כל פוסק שמציין ואח"ך מסדר דבר דבור על אופניו ואח"ך בהיותו במעמד הרבנים ונשאו ונתנו כולם ועלתה הסכמתם שהוא כשר אלא שלא יוכל להיות שוחט מתא נתבטל דעתו ברוב וכו' כ' וז"ל דבריו אלו נמי ליתנהו להו דלא היה דעתו כ"א דהיה פסול לשחוט גם אחר הגזרה ההיא וכו' וגם דידענו באמת שהיה כתוב אצלו באורך בפיסול חר"א הנז' וכו' ולא זו אף זו דגם אם היה הדבר כמו שהוא אומר דלא היה לו כ"א ציונים העדויות הללו דוקא ותו לא גם לזה הדבר נראה ברור דלא היה להם באותו מעמד עת וזמן להביאם לפניהם לכל אחד מהעדים הללו לחזור אחר כל א' וא' מהם ואם יש ממש וסיפוק בעדותו לפסול אותו או לא דצריך מיתון ועכבה מרובה לזה מה שלא היה להם שהות כנז' דגם אם מחמת העדויות אלו היה דעתו של כמוהרי"א לפסול אותו מה מקום לומר דבאותו מעמד ביטל דעתו ברוב כל דנראה להדיא דלא הובאו העדויות הללו שם כלל ולא נחקרה עדותם כדי לומר דעל פי חקירתם בהם דלא היה בעדותם ממש ביטל דעתו מוהרי"א ז"ל ע"כ:
<b>ראו</b> איך נהפך דעתו ממה שהיה והכריח מדעתו שלא הובאו עדויות אלו לפני אותו מעמד כלל כדי לסתור דברי הרב אלו ג"כ ולא נרגש ממ"ש לעיל מזה כל בתר איפכא. וגם שלפי זה חוזר ונעור כל מ"ש הרב ז"ל עליו באותו לשון שכתב הגע עצמך וכו' כמו שיראה הרואה:
<b>ומה</b> שרצה ליישב עוד לזה באומרו וע' לקמן עוד ביטול לדבריו אלו. הנה הנם בדקכ"א סוף ע"ד גבי דברי הרב ז"ל הנ"ל שכמוהרי"א נתבטל דעתו באותו מעמד במה שחתם עמהם וז"ל בקיצור. ליכא הכא לא חזרה ולא שום ביטול דעת כל דלא כתיב. בה כ"א פסלות וכבר פסלו אותו להדיא מלהיות שוחט מתא דדא לחוד אהניא ליה לזמן ההוא שהיה אש המחלוקת בוער כאש בעיר שהיו מבקשים למנות אותו לשוחט במקולין ואה"נ דדעתו ז"ל היה דאחרי עבור הזמן ההוא וישקיט אש המחלוקת שבעיר לגלות דבריו הכתובים אצלו איך הוא פסול גם ליחיד ככל מה שהיה כתוב אצלו ולהעמיד גם עדויות הנז' שהיו כתובים אצלו בפני ב"ד שיעידו בפניהם כדחזי וכדמ"ל אלא דלא איסתייע ליה השעה דלא עברו ימים מועטים וכבר נחלה בחולי הכבד הנז' ותו לא היה יכול לצאת ולבוא בדברי תורה. וע"פ ביאור דברינו זה יבואר נמי ביטול דבריו שבד"ג ע"ב בכל מה שהאריך שם כמו שיראה המעיין וכמו שרמזתי שם ע"כ:
<b>והמעיין</b> יראה דאדרבא דבריו בטלים ומבוטלים כי אחר שהוא מודה דלא איסתייע ליה מלתא לכמוהרי"א ז"ל להביא העדויות הללו בפני ב"ד לבא לפרק זה בורר אם יש ממש בדבריהם או לא ממילא אין לחשוב לכל מה שכתוב באותם הציונים לתורת עדות גמורה ואין לחוש בכל מ"ש בפסקא דדינא על פיסול השוחט הנז' על פי אותם הציונים. דמה יושיענו מה שהיה בדעתו להביאם בפני ב"ד כדחזי סוף כל סוף לא הובאו ונשארו הציונים כמו שהם מבלי בירור הדברים. וכיון שכן דברי הר' ז"ל על עמדם יעמודו בין מה שהוכיח מדברי הפוסקים כי אין ממש בציונים אלו לחוש ולפסול ולפגום בכבוד בנו כיון שלא הועדו כלל בב"ד לפי האמת. ובין מ"ש דנתבטל דעתו של כמוהרי"א ז"ל ברוב וכו' דכיון דלא איסתייע ליה השעה להביא אותם העדויות בפני ב"ד כדי לברר אם יש ממש בדבריהם. ואיכא למימר שאפשר כי אחר חקירה ודרישה שהיה עושה היה רואה שלא היה שום עדות בדבר. א"כ אין בידינו אלא מ"ש וחתם באותה גזרה בב"ד של ג' שאין פיסולו לגמרי אלא שלא להיות שוחט מתא בעירנו דוקא כמו שפי' דבריהם בגזרה הב' הרבנים בעצמם תרי מגו תלתא ולהם שומעים כמו שנבאר לקמן בס"ד. ואין ספק כי עליו דוקא נאמר דלריק טרח ויגע להאריך בכל אלו הדברים כיון שאין להם קיום והעמדה לקושטא דמילתא כל שלא הועדו אלו העדויות הכתובים בציונים בשום ב"ד כלל וק"ל:
<b>שוב</b> כתב בדקכ"א סוף ע"א וז"ל תו חזיתיה שכ' על אותה גזרה שכתבו מעלת הרבנים וגם כמוהרי"א ז"ל דאחר דמע' הרב' פירשו דבריהם והוא אמתותן של דברים שכך פירשוה תו לא נשאר לנו להשגיח בדברי הפוסל הנז' ודבריו בטלים ומבוטלים כחרס הנשבר וכדבר שאין בו ממש וכו' פירושו בביאור דבריהם אינו אלא כרחוק מזרח ממערב כמו שיראה הרואה וכמו שיבא לקמן בע"ה ע"כ. ועיניך תראנה לקמן בדקכ"ח וקכ"ט שהאריך הרחיב בפי' הגזרה הראשונה לפסול השוחט הנז' לגמרי ובסתירת פירושם של הרבנים בגזירה הב' בדברים כפולים ומכופלים. ולא נטריח את עצמנו להעתיק כל דבריו והשגותיו בזה ולהשיב עליהם על כל פרט ופרט כי אינו אלא יגיעת בשר בדברים שאין בהם ממש כמו שיראה הרואה רק בתחילה נעתיק נוסח הגזרה הא' ופירושה ממעלת הרבנים והיא הגזרה הב'. ואח"ך נביא דברי המחבר בקיצור מה שנוגע לעיקר פי' הגזרה ונשיב עליהם בס"ד. והילך לשון הגזרה הא'. אנחנו מרביצי התורה וסומכי מתא הבע"הח אנו מגלים דעתינו כי לפו"ד חר"א חזן הי"ו לא יוכל להיות שוחט מתא לא קבע ולא בדרך עראי בשום צד כלל מהטעמים הידועים לנו ומחמת העדויות שקבלנו ואף אם יאמר שחזר בתשו' אין בו מועיל להיות שוחט מתא ע"כ. וז"ל הגזרה הב' מה שצריך לנו והנה בעתה בא טעון חר"א הנז' דמפאת כתיבה זאת יש דורשין אותו לגנאי ונמנעים מלאכול מידו מחשש פיסול אי לזאת באתי לברר שיחותי בא'ר רחו'בות ולהגיד קושט אמרי אמת דלא עלה על דעתי לפוסלו מלאכול מש"וב כ"א דוקא שלא יוכל להיות שוחט מתא בעירנו זאת לפי מה שקרינו בספרי הפוסקים. ומכלל בס' מ"ור מאריה דאתרין ז"ל ובעבור זאת הוא מה שהכרזנו ופסלנו את הבשר משום ששחט במקולין ברם אם ישחוט לעצמו או לצורך איזה יחיד או ילך למקום אחר להיות ש"וב שלהם איניש לא ימחא בידיה ולא יוכל שום אדם לערער אחריו ולפקפק בש"וב שלו דבחזקת כשרותו קאי והדברים פשוטים ומבוארים דכוונתו רצויה דההקפדה היתה שלא להיות שו"מ במקולין שלנו דוקא ולא תהיה זאת לפוקה ולמכשול לחר"א הנז'. ואי הוה איתבריר לן דיש חשש בשחיטתו לא היינו מניחים אותו לשחוט אפי' מן העוף למינהו והיינו חוששים שלא לסעוד בבתי היחידים ששוחט להם עופות ובכן לא היה צריך הכת'וב לאומרו אלא כרי ליסכר פי דוברי ולהיות לראיה וכו' אחתום עלה מו"הר מרן החבי"ף ז"ל. ואחריו החזיק במעוז בהדין פירושה מו"הר כמוהרא"ק ג"כ וגילה דעתו דאף הוא היה מכוין מעיקרא לכל הני מילי וחתים עלה בגושפנקא דמלכא והו"ד בס' נ"ל שם ע"ש. וע"ז טען המחבר שם דלפי דבריהם אלו הוא דלא נפסל כלל ואפי' לרבים כ"א במקולין שלנו דוקא ומסיבת שלא רצו אותו ומיחו בו ולא יתכן לפרש ולא איתאי איניש דאסיק אדעתיה למימר כן בכוונת דבריהם הראשונים כל שהם כתבו דלפו"ד לא יוכל להיות שו"מ לא קבע ולא בדרך עראי בשום צד כלל דדבריהם אלו מורים להדיא דלא יוכל להיות בשום צד כלל אפי' אם הצבור יהיו מתרצים בו ולא אפי' בדרך עראי. וכ"ש ממה שהפליגו לבאר דהיינו משום מחמת העדויות שקבלנו דמשמע להדייא דהיו ק"ע הפוסלים אותו מדינא ובפרט מה שהאריכו לבאר עוד דאף אם יאמר שחזר בתשו' דאין בו מועיל להיות שו"מ דמתבאר מדבריהם אלו להדייא דהיו בו עוונות הצריכים תשו' כדי להיות מותר לשחוט ואין בו מועיל אם יאמר שכבר חזר בתשו' דכל העובר על דבריהם אלו בעיניו יראה ובלבבו יבין דלפו"ד פסלו אותו מלהיות שוחט לצבור כלל. וכן מתבארת כוונתם ממה שהכריזו עליו ברבים ששחיטתו טריפה בסתם ולא דקדקו בדבריהם להכריז ולומר דלא מצי לאכול מהבשר ששחט חר"א הנז' דבכה"ג הוה אפשר לשמוע דאינו אלא משום ששחט בלתי רשות הצבור והפך אזהרתם. אך אין נראה כן ממה שהכריזו בסתם ששחיטו טריפה. ויותר מתבאר ממ"ש בסתם שלא יוכל להיות שוחט מתא דנראה דפסלו אותו מלהיות שוחט לצבור באיזה מקום שיהיה דאם כוונתם היה שלא להיות שוחט מתא במקולין שלנו העיקר חסר מדבריהם כי לא פורש בה בעירנו זאת או במקולין שלנו ועל כל אלין דהוו גמר אומר דפי' מעלת הרבנים בכוונת דבריהם שבגזרה הא' דחיק ואתו מרחיק. והפי' הפשוט ומרווח בכוונת דבריהם הוא שפסלו אותו לגמרי לשחוט לרבים בכל מקום שיהיה ואפי' בדרך עראי זת"ד ע"ש:
<b>והנה</b> כל ישר הולך יבין כי אדרבא מה שפי' הרבנים ז"ל בכוונת דבריהם הראשונים הוא הפירות המרווח יותר. שלפי פי' שלפוסלו לגמרי כוונו מחמת העדויות שקבלו שהיה בהם כדי לפוסלו לפו"ד. יפול התימא עליהם מכמה אנפי. חדא תמיהת מו"הר ז"ל בד"א סו' ע"ג דלמה לא פסלוהו לגמרי אף ליחיד שהרי מודה הוא מיהת דאומרם שלא יוכל להיות שו"מ אינו אלא לצבור ולא ליחיד ומה שרצה לתקן שבר זה המחבר שם דקכ"ט ע"ג באומרו דאה"נ דהכי היה דעתם לפסול אותו גם ליחיד אלא דכיון דהקמת העם אצל הרבנים באותו מעמד היה למחות על מה שהיה רוצה להיות שוחט במקולין משו"ה כתבו דלא יוכל להיות שו"מ דזה היתה תביעתם בעת ההיא ע"כ. אינו מעלה ארוכה כלל ואין זה אלא דברים בעלמא דמלבד דאיכא לאתמוהי אעיקרא למה הוצרך להקמת העם אצל הרבנים ועשות מחאה כדי למונעו מלשחוט לפי דעתו. הרי היה די בהודעה לבד להרבנים שחר"א הנז' הלך לשחוט ומסתמא תכף ומיד היו אוזרים כגבר חלציהם למונעו מלשחוט לגמרי אפי' ליחיד מכיון שכבר היה מפורסם וגלוי לכל היותו מוחזק וחשוד לכמה עבירות הפוסלים אותו לשחוט מדינא כפי דבריו. וכי מי חשידי הרבנים שהיו מעלימים עיניהם בדבר איסור גדול כזה עד שהוצרך הקמת העם ומחאה כדי למונעו. עוד זאת דמאחר דעיקר כוונתם של העם בהקמתם אצל הרבנים לפי דעתו היה לש"ש דוקא שלא היו רוצים לאכול משחיטת חר"א הנז' על היותו מוחזק וחשוד לכמה עבירות והיה ג"כ ק"ע הפוסלין אותו מדינא ועשו והצליחו לפוסלו ונכתב ונחתם בספר שפיר גזרתם והוציאו כרוז ג"כ ע"ז. מי היה מעכב בידם של הרבנים שלא לכתוב נוסח הגזרה כתיקונה לפי הדין שהעלו באותה שעה אף אם עיקר תביעתם של העם לא היה ע"ז. ומ"ג כי היה נעשה בנקל ע"י השמטת תיבת מתא לבד. ובנוסח הכרוז היה להם לעשותו באופן המשתמע פיסול לגמרי בין מן העוף למינהו ובין מן הבהמה למינה. ומדלא עשו כן אלא כתבו שלא להיות שוחט מתא והוציאו הכרוז על הבשר ששחט שהיא טריפה ואח"ך היה שוחט עופות בפרהסיא ולא מנעוהו כלל כמו שמנעוהו מן הבהמה למינה. הויא הודאה כי לא פסלו אותו לגמרי:
<b>זאת</b> שנית אם כוונתם היה לפסול אותו לגמרי מדינא מחמת העדויות למה הוצרכו לכתוב ג"כ מהטעמים הידועים לנו ולא היה די במ"ש מחמת העדויות שקבלנו. כנראה שלא היה בעדויות ההם כדאי לפוסלו והוצרכו לטעמים אחרים ג"כ. ועד השלשה לו בא מ"ש הר' מוהרד"ח ז"ל דאי פיסולו הוי מדינא היכי פסיק ותני ואף אם יאמר שחזר בתשו' אין בו מועיל דאין לך דבר שעומד בפני התשובה. ומה שתי' לזה המחבר שם דכוונתם הוי דאף אם יאמר שכבר חזר בתשו' בינו לבין עצמו אין מועיל לו להאמינו כ"א כשיחזור בפני ב"ד ויקבל עליו מה שמחייבים אותו ע"כ. גם זה לא יועיל דדבר זה לא היה צריך הכת'וב לאומרו שודאי כיון שפסלו אותו לשחוט מדינא מחמת העדויות שקבלו מסתמא כשרוצה לחזור לכשרותו לא יקבלו אותו אם לא ידעו בבירור שעשה התשו' הראויה דלא סגי בלאו הכי ודבר זה פשוט וכמבואר בחק"ל יו"ד ח"א סי' קצ"ג והו"ד בס' חיים ביד שם ד"ד ע"ב וד"ט ע"ב יע"ש ומאחר שכן מה באו ללמדנו ביתור לשון זה. ועוד דתיבת ואף מה לרבות לפי פירושו. לא היה צריך לכתוב אלא ואם יאמר שחזר בתשובה אינו מועיל שאז הוי משמע דדוקא אם יאמר שחזר בתשובה בינו לבין עצמו לא יועיל לו להאמינו משא"כ כשיחזור בפני ב"ד. אם לא שנאמר שכוונתם בלשון זה ואף אם יאמר וכו' היה להגזים הענין שאף אם יאמר באמת שחזר בתשובה אינו מועיל תשובתו לחזור לקדמותו וחזרה התמיהא למקומה דאין לך דבר שעומד בפני התשובה. כי על כל אלה הדעת נוטה בפירושא דהאי גזרה כי לא היתה הקפידה כי אם שלא להיות ש"ומ באזמיר דוקא משום קנס לגרר ולסייג לתיקון הכולל לבל יהיה להם שוחט לכת האיסנאפ"יס לשחוט להם בלתי גאבילה ולא יהיה להם כח לחלוק נגד הרבנים והכולל וכיוצא מדברים אלו וע"ז דוקא היה עיקר אותו מעמד והקמתם של הגבירים אצל הרבנים ולאלומי מילתא ערערו עליו הגבירים מדברים אשר לא טובים ג"כ והביאו עדים על איזה מהם. וניכרים דברי אמת מ"ש מו"הר ז"ל בד"ג ריש ע"ב שאותם העדויות שקבלו באותו מעמד לא היה בהם כדאי לפסול שחיטתו מן הדין אפי' לרבים כ"א זאת עשו שלא להיות שו"מ לבד מהטעמים הכמוסים איתם לגדר ולסייג מתורת קנס דבר הלמד בהדרגה מתורתו של מו"הר חק"ל ז"ל ביו"ד ח"א סי' קנ"ו וח"מ סי' קנ"ב וכו' ע"ש. ונראה כי העדויות ההם היו מאותם שכ' בד' יו"ד ע"א שאין מקום לפוסלו בעבורם לפו"ד אלא דיש לב"ד לייסרו וילקה מלקות מ' וכיוצא משום מהיות טוב ע"ש. ומ"ג היות בזמן המחלוקת שאין לחוש עליהם כ"כ כדי לפסול שחיטתו אפי' לרבים ודבר זה נלמד יפה יפה מדברי מו"הר חק"ל סי' קנ"ו שכ' שהרא"ש שפסל לשוחט על שהעיד עדות שקר אע"ג דקי"ל דחשוד לדבר אחד אינו חשוד לד"א ה"מ דקאי בשיטת הרמב"ן דבטבח הממונה לרבים החמירו הרבה דאין לרבים ליכנס אף בספק משהו של איסור. כתב וז"ל ומינה דכל מידי דאיסור דח"מ דהוי רע לשמים ולבריות כגון גזל ודומיהן מעבירין אותו אם הוא שוחט לרבים ונ"מ טובא מדבריו אף שכעת לא ראיתי מי שכתב כן מ"מ ניכרים הדברים בטעמם ויש סעד לסברא זו שהרי כת' הרמב"ם וטור יו"ד וש"ע דאין לוקחים בשר מכל שוחט ובודק לעצמו ומוכר אא"כ היה מוחזק בכשרות ודבריהם הם גם בדרך עראי ואף שיש חולקים על זה מ"מ למנותו שוחט קבוע כ"ע מודו וכו' ואף דלפ"ז גם ברע לשמים לבד הוה לן לפוסלו מ"מ כיון דדייק הרא"ש בתשו' זו לומר דהוי רע לשמים ורע לבריות מסתיין לפסול בכה"ג דחידוש הוא והבו דלא לוסיף עלה. ומצאתי ראיה ע"ז שיש להחמיר בשוחט לרבים אף בחשוד לד"א ממ"ש הרמב"ם בתשו' סי' קי"ב במי שגנב ומכר לאחרים שלא ישחוט לרבים אפי' עשה תשו' ואם ירצה לשחוט בבית שום יחיד הרשות בידו ע"ש הרי שהחמיר גם בחשוד לד"א אם הוא ממונה לרבים והטעם דאין לרבים ליכנס אף בספק משהו של פיסול וכיון דחשוד לשום איסור אף דשרי מדינא להכשירו לרבים אינו ראוי ע"כ. מבואר להדיא בדבריו דהגם שכ' שניכרים הדברים בטעמם וסיים שם שאף אם לא אמרו הרמב"ם והרא"ש הדעת נוטה כן. מ"מ לא מלאו לבו לאסור אלא בחשוד לדבר דהוי רע לשמים ורע לבריות כגון גזל ודומיהן משום דהרא"ש והרמב"ם בהכי מיירי וחידוש הוא מאחר שלא בא מפורש דבר זה בשום ספר הבו דלא לוסיף עלה. ואע"ג שתחילת דבריו היו כי הרא"ש בשיטת הרמב"ן קאי דבממונה לרבים החמירו כבר כ' בח"מ ח"א סי' קנ"ב על דברי הר' ידיו של משה דאין כוונתו לומר דהרמב"ן ס"ל דבממונה לרבים החמירו אפי' בדבר דשרי מדינא ואה"נ דלדעת הרמב"ן לא החמירו אלא בדבר האסור מדינא אפי' ליחיד להחמיר יותר בצד מה לרבים ולא כ' כן כ"א על דעת הרא"ש יע"ש. ואפי' בדעת הרא"ש והרמב"ם איכא למימר דפסלו מטעמא אחרינא שכת' הר' ז"ל שם וגם מבואר יוצא מדבריו דכ"ז אינו אלא להיות שוחט קבוע לרבים מצד חומרא דבממונה לרבים ראוי להחמיר אף בדבר דשרי מדינא משום כי אין לרבים ליכנס אף בספק משהו של איסור. ומזה יצא להם להרבנים לדון באותו מעמד שהעדויות לא היו מדברים דהוי רע לשמים ולבריות וגם היות בזמן המחלוקת וכנ"ל שלא לפוסלו לגמרי אפי' על צד חומרא כ"א לגזור עליו בהדרגה שלא להיות שו"מ באזמיר דוקא מתורת קנס ובהצטרפות הטעמים הכמוסים עמהם דהיינו לתיקון הכולל וע' ג"כ מ"ש הר' מוהרד"ח בר"ב ע"ג וע"ד ודוק. אשר עפ"ז עיניך תחזינה מישרים שכל דברי המחבר בזה להשיג על הר' מוהרד"ח ז"ל בדקכ"א ע"ב וקכ"ו ע"ג וע"ד וקכ"ח ע"ג ד"ה ועוד וקכ"ט ע"א ד"ה ומ"ש וגם מה שהשיג על דברי מו"הר ז"ל בדקל"ד ע"ד ד"ה ועוד והצריכו עיון יע"ש. הן הם באו שלא בהשגחה כלל ואין צורך להאריך בהם כי הוא מובן מאליו:
<b>ומעתה</b> מתפרש שפיר גזרתם על אופן זה כי לפו"ד חר"א חזן הי"ו לא יוכל להיות שו"מ ר"ל באזמיר דווקא מדרך קנס לגדר ולסייג דדינא הכי הוי דרשאין הצבור לאסור את המותר משום מיגדר מילתא כמ"ש הרא"ש בתשובה כ"ז ה"ד מו"הר חק"ל שם ואומרם לפו"ד להכי כוונו. ומשו"ה הפליגו לכתוב לא קבע ולא בדרך עראי בשום צד כלל להורות שאינו אלא מדרך קנס ומשום האי דינא דרשאים הצבור לאסור את המותר אפי' על צד ההפלגה דאם היה פיסול מדינא דבממונה לרבים החמירו לא הוי מילתא פסיקתא לאסור אותו אף בדרך עראי כמו שנראה מדברי מוה"ר חק"ל הנ"ל. ומ"ש הר' מוהרד"ח ז"ל בד"ד ע"ב על דעת המחבר שכתב לחלק בין קבע לעראי דהוא הבל ה"מ דלדעתו של המחבר היה חשוד חר"א הנזכר גם בעיני ר' חיי"א ז"ל לעבור על עבירות חמורות ג"כ דהיינו אכילת נ"וט דהיינו חשוד לאותו דבר כי החשוד לאכול חשוד להאכיל וגם חילול שבת דהוי מומר לכל התורה כולה ובכה"ג ודאי דהבל הוא לחלק בין קבע לעראי דאין סברא לחלק בהכי אלא בחשוד לדבר אחר דוקא דמדינא שרי אלא דבממונה לרבים החמירו וכיון שהוא בדרך עראי הו"ל כשוחט ליחיד דאין להחמיר בו כיון דמדינא שרי זה פשוט בכוונת דבריו אזדא ליה מה שתמה עליו המחבר בדקכ"ד ע"ד על דברי הר' הללו יע"ש ודוק. והשתא מתבאר היטב מה שהוצרכו לכתוב מהטעמים הידועים לנו ומחמת העדויות שקבלנו וכו' לגלוי מילתא כי בעדויות לבד לא היה ראוי לפוסלו אפי' על צד החומרא כ"א בהצטרפות הטעמים הידועים להם דהיינו לתיקון הכולל ומשום קנס נגעו בו. וכתבו גם כן ואף אם יאמר שחזר בתשובה אין בו מועיל הכוונה שלפי האמת תשו' בעי כדי למנותו מאחר שהעבירוהו אף דאם לא היו מעבירים אותו היה כשר להיות שוחט ע"ד שכתב מו"הר חק"ל שם דרל"ג סוף ע"ד ורל"ד ריש ע"ב יע"ש. אך אינו מועיל משום מה שנוגע לתיקון הכולל שבשביל זה היה עיקר כוונתם לפוסלו. ובודאי שאם יראו הדיינים והכולל שהכל מתוקן דהיינו שקיבל עליו מה ששורת הדין מחייב בין על חשש איסור של העדויות ובין על מה שנוגע לתקון הכולל יחזור לכשרותו להיות שו"מ בעירנו אזמיר ג"כ והיינו מ"ש מוה"ר ז"ל בגזרה השנית הנה בעתה אחר שקבל עליו מה ששורת הדין מחייבת הרשות בידם למנותו לשו"מ:
<b>ובהכי</b> סרו מהר התלונות של המחבר על פירוש הרבנים ז"ל בכוונת דבריהם הראשונים כמו שיראה המעיין. ומ"ש וכן מתבארת כוונתם ממה שהכריזו עליו ברבים ששחיטתו טריפה בסתם ולא דקדקו בדבריהם להכריז ולומר דלא מצו לאכול מהבשר ששחט חר"א הנז' דבכה"ג הוה אפשר לשמוע דאינו אלא משום ששחט בלתי רשות הצבור וכו'. לא כן היה הדבר לפי האמת כ"א שלאחר ששחט הכריזו על הבשר שהיא טריפה ולא היה הכרוז בסתם ששחיטתו טריפה אלא בפירושא אתמר כי הבשר ששחט חר"א היא טריפה כידוע לכל היות הכרוז בנוסח זה וכמו שכן מתבאר ג"כ מדברי מו"הר מרן החבי"ף ז"ל בגזרה הב' וממ"ש בתשו' שם יע"ש. ועל דבר זה ג"כ הוא מה שחרה לו להר' מוהרד"ח ז"ל עליו באמור לו שהכניס דברי שקר בתוך דברי גזרתם במ"ש שאסרו והכריזו ששחיטתו אסורה מה שלא נזכר בגזרתם כ"א שלא יוכל להיות שו"מ ותו ל"מ. ורצונו לומר לו שהדברים אלו שאסרו והכריזו ששחיטתו אסורה בסתם אשר מכח זה מפרש דברי גזרתם שכ' שלא יוכל להיות שו"מ אל הכוונה הזאת שהוא פסול לגמרי הם דברי שקר כי לא הכריזו בסתם ששחיטתו אסורה כ"א שאסרו את הבשר והכריזו שהיא טריפה. ועם כי באו דבריו בקיצור לזה היתה כוונתו. ולפי"ז אין מקום למה שבקש להתנצל את עצמו ע"ז ברקי"ח ע"ד באומרו דכוונת דבריו האמורים מורים בשאלה הוא דכמו שפסלו את שחיטתו והכריזו עליו ברבים שהיא טריפה דכמו כן הוא כוונת דבריהם במה שכתבו וחתמו בפנקס וכו' דאעיקרא גם על דברים אלו שכ' שפסלו את שחיטתו וכו' היתה תלונתו שהם דברי שקר והוא פשוט:
<b>לא</b> נשאר לבאר כ"א מאי דקשיא ליה על פירוש הרבנים ז"ל ממ"ש בסתם שלא יוכל להיות שו"מ דנראה דפסלו אותו מלהיות שוחט לצבור באיזה מקום שיהיה דאם כוונתם היה שלא להיות שו"מ במקולין שלנו העיקר חסר מדבריהם כי לא פורש בו בעירנו אזמיר וכו'. דאחר ההתבוננות אין זה הכרח כלל כדי לסתור פי' הרבנים ז"ל כי נאמנים הם לומר שלא היתה כוונתם לפוסלו כ"א בעירנו דווקא אף כי לא פורס בדבריהם בעירנו אזמיר או במקולין שלנו דסתמו כפירושו הוי. שהרי מלת זאת היא מתפרשת שפיר לגבי הכותב אל עירו ואל שער מקומו וכאלו יאמר בעירי אם הוא יחיד או בעירנו אם רבים הם הכותבים. זכר לדבר אומרם ז"ל במס' שבת דקמ"ה ע"ב דאמרי אינשי במתא שמאי בלא מתא תותבאי ופירש"י במתא בעירי בלא מתא במקום שאינו עירי ע"ש. וביבמות דק"ט ע"א ומן הפקדונות בבר מתא. דביתיה כי ביתיה דמי ופירש רש"י בבר מתא. לא יקבל פקדונות מבן עירו דביתיה כי ביתיה דמי שרגיל אצלו וכו' ע"ש והכא נמי מ"ש לא יוכל להיות שו"מ רצו לומר לא יוכל להיות שוחט עירנו. וממקומו הוא מוכרח לפרש כן שהרי בתחילת לשון הגזרה כתבו בז"הל ג"כ אנחנו מרביצי התורה וסומכי מתא הבאים על החתום וכו' וזה ודאי אי אתה יכול לפרשו כ"א על עירנו אזמיר דווקא ואם כן הוא הדין גם כן מה שכתב שלא יוכל להיות שו"מ פירושו הוי בעירנו אזמיר דוקא:
<b>וכיון</b> שכן מבואר יוצא דפירוש שפי' הרבנים בכוונת דבריהם הראשוני' שלא היתה הקפידה לפוסלו כ"א בעירנו אזמיר דווקא הוא הפי' הפשוט והמרווח יותר ופי' המחבר דחיק ואתי מרחיק ולאו כל כמיניה לפרש הכי כדי לפוסלו לגמרי כל שפירושו הוי רחוק ופי' הרבני' הוי מרווח דע"כ לא קא מיבעיא ליה למוהריב"ל ז"ל בח"ג סי' קי"ו אי יכולין לפרש פי' רחוק נגד פירוש המרווח אלא לגבי הדיינים עצמם דבאים לפרש דבריהם הסתומים ולומר דלכך נתכוונו מעיקרא ואיכא למימר דנאמנים הם בכל אופן. אבל לגבי איניש דעלמא שבא לפרש דברי הדיין בפי' רחוק פשיט' דלאו כל כמיניה כל דאיכא פירוש מרווח יותר. וכ"ש כשהוא נגד הדיין המפרש דבריו בפ' מרווח ואומר שלכך נתכוון מעיקרא דודאי זה שבא לחלוק כנגדו ורוצה לפרש דבריו בפי' רחוק לאו כל כמיניה ודבריו בטלים ומבוטלים וזה פשוט ואינה צריכה לפנים. ולא עוד אלא אפילו יהיבנא ליה כל דיליה שלשון זה שכתבו לא יוכל להיות שו"מ הוא לשון כולל לכל מקום שיהיה לצבור. כבר כ' מוהריב"ל שם סי' קי"ז שנראה מדברי הרמב"ם ז"ל דהרשות בידו הנשבע בלשון סתמי שיש לו כח הכללי לעשותו חלקי ופרטי כגון שנשבע שלא אוכל היום דמשמעותו כלל כל מיני מאכל שיכול לומ' שלא נתכוון אלא על דבר פרטי. וכ' ג"כ שהיא סברא מוסכמת מכל הפוס' זולתי הטור ותוס' לחד תי'. והכריח מהש"ס כסברת הרמב"ם ז"ל דמצי למימר בלבי היה כך ואי הוה לישנא דמשתמע לתרי אנפי מצי למימר לחד אנפא נתכוונתי ומצי למעבד מהלשון הסתמי הכללי חלקי ופרטי ואפי' בדברים שבין אדם לחבירו דאיכא דררא דממונא היכא שלא נשבע ע"ד אחרים וכדמשמע מההיא קניא דרבא זת"ר ע"ש ובסי' קי"ו ובח"ב סימן ב"ן. ועדיפא מינה ראינו למוהרנ"ח ז"ל בח"ב סי' ק"א שנשאל על הברורים שכ' פס"ד ובכלל הכתוב שם כתוב בזה הל' שיעשה כ"א לחברו שטר מחילה שלא נשאר זה ע"ז שום זכות מסחורות וכו' ומכל דבר וכו'. ושמעון טוען שכוונת הברורים שכ' שיעשה לו מחילה מכל דבר לכלול כל זכות ותביעה שבעולם וראובן משיב שלשון ומכל דבר אינו חוזר לא על תביעות דשייכי לענין השותפות. וכ' וז"ל אבל מה שיש לראות בל' ההוא אם נאמר שלשון כל דבר כולל כל זכות ותביעה שבעולם כסתם הלשון. או אם יש כח לר' לפרש אותו שאינו כולל כל הדברים שבעולם אלא מה שהוא מעין עסק השותפות והתביעות שהיו ביניהם. ואע"פ שהלשון סתום אין לומר דאם איתא שלא היה דעתו על כל הדברים הי"ל לפרש ולא לסתום דבריו שכשלא יהיה כולל כל הדברים יהיה מסופק למה כיון ולמה לא כיון ולא מחית איניש נפשיה לספקא וכו' ונראה דאין כח ביד ש' לפרש בזה הלשון כולל ולא מיבעיא בלשון זה שסובל ב' הפירושים בשוה אלא אף אם פירושו של שמעון היה יותר הוראה על הלשון מפי' של ר' אפ"ה אין כח ביד שמעון לפרש אותו כולל כההיא דא דאמרי' בפ' ח"ה זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי האי מייתי סהדי דאבהתיה והאי מייתי סהדי דאכלה שני חזקה הדר אמר אין דאבהתיך היא וזבינתיה מינך והא דאמרי דאבהתיך דסמיך עלי כדאבהתי. הנה שאף שפשט הלשון נראה דשל אבותיו ממש קאמר והעדים מעידים שהיא של אבותיו של ראשון והשתא ע"כ אינה של אבותיו מצי אידך לפרש הא דאמר של אבותי דסמיך לי כדאבהתי עם היותו הפך סתם הלשון. ואע"ג דלא דמיא לגמרי דשאני התם שהוא האומר והוא המפרש ומצי קאמר לא כיונתי אלא כך אבל בלשון מסופק אם יש לסתמו הוראה על א' מב' הצדדים נפרש אותו כפי הפירוש ההוא אע"פי שסובל הפירוש האחר בדוחק. מ"מ דבד זה אין צריך לפנים שכיון שהל' סובל ב' הפירושים אין כח לפרש אותו בעד כל הדברים וכו' ע"כ. מבואר יוצא מדבריהם שכל לשון הסתמי שיש לו כח הכללי מתפרש הוא גם בדרך פרט וסובל ב' הפירושים בשוה מיקרי ומצי האדם לעשותו חלקי ופרטי ולפרשו בדרך פרט ולומר לכך נתכוונתי ואין כח ביד האחר לחלוק עמו ולפרשו בדרך כלל. ולדעת מוהראנ"ח הוא שאפי' בשני אנשים דעלמא הבאים לפרש דברי הדיין דינא הכי הוי. וא"כ דון מינה ואוקי באתרין כי כמו שנאמנים הדיינים לאחר זמן לפרש דבריהם הסובלים ב' הפירושים ולומר לכך נתכוונתי מעיקרא ואפי' אם פירושם דחוק קצת כמ"ש מוהריב"ל שם בסי' קיו וקי"ט ושאר פוסקים ע' בכנ"הג ח"מ סי' כ"ג. ה"ה נמי בלשון זה שכת' סתם לא יוכל להיות שו"מ וכולל כל המקומות יכולים לעשותו פרטי ולומר דלא היה כוונתם מעיקרא כ"א על עירנו אזמיר דוקא ונאמנים הם על כך ואין כח בידו לחלוק עמהם לפרשו בדרך כלל לכל המקומות:
<b>בר</b> מדין ובר מדין דאפי' נימא דפירוש הרבנים בדבריהם הראשונים הוא פירו' רחוק ומה שפי' הוא בכוונת דבריהם הוי פירוש מרווח אפי"ה הם נאמני' בכך ולאו כל כמיניה לחלוק עמהם. דאע"ג דמספקא ליה למוהריב"ל שם סימן קט"ז אם הדיינים נאמנים לפרש דבריהם בפי' רחוק ולומר לכך נתכווננו מעיקרא כל דאיכא פי' מרווח והצ"ע יע"ש. מ"מ כבר מוהראד"כ ז"ל בסי' פ"ו ה"ד וכתב ואני אומר דאפי' בכך נאמנים שהרי כ' הר"ן ז"ל ה"ד הר' ב"י ז"ל סי' כ"ט דהיכא דהדברים סתומים וסובלים ביאור א' מב' עניינים א' משמעות רחוק וא' משמעות קרוב יכולים העדים אחר שהגידו בבית דין לחזור ולפרש עדותם אפי' במשמעות הרחוק וא"כ לא תהא חתימת הדיינים בגזרה גדולה מחקירתם בב"ד וכיון שאחר שנחקרה עדותן יכולין לפרש אפי' במשמעות רחוק א"כ אחר חתימתן יכולין ודאי לפרש כן ואין לומר דשאני דיינים דאדרבא עדיפי דהרי נאמנים יותר מעדים וכדכתב הרא"ש בתשו' כ' נ"ז סי' א' דיותר הם זכורים ויודעים אמיתות הפס"ד מן העדים ונאמנים יותר מהם משום דדייקי שפיר בדברי הבע"ד וא"כ ודאי שהדיינים נאמנים לפרש לשון הגזרה אפי' במשמעות רחוק. וכ"ז שאמרנו הוא אפי' להוציא ממון וכמו שנראה מתשו' מוהריב"ל ז"ל וגם הר"ן ז"ל דסתם דבריו דנאמנים העדים על כך משמע אפי' להוציא ממון כ"ש בנ"ד דהוי להחזיק ממון דנאמנים העדים וכו' ע"כ. וכ"כ מהרימ"ט ח"א סי' קמ"א ומוהר"א ששון סי' ק"ך מכח תשו' הר"ן הנז' דמצו הדיינים לפרש דבריהם אחר זמן אפי' בפירוש רחוק כיע"ש. וכן מתבאר מדברי מוהראנ"ח הנ"ל. ותשו' הרא"ש כ' צ"א סי' ד' שנראה חולק ע"ז כמ"ש הר' לשון למודים בח"מ סי' ל"ח. לע"ד אפשר לומר דשאני ההיא דס"ל להרא"ש שלשון השטר אינו סובל אותו הפי' וסותר מה שכתוב בשטר כיע"ש. ועיין ג"כ בס' פני משה ח"ב סי' ק"ז וש"ך ח"מ סי' ק"ג ס"ק יו"ד. ודברי הרב מוהר"א ששון בסי' ע"א ג"כ לא פליגי ע"ז כמו שיראה המעיין וע' במ"ש הר' ל"ל שם והר' חלק יעקב בסי' כ"ג ויש לעמוד על דבריהם ולא עת האסף. וכיון שכן נראה ודאי דלא שבקינן פשיטותיה של הר' מוהראד"ב ז"ל ודעמיה ומ"ג דחילייהו הוי מתשובו' הר"ן ז"ל מפני ספיקו של מוהריב"ל ז"ל ונקטינן כוותייהו וכ"כ להדייא מו"הר חלק יעקב שם סי' כ"ג דהכי נקטינן כדברי מוהראד"ב ז"ל יע"ש:
<b>ועל</b> הכל דאף אם נימא דהוי פלוגתא דרבוותא דאיכא מנייהו דס"ל דאין הדיינים נאמנים לפרש דבריהם אחר זמן בפי' רחוק. מ"מ נראה לומר דהיינו דוקא בדיני ממונות וכיוצא משום דאיכא למימר דכיון שפסקו את הדין וחתמו ונתנו הפס"ד ביד הבע"ד כבר נסתלקו עצמם מאותו הדין ושוב לא יהבי דעתייהו עוד על אותו ענין ושפיר איכא למיחש כי שר של שכחה שלט בהם הילכך לאו כל כמינייהו לפ' דבריהם אחר זמן בפי' רחוק ולומר שלכך נתכוונו מעיקרא כל דאיכא פי' מרווח ומצי אידך למימר קים לי דהפי' המרווח הוא האמת. משא"כ במילתא דאיסורא כה"ג שעל הדיינים מוטל לפקח ולהשגיח בדבר ועליה דידהו רמיא לאפרושי מאיסורא לכל אדם וכל הצבור תלוי בהם ודאי דנאמני' הם בכל אופן אליבא דכ"ע דכל מלתא דרמיא עליה דאיניש מדכר דכיר ליה. וגם דלא חשידי דייני ישראל להיות מקילים באיסורי' ולספות איסור' לרבים בידים אפי' בחששא בעלמ' כיון דאיסור הרבים תלוי בהם וודאי דאי לאו דידעי בבירור שלהכי נתכוונו מעיקרא לא היו אומרים לכך נתכווננו. וכיוצא לזה מצאנו ראינו למו"הר חק"ל ביו"ד ח"א סי' קצ"ו שהוכיח במישור לענין נוגע בדבר דאע"ג דלגבי ממון וכיוצא פסולים הדיינים או העדים כל שנוגעים בדבר לגבי מלתא דאיסורא כה"ג שהם באים להתיר לשוחט או לפוסלו דהוי מידי דאיסורא להאכיל לאחרים כשרים הם דלא נחשדו ישראל במקום איסור להטות הדין או להעיד שקר על הנאת ממון או הנאות שאר דברים ע"ש בדרע"ד ע"ג וע"ד ודער"ה ריש ע"א. וא"כ כ"ש הכא שאין בהם שום דבר מעכב בטבע המונע אותם מלומר האמת כ"א חששא בעלמא שמא שר של שכחה שלט בהם דודאי נאמנים הם לפרש דבריהם בכל אופן דאי לאו דידעי בבירור דלהכי היתה כוונתם מעיקרא לפי מאי דאיתבריר להם באותה שעה לא היו מקילים בדבר והוו חיישי אפי' לחששא רחוקה בלי ספק. ואף מוהראנ"ח שכת' מו"הר חק"ל שם בסו"הסי דס"ל שאין לסמוך בזה היכא דהוא להקל ע"ש נראה דמודה בנ"ד מהאי טעמא דאין בהם שום דבר המונעם מלומר האמת וכמ"ש וברור הוא. ועוד איכא למימר טעמא אחרינא בכגון נדון זה דמיירי במלתא דאיסורא כי כיון שהצבור חייבין לקיים מה שגוזר הדיין כשהוא מומחה לרבים דאיתנהו בעשה ועשית ע"פי הדבר אשר יגידו לך ע' בס' גנזי חיים מערכת ב' סי' ל"א ובלאו דלא תסורו מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל ולפי דעת הספרי הוא אפי' אומר לך על ימין שהוא שמאל ואין לאדם לומר איך אוכל חלב הזה שהוא חלב גמור והוא אומר שהוא שומן אלא יאמר כך ציונו הנותן התורה שנעשה כל אשר יורנו השופט כי רוח הש"ית ויתעלה על משרתי קדשו וישמרם מן הטעות ומן המכשול ולא יצא מפיהם כ"א האמת יע"ש וה"ד הר' משפט צדק ח"ב סי' כ"ט וא"כ הרי חזר להיות כל מלתא דאיסורא אפי' הנוגע לצבור לגבי השופט כדברים שבינו לבין קונו דעליה דידיה הדר עון כל הצבור דמה להם לעשות וא"כ פשיטא דנאמנים הם לפרש דבריהם אפי' בפי' רחוק אליבא דכ"ע דאפי' מוהריב"ל דמספקא ליה אם נאמנים הדיינים לפרש דבריהם בפי' רחוק פשיט"ל דבדברים שבינו לבין קונו הם נאמנים כיע"ש בסי' קי"ו:
<b>ומאחר</b> עלות כ"ז תורה יוצאה בהינומא דהפי' שפי' הרבנים בכוונת דבריהם הראשונים אין כל הרוחות שבעולם מזיזים אותו ממקומו אפילו לפי מטוניה של המחבר דהוי פי' רחוק נגד פירושו. כ"ש לפי מה שהוכחנו דאדרבא פירושו הוי פירוש רחוק ופירוש הרבנים הוא הפירוש המרווח דודאי דברי המחבר לעו והיו כלא היו:
<b>ומעתה</b> ניהדר אנפין למ"ש עוד שם בדקכ"א ע"ב ע"ד הר"וג מוהרד"ח ז"ל שכ' דאפי' אם היה ר' חייא ז"ל קיים והיה מפרש הגזרה כפי טעותו של הפוס' הנז' הי"ו דכוונתו היתה לפוסלו לחלוטין משו"ב לא הוה משגחינן ביה כמ"ש מוהריב"ל ז"ל בח"ג סי' קי"ז דאם נפל ספק בגזרה וא' מן הדיינין מפרש פי' א' וב' הדיינים מפרשים פי' אחר אזלינן בת"ר כ"ש כשהפי' הוא מרווח כמ"ש שם בסי' קי"ו וקי"ז וכו' ע"כ וע"ז כ' עליו וז"ל דברים אלו כתבם בלי השגחה דהא להדיא כ' שם מוהריב"ל להפך דלכאורה היה נראה דא דאזלינן בת"ר וכ' דמדברי ברי התוס' בפ"ק דסנהדרין מתבאר דלא היא אלא דגם אם תרי מנייהו אמרי לכך נתכווננו והג' אומר שלא לכך נתכוון דלא בטיל חד לגבי תרי והויא ספקא ע"ש. וכן מתבאר מדבריו שבסי' קי"ו דדוקא אם שניהם שוים בפי' דבריהם הוא דנאמנין מנין שכ' דכי היכי דנאמנין לומר לזה זכינו ולזה חייבנו ה"נ נאמנין לפרש דבריהם. וא"כ אם ר' חייא הוה מפרש דבריו דלפוסלו נתכוון נר' להדיא מדברי הר' ז"ל להפך דלא מהני מה שפי' הרבנים לפי כוונתם ובכן אין מקום למ"ש עוד כ"ש כשהפי' הוא מרווח כמ"ש בסי' קי"ו דהא ליתא שלא כ' הר' כן אלא כשמסכימים שניהם בפי' אותו דבר הסתום אמנם אם יהיו מחולקים בפירושם מתבאר מדברי הר' דלא מהימן גם המפרש בפי' מרווח איברא דמדברי מוהר"יבל שם שלמד מדברי התוס' בפ"ק דסנהדרין שאמרו דבפשרה לא אזלינן בת"ר כמו בדין כ"א עד שיסכימו כולם לדעת אחד דה"ה היכא דהב' אמרי לכך נתכווננו והאחד אומר שלא לכך נתכוון דלא בטיל חד לגבי תרי איכא למשמע מניה דדוקא בספק שנפל בפשרה הוא דס"ל דלא בטיל חד לגבי תרי כמו שצריך שיסכימו כולם בפשרה ההיא. אמנם בספק הנופל בדין שפסקו הדיינים דדינא הוא דאזלינן בת"ר בין לזכות בין לחובה כמ"ש התוס' נראה דה"ה בספק הנופל בדבריהם דאזלינן בת"ר וחד לגבי תרי בטיל ומאי דמשמע מדבריו שבסימן קי"ו שצריך שיסכימו כולם בפי' דבריהם היינו נמי משום דבנדון ההוא נפל הספק במה שפשרו הדיינים בדבריהם וכו'. אך המעיין יראה דמשמעות כל דבריו שבסי' ההוא ובסי' קי"ו אין נראה כן כ"א דבכל ספק הנופל בדבריהם בין בדין בין בפשרה צריך שיסכימו כולם וס"ל להר' ז"ל דכל ספק שיפול בדבריהם אפי' בדין שפסקו דדינו כפשרה הוי וצריך שיסכימו כולם בפי' דבריהם. וכן נראה מדברי מרן החבי"ב שם בסי' כ"ג דס"ל בדעת מוהריב"ל דבכל ספק הנופל בין בדין בין בפשרה קאי מוהריב"ל ז"ל וכמו שנראה מדברי מוהר"א ששון ומוהראד"ב ושאר פוס' שציין הר' ז"ל שם שהביאו דברי מוהריב"ל הנז' על נדונם דכולהו מיירי בדיינים שפסקו ונפל ספק בדבריהם כמו שיע"ש בדבריהם. ובלא"ה גם אם מקום י"ל בדעת מוהריב"ל דאיכא למשמע מניה כמ"ש מ"מ מה כחו יפה לומ' דגם אם היה ר' חיי"א קיים והיה אומר דכוונתו היתה לפוסלו דלא הוה משגיחינן ביה כמ"ש מוהריב"ל וכו' כל מאי דמפורש להדיא בדבריו הוא להפך דחד בתרי בטיל. ואם כוונתו היה כמ"ש בעניותי בדעת מוהריב"ל הא אינו אלא דהכי איכא למשמע מדבריו דמצינן למימר דלא כ' דלא אזלינן בת"ר ולא בטיל חד לגבי תרי הפך דבריו כ"א בספק דפשרה ולא בספק בדין כמו שנראה מדברי התוס' הנז' בכל מ"ש ולא לומר להדיא שכ"כ מוהריב"ל דאזלינן בת"ר מאחר דמ"ש להדיא הוא להפך וכ"ש דאין לפרש כן כוונת הר' כמו שנראה מדברי הרבנים הנז"ל וכמו שכתבתי עכ"ל:
<b>ישומו</b> ישרים על זאת איך מחמת השנאה ואהבת הניצוח משים העקוב למישור ודברי מהריב"ל הפשוטי' מהפכם אל כוונה אחרת כדי להתריס כנגדו של הרב ז"ל. שהרי דברי מוהריב"ל באו מבוארי' כמו שהבין הר"ב מוהרד"ח ז"ל שעל נדון שלו שנתנו גזרה הדיינים הפשרנים ונפל ספק בפי' לשון הגזרה אם נאמנים הדיינין לפרש דבריהם ולומר לכך נתכוונו ואחר שהוכיח דנאמנים מפני דהוו כתרי סהדי וגם דבמאי דלא איתפרש הו"ל כאילו לא דנו והרשות בידם לחזור ולדון כפי דעתם וכיון שכן מהימני ג"כ לומר דלכך נתכוונו. סיים וז"ל ולפ"ז הדרך דווקא תרי הוא דמהימני אבל חד לא מהימן ואי הוו תרי וחד קאמר לכך נתכוונתו וח"א לכך נתכוונתי יד המוחזק על העליונה ובנ"ד דאיכא תלתא היה נר' לכאורה דאזלינן בת"ר ולא היא דהרי כתבו התוס' בפ"ק דסנהדרין ביצוע בג' אע"ג דמקשי' פשרה לדין לאו לכל דבר אקשי' דבדין אזלינן בת"ר אם שנים אומרים זכאי וא' אמר חייב או איפכא ובפשרה לא אזלי' בת"ר עד שיסכימו שלשתם לדעת א' ע"כ וכיון דכן הוא אפי' אמרי תרי לכך נתכווננו והג' אומר שלא לכך נתכוון לא בטיל חד לגבי תרי והויא ספקא ויד המוחזק על העליונה וכו' עכ"ל:
<b>הרי</b> לפניך שטח דברי מוהריב"ל ז"ל ודבריו ברור מללו דבתחילה היה נ"ל דפשרה הרי הוא כדין לכל דבר וכי היכי דגבי דין הדבר פשוט דאם יש חילוק בין הדיינין באיזה אופן שיהיה אזלינן בת"ר כמו כן נמי גבי פשרנין דינא הכי הוי דאזלינן בת"ר בפירוש דבריהם ג"כ. ושוב חזר בו מכח דברי התוס' שכ' דפשרה אינה כדין לענין זה דאזלינן בת"ר דבפשרה צריך שיסכימו כולם לדעת אחד באופן עשיית הפשרה. וכיון שכן כשבאים לפרש דבריהם ג"כ דהו"ל כחוזרים ודנים צריך שיסכימו כולם לפי' אחד ואם ב' אומרים לכך נתכווננו וא' אומר שלא לכך נתכוון לא אזלינן בת"ר ולא בטיל חד לגבי תרי והויא ספקא. ולפ"ז מבואר יוצא מדבריו דגבי דין דדינא הוי דאזלינן בת"ר בספקא דדינא אם ב' אומרים זכאי וא' אומר חייב דה"ה נמי כשנפל ספק בפי' דבריהם וב' אומרי' לכך נתכווננו ואחד אומר שלא לכך נתכוון אזלי' בת"ר ואין פירושו של א' מהם במקום השנים דבתר מעיקרא אזלינן כי כחוזרין ודנין הוו וזה פשוט. וכן כתב להדיא מרן החבי"ב ז"ל שם ח"מ ח"א סי' כ"ג הג"הטו אות כ"ג וז"ל נפל ספק בהבנת גזרת הדיינים והא' מהם אומר לכך נתכוונתי והב' אומר לכך נתכוונתי יד המוחזק על העליונה ואם הם ג' אזלינן בת"ר. ואם הם פשרנים לא אזלינן בת"ר עד שיסכימו הג' לדעת א' ואפי' שנים אומרים לכך נתכוונו ואחד אומר שלא לכך נתכוון יד המוחזק על העליונה. מוהריב"ל ח"ג סי' קי"ט ע"ב. וכן מתבאר ג"כ מדברי מוהריב"ל שבסי' קט"ז ממ"ש דכי היכי דנאמנים לומר לזה זכינו ולזה חייבנו ה"נ נאמנים לפרש דבריהם שתלה מאי דנאמנים בפי' דבריהם ממאי דנאמנים לומר לזה זכינו ולזה חייבנו. וא"כ גבי דין דהב' הוא דנאמנים לומר לזה זכינו ולזה חייבנו והא' בטל בהם כמו כן נמי בפירוש דבריהם הב' נאמנים לומר לכך נתכווננו והא' בטל בהם אלא דבלא"ה דברי מוהריב"ל שבסי' קי"ו אינו ענין לזה כלל דשם מיירי שהסכימו כולם לפי' א' ואין חילוק ביניהם ומאי דשקיל וטרי שם הוא אם נאמנים לפרש דבריהם או לא ולזה כ' דנאמנים הם כי היכי וכו' ובכה"ג הא ודאי פשיטא דדין ופשרה דין אחד להם דדווקא לענין בת"ר הוא דיש חילוק ביניהם. ולכך ציין מרן החבי"ב ז"ל שם באות ח"י ע"ד מוהריב"ל שבסי' קי"ו למוהר"א ששון ומוהראד"ב ושאר פוסקים דמיירו בדיינין שפסקו את הדין משום דשקולין הם ויבואו שניהם. ברם בההיא דסי' קי"ט ביאר דבריו להדייא באות כ"ג דיש חילוק בין דין לפשרא ורחקו זה מזה וכנ"ל:
<b>ומעתה</b> לא ידענו מה מקום מצא להתעקש בדברי מוהריב"ל הללו שבסי' קי"ט וקי"ו ולומר דלהדייא כתב מוהריב"ל דבכל ספק הנופל בפירוש דבריהם בין בדין בין בפשרה צריך שיסכימו כלם לדעת אחד ולהאריך בדברים ג"כ ולומר דגם אם מקום היה לומר בדעת מוהריב"ל דאיכא למישמע מניה דדוקא בפשרה הדברים אמורים מ"מ מה כחו יפה וכו' כל דמאי דמפורש בדבריו הוא להפך וכו' ולא די בזה אלא שכ' ג"כ שכן נראה מדברי מרן החבי"ב דס"ל בדעת מוהריב"ל הכי. מאחר שבדברי מוהריב"ל בשתי המקומות אין מקום לפרש פירוש אחר כ"א מה שהבין הר' מוהרד"ח ז"ל ובדברי מרן החבי"ב מבואר נמי הכי דיש חילוק בין דין לפשרה כשהם מחולקים כפי' דבריהם ג"כ וגבי דין אזלינן בת"ר ואין פירושו של אחד במקום השנים וכאמור. וזה תימא רבתי על המחבר הזה איך מלאו לבו לומר על דברי הר' מוהרד"ח ז"ל שכתבם שלא בהשגחה מבלי שום שכל והבין הדברים בשרשם ולהעלים עין מדברי מרן החבי"ב הכתובים שם באות כ"ג סמוך ונראה לאות ח"י דקאי מר ללמוד ממנו הפך דבריו ץ והוא פלא:
<b>ותשוב</b> ותראה פלאות במ"ש עוד שם ע"ג וז"ל ולא עוד אלא דלהדיא כ' הרב שם בסי' קי"ו דכל דמפרשים בפי' רחוק נגד פירוש המתבאר ומרווח להדיא דגם אם יסכימו כולם לפרש כן דל"מ למימר דלפי' זה הרחוק נתכוונו ולא מהני אחר שכתבו הגזרה וחתמו אותה יע"ש וא"כ בנ"ד שנוסח הגזרה היא מתבאר דמחמת העדויות וכו' דכוונתם לפסול אותו וכו' ודאי דלא מהני מה שפירש אותו בפי' רחוק אף אם ר' חיי"א היה מסכים עמהם וכ"כ משמו מרן החבי"ב בח"מ סי' כ"ג הג"הטו אות י"ח יע"ש וכן נראה להדיא מדברי הפ"מ בח"ב ריש סימן ק"ז דסל"ה בכוונת מוהריב"ל ובפרט אם הגזרה הב' זמנה מאוחרת מזמן הגזרה הא' דודאי דחוזר ומגיד הוי עש"ב וכ"ש בנ"ד דנתאחרה זמן הגזרה הב' בפי' הא' כל כך שנים דודאי דלאו כל כמינייהו לפרש אותו בפי' רחוק עכ"ל:
<b>וכל</b> חכם לב ישתומם ע"ז בראות דבדבר המתבאר להדיא מדברי מוהריב"ל ז"ל עמד מתמיה הוא על דברי הר' מוהרד"ח ז"ל שכתב כמ"ש מוהריב"ל דהיל"ל דכן משמע וכו' ולא לומר להדיא שכ"כ מוהריב"ל כנ"ל. והוא בעצמו לא נמנע מלכתוב סמוך ונראה כלשון הזה דלהדיא כתב הרב שם דכל המפרשים דבריהם בפי' רחוק וכו' ושכן כ' משמו מרן החבי"ב ושכן נר' להדיא מדברי הפ"מ דסל"ה בכוונת מוהריב"ל והרואה יראה שלא כתב כן להדייא מוהריב"ל ז"ל כ"א דספוקי מספקא ליה והצ"ע כיע"ש. ובלשון ספק הוא מה שהביאוהו ג"כ משמו מרן החבי"ב שם והפ"מ ומוהראד"ב ושאר פוסקים ע"ע. ועוד דכבר כתבנו לעיל דאיכא כמה מהפוסקים דס"ל בפשיטות דנאמנים לפרש דבריהם אפי' בפי' רחוק וציין אותם מרן החבי"ב ז"ל שם אחר דברי מוהריב"ל הנז' ע"ש. וגם הרב פ"מ לא כ' על נדון כזה שמפרשים דבריהם אחר זמן בפי' רחוק דהוי חוזר ומגיד ואדרבא מתבאר מדבריו דבנדון זה שלשון הגזרה סובל הפי' ההוא אלא שהוא רחוק לאו חוזר ומגיד הוי. שכן כ' בראשית דבריו ואמינא כי לע"ד מה שאין הדיינים חוזרים ומגידים כשכתב ידם יוצא ממקום אחר לית דין צריך בושש ופשיטא דלאו כל כמינייהו לחזור ולהגיד ומעולם לא נסתפק מוהריב"ל בסי' קי"ו אלא כשהדיינים מפרשים דבריהם באופן רחוק אבל סוף סוף צריך שיהיה הלשון סובל הפירוש שמפרשים דאי לאו הכי פשיטא דחוזרים ומגידי' מיקרו ע"כ. הרי להדיא דס"ל בדברי מוהריב"ל דמיירי שבאים לפרש דבריהם אחר זמן בפירוש רחוק דלאו חוזרים ומגידים הוו. ולא כתב הא דהוו כחוזרים ומגידים אלא על נדון שלו דהיינו נדון מוהר"מ די בוטון סימן כ"ג דמיירי שביררו הדיינים בגזרתם שאין להם זה על זה כלום זולת סך מה שיתן ראובן לשמעון ואחר זמן רצו הדיינים לומר שע"מ כן גזרו שיתן ראובן עוד סך אחר ולא נכתב בגזרה בעבור שהסך הנזכר היה ראוי לתתו ראובן לאלתר וע"ז הוא שכתב דכיון דאין דבר זה נכנס בלשון הגזרה חוזרים ומגידים הוו ולאו כל כמנייהו ובפרט אם הגזרה הב' מאוחרת מזמן הראשונה וכו' כיע"ש. ועיין ג"כ במוהר"מ די בוטון שם וא"כ אין זו ענין לנדון דידן דאפי' נימא דהוי פירוש רחוק מה שאינו מ"מ לשון הגזרה סובל הפי' ההוא וזה פשוט וק"ל:
<b>עוד</b> תשוב ותראה שכתב שם וז"ל ואע"ג דמוהראד"ב שם בסי' פ"ו ס"ל למימר הפך סברת מוהריב"ל דגם אם הפירושים אינם שקולים דאחד רחוק ואחר מרווח דיכולים לפרש גם במשמעות רחוק יע"ש. מ"מ הרואה יראה דלא הסכימה דעתו לענין דינא לחלוק ולומר הפך דבריו וגם לא סמך בנדון שלו כ"א על שהיה להחזיק ממון ביד המוחזק דהגם דמוהריב"ל ס"ל דאין יכולים לפרש בפי' רחוק. מ"מ לא איירי אלא להוציא ממון ונדון דידיה היה להחזיק ממון דאפשר דנאמנים הדיינים בפי' דבריהם ולפ"ד כ"ש הוא בנ"ד דאיירינן בחשש אישור הנוגע לאחרים דאתינן למנותו לכתחילה להיות שו"ב לרבים דודאי דלא משגיחינן לפירושם הרחוק כדי למנותו ע"כ. גם זו מן התוכ'חות על כל הנאמר עליו. שהרי הרואה דברי מוהראד"ב במקומם וכבר העתקנו לשונו לעיל יראה דהסכימה מה דעתו לחלוק עם מוהריב"ל ז"ל וסובר דלענין דינא נאמנים הדיינים לפרש דבריהם אפי' בפי' רחוק ולומר לכך נתכווננו ואפי' אם הוא להוציא ממון ובנדון שלו שהיה להחזיק ממון והפי' מיושב קצת כ' דנאמנים במכ"ש כיע"ש. וכן הבינו דבריו בפשיטות מרן החבי"ב שם באות ח"י והר' לשון לימודים שם סי' ל"ח ומו"הר חלק יעקב שם סימן כ"ג שאחר שהביאו דברי מוהריב"ל ז"ל דמספקא ליה אם נאמנים לפרש דבריהם בפי' רחוק כתבו ומוהראד"ב ז"ל בתשו' סי' פ"ו כ' דגם בזה נאמנים ומו"הר חלק יעקב סיים ג"כ והכי נקטינן במוהראד"ב ז"ל ע"ש:
<b>ומ"ש</b> ולפי"ד כ"ש הוא בנ"ד דאיירינן בחשש איסור הנוגע לאחרים וכו' כבר כתבנו לעיל בטוב טעם דאדרבא הסברא נותנת לאידך גיסא דבמילתא. דאיסורא כזה איכא למימר דנאמנים הם בכל אופן אליבא דכ"ע. ושכ"ן לדון מדברי מו"הר חק"ל במכ"ש כנ"ל. ומהתימ' על המחבר שלפניו באסיפה ראשונה דק"ט ע"א היו דברי מו"הר חק"ל הנז' דמחלק מדיני ממונות לדבר איסור לענין נוגע בדבר דלא נחשדו ישראל במקום איסור להטות הדין וכו' ולמד ממנו לגבי דין שונא ג"כ דכשר מה"ט כדי לפוסלו להשוחט הנז' ואילו הכא בנדון זה כ' לאידך גיסא ולא זכר מדברי מו"הר הנז' ומדבריו הראשו'. ועם כי הרוצה להתעקש מצי מחלק ביניהם מ"מ היה לו להעלות על דל שפתיו דברים הללו ולחלק ביניהם מה שעלה בדעתו:
<b>ודרך</b> אגב אשיגה נא בקצרה במ"ש באסיפה הראשונה שם דק"ט ע"ב שהאריך להוכיח דלמנהגינו שממנים הצבור את הדיינים ומקבלים אותם להיות דיין קבוע לדון ולהורות וכו' מהניא לדון אף את שונאיו ע"ש. ונעלם ממנו דברי מו"הר חק"ל בח"מ ח"ב סי' כ"ד דל"ב ע"ב שכתב להדיא דאף במקומינו דקבלו אותנו לדיינים אף לדון את קרוביו מלבד בנו וחתנו שונא גרע מקרוב וגם כיון דאינו בפי' שידון גם אם יהיה לו שונא אינו נכלל בהסכמה דהבו דלא לוסיף עלה ע"כ וה"ד ג"כ הבן בחכמה אליהו בהי'ר ז"ל בס' אורח משפט סי"ז ע"ש וד"ב:
<b>וכזאת</b> וחזאת כתב עוד שם בע"ד וז"ל בר מכל דין שהרי כבר כתב מוהר"מ מינ"ץ בסי' ק' ענ"ד שנפל הפרש במשמעות הפסק שפסקו הב"ד דאין לדיינים שפסקו הדין לעשות פי' לפסק שלהם איך היה דעתם דאין הדבר תלוי בדעתם לפרש פי' דבריהם כ"א תלוי במשמעות לשונם שכתבו בפסק ההוא ושזה לא מוטל עליהם לפרש כ"א באחריני כמו שהוכיח מפ' הפועלים יע"ש. ודבריו אלו הביאם מרן החבי"ב שם דאין ביד הדיין לפרש דבריו אלא מה שיסכימו אחרים בפי' דבריהם הולכין אחריו יע"ש וא"כ ה"ה הכא דאין ביד הב"ד אפי' ר' חיי"א עמהם לפרש כוונתם כ"א מה שנראה לאחרים לפי לשון גזרתם שכתבו וחתמו ע"כ:
<b>ולא</b> ידענו איך פסיק ותני בפשיטות מדברי מוהר"מ מינץ הללו דאין הדיינים נאמנים לפרש דבריהם ולומר לכך נתכווננו מעיקרא. דמלבד דאיכא למי' ליה דעל כיוצא בזו חרה אפו של מוהרימ"ט ז"ל בח"א סי' קמ"א על אותו חכם שכתב שאין לדיינים לומר כך פסקנו וכך היה כוונתינו כל שיצאו הבע"ד מלפניהם דלא מידכר. והביא מתשו' הרא"ש בפ"ה סי' ה' שכתב שאם יש בפסק דבר ספק וסתום שישלחו לו הפסק של הדיינים ויבאר כל הצורך ולמד שהב"ד עצמן לא ניתן להם לבאר דהוו כנוגעין בעדותן. וכ' עליו מוהרימ"ט וז"ל ונוראות נפלאתי על כותב דברים הללו וכי עשאן לדיינים הללו גרועים משאר בני אדם שאם היו כאן ב' עדים והיו מעידים בכך היינו שומעין להם ומפני שהם דיינים עצמן יהיו פסולין לעדות דלא מידכרי וכי שר של שכחה שלט בדיינים אחר שיצאו בעלי דינים מלפניהם יותר מכל אדם. ואותו דקדוק שדקדק מדברי הרא"ש דקדוק של הבל הוא דלא אמר הרא"ש כן אלא לדבר התלוי בהבנת הלשון שכל חכם לב יבין מסברא ואע"פ שהדיינין עצמן יהיו חולקין מסברא אין שומעין אלא למומחה אבל אם היו הדיינים עצמן אומרים בתורת עדות באמת שכך כוונו וע"ד כן פסקו ודאי להם שומעין שהם מריה דעובדא וכו' ע"ש. כמו כן בעצמו יש להפליא על המחבר הזה ודברי מוהר"מ מינץ ג"כ שפיר מתפרשים ע"ד שכתב מוהרימ"ט ז"ל בדברי הרא"ש ז"ל. דאומרו הר' מוהר"מ מינץ בזה הלשון ושמא תאמר מאחר שפסקו רבנן הנ"ל דין הוא דגם הם יעשו פירוש לפסק שלהם איך היה דעתם ונשאל להם הא ליתא דאינו תולה בדעתו רק תולה במשמעות הפסק לפי אשר כתבו וזה לא מוטל עלייהו לבאר כדאשכחן בפ' הפועלים דפליגי מתיבתא דרקיעא והקב"ה ואמרו מאן מוכח רבה ב"נ וכו' ע"ש. כוונתו לומר דאין לשאול להם שיעשו עכשיו פירוש לדבריהם בדרך סברא מה היה דעתם משום דדבר זה תלוי במשמעות הפסק לפי אשר כתבו לשונם וזה לא מוטל עלייהו לבאר אלא על מה שיסכימו אחרים ועל אופן זה הוא מה שהביא ראיה מפרק הפועלים. ומרן החבי"ב ז"ל ג"כ מדלא כתב להדיא דמוהר"מ מינץ פליג עם מוהריב"ל ודעמיה כדרכו דרך הקדש אלא כתב בתחילה דברי מוהריב"ל שכ' שכשני הפירושים שוים נאמנים הדיינים לפרש דבריהם ולומר שלכך נתכוונו מעיקרא וגם מאי דמספקא ליה אם מפרשים דבריהם בפירוש רחוק. ואח"ך ציין לכמה פוסקים ומוהראד"ב דס"ל דגם בזה נאמנים וסיים וז"ל ומתוך דברי מוהר"מ מינץ משמע דאין ביד הדיין לפרש דבריו אלא מה שיסכימו אחרים שזה הוא הפי' והולכין אחריו ע"כ. נראה דאף הוא היה מכוין לפרש דברי מוהר"מ מינץ הכי דמיירי כשבאין לפרש דבריהם בדרך פירוש מסברא ואה"נ דאם אומרים בתורת עדות באמת שכך היה כוונתם מעיקרא וע"ד כן פסקו דבהכי מיירי דברי מוהריב"ל ודעמיה גם הוא אזיל ומודה שהם נאמנים דלא גרעי מתרי סהדי דעלמא. וע"כ לפרש כן בדברי מוהר"מ מינץ ז"ל על דעתיה דמוהרימ"ט ז"ל דאלת"ה מה לו כי יצעק על אותו חכם על שלמד כן מדברי הרא"ש באומרו דלא אמר כן הרא"ש אלא לדבר התלוי בהבנת וכו' הרי דל מהכא דברי הרא"ש איכא תנא דמסייע ליה לאותו חכם מוהר"מ מינץ ז"ל אלא ע"כ מוהרימ"ט ז"ל בהכי מפרש להו לדברי מוהר"מ מינץ ז"ל:
<b>זאת</b> ועוד דאפי' נימא דמוהר"מ מינץ ס"ל דבכל אופן אין הדיינים נאמנים לפרש דבריהם אינו אלא סברא יחידאה וכל הפוסקים פליגי עליה וס"ל בפשיטות דנאמנים הדיינים לפרש דבריהם אחר זמן ולומר לכך נתכווננו ואפי' בדיין אחד דקי"ל דאינו נאמן לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי כשיצאו הבע"ד מלפניו כתב מוהריב"ל שם סו"סי קי"ט דאפשר לומר דנאמן לפרש דבריו יע"ש וכ"כ מוהרשד"ם בפשיטות וה"ד ג"כ מו"הר כנ"הג שם אות כ"ד וז"ל הא דשנים נאמנים ואחד אינו נאמן דוקא כשאומר כך גזרתי בין בדין בין בפשרה אבל אם בהבנת גזרתו יש ספק נאמן לומר לכך נתכוונתי מוהריב"ל סי' קי"ט וע' מוהרשד"ם ובס' בני שמואל ע"כ. וגם הראיה שהביא מפרק הפועלים כבר דחו אותה בשתי ידים מוהריב"ל ז"ל שם בסי' קי"ו גבי ההיא דתנורו של עכנאי. והרב זרע אברהם ה"ד הר' מופת הדור חיד"א ז"ל בס' ברכי יוסף ח"מ סי' כ"ג דין ח' ובס' פתח עינים בתי' לשם ועוד לו שם דנ"ט תירץ בדרך אחר יע"ש. וא"כ מה מקום מצא לומר דכיון שכבר כ' מוהר"מ מינץ דאין הדיינים נאמנים לפרש דבריהם א"כ ה"ה הכא אין נאמנים כאילו היא סברא מוסכמת וליכא מאן דפליג עליה. והרי מרן החבי"ב באותו אות בעצמו ציין לכמה פוסקים דקיימי בסברת מוהריב"ל דנאמנים לפרש דבריהם הפך סברת מוהר"מ מינץ ז"ל ואיך נעלמו ממנו באותה שעה שכתב והוא פלא וצ"ע. באופן דלפי כל האמור הוא ניהו הכותב כל דבריו שלא בהשגחה כלל ודברי הרב מוהרד"ח ז"ל נאמרו מרו באמת בדעת ובהשכל:
<b>עוד</b> כתב שם וז"ל כ"ש דבנדון זה מלבד דמשמעות הענין נראה להדיא דאין הר' ר' חיי"א ז"ל מודה בפי' דברי הגזרה כמו שפי' מו"הר ז"ל כמו שנראה ממה שרמז בציוניו וכמו דבריר לן שהיה כתוב אצלו באורך וברוחב בפיסול חר"א הנז' וכמו שהיה אומר להדיא גם אחר אותו מעמד שכתבו וחתמו הגזרה הנז' והכריזו עליו ששחיטתו טריפה דחר"א הנז' הוא פסול לשחוט דזולת מני"ר ז"ל דלאו מסכים הוא בפי' הגזרה ההוא נראה דגם מו"הר מוהרא"ק ז"ל לא היה עם מו"הר מרן החבי"ף ז"ל שקיל וטרי עמו בביאור כוונת גזרה הא' מסכים בפירושה כמו שפי' מו"הר מרן החבי"ף ז"ל בשנת הברי"ת מסיבת היותו זקן בא בימים וחליש הרבה וידעינן בבירור דמזמן הרבה קודם פטירתו ז"ל הרשות נתונה ממנו למוה"ר מרן החבי"ף שהוא יהיה מטפל ומשגיח בכל צורכי העירה בין צורכי יחיד ובין צורכי צבור ודלכל אשר הוא עושה ש'ר המס'כים הוא ופיו כפיו והודאתו כהודאתו לכל אשר יעלה מצודתו ובפרט בענין זה שגברה מחלוקת בין הכתות ולא רצו להטפל עוד בענין זה כלל וזה ברור. וא"כ נראה דמכח הרשאתו הנז' ממוה"ר הזקן מסכים לכל אשר יאמר כי הוא זה הוא מ"ש מו"הר החבי"ף הסכמת מו"הר סבא דמשפטים בפי' הגזרה הא' שבשנת הנז' מסכים עמו. לכל הדברות ולכל האמירות כפי מה שעלה בדעתו מעיקרא בכוונת הגזרה הא' שגם מוה"ר מסכים עמו אמנם קושטא דמילתא נר' דהמפרש אינו אלא הוא לבדו ז"ל ע"כ. גם דבריו אלה הבל המה ואין בם מועיל לומר שמוה"ר החבי"ף הוא המפרש דוקא דברי הגזרה הא' לפי מה שעלה בדעתו ואין חביריו מודים לו. כי מה יועיל לברר דעתו של ר' חיי"א ז"ל לענין פי' הגזרה שנכתבה באותו מעמד שבשנת תר"ח ממה שרמז בציוניו וממה שהיה כתוב אצלו באורך וברוחב בפיסול חר"א הנז' לפי דעתו אחר שמאותו מעמד והלאה אין שום הוכחה מאי דעתו ומה היתה כוונתו בפי' הגזרה שמה שרמז בציוניו ומ"ש באורך הכל היה קודם אותו מעמד כמ"ש מו"הר החבי"ף ז"ל וכאשר הוא בעצמו מודה בזה כמ"ש בדף קכ"ה ע"ג. וא"כ איכא למימר שכל מה שהיה כתוב אצלו קודם אותו מעמד היה על דרך את"ל אם יהיה אמת כל מה שאמרו עליו וכיון שהיה באותו מעמד שערערו עליו על כמה דברים וחקרו ודרשו עליהם ולא נמצא שום עדות כדי לפסול אותו לגמרי זאת עשו לכתוב שלא יוכל להיות שו"מ ואין הכוונה כ"א בעירנו אזמיר דוקא וכפי' מרן החבי"ף ז"ל. ומ"ש וכמו שהיה אומר להדיא גם אחר אותו מעמד שכתבו וחתמו הגזרה אין מי שיעיד על זה כ"א הוא הוא האומר כן. ומ"ש והכריזו עליו ששחיטתו טריפה כבר כתבנו לעיל כי לא כן היה הכרוז כ"א על הבשר שהיא טריפה. ומ"ש נראה דגם מוה"ר מוהרא"ק ז"ל לא היה עם מוה"ר החבי"ף שקיל וטרי עמו בביאור כוונתם גזרה א' מסכים בפירושה וכו' לא ידענא מאי שקלא וטריא שייך בזה שהרי אין הם באים לפרש דבריהם מסברא שצריך שקלא וטריא כדי להכריע אל פירוש המחוור יותר אלא הם באים לגלות דעתם בתורת עדות מה היתה כוונתם מעיקרא וכמ"ש לעיל. ולדבר הזה אין צורך לשקלא וטריא כלל ולא להיות שניהם במקום אחד בעת שמפרשים דבריהם במה היתה כוונתם כ"א בגילוי דעתו לבד שגילה מוה"ר מוהרא"ק ז"ל שגם הוא היה מכוין לכל הדברות ולכל האמירות הנאמרים ממוה"ר מרן החבי"ף בגזרה הב' בעד פי' הגזרה הא' סגי ומסגי. ומ"ש כי מסיבת היותו זקן בא בימים וחליש הרבה וידעינן בבירור וכו' מלבד כי מזמן שנכתבה הגזרה הנז' עד שנפטר לב"ע מוה"ר ז"ל עבר כמו ג' שנים ולא כל כך זמן קודם פטירתו גברה החולשה עליו כ"כ עד שלא היה מטפל כלל בשום ענין. עוד זאת כי כל זמן שבנו בעל ס' בית אהרן היה חי על האדמה דהיינו עד תחילת שנת תרי"ד לא היתה הרשות נתונה ממנו ביד מוה"ר החבי"ף ז"ל להטפל בעדו כ"א על דבר הנוגע להקונא"ק דוקא אבל שאר דברים מצורכי העירה היו באים לפניו כי אתו עמו היה בנו הנז' מסייע לו לכל העניינים בהנהגה ישרה וכל העם היו מרוצים ממנו וא"כ ודאי דדבר כזה לעשות הסכמה על שמו מגיד אומר היותו שר המס'כים לכל הדברות ולכל האמירות של מרן החבי"ף ז"ל בפי' הגזרה הא' ולחתום בגושפנקא דמלכא לא היה כ"א על יד בנו הנז' כי בידו היה החותם ופשיטא דלא כתב כן כ"א ברשות וידיעת מו"הר מר אביו ז"ל כי אמר כי הוא זה ואי לא"ה לא היה כותב וחות' כלל כי ישר ונאמן היה בכל עניניו כידוע לכל וזה ברור. ונלמד ג"כ מעדותו של מו"הר מרן החבי"ף ז"ל בס' חיים ביד שם ד"ה סוף ע"ג וז"ל מעיד אני עלי שמים וארץ כי כשהתחלנו לשאת ולתת ולדון בדין זה טרם כל קריתי להצדיק המנוח ז"ל (היינו בעל ס' בית אהרן) שיטפל בדבר הזה כאשר היה רגיל בכל עניני העיר להטפל בשביל מר אביו מוה"ר הרב המו' מו"ק נר"ו והוא חילה פני הרבה מאד באומרו שמוה"ר מר אביו נר"ו הרי הוא זקן מאד א"כ כל מה שיאמר בדין זה יתלו הדבר על שמו והוא אינו רוצה שידברו עליו מאחד מב' הכתות גם אם יצא כשר או פסול ובכן נומתי לו ופטרתי אותו עכ"ד. הרי להדיא כמו שכתבנו כי אפי' בש' תרי"ד שכבר היה זקן מאד מוה"ר מוהרא"ק ז"ל לא היתה הרשות נתונה ביר מרן החבי"ף ז"ל להטפל בעניני העיר בעד מוה"ר מוהרא"ק ז"ל כי אם בנו הנזכר הוא היה המטפל בעדו ואם כן ודאי כי הסכמה זאת הנעשית בשנת תרי"ב נעשית גם כן על ידו וברשות וידיעת מ"א ז"ל כמ"ש והוא פשוט:
<b>ומזה</b> יתבאר דגם מ"ש עוד שם ע"ר הר' מוהרד"ח ז"ל שכ' שאחר שגם הוא אזיל ומודה בכל סעיפיו שעל העבירות אלו הוא מ"ש הגזרה הא' אחר שהם התירוה אין לפקפק אחריהם וכמבואר להר' מ"ץ ח"ב סי' כ"ט באורך וברוחב בנדון שלו שפסלו בהסכמה בגזירת נח"ש שלא למנותו ומינוהו רבני העיר דאין לערער אחריהם דודאי כדין עשו והביא לשון רש"י והרא"ה ז"ל על לאו דלא תסורו דאל יאמר איך אוכל חלב וכו' וכנ"ל ואוקי באתרין ע"כ. וע"ז כ' עליו דעין רואה בדברי המ"ץ דהתם התירו להאיש ההוא כמה ב"ד זה אחר זה כמבואר בדבריו. ובנ"ד לפי מה שנתבאר הוא ליכא אלא דהא' מהב"ד ההוא הוא המתיר לחוד ומ"מ דעת ר' חיי"א ז"ל חד מב"ד דפסלו אותו הנה נתבאר דאין דעתו להתירו. ומ"ג דאינו אלא מפרש גזרתו הפוסלת אותו על צד הדחק והרחוק ולא דמי לההיא דהמ"ץ ז"ל דהתם התירו אותו בשופי כמה ב"ד בר מן דין דשם מיירי וכו' ועוד וכו' ועל בכגון נדון ההוא ובסמך כל הצדדים הוא מה שאמר דאין לערער בהיתרם שהתירו אותו הב"ד ודלא חיישינן לב"ד טועים כמ"ש רש"י בחומש ולא דמי כלל לנ"ד בכל הנז' ואין בו הקש כלל ע"כ. הן הם דברים בטלים שכבר ביארנו כי כ' מהב"ד התירוהו ודעת ר' חיי"א לא נתברר אחר אותו מעמד כלל ואפי' נימא דאין דעתו להתיר אין דבריו של אחד במקום שנים. וגם נתבאר שהפירו' שפי' מעלת הרבנים על גזרתם הראשונה ניתן ליאמר בשופי ואפי' אם הוא רחוק נאמנים הם בכך ולאו כל כמיניה לחלוק כנגדם כנ"ל. ולפ"ז נדון זה עדיף מנדון הר' מ"ץ מצד אחר שהתם הרבנים הראשונים פסלוהו לגמרי אלא שאח"ך באו רבנים אחרים והתירוהו ואיכא למימר דטעו ב"ד המתירים דלא היה להם לבטל הסכמה של הב"ד הפוסלים אותו כיע"ש ולכך הוצרך לטעמים אחרי' ושהתירו אותו כמה ב"ד זה אחר זה אבל הכא הפה שאסר הוא הפה שהתיר. ועוד כי אינם אלא שמפרשים דבריהם למה היתה כוונתם מעיקרא וא"כ ודאי דנלמד מדברי המ"ץ דאין לערער אחריהם הגם דלא דמיא לנדון הר' מ"ץ מצדדים אחרים שהרי לאו דלא תסורו ודברי רש"י והרא"ה ניתן ליאמר על כל דיין שדן את הדין שאין לערער אחריו כי אין לך אלא שופט שבימיך וזה פשוט וק"ל:
<b>כתב</b> עוד בדקכ"ב ע"א וז"ל ובכן אשובה אראה מ"ש לסתור את דברי אחת לאחת קול ושוכרו ההוא אמר ליסתור מ"ש לדחיית טענתו דאין לפסול שום אדם ע"י עדים מהכת שכנגדו דהוו נוגעים בעדות מהנאת הנקימה כמ"ש הרא"ם ומוהריב"ל ז"ל דלא פסלו הרבנים הנז' מחמת נגיעת הנקימה כ"א כשיהיו דנים ומעידים על השונא עצמו לא כנ"ד דהשנאה היא עם אביו ומה שהם מעידין ודנים הוא על בנו וגם דאפי' על השונא דוקא אם יהיו מעידין ודנים כענין השנאה עצמה לא כשמעידין על ענין אחר הגם שיהיו מעידין על השונא עצמו וכמ"ש הר' נאמן שמואל ז"ל ודעמיה על שתים זו כתב דדברי הבל המה דכיון דמודה אני שהיו שונאים לאביו על היותו מסייע לכת האיסנא'פיס המסרבים במה שפסקו הרבנים הי"ו בהפרשיות שלהם עם הגבירים אם כן עיקר הרדיפה והשנאה עם האיסנא'פיס היה לבל יהיה להם שוחט לשחוט להם בלתי גאבילה אחר שלקחו מצידם לשאר השוחטים ולא נשאר להם כ"א אחד וע"ז השתדלו לפוסלו כדי שלא יהיה שוחט שלהם ואם כן גלויה ומפורסמת שנאתם עם השחיטה והשוחט ההוא והוי באותו דבר ובאותו אדם וכו'. ואנא דאמרי דהרי הוא ממציא המצאות אשר לא כן כדי לסתור את דברי אשר כך היו והמה הבל ורעות רוח. חדא דקושטא דמילתא הכי הוה דלא טען הוא מתחילה לסתור עדותם ודינם כ"א מסיבת שנאתם עמו על שהיה הוא המסייע לכת האיסנאפ'יס. וגם דהאמת דלא היה להם שום שנאה כלל עם חר"א בנו ולא להגבירים ולא להרבנים הי"ו וגם חר"א הי"ו לא גילה דעתו מעיקרא במחלוקת ההוא כלל וכמ"ש בכתב הא' וכו'. ומה שתלה הדבר כדי לסבב השנאה על בנו דשנאת הגבירים עם האיסנאפ'יס היה מסיבת הגאבילה ולא נשאר להם כ"א בנו לשחוט להם בלתי גאבילה ובקשו לפוסלו וא"כ היה עדותם ודינם באותו אדם ובאותו דבר לא כן היה ודברי הבל המה שהרי כח האיסנאפ'יס החולקים לא היו מבקשים שוחט מיוחד שישחוט להם בלתי גאבילה כי מה יפוי כח היה להם בהיות להם שוחט מיוחד כדי שלא לפרוע גאבילה כי זה הדבר היה מחלוקת ברבני ודייני וגבירי העירה וממוני הזמן אשר בימים ההם שהיו מסרבים בדבר ומעכבים לקצבי' שלא יוכלו למכור מבלי גביית הגאבילה וע"ז היה מחלוקותם והיו כת האיסנאפיס אוזרין כח לחטוף הבשר מהחנוייות ומבית המטבחים כדי שלא לפרוע גאבילה והכי היו עושין בכל הבשר אשר היה נשחט ע"י איזה שוחט שיהיה עד שכמה פעמים היו מודים בע"כ הרבנים והגבירים ליחד להם שתי חנוייות להקצבים לשיהיו מוכרים להרוצים לקנות בלי פריעת גאבילה וא"כ לא היה צריך שום אחד מב' הכתות להיות לו שוחט מיוחד כי זה היה דרכם וזה היה דבר ברור לכל באי שער עירנו וליתא להא שכ' וא"כ דינא קאי דלא על אותו האיש השונא ולא באותו דבר היו דנים ומעידים כ"א על בנו ועל מה שהיה רוצה להמנות עצמו ע"י כך לשוחט העירה וכמ"ש עכ"ל:
<b>לכו</b> חזו מה נעמו דברי הר"הג מוהרד"ח ז"ל בסיום לשון הנז' שכ' וזה אינה צריכה לפנים אצל כל מודה על האמת. כי המחבר הזה לא די שאינו מודה על האמת אלא שכותב ג"כ מה שעולה בדעתו כאשר יעלה המזלג ואינו מביט כעין שכלו שהם דברים כחשים מצד עצמם ונופלים מאליהם. כי מאחר שהוא מודה שעיקר מחלוקותם של הרבנים והגבירים עם כת האיסנאפ'יס באותו זמן היה על ענין הגאבילה כי כת האיסנאפ'יס היו רוצים שיהיה נמכר הבשר בלתי גאבילה והגבירים והרבנים היו מסרבים בזה. וכמ"ש כי זה הדבר היה מחלוקת ברבני ודייני וגבירי העירה וכו' שהיו מסרבים בדבר ומעכבים לקצבים שלא יוכלו למכור מבלי גביית הגאבילה וע"ז היה מחלוקתם וכו'. א"כ איך יעלה על הדעת לכתוב ולומר כי מה יפוי כת היה להם לכת האיסנא'פיס בהיות להם שוחט מיוחד וכו'. בדבר כי השכל מחוייב שאין יפוי כח גדול מזה כי אותה היו מבקשים להיות נמצא להם בנקל בשר בלתי גאבילה ע"י השוחט שלהם וקצבים מיוחדים שלהם מבלי הצטרפות אזרות כח לחטוף הבשר מהחנוייות ומבית המטבחיים. כי הוי דבר רחוק לעשותו תדיר בכל יום. וגם כי יהיו נתפסים כגנב אצל מושל העיר. וסוף סוף היו מוכרחים להורות אל הרבנים והגבירים אם לא היה שוחט מיוחד להם מצידם. כאשר הנסיון מוכיח על זה מכמה מחלו' שבזמנינו כי הכת אשר השוחטים מצידם היא הנוצחת על היות כל הוצאות העירה מן הבשר. וגם באותו מחלוקת היה זמן מה שכת האיסנאפ'יס לקחו לשוחטי העירה מצידם ולא נשאר מצד הרבנים והגבירים כי אם שוחט אחד וכדי להיות להם ב' שוחטים כמנהג עירנו הוכרחו ליתן סמכא מו"הר מוהרא"ק ז"ל ומוהרי"א ז"ל לתלמיד א' שהיה מתלמד באותו זמן במלאכת הש"וב והנסיון אם היה ראוי ליקח סמכא עשו אותו בתוך העיר בבית מו"הר מרן החבי"ף ז"ל כי לא יכלו לילך למקולין כידוע כל זה לכל באי שער עירנו. וכיון שכן אף אם כן היה הדבר שלא היה להם להרבנים ולהגבירים שנאה עם חר"א הנז' מקודם מ"מ באותו היום שהלך השוחט הנז' למקולין לשחוט מצד כת האיסנא'פיס כדי למכור בלתו גאבילה נתהוה להם להרבנים ולהגבירים שנאה עם השוחט הנז' מסתמא על כי נמצא היותו מסייע לכת האיסנא'פיס סיוע שיש בו ממש. וכאשר היתה שנאתם עם הרב מוהרד"ח ז"ל על אשר היה מצד כת האיסנא'פיס ומסייע להם. וגם לעיל מזה בדקכ"א ע"ד גבי מ"ש דמו"הר מוהרא"ק לא היה עם מו"הר מרן החבי"ף ז"ל שקיל וטרי עמו בביאור כוונת גזרה הא' וכו' כ' ובפרט בענין זה שגברה מחלוקת בין הכתות ולא רצה להטפל עוד בענין זה כלל. הרי דאזיל ומודה ג"כ דעל ענין השוחט הזה נמי גברה המחלוקת בין ב' הכתות הפך מ"ש כאן שכת האיסנאפ'יס לא היו צריכים לחר"א הנז' לשחוט ולא היו מבקשים אותו. איך שיהיה דבר הלמד גם מתוך דבריו דשפיר מיקרי שנאתם עם השחיטה והשוחט ההוא והוי באותו דבר ובאותו אדם וק"ל:
<b>ומ"ש</b> עוד שם וז"ל ומה שעשה סמוכות לזה דהשנאה היתה עם בנו לסיבה שהלך לקושטא ודבר שם כנגד הגבירים כמ"ש בסו"ד. הס כי לא להזכיר כי מה היה חשוב בנו גם בעיני גבירי עירנו כדי להיות חשוב בעיני שרי וגבירי קושטא להיות מטין אוזן לדבריו שהוא מדבר כנגד גבירי עירנו. ועוד דמי שם פה לדבר שם תועה כנגדם אחר דכל רבני ודייני עירנו היו בעזרתם לפו"ד דהדין עמהם וחגרו כלי זיינם ויצאו לקראת נשק לממאנים ומסרבין כנגדן דאפי' הוא לא היה יכול לערער עליהם עם גבירי קושטא וזה אינה צריכה לפנים ע"כ:
<b>טעמו</b> ונימוקו עמו להלעיג ולהתל בדברי הרב ז"ל כלשון הזה הס כי לא להזכיר כי מה היה חשוב בנו וכו' וכו'. יען היותו רגיל בין קצת גבירי ושו'עי עירנו אשר בשררה וזדון ינהגו שאפי' חכמי ודייני ארץ כלא חשיבין בעיניהם ואפי' הוא אינו חשוב בעיניהם לפי האמת כ"א על היותו איש סו'דם לכל אשר יזמו לעשות במחלוקיות שעברו כידוע. ולכך סובר כי כך היא המדה וטבע כל מי שהוא עשיר. ולא ראה מאורות מימיו לצאת קריית חוצות לראות בשרי וגבירי קושטא וכיוצא שאין כסף נחשב בעיניהם ועשיר ורש נפגשו ומקבלין את כל האדם בסבר פנים יפות. ומ"ג לחר"א הנז' היותו בן להרב ז"ל ביודעם ומכירם אותו מזמן היותו בן כ"ה שנה שהלך לשם על סיבת מחלוקת כאשר רמוז זה בספר נ"ל שם ד"ד סוף ע"א והיה לו כבוד גדול שם בין הפחות והסגנים ועשה והצליח הרבה כידוע לכל. דודאי היו דבריו של חר"א הנז' נשמעים לפני שרי וגבירי קושטא בעד כבוד מ"א ז"ל ועושים פירות קצת וכל שכן היות על ענין הנוגע לו ז"ל. ואם כן לא יבצר מלשנוא אותו רבני וגבירי עירנו על הליכתו לשם בחושבם כ"ז וזה ודאי אינה צריכה לפנים:
<b>עוד</b> כתב שם וז"ל ומ"ש עוד דהלא אבוש ואכלם ממה שהעלמתי עיני מדברי מוהריק"ש שכתב דשונא לאב פסול לבן ושה"ד הח"ש ובכן חזר פיסול השנאה למקומה וכו' וכמבואר בתשו' המ"ץ וכו'. יהא רעוא מקמי שמיא דלא נבוש ולא נכלם לעו"הב אכי"ר אף כי גם בעו"הז לא אבוש ואכלם מהשגותיו רק מגידופיו. דהלא גם פה שלא בהשגחה הוא מדבר באומרו דמעלים עיני אני מדברי מוהריק"ש שלמד מדברי הרשב"א דשונא לאב פסול לבן וכו' דהרואה אומר דחדשות הוא מגיד ולפי האמת אינו אלא הוא המעלים עין ממ"ש לפניו באורך וברוחב באסיפתי הנז' בעמדי לבאר שאין לפסול את הדייני' שפסלו לחר"א בנו מצד היותם שונאים עם אביו כמוהרד"ח וכמ"ש הטור והש"ע בח"מ סי' ז' דשם הבאתי להדיא דברי מוהרי'קש הנז' שלמד דין זה מדברי הרשב"א ובמה שה"ד הח"ש ועמדתי שם ע"ד ככל מה שעלה לענ"ד יע"ש וא"כ איך הוא אומר דהייתי מעלים עין מדברי מוהריק"ש הנז' שהביא הח"ש ע"כ:
<b>והנה</b> אמת שבתחילת ההשקפה ישתומם האדם בלומדו דברים אלו דאיך יצאת זאת מלפני הר' ז"ל לדבר עליו בדרך זה דהלא יבוש ויכלם על מה שהעלים עין מדברי מוהריק"ש וכו' בראותו דברי המחבר באסיפתו הא' כאשר היא סדורה לפנינו שכבר הביא דברי הר' מוהריק"ש והח"ש הנז' בדק"ו ע"ד והרחיב בדברים להוכיח דאין דברי מוהריק"ש אמורים על נדון כזה כיע"ש כי נמצא שהוא ניהו המעלים עין מהדברים שהיו לפניו וכתמיהת המחבר. אמנם אחר ההתבוננות בכל דברי המחבר באסיפתו זאת שנית ובדבריו אשר יבואו אחרי כן כי נטו מדרך האמת והיושר ובנה עולמות על יסוד המוסד לפי רצונו כדי לבא אל כוונתו. אין רחוק לומר כי דבר זה גם כן לא נופל הוא ממנו שמעיקרא לא היה כתוב כלל באסיפתו הנז' דברי מוהריק"ש והח"ש הנז' ומ"ש הוא עליהם אלא שאחרי ראות דברי הר' מוהרד"ח הללו כי השג ישיג לו בדרך זה דהלא יבוש ויכלם על מה שהעלים עיניו מדברי מוהריק"ש והח"ש הללו כי לפי דבריהם חזרה פיסול השנאה והנקימה למקומה לפי האמת וה'ן נסתר מחמתו כמעט כל מ"ש שם על ענין זה דשונא פסול לדון. זאת עשה שהכניס דברי מוהריק"ש והח"ש בתוך דברי אסיפתו הא' וכ' עליו מה שעלה על דעתו כדי שיציל את עצמו מזאת ההשגה וכדי להחזיר התמיהה עלי דידיה של הר' מוהרד"ח ז"ל שהוא הוא המעלים עינו ממה שהיה כתוב לפניו באסיפתו ולהתפאר בעצמו דלא יבוש ויכלם מהשגותיו. זה נלע"ד לומר בדרך פשוט בדבר הזה לפי מה שראינו סדר הנהגתו בכל מאי דשקיל וטרי בהני מילי דרבנן וכמבואר בדברינו אחת לאחת. ואם כנים אנחנו בזה אין ספק כי ישגיהו בושה וכלימה לעו"הב עלמא דקשוט ול'ו עתה יבוש ול'ו עתה פניו יחוורו בע"הז מהשגותיו של הרב ז"ל עליו כי אין מענה בפיו להציל את עצמו בדרך האמת והיושר כאשר עיני כל חכם לב יחזו מישרים:
<b>הלא</b> תראו מ"ש לחלק בענין זה דע"כ לא קאמר מוהרי"קש לפסול את הדיינים לדון את הבן מכח שנאת האב או להפך כ"א בפיסול דיין מחמת שנאה דהוא דבר התלוי בלב להיות שנאתו חקוקה וס"ל להרב דשנאת האב מגעת מזה לזה. אמנם בפיסול דיין מחמת נגיעת דבר מהנאה כהנאת ממון דהוא דבר הנוגע להנאת הגוף דס"ל להרבני' הנז' דחשיבא הנאת הנקימה כהנאת ממון. היכי מצינן למימר דס"ל להר' ז"ל נמי דגם בכה"ג מכח הנאת נקמתם מאביו דפסלי לדון את בנו מאחר דהנאת נקמתם הפוסלת אותם אינו אלא אם יגיע לאביו ופסלות בנו אינו מגיע הנקימה כ"א לו דוקא ולא יגיע להם שום הנאה מנקימת הבן כלל וזה ברור וכו' ע"כ:
<b>וכל</b> הולך בדרך ישר עיניו יחזו כי אין בדברים אלו שום ממשות שהרי הנאת הגוף מנקימת אויבו הויא מסיבת השנאה שקדמה לו עמו שמכוין לנקום ממנו כדי להכניעו על שהוא שונאו כמו שמוכח מדברי מוהריב"ל שם והר' ת"הד סי' רע"ט ה"ד מוהריב"ל והוא מובן מצד עצמו ג"כ. וא"כ מאחר דס"ל למוהריק"ש ולהח"ש דשונא לאב שונא לבן ופסול לדון אותו דכגוף א' חשיבי הרי הוא פסול מצד זה ג"כ דנוגע בדבר מחמת הנאת הנקימה ממנו ומעצמו שמכוין להכניעו כיון שהוא שונאו מיהת מחמת שנאת אביו:
<b>ועוד</b> כי בלא"ה לפי מ"ש הוא בעצמו באסיפתו הא' דקט"ו ע"ג ולקמן דקכ"ד ע"ג נמצא כי פסלות חר"א הנז' היה מגעת הנקימה לאביו ג"כ. כי שם קרא ערער על סמכת חר"א הנז' על שהיתה מאביו וחביריו באומרו שמה שהפציר והכריח לחביריו להסמיכו אינו אלא כדי להקל ולהעביר מעליו עול בנו וכל אשר לו הנופלים עליו כדי לפרנסם ולכסותם וכמעשהו בכל יום שבכל עת וזמן שאינו משיג ידו של חר"א הנז' להביא טרף לביתו דהולך ושוב אצל מ"א הנז' הי"ו וסומך עצמו על שולחנו וכו' וראוי לחוש דלהנאתו ולטובתו כדי להסיר עול מזונותם ופרנסתם מעליו הוא מה שנתן לו רשות ועשה את שאינו זוכה כזוכה וכו' יע"ש. ולפי דבריו אלה הרי חזרה זאת הנקימה מחר"א שפסלו את שחיטתו להיות נקימה מאביו גופיה כיון שעתה מוטל עליו כל עול בנו הנז' פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו. וא"כ נמצא דהיה להם הנאה להרבנים ולהגבירים מפסלות חר"א הנז' כיון שהיתה מגעת הנקימה לאביו. ושפיר מיקרו נוגעים בדבר במה שדנו והעידו באותו מעמד כדי לפוסלו לחר"א מלהיות שוחט מצד זה לבד שלא ישיג ידו להביא טרף לביתו ועי"ז נוטלים נקמתם מאביו ומכווני' להכניעו במה שנופלים עליו כל אנשי בית אברהם הנז' לפרנסם ולכסותם כי אין לך הכנעה כעול המזונות כידוע. ולפי"ז אזדא ליה ג"כ מ"ש עוד שם לחלק מדין זה של מוהריק"ש לנדון זה ע"ש כיון שע"י מה שדנו ופסלו לחר"א הנז' מגיע נזק ממון למ"א הר' מוהרד"ח ז"ל כפי דבריו וממנו ומעצמו הוייא תיובתיה:
<b>באופן</b> כי לפי מה שנתבאר הוא שכל מאי דשקיל וטרי עוד בענין זה על דברי הר' מוהרד"ח ז"ל ודברי מו"הר החבי"ף ז"ל כדי לסתור את דבריהם הבל הביא גם הוא וכל דבריו הן הם שלא בהשגחה באין מבין דבריהם ז"ל ודברי הפוס' כלל ככל אשר ביארנו. ואף אם בקצת דבריו לא בא הסתירה עליהם בדברינו ילמד סתום מן המפורש כי האריכות בזה עוד אינו אלא יגיעת בשר:
<b>אך</b> בזאת אשיג'ה נא עוד אחת אסיפא דמילתא על מ"ש בדק"ל ע"ב על דברי מוה"ר מרן החבי"ף וז"ל ועוד תמהני טובא במ"ש על עדות ר' חיי"א מאכילת נ"וט שזה הקול נתפשט מאחד מיחידי עירנו וכשקרינו אותו לפנינו ההוא אמר שהיה לא ראה כ"א ששמע על השוחט הזה מחמת צליית שה אחד בתנור של גוי המבשל בתוכו נ"וט. ואחד החקירה והדרישה היה התנור ג"כ כשר כאשר באו עדים כשרים להעיד ע"ז וחוץ מזה לא היה מי שיודע עוד עדות בזה כלל ע"כ. והנה הערים כשרים שבאו להעיד ע"ז כמ"ש מוה"ר המתבאר מדברי מוהרד"ח ז"ל לעיל בד"ג הוא שהיה החרי"ו בן שושן ת"ח וגי' חיים חודארא שהעידו בפני מו"הר דצלייה הנז' בתנורו של גוי האוכל נ"וט דהיה כדין באופן המועיל לפו"ד. והדבר תמוה דמתבאר להדייא מדבריו שם דהת"ח שאכל עמהם היה החרי"ו הנז' ושהאחד מהג' היהודים שאכלו מאותה צלייה נראה ג"כ שהיה גי' חיים הנז' וא"כ לא ידעתי מאי אהני עדות שניהם שהעידו על התנור ג"כ שהוא כדין באופן המועיל לפו"ד להיות נצולים הם וחר"א הנז' מחשש איסור אוכל נ"וט ע"פ עדותם דלא מהניא כלל לפו"ד הן על היותם נוגעים בדבר דמוכרחים להציל את עצמם והן דאדם קרוב אצל עצמו הוא ופסול לפו"ד. וא"כ לא ידעתי אחהמ"ר איך בכה"ג יאמר שבאו עדים כשרים והעידו ע"ז ושחוץ מזה לא היה מי שיודע עוד בעדות בזה כלל אחר שכבר היה חשוד ע"ז בודאי גם מהעמדתו עם אותו האיש בעיר סיר'א כנז"ל עכ"ל:
<b>חזו</b> מאי דקמן איך פסיק למילתיה בסכינא חריפא על האי עדות של הת"ח והאחר שהעידו כי לא היה בצליית השה שום חשש איסור שהתנור הכשירו אותו כדינו. דלא מהניא כלל לפו"ד לא להציל את עצמם ולא לחר"א השוחט על היותם נוגעים בדבר וכיוצא ושפסולין הם לפו"ד. והגדיל תמיהתו על מו"הר ז"ל דאיך בכה"ג יאמר שבאו עדים כשרים והעידו ע"ז. ולא עלה על דעתו להבין כי מעיקרא עדות זה של צליית השה שהיה בתנור גוי שמבשלים בתוכו נ"וט אין בו מועיל לפסול להנהו אינשי דאכלי מלהעיד על ענין ההוא בעצמו לבד מהשוחט מכמה טעמי תריצי לפו"ד חדא שהיה על פי עד אחר כמו שנרא' מלשונו של מו"הר ז"ל והרי קי"ל עד אחד בהכחשת בעל דבר בעצמו לאו כלום הוא דאדם נאמן מן על עצמו יותר מהעד וכמ"ש בכריתות די"ב עד אחד אומר אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי פטור ולדעת רבנן שם לחד מ"ד הוא דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש בדברים שבינו לבין קונו ע"ש ובפירש"י ובשוחט ובודק לאחרים כתב מו"הר חק"ל ביו"ד ח"א סי' קצ"ד דער"א ע"ב. דאין להקל בו בעד אחד בהכחשת השוחט כיון שאינו בעל דבר שיועיל הכחשתו לבטל לגמרי דברי העד יע"ש. וכשם שהבעל דבר נאמן על עצמו יותר מהעד נאמן הוא גם לאחריני באותו עדות בעצמו שמכחיש לדברי העד עיין בחק"ל שם סי' קצ"ג דרס"ח ע"א וסי' קצ"ד דע"ר ע"ג וער"א ריש ע"ב ועיין עוד שם בסי' קצ"ז. וא"כ נמצא דמהנייא להו מה שהעידו על התנור הני תרי סהדי להכחיש את העד ושפיר נצולים הם וחר"א ג"כ עמהם מצד זה שעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא. ומ"ג שהבעלי דבר הם ב' ואין דבריו של אחד במקום שנים אף בכה"ג עיין בחק"ל שם סי' קצ"ז. ועוד כי לא היה שם עדות גמורה כי אותו העד הבא להעיד בב"ד ההוא אמר שלא ראה ולא ידע מזה כלום כ"א ששמע שאומרים כך ואין בזה תורת עדות כלל. עיין בס' חיים ביד ד"י ע"ב:
<b>ועל</b> הכל דאופן העדות היה שהצלייה היתה בתנור של גוי המבשל בתוכו נ"וט ולא אמר שיודע או ששמע בבירור שלא היה התנור עשוי כדינו באופן המועיל. והבעלי דבר ג"כ אינם מכחישים את דברי העד שאמר שהצלייה היתה בתנור גוי כ"א שאומרים שהתנור הוכשר כדינו. וכל כה"ג אפי' היו ב' עדים בדבר אין מוציאים את הבעלי דבר מחזקת כשרות שלהם. דהו"ל כשנים אומרים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי דס"ל לרבנן בכריתות די"ב ע"א שהוא פטור דאף למ"ד התם דלא הימנוהו רבנן נגד שני עדים כ"א במקום דאיכא מיגו דיכול לתרץ דיבוריה כגון ההיא דאי בעי מצי אמר לא אכלתי בשוגג אלא מזיד דפטור ופסקו הרמב"ם בפ"ג מהלכות שגגות הל' א' ע"ש. טעמא הוי דע"י המיגו נמצא דאינו מכחיש דברי העדים כדמוכח מדברי הרמב"ם שם. והכא מעיקרא אין הם מכחישים את העדים כנז'. ואף ר"מ דפליג התם וס"ל דאינו נאמן על עצמו במקום ב' משום דאם הביאוהו ב' לידי מיתה חמורה לא יביאוהו לידי קרבן הקל. מודה הוא בכגון נדון זה דנאמנים הם כמה שהם מעידים להציל את עצמם מבלי הכחשת העדים כדמוכח בגמרא שם בע"ב ובפירש"י שם ע"ש. נמצינו למדים מכל זה כי לפו"ד אהניא להו להת"ח חרי"ו ולגי' חיים נ"ע מה שהעידו על התנור שהיה עשוי כדינו להיות ניצולים הם עצמם מחשש איסור אוכל נ"וט. וגם חר"א הנז' ניצול ג"כ על פי עדותם זה כי בהימנותייהו קיימי ועדים כשרים מקרו כדברי מו"הר מרן החבי"ף ז"ל בהצטרפות כל הני טעמי דכתיבנא וק"ל. ומן התימא על המחבר איך כ' בפשיטות כי לפו"ד לא מהנייא להו עדות עצמם להיות נצולים לא הם ולא חר"א והעלים עין מכל זה והוא פלא:
<b>ומה</b> שתמה ג"כ על מ"ש מו"הר וחוץ מזה לא היה מי שיודע עוד עדות בזה דאיך כ"כ אחר. שכבר היה חשוד ע"ז בודאי גם מהעמדתו עם אותו איש בסי'רא ע"כ לא ידענו מה מקום מצא לתמוה עליו על זה אחר שכבר ראה מ"ש מוה"ר שם בס' חיים ביד ד"ח ע"ג וע"ד על ענין סיר'א בעצמו שהוכיח במישור שלא היה בו חשש דבר איסור בהיותו שם כדי לפוסלו כיון שזמן היותו שם השוחט הנז' היה קודם שנת התקצ"ו ב' שנים מ"ומ ובשנ' תקצ"ו נתנו לו סמכה סומכי מתא ומכללם ר' חיי"א ז"ל להיות שוחט. ובשנת תר"ב שהוא קרוב לזמן ההוא כעשר שנים חתם מו"הר הפרד"ס ז"ל על שטר סמיכתו שכתבו וחתמו שוחטי מתא. ואם באותו זמן לא היה שום אדם שזכר ושקרא ערער משום עון ומכשול על השוחט הנזכר שאם היה הם היו יודעים יותר מכל אדם בודאי ולא היו נותנים לו רשות לשחוט כלל להכשיל את הרבים. וא"כ איך יתכן כי כהיום הזה אחר שכבר עברו יותר מך' שנה שיהיה אדם מערער בזה. וגם כ' ואמינא ולא מסתפינא כי גם אני הצעיר שהייתי באותן השנים מיושבי על מדין לדון בב"ד של ג' הי"ו והיו כל הבילורג'יס שהולכים ובאים לסי'רא באים לפני קודם הליכתן ובחזרתן ולא שמעתי עד היום מערעורי דברים אלו על השוחט הנז'. וכתב עוד ג"כ וכאן בנ"ד בראותי אנכי הצעיר שיצאו עכשיו עוררין גם עלי דידי שרציתי להכשירו שיש בו פיסול מחמת סי'רא אז אמרתי כי אדרבא מצוה עלי לדייק ולברר האמת וכן עשיתי שעמדתי בחקירה וקריתי לכמה אנשים אשר היו באותו הזמן בסי'רא אם שמעו או ראו איזה פיסול עבירה בשוחט הנז' כמו שאומרים ואין גם אחר שיאמר שהוא עד או ראה או ידע שום דבר מדברי כיעור עליו זת"ר. כי ע"פ דבריו אלה נמצא ג"כ דה'ן נסתר ממילא מ"ש המחבר בדקכ"ר ע"ג ע"ד הר"הג מוהרד"ח ז"ל שהשיג עליו על מה שלא ערער עליה דמוהרי"א כ"א הרגש כל דהו במה שנתן סמכא לבנו מבדיקת הסכין והרשאה להיות שוחט עופות אחר שכבר הכיר וידע מכל אלו עבירות שהיו בו. ובאמת הוא פליאה גדולה לפי דבריו להסמיך ולהרשות לאדם הפסול מדינא שיאכיל לרבים. וע"ז השיב וז"ל הן אמת דלפי דבריו האמורים שם בשאלה מתבאר דאחר היותו יודע אותם העבירות האמורים מקודם (דהיינו העבירות גדולות שעשה בהיותו בעיר סי'רא) הוא דסמך והרשה אותו על בדיקת הסכין ושחיטת העופות. אמנם קושטא דמילתא היא דסמכתו הנ"ל היתה מקדמת דנא זמן הרבה מקודם היותו בעיר סי'רא ובמתא תר'יא יע"א וכו' ע"ש. ולפי המתבאר מדברי מו"הר אלה הוא שהעמדתו בסי'רא היה כמו ב' שנים מ"ומ קודם נטילת סמיכתו מר' חיי"א על בדיקת הסכין וכן מתבאר מדברי החכמים שנתפעלו מדבריו ומספק דינו כמו שתראו בס' חיים ביד שה"וד ע"ש ד"ד ע"ב סוף ד"ה ומה. וכפ"ז נראה כי שר של שכחה ג"כ שלט בו בכותבו זאת ונתחלפו לו הזמנים ברצותו להציל את עצמו מהשגה זאת:
<b>וגם</b> מתיישבים גם כן דברי מו"הר שבגזרה שניה מ"ש בתחילת דבריו דאיתמחי חר"א הנז' במלאכת הש"וב ממע' סומכי ושוחטי מתא וכו'. ואין מקום להשגת המחבר עליו בדקכ"ח ע"א דאגב ריהטא כתב דאיתמחי גם ממע' סומכי מתא דלא היא דלא נסמך בסמכת הש"וב כ"א משוחטי מתא דוקא וכמ"ש הוא ז"ל בד"ה ע"ד דהעיקר חסר בסמכא שלא חתמו בו הסומכים וכנז"ל ע"כ. כי דבריו שבגזרה מתפרשי' שפיר ע"ד שבאו דבריו הנ"ל כי איתמחי מסומכי מתא על בדיקת הסכין דהיינו מלאכת השחיטה בש' תקצ"ו ואיתמחי ג"כ משוחטי מתא על מלאכת הבדיקה בש' תר"ב. וכדי לכתוב בקצרה כללם לשתי הסמכות בבת אחת וכ' דאיתמחי במלאכת השחיטה והבדיקה מפי מע' סומכי ושוחטי מתא ורצונו לומר דאיתמחי מסומכי מתא על השחיטה ומשוחטי מתא על מלאכת הבדיקה וכוונתו להוכיח עי"ז וממ"ש עוד ג"כ ולתקפא איסר באו על החתום מרבני עירנו קדושים אשר בארץ המה וכו' שאין לחוש במה שמערערים עליו על אותו זמן ממה שראינו שנסמך לש"וב מכמה גברי רברבי וכמ"ש בקדשו בפס"ד וכנ"ל. ודבר זה מובן מאליו אלא שאין כוונת המחבר כ"א להשיג עליהם של הר' מוהרד"ח ומו"הר ז"ל וזו היא סיבה שאינו מבקש להבין תוכן כוונתם. איך שיהיה המורם מדברי מו"הר הנ"ל הוא כי לפי דעתו דעת עליון אין לחוש על מה שמערערים על השוחט הנזכר אפי' על הזמן היותו בסי'רא לפי ההוכחות גמורות שעשה ולפי מה שחקר ודרש וניכרים דברי אמת. וא"כ איך שייך להשיג עליו על מ"ש שלא היה מי שיודע עוד עדות בזה כלל דאיך כתב כן אחר שכבר היה חשוד בודאי גם מהעמדתו עם אותו האיש בעיר סי'רא. כיון שלפי דעתו שלא היו דברים מעולם יפה כתב. ואם כי לפי דעת המחבר הוא שנכשל על כמה עבירות גדולות השוחט הנז' כהיותו בסי'רא ושכל העוברים ושבים שם היו מרננין אבתריה על כל מה שנכשל שם ושכל זה נתפרסם בעיר כמובא בשאלה דק"א ע"ב ולקמן דקל"ד ע"ג וע"ד וכבר מלתינו אמורה לעיל כי מי יאמין לשמועתו זאת נגד עדות מו"הר ז"ל כנ"ל. מ"מ תמיהתו זאת על דברי מו"הר אלה אין לה מקום כלל כל שלפי דבריו האמורים שם הוא מה שכ' כן. אך אינו אלא כי לבזויי קא מכוין ולומר לו שלא דבר נכונה גם בזה וששקר ענה ח"ו וכמו שרמוז זה בכמה מקומות גם כן שלכאורה נראה דברו אליו בכבוד ובתוכו ישים אורבו דברי ביזוי וקנטור כמו שיראה הרואה ואין לך נלכד ברשת מערער אחר רבו גדול יותר מזה וכנז"ל:
<b>סוף</b> דבר שכל ישר הולך ודעת לנבון נקל שכל דבריו באסיפתו זאת אשר הוא בא להכחיש ולסתור כל דברי ה"הג מוהרד"ח ז"ל וכל דברי מו"הר מרן החבי"ף ז"ל על פי סברתו הכוזבת כדי להציל את עצמו הבל המה ואין בם מועיל והרי זה ירד להציל ולא הציל. ולא נשאר לו כ"א תואר מערער אחר רבותיו ולומד לקנטר לאהבת הניצוח:
<b>ולפי"ז</b> אין מקום למ"ש בגמר אסיפתו זאת דקל"ה ע"א וז"ל והגם כי נטו אשורי מדרכו דרך הקדש של מ"מ מו"הר החבי"ף זלה"ה חובתי היא ואעשנה כי כל אחד חייב כשיעורו לחוות דעתו כאן בדברי תורה. גם כי דעתי החלושה נותנת ונוטה היא לחומרא. והוא הקדוש רב חסד חסין קדוש צוה לפני מותו לאמר כי כל אשר יבא אחרי המלך לעומת מחברתו וכ"ש מורה להחמיר מהתירא לאיסורא. דמינח ניחא ליה ורצון צדיק הוא דלעביד רצון שוכני סנה באיזו היא דרך ישרה. הלא היא כתובה בספרי דרב בס' צוואה מחיים בסי' יו"ד ובס' ראה חיים ח"ב בקונט' חיי וחמרא די"ב ע"ב הכי אמר מר דכך היא דרכה של תורה עש"ב. וענותנותיה דמר דדיבר בקדשו כדברים הנז' המה נמי עזר וסמיכה מחיים למישקל ומיטרי בדבריו הקדושים הכתובים בספרי דמני"ר ולגלות דעתו ככל אשר תעלה מצודתו באמת ובתמים ע"כ. שהרי לא ניתן הרשות זה ממו"הר זלה"ה ברוב ענותנותו לכל חכם ותלמיד הלומד שלא לשמה שיבא לערער אחריו ולסתור את דבריו בדרך קינטור לאהבת הניצוח ואינו מבקש לכוין אל האמת. כ"א למי שלומד תורה לשמה על דבר אמת וענוה צדק ומכוין אל האמת. וכמו שכן באו דבריו בפי' שם בקונט' חיי וחמרא וז"ל ומכאן מודעא כי הגם כי קי"ל ב"ד בתר ב"ד לא דייקי ונאמרו בו חילוקים רבים וכו' אנכי הצעיר נותן רשות לכל חכם הלומד תורה לשמה בלתי שום פניה דאם נראה לו לדייק אחר פס"ד ולחלוק עלי איני מקפיד כלל וכ"ש כשיהיה מכוין אל האמת ויורה להחמיר שאחזיק לו טובה והאמת יותר אהובה אצלינו. אמנם אם יהיה ח"ו שיבא ברוח מנגד כדי לפקפק ולהפיל ארצה דברי שלא לש"ש לאיזה צד וסיבה הגם כי אנכי עפר ואפר וכו' עכ"ז אנכי מזהירו בכח מצות לא תעשה דלא תעמוד על דם ריעך כי לא יעשה כן כי ח"ו יהא נענש מן השמים כי הקב"ה יתבע עלבונה של תורה דוקא ולא עלבוני כי מחול לו שרוי לו ע"כ. ואין ספק כי הגם שמו"הר זלה"ה מרוב ענותנותו וקדושתו גילה דעתו שלמה שנוגע לו אינו מקפיד ומוחל לו אף למי שיבא כנגדו בדרך קינטור ושלא לשמה ולא היתה לו הקפידה כ"א על עלבונה של תורה מ"מ הרי זה דומה למה שפירשו רז"ל על פסוק עשה לך שרף שא"ל הקב"ה למשה חלקי שרי ומחיל לך אך עשה לך שרף כנגד מה שעשו לך ומשה אמר בהפך חלקי מחול אבל חלק גבוה מי יתיר לפיכך ויעש משה נחש נחשת כמ"ש הר' תולדות יצחק ה"ד הר' כלי יקר על התורה ס' חקת וע"ש ביאור הענין. והדבר מבואר שם כי הקב"ה תבע עלבונו של משה ג"כ. ומצינו שהקפיד הקב"ה על כבודו של צדיק יותר מכבודו כמ"ש בזו"הק על פסוק ותיבש ידו יע"ש. אך בודאי שאם ישוב מדעתו להיות מודה על האמת וניחם על כל מה שדבר כנגדם ויבקש מאתם מחילה וסליחה וכפרה. והוא רחום יכפר ושב ורפא לו. עד כה היו דברי להליץ בעד הרבנים הגדולים זלה"ה וזיע"א ולהוכיח בראיות ברורות כי כל דבריהם אמ"וץ ואין בהם נפתל ועקש. ואם כי באמת בער אנכי ולא בינת אדם לי אזכותייהו דרבנן קדישי זצ"ל סמכתי שלא אכשל בדבר הלכה. וצי'לה גם היא לאל גדול ונורא. שיאיר עינינו בתורתו זכה וברה. וידריכנו בנתיב יושר דרך צלולה ושמורה. ונימא מילתא דמתא מרה. לכוין לאמיתה של תורה. והוא הצעיר משה בארקי ס"ט
<b>סימן</b> <b>ב'</b> הסכמת הרב המובהק אישי כ"ג נר"ו
<b>הנני</b> בא בשולי היריעה לכבוד ה' ותורתו וזה החלי בס"ד. אליכם אישים אקרא הביטו וראו הנהיה כזאת בימיכם או הנשמע כמוהו. כי ידפו'ס איש ספר לחרף ולגדף גאוני ישראל לקדושים אשר בארץ זיע"א. והלא תדעון כי תכף שיצא לאור זה ספר בן הרמה. כן באו אלי קצת מאהבי. והם אמרו לי כי נגע בכבוד חכמי ישראל המתים שכבר מתו זיע"א. ואשר הם חיים עדנה שיחל"א. ובו בפרק שלחתי להמחבר ה"י שישלח לי הספר לראות היעמדו דבריו. והוא ביודעו כי ת"ל לפני נגלו כל תעלומות ויכולני לברר האמת. והיה הוא וספרו חטאים. היה דוחה מיום אל יום. אז אמרתי ונסתרה והיא נטמאה. ולקחתי בשאלה ספר אחד והלכתי לישיבה עם סיעת מרחמאי רבנן דפקיעי שמייהו הע"י. שם ישבנו גם בכינו על גודל חציפותו לדבר על צדיקים עתק. ה"ה עט"ר מו"הר בעל ספר עבודת משא ועט"ר הרב הפרד"ס ועט"ר מרן החבי"ף זיע"א במ"ש בענין מעלת כמוהר"א חזן ז"ל. וקנאנו לה' צבאות וישבנו לראות מה יהיו חלומותיו. והנה ראינו דמוקי אוקמתות בדעתם ובכתיבתם שלא ניתנו ליאמר ולאו כל מוחא ומוחא סביל דא:
<b>ועל</b> זה אזר כגבר חלציו חד מינן מעלת הרב ועצום עליון למעלה הי"ו והאריך הרחיב לברר טעיותיו וכי אין כוונתו אלא לבזות להרבנים ז"ל ועד אחרן לעטרת ראשנו מו"הר ראשון לציון בעל ס' נדיב לב ז"להה שנגע בכבודו. ולשונו עמל ואין לדבר תועה ביתר שאת ויתר עז דבר אשר לא ישוער ולא יסופר ולא יאמר כן אפי' רב לתלמיד. כ"ש כי הוא תלמיד תלמידו בלי ספק. והרוא' יראה בכל הילוך ספרו שכל מגמתו הוא לחרף מערכות אלהים חיים ומלך ולבזויי קמכוין בזדון לב ולשון מדברת גדולות ואיהו אסיק אדעתיה דאחרי מות הארי החי ח"ד בדרא זצ"ל לא נשאר מי שיחוש לכבודו להשיב גמולו בראשו. זוהי סיבה כי גבה לבו להעלות על ספר דברים רעים כאלו. ע"כ אמרתי עת לעשות לה' לחוס על כבוד הרבנים ז"להה שנגע בכבודם ובפרט על כבוד עט"ר מורינו הרב הגדול כמוהרר"ח זצוק"ל כי בודאי לי נאה להליץ בעדו על דבר אמת וענוה צדק ולהסיר טעותו של המחבר המח"ם הנז'. יען הוא היה לי לאב ויצקתי מים על ידי המלך דוד זלה"ה. ובריא אני בחיובא לעשות כדת של תורה לכבדו במותו כבחייו. וחיוב זה מוטל לכל הת"ח ובפרט לת"ח אשר בעירנו יע"א לבקש כבוד הרבנים ז"ל מעין דוגמא למ"ש ת"ח שמת הכל קרוביו:
<b>ואנא</b> נפשאי בהיותי טרוד באותם הימים לא יכולתי לבא לפרק נגמר הדין. חליתי פני רב רחומאי עליון למעלה נר"ו שכה יעשה לכבוד ה' ותורתו להשיב על חלומותיו ועל דבריו. ות"ל עשה והצליח והשיב כהלכה על כל קוץ וקוץ תלי תלין של הלכות. ואף ידי יד כהה תכון עמו ואמינא ליה בפה מלא איישר חיליה משה שפיר קאמרת בדברים ברורים טובה תוכחת אל כל ונוכחת:
<b>ומלבד</b> כל מ"ש הרב העליון נר"ו אכתי השאיר עוללות ומקום הניח לי לטפוח על פניו של המחבר המח"ם באמור אליו מי שמך לאיש שר ושופט בארץ. ומי הכניסו בתחום שאינו שלו לאגוחי קרבא ולמשקל ולמטרי בהאי דינא. כי הדבר מסור לרבני מתא להורות את דבר המשפט. ואחרי שהוא דחק ונכנס ועשה פסק דין ונדרש ללא שאלו. והשיב על דבריו של מורינו הרב המלך דוד ז"ל. ואחריו החזיק במעוזו מו"הר מרן החבי"ף ז"ל ויצא השוחט זכאי בדינו. מי הכניסו בתגר זה לערער עוד אחרי מעשה בית דין. ובפרט שמרן החבי"ף ז"ל העיד בגודלו כי ליפוי כח נתנו חותמהן חיים שנים חכם שאסר ורב המתיר לשמוע בקול דברו. אין ספק שהמערער אחריו עוד הוא נלכד ברשת לא ציית דינא. והגם כי הוא הכחיש בדבר שלא נתן חתימתו. מלבד דלא צייתינן ליה נגד דבריו של גדול אדונינו מרן החבי"ף ז"ל הנאמן עלינו כמאה עדים. עוד זאת כי בלתי חת"י חיובא רמיא עליו לשמוע אל השופט כל הארץ:.
<b>ומידי</b> דברי עצור במילין בל אוכל בראותי גודל חציפותו בדברו נגד מו"הר ר"ל מוהרד"ח ז"ל כדבר איש אל רעהו מבלי שים לב כמה הפרש יש בינו לבין עט"ר מו"הר הנז' ז"ל כי ידוע ומפורסם בכל תפוצות ישראל כמה רב גובריה ורב חיליה וכתר שם טוב עולה והוא שפט את ישראל בארץ ובחוצה לארץ ולמפורסמות אינו צריך ראיה. והמחבר הנזכר שלא הגיע למדרגת תלמיד תלמידו מעיז פניו לדבר על צדיק עתק בגאוה ובוז ידרוך חיציו עם גחלי רתמים. ובא וראה דעל מ"ש מרן החבי"ף ז"ל דליפוי כח נתנו חותמיהן חיים שנים חכם שאסר (הוא המחבר הנז') ורב המתיר (הוא אדונינו המלך דוד זצ"ל) בבא המחבר להעתיק דברי קדשו לא היה יכול להעתיק כל דבריו וכתב חכם שאסר וכו' כדי שלא לכנותו בשם רב כאשר יאות לרב גדול שכמותו המפורסם בכל הגולה. אבל מה נעשה כי המחבר הנז' הסיר את מסוה הבושה מעל פניו ויך שריו בלשון מדברת אמריה ממררת. וכותב ומעלה על ספר להעמיד דבריו ככל העולה על רוחו. ואנן דבקיאינן בגופא דעובדא קים לן בגוויה שכל דבריו אין בם מועיל. וחפץ הייתי לברר הדברים באר היטב. אבל כבר מפורש יצא דברים כהוויתן מפי עליון עטרת ראשינו מרן החבי"ף ז"ל המצדיק את הצדיק ודבריו הקדושים וברורים אינם צריכים חיזוק:
<b>ואין</b> ספק שגם מעלת הרב זרע רב הד'ר הוא כמוהר"ר אליהו חזן נר"ו איש ירושלם תוב"א וכעת ריש מתא וריש מתיבתא בעו"בי טראבלס המערב יע"א. דין רפש מבית דוד עט"ר מו"הר ח"ד בדרא זצוק"ל. והיה כראותו כל הכתוב לחיים בספר הנז' ידרוך חיציו כחיצים ביד גבור לקיים מילי דא דאבות וש"ל כי ה' הותיר לנו שריד משיירי כנ"הג משפחת סופרים דאתי מגויית הארי רבינו הגדול ז"ל ויצק מים על ידיו. ומניה ומינן תסתיים לקיים דברי חכמים ראשונים כמלאכים זיע"א. וה' אלהים אמת יטע בלבנו אהבתו ויראתו ללמוד תורה לשמה וה' יברך את עמו בשלום:
כ"ו כ"ד הצ' נסים משה הכהן אריאש ס"ט
<b>סימן</b> <b>ג'</b>
<b>אנכי</b> הרואה דברי פי חכם רחימא דנפשאי צור לבבי וחלקי. זרע קדש כמוהר"ר משה בארקי. יחל"א. אשר דבר בקדשו והטעימנו מצוף דבשו משנתו קב ונקי. ויצא משה ספר'א רבא להשיב על דברי הספר הנדפס מחדש זה שמו בן הרמה אשר הרחיב פה האריך לשון לדבר על צדיקים עתק בגאוה ובוז כאייל על אפיקי. ואך יצא יצא האיש אדוני האר'ש האיש משה בקנאו את קנאת ה' צבאות אלהי צדקי. וישב משה דבר דבור על אופניו ועם עקש יתפתל להשיבו על פי דרכו ואמת יהגה חיכו גופא דעובדא היכי הוה ובירר וליבן מי הוא נקי. ואחריו החזיק במעוזו חד מן קמיא רב טבח'ייא הרב המובהק רב משרש'יא והוא כהן לאל עליון נר"ו איש'ר האיטלקי. הוסיף נופך משלו הן הראנו את כבודו ואת גודלו ויצא הכהן ודבר דברים של טעם ומכה באצבע צרדא על ידים שופכות דם נקי. ואותי צוה לעמוד על הפרק משנתי ופרקי. ואם אמנם כי אינני מופנה מכל הצדדים החדלתי את דשני ומתקי. ועול הצבור המוטל עלי מאז הבקר ותעבור המנחה בערב יום נשף חשקי. לא יתנוני השב רוחי עד בלעי רוקי. אכן ראיתי חובה לעצמי להשיב כהלכה משום כבוד בית אבא מלכות בית דוד מורי הגאון זלה"ה ואענה אף אנכי חלקי. וה' אלהים יעזור לנו ירנו וישמחו (כאן שנ'ה לפ"ק) חפצי צדקי:
<b>ואען</b> ואומר האמנתי כי אדבר כי ביום בא לידי הספד החדש הזה שנתחדשו גזרותיו. בחברו ספר בהרחבת לשון ללא צורך ותכלית. כי דימה בלבבו להגדיל ספרו בדברים בטלים וסיפורי הבלים ושיחת דקל'ים. ולא חס על איבוד זמנו וממונו גם כבודו. ולא ידע כי עשות ספרים רחבים כאלה אין קץ ותקצר היריעה מהכילם גם אם יהין השמים גוילים. וגם כי ילעג ורגז ושחק אין מכלים.) והאף אמנם כי ראיתי שפיו שלח ברעה לדבר תועה על אבי אבי רכב ישראל ראש גולת אריאל הגאון ראשון לציון ח"ד בדרא זצוק"ל ולשונו תצמיד מרמה להשיב את הארי אחר מותו וצהבו פניו שהשיב את הזקן שקנה חכמה אשר קטנו עבה ממתני רבותיו ועל כרחו רבה דרביה. חשבתי דרכי לבלתי ענותו אפי' חצי דבר. כי מידי עוברי בספרו ראה ראיתי כי כבש לו דרך חדשה אשר לא שערוה כל מחברי ספרים אנשי השם אשר מעולם. ואנכי הרואה זה דרכו בהילוך ספרו להגדיל המדורה בדברי הבל ורעות רוח דלא נפק"מ מידי לענין דינא. ורוב דבריו המה להכחיש את המוחש ברוב דברים. וללצים הוא יליץ להטיל מום בקדשים. ולחרף מערכות אלהים חיים ומלך בדברים אשר לא יועילו ולא יצילו רק להדאיב נפש כל קורא החכם יהיה או סכל. ותכלית שנאה שנאתי לההולכים בדרך זה. ואיך אקח מועד להשיב אמרים על זה ואשוה לו גם אני:
<b>ואם</b> נגע בכבוד רבינו הגדול מז"ה זלה"ה כי אני חייב לכבדו במותו כבחייו. הלא הגאון ז"ל אשר שפט את ישראל בארץ ובחו"ל ידוע ומפורסם לש"ט ולתהלה לעיני כל ישראל ושם כבודו מרומם על כל ברכה ותהלה. ואם יכבדהו המחבר הזה לא ירבה בכבודו. ואם יתכבד בקלונו לא יקל כבודו הגדול. ואדרבא הוא הגורם רעה לעצמו ולקלון יחשב לו. והמלך דוד וכסאו נקי וצדיק:
<b>ובא</b> וראה מ"ש באגדת בראשית פל"ג (הו"ד בס' חיים ביד להגאון שארינו ז"ל בסי' ס"א) וז"ל אין שלטון ביום המות אפי' אדם גדול או מלך או שר גדול כשהוא מת מת וכבודו עמו שנאמר לא ירד אחריו כבודו כי כל זמן שהיה דוד הצדיק קיים היה נקרא מלך והמלך דוד זקן והיו קורין לו אדוני המלך וחכם ומלאך כי כן האשה התקועית א"ל אדוני חכם כחכמת מלאך האלהים וכו' הרי כמה כבוד וגדולה והדר הי"ל לדוד וכשהגיע זמנו למות אין כתיב שם לא מלך ולא חכם ולא מלאך אלא שמו בלבד שנאמר ויקרבו ימי דוד וישכב דוד לכן אמר שלמה אין שלטון ביום המות ע"כ. כי מכל אלין טעמי דנתי בדעתי לשבת מריב. גם כי אין רצוני לפגוע בכבוד שום אדם ובפרט בכבוד תלמיד חכם:
<b>אכן</b> אחרי האותי כי רבנן דפקיעי שמייהו ונפיש חילייהו עליונים למעלה הע"י קנאו לכבוד הגאון מז"ה זלה"ה גם ראיתי דברי רבינו הר"מ במז"ל באגרותיו בכתבו לתלמידו ר' יוסף עקנין וז"ל ואני לא אנצח לעצמי כי כבוד נפשי ומעלת מדותי אצלי יותר כבוד משאנצח הכסילים בלשוני ובדבורי. והאי צורבא. מרבנן קוב"ה תבע יקריה. אבל הבן השם יחייהו הדין עמו שיתקנה בזה שאני אביו ורבו ואינו יכול לסבול העלבון עכ"ל הצריך ע"כ ראיתי חובה לבא במגילת ספר כתוב עלי:
<b>והנה</b> באריכות דבריו אשר כתב להציל את עצמו בשינוי הנדון והשאלה. לא אשיב דבר. הגם שמתוך דבריו יכולני לברר כי אין רוח נכון בקרבו ואינני צריך להרחיק את עדי בשמים ובארץ כדרכו. כי מה בצע לדבר בזה ואם יזכה שיקרא אדם שלם בספרו הוא מעצמו ישכיל ויבין כי שקר ענה והעיז פניו ברבותיו הגדולים זיע"א. ומה גם שהסתיר תשובתו השניה עד אחרי מות הרבנים זלה"ה. ואם אמת יהגה חיכו מדוע לא פרסם תשובתו בחיי המלך דוד מז"ה ומרן החבי"ף ז"ל ויהי מכסה פשעיו להשיב את האריות אחר מותם. אין זה אלא כי דימה בלבבו שאין מי שיענה כחשו בפניו. ולא ידע כי זה דוקא די להצדיק הצדיקים שכבר מתו תנצב"ה. לכן אשים קנצי למלין בזה. ובפרט שמעלת הרב הפוסק נר"ו אזר כגבר חלציו ובירר מקצת שקריו וכי הוא מתהפך לכמה גוונים להעמיד דבריו. ואין צורך לכפול הדברים. ואף אם הניח לנו מקום ללי'ן לברר עוד חציפותו ודמיונותיו וטעיותיו. לא לנו לאבד הזמן בזה ואם הוא עשה שלא כהוגן וכשורה. ונטה מדרך החכמים אשר כל דבריהם בנחת נשמעים. אנו לא נמוד לו כמדתו. כי לא לרצון יהיה קמיה קודשא בריך הוא דחדי בפלפולא. וכל הקורא בספר הנז' הוא בר מח"ם הספדא על יקרא דשכבי ודחיי ויקרע סגור לבבו על הדברים הרעים שבו ושרי ליה מאריה למאריה דהאי ספרא שמכלל כעס בא לכלל טעות לדבר גבוהה גבוהה ה' הטוב יכפר:
<b>לכן</b> אבא אעי'ר במה שפקפק בעיקר הדין כי הנה מדקט"ז ע"ב עד דק"ך ע"ד לא נמצא בו דבר טוב אלא פטפוטי דברים ומילי כדיבי וזלזול התורה ולומדיה שכבר הזהירנו המלך החכם שלא להשיב ע"ז. והגם שהרב הפוסק משה שפיר נר"ו נטפל לדבר מצוה להשיבו לפי דרכו להסיר עקשות פה מעל רבנן תקיפי ראשי אלפי לקדושים אשר בארץ זיע"א ויישר חיליה. מ"מ כל לגבי דידי לא כן אנכי עמדי כדבר האמור:
<b>ואבא</b> היום למ"ש שם בדק"ך ע"ג להשיב את הארי בן ארי מז"ה הגדול ז"ל שכתב בס"ה נדיב לב ח"ב סי' א' דאין להוציא שום אדם מחזקתו אלא בעדות ברורה ולא בהוצאת ש"ר באמור העידו עדים וה"ד הרב"ח בסי' צ"ט וק' וכו' עי"שב ולהשיב ע"ז הרחיב פה האריך לשון ולא נאבד הזמן בהעתקת דבריו הכפולים ומכופלים. ותכלית תשובתו הוא כי לא כתבו כן הרבנים ז"ל כ"א באיש המוחזק בכשרות ודוקא בהפקעת אשה מבעלה דכדי"נ דיינינן לה משא"כ הכא וכו' כיעו"ש אורך היריעה. ודברים אלו בטלים מעצמם ואין להם על מה שיסמוכו כי איך יוציאו איש ישראלי מחזקת כשרותו בלתי עדים וראיה ברורה. ואיך מלאו לבו לומר שאין אנו באים כאן להוציאו מחזקתו אלא להעמידו על חזקתו הרעועה והצרועה וכו' והוא מודה שלא נמצא עליו עדות ברורה להוציאו מחזקת כשרותו דהו"ל מעיקרא כהלכת כל גוברין יהודאין. וזה גרם לו שלא קרא תשובת הרבנים אלא כקורא באגרות ולא יצא ידי חובתו. וז"ל מהר"י מינץ בתשו' סי' ו' ומכאן מוכח שאין חילוק בין נכבד לשאינו נכבד בין ע"ה לת"ח וכו' ופריץ לא נקרא אלא כשפרץ כבר במקום אחר (והיינו ודאי בעדות המועילה לפו"ד) אבל סתמא ריק מקרי ועליהם נאמר כפלח הרמון רקתך אפי' ריקנים שבך מלאים מצות כרמון ואין לחושדם כלל בדיעבד שפרצו גדר וכו' אם לא שנדע בודאי אלא מוקמינן להו בחזקת כשרות אע"ג דריק הוא וכו' עיש"ב. הרי מבואר דאפי' בריק גמור לא איבד חזקתו אם לא שנדע בודאי שפרץ גדר. והרי זה דומה למ"ש הרדב"ז בחדשות סי' ק"ם דכל שעבר עברה בעדים אינו חוזר לכשרותו אלא בעדים שעשה תשובה וכ"כ הרב זקן אהרן סימן ב'. מכאן ראיה ברורה דכל דליכא סהדי שעבר עברה לא הפסיד חזקת כשרותו דהו"ל מעיקרא:
<b>והרי</b> כמה החמירו רז"ל אפי' היכא דאיכא עד בדבר שאינו יכול אותו העד לאוסרו ואם העיר עליו לוקה משום דאפיק שום כיש כמ"ש הסמ"ג לאוין רי"ג והג"מ בהל' עדות פ"ד ופסקו רמ"א בחח"מ סי' כ"ח. כ"ש בנ"ד דליכא אפי' עד יחיד אלא קול בעלמא דאויבים אפקוהו בלי ספק. והמחבר הזה סומך ראשו ורובו על הקול בוכים שהוציאו שונאיו ומנגדיו לפסול זרע רב דאתי מגויית האריות ובא וראה מ"ש מהרי"קו ז"ל בשורש קפ"ח וז"ל הצריך אע"ג דחזה ביה דבר ערוה לא מהימן מידי אפי' לביישו ולהרחיקו ואפי' היה העד כשר אין להאמינו מינו אפילו למשניה ק"ו שאסור לביישו והמביישו יבקש רחמים על עצמו בהיות כבוד בני אי"ו קל בעיניו ובודאי כי תועבת ה' יתברך עושה אלה ורב ענשו מאד וכ"ש לביישו ברבים וכו' ואם יאמר האומר להחמיר בזה חלילה וחס לא תהיה כזאת בישראל דא"כ לא הנחת בן לאברהם אבינו כי בני פריצי עמנו יתנשאו להוציא דבה על כל אדם אשר ישנאוהו ובאיבה יהדפוהו ואפי' ב"ד הגדול שבירושלם אין להם כח להכות ולענוש שלא מן הדין אלא א"כ יש עדים וכו' את"ד כי נעמו ועיין בתשו' מהראנ"ח ח"ב סי' ע"א ה"ד מרן הגאון ז"ל בס"ה נדיב לב ח"א חא"ח סי' ד' ועיין שם בכל חלקי התשובה דברים ברורים. ולאהבת הקיצור לא אאריך בדין ברור כזה כי לחכמים ומביני מדע האורך ללא צורך:
<b>עוד</b> כתב ש"ח בדק"ך סוע"ד על מה שהביא הגאון מז"ה מתשו' מהר"ח עובדיה כ"י שהביא מרן הכנ"הג בסי' ל"ז אות ד' לפסול הדיינים והעדים של אותו מעמד. השיב לזה דאין לו דמיון לנ"ד דהנראה להדיא מדברי מהרח"ע הוא דאיירי בעדות שמעיד כל כת וכת בדברי המחלוקת משא"כ בנ"ד שאין העדות והדיינות בדבר המחלוקת אלא לפסול בנו וכו' עיש"ב הנה מלבד שהרב הפוסק משה שפיר קאמר לברר שגם עדות זה חשוב כמעידים בעיקר המחלוקת כיעו"ש עוד זאת לא ידעתי אנה מצא חילוק זה שמתבאר להדיא הדברי מהר"ח עובדיה ודברי הרב ז"ל לא זכינו לאורם. וממה שהביא בקיצור מרן החבי"ב ז"ל משמע כל בתר איפכא וראיה ממה שציין בתר הכי דברי מוהריב"ל בסי' מ"ד שכתב וז"ל ומשום הכי הוו נוגעים בעדות במה שמעידים על ראובן וקרוביו וכו' והם רוצים למלאות רצון יצרם להנקם מהחכם הנז' ועוד האריך בזה עי"ש ופירש דבריו מהר"ש הלוי בה"מ סי' י"ו וז"ל ועדות המעידים אינם שונאים לראובן וקרוביו אלא השנאה והקטטה שיש להם הוא עם החכם המרביץ תורה ועכ"ז ס"ל למוהריב"ל דכיון שהעדות שמעידים על ראובן הוא לסיבת השנאה שיש להם עם החכם ויש לחשוד שמעידים לעשות נח"ר ליצרם כדי שבאותו עדות שמעידים על ראובן יבא בושה וקיקלון על כבודו של החכם א"כ הוו נוגעים בעדותו ע"כ. והגם שהרבה להשיב על דברי מוהריב"ל ז"ל וגם מה שכתב לישב בחזקת סכנה כמ"ש הוא ז"ל מ"מ ודאי דלא שבקינן פשיטותו של מוהריב"ל מרבנן קדמאי ועיין למהרש"ל בסי' ל"ג נאמן שמואל סי' ל' כנסת יחזקאל סי' פ"ט. ואין הפנאי מסכים להאריך בזה כי לא באתי אלא להודיעו שטעה בהבנת הדברים שהביא הכנ"הג שם. ואף אם לגבי עדים יש מחלוקת בדבר לגבי דיינים שנפסלים אפי' בפחות מזה אין ספק כלל:
<b>והגם</b> שראיתיו סומך עצמו על הקבלה שקבלו לרבנים לדון ולהורות דמהנייא אף לדון את השונא כמ"ש כאן ובאסיפתו הראשונה. וגם לזה פקח את עיניו הרב הפוסק האיש משה נר"ו מדברי אבונא מרנא החק"ל ז"ל בח"ב מח"מ סימן כ"ד. ואעיקרא דבריו לעו שחשב לעוור עיני האנשים שלא ידעו בגופא דעובדא שהרי עיקר המחלוקת היה שפרקו עול הרבנים מעליהם ובאים לדון על עיקר הרבנות ואיך יכריחם לכת האחרת לדונם בע"כ מכח הקבלה דמגן שוייא. ועוד דתרי מנייהו הרבנים האחד המיוחד הוא הקדוש שארינו מרן החבי"ף ז"ל היה פסול לדונו מחמת קורבה ג"כ והרב הזקן ז"ל דחתים בהדייהו מי יודע אם לא היה מכת המזכים וביטל דעתו ברוב החתומים. לכן זו משנה שאינה צריכה לעמוד עליה ולברר לו כי לא צדק בעיקר הדין אף לכי יהיבנא ליה כל דיליה:
<b>ובדקנ"א</b> ע"א כתב וז"ל בר מן דין כי לא לו ניתן לעשות החרדה הזאת ולומר שהעזתי פני במעלת הרבנים ומפליא לעשות בדבר קטון כזה נגד מה שהרבה הוא להתריס כנגד הרבנים במחלוקת ההוא וכו' עיי"ש ודברים האלו שינה ושילש אותם בהילוך פסקו הנז' בתוספת התלוצצות ולעג הרבה. ואין זה אלא גובה לב ורמות רוחא דאית ביה להדמות עצמו לרב גדול בישראל שחלק עם חבריו הרבנים אשר לא נופל הוא מהם. ועיקר המחלוקת היה על הרבנות שגם הוא נתמנה עמהם וכמוהו כמוהם שוים הם בחכמה ובמעלה. ועוד לו נוסף עליהם כי הרבנות ירושה היא לו מאביו הגאון האדיר בעל חק"ל זלה"ה. והמחבר הנז' בגאותו שחקים רצה להעריך עצמו כתור האדם המעלה באתרא דלא ידעין ליה. וידעתי ודאי שאם הגאון מז"ה ז"ל היה בחיים לא היה מקפיד על דבריו כלל כי מרגלא בפומיה דברי רבינו הרמב"ם באגרותיו שאם יהיה מי שירצה להתכבד עצמו בקלוני לא אקפיד כלל מאחר כי הוא נהנה בזה ואני איני חסר מאומה וכופין על מדת סדום. אבל אני בנו ותלמידו חובה עלי להשיב אמרים אמת:
<b>ובמ"ש</b> והאריך וטחן הרבה בענין פירוש דברי ההסכמה שפירשוה הרבנים הגדולים זצ"ל והוא בא לסתור דברי קדשם ברוב דברים. כבר השיב גם לזה הרב הפוסק משה שה ספר'א רבא נר"ו בטוב טעם ודעת קול ושוברו עמו ובירר וליבן הדברי' כמטהר ומצרף כסף. וגם אנכי עשיתי אר'ש בעיקר דין זה בכללי הקי"ל ושם אבאר ביטול כל דמיונותיו אחת לאחת ואין כאן מקומו ושעתו:
<b>וכתב</b> עוד בדקכ"ב ע"ב להציל עצמו מהשגת הגאון מז"ה ז"ל במ"ש באסיפתו הראשונה שאין לפסול הדיינים מחמת שנאה כי לא היתה השנאה עם הבן שעליו הם דנים. ולזה השיבו שהלא יבוש ויכלם שמעלים עיניו מדברי מהרי"קש ה"ד וח"ש ששונא לאב פסול לבן ופי' בזה כוונת בנות צלפחד באומר' והוא לא היה בעדת קרח וכו' כיעו"ש בס"ה נדיב לב ח"ב ד"ג ע"ד. ובא טעון שכבר הביא דברי הריק"ש ז"ל בפסקו הראשון וש"וט בדבריו וגם פה כפל הדברים כדרכו עי"ש וכבר השיב לזה הרב הפוסק נר"ו וברוחב מבינתו השכיל להבין כי שקר ענה במ"ש שכבר הביא דבריו בראשון ורק אחרי ראותו השגת מז"ה הגדול בדרך זה הכניס בתוך דבריו הראשונים דברי הריק"ש ולחלק יצא בדברים שאין בהם ממש כאשר ביאר הרב הפוסק ה"י וכמו שנבאר להלן בעה"ית. ואנכי הרואה כי אין ספק שהשערתו היא נכונה ואמיתית. לפי מה שהוחזק מאריה דהאי ספר'א להחזיק דבריו בדברי שקר מפורסם ומאן דעביד הא נפיל בהא וגדולה וחזקה היא אהבת הניצוח והנאת הנקימה וחיבת הנטירה המעוות גם דברי חכמים ופקחים. מלבד שדברי הגאון אדוני זק'ן זצ"ל מתפרשים יפה באמור אליו כי תכסהו בושה במה שמחלק מנדון מהריק"ש לנ"ד. ודברי הריק"ש אינם סובלים פירושיו וחילוקיו כי תוהו המה. וכבר עלה כן בדעת המחבר נר"ו כי אולי זה כוונתו. וחזר לכפול הדברים כאן והחזיק בטעותו הראשון:
<b>ומעתה</b> אשימה עיני במ"ש באסיפתו הא' בדק"ו ע"ד כי אחר שהביא דברי מהריק"ש ז"ל יצא לידון בנ"ד דלא הוי דינו כדין שונא גמור כיון שאינו אלא מחשש דהסברה נותנת דגם עליו עבר כוס השנאה. וכל כי האי אין לדון אותם אלא כדין שונא שאינו גמור דודאי דבדיעבד דיניהם דין ע"כ וגם בתשובתו השניה כתב פעמים רבות שלא היה להם שנאה עם הבן בחכמה כלל כיעו"ש וכל זה הוא להכחיש המוחש והברור לעין כל גודל שנאתם אתו בפרטות. ואחד מהפיסולים שבדה המחבר לפוסלו הוא שהדביק ניירות בשבת. ואותם הניירות הודבקו בזמן המחלוקת לחרף מערכות הרבנים. והם היו מדמים כי השוחט בריה דרבינא הוא המדביקם. עד שאחר זמן בירר מרן החבי"ף ז"ל כי טעות היה בידם ואיננו הוא המדביקם ואף אחרי שהעיד בגודלו מרן הרב ז"ל כי נתברר ששקר ענו בו. בכל זאת הוא שב על קיאו לשוטמו על עון אשר לא ידע. ובודאי דאין לך שונא גמור מזה. ועוד הייתי יכול לברר מתוך דבריו כמה גדלה וגברה שנאתם עמו. אלא שגדר גדול גדרנו שלא להשיב בדבר הנוגע להשתנות השאלה. כי מה בצע להאריך בדבר המפורסם וגלוי שהוא כן והוא אומר לא כן ולא נפק"מ מידי לענין דינא:
<b>ומ"ש</b> עוד דאף לדעת הריק"ש אינו אלא כדין שונא שאינו גמור כי אין סברא שגם על בנו תחול השנאה כשיעור שנאת האב וכו' ע"כ והא גרמא ליה שלא יכול או לא רצה להבין דברי הרב ז"ל במ"ש שפסול לדון את הבן מפני שנאת האב וסמך עצמו לדברי הרשב"א באלפ'יו אלף ל"ה שכתב דכאדם אחד חשיבי וכו' ואיך יתכן לחלק עוד ביניהם כמובן:
<b>עוד</b> כתב שם דמעיקרא סברת הריק"ש חידוש הוא ולא מצא שום אחד מהפוסקים שכתב כן בפי' ע"כ. ואני אומר שסברת הרב לא יחידאה הוא כאשר נבאר. ויכולני לומר דמה שלא כתבוהו הפוסקים בפי' הוא מרוב פשיטותו. שכל בעל שכל יבין זה מעצמו. עוד זאת דכל שרב גובריה אמרה ולא מצינו מי שיחלוק עליו דודאי דכוותיה נקטינן. ובפרט שהיא סברא ישרה ונכונה דאף אם לא נאמרה ראוי היה שתאמר וכמ"ש הוא ז"ל שם בערך לחם. וכיוצא בזה כ' בספרו אהלי יעקב סי' מ"ט וז"ל כדאי הוא הטור לסמוך עליו שיאמר הבע"ד קי"ל כוותיה דפסילי. ומה גם עתה שאין גם אחד שיחלוק עליו בהדיא להכשירם ולא ע"א שהפיסול מובן ומוכרח בדברי הפוס' כולם יחד. ואילו לא נאמר ראוי היה ליאמר כי בעו"הר לא אכשור דרי שיאמר כל אחד אני אדון ולא אטה וכו' יעו"ש דברי פי חכם הנאמרים באמת וצדק:
<b>גם</b> ראיתי מה שהאריך לבאר כי אין ראיה מדברי הרשב"א ז"ל בסי' אלף ל"ה. ועמל הוא בעיני להשיב על אריכות דבריו ובקיצור אני אומר כי לא היה צריך לזה אם היה יכול להבין שהריק"ש ז"ל לא נסתייע מהרשב"א בעיקר הדין כי הוא אמרו מסב' דנפשי' כאשר הורה גבר בסו"ד. אלא שהביא סמך מדברי הרשב"א ז"ל דאב ובן הסמוך ע"ש כאדם אחד חשיבי. וממילא אזדא מ"ש בתר הכי להסכים גם דעת הריק"ש בנ"ד שלא אמרה אלא לדון בד"מ ומטעם שכל אחד מפקח בנכסי האחר משא"כ במילתא דאיסורא ואם כן נראה שיכולים לדון אף לכתחילה ע"כ. והוא פלא כמה לא חלי ולא מרגיש האי אומ'ר. העיני חכמי לבב ינקר מבלי דעת. הלא מבואר הדבר דשותא דמר הריק"ש ז"ל לא גמיר ותלי ביה בוקי סריקי. בהיותו מערב דברי הרשב"א שדיבר בנדונו בעיקר דינו של הרב ז"ל באין מבין כי אפי' אמרה הריק"ש לד"מ שפסולים. כ"ש וק"ו כשבא הדיין השונא לאב לדון את הבן בד"ן לפסול גופו דחמיר טובא לגבי האב. כי ידוע שחרפת הבן לאב יגיע בלי שום ספק. ובפרט דבפירוש כתב הרב דאפי' באינו סמוך על שלחנו פסול לדונו. ודי בהערה קטנה זאת לאריכות דבריו:
<b>והנה</b> הריק"ש ז"ל במ"ש דאפי' אינו סמוך ע"ש אביו פסול לדון נסתייע מדברי הריב"ש בסי' קנ"ז. וגם משם אין לו ראיה ברורה. ואף הוא ז"ל לא הביא דבריו אלא לסמך בעלמא כמו שהרגיש בסו"ד וכתב דסברא זאת אף אם לא נאמרה ראויה ליאמר. ונראה לי שגם הרשב"ץ ז"ל החולק בזה בח"א סימן א' מודה הוא דהיכא שהשנאה עם האב ובא לדון את הבן שפסול כיון שרחמי האב על הבן וכל הנעשה לבן לאב יגיע וכאותה ששנינו נדרי אונסים כיצד חלה הוא או שחלה בנו. כ"ש בצערא דגופא ובזיון גמור של פיסול הגוף שמגיע לאב בלי ספק ובזה נוטל הדין השונא לאב נקמתא ממנו דלכ"ע פסול לדון את הבן וברור. ובפרט דהרב ח"ש ז"ל דרב חיליה הסכים עמו ואסמכיה אקרא דבנות צלפחד שאמרו למשה רבינו ע"ה והוא לא היה בעדת קרח כי היכי שלא יפסל לדון דינם. אף שענין קרח היה במלתא דאיסורא וגם אביהם כבר מת ושנאתם וקנאתם כבר אבדה ודוק היטב. ועוד האריך המחבר בזה שם וחזר וכפלם בתשובתו השניה. וממ"ש יתבאר ביטולם:
<b>תו</b> חזיתיה דבקכ"ב ע"ב שבא להשיב את הארי הגאון מז"ה במ"ש מדברי המ"ץ ח"ב דקל"ד ע"א דאם שהרב שם אין ולאו ורפיא בידיה אם שונא לאב פסול לבן מ"מ כתב כיון דכל כוונתו לדבר נגד החכם אביו אינו מביט הנעשה לבתו וכו' ע"ש כ"ש הכא דהשנאה היתה עם הבן את"ד ז"ל בס"ה נדי"ל ח"ב ד"ג סוע"ד והשיב לזה דהרואה יראה שהרב דחה זה להדיא וכתב דלא בשביל שנאת האב יאסור הבת ולא רפיא בידיה. ומ"ש דהיה מקום להקל אינו אלא בנ"ד דאיירי בפיסול קול שהוא דרבנן משא"כ בנ"ד וכו' ולפי"ז אדרבה מצינו חולק להריק"ש וכו' יעו"ש מה שהאריך בדבר פשוט כזה. ואם צדק בדבריו או אפי' הבין פשט הדברים החרשתי. אבל אנכי הרואה דלא ידע מאי קאמר ומגבב דברים ומשיב אפי' סובין. לכן אני אפרש לו את המפורש ותכל תלונותיו:
<b>הוא</b> הדבר דהרב ז"ל לא קאי התם בעדים המעידים ובא לפוסלם משום שנאת האב. דהתם קאי בקול של כיעור דקי"ל דאי איכא אויבים אמרינן אויבים הוא דאפיקו לקלא. וה"ד באיכא אויבים לנטען או לנטענת. והתם האויבים היו אויבי אביה החכם. ואפי"ה כתב הרב המחבר בדקל"א ע"א בפשיטות וז"ל וא"כ בנ"ד שטוען שהם אויביו ואינהו מפקי לקלא אם כנים הדברים לית לה דין קלא אפילו היה הקול כדין ע"כ. ובא רעהו וחקרו מהר"א חסון ז"ל ודעמיה בדקל"ג ע"ג. דאין לומר דכיון שלא מצינו להדיא אלא אויבים לנטען או הנטענת והכא ליכא אויבים לבת. לזה אמר שאף אם נודה לזה ונחמיר אע"פ שיש מקום להקל כיון שאינו מן התורה וכו' מ"מ בנ"ד ודאי נאמר אויבים אפקוהו לקלא כיון שכונתו לדבר נגד החכם אביה וכו' מ"מ כיון שהוא נוקם מן אויבו אע"פ שעושה רע למי שאינו אויבו א"כ גם הכא כוונתו היתה לנקום מהחכם אביה אע"פ שאין לו עם הבחורה איבה ושנאה וכו' ע"כ. למדנו מדבריהם דעכ"פ שנאת האב להנקם ממנו גורם להוציא לעז על הבת וזה פשיט להו להרבנים הנז' בלי ספק וכתבו שאין לומר שכיון שאינו אויב להבחורה שיהיה נאמן. אלא דלרווחא דמלתא כתבו מה שכתבו. ובפירוש כתבו דכיון שהוא שונא לאביה הוא מוציא על בתו לעז כדי לנקום מאביה. הרי דשנאת האב מגיע גם לבת. ואם זה נאמר לגבי קול ועדים שהשונא כשר להעיד לשונא מד"ת. לגבי דיינים פשיטא דס"ל שפסולים לדון את הבת אם הם שונאים לאביה:
<b>ועתה</b> הבט ימין וראה דברי המחבר שכתב שהמשפ"ץ פשיט"ל כי בשביל שנאת האב אינו נפסל לבת ולא רפיא בידיה ואדרבה שהוא חולק להריק"ש ויצא לחלק כדאית ליה עי"ש ומי יעצור כח די השיב למי שגברה עליו דמיונו כ"כ וקורא לרואים שיראו ואפי' מי שלא ראה מאורות מימיו ישכיל ויבין כי הוא קורא ופושט דברים שלא ניתנו ליכתב כי מבואר מדבריהם שאינו נאמן להיותו שונא לאביה וכמ"ש בפשיטות הרב המחבר וגם הרבנים הפוס' המסכימים עמו דעתם כן אלא שמצא דרך יותר מרווח. ולא כתבו כן אלא גבי עדות אבל לגבי דינא ודאי דס"ל שפסולים בפשיטות במכ"ש כמש"ל ואין צורך לכפול הדברים:
<b>עוד</b> כתב בדקכ"ג ע"א וז"ל גם מ"ש בביטול דברי על פיסול בנו דאחר שפסלו הרבנים את שחיטתו והוא הזיד לשחוט דהוי חשוד לאותו דבר מכ"ש ממ"ש רי"ו והרא"ש כלל ז' וכו' וע"ז כתב וכל חכם לב עיניו יחזו אשר בנה ואשר הרס רקיעים של הבל אחרי ראותו שפיר גזרתם דהוא כשר לש"וב ליחיד ולרבים ושלא היתה כוונתם כ"א שלא להיות שו"מ פה העירה וא"כ אין כאן איסור אלא יורד ברשות וכו' ולפי מה שנתבאר וכו' אכתי מה יועיל מ"ש בגזרה שניה פירוש דבריהם. והוא הזיד לשחוט תכף אחר שפסלו אותו ולא נתוודע לשום אדם פירוש דבריהם. כ"א הכרזת פיסול שחיטתו שהיא טרפה ואפי' הוא עצמו לא ידע מ"ש בפנקס הב"ד וכו' א"ד עיש"ב מי יוכל לדון עם מי שתקיף בדעתו ומכריח לגלות את הראוי לכסותו והגאון מז"ה ז"ל מרוב ענותנותיה דמר השיבו במלות קצרות משום כבוד אלהים הסתר דבר. וגם אנכי אינני הולך רכיל מגלה סוד אלא בכללות אני אומר. דלא דמי ההיא דהרא"ש ז"ל לנ"ד כעוכלא לדנא. דהתם הסכימו כל הצבור והטילו חרם שלא ישחוט כ"א השוחט הקבוע וכונתם לשמים כרי שלא יקפוץ שוחט שאינו מומחה וישחוט כי"עוש משא"כ בנ"ד דליכ' הגוי כולו כי חלק לבם בעת ההיא ויחצו לשתי ממלכות ורבה המהומה בקרב הארץ כידוע והשוחט ההוא היה מומחה וסמוך מפיהם ומפי כתבם של רבני העיר. וגם כי לא עשו חרם. בדבר אלא הכריזו על שחיטתו שהיתה טרפה והוא הבין שעל אותה שחיטה דוקא הכריזו. ומה גם כי עשה ע"פ הוראת חכם הרב מ"א כמבואר בשאלה. והרבה יש לישא וליתן בהך תשובת הרא"ש אלא שאין כאן מקומו ושעתו. ועיין נדיב לב ח"ב ח"מ סי' ט"ו באורך ישרי לב חיו"ד אות ש':
<b>ומלבד</b> כל זה ויותר מהמה שאין ראוי לגלות איך יבא עתה לפסול אותו מטעם זה אחר שנתבאר כוונת הרבנים ז"ל בפירוש גזרתם א"כ אגלאי מלתא למפרע שלא הזיד ועבר על גזרתם. כיון שגם הוא היה יכול לומר שכך הבין בפירוש הכרוז כיון שלא הכריזו בפירוש ששחיטתו פסולה בכל עת וזמן ובכל מקום ובין עוף ובין בהמה למינה. ובהגלות נגלות פירוש דבריהם אף על הכתוב בפנקס שלא ראה אותו השוחט ודאי ופשוט דנאמן. וזה אשר השיב לו הגאון ז"ל במיעוט שיחה והוא לא ידע ואשם:
<b>ועל</b> מ"ש מדקכ"ג ע"ג עד דקכ"ד ע"ב על דבר הסמכה שנסמך מאביו הרב ז"ל וש"וט בדבר המנהג של העיר ומאריך טר'חא בכפל הדברים כדרכו ומנהגו. ואחרי ראותי שהרב ידידנו הפוסק נר"ו השיב. משה על כל דבריו אחת לאחת שבר אל שבר יחדיו וראיתי כי נאמנים כל פקודיו קיים אמרינן דברי חכמים וחידותם מפי סופרים ומפי ספרים הלא בספרתם למקומותם בארשו'תם לכן משכתי את ידי בדבר הזה כי דבריו הברורים אינם צריכים חיזוק:
<b>ואעיקרא</b> רואה אני כי אין בדבריו ממש שכל זה היה מקום ליאמר אם היה מוסמך מאביו הרב ז"ל לבדו ואין לזרים אתו. אבל מאחר דעיקר הסמכה היתה משוחטי העיר רבנן דפקיעי שמייהו ובשולי היריעה הוסיף ידו הרב מ"א כיהודה ועוד לקרא לכ"ע עביד ומהני. וכמ"ש הרב שבות יעקב בח"א סי' מ"ד דמותר להעיד על קרוביהם במלתא דעבידא לגלויי אלא שלכתחילה יש ליטול קבלה מאחר שאינו קרובו כיעו"ש והכא בנ"ד האיכא טובא ועיין משכנות הרועים אות ס' סי"א. ואחרי שגם הרבנים המורים לצדקה אשרו וקיימו הסמכה הזאת. מי פתי יערער עוד מצד המנהג אף אם הוא כדבריו כי מי יחוש בזה יותר מרבני מתא. ובזה נתבטלו גם יתר דבריו שכתב בדקט"ו ע"ג ממ"ש מרן החבי"ב סי"א בשם רש"ל על המנהג שלוקח החכם בשכר סמכתו ג' תרנגולים וכו'. ובזה חלק לו כבוד הגאון המשיב ז"ל שלא לברר קלונו ברבים כי לא ידע מאי קאמר ומדמה מלתא למלתא. וחזר וכפל ושילש הדברים בתשובתו השניה בדקכ"ד ע"ג ותמ'ה יקרא למה שתק בזה. והם דברים טפלים שבודאי אין ראוי לאבד הזמן להשיב ע"ז. כי מלבד שכל הרבנים הגדולים שאמרו שיכול האב להסמיך לבנו לא חילקו בין סמוך על שלחנו לאינו סמוך. ולטעם שכתב הרב שבות יעקב דכיון דהוא מלתא דעבידא לגלויי אף הקרוב נאמן ודאי ואין חילוק בדבר. ול"ד כלל למ"ש רש"ל ודעמיה דכיון שלוקח שכר עבור נתינת הרשות איכא למיחש. משא"כ בהא שאם אינו עוסק במלאכה זאת המצא ימצא מלאכה אחרת. ותו דלא מפי הרב אביו אנו חיין דהרי איכא שוחטי ורבני מתא. ולא ידענא מאי קאמר דלא מהניא סמכתו עם חביריו הסרים למשמעתו. שזה דבר שלא נשמע מעולם לחשוד בשוחטים רבים ושלמים והמה חכמים מחוכמים שיטו מדרך האמת להסמיך למי שאינו הגון מפני כבוד ופנייה וכיוצא. זה ודאי אסור להעלותו על לב והאומר כן הוא פוגם בכבוד בני אי"ו הישרים בלבותם וה' הטוב יכפר. ועיין ח"ש סימן ל"ג נדיב לב חח"מ סי' ג':
<b>ומה</b> שכתוב עוד בספרו מדקכ"ד ע"ב עד דקכ"ז ע"ב אין בהם כדי השבה כי לא נמצא בהם רק קול דברים ותמונה אין בהם כ"א התלוצצות וחוצפא יתירת' וכבר מלתנו אמורה כי לא לנו להשיב ע"ז ומשפטו את אלהיו. ומ"ש להשיב גם על דבריו של גדול אדוננו פאר משפחתנו הגאון מרן החבי"ף ז"ל רוב דבריו נתבטלו כמ"ש בעניותין והרב הפוסק משה שפיר'א רבא נר"ו האריך להשיב על כל דבריו ואפיריון נמטייה. וכל לגבי דידי אין הפנאי מסכים עמי להשיב אמרים ולהרחיב הדבור כאשר עם לבבי כי עול הצבור המוטל עלי לא יתנני השב רוחי. ועלית על כולנה כי עמל הוא בעיני להחליף אמרים בענינים כאלו דאין בהם נפקותא לדינא אלא דאבון לב וכליון עינים. ואל אלהים הוא יודע שכמו צע'ר בנפשי לפגוע בכבוד שום אדם וכ"ש על החכם המחבר הנז' הי"ו. אבל מה אעשה וההכרח אלצני לקנאות לכבוד מורי הגאון ז"ל יען העביר את הדרך לדבר על צדיקים עתק ובביז'ה לו שלח פיו ולשונו והנה היא כתובה בעט ברזל ועופרת. אשר לא כדת ש"תו. וידעתי גם ידעתי שאם יגיעו דברי אלה אליו ישלח רסן לשונו עלי בגאוה ובוז כדרכו ואם בארזים נפלה אש קנאתו ושנאתו ודרך קס'תו כאויב. ק"ו הדברים שידבר עלי כהנה וכהנה. ובפרט שלאפס הפנאי קצרתי הרבה במקום שאמרו להאריך. ועדי בשמים כי הרבה נשמרתי מלפגוע בכבודו הגם כי ש"ל נתן לי ה' לשון למודים להשיב גמולו בראשו. ושמתי לפי מחסום בכל מה דאפשר לכבוד התורה ולומדיה. ואוחילה לאל עליון כי יסיר מאתנו קנאה ושנאה ותחרות ואהבת כבוד המדומה והניצוח. ויתן בלבנו אהבתו ויראתו ללמוד תורה לשמה לעשות נח"ר לפניו ולקיים מה שנאמר וכל בניך למודי ה' ורב שלום:
הכ"ד שועל דאתי מגויית האריות איש ירושלים בית פלטי'אל בן עז'ן הגולה ונדח מזן אל זן ומחכה לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו נה'ר גוז'ן הוא הצעיר המקוה רחמי האל הזן ע"ה אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>ד'</b><b>.</b> <b>חיו"ד</b> <b>הלכות</b> <b>ת"ת</b>
<b>הגדתי</b> היום כי שלו הייתי בביתי ורענן בהיכ'לי אשר בירושלים ע"הק תובב"א. והנה יד שלוחה אלי מגבירי ושרי העיר הגדולה הזאת עו"בי טראבלס המערב יע"א. באמור אלי שמלה לך קצין תהיה לנו. ואחר רוב ההפצרות נשאלתי להפיק חפצם. ויצאתי במר רוחי אני וביתי מהעיר הקדושה מקום קברות אבותי הגאונים לקדושים אשר בארץ זיע"א. ובאתי עד הנה לנהלם על מי מנוחות על התורה ועל העבודה. ואת עוניי ויגיע כפי מיום בואי עד הנה יודע האלהים. והוא בחסדיו ינחני בדרך אמת לתקן עיר ומלואה ואשובה אל נוה קדשי ציון מכ"י אשר כל חפצי בה. ושבתי בבית ה' כל ימי חיי:
<b>ואני</b> בבואי טרם כל דבר נתתי אל לבי לראות מצב העיר ויושביה. ולדאבון לבבי ראיתי את העם פרוע לשמצה. ורבים מעמי הארץ אינם לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א. ופניתי אני לראות הסיבה שהביאם לידי כך. והנה ראיתי כי הסיבה הראשית היא העדר תלמוד תורה כהוגן וכראוי. כי אין להם מקום מיוחד שיכיל בתוכו כל נערי בני ישראל. וע"כ רוב המלמדים יושבים הם ותלמידיהם בתוך הבתי כנסיות. ומלבד הבזיון המגיע לבית מקדש מעט בלימוד שם ילדים קטנים שאינם יכולים לשמור עצמם כהוגן. עוד זאת כי אין המקום ראוי ללימוד תשב"ר שצריך הרב לישב בראש והתלמידים מוקפים לפניו כעטרה כדי שיהיו כולם. שומעים ורואים את הרב כמ"ש בש"ע סי' רמ"ה. וזה אי אפשר בב"הכן כי אינו עשוי לכך כמובן. (ועיין במס' כתובות דק"ה ע"א). גם כי כל מלמד יש לו קרוב לששים או לשבעים תלמידים. והוא לבדו מלמדם. ואפילו ריש דוכנא לא מוקמו ליה. ומלבד כי אין ראוי לתת למלמד אחד יותר מכ"ה תלמידים כדאיתא בב"ב דכ"א וכפסק הש"ע ביו"ד סי' הר"ם. ואפילו לדעת הרא"ש החולק. מ"מ ס"ל שלא ילמד יחידי יתר על ארבעים. והגם דלאו לעכובא אתמר (כמ"ש המט"ש ח"ג בקונט' מירא דכיא סי' יו"ד.) הא ודאי הסברא נותנת כי ברבות התלמידים יתר על המדה הראויה. ימעט הלימוד ולא יראו פרי נכון בלימודם ויאבדו הזמן לריק ולבהלה. ובפרט כאשר בכל ריבוי התלמידים האלה הספקת המלמד מעוטה וחרפתו מרובה לאהדורי אפתחא מאבי הבנים לקבץ על יד דמי הספקתו כעני שואל על פתח. ומוכרח להניח הילדים לבדם כדי לשאול אוכל לנפשו. עוד זאת כי אין גם אחד מהמלמדים שמלמד לנערים משנה וגמרא. וזה גורם שתשתכח תורה מישראל ח"ו. גם רוב ככל הילדים לא יתלמדו אפילו כתיבה עברית. וזאת היתה גרמא בנזיקין כי יגדלו הנערים כפראים במדבר. ואף בצאתם לפעולם ולעבודתם יהיה מלאכתם וכתיבתם נעשית ע"י אחרים:
<b>וגדולה</b> מכל אלה גרם העדר הלימוד הנכון בעיר הזאת כי הגבירים ויחידי העיר הזאת אשר לא יכלו להניח בניהם במצב רע ומר כזה. הם שולחים בניהם לערי איורו"פא להתלמד שם לשונות וכתיבת העמים. והדבר מובן מאליו מה אחרית אלו הבנים היושבים בערי החירות והדרור באין עליהם מורא ב"ו גם לא מורא אב ואם. ומה יעשה אותו הבן ולא יחטא ל וגם פה בתוך העיר נמצ' סקו"לא של נוצרים וגם שם ילכו נערי בני ישראל לשמוע לקח מפי מורה נוצרי ומספרי הנוצרים ויתערבו בילדי הגוים וילמד ממעשיהם. את כל אלה ראיתי ונתון אל לבי ותרגז בטני וכל עצמותי אחזו רעד. לב מי לא ידאב. ועין מי לא ידמע דמוע. בראותה כל אלה. ויותר מהמה שלא ניתן להאמר ולהכתב. לכן שמתי אל לבי לבקש מנוח לכל אלה במלתא דשוייא לכולהו כעשיר כאביון כדל כהלך. והוא באשר נייסד בית ספר גדול ורחב ידים. אשר שם יתקבצו המלמדים החכמים ללמד לעם ה' תורה ומשנה וגמרא ושעה או שתי שעות ביום ילמדו אותם כתיבה עברית ואיטאלקית שהיא צריכה לעיר הזאת. ובזה נסיר חרפה מעל אלה השומעים לקח מאינו יאודי עם בני הנעורים אשר לא מבני ישראל המה. והנם מנוערים מתורה ומצוות. וגם אלה אשר היו עד כה לדראון עולם משוללים תורה וד"א. הלא עתה כולם יחד יבינו במקרא ובמשנה וגם מעט ד"א ממורה יאודי. במקום קדוש אשר כולו אומר כבוד לה' ותורתו הקדושה. תחת השגחת מנהלים ת"ח ויראי ה' אשר ישיתו לבם לכל תהלוכות בית הספר ע"פ התנאים ההגונים בכל מידי דמיטב. והגבירים הע"י בלב שלם נתרצו ויאותו להביא בניהם אל בית הספר הזה המלא רוח דעת ויראת ה'. ולא יוסיף יבא בם ערל וטמא. ויתנדבו נדבה גדולה לקניית החצר הגדול וישמחו העם על התנדבם כי בלב שלם התנדבו:
<b>אך</b> לדאבון לבבנו קמו עלינו תרי רבנן מגו תלת ויוציאו קול במחנה העברים לאמור כי דבר זה אסור מן התורה. ושהראשונים ז"ל החרימו ע"ז. ויהי העם כמתאוננים כי אם כנים הדברים מדוע לא אזרו חיל לאסור לימוד לשון איטלקי וצרפתי אשר לומדים יותר משלשים ילדים אצל המורה הנוצרי והם לא נתעוררו להגיד לבית יעקב גודל האיסור. וגם את בנותיהם הקטנות ששולחים אותם אצל הכומרות ללמדם לשון הנז' ולא היה פוצה פה ומצפצף. ועתה שבאים להרים המכשול הזה המה יצאו לקראת נשק לאסור איסר במשטח חרמים. דבר שלא ישוער ולא נהיה לעולמים. ואנכי להסיר עקשות פה מעלי ראיתי חובה לעצמי להגיד כי ישר גופא דעובדא. והנה באתי היום במגילת ספר כתוב עלי להראות העמים והשרים כי צדקתי בשופטי. ולפום דינא אין איסור בדבר כלל כללי ואדרבא בכגון דא שבאים אנו להצילם מפח המוקש אשר רבים נלכדו לחבק חק נכריה אשר אמריה החליקה בלתי לימוד תורה כ"וע. הא ודאי למצוה יחשב להביאם לחסות תחת כנפי התורה והמצוה עם ד"א וזה וזה יתקיים בידם בעה"ית:
וזה החלי בעזר צורי וגואלי מלכי בקדש הליכות אלי:
<b>ואומר</b> טרם כל עלינו לברר כי לשונות העמים וכתיבתם לא נאסרו מתורת משה רבע"ה אלא אדרבה הסנהדרין ראשי שבטי ישראל היו צריכים לידע בכל לשון כדי שלא ישמע מפי התורגמן כדאיתא בפ"ק דסנהדרין דטו"ב ע"א. ואל ישיאך לבך שדבר זה הותר לסנהדרין דווקא כמו שהותרו איזה דברים האסורי' לקרובים למלכות. דהא ידיעת הע' לשון לאו מלתא זוטרתי היא שיוכל להתלמד בגודלו כאשר נהיה ראוי לשבת בסנהדרין. ואחד היה יוסף הצדיק זיע"א שלמדוהו בגודלו וע"י מלאך שלא כדרך טבע. אלא ודאי שכל אחד מגדולי ישראל היה מלמד לבנו הן בעודנו צעיר לימים הלשונו' ההם שאם יזכה מצד עצמו לקבל המשרה ההיא לא יעצרהו העדר ידיעת הלשונות ההם. והגם דהתם ע"ב אמר ר"י אמר רב כל עיר שאין בה ב' לדבר ואחד לשמוע אין מושיבין בה סנהדרין דמשמע דבב' וג' היודעים די ולא צריכי כולהו למגמר הני לישני. מ"מ ודאי דלכתחילה צריכים כולם לדעת הע' לשון כדמשמע סתמא דלעיל דקאמ' דאין מושיבין אלא א"כ יודע וכו' והכי משמע במס' מנחות דס"ה. אבל אה"ן שאם נמצא עיר שאין בה אלא ג' היודעים לא מפני זה יתעכב מניית הסנהדרין. ועיין תוס' שם ד"ה ויודעים ובתורת חיים ובנין שלמה בחי' לסנהדרין. ועיין במס' סופרים פט"ז שהיה משבח להלל הזקן שלמד כל הלשונות וע"ש בכסא רחמים דר"ן ע"ב דעכ"פ שבח היה להם לידע הלשונות כולם. וכבר הוכחנו שמוכרח שהיו מתלמדים בקטנותם. ואם איתא דאיכא איסורא בלמידת הלשונות לא הוו עבדי איסורא בטענת שמא יהיה ראוי להמנות בסנהדרין. ועוד שעיקר הצורך לידע כל הלשונות או רובם היינו טעמא כדי שלא יהיו שומעים מפי התורגמן. והרי בזמן הבית שכל ישראל היו שרוים על אדמתם ואם איתא שלא הותר להם אלא ל"הק איך ימצא עד בבני ישראל (דלענין עדות קאי כדפירש"י שם מטעם עד מפי עד) שיבא לפני הסנהדרין ולא ידע ל"הק שהוא הלשון שבקיאים בו כולם אלא ודאי שהלשונות לא נאסרו מעולם. ועיין שאלת יעבץ סימן. יו"ד בח"א:
<b>ואדרבה</b> רואה אני שלא זאת שבתלמודנו הקדוש לא נאסר לימוד לשונות העמים אלא שבפירוש הותר מכללו. שהרי איתא בסוטה דמ"ט ובשלהי פרק מרובה שמשום מעשה שהיה באותו זקן שלעז להם בחכמה יונית גזרו ואמרו ארור האיש שילמד את בנו יונית. ופריך תלמודא וחכמת יונית מי אסירא והתניא אמר רב בא"י לשון סורסי למה או ל"הק או ל' יונית ואר"י בבבל לשון יוני למה או ל"הק או לשון פרסי ומשני חכמת יוני לחוד לשון יוני לחוד ופירש"י ז"ל כי חכמת יונית היינו רמיזות וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפי"המ דמסכת סוטה דהיינו רמיזות שהיו מדברים בו גדולי המלכות שכבר נאבדה חכמה זו מן העולם. ומ"ש רב בא"י לשון סורסי למה אין הכונה שלשון סורסי נאסר בא"י ובבבל נאסר לשון יוני. אלא שלהיותם קרובים לארץ יון ולשון יון יפה מזה הי"ל לספר בו וכן נמי בבבל הסמוך לפרס כמו שמדוקדק בפרש"י דשלהי מס' סוטה והדבר מוכרע מאליו שאפי' חכמת יונית לא היה אסור מן התורה אלא גזרה דרבנן ומשום מעשה שהיה ועיין בתוספות בב"ק ר"ה ואסור. ואל תטעה שלא הותרו הלשונות ההם אלא דוקא לגדולים שכבר מלאו צבאם בחכמת התורה ולא לבנים קטנים שהם רכי הדעת והתבונה. וכמו ששמעתי מי ששגה בזה מפני העדר הבנתו בפשטא דשמעתתא. שהרי על מה שגזרו ארור האיש שילמד את בנו חכמת יונית קפריך וחכמת יונית מי אסירא ותריץ חכמה לחוד ולשון לחוד. ועוד ממ"ש לקמן שם וחכמת יונית מי אסירא והאמר ר"י אמר שמואל משום רשב"ג אלף ילדים היו בבית אבא ת"ק מהם למדו תורה ת"ק מהם למדו חכמת יונית ומשני שאני בית ר"ג שהיו קרובים למלכות. הרי דלא ק"ל על שהיו ילדים או בחורים שאפי' הלשון נאסר להם (לדעתו) וגם ר"ג לא הוה עביד תרתי ללמד חכמה יונית ולבחורים קטנים אלא ודאי דלא פלוג רבנן. וזה ברור לדרדקי דבי רב:
<b>הרי</b> לך ראיה מפורשת מש"ס דילן בלתי שום חולק שאין איסור ללמד אדם את בנו לשון העמים. ואפי' גזרה דרבנן ליכא. וראיתי מי שמגבב דברים (ולא אזכיר דבר בשם אומרו משום כבודו) לאסור איסר ממה שהשיב ר' ישמעאל לבן אחותו צא ובדוק שעה שאינו לא מן היום ולא מן הלילה ולמוד בה שהוא דבר שלא יהא בעולם כפירש"י במנחות דצ"ט. אשר לפי מה שביארנו נתבאר ביטול דבריו כי בן דמא לא הוצרך לשאול אלא על חכמת יונית שכבר נאסרה והשיבו ר"ג כהלכה לאסור איסר על נפשו. וכמה כרכורים כרכרו בעלי התוס' שם בד"ה מהו ובפרק ר' ישמעאל ד"ה ארור לתת טעם לשאלת בן דמא כיעי"ש. ולי נראה לישב כוונת שאלתו של בן דמא והוא שהבין בכוונת הגזרה שלא גזרו אלא על הקטנים מפני שכאשר ירגיל מקטנותו בחכמתם ורמיזתם יתקרב דעתו להם בדתם ואמונתם ויסור מדרכי התורה וגם כי יזקין לא יסור ממנה כאשר קרה לאותו זקן. ודייק כן מלשון הגזרה שגזרו ללמד את בנו ולא סתמו דבריהם לומר ארור מי שילמד חכמת יונית. ולזה שאל בחכמה כגון אני שהנני גדול וכבר נשתרשתי באמונה יען כבר למדתי כל התורה. הנני בכלל הגזרה או לא. וע"ז השיבו ר"ג גם לפי דעתו דעכ"פ איכא משום לא ימוש. ולדעת התוס' שם שנראה דס"ל שהגזרה היתה כוללת כקטון כגדול. צריך לפרש שמ"ש ארור מי שילמד בנו וכו' היינו מטעם שידעו שחכמה זאת אין באפשרות ללמדה אלא אם יתחיל בה מקטנותו להיותה עמוקה ורחבה. והאיש הגדול בשנים קשה עליו מאד להתלמד והנסיון מסכים לזה. וע"כ דברו חכמים בהווה. עתה ראיתי להר"ש ז"ל בפ"א למס' פאה שהביא בירושלמי שאלו את ר' יהושע מהו שילמד אדם את בנו חכמת יונית אמר להם ילמדנו בשעה שאינו וכו' ומ"ש בפרק שתי הלחם גבי בן דמא בן אחותו של ר' ישמעאל וכתב ותימה הא קאי בארור כדאיתא בפרק ר"י דס"ד ע"ב (וכמ"ש התוס' שם). ואי הוה גרסינן יוונית ולא גרסי' חכמת יוונית בההיא דבן דמא ובירושלמי הוה ניחא וכו' ע"כ וכוונתו בחילוף הגירסאות היא ודאי לומר שעיקר השאלה היתה על לשון יוונית. והוא תימה ודאי דעל הלשון מי הכניסו לבית הספק ואיך ר"י ורי"ש אסרו בפשיטות הפך סוגיין דב"ק ודסוטה הנז"ל. והא ודאי שאין לנו להפך הגירסא ולאפושי פלוגתא. וגם התוס' בפ' שתי הלחם שתמיהתו ותירוציו מכוונים לדבריהם. לא העלו על דל שפתותיהם לומר כן והוא ברור:
<b>עתה</b> בא לידי ס"ס ירושלמי דפוס זיטאמיר ושם בפ"א דפאה גריס שאלו את ר"י מהו שילמד את בנו יוונית. ופירושו ודאי דלא קבעו מניה אלא על חכמת יוונית וכאשר הוכחנו לעיל. וראיה דהתם בפ' במה אשה איתא י"ג דברים התירו לבית רבי וחד מנייהו שילמדו בניהם יוונית משום שהיו זקוקין למלכות. ופשוט הדבר שהוא על החכמה ההיא כמ"ש בש"ס דילן בפ' מרובה וכן פירש הרב קרבן העדה שם. והנה תמן אמרין ר' אבהו בשם ר' יוחנן אמר מותר אדם ללמד בתו יוונית מפני שתכשיט הוא לה שמע שמעון בר בא אמר בגין דר' אבהו בעי למלף ברתיה יוונית תלי לה בר"י שמע ר' אבהו ואמר יבא עלי אם לא שמעתיה מר"י והתם נמי פירשו דקאי על חכמת יונית שתכשיט הוא לה שתמצא חן בעיני המטרוניתא ולכן התירו כמו שהתירו להקרובי' למלכות ועיין להרשב"ץ ז"ל בפי' לאבות פ"ב במשנת הוי שקוד ללמוד תורה שכתב וז"ל וכן מה שאסרו ללמוד חכמת יונית כמ"ש בפרק מרובה ואחרון מסוטה לא אמרו זה על חכמה שהיא על דרך חקירה שכלית אלא על החכמה שהיתה נוהגת באותו זמן לדבר ברמיזה כמ"ש בחגיגה ואף חכמה זו מותרת היתה אלא מפני אותו מעשה אמרו ארור אדם שילמד בנו חכמת יונית ומ"ש בברכות מנעו בניכם מן ההגיון אינו חכמת אל מנט'ק (דהיינו חכמת הלשון) פירש"י ז"ל פי' הגיון שיחה בטלה ובירושלמי פ' במה אשה אמ"ר אבהו בשם ר"י מותר אדם ללמד בתו וכו' עכל"ה. משמע מדבריו שלא נאסר ללמד את הבנים כ"א חכמת יונית והגיון של שיחה בטלה אבל חכמה שהיא על דרך חכמה שכלית וחכמת אל מנט'ק מותר האדם ללמדם לבנו. ואי קשיא לך מה יענה למה שהשיב ר' יהושע בפ"א דפאה ור"י במנחות דצ"ט דאיכא משום לא ימוש וע"כ אסרו בכל עת וזמן. והאי טעמא איתא בכל חכמה ולשון שאינה מחכמת התורה. לזה צריך ליישב שלא נאמר זה אלא באותם הדורות שהיתה תורתם קבע והיו שרויים על אדמתם ומדברים כלשון עמם ולא היו צריכים לאותם הלשונות והחכמות. לא כן אנו בעונותינו שאנו מפוזרים ומפורדים בין האומות וצריכים אנו לידע לשונם כדי לשאת ולתת עמהם. ואם היום כאן בעיר אחת יוכל היות דביש ליה בהאי מתא והגלגל יגלגלנו אל מקום אחר ואם לא יתלמד בקטנותו הלשונות ההוות בארץ יהיה כערער במדבר. עוד זאת כי בלא"ה רוב הצרות והדלות לא נתן לעם בני ישראל לקיים מצות לא ימוש כהלכתו. (ועיין בדברי הרב זרע אמת ח"ב סי' קמ"ב שנביא דבריו להלן). ואולי גם בזמן הש"ס לא אמרו כן אלא למי שתורתו קבע. כבן דמא בן אחותו של רבי ישמעאל שהעיד על עצמו שלמד כל התורה כולה. או כאותם ששאלו את רבי יהושע שאולי היה ספק בידם ללמוד תורה לשמה ביום ובלילה. וכ"ש שלא השיבו הם ז"ל כן אלא על החכמה שנאסרה משום אותו מעשה וכמדובר:
<b>גם</b> הריב"ש ז"ל בסימן מ"ה כתב כן בפירוש להתיר לשונות העמים אחר שהביא ההיא דב"ק פרק מרובה דמסיק בש"ס חכמה לחוד ולשון יוני לחוד כתב וז"ל ומזה נראה שאין הספרים ההם בכלל הגזרה שאם מצד שהם כתובים בלשון יוני הלשון לא נאסר מעולם וכולם היו בקיאים בו ואדרבא אמרי' במס' מגילה לעז יוני לכל כשר ע"כ ומכאן מוכח שאין מקום לגזור ולאסור לשונות העמים מחשש פן כשיגדל הנער ויהיה בקי בלשונם יבא לקרות בספריהם החיצונים ויטו לבו מדרכי התורה הקדושה. כי אחרי שהותר בפירוש לשון יוני שידוע כי באותו זמן כל החכמות הטבעיות והפלוסופיות היו כתובים בלשון ההוא להיותו לשון המתהלך בארץ וגדולי הפלוסופים מבטן היונים יצאו וספריהם היו כותבים ככתבם וכלשונם כידוע. ולא זאת שלא אסרוהו מטעם זה אלא שאדרבא התירוהו בפירוש וכולם היו בקיאים בו כאשר העד העיד בנו הריב"ש ז"ל. אלא שע"ז ודאי יש לגזור והחובה מוטלת על כל חכמי ישראל להקהל ולעמוד בכל תקף וחוזק לאסור איסר על המורים לשונות העמים לילדי ישראל שלא ילמדום החכמות ההם בבואם להתלמד הלשון (וכאשר עשינו גם אנחנו בכל אלות הברית שספרים כאלו לא יבואו בקהל ה' בבית הספר. ולא ילמדו הנערים אלא מתוך ספרי ישראל המועתקים ללשון ההוא. וזה הוא התנאי הראשון מתנאי בית הספר כזה) וכאשר יגדל הנער על ברכי התורה ויהיה בקי באיזה לשון הצריך לו. אין לחוש עליו כי ילך אחרי ההבל ח"ו. ואם רוח קמעה עכרתו ונטה מדרך האמת. אין זה אלא כי סורו רע ואין רוח נכון בקרבו. ומבלעדי ידיעת החכמות ההן היה יוצא לתרבות רעה. כי אין ידיעת החכמות ההם גורמות רעה למי שלבו שלם אלא למי שכבר היתה טינא בלבו כמ"ש באלישע אחר. ובעינינו ראינו וגם אבותינו ספרו לנו כמה ב"א המנוערים מכל חכמה ומדע וילכו אחרי יצרם הרע לעשות הרע בעיני ה' ובתועבות יכעיסוהו. וכמה אנשים הבקיאים בכתבם ולשונם לא נטו ללכת אחרי שום חכמה המנגדת לתו"הק שת"ת:
<b>והבט</b> ימין וראה להרשב"א ז"ל באלפיו בסי' תט"ו כאשר עמד כגבור הוא ובית דינו הגדול לבא באלה הגדולה ההיא לא גזרו אלא בזה הלשון לבל ילמוד איש מבני קהלינו בספרי היוונים אשר חברו בחכמת הטבע וחכמת האלהות בין המחוברים בלשונם בין שהועתקו בלשון אחר מהיום עד חמשים שנה עד היותו בן חמש ועשרים שנה. ושלא ללמד איש מבני קהלנו את אחד מבני ישראל בחכמות האלו עד שיהיו בן כ"ה שנה. פן ימשכו החכמות ההם וכו' ע"כ (ואולי לזה כיוונו המדברים סרה באומרם שאסור ללמוד לשונות העמים ושהראשונים החרימו ע"ז כמוזכר בשאלתנו. ולו חכמו ישכילו זאת יבינו דברי חכמים כדרבונות שלא לבד שלא אסרו הלשון כלל. אלא אפילו על החכמות הרעות ההם שבודאי ראוי לכל איש ישראל לברוח מהם יונק עם איש שיבה. בכל זאת לא החרימו אלא עד היותו בן כ"ה שנה. וקבעו זמן עד חמשים שנה. כדי שלא יכשלו בו בני אדם.) וביארו דבריהם שם בכתב השני כי הנער היולד על ברכי חכמת הטבע ויראה ראיות אריסטו. אמין בו ויכפור בעיקר ואם נשיב אליו כ"ש דפקר טפי וע"ע בכתב השלישי ובסי' תי"ח בכתב ההתנצלות של החכם הבדרשי הארוכה מאר"ש. ומעולם לא עלה על דעתו דעת עליון ורבני דורו ז"ל לגזור גזרה לגזרה ולאסור גם את הלשון שהיא בודאי גזרה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה. כי איך יצא אדם לפעולו ולעבודתו והוא פרא למוד מדבר כאלם לא יפתח פיו. ואיך ישא ויתן עם העיירות הגדולות עם גוי שלא ידע לשונו וכתבו. וכמה טובות גדולות באו לעם ישראל בארצות פזורו ביד הלשון ולפרטם ולבארם אי אפשר וזכר לדבר את פרשת גדולת מרדכי על אשר שמע לשון סריסי המלך בהוסדם יחד עליו. ותורתנו הקדושה הנותנת חיים לעושיה לא תמנע טוב להולכים בתמים. וחי בהם כתיב ולא שימות בהם ח"ו:
<b>מה</b> <b>גם</b> כי שבח אומתנו הקדושה שיאמרו בעמים רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה אשר לו חקים ומשפטים צדיקים שיחיו בהם. ואם עם בני ישראל הפזורים לא ידעו ולא יבינו שיחת הבריות הלא יהיו ח"ו ללעג וקלס וחרפה בגוים. וחכמתם הגדולה וידיעתם הרחבה תבא בכלח עלי קבר. ואם ח"ו היה צד איסור בדבר ואפילו גזרה דרבנן. הא ודאי שכל זה ואלף ראיות כיוצא בזה איננו שוה לדחות אפילו שיחה קלה של רבותינו הקדושים זיע"א. אבל אנכי הרואה כי אין גם אחד שעלה במחשב' לפניו לאסור הלשון מאיזה אומה שתהיה. והדבר ידוע לכל משכיל על דבר אמת כי אין בשום לשון מצד עצמו איסור כלל. ואיסורא איכא ללמוד בספרים ההורסים חומות התורה. ואם הדברים הנכתבים באותו לשון באמת וביושר נאמרים אין הלשון מטמאתם. כאשר הותרו כמה דברים של חובה לאומרם בכל לשון שמבין (עיין במסכת מגילה דטו"ב). וגם כמה דברים של איסור אין הלשון מטהרתם אף אם כתובים בל"הק. כספר עמנואל ובן סירה ודומיהם). וכאשר עתה בע"הר רבו ספרי מינים ואפיקורוסים והם כתובים בל"הק. לא מפני זה הותרו לבא בקהל. וגם חלילה לאסור ידיעת לשוננו הקדוש מטעם זה כי לא יאבד העולם מדברים הצריכים להם מפני שוטים שקלקלו. אלא זאת ראוי וחובה לכל איש ישראל שלא ללמוד בספרים החיצונים כאלה הכתובים בלשון העמים והכתובים בל"הק. והחיוב לגדולי ישראל להודיע לבני עמנו חומר האיסור. והשומע ישמע והחדל יחדל. והא נמי צריך למימרינהו בניחותא במקל נועם ולא במקל חובלים וכמ"ש רבינו הרמב"ן ז"ל באגרתו (הבאה באגרות קנאות להרמב"ם ז"ל) וז"ל ועוד ראוי לכם להזהיר בנחת את הכל להניח העסק מכל וכל. וירא שמים ישוב וישקוד על תו"שבכ ותורה שבע"פ כי הוא בית חיינו ובזה מעלתנו תגדל. והשומע ישמע והחדל יחדל שאי אפשר לכם להוכיח ולכוף כל ישראל להיות חסידים ע"כ מדבריו הקדושים האלה כמה אתה דן ק"ו שלא לבא בטרוניא ובכח גדול עם עדת ישראל אפי' בדבר דאיכא סרך איסור. כ"ש בדבר המותר מן הדין ולית ביה אפי' גזרה דרבנן. והם אמרו כשם שאסור להתיר את האיסור כך אסור לאסור את המותר. ובפרט בכגון דא שאם אתה בא לאסור לשונות העמים אתה בא לקפח כמה פרנסות ועמ"ש בס' בשמים ראש סימן קט"ז וז"ל הוי זהיר שלא להחמיר יותר על העניים כי התורה חסה על ממונם של ישראל וביותר נפש עמלה ותלו ביה טפלי. ואינו רוצה להטיל עולה על הבריות וכו' ע"ש דון מינה ואוקי באתרין:
<b>ועתה</b> עשה אזנך כאפרכסת ושמע דברי רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל בפירושו לאבות פ"א כשחילק הדבור לחמש חלקים וז"ל בחלק החמישי ודע שהשירים המחוברים מאיזה לשון שיהיה צריך שיבחנו בענייניהם אם הם הולכים אחר הדבור שחלקנוהו. וביארתי זה לפי שראיתי זקנים וכו' וזה סכלות גמורה שהדבור לא יאסר ולא יותר מצד הלשון אלא מצד ענינו שאם הענין ההוא מעולה יתחייב לאומרו באיזה לשון שיהיה וכו' עיש"ב ודפח"ח. הרי מפורש יוצא מפי גדול המחברים המאיר לארץ ולדרים שאיסור הלשון מצד עניינו הוא סכלות גמורה. וזה ינחמנו אם גם בזמנו נמצאו מי שהוסכלו בזה. וכ"כ הרב ז"ל באגרותיו בכתבו למר יוסף וז"ל ואין הפרש שתבין אותו הענין מל"הק או לשון ארמי או לשון ערבי כי הכוונה הוא הבנת העניינים בכל לשון שיהיה וכ"ש הפירושים והחיבורים א"ד ז"ל וכ"כ בפשיטות הרב הגדול שארינו ז"ל בס' לב חיים ח"ב סי' נ"ב:
<b>ובהיותי</b> בזה ירא וחרד פן ח"ו יארע תקלה ע"י. האלהים אינה לידי תשובה שלמה מהרב מוה"ד בע"ס זרע אמת ז"ל בח"ב סי' ק"ז שאחר שהאריך הרחיב בפרט זה אף הוא היה מתכוין בכל החזיון הזה שאף אם בזמן הש"ס היו מלמדים בניהם תורת ה' יומם ולילה היינו מפני שהיה להם ערים בפ"ע ולא היו צריכים ללשונות העמים. משא"כ אנו בעו"הר שאנו מפוזרים ומפורדים ביניהם ואנו צריכים לדעת לשונם. ואף הת"ח שתורתו אומנותו צריך לזה וכך חובתנו וכך יפה לנו ללמדם תורה עם ד"א בקטנותם כי בגדלותם קשה להם להתלמד ובלבד שיהיה לימוד התורה עיקר ולימוד הלשונות טפל ועל דרך ואופן הלימוד שסידר הוא ז"ל כתב כי ודאי שגם רבני פולין האוסרים יוד ומודים דרבנן היינו שבחייהו עי"ש באורך. מפורש יוצא מפי כהן גדול ככל אשר דברנו בעניותינו. וסדר הלימוד אנו סדרנוהו בסדר עליון ונכון בתוספת נופך. ולאהבת הקיצור לא אפרש כאן כל התנאים. ועיקרו הוא שלימוד התורה והמצוה היא עיקר גדול ורק שעה אחת או שתים ביום לימוד הלשונות למי שחפץ וראוי לזה ומפי מורה יהודי כשר ומספרי היהודים המועתקים ללשון ההוא. ותחת השגחת ת"ח ויראי ה' על כל התהלכות הבית ספר. זאת תורת הבית אשר כולו אומר כבוד לה' ולתורתו הקדושה. ועיין ג"כ להרב חתם סופר בחלק ו' סי' פ"ו אחר שסתר המשל של הא"ון כת' וז"ל אמנם בכל זה איני אומר שלא ללמוד לשונות הגוים ע"כ והוא פשוט:
<b>הנה</b> הראיתיך בעיניך מפי סופרים וספרים ראשונים ואחרונים שלמידת לשונות הגוים לא נאסר בשום עת וזמן אלא אדרבא הותר בפירוש בתלמודנו הקדוש. ובכן לא ידעתי מאן ספין ומאן רקיע בדורנו זה לאסור דבר שמפורש בהדיא להתר בש"ס ובגדולי המחברים. והביטה וראה מ"ש הרא"ש בפסקיו לנדה פ' התנוקת סי' ג' בתשובתו להראב"ד ז"ל וז"ל ואין דבריו נראים להחמיר אדם מדעתו ולא ידעתי אנה רמוזה גזרה זו בש"ס ואנו אין לנו אלא מה שמוצגים בש"ס בפירוש וכו' ולא יורה אדם מדעתו להחמיר אם לא שיביא ראיות מהש"ס ע"כ והם דברים ראויים לפה קדוש שאמרם. ובפרט כי בכגון נ"ד לא הוי סייג לתורה כי אטו רבותינו הצרפתים ואדונינו רש"י בראשם וגדולי רבני איטאליא זיע"א שהיו יודעים וקוראים לשון המדינה ולמדו אותה לבניהם אחריה' הוו עבדי איסורא ח"ו. הא ודאי ישתקע הדבר ולא יאמר. ואם ראינו שרבה המהומה בארצות איוורו'פא וגלה כבוד התורה מכמה ממחוזותיה. ובני עליה שמה הנם מועטים. לא ידיעת הלשונות גרם להם. כי ידיעתם בלשונות העמים איננו דבר חדש שלא היה לעולמים. אלא דא גרמא לנו החירות המדיני החדש שחידש גזרותיו להשוות כל דת ואמונה מבלי שיוכלו גדולי ישראל לענוש בצדק את הפושעים והמורדים. זאת היתה גרמא בנזיקין וחבלות. וכמ"ש הרב מהרמ"ח ז"ל בקונט' שפת אמת שהחירות המשותף עם העושר היה גרם לכל הרעות ההם (ע"ש כי כעת אין ספרו בידי) והאריכות בדבר כזה הוא יגיעת בשר ללא תועלת:
<b>ואם</b> באים לאסור מפני שמצאו באיזה ס' מאחרוני זמנינו שמחמיר בזה. כמו ששמעתי שמצאו כן בספר נחלת יעקב. הנה ספר זה לא ראיתיו וגם מחברו איני מכיר. ומלבד שיש לי ללמד זכות עליו (הגם כי ספרו לא ראיתיו עד הנה) שלא כתב הוא כן ומי שיכתוב כדבריו להחמיר אינו אלא כאשר יהיה עיקר לימודם בלשונות העמים. ולימוד תו"הק אשר היא חיינו ואורך ימינו טפל ח"ו. ובפרט אם המורה אינו יהודי ומלמד להנערים בספרים הטמאים שלהם. כי אז הסכנה קרובה על הילד הקטן אשר אין רוח נכון בקרבו. וכמו שנבאר להלן. (ועיין מ"ש בעניותי במחברת זכרון ירושלם צד קי"א) ואם מה שחידש הוא כמו זה מחזה שדי יחזה ועליו תבא ברכת טוב. וגם אני כמוהו אדברה ואצעק ואשוע בכל תקף וחזק:
<b>ואולם</b> אם הוא גזר גזירה בכל אופן שיהיה. אין אנו אחראין לגזרותיו. ולא גדול הוא מהב"ד הגדול שגזרו אותם הח"י דברים. ובכל זאת מבואר בפ"ב דע"ז ובגיטין דל"ז שאם לא פשט איסורו ואין רוב הצבור יכולים לעמוד שאפי' ב"ד קטן יכולים להתיר ועביד עובדא ר"י נשיאה בהתר השמן כאשר הארכתי במ"א. כ"ש שכבר ביארנו וביארוהו כל הפוס' שאחר חתימת תלמודנו הקדוש אין לנו לגזור גזרות מדעתנו. ק"ו הדברים בדבר המבואר בתלמוד ובגדולי הפוס' להתר. ועיין מ"ש הרא"ש ז"ל בכלל כ"א סי' ח' על המחמיר באותו ערוב וז"ל ואם היתה בימי הסנהדרין וכו' כי אתה בא לעקור תלמוד שסידר לנו רב אשי ולחלוק על כל הגדולים וכו' לכן חזור בך ע"כ. ועיין להרמב"ם בפ"ז מהל' מ"א שכתב שהאוסר השמן ש"ג עומד בחטא גדול מפני שממרה את ב"ד המתירים עי"ש ומרן ז"ל בתשו' דיני כתובה סי' ד' כת' וז"ל ומאחר שהרי"ף והרמב"ם דחו ס' הגאונים לפי שאינה מן הדין איך יכריח כי משום שהיא סברת הגאונים נמשך אחריה אתמהה. ועיין להרא"ם ז"ל בח"ב סי' כ"ד:
<b>ואתה</b> תחזה להרב הגדול שארי ז"ל בס"ד לב חיים ח"ב סי' ע"ה שכתב וז"ל ואפי' אם נאמר שיש ח"ו איסור וכו' הרי קי"ל בש"ס ובפוסקים דאומרים לאדם חטוא כדי שיזכה חברו כשיהיה האיסור קל לגבי חטא החוטא וכדאמרינן בפרק בכל מערכין ניחא ליה לחבר דליעביד איסורא זוטא כי היכי דלא לעביד ע"ד איסורא רבא וכו' ואע"ג דהרשב"א בתשובה ס"ל דדוקא לעצמו יכול לחטוא בחטא קל כדי להנצל מעון גדול כבר מרן בב"י א"ח סי' ש"ו השיב ע"ד והכריח מהש"ס והתוס' כי אפילו לגבי חברו שלא יחטא בעון גדול מותר לעבור על איסור קל ע"כ. וכיון דאנן בדידן כל עיקר ביאתנו לידי מדה זאת הוא להציל כמה וכמה נערים ונערות שנכשלים באיסור חמור להתלמד מאינו יהודי כנז"ל כי זה ודאי איסור גמור וכדאיתא בפ"ק דע"ז דט"ו ע"ב כי אין מוסרין להם תינוק ללמדו ספר ופירש"י טעמה דמ"ז ומשום דמשכי ליה למינות ועיין בספר מעשה אברהם א"ח סי' ז"ך כמה החמיר בזה. ועיין להגאון יעב"ץ בשאלותיו הראשונות סי' מ"ה ואכמ"ל:
<b>ואם</b> כן אפי' הוה בכגון זה צד איסור ח"ו להתלמד לשונות העמים אפילו מפי מורה יהודי. היה ראוי לבחור הרע במיעוטו כי היכי דלא ליעבדו איסור' רבא כנז"ל כמה נערי בני ישראל. ואף אלו שעדין לא הלכו לחבוק חיק הנכרי. יבאו הימים וגם המה ילכו כיון שנעשה להם כהתר. וע"כ תפוג תורה. כאשר הנסיון הורה שהולכים ומתרבים ההולכים לקחת לקח שמה. וע"ז ידוו כל הדווים. כ"ש שכבר הוכחנו שאין בזה צד איסור כלל. ואף אם החכם המחבר אסר כאשר אומרים (מה שלא אאמין) אינו אלא משום מד חסידות בודאי. ואם באים אנו לאסור לרבים כל הנמצא כתוב בספרי רבני בעלי המוסר. דין הוא שלא נאכל בשר ולא נשתה יין. גם לא נעבוד בשום מלאכה. ורק בתורתנו הקדושה נהגה יומם ולילה. וזה דבר שאי אפשר. להתקיים כי אין באפשרות לכוף כל ישראל בגלותם ושפלותם להיות חסידים. (וכמ"ש מאורינו הרמב"ן ז"ל באגרתו החמודה אשר הבאנו דבריו לעילא. ודרכי רבותינו החסידים באמת היתה להחמיר על עצמם בכל מה דאפשר. ולהקל לאחרים בדבר המותר מן הדין. והרי אפילו בדבר המבואר לאיסור בס' הזוהר הקדוש וספרי המקובלים. קי"ל שאם הפשט חולקת עליהם ומתיר. אין לנו להכריח לרבים לנהוג חומרת המקובלים כמו שביאר הרב שלמי צבור בד"ז מדברי הרא"ם והרדב"ז ח"א סי' מ"ט וסי' פ' ע"ע). ועיין היטב בדברי שארי הגאון בס' כרך של רומי סי' ו' די"א). ק"ו הדברים שאף גדולי רבני המקובלים המפורסמים לא דברו בזה:
<b>סוף</b> דבר בטוח אני שכל הקורא שאלתינו וידע עופיא של מדינה זאת ובמה אינון קיימין המלמדים ותלמידיהם והח"ה הגדול המגיע לכללות ישראל בסיבת הילדים האלה המשוטטים ברחובות קריה לכל דבר און ומזימה אשר תצלנה אזנים משמוע וכל לבב דוי. ואין בידינו להושיע אותם ההולכים בהכרח לבתי ספרי הנוצרים. אלא באופן הכשר וישר הזה. אין ספק שיתנו צדק לפעולנו ויודו בכל כחם כי ראוי ונכון הדבר למהר לעשותו להסיר חרפה ועקשות פה מעל ישראל:
<b>ועלי</b> לבי דוי על המתאמצים בכל יכולתם לעוות הישרה ולקלקל המתוקן והנני מסיים בדברי מרן הקדוש ז"ל בתשובת א"הע דיני נשואין סי' ד' וז"ל והקנאה הזאת שהוא לובש בדבר הפשוט להתיר הוה ליה לקנאות נגד שום אדם שעובר עבירה. אבל מאחר שעד היום לא נשמע שקנא על שום דבר עבירה. ועתה אומר שמקנא לייסר את מי שעשה כהוראת חכמים ושלמים וכן רבים הכל יכירו וידעו כי אין זה כ"א אהבת הניצוח ולכן יחוס על כבוד תורתו ואל יחזיק עוד במחלוקת עכ"ל הטהור ועל דבריו הקדושים דאיתנהו בנ"ד אין לי מה להוסיף. רק זאת אחת שאלתי מאת ה' השוכן בציון והבוחר בירושלם ושלם אשר הביאני עד הנה לרעות ביעקב עמו כי בחסדו יתן לי כח לעשות כל אשר בלבבי להרים דגל תורתנו הקדושה שת"ת ולקרב הרחוקים אל התורה והמצוה. והוא ברחמיו ישיבני אל נוה קדשי ירושלם מעוז חמדתי מקום קברות אבותי הגאונים לקדושים אשר בארץ זיע"א ושבתי בבית ה' כל ימי חיי. הלא כה דברי שועל יוצא מגויית האריות המלאים זיו ומפיקים מזן אל זן:
והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>ויען</b> שמעתי שהממאנים בדבר הם אמרו וכתבו לקר"ח כי פה העירה אינם צריכים ללשון אחר שאינו לשון המדינה. ע"כ ראיתי נכון להביא כאן הסכמת ראשי וגדולי הקהל הע"י וז"ל.
<b>אנחנו</b> ראשי הקהל וזט"ה העי"א הסכמנו לתקן תלמוד תורה כהוגן למלמדים הגונים ללמד לתשב"ר תורה ומשנה וגמרא ומלמד עברי ללמדם לשון איטאלקי. כאשר שר ראינו כי הוא צורך לעירנו זאת. והנער שיתלמד לשון זה יכול לחיות בו ויועיל לו לקיום פרנסתו. ועד"א ח"ש פה טראבלס יע"א בש"א לחדש טבת שנת התרל"ו וש"וב וקיים:
ע"ה משה ארביב ע"ה שאול לביא ס"ט ס"ט ע"ה יהודה חסאן ע"ה שמעון נחום ס"ט ס"ט ע"ה רחמים טייאר ע"ה רחמים חביב ס"ט ס"ט ע"ה כמוס אג'ירבי ע"ה אברהם נחום ס"ט ס"ט
<b>אנן</b> בדידן חכמי ותופסי התורה פה העירה ראה ראינו את אשר כתבו הגבירים השרים הגדולים ראשי העדה ה"י דחתמין לעילא ותרי מנייהו רבנן אחושבנייהו דנפיש חילייהו הרב ר' רחמים חביב ה"י והרב ר' כמוס אג'ירבי ה"י ליסד הבית ת"ת כהוגן ולהביא מורה יהודי ללמדם זמן מועט לשון איטאלקי וצריך לעירנו זאת במאד מאד. וכוונתם רצויה להסיר חרפה מעל ישראל בזאת האסקולה של נוצרים שיש פה מזה זמן ושמה ילכו נערי בני ישראל לשמוע לקח מפי מורה נוצרי ומספרי הנוצרים ויתערבו בהם וילמדו מעשיהם. ועד היום הזה לא היה מי שנתעורר ע"ז לאסור איסר האיסקולה הנז' דנפיק מינה כמה חורבות. ועתה העיר ה' את לבב השרים הנ"ל החרדים לדבר ה' היושבים ראשונה להסיר המכשול הנז' מעירנו בהביאם איש יהודי ללמדם הלשון הנז' בתנאים רבים טובים ומתוקנים אשר בעינינו ראינו. ואחרי שידענו כל אלה ראינו כי נכון הדבר מעם האלהים וראוי למהר לעשותו כאשר עשו ביתר העיירות הגדולות אשר בית ישראל נכון עליהם. כי ברור הדבר שבאופן כזה אין צד פקפוק כלל. וראוי לכל איש ישראל לסייע בדבר מצוה זאת. ובפרט אחרי שראינו פסק דינו של הרב הגדול ז"ל ורבני תוניס ואזמיר יע"א המתירים בשופי. והיה זה בש"א לחדש טבת שנת התרל"ו בא ס"ט כי ישוב ה' לשו"ש עליך לטוב וה' יברך את עמו בשלום:
וחתימי עלה ז' קני מנורה גדולי הת"ח הרשומים הע"י:
<b>סימן</b> <b>ה'</b> אלה הסכמות הרבנים גדולי הדור ה"י על מ"ש להם בענין זה בקיצור.
<b>ראה</b> ראיתי דברי מע' הרב הכולל גם כן וא"ח הוא לי הי"ו דעמד ושרטט וכתב בנדון דאתא לידיה בצבור הרוצים לקנות חצר לת"ת וכו' ורצונם ליחד מקום למלמד יהודי ללמדם איזה שעה ביום שאר לשונות וכו' וע"ז כתב כחא דהתרא. והן אמת שהלשונות מצד עצמם לא נאסרו שהרי הואיל משה באר את התורה באר היטב בע' לשון. (אמר המחבר הא"ח ס"ט כ"כ רש"י בפרשת תבא והוא מש"ס סוטה רל"ו ע"א וזכורני שהרא"ם כתב כי באר היטב בצירופו עולה ע'. ובימי חרפי כתבתי הנר"ל בכוונתו כי היטב ד' אותיות אות ה' ד"פ עולה ך'. יו"ד ג"פ ל'. ט' ב"פ י"ח. ב' שנים עולה שבעים. וכעת אין בידי לא הרא"ם ולא מפרשיו) ומע' ידי"ן הרב הפוסק נר"ו הביא ראיה מהש"ס כי לא נאסרו הלשונות בשום זמן ולא גזרו אלא על חכמת יונית וכבר קדמו הריב"ש ז"ל בסימן מ"ה (א"ה כבר הבאתי דבריו בפסק הארוך עי"ל) שכ' וז"ל ואם מצד שהם כתובים בלשון יוני הלשון לא נאסר וכולם היו בקיאים בו וכו' וספרי הטבע המפורסמים לא מן ה' הוא זה לאסור אותם משום הלשון ומה שראוי להמנע מהם הוא מפני שמתאמצים לעקור עקרי תו"הק ע"ש שהאריך וכל המשא ומתן הוא ללמוד בספרים כאלו דמשכי להו לאפקרותא וזה הוא שאסר רבינו האיי גאון ז"ל ומה שחילקו הא בגדול הא בקטן היינו דכשהתלמיד אדם גדול מותר מפני שיבור הסולת וישליך הפסולת וכתב שם דאפ"ה כל באיה לא ישובון דלא נמלט הרמז"ל משגגה גם החכם רלב"ג אחר היותו חכם גדול הטו את לבבו אותם החכמות מדרך האמת וע"ע שם בסימן קי"ח. אבל עיקרי הלשונות מעולם לא נאסרו. ותשו' הריב"ש הלזו הובאה בס' יכין ובעז סי' קל"ד:
<b>ואנא</b> דאמרי כי מה שהכריח נמי הרב הפוסק נר"ו להתיר הלשונות הוא הכרח גמור דאי לת"ה בא ונצווח על כל בני ישראל השרוים בד' כנפות הארץ. שכולם מדברים כלשון אותה אומה השרוים בתוכה. ואי איתא הרי עבדי איסורא ח"ו. ולא ניחא למרייהו דתימא הכי שכל ישראל וחכמיהם וגאוניהם טועים בזה ח"ו. אלא ודאי שהלשונות לא נאסרו. והאיסור הוא להעמיק בפלוסופיא שלהם שמכחישים עקרי הדת. והרשב"א ז"ל לא החרים בדורו אלא משום שנטמעו בספריהם והיו מלבישים ד"ת בחכמת הטבע שבספריהם ועל כיוצא בזה הוא מה שכתב הרא"ש בכלל כ"ו בהתווכחו עם הרב ידידיה וז"ל ועל שכתבת מגזרת השכל והדת וכו' וע"ז אמר החכם כל באיה לא ישובון וכו' עש"ב צא ולמד שאינו כועס על מה שלמדו הלשון אלא על מה שהעמיקו בספריהם העוקרים עקרי הדת. ובכן נ"ד שכל עיקרו הוא בא ללמד הלשון והכתיבה כדי לישא וליתן לצורך פרנסתו אין בו איסור כלל. ומ"ט ומ"ן שיעשו ככל אשר אנחנו עושים פה בבית הספר שיסדה הגברת מווין ללמד תשב"ר תו"הק ויש מלמד קבוע ללמדם ב' שעות ביום לשון המדינה לשון וכתיבה מכל ספורי תו"הק המועתקים ללשון ההוא. ובזה נמצאו מבינים הלשון היטב. וממילא יודעים ג"כ מ"ש בתורה ונביאים על בוריו וזה היתר גמור בלי שום פקפוק כאמור:
<b>ואין</b> ספק שלזה כוין הרב הגדול בע"ס זרע אמת ז"ל בח"ב סי' ק"ז שכת' להתיר לצורך פרנסתו ללמד הלשון של העמים. אלא שאם אחר כך כשלמד הלשון בהיות הנער שלם בדעתו נטה לבבו לעיין באיזה חכמה חיצונית לית לן בה מאחר שכבר נשתרש באמונת התורה. ואם נטה לבו לדבר רע אין זה אלא כי סורו רע בלא"ה. ועיין להרמז"ל בפי' לאבות כשחילק הדבור לה' חלקים שכ' ודע שהדבור לא יאסר ולא יותר ויאהב וימאס מצד הלשון אלא מצד עניינו וכו'. אלא דאכתי מידי אותם זקנים וחסידים מאנשי תורתנו דמייתי הר' מז"ל לא יצאנו י"ח שהם היו מרחיקים שיר ערבי בכל מיני הרחקה ונראה שהיו אוסרים הלשון לכאורה. אבל הא ליתא שכבר ביארנו מן התלמוד דלא נאסר שום לשון וכ"ש לשון ערבי שהוא ל"הק משובש. ואמאי הרמז"ל לא סתר סברתם מן התלמוד אם כוונתם היתה לאסור הלשון. אלא ודאי דהם לא היו מרחיקים אלא לשיר שיר ערבי ומטעם אל תשמח ישראל אל גיל כעמים ומפרשים דבמקום שיש שמחה שלא ישירו כמו שישירו העמים וכאשר הובא בתשו' סימן רפ"ה שש"ץ המנגן בשירי הישמעאלים שמסלקים אותו ועיין להרי"ף ז"ל בפ' אין עומדין ולהרב מהר"מ חזן זלה"ה בס' איי הים סי' קנ"ב הרי טעם זקנים המרחיקים שירי ערכי. ואפי"ה דעת הרמב"ם ז"ל להתיר כיון שאין בו נבלות שהרי אמרו כיצד מרקדים לפני הכלה נאה וחסודה ומשום היותו בלשון ערבי לא יאסר:
<b>ועל</b> אשר שמעתי באומרים דנהי שהותר ללמד שאר לשונות וכמו שמצינו ג"כ ביוסף הצדיק ע"ה שבא מלאך ולמדו ע' לשון. מ"מ עתה שאנחנו בגלות החיל הזה ומחכים פדיון נפשנו יש לחוש פן יגרום עכוב הגאולה שהרי אמרו ז"ל דבשביל ד' דברים נגאלו ישראל ואחד מהם שלא שינו את לשונם. אנא דאמרי דטעותא היא דהכוונה שלא שינו היינו שלא עזבו לשון עברי מכל וכל הגם שידעו שאר לשונות. וממקומו הוא מוכרע דהכי איתא בשיר השירים רבה ע"פ גל נעול אחותי כלה רב הונא בשם בר קפרא אמר בזכות ד' דברים נגאלו ישראל ממצרים שלא שינו שמם ר"וש נחתין ר"וש סלקין דלא קרו לראובן רופיס וכו' ולא שינו את לשונם להלן כתיב ויגד לאברהם העברי וכאן כתיב אלהי העברים נקרא עלינו וכתיב כי פי המדבר אליכם בל"הק ע"ש הנה דומיא דיוסף קאמר דהרי כשהיה מדבר עם פרעה והמצרים היה מדבר נפטית וגם ישראל היו מדברים כלשונם ומה שלא שינו לשונם היינו שלא שכחוהו וביניהם היו מדברים בל"הק. וכן לענין השמות נראה שהאף שהאומות היו קורין לראובן רופיס ולשמעון לוליני מ"מ ביניהם היו נקראים כשמות אשר קראו להם אביהם. ונראה טעמו של דבר שבשביל אלו זכו לגאולה. כי הנה מה שלא שינו את לשונם גרם שיצאו על פי מה דאיתא בשמות רבה ע"פ ויאמן העם יכול לא האמינו עד שראו את האותות לא אלא וישמעו כי פקד על השמועה האמינו ובמה האמינו על סימן הפקידה שאמר להם שכך היה מסורת בידה מיעקב שמסר הסוד ליוסף ויוסף לאחיו ואשר לסרח בתו ועדין היתה קיימת וכך אמ"ל כל גואל שיבא ויאמר לבני פקד פקדתי אתכם הוא גואל של אמת ע"כ ואלו שכחו הלשון מכל וכל לא היו מאמינים בשמיעת פקד פקדתי מאחר שאין מבינים הסוד הרמוז בתוכו כמ"ש המפרשים ז"ל דכמנין פקוד שהוא ק"ץ פקדתי כלומר חסרתי כמו ויפקד מקום דוד וכשאמר משה והם לא יאמינו לי אמ"ל הקב"ה ישראל מאמינים מינים בני מאמינים. וכן מה שלא שינו את שמם טעם נכון יש בו דכבר ידע שעתידים או"הע לומר אם בגופן שלטו בנשותיהם לא כ"ש ולכך כתוב לראובן משפחת הראובני ששם יה הוא עדות לישראל ואין הקב"ה משרה שכינתו ושמו על שמות הנכרים לפיכך לא שינו את שמם כדי שישרה שם יה עליהם וק"ל:
<b>כי</b> מן הבא'ר יצא מליצה טובה על אחב"י השרויים עתה בגלות אדום אשר שינו את לשונם וגם את שמם ושם ישראל לא יזכר ח"ו (לא על הכלל כולו ללמד יצא כמובן) ויש לחוש פן ח"ו יהיה זה סיבת עכוב הגאולה חלילה. ולפי האמור דשניא גאולת מצרים שמה שזכו למתנת הארץ היה מכח אברהם אע"ה דכתיב לך ולזרעך אתן את הארץ. א"כ היה צריך עדות מאתו יתברך להעיד כי זרע אברהם אבינו הם. וגם היו צריכים שלא לשנות לשונם משום המסורת שהיה בידם כנז"ל. אבל עתה שהקב"ה עתיד לגאלנו בעבור שמו הגדול הגם דנתערבו בגוים ושינו לשונם והחליפו שמותם אכתי ישראלים נקראים והוא יעשה למען שמו לקיים הבטחתו ולקבץ נדחי ישראל בעגלא ובזמ"ק. (א"ה ס"ט דבר ה' בפינו אמת שהרי ראינו בגלות בבל שהיה חציו מדבר אשורית וכו' גם לא ידעו להבין במקרא גם קראו בשמותם ולא למטה אבותם כמבואר בס' עזרא ונחמיה וגאלם הקב"ה ברחמיו. כה יעשה לנו האלהים אשר הם בגלות הארוך ואמר הזה שרוב כל ישראל לא שכחו ל"הק אף אם ידעו שאר לשונות. ועוד הם מתפללים בו בכל דבר שבקדושה. והעיקר לפי דעתי כי בגלות מצרים לא היה בידם רק ד' דברים של זכות ההם. משא"כ בגלות בבל וגלות החל הזה אשר אפי' ריקנים שבישראל מלאים מצות כרמון. ה' בחסדיו יזכנו במהרה בימינו לחזות בנועם ה' בשובו את שיבת ציון):
<b>הדרן</b> למאי דאתאן עלה אם כה יעשו ככל אשר אנחנו עושים פה כמדובר לעיל וגם שיהיו גבאים אנשים כשרים לעמוד על המשמר לבלתי ידיח המלמד להתינוקות מיראת ה' או ללמד להם ספרי הטבע וכיוצא שזה אסור. וטרם כל יבדקו במלמד שיהיה יראת ה' על פניו לבלתי יכשלו בבני אדם שאינם מהוגנים ואין תוכן כברן כאשר אירע כן באחת מערי טורקיאה ולעולם לא ישגיחו הגבאים על דבר זה שלפעמים יוחלף הראשון לאיזה סיבה ויצטרכו להביא אחר יהיו עיניהם פקוחות על תהלוכות מעשיו. וכשיעשו כן הנני מכת המתירים לעשות הדבר הזה. כי כמו שהותר לכל ישראל השרויים בשאר ארצות ללמד לשון העמים כדי לישא וליתן עמהם ולהרויח כדי פרנסתם שהלא"ה מהיכן יזונו אי לא ידעו לשון הארץ. כן נמי יש להתיר אפי' לשון ארץ מרחקים אפי' תלוי עיקר הפרנסה במ"ומ אשר שם. מאחר שהלשונות לא נאסרו אין פחד לאסור אלא בקריאת ספריהם בחכמת הטבע וכיוצא. וספרים כאלו צריך שלא ימצאו אצל המלמד ללמד להנערים רק לימוד הלשון ודקדוקו וכאשר יהיה כן יעשו ויצליחו בעה"ית. ואיני מתיר בשופי אלא לשון הנצרך להם לקיום פרנסתם. אבל שאר לשונות שאינם צריכים להם אלא בשביל שלימות בעלמא לא. דנהי דלא נאסר שום לשון מ"מ האיכא משום מפנה לבו מד"ת. ודבר זה נלמד מסוגיין דפרק מרובה דקאמר בא"י לשון סורסי למה. כלומר שלא היו צריכים לו:
<b>את</b> זה כתבתי בנחיצה היותי מוטל על ערש ואין הספרים מצויים אצלי ובכלל דברי הרב הפוסק ידיד נפשי יצ"ו דברי. אלא שהרחבתים קצת. וצור ישראל יצילנו משגיאות אמן:
הצעיר אברהם אשכנזי (גושפנקא דמלכא יר"ה) נחל נובע מקור חכמה נה'ר דעת ומזימה רב חביבא עינא ולבא מעלת הרב המובהק זר"ק כמהר"ר אליהו חזן נר"ו יחל"א:
<b>ראש</b> על אר'ש יעבור שלום ובעתי'רותי אמינא למען יאריך ימים על ממלכתו תרב גדולתו כי"ר. עתה באתי להגיד כי ישר מקבלת מכתבו היקר ושם ראיתי אשר צדיק פעל ועשה בית של ת"ת ולהספיק צרכיהם כראוי ולהיותם כאגודה אחת כדל כהלך. וברם אשר שאלו אנשי העיר להביא מורה אחד ללמד בניהם שפה איטאלקי ויש אשר פוצה פיו לאסור איסר על דנא פתגם ותלו הדבר ברב אחד מפה. לזאת אשיב כי זה מן המתמיהין. כי גם פה אנן בדידן כן עשינו שגם בבתי ת"ת של פה הביאו מלמד שעה אחת ביום ללמדם שפה איטאלקי. כי בימים האלה ובזמן הזה צריכה רבה היא ותורה שעמה מלאכה היא. וזה וזה מתקיים בידם. וגמירי התינוק ספי ליה כתורא. ומזה ימים שהודיעוני דייני העיר הע"י מזה הענין. וכבר ידי יסדה אר'ש לשם שב'ו כדברים האלה שגם אנן בדידן כן עשינו וה' הצליח. הנה כי כן הא ודאי בעת ובעונה הזאת אין מי שיוכל לעכב על דנא פתגם. ובפרט כי אם לא יעשו כן אדרבא הולכים אל האיסקו'לה ועושים אותו קבע והתורה עראי והתורה חוגרת שק ב"מ. ומהיום והלאה מתקיים שגם מבני עשירים תצא תורה. אלא מעתה ש"וט ישגא כנה"ר וכנפש נאמן אהבתו החותם פה תוניס יע"א:
הצעיר אברהם חג'אג' ס"ט (מקום החותם) רישא דעמיה מדברנא דאומתיה המא"הג מע' הרב הגדול מעוז ומגדול מוכתר בנימוסו כמהר"ר אליהו חזן נר"ו יאיר כזוהר כיר"א:
<b>קדמה</b> לפני יקדים קנה שלומי אמוני שלמא עלך מלכא דיהודאי אריה דבי עלאי ושפתינו אתנו יוצאות חנונות את פני ה' צבאות למען יאריך ימים על ממלכתו באשר ה' אתו למרבה המשרה על שכמו לרעות ביעקב עמו בימיו ובימינו תושע יהודה וישראל כיר"א. אות לטובה להגיד מק' מכתבו של בית רבי ושם נאמר מפעולת איש צדיק אשר אסף איש טהור לקופה חדשה אבן הראשה. מה מאד גדלה שמחתנו בפעולת צדיק שפעל ועשה בית ת"ת כהוגן וללמד להנערים שעה אחת ביום שפת איטאלקית כי הוא צורך גדול בזה העת ועליה נאמר יפה ת"ת עם ד"א כי רוב העולם רובו ככולו מלמדים לבניהם זה הלשון. ומודע לבינה כי אני הוא העומד עמידה שיש בה סמיכה לעשות בית ספר ללמד לבנ"י העניים לשון איטאלקי וצרפת כי למה יגרעו בני העניים. ואפשר שגם בני עשירים יכנסו בתוכה. וממילא אנו מרויחים שלא ילמדו אותם אנשים שלא מבני ישראל המה. ובזה יהיה התורה קבע ושתי שעות ביום בשאר לשונות. ודי בזה לחכם שכמותו. וכל מעשיך יהיו לש"ש ואל תחוש אל המעוררין. אלא מעתה ואני תפלה תרב גדולתו וירום ונשא וגבה. ומצוה כזאת שעשה יכולה היא שתגן אלף המגן. והיה זה שלום:
הצעיר אברהם בן הר"מ אבוקארה ס"ט מו"ץ ור"מ בק"ק פורטוגיזיס במתא תוניס יע"א (מקום החותם) שרי צבאות ישראל הגבירים נשיאי העדה פרנסי גבאי ומנהיגי עי"ת טראבלס יע"א יחד כולם ונחלו לעולם כי"ר:
<b>ריש</b> מילין החלו עולין שלמ'י צבור והיחיד שלום שלום לרחוק ולקרוב. ויבא אברהם באר'ש להגיד כי ישר שהיה לי בשורה טובה על העצה הנכונה דאיותה נפשם לבנות בית ת"ת ולסדרן בסדר נאה. ובכלל לקחת מלמד שילמד לשונות הגוים כי זה הוא שלימות גדול שעובר עתה בכל העולם. וראש והתחלה היה בקמ"ר קושטא יע"א. ובראשונה היו מפקפקים קצת מחכמי קושטא כי כמו זר נחשב בעיניהם ללמד בני ישראל הקטנים מלשונות הגוים אף אם המלמד לא יהיה גוי. ועל זה שמה ישבו כסאות למשפט ותנו רבנן אם שפיר למעבד הכי. והביאו ראיות מהש"ס והפוסקים דאין פקפוק בדבר ואדרבה בדורות הללו למצוה יחשב. והמעוררים חזרו והודו לעשות הדבר הזה. ושם נמצאתי כשחתם הרב בעל חותמא דמלכא עם בי דינא רבה לקיים הדבר. וכן עשינו פה עיר עז לנו אזמיר יע"א ודרשתי אני הצעיר בחינוך האיס'קולה עם רוב עם הדרת מלך. ואין בידנו אלא לעתור ולרצות לפני שוכן מעונה שישרה שכינה במעשה ידיהם ויצו ה' אתם הברכה ויהיה הכל מתוקן כאות נפשם וכנפש המתפלל בעדם ברוב עוז ושלום. כ"ד החותם פה אזמיר יע"א בש"א לחדש כסליו שנת אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה לפ"ק:
הצעיר אברהם בכמוהר"ר חיים פאלאג'י ס"ט (מקום החותם)
<b>סימן</b> <b>ו'</b><b>.</b> <b>להלכות</b> <b>ת"ת</b>
<b>שאלה</b> עיר קטנה ואנשים בה מעט ואין ידם משגת להביא להם מלמד בקי ללמד לבניהם תורת ה'. וע"כ מזה שנים שאין להם מורה ומלמד. ובניהם אשר ילדו לא ידעו ולא יבינו את התורה. והאלהים אינה לידם אחד חכם בחור שנתרצה ויאות ללכת אתם וללמד לבניהם תורה ומצות. ובהיות כי אין לו אשה ובנים נסתפק במועט אשר יכלו לתת לו. אך אנשי העיר ויראים ושלמים לשאו'ל הגיעו אם לפי דין תו"הק יכול זה הבחור ללמד סופרים אם לא:
<b>ואען</b> ואומר אליהם הן אמת כי יפה כוונתם לדרוש את ה' בדבר הבחור הזה. כי משנה שלימה שנינו בפרק עשרה יוחסין לא ילמד רווק סופרים. ופסקוהו הפוס' ומרן ז"ל בש"ע יו"ד סי' רמ"ה ובא"הע סי' כ"ב. ועם היות הדבר הזה מבואר מאד ואיסורו ברור. מ"מ לא מלאני לבי לאסור איסר כיון שאין להם על מי שיסמוכו. והיכא דלא שכיח להו מלמד נשוי אפשר שראוי לבחור הרע במיעוטו. לבל יתבטלו כל ילדי בני העיר מת"ת כי הוא עון פלילי רח"ל. וסבור הייתי לומר כי לא מצינו איסור לבני העיר שלא יקחו מלמד רווקי אלא איסורא רביע עליה דהרווק שלא ילמד סופרים כי היכי שלא יתגרה בנשים. וכיון שהוא קים ליה שיעשה גדר בעצמו שלא להתגרות בהן אין להם לבני העיר לחוש עוד. והא ודאי ליתא דאטו כי בעי איהו למעבד איסורא מי שבקינן ליה. ועוד שגם בני העיר עבדי איסורא דל"ע לת"מ:
<b>אכן</b> להיות הדבר צריך מאד שלא יבוטל מהם ת"ת ח"ו ראיתי לסמוך על מ"ש הרב כנ"הג בחיו"ד סימן רמ"ה וז"ל מנהג העולם ללמד רווק סופרים ואין מוחין בידו ויראה הטעם מפני שהיא גזרה שאין יכולים לעמוד בה בז"הז שאל"כ לא ימצאו מלמדים כפי הצורך והביא דברי מוהראד"ב סי' ד' וכתב ומבין ריסי עיניו ניכר דאפי' אין לו אשה כלל אין מסלקים אותו ע"כ וכך הם דברי הרב לחם רב בסי' ד' ואפי' כשאינו נשוי כלל ראיתי שעושים העלמת עין בקצת מקומות אע"פ שאין הדין כך עי"ש. ועיין להרב מט"ש ח"ג בקונט' מי"ד סי' יו"ד שכתב שאם נהגו כן להקל אין לערער אחריהם דאעיקרא הוי איסורא דרבנן דאזלינן לקולא עיש"ב כי מכל אלין הסכמתי בנ"ד להקל על בני העיר הזאת בתנאי שיצוו את נשותיהם שלא יביאו בניהם לבית הספר אלא הם בעצמם יביאום ובזה נתבטלה הסיבה מעל הבחור הי"ו ולא יראה רע ונכון לבו בטוח בה' בזכות לימוד תשב"ר שאין חטא בא על ידו ומצא עזר כנגדו ויהי כזית הודו ושלום על ישראל (כאן שנ'ה לפר"ג):
<b>סימן</b> <b>ז'</b><b>.</b> <b>להלכות</b> <b>כבוד</b> <b>רבו</b>
<b>בענין</b> כבוד ת"ח ס"ן דאיהו לא חזי ביקריה. אי איכא חיובא למיקם מקמיה. כתבתי בזה בהגהת ס"ה ישרי לב חיו"ד אות ך' ס"ג. ועתה ראיתי בכ"י שכתב בגליון שם אחד חכם הי"ו וז"ל ולי נראה ראיה אלימתא ממ"ש ביומא פ' הוציאו לו רבא כד הוה מפטר מניה דרב יוסף הוה אזיל לאחוריה עד דהוה מנגפן כרעיה ומתווסן אסקופתא דבי רב יוסף דמא אמ"ל לר"י הכי עביד רבא א"ל יהא רעוא דתירום רישך אכוליה כרכא. וזו ראיה שאין עליה תשובה ואם לכל ראיות הפוסקים אית להו פירכא הא ודאי היא אמתני ותקיפא וזה נעלם מאהובנו הרב המגיה הי"ו עכ"ד נר"ו ואת שמו לא הגיד. ולא ידעתי מה ענין שמיטה זאת. כי הן אנכי לא כתבתי בעיקר הדין אלא בניתי אצלי ציון מדברי הפוס' האחרונים. והתימה עליו שלא ראה שראיה זאת היא הראשונה שהביא הר' שער אפרים בסי' ע"ח שכבר הבאתי דבריו שם בהגהה. ומאי דפשיט ליה שהיא ראיה גדולה בעיניו יראה מ"ש עליו הר' שער אפרים ז"ל דאי ס"ד שיהיה מחוייב בכבוד רבו סומא אם כן למה אמרו לו לר"י ולמה אמר ר"י יהא רעוא דתירום רישך כאלו הוא דבר חידוש אלא ודאי שאינו מחוייב לעשות וע"ש מה שדחה לזה. ואני אומר כי הא דעביד רבא ודאי לפנים משו"הד הוא דעבד ואין ראיה ממנו כלל לעיקר הדין. דהתם אמרי' שתלמיד הנפטר מרבו לא יחזיר פניו וילך ואייתי עובדא דר"א דכי הוה מפטר מניה דר' יוחנן הוה אזיל לאחוריה עד דמכסי מניה. וטעמא ודאי שהוא סלסול כבוד לרבו שלא לתת לו עורף. אבל כי איהו לא חזי ועורף ופנים כהדדי נינהו ודאי חיובא ליכא ואיהו הוה עביד לפנים משורת הדין. ואולי למד מההיא דכהנים ולוים דסליק מניה. ועוד יש לדחות דהתם הוו קיימי רבנן בהדיה רביה ובכגו"ד אפשר דחיובא איכא לכבדו לעיני הרואים. ועוד יש לאלוה מילין בענין זה אלא שאני רואה האורך בזה ללא תכלית. ובימי חרפי הארכתי בזה וכעת בקשתיו ולא מצאתיו:
<b>סימן</b> <b>ח'</b><b>.</b> <b>להלכות</b> <b>ס"ת</b>
<b>נשאלתי</b> בראובן שאיותה נפשו ונדר בעת צרה סך מסויים להקדש. ועתה נפשו לשאו'ל הגיע אם יקנה בהם ס"ת. או שפיר דמי לקנות ספרי ש"ס ופוסקים יען כבר כתב לו לשמו ס"ת מזה זמן לכן חשקה נפשו לקנות ספרי תושבע"פ:
<b>תשובה</b> הנה הרא"ש ז"ל ה"ד רבינו יעקב בנו ז"ל בטור יו"ד סי' ע"ר שכ' שמצות כתי' ס"ת לא נאמרה אלא לדורות הראשונים וכו' אבל האידנא מ"ע על כל ישראל אשר ידו משגת לכתוב חומשי תורה ומשנה וגמרא ופירושיהם להגות בהן הוא ובניו וכו' לכן הן הן הספרים שאדם מצווה לכותבם וגם שלא למוכרם ע"כ והגם שמב"י ז"ל הוקשה לו שם איך בא הרא"ש לפטור לאדם ממצות כתיבת ס"ת ומסיק שלא בא אלא לחדש לנו חיוב כתיבת חומשים ומשניות וגמרא ואיסור מכירתם שגם זה בכלל כתיבת ס"ת וע"ש שכתב שרבי' ירוחם כ' ע"ד הרא"ש שכ"כ הגאונים. ובפרישה שם נתן טעם למה פטר הרא"ש בזמן הזה ממצות כתי' ס"ת. וע"כ כתב בדרישה דמדסתמו דבריהם הרא"ש והטור וגם כתבו הן הן הספרים שאדם מצווה לכותבם משמע אלו הן ולא ס"ת עי"ש. והרב שאגת אריה ז"ל בח"א סי' ל"ו דחה דברי הפרישה וטעמו. אלא שיצא לידון בדבר חדש לפטור מכתיבת ס"ת יען דלא בקיאינן בחסרות ויתרות כיעו"ש ועיין למרן הגאון ז"ל בחק"ל יו"ר ח"ג סי' קי"ט שכתב דהא ל"מ וכיון דכל הפוסקים סתמו דבריהם ש"מ דגם בז"הז נוהג ואח"ז הביא דברי הרא"ש והטור הנז' ודעמייהו וכתב דהו"ל ס"ס דקי"ל להקל ועם כ"ז צ"ע להקל עי"ש. ועיניך תחזינה איך גם הט"ז שם הסכים לדברי מב"י דאין סברא לפטור בז"הז מ"ע דועתה כתבו לכם. אך הש"ך שם מסכים לדעת הפרישה. והלבוש כתב בהל' ס"ת דאין אדם יוצא ידי חובתו בכתיבת ס"ת לבד אלא כל איש אשר ידו משגת לכתוב חומשי תורה ומשנה וגמרא ופירושיהן או לקנות אותם הרי זו חובה ומוטל עליו בכלל מ"ע זו יותר מכתיבת התורה ובלתם לא קיים המצוה כתקונה עד שיכתבם או יקנה אותם ע"כ ועיין פנים מאירות ח"ג סי' ך' בית יהודה סי' כ"ג ולהרב ברכ"י ושיו"ב בסי' ע"ר. באופן דלכולהו רבוותא הלכה רווחת שחיוב ומצוה איכא לקנות גם ספרי הש"ס והפוסקים אשר בית ישראל נכון עליהם. ובזה מקיים המצוה כהלכתו. ובכן בנ"ד שכבר קיים מצות כתיבת ס"ת ראוי לו לקנות שאר ספרים לקיים המצוה כתיקונה ותבא עליו ברכה. ומ"מ ודאי דלכ"ע קניית הספרים עדיף מלכתוב ס"ת אחר הגם דאין בו משום בל תוסיף כאשר הוכיח במישור הרב החסיד שארינו ז"ל בספר חיים ביו"ד סימן ע"ז. עכ"פ ודאי שהוא תוספת למצוה שלא נתקנה ואף אם יכתוב עשרה ס"ת אף אם שכרו מרובה מ"מ לא גמר קיום מ"ע. ועיין בתשו' הרשב"ש סימן ב"ן סמיכה לחיים חיו"ד סי' ו':
<b>ומה</b> גם אם הוא בא לכתוב ס"ת לשם אחד מבני משפחתו שכבר מתו לע"ן. דנראה דיותר טוב שיגמור הוא קיום מצותו בקניית ספרי הש"ס והפוס' מאחר שכאשר יכתוב הוא ס"ת לשם אותו שמת נראה דאותו האיש הקרוב לו לא קיים בזה המצוה אפי' אם יקנהו מעזבון המת. שגם הוא לא קיים בחייו מ"ע זאת. כיון שמת הא נעשה חפשי מן המצות. ועיקר החיוב מוטל על האדם עצמו שיכתבנו בעצמו וביגיעתו כמבואר בפוסקים. ואי משום דבעי למעבד ליה נייח נפשא. אפשר דיותר עילוי יש לו כאשר יקנה לשמו ספרי התלמוד והפוס' שקוראים בם תמיד. ובפרט אם הוא בא לקנות ס"ת לשם אשתו. דמשמעות לשון הפוסקים הוא דאיש חייב במ"ע זאת ולא אשה ואף הרב שאגת אריה בח"א סי' ל"ה שצידד לחייבן. כבר צידד בס"סי ל"ו לפוטרן בז"הז ועיין להרב חיד"א על הברכ'ים ובשיורי ברכה בסי' ע"ר ואין הפנאי מסכים להאריך:
<b>סימן</b> <b>ט'</b> את זה שלח אלי הרב הכולל ראש זובחי הזבח פה עו"בי טראבלס המערב יע"א ה"י
<b>כתב</b> מרן ז"ל בש"ע סי' ט"ל אם האומא סרוכה לדופן אם יש מכה בדופן מכשירין בלא בדיק' וכן מנהג עיר זאת וגם אם נסרכה האונא לדופן צר לעצם לבדו דבלא מכה טריפה אם יש מכה מתירין וכמו שכתב הב"י ז"ל משם מהר"ר דוד בן חייא וקלסיה אמנם מנהג עיר זאת אם יש עוקץ במכה מטריפין בהחלט בלא שום בדיקה והן עתה יצאו עוררין על מנהג זה דלמה אין עושין בדיקה ע"י רוק או מים במקום העוקץ ונראה אם ניקבה הריאה או לא ומאחר שכן רצו לומר דמנהג זה הוא בטעות ומשום שראיתי להרב הגדול מהר"ד חזן ז"ל בס' נדיב לב בחיו"ד שכתב בכמה מקומות דמצוה ליישב המנהג לפי הדין דלא ליהוי מנהג בטעות אם עלינו מוטל מצוה זו והנה מה שיש לערער על מנהג זה הוא כמו שכתבתי דלמה לא נבדוק ע"י נפיחה. ובתחילת העיון נראה לי דמאחר דמרן ז"ל בסימן ט"ל החמיר שלא לעשות מישוך וכתב השו"ג ז"ל בסי' ל"ו סק"ז דמרן ז"ל מן הסוברים שאין לעשות נפיחה מאחר שאינן בקיאין יע"ש. ומאחר שכן אנן נמי בתריה דמרן ז"ל גרירי וקבלנו דעתו וכמה מקומות שנהגו לעשות להם נפיחה בעיר שאלוניקי יע"א כמ"ש השו"ג ז"ל סי' ט"ל ואנו מטריפין ומאחר שכן כיון דהך עוקץ אינו ניתר אלא ע"י נפיחה ואנן לא בקיאי מטריפין לגמרי. ואחר העיון נ"ל דאי מהא הטריפו לא צדקו בזה והוא דאף דמרן ז"ל כתב שלא למשך הסירכות ומטעם שאינו בקי כמ"ש הש"וג נוכל לומר דוקא במקום שבאין לעשות נפיחה לסירכא דכיון דאיתחזק איסור' ואין סירכא בלא נקב משו"ה מטריפין אמנם לגבי שאר ספיקי שאינן מחמת סירכא כמו עוקץ זה דאנו חוששין שמא ניקב הריאה יש לנו לברר על ידי בדיקת רוק או מים ואף מרן ז"ל יודה בזה וראיה לזה ממה שפסק מרן ז"ל סי' ל"ו ס"ב וכן בסעיף ג' דאם נקלף קרום הריאה וכן ריאה דמשמעת קול נפחינן לה והרב ימין משה והשו"ג סי' ל"ו כתבו דהך בדיקה דנקלף קרום הריאה היא ע"י מים או רוק יע"ש אלמא אף דמרן ז"ל אינו בקי כמ"ש השו"ג ז"ל עכ"ז כל שאינו מחמת סירכה בקי לבדוק וא"כ אף דסמכו על מרן ז"ל מ"מ במכה עם עוקץ יש לברר ע"י נפיחה מאחר דמחמת הסירכה אין מיחוש דמן הדופן יצאת לא יש אלא חשש העוקץ ונוכל לבדוק אמנם זה יש לדחוק ולומר כמ"ש הש"ך ז"ל סי' ל"ו סק"ט דתירץ דעת מור"ם ז"ל דכתב בסי' ט"ל דאף סירכה בכסדרה בעי נפיחה ומאחר שאין אנו בקיאין טריפה וגבי נקלף ומשמעת קול מתיר ותירץ דשאני ההוא דנקלף ומשמעת קול י"עש וא"כ גם למרן ז"ל י"ל דלעולם אין לחלק בין חשש סירכה לשאר חשש נקובי ושאני ההיא דנקלף ומשמעת קול דאם איתא דניקב הוה ניכר כמ"ש הש"ך ואף דהוא לא כתב כן אלא לדעת מור"ם דמחמיר בכסדרן יע"ש מ"מ נימא נמי אנן שכן הוא דעת מרן ז"ל ואף דמרן ז"ל סל"ו ס"ו גבי מחט בריאה כתב דיבדוק ע"י נפיחה ומרן מן הסוברים שאינן בקיאין אלמא כל שאינו מחמת סירכה אלא מחמת מחט הוא בקי מ"מ י"ל דשאני ההוא דמחט דהבדיקה היא להחמיר דהרי יש כמה פוסקים דמתירין אותה אפילו בלא בדיקה וכמ"ש הב"ח ז"ל סל"ו ומאחר דהך בדיקה היא להחמיר עבדינן נפיחה לא כן הך דעוקץ דצריך בדיקה ומאחר שאין אנו בקיאין בדעת מרן ז"ל יש לאסור בהחלט. כן עלה בדעתי ליישב המנהג ע"פי הדין ולא הוי בטעות:
<b>אמנם</b> שוב הדרי בי והוא ממ"ש מרן ז"ל בש"ע סי' ד"ן ס"ב וז"ל וכן בעוף אם נחתכו או נשתברו אגפיו אפי' סמוך לגוף כשרה והוא ששבר העצם החיצון אין בו עוקץ שאם יש בו עוקץ תבדק הריאה ע"כ הרי דאף דאינו בקי בבדיקה עכ"ז כל שאינו מחמת סירכא בקי כמו הך עוקץ דבגף העוף ואין לומ' דשאני ההוא דגף העוף דהיא חששא רחוקה דהוא חוץ לריאה שהרי פסקו של מרן ז"ל בהך דגף שרשו פתוח מתשובת הרא"ש ז"ל במעשה שבא לידו שנשבר הגף והיה השבר חד במעט ונכנס לבין הצלעות וכמו שהביא כל זה השו"ג ז"ל סג"ן סק"ט ועיין מ"ש הרב חיד"א ז"ל בשיו"ב משם הרד"ק ז"ל א"כ מזה נשמע אפי' שהשבר חד וגם נכנס לבין הצלעות א"ה כתב מרן ז"ל להתיר בנפיחה אפי' בריאת עוף ואם כן בהאי עוקץ דעסקינן ביה אף לדעת מרן ז"ל יש לבדוק ע"י נפיחה ואם נאמר דקבלו עליהם חומרת מור"ם ז"ל בהך דגף דכתב דבעי' שיהיה רחוק מן הגוף רוחב גודל אלמא חיישינן לעוקץ וכן באמת גם עתה אנו מחמירין כדעת מור"ם ז"ל וא"כ מינה נלמוד דכל שיש עוקץ במכה יש לחוש לריאה ומטריפין מ"מ זה אינו שהרי כתב הט"ז סר"ן סק"א דאם שבר בצלע אף למה שקבלנו דעת מור"ם ז"ל יש להתיר ואין לנו להוסיף חומרא מה שלא אסרו בפירוש ושאני גף העוף משום שהוא מנדנד אותו העוף הנה והנה לא כן בעוקץ בצלע לא חיישינן לריאה דכבודו במקומו מונח יע"ש. ומזה ראיתי ליישב מה שתמה הרב חכמת אדם כלל כ"ג עמ"ש הט"ז סימן ד"ן סק"א משם הר"ן ז"ל דוקא בקוץ שנכנס מבחוץ וגם נכנס בכח הוא דחיישינן שמא ניקבו האברים הפנימיים לא כן בנשתברו מיעוט צלעותיה דליכא למימר הכי הילכך בין ראשי הצלעות כנגד חוץ בין כנגד פנים כשרה יע"ש. ותמה עליו הרב ז"ל דהן אמת שהר"ן ז"ל בפרק אלו טרפות כתב כן משם הרשב"א ז"ל לא כן במסקנא לא מפליג הר"ן ז"ל בין בא מחוץ בין הוא בפנים וכמ"ש הש"ך ז"ל סמ"א סק"ח משם הר"ן ז"ל ולא תירץ כלום יע"ש. ולעד"ן לפי מ"ש הט"ז הכא בסג"ן דאף למי שמחמיר בנשבר הגף סמוך לגוף א"ה מקיל בשבר בצלע דשאני גף דהוא מתנדנד לא כן הצלע א"כ כ"ש למי שמכשיר בגף אם נשבר סמוך לגף אף דאיכא טעמא דנדנוד דיכשיר בצלע השבור והרי הר"ן ז"ל בפי' על הרי"ף ז"ל באלו טרפות גבי שמעתתא דנשמט הגף כתב בהדיא אבל נשבר גפה אפי' בעצם השלישי כשרה והיינו מתניתין דנשברה גפה כשרה ואע"פ שיש מי שמחמיר בדבר וכתוב בהלכות אלדד הדני דאם נשבר העצם הסמוך לגוף טריפה אין לחוש לדבריו יע"ש. ומאחר דהר"ן ז"ל מתיר בגף הסמוך לגוף כ"ש בצלע וא"כ צריך לחלק בין קוץ הנכנס מחוץ לעוקץ ומחט הנמצא בכבד כמו סברת הרשב"א ז"ל וס"ל כוותיה כדכתיבנא בנא וא"כ אף דהר"ן אחר שהביא דעת הרשב"א ז"ל לחלק בין הבא מחוץ ובכח בין הך דמחט הנמצא בכבד וגם נשתברו מיעוט צלעותיה ע"כ דהכי ס"ל מדמתיר לקמן שבורת הגף סמוך לגוף ולדעת הט"ז כ"ש שיתיר בשבר הצלע וא"כ הכל ס"ל לחלק בדעת הרשב"א ואף דהר"ן ז"ל הביא דעת מי שכתב לבסוף אין לומר דהכי ס"ל דהרי גילה דעתו למימר דאיכא לחלק ולהתיר אפי' ראשי השברים לגבי פנים מכ"ש משבורת הגף כן נראה ליישב דעת הט"ז דאזיל לטעמיה דגף חמיר וא"כ מדמתיר הר"ן ז"ל בגף כ"ש בצלע השבור ואם כן מה שמביא דברי הרשב"א ז"ל הכי ס"ל ולהכי כתב הט"ז משם הר"ן ז"ל דס"ל האי חילוקא ואף דהש"ך כ' דהר"ן ז"ל לא ס"ל הכי הוא נמי לטעמיה אזיל דס"ל דגף עדיף משבר הצלע וא"כ אף דהר"ן ז"ל מתיר בגף נ"ל בצלע השבור מודה וא"כ מדהביא סברת יש מי שכתב שאין לחלק אחר שהביא דברי הרשב"א ז"ל הכי ס"ל לפי הכלל המסור גם בפוסקים ז"ל דהסברא שמביא לבסוף ס"ל הכי ולדעת הט"ז אף דמודה בזה שאני הכא דהר"ן ז"ל גילה דעתו לקמן דס"ל כדעת הרשב"א ז"ל העולה דאף אם החמיר בשבירת הגף עכ"ז בשבירת העצם בעוקץ יש להתיר וכטעמא דכתב הט"ז דבגף איכא טעמא דנדנוד ונראה דגם מהרשד"ם ז"ל ס"ל האי חילוקא והוא דבסימן ג"ן הביא סברת מור"ם ז"ל אם נשבר הגף צריך רוחב גודל אלמא דחייש לשמא ניקבה הריאה אם הוא סמוך לגוף ובסי' ר"ן הביא אם נשתברה מיעוט צלעותיה אפי' הראשי השברים כלפי פנים והביא מ"ש הרשב"א ז"ל וכמו שהביא כל זה השו"ג ז"ל סנ"ד והצריך עיון דדברי מהרשד"ם ז"ל סתראי דמאחר דמחמיר בשבירת הגף סמוך לגוף איך הסכים לדעת הרשב"א ז"ל להתיר עוקץ בשבר הצלע יע"ש ולמה שכתבתי משם הט"ז ניחא דאף דמחמיר בשבירת הגף סמוך לגוף א"ה בשבר עם עוקץ מקיל כדעת הרשב"א ז"ל דשאני גף דאיכא טעמא דנדנוד לא. כן כשבר בצלע לפ"ז גם הרשד"ם ז"ל הוא כדעת הט"ז. גם הרב מנחת יעקב הביא דבריו הרב מסגרת השלחן ז"ל בסד"ן כתב כמ"ש הט"ז וסיים וכתב וכן עיקר יע"ש. גם הרב משחא דרבותא ז"ל חלק יו"ד סד"ן הביא מה שחילק הט"ז ז"ל וקלסיה וסייעיה יע"ש. ומאחר דאיכא כמה מרבוותא דס"ל אף למי שמחמיר בגף מ"מ בשבר עם עוקץ יש להתיר א"כ גם מנהג עיר זאת אף דנהגו להצריך רוחב גודל בגף מ"מ בשבר בצלע יש להתיר ועל מה סמכו לאיסור סירכה עם עוקץ במכה ואם נאמר דהחמירו על עצמם שלא כדעת הט"ז וס"ל דאין לחלק בין גף לעוקץ בצלע וכמ"ש הפר"ח והפ"ת ז"ל. גם הרב הש"ך ז"ל סד"ן סק"ג הביא משם העט"ז ז"ל דלמאי דמחמירינן בגף העוף דחיישי' לנקיבת הריאה א"כ כ"ש אם נשבר הצלע במקום שהריאה נחבאת שם דטריפה וכן משמע מדברי הרשב"א ז"ל דנשתברו צלעותיה גרע מגף העוף יע"ש הרי דס"ל דאם אנו אוסרין בגף השבור כ"ש בשבר הצלע מ"מ י"ל דלא החמיר העט"ז אלא בעוף מאחר שהריאה שלו נחבאת בין הצלעות וכמ"ש במקום שהריאה נחבאת שם ותדע דאי אפילו בשבר צלע בבהמה עם עוקץ מחמיר העט"ז א"כ קשה מ"ש הש"ך ז"ל בסמ"א סק"ח משם העט"ז אפי' חודה של מחט יוצא לחוץ כשרה וכ' הש"ך ז"ל דהעט"ז נמשך אחר דברי הרשב"א ז"ל דמחלק בין קוץ הבא מבחוץ ובכח לבין אם הוא מונח יע"ש. והרי חיליה דהרשב"א ז"ל הוא מהך דנשתברו מיעוט צלעותיה דכשרה והעט"ז הכי ס"ל ואיך כתב אם יש שבר בצלע יש להטריף ולעיל כתב והסכים לדעת הרשב"א ז"ל דמחלק בין מחוץ למבפנים אלא מוכרח דלא אמרה הכא אלא בעוף אבל בבהמה דאין הריאה נחבאת בין הצלעות לא חייש ואף דהב"ח ז"ל החמיר בשבר עם עוקץ וכתב הש"ך אף בבהמה כבר עמד ע"ז הרב פרי מגדים סנ"ד וכתב דוקא בעוף אמרה יע"ש ואף אם נפרש דגם בבהמה הם מחמירין מ"מ לנ"ד לא העלינו ארוכה דאנו באנו ליישב המנהג ומנהג עיר זאת עד היום בכלל הם מתירין שבר עם עוקץ בבהמה ולא מטריפין אלא בעוף וטעמם ונימוקם עמם שהרב חיד"א ז"ל סד"ן במ"ב האריך ומסיק דגבי בהמה אין שום חשש יע"ש. ומאחר דמנהג עיר זאת להתיר שבר בצלע עם עוקץ מפני מה אסרו אם מכה בצלע עם עוקץ דהא בעוקץ יש להתיר ע"י נפיחה לפי מה שקבלנו עלינו בזה להחמיר אי איכא עוקץ לעשות נפיחה וא"כ גם בדאיכא עוקץ עם סירכה יש לעשות נפיחה. ועלה בדעתי לומר דאף דאנו מתירין בשבר עם עוקץ על ידי נפיחה וכמסקנת רבני האחרונים עכ"ז י"ל דוקא בלא סירכה בשבר יש לעשות נפיחה אבל כל דאיכא סירכה יש להטריף ולא מהני נפיחה והוא דמאחר דאיכא סירכה במכת העוקץ אז יש לומר דהסירכה מושכת הריאה ואף שלא בצבצה י"ל דקדום עלה בה ונסתם הנקב ואינו קרום. שו"ר דדבר זה לא ניתן ליאמר והוא שראיתי להרב זבחי תרועה נר"ו שבסוף הספר הביא מנהגי המערב וכתב שם דף כ"ח ע"א סקמ"ו וז"ל היתה מכה בדופן ויש עוקץ צריכה בדיקה ובסירכה לדופן רחב עם מכה מיירי יע"ש וא"ה כתב דמהני בה נפיחה. גם ראיתי להרב בעי חיי ז"ל בחיו"ד שאלה מ"ה וז"ל יש אומרים דלא מכשרינן מכת הדופן עם סירכה אלא כשאין שברון בעצמות הצלעות אבל אם יש שבר בעצמות חוששין שמא ניקבה הריאה וכ' הרשב"ץ ז"ל ויראה דליש אומרים זה כ שנשתברו מיעוט צלעותיה חיישינן לריאה שמא ניקבה והשתא הרשב"ץ ז"ל מאי שנא מנשתברו מיעוט צלעותיה דכשרה יע"ש. ואם יש לחלק בין איכא סירכה לבלא סירכה איך כתב הרשב"ץ דליש מטריפין סירכת העוקץ עם מכה ה"ה בלא סירכת דנימא דלא אסרו וחששו לריאה אלא בדאיכא סירכה דמקרבת הריאה אל הדופן לא בלא סירכה ואז לא קשה מנשתברו מיעוט צלעותיה כמו שתמה הרשב"ץ ז"ל דהתם בלא סירכה אלא מוכרח דס"ל להרשב"ץ ז"ל שאין לחלק בהכי וכן מתבאר ממ"ש הרב משחא דרבותא ז"ל חיו"ד סנ"ד שהביא דעת הט"ז ז"ל דס"ל שאין לאסור עוקץ בצלע ולא חיישינן לריאה ודוקא גבי גף חיישינן משום דהוא מתנדנד הנה והנה והביא הרב ז"ל ראייה לסייע להט"ז דהא אם נמצא מחט מונח בבית הכוסות אף דאיכא קורט דם מבחוץ כשרה כיון דהמחט מונח ואינו תחוב וגבי וושט בכהאי גוונא אנו מטריפין אלא מטעם כמ"ש הפוסקי' דשאני וושט דא דאכלה ביה ופעיא ביה ואז המחט מתנדנד לא כן בבית הכוסות דמינח נייח אלמא כל דליכא נדנוד לא חיישינן לשמא ניקב וא"כ אם נמצא מחט שהוא יותר מן העוקץ אפילו הכי מכשירין בבית הכוסות כיון דהוא נייח כ"ש לשבירת העצם של עוקץ דנימא אם איתא דניקב היה ראוי להמצא ואף שהרשב"א ז"ל וכו' מ"מ כיון דמרן זל בש"ע סט"ל כתב דאם נשבר הצלע שפיר קרינן ביה מכה ולא חיישינן שמא ניקבה הריאה גם שהיתה סרוכה ודבוקה עם עצם הנשבר וכו' א"כ גם בעוף אף דאיכא עוקץ בשבר מקיל יע"ש הרי דהרב זל הבין מ"ש הש"ע בסט"ל דאם האומה נסרכה לדופן ויש מכה בדופן כשרה אף דאיכא עוקץ וכמ"ש ואף דאיכא עוקץ בשבר העוף מקיל ואף דלכאורה דבריו תמוהין במה שכתב דמרן ז"ל מיירי עם עוקץ ומתיר לגמרי אף בלא נפיחה דהרי מרן ז"ל סל"ו כתב לגבי מחט שנמצאת בריאה צריכה נפיחה וכן קשה ממה שהביא ראיה להט"ז ז"ל מבית הכוסות דאם נמצא מחט מונח שם אף דאיכא קורט דם מותר בלא בדיקה ודימה בית הכוסות לריאה לסייע להט"ז והרי בבית הכוסות אם נמצא מחט מונח לא צריך שום בדיקה וכמ"ש בפירוש שם ואלו גבי מחט המונח בריאה צריך בדיקה ויש ליישב דשאני ההיא דמחט בריאה דהריעותא לפנינו דנמצא דבוק ונגע ופגע בבשר הריאה לא כן בבית הכוסות ולהכי גבי ריאה צריך בדיקה ובבית הכוסות לא צריך. אמנם כל דהעוקץ מבחוץ ולא בתוך הריאה כמו הך דהט"ז והך דמרן ז"ל דהעוקץ הוא מבחוץ דהוא בצלעות נגד הריאה אז לא בעי בדיקה וכל חיליה דהרב לסייע להט"ז דהיכא דמינח נייח לא חיישינן לריאה היכא דלא אתבריר לן דנגע. ואם כן העולה דתלתא סרכי סברי מרנן שאין לחלק בין סרוכה לאינה סרוכה הלא המה רבני המערב והרשב"ץ ז"ל והרב משחא דרבותא ז"ל וא"כ עדין לא נתיישב מנהג עיר זאת דאם יש מכה בעוקץ עם סירכה מטריפין בהחלט ולא מהני נפיחה. וראיתי להר' שלחן גבוה ז"ל סט"ל מחודש מ"ה שכתב וז"ל הא דמכשרינן סירכה עם מכה בלא בדיק' דוקא כשאין באותה שבירה עוקץ אבל אם יש בה עוקץ והסירכה נאחזת בעוקץ אז יש לחוש לנקיבת הריאה מהר"ר אברהם יצחקי ז"ל בתשו' כ"י דף רע"ט והרמ"ז בסי' זה וכנ"הג בהג"הט אות ל"ז ומנהגינו להכשיר אם עולה בנפיחה ואפילו בדופן צר כי האי גוונא שיש מכה ועוקץ בצלע ונסרכה הריאה ע"ג העוקץ כתב הרמ"ז ז"ל דטריפה וכ"כ במנהגי הר"י פיג'ון ז"ל שצריך בדיקה בנפיחה דאע"פי שאנו מתירין נקב בפועל כשהיא סרוכה לדופן צר הני מילי כשהיא סרוכה כדרכה שהדופן סותם ששוכב על הריאה אמנם כשיש עוקץ בסירכה אינו מניח לריאה לשכב על הדופן אלא נקב בריאה וסימניך וחטאתי נגדי תמיד ע"כ. הרי לך דאיכא תלתא סברי מרנן להפך מהנך פוסקים דכל דאיכא סירכה עם עוקץ טריפה בהחלט הלא המה הכנ"הג ז"ל מהר"ר אברהם יצחקי ז"ל והרמ"ז ז"ל אלא שהשו"ג ומהר"י פיגון ז"ל מתירין ע"י נפיחה למנהגם כמ"ש השו"ג ז"ל גם לעיל סט"ל סקנ"ו כתב השו"ג ז"ל וז"ל ועוד קשה שבמנהגי הר"י פיג'ון ז"ל אשר בידינו כתוב שאם יש מכה בדופן צר ויש עוקץ במכה ונסרכה ע"ג העוקץ צריך בדיקה בנפיחה וסימניך וחטאתי נגדי תמיד כלומר שעוקץ העומד מכה תמיד בריאה ותנקב וכו' א"כ כ"ש וק"ו היכא דאיכא נקב בפועל למראית העין דהעצם לבד אינו סותם ע"כ. והנה מה שתמה על הר"י פיגון ז"ל שמתיר נקב בפועל תחת הסירכה ממ"ש מהר"י פיגון להטריף אם יש עוקץ במכה וכתב דכ"ש וק"ו היכא דאיכא נקב בפועל לא ידעתי מאי קשיא דהוא עצמו הביא לקמן מחודש מ"ה טעמו של הר"י פיגון ז"ל דאף דאנו מתירין נקב בפועל היינו דליכא עוקץ וכמו שהעתקתי לשונו לעיל וא"כ איך כתב הכא וכ"ש היכא דאיכא נקב בפועל דשנא וצ"ע. סוף דבר דהרב שנה וכ' דבסירכא עם עוקץ להטריף ודוקא בעיר שאלוניקי עושין נפיחה וכן כתב ג"כ במחודש ל"ו וכן עשו מעשה בשאלוניקי להצריך נפיחה אמנם במקום שאין עושין נפיחה יש להטריף יע"ש. העולה דאיכא בזה שלשה סברות דהיינו הרשב"ץ והרב משחא דרבותא ז"ל אף דאיכא עוקץ עם סירכא הם מתירין בהחלט בלא נפיחה ודעת הכנ"הג ומוהר"ר אברהם יצחקי והרמ"ז דטריפה לגמרי ולא מהני לה נפיחה ודעת השו"ג והר"י פיגון וחכמי המערב לבדוק בנפיחה ואם עלתה בנפיחה כשרה והשתא אנן בדידן לא ידענא איך נעשה אם להתיר בלא נפיחה כדעת הרשב"ץ והר' משחא דרבותא דהא מאחר דאתו עלה ממה שהתרנו נשתברו מיעוט צלעותיה א"כ לדידן כבר כתבתי דמנהג שוחטי מתא אשר בארץ המה להתיר נשבר אף דאיכא עוקץ ומתירין בלא נפיחה בבהמה אלא דאנחנו שוחטי הזמן הוספנו להחמיר להצריך נפיחה הואיל ונפיק מפומיה דגברא. רבה מהר"ד חזן ז"ל כמו שנכתוב לקמן בע"ה ומאחר דהרבנים הנ"ל לא חילקו בין איכא סירכה ללא איכא סירכה א"כ בסירכה לפי שקבלנו חומרת הרב יש לבדוק ע"י נפיחה ולהתיר בלא נפיחה כסברת הרב משחא דרבותא וכסברת הרשב"ץ ז"ל לא אפשר כיון דקבלנו עלינו חומרת הנפיחה ועיין מה שכתב הכנ"הג ז"ל ס"ק בהגהת ב"י אות דעת הרשב"ץ ויש אומרים שהביא הרשב"ץ ז"ל ותמצא מנוח א"כ לא נשאר לנו להסתפק אלא מאחר דבלא סירכה אנו עושין נפיחה אף דאיכא עוקץ אפי' אם עוקץ בצלע כנגד האומה בלא סירכה נוהגין לעשות נפיחה ומאחר דאם יש מכה באומה ויש סירכה בעוקץ ואנו באין לברר העוקץ בנפיחה אם ניקב הריאה לכאורה יש לעשות נפיחה דהרי לא נשאר לנו שום חשש בהך סירכה אלא העוקץ דהסירכה אם לא היה העוקץ ואיכא מכה בדופן אנו מתירין דאמרינן הסירכה לא באה מן הריאה אלא מן המכה וכשיש עוקץ ואנו נוהגין לבודקו בנפיחה היכא דליכא סירכה. גם בסירכה יש להתיר דהא הסירכה אינה מעלה ואינה מורדת במקום מכה ואף שהשו"ג ז"ל כתב דוקא למנהג עירו מועיל לא כן בשאר מקומות לא אתבריר טעמו דאי חשיב להך עוקץ עם סירכה ודאי נקב ומשום הכי לא מהני נפיחה לשאר מקומות דאף דלא בצבץ י"ל קרום עלה בו ונסתם א"כ גם למנהגם איך תועיל נפיחה אם אנו חושבין אותו לנקב ונסתם וכי לית להו קרום שעלה מחמת מכה אינו קרום אלא מוכרח שאינו ודאי נקב אלא ספק וא"כ למנהגם דעושין נפיחה לסירכת האומה לדופן בלא מכה דסמכו על פירוש סוגיית הגמרא כמ"ש השו"ג ז"ל לעיל א"כ גם לדידן. מאחר דכל דאיכא עוקץ לא חשבינן ליה ודאי נקב סירכה זו מה עושה ואי הסירכה עושה נקב ודאי גם להו היה להם לאסור ונאמר דגזירה היא מלפניו דבמקום שאין עושין נפיחה לאומה בלא מכה אפשר קבלו דבזה המקום לא מהני נפיחה וא"כ אי איכא מכה ואנו באין לעשות נפיחה הרי עשינו הפך מה שנהגנו שלא לעשות נפיחה במקום הזה ובשלמא בעוקץ בלא סירכה בודקין דהא לא קבלנו שלא לעשות אלא בדאיכא סירכה אמנם כשיש סירכה בעוקץ דאז קבלנו בסירכה שלא לעשות נפיחה בלא מכה א"כ הכא אף דלענין סירכה לא בעי נפיחה דתלינן במכה מ"מ כיון דאיכא עוקץ וגם סירכה אין לעשות נפיחה. שו"ר להגאון מוהר"ד חזן ז"ל בספרו הנחמד נדיב לב חיו"ד סי' ס"ב דהביא דברי השו"ג ז"ל וכתב כיון דאיכא סירכה עם עוקץ אז הסירכה מושכת הריאה אל הדופן ודאי תנקב הריאה יע"ש ומאחר דכבר גילה רז זה הרב הגדול מי יכול לבוא אחר הארי החי דהוא העיד דודאי תנקב הריאה ומאחר שכן כן ראוי לנהוג ומנהגם של ראשונים תורה היא אלא ששם הביא למנהג שאלוניקי לעשות נפיחה ולא ערער עליו כלום ולפי דבריו דהוא ודאי נוקב הריאה אמאי מהני להו נפיחה אף דעושין נפיחה בלא מכה שם לא היה אלא ספק נקב לא כן בודאי נקב. העולה דלדעתי מנהג עירנו מנהג ישר הוא וראוי להטריף סירכה בעוקץ בין באונה בין באומה עם מכה ודוקא בסירכה עם עוקץ אבל בעוקץ לבדו יש להכשיר ע"י נפיחה וכמו שהכריע הרב הגדול נדיב לב סי' ס"ב מדברי השו"ג ז"ל וז"ל וכן מתבאר מדברי השו"ג ז"ל סט"ל מחודש מ"ה שלא אסר שבר עם עוקץ כי אם היכא דאיכה סירכה ע"ג העוקץ וכו' והשתא לנ"ד מלבד דכתיבנא דבבהמה אפי' איכא עוקץ כשירה אלא דראוי לנפוח הריאה וכן עשיתי שנפחתי הריאה ולא בצבצא והכשרתי. אלא שאני תמיה עליו דבספרו תורת הזבח אות צ' בדיני צלעות אות ב' וז"ל ובבהמה אם יש מכה ועוקץ בצלע טריפה שו"ג שם עכ"ל. וזה נראה הפך מ"ש בספרו נדיב לב הנ"ל להכריע מדברי השו"ג ז"ל דאם יש מכה בצלע גם דאיכא עוקץ כשרה אלא דהוא ז"ל הוסיף להצריך נפיחה ובתורת הזבח כתב משם השו"ג טריפה והסכימו להלכה ואי לא מסתפינא אמינא דטעות סופר נפל בס' תורת הזבח ז"ל ובמקום דכ' ובבהמה אי איכא מכה ועוקץ בצלע טרפה השו"ג שם צ"ל ובבהמה אי איכא סירכה ועוקץ בצלע טרפה השו"ג שם והוא כמ"ש בספרו נדיב לב שם דמדברי השו"ג מוכח אי איכא מכה בעוקץ עם סירכה טרפה ודוקא בסירכה אבל בלא סירכה עבדינן נפיחה כמ"ש בס' נדיב לב ז"ל ואף שאין כאן מקומו דהכא לא בא לברר דין הסירכות כי כבר כתב זה באות ס' מ"מ כיון דהוצרך להביא תחילה דברי השו"ג מ"ש בשם הר"ן והרשב"א ז"ל הביא מה שסיים השו"ג ז"ל לענין פסק הלכה זה מה שנראה לעד"ן הקצרה אם יסכים עמי מורינו הרב הגדול ר"מ ור"מ סמוך לבו לא יירא שרשו פתוח אלי מים מן הגזע ומן השרשים בנן של קדושים וידעתי דבמקום גדולתו שם מצינו ענותנותו ויפנה אל האזוב שבקיר ויקבל ברכה מאל הזן. הלא הוא עטרת ראשנו הרב המובהק שר ל'ו נאמר כמוהר"ר אליהו חזן הי"ו ויחל"א:
ע"ה משה אסרוסי ס"ט
<b>סימן</b> <b>יו"ד</b> וזאת תשובתי אליו
<b>האיר</b> אל עבר פני האי פסקא דשדר לן מר ניהו רבה נברשתא דדהבא רב טבח'יא. סולת נקיה. הרב הכולל ענותן כהלל משה שפיר. נופך ספיר. אתה ה' תשמרהו. וביום רעה ימלטהו. כי ה' מחסהו. דביק לן מר במנהג העיר הזאת נעמי להטריף כשיש מכה ועוקץ עם סירכה. ואינם מתירין בנפיחה. ומר באתריה. שקיל וטרי. בעוצם בינתו וטיב בקיאותו לתת טעם למנהג זה. ומרוב ענותנותו במקום גדולתו אותי שאל אחוה דעי גם אני. וכשאני לעצמי זחלתי ואירא לחוות דעי בדיני ש"וב התלוים בראיה כי לכן נקרא שמה ריאה. ואין אומרים למי שלא ראה שיבוא ויגיד. גם כי איני מופנה מכל הצדדין כאשר עיני אדוני משה רואות. ובפרט כי אני טרוד בהדפסת ספרי הקטן תעלומות לב ושמעתת' בעיא צילותא. אכן רוב אהבתו וחבתו אלצתני לבוא בכתובים להגיד כי ישר שקריתי ושניתי דבריו כי נעמו נכוחים למבין וישרים מתוקים מדבש ונופת צופים. וכל דבריו נאמנו מאד בחכמה בתבונה ובדעת. וכאשר הורה זק'ן אב'י מל'ך ח'ד בדרא מורי הגאון ז"ל בס"ה נדיב לב ח"א סי' ס"ב ובס' תורת הזבח אות ס' סט"ז שכל שיש סירכה בעוקץ ראוי להטריף לגמרי דודאי תנקב ולמנהגינו דלא מתירינן בנפיחה בסירכה פוסלת ודאי דאין להקל. ומה גם שכבר נהגו כן בעיר הזאת מימים ראשונים כאשר העד העיד בנו האיש משה הוא הרב הפוסק נר"ו. מי יקל ראשו בגבול שגבלו ראשונים וחפץ הייתי להשתעשע באמרותיו הטהורות טל אורות אכן כבר מלתי אמורה כי אין בידי עתותי ולא בן חורין אני לפוטרו בלא כלום. לכן אשימה עיני לקיים מילי דאבות הגאון מז"ה זלה"ה כי זאת חובתי ואעשנה:
<b>והנה</b> במ"ש מז"ה הגדול ז"ל בס' נדיב לב סי' ס"ב שמנהג שאלוניקי יע"א להתיר בנפיחה אף היכא דאיכא סירכה ועוקץ. כתב כת"ר שלפי דבריו דודאי תנקב הריאה איך מהני להו נפיחה. כי אף שנוהגין להכשיר בנפיחה בלא מכה. שם לא היה אלא ספק נקב אבל הכא ודאי נקב עכ"ל נר"ו ואני תמיה על שלימות עיונו איך לא דקדק בלשון הגאון ז"ל שלא כתב דודאי ניקבה כדי שיחשבהו ודאי נקב. אלא כתב דודאי תנקב. ולכן לדידהו דנהגי להכשיר בנפיחה אפי בסירכה הפוסלת משום דבקיאי בבדיקתה. גם זו תבדק ואם בצבצה טרפה דהא חזינן שהעוקץ עשה את שלו וניקבה. ואם לא בצבצה כשרה דאמרי אינון שעדין לא היה יכול לנקב. מעין למ"ש הפר"ח סי' ג"ן והרבנים דעמיה הביא דבריהם מורי ז"ל באותו סימן באם נשבר הגף לפנינו שישבור הגף לגמרי כי היכי דלא לנקוב הריאה וכן בנמצא קוץ תחוב כמ"ש מרן בסי' נ"ז. ולא אסר הרשב"א בסי' תקמ"ו בדרוסה אלא משום שהטיל הארס וא"כ מה יועיל שחיטתו והארס עושה את שלו. משא"כ הכא דבהבטל הסיבה יתבטל המסובב. אלא דלדידן דלא נהגינן כוותייהו משום דלא בקיאינן לא אמרינן הכי אם שהה זמן מה בין שבירה לשחיטה. גם מ"ש כת"ר על מה שכתב הגאון מז"ה ז"ל בתורת הזבח אות ץ' ס"ב משם השו"ג וז"ל ובבהמה אם יש מכה ועוקץ בצלע טרפה. שהוא הפך מ"ש בס' נדיב לב שם שאם יש מכה ועוקץ בלא סירכה שתבדק הריאה. ולכן שפר קדמיה לומר שהוא ט"ס וצ"ל סירכה ועוקץ וכו' כיעו"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא דאף אי איכא סירכה השו"ג מתיר בנפיחה ואיך כתב משמו להפך. אלא מוכרח הכוונה היא דטרפה היא לדידהו אחר הבדיקה אם בצבצה ולדידן גם בלא בדיקה. וסמך אמ"ש וביאר דבריו באות ס' סט"ז. והשתא דאתית להכי אף אי לא אמרינן דאיכא ט"ס י"ל בהכוונה כן והוא באופן דאיכא סירכה כמו שביאר שם במקומו וקיצר כאן וכמ"ש כת"ר. וכבר היה בידי ס' תורת הזבח מוגה מכת"י מרן הגאון ז"ל וכמה פעמים אזהרה שמעתי מפה קדוש שאשים עיני עליו כי היה בו מן הטעיות של הדפוס הצריכים לדינא. והן בעון בהיותי בשליחות מצוה גנבוהו מבית ישיבתו שבע"הק ירושלם תובב"א. חבל ע"ד. ועיין בס' בעי חיי חיו"ד סי' ע"ה:
<b>אתאן</b> לסיפא אנא דאמרי יפה דן יפה הורה להחזיק במנהגם של ראשונים וכך חובתינו וכך יפה לנו היכא שיש להמנהג על מה לסמוך. ואשרי העם שיש להם ש"וב מומחה ופקיע כאריה רביע אוסר ומתיר אף מפקיע כמג"יר שי"לא כי יאכלו ענוים וישבעו מבלי שום חשש ונדנוד ספק. יאריך ה' ימי שנותיו בשלות השקט ובטח ויפוצו מעיינותיו חוצה. הכ"ד שועל יוצא מבית קדש הקדשים בית פלטי'אל בן עז"ן. דשף מדוכתיה מזן אל זן. המקוה לשוב אל עיר משושי ציון בית חיינו בעזרת האל הזן:
והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>י"א</b> גם את זה מהרב טבח'יא הנז' הי"ו
<b>כתב</b> מרן ז"ל בש"ע סל"ה ס"ב חמשה אוני אית לה לריאה תלתא מימינא ותרי משמאלא ואם חסרה אחת מימין או משמאל טריפה וכתב הרב שולחן גבוה ז"ל טעם דהוצרך להיות כנפי ריאה יותר מצד ימין למצד שמאל דכבר כתבתי במחודש א' דלא נבראו כנפי ריאה אלא להניף על הלב שלא ישרף מחום הטבעי וחום הטבעי מצד ימין יותר מצר שמאל לפי שמצר ימין הוא הכבד ומצד שמאל הוא הטחול שהם כשני לפידי אש וחום הכבד שמצר ימין יותר מחום הטחול לכך צריך יותר מניפין מצד ימין ממצר שמאל וכן מצאתי אח"ך להרשב"ץ ז"ל ולכך אם חסרה אחת מימין או משמאל טריפה דאז בטל כח המניף וטריפה ע"כ. והנה יש לחקור חקירה אחת והוא מאחר דכל טריפות חסירת אונה מימין או משמאל אינו מצד עצמו אלא מצר שמא ישרף הלב מחום הכבד שבימין או מכח חום הטחול שבצד שמאל אם ראו ראינו שבצד שמאל חסרו האונות ולא נמצא טחול בצד שמאל דהיינו ניטל הטחול לגמרי מהו דינה של בהמה זו דמצד נטילת הטחול היא כשרה דמשנה שלימה שנינו בפרק אלו טריפות ניטל הטחול כשרה ופסקוה כל הפוסקים וכן פסק מרן ז"ל בש"ע סמ"ג ניטל הטחול כשרה א"כ זאת הבהמה שחסרה לה אונה משמאל או שתים ולא נמצא לה טחול יש להכשירה כיון דכל טריפות חסרון אונה אחת משמאל שלא ישרף הלב מחום הטחול והרי ניטל הטחול וא"כ י"ל דכשרה או דילמא אין להכשירה. והנה קודם בואנו לפשוט חקירה זאת יש לעמוד עמ"ש השו"ג ז"ל דטעם חסרה אונה אחת הוא מטעם דבטל כח המניף ובזה מתה הבהמה דנראה דברי השו"ג ז"ל סתראי נינהו ממה שכתב לקמן סל"ו בענין טריפות ואטום בריאה דלדעת רש"י והרמב"ם ז"ל דהוי משום נקב ולדעת הרשב"א ז"ל טעם האטום משום דאינו מניף וכתב הכנ"הג ז"ל דאף לדברי הרשב"א ז"ל באטום כל שהו יש להטריף. ובמחילה רבה מכבוד תורתו וכו' אבל לטעם הרשב"א ז"ל דאטום אינו מניף ללב מה בכך הלא כל שאר האונות והאומות מניפות ללב ואין הבהמה מתה בהתבטל אונה אחת או מקצתה דהגע עצמך באונה שהיא סרוכה לדופן צר שהיא כשרה לכ"ע והא אינו מניף ללב אלא לאו כדאמרן מרן דבהתבטל מקצת הריאה מלהניף אין הבהמה מתה בכך עכ"ל השו"ג ובאמת שדבריו תמוהין על מה שסתר דברי הכנ"הג ז"ל ממה שהכריח שאם תתבטל אונה אחת מלהניף שאר האונות מניפין שהרי לעיל בסימן ל"ה כתב טעם חסרה אונה אחת מימין או משמאל דטריפה משום דאז בטל כח המניף והבהמה מתה בכך והביא ג"כ מ"ש הרשב"ץ והכנ"הג ז"ל ואיך הכא הכריח דאם נתבטל אונה אחת אינה מתה דשאר אונות מניפות גם מה שהכריח דינו ממה שאינה הסרוכה לדופן צר כשרה ואפילו דבטל כח הנפת אותה אונה אלא ע"כ שאר האונות מניפות ולהכי כשרה. תמוה לי דגם לדידיה תקשה קושייתו שהרי השו"ג ז"ל מודה דלדעת הרשב"א זל דטריפות האטום משום דאינו מניף על הלב אם יש שתי אונות אטומים טריפה הבהמה וכ"ש אם כל האונות אטומות ולפי דעתו דהשוה סירכה לאטום דבזה דחה דברי הכנ"הג ז"ל מאונה הסרוכה לדופן אף לדידיה נימא הגע עצמך אם נסרכו שתי אונות לדופן צר אז היא כשרה ואמאי והרי בטלה כח המניף ושאר האונות אינם מועילים מאחר דבטלו תרתי אונות דהא היא מודה בזה שהרי לא הוציא מן הכלל אלא אם חסרה אונה אחת וכי תימא דהן הכי נמי דאם נסרכו שתי אונות לדופן צר דטריפה וס"ל להשו"ג ז"ל לדעת הרשב"א ז"ל כדעת הרמב"ן ז"ל שהביא הב"י ז"ל סט"ל דאם נסרכו שתי אונות מגבן לדופן דטריפה וגם הרב כנ"הג ז"ל סט"ל הגהת ב"י ז"ל אות צ' הביא ענין זה באורך וברוחב יע"ש וא"כ נימא דדעת השו"ג ודעת הרשב"א ז"ל כן הוא ולהכי גבי אטום ס"ל לדעת הרשב"א דאם שתי אונות אטומות טריפה כדין אם נסרכו לדופן צר דבטל כח ההנפה לא כן באונה אחת דאם סרוכה לדופן צר כשרה דשאר האונות מניפות וא"כ כן הוא הדין לענין אטום זה אינו מתרי אנפי חדא דאף הרמב"ן ז"ל דאסר לאו מכח דחסר ההנפה אתי עלה אלא כמ"ש הטעם שם דחיישי' שמא מתחילה נסרכו שתי אונות מגבה של זו לגבה של זו ואז נטרפו כדין מגב אל גב ואחר כך נסרכו לדופן ולא מטעם דבטל כח המניף ומשום הכי חלק מהרימ"ט ז"ל בחיו"ד בענין ראשי הסירכות כיצד הם להטריף יע"ש והביא דבריו הרב הגדול מהר"ד חזן ז"ל בתורת הזבח אות ס' בדיני סירכה לדופן צר וכן בספרו נדיב לב יע"ש ואי טרפות זה מטעם בטול ההנפה מה יש עוד לחלק ועוד אין לומר כן בדעת השו"ג ז"ל דהרשב"א ז"ל ס"ל כדעת הרמב"ן ז"ל לאסור שתי אונות הסרוכות מגבן לדופן שהרי לקמן סט"ל מחודש ט"ז הביא השו"ג ז"ל דברי הרמב"ן ז"ל דאוסר וכתב השו"ג ז"ל דהרשב"א ז"ל פליג על הרמב"ן ז"ל וס"ל להתיר אם נסרכו שתי אונות מגבן לדופן יע"ש הרי לדעת השו"ג ז"ל דהרשב"א ז"ל מתיר בנסרכו גם שתי אונות ולדעתו ז"ל דמשוה דין סירכה לדופן צר לדין אטום א"כ נמצאו דברי הרשב"א ז"ל סתראי נינהו דבדין סירכה מתיר אפילו בתרי אוני הסרוכות לדופן צר ובדין אטום אוסר וכולן שייך בהם בטול כח ההנפה לדעת השו"ג אלא על כרחין לדעת השו"ג ז"ל אף דאוסר באטום בתרי אוני לדעת הרשב"א מ"מ באם נסרכו לדופן צר מתיר ומטעם דכתב הרב שמלה חדשה ז"ל בתבואת שור סל"ו סקנ"ח דאף דלהרשב"א ז"ל טעם האטום משום דבטל כח המניף מ"מ אם נטרפה אונה או מקצתה לדופן צר מתיר הרשב"א ז"ל יע"ש טעמו ונימוקו עמו יע"ש א"כ כן הוא דעת הכנ"הג ז"ל דאף דאוסר לדעת הרשב"א בכל שהו אטום מ"מ בסירכה יש להתיר ולא קרב זה אל זה באופן לדעתי דכל מה שכתב דבהתבטל אינה אחת לא בטל כח המניף ולעיל כתב באונה שחסרה בטל כח המניף ומ"ה טריפה וצ"ע. והשתא בא נבוא לענין מה שחקרנו דהיינו מאחר דכתב השו"ג ז"ל בסל"ה דטעם חסרון אונה מטעם דבטל כח המניף אם בצד שמאל חסרה אונה וליכא טחול אם יש להתיר דהשתא לא אצטריך לן הך אונה להניף שהרי הטחול הצריך לו הנפה אינו שם ולכאורה יש לומר מאחר דכל חסירת אונה אחת אנו מטריפין היכא דאיכא טחול א"כ אף דליכא טחול מטריפין דחיישינן לטעות ודומיא למ"ש הגמרא בפסחים ובמ"ק ובחולין דק"ז בשני אחין המקפידין זה על זה וזה אוכל בשר וזה אוכל גבינה אף דליכא חששה שמא יאכלו זה מזה אפי"ה אסורין ומטעם יאמרו כל הסריקין אסורין וסריקי ביתוס וכו' וגם זה כמוהו דיאמרו כל חסירת אונה אחת טריפה וזה כשרה אמנם זה אינו חדא דזה הענין אינו מסור לכל אדם ולא מסרו הכתוב אלא לחכמים והם האוסרין היכא דאיכא טחול והם המתירין היכא דליכא טחול ושאר עמא דארעא אין להם עסק בנסתרות. תדע לך ממה דפסק מרן ז"ל הכא סימן ל"ה ביתירת מגבה דטריפה וא"ה אי חזינן יתירת מגבה וגומא תחתיה והך יתירת נופלת בתוך הגומא מכשירין משום דאז ליכא חששה לא שתתפרק ולא חיכוך צלעות וכמו שכתב מור"ם ז"ל שם ואי איתא ניחוש בהיכא דאיכא גומא ויתירת מגבה להטריף מטעם חשש דיאמרו מאי שנא זה מזה אלא מוכח כמ"ש כיון דדבר זה אינו מסור אלא לחכמים וכ"ש למה שכתב בגמרא בחולין דק"ז גבי מי שאין לו אלא חלוק אחד מותר לכבסו בחו"המ ולא חיישינן ליאמרו כל הסריקין משום דאזורו מוכיח עליו וכמו שאמר שם בגמרא וא"כ הכא נמי טחול וגומא מוכיחין להתיר. ושו"ר דנדון דידן דומה ממש למה שכתב הרב שמלה חדשה ז"ל בסי' מ"א דכתב משם הרשב"א ז"ל דלא אסרו נטילת הכבד אלא מפני המרה שסוף המרה להנטל ותמה הרב ז"ל א"כ באותן מינים שכתוב בש"ע ז"ל סי' מ"ב דאין להם מרה אמאי נאסר בהם נטילת הכבד מאחר דכל איסורו מחמת מרה ואינך אין להם מרה וכתב דהן הכי נמי לדעת הרשב"א דאותם מינים שאין להם מרה לא נאסר בהם נטילת הכבד יע"ש וכן כתב הרב פרי מגדים ז"ל דלדעת הרשב"א ז"ל דאיסור נטיל הכבד משום מרה בשאר מינים שאין להם מרה אין לאסור נטילת הכבד יע"ש ואם כן גם זה כמוהו דכמו דכתב הרשב"א ז"ל דנטילת הכבד משום מרה ומשו"ה באין לו מרה אין להטריף גם הכא נימא הכי מאחר דנטילת אונה אחת הוא משום דהטחול שורף ללב בדליכא טחול יש להתיר ואין לחלק דשאני התם דהוא מין בפ"ע משא"כ הכא דכל מין בהמה יש לה טחול וממילא אי איכא אחת שאין לה נטריף מטעם דכל מינו אסרי' חסרה אונה אחת דזה אינו דהא לאו מטעם גזירה אתינן עלה אלא מטעם דינא אתינן עלה וכמו שהוכחתי לעיל וכיון דמדינא אתינן עלה אין לחלק בין מין אחד לשני מינין אלא דא דאמרי' זיל בתר טעמא וכמו דהתם מתירין במי שאין לה מרה נטילת הכבד כן נמי יש להתיר בחסר אונה או שתים באין לה טחול דזיל בתר טעמא וא"כ יש להתיר בשופי בלי פקפוק. אמנם מאחר דזה טרפות דאורייתא כל שמצינו ריעותא א"כ מי יכול להתיר להכניס ראשו בהיתר זה מדימוי מילתא למילתא ועל זה וכיוצא אמרו אין מדמין הטריפות ז"לז ובפרט זה יש לחוש ולאסור ונימא דאותה אונה נחסרה תחילה והיה שם טחול ואח"כ ניטל אחר נטילת האונה ומאחר דהוא עודנו שם בהעדר האונה א"כ פעל מה שהיה לו לפעול בלב וכל העומד לישרף כשרוף דמי ומה מועיל שניטל אח"כ כיון דפעל ועשה ושרף את הפרה ולבה נשבר בקרבה וכ"ש אם נימא דאותה אונה חסרה מתחילת ברייתה והטחול אזל ליה אח"כ דאז ודאי שרף הלב וליכא מניף ואין כח בידי להתיר או לאסור ועל כן חליתי פני גדול הדור והדרו הלא הוא הרב הגדול מעוז ומגדול קופה של שרשים. בנן של קדושים. ר"מ ור"מ פלפלא חריפתא. נרתקא דאורייתא. ומעינין מפיקין מזן אל זן. הלא הוא מורינו הרב אליהו חזן נר"ו יאיר ויזהיר כזוהר הרקיע כיר"א ויורנו הדרך הישר אם להתיר אם לאסור ואף שדבר זה עד עתה לא נמצא מ"מ בכמה עניינם שדברו הפוסקי' שאינם במציאות ולא נטפלנו בהם ובבואם לפנינו אין לנו פה להשיב. וגם זה כאחת מהם וע"כ אף שאני יודע שמני"ר נר"ו אין לו פנאי מ"מ אגרא דכלה דוחקא ותשובתו הרמ'תה מהרה תצמח ושכמ"ה:
הלא כה דברי ע"ה משה אסרוסי ס"ט
<b>סימן</b>
<b>י"ב</b> וזאת תשובתי שהשבתי על דבריו ויהי הקצ'ר אמיץ
<b>חזה</b> הוית כתבה דרשים מעשה ידי אומן ופשריה מהימן הרב סמ"א דחיי נר"ו שחקר חקירת חכם לדעת הרב שו"ג ז"ל שנתן טעם למה צריך יותר מניפין בצד ימין מבצד שמאל מפני שבצד ימין הוא הכבד והוא יותר חם ומצד שמאל איתיה לטחול שאין חומו חזק כ"כ. לכן צריך תלתא מימינא ותרי משמאלא להניף שלא ישרף מחום הטבעי. ומ"הט אם חסרה אחת מהאונות טרפה משום דבטל כח המניף א"ד השו"ג בסל"ה. ולפי"ז חקר הרב הפוסק משה שפיר נר"ו למאי דקי"ל שאם ניטל הטחול כשרה. אם אירע שניטל הטחול וגם חסרה אונה אחת מהשמאל יש לצדד שתהיה כשרה כיון שכל טרפות חסרה אונה אחת הוא שמא ישרף הלב מחום הטחול וכיון דליכא טחול ליתא להאי חששא את"ד נר"ו. ואנכי הרואה כי אין מקום לחקירה זאת אחרי הסליחה. והוא כאשר נבאר כוונת דברי השו"ג בטעמו ונימוקו למה צריך תלתא מימינא ותרתי משמאלא. בהיות כי עיקר הריאה הוא כדי להניף ללב ולקררו מחום המאכל הטבעי. שכדי לבשל המאכל הונחו הטחול והכבד ע"ג הכרס הגדולה כדי לבשל המאכל ברוב חומם שהם כב' לפידי אש. ולהיות הצד ימין הוא היותר חשוב וחזק בכל חלקי הגוף ולכן יכיל בצדו הימנית מאכל יותר מצד שמאל. ע"כ הונח הכבד בצד ימין שחומו וכחו יותר חזק והטחול בצד השמאל שאף שחומו אינו כ"כ חזק יש בו די לצד שמאל ובין שניהם מבשלים המאכל כראוי ואז יתלהב החום הטבעי של המאכל בלבת אש. וע"ז צריכה הריאה להניף ללב שלא ישרף מאותו החום ולהיות צד ימין יותר חזק מברייתו כאמור לכן צריך יותר מניפים ללב בצד ימין מבצד שמאל ואם חסר אחד מן המניפים טרפה משום שסוף החום ההוא לשרוף את הלב וכשרוף דמי:
<b>אמור</b> מעתה גם אם ניטל הטחול אכתי צריכה לשתי האונות להניף ללב שלא ישרף מחום המאכל שכבר נתבשל ע"י הכבד לבדו וע"כ אם ניטל הטחול כשרה ולא א אמרינן כיון דחסר לה כח הבישול שתהיה טרפה. דהבישול יתבשל ע"י הכבד לבדו ואולי צריך לו זמן יותר לבשל מאם היה הטחול עמו. עכ"פ מבשל הוא והזמן ממילא אתי ואינו מזיק זה לחיות הבהמה כאשר אינו מזיק אם ניטל הכבד ולא נשתייר אלא כזית במקום מרה וכזית במקום חיותו דכשרה כמ"ש הש"ע סמ"א. דאפי"ה אמרינן דאותם הב' זתים הנשארים די לבשל המאכל. ואפילו ניטל הכבד כולו אין טרפותו מצר חסרון כח המבשל כמבואר בפוסקים שם. א"כ נמצא דכל עיקר ההנפה הוא כדי לקרר החום הטבעי של המאכל אחר שנתבשל בכבד וטחול או בכבד לבדו וכיוצא. ועכ"פ צריך יותר מניפים מצד ימין כאשר ראינו חוזק הצד ימין שהוצרך לכבד שהוא יותר חזק בטבעו. ועפ"ז אם חסר אונה אחת משמאל אף אם חסר הטחול טרפה כיון דחום הטבעי במקומו עומד וחסר לה כח ההנפה וטרפה. וכמו שהסכים ג"כ הרב הפוסק נר"ו מטעמים אחרים ככתוב בדב"ק. ואין הפנאי מסכים להשתעשע באמרותיו הטהורות ט"ל אורות:
<b>אתאן</b> למה שתמה כ"תר ע"ד הרב ש"וג שדבריו בסי' ל"ו גבי אטום שכתב שאין הבהמה מתה בהתבטל אונה אחת או מקצתה סותרים מ"ש כאן בסימן ל"ה כדיעויין בדברי קדשו. ולכאורה נראה דשפיר קא מותיב. והנר"ל ליישב הוא במה שקשה בעיקר הדין לטעם שכתב הש"וג בטרפות חסרה אונה אחת שהוא משום דבטל כח המניף תק"ל למה בנסרכה אונה אחת כולה לדו"ץ כשרה הא הכא נמי בטל כח המניף. ומוכרחים אנו לחלק בין סרוכה לחסרה דבסרוכה היינו טעמא דלא חיישינן לביטול כח המניף משום דכיון דאכתי במקומה קאי אף אם היא סרוכה ואינה יכולה להניף מצד עצמה מ"מ עוזרת היא לשאר האונות להניף ואולי גם היא מניפה מעט. משא"כ בחסרה דמלבד חסרון האונה ההיא גורמת לבטל כח המניף של האחרות ג"כ כי בהיותן יחד אשה את רעותה עוזרת אל ההנפה וכשחסרה נחלש כח הנשארת כמובן. ובכן זה הוא מ"ש השו"ג דבהתבטל אונה אחת מלהניף כסרוכה אין הבהמה מתה בכך. וזה מדוקדק בדברי הרב ז"ל כאן ובסי' ל"ה כאשר יראה הרואה:
<b>אלא</b> שאני תמיה בעיקר קושייתו על מרן הכנ"הג במ"ש דלטעם הרשב"א ז"ל דכיון שיש בה מקום אטום אינה יכולה להכניס הרוח ולהניף הא וראי דבכל שהוא אינה יכולה להכניס הרוח ולהניף עכ"ל בהג"הט ל"ג וע"ז תמה השו"ג דמאי שנא מאונה הסרוכה לדו"ץ וכן טינר הקשה כאבן דאפי' אינו יכול להניף כשרה כיון ששאר האונות והאומות מניפות עכת"ד. והמדקדק בדברי הכנ"הג יראה דלק"מ שהוא הבין בדעת הרשב"א ז"ל דטעם פסלות האטום הוא משום שהאטום אינו מניח להכניס הרוח אל הריאה ולהניף ובטל כח ההנפה לגמרי. ולא תקשי ליה מ"ש מאונה הסרוכה וטינר שהוא יותר קשה מהאטום ואפי"ה אינו מבטל הנפת שאר האונות. דהא ודאי גבי קורא בינייהו וכמ"ש הכנ"הג ז"ל בהג"הט ל"ד ובהגב"י ע"ח דאטום בריאה שאני דהאטום עובר מעבר אל עבר ואוטם הריאה ואינה מניחה להניף ע"כ וא"כ ל"ד כלל לסרוכה וטינרי דאף אם נתבטלה אותה אונה אכתי אינה מעכבת את השאר מלהניף ואדרבה אפשר שעוזרת מעט להניף כמש"ל משא"כ באטום שהוא מעבר אל עבר שסותם ואוטם הריאה ואינו מניח להכניס הרוח ומבטל הנפתה לגמרי ובזה ודאי דאפילו בכ"ש טרפה לדעת הרשב"א כיון שסובר שאינה מניחה להניף כלל. ודברי הכנ"הג צדקו יחדיו. וזהו שקשה על השו"ג שלא ראה מ"ש הכנ"הג באותו סימן:
<b>זה</b> הוא הנראה לע"ד בענין זה ברוב טרדותי ועול הצבור והיחיד. ורו"מ בחכמתו חכם ומבין מדעתו. הבקי ורגיל בסדר עבודתו. ישכיל את זאת דבר בעתו. ואת אשר יבחר יקריב אליו. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אמן:
<b>סימן</b> <b>י"ג</b>
<b>נתתי</b> אל לבי לחקור במנהג עירנו זאת טראבלס יע"א שנהגו משנים קדמוניות שהשוחט נוטל שכרו מן הכשרות ולא מן הטריפות ולא ראינו מי שעורר על זה לא הראשונים אשר הם בגן אלהים ולא החיים אשר הם עדן על הארץ הע"י ובהיות אנן שוחטי מתא עד ועד בכלל אנו נוהגין כן ליטול דוקא מן הכשרות ולא מן הטרפות. והן עתה שהאיר אל עבר פנינו נר המערבי מעלת הרב הגדול מעוז ומגדול בנן של קדושים קופה של שרשים שר בשרים כמוהר"א חזן נר"ו ובעודו מפקח על תקנות העיר אז הגידו לו זה הענין של השוחטים הי"ו שאינם לוקחין על הטרפות ועמד מרעיד כמנהגו הטוב לאפרושי מאיסורא ולקח נייר ושרטט וכת' למעלת השוחטים הי"ו שמהיום ולעולמי עד צריך שתקבלו עליכם ועל הבא אחריכם שתקחו מן הכשרות והטרפות שוה בשוה מאחר שכן הסכים מרן ביו"ד סי' ח"י ומי יכול להתנגד נגד דעת מרן ז"ל ובאותה שעה השוחטים העלימו עין מזה דחשו לקלקולא ואחר עבור שבוע שמע הרב שעודם מחזיקים במנהגם ושלח להם וציוה להם עוד כי זה לא לכבודי עשיתי חלילה אלא שכן הוא הדין ועד היום לא היה לכם כח לבטל שאין דבריכם נשמעין אמנם עתה תתלו הענין בי וכי יהיה לכם דבר בא אלי ובהיות כי חששנו שאם לא נשמע לדבריו העון תלוי בנו אז אמרנו לקצבים ואחר שנודע להם שכן צריך להיות ע"פי הדין מצד חשד הש"וב אז בע"כ ענו אמן וכן היה שתהלה לאל קיימו וקבלו לתת מן הטרפות כמו מן הכשרות ואחר עבור שבוע אחת ואיש אחר מקצבים הראשונים אשר ספו תמו ורק עוג נשאר מיתר הרפאים והוא קשה עורף ויצא לו עגל טרפה ולא רצה לשמוע ולקבל ענין זה ואדרבה פער פיו לבלי חק והלשין לכל הגבירים הי"ו והיתה תשובתם מאחר שזה הענין נוגע לענין דינא אין לנו עסק בנסתרות ואין לך אלא שופט שבימיך. ובכן אני נכנסתי לפנים ממחיצתי וראיתי לברר ענין זה אם יש לקיים המנהג או דהוי מנהג בטעות וגם דקרו לן כהנא מסייע כהני מ"מ תורה היא וללמוד אני צריך וכמ"ש הר' הגדול אהל יוסף ז"ל סי' ה' שהוא ג"כ היה ש"וב יע"ש. ואען ואומר דעיקר דבר זה הוא תלוי במה דקתני מתניתין בבכורות דכ"ט הנוטל שכרו להיות רואה את הבכורות אין שוחטין על פיו אא"כ היה מומחה כאילא ביבנה שהתירו לו חכמים ליטול בשכרו ששה בגסה וארבע לדקה בין תם בין בעל מום ופריך הגמרא בשלמא בעל מום דקא שרי ליה אלא תם אמאי ומשני דא"כ אתי למחשדיה דאמרי האי תם הוא והא דקא שרי ליה כדי לישקול אגרא ופריך הגמרא תם נמי אמרי בעל מום הוא והא דלא קא שרי ליה סבר כי היכי דלישקול אגריה זימנא אחריתי ומשני חד זימנא תקינו ליה רבנן תרי זימני לא תקינו ליה וכתבו התוס' ז"ל ד"ה תרי זימני לא תקינו ליה וא"ת אכתי אמרי האי תם הוא והאי דשרי ליה לפי שאינו רוצה לטרוח פעם אחרת וי"ל שלא חייבוהו חכמים לראות פעם אחרת אלא דאם ראה מעצמו לא יכול ליטול עליו שכר ועוד דבזה לא יחשדוהו לעולם שיתיר את האסור כדי לינצל מטורח של פעם שניה ע"כ ומכאן דן אבי התעודה הר"מ במז"ל ז"ל בפי' המשנה וכתב ומתוך הלכה הזאת יתבאר לך שיש מן הטבחים ששוחטים בשכירות ידועה אם השחיטה כשרה ואם טרפה אינו נוטל כלום וזה אינו מן הראוי וכו' אלא שישחוט בלא שכר או יטול שכר על כל מה שישחוט בין כשרה בין טרפה ע"כ והרע"ב ז"ל גם הוא הביא כל דברי הרמב"ם ז"ל והריב"ש ז"ל הביא דבריו הרב ב"י ז"ל בטור סי' ח"י הסכים לדעת הר"מ ז"ל וכתב דהטבחים הלוקחין הכרכשתא מן הכשרות ולא מן הטרפות לא יפה הם עושין ופסקו מרן בש"ע סי' ח"י ומור"ם ז"ל שם מטעם שכתב הריב"ש ז"ל יע"ש. גם הראב"ד שהביא הריב"ש ז"ל מצריך ליקח שוה בשוה כמ"ש בב"י ז"ל ומאחר דכל הני אשלי רברבי הכי ס"ל דצריך ליקח גם מן הטרפות כמו מן הכשרות וראייתם ממשנה ערוכה דקתני בין הם בין בעל מום מי יכול להתנגד ולהרים ראש נגד שאגת אריות שהזכרתי וא"כ אין ספק שזה מנהג בטעות ומשום דחוששני מחטאת לומר דטעו בזה רבני וגאוני עיר זאת שהיו מקדמת דנא וגם החיים אשר הם חיים והם דייני דבקיעי ע"כ חפשתי חיפוש מחיפוש לקיים מנהג זה כדי שלא להוציא לעז על הראשונים נ"ע וגם על אשר הם עדן הע"י כיר"א. וראיתי בהטורי זהב ז"ל סי' ח"י ס"ק י"ד הביא מ"ש הטור בח"מ סי' ש"ו הטבחים שלוקחים הכרכשות נקרא שפיר שכר אע"פי שאין לוקחין מן הטרפות משמע דגם בימי הטור ז"ל היו נוהגין ליקח מן הכשרות לבד וע"פי זה נקבע גם היום ונראה הטעם שלא נחשדו בשביל דבר קטון כזה להאכיל טריפות ולא דמי לההיא דאילא ביבנה דשם יש חשד משום דבר גדול כן נראה לי ליישב המנהג וכן מצאתי לרש"ל ז"ל עכ"ל ולכאורה יש לתמוה על הט"ז דמחלק בין ההיא דאילא ביבנה שהוא דבר גדול למה שלוקחין הכרכשתא דמזה משמע דגם הרמב"ם ז"ל דאוסר ליקח מן הכשרות דוקא היינו דוקא אם הוא דבר גדול כהך דאילא אמנם אם הוא דבר קטן כהך כרכשתא אין כאן חשד בשביל דבר מועט כזה. דקשה דהיה לו להרמב"ם ז"ל שם לעשות תנאי שלישי ולמה לא מנה אלא שני תנאים דהיינו שישחוט בחנם או שיקח שכר שוה בשוה והיה לו להר"מ ז"ל ללמדנו כוחה דהתירא דאם דבר מועט מותר וזה חידוש הוא לקיים מנהגם שלוקחים דוקא מן הכשרות והוא צווח ובטלו היה לו למעט להם שכרם ואז. יוכלו ליקח מן הכשרות דוקא ואי משום דזה קשה לפחות להם הרי הוא כתב שישחוט בחנם וזה קשה יותר ודוחק דזה נכלל במה שכתב או שישחוט בחנם ודבר מועט חנם מקרי אמנם נ"ל בדעת הט"ז ז"ל שלא נתכוון ליישב המנהג לדעת הרמב"ם ז"ל דודאי הר"מ ז"ל אינו מחלק בין רב למעט וכמו שכתב או שישחוט בחנם אלא דכל כוונת הט"ז ז"ל ליישב דעת הטור ז"ל דממ"ש בח"מ סי' ש"ו דהטבחים הלוקחין מן הכשרות וכו' משמע דהיו נוהגין כן ולא מיחה בהם ואז קשה ליה להט"ז לדעת הטור דמה יענה להך משנה וגמרא דקתנו לאילא ביבנה גם על התם ומשום חשדא להכי תירץ דשאני הך דאילא לדעת הטור שהוא דבר גדול לא כן הכרכשתא אבל לדעת הרמב"ם ז"ל אזיל ומודה הט"ז ז"ל דאוסר אפי' דבר קטן ולפי פי' זה בהט"ז סרה מעליו תלונת הכנ"הג והרב שמלה חדשה בתבואת שור ז"ל שתמהו דהא משמעות הרמב"ם ז"ל לאסור בכל שהו ולמ"ש ניחא דכל מה דשקיל וטרי הט"ז לדעת הטור ז"ל דלא התיר ליקח מן הכשרות אלא הכרכשתא וכמ"ש בח"מ סי' ש"ו לא כן בדבר גדול כהך דאילא ביבנה אלא שאני תמיה דמ"מ תקשה למרן ז"ל דכאן הסכים לדעת הריב"ש שהביא בב"י ז"ל לאסור להם הכרכשתא מן הכשרות ולא מן הטרפות ובח"מ סי' ש"ו כתב הך דינא דהטור ז"ל דהטבחים הלוקחין מן הכשרות ולא מן הטרפות יע"ש ואי מה שכתבה הטור ז"ל הוא לומר שאין כאן חשש תינח להטור ז"ל שלא הזכיר ביו"ד דין השוחט שצריך ליקח מזה כמו מזה אמנם מרן ז"ל דפסק שצריך ליקח משניהם ובנה יסודו מתשובת מהריב"ש ומהריב"ש מיירי בכרכשתא ואפ"ה אסר וכמ"ש בב"י איך בח"מ הביא דין הכרכשתא שלוקחין דוקא מן הכשרות ואם נאמר לדעת מרן ז"ל דלא נחית לענין איסור והתיר אלא לדינא אי הוי שומר שכר ניחא אלא שצ"ע להט"ז שיישב דעת הטור ז"ל איך היה מיישב דעת מרן ז"ל. העולה מזה דהט"ז מיישב המנהג שנהגו ליקח דוקא מן הכשרות ולא מן הטרפות דכל שהוא דבר קטן ולא הוי כהך דאילא ביבנה שהם ששה איסרות או ארבע לדקה מותר והרב אהל יוסף ז"ל סי' ה' בנה יסודו על דברי הט"ז ז"ל לחלק בין רב למעט והוכיח במישור ענין זה ממה שמצא בהרמב"ם ז"ל וגם בגמרא דחולין דהטבחים שהיו בימי הגמרא היו ש"וב ומוכרין לאחרים ומדוע לא חשו להם כמו דחשו גבי אילא ביבנה וחשו לחשד וזה תמיהה עצומה דהינך תרי דינים דהיינו מה שהתירו לקצבים לה ותש"וב ומוכרין עם הך דאילא הם סתראי ומזה יצא לחלק ולהתיר בין רב למעט יע"ש ואני אומר אם זה יסודו לחלק ולהתיר במעט אני אומר נפל היסוד נפל הבנין דהוא כתב דלא ראה לשום מחבר שנתעורר בזה אמנם נעלם ממנו שזה הדבר נפתח בגדולים הלא הוא הר"ש ז"ל בפ"ב דנגעים והביא דבריו הרב הפרישה ביו"ד סי' שי"ב עמ"ש הטור ז"ל אין החכם רואה בכור עצמו אפי' הוא חכם ומומחה וכתב הפרישה וז"ל כתב הר"ש ז"ל ספ"ב דנגעים אע"ג דאדם נאמן על עצמו בכל איסור והיתר יש לחלק בין היכא דאיתחזק איסורא להיכא דלא איתחזק איסורא יע"ש גם הב"ח בסי' שי"ב כתב כן יע"ש וא"כ מאי קשה ליה למה האמינו מינו לטבח ולא לאילא דשאני גבי בכור דאיתחזק איסורא לא כן גבי שוחט ובודק דהא מזה הטעם אמרו דתלמיד חכם רואה טרפה לעצמו וכמ"ש הר"ש ז"ל מגמרא דעירובין ומשום דלא אתחזק איסורא לא כן בבכור אפי' חכם ומומחה כמ"ש הטור משום דאיתחזק איסורא וא"כ בזה יש לחלק בין אילא שחשדו וחשו לזה בין הקצב הש"וב ואי משום דהקצב האמינו אותו אפי' בשחיטה דהיא בחזקת איסור דלא שייך הושחטה הותרה הרי כבר עמד בזה הט"ז ז"ל ביו"ד גם בסי' שי"ב וכתב דרוב המצויין אצל שחיטה מומחין הם ור"ל כיון דהם מומחין הוי חששה רחוקה להיות ספק בשחיטה וא"כ מאחר שהט"ז בעצמו דס"ל לחלק בין רב למעט לא מצא לחלק בין בכור לש"וב כמ"ש הרב ז"ל א"כ לא ס"ל דהש"וב הוי שכר מועט אבל מ"מ מצינו שהט"ז חלק בין רב אם נוטלין שכר מועט על הכשרות ולא על הטרפות דאז ודאי שרי וכמו שהסכים עמו דברי מהרש"ל ז"ל ועיין בתבואת שור וז"ל וא"כ מאחר דאיכא מאן דס"ל הכי מנהג עיר זאת הוא על הדין ועל האמת ואין לערער עליו. שוב הדרי בי שמדברי הט"ז אין ראיה למנהגינו שהרי הוא מודה ובא דאי איכא ששה איסרות לגסה כהך דאילא אז ודאי אסור ליקח מן הכשרות דוקא והרי מנהג עיר זאת ליקח חתיכת בשר שהם ארבע חוליות עם הבשר שבהם והם שוים כמו מאתים פרוטות ואף בעגל קטן הם שוים לפחות ששים פרוטות וששה איסרות עולין מ"ח פרוטות כדקתני במשנה בקדושין דף ב' וכמה היא פרוטה אחד משמונה באיסר א"כ האיסר הוא שמונה פרוטות וששה איסרים עולין למ"ח פרוטות לפ"ז מה שלוקחין הוא יותר ממה שהיה לוקח אילא ועכ"ז קראו אותו שכר מרובה וחששו לחשדא והטילו ליקח גם מבעל מום ועל מי סמכו ליקח מן הכשרות שכר מרובה כזה. ואען ואומר דמנהג עיר זאת מיוסד על דברי הש"ך ז"ל ביו"ד סי' י"ח ס"ק ל"ד שכתב שאם נוטל הכרכשתא בשכרו ואוכלה אז ליכא למיחש שיאכל איסור ואם ימכרם אז ירגישו בו יע"ש. ולכאורה דבריו תמוהין דאם איתא דכל היכא שיאכל ממה שהיתר אין לחושדו אפי' שיקח דוקא מן הכשרות ולא מן הטרפות למה גבי אילא ג"כ לא תקנו כן ולמה הטילו עול כזה על בעל הבהמה שיתן לו אפי' מן התם ובתורת מוקדם יתקנו שיתנו לו חתיכת בשר מכל בעל מום ויאכל אותה וליכא חשדא ואם ימכור ירגישו בו אלא מוכרח מאחר דהיו מביאין לו בכורות הרבה אם נכריח שיקח בשר ולא ימכור אז פסקינן לחיותיה דבמה יתפרנס הוא ואנשי ביתו ומאחר שכן לא מצאו לו תיקון אלא שיקח גם על התם וא"כ גם אנן בדידן שאין לנו פרנסה אלא מאלו המתנות מוכרחין אנו למכור וכמו שכן האמת ומאחר דמוכרחין למכור יש חשש ולא יש תקנה אלא שנקח גם על הטרפות כמו הך דאילא ביבנה וכמו שכן כתב הרב תבואות שור ז"ל דלא תיקן הש"ך אלא לכפר קטן יע"ש וא"כ גם לדעת הש"ך לא נתקן מנהג עיר זאת וראיתי מי שמקיים המנהג ואין בו חשש ממ"ש הרב תורת הזבח ז"ל באות ש' דמנהג עיר אזמיר יע"א ליטול מן הכשרות ולא מן הטרפות יע"ש. וכיון דהרב ז"ל דאנו סומכין עליו בכל ספק שיסתפק בדיני השחיטה וכמה עיירות גדולות הולכות בעקבותיו ומיום שיצא לאויר העולם נתחדשו כמה דינים וכמה מנהגים א"כ גם זה אחת מהם ומאחר דהרב לא ערער על מנהג מקומו וכמנהגו הטוב בספרו נדיב לב בכמה מקומות להעמיד המנהג ע"פ הדין וכאן שתוקי משתק וכתב עוד שהרב צפיחית בדבש קיים מנהג זה אם כן אין לערער גם על מנהג עירנו יע"א אלא דממה שכתב בספרו נדיב לב סי' ל"ד דף ע"ד ע"ג משם ראיה לדידן שהרי שם כתב דמנהג עיר אזמיר דיחידי הקהל היו מתנין תנאי גמור עם הקצבים לספק להם בשר כל מה שצריך ואם תצא אחת טרפה אז משחיטין את הטבח בע"כ כדי למלאות את חסרונם ומאחר שכן אין כאן הפסד לשוחט בטריפה שהרי שוחטים אחרת וכל הקצוב לו בכל שבוע ממנו לא יחסר וא"כ ליכא שום חשש ובזה עלתה הסכמת כל רבני האחרונים להתיר וכמ"ש הפר"ח ז"ל והרב כרתי ופלתי והנמשכים אחריהם יע"ש. וכן הסכים הר' נאמן שמואל ז"ל הביא דבריו הרב אהל יוסף ז"ל הל' שחיטה סימן ה' ובזה תריץ יתיב דעת הרא"ש ז"ל שלא הזכיר בבכורות הך שקלא וטריא דאילא ביבנה ומה שאמרו מרו שצריך בין מתם ובין מבעל מום משום חשדא דכיון דהיו מתנין הקהל עם הקצבים לספק להם בשר כל מה שצריך א"כ אין כאן חשד לשוחט כיון שאינו מפסיד כלום אלא טרחא ועל הטרחא לא נחשד להאכיל דבר איסור והלך בעקבותיו בנו הטור ז"ל וכתב בח"מ סי' ש"ו דאף דלוקחין הכרכשתא דוקא מן הכשרות ולא מן הטרפות ש"מ שפיר עבדי כיון שאין השוחט מפסיד כלום אלא טירחא ועל הטירחא לא חששו להאכיל איסור אמנם דעת הרמב"ם בפי' המשניות שאסר גם זה על הטבחים ס"ל דאף בטירחא חששו לחשד וסיים וכתב דפלוגתייהו בשני תירוצי התוס' ז"ל שזכרתי בריש הסי' בד"ה תרי זמני דתחילה הקשו דאף אם הוא תם יאמר בעל מום כדי שלא לטרוח פעם א אחרת ותירצו דאינו חייב לראות אלא אם ראה מעצמו אינו נוטל שכר ובתירוץ השני תירצו דמשום טרחא לא חשיד יע"ש והנה מתירוץ הראשון משמע דגם על הטירחא יש חשש חשד שהרי כתבו שאינו חייב וזה דעת הרמב"ם ז"ל בתירוץ יב ש ראשון אמנם דעת הרא"ש ז"ל דלא חייש לחשד היכא דליכא אלא טורח אזיל בשיטת תירוץ שני של התוס' ז"ל דכתבו דמשום טירחא לא חשיד יע"ש. והנה אמת שדברי הרב נעלמו ממני דאיך יוכל לומר דהרמב"ם ז"ל ס"ל כתירוץ ראשון של התו' ז"ל שאין מחוייב לראות פעם שנית שהרי הטור בסי' שי"ב חלק יו"ד גבי בכור כתב וז"ל וכתב הרמב"ם ז"ל שלא יתנו לו שכר של בהמה אחת אלא פעם אחת ורואה אותה לעולם ע"כ ותמה הב"י ז"ל דלמה הביא זה משם הרמב"ם ז"ל דהא גמרא ערוכה היא בבכורות דף כ"ט חד זימנא תקינו ליה רבנן תרי זמני לא תקינו והרב הדרישה תמה על הב"י ז"ל דאיך נעלם ממנו מ"ש התוס' ז"ל בתירוץ ראשון דאינו מחוייב לראות אלא אם ראה מעצמו ואי לאו דברי הרמב"ם הייתי מפ' כתירוץ ראשון שאינו מחוייב להכי הטור הביא משם הרמב"ם ז"ל דחייב לראות בע"כ וכתירוץ שני של התוס' ז"ל וכן כתב הב"ח ז"ל והט"ז יע"ש הרי שהטור ז"ל מורה ובא דדעת הרמב"ם ז"ל שחייב לראות בכל פעם כתירוץ השני של התוס' ז"ל ואיך כתב הרב נאמן שמואל ז"ל דהרמב"ם דחייש לטירחא משום דס"ל כתירוץ הראשון דאי ס"ל כתירוץ הראשון מהיכן למד הטור בדעתו דבע"כ צריך לראות בכל פעם אלא מוכרח כתי' השני ובתי' השני כתבו דלא חיישינן לחשד בטירחא לבד וצ"ע. העולה דגם הרב ז"ל לא התיר אלא בנדון שלהם דהוה להם קצבה עם הקצבים אמנם הרב אהל יוסף ז"ל הביא כל דברי הרב נאמן שמואל ז"ל ויישב המנהג. ונ"מ גם לדידן שהרי כתב דהשכר שנותנין להם על הכשרות הוא היה גם על הטרפות ד"מ אם נותנין על הכשרה חצי או"קא של בשר אם לא בשביל הטריפות לא היו נותנין אלא שליש דהטריפות לא שכיחי וא"כ אף אם תצא טרפה אין להם הפסד דכבר קבלו שכרם ועל הטירחא ליכא למיחש. ובאמת שהוא דבר קשה להוציא מחשד שהרי מאחר דכבר נשתקע זה הטעם וכמה שנים הם מקבלים מן הכשרות זה המנה יפה וזכו בה מאן מפיס דזה השכר גם על הטרפות וכמ"ש הרב ז"ל. אשר ע"כ המחזיק שלא לבטל המנהג אינו אלא מתנגד ולא לשם שמים שהרי גם הרב אהל יוסף ז"ל והרב צפיחית בדבש שעמדו לקיים המנהג עכ"ז כתבו מי שיכול לתקן שיקחו השוחטים מן הכשרות ומן הטרפות עליו תבא ברכת טוב ומאחר דכבר קבלו הקצבים דבר זה וצדקו דברי חכמים במה שאמרו אפי' ריקנין שבך וכו' ובתחלה שחשבו שזה חק וגזרה צעקו במרה. אמנם בראותם שהשוחטים אין להם נחת רוח מזה מצד מריבות ועכ"ז הכריחם הרב הנ"ל אז ענו ואמרו מאחר שהוא דין תורה נעשה ונשמע וכן היה ועל המנגד להביא ראיה וחוששני לו מחטאת ופוק חזי מה שקונן הרב פחד יצחק ז"ל על המחזיק בענין זה אלא ראוי לכל ירא ה' שיתקן שיקחו מזה כמו זה ואין כאן לעז לראשונים דא"כ איך הרא"ם ז"ל שהביא הרב נאמן שמואל וגם האהל יוסף ז"ל רצה לבטל מנהג זה וגם הכנ"הג ז"ל בטלו בכמה מקומות אלא מוכרח דהראשונים המה ראו לבטל ולא עלתה בידם וכיון שבא החכם הגדול מוהר"ר הנ"ל ותיקן ונתקבלו דבריו בעיני הקצבים צריכין כל ממוני העיר הי"ו לסייעו ועל זה נאמר הבא ליטהר מסייעין כנ"ל להלכה ולא למעשה נאום הצעיר משה אסרוסי ס"ט:
<b>סימן</b> <b>י"ד</b> וזאת תשובתי אליו
<b>מה</b> נמרצו אמרי יושר אשר דבר בקדשו חד מן חבריא ראש זובחי הזבח רב טבחי"א הד"ר הוא הרב הכולל ענותן כהלל כמהר"מ אסרוסי נר"ו על דבר המנהג שהיה פה העירה. כי הש"וב היו לוקחים שכרם מהכשרות דוקא ולא מהטרפות. ואל שכרם מהכשרות הם נושאים את נפשם כדי להביא טרף לביתם כי אין להם שכר מהק"ק בעד השחיטה. ואני בצאתי מירושלם ע"הק תובב"א ובאתי עד הנה לרעות ביעקב. שמעתי את המנהג הרע הזה ותרגז בטני כי לפי מה שבינותי בספרים ראיתי כי ראוי ונכון לבטלו ולעמידו על קו הדין. אחרי שהכפירים שוהגים שזה הוא מנהג רע ומר. ושלשת הגבורים הרמב"ם והראב"ד והריב"ש זלה"ה אשר מימיהם אנו שותים ומפיהם אנו חיים. צווחי ככרוכיא על הדבר הזה. וקבעו דבריהם להלכה ולמעשה מרן הקדוש ז"ל בש"ע ורמ"א בהגהה ובעל הלבוש בסי' ח"י ובפרט כמה שהפליג הרא"ם ז"ל בתשובה סי' כ"ד וז"ל וכמה פעמים ראיתי לפסול לכל הטבחים של קושטאנדינא מפני שנוטלים שכרם מן הכשרות ואע"פ כן נמנעתי מפני שידעתי שלא יעלה בידי ומוטב שיהיו שוגגים וכו' יעו"ש גם הרב כנ"הג בחיו"ד סי' ח"י הגהב"י סי' ס"ב ובס' בעי חיי חיו"ד סי' ט"ז הרבה להשיב אפי' על המנהג הרע הזה וכתב שראוי לבטלו וגילה אוזן הרב הגדול רבו מהרימ"ט ז"ל והרב מהרי"ט ן' יעיש ז"ל ואמרו לו ישר חילו. והביא מ"ש מהר"מ די בוטון ז"ל בתשובה סי' ו' ששיבח לעיר שבטלו המנהג ההוא ועשו תיקון לזה יעו"ש גם הרב מהרח"ש בס' תורת חיים ח"ג סי' י"ג העיד על העיר שנשאל עליה שבטלו אותו המנהג. והרב נחפה בכסף ז"ל בח"ב בקונטריס פרי מפרי דכ"ו ע"ב כתב שגם בע"הק ירושלים תוב"א בטלו המנהג הגרוע שהיה השוחט לוקח מן הכשרות דוקא וקצבו לו שכר מהק"ק והק"ק יהיו לוקחים מה שהשוחט היה לוקח וכתב שכן ראוי והגון שינהגו בכל גלילות ישראל ע"כ וכן הוא המנהג בעי"הק עד היום הזה. גם הרב החבי"ב בכנ"הג שם העיד כן על עיר ברוסא. ואחרון חבי"פ הרב הגדול שארינו ז"ל בס' משא חיים מערכת ש' אות קי"ב ראו הביא לנו ההסכמה שעשו בעיר אזמיר יע"א בשנת התר"א לבטל המנהג הקדום שהיו נוטלים הש"וב שכרם מן הכשרות דוקא ועמדו ותיקנו שיטלו שכר קצוב לשנה מכיס כוללות העיר וכוללות העיר המה יטלו הקצבה מן הקצבים וכו' כי"עושב הרי מבואר יוצא שראוי לבטל המנהג הזה היכא דאפשר ולתקנו בדרך נכון:
<b>והגם</b> שראיתי לאיזה מרבני האחרונים ז"ל שחתרו לישב מנהגם כדי שלא תהיה עדת ישראל כעוברי על דת ח"ו. מ"מ גם הם יודו דהיכא דאפשר לתקן בדרך ישרה לצאת ידי חובת כל הסברות שראוי לעשות כן. והנה הרב ט"ז שם בס"ק י"ד רצה לתת טעם להנוהגים לקחת מן הכשרות מפני שלא נחשדו בשביל דבר קטן כזה להאכיל טרפות. ולא דמי לההיא דאילא ביבנה ששם יש חשד בדבר גדול וכתב שמצא כן לרש"ל ע"כ וטעם דחוק הוא וגם רש"ל בפא"ט סו"סי ח' שה"ד הש"ך שם לא כתב כן אלא בטבחים שאינם מתירים שום ספק אלא מראים אותו לחכם שבעירו כיעו"ש והרב פר"ח שם ס"ק ל' כתב דבמידי דדררא דממונא אין טעם לחלק בין הנאה מועטת למרובה ולעולם איכא חשד ע"כ וכ"כ מהרשד"ם חיו"ד סי' מ"א ומהריק"ש בתשובה הביא דבריהם הגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל יו"ד ח"א סי' ק"ן ועיין להרב צפיחית בדבש סי' מ"ב. גם מרן החבי"ב והרב שמלה חדשה סתרו דברי הט"ז ועיין להרב זרע אמת ח"א יו"ד סי' א' שהאריך. וכ"ש למ"ש התוס' בבכורות דכ"ט ד"ה תרי לתירוצא קמא דאפי' משום טירחא לראות הבכור פעם שניה איכא חשדא ונראה שדעת מרן בש"ע כן כמו שנבאר. ועיין בתשובת אבקת רוכל למרן ז"ל בסי' ר"ז שכתב וז"ל אבל הכא שנוטל הכרכשה מהכשרה הרי יש לו הנאה אם יכשירנה ואע"פ שהנאה מועטת היא חשוב ש"ש מפני הנאה זו כמ"ש בח"מ סי' ש"ו ע"כ נמצאת למד שגם התר זה של הט"ז נדחה קרו לה רוב הפוס' ואין דעתם נוחה בזה:
<b>וגם</b> הטעם שכתב רש"ל ז"ל בטבחים שבכל הוראה של ספק טרפה מראים אותה לחכם. ומשמע ליה דבכגון דא ליכא חשדא. גם הטעם הזה קליש טובה דכיון דיש לו הנאה אם יכשירנה והוא מכשיר את הבהמות שאין בהם ספק. אכתי החשדא במקומה עומדת. ונראה שלזה כיוין הש"ך שם ס"ק ל"א שכתב ע"ד רש"ל שצ"ע בדבר. והטעם שכתב הרב ש"ך ז"ל היכא דהמנהג שהשוחט לוקח הכרכשות ואוכלם ליכא למיחש שיאכל טרפה ולמוכרם לאחרים מתירא ע"כ והוא מסתבר פורתא בכל זאת כתב שהוא מנהג רע והביא מ"ש בהג"א פא"ט שאוסר גם באופן זה. ובפרט היכא שהמנהג למוכרם וכמנהג העיר הזאת שכל שכרם הוא זה ולא על הכרכשות לבדם יחיה האדם. ודאי דאסור וראוי לבטלו. ומ"ש הפר"ח שם בסו"ד דבקצת מקומות שהטבח נכרי מספיק בשר לישראל כל צרכם יש להקל קצת בזה ע"כ וטעמו נראה דאע"ג דאית ליה טירחה יתרה לטבח שהוא שוחט והולך עד שימלא מלא חסרון הטרפות לא חשדינן ליה דמשום הטירחה מתיר את האיסור. והגם שבעיר הזאת אין לקיים המנהג מטעם זה כיון שהטבחים הם יהודים ולא נתחייבו להקהל להספיק להם בשר כדי צרכם. מ"מ אפילו באותם המקומות שיש להם חיוב זה. נראה שאין טעם זה מספיק לכ"ע. דהא לא קיימא אלא לתירוץ ב' של התוס' שם בבכורות. אבל לתי' קמא אכתי איכא חשדא. ואולי מצד זה הוא שכתב הרב יש להקל קצת כלומר שיש להם על מה שיסמוכו. וכן כתב הרב יהונתן ז"ל בכרתי שם ס"ק כ"ז:
<b>והיה</b> נראה להכריע דמרן ז"ל ס"ל כתי' קמא דתוס' והוא ממ"ש הטור בסי' שי"ב ולא יקח אלא פעם אחת ורואה אותה לעולם וכו' ותמה מב"י ז"ל שם למה הביא דין זה משם הרמב"ם והוא גמרא ערוכה שם בבכורות. והקשו ע"ד הב"ח והדרישה והט"ז שם דמה שהביא הטור בשם הרמב"ם הוא במה שחידש שחייב לראותה לעולם ולא חשדינן ליה משום טירחה כתי' ב' של התוס' שזה אינו מפורש בגמ' עכ"ד. ונראה לכאורה שמרן סובר דמ"ש הרמב"ם ורואה אותו לעולם אין הכוונה שחייב לראותה אלא שאם רואה אותה כמה פעמים אפי"ה אינו לוקח שכר. והכי משמע לישנא דהרמב"ם ז"ל שכתב ורואה אותה ולא פירש ואמר חייב לראותה כדרכו דרך הקדש לבאר בלשונו הצח. ומה"ט מרן בכ"מ שם בפ"ב בהל' בכורות לא הביא רק סוגיית הש"ס ולא הראה מקום לדין זה שחייב לראות אותה תמיד שאינו מפורש בגמ'. אלא שלשון הרמב"ם לפי"ז נראה מיותר דבאומרו שאינו יכול ליקח שכר פעם שניה מפני החשד היה די. ולמה לו להאריך ולומר ורואה אותה לעולם כל זמן שמביאים אותה אליו שהוא יתו"ר נפי"ש. כי ע"כ דעתי נוטה שהרמב"ם בא להוסיף ולומר שחייב לראותה לעולם כתי' ב' של התוס'. ומ"מ קשה קושית מרן הב"י על הטור שלא הי"ל לכתוב הדין שאינו יכול ליקח שכר חוץ מפעם אחת בשם הרמב"ם. אלא כך הול"ל והרמב"ם כתב שרואה אותה לעולם וכו' וכך דייקי דברי הב"י ועדיין צ"י:
<b>העולה</b> מן האמור שכל הדרכים שכתבו הרבנים האחרונים ז"ל לקיים המנהג בחזקת סכנה ואין דרך ישרה לדעת כולם אלא או שיקחו בשוה ככשרות כטרפות או שיקחו שכרם מכוללות הק"ק והם יקחו חלקם בכשרות. ומה גם בנ"ד שהש"וב אין להם שכר אחר אלא שכרם מהכשרות ובכל ספק שיפול הם המורים הלכה למעשה בלי שאלת חכם. וגם הטבחים אינם מחוייבים לתת בשר כשר לכל עם הקהל. הא ודאי שהוא מנהג רע ומר וראוי לבטלו. דלכ"ע היכא שיש יכולת ביד ראשי הקהל לבטלו ולהעמידו על קו הדין שראוי לעשות כן וכמ"ש למעלה משם כמה רבנים. וצא ולמד כמ"ש הרב צפיחית בדבש בסי' מ"ב שאחר שהאריך הרחיב לקיים המנהג בסו"ד כתב שאם יש כח בידם לבטלו מ"ט חלקם ומ"ן גורלם שיוצאים י"ח כל הדעות כיעו"ש ומ"ש הגאון מז"ה ז"ל בס"ה תורת הזבח אות ש' שמנהג עוב"י אזמיר יע"א שלוקחים מן הכשרות דוקא שיש להם על מה שיסמוכו ע"כ מלבד דגבה תורא בין מנהגם למנהג העיר הזאת דבמנהג עיר אזמיר איכא תרתי לטיבותא חדא שהיו מתנים עם הקצבים להספיק להם בשר כשר כמ"ש בספרו נדיב לב ח"א סי' ל"ד ה"ד הרב הפוסק משה שפיר נר"ו. ועוד שעיקר שכרם היה מכיס הק"ק ומה שהיו לוקחים מהכשרות הוא תוספת בעלמא כמ"ש בס' נדיב לב ח"ב ח"מ סי' ג"ן וכגו"ד יש להם סמך להקל כמ"ש הרב גבעות עולם סי' ב'. ובכל זאת ודאי דאזיל ומודה שאם אפשר לתקן דמתקנינן וכן היה גם בעיר אזמיר שתקנו הדבר כמ"ש מרן החבי"ף ז"ל בס' משא חיים הבאנו דבריו לעיל:
<b>זאת</b> היתה לי בבואי לעיר הזאת לתקן הדבר באופן המוסכם לכ"ע דהיינו שיקחו שכרם בשוה מן הכשרות והטרפות אין נגרע דבר. וליכא למיחש ודאי ללעז הראשונים כמו שהוכחנו מכמה עיירות גדולות אשר בית ישראל נכון עליהם שבטלו המנהג הקדום ותקנוהו כנז"ל ולא חששו ללעז הראשונים. ובפרט לדידן שקבלנו הוראות מרן בש"ע אפילו להקל ודעתו מפורש דמנהג זה אינו נכון כמ"ש ביו"ד סי' ח"י ובח"מ סי' שי"ב הגם שבב"י כתב ע"ד הטור שדברי טעם הם לענין דינא אפי"ה השמיטו בש"ע. ובענין לעז על הראשונים פוק חזי דברי מרן הקדוש ז"ל בתשובה שבס' אבקת רוכל סי' ר"ט וזל ואין בהסכמה זו משום הוצאת לעז על אבותינו שאכלו טרפות ח"ו שהרי היה להם ע"מ לסמוך ועתה שנדבה רוחם אותם להחמיר על עצמם כדברי האוסרים ולהשען על אילן גדול תבא עליהם ברכה עכ"ל הטהור ועין גו"ר חא"הע כלל א' סי' ג' ובכגו"ד ודאי אמרינן שמקום הניחו לאחרונים להתגדר בו כמ"ש הרשב"ש סי' רפ"ו ועיין סמיכה לחיים חיו"ד סי' ד' ולאדוני זק"ן הגאון ר"ל ז"ל בס"ה נדיב לב ח"א חיו"ד סי' מ"ה מה שהאריך בזה ואוקי באתרין:
<b>וסבותי</b> אני לראות דברי הרב הפוסק עליון למעלה נר"ו וראיתי שכווננו לדע' אחד וכארי יקום לבטל את המעוררין איישר חיליה וחפץ הייתי להשתעשע בכל אמריו אבל אין הפנאי מסכים. אך את זאת ראיתי בסו"ד שתמה על הרב נאמן שמואל בסימן ל"ב שכתב דהרמב"ם ס"ל כתי' ראשון של התוס' במס' בכורות וכו' וע"ז תמ'ה יקרא דהדרישה בחיו"ד סימן שי"ב כתב כל בתר איפכא והצ"ע ככתוב בד"ק באורך. ואנא דאמרי שאין זו תימה על הרב שכבר הביא שם דברי הלחם חמודות שכתב כדברי הדרישה והרב ז"ל פירש דברי הר"ם במז"ל באופן אחר כיעו"ש והא גרמא ליה להרב הפוסק נר"ו שלא ראה הדברים במקומם אלא מ"ש הר' אהל יוסף בשמו. (וספר אהל יוסף אינו נמצא אתי כעת):
<b>ואנכי</b> הרואה דברי הרב נאמן שמואל שם תמוהים מאד מצד עצמם שכתב וז"ל דלתירוץ ראשון חיישי' לטורח וכדי שלא יחשדוהו על הטורח לא חייבוהו חכמים לראות פעם אחרת ומה שנטל נטל ואם ילך אצל אחר אינו יכול לומר לו לך אצל מי שנתת לו שכר וכן אם יבא לו אינו יכול לומר לו לך אצל אחר ובזה ליכא חשדא ע"כ ודברים אלו אחר המחי"ר אין להם מובן שכתב שהאחר אינו יכול לומר לו לך אצל מי שנתת לו שכר דמשמע דגם האחר חייב לראותה בחנם ולא יוכל לדחותו אצל מי שכבר לקח השכר. וזה לא ניתן להאמר דדוקא להראשון לא תקנו ליה רבנן ליקח תרי זמני אבל השני ודאי שיכול ליקח שכר בטלתו. ואם כוונתו שגם אם בא בשכרו לא יוכל לדחותו אצל האחר. גם זה מנין לו. ומ"ש וכן אם יבא לו אינו יכול לומר וכו' א"כ הרי חייבנוהו לראותו דמעולם לא עלה על הדעת שיהא הוא חייב לילך ולראותו אלא שכשיביאוהו אצלו לא יוכל לדחותו ואם אתה אומר כן הא איכא חשדא טובא. וכתב עוד שדעת הרמב"ם כתי' ראשון דלא כדברי בל"ח דאי כדבריו הול"ל והנוטל שכר חייב לראותה וכו' אלא ודאי לשונו מוכיח דס"ל כתי' ראשון של התוס' וכו' יעוש"ב. וכבר הוכחנו שתי' ראשון של התוס' לפי פירושו אין לו מובן דלפי דבריו אין נפקותא בין תי' ראשון לב' אלא דלתי' ראשון אם ילך אצל אחר אינו יכול לדחותו אצלו ולתי' ב' יכול לומר לו לך אצל האחר. וזה הוא דבר שאי אפשר לשמוע דהאחר יכול לראותו בשכר אם ירצה ואם לא ירצה אפילו בשכר ודאי שיכול לדחותו. והראשון אף אם יביאוהו אצלו אינו חייב לראותו לתי' ראשון ולתי' ב' חייב לראותו. ודברי הרמב"ם נוטים יותר דס"ל כתי' ב' מיתור לשונו הגם שיש לדקדק למה לא כתב בפירוש חייב לראותו וכאשר כתבנו בעניותנו לעיל ודוק כי קצרתי ועוד יש לדקדק בדברי הרב נ"ש שם אלא שהם מובנים להמעיין שם היטב:
<b>סימן</b> <b>ט"ו</b>
<b>תרנגולים</b> המסורסים התירם הרב כנ"הג בחיו"ד סי' מ"ו הגהב"י אות ט' מטעם ס"ס ס' עברו י"ב חדש ואת"ל לא עברו שמא לא ניקבו הבני מעים והגם שאינו מתהפך כתב שמצינו בפוס' מתירים בס"ס אע"פ שאינו מתהפך וביחוד בדיני טרפיות וכו' עי"ש ועיין להרב שלחן גבוה שם בסי' מ"ו מה שתמה על הרב ז"ל וכבר נרגש הרב מזה בתשובותיו (שלא נדפסו בימיו) בס' בעי חיי חיו"ד סי' ס"ח ועיין להגאון מז"ה ז"ל בס"ה נדיב לב ח"א חיו"ד סי' ע':
<b>סימן</b> <b>ט"ז</b>
<b>ספק</b> דרוסה שנסתפקו אם עברו עליה י"ב חדש נשאל הגאון אדוני זק"ן ח"ד בדרא ז"ל בס"ה נדיב לב ח"א סי' ע' ע"ז. והשיב דלכאורה היה נראה להתיר מטעם ס"ס דהיינו ס' עברו י"ב חדש ואתמ"ל לא עברו שמא לא נדרסה וכתב דאע"ג דלא הוי מתהפך כבר הסכימו האחרונים דבטרפיות לא בעינן מתהפך וכמ"ש הרב כנ"הג בסי' מ"ו ומ"מ העלה דאין להתיר בס"ס זה כיון דליכא חזקת התר לגבי דרוסה כמ"ש התוס' בפ' ד' אחין עכת"ד. ועתה נד"מ ס' הנחמד כפי אהרן וחזי הוית לרבין חסידא הרב המופלא שבסנהדרין המחבר נר"ו בחיו"ד ס"סי ז' שכתב וז"ל ועמו הס"ר אין הנדון דומה לראיה דהכא הוי ס' דרוסה והוי שפיר מתהפך ס' דרוסה ס' לא נדרסה ואת"ל נדרסה שמה כבר עברו י"ב חדש משא"כ בנדון הרב כנ"הג דהוא ודאי מסורס. ולפי"ז גם מאי דאתי עלה מצד שם אחד ליתא דשפיר הוי ב' שמות דשמא לא נדרסה כלל ודאי הוא מוסיף וכו' עי"ש ואחרי הס"ר שותיה דמר לא גמירנא במ"ש דאין הנדון דומה לראיה כי מה שהביא הרב מז"ה מהרב כנ"הג לא לדמוי לס"ס שלו אתא אלא לדוגמא אייתי ליה למ"ש דבטרפיות ל"ב מתהפך. גם מ"ש בס"ס שהוא משם אחד כל עיקרו לא בא אלא להשיב על מה שתמהו על הכנ"הג השו"ג ודעמיה והוא מפורש שם. ומ"ש דשפיר הוי ס"ס המתהפך נעלם ממנו מ"ש הרב באר שבע ה"ד הכנ"הג בסי' נ"ז ס"ק כ"א שכתב בס' דרוסה דאיכא ס"ס ס' לא נדרסה ואת"ל נדרסה שמא לא ניקבו הבני מעים דלא מהני דלדידן דלא בקיאינן בבדיקה הוי כודאי ניקבו. והוסיף הכנ"הג דבס' דרוסה ליכא לספוקי שמא לא ניקבו הב"מ דכשאנו אומרים נדרס אין צורך לנקובת בני מעים דודאי ניקבו או עתידים לינקב כמ"ש גדול' מזאת הרשב"א בתשו' סי' תקמ"ו עכל"ה וא"כ הכא נמי דכוותה כשאתה אומר אתמ"ל נדרסה רוצה לומר שנדרסה וניקבו הב"מ או עתידי' לינקב וא"כ ליכא לספוקי עוד ספק אחר. ועיין במה שכתב הגאון מז"ה בס' חק"ל מה"ב חיו"ד סי' א"ב בדיני ס"ס. ועין לרש"ל ביש"ש סי' פ"א שכתב וז"ל דצריך דמן הדין ראוי היה להתיר הדרוסה עצמה אפי' ודאי דרוסה מס"ס שמא נדרסה ברגל או בשן ואתמ"ל שנדרסה ביד שמא אי הוה בדקינן לה הוה כשרה (וכונתו לומר דשמא לא היה במקום המטריף) וכמ"ש הרא"ש דמהני בדיקה לודאי דרוסה נמי אלא שמכח חומרא אין אנו סומכין אבדיקתינו ומשו"ה אפי' דלא חשבינן לה כס"ס ממש דסתם הדורסים דורסין כדרכן וכו' ע"כ ודוק בדבריו היטב ועיין בפלתי סי' נ"ז סוף ס"ק ה':
<b>סימן</b> <b>טו"ב</b>
<b>ודאי</b> דרוסה שעברו עליה י"ב חודש יש להסתפק אם היא מותרת די"ל דכיון שחיתה י"ב חדש איגלאי מלתא דלאו טרפה הוה. והנה רמ"א בסי' ז"ן כתב בהגה דודאי טרפה לא מהני לה י"ב חדש והוא מתשו' הרשב"א ח"א סי' צ"ח והובאה בקיצור בב"י שם. וכת' הש"ך שם ס"ק מ"ב דמ"ש בהגה ודאי טרפה היינו דוקא ודאי טרפה ממש אבל ודאי דרוסה מהני לה שיהוי יב"ח כיון דמתכשרא בבדיקה. וה"ד בסתם הכנ"הג הג"הט אות ן' וגם השו"ג שם הביא דבריו וכתב דהכי נמי מסתברא כיון דודאי דרוסה לאו ודאי טרפה היא כיון דמהני לה בדיקה ע"כ. ומזה אני תמיה על הרמ"ז ז"ל בס"ה תורת זבח דיני שהיית י"ב חדש אות ד' ס"ז שכתב וז"ל ודע דהסכמת הפוסקים דלודאי דרוסה וכן כל ודאי טרפה לא מהני שהיית י"ב חדש כמבואר וכו' ע"כ ולפי מה שכתבנו נראה כל בתר איפכא כי דוקא לודאי טרפה הוא דל"מ שיהוי אבל לודאי דרוסה מהני שפיר. וכמו כן ק"ל ע"ד מרן החבי"ב ז"ל בס' בעי חיי חיו"ד סי' ק"ן דצ"ט ע"ד וז"ל דהו"ל כס' דרוסה או שמוטת הגף דאם חיו יותר מי"ב חדש כשרות בספק דרוסה דודאי לא נדרסה ובשמוטת הגף דשמא לא ניקבה הריאה וכל טרפיות שהם מחמת הספק אמרינן מאחר שחיתה י"ב חדש לא נטרפה וכשרה היא ע"כ דמשמע מדבריו דדוקא לס' דרוסה מהניא שהיית י"ב חדש משום דא דאמרינן ודאי לא נדרסה אבל בודאי נדרסה לא מהני. והנר"ל לומר בזה הוא שלא כתב הש"ך ודעמיה דמהני שהיה גם לודאי דרוסה אלא בדרוסה שנבדקה מבחוץ ולא האדים הבשר (והש"ך ז"ל אזיל לשיטתיה שסובר שיש לה בדיק' מחיים כמ"ש שם בס"ק. ל"ו) דאז מן הדין היתה מותרת אלא דמשום דלא בקיאינן בבדיקתה אסורה אז מועיל לה תקנת שהיית י"ב חדש שהוא מברר הספק דשפיר היתה מותרת באותה בדיקה. וכך מדוקדק בדבריו שם בס"ק מ"ב. אבל היכא שנבדקה והאדים הבשר ודאי דלא מהני תו שהיה דהוי כודאי טרפה וגדולה מזאת כתב הרשב"א ז"ל בסי' תקמ"ו עי"ש. וכן אי לא נבדקה ושהתה י"ב חדש ל"מ לה האי שהייה לאכשורה כיון דהיא ודאי דרוסה וסתם הדורסים דורסים כדרכן כמ"ש רש"ל הבאנו דבריו בסי' הקודם. ומה"ט גם בס' דרוסה שיש ס' אי שהתה י"ב חדש דאיכא ס"ס להתיר. מ"מ הו"ל ס"ס שאינו מתהפך דכשאנו אומרים אתמ"ל נדרסה תו ליכא לספוקי ס' עברו עליה י"ב חדש דאם אתה אומר ודאי נדרסה ל"מ לה שהייה כיון שלא נבדקה וכמ"ש בסי' הקודם. ועיין בס' שער המים הלכות טרפות סי' ז"ן אות נ"ד דלדידן דקי"ל דלודאי דרוסה יש לה בדיקה זה דמהני שיהוי יב"ח וכו' ע"כ ואזיל לשיטתיה שכ' באות כ"ח שדעת מרן להתיר בבדיקה כס' הי"א בתרא. וכבר השיב לזה הגאון מז"ה בס' תורת זבח בדיני דרוסה ס"ק י"ט. וגם הרב ז"ל הסכים דהמחמיר תבא עליו ברכה. ומאחר שלא הורגלו בבדיקתה ואין עתה בקיאים בדבר ודאי דלכ"ע ל"מ בדיקה וא"כ הדם הדר דינא דגם שיהוי י"ב חדש לא מהני. וכמ"ש הבאר שבע וכמדובר:
<b>מכאן</b> מודעה שבהיותי בזה שאלתי את הרב המופלא שבסנהדרין פאר משפחתנו רב משרשי"א כמהר"א פאלאג'י נר"ו לדרוש מאת הרב הסומך כמהר"ן אריאש הי"ו אשר יצק מים על ידי דוד עט"ר הגאון מז"ה זלה"ה. אי שמיע ליה מהגאון ז"ל איזה ישוב במ"ש בס"ה תורת זבח דגם לודאי דרוסה לא מהני לה שהיית י"ב חדש דלכאורה דבריו קשים לשמוע וכמש"ל:
<b>סימן</b> <b>ח"י</b> וזאת תשובתו לפני מי שגדול עט"ר מו"הר המובהק נר"ו אלהי אברהם יהי בעזרו כיר"א:
<b>על</b> מה שתמה הרב כפי אהרן נר"ו על דברי עט"ר מורינו הרב ז"ל בס' נדיב לב ח"א סי' ע' בס' דרוסה דלא מהני להתיר בנ"ד משום דלא הוי מתהפך והוא נר"ו תמה דשפיר הוי מתהפך. וכמו כן בא לאתמוהי מעלת הרב נכדו תנא דבי אליהו נר"ו על מורינו הרב מר זקנו ז"ל על מ"ש בס' תורת זבח בדיני דרוסה דהסכמת האחרונים הוא דל"מ שהיית י"ב חדש לודאי דרוסה. וליתא להא אלא לודאי טרפה וכמ"ש וכו'. וע"ז נשאל כת"ר אדוני אברהם נר"ו מאתו אי שמיע ליה איזה ישוב בדברי עט"ר מו"הר ז"ל. לכן הנני בא לישב דברי מו"הר ז"ל והוא אמיתי בכונתו דע"כ לא כתב מו"הר דלא הוי מתהפך וגם שכל הפוס' הסכימו דלודאי דרוסה ל"מ שהיית י"ב חדש כונתו היא לדידן דלא בקיאינן בבדיקה בז"הז וכמ"ש המפ"ה בסי' נ"ז ולכן דן בדעתו דודאי דרוסה הוי כמו ודאי טרפה כיון דמחזיקינן לה להטריפה בלתי בדיקה היינו ממש ודאי טרפה וכמו שכן התחיל בדבריו בס' תו"ז בדיני דרוסה אות ז' וז"ל ודע דהסכמת הפוסקים דלודאי דרוסה וכן ודאי טרפה ל"מ שהיית י"ב חדש ונסתייע שכן מתבאר מדברי הרשב"א ח"א סי' צ"ח וכו' עי"ש. וכן משמע מדברי הפ"ח סי' ז"ן ס"ק מ"ה דדוקא לדורות הראשונים דהוו בקיאין בבדיקה מהני שהיית י"ב חדש דון מינה דבזמנינו דלא בקיאינן ודאי דל"מ שיהוי יב"ח. וזה פשיט"ל למו"הר ז"ל בדעת כל הפוסקים דע"כ לא קאמרי דמהני שהיית יב"ח לודאי דרוסה אלא לדורות הראשונים שהיו בקיאים בבדיקתה. ולדידן דלא בקיאינן ודאי דס"ל דלא מהני. ומה שלא פירש שיחותיו עט"ר מו"הר זצוק"ל הוא לאהבת הקיצור דכך היה דרכו דרך הקדש לקצר בדבריו שהיה סומך על המבין. ואילו היה רואה הרב כפי אהרן נר"ו בעין יפה לשון הזהב שבספרו תורת זבח לא היה מקשה עליו וכמ"ש הרב נכדו נר"ו. זה הוא הנרלע"ד:
הצעיר נסים משה הכהן אריאש ס"ט
<b>סימן</b> <b>י"ט</b> להלכות נידוי וחרם
<b>שאלה</b> יורנו רבינו פטיש החזק אליהו בהי"ר כמראה הבזק מגזע היחס אראלים ותרשישים החזן רוע"ה צאן קדשים בעובדא דהוה בדידי ונשפל לארץ כבודי כי שכרתי בית מאחד מאנשי עירנו ובאחד מן הבתים היה שם תנור גדול ורציתי להרוס אותו ולעשותה בית לדירה. וכאשר התחלתי להרוס הבנין שמע החכם המ"וץ ושלח אחרי באמור אלי כי אסור מן התורה להרוס הבנין הנז' וא"כ שלח אחר הבע"הב להזהירו שלא יניחני לעשות רצוני. ותכף הלכתי אצל הרב ושם מצאתי הבעל החצר ואמר לי תדע שהרב אומר שדבר זה אסור ואני מתפחד מהסכנה ואם אתה מקבל עליך האיסור והסכנה עשה מה שברצונך. אמרתי לו קבלתי הכל. אז אמר החכם איני מניח אותך לעשות איסור אמרתי לו שבקיה לההוא גברא וליקום באיסור כי אני יודע כמה וכמה עשו כן בתוך עירנו בזמן הרבנים ולא היה מוחה בידם אזי קם בחמתו ונידה אותי בשווקים וברחובות. ואדוני יודע השנאה שיש לו עמי מזמן היותו ר"ומ כת"ר פה עמנו בשליחות מצוה. לכן הנני מבקש מכת"ר להודיעני שורת הדין אם נדוייו כדין וגם אם הדבר הזה אסור או מותר ועם אדוני הס"ר וה' יגביה ככב מערכתו ויאריך ימים על ממלכתו וישוב הו'ד לביתו נאוה קדש ירושלם צבי חמדתו ושכמ"ה:
וזה תורף תשובתי במכתב ששלחתי ליד החכם המורה לצדקה נר"ו:
<b>קול</b> שאון סואן ברעש עלה באזני צעקת ריבה אשר בינו ובין החכם אהובי המתחסד עם קונו הי"ו. ואם כנים הדברים כאשר כתוב במכתבו אלי הפריז הרבה על מדותיו מר באתריה. להחרים ולנדות איש חכם חסיד בכל דרכיו ועולה לא נמצא בשפתיו כאשר מכירו הייתי לשעבר ואף אם עשה שלא כהוגן וכשורה והיה חייב נידוי ע"פ הדין. היה ראוי לרו"מ לחשוך עצמו מדין זה. בהיות ידוע לכל באי שער עירו גודל שנאת רו"מ עמו מימים ימימה. ורבים ושלמים היו מרננים אבתריה דרו"מ כי שנאתו עם החכם הנז' היא מקנאתו אותו וכיוצא מדברים רעים אשר שמעתי ותרגז בטני בהיותי במח"ק ולא אעלם על ספר משום כבודו וכבוד התורה. ועתה מה יאמרו בני קהלתו מצא בע"ח לעשות נח"ר ליצרו והיינו חרפה ובוז ח"ו. ולא נעלם מעיני דמר מ"ש הרב ת"הד וה"ד מהרשד"ם ז"ל בחיו"ד סי' ר"ט. כ"ש שרו"מ נלכד ברשת מנדה למי שאינו חייב נידוי בלי ספק כי החכם הזה לא התריס כנגדו אלא אדרבא דבריו בנחת נשמעים. ואם נידהו מחמת האיסור מלבד שאין זה איסור תורה כאשר אבאר להלן עוד זאת כי לא ראיתי ולא שמעתי שרו"מ נידה לשום ארם על עברות יותר חמורות מאלו. ועוד רעה חולה שלא המתין כ"ת עד שיעשה האיסור לפי דעתו אחר התראתו. כי מכל אלה איני רואה מקום לחול נידויו. ואהניא ליה ענותנותיה של החכם שכנגדו שלא הפך הקערה על פיה כי אז היה צריך נגר ובר נגר דליפרקיה לרו"מ מרשתו כאשר האריך בזה הגאון מז"ה ז"ל זצוק"ל בס"ה נדיב לב ח"א חיו"ד סי' קי"ב יע"ש כי לא הניח פינה וזוית. ואין רצוני להאריך בזה אם רו"מ ישמע לעצתי ויתיר לו להחכם הנז' תו"מ ובאהבה יקרבהו וכאישון עינו יצרנהו. והלואי היו לו בעירו שלשה או ארבעה ת"ח כמוהו והיה לו לנחת בודאי. כ"ש כי האחד הננו ואין שני לו ומדוע בשתי ידים ירחקהו ובאיבה יהדפהו. לא ידידי לא זו העיר ולא דרכה של תורה כלך מדרך זו לאהבה את יראי ה' ואוהביו ויהי שלום בחילו ושלוה בגבולו:
<b>ובעיקר</b> הענין אין בו איסור תורה ואפי' איסורא דרבנן ליכא. אלא היא צוואת הר"י החסיד ז"ל כמבואר בצוואותיו שבריש ס' החסידים סי' נ"ח וז"ל (יען כפי הנראה אינו מצוי אצלם) לא יחוץ אדם תנור וכירים שאופים בו להשתמש באותו מקום אלא יניח אותו לתקן שנית כי סכנה גדולה כל עושה אלה ע"כ ובעי"ק ירושלם תוב"א נזהרים בה הרבה וגם ביתר ערי תוגרמה שמעתי שנזהרים הרבה ברוב צוואות הרב ז"ל ורבים עברו ונענשו. ויש שאינם מקפידים ולא קפדי בהדייהו. והגם שהרב נודע ביאורה ח"ב א"הע סי' ע"ט כתב שלא צוה אלא לזרעו. מ"מ בצוואה כזאת רואה אני שראוי להחמיר הרבה יען הפליג בדבר כי היא סכנה גדולה לכל עושה אלה. ואפי' הרב ב"ד בחיו"ד סימן כ"ו שהתיר ה"ד שהיה רוצה לעשותו בית תלמוד ולצורך רבים ואפי"ה קמו עליו הרב חיד"א ז"ל בס' אהבת דוד דרוש ט"ו והר' צרור הכסף בחיו"ד סימן ו' ודחו כל ראיותיו והעלו לאסור אפי' במקום מצוה וצא ולמד שם מה שאירע לבע"הב בנו של הרב המתיר ז"ל ועיין יוסף אומץ סי' ל"ז. מ"מ לא נאמר זה אלא באתרא דידעין לה לצוואה זאת ומקפידים בה שודאי שאם בא אדם להמלך אין מתירין לו אלא אדרבא ראוי להודיעו חומר הסכנה ושומר נפשו ירחק מלחבול בעצמו. ובאתרא דלא ידעין שומר פתאים ה' כמ"ש הרב חיד"א ז"ל ביוסף אומץ שם. והרב צרור הכסף שם כתב בסו"ד וז"ל ברם מי שבא לימלך יען בההוא פחדא יתיב כנ"ד וכיון דבא לשאול כנראה שהוא מן הקפדנין ותמן אמרין. מאן דקפיד קפדין בהדיה דאם אינו מקפיד למה זה שאל יעשה מה שלבו חפץ ושפיר קרינן ביה שומר פתאים ה' עכ"ד. הרי מבואר שאין על המורה לאסור ביד חזקה ולהכות חרם אשר לא כדת. ובפרט שמדברי החכם השואל נראה שמקומם הוא אתרא דלא קפדין בהא. ומבואר ג"כ שהוא אתרא דלא ידעין לצוואות הרב ז"ל ואפי' כת"ר נראה דלא סיימוה קמיה והפריז ואמר שהוא אסור מן התורה. והחכם שכנגדו ביודעו שלא נזכר איסור תורה זה בשום מקום השיבו כהלכה שבקיה לההוא גברא דליקום בהאי איסורא דקי"ל בגויה דאיסורא ליכא. ואם מני"ר עשה זה כדי להחמיר עליו לא טוב עשה. דהאידנא שהכל מבורר לפנינו כש"ע והמפה הטהורה. מי יאמין אל אשר לא כתוב בספר. ואדרבא אם היה גלוי לפניו שאיסורא דנא הוא מצוואות הרב ז"ל וחמירא סכנתא אולי היה שומע לדבריו. ועיין אות היא לעולם ח"ב מערכת צ' אות ע"א מ"ש בתנור המטלטל. ועיין תורת חסד ס"סי רס"ח:
<b>ונראה</b> לי שאם בעל הבית הוא המשכיר היה יודע בזה וקפיד בצוואות הרב ז"ל אפשר שיש כח בידו למחות בשוכר שלא יעשה כן אף אם נתן לו רשות לעשות כל אשר יחפוץ בבית. דכג"וד דאיכא סכנה ולא ידענו למי מגיע הסכנה והוא חושש על נפשו מי יחוס יותר ממנו. אבל אם בעל החצר אומר להשוכר אני איני חפץ לעשות כדבר הזה כי ירא אנכי מהסכנה ואתה אם אינך ירא וחרד על זה עשה כאשר ברצונך אין אנו אחראין עוד. וכדמות ראיה נר' מההיא דסוף פ' לא יחפור דא"ל רבא בר רב חנן לרב יוסף אנא לא קייצנא דאמר רב האי דיקלא דטעין קבא אסור למקצייה וא"ר חנינא לא שכיב שבחת ברי אלא דקץ תאנתא בלא זמנא מר אי ניחא ליה ליקוץ. באופן שבנדון זה מני"ר שתים רעות עשה וכן לא יעשה ואתא החכמה והמדע לתקן המעוות במתק לשונו ובמטו מניה דמר אל ישים הת"ח הזה בעל מחלוקתו כי ירא אלהים הוא וחרד אל דברו ושבו להיות לאחדים כשבת אחים גם יחד:
<b>כ"ז</b> כתבתי לפי סגנון השאלה שאני שולחה לרו"מ כדמותה. ובעיניו יראה איך גם במה שכתב אלי החכם הנז' נזהר מלפגוע בכבודו עד שלא הצריכני לשנות הלשון מפני ד"ש. ואם יש איזה שינוי אשר בעבורו יוכל להצדיק עצמו כי כתורה עשה יודיעני ואדעה ושבתי בשלום:
<b>סימן</b> <b>כ'</b> להלכות נדה
<b>שאלה</b> נפשי לשאול הגיע מאת מני"ר שיל"ה במה שאנו נוהגים בימי הפרשה לישן באלו המטות של ברזל הרחבות הרבה כי ישכבו שם שנים איש ואשה כל אחד בפ"ע בכלים מיוחדים והם רחוקים זה מזה. ועושים הכר להניח הילד הקטן בין שניהם. אי כגון דא הוי היכרא או צריך כר או כסת להפסיק ביניהם יורנו המורה ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> מאי דמספקא לך אי סגי להניח הילד בין האיש והאשה בימי הפרשתם. פשיטא לן דהוי היכרא טובא. שהרי המרדכי בפ"ק דשבת שאסר אפילו בב' מטות. היינו כשהמטות נוגעות זה בזה. וכמ"ש רמ"א בסי' קצ"א ס"ו. אבל כל שהם מרוחקות זו מזו ודאי דשרי. ומ"מ נהגו ישראל להניח דבר המפסיק ביניהם כמו כר או כסת וכיוצא. וה"ה ילד קטן דאף אם הילד הולך על רגליו ויכול להיות כי באמצע הלילה הלוך ילך אחר אמו מצד אחר הא פש גבייהו מטת הילד שהיה מושכב עליה. וכן נוהגים בארץ הצבי. וכבר אמרו במס' סנהדרין בפ' אחד דיני ממונות שאפילו כסוגה של שושנים לא יפרצו בהם פרצות וכמ"ש התשב"ץ ז"ל בח"ג סו"סי מ"ב שאפי' אין ביניהם אלא סייג של שושנים לא יבאו לידי עברה. ומכאן ראיה שמ"ש קודם לזה שאם הם ישנים פנים כנגד פנים שצריך מרחק רב ביניהם לאו דוקא מרחק רב אלא שיהיו מרוחקות באופן שאינם נוגעות זה בזה וכמ"ש הרב חיד"א ז"ל על הברכי"ם שם סט"ז. וזה פשוט. ועיין בס' אור זרוע הגדול הנד"מ בדיני נדה סי' ש"ס:
<b>אכן</b> מאי דפשיטא לך לשכב בערש ברזל אף אם היא רחבה ביותר. זה ודאי איסור גמור. וכבר נשאלתי ע"ז בשנת תרכ"ד מנוה היפה תוב"א והשבתי לאסור מההיא שכ' התשב"ץ שם בסי' מ"ב וסי' ח"ן שלא הותר אלא כשהיא קבועה בכתל וציינתי דברי בהגהותי לס' ישרי לב חיו"ד אות ן' והשיב עלי הרב המגיד יק"ר מחכמה ומכבוד נר"ו שכבר מבואר בב"י ובהגה בש"ע סי' קצ"ה ואין כל חדש כיעו"ש וכבר השבתי ע"ד שאין ראיה משם כלל. ואדרבה היה מקום לטעות להתיר ממ"ש הש"ך שם בשם מהר"מ אלאשקאר ז"ל בתשו' סי' צ"א דבמטה של עץ הוא בבגדו והיא במטתה דשרי. אלא דעתה שנגלו לנו תשו' התשב"ץ ז"ל מוכרחים אנו לפרש שמ"ש מנהמ"א מטה של עץ דשרי היינו בקבועה בכותל דומיא דמטה של בנין. וגם לזה השיב בהשמטות שם ששתי תשו' התשב"ץ הנז"ל כבר הביאם הרב שיו"ב והלא כה דברו כי אין כל חדש ע"כ. ואנכי הרואה כי הוא אהב לטעון כי מעיקרא אני לא באתי להורות דין חדש אלא כתבתי מעשה שהיה הלכה למעשה. והוא חשב להשיג ממ"ש בב"י ובהגה ונמצא מושג. והביא מן החדש שכבר קדמני השיו"ב. ואין זו השגה כי לאו חמור נושא ספרים אנן. ומי זה ניצול מהשגות כאלו מספרי אחרוני זמננו. ואם באנו לכתוב השגות כאלו יכלה הזמן ולא תכיל אותם יריעה אף אם יהיו השמים גוילים (ומכאן תשובה מוצאת לכל אשר ימצא בדברי העלם דבר מספרי הפוס' האחרונים כי אל ישיתו עלי חט'את כי מלבד שרוב ספרי האחרוני' אינם נמצאים אצלי בגלות החיל הזה. ואף אם הבאתי דבריהם לפעמים הוא ממה שהיו מצויין אצלי מעת היותי שליו ושאנן על אדמת הקדש. עוד זאת כי כאשר ראיתי הדבר מבואר בספרי הראשונים וגדולי האחרוני' לא חשתי לחפש עוד לבל נאבד הזמן בחיפוש ספרים ודי בהערה זאת לכל הדן לפ"ז). ועיין שער המים חיו"ד סימן א'. ובס' נחלת שבעה סימן ז' ואין הפנאי מסכים להתיישב בדבריהם:
<b>איך</b> שיהיה באנו לנדון שלפנינו שאם המטה הזאת היא של ברזל מטולטלת ואינה קבועה בנקל במסמרים של ברזל. הוא איסור גמור מק"ו דספסל ואין מתיר בדבר. ואם נהגו כן הוא מנהג בטעות ובאיסור שראוי לבטלו וכמ"ש הגאון מז"ה ז"ל בס' נדיב לב ח"א חיו"ד סימן ע"ה ובפרט באיסור נדה דחמיר. וציי"מ. ויראנו נפלאות מתורתו:
<b>סימן</b> <b>כ"א</b> להלכות רבית מעי"ת עונאבא יע"א
<b>שאלה</b> ראובן שמת וחלי"ש והניח בנים ובנות. ואחר זמן לפטירתו הגיעה אחת מהבנות לפרק הנושא. והשיאוה אחיה ללוי ע"פ התנאים שהתנו ביניהם דהיינו כי מה שמגיע להבת הנז' מעישור נכסי יתנו סך מה בין תכשיטין ובגדים ויתחייב לוי בעלה באחריותם כנהוג. והיה הנותר סך מה יהיה מונח בתורת משכנתא על קרקעות שהניח אביה. ולא יהיה רשות להבעל והאשה ליגע בגוף הקרן כל ימי חייהם רק שאחיה השרים הע"י נתחייבו לתת לה בכל שנה סך כ"וך ונתרצו ויאותו ע"ז אחותם ובעלה לטוב להם כל הימים. ונכתב כן בפירוש בשטר הכתובה בקג"וש ובש"ח שקנו מידם לקיום התנאי הנ"ל וחתמו בו הבעל והאשה. וליותר בטחון נכתב כן לפני שרי הממשלה יר"ה ונחתם בטבעת המלכות כנהוג בנימוסיהם. ועתה אחר עבור ט' שנים יצא טעון הבעל שרוצה לקחת הקרן הנז' בב' טענות. א' מפני שלא נכנס גוף הקרן ליד הבעל כדת של תורה. והב' שהוא חושש פן יש בזה איסור ריבית במה שלוקח מאחי אשתו מידי שנה בשנה. וע"ז שואלים הלכו אחי האשה אם צדקו בטענתם. יורנו המורה לצדקה ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> הגם כי אין הפנאי מסכים עמדי מטירדות הזמן. וגם כי הנני חד כרעא אארעא דישראל וחד כרעא אמברא לנסוע לעוב"י טראבלס המערב יע"א. והשואל נח'ץ ינחץ לדעת דבר ה' מירושלם בעצם היום הזה. אכן אהבת השואל דחביב עלי עד לאחת אלצני להשיב שואלי דבר לפי סגנון השאלה ויהי הקצ'ר אמיץ הנוגע לעיקר הדין דוקא וצור ישראל ינחנו במעגלי צדק:
<b>ואבא</b> היום להשיב על אחרון ראשון בטענת הבעל שהוא חושש ביראת ה' על פניו פן יש בזה צד ריבית. ואיננו מבקש לעשות תקון לזה כדי להנצל מאיסור ריבית החמור. כאשר לא נתעורר ע"ז זה ט' שנים דאכיל וחדי. ומ"מ אף אם יש מקום איסור לא מפני זה יהיו חייבים לתת לו הקרן. כי הם יכולים לתקן הדבר בדרך התר ומוסכם מכל ז"ל אלא דמעיקרא אני רואה שאין בזה איסור כאשר נבאר. והוא ממה שראיתי להרשב"א ז"ל באלפי"א סי' תתקפ"ט וז"ל שאלו מתנים כשמיחדין החובות אם לא יפרע מכאן ועד יום פ' הריני מוסיף על כל ליטרה ד' פשיטים בחדש מותר ואין כאן ריבית כי זה כתוספת על הנדוניא ואין זה אגר נטר. למה זה דומה לנותן מתנה לחברו ואמר אני נותן לו כ"וך לזמן פ' ועוד אני מוסיף לו כ"וך ודוקא כשהתנה קודם שנשאת אבל אח"ך לא כדאיתא בפ' אז"ן וכו' ע"כ ועוד לו בתוספת ביאור בס' תולדות אדם סי' ב' המובן מדבריו דכל שהתנו כן קודם הנישואין לתת לה כ"וך ולהוסיף לשנה דאין כאן ריבית משום דהו"ל כנותן מתנה ומוסיף. ומה"ט אחר הנישואין ל"מ תנאי זה אפי' על סך הנדוניא דכיון שנישאת כבר נתחייב לו בסך הנדוניא והו"ל מלוה גביה וכשמוסיף הו"ל ריבית גמור:
<b>וכן</b> בקדש חזיתיה להריב"ש ז"ל בסי' תק"ב שנשאל על שטר של נדוניא שכתב הסופר שנתחייב בכ"וך דינרין ויתן כ"וך פירות בכל שנה. והשיב הרב וז"ל הצריך וא"כ הרבה שנית בעשותך השטר בלשון הזה שהרי ההלואה הזאת לא היה בה ריבית שכיון שהתנו כן קודם הנישואין הרי הוא כתוספת על הנדוניא ואין זה אגר נטר לי וכ"כ הרשב"א ז"ל בתשובה ואתה עשית לו שטר כאילו הוא מלוה לו ד' מאות דינרים קרן לריבית קצוצה והיה לך לעשות שט"ח בכל המעות יחד וכו' או לעשות לו שתי שטרות ברצון המתחייבים וכו' ולא לעשות לו שטר מקרן וריבית שהרי אם יבא לפני ב"ד לא יגבו לו בשטר זה לכל היותר כ"א הקרן לבד עכ"ל ולכאורה קשה על דברי הרב ז"ל דיוקא אדיוקא כי מראש דבריו ניכר שבהלואה זאת אין בה ריבית כלל ולא הורע כחה אלא מכח השטר שכתב ריבית או ריוח. ובסו"ד נראה כסותר לזה שהוא מיעצו איך היה לו לעשות דהיינו הכל בשטר אחד או שתי שטרות וכו' דמשמע דבאופן כזה הוא ההתר דוקא. ומדברי הרשב"א ז"ל שהביא ומבואר יותר בתשובה שבח"ב סי' ב' נראה ברור שאפילו כתוב בשטר שנתחייב בסך כ"וכ מהנדוניא ומוסיף לו בכל שנה סך כ"וכ שאין כאן ריבית וטעמו ונימוקו עמו דכיון שהתנאי הוא קודם הנישואין הו"ל כנותן מתנה ומוסיף. וא"כ קשה למה היה צריך הרב להביא לו עצות מרחוק בכתיבת השטר באופנים שזכר:
<b>ואחרי</b> שו'בי ראיתי שכוונת הריב"ש לומר להסופר שאם שגיאה זאת באה לו מחסרון ידיעתו שבהלואה זאת אין בה ריבית ולא ידע לכתוב שטר המועיל לפחות הי"ל לעשות הכל בשטר אחד או בשתי שטרות. ובתשובה שאחריה בסי' תק"ג כאשר בא לבאר לו איך יעשה עתה ביאר לו השני אופנים שהזכיר בתשובה ראשונה. והוסיף לו נסח אחר דהיינו שנתחייב בסך הנדונייא וגם נתחייב בקג"מ להוסיף לו סך כ"וך בכל שנה. ויען חשש שמא יורע כח החתן אם יצא שט"ז לפני ב"ד שאינו בקי ויחשבוהו לשטר פסול. יעץ לו לכתוב החיוב בכל הסך וכו' כיעו"ש ואולי זה היה טעמו שלא ביאר לו אופן זה בתשובה הראשונה. ותשובת הריב"ש שבסי' תק"ב הביאה מב"י בסו"סי' קס"א ותשובת הרשב"א הביאה בסי' קע"ז בב"י ופסקו בש"ע סי' קע"ז סט"ו. גם רמ"א פסקו בהג"ה סי' קע"ו. ונראה שבא לחדש מה שלא ביאר מרן בש"ע שכ"ז הוא דוקא כשהתנו כן קודם הנישואין ולא אח"ך דאז הוי אגר נטר. ועוד הוסיף מור"ם ז"ל שאפי' התנה שבכל שנה יתן לו כ"וכ שכר דמותר. ואתא לאשמועינן דמ"ש הרשב"א והריב"ש ז"ל שמתנים שאם לא יפרע לזמן פ' שהוא מוסיף כ"וכ וכלשונם פסק הש"ע. לאו דוקא שמתנה כן אלא אפי' אומר שכל זמן שלא יפרע יתן שכר כ"וכ. לא הוי אגר נטר כיון דאין עיקרו הלואה והו"ל כמוסיף ומותר. והדבר פשוט כן דאין איסור ריבית תלוי בלשון אלא בענין. וכיון שהלואה כזאת אין בה ריבית אין הלשון שכותב שכר כ"וכ אוסרו. ומה שהריב"ש ז"ל בסי' תק"ג כשתיקן להסופר נסח השטר הוצרך לתקן באותם הנוסחאות וכתב בסי' תק"ב שהרבה שגג בעשותו השטר י שנתחייב בכ"וכ דינרים ויתן כ"וכ פירות בכל שנה. שנראה מזה שאם כתב כן הוי ריבית. המדקדק בדבריו יראה שעיקר כעסו על הסופר היה שלא ביאר בשטר שאין חוב זה הלואה אלא נדונייא שאז אפי' כתב פירות אין בו איסור. אבל כיון שכתב סתם שנראה כאלו מלוה לו קרן לריבית קצוצה שבבא השטר לפני ב"ד לא יגבו בו לכל היותר אלא הקרן. לכן תיקן לו נסח שטר שלא יטעה בו שום ב"ד וכמ"ש בסי' תק"ג וכמדובר. וכן מתבאר ממ"ש בסי' תק"ב וז"ל וכיון שהתנו כן קודם הנשואין הרי הוא כתוספ' על הנדוניא ע"כ והרי בשעת התנאי התנה לתת שכר כ"וכ כמבואר בשאלה ואפילו הכי כתב דמותר משום דהוי כמוסיף על הנדוניא אף ע"פי שלא כתב בפירוש שהוא מוסיף אלא שנותן שכר מ"מ מותר דכיון שגם התנאי הזה היה בשעת הנישואין קודם שנתחייב בממון הנדוניא אין זה אגר נטר ומותר ואל תטעה במ"ש הרב בסי' תק"ג שאינו יכול לשנות השטר בלתי ידיעת בעלים מפני שהקנין נעשה בטעות וכו' שנראה לכאורה שזה הלשון אינו מועיל להתיר הריבית כי זה אינו. וכוונת הרב לומר דכיון שהעצה היעוצה לכתוב שטר המועיל לפני כל ב"ד. ואותו הקנין היה בטעות בשגיאת הסופר א"כ אינו יכול עתה לכתוב שטר לכלול כל הסך בשטר אחד מה שלא היה בקנין הראשון לזה כת' שטוב שיקנה ממנו שנית וכו' כיעו"ש. ודבר זה מוכרע מעצמו שגם בנוסח השטר שכתב בשעת הנישואין אם היה מפרש שעיקר הממון הוא מהנדוניא ולא הלואה והיה בא לפני ב"ד בקיאים ודאי שהיו גובים בו קרן ופירות. דאלת"ה מה יועיל עתה כתיבת שטר חדש אחר הנישואין להתיר הריבית. והוא כתב שם שיכול גם כן לכתוב לו שטר שמתחייב בק"ג להוסיף כ"וכ בכל שנה ויהיה השטר כשר לכ"ע. והדבר פשוט שתנאי זה המועיל לכ"ע הוא דוקא כשהתנו כן קודם הנישואין. אלא ודאי שהוא היה מכוין לכל אשר כתבנו בעניותנו:
<b>הנה</b> הוצרכתי להאריך בדבר פשוט זה מפני שראיתי להרב ברכות המים בחי' ליו"ד סימן ק"ע שרצה לדקדק מתשובת הריב"ש ז"ל דסימן תק"ב שאם כתב בשטר שנתן שכר או ריבית וכו' אפילו אם נכתב בפירוש שעיקר הקרן הוא מהנדוניא שאינו נמלט מאיסור ריבית ומזה יצא לתמוה על הרב ט"ז שכתב וז"ל הפוסק מעות לחתנו וכו' ושיתן לו ריבית קצוצה הרי זה היתר גמור כיון שהתנו קודם הנישואין שעדין לא היה שום חיוב וכו' ע"כ וע"ז כתב הרב שהוא הפך משמעות מרן והרשב"א ז"ל ולפי זה קשה אמאי הרי"בש לא כתב תיקון זה להדיא ועוד לא זכיתי להבין למה לא יועיל אח"כ בהבאת עדים שחוב זה היה עיקרו נדוניא וכו' את"ד. וכן האריך לבאר קודם לזה דהכי סבירא ליה להריב"ש ז"ל וע"ז תמה על דברי מור"ם והלבוש יעו"ש ואנכי הרואה אחר המחי"ר לא צדק בזה וכל זה גרם לו מפני שלא ראה תשובת הריב"ש שבסי' תק"ג כי משם יתבאר שכל מה שצעק הרב על הסופר הוא מפני שאם יגיע השטר ליד ב"ד שאינו בקי לא יגבה אלא הקרן לפחות ואפי' יביא עדים שעיקרו הלואה לא יועיל לפני ב"ד שאינו בקי כמו שחשב הרב שמא יורע כח החתן אפי' נכתב בפירוש בשטר שהוא נדוניא. ולזה הצריכו לחזור ולכתוב לו שטר שיועיל לפני כל ב"ד וכמש"ל. וא"כ נמצא שיפה כוונו מור"ם והלבוש והט"ז. וגם מרן לא יחלוק ע"ז כי הוא ז"ל העתיק דבריהם כדרכו בקדש וגם רמ"א ז"ל לא בא לחלוק אלא להוסיף וכמדובר. וס' פני משה שהביא ממנו סייעתא לדבריו אינו מצוי אתי. ומהלשון שהעתיק בספרו לא חזינא לא סייעתא ולא תיובתא. וכן ראיתי להרב הגדול ישמעאל כהנא ז"ל בספר זרע אמת ח"ב סי' ס"ב שביאר כן שאפי' כתב בפירוש שהוא נותן שכר שאין בו איסור ריבית וביאר דברי הריב"ש ז"ל כמ"ש בעניותין ובסו"ד סיים שדברים אלו לא ניתנו ליכתב כי פשוטים הם אפי' למתחילים וכו' יעוש"ב. ובכן ודאי דלענין דינא כוותייהו דכל הני רבוותא נקטינן דמסתבר טעמייהו וכמדובר. ועיין להרב גנת ורדים כלל ו' סימן ו' ה"ד הרב ז"א בח"ב ס"סי ע"ה וכן יש להוכיח מדברי הנו"בי מ"ת חיו"ד סי' ע"ו שאזכיר דבריו לקמן:
<b>פש</b> גבן ערער חד שמה שמצינו לגדולי הפוסקים ז"ל שהתירו להוסיף על הנדוניא בכל שנה ואפי' יכתוב בפירוש שכר או ריבית לית לן בה דכיון דאין בחיוב זה ריבית אין הלשון אוסרו. היינו דוקא לגבי אב או אם הנותנים נדוניא לבתם דהוי כנותן מתנה ומוסיף. אבל לגבי אחים הנותנים לאחותם נראה לכאורה לאסור דכיון שבלא"ה הם חייבים לתת לה עישור נכסי. א"כ ההוספה באה מחמת חיוב ואסור לכ"ע. ואיסור זה נלמוד ממ"ש שם אפי' באב הנותן לבתו שצריך תנאי זה להיות קודם הנישואין. דאלו אחר הנישואין כבר נתחייב בממון ואסור. וכמו שראיתי להרב נודע ביהודה מ"ת ח"א סי' ע"ו שכתב על שטר שכתבה האם לבנה בלשון זה ועוד סך מאתים זהובים (שצוה האב לתת לבנו בצוואת ש"מ) יהיה לו חוב על קרקעות שלה ובעבור הרחבת הזמן יהיה לו דירה בחנם בשביל הריווחים. רצה לדמות זה להוספת נדוניית חתנים שזכר רמ"א ביו"ד סי' קע"ו והמחבר בסי' קע"ז ושוב דחה שאין זה דומה לנדוניית חתנים כיון דהאם כבר היתה חייבת לבנה חוב זה על פי צוואת אביו והביא דברי הט"ז בסימן קע"ו. הנה ודאי יפה דחה מעלתו שאין זה דומה לנדוניית חתנים ובודאי מה שדר הבן כל הימים היה ריבית עכ"ל. ואולם ראיתי להרב זרע אמת שם סי' ע"ה שגם הוא נשאל על אחים שהיו חייבים לאחותם בצוואת שכ"מ ונתחייבו לתת ריוח לאחותם בכל שנה. ובתחי' צדד לאסור ממ"ש הט"ז הנז' ושוב דחה דברי הט"ז וכתב דבכה"ג אף הט"ז מודה דהא זה התנאי נעשה מתחילה בתנאים הראשונים שונים שאחי הכלה הבטיחו להחתן וכו' וא"כ הרי זה כתוספת נדונייא דאילולי זאת לא היה מתרצה החתן ליקח אחותם ואין כאן ריבית כלל ול"ד לנדון הט"ז וכו' ואף על פי שבשטר דוטאלי כתוב תיבת ריוח דמשמע קצת לשון ריבית ודאי אין לנו לשמור המלות רק הטעמים כדרך החכמים ע"כ. ואנכי הרואה דרב גובריה להתיר בכגו"ד שעיקר הנדונייא כבר היו חייבים לתת לאחותם מכח צוואת אביהם ואין זה כנותן מתנה ומוסיף. והגם שבסו"ד רצה ליישב זה וכתב וז"ל דס"ס עם משה החתן לא הי"ל שום חוב רק עם אחותם וגם היא לא היתה חייב' למשה כלום וממילא אין זה אלא כתוספת מתנה למשה ע"כ ואכתי לא ידעתי מה הרוחנו בזה דסוף סוף האחים לא נתנו מתנה והוסיפו וכמובן:
<b>מ"מ</b> אומר אני דבנ"ד כ"ע מודו דמותר כי אין כאן צוואת ש"מ לתת לאחותם סך ידוע. אלא חיובם הוא להשיאה מע"ן שלה. וכבר ידוע שנהגו עתה להוסיף ולגרוע על הנוגע לה מעישור נכסי. וכיון שאין להם חוב מבורר וידוע. ודאי שפיר קרינן בהו נותן מתנה ומוסיף והוי ודאי תוספת על הנדונייא שמותר. ועוד דכיון דעישור נכסי נגבה מהקרקע כמ"ש הש"ע א"הע סי' קי"ג א"כ נמצא שמה שנותנים לה בכל שנה היינו שכירות המגיע לה מחלקה בע"ן בקרקעות אביה. (ובלא"ה האחים חייבים לשלם לה חלקה בשכירות כדין הדר בחצר שצריך להעלות לו שכר. מדי דברי עם הרב הגאון ר"ל נר"ו בענין זה כה היה דבריו דמטעם זה לבד אין כאן איסור ריבית). ולזה נראה שכיוין הסופר במ"ש שיהיו במשכנתא בקרקעות שהניח אביה. ועיין להרב זרע אמת שם בסימן ס"ב באורך דון מינה ואוקי באתרין כי אין אני בן חורין להאריך כעת. סו"ד נראה ברור כי מכל אלין אין כאן איסור ריבית כלל. ומהיות טוב יעשו האחים שטר משכנתא על אחד מקרקעותיהם ובזה יוצאים ידי חובת כל הדעות והסברות וינצלו אפי' מספק איסור ריבית דחמיר:
<b>אתאן</b> לטענת הבעל השניה שתובע הקרן מפני שלא נכנס גוף הקרן ליד הבעל כדת של תורה:
<b>אנכי</b> הרואה דגם בזה לא צדק כי הדבר ידוע שרק הסך שהתנו ביניהם בשעת השידוכין שיהיו בידו ונכתבו בשטר הכתובה וקבל הבעל אחריותם. אותם המעות או קרקעות ודאי שצריך שיהיו תחת רשותו. כי איך יקבל אחריות על נכסים שהם ביד זולתו. אבל נכסים שהתנו בפירוש בשטר הכתובה שלא יהיו ברשותו ולא קבל אחריותם. הרי הם כנ"מ של אשתו שאין לו בהם רק אכילת פירות כמבואר בש"ע א"הע סימן פ"ה. ואפי' במעות בעין הנתונים לריוח היום ע"י אחרים שכתב מהר"ם גאלאנטי ז"ל בתשובה סי' ק"ג שראוי שיקחם הבעל וירויח בהם. מ"מ כתב בסו"ד שדינו דוקא אם הבעל הגון וירא שמים ואינו מבזבז בנכסים. ואם ח"ו יש חשש שמאבדם אין ראוי לתתם לו עיש"ב וכ"ש בנ"ד שהם נתונים במשכנתא על קרקעות אביה והארץ לעולם עומדת דלית דינא ולית דיינא שיאמר להוציאם מדרך בטוח כזה ולתתם ביד הבעל שהוא קרוב להפסידם שכל אדם עלול לנזיקין וחבילות. ובפרט שזה היה התנאי הא' שהתנו עמו בשעת שידוכין ואדעתא דהכי נתנו לו את אחותם. ומה גם שנשבע ש"ח על זה שחייב לקיים שבועתו. ומכח שבועתו זאת אינו יכול להיות מפתה לאשתו לתבוע הממון כדי שלא יהיה גורם לביטול השבועה. כמתבאר היטב מתשו' הרשב"א ז"ל באל'פיו סי' תשע"א (ועיין מה שכתבתי בזה בתשובה חא"הע ונדפסה בספר פני יצחק סימן טו"ב ואכמ"ל). ואף אם יפתה את אשתו ותתבע גם היא גוף הקרן אשר היא ודאי רשאה ושלטאה בנכסיה. מ"מ נראה ודאי שגם היא אינה יכולה לתבוע הקרן מאחיה. מכח שבועתה שנשבעה בש"ח שהקרן יהיה ביד אחיה והם יתנו לו הפירות ואין פוטר אותם. והיה לי להאריך בפרט זה ולבררו וללבנו אלא שאין הפנאי מסכים עמדי להיותי טרוד מאד אדעתא למסק לעו"בי טראבלס המערב יע"א ע"כ היה הקצ'ר אמיץ:
הכ"ד החותם פע"הק ירושלם תוב"א בש"א שבט שנת התר"ל וחמש ליצירה הצעיר אליהו חזן ס"ט וזאת הסכמת הרב הגדול ראשון לציון נר"ו
<b>אנא</b> נפשאי ראשון לציון הבא ע"הח ראה ראיתי את השאלה שמע"לד ואת אשר נגזר עליה מאת רחימתין עזיזא סיני ועוקר הרים הרב הפוסק נר"ו האח הא"ח ראתה עיני כל מה שכתב בקיצור נמרץ לנחיצת הזמן לאסור איסר על האשה הנז' תמ"א ובעלה הי"ו שלא יוכלו לתבוע תבע גוף הקרן שביד אחיה הי"ו מאחר שנתחייבו כן בשעת הנשואין וגם נשבעו ש"ח לאשר ולקיים חיובם זה. ומי יקל ראשו באיסור שבועה החמורה אשר נזדעזע כל העולם בעבורו כאשר הורה גבר רחימא דנפשאי הא"ח נפשי הי"ו וגם אנכי מס'כים הולך בכל האמור ואף ידי תכון עמו. ועל אשר הם חוששים בענין לתא דרבית והאריך בזה ידי"ן הרב הפוסק נר"ו. לדידי חזי שאין כאן מיחוש מאחר שהאחים המבורכים הי"ו קבלו עליהם אותו קרקע שמגיע לה מע"ן בתורת שכירות לתת להם בכל שנה כ"וכ כל ימי חייהם. כדין הדר בחצר חבירו שצריך להעלות לו שכר. ובזה ניצולו מאיסור ריבית ולית דין צריך בושש. ועל דבר אמת וענוה צדק ח"ש פע"הק ירושלם תוב"א בש"א שבט התרל"ה על הדין ועל האמת ועל השלום:
הצעיר אברהם אשכנזי ס"ט
<b>סימן</b> <b>כ"ב</b> ירושלם ע"הק תוב"א כסליו שנת תרכ"ט
<b>גבינה</b> ובשר שבאו בתיבה אחת בחותם אחר היכי לדיינו דייני להאי דינא אי מתירינן הגבינה כדיניה שדי בחותם אחד ואסרינן הבשר משום דבעי ב' חותמות וליכא או דילמא שראוי לאסור שתיהם או להתיר שתיהם בזה נסחפת הרב מהר"י אסא ז"ל הו"ד בס' שמן המשחה סי' ג"ל והעלה הרב ז"ל שדין זה תלוי בפלוגתא דהני רבוותא רבני אשכנז והרב פר"ח ז"ל גבי מקולין שנשחטו ז' בהמות ופירשו משם ב' בהמות וחצי ונמצא טרפות באחד מהם דמן הדין אותם ד' וחצי שבמקולין אסורות משום קבוע ואותם הב' וחצי שפירשו מותרות משום כל דפריש. ונפל הספק באותה שחציה במקום הקבוע וחציה פירשה כי איך נתיר אותה שפירש' ונאסור אותה החצי שבמקולין והם גוף בהמה אחת. ונחלקו בזה הרבנים ז"ל הללו אוסרים ב' החצאים והללו מתירים והרב הפר"ח ז"ל ס"ל דחציה שבמקולין אסורה וחציה שבחוץ מותרת האי כדיניה והאי כדיניה וכל שיעורי חכמים כך הם ע"כ בסי' ק"י. והגאון המפורסם ר"ל מז"ה הגדול ח"ד בדרא נר"ו בס"ה הנד"מ נדיב לב ח"א חיו"ד. סי' יו"ד ה"ד הרב הנז' וכתב שבכגון ספקו של הרב מהרי"א ז"ל ליתא להאי פלוגתא ולכ"ע דיינינן ליה האי כדיניה והאי כדיניה כי כך הם שיעורי חכמים ז"ל וע"כ לא נחלקו הרבנים האוסרים והמתירים את הכל אלא התם דהוו תרתי דסתרן בגוף בהמה אחת שבחציה שפירשה אתה אומר דמרוב' פירשה ולא נמצא בה טרפות ובחציה דקביע אתה אומר להפך בזה יש מקום לחלוק משום דא"א שחציה כשרה וחציה טרפה וב' מגוף אחד קאתו כמבואר בהרב ט"ז שם טעם הדבר. ברם בגבינה ובשר מין בשאינו מינו מה יתן ומה יוסיף אם באו תוך קיבה אחת לשנות את דינם ואין לנו כח המכריח לאסור הכל ולהתיר הכל כגוף בהמה אחת דהכא ודאי כל אחד כדיניה דיינינן ליה כמבואר בתשו' הרב ת"הד פסקה מור"ם ביו"ד סי' קי"ח ס"ה את"ד בקיצור עיש"ב. ועיין להרב כרתי ופלתי בסי' ס"ק י"ג שהסכים לדעת הפר"ח ואסברה לן טעמא דמעיקרא כשאנו מתירים אותה החצי שפירשה לא מטעם ודאי התר אנו מתירים אלא גם בה נפל הספק אכן התורה לא אסרה. אותו הספק. לא כן בחצי הנשאר במקום הקבוע שהתורה עשה אותו הספק כודאי איסור ואסורה עי"ש וא"כ ודאי דל"ד הא לבשר וגבינה שבאו בתיבה אחת דהתם אף בבשר עצמו לא אתחזק לן איסורא אלא שהתורה הצריכה שני חותמות וכל שחסר חותם אחד הבשר אסור אף שאין לחוש שנפתחה התיבה והגבינה התורה התירתה בחותם אחד והרי זה דומה לדברים של התר שאינו צריך חותם כלל שבאו בתיבה או שק עם בשר בלתי חותם שלא נחלק אדם מעולם שהבשר אסור והשאר מותר משא"כ באותו צלע שנחלקו הרבנים ז"ל דהוי. גוף אחד וכמ"ש מורי הגאון נר"ו והוא פשוט:
<b>והנה</b> ראיתי להרב המובהק כמהר"י הלוי נר"ו הו"ד בס'. נדיב לב שם בדל"ו ע"א שכ' ומצאתי הון לי ראיות מספיקות לס' הפר"ח ב' משניות ערוכות הא' במס' יבמות דקי"ט דתנן התם ב' יבמות זו אומרת מת בעלי וזו אומרת מת בעלי זו אסורה מפני בעלה של זו וזו אסירה מפני בעלה של זו לזו עדים ולזו אין עדים את שיש לה עדים אסורה ושאין לה עדים מותרת והשתא אם איתא לדברי רבני אשכנז הנז"ל דאין לנו לומר ב' הפכים זה מזה אלא או אסרינן הכל או מתירינן הכל כיון שהם גוף אחד הרי הכא נמי אם אנו מאמינים אותה שאין לה עדים שמת בעלה ומפיה אנו חיין שמת משום דדיקא ומנסב' גם לרחל יבמתה נתירנה להנשא כיון שאנו מחזיקים שמת בעלה של לאה והתרנוה להנשא. ואם אין אנו מאמינים בעדות לאה לגבי רחל ואנו אומרים דסניא לה ומכוונא לקלקלה גם ללאה לא נתירנה כיון שאנו מחזיקים בחי לגבי רחל ואנו דנים על גוף אחד. אלא ודאי מוכח בהדיא כס' הפר"ח דאמרי' האי כדיניה והאי כדיניה עכ"ל הי"ו. ומרן הגאון נר"ו שתיק ליה בהא. וכל לגבי דידי נר"ל דאין הוכחה זאת מכרעת דבכגו"ד גם רבני אשכנז מודו דדיינינן ליה האי כדיניה והאי כדיניה. והוא הדבר דנהי שאנו באים לדון על גוף אחד אי חי או מת ואי חי שתיהן אסורות ואי מת שתיהן מותרות. מ"מ כשאנו מתירין את זו שאין לה עדים מטעם דדיקא ומנסבא לא שהמתירים מחזיקים שמת בעלה דהאי טעמא דדיקא ומנסבא ליתא אלא אחר שראינו שנשאת שאז הוי כודאי מת כיון דלא מקלקלא נפשה. ומן הדין היה להתיר גם יבמתה אחר שנשאת אותה שאין לה עדים אלא דחיישי' שמא תחזור לקלקולא ומקלקלא נפשה כדי לקלקל חברתה וכמו שנבאר להלן. א"כ אין כאן שני דינים הפכיים דקודם שנשאת אותה שאין לה עדים אכתי באיסורא קיימי שתיהן שאם לא מת בעלה גם היא לא תנשא משום דלא מקלקלא נפשה ואי עברה ונשאת היה ראוי להתיר גם יבמתה. אלא שאסרנוה כדי שלא תבא לקלקל עצמה וחברתה. משא"כ בבשר שנחלקו בו. הרבנים הנז"ל שהם ב' דינים הפכים ממש שכיון שהתרת חצי הבהמה שפירשה יש לך להתיר גם אותה שלא פירשה כיון שגוף אחר הם ואין לך לחוש לקלקול בהתר השניה כמו שחששנו בב' יבמות:
<b>ובהיות</b> צריכים אנו לפרש הסוגיא הנז' כדי לבאר היטב חילוקינו הנז' וכדי לישב ג"כ מה שהק' להלן הרב מהרי"ל הנז'. ע"כ הנני בא לפרש פשטא דתלמודא עם מה שיש להעיר עליה בתחילת ההשקפה וזה החלי הליכות אלי:
<b>תמן</b> תנינן במס' יבמות דקי"ט ע"ב שתי יבמות זו אומרת מת בעלי וזו אומרת מת בעלי זו אסורה מפני בעלה של זו וזו אסורה מפני בעלה של זו לזו עדים ולזו אין עדים את שיש לה עדים אסורה ואת שאין לה עדים מותרת לזו בנים ולזו אין בנים את שיש לה בנים מותרת ואת שאין לה בנים אסורה נתייבמו ומתו היבמין אסורות להנשא ר"א אומר הואיל והותרו ליבמין הותרו לכל אדם. ובגמ' בעי רבא מ"ט דר"א משום דצרה מעידה לחברתה או משום דלא מקלקלא נפשה למנפק"מ לאינסובי לצרה מקמי דידה וכו' עי"ש:
<b>והנה</b> קשה במאי דקאמר תלמודא נפק"מ לאינסובי לצרה מקמי דידה ופרש"י לצרה דעלמא כגון האשה שהלכה היא וצרתה למד"הי ויש לה צרה כאן וכו' דלמה ליה להביא עצות מרחוק. הא איתא לנפקותא זאת במשנתנו במציעתא דמתני' דקאמר לזו עדים ולזו אין עדים את שיש לה עדים אסורה ואת שאין לה עדים מותרת וכן בזו יש לה בנים וזו אין לה בנים. דאי טעמא דר"א משום. דס"ל צרה. מעי"ל פליג בהא וס"ל דגם זו שיש לה עדים מותרת להנשא אפי' קודם צרתה. ואי טעמיה משום דלא מקלקלא נפשה פליג עכ"פ שאם נשאת צרתה שגם היא מותרת:
<b>והנר"ל</b> לישב לזה הוא. במה שיש לדקדק טובא בעיקר בעיית רבא רבעי מ"ט דר"א משום דקסבר צרה מעי"ל וכו' כי מאחר דר"א בפירוש קאמר הואיל והותרו הותרו דמשמע דוקא מפני שכבר הותרו בחזקת שמתו בעליהן תו לא מחזיקינן ליה בחיי לאוסרן לעלמא א"כ מוכרח דס"ל שאין צרה מעי"ל וכדבעי למפשט תלמודא. ואין לומר דעיקר ספקו הוא אי לדבריהם קאמר או לדידיה נמי הכי ס"ל כדדחי תלמוד שאין זה דרך הבעיא. לכן נראה דרבא פשיט"ל דבעלמא ס"ל לר"א דאין צרה מעי"ל מדלא פליג בעיקר הדין באידך פרקין דהכל נאמנים להעידה חוץ מצרתה וכו' ומדלא פליג נמי הכא במתני' באידך. דאם איתא דס"ל צרה מעי"ל לפלוג בהני וכ"ש בהא שכבר נתיבמו. אלא ודאי דבעלמא מודה לרבנן וכאשר מוכח מסגנון לשונו שאמר הואיל והותרו. אלא דהא קמבעיא ליה לרבא אי טעמא דר"א שהתיר לאלו היבמות שכבר הותרו הוא משום דס"ל דכיון שבשעה שהותרו ליבמין לא הוצרכו זו לעדות זו ונתייבמו שתיהן בחזקת שמתו בעליהן ומתו היבמים אף דעתה צריכה לעדות חברתה בכגו"ד צרה מעי"ל. או"ד אף בכגון דא ס"ל לר"א דאין צרה מעי"ל והכא ה"ט משום דלא מקלקל' נפשה כיון שכבר נתייבמו שתיהן ומה"ט הותרו לעלמא:
<b>ועל</b> כן קאמר למאי נפק"מ לאינסובי לצרה מקמי דידה דאי טעמא דר"א דכיון שהותרו ליבמין בלא עדות חברתה הותרו לעלמא גם שצריכה לעדות חברתה משום דס"ל דבאופן זה צרה מעי"ל. א"כ אפי' לא נתיבמו שתיהן אלא הותרו דוקא ולא הספיקו או לא רצו להתיבם עד שמתו היבמין אפי"ה מנסבינן לה (הכוונה לכל אחת מהן). ואי אמרת משום דלא מקלקלא נפשה אי. אינסיב שנתיבמה מנסבינן לה במיתת היבמין דודאי מתו בעליהן ואי לא אינסיב שלא נתיבמו אכתי איכא למיחש שמא בעליהם חיים ומודה ר"א דאסורות. ובעי למפשט תלמודא מדקאמר ר"א הואיל והותרו גבי נתיבמו ומתו היבמין דמשמע דטעמיה משום דלא מקלקלא. ודחי דר"א לדבריהם קאמר להו לדידי משעה שהותרו אע"ג שלא נתיבמו הותרו לכל אדם במות היבמין אלא לדידכו אודו לי מיהת דהיכא דאינסיבא באופן זה שכבר נתייבמו דמנסבינן לה משום דלא מקלקלא ופריק לרבנן דתמות נפשה ע"פ הוא דקעבדא ואינהו לא ס"ל האי טעמא דלא מקלקלא והדר בעי למפשט מדשמעי' לר"א באשה שהלכה היא ובעלה למד"הי דס"ל הואיל והותרה הותרה צרתה אע"ג דהיא נצרכת מתחילה לעדות חברתה וא"כ ודאי דטעמיה דר"א משום דס"ל צרה מעי"ל בכל אופן. וה"ה דפליג גם בעיקר הדין דאידך פרקין. ודחי לה התם כיעו"ש. הנה הוצרכתי לבאר שטח הסוגיא בדרך זה כי לדידי הוא נכון מאד לישב כמה פקפוקים דאיתנהו בהאי שמעתתא ולאהבת הקיצור לא ביארתים אחת לאחת. אך רש"י ז"ל נטה מדרך זה. והיינו משום שהיה גורס בש"ס נפק"מ לצרה דעלמא ומשו"ה מפרש לה בצרה דעלמא:
<b>והנה</b> התוס' שם בד"ה מ"ט דר"א הקשה ר"י אמאי לא פליג ר"א באידך פרקין גבי הכל נאמנים וכו' ואי ר"א איירי לבתר דאינסיבא צרה מ"מ ליפלוג בההיא דמת בעלי ואח"ך מת חמי ותי' דלא דמי עי"ש ופי' דבריהם נראה דקמקשו לב' צדדי הבעיא דאי טעמיה דר"א משום דצרה מעי"ל ליפלוג בעיקר הדין ואי איירי לבתה דאינסיבא ליפלוג בההיא דמ"ב שאם נשאת הכלה שחמותה מותרת ולא מקלקלא. וקשה לצד ב' דטעמיה דר"א משום דלא מקלקלא מאי קושיא דליפלוג בההיא דמ"ב ואח"ך מת חמי דהתם אימור מודה ר"א כיון דאכתי איכא למיחש דבעלה מית וחמוה לא מית וא"כ לא מקלקלא נפשה ומכוונת לקלקל חמותה אע"ג שלא תחזור להיות כלתה משום שנאה ישנה שהיתה לה עמה ואף שהוא צד רחוק מ"מ לא שמעינן לר"א דפליג בכ"הג. ולזה י"ל בדוחק ועיין למהריב"ל ז"ל בח"א דנ"ד ע"ג ועין להתוס' בפ' האשה שלום דקי"ז ע"ב ד"ה לאו:
<b>אך</b> קשה דתירוצם הוא ישוב לקושיתם הראשונה דלטעמא דצרה מעי"ל אמאי לא פליג בעיקר הדין וע"ז תירצו שפיר. אבל למה שהק' לטעמא דלא מקלקלא אין כאן ישוב כלל דלטעם זה אין סברא לחלק בין באה להעיד על עצמה לבאה להעיד על חמותה. גם הלשון שכתבו ואי ר"א איירי לבתר דאינסיבא צרה הוא מגומגם מעט. דהכי הול"ל ואי טעמיה דר"א משום דלא מקלקלא וכו'. ונר"ל שכך הוא שיעור דבריהם בכוונת בעייתו של רבא דאי ס"ל דר"א חולק בעיקר הדין שזה הוא הצד הראשון של הבעיא ליפלוג אעיקרא דדינא. ואי דלא פליג בדין צרה מעי"ל דעלמא אלא הכא דאינסיבא צרה ולא הוצרכה לעדות חברתה בנישואין הראשונים ובכגו"ד צרה מעי"ל. א"כ ליפלוג בההיא דמת בעלי ואח"ך מת חמי שאם נשאת הכלה שיועיל עדותה להתיר צרתה. ואע"ג דאכתי לא דמו אהדדי. מ"מ ר"א לא אסר כשנשאת הכלה. דלא מצינו שאוסר ר"א אלא בבאה להעיד על חברתה דוקא. אבל כשבאה להעיד על עצמה וחברתה ונשאת היא לא אסר ר"א. וע"ז מתישב שפיר תירוצם דס"ד דרכא דר"א לא התיר אלא היכא שאינה מתכוונת להעיד על חברתה אלא לעצמה וממילא ניתרת צרתה וכיון שהותרה בתחילה בלא עדותה ליבום. הותרה בעדותה לשוק. אבל בבאה להעיד על חברתה אף אם באה להעיד נמי על עצמה בהני אימור מודה ר"א. וההיא בריתא דהאשה שהלכה היא ובעלה למד"הי אכתי לא שמיע ליה לרבא. ועיין בתוספי הרא"ש ז"ל ליבמות שם. ועמ"ש מהרש"א ע"ד התוס' אלו ומה שתמה עליו הרב שושנים לדוד בהך מתני' ואכמ"ל:
<b>עכ"פ</b> מבואר מסוגייא זאת דכשהתרנו אותה שאין לה עדים לא הוחזקה במת בעלה כדי שנתיר את יבמתה. שכל התירה הוא משום דדיקא ומנסבא ומשום חומר שהחמרת עליה בסופה הקלו בתחילתה. וכל זמן שלא תנשא אכתי איכא למיחש שבעלה חי ולא באה ואמרה כן אלא כדי לקלקל אותה בחושבה שיתירו גם את יבמתה. ואפי' אם נשאת היא יש לחוש עדין שבעלה חי וכיונה לקלקל צרתה אם יתירוה והיא לא תנשא וכשראתה כי לא נעשתה עצתה ולא הותרה יבמתה עד שתנשא היא הולכת ונשאת גם היא כדי לאחזוקי שקרא משום תמות נפשה עם פלשתים הגם שהיא מתקלקלת יותר (עין בדברי התוס' לעיל דקי"ז ד"ה חוץ). ואע"פ שהוא חשש רחוק מאד חשו לה חכמים ולא התירוה. דמעיקרא כל התר שלה להנשא לא משום דבריא לן שמת בעלה. אלא שבעיגונא הקלו לסמוך על חזקה דדיקא ומנסבא. וכל שיש לחוש אפי' חשש רחוק מאד לאורועי לחזקה ולמימר דאולי היא ניחא לה להאסר על בעלה אבל רוצה לקלקל יבמתה שלא תשב עם בעלה או לפחות לביישה חיישינן ואם אין לנו כח לאסור את עצמה מחששא רחוקה זאת עכ"פ לא נתיר את יבמתה:
או שחשו חכמים פן תנשא יבמתה קודם ולכן לא רצו חכמים להתירה (עין ג"כ בדברי התוס' שם ע"ב ד"ה לא). והכא שייכי שני טעמים אלו. (ובכן נתבאר שאין ראית הרב מהר"י הלוי נר"ו מהך סוגייא לס' הרב פר"ח מכרעת. וגם אין מכאן סתירה לדברי רבני אשכנז וכמש"ל). ומטעם זה נמי סברי רבנן דאפי' הותרו שתיהן ליבמין ונתייבמו ומתו היבמין דאסורות להנשא לזר. דאכתי איכא למיחש שמא בעלה של אחת מהן חי הוא. ובאה ואמרה מ"ב כדי לקלקל יבמתה בחושבה שהיא תתיבם תחילה ותאסר על בעלה. וכשראתה שיבמתה חששה לעורמה זאת ולא נתיבמה. הלכה היא ונתיבמה תחילה. ואח"ך נתיבמה גם השנית שברור לה שמת בעלה. וכיון דאיכא למיחש להכי דתמות נפשה ע"פ קעבדא. לכן שתיהן אסורות. ואע"ג דאין זה תמות נפשה ע"פ דיבמתה תשב לבטח עם יבמה והיא לבדה נתקלקלה. דכוונת רבנן למימר דכל שיש לחוש שימצא איזה חסרת דעת שרוצה לקלקל עצמה על בעלה למען לא תתיבם יבמתה לבעלה אפי' שהוא חשש רחוק חיישינן ולא מתירינן לה לשוק ולשון מושאל הוא דנקטו תמות נפשה ע"פ וכנז"ל. ור"א דפליג ואומר דהואיל והותרו ליבמין הותרו לכל אדם. ס"ל דלחששא רחוקה כי האי לא חיישינן ומותרת לשוק. ועיין בטוש"ע א"הע סי' קנ"ז ומה שיש לעמוד בדברי מרן הש"ע בא"הע שם עיין לקמן בחא"הע:
את זה כתבתי בחדש כסליו ש' תרכ"ט:
<b>וטרם</b> בואי לפרק נגמר נשבה ארון הקדש הגאון מז"ה ח"ד בדרא זלה"ה והן אני נשארתי לבדי נשפך לארץ כברי וגלה כבודי ותלאות הזמן נשאו את רדידי דין גרמ'א שלא גמרתי ענין זה כאשר עם לבבי והן עתה חפץ הייתי לחזור על לימודי. ואולם רוב הטירדות ועול הצבור והיחיד לא נתנוני השב על הענין. והנה האיר אל עבר פני האי ספר"א דמאריה טב הנד"מ כפי אהרן ושם ראיתי להרב המופלא המחבר ראב"ד מקודש כמוהר"א עזריאל נר"ו בחיו"ד סי' ד' שהאריך הרחיב בסוגייא זאת דמס' יבמות לא הניח פינה וזוית וחפץ הייתי להשתעשע באמרותיו כי נעמו. אכן כבר מלתי אמורה כי לא אני בן חורין כעת וגם כי אני טרוד בהדפסת ספרי זה ושמעתתא בעיא צילותא ולמגמר מעתיקא קשה מחדתא:
<b>זו</b> בלבד אשימה עיני במה שתמה על דברי מורי הגאון אבי אבי ר"ל זצוק"ל במה שהשיב ע"ד הרב מהרי"ל נר"ו בס"ה נדי"ל שם על הראיה שהביא מהריה"ל הי"ו ממתני' רפ"ו דטהרות המסוכן ברה"י וכו' כתב עליו וז"ל ראיה זו איני מכיר וכו' ע"ס הלשון ודברים אלו נאים וראוים וכו' אכן על הקושיא החזקה שהק' מהרי"ל יצ"ו אח"ך דר"ש דפליג התם ואמר ר"הר מפסקת אמאי לא פליג גבי יבמות והשיב ע"ז וז"ל גם בזה לא צדק דמאחר דפי' הר"ש והרמב"ם בדעת ר"ש דאמר ר"הר מפסקת משום דהיכן מצינו חי אחר מת ולאו משום שהם שני הפכים דהא לא איכפ"ל וכדקי"ל בההיא דב' יבמות וכו' את"ד הרמ"ז ז"ל. וע"ז תמה הרב כפי אהרן נר"ו וז"ל אהמ"ר מכבודו כל דבריו בזה הם כס' החתום לא ידענא מאי קאמר דהא ב' טהרות נגעו בזה המסוכן א' בר"הי וא' בר"הר ולר"ש אנו מטהרים גם אותם של ר"הי מפני שסופנו לטהר בר"הר וא"א להיות חי אחר מת ואע"פ שאלו הטהרות גופים מוחלקים הם אפי"ה כיון ששתיהן נתלין בגוף אחד לא אמרינן ב' דינים הפכים. א"כ מ"ט זה עצמו הי"ל לר"ש לחלוק בב' יבמות וכו' ובפרט מ"ש הרב ז"ל בתו"ד וז"ל דאם כדברי כת"ר דט' ר"ש הוא משום שהם דינים הפכים הי"ל לר"ש לטהר גם בר"הי שני וכו' עכ"ד הם פליטת הקולמוס כי מה ענין ר"הי ב' לכאן כי בר"הי ב' אין שום דבר חוצץ ומעכב וכו' את"ד נר"ו:
<b>ואנכי</b> הרואה שקיצור לשונו של הגאון מז"ה זלה"ה כדרכו בקדש. דין גרמא להרב בעל כפי אהרן נר"ו לתמוה על דבריו בדרך זה. על כן אני אפרש כוונת דב"ק ותכל תלונותיו. והוא דאחר שביאר דטעמיה דת"ק שטימא בר"הי ראשון וטיהר בר"הר הוא דאוקמינן כל חד אדיניה ומטעם ספק והתורה אמרה בר"הי ספקו טמא ובר"הר ספקו טהור ולא דמחזקינן ליה בודאי מת. אבל ר"ש דאתא לפלוגי משום דס"ל דכשאתה מטמא בר"הי הרי אתה מחזיקו לודאי מת ואיך אתה מטהר אחרי כן בר"הר ומחזיקו לודאי חי ואם ימות גבר היחיה. משו"ה ס"ל דר"הר מפסקת ואף בר"הי א' טהור:
דאין סברא לומר חי אחר מת. ואין טעמו של ר"ש משום דס"ל דלא אמרינן ב' דינים הפכיים. מה שאין כן גבי יבמות אימור מודה ר"ש שזו מותרת וזו אסורה. דהתם לא החזקנו אנו את האיש בחי או מת. אלא שהתורה האמינה לזו משום דדיקא ומנסבא ונמצא שאנו לא עשינו שום מעשה כשהתרנו אותה כיון שהבחירה בידה והיא יודעת מרת נפשה ואם היא משקרת לא תנשא. אבל הכא הגם שהתורה אמרה ס' טומאה בר"הי טמא סובר ר"ש דכשיש ר"הר אחריו שאתה מוכרח להתיר בפשיטות כגון דא אינך רשאי לטמא ולומר ח אחר מת. ואה"ן דבכל דיני ב' הפכיים כההיא דיבמות וכדומה מודה ר"ש דדיינינן האי כדיניה והאי כדיניה. ורצה להכריח זה מדר"ש מטמא בר"הי ב' ואם איתא דאיהו ס"ל דב' דינים הפכיים לא אמרינן הי"ל לטהר גם בר"הי ב'. דכיון דבשעה אחת יצא מר"הי לר"הר וחזר לר"הי ושם מצאנוהו מת ולדידיה כי מטהרינן בר"הי א' ובר"הר משום דאמרינן דעכשיו מת א"כ נימא שגם הטהרות שנעשו קודם לכן בר"הי ב' שיהיו טהורות ונימא חי היה. דאיך אתה אומר ברגע אחת חי. ותו"מ מת ואין אתה אומר עכשיו ממש מת וכל הטהרות שנעשו קודם לכן טהורות. אם הוא משום דר"הי ספקו טמא הא אית לך ר"הי א' ואתה מטהר משום דאתה אומר באותה שעה חי היה הכא נמי אימא עדיין חי היה. אלא ודאי דאין טעמו של ר"ש משום ב' הפכיים ומודה הוא דדיינינן כל חד כדיניה. אלא שאני הכא דאם אתה מטמא ר"הי א' אתה מחזיק אותו למת ואי אפשר לטהר אח"ך בר"הר ולומר בודאי חי אחר שאמרת ודאי מת. ולפי"ז שפיר מטמא בר"הי ב' דהתם שאין ר"הר אחריו שפיר אמרינן חי היה ואח"ך מת כדרך כל הארץ. ודוק היטב כי הוא חילוק דק. ובחנם כתב הרב מהר"א עזריאל נר"ו שהוא פליטת הקולמוס והוא ישוב נכון:
<b>ומה</b> שאני תמיה על הרב המופלא כמהר"א הנז' נר"ו הוא דכל מה שהאריך לישב קושיתו של הרב מהריה"ל הי"ו הלזו וצלל במים אדירים מפי סופרים ומפי ספרים את הכל עשה. פה בעט"ו הגאון מז"ה זלה"ה במיעוט שיחה ובקצר אמיץ כאשר יראה הרואה כי היא היא מה שתירץ הוא נר"ו אלא שהרחיב הדברים ועוד לאלוה מילין בענין זה ואין כאן מקומו. ועיין במס' גיטין ד"ח ע"ב:
<b>סימן</b> <b>כ"ג</b> זה כתבתי בעי"ת עונאבה יע"א בהיותי שם בשליחות מצוה מע"הק תוב"א ביום צום אסתר ש' התרל"ג ליצירה:
<b>כתב</b> הרמב"ם בפ"ח מהל' מ"א הט"ו וז"ל האוכל ג"ה של נבלה או עולה ושור הנסקל לוקה שתיים לפי וכו' ע"כ והקשה הרשב"א ז"ל בח"ד סי' פ"ט משם חכם אחד והו"ד בכ"מ שם דבריש ג"ה משמע דלמאן דס"ל אין בגידין בנ"ט אינו חייב במקודשים אלא אחת והרב פסק דאין בגידין בנ"ט ופסק בעולה דחייב שתיים וקשיא מיניה וביה. ולא מצאו כל אנשי חייל ידיהם בישוב דבריו. וגם הרשב"א ז"ל שם כתב שאינו יודע דרכו בזה:
<b>ואני</b> תמיה למה קבעו תמיהתם על עולה דוקא. והלא תקשי נמי בנבלה ושור הנסקל. דהא למאי דמסיק תלמודא לעיל בדק"א לר"ש שפטר בטמאה דאי אין בגידין בנ"ט אינו חייב אלא אחת ושאני טמאה שאין בשרה מותר. וא"כ ה"ה דקשה בנבלה וגם בעיקר תלמודא ק"ל לחכמים דמודים לר"ע בעולה ושור הנסקל. דנר' דבשאר מוקדשים הנאכלים אינם מודים. דאלת"ה לימא דמודים במוקדשים. כי ע"כ כר"ל דבדוקא נקט עולה. משום שנאסר בשרה אכ"ע. משא"כ בשאר מוקדשים הנאכלים שעדיין בשרה מותר. וא"כ ליכא כולל ומוסיף. ולכן בשאר מוקדשים ס"ל לחכמים שאין חייב אלא אחת. אכן קשה להרמב"ם שפסק בהל' א"ב שאינו צריך כולל ומוסיף. וכן פי' דבריו בפי' המשניות בכריתות פ' אמרו לו וכבר הארכתי בזה בקונטריס אחר). ומה"ט פסק בנבלה דחייב שתים דאית ליה איסור מוסיף דוקא שנאסר בשרה. אע"פ שהגיד עדין מותר בהנאה. וא"כ במוקדשים נמי אית ליה כולל שנאסר הגיד בהנאה. וכמ"ש בכריתות אקדשיה מג' דאתוסף איסורא דהנאה וכו' והיינו איסור כולל כמ"ש התוס' בחולין:
<b>ואפשר</b> דהרמב"ם ז"ל ס"ל דג"ה של מוקדשים אינו נאסר בהנאה. דאין סברה ללמוד מחלב דליכא ק"ו כדי לאסור. ואחר דאיפסיקא הלכתא דאין בגידין בנ"ט א"כ הרי לא נהנה מההקדש. אלא דזה דוחק כיון שכל עיקר התרו בהנאה הוא מק"ו דחלב. והכא החלב עצמו אסור כדאמרי' במס' כריתות די"ד. ואפשר לומר דזיל בתר טעמא משום דחלב בכלל בשר. הרי הגיד אינו בכלל. ולכן בקרשים הנאכלים אינו חייב אלא אחת דליכא כולל ומוסיף. משא"כ בעולה שאינה נאכלת וכולה כליל. הגם שהגיד משום שאסור באכילה חולצו לתפוח. מ"מ דין הוא שיאסר בהנאה כיון שהקדיש גם את הגיד. וכן נמי בשור הנסקל דאפי' חלבו אסור. ואפי' תימא דבעולה נמי הגיד מותר בהנאה כשאר מוקדשין. מ"מ אית להו איסור כולל שנאסר אכ"ע. ולדעת הרמב"ם חייב שתים. וכן נמי שור הנסקל ונבלה. משא"כ שאר מוקדשים הנאכלים דאית להו התר אכילה:
<b>פש</b> גבן לבאר דמריש פ' ג"ה מבואר דמאן דאית ליה נוהג במוקדשים דאינו חייב אלא אחת. היינו מטעם דאין בגידין בנ"ט אפילו אית ליה איסור חע"ה בכולל או במוסיף ור"מ דס"ל דחייב שתים. הוא משום דס"ל יש בגידין בנ"ט. ורי"הג דהיינו חכמים ס"ל הכי. ובנבלה פטרי ליה בחדא מפני דהוי איסור קל. וכן נראה מהתוס' ריש ג"ה. דאי ס"ל אין בגידין בנ"ט אפילו באיסור חמור לא חייל דהו"ל חתיכת עץ בעלמא. ואין להכריע דרי"הג אית ליה אין בגידין בנ"ט מדאמר שם היא הותרה חלבה וגידה לא הותרה. דכבר כ' התוס' בפרק כל שעה. אלא מוכרח דהרמב"ם ס"ל דאפילו תימה אין בגידין בנ"ט באיסור כולל או מוסיף חייל. ואם כנים אנחנו בזה אתי שפיר הכל. ועדיין צ"ע בזה:
<b>סימן</b> <b>כ"ד</b> <b>להלכות</b> <b>נדה</b>
<b>נשאלתי</b> באשה שנתגרשה מבעלה. ובתוך ימי ההבחנה נשתדכה לאיש אחד. ורוצה אשה לספור ז' נקיים בתוך ימי ההבחנה כדי להנשא לאיש תו"מ אחר תשלום ימי ההבחנה. יורה המורה ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> אמת שבדבר הזה צריך לתת לב עליה כי הוא שכיח טובא. וחיפשתי בספרים המצוים אתי כעת (כי הנם מועטים) ולא מצאתי בירור לזה. ואחד חכם בעיניו רוצה להתיר בפשיטות ומק'לו יגיד לו מפשט דברי הש"ע בא"הע סי' י"ג דתשעים יום הוא חוץ מיום שנתגרשה וחוץ מיום שנתארסה בו. ומשמע ליה דאינה צריכה לספור ז' י"ח. והרואה יראה דהא ודאי משבשתא היא דמרן ז"ל לא בא כאן אלא להשמיענו דיני ימי ההבחנה. וענין הי"ח כבר ביאר עליה בחיו"ד סי' קצ"ב. ואם איתא לדעתו הי"ל למרן הש"ע לבאר דהיינו דווקא אם נשתדכה ז' ימים קודם תשלום ימי ההבחנה. ולא למסתם סתומי:
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי בכ"י של הרב המפורסם שארינו מהר"מ חזן ז"ל שנשאל ע"ז מהרב מהר"א ישראל ז"ל המושל בכל ארץ מצרים יע"א ורצה להתיר ונסתייע ממ"ש הרב שער אפרים ז"ל בסי' ע"ה שלא רצה להתיר אלא בנדון דידיה שהיתה יבמה ואפשר שאינו חולץ אותה אולם במגורשת שבידה למהך להתנסבא לכל גבר דתצביי יכולה אשה לספור בסוף ימי ההבחנה וכתב שמצא כן בהגהות אשר סביבות הש"ע כ"י מהרב מוהר"ח מודעי ז"ל. ובא רעהו וחקרו הרב המשי"ח ז"ל והרחיב הדבור כמדתו הטובה וזו הלכה העלה דאין להתיר גם באופן זה. דכיון דחכמים שיערו תשעים יום לברר הספק גם אם היא מעוברת ולא קודם לזה אך אם יום או יומים א"כ אכתי לא סמכה דעתה שתנשא לזה בסוף ימי ההבחנה. ואף אם כתב כן הרב רח"ם רחמתים ז"ל ועיקר ראייתו מדברי השער אפרים שם הרי מבואר שאין ראייתו מכרעת ובנפול היסוד יפול הבנין. ולכן ראוי להחמיר ולהצריכה ז' י"ח אחרי ההבחנה את"ד בקיצור לשון. ועל מ"ש בהגהות הרב בנו של השער אפרים ז"ל עיין מ"ש ע"ד בתשו' חיים שאל ח"א סי' ז' ועיין בט"ז ס"סי קצ"ב עבודת הגרשוני סי' ע"ט:
<b>ומ"מ</b> אין דעתי נוטה להתיר אלא כשיש איזה הכרח או שעת הדחק כי כדאי הוא הרב מופ"הד מהר"ח מודעי ז"ל שהתיר (כמו שהעיד הרב מהר"א ישראל ז"ל וכנז"ל) בשעת הדחק. ובהצטרפות ס' מהריק"ש ז"ל בהגהותיו שיש להתיר בשעת הדחק אפי' בעלמא ורבים אשר אתו כאשר יהיה הדבר מוכרח וכמ"ש הרב חיד"א ז"ל על הברכי"ם חיו"ד סי' קצ"ב ס"ג ועוד לו בס' חיים שאל ח"ב סי' ל"ח אות מ"ב ובס' ראב"ן סי' שכ"ד:
<b>ועתה</b> בשנתינו זאת התרל"ז האיר אל עבר פנינו הר' השד"ר מע"הק צפ"תו כמהר"י אביטבול הי"ו ובדרך מציאה נפלאה מצאתי אצלו ס' הש"ע עם הגהות כ"י מהרב המופלא מוהר"ח מודעי ז"ל וראיתי לו בחיו"ד סי' קצ"ב שכת' וז"ל יש לספק בספרה ז"נ בסוף ימי ההבחנה כדי להנשא ביום צ"ג ממיתת הבעל או גירושין אי מפקנא אית לה מההיא דהרב שער אפרים סי' ע"ה (שהביא הבא"הט שם) או יש לחלק בין הנושאים ודוק. ונראה דשניא ההיא דהרב ש"א מהטעם שכתב שם משא"כ בכה"ג. והכי עבדית עובדא לספור ז"נ קודם מלאות הימים והי"מ עכ"ל הטהור. ואחרי שראינו מפורש יוצא שכבר הורה זקן רב גדול בדורו ועשה מעשה כנז"ל א"כ ודאי שראוי לסמוך עליו ובפרט לעת הצורך ועיין בתשו' הרדב"ז החדשות סי' רס"ד ודוק שם:
<b>סימן</b> <b>כ"ה</b>
<b>עוד</b> נשאלתי אם מחזיר גרושתו וכן הבא מן הדרך אם צריכה ז' נקיים:
<b>ואומר</b> על השאלה הראשונה אם מחזיר גרושתו צריכה להמתין ז"נ. לא דמיתי ולא עלתה על לבי כי תבא שאלתי בדבר המבואר בש"ע יו"ד סי' קצ"ב שפסק בפשיטות שצריכה לישב ז"נ בלתי שום חולק. והם מדברי הרשב"ש ז"ל שכתב שהוא מובן מדברי קדמונינו ז"ל כמ"ש מרן ז"ל בב"י שם. וא"כ אין מקום עוד לשאלה זאת. זולת שאם עבר ונשאה תוך זמן זה שאין צריך שמירה דכיון שכבר היתה אשתו לא תקיף יצריה כמ"ש הרט"ז שם ס"ק ח' והם דברים ברורים. ואם היא מעוברת עיין מה שציין הרב ברכי יוסף ז"ל בסי' זה. ועיין הרדב"ז ח"ג סי' קכ"ג שהחמיר להצריכה ז"נ ובודאי דכוותיה נקטינן:
<b>והואיל</b> ואתא לידן האי מלתא שפר קדמי לחוות דעי בענין זה לפלפולא בעלמא ולא להלכה ולמעשה חלילה. כי מי יבא אחרי המלך מרן מהריק"א ז"ל במה שפסק בש"הט בלי חולק. כי הנה לכאורה יש לדון מההיא דאמרינן בפ' נערה דף ע"א במתני' נדרה והיא ארוסה נתגרשה בו ביום נתארסה בו ביום ובגמ' שם ע"ב אבע"ל גירושין כשתיקה דמו או כהקמה למנפק"מ כגון שנדרה ושמע בעלה וגרשה ואהדרה ביומיה ע"כ הרי מבואר מהכא שיכול להחזיר' ביומו ממש מבלי המתנת ז"נ. ולא נכחד ממני מ"ש הר"ן ז"ל בסוגיא שם וז"ל והא דאמרינן אהדרה לאו דוקא הוא דהוא הדין אחר אלא מלתא דשכיחא נקט ע"כ ובאחר מאי איכא למימר דהתם ודאי לכ"ע צריכ' ז"נ וגם ימי ההבחנה. אלא מוכרח דהכוונה שעבר ונשאה או ארסה כמ"ש הריטב"א ז"ל בחי' להל' הרמב"ן ז"ל וז"ל נתגרשה בו ביום ונתארסה בו ביום פי' אע"ג דלא הו"ל למעבד הכי לכתחילה עד שתמתין ג' חדשים ע"כ. וא"כ אין ראיה מכאן להתיר להחזירה ביומו ממש:
<b>ואולם</b> ראיתי להריב"ש ז"ל בסימן תס"ב שכתב להתיר מחזיר גרושתו בלא המתנת ימי ההבחנה ואייתי ראיה מהאי סוגיא דפרק נערה דקאמ' אהדרה ביומיה וכת' משם הרי"ט ז"ל דלא נקט ואהדרה אחר משום דבאחר איכא איסורא דצריכה להמתין ג"ח משום הבחנה אבל כי אהדרה בעלה הוי היתר ע"כ. ולפי"ז קשה למרן הש"ע ז"ל שפסק כס' הריב"ש ז"ל דמחזיר גרושתו לא בעי ג"ח משום הבחנה. ובודאי דמפרש הך סוגיא כפשטה כמ"ש הרי"ט ה"ד הריב"ש ז"ל. א"כ אף ז"נ לא ליבעי דסתמא קאמר תלמודא אהדרה ביומיה. וסבור הייתי ליישב שסובר מרן ז"ל שיכולה להנשא לבעלה ת"ומ ואין צריך להמתין ז"נ לנישואין. אלא שצריכה להמתין מלהבעל עד שיעברו ז"נ. ואין כאן חשש שמא יבא עליה דכיון שכבר היתה אשתו לא תקיף יצריה כמ"ש הרב ט"ז ז"ל שם היכא דעבר ונשאה דאינה צריכה שימור וכמש"ל. אבל פשט דברי מרן ז"ל אינם מורים כן. ונראה פשוט שצריכה להמתין ז"נ קודם הנישואין וכמו שהבין הרט"ז ז"ל. ועיין בדברי מב"י שם. ואולי יש ליישב דכיון דאהדרה ביומיה אין כאן חשש חימוד ועיין בתשובת הרדב"ז ז"ל בישנו' סי' רס"ד הובאו דבריו בס' אהלי יעקב למהריק"ש ז"ל סי' קכ"ה. ועכ"פ קשה על מרן הש"ע הפוסק הלכה לדורות דהי"ל לפרש:
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי להרב עדות ביעקב ז"ל בליקוטיו סי' ק"ב שהביא ראיה לדינו של הריב"ש ז"ל בסי' תס"ב לענין מחזיר גרושתו שאינה צריכה להמתין חדשי ההבחנה מהך סוגיא דנדרים וכת' שה"ה לענין המתנת ז"נ וכו' ושוב הביא מ"ש הרשב"ש שה"ר מרן ז"ל בכ"י עי"ש וכבר השבתי ע"ד במ"א (עיין בחא"הע) שמפשט הסוגיא אין ראיה לדינו של הריב"ש וכמש"ל. ולכאורה נראה שהבין שהריב"ש סובר דה"ה לענין ז"נ. אבל הרב לא דיבר בזה ואולי מודה הוא שצריכה לישב ז"נ. וכך יפה לנו לומר כי היכי דלא לאפושי פלוגתא ובפרט דאם איתא להא לא הוה שתיק מיניה מרן ז"ל בחיו"ד. ועיין בס' שפת הים חיו"ד סי' ט"ו. ובס' מעשה אברהם חא"הע סי' א' האריך גם הוא ויש לי גמגומים בדבריו כתבתים בחא"הע קחנו משם. ועיין להרב ב"ד ז"ל בחיו"ד סי' צ"ז. ועיין ג"כ בס' שואל ומשיב מ"ת ח"ג סי' ל"ח:
<b>ועל</b> השאלה השנית באיש שבא מן הדרך אם צריכה לספור ז"נ. הא ודאי שאינה צריכה להמתין כלל. כי הן אמת שהרב מהריק"א ז"ל הצריך לאשה שבא בעלה מן הדרך להמתין ז"נ. מ"מ כבר קמו עליו רבים ונכבדים מגדולי האחרונים ומכללם הרב ב"ד ז"ל בחיו"ד סי' צ"ז ותמהו על הוראתו זאת. וזו הלכה העלה שאינה צריכה להמתין כלל. ונימוקם עצום דאם איתא להא לא הוו שתקי מינה גדולי הראשונים בדבר כזה. והסבר' הישרה נותנת כן דבשלמא נתגרשה ממנו ואסח לה דעתה מניה אז כשתבעה לינשא איכא חימוד אבל בהולך לדרך דאכתי אגידא ביה ויש לה פת בסלו אין כאן חשש חימוד. וכן נר' ממ"ש הרדב"ז ז"ל בישנות סי' רס"ג וז"ל ומיהו איכא לאסתפוקי אם גירש כדי לקיים שבועתו ועתיד להחזיר והיא יודעת כיון דדעתה עילויה אין כאן תביע' חדשה ואינה מחמדת ומסתברא לי שאם האשה יודעת וממתנת בכל יום שיחזירנה ודעתה עילויה אינה מהרהרת בו שתבא לידי חימוד ודומה למי שיש לה פת בסלה וכו' את"ד וכ"ש הוא היכא דהלך בעלה בדרך והיא ממתנת אותו בכל יום שאינה צריכה להמתין. וכבר עמדו בענין זה מהר"י עייאש ז"ל בבית יאודה דקט"ו דבר משה ח"א יו"ר סימן כ"ט מתן בסתר ופתח עינים בחידושם למס' נדה שיו"ב יו"ד סי' קפ"ד אהל יצחק סי' פרי האדמה ח"א דק"ד ובס' ויקרא אברהם הנד"מ יו"ד סי' ה' ובודאי דהמחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהין ועיין בס' שלחן גבוה בסי' קצ"ב סק"ט. ועיין להרב שפת הים בחיו"ד סימן ט"ו שהביא ראיה לדעת החולקים על מהריק"ו ז"ל מההיא עובדא דאבוה דשמואל שהביאו התוס' והרא"ש במס' קידושין דע"ג ע"א ובס' מעשה אברהם למהר"א אשכנזי ז"ל בחא"הע סי' א' האריך בפרט זה ודבריו מגומגמי' ועמל הוא בעיני להאריך בדבר פשוט כזה:
<b>סימן</b> <b>ב"ו</b> <b>דיני</b> <b>ס"ס</b> ירושלם ע"הק תובב"א ש' ברב"ת ה' היא תעשיר לפר"ק.
<b>ס"ס</b> אי בעינן מתהפך או לא האריכו בזה גדולי הפוס' ז"ל הלא בספרתם ועד אחרן הרב קול אליהו ז"ל בח"א סי' ך' רצה להכריח דלא בעי' מתהפך ודבריו תמוהים וכבר עמד עליהם הרב הגדול רבין חסידא ז"ל בס"ה חוקי חיים סי' דקל"א (ועיין ישרי לב חיו"ד אות ס' ובחח"מ אות ס') ואם נבא אע'יר בענין זה יכלה הזמן ואין הפנאי מסכים. זו בלבד אנכי הרואה להרב ז"ל בס' חוקי חיים שם שכ' דמשנה של מה שנינו דל"ב מתהפך מהא דתנן באהלות פי"ז מ"ג בשדה שאבד בה קבר שאין עושין אותה בית הפרץ משום ס"ס ס' חרש בקבר ס' לא ואת"ל חרש שמא לא העלה עצם ע"כ הרי הכא דלא הוי מתהפך וחשבינן ליה ס"ס וזו ראיה שאין עליה תשובה דל"ב מתהפך ע"כ. ואני אומר דבמחי"כ תשובתה בצידה שהרי בנמצא בה קבר הגם דאיכא ס' אם העלה עצם מ"מ כיון דמידי דרבנן הוא ואיהו לא ידע לא קנסי' ליה ובס' אחד מקלי' א"כ באבד בו קבר שזה פשע ומרד לחרוש שראוי לקונסו. בכל דהו לא קנסינן ליה. וכיון דאיכא ס"ס הגם דלא הוי מתהפך מ"מ ודאי חשיב יותר מס' אחד דמקלינן בנמצא וכמ"ש הרב ז"ל בההיא דס' מן האיש וברור:
<b>והנה</b> לכאורה היה נראה להביא ראיה דבעינן מתהפך ממ"ש בפ' האשה בתרא היתה לה חמות אינה חוששת יצאת מלאה חוששת ר"י אומר אינה חוששת וטעמיה דר"י הוא דאיכא ס"ס ס' זכר ס' נקבה ואת"ל זכר שמא הפילה ורבנן לא עבדי הך ס"ס אלא בהיתה לה חמות דהתם איכא תלתא ספקי דנוסף עליהם ס' מעוברת. אבל היכא שיצאת מעוברת אינם מתירים בהך ס"ס. ונראה טעמייהו משום דלא הוי מתהפך דכי אמרת ס' זכר היינו בן קיימא ותו לא מצית אמרת שמא הפילה. וכן נראה דעת הרב בית דוד ז"ל בחא"הע סי' צ"ו וכן כתב הרב בעל ב"פ ז"ל הו"ד בס' עין זוכר מע' ס' אות ז' והרב המחבר ז"ל שם כתב דיש לומר דשפיר הוי מתהפך עי"ש ובירושלמי שם מבואר דטעמא דרבנן אינו אלא משום דליכא אלא חד ספקא ועיין הגיד מרדכי דל"ב ע"ג ובספר שנות ימין ח"א דקטו"ב:
<b>ובהיותי</b> בזה חזי הוית להגאון מז"ה הגדול זצוק"ל בס' חקרי לב חיו"ד ח"א סימן קכ"ו ד"ר ע"ד שהפליא עצה הגדיל תושיה להוכיח מכמה דוכתי שמיעוט נגר רוב לא חשיב ס' ואייתי מתניתא בידיה מ"ש בירושלמי בפרק אלמנה לכ"ג דאמרינן התם היו שם זכרים יאכלו כולם שהם ב' ספקו' ס' זכר ס' נקבה ואת"ל זכר שמא נפל. וכתב והרי ס' בן קיימא היינו נגד רוב דמתעברות ויולדות ואפי"ה חשיב ליה ס"ס. אכן ראיתי שם בירושלמי פרק האשה בתרא גבי הא דתנן יצאת מלאה חוששת רי"א אינה חוששת אמרו שהוא ספק אחד ספק זכר ספק נקבה. ונראה דמיעוט דמפילות לח"ק לא חשיב ס' וכיון דקי"ל כת"ק לגבי ר"י א"כ ש"מ דמיעוט נגד רוב לא חשיב ס' וק' ממ"ש בפ' אלמנה דחשיב ליה לס"ס אתד"ק. ולכאורה קשה מאי קק"ל מאחר דת"ק דר"י אוקימנא בש"ס דילן דאיהו ר"מ ואי נמי עביד לס"ס מ"מ חייש למיעוטא דזכרים. ורשב"י דחשיב ליה ס"ס משום דלא חייש למיעוטא דזכרים כדאמרינן בהדיה בש"ס דילן. ות"ק דר"י אתי כר' יוסי דהכא דלא עביד הך ס"ס משום דחייש למיעוט. אלא דלא על הגאון מז"ה ז"ל תלונותנו שהרי פירש ואמר דכיון דקי"ל כת"ק לגבי ר"י וא"כ קשיא הלכתא אהלכתא. ועיין להתוס' בדקי"ט ד"ה אלא ולגדולי הראשונים בזה:
<b>והנה</b> הנמק"י ז"ל שם כתב דה"ט דביצאת מלאה חוששת ולא עבדינן ס"ס משום דלשמא מת לא חיישי' כיון שעברו ימי לידתה והו"ל כמיתה ולמיתה לא חיישינן בפ' כל הגט דלשמא מת ל"ח ע"כ וכבר עמד בזה הגאון מז"ה בס' חק"ל חא"ח סי' ק"ב ק"ג וק"ד עי"ש. מ"מ ע"פ דברי הנמק"י נתיישבו קושיית ההלכו' וגם הוכחת מז"ה ז"ל מההיא דרשב"י דחשיב ספק אפי' מיעוט נגד רוב הויא הוכחה אלימתא מהירושלמי דמפרש בהדיא הכי. ומהא דת"ק דר"י דהלכתא כוותיה לאו תברא דהכא שאני דהספק הוא שמא הפילה והו"ל כשמא מת דלכ"ע לא חיישינן כדמסיק בפ' כל הגט. ולפום ריהטא זוהי שקשה על הגאון מז"ה דכל רז לא אניס ליה דאשתמיטיתיה דברי הנמק"י הללו. וכן ראיתי רבים קמים לתמוה עליו בזה ה"ה הרב הגדול בע"ס חוקי חיים ז"ל בליקוטיו דקל"א ע"ג והרב הגיד מרדכי ז"ל בחא"ח סי' י"א:
<b>ואני</b> אומר האף אמנם דכוותיה דהנמק"י כתב ג"כ הרמב"ן ז"ל הו"ד בחי' הרשב"א ז"ל שם וביאר הדברים יותר וז"ל וא"ת לאו בחזקת יבם היא דדילמא תפיל. לא היא דכיון שעיברה אין אומרי' שמא תפיל דהויא לה כמיתה ולמיתה ל"ח ותמיהא לי מדאמרינן בפ' אלמנה רשב"י אומר זכרים יאכלו כולם דקסבר לא חיישינן למיעוטא דסמוך מיעוטא דמפילו' למחצה נקבות והו"ל זכרים מיעוטא ולמיעוטא ל"ח אלמא אפי' במעוברת חוששין שמא תפיל ומסתברא לי דלשמא תפיל חיישינן שמא הפילה לא חיישינן וכדאסיק בפרק כל הגט דלשמא מת ל"ח שמא ימות תנאי היא עכ"ד ונאים הדברים למי שאמרם. אך ראיתי להתוס' ביבמות דס"ז ד"ה אין חוששין עלה דרשב"י דס"ל ס' זכר וס' נפל הקשה הרשב"ח הא כי נמי הוי נפל פוסל כדמוכח בפ' מי שמת דקמ"ב בההיא דגר שמת ובזבזו ישראל נכסיו וכו' דהמחזיקין בראשונה לא קנו ותירץ ר"י דהכא יש להסתפק שמא כבר הוא נפל ע"כ וכ"כ בנדה דמ"ד ובב"ב דקמ"ד וגבי גר מאי דמחייבינן להו להחזיר ולא אמרינן שמא כבר הוא נפל כהכא. משום דהתם הוי ס' אחד ואדרבא זיל בתר רוב נשים שאינם מפילות וכל המפילות תכף מפילות כמ"ש בח"ד שם. עכ"פ שמעינן מן הדא דהכא נמי דחששא היא שמא כבר הפילה ובכל זאת חוששין. הפך דברי הרמב"ן והנמק"י ז"ל. ואין סברא לחלק בין שמא הפילה ודאי לשמא הוא נפל במעי האם דלהא חיישינן. דאדרבא כגו"ד הוי מיעוטא דמיעוטא וכמש"ל. גם אין לומר דלמ"ד עובר לית ליה זכייה וטעמא דגר היינו משום דרפויי מרפיין בידייהו דהכי אזלא שמעתתא התם וכמ"ש הרשב"א ז"ל בחי' לרס"ז. וא"כ לא קשה קושיית הרשב"ח. כי מוכרח דרשב"י ס"ל דעובר אית ליה זכייה במעי האם בירושה הבאה מאליה דאי לת"ה מאי קק"ל זכרים יאכלו כולם והאיכא עובר ומפרק לה דל"ח למיעוטא. הא כי נמי חייש למיעוטא כר"י מ"מ יאכלו דהשתא לית ליה זכייה ואינו פוסל. והתם דחייבים להחזיר אף לרבא דס"ל דטעמא משום רפויי מרפיין בידייהו. היינו משום דמעיקרא החזיקו בס' שאינה מעוברת וכמ"ש בש"מ שם. ואה"ן הרב ששת הו"מ לאוכוחי דעובר אית ליה זכייה מהא דחייבי' להחזיר אלא דמסיפא קשיא ליה יותר וכמ"ש הרב לח"מ בפ"ב דזכייה הי"ח. וא"כ שפיר מקשה הרשב"ח מהא דגר. ותירוצו של ר"י דהכא יש להסתפק שמא כבר הוא נפל הוא מוכרח. ואין חילוק מס' הפילה לס' שמא תפיל. ובכן הדרא קושיית הרמ"ז ז"ל מאי שנא הא דרשב"י דחשיב ס' מיעוט נגד רוב. ולת"ק דר"י דקי"ל כוותיה לא חשיב ליה. והיא היא קושיית הרמב"ן ז"ל עצמה ומאי דמסתבר ליה לחלק. לא קיימא לפי מ"ש התוס' ז"ל ועיין להרב שער המלך ז"ל בפ"ו מהל' יבום. ועיין ג"כ להרמב"ן ז"ל בחי' לב"ב דקמ"א ובס' בית אפרים ח"ב א"הע סי' קל"ג:
<b>והנר"ל</b> ליישב לזה הוא דטעמא דת"ק דר"י דלא עביד הך ס"ס ביצאת מלאה וחוששת ה"ט דכיון דיצאת מלאה והוחזקה קצת ליבום מעלה עשו ביוחסין שלא להתיר לכתחילה בס"ס מעין למ"ש בעדויות פ"ח מ"ג גבי אלמנת עיסה ועיין להגאון מר"ז בחק"ל חיו"ד ח"א סי' פ"ט. ובכן תורה יוצאה דלעולם מיעוט נגד רוב חשיב ס' כההיא דרשב"י ביבמות דס"ז אלא דביוחסין חששו אפי' למיעוטא. ואל תשיבני דמנ"ל לחלק בין תרומה ליוחסין וכי אתמר הא הוא ליוחסי כהונה. דהא איתא ביבמות דס"ט עלה דההיא מתני' דתני ומפרישין אותם ג"ח שמא מעוברות הן וקאמר תלמודא התם דליוחסין חששו לתרומה לא חששו והנה י"ל התם במאי דמקשה תלמודא וליחוש שמא עיברה כדתנן מפרישין אותם ג"ח וכו' ומשני ליוחסין חששו וכו' ומותיב עלה ולתרומה לא חששו והתנן הז"ג וכו' אסורה לאכול בתרומה ומאי מק' הרי שמא עיברה הוי כשמא מת דל"ח כמ"ש התוס' והרא"ש בקידושין דמ"ה דשמא קידש ל"ח שמא יקדש חיישינן וגם הרמב"ן והנמק"י בחי' ליבמות כתבו דשמא הפילה ל"ח שמא תפיל חיישינן אבל בתרומה דהחשש הוא שמא ימות חיישינן ועתה ראיתי להגאון הרמ"ז בחק"ל חא"ח סי' ק"ג ובחיו"ד ח"א דקס"ב וקפ"ב שהאריך בזה עיש"ב. ותו ק"ל במאי דמק"ל ולתרומה לא חששו והתנן הז"ג וכו' ומשני בנישואין חששו וכו' ואמאי לא משני דהתם בהז"ג הוי ס' אחד ומשו"ה חששו אבל כאן שהם ב' ספקות ס' מעוברת וס' בן קיימא כמ"ש בירושלמי עלה דרשב"י דזכרים יאכלו מטעם ס"ס. דכאן ודאי דחשבינן ליה ס' מעוברת כיון דלא היה כ"א ביאה אחת ונימא דמשו"ה לא חששו. אם לא שנאמר דהו"מ לשנויי כל הני שינויי אלא דעדיפא מינה קמשני. דהיא גופא ק"ט בההיא דמפרישין אותה ג"ח שמא מעוברות הן. ואמאי הא הוי ס"ס ס' מעוברת וס' תפיל או כבר הוא נפל. אלא מוכרח דליוחסין חששו אף בב' ספקות. והכא לא חששו משום דהוי ס"ס ובזנות וכן בההיא דרשב"י דזכרים יאכלו מטעם ס"ס ובהז"ג שאסורה לאכול בתרומה מיד משום דהוי ס' אחד. ועדיין צ"י בזה ועיין בתשובת הרשב"א סי' ת"א ובכנ"הג א"הע סי' ס"ח:
<b>סימן</b> <b>כ"ז</b>
<b>ס"ס</b> ס"ת שנמצא בו פיסול ונגנז בצד ההיכל וברבו' הימים נתערב באחרים ואינו ניכר מי הוא הפסול. עיין להרב בית לחם יאודה חיו"ד סימן רע"ז (כעת אינו מצוי אתי) שכתב דיש להתיר מטעם ס"ס ס' אינו הפסול. ואת"ל שהוא זה שמא אין הטעות בזה החומש ע"כ ודבריו נכונים ואין לומר דהוי דבר חשוב ולא בטיל כמ"ש ביו"ד סי' ק"י דהא הפסול אינו חשוב וכמ"ש בס' יד אליהו סי' פ"ח והגם שהרב חתם סופר ז"ל בחיו"ד סי' רע"ז חלק על הרב יד אליהו בזה. מ"מ לא יהי אלא ס' אי הוי דבר חשוב כבר כתב רמ"א שם בסי' ק"י בהגה ס"א דהא דדבר חשוב אינו בטל אינו אלא מדרבנן ואזלינן בספקא להקל וכתב הש"ך שם בס"ק יו"ד דאם יש בו ספק אם הוא דבר חשוב או לא אזלינן להקל כמ"ש רמ"א בסי' ק"א ע"כ ועיין בס' בנין ציון הנד"מ שהאריך הרב המחבר גאון יעקב נר"ו בסי' י"ג וי"ד להשיב על דברי הרב חתם סופר עיש"ב (ובהגהותי בס' ישרי לב חיו"ד אות ס' ס"ב נדפסה הגהה זאת בטעות כמובן:)
<b>סימן</b> <b>כ"ח</b>
<b>עובדא</b> הוה בראובן שנזדמן בבית שותפו הגוי בחופת בנו ואכל מלחמו ובשר מבשרו בהעלם דבר ולא שת לבו לשאול אם נעשה בכשרות. ושוב פשפש במעשיו והיטב חרה לו ע"ז והלך אצל חכם ולימדו דעת ודרך תבונות והתחיל לסגף עצמו כאשר הורה חכם. והגוי שותפו הלך ברג'ש ויאמר מר אליו מדוע פניך רעים הגידה נא לי. ואם אתה חושש על שאכלת אצלי. דע לך כי לא בא מאכל איסור אל פיך כי פ' ופ' היהודים הכשרים הם הביאו הבשר ובשלו בכליהם כדת משה וישראל. וכן נתברר לראובן כי הכל נעשה בכשרו' בלי שום ספק. ועתה לשאול הגיע כי עכ"פ חייב סליח' וכפרה על כי לא היה לו ידיעה בתחילה כי בכשרות נעשה. או כיון שנתברר שלא אכל איסור לא בעי כפרה. ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> נראה פשוט שחייב לבקש סליחה וכפרה על כוונתו לאכול בבית הגוי קודם חקירה אם נעשה בכשרות והוא לא ידע ואשם ואמינא לה ממ"ש במס' קידושין רפ"א ע"ב ר"ח הוה רגיל כל יומא דהוה נפיל על אפיה וכו' יומא חד שמעיה דביתהו אמרה וכו' כי אתא לביתיה הוה קשגרא דביתהו תנורא סליק ויתיב בגויה אמ"ל מאי האי אמ"ל הכי והכי הוה מעשה אמ"ל אנא הואי אמר אנא מיהא לאיסורא אכווני כל ימיו של אותו צדיק וכו' ע"ש הנה מבואר דאף דאחרי כן נתוודע לו שלא חטא ובכל זאת היה מתענה כל כך סיגופים. א"כ הכא נמי דכוותה. אלא שיש לדחות דהתם לא נתברר לר"ח בבירור גמור דדביתהו הוה אלא מפי אשתו שאמרה אנא הואי. ואולי נכנס ספק בלבו שכדי להצילו מהמיתה אמרה כן וע"כ היה מסגף עצמו כל כך. ועוד דהתם עכ"פ כיוין לאיסור ודאי וכמ"ש אנא מיהא לאיסורא אכווני. משא"כ הכא בנ"ד שמעיקרא בשעת אכילתו לא אכל איסור ודאי שהרי לא ידע שהיה מאכלות אסורות. וגם כי נתברר לו מפי ב' עדים כשרים שהתר הוה. ועיין בס' פתח עינים בחי' למס' נזיר דכ"ג:
<b>וכן</b> ראיתי להגאון מז"ה הגדול זלה"ה בחק"ל יו"ד ח"א סי' קכ"א שהקשה ע"ד הרב צמח צדק ז"ל שכתב בסי' ס"ט דמי שאכל או עשה ספק איסור ושוב נתברר דלא היה איסור דאפי"ה חייב סליחה וכפרה ואייתי ראיה ממאי דאמרינן שם בקידושין ע"פ אשה הפרם וה' יסלח לה מדבר באשה שנדרה בנזיר ושמע בעלה והפר לה והיא לא ידעה והיתה שותה יין שצריכה כפרה ע"כ וע"ז תמה מז"ה הגדול ז"ל דהתם כי קעבדא אינו ספק איסור אלא ודאי איסור וע"כ בדין הוא שתהיה נענשת עכ"ל והוא ז"ל הביא ראיה לסברת הצ"ץ ז"ל ממ"ש התוס' במס' ביצה ד"ה אורח דמשמע דאף אם בשעה שאכלו לא היה אלא ספק איסור ואח"ך נתברר שהיה היתר חייב סליחה וכפרה. והיא ראיה מהימנא אימתני ותקיפא. ובח"ב לחיו"ד סי' ז' הביא נמי ראיה מדברי הזו"הק ד"ח ע"ב בהקדמה ומעין לראיה זאת עיין ג"כ במס' שבת דנ"ה ע"א וע"ש בתוס' ד"ה אע"ג ועיין בכנ"הג בשיירי י"וד סי' ר"מ הג"הט ל"ח ובכתבי הקדש למז"ה ח"ד בדרא ז"ל מצאתי כתוב וז"ל על מה שנסתפק הרב צמח צדק בסי' ס"ט ועמד על דבריו הרב הגדול מרן אבא נר"ו בחק"ל יו"ד סי' קכ"ה כר"ל ראיה ממ"ש ביבמות דל"ה ע"ב במתני' הכונס ליבמתו ונמצאת מעוברת וילדה שאין בן קיימא יקיים ואמרו בגמ' שם בדל"ו תנא משום ר"א אמרו יוציא בגט ופירש"י משום דקנסינן ליה דנשאה בספק איסור ובדל"ז אתמר קידש בתוך ג' וברח פליגי בה רב אחא ורפרם וכו' ודוק היטב את"ד ז"ל וי"ל כמובן:
<b>ואולם</b> חזיתיה לרבינו הגדול אדוני זק'ן ז"ל בחק"ל חא"הע סי' א' שהביא ראיה לסתור דינו של הצ"ץ ז"ל ממ"ש הרשב"א והר"ן בנדרים דף ג' גבי מ"ש מידי דהוה האומר לאשה הז"ג שעה אחת ק"מ דאסורה לאכול בתרומה מיד וכתבו הם ז"ל דאם אכלה ולא מת בעלה לא עבדא איסורא ש"מ דהאוכל ס' איסור והוברר הדבר שהיה היתר גמור אינו נענש היפך דעת הרב צמח צדק ז"ל והחוות יאיר ז"ל ואין טעם לחלק וכו' ע"ש. ואני עני אחרי נע"ר קדש כבן המתחטא אמינא בעניותי דאין מכאן ראיה היפך הצ"ץ דהכא נמי כי קאכלה ודאי איסור קאכלה כיון שכבר אסרו חכמים לאכול מיד ומ"ש הרשב"א והר"ן דאי אכלה ולא מת לא עבדא איסורא היינו אי לא ידעה שאסרו חכמים לאכול דכגו"ד ודאי לא עבדא איסורא למפרע. דהגע עצמך אדם שהי"ל דבר אחד להיתר גמור. ורק שחכמים אסרוהו מספק והוא לא ידע. ואח"ך נתברר לו שלא היה בו חשש איסור. הניתן ליאמר שאותו אדם עביד איסורא והכא נמי דכוותה כיון דלאו כ"ע דינא דרבנן גמירי וכ"ש נשים דלא ידעי כלל. ואה"ן שאם הודיעוה שאסור סור מדרבנן ואכלה במזיד דגם הרשב"א והר"ן יודו שצריכה כפרה אף שלא מת הבעל כן נ"ל נכון. שוב אחר זמן רב נד"מ ס' תפארת אדם וראיתי להר' המחבר ז"ל בחיו"ד סי' כ"ה שעמד על דברי מרן החק"ל ז"ל ותמה על מ"ש בא"הע בראייתו זאת מהרשב"א והר"ן ז"ל קרוב למ"ש בעניותי. עוד רצה להביא ראיה מההיא דלפ"ע לת"מ. ולא מכרעא דהתם מיד שנתן המכשול כבר עבר כודאי אמימרא דרחמנא דקאמר לא תתן וכבר נתן ודברי הרב יד מלאכי ז"ל בזה צדקו יחדיו והדבר פשוט כמובן וכאשר הוא ז"ל אזיל ומודה בסו"ד שם. וכן האיר ה' את עיני ומצאתי להגאון מז"ה ז"ל בחק"ל ח"מ ח"א בדי"ט ע"ד שעמד בזה וכתב כמ"ש אני עני שש לבי שכיונתי לדעת עליון:
<b>סוף</b> דבר דעתי נוטה דכל שנכנס לאכול ס' איסור מבלי חקירה ודרישה אף שיצא היתר חייב סליחה וכפרה כמ"ש הרב חוות יאיר והרב צמח צדק ז"ל וכמ"ש מרן החק"ל בראשון ושני לחיו"ד וכן ראוי להורו' בנ"ד. ובעומדי ע"ז חזות קשה הוגד לי במ"ש הרב מ"מ בראשון חא"הע סי' כ"ב שכתב דחתיכת ס' חלב וס' שומן האוכלה פטור מכלום עי"ש והוא פלא איך כתב כן בפשיטות דפטור מכלום ונשיאות עון מנין וגם יש להרגיש על הרב יד אהרן בחא"הע סי' קט"ו הג"הט א' שהביא דבריו בסתם ולא הרגיש בדבר. ועתה למוד'עי אני צריך כי דברי אלו נדפסו בהגהותי לס"ה ישרי לב חיו"ד אות ס' סי"ט. והרב המגיה כמהר"י קריספין נר"ו נושא משך הזרע להרב משאת משה ז"ל יצה לישע להליץ בעד הרב ז"ל כי הרב לא בדקדוק אמרה למלתיה לפוטרו גם מסליחה וכפרה כ"א מלתא אגב אורחיה לענין שלא תפסיד האשה כתובתה ומה גם כי דבריו נגררים אחר לשון הרמב"ם לפיטור הקרבן ולפי דרכו מה לו כי יצעק על הרב מ"מ ז"ל דלפי דרכו לא עליו תלונותיו אלא על הרמב"ם ז"ל ודבריו הם מים התלמוד במס' כריתות די"ח וממילא אזדא ליה גם תלונותיו מעל הרב י"א ז"ל את"ד כיעו"ש ובהשמטות שם. והאמת שהרב כלי יקר נר"ו לא דקדק היטב בדבר כי הרמב"ם ז"ל שפיר קאמר דפטור מקרבן לפי סוגית הש"ס. אבל הרב מ"מ שבא לפטור את האשה באומרו דהבעל לא עביד איסורא כיון שהאוכל חתיכת ספק איסור פטור מכלום ונשיאות עון ליכא. עליו ודאי תמיהתי קיימת מאחר דדינא יתיב דאיסורא איכא כאשר ביארנו. י ואם הוא ז"ל דעתו היתה נוטה היפך הסוברים כן הי"ל לבאר ולא למסתם סתומי כאלו הוא דין פשוט ומוסכם לכ"ע. וכ"ש שדברי הרב ז"ל בעיקר הדין תמוהים וכמו שכתבתי בתשובה בחא"הע ע"ע. ועיין להרב פנים מאירות ז"ל בח"ב סי' מ"א ובח"ג סי' י"ט ודוק שם בדבריו:
<b>ובר</b> מן דין אומר אני בנ"ד דלאו שפיר עבד לאכול בבית הגוי כמ"ש בפ"ק דע"ז ומב"י בסי' קנ"ב ועמ"ש הרא"ש ז"ל בכלל י"ט סימן כ"ה ועיין להט"ז והע"הש שם בסי' קנ"ב לחיו"ד ועיין אבות הראש הנד"מ ח"ב ד"ך ע"ד ועיין בתרא דכ"א ריש פ"ח שכתב וז"ל ישמר אדם שלא לאכול עם עכ"ומ על השלחן שכן מצינו בחזקיהו מלך יהודה שאכל עם הגוי על השלחן ולסוף נענש עונש גדול ע"כ ואפי' משום איבה אין להתיר כמו שאסף וקבץ הרב מוה"ד שארינו ז"ל בס' חיים ביד סי' כ"ט ע"ש בכל מה שציין. וצור ישראל יצילנו משגיאות אמן:
<b>סימן</b> <b>כ"ט</b>
<b>גרסינן</b> בפ"ה דמס' ערכין דנ"א חייבי ערכין ממשכנין אותן חייבי חטאות ואשמות אין. ממשכנים חייבי עולות ושלמים ממשכנים אע"פ שאין מתכפר לו עד שיתרצה כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. ע"כ והנה אמרינן ברפ"ג דכריתות אמ"ל שנים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי ר"מ מחייב והקשו בתוס' שם וז"ל וא"ת האיך מחייב ר"מ והאמר לא אכלתי ובע"כ לא יביא חטאת כדאמרינן בב"ק ד"מ חייבי חטאות אין ממשכנים אותן וי"ל דהתם מיירי כשאמר דלא ניח"ל בכפרה אבל הכא ניח"ל בכפרה אלא שהוא סבור להיות פטור ממשכנין אותו עכ"ל ודבריהם תמוהים לכאו' דאטו ר"מ דמחייב והוא אמר שממשכני' אלא דינא הוא דקאמר דחייב ואין דבריו כלום במקום ב'. וכבר ראיתי להרב קרבן אהרן דמ"ג ובס' יקר הערך דע"א ע"ד שתמהו כן. ונר"ל שדברי התוספות נכונים וכוונתם לומר דבודאי ר"מ דמחייב היינו שמחייב למשכנו דאם איתא דר"מ דינא הוא דקאמר וס"ל דאין ממשכנים למאי הלכתא קאמר ר"מ דחייב. דכיון דאין ממשכנים אותו פשיטא שלא יביא מעצמו לעולם כיון דהוא קי"ל בגויה שלא אכל וסבור להיות פטור בד"ש. ומאי ק"ו קעביד ר"מ אם הביאוהו ב' וכו' והכא בודאי לא יביאוהו הב' לידי קרבן הקל. אלא ודאי דר"מ מחייב למשכנו כי הב' עדים מביאים אותו בודאי לידי קרבן וע"ז קמקשו שפיר והרב יקר הערך ז"ל שם תמה עוד דכיון דאי עבר על בל תאחר גם חייבי חטאות ואשמות ממשכנים א"כ נימא דר"מ היכא דעבר דחייב וממשכני' הוא דקאמר ר"מ ותמה על הקרבן אהרן שלא נרגש מזה ע"כ. ואני אומר שהדין עמו שלא נרגש מזה כי דוחק גדול הוא לומר כן כי פשט דברי ר"מ משמע דמחייב לאלתר. אלא שיש להרגיש דבערכין טרח להביא מחטאת נזיר שאם גילח באחד משלשתן יצא וכו' ולאשמועינן רבותא טפי בחטאת עצמו ובאומר לא אכלתי. והמש"ל בפי"ז מהל' מע"הק די"ז הביא דברי התוס' דכריתות ויבמות וכתב ואע"ג דאינהו קיימי אליבא דר"מ ולא קי"ל כוותיה מ"מ בהך מלתא ל"פ רבנן עליה ויש ללמוד מדר"מ לרבנן היכא דהוא סבור דפטור ומן הדין חייב ע"כ ומעתה נתחזק ההרגש שהרגשנו וכמובן:
<b>והנה</b> בתירוץ התוס' רבים תמהו ע"ד דאדרבא התם דאמרינן דממשכנים הוא משום דניחא ליה בכפרה וכמ"ש התוס' עצמם ביבמות דף פ"ז ע"ב ד"ה ר"מ. כן הקשה הרב יקר הערך שם והרב ידי אליהו בדפ"ח ע"ב. ויחד כולם הגיהו בדברי התוס' ליישבם. והנר' לע"ד בישוב דבריהם הוא דבחייבי חטאות דאין ממשכנים הוא אפי' אם אומר דלא ניח"ל בכפרה בכל זאת אין ממשכנים כיון דסוף סוף מוכרח להביא קרבן כדי להתכפר דלאו ברשיעי עסקינן כדאמרי' מרי' גבי עולות ושלמים היכא שהוא מתעצל ומוציא ממונו כמ"ש התוס' בר"ה ד"ו ע"א אבל בחייבי חטאות אף אם מתעצל שנראה דלא ניח"ל בכפרה בכל זאת אין ממשכנים כיון שהוא צריך לכפרה סוף סוף יביא מעצמו ואף אם אומר בפירוש דלא ניח"ל בכפרה. ודאי שאין פיו ולבו שוים. אבל הכא גבי אמרו לו ב' אכלת והוא אומר לא אכלתי דניח"ל בכפרה אלא שהוא סבור להיות פטור ולעולם לא יביא מרצונו כיון שיודע בבירור שלא אכל משו"ה מחייב ר"מ למשכנו. והשתא אתו שפיר דברי התוס' ביבמות ג"כ דבחייבי חטאות דבודאי ניח"ל בכפרה וסוף סוף יביא משו"ה לא בעי משכוני. והרב תפארת שמואל ז"ל בחי' הגיה כאן חייבי חטאות דלא ניח"ל בכפרה. ועם היות כוונתו מבוארת כדכתיבנא. מ"מ אין הלשון מתיישב. דהטעם דל"ב משכוני הוא משום דסוף סוף יביא כיון שבודאי רוצה להתכפר וכמש"ל והוא הפשוט:
<b>ובעומדי</b> על זה חזי הוית להתוס' בקידושין דף מ"א ע"ב ד"ה נפקא שכתבו וז"ל וה"ט משום דבחטאת כתי' אותו אפי' בע"כ והילכך כיון דאי איתיה לקמן מקריבין אותו בע"כ דין הוא שיעשה שליח אבל שאר קרבנות דלא מקרבינן בע"כ לא הוה ידעינן וכו' ע"כ ומהרש"א ז"ל בח"א תמה דבהיפך אמרו במס' ערכין בחייבי עולות ושלמים שכופין אותו ומכח זה הגיה הגירסא עי"ש. ודבריו תמוהים בעיני דאטו מי אמרינן בערכין דמקריבין אותו בע"כ. והלא איפכא. שמעינן לה דלרצונו בעינן וכופין אותו עד שיאמר רוצה אני. ואם אחר הכפייה ואכתי צווח לא בעינא מי מקריבין. הא ודאי לא דכל שהוא צווח ואומר לא בעינא לא הוי לרצונו וזה פשוט ומעתה דברי התוס' ברורים דבחטאת דכתיב אותו ומשמע בע"כ דין הוא שיעשה שליח לא כן בשאר קרבנות דאף אם כופין אותו. מ"מ בעינן שיאמר רוצה אני דהכי גלי קרא לרצונו. ובלאו רצונו אחר הכפייה אין מקריבין אותו בע"כ. זה נראה לי ברור. ועיין בדברי התוס' בבבא בתרא דמ"ח ע"א ד"ה יקריב והדק היטב:
<b>סימן</b> <b>ל'</b> את זה שלח אלי ר"א הרב ש"ב כמהרי"מ נר"ו בשנת התר"ל וז"ל.
<b>עתה</b> באתי להגיד לרו"מ כי שבוע זאת הייתי עסוק במקצוע גדול בדין קבוע כמע"מ דמי. והייתי משתעשע בתורתו של רבינו הגדול מ"מ בעל חק"ל זצוק"ל ומר בריה הר' הגדול ר"ל המלך דוד זלה"ה בחק"ל מה"ב חיו"ד סי' ח"י. ויש לי אריכות דברים עמהם ובעה"ית עוד חזון למועד אשלחנו לי"הק. אך את זאת אמרתי להגיד לכת"ר דבקי במילי דאבות. כי שפיר יחזה מאי דקשה בדברי הרמ"ז גאון עוזנו המלך דוד ז"ל שם בדנ"ו ע"ד שתמ'ה יקרא על הרב ר' אבהו ז"ל שלא זכר דברי הרשב"א בחי' בפג"ה עי"ש שהגדיל המדורה. והוא פלא שהרב חק"ל ז"ל כבר הביא דברי הרשב"א שם שם לו. ותורת אמת מהרב מ"א ז"ל היתה כפרו ולא חזה כהאי סימנא וצ"ע עכל"ה נר"ו:
וזאת תשובתי אליו
<b>חזיתיה</b> לר' מאיר בדב"ק כתוב למר דש"וט כעת בדין קבוע וקעסיק מר בדברי אבותי הגאונים ז"ל והכי אמר מר לשולחו אלי למועד אשר דכר. ומקצה מזה מכנף האר'ש הרים תרומה קושיא חזקה על מורי הגאון מז"ה ח"ד בדרא ז"ל בחק"ל מ"ב סי' ח"י דאשתמיטיתיה דברי הגאון ז"ל ככתוב בדב"ק והצ"ע. ולך אמר לכי אף רוחי בקרבי בהשעני על אהבתו וחיבתו אמינא ליה שאם כל מה שחידש הוא כמו זה אל יטרידנו להשיב על קושיות כאלו שאין ראוי לאבד הזמן בזה. והואיל ואתא לידן לפוטרו בלא כלום אי אפשר ואמינא כי אפש"ל דכוונת הרמ"ז המלך דוד ז"ל הוא להקשות על מהרימ"ט ז"ל שלא זכר דברי הרשב"א ז"ל ויען בקושיות כאלו ראוי לקצר לא ביאר דבריו. ושוב האיר ה' את עיני וראיתי כי בדבר שנצטע' בו כת"ר נר"ו נכשל בו שלא ראה בס' הבהיר נדיב לב ח"א בסי' קי"ט דרכ"ט ע"א שכבר פירש שיחותיו הגאון מז"ה ז"ל להרים מכשול. הגם שלא היה צריך כי הדבר ברור וכאמור וד"ב. וזה מקרוב שדר לן מר קונטריס ארוך רב הכמות והאיכות בענין זה וגם הרבה לתמוה על מרן החק"ל ז"ל במ"ש בחק"ל חיו"ד ח"א סו' ק"ג והרבה להשיב אפו על דברתי בהגהותי לס"ה ישרי לב חיו"ד אות ך' ס"ו. ולפום ריהטא אנכי הרואה שלא צדק בכל מ"ש בזה. ורוב קיצורי שם בהגהה גרם לי להפליא פלא. וכעת אין אני בן חורין להשיב בארוכה כאשר עם לבבי ואיה"ב במ"א אשיב כהלכה וציי"ם. ומה שתמה עוד על מרן הרמ"ז בחק"ל יו"ד ח"ג סימן ק"ד והצ"ע. הרואה יראה שכבר קדמו בזה הרב החסיד ז"ל בס' חוקי חיים בליקוטים סי' ס"ז. וכבר השבתי על דבריו בהגהותי לס' ישרי לב אות ץ' ס"ב. ועיין להרב הגדול יפה דודי ז"ל בתשובתו הבאה בס' חק"ל ח"מ ח"ב סי' ל"ה שהאריך בזה. ואכמ"ל בענין זה:
<b>סימן</b> <b>ל"א</b> <b>בענין</b> <b>מע"ל</b>
<b>נשאלתי</b> מחד צורבא מרבנן דחביב מנקיי הדעת ונוגה לו סביב וז"ל יודיעני דעתו ד"ע במעשה שאירע בעירנו מקרה לא טהור בבחור אחר שנשתכר הרבה מאד. ובתוך שכרותו שתה סם המות רועץ והערה למות נפשו. וכאשר פג שכרותו וראה את עצמו בצרה צרורה כי באו המים המאררים בתוך לבו לצבות בטן צעק אל הרופא להצילן מרדת שחת. ובכה והתאבל והתודה את חטאתו אשר חטא על הנפש. ובאותו יום נלב"ע. ומע' המורים הע"י גזרו אומר שלא לרוחצו ושלא להתאבל עליו. גם מנעו את אביו מלומר עליו קדיש והשכבה והדלקת נר ולעמוד עליו בשורה וכיוצא. ויהי העם כמתאוננים על הרואה זאת כי לפי הנראה אין לה מקום לפי דין תו"הק שת"ת. לכן שמתי פני קמיה דיקר אורייתיה להודיענו שורת הדין ואתו הס"ר ושכמ"ה:
<b>תשובה</b> גם אנכי שמעתי את נאקת בני ישראל ותלונותם אשר הם מלינים על המורים לצדקה הע"י כי שבקו למהימנותייהו לאסור איסר כל כבוד החיים אשר הם חיים עדנה וגם את המת הבחור עשו אתו כלה ונחרצה והפריזו על המדה בלי ספק. כאשר הורה גבר רב רחומאי השואל הי"ו במיעוט שיחת בשאלתו אשר היא חצי תשובה. אבל חשבתי דרכי שלא להשיב ע"ז בתר דעבדו עובדא ומאי דהוה הוה. ויה"ר שלא יבואו בני ישראל לידי כך ולא נצטרך ללמד למקום אחר. אכן יען אבי הבחור הקלוי באש מתוך האש הגדולה. שאול שאל האיש האם יוכל לומר קדיש עד תשלום השנה וגם לעשות השכבה לנפש המת כנהוג והוריתי לו שכה יעשה וכה יוסיף כל מה שיוכל לכפר על הנפש המת עודנו באבו. אולי ישוב ה' וריחם כרוב חסדיו ויחסהו בסתר כנפיו. לכן זאת חובתי לברר וללבן כי צדקתי בשופטי. ואגב אורחין נברר כל פרטי הדין אחת לאחת בסעיפים ברורים:
<b>הסעיף</b> <b>הא'</b> הוא לברר אם המאבד עצמו בשכרותו יש לו דין מע"ל כהלכתו אם לא. והנה בעירובין דס"ה ע"א א"ר ששת משמיה דראב"ע שיכול לפטור את כל העולם מה"ד מיום שחרב ב"המק משום שנא' ושכורת ולא מיין. ואסיקנא בגמ' שאם לא הגיע לשכרותו של לוט מקחו מקח וממכרו ממכר ואם עבר עבירה שיש בה מיתה ממיתין אותו וכו' אבל אם הגיע לשכרותו של לוט פטור מכלם ע"כ וביאר הטח"מ סי' רל"ה מהות שכרותו של לוט דהיינו עושה ואינו יודע מה עושה. ומהריט"ץ בסימן רי"א הוסיף לומר דכל שזוכר אחרי כן מה שעשה בשכרותו לא מקרי הגיע לשכרותו של לוט עי"ש ולא ידעתי מנא ליה דאימור כי אף שבשעת מעשה לא ידע מאי קעביד מ"מ מדכר דכיר. והגם שמפשט הכתוב נראה דלא ידע בשכבה ובקומה וגם לא זכר ביום ההוא מה שעשתה הבכירה. דאם זכר את כל הנעשה לא היה משתכר גם בלילה השנית. זה אינו שהרי בהוריות ד"י ובנזיר דכ"ג אמרו שלשם עבירה נתכוון משום דכבר ידע בקומה של הבכירה ואפ"ה שתה בפניא אחרינא א"כ אין מכאן ראיה שלא יוכל לזכור מה שעשה בשכרותו ואל תשיבני דא"כ למה צריך נקוד על ובקומה להשמיענו דבקומה ידע תפוק לי שיזכור אחרי כן גם זה אינה תשובה דבלוט שאני דהוו תרתי לריעותא דהוה שכור וישן. לזה בא להשמיענו דבקומה כבר נעור משנתו ודוק היטב כי קצרתי. וכדמות ראיה יש להביא מההיא דפ"ק דמגילה דקם רבה שחטיה לר' זירא ולמחר בעא עליה רחמי ואחייה. ומפשט הסוגיא מובן שלא היה איש אחר אתם בבית בזמן דשחטיה לר"ז שאם היה שם איש או אשה ודאי שלא היו מניחים אותו לעשות כן. אלא ודאי כי יחידים היו. ולמחר כאשר זכר מעצמו המעשה שעשה נתן נפשו עליו לבקש השתנות מעשה הטבע ולהחיות אותו. ופוק חזי כמה שכורים שבשעת שכרותם לא ידעי מאי קעבדי. וביום הם בושים מעצמם על המעשים שעשו. סו"ד לא מצאתי סמך וסעד לדברי מהריט"ץ ז"ל ועכ"פ אין ראיה לנ"ד לומר שלא הגיע לשכרותו של לוט דע"כ לא קאמר הריט"ץ ז"ל אלא בדבר שעושה לאחרים דא"א שיזכור מעצמו. אבל אם חבל בגופו ובפרט כגון נ"ד ששתה סם המות והוא מתהפך בחבליו שודאי שהחבלה עצמה מעוררתו ומביאתו לזכור מה שעשה:
<b>ואעיקרא</b> י"ל דלא דמי נ"ד לאותם הנדונות של הפוס' ז"ל שפסקו דבעינן שהגיע לשכרותו של לוט. דהכא שאני שמבואר במס' שמחות והרמב"ם והטור ז"ל והש"ע בסי' שמ"ה כי כדי לתת לו דין מאבד עצמו צריך שיהיה לדעת. וכל שלא לדעת אף אם לא הגיע לשכרותו ש"ל אפשר דלא דיינינן ליה כדין מ"ע. וראיה מקטן המאבד עצמו שפסק הש"ע שם דהוי כגדול שלא לדעת. ושכור ודאי שלא לדעת מקרי. ואף אם אמרו שם בברייתא דכל שלא הגיע לשכרותו ש"ל אם עבר עבירה שיש בה מיתה ממיתין אותו היינו משום דגבי שאר עבירות לא בעינן שיהיה לדעת. משא"כ הכא דגלי מסכתא דבעינן לדעת וליכא. עכ"פ אין בנו כח למעבד עובדא מסברא דנפשין כל שלא נמצא מבורר בפוס' ז"ל אלא שצריך להתיישב היכא שאין בירור אם הגיע לשכרותו ש"ל אי מסתמא תלינן למימר דודאי שהגיע לאותו שכרות כדי שלא לאחזוקי אינשי ברשיעי דהגם דלענין אבלות איכא למימר שוא"ת עדיף. מ"מ היכא דנפיק מינה חורבא שאין מתעסקין עמו וכיוצא ועבדי קלנא לההוא גופא. איכא למימ' דתלינן להחמיר ומספקא אין מוציאין האדם מחזקת כשרותו. וכן ראיתי להרב מעשה אברהם ז"ל בחיו"ד סימן ס' שהעלה כן. אלא שבסו"ד חזר בו ממה שראה כתוב להרב ב"ח בתשו' סי' ס"ב דע"כ לא אמרינן שאם הגיע לשכרותו ש"ל שהוא פטור אלא להני דחשיב בברייתא וכו' אבל לגבי נזיקין שהזיק את אחרים חייב שהיה לו להזהר מתחלה שלא ישתכר כלוט ולהזיק את הרבים ע"כ ומינה דן שאפי' שכור שהגיע לשכרותו ש"ל דיינינן ליה כדין מע"ל כיון שהיה לו להזהר מתחילה וכו' עי"ש ולפ"ז לכאורה אזדא ליה כל האמור בענין:
<b>אלא</b> דאחר ההתבוננות הרואה יראה שאין אלו אלא דברי תימה. שהרי מפורש בברייתא שם בעירובין שאם הגיע לשכרותו ש"ל אפילו עבר עבירה שחייב מיתה אין ממיתין אותו ואין מלקין אותו. ואם איתא לדברי הב"ח כמו שהבין הוא ז"ל בדעתו. למה יהיה פטור מכלם ואם בא על א"א או רצח את הנפש שחייב מיתה איך יפטרהו שכרותו ש"ל כיון שהוא גרם לעצמו הא ודאי ליתא דכל כי הא פטור מכלם ואנוס הוא ורחמנא פטריה. וכן מפורש בסוגיא דנזיר שם על מה שדנו ללוט שלשם עבירה נתכוון פריך הש"ס והא מינס אניס וכו' ומדברי הרב ב"ח בתשו' הנז' לא תברא כלל דהרב ז"ל לא אמרה אלא לגבי נזיקין דכיון שהי"ל להזהר מתחילה שלא להשתכר ולא יזיק ממון אחרים ולא גרע מישן דחייב. אבל בפירוש כת' הרב דלגבי מקח וממכר ומיתה ומלקות פטור כיעו"ש ואם עבר עבירה שחייב מיתה אין ממיתין אותו כ"ש דלא עברינן קלנא לגופיה כשחבל בעצמו והבה"ג כת' דקטן שהזיק חייב לשלם כשיגדיל ועיין הרדב"ז ח"ה סי' שני אלפים שי"ד ודוק שם. ולעיקר הדין הגם שאין ראייתו מכרעת מ"מ לענין מעשה צ"י ובירור. ועיין להר' חתם סופר בחיו"ד סי' שכ"ו שכת' וז"ל לא מבעיא בדבורא בלא מעשה דל"ח מע"ל אלא ה"ה נמי במעשה גמור כגון שראינוהו חנוק וכו' שהרי זה בחזקת שאבד עצמו אבל מ"מ שלא לדעת היה דתלינן רוח רעה ביעתתו או נתיירא וכו' וכה"ג סיבות המתהפכות עד שנשמע מפיו מתוך ישוב הדעת שהוא עולה וכו' וזולת זה אנו תולים או שלא איבד עצמו או א"נ איבד עצמו מ"מ היה שלא מדעת עכל"ה דוק בדבריו ותמצא שיש לדון לנ"ד והמעיין יבחר. ועיין פתחי תשובה שם בסימן שמ"ה מ"ש בשם ס' אבני שוהם סי' מ"ד:
<b>הסעיף</b> <b>הב'</b> לבאר במ"ל אם מהני תשובה וחרטה כדי להתעסק עמו ככל ישראל הכשרים. ראיתי בזה להר' מטה שמעון בח"ג בקונט' מירא דכיא בסי' ט"ו שכ' וז"ל ובעיקר הנדון איכא לספוקי דע"כ לא מצינו דין מע"ל אלא בנפל ומת. אבל בנ"ד שאכל סולימאני (הוא ס"המ) ותכף לאכילתו חזר בו ובקש רפואה למחלתו אימור דעשה נמי תשובה ואין לך דבר שעומד בפני התשובה וא"כ נמחל לו עון זה. וכעת לא מצאנו שום גילוי בדברי הפוס' ומסתמא משמע דלא שנא ואין בידינו להכריע את"ד. והגם שמדבריו נראה שלא נתברר שעשה תשובה אלא דמסתמא אמרינן שעשה נמי תשובה. ואולי דאי הוה איתבריר לנו שעשה תשובה דהוה מהני ליה שלא לדונו בדין מע"ל. וכדפסיק ותני שאין לך דבר שעומד בפני התשובה. אלא שמסוף דבריו שכ' וכעת לא מצאנו גילוי ואין בידינו להכריע. משמע דאפי' נתברר שעשה תשובה דינא הכי כיון שלא ביררו הפוס' בעשה תשובה דנפטר מן הדין. ועיין זרע אמת ח"ג סי' קנ"ז ועיין למהרד"ך בית י"א וכן ראיתי להר' צפיחית בדבש ז"ל בסי' ס"ז שהאריך להוכיח דלא אהני ליה התשובה לפוטרו מדין מע"ל וארכבא אתרי ותלת טעמי. והאף אמנם שיש לי להשיב על הטעמים ההם. מ"מ אשינוי לא ניקום ונסמוך למעבר עובדא וכבר גברא רבא אמר מלתא דכיון שלא בא מבואר בפוס' אין בידינו להכריע ועיין להגאון החסיד שארינו ז"ל בס' חיים ביד סי' ק"י שהעלה להלכה ולמעשה דכל שהתודה ועשה תשובה שיש לעשות לו כל דיני האבלות זולת שלא להספיד בקינות וגם בקריעה וברכה דהיינו בלי ש"ומ אבל שאר ענייני האבלות בז' ימים ולהתפלל ג' תפלות וקדיש וקדושה ולימודים והבראה וכיוצא עושים יעוש"ב והיא הכרעה אמיתית ומספקת לפו"ד. כי רוב דברים הללו עבדינן ליה אפילו במע"ל גמור וכמו שאבאר בס"ד. ועיון להר"הג מו"הר שארינו כמהר"מ חזן זלה"ה בספרו הנד"מ כרך של רומי סי' י"ד שהביא דברי המט"ש הנ"ל והאריך לבאר כי דינא יתיב שאם עשה תשובה דמהני ודאי לפוטרו מעונש מע"ל ומה שלא ביארוהו הפוס' הוא לרוב פשיטותו ובפרט שכבר פרשוהו בחמור ממנו ושם עמד על תשובת הזרע אמת בח"ג הנז"ל וסתר ראייתו שהביא מהרוגי ב"ד בטוב טעם. ודבריו נכונים ואמתיים למעיין בם:
<b>הסעיף</b> <b>הג'</b> אם צריך בירור בעדים כשרים ע שעשה תשובה. התשובה לזה כבר מבואר בתשו' מירא דכיא שהבאנו בסעיף הקודם דהתם לא היה שום עד איש או אשה שמעיד שעשה תשובה אלא דכיון שראינו שחזר בו ובקש רופא לרפאותו ממילא אמרינן שעשה נמי תשובה. והטעם ברור דכל זמן שלא ראינו שמה שאיבד ע"ל היה להכעיס את הבורא אלא עשה כן מתוך צרה או שכרות וכדומה. מסתמא אמרינן שעשה תשובה כדרך כל המומתין המתודים. כ"ש הכא בנ"ד שכל ב"ב מעידים ונשבעים שהתודה את חטאתו ועשה תשובה כראוי בודאי דמהימני אפילו שקרובים אליו. כיון דלית להו הנאה בזה שכל דבר שהוא כבוד לחיים עבדינן ליה בלא"ה. והרי אם הוא אומר שעשה תשובה מהימנינן ליה אף שהוא קרוב אצל עצמו. דכל דבר שהוא בינו לבין קונו אדם נאמן על עצמו כמבואר בריש פרק אמרו לו. וע"כ לא בעינן עדים כשרים להחזירו לחזקת כשרותו אלא היכא שעבר עבירה בעדים כמ"ש הרדב"ז בחדשות סי' ק"ם אבל בכגון נ"ד דליכא עדים ששתה ס"המ אלא שמפיו אנו חיים שאמר כן לקרוביו. ודאי שגם לענין התשובה נאמנין הם קרוביו ועיין להרא"ש ז"ל בחי' לפ' ואלו מגלחין. ועיין כרך של רומי שם דנ"ג ע"ב ואולי היה מקום לפוטרו מדין מע"ל לגמרי מטעם זה. דע"כ לא מצינו דין מע"ל אלא בראוהו עדים שנפל ומת כמבואר במסכת שמחות ובטוש"ע יו"ד סי' שמ"ה וכ' הב"ח משם רש"ל דבעינן ראוהו עולה ונפל ומת. אבל היכא שהוא אומר ששתה ס"המ מאן לימא לן שיהיה נאמן להשים עצמו רשע. ולא אטפל בזה כעת כי אין הפנאי מסכים. ועיין להר' כסא אליהו בחח"מ סי' ל"ג אות ז' ועיין פחד יצחק אות מ' ערך מאבד ודון מינה. וכדמות ראיה נר"ל שהוא נאמן על עצמו לומר שעשה תשובה ממ"ש הרב זרע אמת בח"ב סי' קמ"ב במי שהמית עצמו מיראה מיצרו שיעבירנו על דתו שכ' דלא דיינינן ביה דין מע"ל כיעו"ש והתם ודאי שלא היו עדים בדבר כי דבר זה הוא מסור ללב אלא שמפיו אנו חיין ומהימנינן ליה ולא אמרינן כי כדי להקל מעליו עונש מע"ל אמר כן כי אין אדם עשוי לשקר בשעת מיתה ודוק:
<b>הסעיף</b> <b>הד'</b> אי המע"ל צריך התראה או לא. והנה מהר"י וויל ז"ל בתשו' הבאה בתשו' מהר"מ מינץ ז"ל סי' ק"ו כתב וז"ל ולא הוי איבד ע"ל אלא בקבל התראה ואמר ע"מ כן אני עושה כמ"ש האשרי וכמ"ש במכתבך עכל"ה מבואר יוצא דלא דיינינן דין מע"ל אלא אחר ההתראה. אך סברא זאת לא מצאנוה בשום אחד מהפוס' ז"ל גם הרא"ש ז"ל בשלהי מ"ק שהביא הך ברייתא דמס' שמחות לא הזכיר לשון התראה כלל. והוא ז"ל כתב על דין זה כמ"ש האשרי וליתא. אך נראה שלמד כן ממ"ש הרא"ש ז"ל שם בפ' ואלו מגלחין וז"ל הצ"ל כתב ר"מ ששמע משם הר"י ז"ל לענין קריעה כי באדם רשע וחשוד אין אדם חייב לקרוע אלא אדרבא יש לשמוח דכתי' באבוד רשעים רנה וכת' ולא נהירא לי דאמרינן בפ' האורג למה זה דומה לס"ת וכו' ופירש"י ואף נשמתו של ישראל דומה לו שאין לך ריק שבהן שאין בו תורה ומצות. ונ"ל שחייב לקרוע על הכל חוץ מעכ"ום שכל המודה בה ככופר בכל התורה או אם עבר על אחת מכל מצות שבתורה להכעיס עבריין הוא והיינו דתניא במס' שמחות הפורש מד"ץ אין מתעסקין בו בכל דבר וכו' שנא' הלא משנאך ה' אשנא והאי קרא מייתי ליה בפ' כל כתבי גבי מיניכו בפ' נגמר הדין נמי תני יכול וכו' ומסיק דל"ש מת מתוך רשעו וכו' וקאמר התם גבי הרוגי ב"ד שלא היו הקרובים מתאבלים וכו' והרוגי בית דין הוו נמי כמו להכעיס כיון שמוסרין עצמן למיתה כשמתרין בהם ואומר עמ"כ אני עושה דאי לא עבדין אלא לתיאבון מה להו למימר ע"מ כן אני עושה להכי אין מתאבלין עליהם ועל כיוצא בו נאמר באבוד רשעים רנה עכת"ד הרי מפורש בדברי האשרי כמ"ש מהר"י וויל משמו שכל דלא הוי להכעיס וכגון שהתרו בו ואמר ע"מ כן מתאבלים עליו וכיוצא בו ואשכחנא פתרי למה לא פי' דין זה נמי גבי מע"ל משום שסמך על מה שביאר כאן גבי הרוגי ב"ד שדין אחד להם ואדרבא הם חמורים ממנו. ופירש טעמא דגבי הרוגי ב"ד מונעין ממנו כל דבר משום שעשו לו התראה והו"ל להכעיס. ובירר הדבר באומרו ועל כיוצא בו נאמר באבוד רשעים רנה. משמע דלאו דוקא הרוגי ב"ד אלא כל כיוצא בו. וכן מפורש בתשובת הרא"ש ז"ל הבאה בס' בשמים ראש סי' שמ"ה וז"ל וענין מע"ל הוא המבזה את הבריות ובועט בטובה ושנא את העולם כמקצת הפילוסופים שעושים כן להמרות פני עליון המשתבח בעולמו ורואה אותו כי טוב ואומר יהי כן ואלו אומרין לא כן ומקצתם אומרים ג"כ כי זה שבח הנשמה שמוציאה מן הגוף וכיוצא בהבלי שוא ורשע אבל בצרת נפשו וכו' אין ספק שאין בזה שום איסור וכו' עי"ש. הנך רואה בעיניך הדברים מכוונים למ"ש בפסקיו כי כאן נמי כת' דלא הוי מע"ל אלא המבזה וכו' כמקצת הפילוסופים שעושין כן להמרות פ"ע וכו' וטעמו ונימוקו עמו כיעו"ש בנועם שיח שפתותיו. וראיתי להרב צפיחית בדבש ז"ל בסי' ס"ז שעמד על תשובת מהר"י וויל ז"ל הנז' והאריך הרחיב כמדתו לכל רוח והגם שלא מצא בהרא"ש דס"ל כן כמ"ש משמו מהר"י וויל שכ"כ האשרי. ושבקיה ל למהימנותיה של הרב שודאי מנא כן באשרי ואנו כבר הוכחנו מהיכן הוציא דין זה מהאשרי כנז"ל. מ"מ הר' צ"ב ז"ל שם האריך להוכיח דכוותיה דמהר"י וויל. נקטינן שכדי לתת לו דין מע"ל צריך שיהיה התראה בדבר ואי לא אתרו בו מתעסקין עמו ככל ישראל הכשרים. ומ"ש להוכיח מסוגיא דמס' שמחות דמשמע כן. עמי היתה בתוספת נופך. ובראותי שכבר נתעסק בה הרב ז"ל חדלתי להעמיק בה כדי שלא לכפול הדברים. גם הרב המגיה מר בריה ז"ל שם העלה כן להלכה ולמעשה. ודבריהם הברורים אינם צריכים חיזוק:
<b>הסעיף</b> <b>הה'</b> לבאר גם במע"ל גמור מה המה הדברים שמונעים מהם. לזאת אשיב ואציג לפני הקורא לשון הרמב"ן ז"ל בתורת האדם המע"ל אין קורעין ולא חולצין ולא מספידין עליו. אבל עומדין עליו בשורה ואומרים עליו ברכת אבלים מפני שהוא כבוד לחיים כללו של דבר כל דבר שהוא כבוד לחיי' הרבים מתעסקין עמו וכל שאינו כבוד לחיים אין הרבי' מתעסקין עמו. ויראה לי דאין קורעין לכבוד קאמר אבל הקרובים הראויים להתאבל קורעין וקריעה חיובא הוא וא"ת זה שאינו עושה מעשה עמך פטורים ממנו אף הם לא ינהגו אבלות והיאך עומדין עליו בשורה ואומרין עליו ברכת אבלים אם אין מתאבלים וכו' אבל הרמב"ם כת' שאין נוהגין עליו אבלות כלל ע"כ והגם שראייתו הפך הרמב"ם חזקה מאד מ"מ ודאי דלענין אבלות נקטינן כוותיה דהרמב"ם משום דהלכה כדברי המיקל באבל ובפרט שכבר פסק כן מרן הש"ע בסימן שמ"ה. אבל לענין קריעה כבר כתב הלח"מ בפ"ח מהל' אבל דהלכה כדברי המיקל באבל אמרו ולא בקריעה כיעו"ש. מ"מ לגבי דידן שקבלנו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר היה נראה דלגבי קריעה נמי נקטינן כוותיה שפסק שאין קורעין ובפרט שכן הוא דעת הרמב"ם והרשב"א ז"ל באלפיו סי' תשס"ג. אבל רואה אני שאין כאן מחלוקת שמה שפסקו הרמב"ם והרשב"א והש"ע שאין קורעין עליו הוא הוא סוגיא בדוכתה במס' שמחות ואייתי לה נמי הרמב"ן ז"ל בתורת האדם. אלא שהוא מפרש שאין קורעין לכבוד אבל הקרובים קורעין דקריעה חיובא הוא. ואפשר שהרמב"ם ודעמיה אינם חולקים בזה כיון שדרכו דרך הקדש למינקט כלישנא דש"ס ומרן ז"ל נגרר אחריו. ותדע שהרמב"ן סובר שהר"מ במז"ל לא פליג לענין קריעה. שהרי לענין אי מתאבלין עליו שלא הוזכר בסוגיא והוא ז"ל ס"ל דמתאבלים וראייתו אימתני ותקיפא מדמצינו דמברכים ברכת אבלים. וע"ז כתב שהרמב"ם חולק אבל לענין קריעה אימור מודה ליה. אכן הש"ך שם בסי' שמ"ה כ' דמלשון הש"ע משמע שאין מתאבלין אפי' הקרובים היפך סברת הרמב"ן והטור עי"ש. והאמת שבדעת מרן יש לומר כן כיון דהוה ליה לפרושי ולא למסתם סתומי. ועיין חיים ביד בסי' ק"י מ"ש בזה. ועיין פרי צדיק בחי' לחיו"ד סי' זה. ועיין להר' שארי ז"ל בס' כרך של רומי שם ואכמ"ל:
<b>מ"מ</b> בעניינים האלו צריך הדיין המורה להזהר מאד שלא לפגוע בכבוד החיים אשר הם חיים עדנה ולא פעלו עולה שהרי מבואר בסוגיא שעומדים עליו בשורה ומברכין ברכת אבלים מפני שהוא כבוד לחיים וחזר וכלל כללו של דבר כל שהוא כבוד לחיים עושים וגם הש"ע אחר שפרט מה שהוא כבוד לחיים כלל ג"כ כל דבר שהוא כבוד לחיים. ובכן היכא שמניע' האבלות גורם בזיון להחיים לא הותר לנו לבזותם. וכ"כ בפירוש הרב חתם סופר בחיו"ד סי' שכ"ו וז"ל הצריך. אומר אני היכא דאיכא פגם משפחה נכבדת אשר זה יהיה להם לבוז ולקלסה שאחד מהם קלקל מעשיו. ואם יתיר להם המורה להתאבל ליכא למיחש ללעז הבריות כי יאמרו קמו רבנן במלתיה ונתברר שלא הי"ל דין מע"ל ואזי יכול המורה להורות לכתחילה להתאבל אפי' אם באמת נתברר לו שהי"ל דין מע"ל גמור וראיה ממ"ש בסנהדרין דמ"ז ע"א ועוד דהעיקר כס' הרמב"ן דמתאבלין ודלא כהרמב"ם ז"ל ונהי דלענין הלכה נקטי' כדברי המיקל אבל לענין פגם משפחה אין הלכה כדברי המיקל בכבוד בני אי"ו זיע"א את"ד בקיצור והם דברים ראויים אליו. ואם זה אמר הרב אפילו במע"ל בכל פנות חלקיו כ"ש היכא שנמצא בו אפי' דבר אחד לטוב שיש לדונו לכ"ז ולהתאבל עליו לכבוד בני משפחתו והרב מהריק"ש ז"ל הפריז על המדה בזה כמ"ש הרב מט"ש במירא דכיא עד שכת' ואולי היה הדור פרוץ והוראת שעה היתה. ולענין אמירת קדיש ג"כ כבר האריך הרב ח"ס שם בסי' שכ"ו ובחא"הע סימן ס"ט שכתב שראוי לומר עליו קדיש כי וכי מפני שלא עשה מעשה עמו לא נצילהו מרדת שחת ואם ירד לא נעלהו ונתן טעם למנהג שנהגו שלא לומר קדיש מפני שמפסיד להאבלים אחרים. וסיים שאם מתפלל בביתו בעשרה (או במקומנו דליתא להאי מנהגא) וליכא הפסד אחרי' שיכול ומצוה לומר קדיש. וה"ה לענין השכבה והדלקת נר וצדקות וכיוצא שכל אלו הם לכבוד ולתפאר' להחיים וגם תועלת לנשמת המת ולא כבוד הוא לו וכ"כ הרב באר המים ה"ד מרן החבי"ף ז"ל בס' חיים ביד סי' ק"י וז"ל אך קדיש ולימוד יכול לעשות דאין מקבלין שמענו בהם אין מתפללין עליו לא שמענו. וזה דבר ברור לא היה צריך לבררם מפי סופרים וספרים. אלא הוצרכנו לזה יען רבו בעונותינו רבים ונכבדים שלא יאמינו אלא אל הכתוב בספר. ולענין הפטרה ג"כ מבואר הדבר בס' פתח הדביר ח"ג בדקל"ד ודברי הרב ז"ל מכוונים למ"ש בעניותי וז"ל ואפילו המע"ל ש"ד לומר הפטרה לע"ן ולבקש רחמים להעלות' מגיהנם ויהא להם מנוחה וכן לעשות עליהם כל תקוני הלימודים הנהוגים בכל המתים ונראה שיש לו לבן להוסיף לימוד ביתר שאת במע"ל טפי מאחריני וכו' עיש"ב ועוד לו בהשמטות דשכ"ד ועיין בס' יד המלך בריש הלכות אבל ובהשמטו' שם שהוכיח שהמע"ל יש לו חלק לעו"הב. ולי נראה שאם איבד ע"ל מפני שהוא כופר בהשארת הנפש ועשה כן להכעיס. ודאי שפושע כזה אין לו חלק לעו"הב. ובזה סרה תמיהתו על מהרי"ט בחי' לכתובות ודוק. והבט נא וראה בתשו' הר' המו"ץ דק"ק רבאט שבמלכות מארוקו יע"א (הו"ד בס' כרך ש"ר סי' יו"ד ועיין להגאון המחבר שם ובסימן י"ד) שהעיד בגודלו וז"ל ראיתי בימים קדמונים להרבנים ז"ל באחד שנקט טינא בלבו ואכל ס"המ ומת וכמה בני אדם שאכלו ס"מ ועמדו עליהם בשורה ודרשו עליו ונתאבלו עליו קרוביו וינחמו אותם הרבנים משום יקרא דחיי ודשכבי ואין מוחה בידם ובודאי דלאו קטלי קני באגמא הוו וכו' עש"ב עדות שלם שראוי לסמוך עליו בודאי:
<b>ומעתה</b> אבא נבא לענין נ"ר ואו' בקיצור כי הוראה זאת בטעות היתה ושלא בהשגחה כי לפי המדובר בשאלה וכפי אשר ביררנו בסעיפים הבאים בתשובתנו לית ליה להבחור העלוב דין מע"ל גמור וראוי היה להתעסק עמו ככל הלכת גוברין יהודאין וכ"ש היותו ממשפחת רם שהגיע לאביו הנכבד ובני משפחתו צערא דגופא ובזיון גדול לעיני כל ישראל כי אפי' הי"ל דין מע"ל גמור היה להם להמורים להקל עליו לכבוד ושבח המשפחה כמ"ש הר' חת"ס ז"ל בדברי' ברורים. ובשגם הפריזו על המדה שלא לומר עליו קדיש והשכבה וכיוצא. גם הוסיפו צרה למעבד עובדא הפך כל הפוס' ז"ל ומרן הקדוש דהיינו שמנעו לעמוד עליו בשורה דהיינו תנחומי אבלים אשר לא כדת. ה' הטוב יכפר בעד. אתאן על העתיד איך יתנהג מכאן ולהבא נר"ל להלכה ולמעשה שיכול לומר עליו קדיש והשכבה וכיוצא וגם אם נהגו לדרוש אל המתים שהוא ג"כ ליקרא דחיי וגם ראוי שירבו בלימודים וצדקות לדאזיל בלא זמניה גם כן לא היה לו לכן ראוי להרבות בשבילו ושב ה' ורפא לו. ויחסהו בסתר אהלו. ואלהים ברחמיו בעל בעמיו יגדור הפרצה מעל ישראל ולא יבואו בני ישראל לכך ומחה ה' דמעה מעל כל פנים אכי"ר. הכ"ד שועל דאתי מגויית האריות מלאים זיו ומפיקים מזן אל זן. והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>ל"ב</b>
<b>וזאת</b> תשובת הרב כמוהרר"א עזריאל נר"ו שהשיב על דברי הפסק הנ"ל ואתיא תוך תוך תשובתי להציל את עצמי מתלונותיו והיו לאות'ות על כל קוץ וקוץ תשובתו בצדו להקל מעל הקורא. וז"ל הטהור.
<b>אע"ן</b> ואומר אחרי שעמדתי על כל דברי הרב הפוסק אליהו בהי'ר נר"ו ועיינתי בכל דברי רבני האחרונים שציין אגלה דעתי בקצרה. הנה כתב שדין זה תלוי בה' סעיפים. הא' אי מע"ל בעי התראה הב' אי מהני תשובה. הג' אי בעינן עדים שעשה תשובה. הד' מה דינו של מע"ל לענין אמירת קדיש עליו. החמישי אי שיכור המע"ל הוי דינו ככל חומרי המע"ל או שמא אנוס הוא. על הסעיף הראשון אי בעי התראה הביא לנו מעלת הרב הפוסק יצ"ו דברי מהרי"ו הביאם הרב בד"מ סי' שמ"ה שכ' דבעי התראה ותמה על מור"ם בהגה שלא כ' דבעי התראה וה"ד הר' אחרון זמנינו כמהרח"ף ז"ל בס' צפיחית בדבש סי' ס"ז שהאריך בזה והעלה דבעי התראה והרב הפוסק ה"ט נמשך אחריו. וכשאני לעצמי לא כן דעתי הקצרה ואחרי המחי"ר מכבוד הר' צפ"ב דבריו עם כל מה שהאריך איני מוצא בהם טעם. ואני אומר אפילו מהרי"ו ז"ל שכת' דבעי התראה לא אמר על מע"ל השנוי במס' שמחות ופסק מרן בסי' שמ"ה ס"ב וז"ל איזהו מע"ל כגון שאמר הרי הוא עולה לראש הגג וראוהו שעלה מיד דרך כעס או שהיה מיצר ונפל ומת הרי זה בחזקת שאיבד ע"ל אבל אם ראוהו חנוק וכו' והשתא לפי דעתי לא אמר מהרי"ו דבעי התראה אלא בגנב שמחמת הגנבה נתחייב מיתה וזה דומה ממש להרוגי ב"ד דבעו התראה שיאמרו לו שע"י מעשה זה יתחייב מיתה והוא יפקיר עצמו ויאמר אעפ"כ הוי דינו כדין מע"ל שאין מתעסקין ואין מתאבלים עליו וכל הדברים הנאמרים בסי' הנז'. וה"ט משום דשמא אומר מותר או אפי' יודע שאסור אפשר שסבור להמלט ועדיין לא הפקיר גופו למיתה משו"ה בעינן שיתרו בו למיתה והוא יאמר אעפ"כ שאז נתברר שהפקיר עצמו למיתה. ונדון מהרי"ו בגנב מיירי וכן העתיקו מור"ם בהגהה. ויפה כת' דבעי התראה וביאר דבריו דשמא סבור היה לברוח ולא יתפס ביד השופטים והטעם מפני שהמעשה של העבירה עצמו אינו ממית אלא שיסתבב לו מזה המיתה. משא"כ באומר הרי הוא עולה ונפל ומת או תוחב סייף בלבו או שותה ס"המ כעין נ"ד ונדון הרב צפ"ב ז"ל דלא איתי אינש על יבשתא דלא ידע שאלו המעשים הם ממיתים בודאי בזה לא יאמר מהרי"ו דצריך התראה דלא גרע מחבר דלא בעי התראה משום דמותרה ועומד הוא כן בדברים הידועים לכל העולם שממיתים כלם מותרים ועומדים הם וזהו שסתם הבריתא במס' שמחות והרי"ף והרא"ש וכל הפוס' וגם הש"ע ולא הזכירו התראה כי אין לה מקום. ובזה החילוק הפשוט וברור אין מקום לכל מה שהאריך הרב צפ"ב ז"ל שם כי בנפול היסוד יפול הבנין ונמצא צדקו דברי הרב מטה יאודה והרב הגדול בחיים שאל ח"א סי' מ"ו והר' ח"ש בתשובת מירא דכיא סימן ט"ו שכתבו שאין מתאבלין עליו ככל דין מע"ל ואין מקום למה שתמה עליהם שם וכן ראוי לענ"ד להורות כוותייהו וכטעמייהו וכפשט דברי כל הפוסקים ומרן בש"ע ואין לזוז מדבריהם:
(א' <b>דבר</b> <b>אליהו</b> המחבר ס"ט חילוק זה איני מכיר ולא ניתן ליאמר בדעת מהרי"ו ז"ל כי הן אמת שנדונו נראה שהיה בגנב. מ"מ מלתא פסיקתא קאמר דלא הוי מע"ל אלא בקבל התראה ואמר ע"מ כן אני עושה. ומה שנסתייע הרב המשיב נר"ו ממ"ש מהרי"ו וביאר דבריו דשמא סבור היה לברוח ולהנצל וכו'. אתו הס"ר שהרב ז"ל לא כתב כן לבאר דבריו דהטעם שצריך התראה הוא מפני שהיה סבור לברוח. אלא הרואה יראה דחדא ועוד קאמר. חדא דלא הוי מע"ל כל שלא קבל התראה. ועוד שזה סבור היה לברוח ולא יתפס. ואם איתא לדברי הרב המשיב אהרן קדוש ה' נר"ו כך הי"ל להרי"ו ז"ל לומר דלא הוי מע"ל אלא בקבל התראה וזה סבור היה לברוח. ואז אפשר שהיה מקום לחילוקו הנז'. ואעיקרא איני מבין מה שהחליט לומר דבעולה לגג או אוכל ס"המ דלא איתי איניש על יבשתא דלא ידע שמעשים אלה ממיתים בודאי ובזה לא יאמר מהרי"ו דצריך התראה דלא גרע מחבר וכו' כי אף אם נודה לו בעולה לגג או לראש האילן כשהוא מקום גבוה הראוי להמית בודאי (עיין בפ' נגמר הדין דמ"ה ע"א). מ"מ באוכל ס"המ לא ברירא מלתא שימות בודאי. כי כמה בנ"א שתו ס"המ וע"י רופאים מובהקים ורפואות בדוקות עשו והצליחו להצילם מרדת שחת. וא"כ שפיר יש לומר שעשה כן כדי להפחיד לקרוביו וכיוצא בהם למלאות בקשתו בחושבו שאם יחישו לו עזרה ינצל. ועוד שכדי שימית בודאי הסם ההוא צריך מדה ומשקל. ומי מדד בשעולו המדה שיש בכחה להמית בודאי אם לא הרופאים הבקיאים. ובכן שפיר י"ל שזה לא כיון לקחת שיעור הממית. אלא שעשה כן לאיזה טעם מנגעי בני אדם ובלא דעת איבד את עצמו. ולכן צריך התראה כדי לברר אם כוונתו להמית עצמו בודאי או לא. וזה ברור:
<b>בר</b> מן דין לא ידעתי מאי איכפ"ל בין דברים הידועי' בודאי שממיתים להיכא שסבור להמלט וכיוצא לענין ההתראה. כי הדבר ידוע שאין עיקר ההתראה להודיעו שאם יעשה כן ימות. אלא להודיע לו שדבר זה שהוא עושה הוא אסור ואם יעשה כן יתחייב מיתה או מלקות או עונש אחר כמו שביאר רבינו הרמב"ם ז"ל בפי"ב מהל' סנהדרין הל' ב' ופירש ג"כ שעיקר ההתראה הוא להבחין בין שוגג למזיד שמא שוגג היה והוא סבור שמותר כמו שפירש"י בפ"ק דסנהדרין ד"ח גבי פלוגתייהו דרבנן ור"מ ה"ד מרן ז"ל בכ"מ שם. וא"כ גם הכא גבי מע"ל ההתראה הוא להודיעו גודל האיסור ושאם יעשה כן שיעשו לו כל דין מע"ל והוא ישיב אעפ"כ וכמ"ש הרב צפיחית בדבש ז"ל שם בדקס"ח ע"א. ולפי"ז אף אם ידע בודאי שהוא שותה ס"המ שיעור הממית בודאי ואין תרופה למכתו. מ"מ אימור שסובר שאין זה אסור. ובפרט אם הקיפוהו צרות רעות ורבות מנגעי בנ"א. כי בודאי אין אדם בעולם שיאבד חייו הנעימים מבלי שום סיבה. ואולי אף שידע שיש איסור לאבד ע"ל הוא חושב ואומר שאם יש לו איזה סיבה שמותר. ע"כ צריך התראה או שיהיה מותרה מפי עצמו. כאשר האריך הרחיב הרב ז"ל בטוב טעם ודעת. ואם רבני האחרונים ז"ל לא ביארו זה מפני שלא ראו תשובת מהרי"ו ומי שראה אותה לא סתר דבריו. ובא חכם הרב צ"ב ועשה לס' זאת סמוכות מן התורה ודאי דלא שבקינן פשיטותיה מבלי ראיה מספקת:)
<b>ומלבד</b> שהחי' הנז' הוא פשוט ומוכרע מעצמו וכל מודה על האמת יודה בו. בכל זאת לא אחדל מלהביא ראיה לזה מדברי הרא"ש בפ' ואלו מגלחין בסי' קמ"ה שכ' וז"ל וכן מצאנו בגדול שמע"ל מפני שמפקירין אותו כגון שאול מלך ישראל וכו' מותר לו. וכן איתא בב"ר ואך את דמכם וגו' יכול כשאול ת"ל אך לפיכך לא היה בכלל מע"ל ונענשו עליו בשביל שלא הספידוהו כדאיתא ביבמות ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים עכ"ד וכן בש"ע שם ס"ג והנה ברור כוונת הרא"ש שאחר שהביא דברי הב"ר המבוארים דשאול ל"מ מע"ל הוסיף עוד להוכיח מסוגיא דיבמות. כוונתו גלויה לפי שאין למדין הלכה מן המדרשים ואיך אנן ניקום ונגמור דהנרדף אין לו דין מע"ל מה שלא התבאר בתלמוד על כן הוסיף להוכיח שגם הש"ס סובר כן ממה שנענשו על שלא הספידוהו כהלכה. והשתא אי איתא דמע"ל צריך התראה מה ראיה מייתי הרא"ש מההיא דיבמות דנענשו על שלא הספידוהו אימא דה"ט שהי"ל להספידו הוא מפאת שלא התרו בו כי לא היה שם עם שאול כ"א נערו ושניהם נפלו על חרבם ומתו כמבואר בכתוב וע"כ היו חייבים להספידו שאין לו דין מע"ל ועל שלא הספידוהו נענשו. ולעולם אימא לך דנרדף נמי אי התרו בו הוי מע"ל ומהמדרש אין ללמוד הלכה. אלא ודאי מוכרח דבמע"ל אין צורך שום התראה כדבר האמור. והנה מהרי"ו נסתייע מדברי הרא"ש ודברי הרא"ש הויין תיובתיה. אבל קושטא דמלתא גם מהרי"ו לא חשב כזאת אלא גבי גנב ומטעם האמור וזה ברור
(ב'
<b>תמיהני</b> על שלמות חכמתו של הרב המשיב נר"ו איך הפריז על המדה לומר שמדברי הרא"ש כאן מובן דל"ב התראה והוי תיובתיה דמהרי"ו. ולפי מ"ש אני בפסק הקודם שמדברי הרא"ש שם מובן דגם מע"ל צריך התראה. ולפי"ז הוו תרתי דסתרן. הן אמת כי מודה אני שהראיה שהבאתי מדברי הרא"ש בפ' ואלו מגלחין אינו כ"כ מכרעת ויד הדוחה נטויה לדחות. ואם ראייתו זאת היתה אימתני ותקיפא היינו מיישבים דברי הרא"ש שם כי היכי דלא לסתור אהדדי. אבל בקושטא לא חזינא אפי' דמות ראיה. דמלבד שי"ל דאי שאול הע"ה הי"ל דין מע"ל לא היה צריך התראה. דשאול בחיר ה' ודאי שלא היה צריך התראה להודיעו שאסור לאבד עצמו כי ודאי ידע לה וכגו"ד א"צ התראה (עיין בכ"מ ולח"מ בפי"ב מהלכות סנהדרין ויש לעמוד בזה ואין כאן מקומו) ולהודיעו שהסיף ממית ולא יחיה אחרי נופלו הוא אך למותר כי מי לא ידע בכל אלה ובפרט שהוא עושה כן כדי למות בודאי ולא יתעללו בו הפלשתים. ואפי' לכי יהיבנא ליה כל דיליה איני מבין מה ראיה היא זאת. כי אם הי"ל דין מע"ל גמור אלא שלא התרו בו. איך יעלה על הדעת שיהיו נענשים בדיני שמים על שלא הספידוהו כהלכה ודיו שלא יהיו נענשים על המעט שהספידוהו ונתעסקו בו הרבים הפך הראוי לעשות למע"ל. אבל שיהיו נענשים על שלא הספידוהו כהלכה זה לא אמרו אד מעולם. דהא עכ"פ מע"ל הוה אלא שמחוסר התראה ובלי ספק איסורא עבר ח"ו. ואולי זה היה דעתם של ישראל שלא הספידוהו כהלכה כי חשבו שהיה מע"ל. ועכ"פ הספידוהו ונתעסקו בו מפני שלא היה בו התראה. ויען האמת לא כן היה כי שאול הע"ה האיבוד היה מותר לו כדאיתא בב"ר. ע"כ נענשו על שלא הספידוהו כראוי וכהלכה. ובכן שפיר מייתי ראיה הרא"ש (וכ"כ הרמב"ן ז"ל בס' תורת האדם) ממה שנענשו שמוכרח שלא היה לו דין מע"ל כלל. ועוד ק"ל על הרב הפוסק נר"ו דפשיט ותני שאין למדים הלכה מהמדרשים כאלו הוא דבר מוסכם ורבו בזה החילוקים והסברות. ומה גם בנ"ד שאין דברי הב"ר סותרים דברי הש"ס ואדרבא כך דייקי דברי הש"ס דקאמר מ"ע לדעת וגדול שלא לדעת כקטן דמי. ועיין להרשב"א ז"ל באלפיו סימן פ"ה ובס' עין זוכר מע' א' ובקונט' הזכרונות שבסו"ס ישראל אות א'. ועיין להרב החסיד שארינו ז"ל בס' גנזי חיים אות א' סג"ן שלא הניח פינה וזוית בזה ואכמ"ל:)
<b>ונבא</b> אל הסעיף הב' והג' אי מהני תשובה ואי בעי עדות. ע"ז הביא לנו הרב הפוסק יצ"ו שהר' מירא דכיא שם מסתפק בזה וכתב שלא מצא הדבר ברור אך הרב צפ"ב שם האריך בזה והוכיח דל"מ תשובה. והר"הג כמהרח"ף ז"ל בס' הנד"מ חיים ביד סימן ק"י עשה כמו פשרה בזה עכת"ד. וכשאני לעצמי נראין דברי הרב צפ"ב בזה דודאי תשובה לא מהני בזה וכ"כ הרב מטה יאודה בסי' ש"מ והרב פחד יצחק מע' מ' אות מאבד. וס' חיים ביד אינו מצוי אצלי לראות מה דיבר בקדשו:
(ג' <b>גם</b> בזה אני תמיה עליו שלא דקדק בתשובת הרב צפ"ב שם בדקע"ב ע"ב וג' שהעלה שדוקא דהתרו ביה ל"מ תשובה אבל אי לא התרו ביה אזיל ומודה שתשוב' מהניא ליה ומתאבלין עליו וכמעשה רב אשר עשה הרב הגדול בעל שרשי הים ז"ל ה"ד הרב בעל פני מבין ז"ל בדמ"ג והסכים לדעתו וכ"כ הרב באר המים ז"ל בחיו"ד סי' ד"ן ה"ד מרן החבי"ף ז"ל בס' חיים ביד סי' ק"י וגם הוא ז"ל הסכים לזה וצירף לזה סברת הצפ"ב וכן הסכים הרב המפורסם שארינו ז"ל בס' כרך של רומי סי' י"ד בראיות מספיקות ולזה נוטה עדות הרב ר"ד אלקאים שראה בימים קדמונים לרבני מאראכ"יש ז"ל באחד דנקיט טינא בלביה ואכל ס"המ ומת ועוד כמה בנ"א שאכלו ס"מ ועמדו עליהם בשורה ודרשו עליהם ונתאבלו קרוביו וינחמו אותם הרבנים משום יקרא דחיי ודשכבי את"ד הו"ד בס' הפש"ר סי' יו"ד ואחר כל הכבוד הזה מכל הני רבוותא אשר מאריות גברו דעבדו עובדא בפרסום רב ודאי דכוותייהו נקטינן:)
<b>אכן</b> מה שהעתיק דבריו הרב הפוסק יצ"ו שכתב דעושים לו לימודים וקדיש והבראה וכ' הרב הפוסק יצ"ו שזו הכרעה אמיתית שאפילו לכל מע"ל עושים זה כמו שאבאר. הנה זה תלוי בס' הד' דאמירת קדיש ושם בסעיף הנז' הביא הרב הפוסק יצ"ו דברי הגאון המפורסם כמהרמ"ח ז"ל בס' חתם סופר חיו"ד סי' שכ"ו דנשאל על אמירת קדיש וכתב שלא מצא דבר זה מפורש אך מדברי רש"י בסנהדרין דמ"ד ע"כ שכ' דלא ניח"ל להקב"ה דתהוי ליה כפרה נראה דאין לומר קדיש לכפרת נפשו ושוב כתב וז"ל והנה הרמב"ם כתב אין קורעין עליו וכתב הרמב"ן בס' תו"הא ה"ד הרב"י דא"כ אתה דן אותו כאינו עושה מעשה עמו א"כ אמאי מברכים ברכת אבלים ועומדים בשורה לכן פסק דהקרובים קורעין והנה לא גילה לן הרמב"ם אם אינו נידון כאינו עושה מ"ע מפני מה אין מתעסקין עמו לקבורה ותכריכין וזה זמן ראיתי בס' אחד דבר הגון כי ודאי אין אדם מקוה שלא ימות וכשיפגעהו המקרה ההוא חובה ומצוה לגמול חסד עם הרש להלבישו ולקוברו אבל לאו כל כמיניה להטיל עצמו על החיים שבמקום הזה ובזמן הזה ועדיין לא הגיע זמנו וכו' והרי הוא עתה כעשיר המטיל עצמו על הצבור ואין מחוייבים להתעסק עמו ונכון הוא להרמב"ן וכו' ואחר הצעה זאת אומר מה שהורגלו דאין אומרים קדיש אחר המע"ל לא ידעתי טעם לדבר וכי מפני שלא עשה מעשה עמו לא נצילהו מרדת שחת ואם ירד לא נעלהו ומי לנו אינו עושה מעשה עמו כאבשלום ואביו ע"ה אמר ז"פ בני להעלותו מז' מדורי גיהנם ואלישע אחר לא עשה מ"ע ור"מ העלה עשן מקברו. וא"כ לפי טעם הרמב"ן היה ראוי לומר עליו קדיש. אך נ"ל שנשתרבב המנהג לט' הב' כי לא יניחוהו שאר האבלים וכו' לפי"ז אם מקבל יו"ד בתוך ביתו באופן שאין הפסד לאבלים אחרים יכול לומר קדיש עכ"ד והרב הפוסק יצ"ו סמך סמיכה בכל כחו על דברי הרב ז"ל אלו:
<b>וכשאני</b> לעצמי איני רואה לסמוך על דברי הגאון הנ"ל ז"ל בזה. חדא דהוא לא כתב כן לדעת הרמב"ן דסובר דמתאבלים עליו וכבר כ' הרב"י דבהדיא כתב הרמב"ם שאין מתאבלים עליו וכ"פ בש"ע שם ס"א המע"ל אין מתעסקים עמו ואין מתאבלים עליו וכו' וגם הגאון רמ"א דעתו לפסוק כהרמב"ם מדלא הביא ס' הרמב"ן בהגהה לפחות בשם י"א כדרכו וכן בדין דכיון שהדבר שנוי במחלוקת מלבד דהלכה כדברי המיקל באבל עוד דאתי לידי ביטול ת"ת ותפילין כמ"ש הרב מר"ד שם. וא"כ לדעת הרמב"ם דכוותיה נקטינן ודאי המע"ל אין עושה מ"ע הוא ואין ראוי לומר עליו קדיש. ומכ"ש לאתריה דהרב הפוסק יצ"ו שקבלו הוראות מרן איך ניקום ונסמוך על טעמו של הגאון בדעת הרמב"ן ולא קי"ל כוותיה:
(ד' <b>אחרי</b> המחי"ר לא צדק בזה. ומה שהאריך להוכיח דאנן קי"ל כהרמב"ם שאין מתאבלים עליו. הכל ללא צורך כי מי לא ידע בכל אלה וגם הגאון חת"ס ז"ל הסכים דמי ירים ראש נגד הסכמת הרב"י ז"ל. ומ"ש הרב ז"ל שראוי לומר עליו קדיש הוא דוקא לדעת הרמב"ם ז"ל וכן כתוב בפירוש שם בספר חתם סופר דלפי טעם הרמב"ם ראוי לומר קדיש וכן כתוב ג"כ בחא"הע סי' ס"ט. ולא כמו שהעתיק הרב המשיב נר"ו לטעם הרמב"ן דליתא ולמטוניה שכוונת הרב חת"ס הוא על הרמב"ן הי"ל לפרש מה הוא טעמו של הרמב"ן שיחייב לומר קדיש ובשלמא לטעם השני שכתב משום הפסד האבלים יש מקום לומר שהוא לדעת הרמב"ן ז"ל. אבל מה שפוסק שראוי לומר עליו קדיש לא אתי אלא לטעמו של הרמב"ם ז"ל לפי מה שביאר קודם לזה דהרמב"ם שסובר שאין מתאבלים עליו הוא כדי שיהיה זה הבזיון של העדר האבלות לכפר' והרמב"ן סובר שאין מבזין אותו כדי שלא יתכפר. וע"ז כתב הרב דלפי טעם הרמב"ם ז"ל שאין מתאבלים כדי שיתכפר ג"כ ראוי היה לומר עליו קדיש כדי שנעלהו מבאר שחת. אלא שנשתרבב מפני הפסד האבלים כיון שעדיין לא הגיע זמנו למות ובמקום שאין טעם זה ראוי לומר קדיש לטעם הר"מ במז"ל דקי"ל כוותיה:)
<b>ותו</b> דאעיקרא דברי הרב חת"ס ז"ל תמוהים בעיני וכמה קלישי וחלישי דבריו אלו תחי' במה שתמה על המנהג שלא לומר קדיש. תימה על תמיהתו דאחר דמרן ומור"ם אשר ע"פ מתנהגים רוב העולם פסקו דאין מתאבלים כהרמב"ם א"כ הרי הוא אינו עושה מ"ע והוא עצמו הביא דברי רש"י בסנהדרין בריש דבריו דלא ניחא לן דתהוי ליה כפרה. ודברי רש"י הם ש"ס ארוך במכות ד"א ע"ב ודין הוא הוא שעשה מעשה במזיד לא ליגלי כי היכי דלא תהוי ליה כפרה ונמצא מנהג העולם ע"פ הדין מיוסד. ובזה נסתר מה שהכריח הגאון מאבשלום ואלישע אחר דהנהו היו עוברין לתיאבון ובמיתין לא איבדו עצמם לדעת ולא הוו כעין הרוגי ב"ד שמתירין שיחייבוהו מיתה ואומר אעפ"כ וכמש"ל. ומומר להכעיס אין מתאבלים עליהם ודאי אבל אבשלום לא היה אלא לתיאבון וכ"כ בהדיא הרא"ש פרק אלו מגלחין סימן ק"ה וז"ל אבל אבשלום לא היה אלא לתיאבון וכו' חייב לקרוע דכתיב והנה המלך בוכה ואע"פ שעשה כמה עבירות וכו' לא עשה להכעיס וכו' עי"ש ובלי ספק נעלמו מעיני הגאון ז"ל דברי הרא"ש אלו. ובלי ספק הטעם דהגאון שמצא במגילת ספר לא יספיק כ"א לדעת הרמב"ן ולא לדעת הרמב"ם שהרי לדעתו אין הקרובים מתאבלים בין מת בעירו בין מת במקום אחר. ועוד להרמב"ם אין צורך טעם כי די הטעם הגדול שאינו עושה מ"ע גם מהריק"ש נתן טעם כדי שכל העם ישמעו וייראו ולא יעשו כמעשהו עי"ש:
(ה' <b>כל</b> לגבי דידי אדרבה איני מוצא בדברי מני"ר הרב המשיב נר"ו טענה מספקת לדחות דברי הרב חת"ס ז"ל. כי הנה מה שתמה ר"ומ נר"ו מפסק מרן ורמ"א שפסקו שאין מתאבלים. לא ידעתי מה סמך הוא זה כי אין מתאבלים כתבו אבל אין מתפללים לא אמרו. וכן כתב בפירוש הרב באר המים ז"ל בחיו"ד סימן ד"ן דאין מתאבלים על מע"ל שמענו אבל אין מתפללים לא שמענו ומי לנו גדול מדוד מלך ישראל וכו' ומ"ש אין מתעסקים וכו' לא מפני שיצא מכלל ישראל ולא מפני שאין לו חלק לעו"הב חלילה לומר כן אלא כלומר שיש עונש ע"ז בעו"הב וכו' ומ"ש מהריק"ש דמע"ל אין אומרים עליו קדיש ה"ד קדיש לחדתא עלמא וכו' עיש"ב וכן נקט בפשוט הרב מו"הד ז"ל בס' חיים בי'ד סי' ק"י והרב המופלא ז"ל בס"ה פתח הדביר ח"ג לסי' רפ"ד לענין הפטרה ובהשמטות דשכ"ד ובפרט למ"ש הר' חת"ס כי מניעת האבלות הוא לכפרה א"כ היא הנותנת שמתפללים עליו וכמש"ל באות ד'. והגם שהרמב"ן כתב שהרמב"ם דן אותו כאינו עושה מ"ע. מ"מ קאמר הרב וכי מפני שלא עשה מ"ע לא נצילהו וכו' כי הדבר פשוט שכל שלא נתברר לנו שעשה להכעיס ודאי יש לו חלק לעו"הב (וכמ"ש הרב באר המים שם ובתשו' בשמים ראש סי' שמ"ה ובס' יד המלך ריש הלכות אבל) ובכן שפיר מייתי ראיה מאבשלום ואלישע אחר דבודאי לא היו עושים מ"ע בחייהם ובמותם התפללו עליהם. ועפ"ז לא ידענא מאי קאמר הרב נר"ו שנעלם ממנו דברי הרא"ש ז"ל (וכן תמה עליו הרב שארי ז"ל בס' כש"ר סי' י"ד). והרי הרב לא כתב שאבשלום ואלישע הוו עבדי להכעיס כי היכי דנקשה עליה. ומ"ש דלא הוו עברי מ"ע זה לא יכחישנו הרא"ש ז"ל. וכיון דהמע"ל שלא נתברר שהיה להכעיס אין אנו דנים אותו אלא כאינו עושה מ"ע ולא כמומר להכעיס א"כ שפיר מייתי ראיה שראוי להתפלל עליהם. וראייתו מאלישע אחר שהיה יודע את רבו ומכוין למרוד בו. היא ראיה אלימתא שאין עליה תשובה:
<b>ומה</b> שהביא הרב המורה יצ"ו ממ"ש בריש מכות וכתב שהן הן דברי רש"י בסנהדרין שהביא החת"ס. הן אמת דהיא גופא קשה על החת"ס שהביא דברי רש"י בסנהדרין בריש דבריו ואפי"ה פסק שראוי לומר עליו קדיש. אלא דאחר ההתבוננות נראה פשוט שיש לחלק טובא. דהתם קוב"ה קאמר לא יספדו ולא יקברו כי הוא יודע תעלומות בנ"א וסתרי בני איש וגלוי וידוע לפניו ית' שאפי' לפתח קברם אינם חוזרים וע"כ לא ניח"ל דתהוי להו כפרה. משא"כ במע"ל מי עלה שמים וירד ויגיד לנו דהקב"ה לא ניח"ל בכפרתם. ומי יודע אם אותו המע"ל איבד עצמו לאיזה סיבה הגלויה לפניו יתברך. ואולי כי בד"ש פטור ומותר הוא כשאול מלך ישראל ע"ה כי מי שקל בפלס משפטי ה'. ועכ"פ אנן עבדינן ליה כל השנוי במשנה מט' וכל העם ישמעו וייראו כמ"ש מהריק"ש או טעם אחר. אבל איך נמנע ממנו אמירת קדיש ותפלה וה' לא צוה. וכן נמי ההיא דמס' מכות בהורג במזיד דקבעי תלמודא למימר דלא ליגלי כי היכי דלא תהוי ליה כפרה. היינו דאנן לה עבדינן ליה מלתא שיתכפר והוא עדיין בחיים. כי אם הוא חפץ בכפרה יעשה הוא בעצמו התשובה הראויה בעוד לאל ידו לעשות. אבל אחר מותו מי זה אמר ותהי שלא נבקש עליו רחמים. ואלהינו מרחם אם כשר בעיניו לקבל תפלת החיים לכפר על נפש המת וריחם ברוב חסדיו הנה מ"ט. ואם לפניו גלוי שאין ראוי זה לכפרה גם כי יזעק וישוע שתם תפלתו ומי יאמר לו מה תעשה. זה נ"ל ברור:
<b>גם</b> דברי הגאון חת"ס ז"ל אשר לעיל מזה שם שעשה סניגרון לדברי הרמב"ן ואח"ז כתב והנה להלכה ולמעשה מי ירים ראש נגד הוראת הרב"י בש"ע שסתם כהרמב"ם ובשגם הלכה כדברי המקל באבל. מ"מ אומר אני היכא דאיכא כבוד משפחה נכבדת אשר יהיה להם לבוז ולקלון שא' מהם קלקל מעשיו ואם יתיר להם המורה להתאבל יאמרו הבריות שנתברר שלא הי"ל דין מע"ל. אזי יכול המורה להורות לכתחילה להתאבל בל אפי' אם באמת הי"ל כל דין מע"ל. וראיה מסנהדרין דמ"ז נבזה בעיניו נמאס זה חזקיהו מלך יהודה שגירר עצמות אביו על מטה של חבלים ואי יקרא דחיי הוא מ"ט ומשני משום דתהוי ליה כפרה ופריך ומשום יקרא דאבוה משהו ליה ליקרא דישראל ומשני ישראל גופייהו ניח"ל דמחלי יקרא לגביה עי"ש. הא קמן דאי לאו משום יקרא דידיה לא היה ראוי למשבק יקרא דחיי משום רשעותו של אחז. והכא דלית ליה כפרה על ידי מניעת האבל כמש"ל משום שהוא רשע מת ברשעו ועודנו כרוך על עקב בשתו למה ימחלו בני משפחתו את כבודם. ועוד דעיקר כהרמב"ן וכו' ואע"ג דהלכה כדברי המיקל וכו' מ"מ לענין פגם משפחה אין הלכה כדברי המקל בכבוד בני אי"ו ועיין ש"ות מהר"ם מפאדווה פ' רמ"א בא"ח סי' קל"ט ס"ג עכ"ד:
<b>ותמה</b> אני אם יצאו דברים אלו מפי קדוש ואיך החליט להקל בדין ערוך ומפורש בברייתא דמס' שמחות ומוסכם מכל הפוסקים בחילוקים דקים כאלו. וידוע הדבר הנז' במש' נתקבל לכל ישראל ומי יעצור כח להקל אפי' בסניף קטן ממנו. והחי' של כבוד משפחה אשר המציא אחר המח"ר מכ"תר דחוי מעיקרא ובלי ס' נקרא שקרא כלפי שמיא שנאמר שמתאבלין עליו כדי שיאמרו הבריות שאין לו דין מע"ל לבל יגיע מזה פגם אל המשפחה. והנה לא מצינו שכסתה תורה על ישמעאל ועשו לומר עליהם שהיו כשרים משום כבודם של אי"ו אבותינו הקדושים. ועוד זמרי וצלפחד ועכן יוכיחו. היאמן כי יסופר שמי שעבר עבירה שחייב עליה מיתת ב"ד והוא ממשפחה מיוחסת וגדולי ישראל או אפי' מלך ונשיא היו מחפים עליו. הלא מקרא מלא דבר הכתוב לא תהדר פני גדול ולא תחניפו את הארץ. וכך לי העובר עברה שיש בה מיתת ב"ד כהמע"ל שמתחייב בעונש שאין מתעסקין בו וכו' ואין מראין עליו שום אבלות כי זהו עונשו ואיך נקל בו משום כבוד משפחה אתמהה. ועוד מי זה ערב אל לבו להעריך את משפחת ישראל ולומר זו נכבדת וזו אינה נכבדת והלא כולם בני אי"ו הם וא"כ כל משפחה שיארע בה ח"ו מאורע כזה יאמרו שהוא בזיון להם ונמצא זה הדין מתבטל לגמרי וראייתו מההיא דסנהדרין אין בה אפי' ריח ראיה דאיברא משם מוכח דכבוד יש' עדיף מכפרת המלך. מ"מ אותה הכפרה על ידי אותו העונש לא נתבאר בתורה ולא ברירא לן שעל ידי אותו הבזיון יהיה לו בודאי אותה הכפרה. אלא שחזקיהו חשב אולי עי"ז בסיוע כפרת המיתה והקבורה יהיה לו איזה כפרה. ומש"ה הוצרך להסכים בזה רצונם של ישראל שימחלו על כבודם. אבל המע"ל כי מן הדין הגמור צריך לעשות בו כל ההרחקות הנז"ל אין לנו להחניף משום כבודו ש"מ. ועוד מלך שאני כי בזיונו וכבודו נוגע לכלל ישראל. משא"כ במשפחה או שבט שאין כבודו לכל ישראל. וההיא דמהרמ"מ שפסקו רמ"א סי' קל"ט שהביא התם אינו אלא מנהגא בעלמא כמבואר בד"מ שם. באופן שאיני רואה לסמוך על דברי חת"ס אלו. כ"ש שהוא ביאר שהעיקר כהרמב"ן. ואנו אין לנו אלא דברי בן עמרם פסק הרמב"ם ומרן בש"ע. ואל יעלה בדעתך לסייע להרב חת"ס מההיא דפ' מי שמתו דמשום כבוד הבריות דוחה ל"ת שבתורה בשוא"ת ודרבנן אף בקו"ע ולדעת קצת רבוותא אף דאורייתא דוחה עיין למו"הר ז"א בחיו"ד סי' י"ז דליתא חדא דכבוד הבריות אמרו שהוא דבר השוה לכל הבריות לא כבוד משפחה. ואפי' בכבוד הבריות עיין להגאון בח"וי סי' צ"ה מה שמחלק בנושאים של הבזיון כי אין דומה הולך ערום בשוק שהוא ודאי בזיון להולך מבית לבית ועוד חילק בין אם גרם קצת ע"י מעשיו להיכא שבא לו באונס דמאי הו"ל למעבד. ובסוף התשובה כתב שלבו קוהא להתיר בכ"הב אף בדרבנן זולת אותם שנזכרו בתלמוד. סו"ד אין מכאן שום ראיה להרב ז"ל:
(ו' <b>האף</b> אמנם שהייתי יכול להציל את הר' חת"ס מתלונות הרב המשיג נר"ו ועיין להרב המפורסם ז"ל בס' כרך של רומי סי' י"ד דנ"ב ע"ב מ"ש בזה. ולא אטריח עצמי כעת כי לא נפק"מ מירי לנ"ד. כי גם אני בעניותי לא כתבתי לסמוך על החילוק המחודש הזה של כבוד משפחה במע"ל גמור. אלא היכא שיש בו סניפים אחרים להתיר כנ"ד כי גם זה ודאי סניף מהא הוי להקל וכמ"ש בפסק הראשון ע"ע):
<b>סו"ד</b> בכל הד' סניפים אשר עליהם נשען הרב הפוסק יצ"ו להקל בנ"ד אני איני רואה מקום להקל ויפה הורו המורים להחמיר עליו בכל החומרות ושלא לומר עליו קדיש וכן מבואר בדברי מהריק"ש ז"ל ע"ש. ועל מ"ש מהריק"ש שם שי"א שאם ירצו האבלים להתאבל רשאים כבר הושג מהרב מר"ד שם והדין עמו ואף מהריק"ש לא אמר אלא לאבלים. אבל להב"ד לא עלה על דעתו להורות הפך הדין ואפי' זה כתב בשם י"א לא כדעת מרן ומור"ם ז"ל וכל זה פשוט לע"ד:
(ז' <b>פלא</b> בעיני כמה רב גובריה לחלוק על גדולים וטובים אשר קטנם עבה ממתנינו. ולענין אמירת קדיש הוא נשען על מ"ש מהריק"ש ז"ל בהגהותיו. ושום אחד מגדולי הראשונים לא דבר בזה. ורבני האחרונים הסכימו שראוי לומר קדיש ושמהר"יקש זל לא אמר אלא על קדיש לחדתא עלמא וכמו שביארתי לעיל באות ה'. ובפרט כעין נ"ד שלא היה בו התראה וגם כי עשה תשובה והתודה. שבכגו"ד עביד עובדא הרב הגדול מהרי"ם בעל שרשי הים ז"ל וכן הסכים הרב פני מבין ז"ל והרב צפ"ב והרב בנו בעל פתח הדביר והגאון החסיד בס' חיים ביד והרב באר המים. והרב ר"ד אלקאים משם רבני המערב והרב בעל כרך של רומי והגאון בעל חתם סופר זכר כולם לברכה הרי אלין אריוותא כל בי עשרה זלה"ה שמסכימים בכעין נ"ד שראוי להתאבל עליו ולעשות לו ככל בני ישראל הכשרים ובפרט לפי מה שביארתי שהיה שכור ושיש להקל גם מטעם זה ונבאר עוד מזה להלן. ואחר כל הכבוד הזה לא ידעתי איך עצר כח הרב המשיב נר"ו כי יפה הורו. המורים. ואין ספק אצלי כי הוראה זאת בטעות היתה וכמש"ל):
<b>פש</b> גבן לבאר הסניף האחרון שהיה שכור וצריך לדעת אם השכור יש לו דין מע"ל. הנה גם ע"ז פקח עיניו ידידנו הרב הפוסק יצ"ו ואייתי בידיה סוגיא דעירובין דס"ה ע"א ברייתא מפורשת דהשכור אם לא הגיע לשכרותו של לוט מקחו מקח וממכרו ממכר. עבר עבירה שיש בה מיתה ממיתין אותו וכל המגיע לשכרותו של לוט פטור מכולם ופסקו הטור בח"מ סי' רל"ה ומהריט"ץ בסי' רי"א הוסיף לומר דכל שזוכר אחרי כן מה שעושה בשכרותו ל"מ הגיע לשכרותו של לוט. והרב יצ"ו תמה על מהריט"ץ מסוגיא דהוריות ד"י שאמרו נקוד על וי"ו של בקומה לומר שבקומה ידע ולשם עברה נתכוון אלמא מכאן מוכח שלוט ידע ונזכר ביום מה שעשה בשכרותו בלילה עכ"ד יצ"ו ולדעתי דברי מהריט"ץ נכונים משום דהקשו בעלי התוס' על התורה דכיון שנקוד על הוי"ו ר"ל שבקומה ידע א"כ לשתוק קרא ולא לכתוב ובקומה כלל ואנא ידענא דבשכבה דוקא הוא דלא ידע אבל בקומה ידע ובכל מקום כשיש נקודה היינו שעוקר אותה התיבה ולא שעוקר המלה לגמרי. והרב מהרש"י ז"ל תירץ דודאי לא שנזכר לגמרי מהמעשה שעשה אלא שהיה מדמה לו דמיון רחוק ומסתפק כמו מי שזוכר בהקיץ מקצת מהחלום שחלם ומסתפק בו אם היה כך או כך משום הכי איצטריך ובקומה לומר שבאמת לא ידע ונזכר המעשה. ואלו לא היה נקוד על וי"ו היינו אומרים שאפי' בדרך רמז ודמיון לא נזכר לזה באה הנקודה על וי"ו לומר שבדרך רמז ודמיון נזכר קצת ומסתפק היה בדבר ועכ"פ הי"ל להזהר מיין בלילה השניה. ובזה סלקי שפיר דברי מהריט"ץ שכיון שנזכר ביום מכל הדברים שעשה בלילה כסדרן כמבואר שם בשאלה ודאי לא הגיע לשכרותו של לוט וזה ברור:
(ח' <b>הרואה</b> יראה שאני לא תמהתי על מהר"יטץ ז"ל מההיא דהוריות. אלא שבתחילה רציתי לבאר שהרב ז"ל שהמציא חידוש זה שלא כתבוהו הפוסקים ז"ל סמך על פשט המעשה של לוט ושוב דחיתי זה וכתבתי שאין ראיה משם ולא תיובתא וקצרתי שם במובן. ועדיין אני אומר שלא מפני שזכר מה שעשה בשכרותו יש להוכיח שלא הגיע לשכרותו של לוט. אלא העיקר כמ"ש הרמב"ם והטור ז"ל דכל שעשה מעשה אשר האדם לא יעשנו בהיותו בשלמות דעתו זה נקרא הגיע לשכרותו של לוט. כיון שהוא עושה ואינו יודע מה עושה. ועיין בתשו' מהרא"ם ז"ל ח"א סימן ע"א ובתשובות הב"ח הישנות סי' ס"ב ומהר"ם גאלאנטי ז"ל בסי' מ"ח והוכפלה בסי' ק"ז):
<b>ומ"ש</b> עוד הרב הפוסק יצ"ו שיש כדמות ראיה הפך מהריט"ץ מההיא דקם רבא ושחטיה לרבי זירא וכו' אנא לא חזינא לא דמות ולא מחזה מכמה טעמי. חדא דאפשר לומר דרבא לא נזכר שהוא שחטו אבל מסתפק היה בדבר שמא הוא שחטו או אחרים שחטוהו ועכ"פ בעא רחמי עליו להחיותו. ומאמר קם רבא שחטיה תלמודא קאמר ליה שבעלי התלמוד ידעו ברו"הק שהכי היה מעשה שרבא בעצמו שחטו. או אפש"ל שהיו שניהם יחידים בבית וסגרו הדלת מבפנים וכשקם רבא בבקר ומצאו נעול שזה מוכיח בדבר שרבא הרגו כיון שלא היה אחר עמהם בבית. ודומה לזה כתב הרב מטה יהודה במעשה שנכנס לבית וסגר מבפנים וביום היה הדלת סגור ושברו הדלת ונכנסו ומצאוהו תלוי וחנוק וכתב דיש לו דין מע"ל אע"פ שלא ראינו אותו שחנק את עצמו מ"מ הדבר מוכיח וניכר שכן היה עי"ש:
(ט' <b>לא</b> ידעתי איך באוקמתות על דרך האפשר דחה דמות ראייתי. כי הא ודאי שאם לא היה מקום לדחות היא היתה ראייה עצומה. ולא כתבתי שהיא כדמות ראיה אלא מפני שידעתי שיש לדחות שהיו שם בנ"א והם הזכירוהו. הגם שהוא רחוק לומר שהיו שם בנ"א והניחוהו לעשות כן. מ"מ כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי כי שערי דחיות וסתירות לא ננעלו. ע"כ כתבתי שהוא כדמות ראייה. ומני"ר שיח"לא החליט דלא חזא לא דמות ולא מחזה מבלי דחייה מספקת. כי מ"ש שרבא לא נזכר אלא שהיה מסתפק ועכ"פ בעי רחמי עליה ואחייה. נראה לע"ד שזה אי אפשר לאומרו. כי לדעתו אם לא היה מתברר לרבא שהוא בודאי השוחט ובשלו הצער הגדול להמית צדיק כר"ז. מפני הספק לא היה מסתכן בנפשו לבקש מהקב"ה לשנות סדרי הטבע ולהחיות המת. כי ידוע שענין גדול כזה לבקש מהקב"ה השתנות מעשה הטבע ובפרט תחיית המתים שהמפתח לא נמסרה ביד שליח הוא דבר מסוכן מאד ובנפשו דבר. וכאשר מצינו בש"ס על פחות מזה באותו שהוציא פירות מהתאנה כדי שיאכלו פועלי אביו ויגער בו אביו ויאמר לו אתה הטרחת את בוראך וכו'. וכן אמרו בש"ר הובא בספר מעיל צדקה סי' אלף רל"ד וז"ל ולע"א שכל הפותח פתחו לחבירו חייב בכבודו יותר מאביו ואמו את מוצא בעת שנלקח אליהו מאלישע וזכה ליטול פ"ב הי"ל לילך אצל א"וא להחיותם כמו שהחיה בן אכסניא שלו וכן אליהו הי"ל להחיות אבותיו כמו בן הצרפית אלא שמסר נפשו על אכסניא שלו ע"כ וכך הסברא נותנת כי אם היה הדבר כ"כ בנקל מבלי סכנה הוו עבדי טובא הכי:
<b>ונ"ל</b> ראיה לזה מש"ס דילן ממ"ש בפרק לא יחפור דכ"ב ברב אדא ב"א שהיו משתבחים הנהו רבנן זה אומר אנא ענישתיה וכו' וזה אומר אנא ענישתיה. ולכאורה קשה מה הוא השבח הזה. והא אמרינן בפרק השואל כל מי שחברו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה שנאמר גם ענוש לצדיק לא טוב. והתוס' שם כתבו ליישב לזה שאדרבה כל אחר היה מתאונן על שנענש על ידו עי"ש. (ומ"ש הרשב"ץ בח"א סי' ל"ג וז"ל ותשמחהו דכונתו על הרי"בש ז"ל) כי נידוייו עשה רושם במתת בן האשה ע"כ אפשר שהיה קידוש ש"ש בדבר וראוי לשמוח על כבוד התורה וכבוד שמים כמ"ש בעניותי בהגהותי לס"ה ישרי לב חיו"ד אות ע' ס"ד ע"ש). ולפום ריהטא קשה על מה ועל מה היו מצטערים ומתאוננים אותם החכמים במתת ר"א ב"א. ולא היו יכולים להחיותו כאשר עשה ר"י לרב כהנא שהחיה אותו כדאיתא בב"ק דקי"ז. ואינהו דהוו רבים הא ודאי שזכותא דרבים עדיף טפי. ואולם ע"פ האמור הנה נכון דכיון שלא היה ברור מי היה המעניש וכל אחד היה מסתפק שמא הוא ענשו. לא היה שום אחד שהיה נותן נפשו עליו בספק שמא הוא ענשו. ועיין בתשו' הל"קט ח"א סי' ק"ס. ומ"ש עוד דשמא היו יחידים והשער סגרו והביא ראיה ממ"ש המטה יהודה וכו'. גם זה אינה דחייה שעכ"פ הי"ל לרבה לחוש שמא מתוך השכרות שחט את עצמו ר"ז וידו לא היתה במעל. ולפי זה ראייתו ממ"ש המט"י הויא ראייה לסתור כמובן. וכל זה לא היה כדאי להאריך בו כי גם אנכי לא הבאתי ראייה זאת בבירור לסתור דברי מהריט"ץ ז"ל כי לא מפני שאנו מדמים נעשה מעשה אחר שכבר הורה זק'ן. ועתה ראיתי שכתוב כן בתשובת מהר"י מבירונא ז"ל בסי' רס"ד ועיין בתשב"ץ ח"א סימן כ"ג. ובכל זאת נ"ל דבנ"ד יודו מהריט"ץ ודעמיה שאין ראיה ממה שזכר אחרי כן שלא הגיע לשכרותו של לוט. וכמו שביארתי בסי' הקודם. (ועיין בסי' שאח"ז):
<b>עוד</b> כתב הרב יצ"ו דיש לצדד דאפשר אם לא הגיע לשכרותו של לוט דאפשר דלא דיינינן ליה כדין מע"ל אלא כדין מ"ע שלא לדעת דמפורש שם במסכת שמחות דאין מונעין ממנו כל דבר ודומיא דקטן דאף על פי שיש לו דעת כיון שאינו דעת שלם מקרי שלא לדעת וכ' שכן מצא בס' מעשה אברהם חיו"ד סימן ס' שהעלה שאין לו דין מע"ל. אלא ששוב חזר בו ממה שראה בתשובת הב"ח סי' ס"ב ותמה עליו הרב הפוסק נר"ו שהמעיין בתשובת הב"ח ימצא שאין שום סברא בזה כמבואר בדבריו באורך. ואני אומר יפה השיב ה"ה יצ"ו במה שהשיג על הרב מעשה אברהם כי בודאי אין בתשובת הב"ח סתירה לזה כמו שיראה המעיין. אמנם בגוף הענין לא מצאתי מקום לחלק מה בין עונש המע"ל לעונש העובר עברה שחייב עליה מיתה וכי היכי דלענין מיתה כל שלא הגיע לשכרותו של לוט כאדם שלם בדעתו חשבינן ליה וממיתין אותו על העברה שעשה ולא כמסתפקים בו אם היה שלם בדעתו או לא. ואילו היה לנו ספק בזה בודאי לא הוה קטלינן ליה דוהצילו העדה אמר רחמנא. אלא ודאי כאדם שלם בדעתו חשוב הוא זה שלא הגיע לשכרותו של לוט. א"כ ה"ה מע"ל מתוך שכרותו כל שלא הגיע לשכרותו של לוט כאדם שלם בדעתו חשבינן ליה ויש לו כל דין מע"ל:
<b>אמנם</b> נלע"ד דיש לצדד בנ"ד בגוונא אחרינא דאיברא דמשזוכר מה שעשה בשכרותו נקרא לא הגיע לשכרותו של לוט. מיהו זהו דוקא כשפג יינו מעליו והרי הוא ככל הבריאים. אבל זה שאירע לו זה המאורע בתוך שכרותו. ועתה כשפג יינו מעליו הרי הס"המ נוקב ויורד לתוך מעיו רח"ל וקרוב הוא למיתה כמו שכן היה באמת שמת בו ביום אימור זה שהוא אומר שהוא בעצמו לקח הס"המ ושתה מרצונו אינו אמת ולא כך היה המעשה אלא אחרים השקוהו בע"כ. אבל הוא מחמת החולי מתדמה לו כך. מ"מ לא מצאתי להפוסקים האחרונים שאמרו כן בנדונות כיוצא בזה. ואיך שיהיה מה שנראה לע"ד פשר דבר הוא זה שישאלו את פי אנשים המכירים ורגילים בו בזמנים שהיה משתכר אם ברוב הפעמים היה מגיע לשכרותו ש"ל תלינן שגם בזה הפעם הגיע לשכרותו ש"ל ואין לו דין מע"ל כיון שכל אדם נידון אחר רובו ורובא דאורייתא. ועיין להרב פחד יצחק אות המ"ם מאבד בנ"ד קרוב לזה כתב כן. ואם ברוב הפעמים לא היה מגיע לשכרותו של לוט תלינן שגם עתה לא הגיע לשכרותו ש"ל ויש לו דין מע"ל ואז אפי' קדיש אין לומר עליו כפשט דברי הש"ע והפוסקים וכדברי מהריק"ש ודלא כהרב חת"ס ז"ל. זהו הנראה לע"ד וצור ישראל יצילנו משגיאות אכי"ר:
זעירא מאנשי ירושת"ו אני אהרן עזריאל ס"ט
(יו"ד <b>מ"ש</b> מעכ"ת שיל"א דכל שלא הגיע לשכרותו של לוט חשבינן ליה כשפויי בדעתו ואית ליה דין מע"ל דמאי שנא מהעובר עברה שחייב מיתה דכל שלא הגיע לשכרותו ש"ל ממיתין אותו וכו' כבר כתבתי שם שיש לחלק טובא דבשאר עברות לא בעינן שיהיה בדעתו צלולה משא"כ במ"ע דשנינו דוקא לדעת. וכל שלא לדעת אימא דפטור כקטן ושוטה. ומ"מ גם אנכי כתבתי שלענין מעשה צ"י ובירור. אבל כעין נ"ד שמעיקרא אין בירור שהוא שתה מעצמו הס"המ והוא אומר ששתה מתוך שכרות ולא ידע מאי קעביד אימא הפה שאסר הוא הפה שהתיר וכמ"ש בפי' הרב פחד יצחק באות מ"ם ועיין כסא אליהו ח"מ סימן ל"ג קרוב לזה הבאתי דבריהם בפסק הקודם. וגם כי מעיקרא יש לדון שהגיע לשכרותו של לוט. ומה שהוא זוכר מה שעשה אין ראיה דהכא שאני שחבל בעצמו והוא חילוק נכון שגם מהריט"ץ יודה בו וכמ"ש בסימן הקודם. כ"ש בהצטרף בנ"ד שלא היה בו התראה וגם שעשה תשובה ווידוי וחרטה שכבר ביארתי שרבו הסוברים דלית ליה דין מע"ל. ואין צריך לומר לענין קדיש ולימוד והפטרה וכיוצא דעבדינן ליה בודאי. כהוראת רבנן דפקיעי שמייהו ונפיש חילייהו זיע"א כמו שביארתי באר היטב בסימנים הקודמים. ולפ"ז אין צריך ללכת אחר הרוב פעמים של שכרותו כפשרת הרב המשיב יצ"ו ומר סבר דאי ליכא רובא דיינינן ליה כדין מע"ל ואין לומר אפי' קדיש. והוא נשען על פשט דברי הש"ע. ואחרי הסליחה פשט דברי הש"ע משמע שאין מונעין ממנו אלא מה שביאר דוקא. ועיקר סמיכתו על תשובת מהריק"ש אינה סמיכה כמש"ל באות ה'. ודברי הרב חתם סופר ז"ל נכונים ואמתיים. וכוותיה קיימיה רבים ונכבדים כמ"ש שם והא ודאי דכוותייהו נקיטינן ודי בזה:
הלא כה דברי איש ירושלם תוב"א והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>ל"ג</b>
<b>שאלתני</b> ידידי לבאר לך מה שכתבתי בפסק מע"ל (בסי' הקודם) דבלוט הוו תרתי לריעותא דהוה שכור וישן. דמנין לי דהוה ישן. ופשט הכתוב הוא דהוה שכור דוקא:
<b>הנה</b> שמח לבי כי בעוברך על פסק דיני הנז' לא מצאת בו תיוהא אלא דא. ואם זה דוקא הוא מה שהוקשה לך בדברי. מוצל אני משגגה זאת. כי הגם שצדקת בדבריך שיש לפרש פשט הכתוב דהוה שכור. כי לשון שכיבה האמור בכתוב אינו מורה דוקא על שכיבת השינה. כידוע דרך הכתוב שכשאומר עמה אותה הוא על המשגל כמו לשכב את בת יעקב שכבה עמי וכדומה. וכמ"ש הרמב"ן והראב"ע ז"ל ע"פ לשכב אצלה. ואולם הפשט לא יופשט דהוה נמי ישן. פי אומרן לכה נשקה את אבינו בלילה נשקנו יין גם הלילה מורה ובא שעשו כן בלילה עת אשר תגבר עליו כח השינה והשכרות. ולא יוכל לדעת בשכבתן ובקומתן. כי ירוע שהשכור אף אם הגיע לשכרותו ש"ל. כל זמן שהוא ער הוא מרגיש בכל הדברים. אלא שכאשר יגבר עליו כח היין ונפל שכב אז יאבדו ממנו כל הרגשותיו. ועשו כן כי חששו שאם לא ישקוהו יין ויבואו לשכב עמו בעודו ישן. פן ירגיש ביריית הזרע היורה כחץ ולא יאבה לאכול מבשרו. אז יזהר בלילה השנית. לכן עשה כן בלילה בעודו שכור וישן. וכ"כ הר"י בעל הטורים ז"ל בפ' וירא ע"פ ובקומה וז"ל נקוד על הוי"ו לומר ששכבה עמו קודם שש שעות וקודם חצות בעוד ששינתו חזק וכו' ע"כ. כי עפ"ז ק"ל על תשובת מהריט"ץ ז"ל בסי' רי"א הבאתי דבריו בסימן הקודם וכ"נ מתשובת מהר"י מבירונא ז"ל סימן רס"ד דס"ל שכדי לברר אם הגיע לשכרותו של לוט היינו אם אינו זוכר אחרי כן את אשר עשה בלילה בעת שכרותו. וכבר כתבתי שם שלא מצאתי להם סמך. ודיו לבא מן הדין להיות כנדון והרי לוט הטעם שלא זכר מה שעשה או זכר מעט והיה מסתפק היינו משום דהוה שכור וישן. אבל היכא שעשה איזה מעשה בעת שכרותו בהקיץ אה"ן שיכול לזכור כל מה שעשה. והבירור אם הגיע לשכרותו של לוט הוא אם עושה ואינו יודע מה עושה כמו שפירשו גדולי הראשונים ז"ל וכמש"ל:
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי להרב יעב"ץ ז"ל בשאלותיו סימן מ"ט בח"ב שהביא מ"ש מהר"מ א"ש ז"ל באשה שנאנסה בשינתה ונתעברה דא"א שלא הרגישה מחמת היות הזרע יורה כחץ וכו' והר' המחבר ז"ל כתב ששכחו השואל והנשאל מקרא מלא בתורה במעשה דלוט שלא ידע בשכבה ובקומה. והרי דברים ק"ו אם האיש המוציא זרעו בתשמיש בשינה יכול שלא ידע ולא ירגיש בבעילה כ"ש האשה וכו' עי"ש וכך חזר הדברים שם בסי' צ"ז הרי הרב ז"ל כותב בפירוש שלוט הוה ישן וכמ"ש בעניותי. אנן גם דברי הרב יעב"ץ ז"ל תמוהים מאד והוא פלא דקמשוה לשואל ונשאל דשכחו מקרא מלא בתורה. ומר דעסיק ביה העלים עיניו ממה שכתוב בפירוש שהשקוהו יין ונשתכר הרבה עד שעל כן למשל היה בכל השכורים למימר הגיע לשכרותו של לוט ועוד אמרו רבותינו ז"ל שנס נעשה להם שנמצא להם יין במערה להוציא הב' אומות. והכי אמרינן בפשיטות במסכת נזיר דלא הו"ל ללוט למשתי חמרא לפניא אחרינא. והרי הוא כמבואר שכל אותו המעשה היה ע"י השכרות הגדול המעורב עם השינה ובהצטרפות שניהם גרמו דלא ידע מאי קעביד. סו"ד דבריו ז"ל צ"ע:
<b>ולענין</b> דינא באשה שנאנסה בשינתה אם יש לומר שאפשר שלא הרגישה ומותרת לבעלה עיין בתשובת הרב שם. וכבר האריך בזה הרב הגדול שארינו ז"ל בס' חיים ושלום ח"א סי' ב' וסי' יו"ד ולא הניח פנה וזוית. וברצות ה' בחא"הע נדבר בזה:
<b>סימן</b> <b>ל"ד</b> מע"הק צפת תוב"א בשנת התרכ"ח ליצירה
<b>שאלה</b> רב ומו"ץ שקמו עליו אנשי העיר לסלקו מרבנותו. והם אומרים שאינם מרוצים בו יען שלא התנהג עמהם כשורה וכנימוס. וגם כי הם מעיקרא לקחוהו לזמן. וכבר נשלם הזמן ובא הקץ לרבנותו. ורוצים שילך אל ארצו ושער מקומו ממקום שבא. והרב טוען שמה שלקחוהו לזמן היה להנאתו ולתועלתו שאם ירצה הוא להסתלק שלא יוכלו לעכב בידו. אבל הם אינם יכולים לסלקו דמעלנא אית ליה זה חומר בקדש. ומפקנא לית ליה. וכאשר ראה איזה אנשים מכת מנגדיו שהרב אינו רוצה להסתלק מטוב רצונו. קמו עליו איזה בנ"א שאינם מהוגנים ויבאו לביתו ואיש מקלו בידו ובבי"זה שלחו פיהם ולשונם לחרף מערכות הרב הי"ו. ומאוים וחפצם שיתן הרב שטר בש"ח שילך מהעיר במשך חדש ימים וגם יתן קאמביאל של מאה ליראס על שם איש זר שאם לא ילך מהעיר במשך הזמן הנ"ל שיתחייב לשלם הסך ההוא. וכן באו איזה מחכמי אחינו האשכנזים הי"ו אל הרב יצ"ו לבקש מלפניו שיחתום בשטר הנז' להשקיט המריבה יען הגזימו הכת המנגדת לעשות מעשים אשר לא יעשו ואיכא למיחש דגזמי ועבדי. וכשמוע הרב את דבריהם אמר להם עיניכם הרואות כי אני מוכרח לחתום מצד האונס ולהשקיט המהומה והמבוכה. אבל איני נשבע ולא מקבל כל הכתוב כלל. ובכן חתם לפניכם השטר הנז' וגם חתם בקאמביאל של מאה ליראס ונתנה ביד שליש באומרו שאם לא ילך בזמן הנזכר לעיל שימסור הקאמביאל ביד הכת המנגדת. ואחר עבור הזמן רוצים מנגדיו שיסתלק מרבנותו וילך מהעיר מכח הש"ח הכתובה בשטר הנזכר וגם תובעים מהשליש שימסור בידם השטר חוב הנז'. והרב טוען שהוא לא נשבע מעולם כאשר יעידו השלוחים שחתם בפניהם וגילה דעתו שאינו נשבע. וגם על הקאמביאל טוען שהוא אסמכתא גמורה שהוא לא אמר להשליש שיזכה בעדם מעכשיו. וע"ז רבו ביניהם המהומות והמבוכות ושוא'לים הלכו דבר ה' מירושלם ותורה מציון מכ"י תוב"א. על הכל יורנו מ"ור ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> הנה שאלה זאת עמדה ונש'את קדם רבינו שבגולה מרן הגאון ראשון לציון אבי מל'ך ח"ד בדרא יצ"ו ויען חליש לביה טובא והמלך דוד זקן מאד ועול הצבור המוטל עליו מן בקר עד ערב. דין גרמ'א כי אותי צוה לעמוד על הפרק ולברר וללבן פרטי דין זה ואני פי מלך אשמור וזאת חובתי ואעשנה בעה"ית:
<b>ואען</b> ואומר שאלה זאת יפרד והיה לשלשה סעיפים. א' אם נאמן הרב יצ"ו לומר חול"ן. ב' הטענה שטוענים מנגדיו שלקחוהו לזמן ובהגמר הזמן נמחל שעבודו. אי הויא טענה אלימתא. ג' לענין הקאמביאל שביד שליש אם חייב לשלם הסך ההוא בעבור הזמן המוגבל. או יפטר בטענת אסמכתא ככתוב בשאלה:
והנני בא להשיב על הסעיף הראשון
<b>והנה</b> הטענה שטען הרב הי"ו שחתם בשטר אבל לא נשבע בפועל וכמו שיעידו השלוחים שבאו אליו וחתם בפניהם נראה ודאי דנאמן. דהא אפילו טען נשבעתי אלא שאנוס הייתי הוה נאמן דהא משנה שלמה שנינו נודרין לחרמין ולהרגין ולחומסין שהם של תרומה ואומר בלבו היום ואמרי' התם בפ"ג דנדרים דלגבי אונסים דברים שבלב הוו דברים. ובת"ח אפילו שלא במקום אונס שרי כיון דליכא חשש שינהוג ק"ר בנדרים כמ"ש התוס' בפרק שבועות שתים (ועמ"ש הרא"ם בח"א סי' ע"ב והלחם רב בסימן רכ"ד). וכ"ש בנ"ד שטוען שלא נשבע מעולם דודאי שהוא נאמן מן במגו דאי בעי הוה אמר נשבעתי כדרך שנשבעין להרגין וכו' וכמ"ש הרא"ם ז"ל בח"א סי' ע"ב דכגון דא הוא נאמן במגו כיעוש"ב. ואף שראיתי להרב ב"ד ז"ל בח"ב חלק ח"מ סי' קי"ג שכתב על דברי הרא"ם הללו שמצא כתוב בגליון וז"ל תמיה לי דהו"ל מגו במקום עדים דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי והרי הודה שנשבע ואיך נאמינהו שלא נשבע במגו וכו' ע"כ. ונ"ל שאין כאן תימה שהרב ז"ל כבר נרגש ממ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה שכתב ידו הוי כהודאת פיו וכו' וכתב לחלק דשאני נדון דידיה ששמעון בעל השטר הוי כמודה לו שלא נשבע וכו' וא"כ אין בחתימתו ממש דלמאי ניחוש לה וכו' ועוד פי' הדברים דכיון שרוב שטרי העיר אינם עושים השבועה בפועל וא"כ אפי' היה כשאר שטרות דעלמא היה יכול לומר חתמתי ולא קיימתי וכו' כיעו"ש באורך והמעיין היטב שם בעיניו יראה שניצול הרא"ם ז"ל מהשגה זאת. ובכן בנ"ד ודאי שיש לו מגו טוב כיון שבעלי הדבר לא היו שם בעת החתימה ולא יוכלו להכחישו שנשבע בפועל. והשלוחים הנמצאים שם יעידון יגידון שלא זאת שלא נשבע בפועל אלא שגילה דעתו שאפי' החתימה אינו חותם אלא על הצד האונס. וחתימתו על שטר שכתוב ודאי דלא מהני ולא מידי אפי' לא היה שם אונס. דלבטא בשפתים כתיב דמשמע דבביטוי שפתים תלייה רחמנא דאי איכא ביטוי אין ואי לא לא הוי שבועה וכמ"ש הרא"ם בתשו' הנז' (ועיין בס' זרע אמת ח"ב סי' ק"ב באורך ואכמ"ל בזה):
<b>ועוד</b> ביאר הרב ז"ל שאם נותן אמתלא לדבריו שנאמן אף אם חתימתו הוי כהודאת פיו והו"ל כאומר נשבעתי וחזר ואמר לא נשבעתי שאם נתן אמתלא לדבריו שנאמן. וא"כ בנ"ד נמי יש לו אמתלא גדולה אמתני ותקיפא שאם לא היה חותם באותם השטרות והיו חושבים מנגדיו שבכח זה השטר היה מחוייב ללכת מהעיר. היה כמעט ס"ן כידוע וכבוד אלהים הסתר דבר. ועוד איכא נמי אומדנא רבתי שלא חתם הרב אלא להשקיט המריבה והמבוכה ועתה אדרבה שלהבת השנאה עולה מאליה בין היחידים כמבואר בז"ע של רבני האשכנזים הע"י והא ודאי דהוא אומדנא רבתי לפוטרו אפי' אם נשבע באמת ולא היה גילוי דעתו כ"ש שלא נשבע בפועל ואדרבה גילה דעתו בפירוש כנז"ל. וכמו שביאר היטב הרב לחם רב ז"ל בסי' רכ"ד באורך עי"ש. ועוד נראה ברור שזה השטר לא נעשה אלא לרמות הכת המנגדת למען ישבתו מריב ומדון. וכבר כתב הרא"ם שם שאפי' הבעל דין מכחישו ואומר שנשבע בפועל אין בכך כלום כיון שזה השטר נעשה לרמות וכו' אינו כשאר שטרות דעלמא עד שנחשוב חתימתו כהודאת פיו עי"ש (ומכאן נמי הוכחה להשיב את השגת הב"ד עליו וכמובן). וגם הרב מו"הד ז"ל בספר ב"ד סי' קי"ג מודה דהיכא דהוי שטר בלא עדים כנ"ד דמהני טעם זה. ולא כתב לחלק אלא בנ"ד שהיה שטר בעדים ואי אפשר לומר שהעדים כיוונו לרמות. וגדולה מזאת אני אומר בנ"ד שאפי' היו כאן עדים על החתימה וחתומים בשטר שהיו יכולים לומר שלא היה כאן שבועה ורק הם כוונו להציל את הרב מפח מוקשו והיו נאמנים בודאי וכמו שביאר מרן הקדוש ז"ל בס' אבקת רוכל סי' קצ"ב וז"ל ולענין הדין נ"ל דאע"ג שנחלקו שם אם נאמנים כשאומרים שעשו דבר זה להציל אם לאו ה"ד לענין ממון אבל לענין איסור כנ"ד יהיו נאמנים כמו שהוא נאמן בעצמו אע"פ שחתם והודאת בע"ד כמאה ע"ד מ"מ אם נתן אמתלאה שחתם בשביל כך או כך הוא נאמן ולא אמרי' שאחד"א ודבר זה נלמד מההיא דכתובות (הדברים מכוונים למ"ש הרא"ם בתשו' הנז') כ"ש הכא דאיכא אונס דעדיף טפי מאמתלא כמו שהעידו העדים שאינם חתומים בשטר ואם כן כמו שהוא נאמן על חתימתו שהוא כמאה עדים לומר שלא הוציא בשפתיו כן גם כן יהיו העדים נאמנים לומר לא אוציא מפיו דבר ומה שחתמנו הוא כדי להצילו מאונסו דמה לי זה ומה לי זה וכו' עיין שם בנועם שיח שפתי קדוש. ועיין בתשובת מהר"י אדרבי סימן קמ"ה ובתשובת שמש צדקה חיו"ד סימן ל"ב:
<b>והנה</b> בנ"ד ליכא לספוקי שמנגדיו של הרב יטענו בריא שנשבע כיון שהם מודים שלא ידעו אם נשבע או לאו. ואלו שחתם בפניהם מעידים שלא נשבע. א"כ אין כאן אלא שבועה בכתב דלא מהני כלל וכמו שביאר הרב מהריב"ל ז"ל בח"א כ"ו סי' מ"ד וכתב מהראד"ב ז"ל בסימן ע"ב שעשו מעשה ע"פ מהריב"ל ז"ל כמה פעמים בשאלוניקי יע"א כיעו"ש וכ"ש שאפי' החתימה הזאת היתה באונס דודאי ופשוט דמגן שויא כמו שביארנו לעיל. וראה גם ראה כמה נכונים דברי הרשב"א ז"ל בח"ד סי' ק"ח (והו"ד בקיצור בב"י יו"ד סי' רכ"ח) וז"ל כיון שראינו שנאנס האונס מבטל הנדר ועוקרו מעיקרו וכו' ולא עוד אלא אפיל לא הכרנו באונסו כלל אלא שאומר עכשיו שהיה אנוס באותה שעה אונס גמור נאמן ומתירין לו ולא שצריך להתר חכם מן הדין שהנדר שהודר מחמת אונס גמור מותר ואין צריך שאלה לחכם ואין צריך להכיר באונסו וכו' ואם הוא אינו מורה מה שכתבו העדים שהם ידעו והכירו שמרצון נדר דברים בטלים כתבו שאע"פ שהם בני נביאים אינם נביאים. ושמים לרום וארץ לעומק ולבני אדם אין חקר ואין אדם יודע מה בלבו של חבירו ואין אדם מכיר בו אלא השמים והוא נאמן ע"ע יותר ממאה עדים לכ"ע בכל כיוצא בזה עכל"ה. הא למדת דאפי' איכא עדים בשטר וכתוב בו שהם ידעו שנשבע ברצון. דאפי' הכי אם הוא מכחיש ואומר שאנוס הוה דנאמן כי אין אדם יודע מה שבלב חברו. ועוד האריך לחזק דבריו בסי' ק"ט כיעו"ש באורך דברים המצודקים. כל שהיה באונס אפי' היה כתוב בו שנשבע ע"ד רבים וכיוצא הכל הוא ללא יועיל כמתבאר בתשובת הרשב"א שם ובס' אבקת רוכל למרן ז"ל בסי' קצ"ב וכ"כ הרשב"ץ בשם הרשב"א הו"ד בב"י סי' רכ"ח והרמב"ן בתשובה סי' רע"ג:
<b>ומדברי</b> הרשב"א ז"ל אלו שבסי' ק"ח וק"ט שכתב שהאונס מבטל הנדר ועוקרו מעיקרו ואפי' היה עד"ר ל"מ דכל נדר שלא חל לא יוסיף בו איסור אם נעשה עד"ר וכו' משמע דהיכא שיש אונס מבורר אינו צריך לומר בלבו היום. ואע"ג דבנדרים משמע שאפי' היכא דאיכא אונס צריך שיאמר בלבו היום. כבר כתב בהג"מי שבסו"ס הפלאה בשם הר"מ דשאני התם שההרג והמוכס אין מייסרין ומכין את האדם אלא רוצה לחטוף הפירות מידו אבל היכא דאיכא יסורין והכאות שאין להם קצבה בטל הנדר והשבועה לגמרי ואע"פ שקבלו עליהם ע"ד המב"ה וע"ד הקהל חלילה שתהא דעת המקום מסכמת זולתי לטובה ואף ע"פ שתלו בדעת א אחרים כיון דאנוסים היו בטלו דעתם ע"כ והובאה תשובה זו במרדכי פרק הנזקין ופ"ג דשבועות כמ"ש מרן ב"י ביו"ד סי' רל"ב ועיין בתשובת התשב"ץ שהביא הב"י שם ובסימן רכ"ח שאם אנסוהו לישבע לבטל את המצוה אינו צריך לכוין בלבו ולומר היום לפי שלא חלה כלל השבועה ע"כ והוא מכוון למ"ש הרשב"א שהאונס עוקר את השבועה לגמרי וא"כ אין צריך שיאמר בלבו היום אלא לכתחילה. וראיתי להרב ב"ד ז"ל בח"מ סי' קי"ג שכתב שלא פסק הרשב"ץ כן אלא מפני שהיה נשבע לבטל את המצוה ואפי' קבל בלבו אינו כלום משא"כ כשהשבועה היא ע"ד הרשות דאע"פ שהיה אנוס לבטא בשפתים לא היה אנוס לקבל בלב יעוש"ב וגם כי דבריו מצודקים. מ"מ דברי ההגה"מי שהביא שם הב"י וגם טעמו של הרשב"ץ שכ' שה"ט שאינו צריך לומר בלבו היום מפני שלא חלה השבועה. משמע דהיכא דאיכא אונס ברור ואח"כ בא ואמר אנוס הייתי דנאמן כיון שהשבועה לא חלה מעיקרא מפני אונסו ונהי שלא היה אנוס לבטל בלבו. אבל אפשר שהוא לא ידע שצריך לבטל. וכיון שהוא אומר שבאותה שעה לא קבל השבועה אלא מחמת האונס הוא נאמן ע"ע יותר ממאה עדים. ועיין בס' מגן גבורים סי' מ"ט באורך ולא עת האסף כח:
<b>ואולם</b> ראיתי למהרשד"ם ז"ל בחיו"ד סי' ע"ז שכ' ואפילו כשאונסין אותו שלא כדין צריך שיחשוב בלבו היום או תנאי אחר וכמ"ש הר"ם והטור ובנ"ד וכו' וגם מרן באבקת רוכל סימן קצ"ב שסתר כל דבריו מ"מ לא חלק עליו בפירוש בדבר זה. והרב ז"ל לשיטתיה אזיל שכתב בסימן ק"ח דמ"ש מהר"ם שאינו צריך שיאמר מר בלבו היום היינו דוקא היכא דאיכא הכאות בפועל. ואף שבסי' ק"א כתב שנראה דאונס דגיזום חשיב יותר ממעשה עצמו. מ"מ כתב שהוא חוכך בזה בלתי ראיה ברורה. ועיין לו עוד בא"הע סימן קפ"ג שהביא תשובת מהר"ם הנז' והביא ג"כ דברי מהרד"ך ז"ל שכתב וז"ל אפי' תימה שבכל ענין צריך לחשוב היום איכא למימר דאשה זו אנוסה היתה דלא ידעה שיש חילוק בין תאמר בלבה היום בין לא תאמר אלא סברה שהכל אחד ע"כ ועי"ש שהביא ראיה ברורה לזה וששתי כעל כל הון שזכיתי לדעת עליון וכמש"ל וגם מהרשד"ם ז"ל שם כתב ואע"פ שיש להשיב ע"ד מ"מ כדאי הוא לסמוך עליו ולעשות סניף לס' מהר"ם וכו' עי"ש ועיין בתשו' מהרד"ך ז"ל בחדר י"ג סי' י"ז באורך ובתשובת מהרש"ך ח"א סימן קכ"ג ובמ"ש ע"ד הרב משפט צדק ז"ל בח"ב סי' ס"ז ואין הפנאי מסכים להאריך וגם כי אינו ענין לנ"ד:
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי להר' מחנ"א ז"ל בה' נדרים סי' ה' שהוכיח מדברי הרמב"ם בפ"ב מה"ש וכתב למדנו מדבריו דהיכא ששנים אומרים נדרת והוא אומר לא נדרתי דנאמן במגו דא"כ אמר לא היה פי ולבי שוין ע"כ. ולכאורה קשה דהוי מגו במקום עדים כמו שתמה הב"ד ע"ד הרא"ם הנז"ל והוא יותר חזקה כמובן. אלא שראיתי למרן הגאון הרב חק"ל בח"ג ליו"ד סי' ץ' שעמד ע"ד וכתב דהדין דין אמת ממ"ש התוס' בכריתות דלאו מגו ממש קאמר אלא דמתרצינן דבוריה. ועיין חק"ל יו"ד ח"ב ובמ"ש מרן מלכא גאון ירושלם הרמ"ז נר"ו בס"ה נדיב לב ח"א הנד"מ סי' ק"ב בטוב טעם ודעת ובסו"ד העלה דכל דבר שהוא בינו לבין יוצרו נאמן האדם אפי' נגד עדים ועיין להמבי"ט בח"א סי' ר"מ וח"ג סי' ע"ו ומהרי"ט בנו ז"ל בחיו"ד סי' נ"א:
<b>ואם</b> ראה תראה למהריב"ל ז"ל בח"א כלל ה' סימן א' שכתב שאם יש עדים מכחישין אותו אינו נאמן. לא תברא כלל. שלא כתב הרשב"א ז"ל והרבנים דעמיה שהוא נאמן נגד עדים. אלא בדבר שאי אפשר לעדים להכחישו כגון שטוען שאנוס היה באותה שעה שהוא דבר המסור ללב ואין העדים יכולים להעיד כי בלב שלם נדר. שאין אדם בוחן לבבות אלא הקב"ה לבדו. וכמו שביאר הרשב"א ז"ל בסי' ק"ח כי אין אדם יודע מה בלב חברו אלא השמים והוא נאמן ע"ע יותר ממאה עדים בכל כיוצא בזה עי"ש. משא"כ בנדון מהריב"ל ז"ל שההפרש שהיה ביניהם היה אם היה תנאי בדבר בשעת השבועה אם לא. שאז ודאי אם יש עדים כשרים המכחישין אותו ואומרים שהיה תנאי בדבר ודאי דלכ"ע הם נאמנים כי אין זה דבר המסור ללב. וכ"כ מהר"י אדרבי ז"ל בסי' רכ"ד אחר שהביא דברי הרשב"א הנז' שהובאו בב"י כתב וז"ל הרי שאפי' עדים מעידים שהיה הנדר ברצון הוא נאמן לומר שהיה אנוס כי הקב"ה לבדו הוא בוחן לבות עי"ש והוא ברור:
<b>אך</b> את זה ראיתי להרב החבי"ב ז"ל בס' בעי חיי חיו"ד סימן ר"ו שנשאל אם נאמנים החותמים לומר אנוסים היינו והביא מתשו' הרשב"א ודעמיה ז"ל דס"ל שהוא נאמן ע"ע יותר ממאה עדים והוקשה לו מתשו' הריב"ל הנז' ותירץ שאין סתירה מדבריו (ודבריו מכוונים למש"ל) ושוב כתב אכן חליינו שראיתי להר"ב ז"ל בסי' כ"ה שהביא תשו' הרשב"א הלזו וכתב והקשה עליו אם נאמר כן וכו' והשיב וכו' מתוך דבריו אלו נר' שיש חולקים על הרשב"א בזה וכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא ס' שבועה להחמיר וכו' עי"ש. ותמהני איך מפני קושיא שהקשו על הרשב"א ז"ל והשיב כהלכה בשפה ברורה הבין שיש חולקים על סברתו האמתית. והרואה יראה שאין כאן מחלוקת כלל אלא היא קושיא שהק' להרשב"א עצמו ותירץ בטו"ט כמבואר בתשובתו שבח"ד סימן ק"ט ולא כחולק על סברתו הברורה אלא כמקשה להבין דבריו:
<b>עוד</b> כתב מרן החבי"ב ז"ל שם להק' על המשפ"ץ בח"ב סימן ס"ז שכתב דהיכא שכתוב בשטר שעשו מרצונם והש"ד אינם נאמנים לומר אנוסים היינו. ומתשו' הרשב"א שהביא הר"ב ז"ל נראה שנדונו היה שנדר ברצון ובהשלמת דעתו ואעפ"כ כתב הרב זל דנאמן לטעון הייתי אנוס ע"כ. והן אמת שלכאורה דברי המשפ"ץ קשים להולמם. ובפרט שתשו' הרשב"א שהביא הר"ב כבר היתה גלויה לפניו. אבל הנר' שהוא ז"ל רצה לחלק בין היכא שהאונס גלוי ומפורסם כנדון הרשב"א ז"ל לנדונו שהיה הדבר בהפך שמלבד שהאונס לא היה מפורסם ונגלה ואדרבה האנס לא נודע לאנס ואין לו כח לאנוס. אבל גם זה אינו שבפירוש כתב הרשב"א בסימן ק"ח וז"ל ולא ע"א אפי' לא הכרנו באונסו כלל אלא שאמר הוא עכשיו שהיה אנוס באותה שעה אונס גמור נאמן מן וכו' ואין צריך להכיר באונסו אלא במכר לבד וכו' עי"ש וי"ל לזה בדוחק ואכמ"ל:
<b>ודרך</b> אגב בהיותי בזה ראיתי להרב חוו"י ז"ל בסי' קצ"ד שכתב דהיכא שכותב בשטר הריני נשבע וכו' דהוי כנשבע בפועל וחייב לקיים שבועתו והביא ראיות לדבריו כיעו"ש ועיין בתשו' שב יעקב סי' מ"ט ומהרשד"ם חיו"ד סי' פ' אהל יצחק ח"מ סי' י"ב. מ"מ נראה לי דהיינו דוקא היכא שכתב הוא בכתיבת ידו הריני נשבע וכו' דאי אפשר לכתיבה בלא הרהור הלב והוצאה קצת בשפתים. אבל אם אחר כתב מה שכתב והוא חתם את שמו על הכתיבה נ"ל דאין כאן שבועה כלל. ועיין נודע ביהודה מ"ק חיו"ד סי' ס"ו. וראיתי להרב חתם סופר בחיו"ד סי' רכ"ז שהאריך בזה לקיים דברי החוו"י והעלה דאפי' כתבו אחר חשיב שבועה והביא ראיה לזה עיש"ב. ולדידי אחר המחי"ר נ"ל שאם לא כתבו הוא בעצמו לא חשיב שבועה בפועל ואין ראייתו מכרחת כאשר יראה הרואה. ועיין בתשו' המבי"ט ח"ב סי' רטו"ב. ולהיות שהוא משנה שאינה צריכה לנ"ד לא נטפל בזה. כי בנ"ד שהיה אנוס אפי' כתב בכת"י הריני נשבע וכו' לא מהני ול"מ כיון שגם על הכתיבה הזאת היה אנוס ואפי' נשבע בפועל האונס מבטל אותה מעיקרא וכמש"ל ועיין בתשובת רשד"ם חיו"ד סי' ט' הרשב"ש ס"סי קע"ו ותק"ף מהרי"קו שורש קפ"ו תורת משה חיו"ד סי' א':
הסעיף השני. אם קבלו לזמן מהני להורידו מגדולתו בבא הזמן:.
<b>והנה</b> דבר פשוט ומוסכם מכל הפוסקים ז"ל דמי שהחזיק בשררת רבנות אינם יכולים לסלקו דהא קי"ל מעלין בקדש ולא מורידין והריב"ש ז"ל בסי' רע"א כתב שאפי' מי שהחזיק באיזה שררה שיהיה אף אם בא לשם גדול ממנו אין מסלקים אותו וכ"פ רמ"א ז"ל בהגה ביו"ד סימן רמ"ה ובפרט היכא שקבלוהו עליהם בקבלה גמורה שגם הפו"כ יודה דלא מסלקינן ליה וכמ"ש מהר"ש הלוי ז"ל בחיו"ד סי' ח' והגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל חיו"ד ח"ג סי' ק' ועיין בספר כרם שלמה סי' כ"א. והגם דהיכא שלא התנהג עמהם כראוי וכשורה הכריח הגאון אדוני זק'ן נר"ו בס"ה נדיב לב ח"א סי' ק"ד שיש כח ביד הרוב לסלקו ותלמודו בידו רבים ונכבדים מגדולי הפוסקים ז"ל דס"ל הכי. מ"מ הדבר פשוט שצריך שיהיה מפורסם ומבורר שאין פרקו נאה. ושאין כוונת בני העיר לסלקו מחמת שנאה וקנאה ותחרות ובאיבה ירדפוהו משום כבוד המדומה וכיוצא או משום דמוכח להו במילי דשמיא. וכל זמן שלא נתברר ההפך אוקי צורבא מרבנן אחזקתיה חזקת חבר שאינו יוצא מתח"י דבר שאינו מתוקן. ומה נעמו דברי מרן ז"ל בס' אבקת רוכל סי' קצ"ב בתשובתו על דברי מהרשד"ם ז"ל בסי' ע"ז שכתב כדין עשו כי הוא עשה שלא כהוגן שרצה להכנס שם ע"י או"הע וכו' והשיבו אני אומר על דבר זה ידוו כל הדווים שנעשה החכם הזו סניגור בעד ע"ה ומלשינים ומוסרים לת"ח ומאמין עליו דברי ע"ה האומרים וכו' ובמקום שהי"ל להחכם הזה להפך בזכותו כי זונות מפרנסות וכו' נהפך אל הרודף רואה אני כאן כי השנאה והקנאה מקלקלין את השורה וכו' עיש"ב דברים המצודקים ואוקי באתרין כי אין רצוננו לבאר הדברים המכוערים בענין זה משום כבוד אלהים:
<b>ומה</b> שהם נשענים בטענתם שכיון שהקבלה היתה לזמן וכבר נשלם הזמן שנמחל שעבודו ויכולים לסלקו. רואה אני כי היא משענת קנה רצוץ שאין בה מועיל. דכיון דלאו כ"ע ידעי שהיתה הקבלה לזמן וכשיבואו לסלקו אתו למחשדיה. ובא וראה כמה חשו חכמים לחשדא כדתנן בפ' הנזקין דכ"ז מערבין בבית ישן מפני ד"ש וקאמר בגמ' מ"ט אי משום כבוד והא ההוא שיפורא דהוה מעיקרא בי רב יהודה ולבסוף וכו' ואסיק אלא משום חשדא. ובפירוש סוגיא זאת רבו הפירושים. רש"י ז"ל פירש שהחשדא הוא מהנכנסים לחצר שיחשדו לכל בני החצר שהם מטלטלים בלא עירוב והתוס' בד"ה אלא פירשו שהחשדא הוא לבעל הבית כי יאמרו הנכנסים שמפני שחשודים לגנוב פת הערוב אינם מניחים אותו שם. והרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה פי' שלא ישנו המקום מפני שיש לבע"הב הנאה שהבית שמניחים בו העירוב אינו צריך ליתן את הפת. והואיל ואתא לידן נימא מלתא בפירושא דהאי שמעתתא מבלי פנאי לחפש בספרים כי העת נחוץ מאד. (והגם שאח"כ ראיתי ובינותי בספרים שקדמוני באיזה דברים מ"מ משנה ראשונה לא זזה ממקומה). כי הנה יש לדקדק שמאחר שהמשנה נתנה טעם למה מערבין בבית ישן שהוא מפני ד"ש. מאי קאמר תלמודא מ"ט והרי הטעם מבואר במתני'. ועוד כמ"ש אי משום כבוד והא ההוא שיפורא וכו' דאכתי י"ל שהוא משום כבוד ושאני שיפורא שהוא דבר הנוגע לריש מתיבתא וצריך להיות אצלו. (ושוב אחז"ר ראיתי למהרש"ך ח"א סי' מ"ה ומהר"ש הלוי חא"ח סי' ח' שעמדו בזה עי"ש) ובמאי דאסיק תלמודא שהוא משום חשדא בסתם. וגדולי המפרשים נחלקו בביאור דחשדא הזאת וגם דבריהם צריכים ביאור כמו שנבאר:
<b>והנ"ל</b> בפשט הסוגיא הוא דסתמא דתלמוד' קבעי למדע טעם הדרכי שלום דא דאמרי' במתניתין כי מהיכן יבא המחלוקת כדי לחוש לד"ש. לזה קאמר אי משום כבוד שהבע"הב מתכבד בזה ובהעדר הכבוד יבאו לידי מחלוקת. והא ההוא שיפורא דהוה מעיקרא בי רב יהודה דייק לומר דהוה מעיקרא בי ר"י כלומר שהוא היה הראשון שהניחו השיפורא בביתו. (אפשר שבזמנו הותקן תקון זה במקומו ולכבודו הניחוהו בביתו. או שבאותו זמן נמנו וגמרו להניחו בביתו לכבדו). ואפי' כשנפטר לב"ע לא חשו להעדר כבוד בני ביתו אף כי גדול כבודו בישראל. והניחוהו בבית ר"מ שמלך אחריו וכן נהוג אחרי כן. ואין עיקר הדחיית לטענת כבוד אלא מרב יהודה שהוא היה הראשון. ומסיק תלמודא שהוא משום חשדא. ולפי' רש"י זל שפירש שהחשדא הוא מהנכנסים לחצר שיחשדו את כל בני החצר. קשה מאי מפני ד"ש דקאמר מתני' כיון שלא יש חשש שיבאו לידי מחלוקת. אך ראיתי בפירש"י שבהרי"ף שהוסיף לומר דאתו לאינצויי. והיינו ודאי שהבאים לחצר ויראו אותם מטלטלים ולא יראו את העירוב יתקוטטו וכן פי' הר"ן ז"ל שם. וכ"כ הר' תוס' יו"ט ז"ל בפירוש המשנה שם ועיין להרב ב"ד והרב שושנים לדוד ז"ל בפי' המשנה. ולפירוש הרמב"ם ז"ל שפירש מפני שיש לבע"הב הנאה שאינו נותן הפת. קשה מה היא החשדה דקאמר בש"ס וכן תמה הר"ב ש"ל שם וישב בדוחק שמא אלו שבאותו הבית לא יתנו הפת כמנהגם ואתו למחשידינהו ע"כ. ואחרי המחילה לא ניתן ליאמר אפי' בדוחק שאם לא יתן הפת עביד איסורא ומה חשדא שייך כאן. וליכא אלא מפני ד"ש דאתו לאינצויי עם בע"הב שלא ירצה לתת הפת כמנהגו ונ"ל דכוונת הרמב"ם ז"ל לפרש מאי ד"ש דמתני' והוא דכיון שיש לו הנאה לבע"הב לא יתרצה מטוב רצונו שישנו את מקומו וממילא יבאו לידי קטטה וגם הבאים ונכנסים לחצר ורואים שהוציאו את העירוב מאותה הבית יבאו לחשוד אותם שבאיבה יהדפוהו להבע"הב הזה להפסידו מהפת שהיה מרויח. זה נ"ל כוונתו ז"ל אף אם קיצר במובן. וגם בחיבורו הגדול פ"א מהלכות עירובין דט"ז סמוך לדין זה שכתב שהבעל הבית פטור מלתת פת פסק האי דינא דמערבין בבית ישן מפני ד"ש כלשון המשנה ודוק. ועיין למהר"י הלוי ז"ל בסימן מ"ה ומהראנ"ח ז"ל בח"ב סי' ע' ואין השעה מסכמת להאריך בזה. ועיין ג"כ להרב חיד"א ז"ל בס' ברכ"י א"ח סי' שס"ו אות ב'. ובס' שמע אברהם סי' ס"א:
<b>וחזינא</b> למרן החבי"ב ז"ל בכנ"הג א"ח סי' שס"ו בהג"הט כת' שלא נאמר דין זה דמערבין בב"יש מפני ד"ש אלא בסתם אבל אם התנה ע"ז יכול לשנותו אפי' בלא טעם דלא שייך כאן טעמא דחשדא לא לפירש"י ולא לפי' ר"ת כיון דבתחילת הנתינה התנה כן בפירוש עכ"ד. והרב יד אהרן ז"ל בחא"ח בסימן שס"ו ה"ד הרב כנ"הג ותמה דלפירש"י שהחשדא הוא לבני החצר מהנכנסים מה יועיל התנאי כיון דלאו כ"ע ידעי דאיכא תנאה והביא ראיה לדברי הכנ"הג ממ"ש בפרק כל כתבי דמשמע דמהני תנאה וקשה לפירש"י את"ד עיש"ב. ולפי דעתי נ"ל פשוט דכונת מרן החביב ז"ל הוא בחצר חדש שעשו עירוב מחדש ובתחי' הנתינה התנו עם בע"הב שיוכלו לשנותו דאז ודאי ליכא חשדא. כי ע"כ ל"ק רש"י ז"ל טעם זה אלא בבית ישן (כדיוקא דמתני') מימי עולם ושנים קדמוניות ולא נשתנה המקום מעולם אז יש מקום חשד. ולא בבית חדש שכל הנכנס לחצר לא יבוא לחשוד את הרבים דעבדי איסורא ומימר אמר ודאי שהניחוהו במקום אחר כיון שלא הוחזק הבית שלא להשתנות. וא"ת לפ"ז בלא תנאי נמי מהני בבית חדש לפירש"י כיון דליכא חשדא דהנכנסים אלא דפלטי' מחדא חשדא ואתינן לחשד' דר"ת והרמב"ם ז"ל ואימור גם רש"י ז"ל מודה להו. לכן כתב הכנ"הג דבכה"ג לכ"ע מהני וכך דייקי דבריו שם. והר' ברכ"י שם אות ג' כתב לתרץ דכוונת רש"י ז"ל הוא דאה"ן דלא חשדי לבני החצר אבל המעכב הוא המחלוקת שבני החצר יעכבו ויטענו דאיכא חשדא אבל היכא דאיכא תנאי תו לא מצו מעכב את"ד ודבריו תמוהים דאי באמת ליכא חשדא ליכא מחלוקת בטענת הבל. ואי כל בני החצר חוששים לחשדא זאת אף אם לפי האמת ליכא חשדא למה ישנו. ואי בע"הב מעכב בטענה זאת. מה יועיל טענתו שאין בה ממש. ואי איכא מקום לטענה זאת אפי' בדרך רחוקה ומכחה אתו לאינצויי אפי' איכא תנאי מה יועיל והדרא קו' לדוכתא. אבל מ"ש בעניותי נ"ל ברור דכל שלא הוחזק משנים קדמוניות ליכא חשד ועכ"פ בעי תנאי מפני הטעמים אחרים וכמש"ל ומה שתמה הי"א על פירש"י מההיא דשבת דקי"ז לק"מ וכמ"ש הגאון מז"ה הגדול זלה"ה בס' חק"ל חא"ח סי' ע"א והרב ברכ"י שם:
<b>ואחר</b> זמן ראיתי בס"ה שמע אברהם לה' המופלא שארינו נר"ו בסי' ס"א שכתב ליישב דאפי' לפירש"י מהני תנאי משום דחברך חברא אית ליה ומתפרסם הדבר בקלא דלא פסיק דתנאי עשו וכו' ע"ש. ואחרי המחילה ק"ל ע"ד אלו דהא משמע ביבמות דף ל"ו דאפי' בהכרזה איכא למיחש דאיכא דשמע בהא ואיכא דלא שמע ומה גם דמילי דכדי כה"ג לא דכירי אינשי וכמ"ש מרן זקנינו ז"ל שם בסימן ע"א דקל"א ע"ד:
<b>עכ"פ</b> הנה מבואר לדעת הכנ"הג דתנאי מהני וכמו שהעלה הרב חיד"א ז"ל שם בברכ"י וגם הרב מר זקני בחקרי לב שם עם שהיה מגמגם בדברי הכנ"הג מ"מ כתב דלענין דינא נקטינן כוותיה. ולכאורה יראה דגם בנ"ד שהיה מינוי הרב לזמן שיכולים לסלקו בבא הזמן אבל בקושטא לא דמי הא דמערבין בבית ישן שהוא מדרבנן מפני ד"ש. למינוי הרבנות שהוא מדאורייתא וכמו שנבאר להלן. ואין להביא ראיה לנ"ד ממ"ש הכנ"הג שם וז"ל עוד נ"ל שלא נאמר דין זה אלא כשאין שם דררא דממונא וכו' אבל אם יש לו הנאת ממון יכול הנותן לומר עד עכשיו ראיתי להטיל מלאי זה לתוך כיסך מכאן ואילך אני רוצה ליתנו לאחרים וכו' ע"ש. וא"כ ה"ה נמי במינוי רבנות שיש בו פרס שיכולים הצבור לומר כן. אך ודאי שאין ללמוד מדברי הרב ז"ל לנ"ד כלל. וכמו שהאריך הגאון מז"ה בחקרי לב סי' ע"א להקשות עליו. ושפר קדמיה לחלק דלא כתב הרב אלא במינויים דלית בהו טירחא ולא במינויים דאית בהו קצת טורח כשליח צבור ושוחט שאין הנאת הממון המגיע להם במינוי זה מעלה ומוריד וכו' ע"ש וכ"ש במינוי רבנות שיש בו טורח הרבה. ועוד חילק דלא אמרה הרב אלא ביחיד לגבי יחיד או יחידים. אבל לגבי רבים בכל גוונא הוי חזקה אף דאיכא הנאת ממון במינויים וכו' וסו"ד כתב ועל הכל אין לזוז מדברי הרשב"א והש"ע וכל האחרונים מקמיה דרב הכנ"הג אף אם בפירושא אתמר דפליג עלייהו כ"ש וכו' עיש"ב דברים המצודקים ואוקי באתרין:
<b>ותבט</b> עיני למר זקני הרב הגדול ז"ל בחקרי לב א"ח סי' ח"י דף ל' ע"ד שכתב וז"ל בעיקר דין דמעלין בקדש יש לי לדון דאף על ידי תנאי ל"מ שהרי אמרינן ביומא דף י"ב אירע בו פיסול ומינו אחר תחתיו ראשון חוזר לעבודתו שני אינו ראוי לכ"ג משום איבה ולא לכהן הדיוט משום מבול"מ והרי הכא דכ"ע ידעי דזה הב' לא נמנה לכהן גדול לעולם אלא עד שיטהר או יתרפא הראשון והו"ל כאלו התנו כן להדיא ואפי' הכי אמרינן שדין כהן גדול יש לי מדין תורה מדין מ"ב ואין לומר דלא דמי דבר הידוע לכל עם תנאי דכל דהוי בתנאי אלים. א"כ תקשי אמאי אין מתנין להדיא כדי שיהיה ראוי לעבוד וכו' אלא ודאי דאף על ידי תנאי ל"מ וכו' עיש"ב. ואחרי נשער"ק כבן המתחטא נר"ל דאין הנדון דומה לראיה דאף אי נימא דמהני תנאי היינו לסלקו מגדולתו הראשונה אבל להורידו למינוי יותר קטן ממה שכבר יצא בראשונה זו לא שמענו כי היכי דנימא שיהני תנאי להורידו לעבוד ככהן הדיוט אחר שזכה לעבוד ככהן גדול. ואולי כוונתו ז"ל להוכיח דכי היכי דלא מהני תנאי להורידו לעבודה קלה מהראשונה. הוא הדין דל"מ תנאי לסלקו מגדולתו כיון דכי הדדי נינהו דינא דמעלין בקדש ולא מורידין. והכא גבי כהן גדול שהראשון חוזר לעבודתו והשני מסתלק לגמרי היינו משום דכ"ע ידעי שהראשון לא נסתלק לגמרי אלא לזמן מועט מחמת אונס. אבל אה"ן שאם סילקו הראשון לגמרי ומינו אחר תחתיו דלא מצו מסלקי להב' אף אם התנו עמו וכדמשמע מעובדא דראב"ע ור"ג בברכות ודוק היטב שם. ועיין חק"ל יו"ד ח"ג סי' צ"ט. ובתשובת הכנ"הג בא"ח סי' נ"א ובתשו' מהראנ"ח סי' ע' ועיין ג"כ בחק"ל מהדורא בתרא חיו"ד סי' יו"ד ולהגאון ראשון לציון הרמ"ז נר"ו שם בחא"ח סי' י"ט ואכמ"ל:
<b>ומדי</b> דברי בענין זה ראתה עיני להרב החבי"ב ז"ל בתשובת חלק א"ח סי' נ"ב שהקשה על דעת הבנימין זאב סי' רצ"א שכתב ויש להביא ראיה על זה מפ"ק דיומא ת"ר אירע בו פיסול ומינו אחר תחתיו ראשון חוזר לעבודתו והיינו כר"י והכי מסיק תלמודא הלנה כרבי יוסי ע"כ ותמה על זה וז"ל וקשה דבהך. חלוקא דראשון חוזר לעבודתו ליכא פלוגתא ובין ר"מ ובין ר"י מודו בה ול"פ אלא בשני אם יש בו כל מצות כהונה עליו או לא וא"כ למה הוצרך לומר והיינו כר"י כיון דאפי' ר"מ מודה בה ועוד האיך קאמר על חלוקא דראשון שין חוזר לעבודתו והיינו כר"י כיון דבחלוקא זאת גם ר"מ מודה בה וצ"ע ע"כ והנה מה שכתב להקשות חדא ועוד הרואה יראה דאין כאן אלא קושיא אחת דבחלוקה דראשון חוזר לעבודתו ליכא פלוגתא ובעיקר קושיא זאת נלע"ד כי צדקו דברי הבנימן זאב בזה דאף בחלוקא זאת איכא מחלוקת דלר"מ דראשון חוזר לעבודתו הוא אליה וקוץ בה דאכתי צרתו בצדו משא"כ לר"י דחזרת הראשון הוא חזרה מעולה כיון דהשני נסתלק לגמרי. וכך דייקי דברי הבנימן זאב שכתב דראשון חוזר לעבודתו והיינו כר"י. כוונתו לומר דהאי חזרה דראשון היא כר"י דהיא חזרה מעליא מבלי שהשני יהיה כמוהו. והנה התוס' שם בד"ה הלכה כר"י הק' תימא הלכתא למשיחא ותירצו דאיכא כפק"מ אפי' בזמן הזה לפרנס הממונה לצבור שעבר מחמת אונס שחוזר לשררתו כשיעבור האונס וגם נוהגין כבוד בשני כי ההוא מעשה דר"ג וראב"ע ע"כ. וכתב מהרש"א בח"ה וק"ק דלהך מלתא לא היה צריך למפסק כר"י כיון דר"מ נמי קאמר הכי דראשון חוזר לעבודתו אחר שעבר מחמת אונס ויש ליישב ע"כ. ולפי מ"ש לק"מ דמדר"מ שמעינן שהראשון חוזר והשני עמו משא"כ לר"י שהראשון לבדו חוזר. וע"ז דייקו התוס' לומר שנוהגין כבוד בשני כלומר שאין השני ראוי כמו הראשון אלא נוהגין בו כבוד יותר מקודם מפני שזכה לעלות ולשרת בקדש והיינו ודאי כר"י וכמש"ל:
<b>ובעיקר</b> הדין דנ"ד נר"ל דאפי' אי נימא דתנאי מהני להורידו מגדולתו מ"מ מה שעשו הכתב קבלה כשמינוהו ברבנות זה לזמן. לא מהני להורידו מגדולתו בבא הזמן כיון שאין זה תנאי לסלקו ושפיר איכא למימר שכתיבת הזמן היה כדי לחייב את הרב שלא יוכל ללכת קודם הזמן. ודוקא היכא דנהגו למנות רב לזמן ובבא הזמן מסתלק ויבא אחר תחתיו. שאז אפשר שיכולים לסלקו ממ"ש הרשב"א ז"ל הו"ד בב"י א"ח סימן ג"ן וז"ל ומיהו בזמנינו נהגו למנות אנשים לזמן ובהגיע הזמן יצאו אלו ויבאו אחרים תחתיהם ואפי' לא קבעו להם זמן סתמם כפירושם כיון שכבר נהגו כך והמנהג כהלכה. ואם מפני החשד כיון שנהגו לבא בחליפות נסתלק החשד שכשרים שבעם נושאים במשא העם ואחר כך מסלקים אותם ובאים אחרים תחתיהם א"כ דין חשד אין כאן עכ"ל. מינה נשמע דהיכא שלא נהגו להסתלק הראשונים ולבא אחרים תחתיהם דלא יכלי לסלוקי להו מפני שיש חשד. וכ"ש ברב העיר דאיכא נמי משום מבול"מ שהוא דאורייתא (ועיין חק"ל א"ח סימן ח"י). וכן ראיתי למהר"י הלוי ז"ל כלל ה' סי' ן' שכתב דאפי' קבלוהו לזמן לא מצו לסלוקי ליה בבא הזמן שיוכל להיות שקביעות הזמן מהני לחיוב החכם שלא יוכל לצאת ולהניחם כל אותו זמן הקצוב אבל כל עוד שירצה החכם לשבת עמהם ולנהוג שררת החכמות לא יוכלו לסלקו עכל"ה. ועיין להרב משפט צדק ז"ל ח"א סימן ע"ח שעמד גם הוא על ספק זה ורפיא בידיה כמ"ש הרמ"ז ז"ל בחק"ל יו"ד ח"ג סי' צ"ט וגם הוא ז"ל שם עמד לברר דבר זה וסו"ד כתב דאכתי הדבר צ"ת אי פקע קדושת קבלת הדין לזמן או לאו. ועיין בס' מעשה אברהם ח"מ סי' י"ד ובא"ח סי' כ"א. ובקונט' נטפל לקדש שבס' מאמר מרדכי הנד"מ בסי' ט"ז דקפ"ב וקפ"ג:
<b>והנה</b> בעתה ראיתי בס' חתם סופר ח"א סי' ר"ו שגם הוא ז"ל כתב וז"ל נהגו ברוב תפוצות ישראל לכתוב שטר הרבנות על זמן יש על ג' שנים ויש על חמשה שנים ומ"מ מעולם לא נשמע שאחר כלות הזמן ההוא יצא נקי מרבנותו וטעם למנהג הוא וכו' וע"כ צ"ל נהי דכותבים זמן בשטר הרבנות היינו לטובת הרב המושכר שיהיה יכול לחזור בו אחרי כלות הזמן וא נו כע"ע אבל הקהל אין בידם לחזור אפי' ככלות הזמן אלא במקום שנהגו וע"כ כתב רמ"א דתליא במנהג. ולא נשמע ולא נראה מעולם במדינות הללו שהסירו הרב והורידוהו מכסא רבנות שלו וכן לא יעשה שהרי אפי' אב"ד שסרח אין מעבירין אותו וכו' עי"ש ודבריו מכוונים למ"ש מהר"י הלוי בסי' ן' הבאנו דבריו לעיל. וכן מצאתי למרן הגאון ר"ל אדוני זק'ן נר"ו בס"ה נדיב לב ח"ב ח"מ סי' ג"ן שכתב וז"ל ואלו לגבי תנאי אינו מועיל כ"א שיתנו שאם ירצו לסלקו שהרשות בידם וכמ"ש הרב כנ"הג בסי' שס"ו ואלו התנו שמניחים אותו לזמן אין במשמע תנאי זה שבסוף הזמן יכולים להוציאו אלא שרצו לחייב את הנכנס לשרת שלא יורשה לסלק עצמו מהשירות כ"א עד הזמן הקצוב ומה שקצבו שלש שנים ולא יותר פשוט דהוא ע"פ דברי המרדכי דאין לשום פועל להשכיר עצמו יותר מג' שנים את"ד נר"ו הרי מבואר שהמינוי לזמן לא מקרי תנאי כרי שיוכלו לסלקו בבא הזמן וכדכתיבנא בעניותי:
<b>ואם</b> לחשך ארם לומר דאכתי לאו מילתא פסיקתא היא. ומידי פלוגתא לא נפקא. מ"מ כבר כתב הרב בעי חיי ז"ל בחיו"ד סי' רי"ח דהת"ח היושב בעיר המחזיק מקודם בשררה הוא המוחזק ומצי לומר קי"ל והת"ח הבא ליטול השררה עליו הראיה עי"ש. ואף למ"ש הגאון מז"ה נר"ו בס"ה נדיב לב ח"א סימן ק"י שנראה חולק בזה היינו התם שהב' ג"כ כבר נכנס והחזיק גם כן בשררתו אבל כל היכא שעדיין לא נכנס אחר במקומו גם הוא נר"ו אזיל ומודה שהראשון המחזיק בשררתו הוא המוחזק ויכול לעכב ביד הרוצה לסלקו. ובפרט במלתא דאיסורא כהאי דמעלין בקדש ולא מורירין דלכ"ע ודאי אפי' היכא דפליגי רבוותא ראוי לתפוס כדעת המחמירים ולא מסלקינן ליה. זהו הנלע"ד דהרב המורה נר"ו יורה יורה ידין ידין בין דין לדין כאשר היתה באמנה אתו ללמד לבני ישראל את החוקים ואת התורות:
הסניף הג'. בענין הקאמביאל הניתן ביד שליש (ושייך לחח"מ)
<b>ואחרי</b> הודיע אלהים אותנו את כל זאת שהרב המורה נר"ו במקומו קאי כמאז ומקדם וכל הרוחות שבעולם אין מזיזין אותו ממקומו כאשר הוכחנו בצדק. מעתה נבא לבאר אם יתחייב לשלם השט"ח שניתן ביד שליש שאם לא ילך מהעיר במשך הזמן שקבעו שישלם הסך הכתוב בשט"ח ואנכי הרואה הדבר פשוט שהוא פטור מלשלם אותו שט"ח כי הדבר פשוט ומוסכם מכל הפוס' זל דכל דאי לא קניא. והכא נמי בנ"ד הוי אסמכתא גמורה מאחר שהחיוב הוא אם לא ילך ממכון שבתו בזמן ההוא. וכשניתן השט"ח ביד שליש בתנאי זה לא אמ"ל זכה לפ' מעכשיו. וגם קנין לא קנו מידו ומהיכא תיתי לחייבו ודין זה מבואר בש"ע ח"מ סי' ר"ז וא"הע סי' ן' והרבנים החונים עליו ז"ל ואם אמרנו לברר ולפרש כל המסתעף בזה תקצר היריעה מהכיל. והדבר פשוט מאד עד שאינו סובל אריכות. זאת ועוד אחרת שגם זה השט"ח לא נתן אלא על צד האונס כמו שגילה דעתו קודם לכן. וכגון דא אפי' היה נותן להם שט"ח עשוי כד"ת ואפי' היה נותן בידם מעות בעין לא שמיה נתינה דבאנסוהו ויהיב אפי' הכרת האונס לא בעינן. וכל שגילה דעתו שאינו נותן בלב שלם אלא מתוך אונס המתנה בטלה וכמ"ש הטור והש"ע בח"מ סי' רמ"ב והר"מ במז"ל בפרק י' מה' מכירה וכן כתב המבי"ט ז"ל בח"א סי' קל"ו וז"ל אבל בנ"ד דאנס אותו להתחייב במה שאינו חייב ועושים פשרה וכו' דאין האונס נותן לו דבר אדרבא הוא אונסו ליקח ממנו את שלו הוי כאונס אותו שיתן לו מתנה דהויא כדין מתנה כמ"ש הרב ז"ל וא"כ שט"ח זה בטל כיון שהוא ידוע שלא היה חייב כלל בדין וכו' עיש"ב. ועיין במהרי"קו שורש קפ"ז ובתשו' מהר"מ אלשיך ז"ל סי' ס"ד וע"א:
<b>ואפי'</b> אם נכתב השט"ח ע"ש אחד שאינו מבני העיר ל"מ ולא מידי לחייבו. כיון שהדבר ירוע ומפורסם שנעשה מפני אונסים אותו. וכמ"ש המבי"ט ז"ל בסי' קל"ו הנז"ל וז"ל ומה שנכתב השט"ח ע"ש יאודה ואמר שאינו מצד ראובן וכו' אם יש עדים שיודעים כי אותו החוב היה על תביעת ראובן לשמעון ונתפשרו שיכתוב אותו ע"ש יאודה הרי הוא כאלו נכתב על שם ראובן והרי מסר מודעא וכו' ומה לו שנתחייב לראובן או ליאודה כיון שהוא ידוע שעל זה שהיתה שלא כדין ובאונס הוא דנתחייב עכ"ל. ובנ"ד הדבר ברור ומפורסם שהחיוב היה למען ילך מהעיר וגם הם יוד בזה. וא"כ מה יתן ומה יוסיף אם נכתב ע"ש המנגדים או על שם אחר והכל אחד וכמ"ש הרב ז"ל. וכ"כ הרב מגן גבורים ז"ל בסי' ע"ז ועיין להריב"ש ז"ל בסימן ר"ז ומהרשד"ם ז"ל בחח"מ סי' פ"ג:
<b>כל</b> זה כתבתי בנחיצה רבה לאפס פנאי משום עשה דכבוד תורה דרב השואל בישראל גדול שמו נר"ו. והיו דברי להלכה ולא למעשה עד אשר יסכים עמדי אבי אבי רכב ישראל ראש גולת אריאל מרן הגאון ראשון לציון המלך דוד חיים עד העולם נר"ו ואת אשר יבחר בו יקריב אליו כי הכל צריכין למאריה חיטייא וכאשר יגזר אומר כן יקום. הלא כ"ד שועל יוצא מבית קדש הקדשים דאתי מגויית האריות והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>הסכמת</b> עט"ר מו"הר הגדול גאון ירושלם ראשון לציון ארי בן ארי כמהר"ר חיים דוד חזן נר"ו יאיר כיר"א:
<b>אורו</b> עיני כל מעייני לחזות בנועם דברי פי חכם הבן יקיר לי שמחת גילי דחביב עלי עד לאחת החכם השלם הרב ועצום כמהר"ר אליהו נר"ו הא"ח האח ראתה עיני מעשה אצבעותיך הן הן נוראותיך משיב כהלכה על השאלה שנשאלתי מע"הק צפת את"ל. וכבר השבתי בקיצור באותו פרק דלפום דינא לא יוכלו לסלקו להרב המופלא המלאך רפאל נר"ו מרבנותו מכמה טעמי תריצי. ועתה אותך ראיתי תמיד לבאי סובב הולך על פי השאלה המוצגת לפניך. ואשתעשע בתורתך אשר אהבתי תורת חכם מקור חיים. וחפץ הייתי להשיבך דבר על כל קוץ וקוץ. ואולם ידיד נפשי אתה ידעת את כל התלאה אשר מצאתני בצע'רי בת ציון ועול הצבור הכבד מנשוא מאז הבקר ותעבור המנחה. ואין אני בן חורין להרחיב הדבור כאשר עם לבבי:
<b>אכן</b> קריתי ושניתי כל מה שכתבת בענין זה והנה דבריך טובים ונכוחים למבין וישרים למוצאי דעת והדין דין אמת שהשטר שנתן הרב המורה לצדקה הי"ו לאסור איסר על נפשו בשבועת האלה לצאת את העיר במשך ימים מועטים. הוא בטל ומבוטל כחרס הנשבר וכדבר שאין בו ממש. כיון דהכל היה על צד האונס הגלוי ומפורסם מפיהם ומפי כתבם. והאונס עוקר הנדר והשבועה מעיקרו וכמאן דליתיה דמי וכמ"ש הרשב"א ז"ל בדבריו המצודקים. כי מהאי טעמא גם הקאמביאל שנתן ביד שליש מתוך אונסו אין בו ממש ופטור לגמרי אחרי שגילה דעתו שהיה אנוס והאונס מבורר. ובפרט שיש בו אסמכתא. וכמו שכתוב בדברות קדשך. וכבר הארכתי בפרטי דינים אלו בס"הק נדיב לב ח"א חיו"ד סי' ע"ח באורך לך נא ראה:
<b>וגם</b> טענת המנגדים שהקבלה היתה לזמן ורוצים לסלקו מפני שכבר עבר הזמן. יפה כתבת שלא צדקו גם בטענה זאת וכמו שכתבתי בס"הק נדיב לב ח"ב ח"מ סי' ג"ן באורך ואתה קדוש הבאת מן החרש תנא דמסייע לן הרב חתם סופר הנד"מ בח"א סי' ר"ו. והם דברים פשוטים ואמתיים. וכ"ש אם כבר נשלם הזמן שקבעו ועדיין היה עומד ומשמש בדוכתיה ולא סילקוהו בזמנו דפשיטא שאינם יכולים לסלקו מפני החשד דיאמרו אם איתא דמשום דלקחוהו לזמן סילקוהו היה להם לסלקו בבא הזמן ומאחר דלא סילקוהו בזמנו הרי נתברר דאין הסילוק מסיבת תנאי הזמן אלא עילא נמצא בו וכיון דאיכא חשד איסורא בדוכתיה קאי. וכמ"ש בס"הק נדיב לב שם דצ"ז ע"ד ומצאתי הון לי בתשובת המ"ץ ח"א סימן ע"ח שכתב וז"ל הצריך שאני נ"ד דבשלמא אם כשנשלם הזמן היו ממאנים בו ואומרים לו שאין חפצים בו עוד היה מקום לומר כן ובנ"ד אף אחר שנשלם הזמן נהג במינוייו עוד ב' שנים ואין מכלים אם כן סברו וקבילו עליהם כל ימיו אחר שאין המנהג שבהשלמת הזמן יתנהג בשררה ההיא איש אחר ואחר שכן הוי כמי שהעלוהו בסתם את"ד ז"ל ובנ"ד שאין כוונתם להעבירו כדי למנות גדול ממנו גם מהרד"ך בית כ"ב חדר י"א מודה דאסור לסלקו ועיין להגאון מ"א ז"ל בחק"ל יו"ד ח"ג סי' צ"ט:
<b>וראה</b> זה חדש שלא נשמע לעולמים בכל תפוצות ישראל לסלק הרב מרבנותו בטענות הבל כאלו. על זה ידוו כל הדווים כי גלה כבוד התורה מישראל. והחובה מוטלת על כל רבני ישראל לבער אחר מריבות מכלות עינים ומדיבות כאלו הגורמים חילול תו"הק שתתעלה וכבוד לומדיה הרבנים. ומכח שנאה וקנאה ותחרות יבאו לבלע את הקדש ולהסיר המצנפת מעל רבם ומורם. על לא חמס עשה ולא מרמה בפיו ועיין מה שהארכתי בס"הק נדיב לב ח"א חיו"ד סי' ק"י יעוש"ב. וכבר באו רבים ונכבדים לפע"הק לקחת להם רב ומו"ץ ויגעו ומצאו רב מומחה ופקיע. אך אנכי לא נתתיו ללכת אחרי הבוחרים אותו ובועטים ברבם אשר נטלם ונשאם על מי מנוחות זה רבות בשנים ושכלל ומלט את העיר מחרבותיה בחכמתו. והיה זה שכרו שהשקוהו מי רוש ולענה. על זאת תאבל הארץ. ועיין למרן החבי"ב ז"ל בכנ"הג יו"ד סי' רל"ז. ועל כן ידי יסדה אר'ש לתוויך ביניהם השלום. וה' אלהים ברחמיו עושה שלום במרומיו ישפוט שלום להם ולנו ולכל ישראל אחינו אכי"ר. סו"ד כל דבריך נאמנו מאד בחכמה ובדעת. ואני בה' אעלוזה אשר החייני וקיימני לראות מעשה ידיך להתפאר. ואני תפלתי לאל צור ישעי כי יתנך עליון על התורה ועל העבודה להורות תשובה לרבים והיה שמך כשם הגדולים. וחיית ורבית שנים כשני אליהו ברבות הטובה גם עד זקנה ושיבה. הכ"ד החותם פע"הק ירושלם תוב"א המקוה רחמי האל הזן. ודא גושפנקא דשדר מלכא יר"ה לשמי ראשון לציון הצעיר חיים דוד חזן
<b>נשלם</b> <b>חלק</b> <b>יורה</b> <b>דעה</b>
<b>ספר</b> <b>תעלומות</b> <b>לב</b>
<b>שאלות</b> <b>ותשובות</b> <b>חלק</b> <b>אבן</b> <b>העזר</b>
<b>סימן</b> <b>א'</b> בענין קידושין לזמן
<b>המקדש</b> אשה לזמן שלשים יום אי לאחר שלשים יום נפקא בלא גט עיין למרן החבי"ב ז"ל בכנ"הג א"הע סימן ל"ח הג"הט א' שכתב שיוציאה בלא גט בסוף הל"י עי"ש ובסי' זק"ן בהגהב"י שהאריך הרחיב. ודבריו ז"ל מרפסן איגרי מההיא דא דאמרינן בנדרים דכ"ט אלו אמר לאשה היום את אשתי ולמחר אי את אשתי מי נפקא בלא גט עי"ש. וכבר ראיתי רבים קמים עליו בזה הרב שער המלך בפ"ז מהלכות גירושין דברי אמת בקונט' די"א כסא אליהו בקונט"א נשמת חיים בחי' על הסמ"ג ועיין להגאון מז"ה בחק"ל יו"ד ח"ג סי' צ"ט ובח"המ ח"ב סי' מ' ועיין ג"כ להר"ב ראש משביר בח"א סי' מ"ז:
<b>ועתה</b> נד"מ ס"ה חיים ושלום ח"ב ושם בסי' צ"ד ראיתי להגאון החסיד שארינו ז"ל שעמד הוא והרב המופלא מר בריה אדוני אברהם נר"ו ליישב דברי הכנ"הג ז"ל וכל אחד לקח דרך לעצמו. ואנכי הרואה אחרי המחי"ר מכ"ת יש לי לדון בדבריהם שכל דרכיהם בחזקת סכנה. כי הנה הרב ז"ל לחלק יצא בין אומר היום את אשתי כההיא דנדרים שביטא בשפתיו שהיא אשתו שאז צריכה גט. משא"כ באומר הרי את. מקודשת ולא אמר אשתי דמהני להפקיע הקידושין וכתב דהמדקדק בפירש"י בסוגיא ימצא דיש ממש בדברינו עכתד"ק ז"ל ומי יתן ידעתי מה חילוק יש בין אומר היום את אשתי לאומר ה"א מקודשת לי דאדרבא איפכא מסתברא דלשון הרי את מקודשת אלים טפי לשווייה אשת איש גמורה כי הוא הלשון היותר מועיל. ובפרט דאין התנאי להפקיע הקידושין. אלא שבסוף הל' יום גמרי הקידושין. והיא גופא ק"ל ע"ד הכנ"הג שם שהוצרך ללמוד מדברי הרד"ך בית ט' דכיון דמיוחדת לו לא הוי בעי"ז. ודברי הרד"ק עצמם תמוהים כאשר עמדתי עליהם במ"א. והרב ז"ל לא היה צריך לזה דלא נאמרו כל השיעורים הללו אלא ביבום וכיוצא שהתנאי הוא להפקיע הקידושין לגמרי והו"ל למפרע פנויה ואיכא למיחש לבעילת זנות. בכגו"ד הוצרך הרד"ך לומר דכיון דמיוחדת לו ליכא למיחש להא. אבל בנ"ד שאין כאן הפקעת קידושין אלא שבסוף השלשים יום גמרי הקידושין. ואי אהניא ליה הויא אשתו עד אותו זמן כדמ"וי. ומזה אני דן שהבא עליה בתוך ל"י חייב משום א"א אף דלאחר ל"י חזרה להיות פנויה כיון דלא נפקעו הקידושין למפרע וא"א היתה. משא"כ במתנה שלא תזקק ליבום ומת בלא בנים. יש לדון שאם בא עליה אחר בחיי בעלה שאינו חייב משום א"א כיון דאיתגלאי מילתא למפרע דפנויה היתה. ואפשר דעכ"פ נאסרת לבועל. אף דלמפרע לא אסרה על בעלה. כיון שהיתה ס' א"א אם תוליד בנים. ועיין להר' מוצל מאש סי' מ"ו ולהרר"ך שם חדר ח' ואכמ"ל:
<b>שוב</b> אשוב למ"ש הרב המופלא מר בריה אדוני אברהם נר"ו שם לחלק מנדון הכנ"הג שאמר ולאחר ל"י הרי את מותרת לכ"א שהוא לשון המועיל כאלו נתן לה גט דבהאי לישנא הוא דמגרש האדם את אשתו משא"כ בש"ס שהלשון שאמר הוא אין את אשתי ובלשון זה אין בו כח להפקיע הקידושין את"ד יצ"ו. ואחרי המחי"ר מכבוד רבנותו דברים אלו אין להם ע"מ שיסמוכו. דאטו האומר לאשתו בפיו ובשפתו ה"א מותרת לכ"א או אפי' יאמר לה כל נסח הגט בדקדוקיו בע"פ. מי שריא לאתנסבא לכל גבר. הא ודאי לא ניתן ליאמר. כי וכתב לה ספר כריתות אמר רחמנא וליכא. ומה יתן ומה יוסיף אם הלשון שאומר הוא גופו של גט. כי אנן בעינן ספר כריתות דהוא דוקא הכורת בינו לבינה. ואם מפני שנאמרו אלו הדברים בשעת נתינת כסף קידושיה. יאמרו כסף מכניס כסף מוציא. הא ודאי ישתקע הדבר ולא יאמר. ותו דלשון זה דאת אשתי דנקיט הש"ס הוא לשון מושאל ולא בדוקא קתני כמתבאר מפירש"י בסוגיין:
<b>וחזי</b> הוית להרב קמ"ר ז"ל בח"א דס"ד ע"ג שהביא מ"ש מרן החבי"ב ז"ל ומה שקשה ע"ד וכתב ליישב דע"כ לא אמרו דמקודשת לעולם כ"א כשאמר ה"א מקודשת לל"י שלא אמרו בלשון תנאי אבל כי אמרו בלשון תנאי כאמור תנאו קיים ואין כאן מתנה עמש"ב כמ"ש התוס' בפ' אע"פ ד"ה הרי את וכו' עכת"ד ז"ל. ודבריו תמוהים בעיני שהרי רש"י ז"ל בסוגיין דנדרים כתב בההוא דלמחר אי את אשתי וז"ל ואע"פ שהתנה כן בשעת הקידושין ע"כ הרי דאפי' בתנאי ל"מ. ולא משום מתנה עמש"ב. דודאי לא שייך כאן מתנה עמ"ש בתורה וכמ"ש הכנ"הג שם. ולא היה צריך למ"ש התוס' בפ' אע"פ. אלא הטעם דכיון שהיום היא אשתו גמורה לא נפקא בלא גט. וסבור הייתי לומר כל בתר איפכא דשניא ההיא דנדרים דאיירי במקדש על תנאי שלמחר לא תהיה אשתו. וכיון שהיום היא אשתו על כרחו גם למחר תהיה אשתו עד שיגרשנה בגט. אבל במקדש לזמן ל"י או יותר בבא הזמן ממילא דהפקעו הקידושין כיון דאין לו בה קידושין כ"א עד אותו זמן. והיה נ"ל חילוק נכון לולא דברי הר"ן ז"ל שם בנדרים שכתב משם הרשב"א וז"ל אבל באשה דאי לא הויא אשתי לעולם לא קנה קנין הגוף וקנין דמים באשה לא אשכחן אי אפשר שתהיה אשתו לזמן ידוע בלבד ע"כ. ועיין בחי' הרשב"א לנדרים שם שביאר הדברים יותר. באופן שהדלת סגר אחריו שבשום אופן אי אפשר להיות אשתו לזמן ובכן שערי תשובה ננעלו כעת:
<b>עתה</b> נד"מ ספר הבהיר שואל ומשיב מ"ת ושם בח"א סו' ל"ה עמד גם הוא ז"ל ע"ז ובסו"ד כתב לחלק דבשלמא באומר היום את אשתי בוה אינו שולל דלמחר לא תהיה אשתו וקרי היום הזה נהייתה לעם אינו שולל יום המחרת וא"כ תכף חלו הקידושין לעולם וכיון דפסקה פסקה. אבל באומר הרי את מקודשת לי לל"י לשון הקידושין לא אמר כהלכתו אבל מה אעשה שבירושלמי מבואר כלשון הזה. והר"ן ז"ל השוה אותם עם הגמ' דילן ולא ס"ל חילוק זה עכ"ד:
ולא היה צריך לדחות החילוק הזה מדברי הירושלמי. כי בלא"ה אחרי הסליחה אין לו מקום. כי כמו באומר היום את אשתי נעשית אשתו גמורה כן באומר הרי את מקודשת לי כבר נתקדשה לו תו"מ והוא הלשון היותר מועיל וכמש"ל. אלא שבתוכ"ד פירש ואמר לל"י. וכן נמי התם פירש ואמר ולמחר אי את אשתי ותוכ"ד כדבור דמי. ועוד דלדברי הר"ן בשם הרשב"א וה"ד הוא ז"ל שם אי אפשר שתהיה אשתו לזמן א"כ אין מקום לחלק ביניהם ובכל לשון שיאמר אם נקדשה לו נתקדשה לעולם ולא פקע בכדי בלא גט ודברי הכנ"הג ז"ל תמוהים כאשר לא מצאו כל אנשי חיל ידיהם ליישב דבריו ביישוב נכון:
<b>סימן</b> <b>ב'</b> מעו"בי דמשק יע"א בענין קנס שידוכין
<b>את</b> זו שלח אלי מני"ר הרב המובהק כמהר"ר יצחק אבואלעפיא נר"ו בשנת התרכ"ז ליצירה (ותשובתו היא ל'ו נד'פסה בספרו פני יצחק הנד"מ בסי' טו"ב:
<b>שאלה</b> ראובן נשתדך עם לאה נכדתו של שמעון בשטר שידוכין כנהוג ונתחייב זקנה שמעון בעד נדונייתה כראוי לפי כבודו וגם נתחייבו זה לזה ראובן ושמעון הנז' בסך מה כתקון ח"ס ז"ל וז"ל אות באות. ומ"ומ נתחייב שמעון חוב גמור ומלוה זקופה עליו להארוס ראובן הנז' ע"פ תקון ח"ס בסך כ"וכ ולא יהיה לו פיטור מחוב זה בשום צד ואופן שבעולם זולת בהכנס נכדתו הכלה הנז' עם ר' משודכה הנז' לחופה וכשיבא הדבר לידי גמ"ט אזי מ"ומ מחול לו החוב הנז' ובפירושא אתמר שהחיוב הנז' הוא אפי' שיהיה העכוב והאונס ממי שיהיה בעולם עם כל זה החיוב הנז' כדקאי קאי ואין פוטר אותו זולת בהכנס הכלה והארוס לחופה וכו' עכל"ה. והן עתה אחר עבור ימים במספר ירחים מהשידוכין הנז' שהית' מרוצה הכלה הנז' בספ"י. כעת רוח אחרת אתה ומיאנה בו. וש' זקנה נלאה לרצותה ולפייסה שתכנס לחופה עם ראו' הנז' ולא רצתה כלל. וכראותם כך אח"ז עמדו זקנה ואמה ושדכוה עם בחור אחר שחפצה בו. וכעת עמר ראובן לתבוע משמעון הסך שנתחייב כנז"ל. ושמעון משיב אני לא נתחייבתי כי אם כשתבא המניעה ממני או מקרובי הכלה. לא כן עתה שאנחנו חפצים כך והבת היא הנותנת כתף סוררת. ונלאינו לפייסה ולא נתפייסה ומה בידינו לעשות ואני אנוס בדבר:
<b>הן</b> אלה טענות ראובן ושמעון הנה כי כן יורנו המורה אם יש לפטור לשמעון בטענה זאת וגם שנתחייב במטבע בקנין וקי"ל אמנ"כ אלא שבשטר זה כתוב בלשון חיוב ואין אתנו יודע אם מועיל לפום דינא או לא. על הכל יבא דברו הטוב ויבא שכמ"ה:
על שאלה זאת השיב עליה הרב הנז' הי"ו בארוכה וזאת תשובתי על דבריו
<b>אנכי</b> הרואה את השאלה ואת אשר נגזר עליה מפי עליון מר ניהו רבא נברשתא דדהבא בר אבהן ובר אוריין. דין הוא הד'ר נהדר בקדש וכבוד והדר הרב המובהק המאיר כברק מעיין המתגבר וחיילים יגבר אך מעין. רב יצחק משרשי'א סולת נקיה עמו עז ותושיה יחי לעד במוטב תלתא בחדא מחתא כחדא שריין. יראה זר'ע ברך ה' זרע אנשים כמוהו בדומים רבים ועצומים וחתנים מן המנין. ואחזה אנכי כל הכתוב בחלקו של ידיד תורת חכם יוצאה בהינומא משיב כהלכה לשואל כענין. העמיק הרחיב רח'ב רח'ב וילן בעמק בעומקה של הלכה איהו גלי עמיקתא ומסתרתא הני דמכסיין. ואנה אני בא קמיה דיקר אורייתיה בדב"ק המלהבות אש לא הניח פינה וזוית מתורתם של ראשונים ואת אחרונים יהב לן אוריין. וכל לגבי דידי ידעתי בי'ני כי בביתי אין לחם לחמה של תורה לעמוד על בוריין. ואולם לעשות רצון צדיק חפצתי אשר אר'י נעשה שוא'ל לבא באר'שת כאשר תשיג ידי דבר שבמנין. ואבא היום בדברות שתים לא נצרכה אלא לפלפולא אחורי אר"י ע'ד בבני ישראל הוא הע'ד הוא הדיין. וזה החלי בעזר צורי וגואלי:
ד
<b>תחלת</b> דבר חזיתיה לר' מאי'ר הרב הפוסק נר"ו שעמד לימין שמעון הזקן לפוטרו מחיובו הנז. ואתא ואייתי בידיה תשובת הרשב"א בסי' תשע"ה הביאה מרן ז"ל בב"י א"הע סי' ן' דפטר לזקן הבת מהקנס בסירוב נכדתו דאנוס הוא בדבר דאטו תרקבא דדינרי בעי למיהב לה עי"ש. וכתב שדבריו מוסכמים להלכה מכל הפוס' ז"ל שהרי הביא דבריו מרן בב"י ופסקה מור"ם ז"ל שם בסי' ן'. והוא פלא דאי מהא אדרבה איפכא מסתברא מדלא פסקו מרן בשלחנו הטהור. והרי כתב זרע אברהם בח"מ סי' י"ג והרב ידי אליהו סימן קמ"ו דמדהשמיטו בש"ע להלכה אף שכתבו בב"י נראה שחזר בו מפני שראה חולקים בדבר עי"ש ועיין למרן החבי"ב ז"ל ביו"ד סי' ל"ו שכתב שבב"י הוא מאסף לכל המחנות שזה משפט הספר ומעשהו ובספרו הקצר השמיטם מפני שלא מצאם בשאר פוס' ע"ע מיהו עיין להרב יד מלאכי בכללי הש"ע שהביא דברי הרבנים הנז"ל וכתב דבח"ג כתב דכמה דברים שהביא בב"י השמיט בש"ע אף שהם אליבא דהלכתא. ובא לצי'ון גם כן להרב יד אהרן סימן ש"ב בהגהב"י והרמ"מ ח"ג דפ"ו והלכה למשה ח"א דצ"ב לך נא ראה ועיין תפארת אדם בזכרונותיו ועיין בס' חיים ושלום סי' ל' ובחקקי לב ח"א יו"ד ס"סי ל"ח:
<b>ומה</b> שכתב עוד דבב"ש ובח"מ שם (בא"הע סימן ן') הכריחו שאפי' היה החיוב בשטר ג"וש והיא מסרבת דפטור עכ"ד. לא ידעתי איך לא שם לבו לסוף דברי הרב ח"מ ז"ל דאין ולאו ורפיא בידיה וכתב דמ"מ צריך להתיישב אם זה מיקרי אומדנא דמוכח וכו' ע"ש. וכבר הקשו ע"ד שכתב שבגוף התשובה משמע דמטעם אומדנא פטרו דלא היא. ומעיקרא לפי דעתי המעט הוא נראה דבדרך שנתבאר בדברי מרן הש"ע ז"ל נ"ל דיכול להפטר אבי הבת בסירוב בתו מטעם דכיון דעיקר חיובו היה לתת בתו לחופה ואז כבר מחל לו החוב. ועתה הרי הוא נותנה. אלא דהיא אינה רוצה להנשא. וכמ"ש מעין לזה מהראד"ב ז"ל בסי' נ"ט. ובכגון דא צריך להתישב (בלשון שכותב אם יכניס וכו'). מיהו עכ"פ פשוט הוא שמדברי הח"מ ז"ל אין שום הכרח דהכי ס"ל. גם מדברי הב"ש אין שום ראיה דהרואה יראה שמעיקרא רצה להביא ראיה לתחילת דינו של החלקת מחוקק ממ"ש בסי' ע"ז. ושוב הביא דברי הטורי זהב ז"ל שכתב דבנותן שט"ח חייב לשלם. והוא מובן דלא גילה דעתו כ"א שרצה לסייע להח"מ במה שכתב בתחילת דבריו. ושוב חזר בו מדברי הרט"ז וזה ברור לכל ישר הולך. ועיין בבית שמואל בסי' נ"ה סק"י שנראה כן:
<b>ובעיקר</b> ראיית הב"ש ממ"ש בסימן ע"ז דפטור בטענת מאיס עלי ואתיא לה במכ"ש מהתם שהוא אחר הנישואין לקודם הנישואין של כאן. ואין דעתי נוחה בראיה זאת דמה דמות יערוך מנדון דהתם שנתחייב האב בנדוניית בתו להשיאה. והנה היא עתה רוצה להתגרש מבעלה. היאמן כי יסופר שיחוייב לפרוע פרעות הנדוניא ויגרש את בתו. לא כן בחיוב זה שהחיוב הוא מבורר כשלא תרצה הבת להנשא לזה. והרי כי נתחייב לפרוע הוא באופן שלא תהנה בתו. ושו"ר בספר בית מאיר הנד"מ בסי' ן' לא"הע שתמה כן יעו"ש. תו הקשה הרב"מ הנז' על הח"מ במ"ש ועיין בגוף התשובה דמשמע דמטעם אומדנא פטרו וכתב הרשב"א סימן תשע"א לא נזכר אומדנא עי"ש והוא פלא דהח"מ לא כתב שבגוף תשו' הרשב"א נזכר שפטרו מטעם אומדנא ושכתב ענין אומדנא בפירוש. אבל עכ"פ אשר לו עינים לראות שפיר יחזה ממשמעות דבריו שמטעם אומדנא פטרו דכיון שרוב הבנות מתרצית במעשה האב וזאת לא רצתה אנוס הוא דאדעתא דהכי לא נתחייב והוא ברור בדעת הרשב"א בלתי פקפוק ועי"ש בב"ש סקט"ז ודוק. גם מס' המבי"ט ז"ל לא מצאתי לו שום ראיה דהתם בסי' פ"א לא כתב כ"א במתחייב לתת בתו בקנס דהתם אמרי' דהוי אונס אבל במתחייב ח"וג לא מצינו שהוא שר המס'כים דפטור מלקיים חיובו בסירוב הבת ויד הדוחה נטויה לומר דאיפכא ס"ל דחייב לשלם בסירוב בתו כיון שנתחייב כאדם המתחייב במה שאינו חייב וכמ"ש בפי' מהר"א גאליקו ז"ל בתשו' כ"י ה"ד מרן החבי"ב בכנ"הג סי' ן'ז
<b>ומ"ש</b> מני"ר שיח"לא שכבר נסת'ר מחמתו מתשו' אחרת כמ"ש הכנ"הג שם. אנא דאמרי שגם הרב החבי"ב ז"ל לא כתב שדבריו סתראי נינהו. שאחד הרואה בעיניו יראה שכל דבריו נאמנו מאד. וגם דברות שניות הן הם דברי הרשב"א שכתב מיהו אין דברינו אלא במי שהוא כן ולא במסבב וגורם וכו' ע"כ וא"כ מה הוסיף מהר"א גאליקו על דברי הרשב"א ז"ל וכוונתו פשוטה דאפי' נתחייב בקנס דס"ל דפטור היינו כשהבת מעצמה אינה רוצה. אבל אם רוצה אשה את האיש ואת שיחו ואביה ירוק ירק בפניה לסבב הדבר עד שתאמר לא חפצתי בו. דאז הוא חייב כמ"ש הרשב"א ז"ל והדברים פשוטים ואמתיים והלזה יקרא סותר דבריו ח"ו. וגם מאי דרמי ומקשה מרנא החביב ז"ל לא ירדנו לסוף דעתו ודבריו בזה מעורבבים ואת אתנו יודע. עכ"פ בצדק נוכל לומר שדברי מהר"א גאליקו ז"ל צדקו יחדיו ואין בהם נפתל ועקש לפי פשטן של דברים (ואין תשובתו לפנינו להעמיק העיון). ומ"ש עוד שבלא"ה היא ס' יחידאה. רבו הסוברים כוותיה הלא המה הרב ט"ז ה"ד הכ"ש דס"ל דעכ"פ בשט"ח סתם חייב ליתן וכבר הרב שלחנו של אברהם הנד"מ בא"הע סי' ן' אות ו' כתב עמ"ש מרן בש"ע כשרוצים לעשות וכו' דבכה"ג אם לא נתרצית הבת או שום אונס אחר לא מפטר מהחוב ולא פטר הרשב"א כ"א כשלא עשו שט"ח ובא לציו'ן למהר"ם אלשיך סי' ל' ומהרי"ט סי' קל"א והמש"ל פי"א מהל' מכירה ודלא כהח"מ שנסתפק בזה ועיין בב"י סימן ר"ז במ"ש בשם האגודה עכ"ד. הנה מבואר דענין זה מפשט פשיט"ל ואינו מן התימה למה לא הביא דברי הרמ"ע ז"ל שנר' חולק בזה כיון שיש לפרש דבריו שאיננו חולק וכדאפרש לקמן. הרי להדיא ג"כ שסובר הרב שהח"מ מסתפק בזה ולא פשיט"ל כדס"ל לרו"מ נר"ו וגם לא זכר כלל דברי הב"ש. אלא שבמה שציין להב"י משם האגודה לא ראיתי שום קשר לנ"ד:
<b>והנה</b> פשוט הדבר דבמתחייב בחו"ג דל"מ שום טענת אונס כלל וכמ"ש נמי מהרי"ו כסימן קמ"ב בפשוט דכל היכא דאיכא שט"ח הוי כמו הלואה. דל"מ טענת אונס ולא חלק הב"ח בתשו' סי' י"ד אלא כשהושלש השטר דאז במת אהניא ליה טענת אונס. וכ"כ הב"ש בסי' נ"א כשנתן השטר ליד הבע"ד. וצ"ב במ"ש או אם מתחייב כדעת ח"ס דחייבים היורשים לתת. דלדעת ח"ס שפסק מרן ז"ל בסמוך הוא במשלישים שני שטרות ביד שליש. והא ביד שליש פשיט"ל להב"ח שם דיחזיר השליש השטרות לכ"א דפטורים היורשים מלקיים. וכדברים האלו כתב מהר"ם (בעל הלבושים) ה"ד הב"ח שם וכתב עליו שלא עיין יפה ותקפה עליו משנתו. ואולי דעת הב"ש הוא שהתקון הוא כדעת ח"ס וזה נתן השט"ח ליד החתן והחתן נתן בידו שטר שאם יכניס בתו לחופה שהחוב מחול לו ולא הושלשו השטרות. מיהו מפשט דבריו אין נראה כן. דלפ"ז למה צ"ל או וכו' דהרי כתב בתחי"ד אלא א"כ נתן השטר ליד הבע"ד. דאין לומר דבתחי"ד היה האופן שלא נתן החתן שטר למחול כאשר יראה הרואה. גם מצאתי ראיתי למהרימ"ט סימן קל"א בח"א דנקיט בפשוט דבחו"ג חייב לשלם במט'בא שכ' וז"ל מה שטוען שהבת אינה רוצה לא יגהה מזור שהרי זה לא מחל אלא כשתרצה בתו להנשא ומאחר שאינה מתרצית החוב במקומו עי"ש. ואנו מוכרחים לומר שכן דעת המבי"ט כי היכי שלא יחלוק הרימ"ט עם אביו והרשב"א ז"ל. א"כ הדבר מובן שכן ס"ל להרימ"ט בדעת אביו המבי"ט והרשב"א וכמ"ש מהר"א גאליקו קו ודעמיה. ועיין ג"כ בהגהת מש"ל בפי"א מהל' מכירה הל' י"ח שהביא כן משם מהר"ש הלוי ז"ל וכתב שהם כפתור ופרח וראויים הדברים למי שאמרם:
<b>אלא</b> שכפי זה לכאורה קשה ע"ד הרמ"ע מפאנו בסימן פ"א שהביא רו"מ שכתב דאף בחו"ג כשיש אונס אין חיוב. ולכאורה נראה סותר לרובא דרבוותא דס"ל דבחו"ג חייב לקיים אף אם נאנס. ואולם אחרי שובי נ"ל דאין הכרח מדברי הרמ"ע דפליג אכולהו רבוותא הנ"ל. דאפשר דהתם לא נתחייב בחו"ג כדעת ח"ס ואח"ך פטרו החתן כשישא בתו. אלא שהוא נתחייב להשיא בתו עם שמעון ואם לא תכנס הבת לחופה נתחייב בחו"ג מעכשיו לסלק האסמכתא וכך דייקי דבריו בשאלה ותשובה. ובכה"ג נראה פשוט דס"ל דלא גרע זה מחיוב בקנס אלא שסילק האסמכתא מיהו שפיר יכול לומר לא נתחייבתי אלא אדעתא שתתרצה הבת כיון שרוב הבנות מתרצות אבל במתחייב חו"ג בסתם והחתן כותב לו שטר מחילה כשינשא עם הבת או שכותב באותו שטר עצמו שלא יפטר מחוב זה כי אם בהכנס הבת לחופה דאז הוא תלוי בדעת החתן וזה לא נתרצה למחול ולפוטרו כ"א בהכנסו לחופה ולא באופן אחר וכמ"ש מהרש"ל ז"ל. והוא חילוק מוסבר ואמיתי עד שלא יתכן שיחלוק בזה רמ"ע. וראה גם ראה בתחי"ד שכתב שכ"מ שיש אונס אין קנס אע"פ שהוציאוהו וכו' ולא חשיב ליה אלא קנס בח"וג. אבל בח"וג בסתם כנז"ל הוי כאדם המתחייב במה שאינו חייב שאינו צריך לא אתם עדי ולא קנין כפסק הרמב"ם ז"ל שם. ולדידי עכ"פ לפי סגנון פירוש זה מי יעצור כח לאפושי פלוגתא בדבר ברור ומוסכם כמעט מכולהו רבוותא. והא ודאי שאין ללמוד מדבריו לנ"ד כדנקיט בפשוט הרב הפוסק נר"ו לכל בתר איפכא. כי שפיר מתפרשים דבריו כמש"ל והוא ברור:
<b>תו</b> חזיתיה להרב הפוסק נר"ו שרצה להביא ראיה דהגם שכתוב בשטר החיוב דבפירושא אתמר אפי' יהיה העכוב והאונס ממי שיהיה בעולם עכ"ז החוב כדקאי קאי. דגם בזה לא נכנס עכוב הבת. ולא נאמר כ"ז כ"א על האבות. וחיליה מדברי המשפ"ץ ח"ג סי' כ"ט יעו"ש. ואחרי הס"ר אין משם שום ראיה לנ"ד דרחוקים הנדונות כרחוק מזרח ממערב. דאלו התם כתוב שאם יתחרט אחד מהנז' שהוא מובן דקאי על המתחייבים שנזכרו לא על המשודכים. והגם שכתוב לאיזה סיבה שיהיה הכוונה פשוטה שהחרטה יהיה מאיזו סיבה שיהיה ולא מי שיהיה המתחרט. ותו דהרב כתב בפירוש שהדבר מובן כי הכוונה על האבות. דלא שייך חרטה על מי שהיה מפוייס כבר והם האבות דוקא והוא מוסבר ואמתי. וכן משמע מדברי מהראנ"ח והרב מר בריה שה"ד המ"ץ שם. ובכן אדרבה משם ראיה דאיפכא מסתברא דכיון שכתוב בנ"ד אפי' שיהיה העכוב והאונס ממי שיהיה בעולם שנכנסת גם הבת בודאי ולא כתוב מהמתחרט ודאי דחייב. ועוד שלא נאמרו כל השיעורין הללו לא במתחייב בקנס ולא בח"וג כנ"ד וכותב ג"כ בפירוש שאין לו פיטור כי אם בהכנס הבת עם חתנה לחופה ועלה קאמר אפי' יהיה וכו' וכל אשר חלק לו ה' חלק בבינה ובמשפט הלשון ישכיל להבין כי גם על אונס הבת קאי. דאלת"ה הול"ל ואין לו פיטור אלא בתתו נכדתו לנשואין שהוא בידו כמ"ש מהראד"ב סימן נ"ט אבל לישנא דבהכנס לחופה לא יתכן כ"א כשלא תסרב הבת עצמה ופשוט:
<b>ומה</b> שרצה לחלק מרן החבי"ב להשוות דעת מהרש"ך ומהרשד"ם בדעת הרמ"ע ז"ל הוא פשוט ואמתי. ולכ"ע במתנה בפירוש אפי' אם לא תרצה הבת חייב לשלם אפי' שהוא קנס ובסתם פטור. ובח"וג כס' ח"ס ז"ל אפי' לא פירש חייב כיון שאין לו פיטור מהחתן כ"א בהכנסם לחופה ולא באופן אחר. וחילוק המ"מ שחילק מנדון הרי"מט לנדון אביו המבי"ט ז"ל מהיכא שפירש סירוב הבת ללא פירש אין דעתי נוחה בזה כלל. דכפ"ז בנדון הרימ"ט ז"ל אם לא היה מפרש היה פטור. והרואה יראה דעיקר החיוב הוא על שהיה ח"וג דבהא אזיל ומודה גם ר' אבהו המבי"ט ז"ל וכדכתיבנא ודברי הרב חסן ישועות קשים להולמם איך לא דקדק יפה בדברי מהרימ"ט אשר הכלל כולו מפורש יוצא שם בדב"ק:
<b>איברא</b> דאחר היישוב חזי הוית דאיכא למשדי ן כרגא בחילוקו של הרב החבי"ב ז"ל מנדון הרש"ך ז"ל למ"ש הרמ"ע מפאנו ז"ל דמעיקרא לא ידעתי מה מצא בדברי הרמ"ע יותר מדברי הרשב"א בסי' תשע"א. ותשובת הרשב"א הלזו כבר הביאה הרשד"ם ז"ל שם בסי' כ"ו וחילוקו הוא מבואר בדברי הרשד"ם שם שהביא תשובת הרשב"א וכתב שכאן היה יכול לומר ראובן במכ"ש ואף שכבר ביאר זה נפתלי ועכ"ז נתחייב ראובן מ"מ הוא מענין האסמכתא אלא דמאחר שנשבע וכבר קבל עליו אפי' סירוב הבת חייבו אלא דלכאורה חילוק זה לא ניתן ליאמר בדעת מהרש"ך ז"ל מאחר דה'ן לו ראינו למהרש"ך בח"ד סי' ל"ז שכתב כל בתר איפכא דאפי' שקבל סירוב הבן אי אפייסיה ולא אפייס פטור וכמו שהקשה הרב יד אהרן ז"ל בסי' ץ' הג"הט כ"ח. ואולם קשה שמדברי מהרש"ך ז"ל עצמו שם בסי' ס' נראה דס"ל דכשקבל בפירוש סירוב הבת דחייב. שהרי כתב ועל מה שבא בשאלה בטענת ראובן וכו' האריכות לסתור זאת הטענה הוא להג הרבה ויגיעת בשר כי בלי ספק היא טענה של הבל וריק כי מה טעם אונס הוא סירוב לתת כיון דמתחילה חילה אדעתא דהכי נתחייב כמו שבא בשאלה עכ"ד. והוא פלא איך לא זכר שר הי"א ז"ל לראות הדברים בשורשם שמ"ש הרב החבי"ב ז"ל הוא מפורש באר היטב בדברי מהרש"ך בסי' ס'. ואולם הח"ד לא נדפס בימיו כידוע:
<b>אלא</b> שצריך בירור דברי מהרש"ך ז"ל אלו שסותרים את עצמם. ועוד זאת מצאתי ראיתי בתשו' הרש"ך ח"ג סי' ג' שכתב בפירוש כמ"ש בח"א סימן ס' שגם שם הנדון הוא שקבל אביה לפרוע הקנס אם יבא הפרוד מצד בתו ונתקדשה הבת לאחר והשיב הרב ז"ל ע"ז וז"ל ה"נ בנ"ד. כיון שנשבעה הנערה וכו' והתנו שאם תפרד משידוכיה יתחייב אביה לפרוע הקנס שנתחייב לא היתה יכולה וכו' והפרוד שנתפרדה במה שנתקדשה ללוי פירוד גמור הוי באופן שנתחייב ראובן לפרוע לשמעון הקנס ובסו"ד כתב א"כ מה מקום יש לומר שלא יהיה חייב ראובן הקנס שהתנה לתת אם תבא הפירוד מצד בתו. עוד כתב והפרוד במקומו עומד ורוצה שיתן לו ראובן הקנס שנתחייב כיון שבא הפירוד מצד בתו וכו' וא"כ חייב ראובן לפרוע הקנס שהתנה לתת לשמעון אם יבא הפירוד מצד בתו ע"כ. הרי להדיא באר היטב שכאן ס"ל להרש"ך כמ"ש בח"א והוא סותר למ"ש בח"ד באופן שתשובות אלו סתר'אי נינהו וצ"י לעת הפנאי שי"ל בדוחק גדול:
<b>הדרן</b> לדברי רב חביבא הרב הפוסק נר"ו שהביא ראיה לדבריו מדברי המשפט צדק ח"א דאף שכתוב אם יתחרטו הצד האחר דמשמע יותר דקאי עליה ועל אביה כמ"ש הרב מהרח"ש ז"ל שם עכ"ז כתב הרב ז"ל דיכול לפרש שהוא דוקא עליו עכ"ד. ולא דמי כלל לנ"ד דהרב המחבר ז"ל אזיל לטעמיה שכתב בח"ג סי' כ"ט דחרטה לא שייך אלא במי שהיה מפוייס כבר ועל כן כתב דהגם שבכאן כתוב הצד האחר שנראה ודאי על כל הצד מ"מ כיון שכתוב נמי חרטה יכול לפרש דקאי דוקא עליו ששייך חרטה ולא על הבת. ועל זה כת' שהוא לישנא דמשתמע לתרי אנפי דאיכא צד השוה שנכנסת גם הבת ואיכא חרטה המוציאה את הבת בכגו"ד יכול לפרש דבריו ולומר לזה נתכוונתי. וכן משמע ממה שהשיג הרב המחבר על דברי מהר"י אבא ז"ל שם. ובנ"ד יאמר קדוש איך יאמר לזה נתכוונתי דמלבד דליכא זכר מחרטה כדי שיאמר לזה נתכוונתי. ואדרבה הוא מפורש באר היטב דקאי על הבת דהרי קאמר לא יפטר משום צד זולת בהכנס הכלה לחופה הרי מפרש כוונת הצד דלעיל דקאי גם על הבת עצמה. ואם איתא כמ"ש כת"ר הכי הול"ל ולא יפטר כ"א אם יתחרט וכו' או ולא יפטר כ"א בתתו את בתו כמש"ל משם הראד"ב סי' נ"ט דאז אפשר דהוה משתמע דעליה דידיה דאב קאי. ולא עוד אלא שפירש דבריו יותר אחרי כן באומרו אפי' יהיה העכוב והאונס ממי שיהיה בעולם. ואם כוונת הצד הוא הכל על האב דוקא מי הצריכו לכל הני לישני יתרי דמורה ובא בפירושא אתמר דקאי גם על הבת. ולא כתב המשפ"ץ דאף בדברים שבינו לבין חבירו יכול לומר לזה נתכוונתי אלא היכא דהוי לישנא דמשתמע לתרי אנפי כנדון דידיה דכתיב נמי חרטה גמורה דוקא עליו. לא כן הכא בנ"ד שאי אפשר לפרש שלא כיוין כ"א על צד ואופן שיהיה מצדו אחר כל אלה הדברים ואריכות הלשון. ואיך יאמר דקאי עליו דוקא לשון מי שיהיה בעולם ולישנא דבהכנס הכלה לחופה ויתר הדברים המורים על הבת בלי שום פקפוק. וכל הבקי במשפט הלשון בצדק יאמר דלא יקרא זה לישנא דמשתמע לתרי אנפי ועיין למהר"ם חסון ז"ל בסדר משפטים ישרים סי' טו"ב שהשיב על תשובת המשפ"ץ הלזו. ועיין בספר ידי דוד הנדפס בסימן ב':
<b>ואף</b> נדון הרב משאת משה ז"ל בא"הע סי' ל"ב לא היה כתוב הקנס כ"א אם יעבור עליו. ובכגון דא לית דין צריך בשש דפטור בסירוב הבת דהרי הוא לא קעבר. ואה"ן שאם היה כתוב דברים ככתבם דנ"ד. שגם הרב מ"מ והמ"ץ ז"ל הוו אזלי ומודו ומסכי'מים ומעריבים דגם סירוב הבת בכלל וחייב לשלם במיט'בא. וגם נדון הרב ב"ד ז"ל היה כתוב אם יתחרט המורה על חרטה דידיה וכמדובר. ומה שציין להרדב"ז ז"ל בס' דברי דוד סי' ס"א הרואה יראה דאין ראיה כלל לנ"ד. ואדרבא משם ראיה שהרי כתב דאם זקפן עליו במלוה דחייב לשלם כסברת כל אלין אריוותא דאורייתא הנ"ל וכאמור:
<b>ואחזה</b> אנכי להרב הפוסק נר"ו דאייתיה בידיה מ"ש הרב י"א ז"ל משמיה דגברא רבא הרב מהרש"ך ז"ל בח"ד. וכתב הוא נר"ו שאפשר שהוא מטעם האסמכתא או אפשר שהוא מטעם אומדנא דאלו היה יודע שבנו לא יתרצה לא היה מתחייב. את זה כתב מעצמו לפי שתשובת הרש"ך הלזה לא נמצאת אתו ע"כ. ואני ש"ל זכיתי וראיתי התשובה במקומה והיא סותרת לתשובות אחרות. ונראה דטעמא דהתם שפטרו הוא מטעם השבועה דהאדם בשבועה פרט לאנוס והוא דוחק. אכן שותיה דמני"ר. שיל"א לא ידענא דאיך לא עלה על לבו שמטעם אומדנא פטרו כיון דהרשב"א והרמ"ע פטרי מטעם אומדנא ומינה רצה ללמוד בנ"ד כיעו"ש. ואיך יתכן זה אחר שפירש וקבל עליו בפירוש שנפטרו מטעם אומדנא דאדעתא דהכי לא נתחייב. והוא קבל בפירוש. ותו ק' בדבריו איך לא ראה תשו' הרש"ך ז"ל בח"א וח"ג דמחייב אי קביל עליה בפירוש. וכ"כ מרן החבי"ב ז"ל בשמו. ולא שת לבו להבין אמרי בינה דברי הרש"ך ז"ל בתשו' הללו. ואמת שקשים הם תשו' אלו עם ההיא דח"ד. ואולי י"ל בדוחק כנז"ל. ועל הרב י"א ז"ל ק"ט דקמקשה על הרב החבי"ב מבלי ראות תשובות הרש"ך במקומם והוא פלא כדכתיבנא:
<b>ואחרי</b> הודיע אלהים אותנו את כל זאת אין צורך להשיב על דברי מע' הרב הפוסק נר"ו במ"ש דאין אנו צריכים לזה וכו' דכל לגבי דידי אחרי הס"ר אין שום ראיה כלל לנ"ד מכל האמור בדברי הפוסקים ז"ל ואדרבא נראה כל בתר איפכא מאחר דכבר הוכחנו לרובא דרבוותא דבחו"ג כעין נ"ד אין פוטר אותו. ומה גם שפירש וכתב שאין לו פיטור כ"א כהכנס הבת לחופה דהוא מורה דקאי דוקא על הכלה. וגם באומרו אפי' יהיה העכוב והאונס ממי שיהיה בעולם. דאי כוונתו על האב והכוונה אפי' מאיזה אונס שיהיה. הכי הול"ל אפי' שיהיה העכוב מאיזה אונס שיהיה. ואפשר דגם אם היה כתוב כן היה נכנס סירוב הבת. ובכגון דא לפי הלשון שכתוב ודאי שנכנס אונס הבת לכ"ע. וכבר הוכחנו דאינו יכול לומר לזה נתכוונתי אפי' לדעת המשפ"ץ ז"ל אלא כשהוא לישנא דמשתמע לתרי אנפי וכמדובר:
<b>ואבא</b> היום להשתעשע בדב"ק לא נצרכה אלא לפלפולא ותבט עיני בשו'רי במ"ש עוד וז"ל והגם דבנ"ד כתב וכו' ונראה דקביל עליה כל אונסא דמתיליד וחייב הא נמי בורכא ממ"ש מרן בש"ע בסי' רכ"ה דאונס דל"ש אינו נכלל וכו' והרי כתב הרשב"א ז"ל בתשובה דסירוב הבת הוי אונס דל"ש וכו' את"ד נר"ו ואען ואומר דזו אינה משלנו דבהא דהכא שכותב דאין לו פיטור כי אם בהכנס הבת לחופה ומפרש אפי' יהיה העכוב והאונס ממי שיהיה בעולם. מי הוא זה אשר יעצור כח לומר דפטור בסירוב הכלה. כיון שכבר כלל כל הכללים שלא יפטר בשום אופן כ"א בהכנסם לחופה הרי זה דומה למ"ש מהר"ם אלאשקאר ז"ל בסי' ל"ב וכתב מרן החבי"ב ז"ל שם דאף הרשב"א ז"ל לא פליג באופן זה. ותו דהתם היכא דקביל עליה כל אונסא דמתייליד דאמרינן דאונס דל"ש לא נכנס בכלל היינו היכא דהמוכר בא לקבל האונס ולא פירש אמרינן זה לא קביל וזה קביל. אבל כעין נ"ד שזקן הבת כבר נתחייב בח"וג כאדם המתחייב במה שאינו חייב. אלא שהחתן פוטרו ומוחל לו בהכנסו לחופה עם הבת. בכה"ג ודאי דהו"ל לאתנויי שאם לא תרצה הבת נמי שיהא פטור. ולא כתב הרשב"א ז"ל דכיון דהוי אונס דל"ש לא הו"ל לאתנויי. אלא במתחייב בקנס דוקא. ולא בחוב גמור כנ"ד שהוא תלוי בדעת אחרים ולאו כל כמיניה לומר לזה נתכוונתי אלא בלישנא דמשתמע לתרי אנפי וכמ"ש הרב משפ"ץ ז"ל וכנז"ל. ומעין לזה מצאתי ראיתי סמך לזה ממ"ש הרב מגן גבורים ז"ל בח"מ סי' כ"ג דפ"ד ע"ד לך נא ראה וירוה צמאונך. והכי משמע מדברי מרן החבי"ב בכנ"הג ח"מ סימן רכ"ה הג"הט נז' במ"ש ע"ד הרב מקור ברוך ז"ל והוא ברור:
<b>ולכאורה</b> היה נראה בעיני דבכגון דא דלא הוי דבר פלא וגוזמא ויכול להיות שתסרב הבת. ואלו הרשב"א והרמ"ע מפאנו ז"ל שכתבו דהוי מלתא דל"ש היינו משום דהזמן גורם. והנה בעתה אשתני לגריעותא ועמא דארעא אזלא ומדלדלא. ואם בזמנם מצאנו שסירבו הבנות ק"ו הדברים בדור הרע הזה דהא ודאי דרבות בנות יתנו כתף סוררת לבלתי שמוע אל אביהם בדבר הזה. וכבר כתב מהרד"ך ז"ל בבית ל"ב דלא א אמרינן מלתא דל"ש לא אתני אלא בדבר פלא. מיהו כבר כתב מרן החבי"ב ז"ל שם אות ט"ל דמהרי"קו חולק ומהר"י אשכנזי בתשו' כ"י כתב שאין דברי הרד"ך עומדים בפני מהרי"קו וסיים הכנ"הג שנראים דבריו. אבל עכ"פ גם מהרי"קו לא חלק אלא דאף שאינו דבר פלא הוי מלתא דל"ש. ונראה דבזמן הזה סירוב הבת ודאי דלא חשיב ל"ש כלל. והרי זה דומה לירידת המטבעות שכתב מרן החבי"ב באות ל"ז ע"ד מהרשד"ם ז"ל ועיין למהר"ם אלשיך ז"ל בסי' קט"ו אלא דבנ"ד אין אנו צריכים לזה וכדבר האמור:
<b>ובמסילה</b> נעלה להבין אמרי בינה של הרב הפוסק נר"ו במאי דש"וט בתשובת הכ"הג הר' מהרי"ך ז"ל בתשו' הבאה בס' חיים שאל ח"א סי' יו"ד ובמה שהשיב ע"ד הרב מו"הד חיד"א ז"ל ורמי ומקשה קבא דקושייתא. תחילה וראש ראו הביא לנו מ"ש רב כהנא ז"ל שם דאונס דסירוב הבת חשיב שו"לש והרב הגדול המחבר ז"ל הביא משם מהר"א ישראל ז"ל דהקשה עליו מתשובת הרשב"א ז"ל עצמו ומר באתריה הרב חיד"א יישב דברי הרשב"א בטוב טעם ודעת. וה"ה יצ"ו לחלק יצא נגד פני עליון הרב מו"הר ז"ל בישובו וכתב שמתשובת הרשב"א הלזו שהובאה באורך בח"ג סי' רי"א מבואר שם פעמים שלש דאונס זה חשיב חשיב ל"ש כלל ודבריו שם אין סובלין שום העמסה כאשר יראה המעיין עכ"ד נר"ו. ואנא דאמרי הגם כי איני מאנשיה ומכיר אני את מקומי בכל זאת עיינתי כדי יכולתי בתשובה דסי' רי"א ולא מצאתי שום תוספת בדבר זה יותר ממה שהביא מרן הב"י בסי' ן' מההיא דח"א סי' תשע"א. ויותר אני תמיה איך נחית להקשות הרב מהר"א ישראל מתשובת הרשב"א הלזו מאחר דהרב מהרי"ך כבר הביא הדברים האלו בצלמם ודמותם שם סמוך ונראה ומוכרח שכוונתו פשוטה דרצה ללמוד ממ"ש ואפי' שו"לש כמ"ש הרב חיד"א בכוונתו ובפרט דאתמחי גברא רבא דנא דמשנתו קב ונקי וזר'עו יירש אר'ש נאמרים באמת נכוחים למבין. והרב הפוסק נר"ו פשיט ליה כל בתר איפכא מכ' גדולי המורים רבנן תקיפי ראשי אלפי. ועיין גם כן למהר"ם די בוטון ז"ל בסי' ל' שהבין בדעת הרשב"א כדעת הרבנים הנז"ל:
<b>הן</b> אמת שדברי מהרי"ך ז"ל שם קשים בעיני במה שרצה ללמוד מדברי הרשב"א ז"ל דלא משום כיבוד א"וא הוא דל"ש מדכתב דרוב הבנות מתרצות במעשה האב והקרובים ובקרובים ליכא ודאי כיבוד. אלא דסתם בנות הם כסומות לפי שאינם יודעים בטיב מ"ומ. ואחרי המחי"ר לא משמע כן מדברי הרשב"א ז"ל כי כוונתו לומ' שהבת לא תסרב במעשה האב דרוב הבנות מתרצות במעשה האב והקרובים. ואם כן ודאי דל"ש שתמאן במעשה האב. ותדע דהכי הוי שאם א' קרוב שידך קרובתו לא אמרינן דל"ש שתמאן. אלא פטור מטעם האסמכתא וכמפורש יוצא בדברי הפוס' ז"ל ולא נאמר דל"ש אלא בא"וא דוקא ובקרובים אף דמתרצות. מ"מ לא חשיב ליה ל"ש. ולא משום דהם כסומות ולא בקיאי בטיב מ"ומ אלא שאין דרך הקטנים לסרב. והרי הבט ימין וראה דהרדב"ז ז"ל בח"א סימן שכ"ט והרש"ך ח"ד סי' ל"ז פשיט להו דגם רוב הבנים מתרצים במעשה אביהם ומיהו עכ"פ נראה מתשובת הרשב"א הלזו דסירוב זה חשיב שו"לש כי איך נוכל לומר דל"ש כלל ובנדונו שפיר מצא בת ממאנת ועכ"פ איכא מיעוטא שאינם מתרצות והו"ל שו"לש וגם מדברי הרדב"ז אין ראיה כי צדיק עת'ק דברי הרשב"א ופשוט ועיין בדברי הרב מהרשד"ם ז"ל בחלק אבן העזר סימן כ"ו:
<b>תו</b> ק"ל במ"ש שם מהרי"ך ז"ל בדט"ז ע"א שרצה להוכיח דהיכא דלא נתחייבה לפייס דאינה חייבת לפייסה אפי' בדברים והוא פלא דהמעיין היטב בדברי הרשב"א שם יבין וישכיל דאינו חייב לפייס בממון אפי' התנה אבל בדברים פשיטא דחייב והדבר פשוט כן שאם היא תראה שהאב שותק הויא לה כהודאה ובודאי תסרב. והרי כתב הרשב"א ז"ל ולא במסבב וגורם האונס ולא כתב באומר לה לא תתפייס. והכוונה ודאי שלא יהיה הוא גורם אפי' בשתיקתו ואין צורך להאריך בזה לרוב פשיטותו. וגדולה מזאת ראיתי בספר חתם סופר ח"ג סימן קי"ד שהביא דברי הרשב"א והרמ"ע והסכים דראוי להחרים להאב שלא יתן נדן לבתו כי מי מכריחו לתת לה נדן ומוקי נדון הרשב"א בבת הבן שיש לה נדן מאביה וזקנה הוי כאפוטרופוס עכ"ד. ואין דבריו נראים לי כלל דהדבר פשוט דאין חייב האב כ"א לפייסה בדברים כדי שלא תבין הבת שאין אביה מוסכם בחתנה ומפני זה שותק ואז ודאי תסרב. ומה שכתב הרשב"א ז"ל דאטו תרקבא דדינרי בעי למתן לה היינו לפייסה בממון. ואפי' במתנה בפירוש שיתחייב לפייסה א אמרינן אטו וכו'. אבל היכא שלא נתחייב לפייס כלל אלא שאם יתחרט יתן קנס. אז שפיר יכול לומר הרי אני לא נתחרטתי ולא מחייב אלא בהתברר שהוא מסבב וגורם האונס. דאז יתחייב כשהוא גורם הפרוד וכמ"ש הוא עצמו שם בתשובה ק"ד. והרי אמרי' בש"ס דאסור לאדם שיקדש את בתו עד שתגדיל ותאמר בפ' אני רוצה ואיך נכריחהו לאב שיקיים נישואי בתו אף אם היא אינה חפצה בו יהיה מאיזה טעם שיהיה. וברור הדבר דכשהאב לא יתן לה נדן דהיא תכוף כאגמון ראשה להנשא למי שגעלה נפשה בו כי מה בידה לעשות דמי יקח אותה בלא נדן. ואם מפני הקנס הוא לא נתחייב אלא אם יתחרט והרי הוא אינו מתחרט ובפרט אם פייסה בדברים ולא נתפייסה דודאי דפטור וברור ובאמת שותא דמר הח"ס בזה לא ידענא. והרי נדון המבי"ט ז"ל בסי' פ"ג הוא באב המשדך בתו וכתב שכיון שלא קבל עליו לפייס לבתו אינו חייב לכופה דברים וכמוהו רבים ונכבדים. אלא דעכ"פ אמר דלפייסה בדברים מחייב כדי שלא יהיה גורם האונס. אבל אם לא פייסה בדברים אינו חייב מפני זה הקנס דאלו דברים המסורים ללב. אבל להחרים לאב שלא יתן לה נדן זה לא ראינו ולא שמענו ואין לסברא זאת שורש וענף מדברי הפוסקים ז"ל ראשונים ואחרונים וכאמור. ועיין להרב ב"ד ז"ל בח"ב א"הע סימן ל"ב:
<b>ומה</b> מאד ק"ל במ"ש עוד להקשות ע"ד הרמ"ע ז"ל שכתב דאפי' היה האב גורם לא מחייב אלא מדינא דגרמי ולא בריא היזקא. וכתב שדבריו תמוהים מאד מאי גרמי שייך כאן וכי אנו מחייבים אותו על שגרם אלא שחייב עצמו לפייס הבת במה שיכול ומכ"ש שלא יגרום להפך ואי לא עביד כלל מה דאפשר מחוייב לשלם קנס ע"כ. ודבריו נפלאו ממני דמי אשר לו לב להבין בין יבין שדברי הרמ"ע ז"ל חזקים כראי מוצק כי בנדון שלו לא נתחייב לפייס אלא לשלם קנס החוזר ואומר שהוא אינו חוזר אלא הבת וכתב דלו יהי שהיא מלומדת כיון שהוא אינו חוזר הוי גרמא ולית בה חיובא אבל כתב שאם יתברר בב"ד שהוא הגורם דחייב אך אם הועילו עם הבת שתחזור בה ותמאן דפטור כיון דאין להשביע ע"ז ואין בחיובו אלא אם יחזור הוא עצמו. ואם תחזור הבת באיזה אופן שיהיה כל זמן שלא נתברר שהוא הגורם פטיר ועטיר ובכן לא ידעתי תו מאי קשיא ליה. ועיין בתשובות מרן ז"ל בס' אבקת רוכל סי' פ"ז ופ"ט ודוק שם כי אכמ"ל:
<b>ובהיותי</b> בענין זה חזי הוית להרב מגן גבורים בסי' ע"ג. דש"וט בענין האסמכתא. ואתי עלה דליכא אסמכתא כיון שכבר נהגו לתת קנס וחייבים מטעם מנהג דמבטל הלכה וכמ"ש מהרש"ך בראשון סי' ס'. ואני תמיה דלפי סגנון השאלה הוא שנתחייבו בחו"ג ומ"ז וכתוב בפירוש ולא בדרך קנס. ולפי דרך זה היה נראה דליכא אסמכתא. וכעין זה שמעתי מקשים על דבריו ממ"ש ע"ד החכם השואל דמה שמוציא נו מדין האסמכתא הוא המנהג דבדרך זה נראה דליכא אסמכתא. ואולם לדעתי טעמו ונימוקו מהרב מ"ג ז"ל הוא דכיון שאינו עשוי כדעת ח"ס לתת אותם ביד שליש או אפי' לכתוב בשטר אחד דלא יפטר כ"א בקיום התנאים דאז ודאי דליכא אסמכתא. אבל בכגון נדון דידיה שכל אחד מסר שט"ח לאחר מה מועיל מסירה זו כיון שלא יש שום העדפה למקיים יותר מהמבטל. וגם בשטר שכתבו שני הצדדין לא כתבו שיהיה החיוב מעכשיו אלא כשיעבור אחד מהם על התנאים ובכה"ג ודאי דאיכא אסמכת' וכמ"ש הרשב"א ז"ל בח"ג סי' רי"א. ובכן האמת אתו שעיקר החיוב הוא מטעם מנהג וכל דבריו נאמנו מאד כי הגם שכתוב דלא כאסמכתא ל"מ מידי כיעויין להרב בית דור ח"ב סי' קי"ד:
<b>איך</b> שיהיה שוב אשוב לראש לדברי רב חביבא ה"ה אחי וראש נר"ו שהביא לנו מ"ש הרב חיד"א ז"ל דאף אי בזמן הרשב"א ז"ל ודעמיה חשיב סירוב הבת אונס דל"ש מ"מ בדורנו זה דאחס'ור דרי חשיב ודאי שכיח ומכ"ש בנ"ד דהיא יתומה ואין לה מורא אב וכו' כיעו"ש וע"ז טרח וכתב לדחות דבריו דכל הפוסקים ז"ל לא כתבו חילוק זה ומאין לנו לחלק בין הזמנים ובמ"ש דהוא יתומה ואין לה מורא אב הרבה להפליא עליו דהרשב"א כתב דרוב הבנות מתרצות במעשה האב והקרובים ע"כ. ולדידי חזי לי אר'ש הרב הגדול חיד"א ז"ל זבת חלב ודבש ושש לבי שכיוונתי לדעת עליון וכמש"ל בעניותי. ומ"ש להקשות עליו הרב הפוסק נר"ו מלבר דגברא רבא אמר מלתא ומי יבא אחריו. עוד זאת דמעיקרא דבריו בענין זה באו שלא בהשגחה כי מ"ש דמנ"ל לפלוגי בין הזמנים לא ידעתי מה קושיא היא זאת וכי דבר חדש הוא זה. והלא הראתי לדעת בתחי"ד משם מרן החבי"ב ז"ל שכתב כן בירידת המטבעות ודבר פשוט וברור הוא. ומ"ש דלא אשתמיט לחד מן הפוסקים לחלק כהאי חילוקא. הלא ישים לנגד עיניו דברי הגאון חיד"א ז"ל וישכיל להבין מה שכתב דבזמנינו הוא דשכיח ולא בזמן הרבני' הקודמי' וכוונתו דמאחר דאף בדורות הראשונים כמלאכים כים ראה ראינו רבות בנות שלא הסכימו למעשה אביהם ודאי דבזמנינו הוי שכיח טובא. ומ"ש ק"ו בנ"ד דלית לה מורא אב והקשה כת"ר נר"ו שהרשב"א כתב דמתרצות נמי במעשה הקרובים. לא אדע שכו'ל כוונתו בזה דהלא הרשב"א ז"ל שכתב לא שכיח היינו דוקא באביה או אבי אביה ולא בקרובים. דבקרובים אפשר דשכיח אלא דרוב מתרצות אבל עכ"פ שכיח שלא תתרצה. וכמו שהוכחתי למעלה ראש. וכוונת הרב ז"ל פשוטה דאחר דא דאמרינן דבז"הז חשיב שכיח אפי' באב לאו ק"ו הוא למי שאין לה אב והרי הוא כמבואר. ועיין להרדב"ז ז"ל סי' שכתב דכ"ש בזמנינו דאונס דעניות חשיב שכיח דבע"כ יורדים מנכסיהם וכו' כיעו"ש ודון מינה:
<b>וחזיתיה</b> תו להרב הפוסק הי"ו שעמד על דעתו דסירוב הבת חשיב לא שכיח דלא כהרבנים הנז' וכתב שלדבר הזה יס'לחו הצדיקים דאין מופת חותך לדבריהם ואדרבה משמע כל בתר איפכא. ואנכי הרואה שדברי הרבנים הגדולים חיים וקיימים ואין ראיה מדברי הפוסקים הקודמים וכדכתיבנא. ובפרט בדורותינו אלה דהוא ודאי שכיח טובא כאשר בעינינו ראינו מעשים בכל יום. והרי גם הרב החבי"ב ז"ל מחלק בין הזמנים ואיך עצר כח מר באתריה לאשווי ספק עד שכתב דהממע"ה נגד שני עמודי ההוראה אשר בית ישראל נכון עליהם. ולא מצא שום חולק בפירוש כ"א שיקול דעתו מדברי הראשונים והאחרונים. והרי כתב הכנ"הג בסי' רכ"א משם מהר"י אשכנזי שאין דברי הרד"ך עומדים בפני מהרי"קו ז"ל וכתב שנראים דבריו. והא ודאי דבר זה כשגגה יצאת מן קמיה ענוותנותיה ויקר אורייתיה. ואתו הסליחה:
<b>הנה</b> מבואר דעכ"פ לדעת הרב הגדול חיד"א ז"ל אונס דסירוב הבת חשיב שו"לש בזמנינו זה ודבריו חזקים כראי מוצק. אלא דחזיתיה למע' הרב הפוסק נר"ו דקשיתיה תירוץ הרב חיד"א ומהרי"ך ז"ל שכתבו לפרש בדעת מהרי"א ז"ל ורצו לומר דבנ"ד דלא איצטריך לגופיה כמאן דמקבל כל אונסא דמתיליד דמי דהתם גם מהרי"א אזיל ומודה. ולא חלק אלא בנ"ד בסיגורו שהוא רגיל ותדיר עי"ש וע"ז כתב מני"ר יצ"ו דהרב הכנ"הג שם בסי' רכ"ה משוה אותו חולק עם מהרשד"ם ודעמיה וגם הרב משאת משה ז"ל בח"מ סי' ל"א כ"כ. ואם איתא לדבריהם הרי הוא מוסכם עמהם בהאי חילוקא עכ"ד נר"ו. ואען ואומר דאי מהא לא איריא דמ"ש הכנ"הג שהוא מחלוקת מהרי"א ומהרשד"ם האמת אתו כיון שמהרשד"ם קאי בנדון עצמו של מהרי"א זל ובכל זאת חלק עליו בזה והביא ראיה מריש דברי הר"ן ז"ל. וכפ"ז אין מקום להקשות ממה שהביא מהרי"א סו"ד הר"ן. וע"ז נתעורר הרב מהרי"ך ולחלק יצא כנז"ל. גם הרב מ"מ שם שהביא דברי מהר"ש יונה בסי' מ' והקשה ע"ד שלא ראה דברי הרשד"ם בסי' ק' דאף להוציא אמרה מר למלתיה. ועל זה כתב דראיות הדברים וסמוכות שלהם מהתוס' והר"ן לא מכרעא כולי האי מכולהו אתרי ומקום יש בראש לסבב פני ההוראות משם כוותיה דהרשד"ם ומהרמ"א ז"ל ע"כ. ומה גם שדברי מהר"ם יונה קשים להולמם דלא זכר שר דברי הרשד"ם ז"ל. והיכא דמצינו לחלק בין הנדונות כחילוק מרנא הרב חיד"א והגאון מהרי"ך ז"ל מאן ספין ומאן רקיע לאפושי פלוגתא בין המלכים האדירים. ואם גם איזה פוסקים כתבו דפליגי ואנן בדידן מצאנו ראינו להביאם אל עמק שוה מי הוא זה אשר כדי להחזיק ביד המוחזק במה שבידו יחלוק על רבותיו לחלוק עלינו את השוים. זה ודאי לא ניתן ליאמר ולהעלותו אפי' במחשבה כלל. ולא אכחד דאי לאו דמסתפינא מרוגזו של הרב הפוסק הי"ו אחרי רואי שגם על הרב מו"הד חיד"א ז"ל דרך קס'תו. הוה אמינא מלתא כי אחר שהוכחנו דשפיר יש לחלק בין הזמנים מדורות הראשונים. דודאי דבזמנינו זה סירוב הבת חשיב שכיח טובא כי הן בעון עמא דארעא אזלא ומדלדלא וחוצפא יסגא. ומדורו של הרב חיד"א לדורנו זה הדל ורזה אחס'ור דרי עשר מעלות אחורנית עד שלא נכנס אפי' בסוג דשו"לש כלל והמעיין יבחר:
<b>ואף</b> כי יהיבנא כל דיליה וחשבינן האי אונסא לאונס דשו"לש מ"מ יפה כתב הרב החבי"ב ז"ל שכן נראה מדברי מהר"ש יונה ז"ל כיון שלא מצינו כ"א שעיקר סמיכתו הוא בדברי הרשד"ם ז"ל. והרי מהרשד"ם ביאר בסי' ק' כל בתר איפכא ושפיר אמרינן דאלו היה רואה תשובת רשד"ם הלזו לא היה כותב כן וכמ"ש עליו הרב מ"מ ז"ל שם אחר שכ' שהיה הבע"ד יכול להפטר. גם מה שהביא לנו תורה חדשה סברת הרב תורת חסד ז"ל בסי' רע"ט שכת' דאף דקביל עליה כל אונסא דמתיליד שו"לש לא קביל ע"כ. ותמה כת"ר נר"ו איך נקיט כן בפשוט ומ"מ כתב דרב גובריה אמרה ובכן יכול הזקן המוחזק לומר קי"ל את"ד נר"ו לזאת אשיב שהמעיין היטב בעיניו יראה דאם בדברי הרב ת"ח ז"ל איכא לפלוגי כחילוק הרבנים הנ"ל ויותר ממ"ש כאן הת"ח מפורש יוצא בס' דברי ריבות שם ובכל זאת לחלק יצא מני"ר מהרי"ך ז"ל. ובנדון שלו נמי התנאי שהתנו הוא דוקא ההוצאה ואינו מיותר דאי לא היו כותבים כן לא היו חייבים גם בזה. א"כ ודאי דאמרי' הבו דלא לוסיף עלה ואפי' שו"לש. אבל כעין נ"ד שהתנאי הוא מיותר לגמרי דאף אם לא היה כותב תנאי זה היה חייב האב הזקן בקנס אם היה הוא החוזר משום בשת או מנהג ובפרט דאחר שכתב ולא יפטר כ"א בהכנס הכלה לחופה. לאיזה צורך הוצרך ללישנא יתרה לומר ובפירושא אתמר וכו' אלא ודאי שכוונתו להכניס גם סירוב הבת. ובכגו"ד אפי' אי הוה אונס זה ל"ש היה חייב כיון שהרי הוא כמבואר גם סירוב הבת בלשון התנאי וכמו שהוכחנו למעלה. ותשובת הת"ח הלזו הובאה במט"ש שם בהג"הט י"ח. ומעתה אני תמיה על הרב רב דגן בח"מ סימן רכ"ה שה"ר מהרי"א ז"ל הללו ותמה עליו מדברי הר"ן והרשב"א ומהראנ"ח ח"ב סי' ל"ו וממה שמבואר במרדכי פרק מי שאחזו חזו ובא לצ'יון להרב תורת חסד בסי' רע"ט שכ' כדברי מהרי"א ושיחס כן להרשב"א ז"ל וסיים שדבריו תמוהים עיש"ב וזה העל'מה מעינא דשפיר חזי תשו' הרב חיד"א ומהרי"ך ז"ל הנז"ל שחילקו בטוב טעם ודעת:
<b>ובצפייתנו</b> צפינו להרב הפוסק נר"ו אתא ואייתי לן תשובת מרן ז"ל בא"הע סי' ד' ח"ד מרן החבי"ב ז"ל שם דמר ברישא אשר קבלנו הוראותיו ס"ל דלא כמהר"א ז"ל ואזיל ומורה כסבר' הרשד"ם ז"ל ודעמיה. ובכן יצאנו מידי כל הספקות דאנו אין לנו אלא דברי מרן ז"ל אשר סברנו וקבלנו הוראותיו בכל מקום שהם. ומ"ש הרב הפוסק נר"ו שהרב שער המים ז"ל בסי' ט' כתב דלא קבלנו הוראותיו בתשובה. הרואה יראה שהרב ז"ל כתב שמעתי וכו' והדבר ידוע דאין למדים מפי השמועה. ובפרט שהרב ז"ל עצמו לא היה עיקר סמיכתו ע"ז כאשר יראה הרואה. וס' דין אמת שהביא אינו מצוי אצלי. גם מ"ש שהרב מהר"ם סוזין ז"ל פליג עם מרנא הרמ"ז החק"ל ז"ל דס"ל דלא קבלנו הוראות מרן בתשובה ואף שביטל דעתו נגד דעת עליון מרן החק"ל שם מ"מ עמד על דעתו בתשו' שבס' חוקי חיים בסי' ט"ל והסכים דלא קבלנו דעת מרן בתשובה. וא"כ מידי פלוגתא לא נפקא ומצ"ל קי"ל כהרב שער המים ודעמיה עכת"ד נר"ו ודבריו שגבו ממני וכפי הנראה לא ראה כת"ר שיחיה תשובת מרן החקרי לב במקומה כי אב הוא ביטל את סברת הרב שער המים ז"ל כיון דמפי השמועה אמרה למלתיה. וגם הרב מ"ס המלך ז"ל הודה לו בזה. ומ"ש מני"ר נר"ו שהרב מהרמ"ס ז"ל הדר תנא לדעתו הראשון לא היא ושניא ההיא תשובה שבס' חוקי חיים סימן ט"ל שבאותו נדון עצמו אמרה הרב שער המים כמ"ש שם. ועכ"ז רצה להסכים גם דעת מרן ז"ל. ועוד זאת שהרב ז"ל סותר עוד את עצמו ממ"ש בתשובה אחרת הובאה בס' מים קרושים ח"מ סי' ג' דשם נקיט בפשוט שקבלנו הוראות מרן בתשובה ולא העלה על דל שפתיו אפי' שמועתו של השער המים ז"ל כיעו"ש. ועיניך תראנה להר' מהר"א זאבי ז"ל הו"ד בס' זרע אברהם סי' ד' שכתב אפי' על דברי מרן. בב"י דאנן דיתבינן באתריה דמר לדידיה צייתינן כהלכה למ"מ אפי' להקל ע"כ. אמת שדבריו שם תמוהים מאד וכמו שתמה עליהם הרב יד אהרן ז"ל בח"א סימן י"ז אות רל"ב עכ"פ שמעינן מן הדא דלדידיה דמרן צייתינן גם במ"ש בב"י. ומה מאד אני תמיה על תמיהת הרב יד ימין ז"ל בסי' ז' על הרב י"א ז"ל ודבריו קשים לשמוע כאשר יראה הרואה דאחרי המי"ר לא ירד לסו"ד הי"א דכוונתו פשוטה דמאחר שאנן בדידן קבלנו הוראות מרן ז"ל הא ודאי דכוותיה נקיטנן היכא שכתב כן בפירוש. מ"מ ראוי לחוש לסב' הרמב"ם דאף אי לא ס"ל כוותיה מ"מ חש לה. ומה מקום יש לומר דלא קבלנו הוראותיו בע"הק ירושת"ו במ"ש בתשובה כ"א מה שפוסק בש"ע. דהדבר ידוע כי הלא מראש קבלנו בכל גלילות א"י ומערב דעת הרמב"ם ז"ל ואחריו ל'ו קם מרן הקדוש ז"ל ולא פסק מרן ז"ל הפך דעתו אלא לחו"ל אבל בא"י ודאי חש לה לס' הנשר הגדול הרמב"ם ז"ל. ומעיקרא איך יכול לומר כן בדעת מהר"א זאבי והוא כותב גם על דבריו שבב"י דקבלנו לפסוק כוותיה כהלכה למ"מ. אלא שכיון שפסק בש"ע בסתם דהלכה כסתם. ועוד ק"ל במ"ש סיוע לזה מתשו' הרב מהרמ"ס ז"ל והרב ז"ל בפסק שבא לידו נקיט בפשוט כל בתר איפכא וכמש"ל ואולי פסק זה קודם בזמן ואכמ"ל בזה:
<b>עכ"פ</b> זאת עול'ה דס' הרב מ"ס המלך ז"ל אין לדון מינה כלל בזה. דמלבד שכבר חזר בו והסכים לדברי מרן החק"ל במה"ב שם. עוד זאת דגם איהו גופיה סותר את עצמו וכדכתיבנא. וכל לעומת זה רבו כמו רבו גדולי המו'רים דס"ל דקבלנו הוראות מרן גם בתשובה. והרי גם הרב הגדול בע"ס פמ"א ז"ל בח"א סי' נ"ו כתב על מרן בתשובה דכבר נודע מ"ש הרב מהראנ"ח ז"ל על כל דברי מהריק"א שקבלנו הוראותיו בכל תפוצותינו וה"ד הר' יד ימין שם ולא זכר שר ממ"ש בתחי"ד. הנה מבואר דהרב פמ"א ומהראנ"ח ומהר"א זאבי והרב נחפה בכסף והרב מ"מ ס"ל כן. והר' הגדול חיד"א בס' חיים שאל ח"א כתב דהתשובה עדיף מהש"ע והגם שכתוב בהשמטות שם שיש לצד דלא קבלנו הוראותיו כ"א במ"ש בש"ע כמ"ש הרב הפוסק נר"ו מ"מ לא מצאתי מקום לקושייתו על הרבנים שלא ראו דבריו אלה. דעכ"פ דבריו ברור מללו דהגם שיש לצדד כן מ"מ נראה דעדיף מהש"ע וטעמו ונימוקו ראויים הדברים למי שאמרם וכבר ה"ד הר' ויקרא אברהם נר"ו בכלליו. גם מרן החק"ל שם כגבור יצא לבטל דברי הרב מהר"ם סוזין ז"ל בטוב טעם ודעת ומה גם למה שהביא משם התשב"ץ ושאר פוסקים כיעוש"ב הא ודאי דאין מי שיקל ראש נגדם ע"פ השמועות. ועיין בספר משכנות הרועים הנד"מ באות ן' סי' טו"ב:
<b>ולרווחא</b> דמלתא הרי מצא כת"ר נר"ו להרב המפורסם בע"ס בירך משה ז"ל בסי' י"ד דהכי ס"ל והוא מאריה דאתרייהו. ומ"ש מני"ר דמי יימר שקבלו הוראותיו אף כי אחרי מות משה ז"ל והביא מופת חותך לזה שהם פוסקים בעניינים אחרים דלא כוותיה להחזיק ביד המוחזק במה שבידו ע"כ נדון זה לא דמיא לכל הנדונות. דהכא רוב ככל גדולי המו'רים לקדושים אשר בארץ אשר בית ישראל נכון עליהם הכי ס"ל. ואין חולק בדבר זולת שמועת הרב שער המים ז"ל דאין ללמוד ממנה. ואף אם מהר"ם בולא ז"ל הכי ס"ל בפירוש יחיד הוא בדבר. ובהצטרף כל זה עם סברת הרב מאריה דאתרא ודאי דכוותייהו נקיטנן. ומה גם שהרב אג"ן ז"ל שם שכת' על רודיס על הרב מ"מ ז"ל שהוא מ"ד וקבלו הוראותיו לא חילק אם הוא דוקא להחזיק ביד המוחזק או גם להוציא דנפק"מ לענין דינא אם תפס שכנגדו או אחד מהם והו"ל לפרושי. ומה שהביא ראיה לזה ממ"ש הרב מ"ס המלך ז"ל דאין לנו אלא מ"ש השער המים וכו'. הא לא תברא דאפשר לא זכר הרב ז"ל מזה. ובפרט שאיהו ניהו הרב מהרמ"ס גופיה כתב כדברי הרב אג"ן ז"ל על רודיס בתשובתו הרמ'תה בספר מים קדושים סי' ע'. וכבר כתב מהר"ם אלאשקאר ז"ל בסי' נ"ג משם תשובת הרשב"א ז"ל דאם היה רב במקומם הולכים אחר רבם. ועיין למרן החבי"ב בכנה"ג סי' כ"ה בריש כללי הקי"ל שכתב דבאתריה דמר אני רגיל לעשות כמותו אפילו לאפוקי ממונא. ובפרט היכא שהוא להחזיק קבלתנו בעיקר פסק מרן בתשובה דהדבר ברור דעדיף מהש"ע כמ"ש הרב ח"ש ז"ל וכנז"ל. ועיין בס' פנים מאירות ח"ב סי' קמ"ד שכתב המ"ב בשם מהרי"ל שיש לילך אחר התשובה דמעשה רב והוא דבר ברור ואמיתי וראוי לעשות כן אפי' לאפוקי ממונא כיון דרבו כמו רבו הסוברים כן:
<b>ובעיקר</b> דבריו דאין לומר שקבלו הוראות המ"ד אפי' לאפוקי ממונא הא ודאי שכן הוא וכמו שהאריך בזה הר' כמהרח"ף נר"ו בס' חקק"ל ובס' סמיכה לחיים חא"הע סי' יו"ד ועי"ש במ"ש ע"ד הגאון מז"ה ז"ל. אלא דבנ"ד כבר הוכחנו דלא נשאר תרי מנייהו רבנן המסייעים להמוחזק לומר קי"ל כוותייהו. כיון דס' הר' שער המים דל מהכא כיון דמפי השמועה אמרה ואין לדון מינה כמ"ש מרן החק"ל. גם ס' הרב מהרמ"ס היא הפוכה כמו רגע וסותר מדידיה אדידיה וגם ביטל דעתו מעיקרא מן קמיה ס' הגאון חק"ל ת"ק ז"ל וכדכתיבנא ועיין למו"הר הי"ם הגדול ז"ל בס' שפת הים ח"מ סי' ס"א:
<b>ולמאי</b> דכתיבנא מרישא דעניינא דבכעין נ"ד שכתוב בפירוש שנתחייב בסך כ"וכ ולא יפטר כ"א בהכנס הכלה לחופה. לית דין ולית דיין שיפטרנו לזקן הבת בסירוב נכדתו דהרי כלל כל הכללים דאינו יכול לטעון אפי' אונס דל"ש וכמ"ש מהר"ם אלשקאר בסי' ל"ב. הנה ראו הביא לנו מעלת הרב הפוסק נר"ו תשובת מרן החבי"ב בס' בעי חיי ח"מ ח"ב סי' ל'ז שכתב דמתוך השאלה הבנתי דנכנס כל מין אונס אפי' דל"ש כלל כיון שכתוב שקבל שמעון אחריות הסחורה עד שיעשנה דמים וכל זמן שלא עשאה דמים יהיה מאיזה אונס שיהיה אפי' דל"ש כלל נכנס באחריות הסחורה ע"כ. וא"כ הכא נמי בנ"ד כל זמן שלא נכנסה הבת לחופה אפי' אם יהיה אונס דל"ש סירוב הבת חייב כיון דקביל עליה שלא יפטר כ"א בהכנסה לחופה וכמש"ל. ועדיפא מינה טובא נ"ד דהכא זקן הבת נתחייב כאדם המתחייב במה שאינו חייב בלתי שום תנאי. אלא שהחתן פטרו כשיכנס לחופה עם נכדתו. וכל זמן שלא נכנסו לחופה אפי' אם יארע אונס דל"ש חייב כיון שלא פטרו אלא בהכנסם לחופה:
<b>ומה</b> שהשיב מני"ר שיל"א דהגע עצמך שהיה אונס מיתה לאחד מן הצדדין היתכן שיהיה חייב לפרוע כיון שלא נכנסו לחופה וזה לא אמרה אדם מעולם ומעתה דן ק"ו מאונס מיתה שנחלקו הפוסקים אי חשיב שכיח וכו' כ"ש בסירוב הבת דלכ"ע הוי אונס דל"ש מלבד הרב מהרי"ך והרב חיד"א דס"ל דהוי שו"לש דודאי דלא עלה על דעתם והדברים פשוטים עד מאד עכ"ד נר"ו דברים אלו המה באו בספר החתום ואין פותח ואני לא אוכל להולמם. כי לא ידעתי במה סתר בנ"ד החילוק היפה ממרן החבי"ב ז"ל בק"ו ממיתה. והוא פלא בעיני דמאי דפשיטא ליה למר הי"ו שאם ח"ו היה מת אחד מהמשודכים דהב' היה פטור מהקנס. לדידי מפשט פשיט"ל כל בתר איפכא כיון דהוי שט"ח ולא פטרו החתן כ"א בהכנסם לחופה. אף אם אירע אונס מיתה ודאי דחייב. ולא גרע ממיתת האב דאם נתן שט"ח דחייבים יורשיו לתת ול"מ טענת אונס כמ"ש רמ"א ז"ל בסי' ן'. והח"מ שם הביא משם מהרי"ו בסי' קמ"ב דאם נתן האב ש"ח על הקנס הרי כמו הלואה ול"מ טענת אונס ואף אם מת האב חייבים היורשים לשלם. וכ"כ הב"ש בסי' כ"א. והכי משמע מתשובת הב"ח שהבאתי לעיל דכשנתן השט"ח ביד הבע"ד אפי' מת חייב לשלם במט'בא וה"ה אם ב"מ מתה המשודכת או המשודך דחייב לשלם. כיון דהעיקר הוא שבש"ח ל"מ טענת אונס. וכן הוא דעת מהר"ם אלשיך ז"ל בסי' ל' והמש"ל בשם מהר"ש הלוי ז"ל כמש"ל דתקון זה הוא כי היכי שלא יוכל לטעון שום טענת אונס. וכמ"ש מרן החק"ל ז"ל שם והוא ברור. ובכן מה ישיב כת"ר לכל אלין אריוותא דאורייתא הרבנים דסלקין לעילא דס"ל דאינו יכול לטעון אונס דסירוב הבת בח"וג האם ישיב כת"ר וידון ק"ו מאונס מיתה. ומלבד דגם באונס מיתה נראה פשוט דחייב. עוד זאת דלכולהו רבוותא ס"ל בפשיטות דל"מ שום טענת אונס כשהוא בח"וג כנ"ד משום דהוי כמו הלואה. ואלו בהלואה בשטר מוני ליה טענת אונס אפי' אונס מיתה הא ודאי לא ניתן אפי' להעלותו על לב:
<b>ואף</b> כי יהיבנא ליה. כל דיליה דבקנס בח"וג אם אירע אונס מיתה. דפטור ומינה ידין בק"ו לסירוב הבת. מ"מ אף אי ניתן להאמר היינו בשטר סתמי אבל במפרש כנ"ד ואומר ובפי' אתמר אפי' יהיה העיכוב ממי שיהיה החיוב במקומו ואין לו פיטור כ"א בהכנסם לחופה. שפיר יש לדון מתשובת מרן החבי"ב הלזו דכיון דכלל כל הכללים הוי כמי שנתחייב וקבל אחריות הסחורה עד שיעשנה דמים דאז אפי' אירע לו אונס מיתה או גנבו הסחורה ודבר אחר כיוצא וצא בו קודם שיעשנה דמים דודאי גם יורשיו חייבים לשלם. והכא נמי דכוותא כיון שאמר שאין לו פיטור כ"א בהכנסם לחופה. וכל זמן שלא נכנסו לחופה חייב לשלם. כיון שזה לא פטרו אלא כשיכנס עמה לחופה וכל עוד שלא נכנסה מ"ל אם נתחרט האב או היא עצמה או מתה הרי לא נכנסה לחופה והחוב במקומו עומד ואין פוטר אותו. וכמו זר נחשב בעיני איך יצאו דברים אלו מפי עליון מני"ר ה"ה שיח"לא אם לא שפלטן הקולמוס שלא מדעת. ועיין היטב בהגהת מש"ל ספי"א מה' מכירה ודוק. ומ"ש עוד כת"ר נר"ו דאין מי שיסבור דסירוב הבת חשיב שו"לש אלא הרב מהרי"ך והרב חיד"א ז"ל בעיניו יראה שכן כתב בפשוט הרב מהר"ם די בוטון ז"ל בסי' ל' בדעת הרשב"א כמ"ש הר"הג חיד"א ז"ל וקשה איך נעלמה תשו' זאת מהרב חיד"א ז"ל ובכן הרי לפנינו שלשת הרועים רבני אלפין דפקיעי שמייהו דס"ל הכי בדעת הרשב"א ז"ל. ואם בזמן הרשב"א הוה שול"ש ודאי דבזמנינו זה חשיב שכיח טובא. ולדבר כזה נאמר אין לדיין אלא מה שעיניו רואות דשפיר יחזה מעשים רבים בכל עת וזמן מסירובים כאלו. ואף אם היה לו להזקן המוחזק דנ"ד על מי לסמוך בטענת קי"ל בצדק יכול להוציא מידו. ועיין למרן החק"ל בח"מ חלק א' סימן ל':
<b>ותבט</b> עיני לכת"ר הרב הפוסק נר"ו שכתב עוד שבעיניו ראה שדברי הרב החבי"ב ז"ל אינם מוסכמים דהלא הרב פ"מ ז"ל בח"א סי' י"ב והר' מ"מ בראשון סי' ל"א והוא עצמו בסי' קמ"ז לא אתו עלה מטעם זה אף שכתוב שקבל אחריות הדרך עד בואו לנמל פ' וכו' עכ"ד נר"ו. ואחרי המחי"ר לא דק בזה דרב המרחק ביניהם ולא דמי כלל לאותם הנדונות דהתם שקבל אחריות הדרך עד נמל פ' הוי כמאן דקביל עליה כל אונסא דמתיליד דא דאמרינן דאונסא דל"ש לא קבל. לא כן בנדון הרב בע"ח בסי' ל"ז שקבל האחריות עד שיעשנה דמים בעין דשפיר הוי בכלל כל הכללים דלא מצי טעין עוד טענת אונס וכמו שיראה המעיין והאריכות בזה יגיעת בשר ולהג הרבה ומה גם למה שהביא כת"ר נר"ו מתשובת הרב מ"י ס"סי פ"א והוא פשוט. ומעתה האורך ללא צורך להאריך עוד בדברי הר' הפוסק נר"ו בהפתח שמצא לפטור לזקן דנ"ד דכיון דאונס מיתה לא אסיקו אדעתייהו אם אונס דסירוב הבת לא אסיק אדעתיה. דהא לא מכרעא כלל כמו שהוכחנו לעיל דאף באונס מיתה חיובי מחייב לשלם במט'בא והוא הדין נמי לאונס דסירוב הבת דאין פוטר אותו וכדבר האמור דכיון שנתחייב בח"וג הרי היא אצלו כמו הלואה לכל מילי:
<b>ומה</b> גם בנ"ד דהאריך הרחיב בלשונו הזקן הזה באומרו בפירושא אתמר אפי' יהיה העכוב והאונס ממי שיהיה וכו' ולא פטרו אלא בהכנסם לחופה דוקא. וכל אלו הדברים הארוכים הם ללא צורך והא ודאי שרצה להכניס גם סירוב הבת ולטפויי אתא האי לישנא יתרה וכמתבאר שפיר כ"ז מדברי הרב מ"מ ז"ל שם בסי' ל"א והוא פשוט וברור וכמ"ש מעין לזה ג"כ מהרי"ך ז"ל בתשובה שבס' חיים שאל שם דהיכא דהתנאי לא אצטריך לגופיה שדינן ליה לשו"לש. ומעתה לא אדע כוונת הרב הפוסק נר"ו במאי דרמי ומקשה להרב מהרי"ך ז"ל במ"ש דכיון דאונס מיתה אסיקו אדעתייהו אף דל"ש טפי מחזרה א"כ אם החזרה אסיקו אדעתייהו כיון דיש פנים דהוי בנדר שכיח טובא. והק' כת"ר דיכול לפרש דבריו שהחיוב הוא על חזרת אמה וקרוביה. ולק"מ דחזרתם של אלו חשיב ודאי שכיח דלא מצינו שהם מתרצות במעשה הבנים וכמתבאר שפיר כן מדברי הרב ז"ל שם וכיון דהתנאי לא אצטריך לזה עכ"ל דהתנאי הוי לשו"לש והוא חזרה דידיה. ומה שהקשה עוד כת"ר במה שחייב הרב מהרי"ך ממ"ש בשטר מפני כל איזו סיבה כיון שהוא אינו מתחרט. ממ"ש המשפ"ץ בח"ג סי' כ"ט דפטר לאב אף שכתוב אם יתחרט מפני כל איזו סיבה כיון שהוא אינו מתחרט ואשתמיט מנייהו מלכי תשובה זאת והצ"ע דבריהם כיעו"ש. ואחרי הסליחה ל"ק כלל וכדכתיבנא בעניותי אחת למעלה דשניא ושניא נדון הרב מ"ץ שכתוב בו חרטה והרב ז"ל כבר פירש שיחותיו דחרטם לא שייך אלא במי שכבר היה מוסכם. לא כן נדון מהרי"ך ז"ל דהוי כנ"ד דלא כתיב חרטה. וכיון שכתוב מפני כל איזה סיבה וכ"ש בנ"ד שכתוב אפי' יהיה העכוב וכו' הא ודאי דנכנסת גם סירוב ואינו יכול לומר לכך נתכוונתי בדבר שבינו לבין חבירו אלא בדבר דמשתמע לתרי אנפי דכתיב חרטה וממי שיהיה כמ"ש המ"ץ ז"ל וכמדובר:
<b>עוד</b> ראיתי לכת"ר שכתב דמ"ש הרב חיד"א ז"ל לחלק בין הזמנים ושפר קדמיה דבזמנינו זה חשיב סירוב הבת שו"לש הוא בערי פ'ראנקיאה שכן דרך בנותיהם אשר לא ישמעו לקול הו'רים לא כן הדבר בארץ הצבי וסוריא דהנם סרות למשמעות אביהם ואשה בכל אלה לא מצאתי שתתן כתף סוררת לבלתי שמוע אל אביהם אנא דאמרי כי הן אמת שבערי צרפת ואיטאליא רבות בנות יתנו כתף סוררת ולא כצורנו צורם והתם ודאי דהוי שכיח טובא. אכן גם בעיירותנו אלה הן בעון אחסור דרי והן ל'ו ראינו בעינינו כמה בנות שלא יתרצו במעשה אביהם ואיך יכול כת"ר לומר דאשה בכל אלה לא מצא ואפי' בזמן ראשון אשר חי בו הרשב"א ז"ל נמצא בת אשר לא נתרצתה וגם אחריו ראה ראינו בכמה מספרי הפוסקים ז"ל שאירע כן. וק"ו הדברים בדור הרע הזה. ועוד זאת שהרי מהרי"ך כתב שגם הרשב"א מודה שהוא שו"לש והסכים עמו הרב חיד"א ד"א וכתב זה ליותר יפו"ך כיעו"ש וכן מצינו למהר"ם די בוטון ז"ל דס"ל הכי בדעת הרשב"א וכדכתיבנא. ומה מאד קשה שכת"ר לא רצה לחלק בין הזמנים ועתה רוצה לחלק בין העיירות והוא פלא:
<b>תו</b> חזיתיה לכת"ר שהביא להקת הנביאים דקיימי בשיטת מהר"א גאליקו ז"ל וכל לעומת זה החולקים עליו. וככר הוכחתי לעיל דסברת הרב ח"מ ז"ל אין לדון מינה כו"ע כי הוא מסתפק בדבר ורפיא בידיה וכמ"ש כן הרב שלחנו ש"א ז"ל וגם הרב ב"ש לא פשיט"ל ובעיקר ראייתו איכא למשדי נרגא וכמ"ש ע"ד הבית מאיר. גם בדברי הרמ"ע מפאנו יש לחלק כמש"ל וחיובא רמיא עלן ליישב דבריו כי היכי דלא לאפושי פלוגתא ולהסכים דעתו עם גדולי המורים ז"ל. ומה שהביא כת"ר מ"ש מרן החק"ל ז"ל בח"א סי' צ"ז שהביא תשו' הר"ם אלשיך והקשה ע"ד. הרואה יראה דבכעין נ"ד גם מרנא החק"ל מודה דחייב דכיון שהפוטר הוא החתן הרי לא פטר אלא בהכנסו לחופה וכל שלא נכנסו לחופה יהיה מאיזה טעם שיהיה חייב כאשר הארכתי למעלה וא"צ לכפול הדברים האמתיים וברורים ומ"ש רו"ם נר"ו בדעת מהר"י וייל ז"ל להיות כי אין ס' מהרי"ו מצוי אצלי כעת לא יכולתי להשתעשע בדברות קדשו:
<b>ומה</b> שרצה כת"ר להוכיח מדברי הרשב"א ז"ל שבח"ג סי' רי"א דאף במתחייב בחו"ג יכול לפטור עצמו בטענת אונס. כל ישר הולך בעיניו יראה מהמג"א מדברי הרשב"א לנ"ד מלבד דהתם השלישו השטרות ול"ד לנ"ד כמ"ש הרב ב"ח בתשובה וכנז"ל. עוד זאת דאיכא למימר שלא היה החיוב כעין נ"ד וכמ"ש כת"ר ג"כ. ומאחר שראינו שהר' מהר"א גאליקו ז"ל ס"ל דכל שנתנו ביד הבעל דבר והיה בחו"ג דחייב ול"מ תו טענת אונס והכי ס"ל למהרימ"ט ז"ל ואנו מוכרחים לומר דס"ל הכי גם בדעת ר' אבהו המבי"ט ז"ל וכן ס"ל למהר"ם אלשיך ז"ל בפירוש ודבר גדול דבר משה רעיא מהימנא ואף אם יש להשיב על ראיותיו עכ"פ בעיקר הדין מי יבא אחריו. וגם בהגהת מש"ל כ"כ בשם מהר"א רוזאניס משם רבו מהר"ש הלוי וה"ד הגאון בחק"ל וכתב שכן הוא דעת הרמ"א ז"ל ויש קצת סיוע לדבריהם מדברי הרמב"ם ז"ל. וכל לעומת זה לא מצאתי מי שכת' בפירוש דפטור ובפרט בכעין נ"ד. ואיך יכול המוחזק לומר קי"ל. ועוד שהרי הסכימו הרבנים מהרי"א ומהרי"ך ז"ל דסירוב הבת חשיב שו"לש והו"ל לאתנויי והאריכו למעניתם להסכים גם דברי מהרי"א ז"ל בזה. ובפרט שמרן ז"ל בתשובה פוסק כן והוכחנו דגם בזה ליכא למימר דלא קבלנו הוראותיו בתשובה כדי שיהיה יכול לומר קי"ל. וכמ"ש הגאון הרמ"ז ז"ל ומדברי התשב"ץ דכיון שקבלו סברת איזה פוסק עשאוהו כרבים. ואין לחלק ממ"ש בש"ע למ"ש בתשובה ועיין להרשב"א בסי' רנ"ג ולמרן החבי"ב בס' בעי חיי חיו"ד סי' ק"ז אורים גדולים דכ"ג ע"א ב"ד של שלמה דצ"ח. ועוד דכיון שפירש שיחותיו דאין לו פיטור כ"א בהכנסם לחופה כל שלא נכנסו לחופה יהיה מאיזה אונס שיהיה חייב משום דהוי בכלל כל הכללים דל"מ תו טענת אונס וכמ"ש הרב בע"ח ח"ב סי' ל"ז וכנז"ל וכ"מ מדברי הרמ"מ בסי' ל"א. באופן דכל לגבי דידי אין פוטר אותו להזקן דנ"ד מלפרוע פרעות דמי החיוב שנתחייב כאדם המתחייב במה שאינו חייב ול"מ פטר נפשיה באונס נכדתו והוא ברור:
<b>ועתה</b> בא לידי ס' צרור הכסף וראיתי לו בסי' י"ב דש"וט בכעין נ"ד ולפי מה שראיתי לפום ריהטא חזי הוית שיש לישא וליתן בדבריו ואולם יען כי רבו טר'רין עלי אדמת הקדש כאשר מני"ר שיל"א שפיר ידע לה דין גר'מא שלא יכולתי להאריך ככל הצורך וכ"ז כתבתי כחותה על הגחלים. גם כי מאחר שכבר הביא כת"ר נר"ו שמרן בסי' פ"ז ס"ל דהרשב"א לא קאי בחו"ג לדעת ח"ס. לא נשאר לנו עוד מה לדון בה. ואף אם מני"ר הי"ו נשא ונתן בדבריו במ"א לא מפני זה נדחו דבריו של גדול אדונינו מרן ז"ל. ומ"מ דברי מהרשד"ם ז"ל בחא"הע שהשוה דעת הרשב"א עם כת הסוברים דליכא אסמכתא בשידוכין קשים לשמוע מההיא דסימן רי"א וכמ"ש כת"ר וי"ל בדוחק. ומה שהקשה כת"ר להרב מהרי"ך ה"ד הרב חיד"א על הברכ'ים בסי' א"ך למאן דס"ל דאונסא דשכיח הו"ל לאתנויי אם יש חילוק בין מתחייב בתנאי להיכא שכבר היה מחוייב. והקשה רו"מ דאף במתחייב בלא שום תנאי במחלוקת הוא שנוי אפי' באונס דל"ש. אנא נפשאי לא מצאתי מי שחולק בזה ולכולהו רבוותא אינהו בדידהו ס"ל דבמתחייב בחו"ג בלי שום תנאי כעין נ"ד ובא לפטור עצמו בטענת אונס אין פוטר אותו. ולא חלק הרב מ"מ בחיו"ד סי' ז' על הרב פ"מ במתחייב בחו"ג. דאז ודאי דל"מ טענת אונס. ואי לת"ה נעלת דלת בפני לאוין. והרי מהרימ"ט בסי' קל"א מחייבי אף כשלא נתרצית הבת ה"ד שם הרב מ"מ. ואין דברי הרפ"מ אמורים בכעין נ"ד כאשר יראה הרואה. עכ"פ הנה מבואר דבחו"ג כעין נ"ד חייב האב הזקן לגד"פ הסך הנ"ל שנתחייב ואין לו פיטור. ל"מ אם הוא המסבב וגורם האונס דודאי חייב אפי' לא הוה בלשון חיוב. אלא אפי' אם באמת הבת היא מעצמה המסרבת אפ"ה חייב וכאמור. ומ"ש ה"ה נר"ו דאין לו חיוב ש"ח דלא כס' הע"הג ז"ל צדקו דבריו בזה שדברי הרב ע"הג תמוהים מאד ויש להשיב ע"ד. וכן ראוי להורות דלא כוותיה ודלא כמ"ש ג"כ החתם סופר שהבאתי לעיל וכדכתי' בעניותי:
<b>אתאן</b> לסיפא חזיתיה לכת"ר שיצא לדון בדבר חדש דמצ"ל ש' המוחזק דנ"ד קי"ל כמהר"י ן' מיגאש ז"ל ודעמיה דל"מ לשון חיוב במטבע דאין מטבע נ"בח וקי"ל כהרב מהרמ"ס ז"ל דס"ל הכי בדעת מרן ז"ל ע"כ ולישרי לן מר כי אי מהא לא איריא כאשר הארכתי גם אני במ"א ואנכי עשיתי אר'ש רחבת ידים בענין זה וזו הלכה העליתי מפי סופרים וספרים דבל' חיוב שמתחייב כתקון ח"ס ז"ל שפסקו מרן בש"ע מהני ליה אפי' קנו מניה. וכיון דאם לא היה שם קנין הוה מהני הרי זה דומה למקנה בב' קניינים דאע"פ שאין האחד מועיל דקנה באחר דליפות כחו כ"כ וכמ"ש הריב"ש ז"ל סי' שע"ה. וגם שס' הרב מהר"ם סוזין נדחה קרי לה הגאון מז"ה בחק"ל בשתי ידים בראיות מספיקות. ועיין למהר"ם די בוטון בסי' ל' חק"ל ח"מ ח"א סי' ל"ב ובא"הע סי' ל' שפת הים בתשובת מהרב פונטרומילי ז"ל בס"ס מ"ב ובשבט בנימן סימן קי"א זכר דבר אות ח' לח"מ משפטי שמואל דל"ו. ותו דאפ' דהקנין היה לקיום ההודאה ולא לעיקר ההקנאה כמ"ש מעין לזה הרב כמהרי"ש ז"ל הו"ד בספר חוקי חיים בדפ"ז ע"א. ועוד דכיון דעיקר החיוב כתוב שהוא לדעת ח"ס מה שלא היה צריך לכותבו כיון שכבר נעשה כתקונו הא ודאי דהכוונה הוא דעיקר ההקנאה הוא לדעת ח"ס והקנין היה על הפיטור או על עיקר השידוכין. וסוגיין דעלמא הכי אזלא והכי נהוג. ראשונים כמלאכים בכל השטרי שידוכין אפילו לאפוקי ממונא ומי יבא אחריהם. ומהגם לפי מה שהכריח מרן הגאון החק"ל במה"ב סי' ג' שכן הוא דעת מרן בראיות מספיקות אשר אין לנטות ימין ושמאל דהא ודאי דאנו אין לנו אלא דב"ק המכריחות כן לעין כל הישר הולך והרב מהרמ"ס יחיד הוא בדבר ולא השיב על ראיות אלו ועיין בס' מים קדושים סי' ג'. ולדידי בנ"ד אין אנו צריכים לזה וכאמור. ועיין תשובת הרשב"א בח"ב סי' ש"א הביאה מב"י בח"מ סי' קצ"ה וע"ע שם שהביא משם תשובות המיוחסות להרמב"ן סי' ש"ו דהקנין באחרונה מתקן הכל כמשפטו ועיין משכנות הרועים הנד"מ אות מ' סי' ש"ט והכנ"הג בא"הע סי' נ"א הגהב"י ו' כתב דכיון דאינו צריך קנין וקנו מידו לא אמרינן אין מנ"ב ועיין ידי דוד הנד"מ סי' ל"ג פרמ"א ח"ב סי' ס"ו אבקת רוכל סי' פ"ז קהלת יעקב ח"ג אות ש' ומ"ש מב"י בסי' ר"ז ואוקי באתרין:
<b>זאת</b> תורת העו'לה היא העולה דזקן זה דנ"ד חייב לשלם במט'בא דמי החוב שנתחייב כדבר האמור. ואם חפץ כת"ר אעתיק לו הרשום אצלי בענין זה דאין מנ"ב לענין חיוב וידעתי בי'ני שכת"ר נר"ו יקבל האמת ממי שאמרו ויודה לדברי שאין לנטות מדברי מרן החק"ל אפי' כמלא נימא. וסלח נא אנכי מבקש מאת כסא כ"ת במקום גדולתו על איזה דברים שפלטן הקולמוס מרוב הנחיצה. ואם נטו אשורי מני דרכו דרך הקדש אל נא ישת עלי חטאת ביודעי ומכירי את כבודו ואת גדלו זך וישר פעלו מקבל האמת בספ"י והאמת יותר אהובה ביני'נו זה. ואם יקשה בעיני כת"ר דבר מדברי יודיעני נא והנני מוכן להשיב כהלכה כי להיות העת נחוץ קצרתי באיזה מקומן וסמכתי על חכמת אלהים שבקרבו מבין דבר מתוך דבר:
<b>ומעתה</b> אשים קנצי למילין ואוחילה לאל עליון השוכן בציון. יסובבנהו יבוננהו. כאישון עינו ינצרהו. אורך ימים ישביעהו. וכבוד והדר יעטרהו. ביום רעה ימלטהו. כי ה' מחסהו. ושבתי בשלום. הלא כה דברי החותם פע"הק ירושלם שלם תובב"א בחדש סיון שנת אהבה תזכר לפ"ק שועל דאתי מגוית הארי. אהב דבק כריע כא"ח והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>עתה</b> מקרוב נד"מ ס' פני יצחק למע' הר' כמהרי"ץ אבואלעפיא נר"ו והגיע לידי בעודני בתוך הגולה בשליחותייהו דרבנן קדישי תקיפי ארעא דישראל תוב"ב בעי"ת אלג'יר יע"א וראיתי בסי' טו"ב שהדפיס תשובתו הארוכה ותשובתי על דבריו. ויהי כמשיב ידו לקיים דבריו הראשונים ושפך עלי כאש חמתו דרך קס'תו בש'בט עברתו דברי נרגן כמתלהמים כמקלהלה יורה זיקים בלעגי שפה וחרבו שלופה ברוח זלעפות וקצף תועפות. ואם בצדק כל אמרי פיו החרשתי. אבל אנכי הרואה שכל דברי הנאמרים מרים בקיצור נמרץ לנחיצת הזמן באותו פרק. קראם כאגרת ולא שת לבו להבין אמרי בינה וידכאני במילין וילעג ואין מכלים. ומה מאד יפלא בעיני על הרב המחבר פחד יצחק נר"ו אשר מכירו הייתי לשעבר מתון ומסיק ויראת חטאו קודמת לחכמתו וענותנותו במקום גדולתו ובדברו מער'יב ערב'ים בחכמה מלאים זיו ומפיקים נגה מתוקים דבש ונופת צופים. והנה בעתה אורייתא מרתחא ליה כבר שחסר וישפוך לאר'ש מרירתו בדברים היורדים חדרי בטן ומכעיסות את הקשה לכעוס. ואנן מה נענה אבתריה בבואנו להשיב על דבריו ולהציל את עצמנו מהשגותיו הן הן נוראותיו ונפלאותיו. אכן בכל זאת גבול שמתי שלא לענות על דברי המבצ'רות אשכלות מרורות רק הנוגע לעיקר הדין דוקא. אי משום כבודו כי רב הוא ואכתי חביבותיה גבן ועכ"פ תכסה אהבה וחבה יתרה. ואי משום כי גם הוא נר"ו הכיר בעצמו אשר לא טוב עשה ושדר לן מר נר"ו כתב התנצלות בבקשה להפיצו בישראל (ויובא לקמן בסוף תשובתי בעה"ית). ועכ"פ יען טבע הענין מחייב לצאת לפעמים מגדר המוסר ולדבר דבר שלא כשורה. ע"כ גם אנכי אדרוש סליחתו אם פלטה הקולמוס בהילוך תשובתי איזה דבר נגד כבודו ואת והב בסופה:
<b>וטרם</b> בואי להציג פה תשובתי הנני מביא כאן תשובת הרב המופלא רבין חסידא כמהרר"א מני נר"ו ר"מ דע"הק חברון תוב"א (אשר שלחה אלי להדפיסה בספ"הק הזה) והוא תשובה על פסק הראשון של הרב הפוסק נר"ו שמסרו לידו כמ"ש בהשמטות ס' פני יצחק שם. והגם שהרב רא"ם נר"ו לא ראה תשובתי הנז"ל מ"מ סגנון אחד עולה לשנינו ושש לבי שכיוונתי לדעת עליון שכמותו שיחל"א ע"כ אציגנה פה. ואני אבא אחריו ומלאתי את דבריו בעה"ית וז"ל הטהור:
<b>סימן</b> <b>ג'</b>
<b>מאורי</b> אור דב"ק ראיתי ויאורו עיני כי טעמתי טעם כעיקר דאורייתא. שלם הוא ושלמה משנתו וכל מקום ששנה ופירש בטעמא ובחכמתא. א"כ איפה אני בעוניי מה אענה ומה אומר ותושיה נדחה ממני ואין בי לא דעת ולא תבונה לא מינה ולא מקצתה. ומה גם לאורח שנטה ללון כמוני כל שאינו מן המוקף בספרי הקדש ובשגם הוא בצ'ר וכאבו נעכר בהאי מדינתא. ואולם מאשר יקרת בעיני אמרתי ויהי מה ארוצה אחר איש האלהים ואבא בדברות שתים זעיר שם זעיר שם אשר ישים אלהים בדעתי בהאי מלתא. וזה החלי בס"ד:
<b>מ"ש</b> הרב הפוסק הי"ו שתשובת שבח"א היא היא תשובה שבח"ג ותמה על כמה פוסקים. לפקד"ן דתשובה שבח"א לא אפשר לפ' מטעם אסמכת' שאין הלשון סובל כאשר יראה הרואה. וגם בח"א לא נזכר כלל שהשטר הושלש וכיון שלא הושלש ליכא אסמכתא. וא"ת אכתי קשה שבח"ג שהושלש שיש טעם אסמכתא למה לא אתי עלה מטעם אונס. די"ל דלדברי השואל קאי דפטר עצמו מטעם אסמכתא ומטעם אונס ולזה הוכרח לומר שהשני טעמים צודקים שכן דרך המסכים כידוע:
<b>גם</b> מ"ש הרב הפוסק הי"ו שבב"ש ובחלקת מחוקק הכריחו שאפי' היה החיוב בשטר וכו' הרואה יראה שהרב ח"מ לא החליט הענין ודברי ב"ש לפק"ד צ"ע שאין דומה חיוב הנדן שבודאי לבתו. לחיוב הקנס שעקרו לחתנו אם חזר בו. ועוד יש לעמוד על דבריו וכבר הרב אבני מלואים סי' ן' ס"ק ה' עמד עליהם. ולפקד"ן שמה שיישב הרב הנז' הוא דוחק וכמעט מן הנמנע ובל"ן במ"א נעמוד עליהם ואולי יזכנו הש"ית לרדת לאמתותן של דברים:
<b>גם</b> מ"ש הרב הפוסק נר"ו וכן כתב הרב המבי"ט ח"א וכו' לפקד"ן לפי חילוק ח"מ וכן חילק הרב מש"ל הלכות מכירה פי"א הלכה ח"י בשם הר"ש הלוי ונתן לו את השבח ועיין חק"ל ח"מ ח"א דקכ"ז ע"ג הטעם. והוא הוא חילוק מוהרא"ג שהזכיר הכנ"הג סי' ן' הגהב"י אות י"ט. ומה שהקשה הכנ"הג שם מתשובה אחרת דלמה לא חייבו משום שהיה חיוב מוחלט. מלבד שהרב כנ"הג ז"ל סמך ידיו על חילוקו שהרי ציין על תשו' מהרימ"ט ס"סי קל"א שכתב וז"ל אנוס הוא בשבועתו אבל מ"מ חייב לפרוע מה שהחזיק על עצמו בחוב גמור יעו"ש. ואע"ג שבשאלה שם לא נזכר שהיה בחוב גמור מוכרח לומר שהיתה בקיצור ונפש צדיק יודעת שהיתה כן. וגם כדי שלא תקשה עליו מתשובת הרשב"א הנז' שלכאורה היא סותרת דבריו מוכרח לומר כן. וכן ביאר דבריו מהר"ם די בוטון סי' ל' ד"ז ע"א. ומהתימא על הרב מ"מ חיו"ד סי' ז' דמ"ג ע"ב שלא דקדק במהרימ"ט ובכנ"הג ז"ל שמוכרח לומר שדעתו כן מאחר שציין דבריו על חילוק מהר"א גאליקו הנז' וכן ציין למהר"ם די בוטון ז"ל. ועיין יד אהרן הג"הט אות כ"ח ודבריו לפי ק"ד צ"ע ולא עת האסף:
<b>וקו'</b> הר' כנ"הג הנז' לא זכיתי להבין שלפי שהנראה מלשון שהעתיק דחייב אותו מטעם יותר חשוב שמעיקרא אינו אונס כיון שמה שממאנת הבת הוא מכח אביה. מ"מ כיון שלא זכינו להתשובה אין אני רשאי להחליט הענין. מ"מ הרב כנ"הג הנז' מוכרח שהסכים לחילוק הנז' ממה שסיים ועיין יד אהרן סי' א הגהב"י אות כ"א שרמז לכמה פוסקים דקיימי בהאי שיטה יעו"ש וכן דעת הרדב"ז כמ"ש הרב הפוסק הי"ו ועיין חק"ל ח"מ ח"א סי' צ"ז באורך דכמעט שהסכים לחילוק זה ובמ"א הארכתי והבאתי כמה אחרונים שהסכימו לחילוק זה שלזכות בטענת אונס לא שייך ועיין בית אברהם מיוחס חח"מ סי' טו"ב ונחפה בכסף ח"ב דק"ס ע"ד ותש"י ח"ב סי' ט"ז וי"ז וסי' ך' ונכח השלחן דפ"ט ע"ג ודצ"א ע"א:
<b>ומה</b> שהביא הרב הפוסק הי"ו מתשובת הרמ"ע ז"ל ומ"ץ אינו ענין לחילוק זה דשם לא היה חיוב פסוק. והפיטור על ידי אונס דוק ותשכח ואין להאריך יותר. ובפרט דלענין דינא לא נפקא לן מידי כיון דיש מן הפוסקים דלא ס"ל האי חילוקא. ועיין חק"ל שם דקכ"ח ע"ד. וכן היא סברת ב"ש הנז'. א"כ המוחזק אם באים אנו לחייבו מטעם זה יכול לטעון קי"ל ואין לומר דאדרבה ב"ש דקאי על ח"מ דבטענת אונס חייב אותו עד דנסיב לטענת אומדנא כאשר יראה הרואה. א"כ גם הוא ס"ל דאין טענת אונס לזכות דמ"מ בנדר"ן ס"ל יש אומדנא ויכול המוחזק לומר קי"ל. ואין לומר כיון דמרן בכ"מ בהל' מכירה תמה על הרמב"ם ולא חילק חילוק מש"ל הנז' א"כ לא ס"ל האי חילוקא וכמ"ש מר ואהלות דקי"ג ע"א דמה שתמה על המרדכי ולא חילק לא ס"ל כהאי חילוקא. דבמ"א הוכחתי שכמה מן האחרונים ס"ל דכל כה"ג אמרינן לא סליק אדעתיה האי חילוק' ואה"ן אם היה בא לדעתו היה שר המסכי'ם ובפרט כפי מ"ש הרב נכח השלחן דפ"ט ע"ג שמרן ז"ל דעתו כחילוק זה יעו"ש. אם כן לא אפש"ל לא ס"ל ואדרבה אם אמת כמ"ש נכח השלחן מכאן ראיה שאינו כמ"ש מר וא ואהלות הנז' ואין הזמן מספיק לראות בטוב. וגם אפי' מר ואהלות לא החליט הענין אלא כתב נראה וכו' כיעו"ש:
<b>ומה</b> שהקשה הרב הפוסק הי"ו ע"ד הרב חיד"א ז"ל במה שפירש דברי הרשב"א. מדברי הרשב"א שבח"ג לפקד"ן שגם תשו' שבח"ג מתפרשת לפי דרכו כפי העמסתו ואין קושיא עליו. ומה שתמה עליו עוד במה שנסתייע מהרמ"ע ז"ל לא ראיתי כהאי סימנא. אדרבה קרי בחיל שמהרמ"ע ז"ל חשיב ליה ל"ש כלל. אלא שכוונתו לומר דלאו דיחוקא הוא לומר בדעת הרשב"א ז"ל דס"ל דנקרא שו"לש כיון שאפי' הרמ"ע בתחילת דבר היה רוצה לומר כן. ומה שתמה עוד על חילוק הרב חיד"א ז"ל. לפקד"ן שכוונת הרב חיד"א הוא שתראה באחרונים כמה נידונים שסירבו ואם כן בודאי נעשה שו"לש דוק בדבריו ותשכח שכן כוונתו. ומה שהקשה עוד מהיתומה הרב חיד"א ז"ל לסניף בעלמא נקטיה לחשוב אותה שו"לש. וגם מהרמ"ע מתבאר ממנו שיש הפרש:
<b>ומ"ש</b> הרב הפוסק הי"ו בענין אי קבלנו הוראות מרן ז"ל אפי' בתשובה. במ"א הארכתי ונתקשיתי הרבה לדעת הפוסקים שקבלנו הוראותיו גם בתשובה והוא מכח תשובת נחפה בכסף ח"א ח"מ סי' ח"י ומ"מ ח"ג ח"מ סי' י"ג כאשר יראה הרואה. והרי מצינו בתשו' נח"ב ח"ב והו"ד בחיים שאל ח"א סי' ס"ג שבהדיא כת' שלא קבלנו כ"א במפורש בש"ע ונתן טעם לשבח למ"ש בח"מ סי' ח"י. וא"כ מהיכן סמוכות לנו שקבלנו גם בתשובה. ומ"מ לסוף דינא כבר נתפשט המנהג בע"הק ירושלם תוב"א שאין לומר קי"ל אפילו נגד הנזכר בתשובה. ועיין ויוסף אברהם שכן הוא המנהג באר"ץ ובשאר מקומות. וא"ת אכתי מצי המוחזק לומר קי"ל כדעת הסוברים דמיאון הבת נקרא ל"ש כלל וא"כ אפי' מרן ז"ל מודה בזה. לפקד"ן חילוק הרב חיד"א הוא ישר לחשוב אותו שו"לש. וא"כ בזמן הזה ליכא מי שיאמר לא שכיח כלל. ועיין תרומת כסף סי' ז"ך ויש לעמוד על דבריו:
<b>ומה</b> שכתב הרב הפוסק הי"ו להוכיח דלא ככנ"הג בבעי חיי סי' ל"ז. לפקד"ן אין ראיה משום דשם פטרי מאומדן דעתא שלא נתחייב ליתן נדוניא כ"א להנאת הבת עכשיו שמתה פטור. ועיין אבני מלואים סי' ן' ס"ק ו'. וההפרש שיש בין אומדנא לאונס הוא שבאומדנא עוקרת הענין מעיקרו ולא יש שום חיוב משא"כ טענת אונס הוא בא לפוטרו מן חיובו ועיין לשון ח"מ סי' ן' הנז' שלשונו מדוקדק. ולכן לפקד"ן מ"ש הרב אבני מלואים הנז' על הרב ח"מ דמש"ל פשיט"ל בהפך. אחרי המחילה שח"מ כבר בטענת אונס גמר אומר שהוא חייב אבל אתי עלה בטענת אומדנא. ובזה לא דבר מש"ל:
<b>ומ"ש</b> הרב הפוסק הי"ו על הרב חיד"א ומהרי"ך ז"ל מתשובת מ"ץ ח"ג. מלמד שבזמנם לא נדפס ועיין ש"הג שאין לומר אשתמיטיתיה מספר שלא נדפס אלא שלא זכיתי להבין קושייתו. דמ"ץ ז"ל הוכיח מלשון השטר שלא נתחייב האב לשלם קנס אלא כשמתחרט הוא. ולא במה שיתחרט בנו ולכן פטר אותו בטענה שאני לא חזרתי. משא"כ נדון מהרי"ך ז"ל שהחתן קבל מעות ונתחייב לפרוע אותם כשיתבטלו השידוכין והרי נתבטלו השידוכין:
<b>הלא</b> כה דברי אנא זעירא דשף מדוכתיה. גולה ומטולטל נג'ש והוא נענה. אל מקום אשר הוא חונה. אגב ריהטא מעול מוטה ולכן עמד קנה. עומד ומצפה תשועת ה' כי מה' מענה.
הצעיר אליהו סלימאן מני ס"ט
<b>סימן</b> <b>ד'</b> וזאת תשובתי שנית על השגותיו שבספרו פני יצחק סימן טו"ב
<b>ראשית</b> אמריו בא להשיב על דברתי שלא ניתן ליאמר שתשובת הרשב"א דסי' תשע"א היא מוסכמת מכל הפוסקים וראייתו ממה שהביאה מב"י ופסקי רמ"א ז"ל משום דכיון שלא פסקה מרן בש"ע איכא למימר דמדהשמיטו בש"ע חזר בו מפני שראה חולקים בדבר והבאתי להקת הפוסקים דס"ל הכי והחולקים בזה כיעו"ש ועל זה האריך הרחיב וזה תו"ד בקיצור כי לא נגמרה ס' זאת דמדהשמיטה מיטה בש"ע חזר בו אלא כשראה חולקים בדבר. משא"כ בנ"ד שלא מצינו שום חולק בדברי הרשב"א ז"ל היכי נימא שמרן ז"ל השמיטה מפני שראה חולקים והא ודאי ליתא. ותו דאפי' נימא דגם בכה"ג דנ"ד איפליגו רבוותא בדעת מרן מ"מ מצי המוחזק לומר קי"ל וכו' עי"ש שהאריך ללא צורך כלל כי אחד הרואה יראה שם שדעת שפתי ברור מללו להשיב על מ"ש להביא ראיה שתשו' הרשב"א ז"ל מוסכמת להלכה מכל הפוסקים ז"ל מדהביאה מרן ז"ל בב"י. לזה השבתי שאין זו ראיה לדעת ה הסוברים כי מה שמשמיט בש"ע הוא משום שראה אח"כ חולקים בדבר. וגם בנ"ד איכא למימר שמרן ז"ל אשר כל יקר ראתה עינו ראה איזה חולקים מהראשונים בזה ועדין לא נגלו לעינינו. ובכל זאת הבאתי סברת החולקים בזה וס"ל שכמה דברים משמיט בש"ע אף שהם אליבא דהלכתא. וגם ציינתי הספרים שציינו כל מה שהביא הרב הפוסק נר"ו ואת היות'רת ובפרט הרב מופ"הד שארינו ז"ל בס' חקק"ל ח"א ובס' חיים ושלום ח"א סי' ל' ולכלל קי"ל לא באנו יען שהוא נר"ו כתב שהוא מוסכם מכל הפוסקים ז"ל. ועל זה השבתיו במיעוט שיחה:
<b>ועל</b> מה שהשבתי לו שהח"מ והב"ש לא פשיט"ל שאפי' היה החיוב בחו"ג דפטור בסירוב הבת וכו'. השיב לזה בספרו דק"ט ע"ד וז"ל גם הוא לא שת לבו למ"ש לקמן בד"ה ואולם ששם כתבתי שהח"מ מסתפק בזה יע"ש. ומ"ש הח"מ צריך להתיישב אם זה מקרי אומדנא וכו' לא הוי חזרה ממ"ש קודם לזה דפשיט ליה מגוף תשובת הרשב"א מטעם אומדנא כמו שהבין הוא נר"ו. דלא היא אלא דעתה הוא מפקפק בדין הרשב"א דפטר מטעם אומדנא. ולז"א דמ"מ צ"ל אם זה מקרי אומדנא ואין זה אלא פקפוק בעלמא ולעולם דס"ל להח"מ דהרשב"א פוטר בטענת אונס ואומדנא גם בחיוב החלטי. גם הב"ש דעתו לפטור גם החיוב החלטי וכמ"ש ראיה לזה מסימן ע"ז ונ"ה. אלא שהביא אח"כ שהט"ז חולק בזה. ואני לא כתבתי כ"א דעת הב"ש ולא כללתי עמו הט"ז. והב"ש גופיה בלתי ספק שדעתו נוטה לומר דגם בשט"ח גמור פוטר הרשב"א ואתיא ליה במכ"ש מסי' ע"ז ונ"ה. ומ"ש מר לעיין בב"ש סי' נ"א סק"י. לא שמיה מתיא דאדתוכח מגוף הקושיא שהקשה הב"ש דנימא דמגמת ח"ס הוא להנצל מטעם אונס וכו' דמוכח מזה דבחיוב כדעת ח"ס ל"מ טענת אונס. אדרבה הו"ל לאוכוחי מהתו' שתירץ דצ"ל דכוונת ח"ס היתה לסלק האסמכתא וכו' וא"כ שלא באו אלא לסלק האסמכתא. מצי"ל דטענת אונס פוטרתו וכו' את"ד נר"ו:
<b>ואני</b> לא ידעתי כוונתו בזה כי הן אמת שכת' לקמן שהח"מ נסתפק בזה. אך תוכ"ד חזר וכתב ופשיט ליה דחייב ויותר מזה פשיט"ל טובא להב"ש וכו' כיעו"ש בספרו דק"ו ע"ב וא"כ לא רישיה סיפיה שאם נסתפק לא פשיט ליה. ולא ע"א שגם פה כתב שמ"ש הח"מ צריך להתיישב אינו אלא פקפוק ולעולם דס"ל וכו' ככתוב בדב"ק נר"ו. ולא אני לבדי כתבתי שהח"מ לא פשיט ליה. אלא שרבים אשר אתי בסברא זאת כמו שביארתי בפסק הקודם וכמו שאבאר בעה"ית. ויען ראיתיו עומד על דעתו בזה. על כן אני צריך לפרש כוונת הח"מ באר היטב. והוא דכוונת הח"מ ברורה שעל דין הרשב"א פסקו מור"ם בהגה שם שפטר הזקן באונס הבת. יצא לדון הח"מ דהיינו דוקא במתחייב בקנס כנדון הרשב"א ז"ל וכדנקיט רמ"א ז"ל בהג"ה. אבל במתחייב כדרך שביארו ח"ס ז"ל שחייב אפי' הוא אנוס. והביא ראיה ברורה ממ"ש מור"ם אחר כך דבמתחייב בשטר לא מהני טענת אונס וע"ש בח"מ ס"ק ך'. אך אח"כ רצה לומר דאיכא למימר דהוי אומדנא דמוכח שלא נתחייב בסירוב בתו. וכיון דהרשב"א מטעם אומדנא פטרו איכא למימר דהיכא דהוי אומדנא דמוכח גם בשטר חוב אי אניס פטור ומסיק דצריך להתיישב אם זה מקרי אומדנא דמוכח לומר דהוי כהתנה בפירוש. דגם אי הרשב"א פטר בטעם אונס ה"ד התם דהוא מתחייב בקנס. ע"כ באומדנא כל דהוא פטריה. אבל בחו"ג יש לומר דאף אומדנא דמוכח כזאת ל"מ. ואייתי ראיה מהא דמעשים בכל יום שמניחים שט"ח ולא מהני טעם אונס סירוב הבת. זה הוא ברור בכוונת הח"מ לכל ישר הולך. והרואה יראה איך דעתו יותר נוטה דבחו"ג כדעת ח"ס ל"מ אונס של סירוב הבת וראיותיו מכריעות מההיא דמהר"יו סי' קמ"ב פסקו רמ"א שם ומהמעשים בכל יום שהביא:
<b>ומ"ש</b> כת"ר נר"ו בפסק הראשון שיותר מזה פשיט"ל להב"ש וגם פה כתב שהב"ש בלתי ספק ס"ל דהרשב"א פוטר בטעם אונס אפי' בשט"ח גמור. אתו הסליחה שמדברי הב"ש כאן אין ראיה דפשיט ליה הכי וכמ"ש בראשון. וכמה קשים דברי כת"ר שכותב דהח"מ והב"ש פשיט להו הכי בדעת הרשב"א והרשב"א ז"ל לא דבר בזה. אלא שהם ז"ל באו לחדש דין זה ולומר שלא כתב הרשב"א לפטור אלא בקנס וכו' כי"עוש ודברי הב"ש בסי' נ"א סק"י שציינתי בפסק הראשון הם ברורים דס"ל דחוב גמור כדרך שביארו ח"ס אין האונס פוטרו ואפי' מת האב חייבים יורשיו לקיים. ומזה הוק"ל דנימא דח"ס לא תקנו זה משום חשש אסמכתא אלא לסלק האונס. ותירץ דמדברי הרמב"ם משמע שאם לא עשה חיוב זה הוי אסמכתא. וכוונתו ברורה עכ"פ דבשטר חיוב כזה ליכא תו טענת אונס ולא אסמכתא שהרי הדין שכתב בפשיטות קודם לזה דחיוב כזה לית ביה טעם אונס בריר ליה וכתב שאין לומר לפי"ז למה כתב הטור וכו' די"ל וכו'. ודבר זה ברור עד שעמל הוא בעיני לבאר עוד דברים פשוטים וברורים. ודברי הב"ש כאן בסי' נ"א מכוונים למ"ש מהר"ם אלשיך ז"ל בסי' ל' והמש"ל בספי"א מה' מכירה וכ"כ הר' אבני מלואים בסי' ן' דבכה"ג דח"ס לא מהני שום טענת אונס דלא אמרינן אונסא כמאן דעבד עי"ש וכן העלה הרב ברית אבות בדע"ה ע"ג:
<b>ואעיקרא</b> ראיית הב"ש ממ"ש בסימן ע"ז הם דברים תמוהים מאד דלא דמי כמוכלא לדנא וכמ"ש הבית מאיר שם הבאתי דבריו בפסק הקודם. והרב הפוסק נר"ו לא שת לבו לדקדק בדברי ותמה עלי. ושוב בהשמטות שלו דרל"ב ע"ג הודה שכשראה דברי הב"מ הבין כוונתי אלא שהוציא לעז על לשוני הברור. ועיין בס' אבני מלואים שתמה גם הוא כן ורצה ליישב וחזר בו כיעו"ש וכבר ה"ד הרב המופלא כמהר"א מני נר"ו ומ"ש שתירוצו הוא דוחק. כבר גם הרב שם הכיר בחולשת תירוצו והעלה דהשט"ח בתקפו. גם במה שתמהתי על מ"ש עוד הבית מאיר שם על הח"מ. אתא הרב הפוסק נר"ו לסייענו מדברי הב"ש בסקט"ז. ואין כל חדש שכבר אני ציינתי דבריו בפסק הקודם. אך בספרו שם הושמט הציון הלזה (וכמוהו כמה השמטות וחיסרון בדברי בהילוך הפסק ההוא) ולא ידעתי יד מי היתה במעל הזה. ה' הטוב יכפר בעד:
<b>גם</b> על מ"ש בראשון שמדברי המבי"ט בסי' פ"א אין ראיה דהתם היה החיוב בקנס אבל במתחייב בחו"ג שפיר איכא למימר שגם הוא ז"ל מודה דחייב. ולהשיב על זה כתב בספרו שם בדק"י ע"ב שלא ראיתי תשובת המבי"ט במקומה שבפירושא אתמר שלא נזכר בפירוש דנתחייב לפייס וכו' וא"כ איך אמר מר דהמבי"ט בסימן פ"א לא כתב כ"א במתחייב לפייס וכו' ע"כ ואמת שבדברי שם כתוב כן. אבל לא יצאו דברים אלו מקולמוסי מעולם. והלא כה דברי במתחייב לתת בתו וכו'. ואעידה לי עד נאמן על זה כי לקמן בהשגתי על הח"ס ז"ל כתבתי כדברים האלו וז"ל. והרי בנדון המבי"ט בסימן פ"ה כתב שכיון שלא קבל עליו לפייס אינו חייב לכופה וכו' ע"כ וכן כתוב גם בספרו דקי"ד ע"ד. הרי שכבר ראיתי תשובת המבי"ט ז"ל במקומה ורק ט"ס הוא כאן. והוצרכתי להבינה עדות ברורה לזה לבל יחשדני שומע והייתי בעיניו כמתעתע ח"ו. ועל הכל ק"ל טובא על הרב הפוסק נר"ו דאפילו לפי טעותו בכאן קושייתי עליו במקומה עומדת דהמבי"ט ז"ל לא כתב כ"א במתחייב בקנס. ואיך כתב הוא נר"ו בספרו דק"א ע"א שגם המבי"ט פסק דגם בחו"ג פטור האב בסירוב בתו והא ליתא כלל. והוא נר"ו נטרד במלחמת הרשות ולבזוי קמכוין אשר לא כדת. ולעיקר הקושיא לא השיב מאומה. הא ודאי כי שתיקתו זאת הויא כהודאה גמורה:
<b>עוד</b> כתב שם בדק"י ע"ב להעמיד דבריו שכתב בפסק הראשון שמהר"א גאליקו ז"ל נס'תר מחמתו מתשובה אחרת שהביא הכנ"הג בא"הע סי' ן' הגהב"י י"ט ותוכן דבריו הוא דחקירת הרב החבי"ב הוא דמדחזי' ליה למהרא"ד שהוכרח פה לחייבו מטעם זה ולא אתי עלה משום שהיה חיוב החלטי אפש"ל דהדר ביה ממ"ש בתשובה הראשונה ולזה כתבתי שדבריו סתראי נינהו דדוחק לומר עדיפא מינה קאמר דבדברי הפוסקים לא ניתן ליאמר עכ"ד נר"ו. ואני אומר שמה שכתבתי לו בראשון הוא האמת דלא יקרא זה סותר את עצמו. כי דבריו בתשובה שניה הן הם דברי הרשב"א ז"ל בתשובה שם שכ' מיהו אין דברינו אלא במי שהוא כן ולא במסבב וגורם וכו' ע"כ וא"כ מה הוסיף מהר"א גאליקו ז"ל מדיליה. והא דלא אתי עלה מטעם חיוב החלטי. שפיר יש לומר דכוונתו הוא כי היכי דלא תדוק מינה דכשאינו בחוב החלטי דפטור האב גם במסרב. ותמיהת הכנ"הג אחרי המחי"ר אין לה מקום לפי פשטן של דברים. ויען דבריו באו סתומים וחתומים כאן ולא ידענו איך היה הנדון ואיך השיב הרב ז"ל ע"כ אפשר דצדק הכנ"הג בתמיהתו. אבל לא מפני שיש תימה על דבריו נאמר בפשיטות כדקאמר מר נר"ו שסותר את עצמו ואפי' מרן הכנ"הג שכל יקר ראתה עינו לא עצר כח לומר דנסתר מחמתו כאשר יראה הרואה. ועתה שש לבי שראיתי להרב המופלא הרא"ם נר"ו שכיוין לזה והביא ראיה לזה כיעו"ש בסי' הקודם. ושם הביא גם הוא נר"ו כמה וכמה פוסקים דס"ל כוותיה דהרב מהר"א גאליקו ז"ל כמ"ש הרב שלחנו של אברהם שם בסי' ן' וכמ"ש גם אני בעניותי בפסק הקודם. ודלא כהר"ב פני יצחק נר"ו שכתב דהיא סברא יחידאה ושוב לקמן הביא להפוס' דס"ל כוותיה וכתב דרבו החולקים כיעו"ש ומזה תמה עלי שלא ראיתי דבריו לקמן. ואין זה תימה שאני השבתי על מ"ש כאן ובאתי לברר שאין חולק עליו וכמ"ש שם אין צורך לכפול הדברים:
<b>אך</b> את זה ראיתי שעל מ"ש הרב שש"א ז"ל ועיין בב"י ר"סי ר"ז במ"ש משם האגודה. וכתבתי בעניותי שלא ראיתי בדברי האגודה קשר לנדון זה. השיב ה"ה נר"ו שם בדק"י ע"ג וז"ל לדעתי כוונת הרב ברורה ממ"ש הב"י בשם האגודה בסי' ר"ז מחו' ו' וז"ל מעשה באחד ששלח אחר חברו כתב לבא אליו וקבל עליו לפצותו מכל הפסד אמאי פטרוהו והרי הכתב הוא כמו שט"ח ומוכרח דר"ל דקבל עליו בחו"ג וא"כ כפ"ז חייב אפי' באונסא דל"ש. ומשום דיד הדוחה נטויה דלא היה הכתב בלשון חיוב גמור ולק"מ משו"ה כתבה בלשון ועיין לרמוז דיש סתירה קצת מהתם להכא וכמובן את"ד נר"ו. הנה הבאתי רוב לשונו בזה למען ישפוט המעיין ביני ובין הרב הפוסק נר"ו שכתב עלי שלא עיינתי יפה ושכונת הרב ברורה. דאף אי מודינא ליה שלזה כיוין השש"א. מ"מ יפה עיינתי וכתבתי שאין שום קשר לנדון כזה וכמו שהורה גם הוא נר"ו שיד הדוחה נטויה. והאמת דמהא דסברת האגודה אין שום קשר ושייכות לנ"ד דהתם הוי כמאן דקביל כל אונסא דמתייליד ואונסא דל"ש לא קביל. ומה דמות יערוך למתחייב בחו"ג. וגם השש"א ז"ל לא כיוין לזה אלא לאידך הקודם לזה שכ' בשם ס' האגודה בראשונה היה נטמן וכו' מכאן נראה שאדם שנדר לעשות דבר בתוך ל"י ולא נאנס בתוך הזמן והיה יכול לעשותו וביומא דמשלם זמניה נאנס לא קרי אונס וכו' ע"כ וגם מהא לא מצאתי לא סייעתא ולא תברא ולא שום קשר של קיימא לנדון דקיימינן ביה כאשר יראה הרואה ועיין בס' ברית אבות ד"ק ע"ג. ובעיקר דברי האגודה שהביא הרב הפוסק נר"ו עיין למב"י בח"מ סי' קפ"ח מ"ש משם הגהות מרדכי ובב"י סי' ע"ג ובכנ"הג שם ועיין תורת חסד סי' רי"ב ואכמ"ל:
<b>והנה</b> על מה שכתבתי בפסק הראשון דבמתחייב בחו"ג דל"מ תו טענת אונס והבאתי דברי מהרי"ו בסי' קמ"ב והלבוש והב"ח בתשו' סי' י"ד והב"ש בסי' נ"א כיעו"ש להשיב לזה האריך הרחיב הרב הפוסק נר"ו בספרו שם דקי"א ע"א וע"ב ובסו"ד כבר נרגש שכל אריכות דבריו כבר הם רמוזים בדברי במיעוט שיחה. והאמת אגיד שקצרתי מעט בענין זה. ועתה הנני מרחיב הדבור קצת להציל למהר"ם יפה ז"ל מהשגת הרב ב"ח ז"ל בתשובה סי' י"ד שכתב היכא דמת הפוסק ואיכא אומדנא אפי' כתב כ"א שט"ח על עצמו והניחוהו ביד שליש יחזיר השליש לכ"א שטרו כפסק הרא"ש גבי המירה אחות המשודכת ואם התם דאם המשודכת כשרה וצנועה למה לא ישאנה ואפ"ה פטור כ"ש באונס מיתה דאין לך אונס גדול מזה. ושאני נדון מהרי"ו סי' קמ"ב שנתן שט"ח סתם ביד המשודך ולא נזכר בשט"ח אתן וגם לא תלה תנאו באם ישא את בתו אלא סתם נתחייב והמשודך חזר והתקשר וכו' הילכך הוי כמו הלואה ול"מ טענת אונס ומהר"ם יפה שכתב דכשהוא ביד שליש ל"מ טענת אונס וכו' לא עיין יפה במקור ושרש הדין וכו' את"ד בקיצור. והרב הפוסק נר"ו סמך שתי ידיו עליו וכתב שגם הט"ז ס"ל הכי. ומינה יצא לדון לנ"ד דאע"ג שאינו כתוב בלשון תנאי דאם וכו' אלא בלשון שלילה וכו' עכ"ז בתר הכוונה אזלינן ולא בתר לישנא דשטרא וכו' עכ"ד נר"ו:
<b>ולדידי</b> חזי שדברי מהר"ם יפה בעל הלבושים נכונים מאד והוא דבתחילה בס"ה פסק דינא דהרא"ש ז"ל בריש כלל ל"ד ופסקו הש"ע שם בס"ה בהמירה אחות המשודכת דאפילו השלישו השטרות שיחזיר השליש לכ"א שטרותיו. והתם היינו טעמא לפי שיש אסמכתא שנתינת השטרות ביד השליש היתה שאם יעבור אחד מהם שיתנם לצד שכנגדו. ובכגון דא שפיר הוי אסמכתא אע"פ שיש בשטר מעכשיו כיון שאין בנתינת השלישות מעכשיו וכמו שביאר הרשב"א ז"ל בח"ג סימן רי"א באר היטב. ונהי דאי ליכא אונס ואומדנא חייב השליש ליתנם לשכנגדו כמו שהותנה ביניהם. משום דהחוזר חייב בקנס משום בשת כמו שכתב הרא"ש ז"ל שם בכלל ל"ד סימן ב'. אבל בההיא דסי' א' בהמירה אחות המשודכת שיש אונס גדול כזה ובכגו"ד ודאי דליכא בשת כיון שהחוזר לא נתכוון לבייש וא"כ חזר הדין שיחזיר השליש השטרות לכ"א ואם החזיר להמשודכת לא עשה כלום וכמ"ש הרא"ש ז"ל שם. ואה"ן שגם במת הפוסק אם היו שטרי הקנס נתונים ביד שליש באופן שיש אסמכתא. אפשר דגם הלבוש מודה שפטורים היורשים מהטעמים עצמם שכתב הב"ח בתשובה י"ד הנז"ל. אבל מהר"ם יפה ז"ל איירי התם אחר שביאר האופן שתקנו חכמי ספרד דבאופן כזה ליכא אסמכתא כלל כמו שביאר ג"כ בסימן ר"ז ובכגון א לא מהני שום טענת אונס וכמ"ש רמ"א ז"ל ג"כ שם. והטעם ברור דא דאמרינן שהחתן לא מחל אלא כשיכנס לחופה וכמ"ש התוס' בס"פ הגוזל דק"י הו"ד בספר ידי דוד סי' ב' ד"ד ע"ב:
<b>ומעתה</b> נבא למ"ש הב"ש סי' נ"א סק"י שכתב דהיכא שנתן הש"ח ליד הבע"ד או אם מתחייב נגד הצד השני בחו"ג והצד השני נותן לי כתב וכו' כמ"ש ח"ס דאז אפי' אם מת צריכים היורשים לשלם ע"כ. ולכאורה נראה מדבריו שסובר דאף במשלישים השטרות חייבים היורשים וכסברת מור"ם וע"ז כתבתי בראשון דבמשלישים הא פשיט"ל להב"ח דפטורים ולא ניח"ל לאפושי פלוגתא בין הב"ח והב"ש אחר שהב"ח ראה דברי הלבוש ודחאם. (ולא שכוונתי להקשות על הב"ש מדברי הב"ח כמו שהבין ה"ה נר"ו) וכתבתי דאולי כוונת הב"ש הוא בשני אופנים האחד שנתן השט"ח סתם ליד הבע"ד. והב' שזה נתן לו שטר חוב ושכנגדו נתן לו שטר למחול. אלא שקשה לפ"ז מאי או דקאמר דעכ"פ הא והא חדא הוא כמובן. אבל עתה אני רואה שהב"ש קאי בדעת הלבוש ממש ואתא לבאר השני אופנים כמו שביארם הלבוש בסימן ר"ז דהיינו שנותן הש"ח ליד הבע"ד בעצמו וקונים ממנו לפוטרו כשיכנס לחופה. או שכותבים מזה שט"ח להצר השני וכן אידך וכל אחד כותב לחברו שאם יגמור השידוך שיהיה פטור. והשטרי חובות נותנים אותם ביד שליש שכשיעבור הזמן נותן השליש השטרות להצד השני דבאופן זה אפי' מת חייבים יורשיו לשלם. וראיה לזה ממה שסיים עוד הב"ש שם וז"ל וא"ל לפ"ז מנ"ל להטור וכו' דלימא דא דעשאו החיוב כנזכר כי היכי דלא מהני תו טענת אונס אפי' אם ימות וכו' ע"כ הרי דפשיט"ל דבאופן שכתבו ח"ס אפי' השלישו השטרות חייבים היורשים לשלם כמ"ש הלבוש וכמש"ל. ומה שהביא הרב הפוסק נר"ו מדברי הב"ש בסימן ן' סקי"ח. לא תברא כלל דהתם איירי במשלישים שטרות בדרך אסמכתא כההיא דפרע מקצת חובו והשליש השטר דח"מ סימן נ"ה דבההיא גם הלבוש מודה דפטור וכדכתיבנא. ובעיקר דברי הרב הפוסק נר"ו על דברי מהרי"ו בסי' קמ"ב. נעלם ממנו מ"ש הרב מש"ל ז"ל בפ"ו מהל' ז"ומ דין טו"ב וה"ד הי"א שם הגהב"י ז"ך לך נא ראה:
<b>גם</b> ראיתי להרב הפוסק נר"ו שם ע"ג שהשיב על דברתי בראשון שמצאתי שגם הרימ"ט ז"ל בח"א סי' קל"א קאי בסברא זאת דבמתחייב בחו"ג לא מהני טענת אונס דסירוב הבת ע"כ. והוא נר"ו השיב לזה שהרימ"ט לא חייב באותו נדון אלא מפני שקבל בפירוש סירוב הבת וכו' את"ד הי"ו וכן הוסיף לבאר בדקי"ב ע"ב שחילוק זה של הרב מ"מ הוא ברור ושכן כתב הרב חיים שאל ח"א סי' י"א עי"ש. וכל לגבי דידי אומר אני שכל המעיין בדברי מהרי"ט שם שפיר יחזה שלא חייבו אלא מפני שנתחייב בחו"ג שהרי כתב וז"ל גם מה שטוען שבתו אינה מתרצית לא יגהה מזור שהרי זה לא מחל אלא כשתתרצה בתו ומאחר שאינה מתרצית החוב במקומו וכו' ובסו"ד כת' אבל מ"מ חייב לפרוע ומאתים זהובים שהחזיק על עצמו כחוב גמור ואין בהם אסמכת' וכו' עכל"ה והדברים האלו מבוררי' ומפורשים שכוונתו לחייבו מפני שנתחייב בחו"ג ואין בו אסמכתא והחתן לא מחל אלא כשתתרצה הבת. ובלי ספק שלזה. כיוין תלמידו הרב כנ"הג בהגהב"י י"ט שציין דברי רבו הנז' בחילוק מהר"א גאליקו בהדי תשו' מהר"ם ד"ב סי' ל' שכ"כ. וכן מתבאר מציון הרב שש"א הנז"ל. ובזה ניצול הכנ"הג מהשגת היד אהרן בהג"הט כ"ח למה לא חילק הכנ"הג כחילוק המ"מ הנז' בין תשובת המבי"ט ותשובת מהרי"ט בנו ז"ל. כי האמת אתו שלא חילק כן יען חילוק המ"מ ז"ל אינו נכון וכמו שביארנו. ועיין חיים ושלום חלק ב' סימן ל"ב חקות החיים סימן ע"ב:
<b>ועל</b> מה שכתבתי לקמן בפסק הראשון בעיקר חילוקו של מרן הכנ"הג בהג"הט ל' ממ"ש הרשד"ם והרש"ך דמחייבי לתשובת הרמ"ע מפאנו ז"ל דפוטר. וחילק הוא ז"ל בין כתוב בפירוש אפי' סירוב הבת להיכא דלא כתיב כן ואנא נפשאי כתבתי בעניותי שם שכבר הרשד"ם שם בסימן כ"ו ביאר זה בפירוש. אתאן למהרש"ך ז"ל איכא למשדי נרגא בהאי חילוקא לכאורה מדברי הרב בח"ד סי' ל"ז וכמ"ש הי"א בהג"הט כ"ח. אלא דלק"מ על מרן החבי"ב ז"ל כיון שחילוקו מבואר בדברי הרש"ך בח"א סי' ס' וכן מבואר בח"ג סי' ג'. והרב הפוסק הי"ו השיב בספרו שם בדקי"ב ע"ג ולא דיו שלא הבין כוונת דברי. אלא שדבר אתנו קשות אשר לא כדת. ועם כי עמל הוא בעיני להאריך במקום שאמרו לקצר ולפרש את המפורש. אך חוששני פן יחשוב שתיקתי כהודאה. ואומר שכוונתי בפירוש. דברי שם הוא. דלכאורה איכא למשרי נרגא בחי' הכנ"הג על מהרש"ך מדבריו ז"ל בח"ד סי' ל"ז וכמו שתמה הי"א. אלא דלא על הכנ"הג תלונותיו כיון דהכי מפורש שם בח"א סי' ס'. ואי קשיא ליה שהרב סותר את עצמו בח"ד שם. הא ל"ק להכנ"הג כיון שלא נדפס בימיו. ואי קשיא הא קשיא על תשובות הש"ך הסותרות ומאחר שבח"ג סי' ג' מבואר כמ"ש בח"א סי' ס' כמו שביארתי בראשון. שפיר איכא למימר סמי חדא מקמי תרי אלא שהרב הפוסק נר"ו בספרו שם הרבה בהתולים ורב גובריה למימר דההיא תשובה דחו"ג אינה ענין כלל כי לא נזכר שם טענת אונס סירוב בתו וכו' כיעו"ש וכל מי שיש לו עינים לראות ישכיל להבין כוונתי דההיא דבח"ג אתיא כההיא דח"א שכתב דכיון שקבל בפירוש סירוב בתו חייב לשלם. וכן מבואר בח"ג שכתב אמנם הנערה הנזכרת עומדת במיאונה וסירובה בהפסקת השידוכין ואדרבה היא אומרת שתבחר מחנק נפשה ולא תנשא לשמעון וא"כ מה מקום לומר שלא יהא חייב ראובן וכו' ועי"ש בכל הילוך תשובתו שמתבאר כן. ואחר כל הכבוד הגדול הזה כחו של הרב הפוסק הי"ו לומר שאינה ענין כלל ושאני לא עיינתי בזה. וכיוצא מדברים אשר ראוי היה להשיב עליהם בצדק וביושר. אבל גבול שמנו לבלתי ענות על דברי נרגן כאלו. ודי להראות לו כי הוא נר"ו במחי"כ שלא דקדק יפה:
<b>ובעיקר</b> ישוב הני תשובות הסותרות כתב הרב הפוסק יצ"ו בפסקו הראשון ליישב שאפ' דבההיא דח"ד דפטרו היינו מטעם האסמכתא או מטעם אומדנא וכו' ואני השבתי על דבריו כי אי אפ' לפוטרו מטעם אומדנא אחר שקבל בפירוש ואמרתי כי אולי טעמו מטעם דהיה בשבועה והאדם בשבועה פרט לאנוס וכתבתי שהוא דוחק כיעו"ש. והשיב לזה בדקי"ג ע"ב וג' וזה תו"ד מ"ש דמטעם השבועה פטרו לא ניתן ליאמר טע"ז כלל דמאחר שקבל בפירוש ונשבע ע"ז. אדרבה מכח השבועה דחמירא חייב. ומה גם דאנכי הרואה טעמא דידי ודידיה חדא נינהו דטענת האונס עצמה היא גופיה מכח האומדנא כמ"ש הפ"מ בח"א סי' ס"ב וש"פ דע"ד כן לא נתחייב ולא היה מקבל בפירוש כ"א בחשבו שיתרצה בנו וכו' ועוד האריך בזה שם. וגם פה לא עזב מנהגו לשפוך עלינו בוז וקלון כיעו"ש. והנני בא להשיב בנוגע לעיקר הדין דוקא. ואומר כי בהיות באו דברי הראשונים בקיצור נמרץ דין גר'מא שדימה ה"ה נר"ו דטעמא דידי ודידיה חדא נינהו ושאין ביניהם כמלא נימא. ואין האמת כן כי גבה טורא בינייהו כאשר אפרש. הוא הדבר כי הגם שבתשובה שבח"א וח"ג היה גם כן שבועה ובכל זאת חייבו הרב ז"ל מפני שפירש סירוב בתו. מ"מ לא דמי לההיא דח"ד סי' ל"ז דהתם תלה חיוב הקנס בשבועה וכיון שפטור מהשבועה גם מהקנס פטור. ומ"ש ה"ה נר"ו דאדרבה חייב להשלים מכ"ש. אלו היה רואה תשובת הרב ז"ל בח"ג סי' ל"ד דהתם נמי חייבו בקנס השידוכין מטעם זה היה מפליא פלאות. אבל בקושטא לא דמי כלל שכל זה דא דאמרינן דחייב להשלים מכח שבועתו היינו היכא שנשבע על דבר שאין לו קיום אלא מכח השבועה וכמו בשעה שנשבע כמו עתה בידו קיים שבועתו אזי ודאי דמחייבינן ליה להשלים מכ"ש כיון שעיקר השבועה היתה בדבר שבידו לקיימה. וכן נמי כשנתחייב בקנס אף אם לא תרצה הבת כנדון הרש"ך בח"א וח"ג. אז ודאי דחייב דנהי דהאונס פוטר את השבועה וכמ"ש הרשב"א בח"ג סימן רי"א. מ"מ חייב בקנס כי דל מהכא חומר השבועה הרי חייב לשלם הקנס מפני שנתחייב בפירוש אפי' תסרב הבת ואומדנא אין כאן. כי אדרבא אדעתא דהכי נתחייב ואונס נמי לית ליה כי בידו לקיים חיובו ולשלם הקנס שנתחייב. אכן בתשובה דח"ד שנראה שתלה חיוב הקנס בשבועה ואתה בא לחייבו בקנס מצד השבועה שנשבע. וכיון דשבועה אין כאן שהאונס פוטרו גם מהקנס פטור. זאת היתה כוונתי בקיצור מילין. והוא מבואר לכל העומד בשרשן של דברים. ועכ"פ כתבתי שהוא דוחק מפני שהיה לו לבאר החילוק הזה אשר איננו מוסכם ואמתי בכל פנות חלקיו:
<b>ועתה</b> לכו נא ונוכחה עם הרב הפוסק רב יצחק נר"ו איך כתב שטעמא דידי ודידיה חד נינהו ובכל זאת לא אפשר לפוטרו מכח השבועה והפריז על המדה לומר ששכחתי דברי הראשונים על דברי הכ"מ וכו'. והם דברי תימה כי הן אמת שהאומדנא והאונס חדא נינהו היינו היכא שלא קבל בפירוש סירוב הבת כי אז הוא אנוס מכח האומדנא כנדון הרשב"א וכמש"ל. אבל כשקבל בפירוש סירוב הבת נהי דהוא אנוס שאין בידו לקיים. אבל אומדנא דאדעתא דהכי מאן דכר שמיה כיון דקביל עליה בפירוש. והכי דייקי דברי הרשב"א בח"ג שם שכתב וז"ל ואפי' התנה וכו' על השבועה פטור אם הוא אנוס שהאונס פוטר את השבועה ע"כ ועיין בתשובת הריב"ש סי' שפ"ז. ועיין ג"כ בס' אבני מלואים סימן ן' ס"ז שכתב וז"ל הצריך דהתם בשעת חלות הנדר כבר היה אנוס פטור וכו'. אם כן ה"ן כיון דאין השבועה אלא על הקנס אם לא יקיים והוא היה סבור שיכול לקיים החיוב וכיון דאירעו אונס אפי' אונס ממון לא הוי האדם בשבועה ולא חל הנדר וכו' יעוש"ב. ועוד יש לי להאריך בפרט זה אלא שאין תשובות מהרש"ך ז"ל כעת מצויות בידי וגם אין הפנאי מסכים כי אני בתוך הגולה עד אבא אל מקדשי אל אפרש הדברים יותר יה"ב. ועיין בס' אדמת קדש ח"א א"הע סי' ל"ח ודוק כי קצרתי:
<b>גם</b> מ"ש להשיב בדקי"א ע"ד על מ"ש בראשון שגם מדברי הרמ"ע ז"ל בסימן פ"א אין ראיה דאף בחו"ג לדעת ח"ס שהחתן מוחל בהכנסו לחופה שיהיה פטור בסירוב בתו כי שפיר י"ל דהרמ"ע ז"ל לא קאי באופן זה אלא בחו"ג לסלק האסמכתא. וה"ה נר"ו כתב שבלי ספק עיולי פילא וכו' זה הוא ממש ודברי הרמ"ע שכתב אע"פ שהוציאוהו מדין האסמכתא וקבלוהו לחו"ג וכו' האי לחוב גמור שכתב הרמ"ע הוי תיובתיה דמר בפירוש בלתי ספק עכ"ד נר"ו ולא ידעתי מה הביא מן החדש שהרי דברים הללו שכתב הרמ"ע כבר הבאתים בקונטריסי הראשון והנם לפניו שם ובכל זאת לחלק יצאתי והוא מוסבר האמתי דבדרך שכתבו ח"ס ז"ל לא מהני שום טענת אונס וכמו שהבאנו דברי הפוסקים ז"ל אחת למעלה וכיון שהרמ"ע לא ביאר באיזה לשון ואופן היה כתוב השטר מצוה ליישב דבריו כי היכי דלא לאפושי פלוגתא. ועתה ראיתי שגם הרב החסיד מהר"א מאני נר"ו כתב לפרש כן דעת הרמ"ע וכמ"ש בסימן הקודם. ומ"ש עוד ה"ה נר"ו דאף אם נפרש כן דעת הרמ"ע אפי"ה איכא למילף לנ"ד כיון שכתוב הפיטור בתוך השט"ח ואינו כשאר שט"ח דעלמא וכו' כיעו"ש גם בזה לא צדק כי אף אם כתוב הפיטור בתוך השטר לא נפק"מ מידי וכל שהחיוב הוא בדרך שביארו ח"ס ז"ל אין שום טענת אונס פוטרו. ואכתי לא חזינא מי שיחלוק בזה בפירוש. זולתי הרב הפוסק נר"ו אשר מסתבך להעמיד סברתו ומייחסה לכמה מרבוותא. וליתא כלל כאשר ביארנו ונבאר בעה"ית:
<b>והנה</b> הרב הפוסק נר"ו בפסק הראשון (בספרו דק"א ע"ב וע"ד) הביא ראיה לנ"ד שכתוב שלא יפטר משום צד וכו' שיש לפרש דוקא על המניעה שתבא מצדו ולא מצד הכלה. ממ"ש המ"ץ ח"ג סימ' כ"ט דהגם שכתוב שם שאם ח"ו יתחרטו כ"א מהנזן לאיזו סיבה שתהיה לתת המתחרט וכו' ושוב מיאן החתן ואפי"ה פטר הרב לאבי החתן כיון שלא פירש בפירוש אם יתחרטו החתן והכלה ע"כ וה"ה לנ"ד. גם הביא עוד ראיה מדברי המשפ"ץ בח"א סי' א' וסי' ג' שמתבאר מדבריו דאפי' כתוב בפירוש הצד האחר דמשמע עליה ועל אביה עכ"ז יכול לפרש דבריו שלא נתכוון אלא עליו ועל אביה ולא על הבת ועיין להרב מ"מ א"הע סי' ל"ז שהסכים לדברי המ"ץ בח"א סי' א' וכן מתבאר בדברי הב"ד א"הע סימן ל"ב וכו' את"ד נר"ו ואני בעניותי השבתיו ע"ז שאין לו ראיה מדברי הרב משפט צדק ז"ל כלל דהתם כתוב אם יתחרטו אחד מהנז' שהוא מובן דקאי על המתחייבים לא על המשודכים וגם ביאר הרב ז"ל בח"ג סי' כ"ט דחרטה לא שייך אלא במי שהיה כבר מפוייס והם האבות דוקא ובכן מה שכתוב בשטר לאיזו סיבה שתהיה הכוונה שהחרטה תהיה מאיזה סיבה שתהיה וגם בח"א אזיל לשיטתיה. וגם בנדון המ"מ בסי' ל"ז כתוב אם יעבור עליו והרי הוא לא קעבר וגם בנדון הב"ד כתוב אם יתחרט המורה על חרטה דידיה ובכן לא דמו כלל לנ"ד דאיתיה כמה לישני יתרי המורים גם על הבת ע"כ. והרב הפוסק נר"ו חזר להשיב לזה (בספרו שם דקי"ב וקי"ג) וזה תו"ד שהוא לא כיוין לדמות הנדונות והלשונות יחד אלא ראייתו היא שמ"ש בשטר דנ"ד שלא יפטר משום צד הדמי'ן יתעבד לנדון המ"ץ שכתוב שאם יתחרט לאיזו סיבה שתהיה ועכ"ז פטרו הרב וה"ה בהאי לישנא דנ"ד דאידי ואידי חד שיעורא ואין ביניהם כמלא נימא וכו' ובתשובת דח"א המ"ץ ז"ל לא הרגיש פה במלת חרטה אלא דהאמת הוא דקאי על תיבה הצר האחר דמשתמעי לתרי אנפי דהיינו עליה גם כן ועל זה כתב שיכול לומר לזה נתכוונתי וכו' וא"כ מזה הוכחתי דגם מ"ש בשטרא דנ"ד דלא יפטר משום צד דמשתמע לתרי אנפי וכו' את"ד בקיצור ושם האריך הרבה וידכאנו במילים וילעג ואין מכלים עד שבא לכלל שנים חציו שנונים. ואנו כבר שמנו גבול לבלתי השב על הדברים הרעים האלה. י והנני בא להשיב בנוגע להשגותיו בעיקר הדין דוקא:
<b>והנה</b> הדבר ברור שלא כתב המשפט צדק בח"ג סי' כ"ט שמ"ש בשטר לאיזה סיבה שתהיה שהוא על האבות. אלא מפני שכבר קדם לו תיבת המתחרט שמורה דוקא על האבות שהיו מפוייסים כבר כמו שביאר הוא ז"ל שם. וע"כ כביר מצאה ידו לפרש כן כל לשון השטר. וגם ביאר שהאבות היו במרחקים ולא היה באפשרות לומר ששאלו את פי הבנים ונתרצו. וכן מתבאר מדברי מהראנ"ח ומר בריה ז"ל שה"ר המ"ץ שם. אבל בנ"ד שהכלה היתה מפוייסת וקבלה את החתן בספ"י ושוב נתחרטה ככתוב בשאלה. ובלשון השטר כתוב שלא יהיה לו פיטור בשום צד ואופן שבעולם והדר מפרש זולת בהכנס הכלה לחופה וכיון שאין בידם להכניס' לחופה על כרחה א"כ מוכרח כוונתם להכניס' מפוייסת. ובכן הוי כפירשו גם סירוב הבת. ומה גם שבסוף השטר אזיל ומפרש אפי' יהיה העכוב והאונס ממי שיהיה בעולם וכו' וא"כ איך יכול לפ' מ"ש בתחילה בשום צד שהוא על האבות. ובתוכ"ד כבר פירש דקאי גם על הבת. ועוד זאת יתרה כתבתי בראשון דכשהוא בלשון חיוב כנ"ד או שהחתן כותב שטר למחול. גם אם כתוב משום צד ולא פירש עוד אפי"ה חייב בסירוב הכלה כי החתן יאמר בצדק אני לא מחלתי אלא בהכנסי לחופה ולא באופן אחר. גם נדון הרב מ"ץ בח"א הוה כתיב ביה חרטה ולא דמי לנ"ד כלל. ומעולם לא ראיתי מי שיפרש תחילת הלשון לתרי אנפי וסיום הלשין יסתור כל פירושו ובניינו. ואם ר"ומ נר"ו כתב כ"ז להתלמד למקום אחר שכתוב לשון שלא יפטר בשום צד ואופן דוקא וס"ל כי הדמי'ן יתעבד לנדון המ"ץ. עכ"פ בצדק כתבתי שבנ"ד לא ניתן ליאמר. ואפי' בעלמא נ"ל דלא דמי לשון אם יתחרט הצד האחר. ללשון לא יפטר בשום צד ואופן שבעולם דמלבד דהיכא דכתיב חרטה מורה ובא דקאי על מי שהיה מפויס כבר. ודבר זה לרוב פשיטותו לא ביארו הרב כאן בח"א וביארו בח"ג שם. עוד זאת שאם החיוב הוא החלטי וכתוב שלא יפטר בשום צד ואופן ודאי דחייב גם בסירוב הבת וכמש"ל. וכ"ש בנ"ד שהוסיף כמה לישני יתרי המורים בפירוש גם על הבת. ועל זאת יתפלא כל חסיד על הרב הפוסק נר"ו שלא די שדחה דברים המצודקים כאלה בשתי ידים אלא שדבר אתנו קשות שלא היה ראוי לפה קדוש שכמותו לאומרם:
<b>ומה</b> שכתב להשיב עוד שם בדקי"ג ע"ב שהוא לא הביא ראיה מהמשאת משה בסי' ל"ז והב"ד סי' ל"ב והרדב"ז בס' דברי דוד סימן ס"א אלא שכתב שהסכימו לסברת המשפ"ץ וכו' כיעו"ש. ועד כדון לא חזינא תשובות כאלו כי אחר שהוא נר"ו תקע יתר במקום נאמן בדברי הרמ"ץ ונסתייע ממנו לנ"ד ואח"ך כתב שכן הסכימו הרבנים הנז' שכל שלא נכתב בפירוש אפי' תסרב הבת דהוא פטור וכו' כיעו"ש בדק"א וא"כ איך כותב עתה שלא הביא מהם ראיה כלל אם לא שכשראה עצמו מנוצח הציע דבריו לכוונה אחרת. וגם פה חזר להביא ראיה מדברי הב"ד ז"ל ששלל כל הלשונות זולתי כשנתחייב בפירוש אם לא תרצה הבת. וכל שלא כתב כן אף שכתב כמה לשונות של ח"ס ושופרי דשטרי לא יועילו לחייבו וכו' עכ"ד נר"ו. והוא פלא כמה גדול כחו לכתוב ולהדפיס דברים כאלו שאין בהם שורש ויסוד כלל בדברי הב"ד. וכל הקורא בתשובת הב"ד סי' ל"ב בין יבין את אשר לפניו כי הרב לא דבר אלא במתחייב בקנס אם יתחרט שהוא פטור. ואם כתוב בפירוש אף אם לא תרצה הבת הגם שפטור מצד הקנין חייבו מפני השבועה. ואיך מובן מדבריו אלו שאפי' כתוב כנסח דתקינו חתם סופר ובכמה לישני יתרי כנ"ד שהוא פטור הא ודאי לא עלה אפי' במחשבת הרב"ד ז"ל והוא ברור:
<b>ובעיקר</b> דברי הרב הפוסק נר"ו שרצה לחשוב אונס זה דסירוב הבת שהוא אונס דל"ש ורצה לפוטרו לזקן דנ"ד מטעם זה. ואני השבתי לו תשובה נצחת דאפי' תימא דאונס זה הרי ל"ש מ"מ חייב. מפני שמלשונות היתרים בשטר החיוב הוי ככלל כל הכללים וחייב ועוד זאת דבכגו"ד שהחיוב הוא החלטי אלא שיש לו פיטור כשתכנס בתו לחופה אפילו אם הוא אונס דל"ש אכתי כל שלא נכנסה לחופה החיוב במקומו עומד ואין פוטר אותו. וגם ע"ז כתב להשיב בדקי"ג ע"ד וגזרה גזר דלא מקרי כלל כל הכללים כ"א באומרו שלא יוכל לטעון שום טענת אונס זה"ל דוקא קרי כלל כל הכללים וכו' ולא ידעתי אנה רמוזה גזרה זו. ואם גזרה היא מלפניו אין אנו אחראין לקבלה. והוא תימה על בקי במשפט הלשון שכמותו איך לא דקדק שהלשון שכתוב בשטר דנ"ד שלא יפטר וכו' כ"א בהכנסם לחופה וכו' ואפי' יהיה העכוב והאונס ממי שיהיה בעולם וכו' שאין לך כלל כל הכללים עדיף מלשון זה. גם מ"ש כי דוקא בחו"ג ומוחלט ל"מ לטעון טענת אונס דל"ש אבל בגוונא דנ"ד שנזכר בתוכו פיטור מהחיוב מצי"ל אונס דל"ש לא קבלית וכו' עכ"ד. ואף בזה לא צדק כי מאי נפק"מ אם כתוב הפיטור בתוך השטר. כל שהחיוב הוא החלטי ומבורר כאשר ביארנו כמה פעמים. וחילוקי מוסבר ואמתי ומתבאר היטב מדברי הרב מגן גבורים ח"מ סי' נ"ג ובכנ"הג סי' רכ"ה הג"הט ז"ן שציינתי בפסק הקודם:
<b>ועל</b> מה שכתב הרב מהרי"ך ז"ל בתשובה שבספר חיים שאל ח"א סימן יו"ד דאונס דסירוב הבת חשיב שו"לש. והרב חיד"א שם הביא משם מהרא"י שתמה עליו שמתשו' הרשב"א בסי' תשע"א משמע דהוי ל"ש והוא ז"ל ישב בטוב טעם. והרב הפוסק פחד יצחק נר"ו תמה עליהם מתשובת הרשב"א דח"ג סימן רי"א דמשמע בפירוש דהוי ל"ש. ויען אני בעוניי השבתי ע"ן שאין שום תוספת בההיא דח"ג. על כן חזר כאן בדקי"ד ע"א וב' והרחיב הדבור לפרש את המפורש. וכ"ז גרם לו קיצור לשוני. ע"כ צריך לברר לו כי יפה כתבתי שאין מתשובות הרשב"א ז"ל שום ראיה דחשיב ליה ל"ש ומלבד שאין קושיא כלל על הרבנים ז"ל מההיא דח"ג שלא נדפסה באותו פרק (וכמו שהשיב לו הרב מהר"א מני נר"ו). וההיא דח"א סימן תשע"א אין מקום לחול קושיית מהרא"י ז"ל מעיקרא. כי הנה הרב מהרי"ך ז"ל אחר שכתב איברא דמדברי תשו' הרשב"א דסי' תשע"א נראה דזה חשוב כמו שו"לש וכו' ותוכ"ד כתב אבל מ"מ אין כוונת הרשב"א דל"ש וכו' ותדע שהרי כתב דלא שכיח שתמאן וכו' ע"כ הורונו ונדע כוונת דבריו הסותרים את עצמם בתוכ"ד. והוא בעצמו מביא שהרשב"א כתב דל"ש שתמאן. אלא מוכרח בכוונתו דהגם שכתב הרשב"א דל"ש שתמאן אין הכונה דל"ש אלא דלא הוי שכיח. וזהו שכתב מהרי"ך דהוי כמו שו"לש. וגם מב"י בסי' ן' כשהעתיק תשו' הרשב"א לא כתב דהוי ל"ש אלא אנוס הוא. וכ"כ הרשב"א בח"ב סי' ל"ה וז"ל ואם אין הבת רוצה אנוס הוא ויש טענת אונס בממון ע"כ. ומוכרח דס"ל דהוא שול"ש דאלו בל"ש אין הפרש בין גיטין לממון כמ"ש הרשב"א עצמו בחי' פרק מי שאחזו. וא"כ גם דבריו שבסי' רי"א בח"ג יפורשו הכי שכוונתו לומר דזה ודאי אינו אונס דשכיח והרי גבי מיתה בפ' הכותב אמרו מיתה שכיחא מכירה ל"ש וכן בפרק המגרש גרות ל"ש מיתה שכיחא. וביומא אמרו מיתה ל"ש וכתב הרשב"א בפרק המגרש דמיתה שכיחא טפי (ועיין תוס' פרק הכותב לב שמח סי' ב' חק"ל א"ח סי' ק"ב וק"ד ואכמ"ל). ובכן יש לפרש שכוונת הרשב"א ז"ל כאן לומר דלא הוי שכיח. אבל אי אפשר לומר דס"ל דל"ש כלל שהרי כאן כתב שיש מיעוט מן המיעוט שמסרבות הרי דעכ"פ לא הוי בסוג ל"ש. זה ברור בעיני עד שלרוב פשיטותו איני צריך להרחיב הדבור בזה. ושש לבי שגם הרב מהרא"ם נר"ו סובר כן כמ"ש בדב"ק בסימן הקודם:
<b>עוד</b> השיב על תמיהתי ע"ד הרב מהרי"ך ז"ל שכתב דהטעם שרוב הבנות מתרצות במעשה האב והקרובים לאו משום כבוד א"וא דהרי איכא גם הקרובים דלית בהו כיבוד אלא משום דסתם בנות כסומות וכו' ותמהתי ע"ז בסי' הקודם דל"מ כן מדברי הרשב"א וכו' כיעו"ש ובהיות באו דברי שם בקיצור והרב הפוסק נר"ו לא רצה לדקדק בכונת דברי ע"כ שיח ושיג לו על זה בספרו דקי"ד ע"ג. וכמו צער בנפשי שמצריכני לבאר ולפרש דברים פשוטים וברורים. וזאת חובתי ואעשנה להציל את עצמי מהשגותיו ופליאותיו. והלא כה דברי כי אחרי שהוכחנו שגם הרשב"א ז"ל שכתב דל"ש שהבת תמאן במעשה האב. שאין הכוונה דל"ש כלל אלא דהוי כמו שו"לש כמ"ש הרב חיד"א ומהרי"ך ז"ל שם. א"כ חות דרגא לגבי הקרובים דהוי שכיח. שהרי בנדון הרשב"א מצא בת ממאנת במעשה האב וגם כתב דמיעוט מן המיעוט ממאנות גם במעשה האב. א"כ כ"ש וק"ו שימצא המיאון במעשה הקרובים. וכן כתב הרמ"ע ז"ל שם וז"ל ולא ע"א אפי' בשאר קרובים אמר הרשב"א שדרך הכשרות להיות נשמעים למאמרם ומי לא ידון ק"ו לבתו וכו' ע"כ. והרב הפוסק נר"ו הביא דבריו לכוונה אחרת והפריז על המדה לומר שגם בשאר קרובים הוי ל"ש דבר שאי אפשר לשמוע. וגם הרדב"ז בסי' שכ"ט כשהעתיק תשובת הרשב"א לא העתיק כ"א האב והאם כיעו"ש ומינה קמתמה הרב חיד"א ז"ל על מהרי"ך במה שהבין דהרשב"א ז"ל סובר דהוי שול"ש שהרי הרדב"ז כתב דהוי ל"ש. וע"ז. כתבתי שהרדב"ז ז"ל צדיק עת'ק דברי הרשב"א ואשגרת לישן הוא והכונה דלא הוי שכיח. ועל מ"ש הרב מהרי"ך דהטעם הוא משום דסתם בנות הם כסומות דלא בקיאי וכו' על זה השבתי שפיר שהרי מצינו להרדב"ז שם והרש"ך בח"ד שכתבו כן גם בבנים (ועיין מ"ש בעניותי בענין זה בפרטות בסי' ) ובזה סרו מהר כל תלונות ה"ה הי"ו מעלינו. ועכ"פ דבר ברור היא שאם אונס סירוב הבת לגבי האב חשיב שול"ש. לגבי הקרובים ודאי דחשיב שכיח טובא. וגדולה מזאת כתב הרב חיד"א ז"ל שם וז"ל ק"ו בנ"ד כי היא יתומה וליכא מורא אב דודאי שכיח קצת בת קמה באמה ומו'רא לא תעלה על ראשה סר'בת היא וחשיב שפיר שול"ש ע"כ ואם זה כתב לגבי האם ודאי דבשאר קרובים חשיב שכיח. ואם רבני האחרונים כתבו דהוי ל"ש היינו שנגררו אחר לשון הרשב"א ז"ל ודברי הרשב"א כבר ביארנום הדק היטב. ודברי הפמ"א בח"ב סי' ס"ו והחק"ל ח"ג סי' פ"א ופ"ב שהביא הרב הפוסק יצ"ו בדקט"ו ע"ד כבר ציינתיו בהגהותי לס"ה ישרי לב א"הע אות ק' ואין כל חכם כי הם ז"ל ש"וט בדברי הרשב"א ולא נשאלו על זה כמובן:
<b>והנה</b> על החילוק הנכון שחילק הרב מוה"ד חיד"א ז"ל בס' חיים שאל שם שאף אם בזמן הרשב"א ז"ל היה סירוב הבת ל"ש מ"מ בזמנינו לא חשיב ל"ש סירוב הבת דעין רואה סירוב רבות בנות ואבע"א קר"א בספרי האחרונים בנדוניהם כמה בנות סירבו וכו' עי"ש וה"ה נר"ו רצה לחלק כי דוקא בערי אדום מעם לוע'ז הוא דשכיח אבל בעיירותנו ל"ש כלל והאריך הרחיב בזה בדקט"ו ע"ג. ואין הפנאי מסכים להשיב על פטפוטי דברים שאין בהם הכרע. כי הוא נר"ו להחזיק סברתו מכחיש את המוחש. וכל ישר הולך בין יבין שחילוק הרב חיד"א ז"ל הוא נכון ואמיתי ואין צריך סעד לתומכו ואחר שמצינו רבות בנות שסירבות בנדונות של הפוס' האחרונים ז"ל מלבד אלו שלא באו בכתובים עתה ודאי כבר נעשה שכיח ועיין להגאון מז"ה הגדול בחק"ל ח"מ ח"א ס"סי קמ"ח. ומ"ש ה"ה נר"ו שהרב חיד"א ז"ל לא על זמנו דוקא דבר שהרי מביא ראיה מנדוני האחרונים וכו' ע"כ לא דק דחדא ועוד קאמר מלבד דפשיט"ל דבזמנו לא חשיב ל"ש. ואבע"א קר"א בספרי האחרונים דאפי' בזמנם שכיחי בנות מסרבות כיעו"ש. וכבר גם הרב המופלא מהר"א מני נר"ו בסי' הקודם השיב לו כן ובכל זאת אינו סב מידיעתו. ומה בצע להאריך עוד. ועיין מ"ש עוד בדקי"ט ע"א ובמה שכתבתי די אין צורך להרחיב הדברים בזה והמעין יבחר ויקרב:
<b>ובמה</b> שהאריך הרחיב בעיקר הדין אי אונס דשו"לש קביל עליה או לא וש"וט בדברי מהר"י אדברי והת"ח ז"ל ודעמייהו כבר אני בעוניי הארכתי בזה בתשובה בחח"מ באורך וברוחב כנודע לדין זה וזו הלכה העליתי דגם באונסה דשול"ש אינו נפטר וכפסק מרן ז"ל בתשובה דיני יבום וחליצה סי' ד' שקבלנו הוראותיו בכל מקום. ובפרט שהדקדוק שדקדק מרן ז"ל שם מדברי הרמב"ם ז"ל שלא פטר אלא בדבר שאינו מצוי אלא בדרך פלא. הוא דקדוק נכון ואמיתי וכן פסק הוא ז"ל בש"ע ח"מ סי' רכ"ה. ואכמ"ל שכבר דברנו באותה תשובה ככל הצורך קחנו משם. וגם בענין קבלת דעת מרן ז"ל בתשובה שחזר הרב הפוסק נר"ו להשיג עוד ועומד על דעתו שהמוחזק יכול לומר קי"ל גם נגד מרן ז"ל בתשובה. רואה אני שהוא להג הרבה ויגיעת בשר להשיב עוד ע"ז. וכל חבילי תשובות נצחות ולמבין נכוחות לא יספיקו להפק רצון מה"ה הי"ו להודות על האמת. ועיין מה שכתבתי בזה לקמן בח"המ לך נא ראה:
<b>ומ"ש</b> עוד הרב הפוסק נר"ו בדקטו"ב ע"ד דהתנאי דנ"ד אצטריך לגופיה משום דאם לא היה נכתב תנאי חיוב הקנס לא היה חייב החוזר דאנן לא קי"ל כהתוס' לחייב משום מנהג כיון דלא פסקו מרן בש"ע. ואפי' טעמא דבשת שפסקו בש"ע כאן ובסימן ר"ז. מ"מ היינו דוקא אם נתחייבו בפירוש אבל אם לא נכתב בפירוש לית דינא ולית דיינא שיחייבהו. ודבר זה קיימתיו מסברה ומצתיו בפירוש בס' משכנות הרועים אות ק' סמ"ט. אלא שהבא"הט בסי' ן' הביא משם מהרי"ק שורש נ"ט שכתב דאפי' לא עבדי קנס קרוב הוא בעיניו שחייב לשלם דמי בשתו ע"כ. ואפי"ה לא תברא לנ"ד דעכ"פ לא היה מתחייב משום בשת כל זה הסך הכתוב את"ד נר"ו והנה אמת שמרן ז"ל בש"ע ח"מ סי' ר"ז הביא ס' ז"ל לחייב משום בשת. אך הביאה בשם י"א אחר שפסק בסתם סדר התקון של ח"ס ז"ל וסיים וכן אנו נוהגים. ודעתו ודאי לפסוק כסתם שהרי בא"הע סי' ן' שהוא מקור הדין בשידוכין השמיט לגמרי ס' הי"א. ועיין לה"ה נר"ו בס' פני יצחק שם סי' כ"ה ומ"ש בעניותי לקמן בחלק ח"המ ואכמ"ל בזה. (ועתה נד"מ ס' הנחמד צדק ומשפט ושם בסי' ר"ז האריך עי"ש:)
<b>ואף</b> לדעת ר"י ודעמיה שכדאי הוא להתחייב החוזר בקנס משום בשת היינו ודאי היכא שקצבו הקנס. אבל אם לא קצבו כלל נראה דפטור וכמ"ש ה"ה הי"ו משם הרב משכנות הרועים אות מ"ט ומה שהביא ה"ה הי"ו משם מהרי"קו שורש כ"ט שהביא דבריו הבא"הט שכתב דאפי' לא עבדי קנס אפילו הכי קרוב הוא בעיני דחייב לשלם דמי בשתו ע"כ. וכתב הרב הפוסק נר"ו שהוא הפך המשכנות הרועים ונדחק לומר דלא תברא לנ"ד כיעי"ש. וכל זה גרם לו שלא ראה דברי מהרי"קו בשרשם כי אדרבה המעיין שם יראה שהוא תנא דמסייע לסברת הר' משכנות הרועים ז"ל. והבא"הט העתיק הדברים מס' ב"ש בא"הע סי' ן' סקי"ד שקיצר וחיסר כוונת מהרי"קו ז"ל ויען דבריו שם קצת מגומגמים אמרתי לבארם וז"ל שם בשורש כ"ט ועוד דקרוב אני לומר דאפי' ממון נתחייב לו מפני בשתו דעדיף הכא מביישתו בדברים דהוא פטור דהא איכא מעשה רב. אלא שאין גובין אותו בבבל. ומ"מ אין לנו לפוטרו בלא כלום כיון דאפשר לו לגבות מהם דמי בשתו בלי הוצאה בדיניים. דבהא לא עבדינן שליחותייהו דבני א"י. וכ"כ ר"י דבקנס שידוכין לא שייך אסמכתא כיון דמביישו כשחוזר בו וגמר ומקנה לו. ומ"מ אין מכאן ראיה גמורה דנוכל לומר אע"ג דאין באן חיוב. מ"מ מהני לענין דלא נקרא אסמכתא ולא חשיב גוזמא עכת"ד בשינוי לשון קצת. וביאור דבריו נראה לי דאע"ג דבנדון דידיה נראה שלא היה חיוב הקנס קצוב. מ"מ כתב לחייבו מטעם בשת. וכי היכי דלא תימא דבשת עצמו אינו חייב עד שיעשה מעשה כגופו כדאיתא בפ' החובל. לזה אמר דעדיף מביישתו בדברים דהא איכא מעשה רב. (אלא שלא ידעתי מאי מעשה האשה והכל הוא בשוא"ת. ועיין ש"ך בסי' ז"ר סקכ"ד ובקצות החשן שם ואכמ"ל) והגם דעכ"פ הוי קנס ולא מגבינן בבבל. מ"מ כיון שזה יכול לגבות בעצמו כיון דאגידא ביה ואינו מוציא כדיינים אין לנו לפוטרה. ושוב הביא דברי ר"י דס"ל דחייב משום בשת. ונרגש שנדון דידיה שאני שלא קצבו הקנס ובאופן כזה אינו מחייב ר"י. לזה השיב דעכ"פ אהני לן דל"ח אסמכתא וגוזמא וכיון שהוא גובה מעצמו יכול לגבות אע"ג דלא קצוב. הנה למדנו מדבריו כי דוקא היכא דאגידא ביה או אי תפיס שאינו מוציא בדיינים. דאז הדין עמו אבל בעלמא כל שלא קצבו הקנס פטור דאע"ג דליכא אסמכתא כיון דאית ליה בשת מ"מ הו"ל קנסא ולא מגבינן. וכן ראיתי בס' פתחי תשובה בסי' ן' לא"הע סק"ט שהביא כן משם הרב בית מאיר וכעת אינו מצוי אצלי. וכך דייקי דברי המשכנות הרועים שם בסוף אות מ"ט דהיכא דתפיס חייב. ובטלה מחלוקת וכמובן הפשוט. וגם הקצות החשן בח"מ סימן ז"ר נמשך אחר פשט דברי מהרי"קו שהביא הב"ש כיעו"ש:
<b>אמנם</b> הא חזינן בכל הבתי דינים דמוציאים מיד החוזר קנס לפי ערך המבייש והמתבייש וטעמא ודאי דלא גרע גם ממבייש בדברים שמוציאים ממנו כפי הראוי כי זה הוא תקון העולם וכ"ש בשידוכין דאיכא ביוש גדול ולדעת מהרי"קו ז"ל שם בשורש כ"ט חשיב מעשה רב. ועוד דכיון שנהגו תמיד לעשות קנס ולכתבו אעפ"י שלא נכתב הוי כנכתב ומגו דבל"מ גמר ומקנה כמ"ש התוס' בפרק אז"ן ופז"ב ומרן ז"ל ה"ד בב"י סי' ר"ז ואיהו ז"ל ס"ל הכי כמ"ש הכנ"הג ח"מ סי' כ"ב כמו שהכרחתי בתשובה בח"המ ועיין להרש"ך ח"א סי' ס'. וכן העלה הרב עבודת הגרשוני בח"א סי' ע"ד דאפי' לא נכתב הקנס משערין לפי כבוד הצדדין עי"ש וכגון נ"ד גם הרב בני אברהם ז"ל בח"מ סי' מ"ב ה"ד המט"ש בסימן ר"ז הגהב"י צ"ה מודה דחייב כיעו"ש. ומ"ש ה"ה נר"ו דאפי"ה לא היה מתחייב בכל זה הסך אפי' לשליש ולרביע. ולא ידענא מאי קאמר מאחר דלא פורש בשאלה סכום החיוב ולא כבוד הצדדין אם מעט ואם הרבה. ומעיקרא אני כבר ביארתי שם דאותו. לשון שכתוב ובפירושא אתמר וכו' הוא מיותר לגמרי ובודאי דלטפויי אתא גם סירוב הבת אפילו אי חשיב אותו האונס ל"ש וכמובן. ועיין בתשו' המבי"ט ח"א סי' ע"ח:
<b>עוד</b> כתב להשיב שם בדקט"ו ע"א וע"ב שהרשב"א ז"ל קאי בהתנה לפייסה וע"כ מחייב לפייסה בדברים ושוב הביא דברי המבי"ט בח"א סי' פ"א דמחייב לרצותה אף שלא התנה ושכן העלה הרב המלי"ץ ז"ל בתשו' הבאה בחק"ל חיו"ד ח"ג סי' פ"א בדעת הרשב"א ושהגאון חק"ל שם בסי' פ"ב צידד בזה וכתב דא"נ דהרב למה שהציע דאף אם התנה לרצותה השיב כן וכו' יעו"ש וע"ז תמה דמלבד שנעלמה מעיני תשובות הנז' עוד זאת הפליא פלא שכתבתי בדעת המבי"ט שאם לא התנה לפייסה לא מחייב לפייסה אפילו בדברים והוא פלא דהמבי"ט באמת ס"ל דחייב לרצותה בדברים אף שלא התנה וכו' את"ד נר"ו המדקדק בדברים אלו בעיניו יראה כמה תמוהים דבריו ועד כמה לא חלי ולא מרגיש האי גברא רבא נר"ו לכתוב בפשיטות דברים דליתנהו כלל. ראשונה במה שכתב בפשיטות דהרשב"א קאי בהתנה לפייסה. לא ידעתי אנה מצא ס' זאת להרשב"א והרי תשובות הרשב"א ז"ל לפנינו וליתא להא לא בח"א סי' תשע"א ולא בח"ג סי' רי"א ואדרבה מדבריו שכתב ואפילו התנה לפייסה וכו' נראה ברור דלא קאי בהתנה לפייס. ואפי"ה סיים וכתב וז"ל מיהו אין דברינו אלא במי שהוא כן ולא במסבב וגורם האונס וכו' ע"כ דמשמע שלא יסבב אפי' בשתיקתו שתמאן הבת דודאי ופשוט שאם הבת ממאנת והאב שותק שלא תתרצה עוד הבת בשום אופן שבעולם. ומ"ש הרב הפוסק נר"ו דעל שתיקותיה דאב לא אמרה אדם מעולם שיקרא אפילו גורם והדברים ברורים ע"כ ואני אומר שאם לפניו ברור כן הוא מפני שלא דקדק בענין זה. ואם היה רואה ומדקדק בדברי הרמ"ע ז"ל בסי' פ"א שכתב בתוך דבריו וז"ל כ"ש בנ"ד שהאב שותק והבת מדקדקת אין לנו לחוש לטענה זאת אי לא יונח היותה מלומדת שתמאן אין זאת אפילו גרמה וכו' אבל אם הועילו עם הבת עצות מרחוק וכו' אף שידע האב ולא מחה וכו' עי"ש אז ודאי שהיה זורק עלינו חצי אשפתו. אך גם בזה לא יירא לבי יען דברי הרמ"ע ז"ל הללו כבר הצ"ע הרח"מ בסי' ן' סקט"ז והעלה שכל שנעשה מרצונו אין זה אונס והביא תשובת הרמב"ן ז"ל בסי' רע"ב דכל שסבב האונס בין על ידו או שלוחו ואפילו אחרים עושים על דעתו אין זה אונס אלא רצון עי"ש ובודאי ששתיקתו אחר שהיא ממאנת לא גרע מאחרים עושים על דעתו. וכ"ש לדעת הע"הג והח"ס ז"ל שחייבו אותו חרם ושלא יתן נדן עד שתתרצה דודאי ופשוט שחיובה רמיא עליה שלא יגרום נזק בשתיקתו. ועיין בתשובת מהרימ"ט ז"ל ח"א סי' י"ט וכ"א:
<b>ומ"ש</b> שמרן החק"ל ז"ל בחיו"ד ח"ג סי' פ"ב צדד בזה וכו' כיעו"ש אתו הסליחה שחלילה למז"ה החק"ל ז"ל לצדד בזה ודברי הרשב"א ברורים ומפורשים דקאי בלא התנה לפייס ולא יצדד בזה שום אדם מעולם. כ"ש מרן החק"ל ז"ל אשר משנתו קב ונקי. ודבריו בזה שכתב אי נמי דהרב למה שהציע וכו' פשוטים הם דקאי על מה שהקשה איך הרשב"א פטרו מהשבועה והיא ש"ש והאריך בזה כיעו"ש ואין כאן מקום לצדד דהרשב"א קאי בהתנה שהרי בפירוש כתב דאפילו אם התנה וכו' וכמובן. ולא אוכל להתאפק במה שהעליל עלי שאני כתבתי בדעת המבי"ט ז"ל שאם לא התנה לפייס שאינו חייב לפייס והפליא פלאות כדרכו. והלא כה דברי שם וז"ל והרי נדון המבי"ט ז"ל בסי' פ"ה באב המשדך בתו ולא רצתה הבת וכתב שכיון שלא קבל עליו בפי' לפייס לבתו אינו חייב לכופה אפי' בדברים אלא דעכ"פ אמר דלפייסה בדברים חייב עכ"ל בפסק הראשון. ובעיני יפלא על בקי במשפט הלשון כמוהו איך לא רצה להבין החילוק הגדול שבין כפייה לפיוס. ותו"מ כתבתו דעכ"פ חייב לפייס בדברים והכוונה פשוטה דלכופה אפי' בדברי' לא מחייב ודבר זה פשוט והן הם הדברים אשר דבר בקדשו המבי"ט ז"ל שם וז"ל נראה שאם לא תרצה שהוא חייב לרצותה ובלא"ה אינו פטור אבל אינו חייב לכופה אלא אחר שפייסה בדברים בכל לבו ב' או ג' פעמים ולא נתפייסה פטור עכ"ל הרי בפירוש כמו שכתבתי בעניותי ממש. וכתבתי כן בפירוש בפסק הראשון וכן נדפס בספרו שם ובכל זאת רצה לעור עיני פקחים ולהרבות בפליאותיו אשר לא כדת:
<b>עוד</b> כתב להשיב על דברתי ע"ד הרב מגן גבורים ז"ל בסי' ע"ג שאם כל אחד מסר שט"ח סתם לחברו דאין בו מועיל כיון דאין העדפה למקיים מהמבטל הכתב ע"ז בדקט"ו ע"ב דהגם דליכא שום העדפה למקיים מהמבטל מה בכך ומן הדין שיתחייב המבטל כיון דליכא אסמכתא א"ד נר"ו ומה אענה ומה אומר לזה כי הן אנפי ביודעי ומכירי את בקיאות הרב פחד יצחק הפוסק נר"ו דמייתי לדבר בקצרה. וחשבתי שגם הוא נר"ו ידקדק בדברי הנאמרים במיעוט שיחה והוא לא כן עשה כי ברוב חשקו להשיב עלי לא שת לבו להבין אמרי בינה. וחזו מאי דקמן שכותב דאף דאין העדפה למקיים מהמבטל מה בכך. והדין והסברא הוא כל בתר איפכא. אבע"א סברה דהא כי אתו לקמן לדינא והמקיים בא לחייב שכנגדו בכח השט"ח הסתמי שבידו והלא גם שכנגדו יוציא גם הוא השט"ח שבידו. ונמצא דאין לזה ע"ז כלום כיון דהשטרות בזמנם ושומתם שוים הם. ואין זה אלא חוכא וטלולא. והגם שדבר זה הוא מוסבר ואמתי ואינו צריך לראיה לכל שופט בצדק. מ"מ לא אחדל להביא ראיה ברורה לזה מדברי מרן ז"ל בתשובת אבקת רוכל סי' פ"ט דאף אם נתנו משכונות ז"לז כתב מרן ז"ל שנתינת זה לזה מחזי כחוכא ולא יתכן. גם המבי"ט ז"ל בח"א סי' ע"ח כתב וז"ל ואם כל אחד שם כדי הקנס ביד חברו הרי כל א' אין לו מחברו שום דבר כי כדי מה ששם חברו אצלו שם הוא ביד חברו ואין כאן ערבון כלל ואפוכי מטרתא למה לי עיש"ב ואם זה נאמר אפי' במשכון דכל היכא דאיתיה ברשותא דמאריה איתיה כ"ש בשטרות והוא ברור:
<b>ומ"ש</b> עוד שם בדקט"ו ע"ב איך נקיטנא בפשיטות שהתקון של ח"ס ז"ל די בשטר אחד והדבר שנוי במחלוקת דלדעת הסמ"ע בסי' ר"ז סקמ"ה בעי ב' שטרות ומכח זה קראו ערער רבני שאלוניקי בנדון המובא בס' חק"ל א"הע סי' ל' אלא שהגאון בעל חק"ל ז"ל שם ובחיו"ד ח"ג סי' קי"ב דחה דברי הסמ"ע ושגם הסמ"ע לא כתב דבשטר אחד הוי אסמכתא וכו' עי"ש ועכ"פ ברור הדבר דכל זה נעלם מעיני דמר נר"ו דקורא ופושט דלא כסמ"ע וכו' עכ"ד נר"ו וכל לגבי דידי אמינא שת"ל שלא נעלם ממני דברי הגאון מז"ה ז"ל בזה ושמעתתיה תמיד בפומן (וכבר הו"ד בספר ישרי לב א"הע אות ק') אלא שאין דרכי להרחיב הדבור ללא צורך והרי מהר"ם אלשיך סי' ל' והרי"מט סי' קל"א והמ"ץ ח"ג סי' י"ג שהיה נ"ד החיוב והפיטור בשטר אחד והעלו דחייב כדברי ח"ס וכמ"ש הגאון מז"ה ז"ל שם. וגם מני"ר שיל"א בנ"ד אשר עמד בכל כחו לזכות להזקן דנ"ד ולא הניח דבר קטון וגדול כדי להעמיד סברתו. ובכל זאת לא נסתייע מדברי הסמ"ע ורבני שאלוניקי ז"ל בזה. והאמת שאין מקום לפקפק מטעם זה כמו שנראה פשוט מדברי הראשונים והאחרונים ז"ל שלא הרגישו בדבר. וגם הסמ"ע לא פשיטא ליה וכמ"ש הרמ"ז ז"ל שם. וא"כ מה היה לו להרב הפוסק הי"ו כי יצעק עלי כדי להגריל ספרו ולהראות בקיאותו ולהתכבד בקלון חברו ואהובו בלא צדק:
<b>עוד</b> השיב בדקי"ח ע"ב על מ"ש בעניותי בראשון דבאופן שתקנו ח"ס דהיינו שמתחייב בחו"ג בלי תנאי אלא שאח"כ מוחל לו השני אם יכנס לחופה והוכחנו דבכגו"ד אפי' נאנס חייב כיון שחיובו הוא החלטי והמוחל יאמר לא מחלתי אלא בתנאי זה וכל שלא נתקיים התנאי בין באונס בין ברצון חייב וכתבתי דמן הדין אפי' באונס מיתה שמתה הכלה או החתן ב"מ דאפי"ה לא מפטר מחיובו דמה לי אונס מיתה או אונס אחר. והוא נר"ו השיב לזה דאיך יעלה על הדעת במתה הכלה או המשודך שיתחייב ומה יעשה אותו הבן ומ"המ אנסיה ומה דמות יערוך לההיא דמהרי"ו ודעמיה שנתחייב האב ושעבד נכסיו לאותו חוב וכו' את"ד מלבד החירופין והגידופין ולעג הרבה שלא אעלם על ספר יען כי גבול שמתי להיות שומע חרפתו ולא אענה רק הנוגע לעיקר הדין. והנה נראה ברור שה"ה נר"ו לשיטתיה אזיל דס"ל דהאי שטרא דנ"ד לא חשיב שט"ח כדי לחייבו אפי' באונס. ואנו כבר הוכחנו וביררנו שסברתו זאת היא דלא כהלכתא וכבר הארכנו בביטול דבריו בזה וזו הלכה העלינו דלא יפטר בשום טענת אונס וא"כ ממילא רווחא דאפי' באונס מתה לא יפטר דמ"ש. והגם שלא נהגו כן היינו מפני שהצד שהוא בחיים לא יעצור כח לתבוע החוב אחרי מות הכלה או החתן ב"מ. אבל מן הדין ודאי דחייב דהרי אפי' בנדוניא ומתה המשודכת לדעת הש"ג והתוספות ודעמייהו מוציאים מהאב. ואפי' הת"הד סימן שכ"א שפוטר היינו מטעם דאדעתא שתהנה בתו הוא מה שנתחייב משא"כ בחוב הקנס כמובן. וכבר השיב לי כן הרב המופלא מהר"א מאני נר"ו במלות קצרות כיעויין בסי' הקודם וה"ד ה"ה הי"ו בהשמטות שלו בדרל"ב ע"ב ורצה להשיב ע"ד מפני שלא ירד להבין סוף כוונתו ואני הנראה לע"ד כתבתי ות"ל כי סגנון אחד עולה לשנינו:
<b>ועתה</b> הגיע לידי ס' זכור לאברהם אביגדור וראיתי להרב המחבר ז"ל שם בהשמטות דקנ"ט ע"א וע"ב שנסתפק בזה וכתב וז"ל אם היה החיוב ע"ד חכמי ספרד שהחתן נתחייב ק' דינרים וקנו משכנגדו שכשיכנס לחופה מחולים לו מעכשיו לכאורה נראה שלא נפטר החתן מחיובו ששכנגדו לא מחל לו אלא כשיכנס לחופה והרי לא נהיה הדבר ובהשקפה ראשונה היה נראה לחלק בין מת החתן למתה ה הכלה וכו' ובנ"ד נמי אם מתה הכלה אין החתן מפסיד וכו' אבל אם מת החתן החיוב במקומו עומד והיורשים חייבים כיון שלא נכנס לחופה ומי פטרו מהחיוב שנתחייב וכו' ואין לומר כיון שהוא אנוס פטור כההיא דעכבו נהר וכו' ה"נ המיתה אנסו זה אינו דהתם הוא פטור שהחיוב היה ע"ת וכו' אבל בנ"ד שהחתן נתחייב בלא תנאי. ושכנגדו מחל כשיכנס לחופה וכיון שלא נכנס מה לי באונס מה לי ברצון הרי לא נכנס והרי זה דומה וכו' עיש"ב. הרי ת"ל מצאתי הון לי תנא דמסייע לן בכל מאי דכתיבנא. דאפי' באונס מיתה מחייב בפשיטות וכ"ש וק"ו בעיקר נ"ד שהוא אונס סירוב הבת דודאי דחייב כדס"ל לכל הנהו רבוותא שהבאנו וכמו שנבאר עוד לקמן בעה"ית. ומה שהרב ז"ל לחלק יצא בין מתה הכלה למת החתן היינו מפני שהוא ז"ל העתיק הסדר של ח"ס בסדר זה שקונין מהחתן שחייב וקונין מהכלה שמחלה בהכנסה לחופה. וע"כ קאמר שאם מתה הכלה אין לחייב לחתן שיאמר תנו לי כלתי וכו' ואבי הכלה פטור מלשלם מפני שלא קנו מידו שחייב חו"ג וכו'. אבל באופן שביאר מרן ז"ל בש"ע שקונין מזה שחייב לזה ומזה שחייב לזה. ה"ה שאם מתה הכלה שחייב אביה לשלם שהרי יאמר החתן אני לא מחלתי אלא בהכנסי לחופה. ודבר זה פשוט אלא שלא ידעתי למה נקטיה הרב סדר החיוב מהחתן דוקא ושאבי הכלה מחל. ודוק כי קצרתי:
<b>ומ"ש</b> הרב פני יצחק נר"ו בפסק הראשון שדברי מרן החבי"ב ז"ל בהאי חילוקא שכתב בספר בע"ח ח"ב סי' ל"ז אינם מוסכמים להלכה דהלא הרב פ"מ ח"א סימן י"ב והמ"מ סי' ל"א והוא עצמו בסימן קמ"ז לא אתו עלה מטעם זה אף שכתוב וכו' ולזה השבתי לו תשובה ארוכה וקצרה דלא דמו כלל אותם הנדונות לההיא דסי' ל"ז שכתב הרב בע"ח ז"ל (וחיסור לשון יש בספרו שם כאשר יראה הרואה וההי"ב). וכשחזר עתה להשיב לזה בדקי"ח ע"ג הרבה להשיב אפו עד שבא לכלל שנים. ואני תמיה כי הוא נר"ו אשר רוב שנים הודיעו לו חכמה הרבה. איך לא נתישב היטב להבין קצור הדברים. ואחרי שמכריחני לבאר המבואר אני אפרש כונת דברי ותכל תלונותיו. כי הנה הרב כנ"הג בבע"ח סי' ל"ז חשביה ללשון זה דעד שיעשנו דמים ככל כל הכללים וכמפרש שלא יוכל לטעון שום טענת אונס כמפורש בתשו' שם ובכנ"הג סימן רכ"א הג"הט מ"ד. משא"כ בההיא דסי' קמ"ז שקבל אחריות הדרך עד שיגיעו המעות לידו כי מבואר הדבר דהיינו היכא שישלחם הוא ואז אפילו אירע אונס דל"ש ודאי דהיה חייב אבל התם מסר המעות ליד שלוחו של שמעון ושלוחו כמותו. וגם בנדון הפ"מ ח"א סי' י"ב אינו כתוב עד נמל פ' אלא שקבל א אחריות הדרך וכמדומה שהוא נר"ו סמך עמ"ש בס' מט"ש סי' רכ"א סקט"ז ולא דקדק בזה. ותמה אני על ה"ה נר"ו שרגיל להביא ראיה מדברי רבני המאספים ז"ל כשקובעים דבריהם ע"ד הטור ז"ל (כמ"ש בספרו דקט"ז ע"א) איך לא הביט שהר' כנ"הג שם הביא שני תשובותיו הנז' וחילוקו מבואר בס"ק מ"ד וגם המט"ש בס"ק ז"ך ונ"ל הביא דברי השני התשובות הנז' ותשו' הפ"מ והמ"מ ודעימהו ולא הרגיש כלל. והאמת אתו שלא הרגיש בזה כי אין זה אלא דקדוקי עניות לחלק עלינו את השוים מפני דלא אתי עלה מטעם זה ואימור לא שמיע להו. ובפרט אחרי ראותו דברי מהרש"ח בס' משפטים ישרים סי' פ"א שכ"כ בפשיטות לענין סירוב הבת והוא נר"ו כתב שיש להשיב. ולא השיב כלום. ועיין חיים שאל ח"א סי' ס"ג:
<b>עוד</b> כתב בדקי"ט ע"א להשיב על מ"ש בעניותי בפסק הראשון דבנ"ד גם מז"ה הגדול בחק"ל ח"מ ח"א סי' צ"ז יודה דל"מ טענת אונס. והוא נר"ו הפליא פלא כיון דהחק"ל קאי ע"ד מהרמ"א והמש"ל והוכיח דרבו החולקים וא"כ איך יודה בנ"ד את"ד. ואני אומר כי המעיין היטב בתשובת מרן החק"ל ז"ל שם יראה שלא הכריח דרבו החולקים בפירוש וס"ל דגם לזכות בטענת אונס אמרינן דמהני. ואדרבא רבו כמו רבו הסוברים כס' מהרמ"א ז"ל דלא מהני טענת אונס ואף אי איכא חולקים ונימא דמידי ס' לא נפיק היינו בעיקר הדין אי מהני טענת אונס לזכות או לא. אבל בגוונא דתקינו ח"ס ז"ל ופסקוהו הרמב"ם והש"ע ודאי דלא ימצא פוטר בטענת אונס כיון דהחוב הוא חיוב החלטי מה יועיל טענת אונס והוא יאמר אני לא מחלתי אלא בתנאי זה וכל שלא נתקיים התנאי באונס או ברצון החוב במקומו עומד וכמש"ל וכן ביאר יפה הרב ז"לא ז"ל בסימן הנז"ל. ובאופן כזה איכא תרתי לטיבותא שבא לזכות בטענת אונס ולדעת רובא דרבוותא ל"מ טענת אונס ואפי' אי איכא חולקים התם יודו הכא בנ"ד שיש טעם אחר מספיק שהמוחל יאמר אני לא מחלתי אלא בתנאי זה ומה איכפ"ל באונס דידך. ועתה נד"מ ספר צדק ומשפט וראיתי להרב המופלא דרופתקא דאורייתא אבי התעודה כתב המחבר נר"ו בסי' ר"ז שהאריך בפרט זה ואין הפנאי מסכים להאריך. ולגבי דידי נ"ל פשוט דבכגון דא אין חולק בדבר ואין טענת האונס פוטרו. וגם דאיכא למיחש לנעילת דלת בפני לווין דאם אתה אומר דגם בשט"ח גמור ומוחלט מהני טענת אונס אתה נועל דלת בפני הלווין האמתיים דלא משמע להו לאינשי ההפרש שביניהם כיון דהשטרות שוים הם. וביארתי זה להסיר טעותו של ה"ה נר"ו כמ"ש ע"ד בדקי"ט ע"ב ואין צורך עוד להאריך:
<b>ועכ"פ</b> בנסח שטרא דנ"ד שיש בו תוספת נופך ולישני יתרי כמש"ל לכ"ע חייב לשלם במט'בא ואין פוטר אותו. וחפץ הייתי להסכים עם נהירו דעיינין הרב המו' הפוסק נר"ו אבל האמת יותר אהובה ורצויה אצלינו. ובפרט כי איני רואה מקום לכל האריכות שהאריך הר' הפוסק נר"ו בענין אין מטבע נ"ב והגם שהשבנו על דבריו חזר להעמיד סברתו בדקי"ט ע"ב. וכל לגבי דידי כל אריכות זה הוא משנה שאינה צריכה מאחר שבנ"ד נעשה השטר כנסח דתקון ח"ס ז"ל ומאחר שפסקו מרן ז"ל בש"ע א"הע סי' ן' וח"מ סימן ר"ז בפשיטות בלתי שום חולק וכתב מרן בכ"מ בפי"א מהל' מכירה שתקון זה יועיל להקנות במטבע (ומה שיש לעמוד בדב"ק כבר כתבנו בחח"מ בפסק אסמכתא ע"ע) והיא דרך ישרה לצאת ידי כל הספקות. אם כן מה לנו ולכל הפלפולים ואריכות דברים ללא צורך ותכלית כי מי יבא אחר פסק מרן ז"ל בש"ע ועיין במשפ"ץ ח"א סי' א' ובחק"ל א"הע סי' ל' וד"ב. ועוד זאת יתרה דהכי אזלא סוגיין דעלמא והמנהג כן כמ"ש מרן בש"ע שם. והכי דייני כולהו דייני. ומה שהשיב לזה הרב הפוסק נר"ו בדק"ך ע"ב דמצי"ל קי"ל נגד סוגיין דעלמא וציין מחדש להרב ידי דוד הנד"מ בסימן קמ"ב ולהגאון מז"ה בס"ה נדיב לב ח"ב בח"מ סי' מ"ב והנה מה שנסתייע מדברי הרמ"ז ז"ל לא דק כי אין הכוונה שם כמו שהבין הוא נר"ו שהרי הוא ז"ל פסק להפך בס' נדיב לב ח"א חיו"ד סי' צ"ה וצ"ו והו"ד בס' אחי וראש סי' ז' ועי"ש בסי' ל"ד והביא דבריהם ה"ה הי"ו בספרו שם בסי' ז' ופסק כן בפשוט וכאן ובסימן כ"ה סתר את עצמו. ועל הגאון ז"ל אין כאן תימה כמו שיישבתי דבריו במ"א בטוב טעם ועיין לו בס"ה ישרי לב ח"מ אות ק'. ועיין למהרימ"ט ז"ל בח"ב ח"מ סי' טו"ב בית דוד א"הע סי' ח"ן ובתקון זה של ח"ס נהגו רוב העולם כן וכל הדיינים עושים מעשה בכל יום וכמ"ש מהרש"ך ז"ל בח"א סי' ס' ומז"ה הגדול ז"ל בחק"ל א"הע דס"ד ע"ד. ולדידן שקבלנו הוראות מרן ז"ל אין אנו צריכים לכל זה וכמדובר. ועתה כרגע נראה לי ספר בית אפרים וראיתי בחא"הע סי' ס"ג שהאריך הרחיב בפרט זה ולפום ריהטא ראיתי שיש קום עיון בדבריו לפי מש"ל. אלא שאני בתוך הגולה מחוסר הישוב וספרים ואין הפנאי מסכים כעת ובעה"ית לכשאפנה אשנה:
<b>סוף</b> דבר זה הוא מה שעלתה מצודתי בענין זה. ואכתי דעתי נוטה לחייב להזקן דנ"ד מכח השט"ח העשוי בכל ת"וח ולית נגר דליפריקניה. ועד בשחק נאמן שכמו צ'ער בנפשי על שהכעיסני בדבריו היורדים חדרי בטן ומכעיסות את הקשה לכעוס. ובאיזה מקומות הכריחני להשיבו לפי דרכו. והרואה יראה איך לא מדדתי לו כמדתו ושמתי לפי מחסום. ובהיות גם הוא נר"ו ניחם על הרעה ושדר לן מר נר"ו מכתב הודעתו להפיצה ביש' להראות הרבנים והחכמים כי שגגה יצאת מתח"י מבלי כונה וענותו ירבנו לדרוש סליחה על כל דבר פשע. ואנן בדידן סלחנו כדבריו והאמת והשלום אור לנתיבתנו ואת והב בסופה. וכסא כבוד תורתו ירום ונשא וגבה ברבות הטובה גם עד זקנה ושיבה כאות נ"הר וכנ"אה הדורש תמיד שלומו וטובתו החותם פה העירה קצומטינא יע"א בחדש רחמים התרל"ג ליצירה הן בעודני בשליחות מצוה מרבנן קדישי חסידי דארעא דישראל המקוה רחמי האל הזן והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט וז"ל הטהור בכתב הודעה
<b>בשבטי</b> ישראל הודעתי נאמנה כי הנה אמת אנכי עפר ואפר שגגה יצאת מתחת ידי בפליטת הקולמוס שדברתי קשות נגד שני צנתרות הזהב אהבי וריעי אלופי ומיודעי מיקירי וגדולי עיר הקדש ירושלם תוב"א ה"ה מע' הרב המובהק מופלא שבסנהדרין זר"ק מג"ן בעדי כמהר"ר שמ"ח גאגין נר"ו ומע' הרב המובהק שמן תורק ש"י למורא תנא תונא תנא דבי אליהו בכור קריה רחמנא כמהר"ר אליהו חזן נר"ו בספרי הקטן פני יצחק הנד"מ בסי' טו"ב ובסי' כ"ב ונגעתי בכבודם ח"ו ללא צורך כלל. עם כי נפלאה אהבתנו יחד תמיד כל הימים ואין דבר חוצץ ביני'נו זה כלל. עכ"ז אמרתי אודה עלי פשעי מפני היד שנשתלחה בעידן רתחא אורייתא מרתחא ופלט הקולמוס דברים הדברים אשר לא כדת של תורה כי לאחד קראתי נועם אלו ת"ח שבא"י שמנעימים ז"לז בהלכה כידוע. וגם כי יצאתי משורת דרך ארץ ומתורת האנושיות והמדיניות. ואולם הלא לאמונה עדותי זו נאמנה כי לא במרד ובמעל עשיתי זאת לבזותם ולקנטרם ח"ו חס ליה לזרעא דאבא קדישא לעשות זאת. ועיין למרן באבקת רוכל ס"סי י"ט ע"ש וגם אנכי העבד העברי את האלהים אני ירא. והנני בעי ומתחנן נא לשון בקשה אל ישיתו לב לכל הדברים הקשים שכתבתי שם ואת והב בסופה. ומכאן ולהבא אני מקבל עלי מ"ומ שלא לדבר קשות כלל עם שכנגדי לא מינה ולא מקצתה כי לעולם יראה אדם כאלו בעל שמועה כנגדו. וממעלת הרבנים טובים השנים הנז' יצ"ו אני מבקש מחילה וסליחה וכפרה במטו מנייהו מלכי ולא יהיה המוחל אכזרי ח"ו כי אנשים אחים אנחנו אחים וריעים אהובים ונאמנים ז"לז וז"לז כידוע ומפורסם. והרואה יראה להרב הגדול בעל שושנים לדוד ז"ל בהקדמתו מתו לח"ב שכתב להתנצל על שדבר קשות כנגדו של הרב ב"ד בח"א וקבל עליו שלא לדבר עוד כנגדו. ובעקבותיו אלך גם אני לקבל עלי כזאת וכזאת. ושל"ית שכל באי שער עירי יעידון יגידון כי מעולם לא נסיתי באלה לדבר קשות אפילו לצעירים ממני לימים. ואפי' להמכעיסים אותי כי לא הלכתי בגדולות ובנפלאות ממני. ועד בשחק נאמן. וכל הדן אותי לכף זכות המקום ברחמיו ידינהו לכ"ז אמן:
הלא כ"ד עבד נרצע לכל יודעי דת ודין מתאבק בעפר רגליהם ושותה בצמא את דבריהם זעירא דמן חברייא והוא הצעיר יצחק אבואלעפיא ס"ט
<b>סימן</b> <b>ה'</b> בענין יבום בהיותי בשליחות מצוה מע"הק ירושלם ת"ו בשנת תרל"ב
<b>עובדא</b> הוה בראובן נשוי אשה ולא זכה להבנות ממנה. ובביתו הי"ל משרתת בחורה אשר באהבתה שגה תמיד עד דהוו מרנני כ"ע אבתריה כי היה לו עסק עמה. והבחורה היתה צנועה ביותר עם כל אדם. רק עם ראובן שהי"ל געגועים עמה. וברצונה או בע"כ היתה מוכרחת להשמע לו. כי היא היתה שכולה וגלמודה. ובמות אביה ואמה לקחה ראובן לו לבת. ויהי היום נתגלה סרחותם כי הוכר עוברה. וראובן מודה ואומר כי ממנו היא הרה כי היתה מיוחדת לו לשכב אצלו להיות עמה. אף היא תשיב אמריה כי מראובן היא הרה ושום איש זר לא קרב אליה. וראובן שמח בעבורה כי לא זכה להבנות מאשתו. והיה מנחם לאשתו כי כוונתו היתה לטובה שלא לישא אשה אחרת על אשת נעוריו. והוא אומר שכבר דרש פה החכמים ואמרו לו שאם היא מיוחדת לו וטובלת לנידתה שמותר לעשות כן. ואחר מלאו ימיה וילדה בת. ותגדליה אשת ראובן על ברכיה ואביה ר' שמח עמה כבת ממש. ויהי כמשלש חדשים וימות ראובן ולו אחים. ויחדיו למשפט יקרבו לשאול ירושת אחיהם וליבם אשתו באומרם כי מי יודע אם הבחורה הזאת לא זינתה עם אחרים ומהם נתעברה. וספקא מיהא הוי ואין ספק מוציא מידי ודאי. וגם נבוכים הם אם אשת ראובן מותרת לשוק בזרע ס' הזה ורבה המהומה ביניהם ע"כ לשאו'ל הגיעו דבר המשפט כדמ"ל יורנו המורה צדק כי למחיה שלחך האלהים הנה להורות מה יעשה ישראל ועיני השואלים אליך להגיד להם דבר ה' ותורה מציון ושכמ"ה:
<b>ואומר</b> עם קנ'י יודע רבוני כי מכיר אני את מקומי ניכר שפחמי ואני בתוך הגולה צע'יר המשתלח בשליחותייהו דרבנן קדישי הע"י וספרי דבי רב אינם אתי ואנה אני בא להורות תשובה באיסור ערוה החמורה. ואולם אהבת השואל אשר ביתו בית וועד לחכמים אלצני לבא בכתו'בים ולחוות דעי המעט הוא להלכה ולא למעשה. ותחילת דבר ראיתי חובה לעצמי להעיר אזן השואל שכותב שכיון שהיתה מיוחדת לו וטובלת לנידתה שאין כאן איסור. והוסיף לומר שדבר זה נשאל לחכמים והתירוהו. והחכמים המתירים האלו לא ידעתי אכנם. ואם כנים הדברים הרעים שהחפיאו עליהם שהורו התר בדבר כזה. ודאי שלא שמשו כל צרכם. כי המתיר בזה אינו אלא טועה וגורם רעה לעצמו להחטיא את הרבים ועונו ישא האיש ההוא כי הנה גדול המורים הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהל' מלכים כתב בפירוש שהפילגש אסורה להדיוט ובסדר המצות מצוה שנ"ב כתב שהוא בלאו דלא תהיה קדשה ובפ"א מהל' אישות ה"ד כתב דלוקה מן התורה ואף הראב"ד ז"ל שהשיגו שם נר' דמודה עכ"פ דאיכא איסורא דרבנן דלא מעטיה אלא מלאו ומלקות וגם מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' נערה ובפי"ח מהל' א"ב יש ללמוד דליכא לאו ומלקות אלא במופקרת לכל. נקוט מיהא דאיסורא איכא לפחות מדרבנן. והטעם פשוט מפני שבושות מלטבול או כדי שלא יפרוצו בעריות כאשר גם הרמב"ן ז"ל במיוחסות סי' רפ"ד הזהירם על זה. וזה נראה לי הטעם שיש חילוק בין הדיוט למלך. לא מפני שמצינו התר מיוחד למלך בזה. אלא דלגבי מלך ליכא הני טעמי לאסור כמובן. וכבר הריב"ש ז"ל בסימן שצ"ח והרדב"ז ז"ל בח"א סי' רכ"ה האריכו בזה ויש לישא וליתן בדבריהם ואין כאן מקומו. ועיין להרד"ך בחדר ט' ובכנ"הג א"הע סי' כ"ו וסי' ל"ח וסי' קנ"ז ומהרי"מט ז"ל בחיו"ד סי' מ"ז. ועתה בא לידי ס' שאלת יעב"ץ ח"ב סי' ט"ו שהאריך הרחיב בפרט זה כיד ה' הטובה עליו ולפע"ד לא יפה עשה שהורה התר בפשיטות כי כי הגם אם יש איזה תועלת בפרט זה אבל נזקו מרובה ותועלתו מועט ורחוק. לכן ראוי לכוף ראשנו לגדולי רבני האחרונים ז"ל האוסרים בפירוש ולעשות סייג לתורה. ודבר זה הגם שאינו ענין לנדון שאלתנו כי מאי דהוה הוה ואותו האיש הנכשל בעברה כבר שקליה למטרפסיה ותהא מיתתו כפרתו. מ"מ אמרתי להעיר אזן השואל הכותב כן בדבר פשוט בשם חכמים או מתחכמים. ולא תהיה ח"ו שתיקתנו כהודאה וראוי לעשות כן להרים מכשול מדרך אחב"י הישרים בלבותם:
<b>ואבא</b> היום לעיקר הדין כי ראיתי שהשואל יצ"ו לא עמד יפה בדברי הרא"ט ז"ל והביאו הטור סק"ט וכתב דהו"ל ס' ואין ס' מוציא מידי ודאי. וטעה בדבר פשוט כי ארכביה אתרי רכשי ולא ידע בין ימינו לשמאלו ע"כ אני אפרש והמבין יבין. והנה הרמב"ם ז"ל בפ"ג דיבום ה"ג כת' מי שזינה עם אשה וכו' ואמר זה העובר שלו ואפי' היא מודה אע"פ שהוא בנו לענין ירושה הר"ז ס' לענין יבום כשם וכו' ע"כ וה"המ ז"ל נראה חלוק בזה דבפנויה ודימא מיניה דבתר דידיה שדינן ליה ופוטר מן היבום ומן החליצה ואפילו בדימא מעלמא כל שלא ראינו בבירור שבא עליה אח"כ דאפשר דהלכה בל"ב דסוגיין דבב"ק דכתו' אזלא כוותיה וגם הביא דברי הרשב"א כת' (באלפיו סת'רי) שכתב בפשי' דאף בדימא מעלמא כל שבא עליה זה או הודה שבא עליה ואמר זה בני נאמן ופוטר את אשתו יעו"ש. והראנ"ח ז"ל ח"ב סל"ה האריך להוכיח ולישב לשון ה"המ דלא פליג אדברי הרמב"ם אלא שכוונתו לומר שגם הרמב"ם מודה בדימא מיניה שנאמן ומה שסתם כאן הדברים הוא שסמך במ"ש בפ"ד דתרומות עי"ש והגם שדברי דוחק הם מ"מ גברא רבא אמר מלתא. ובפרט אחרי ראינו שגם הרא"ש ז"ל כת' כלל פ"ב סי' א' הביאו הטור בסקנ"ו שאחרי שהביא דברי הרמב"ם ותמה עליו מ"מ רצה להסכים גם דעתו והוא דכיון דמיוחדת לו גם הרמב"ם ז"ל יודה. ולדעת מהראנ"ח ז"ל הגם שהיתה בבית קרובו נקראת מיוחדת לו ובמה שתמה הרא"ש להרמב"ם שאם קוראו ספק למה כתב שיורשו ומוציא ממון מחזקת היורשים הודאים אשר בזה טעה השואל כאלו הרא"ש חולק בזה והלא דעתו דגם לפטור אשתו נאמן. והרב לח"מ תמה על תמיהתו ונר' שלא ראה דברי הרא"ש במקומם. ועיין להרשד"ם א"הע סרל"ג אחר שהביא דברי הרשב"א והרא"ש והאריך בהם כתב הרי ברור מדברי הרא"ש שהוא אחרון וגדול הפוסקים מסכים בפי' לכל מ"ש עד שלפי דעתו מה שאמר הרמב"ם דלענין יבום הוי ספק היינו באשה באקראי וכו' הרי שכל הנביאים פה אחד מסכימים שאפילו יש לאדם בן מאשה אחת בזנות שהוא בנו לכל דבר ואפי' לענין יבום אם אינה חשודה מאחר ודברים פשוטים הם ע"כ. ועיין בשמים ראש סקל"א:
<b>ומה</b> שהביא מכ"י שם משם הריטב"א והנמק"י דאפילו בפילגש המיוחדת לו אינו נאמן עליו ע"כ ט"ס נפל וצ"ל אינה נאמנת עליו דאין נאמנות לאשה בזה. וכ"ז בהיות הבעל במ"ה או מכחיש אבל כשהוא צווח ואומר זה בני ודאי דנאמן. מן. ואע"ג דאין דברי הריטב"א אמורים אלא בירושה כבר כ' מהראנ"ח בס' ל"ה דהסברא מחייבת דה"ה לפטור את אשתו. וכ"כ על דברי הריטב"א מהר"י אדרבי ז"ל בס' פ"ב וכתב עוד אפילו שאמו של ראובן הנז' דימא מעלמא כיון דדימא מניה ג"כ בתר דידיה שדינן ליה כ"ש לפי מה שהוגד לי מפי מגידי אמת דדימא מיניה ולא מעלמא שהיתה מיוחדת לו ואנן סהדי שלא הפקירה עצמה אצל אחר פשיטא דאפי' לל"ק שרינן ליה בתריה וכו' עש"ב ועיין למרן ב"י ס"סי ע"א וכנ"הג שם בהגב"י ועיין ד"מ וסמ"ע בח"מ סי' רע"ט:
<b>באופן</b> שמכל הפוסקים שהבאנו וכיוצא בהם רבים ונכבדים בל אשא את שמותם לאהבת הקיצור כולם פה אחד דבמיוחדת לו כגון שהיא משרתת בביתו כנ"ד ל"מ לדעת הרדב"ז בסק"ב ודעמיה דאפי' בדימא בעלמא בתר דידיה שדינן ליה דרוב בעילות אחר הבעל וה"ד בס' בני אהרן סנ"ה ובעל שמש צדקה סל"ח לח"מ. דכ"ש בנ"ד דלכ"ע בדלא דימא מעלמא והוא והיא מודים כי ממנו נתעברה דבתר דידיה שדינן ליה ליורשו ולפטור אשתו ואף הרמב"ם ז"ל מודה ולא כתב שהוא ספק לענין יבום אלא בפנויה זונה דומיא דא"א שבא עליה באקראי שלזה דקדק לומר דכשם שזינתה עם זה וכו' כמ"ש מהראנ"ח והרא"ש ודעמייהו לא כן בנ"ד שהיא צנועה עם כל אדם ולא דימא בעלמא דודאי הוי ודאי בנו גם לפטור את אשתו ועיין פ"מ ח"א סי' צ"ב מים רבים ח"מ סי' נ"ב נ"ג ובס' נ"ב עמד ע"ד הלח"מ וישבם ואכמ"ל:
<b>אך</b> זה עומד לנגדינו מה שראיתי להרימ"ט ז"ל בא"הע סימן י"ז שנשאל בכעין נ"ד במשרתת מיוחדת והוא מודה שממנו נתעברה וצוה לפני מותו לאמו שתהא פועה ומשפרת לילד הנולד כי זרעו הוא ונסתפק אם פוטר זה הזרע מן החליצה והביא דברי הרמב"ם בפ"ג שפוסק שהוא ספק לענין יבום ודחה דברי שכנגדו שכתב שמ"ש הרמב"ם הוא בנבעלה לפסול ועוד הביא ראיות ודחהם הרב ונראה שסמך ע"ד הרמב"ם כיעו"ש. ואני תמיה על השואל שהלך להביא עצות מרחוק לפטור אשת ראובן מן החליצה וביותר יגדל התימא על הרב המשיב כי גדול כבוד אם סמך ע"ד הרמב"ם בפשטם ולא זכר שר לה"המ והרשב"א והרא"ש גדולי הפוסקים ואחריהם כל ישרי לב גדולי האחרונים ובפרט שלפי פשט השאלה לא נודע שהיתה דימא בעלמא והרב סתם הדברים בדבר פשוט וצ"ע ועיין בס' עבודת הגרשוני ס"א ועיין בתשו' הרב ז"ל המובאה בס' בני אהרן סנ"ו:
<b>ואנכי</b> חזו'ן הרביתי למהריק"ש באהל יעקב סימן צ"א שנשאל על אותו נדון עצמו של הר"ימט ואחרי שנשא ונתן באמונה בדברי הרמב"ם והרא"ש כתב וז"ל עלה בידינו שדינה זו פטורה מן החליצה אליבא דכ"ע גם להרמב"ם ז"ל כפי מ"ש הרא"ש ז"ל ואע"פ שהרא"ש כת' החילוק כדעת הרמב"ם ז"ל אפשר וכו' כיון דבלא"ה פטורה גם מן החליצה לדעת הרוב ה"ה הרא"ש והרשב"א וה"המ ראוי ומחוייב הוא דלא לאפושי פלוגתא ולקיים דברי הרא"ש ותו ל"מ עכ"ד הפך מסקנת הרימ"ט כדכתיבנא בעניותין. ועיין בתשו' הרח"ש סי' כ"ה לח"ג שנטה דעתו בנדון קרוב לזה להצריכה חליצה ואולם הרואה יראה דהתם שאני שהיתה פרוצה ביותר ודימא מניה ומעלמא כיעו"ש. והעומד בשורשן של דברים יראה דאיכא למשרי נרגא גם בנדון ההוא ואכמ"ל:
<b>והנה</b> ראיתי בספר חתם סופר ח"ד סע"ה בפנויה שנתעברה מנער אחד והוא והיא מודים ולא דימא מעלמא ונשאת לו וילדה ומת הבעל בלא נים אחרים ומורה אחד התירו בלא חליצה אחר שחקר ונתברר דלא דימא מעלמא והרב המחבר החריד עליו חרדה גדולה ושויה כטועה בדבר משנה וגם לאחר שנשאת לאחר הצריך לגרש ולחלוץ יעו"ש ובאמת הפריז על מדותיו אחרי שהרא"ש עמוד הימני להוראתם מסכים להתיר והסכים לדעתו גם דעת הרמב"ם וה"ד הוא ז"ל שם בסע"ז ובפרט אחר שנשאת ויש לחוש שישאנה הבעל ולא יחזירנה אחר שלוחיה דודאי כי כדאי היו גדולי הפוסקים אשר בית ישראל נכון עליהם לסמוך עליהם ואתו הס"ר דחומרא יתירתא עביד ועמ"ש הרא"ש בפסקיו לנדה פ' התינוקת ס"ג. ועיין עוד להח"ס בסק"ד קכ"ג קע"ה וש"וט ע"ד הגאון בפי' ז"ל והאריך להחמיר בפרטים אלו ודבריו תמוהים בעיני ועיין כת' הרב צבי ז"ל סמ"ד פרי האדמה ח"א דקנ"ז הרדב"ז ח"ג סתקכ"ז שיבת ציון סס"ז ובתשו' הרמ"ז ז"ל (ושוב בא לידי ס' נדיב לב ח"ב וראיתי להגאון מז"ה ז"ל בא"הע ס' גד"ה דשק"וט בזה וגם הוא תמה ע"ד מהרימ"ט נוז"ל ולא זכר ש'ר תשו' הריק"ש דמסייע לן) שאלת יעב"ץ ח"ב סקי"ב. כל זה כתבתי בנחיצה רבה ואני בתוך הגולה פה עונאבה המעטירה יע"א בבית מדרשו של שם שר וגדול ליהודים החכם השלם עצ"ור נגיד נגידים בעל אכסניא של תורה כולו מחמדים כמהר"ר מסעוד סיימאן נר"ו העושר והכבוד יהיו לו לאחדים ואחר שכתבתי להשואל אם יש אופן לכוף היבם לחלוץ והשיב שאין כח בידם והוא הקשה את ערפו ונתן עיניו בממון. על כן נטה דעתי לסמוך על הרבנים המתירים ולפוטרו בלא חליצה וצ"י יצילנו משגיאות:
כ"ד הצעיר המשתלח בשליחותייהו דרבנן קדישי בית פלטי'אל בן עז'ן והוא הצעיר אליהו חזן ס"ע
<b>ויען</b> אחרי שולחי תשובתי זאת שמעתי שאיזה מהמורים חלקו עלי בדבר הזה בדברי פה בלי נתינת טעם וראיה רק שהיה הדבר חדש בעיניהם כמ"ש הרשב"א ח"ג ס"א. על כן שלחתי דברי לפני מי שגדול הרב המפורסם המאה"נ מהר"מ פארדו נר"ו ראב"ד מע"הק ירושלם ת"ו ולע"ע ר"מ ור"מ בעי"ת נא אמון יע"א:
וזאת תשובתו אלי ח"י אדר שנת והנ"ה אמ"ת נכו"ן הדבר לפ"ק:
<b>האי</b> מאן דיא'יר מאיר עיני חכמים חוטר מגזע היחס זרע רב ה"ה מעלת הרב הכולל בישראל להלל דין הוא הד"ר מר ש"דר בקדש נהדר הדר"ת אליהו נר"ו יאיר לע"ד כיר"א:
<b>בתר</b> דכפילנא ש"ר מתוך חיבה וקרוב'ת בעין פנים אהבת הקדמונים ותפי' קבע מול האלהי"ם יה"ר תחון זכות אבות ויעלך גם עלה ע"ג מרומי ההצלחות ושובע שמחות וישיבהו על כנו חי ומלא ברכת ה' כי"ר את קס'תי נתתי מכאן תשו' מ"ק ואילך האחת אהובה הלא היא כתובה ט"ז שבט שנתינו ואהיה שעשועים מידיעת ש"וט ור"הק אומרת כ"י וכ"י. נתת שמחה בלבי כפולה ומכופלת כי אותך ראיתי צדיק במעלות אח'ז בדרכי אבותיו ה"ק זיע"א יפוצו מעיינותיו חוצה נפלאות מתורתך ונגילה ונשמחה בו ובתורתו אמור רבנן בכפילה תורה חוזרת על אכסניא שלה. וראיתי אני מספרך אשר כתבת בהדין ספיקא דדינא שנשאל כת"ר ותשובה כהלכה:
<b>ואומר</b> עם קנ'י הגם כי ספרי דב"ר אינם אתי מ"מ לעשות רצונך חפצתי והנה אמת כי לכאורה יש להסתפק טובא כי מרן בש"ע א"ה סק"ט ס"ט פסק כדעת הרמב"ם דחולצת ולא מתייבמת וע"ז הגיה מור"ם דברי המרדכי ואם היו חבושים וכו' בסתם מבואר בדעתו דאף דעת מרן כן וס' הרא"ש במיוחדת לו כתבה בלשון י"א להורות דאין מרן מודה בזה. גם הב"ש סקט"ו ישב דברי מרן דבאיסור דאורייתא חייש יעו"ש. ובעיקר קו' ה"המ בפ"ג דיבום ע"ד הרמב"ם מרן ניצול מהשגה זו דפסק כס' ה' דהוי ס' ממזר ובס' קנ"ו פ' דחולצת כדברי הרמב"ם. ואלו היה סובר מרן כתי' הב"ש דבתרומה דרבנן קאמר הרמב"ם שאוכלת א"כ שייך דין זה לז"וז ומדהשמיטו מוכרח דס"ל שא"כ דעת רמב"ם ובלא"ה הב"ש דחה דברי הב"ח וכן הח"ץ סמ"ד. ומה שהקשה שם הח"ץ והפר"ח במ"ח כבר דחה דבריהם צרור המו"ד לי ה"ה מהרי"ף ז"ל בס' אפי זוטרי בטא"ה והנכון כמו שתי' הרב ז"ל יעו"ש ומעתה לכאורה נראה דנ"ד להא דמיא שהרי לשון השאלה שהבחורה היתה צנועה ביותר ולא נשמע עליה שום דופי בו"ע כי אם עם ראובן הנז' שהי"ל געגועים ודאי דלא הוי חשדא בפרט בדור הרע הזה שהתירו פרוצים את השחוק וק"ר ואפי' עם א"א כ"ש עם פנויה וא"כ הו"ל כדברי הרב מו"ד דעד האידנא היתה בחזקת כשרות ויש להסתפק עתה בולדה. ויהי כמצרף דברי הבית יהודה א"ה סל"א שכ' דכיון דמרן פסק כסתם בדברי הרמב"ם אין לנו כח להקל כנגדו עש"ב:
<b>האמנם</b> אחרי הגלות מ"ש עט"ר מו"הר הגדול הגאון ח"ד בדרא מ"ז זלה"ה בס' הבהיר נדיב לב ח"ב א"הע ס"ג שרבה וקבץ רובא דמנכר מהפו' ואחד הרואה לכל דברי הרבנים שהביא דלא ס"ל חי' הרב מו"ד ז"ל ואע"ג שבחילוקו מתיישבים הם דברי הרמב"ם ומרן על מתכונתם אנן מה נענה. ותו דכיון שהיתה משרתת בביתו והי"ל געגועים ודאי שהיו מרננים אבתריה ובכגון דא שהיא דרה עמו גם הרב מ"ד מודה. וכיון דהרא"ש קאמר על הרמב"ם גופיה דמודה במיוחדת לו והרשב"א בסקר"י והרדב"ז בשניות סק"פ כתבו דבמיוחדת לו כיון דלא דימא מעלמא בתר דידיה שדינן ליה והגם דעל ה"המ קשה לצייר מ"ש הראנ"ח ח"ב סל"ה דלפרש דעתו של הרמב"ם בא מ"מ הרא"ש בהדיא כתב דמודה הרמב"ם במיוחדת והטור ה"ד. ומב"י ה"ד ה"ה שכתב בשם הרשב"א דבלא דימא מעלמא בתר דידיה שדינן דאע"ג דהרשב"א גופיה פסק דאפי' בדדימא מעלמא שדינן בתריה וכבר בפ' אלמנה ביאר כן להדיא. ולפ"ז גם הרי"ף הכי ס"ל כיון שפסק כשמואל. מיהו ה"המ בדימא בעלמא לא ס"ל כוותיה אבל בדימא מניה מודה ליה והכי רהטי כל להקת הפוסקים כמו שביאר הרב הפוסק נר"ו ומה שכתבנו דמור"ם שכתב הא דמיוחדת בשם י"א דר"ל דמרן חולק בסברא זו. שבתי וראיתי דאין זו ראיה וכמ"ש תלמידו הלבוש עי"ש:
<b>ומ"ש</b> הרב הפוסק נר"ו דהר"ב לח"מ לא ראה דברי הרא"ש במקומם הרואה יראה שהרב מו"ד בס' א"ז ישב דבריו ור"ומ נר"ו אחז במעוז הגאון מרן זקנו ז"ל לכתוב דאשתמיט מניה דברי הרא"ש במקומם וכבר מלתי אמורה. ומ"ש כת"ר דט"ס נפל בב"י כמ"ש משם הנמק"י והריטב"א האמת אתו ובב"י שבידו כתוב בהדיא כמ"ש כת"ר שיח"ל. סו"ד ראיתי כל מילי דמור מעט מחזיק את המרובה אשרי יולדתו ירבה כמותו. ודברי הרב בית יהודה בדעת מרן כבר תמה עליו מו"הר הגדול מר זקנו כנד"ל שם והכריח שאין להכריע בדעת מרן שחולק נגד הרא"ש והרשב"א והרדב"ז וכל גדולי האחרונים דודאי בתרייהו גרירנן. ודברי הרימ"ט סטו"ב שתמה ר"ומ כבר קדמו הרב מר זקנו שם והצ"ע (עד בשחק נאמן שבעת ההיא לא היה בידי) ובודאי האמת אתו וכ"ש אחרי הגלות מה שהביא כת"ר שי"ל משם הריק"ש סי"א באותו נדון עצמו:
<b>באופן</b> בהא סלקינן יפה אמר חנן ואף ידי תכון עמו דאתתא דא שריא לאתנסבא בלא חליצה כיון שהיבם מסרב לחלצה ובכן מותרת להנשא לכל גבר דתצביי. וכבר מלתינו אמורה דכגון נ"ד גם הרמב"ם ומרן לא יחלוקו והא ודאי דהכי נקיטינן וצ"י יצילנו משגיאות הנלע"ד כתבתי פה נ"א יע"א בנחיצה רבה וספרי דב"ר אינם אתי ואין הפנאי מסכים וש"וט יסגא לעד:
כ"ד הצעיר משה פארדו ס"ט
<b>סימן</b> <b>ו'</b>
<b>כתב</b> הטור א"הע סימן קנ"ח וז"ל נשי שני אחים שבאות וכל אחת אומרת מת בעלי ואין להם בנים כל אחת אסורה מפני בעלה של חברתה וכו' היה להם כאן ב' יבמין ונתיבמו להם שהאשה נאמנת לומר מת בעלי שאתיבם. ומתו היבמין אסורות להנשא לשוק וכו' עכ"ל. והיא סוגיא בדוכתה במס' יבמות דקי"ט ופסק כת"ק דס"ל הכי משום דס"ל תמות נפשה עם פלשתים קעבדא. וכמ"ש מרן הב"י ז"ל שם ומה שיש לעמוד בסוגיא זאת כבר כתבנו מעט מזער בחיו"ד סי' ועיין בס"ה כפי אהרן בסי' שהאריך
<b>והנה</b> מרן ז"ל בש"ע שם פסק כן אלא שהוסיף וז"ל היו כאן יבם או יבמין ומתו בלא בנים ויש להם אחים אחרים אסורות להנשא לזר כמו שהיו בתחלה ע"כ ויש לתמוה טובא במ"ש שיש להם אחים אחרים כאן. שמשמע דברים אלו שאיסורן להנשא לזר הוא מפני שיש יבם כאן. ואם כן אין איסורן כמו שהיו בתחילה. כיון דאכתי אינהו זקוקות ליבם. וגם קשה דמאי אתא לאשמועינן הכא דהיבמה אסורה להנשא לשוק. ואם נדקדק מדבריו שאם אין להם אחים אחרים כאן שמותרות לשוק. הרי זה הוא הפך סוגיין דיבמות לס' ת"ק שפסקו כולהו רבוותא כוותיה. וגם מלשונו שכתב אסורות להנשא לזר כמו שהיו בתחילה. משמע דאפי' בלא יבם אסורות לשוק שכן היה דינם בתחילה וכמ"ש בס"ה. וראיתי להלבוש שם בסי' קנ"ח שנראה שרצה ליישב זה שכתב וז"ל אם יש להם אחים אחרים יתייבמו להם ואם אין להם אחים אחרים אסורות וכו' עי"ש ומלבד שהעיקר חסר מן הספר ואין דרכו של מרן לסתום כל כך. עוד זאת שאם לזה כוין מרן ז"ל הרי זו משנה שאינה צריכה שאם יש להם אחים אחרים ודאי שיתייבמו להם ומרוב פשיטותו לא ביארוהו הפוסקים ז"ל כי רבנן לא אסרו במתני' דיבמות אלא להנשא ולא לענין יבום אם יבם כאן. ומה לי ראשון ומה לי אחרון. ואם מרן ז"ל רצה לפרש את המפורש (כס' הלבוש ז"ל) למה סתם הדברים יותר ונתן מקום לטעות ח"ו בדבריו סו"ד דברי הש"ע בזה צ"ע:
<b>עתה</b> מקרוב נד"מ ס' שואל ומשיב מהדורא תנינא וראיתי להרב המחבר ז"ל בח"ד סימן כ"ז שהקשו לו בזה ע"ד הש"ע והשיב על דבריו וז"ל אך נראה דבאמת צ"ב למה יאסרו הא כבר הותרו כס' ר"א ול"מ לשיטת הראב"ד דפי"ח מהא"ב ה"ט דכל שהותרה אף לאחר מיתת בעלה מותרת אף דשאח"דא וכ"ש בזה ואף להרמב"ם דוקא שם משום דשאח"דא אבל כאן שאמרו מתו בעליהם נהי דאין נאמנות לגבי הצרה מ"מ כיון שהותרו הותרו. אמנם נראה דס' הת"ק הוא דלא הותרו כלל אז לגבי היבם דהא נתייבמו לאחר ולא הותרו כלל. ולגבי עצמם הוא דהותרו ולא לגבי היבם בעל צרתה וז"ב. ולפ"ז ל"מ אם נימא אשת שני מתים דאורייתא דודאי יש לחוש שמא אז לא מתו רק אחר כך ושוב הוה אשת שני מתים ואסורה. דחל עליהם זיקת יבמין אלו וזיקת יבמין אלו ואף אי אימא זיקת ב' יבמין דרבנן ועיין ביבמות דל"א ע"ב ובש"ע א"הע סי' קע"ד ס"ד דעכ"פ אסורה מדרבנן משום זיקת ב' יבמין. ולכך קמ"ל דאסורות להנשא לאחר וגם ליבמין לא יתייבמו מדרבנן עכ"פ וקמ"ל בש"ע רבותא גדולה וזה דין חדש עכ"ל הצריך. ודבריו תמוהים בעיני דמאי קושיא למה. יאסרו כבר הותרו כר"א והא כבר אמרו בגמ' דרבנן דפליגי אר"א הוא משום דס"ל דתמות נפשה עם פלשתים קעבדא. ואפי' לשיטת הראב"ד ז"ל אין דמיון לב' יבמות אלו. דמעיקרא מה שהותרו ליבמין משום חזקה דדינא ומנסבא. דוקא ליבמין הותרו משום דליבומי לא צריכה לעדות חברתה. אבל לשוק איך נתירנה. נהי שהאמינוה באומרת מת בעלה משום חזקה. מ"מ אכתי ניחוש שמא יבמה חי במד"הי כיון שאין עדות צרתה מועיל לה. ואין מקום לומר הואיל והותרה הותרה. כיון שההתר שהותרה ליבם בחזקת שמת בעלה. אינו מכריח להתירה לשוק כיון שיש לחוש שיבמה חי. משא"כ באשת כהן שאמרה נאנסתי שאנו מתירין אותה לבעלה בחזקה שמשקרת והיא לא נטמאה. א"כ בכח אותו ההתר ראוי היה להתירה אחר מיתת בעלה. אלא דלהרמב"ם ז"ל כיון דשוויה אח"דא דוקא לבעלה הותרה משום דמשועבדת לו. ולא לאחרים. ולהראב"ד אם תתן אמתלא לדבריה מועיל לה כח אותו ההתר שהותרה לבעלה בחזקה שמשקרת להתירה גם לאחרים. ועי"ש בה"המ ומש"ל ואכמ"ל בזה:
<b>ועוד</b> יש לחלק דהכא אפילו ליבמין לא הותרו בהחלט. דאכתי איכא למיחש שמשקרת מאיזה טעם כמוס אתה או להכשיל חברתה. אלא דאין לנו כח לאוסרה אם היא רוצה להתיבם כיון שהתורה האמינתה ואיהי דאפסיד אנפשה אם תשקר. ואם היא אינה רוצה להתיבם ודאי שאין אנו מכריחים אותה. אף אם היה הדין נותן בעלמא לכופה. בכגון דא שאינו ברור שמת בעלה אלא מפיה בהא ודאי שאין לכופה. וא"כ נמצא שגם כשהתירו אותה הב"ד אין ההתר ברור. משא"כ באשת כהן שאנו כופין אותה לשבת עם בעלה כיון שהיא משועבדת לו ודוק. וסבור הייתי להעמיס פירוש זה במ"ש אמנם נראה דס' ת"ק וכו' אלא שאין הלשון סובלו וכונתו סתומה. וגם עיקר פירושו ליישב דברי הש"ע אינו מובן כלל דממ"ן אין כאן ב' יבמין. ל"מ אם תאמר שאמת אמרו שמת בעליהם באותו זמן שאין כאן עתה אלא זיקת יבם ב'. אלא אפילו תאמר שמת הבעל אח"ך אפי"ה אין כאן אשת ב' מתים. כיון דהמאמר והבעילות של קודם מיתת הבעל כמאן דליתנהו דמו והו"ל פוגע באשת אח. ואחר מותו באמת ודאי דלא עשה מאמר ב' מאחר דלא ברירא ליה מתי מת ואם בעל דוקא ויועיל לו אותה הבעילה לקנותה מחדש א"כ ליכא אלא זיקת ב'. דפקע לה זיקת ראשון לגמרי. ואם לא בעל אכתי בזיקת ראשון קיימא. ומ"מ קשה אף לפי דבריו דמאין הוציא דין זה הש"ע לאוסרן על היבם מחשש זה. והתורה האמינה את האשה שאמרה מת בעלי להנשא ואם יש לה יבם להתייבם וחידוש דין זה שרצה לחדש הש"ע לפי דעתו לא מצאנו לו מקום וצ"ע:
<b>והנר"ל</b> ליישב בדוחק הוא. כי מרן הש"ע ז"ל אתא לאשמועינן חידושא דאפילו איכא יבמין אחרים כאן אסורות להם ולשוק. וכגון שאלו האחים נולדו אחר שנתייבמו להיבמין הראשונים דהו"ל אשת אחיו שלא היה בעולמו ואסורות להם כדאיתא בריש פרק כיצד ובש"ע סי' קע"ג. וגם לשוק אסורות כמו שהיו בתחילה. ואשמועינן דלא תימא כיון דאיכא יבם כאן ואתה אוסרן עליו בחזקת שמתו בעליהם והו"ל א"א שלא היה בעולמו א"כ יהיו מותרות לעלמא קמ"ל דאף לשון אסורות כמו שהיו בתחילה מפני שבכל אחת אנו חוששים שמא יבמה חי. ולגבי האח כל אחת אסורה כיון שאומרת שמת בעלה והוא לא היה בעולמו וזה מדוקדק בדברי הש"ע שכתב ויש להם אחים אחרים ולראשונים קרי להו יבמין. ומלת אחרים שהוסיף אפשר שכוונתו לרמוז זה במיעוט שיחה. גם דקדק לפרש הטעם למה אסורות לשוק שאיסורן כמו שהיה כתחילה. הכוונה שאין איסורן משום שיש יבם כאן דמצד האחים האחרים האלו היו מותרות לעלמא. אלא איסורן הוא כמו בתחילה. ולגבי האחים לא פירש שהם אסורות לו מפני שכבר הוא מבואר במקומו. וידעתי שאין זה פשט הש"ע מ"מ יש בו מן היישוב פורתא והמעיין יבחר:
<b>סימן</b> <b>ז'</b>
<b>ביום</b> ח' לחדש רחמים שנת התר"ל ושש ליצירה חלצה בפנינו האשה מרת דיאמנטה בת דוד פ'צ'לון ליבמה לוי בן מוסא דאבוש ה"י אחי המת בכפר זליתין יע"א. ונמצא עד כשר שהעיד שהעלוב נלב"ע עשרה ימים קודם חג השבועות. ואולם אחי היבמה אמר ששמע בעיר הנז' שהפטירה היתה יום עש"ק שלשה ימים קודם החג. ויען לא היה שעת הדחק עכבנו החליצה עד יום הנז'. וביום ההזמנה בא עד כשר אחר והעיד כדברי העד הראשון ונתקבל עדותם בו ביום. ובענין השנים והסימנים של היבם סמכנו על קומתו וזקנו וגם שיש לו בנים. ועל היבמה ג"כ שלא נמצא עדים כשרים על השנים רק שהוחזקה לגדולה מפי השכנות. סמכנו ג"כ על הקומה ובדיקת שערות שנבדקה ע"י נשים כשרות ועל הדרים שבדקוה עדים כשרים. וניתנה החליצה כדת של תורה. ויה"ר ץ שלא יבאו בנות ישראל לידי כך:
<b>ובהיותינו</b> עסוקים בענין זה ראה ראיתי מה שכתב הגאון החסיד דין רפש מדבית אבא החבי"ף ז"ל בס"ה חיים ושלום ח"ב סימן ק"ו שהיבמה כשחולצת המנעל מרגל היבם צריכה נטילה כדי שתוכל לומר הפסוקים אחרי כן ממ"ש בש"ע א"ח סי' ד' דהחולץ מנעליו צריך נטילה. וכיון דמנעל זה הוא מנעל מדי"ת והולך ברגליו ד"א צריך נט"י וגם הדיינים כשרואים ברגל היבם ונוגעים ברגלו ובמנעלו צריכים נט"י את"ד. ראה זה חדש אשר לא שיערוהו ראשונים כמלאכים ז"ל והיה נראה לתת טעם למה לא נהגו כן הקדמונים ז"ל ולא העלו זה על סדר החליצה. מפני שהמנהג שהיבם רוחץ רגלו היטב מכל טינוף וכורכו בסמרטוט וגם שהמנעל שהוא דוקא לצורך זה אין בו טינוף. והרי זה דומה לנוגע במנעלים חדשים שאינו צריך נטילה כמ"ש הרב גופיה בס' לב חיים ח"ב סי' ה'. אלא שראיתי להרב פתח הדביר ח"א סימן ד' שהביא משם הרב מו"ק שכתב וז"ל דהנטילה על חליצת המנעלים אינו אלא מכח זוהמת הרגלים דאפילו הם רחוצים זוהמה דבקה בהם ואותו רוח זוהמה חלה על המנעלים מיד וע"כ כשנעל אותם אדם והלך פ"א על הארץ כבר שרה עליהם רוח רעה עי"ש ועוד לו בפת"הד ח"ג בהשמטות הח"א עי"ש שהאריך בזה ועיין להרב ז"ל בס' גנזי חיים באות ח' ס"ן. ועיין להר"ב כפי אהרן נר"ו בחא"הע סי' כ"א שהאריך ואין הפנאי מסכים להשתעשע בדב"ק טוב. ועתה מקרוב נד"מ ס' רוח חיים ח"ב ושם בסוף הספר ש"וט הרב מר בריה רב יוסף נר"ו והרב המופלא רב נחמ"ן הי"ו האריכו למעניתם על כל קוץ וקוץ לך נא ראה:
<b>סימן</b> <b>ח'</b>
<b>מעשה</b> בא לידינו ביבמה שנפלה לפני יבם נשוי אשה ויש לו בנים ולית ליה מגרמיה כלום אפילו לפרנס אשתו הראשונה ובניו הגדולים וקטנים. וקראנו אותו כמה פעמים ויעצנו אותו עצה הוגנת לו לחלוץ לה. והוא לא הטה אזן לשמוע אל התורה והמצוה. כי נתן עיניו בממון וביופי. וזה ארבעה שנים שהניח אותה עגונה והיא רכה בשנים ואיכא למיחש לקלקולה ח"ו ובכל יום ויום היא משכמת לב"ד ודמעתה על לחיה. ואנו שולחים אחר היבם ומדברים על לבו רכות וקשות. והוא הקשה את ערפו ואמץ את לבבו לבלתי שמוע לקול מורים. ע"כ הסכמנו בחברת הרבנים דייני מתא הע"י להרחיקו ולהבדילו מקהל עדת ישראל עד שיחלוץ לה. וסמכנו בזה לפסק מרנא ורבנא מהריק"א זלה"ה בתשובותיו לחא"הע דק"מ ע"א וב' שכתב דבכגו"ד אפי' הרמב"ם יודה דכופין אותו לחלוץ ואם יש מי שלבו נוקפו מלהסכים לנדותו לפחות ראוי להסכים בקבלת חרם להבדל ממנו עד שיחלוץ לה עכ"ד ומי לנו גדול מיוסף מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו בכל דבר. ויען היבם הזה שהוא גדול האחים יש לו אח קטן ממנו וגם הוא נשוי אשה. שלחנו אחריו אולי יתרצה לחלוץ מרצונו ולא נצטרך לכופו להגדול. ואחר שנתרצה חזר בו מפני פחד אחיו הגדול אשר מתנחם עליו להורגו אם יחלוץ אותה. לכן חזרנו אל הגדול פעם אחרת בדברי כבושין ועודנו מחזיק כטומאתו. אז קבלנו בקבלת חרם להבדל ממנו עד שיחלוץ לה וצוינו להכריז כן ברבים. והוא העז איש רשע בפנינו בדברי נבלה ואמר ג"כ שהוא יברח ויניחנה עגונה עד שתלבין ראשה. ע"כ הכרחתי אותו ע"י הממשלה יר"ה לתת ערב בטוח שלא יברח מהעיר. ומפני שלא מצא ערב הניחו אותו בבית האסורים. ואני תו"מ התרתי אותו מהמאסר כדי שלא תהיה הכפיה באופן זה. ועיין בתשו' מהר"מ מרונטנבורג הארוכות סי' תתס"ו ומהר"מ מלובלין סי' ל"ח ובתשו' מהר"י הלוי ז"ל כלל ב' סי' ט' וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות. כיר"א:
<b>סימן</b> <b>ט'</b>
<b>נשאלתי</b> בעיר שיש להם פחד לישא אשה גרושה מאישה שהוא אדם גדול בתורה וכן אלמנתו. ואיש אין בארץ שישאנה. ואירע מעשה בא' מהגדולים שלא זכה להבנות מאשתו הראשונה ונשא אשה אחרת. ועתה רוצה לפטור הראשונה בג"פ והיא צווחא ככרוכיא ואינה רוצה לקבל גיטה. כי יודעת שתשאר עגונה כל ימיה. ועל זה לשאו'ל הגיעו את דבר המשפט ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> כבר ידוע ומפורסם שאסור לגרש אשתו ראשונה מפני שאפי' מזבח מוריד עליו דמעות ואסמכוהו אקרא דכתיב וזאת שנית תעשו וגו' כדאמרינן בפרק בתרא דגטין. ובשלמא אם עדין לא נשא אחרת ולא יהבו ליה אחריתי כל כמה דאגידא ביה קמייתא אפשר שהיה מקום להתיר לו לגרשה. אבל מאחר שהאלהים אינה לידו ומצא אחרת כאות נפשו. אין ספק שלא יוכל לשלח אשתו הראשונה כמ"ש מרן ז"ל בסי' קי"ט. והרשב"ש ז"ל בתשו' סימן קי"א כתב וז"ל ובאשה שאסור לגרשה והוא רוצה לגרשה והיא אינה רוצה חייב במזונותיה וכ"ש שאין ב"ד נזקקין לו לגרש ואני אומר דבי דינא דמזדקקי ליה משמתינן להו לפי שהוא עובר על דברי חכמים כדאמרינן בנדרים וכו' אלמא כל שאסור לעשותו לכתחילה ועבר הב"ד ההדיוט ההוא ונזקק לו משמתינן לההוא בי דינא וחייבים הבית דין למנוע הסופר לכתוב והעדים לחתום כיון דאיכא איסורא עכ"ל והם דברים ברורים לכל אדם. וכ"ש למי שהוא ת"ח וגדול בעירו דאיכא למיחש נמי לח"ה כידוע ועיין יכין ובועז סי' קכ"ב וקכ"ח ובתשב"ץ ח"ר סימן נ"ד ובהגהותי לס"ה ישרי לב א"הע אות ג' ס"ט:
<b>ומה</b> שטענה האשה שאינה יכולה להנשא לאחר לפי מנהג העיר. גם זו טענה ישרה היא כדי שלא להניח בת ישראל רכה בשנים צרורה וגלמודה כל ימי חייה. ומי יחוש בזה יותר מבעל נעוריה שאפי' נתגרשה מצוה בו לפרנסה יותר משאר עני כמ"ש רמ"א בהגה סי' קי"ט. כ"ש שעדין היא אשתו ואגידא ביה ושמו הטוב נקרא עליה שודאי דאסור לו לגרשה. וצא ולמד מב"ד של דוד שהתירו לו ליחד ולא התירו לו לגרש. ונר"ל טעמא דכיון שאסור לישא אשת המלך ואם יגרשנה תהיה צרורה כל ימי חייה אלמנות חיות לכן לא התירו לו לגרש. (ובמ"א כתבתי דלפי"ז אין ראיה מדהע"ה שקשים גירושין ושם יתבאר היטב). א"כ ה"ה בנ"ד שבני העיר נהגו סלסול בעצמם שלא ליקח אשה גרושה מאדם גדול בתורה. דכגון דא ודאי שקשים לו הגירושין יותר מכל אדם. וכן ראיתי להרמ"ז הגדול ז"ל בס' חק"ל יו"ד ח"ג סי' פ"ז שכתב וז"ל ומיהו נראה דבנ"ד דנתברר שאינה ראויה לילד ואין לה מקום שתנשא לאחר דרכיה דרכי נועם דכלי שנשתמש בו בכלל ג"ח הוא שיקימנה וכו' עיש"ב והרב הגדול נכדו ז"ל בס' חיים ושלום ח"א סי' ז' ה"ד הגאון מר זקנינו ז"ל והוסיף וז"ל הנה מבואר דחייש גם הוא לצער האשה כשלא תוכל להנשא לאחר וצריך הבעל לעשות על צד החסד שלא יגרשנה ויקימנה וכו' עי"ש דון מינה ומינה במכ"ש לנ"ד דמעיקרא אין הדין נותן לגרש אשת נעורים כדבר האמור. ות"ל שהבעל הנ'נו גדול בתורה ומשנתו משנת חסידים וכולו מחמדים. ובעבור זעם שלח והביאה אל ביתו כאשר היתה באמנה מנה אתו ויה"ר שהקב"ה יפקדהו בזש"ק כמוהו בדומים רבים ועצומים נטיעות דומות לשרשים כולם קדושים נסו"א:
<b>סימן</b> <b>יו"ד</b> סדר מינוי שליחות הגט. שממנה הבעל שליח שלא בפניו. ונשלח עם הבידואר:
מעוב"י נא אמון יע"א רב נהור'אי פאר הזמן זר"ק מעלת הרב המובהק מאיר כברק ר"מ ור"מ כמהר"ר אליהו חזן נר"ו יאיר כיר"א:
<b>בתר</b> דכפילנא ש"ר וכו'. אשים דברתי על דבר מצוה הוא הדבר כי איש אחד שמו חיים ברהנץ הי"ו היה פה עם אשה אחת זה שמה גאליה בת יהודה בוב'ליל. ועברו דברי ריבות ביניהם ועמדו לפני לדין ועשיתי שלום ביניהם. ועוד הפעם עמדו לדין. באופן כי סו"ד ברח ממנה זה שתי שנים והניחה עגונה. ולא נודע מקומו איה. והאשה עניה צוע'רה ורכה בשנים. ועתה שמעה כי האיש חיים ברהנץ הוא במח"ת. המבוקש מכת"ר ע"ד מצוה זאת כי רבה היא שיעמוד עליו ויקח מידו גט כריתות וישלחנו כת"ר פה עם הפושטא. והשליח פה יכול לעשות להשמש שלנו זה שמו חיים ברוך בן משה דאנון. וכגו"ד מצוה רבה. ונשארתי בדשו"ט כנ"הר:
וכנא"ה הצעיר משה פארדו ס"ט וזאת תשובתי אליו. וממנה יתבאר פרטי הדין:
מני"ר הרב הגדול מופת הדור רב משרשי"א כמהר"מ פארדו נר"ו יחל"א:
<b>מאחר</b> עלות גדול השלום כדמ"ל. מודעת זאת מקבלת כת"י הק' על אודות הר"ח ברהנץ למען נשתדל לקחת ממנו ספר כריתות ולשולחו ליד השליח עם הפושטא. ותו"מ בקשתיו ולא נמצא כי היה באחד מהכפרים ושלחתי אחריו והבאתיו לכאן. וקודם כל דבר בקשתי מאתו שישלם לה סכי כתובתה. ויצא טע'ון כי אדרבה הוא תובע ממנה כל בגדיו שהניח אצלה והם יתר על כתובתה. אלא שכדי לגרש לץ יען שמע עליה דברים מכוערים הוא רוצה לגרשה ומוחל לה מה שבידה. ובהיות כי מני"ר שיל"א לא דבר אתנו בענין הכתובה כלל דין גרמא שהאמננו לדבריו אלה. ונטפלנו לסדר הגט הרצוף בזה:
<b>אתאן</b> על דבר שילוח הגט הרבה טרחתי למצוא שליח שילך מהכא להתם. כדי לצאת י"ח כל הפוסקים ז"ל ולא נמצא כעת. ע"כ הסכמנו אני וב"ד יכב"ץ לשולחו עם הבידואר כאשר כתב כת"ר נר"ו. והגם שראינו בקונטריסו הוראה דב"ד דנ"ה ע"ב בשם עושה דמעשה שהיה שעשו ב"ד הגדול שבירושלם תוב"א. בשני שלוחים היה. כאשר האריך הר"ב דברי אמת ז"ל בקונט' הגיטין יעו"ש. וכל לגבי דידן יען היה העת נחוץ ולא היה פנאי לעשות שני שלוחים ושתי הרשאות. ע"כ סמכנו על פשט דברי הרב תומת ישרים בסי' ק"ב ה"ד הר"ב בית יהודה במנהגי ארג'יל סי' ס"ב והסכים לעשות כן בשליח אחד שממנהו בשטר שליחות אע"פ שהוא במקום אחר. וכן מצאתי בכתבי הקדש להרב הגדול שאר בשרי כמהר"מ חזן זלה"ה שעשה מעשה כן במתא נא אמון יע"א כאשר יבא לקמן בעה"י. וכ"כ בספר יכין ובעז ח"א סי' ס"ה ועיין ג"כ בספר מאמר מרדכי סי' פ"א:
<b>ובענין</b> עדי השליחות שהן הן עדי הגט. האף אמנם שהרב בית יהודה ז"ל שם כתב שיחתמו ב' עדים אחרים שאינם עדי ההרשאה. וכ"כ שם בסי' ס"ג משם רבו ז"ל. ואולם כבר הביא שם דברי התשב"ץ בח"ב סי' פ"ט שכת' שתימה גדולה הוא ומאין להם זה ולא היה דבר זה כדאי שיטעו בו התלמידים הקטנים. וכתב עוד משם הרב בנו (והוא נדפס בתשו' הרשב"ש ז"ל סי' שפ"ג) שכתב שהדרך שיהיו עדי הגט הם עדי השליחות ויעשו קיום בשטר השליחות ונמצא הגט מתקיים מאליו שאין כותבים הקיום בגט וכן היו נוהגים בני דודי וכן היה נוהג א"א ז"ל וכן אני הייתי נוהג ע"כ וכן כתוב בס' יכין ובעז סי' ס"ה. וכן ראינו להרדב"ז ז"ל בתשובה הובאה בס' גו"ר סוף חלק א"הע שהסכים כן. וה"ד הרב י"א בא"הע סי' קמ"ב הג"הט ה'. וגם הרב בתי כהונה בח"ב דפ"ה העיד דגם בעו"בי קושטא ואינדירני הכי נהיגי. ועיין להרב גו"ר בס' יאיר נתיב שהעלה כן. וכן הרב חסד לאברהם אלקלעי בגט מומר עשה מעשה כן. ובכן סמכנו על הרבנים הנז' ז"ל אשר מאריות גברו ועשינו מעשה שעדי השליחות הן הן עדי הגט. ובזה הרוחנו שנמצא הגט מתקיים מאליו כמ"ש הרשב"ש ז"ל וכנז"ל. כי מטעם זה עצמו הסכמנו שעדי הגט יחתמו בהרשאה ג"כ בכתב אשורית. הגם שהיא כתובה כולה בכתב פרובינ'צאל כמ"ש הרב בתי כהונה בסדר הגט שלו. ומן הראוי היה שגם העדים יחתמו באותו כתב עצמו מ"מ ודאי שאין זה מעכב. דאי לת"ה איך יתקיים הגט אם אין החתימות שוות. ודבר זה ברור אין צורך להאריך ועיין בס' ברכת המים הנד"מ בס' גט ע"י שליח ס"ג:
<b>ובדבר</b> דייני הקיום שבהרשאה עשיתי כל טצדקי שיהיו כל החתימות ניכרות במח"ק. ובנקל יכול לקיימם. ויען לא כתבנו הקיום בגט וכמ"ש הרשב"ש ז"ל ודעמיה. וא"כ עדין לא יצאנו נו מידי חשש זיוף בגט עצמו כמ"ש הרדב"ז ז"ל הו"ד בס' גו"ר שם. ובספר יאיר נתיב כתב וז"ל כללא דמלתא דבזמנינו שמדקדקים הרבה בשטר ההרשאה חשיב שפיר כקיום הגט ולית לן למיחש לזיוף כלל וכל כהני מילי מעלייתא לימרו משמאי עכ"ל. וכ"ש לדידן שעדי הגט הם עדי ההרשאה וסדר החתימות וכתיבתם שוה והוא מתקיים מאליו. מ"מ ליותר טוב עשיתי גם התקון שבא בתשו' מהראנ"ח ז"ל ח"א סי' ל"ב ועיין מ"ש ע"ד בספר יאיר נתיב שם. וזאת עשינו טרם כל הנחנו הגט וההרשאה בתוך נייר חלק וחתמתיו בב' חותמות שלי (האחד כתוב בל"הק ור"ת שמי באיטאלקי. והב' כתוב בכתב ישמעאלי) ותחת אלו החותמות על התכריך הנזכר חתמנו דייני הקיום בנסח זה. תוך התכריך הלזה ימצאו גט כשר ושטר מינוי שליחות על הגט בסימניו ומצריו כאשר מעידים העדים בשטר השליחות החתום בחתימתם שהם עדי הגט ומקויים בהנפק בחתימת שלשתנו החתומים מטה וקיים. וחתמנו דייני הקיום שבהרשאה. (וגם זה יועיל שיהיו גם חתימותנו יוצאות ממקום אחר) ואח"ך ניתן התכריך שבו הגט וההרשאה הנז' יחד עם כתב זה תוך תכריך אחר ונחתם בחמשה חותמות בחותמי הכתוב בל"הק ואיטאלקי שהוא החותם הראשון שנחתם בו התכריך הראשון. ובזה הועלנו הרבה שהרי מצינו שהאמינו מינו לגוי בחותם בתוך חותם. ובפרט ענין הבי דואר הוא הפושטא שנתחדשה בזמנינו בסדר נכון ובמשפט חרוץ על כל השולח יד. וכל משרתי ופועלי הפושטא מרתתי טובא אפילו על זיוף קטן. עד שאין לחוש כלל לכל הבקי בהם ובסדריהם:
<b>באנו</b> אל נסח ההרשאה לשליחות גט עם הפוסטא. והנה היא מוצאת בס' בית יהודה סי' ס"ב במנהגי ארג'יל. ובלומדי אותה ראיתי הנסח שאינו כל כך מבואר. והאלהים אינה לידי נסח הרשאה שסידר גאון ירושלם הרב המפורסם שאר בשרי כמהר"מ חזן זלה"ה רב מא"ד בעוב"י נא אמון יע"א מח"ק. והוא נסח מדוקדק ויפה אף נעים. ובירר וליבן ההכרח שאלצהו לשנות הנסח ההוא של הבית יהודה ז"ל (וכמו שיבא לקמן). ובכן נכתבה ההרשאה כפי הנסח הברור ההוא. כאשר עיני צדיק תחזינה משרים. וממנה יראה ההפרשיות שבינה לבין הנסח שכתב הב"י ז"ל ואיזה מהם יכשר:
<b>אתאן</b> על אודות נסח הגט ההולך קד'מת אש'ור עשינו כל טצדקי לכותבו על סדר מקום הנתינה. כפי מה שמצאנו בספרי הפוסקים שהביאו נסחתם. וכתבנו ימא רבא באל"ף. מותבה בה"א כמ"ש הרב כסא אליהו ז"ל בסי' קכ"ח. ולא כתבנו ג"כ סיפוק של המים כמ"ש הרב הנז' שם וכן הוא כאן במקום הכתיבה. גם כתבנו בשם האשה ברת פ' כמנהגם וכמ"ש הרב הנז' בסי' קכ"ט. וכן עשינו בשאר שינוים שהביאם הרב מהר"ש הלוי ז"ל בס' לב שלמה בסדר הגט כיעו"ש. זולת פיטורין שכתבנו בב' יודין כמנהג העיר הזאת שהוא מקום הכתיבה. מפני שראינו מלכים מדי'נים וחלוקים במנהג נא אמון יע"א כמ"ש בתשובת הרב בצלאל ז"ל סי' כ"ב כ"ג כ"ד. וגם הרב מהרש"ל ז"ל לא ביאר מנהג נ"א בזה. ואולי מפני המחלוקת הזה. וגם ראינו בס' בארות המים חא"הע סי' ס"ט שהביא נסח גט הבא ממצרים וכתוב ביו"ד אחד. והאריך להכשירו מפני שבטופס י"ל דאזלינן בתר מקום הכתיבה. כי מכל אלין שפר קדמן לכותבו בב' יודי"ן. ועיין דבר משה ח"א סי' כ"ט חק"ל א"הע סי' כ"א ובס' אהלי יעקב למהריק"ש סי' ך'. גם כתבנו דעל כיף ביוד אחר הכף כמנהג העיר הזאת. הגם שראינו להרב לב שלמה בדס"ד ע"ב שכתב דבנ"א נוהגים לכותבו חסר. מ"מ ראינו להרב קול אליהו ז"ל בח"ב דק"ג שכתב שהוא ז"ל ביטל מנהג זה והנהיג לכותבו מלא. ובמקום העומדת היום. כתבנו "בכל מקום שאת עומדת" כהוראת מהריק"ש ז"ל וכמ"ש הר"ב גט פשוט בס"ק יו"ד ומטעם זה השמטנו תיבת ולאתריכי כמ"ש הרב הנז' שם בסי' קכ"ו ס"ק ל"ח. וכן כתבנו מן יומא דנן ולעלם. ולא מכי מטא גיטא לידיכי כמ"ש הרב הל"קט בדג"ן. מפני שסמכנו על מ"ש הרב קול אליהו בח"ב סי' ל' ובפרט שכבר במינוי השליחות שהוא קודם מעשה הגט ביאר שיחותיו ואמר בפירוש משעה שיגיע הגט לידה וכו' כמבואר בהרשאת מינוי השליחות וא"כ שפיר מתפרש כוונת מן יומא דנן שהוא משעת מסירת הגט לידה והוא פשוט:
<b>עוד</b> זאת אגיד לכת"ר כי יען ביום כתיבת הגט לא היה שהות לכתוב ההרשאה. הנחנו כתיבתה ליום אחר. וקיימנו זה מסברא דנפשין שאחר שהעדים קנו מידו על כל נסח ההרשאה. וגם קבל חרם חמור שלא לבטל השליחות ונשבע על זה ג"כ מאי נפק"מ אם יתאחר הכתיבה. והא קי"ל סתם קנין לכתיבה עומד. מ"מ היה לבי מהסס לפי שראיתי להרב בתי כהונה ז"ל בדפ"ז ע"ב שכתב על הקיום ב"ד שאם אין שהות באותו יום שיכתבוהו ביום אחר. ולא כתב כן בענין כתיבת ההרשאה. עד שאח"כ מצאתי להרב דבר משה ז"ל בח"א בסדר הגט שפירש כן גם על ההרשאה. ושוב בא לידי ס' ברכת המים הנד"מ (והוא סדר הגט המובא בב"ש וח"מ באורך) ושם בסי' נ"ח כתב ג"כ שאם אין שהות ביום לכתוב ההרשאה שיניחוהו ליום אחר ופירש שכן נראה פשוט מדלא נמצא בפוסקים שיש קפידא בזה וכן נראה עוד ממה שלא נמצא בשום נסח הרשאה שהוא כתוב בה מתי נכתב ההרשאה עכ"ל ובזה נח דעתי טובא במה שדנתי בדעתי שלא לפרש בהרשאה שנתאחרה זמן החתימה. דכיון שהזמן שכתוב בראש ההרשאה הוא שמודיע שבאותו היום צוה המגרש לכתוב הגט ונכתב בו ביום וגם באותו היום מינה השליח וקבל על עצמו כל הכתוב בהרשאה וכן היה האמת. ומאחר שלא נהגו לכתוב בסוף ההרשאה זמן החתימה אין מקום לכתוב שנתאחרה הכתיבה והחתימה. כיון דלא נפק"מ מידי לענין דינא. וכדבר האמור ועיין להרב דרכי נועם בא"הע סי' י"ב ואכמ"ל:
<b>הן</b> כל אלה ראיתי ונתון אל לבי להודיע לפני ר"ומ כת"ר. הגם שלרב וגדול שכמותו האורך ללא צורך כי לפניו נגלו תעלומות חכמה יותר ממה שכתוב כאן. ומי לנו גדול ממשה בקי בטיב גטין וגירושין. ואנה אני בא להגיד לפניו מהיכן תורה יוצאה. ואולם כך הורונו רז"ל שהחיוב מוטל על ב"ד של מקום הכתיבה לכתוב ולהודיע לרבני ב"ד מקום הנתינה את כל הנעשה ומני"ר שיחל"א ממכון שבתו יפן ברחמיו להודיענו אם הוכשרו הדברים בעיניו וניתן הגט כהלכתו. וישמח לבי גם אני. וצור ישראל יצילנו משגיאות נסו"א:
הלכ"ד נאמן אהבתו דשף ויתיב פה טראבלס המערב יע"א הדוש"וט באה"ר ומקוה רחמי האל הזן. והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>אחר</b> ימים לא כבירים הודיעני מע' הרב המופלא כתר תורה המפ"ה הטהורה שי:חלא שקבל הגט וההרשאה וע"רב לו וקם עליו וניתן הגט בבית דינו הצדק יכב"ץ והותרה האשה מכבלי העגון. וכדי לזכות את הרבים הנני מכיא כאן נסח ההרשאה שסדרה הרב הגאון שאר בשרי כמהר"ר ישראל משה חזן זלה"ה עם הערותיו עליה והבוחר יבחר:
<b>וזה</b> <b>נסח</b> <b>ההרשאה</b>
<b>בשלישי</b> בשבת בשמנה ימים לירח תשרי שנת חמשת אלפים ושש מאות ושלשים ושבע לבריאת עולם למנינא דרגילנא לממני ביה הכא במתא טראבלס דעל כיף ימא רבא מותבה בפנינו עדים חתומי מטה ולפני בית דין בא חיים בן יעקב למשפחת ברהאנץ וכה אמר לנו עדים חתומי מטה שרצונו לצוות לסופר יוסף בן אליהו לכתוב לו גט כריתות בלתי שום תנאי שבעולם ולנו עדים אברהם בן מסעוד למשפחת חביב עד ראשון וראובן בן דוד למשפחת עגיב עד שני חתומי מטה לחתום בגט הנזכר כרי לשולחו על הבי דואר הנקרא פוסטא בלעז ויגיע ליד שלוחו חיים ברוך בן משה למשפחת דאנון דממתא נא אמון כדי לגרש בו את אשתו גאליה ברת יהודה למשפחת בובליל בכל מקום שימצאנה והכל עשוי לשמו ולשמה לשם גרושין גמורים שתהא מגורשת בו ממנו משעה שיגיע הגט לידה ומותרת לכל אדם כדין כל שליח הולכה ובכן טרם כל מעשה הגט אמר לנו עדים חתומי מטה המגרש חיים בן יעקב הנזכר העומד היום פה טראבלס הנזכרת אתם אברהם בן מסעוד למשפחת חביב וראובן בן דוד למשפחת עגיב הוו עלי עדים גמורים וקנו ממני קנין גמור ושלם במנא דכשר למקניא ביה בלשון מעכשיו כתקון חכמינו זכרונם לברכה וכתבו שטר מינוי שליחות הולכה בכל לשון של זכות ויפוי כח וחתמו בו ושלחו על הבי דואר הנקרא פוסטא בלעז ליד חיים ברוך בן משה למשפחת דאנון דממתא נא אמון איך היות אמת וצדק שמטוב רצוני והשלמת דעתי בלתי שום זכר אונס וכפיה כלל אני מקנה לחיים ברוך בן משה למשפחת דאנון דממתא נא אמון הנזכרת ארבע אמות קרקע מאחוזתי ואגבן אני ממנה אותו שליח בעדי למסור הגט שיכתוב הסופר יוסף בן אליהו ושתחתמו אתם בו כאשר אצוה אתכם לאשתי גאליה ברת יהודה למשפחת בובליל או ליד שלוחה או שליח שלוחה בכל מקום שימצאנה או שימצאום ותכף שיגיע הגט לידה או ליד שלוחה או שליח שלוחה תהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ומעתה ומעכשיו אני נותן רשות גמור ושלם לשלוחי חיים ברוך בן משה למשפחת דאנון דממתא נא אמון הנזכרת למנות שליח אחר בחריקיה ושלוחו שליח ושליח שלוחו שליח עד מאה שלוחים אפילו בלא שום אונס ועיכוב כלל כי אם ברצין פשוט של שלוחי הנזכר ושל כל השלוחים הבאים מכחו וכח כחו כנזכר ומעתה ומעכשיו שמתי יד שלוחי הנזכר כידי ופיו כפי ודבורו כדבורי ועשייתו כעשייתי ומסירת הגט הנזכר ליד אשתי גאליה ליה ברת יהודה למשפחת בובליל בכל מקום שימצאנה או ליד שלוחה ושליח שלוחה בכל מקום שימצאום מיד שלוחי חיים ברוך בן משה למשפחת דאנון הנזכר או מיד שלוחו או מיד שליח שלוחו עד מאה שלוחים כמסירתי והרי הוא כאלו הגיע לידה או ליד שלוחה או ליד שליח שלוחה מידי ממש ובה שעתא תהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם והריני מקבל עלי בפניכם עדים כשרים חרם ונדוי חמור לדעת בית דין ולדעת כל חכמי ישראל שלא אבטל שליחות זה ושלא אוציא לעז עליו בשום אופן שבעולם ושלא אגרום שום דבר שיזיק וינגד לשליחות זה ואנחנו עדים חתומי מטה בשמעינו כל הנזכר מפורש יוצא מפי המגרש חיים בן יעקב למשפחת ברהאנץ הנזכר מטוב רצונו והשלמת דעתו בלתי שום זכר אונס כלל קנינו מידו קנין גמור ושלם במנא דכשר למקניא א ביה בלשון מעכשיו כתקון חכמינו זכרונם לברכה וגם נשבע שבועה חמורה בתקיעת כף על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת הנשבעים באמת וקבל עליו חרם ונדוי חמור לדעת כל חכמי ישראל לאשר ולקיים כל הנזכר בלתי שום שינוי ותמורה ובלתי שום עורמה ותחבולה ובלתי שום מסירת מודעא שבעולם ואחר שנעשה ונגמר כל האמור ומדובר הוסיף עוד המגרש חיים בן יעקב למשפחת בובליל הנזכר ובטל בפנינו עדים חתומי מטה כל מודעות שבעולם שמסר או שיוכל למסור על השליחות הנזכרת או על הגט הנזכר הגורמים שום ביטול או פיסול דאורייתא או דרבנן חס ושלום בין לשליחות הנזכרת בין לגט הנזכר כי מעתה ומעכשיו הרי הם בטלים ומבוטלים כחרס הנשבר וכדבר שאין בו ממש ואחר כך הכף בפנינו עדים חתומי מטה בא המגרש חיים בן יעקב למשפחת ברהאנץ הנזכר ומסר לסופר יוסף בן אליהו הקסת והריו והנייר והקולמוס וכל כלי הכתיבה וצוה להסופר הנזכר לכתוב גט כריתות לשמו ולשם אשתו גאליה ברת יהודה לשמו ולשמה לשם גרושין גמורים כדי שתהא מגורשת בו ממנו משעה שיגיע הגט לידה או ליד שלוחה או שליח שלוחה ומותרת לכל אדם וגם לנו עדים חתומי מטה אברהם בן מסעוד למשפחת חביב וראובן בן דוד למשפחת עגיב צוה שנחתום בגט שיכתוב הסופר יוסף בן אליהו כדי לגרש בו את אשתו גאליה ברת יהודה לשמו ולשמה לשם גירושין גמורים שתהא מגורשת בו ממנו משעה שיגיע הגט לידה או ליד שלוחה או שליח שלוחה ומותרת לכל אדם והכל בלתי שום תנאי שבעולם לא בכתב ולא בעל פה וכן היה כי בפנינו עדים חתומי מטה לקח הסופר הקסת והדיו והנייר והקולמוס וכל כלי הכתיבה שמסר לו המגרש הנזכר וכתב בהם הגט הנזכר לשמו ולשמה לשם גרושין גמורים שתהא מגורשת בו ממנו משעה שיגיע הגט לידה או ליד שלוחה או שליח שלוחה ומותרת לכל אדם וגם אנחנו עדים חתומי מטה חתמנו בגט הנזכר על אופן הנזכר ממש כאשר צוונו המגרש הנזכר נמצא שהגט שנעשה עליו חיים ברוך בן משה למשפחת דאנון דממתא נא אמון כדי למוסרו ליד גאליה ברת יהודה למשפחת בובליל או ליד שלוחה או ליד שליח שלוחה הגט הנזכר נכתב בפנינו עדים חתומי מטה אברהם בן מסעוד למשפחת חביב וראובן בן דוד למשפחת עגיב ואנחנו עדים שחתמנו בו ונכתב ונחתם פה במתא טראבלס הנזכרת ביום הנזכר וסימני הגט הנזכר הם ריש שיטה שלישית טראבלס וסופה במתא ריש שיטה ששית יהודה וסופה דאית ריש שיטה תשיעית בנפשיכי כי וסופה ימחא ונקב דקה מן הדקה יש על השרטוט הששי על תיבת וחניכא למעלה בין היוד ובין הכף גם בפנינו קבל המגרש הנזכר חרם ונדוי חמור לדעת בית דין ולדעת כל חכמי ישראל שלא לבטל הגט הנזכר ולא השליחות ולא לגרום שים דבר שיזיק וינגד לא לגט הנזכר ולא לשליחות הנזכר ומה שראינו ונעשה בפנינו ועל ידינו כתבנו וחתמנו שמותינו והכל שריר ובריר וקים:
<b>בהיות</b> נסח ההרשאה הזאת משונה מהסדר הנדפס בס' בית יהודה. ראיתי נכון להביא כאן דברי הרב הגדול שאר בשרי כמהר"ר ם משה חזן זלה"ה (שמצאתי בתוך כתיבותיו) אשר ביאר משה באר היטב ההכרח שאלצהו לשנות הנסח וז"ל הטהור:
<b>מה</b> שסידרתי סיפור המעשה כמו הצעה שכן בא וכו' ובכן טרם כל מעשה הגט וכו' דברי המגרש. ואח"ך סיפור העדות על כל מעשה הגט. זכותי בקופתי שהרי אזהרה שמענו מהרב בתי כהונה ז"ל בח"ב דפ"ה ע"ב וז"ל אזהרה לדין המסדר שימנה השליח קודם שיצוה לסופר ולעדים עכ"ד וכיון שכן הוא הדין. למה לא נסדר נוסח שטר מינוי השליחות על אופן בהיר וזהיר כזה. שממנו ישמע שהדבר נעשה כדין כל דבר כסדרו ותקונו. ומה הבלבול הלזה שאנו רואים בכל הנסחים שמעשה ראשון נכתב אחרון וכן להפך. דוק ותשכח כי אין לי פנאי להאריך. ואל תשיבני כי בזה אנו מאריכים הרבה בנסח שטר השליחות ואתי לקלקולא שכבר כתב מב"י ופסקו מור"ם בסי' קמ"א שאין לחוש להאריך בדבר שעיקר השליחות תלוי בו מאחר שכל אחד יכול לכתוב כפי צחות לשונו ואין תקון חכמים בזה עכ"ד. והאמת אגיד כי אלו היה נדון שלפנינו בשליח הולכה נהוג ר"ל שנמסר הגט ביד השליח להוליכו לב"ד של מקום הנתינה. בכה"ג אפשר שהדין נותן שלא לשנות מנוסחי קדמאי ואיכא משום חשש לעז על הראשונים שנהגו כן דור אחר דור. אבל בנדון שלפנינו שהוא נדון מחודש ולא בא בכתובים שום נוסח מסודר. זולת הנסח של הרב בית יהודה ז"ל דוקא. ובנסח זה עלו בו עצ'בים מכמה אנפי אשר הרואה יראה. וכיון שנטפלנו לסדר נסח חדש א"כ דינא יתיב שראוי לסדרו בכל הדברים אשר נעשו במוצאיהם למסעיהם. ובמעשה אחר כנ"ד ליכא משום ב"ד בתר ב"ד לא דיקי אפילו הוא דומה בדומה ממש כמ"ש הרב שאלת יעבץ בח"ב סי' ח"ן ה"ד הרב עקרי הד"ט יו"ד סי' ד' אות ה' ועיין למר שניו הרב המפורסם כמהר"ח פאלאג'י נר"ו בס' סמיכה לחיים דס"ג ע"ב. ושוב ראיתי בס' יאיר נתיב שסידר ומינה הבעל וכו' קודם כתיבתה וקודם ציווי הבעל וכו' ושמחתי כמוצא שלל רב אלא דעכ"ז אינו מסודר הלשון היטב כיעו"ש ודוק:
<b>גם</b> מה שסידרתי קנין אגב ד' אמו"ק הגם שלא נמצא בשום נוסח כסדר הזה. גם את זה הוא כי ראוי לעשות גם הרשאה זאת ככל יתר נסח ההרשאות שנהגו להקנות ארבע אמו"ק. ולמה יגרע הרשאת הגט מכל הרשאות שבעולם. ואף שידעתי שמדינא דברים בעלמא גם בלא קנין סגי כמ"ש מרן בסי' קמ"א ס"ק כ"ו ושורשן של דברים הם מהרי"ף והרמב"ם ז"ל כנודע. מ"מ מהיות טוב א"ת רע. ובפרט שמצאנו בתשו' הרא"ש ז"ל בכלל מ"ה סי' ז' שנסח שטר השליחות המובא בשאלה הוא כסדר הזה. ועיין להרב כסא אליהו ז"ל שם בסי' קמ"א שכתב על לשון הש"ע וז"ל פי' שמקנה המגרש ד' אמו"ק לשליח וכו' כן מתבאר מדברי הרא"ש ז"ל בכלל מ"ה סי' ז' יעו"ש. והאמת כי אינם דברי הרא"ש ז"ל אלא לשון השואל. מ"מ כיון שהרא"ש ז"ל לא ערער בדבר ושתיק ליה. ש"מ כי ישר בעיניו הסדר הזה:
<b>ג"כ</b> סידרתי בכל מקום שיגיעו עדי השליחות לדבר ממסירת הגט ליד האשה בזה הלשון "ותכף שיגיע הגט לידה, כי הנה מלבד שהוא נסח מרן ז"ל בסי' קמ"א והוא האמת דבשליח הולכה אין האשה מתגרשת אלא משעה שיגיע הגט לידה או ליד שלוחה וכו'. מלבד כל זה מצוה לפרסם הדבר כיון שהנוסח של הבית יהודה הוא מוטעה מן השורש. שכתוב בו וזה נוסחו הוו עלי עדי"ג שאני ממנה וכו' ותהא מגורשת בו ממני מעכשיו וכו' עי"ש. וזה תימה נפלא כי איך נוכל לומר בגט שליח הולכה מעכשיו. כל דאינה מגורשת אלא משעה שיגיע הגט לידה. והרי אעיקרא כל מה שנתקן לשון זה "משעה שיגיע הגט לידה הוא דוקא להודיע שאינו שליח קבלה. ומפני פחד זה הוסיפו במנהג אזמיר יע"א לומר בשעת ציווי השליחות מאותה שעה שיגיע הגט לידה. והרב בתי כהונה ז"ל בח"ב דפ"א רע"ג תמה על המנהג הזה וכתב דאפשר שדקדקו להוסיף דבר זה כדי שלא יטעה לומר מעכשיו (כלומר שהמקום הוא מקום שנוהגים לומר מעכשיו בגט הניתן לידה או ליד שלוחה. וע"ז לא לבר שהשמיטו לשון מעכשיו אלא הוסיפו דבר והופכו ודוק) ונמצא דהוא שליח קבלה. ונמצא דחוזר בו כמו שאירע וע"ז חשו לה רבנן בתראי עכ"ד. ואחר שכן תמהני איך בנסח הבית יהודה ז"ל נתון המכשול הזה. ועיין למהרח"ש בסימן כ"ז שקרא טעות מפורסם בשטר שליחות הולכה שהיה כתוב מעכשיו. והרב כנ"הג בא"הע סי' ק"ך בהגהב"י סוף אות מ"ב כתב עליו וז"ל ואם הגט ההוא לא היה בתנאי דאם לא אבא עד י"ב חדש ודאי דמה שכתוב בשטר השליחות מעכשיו הוא טעות מפורסם עכ"ד. ומה לי להאריך עוד הרוע הסידור אחר בקשת המחילה נשקף על פני כולו. ולמה לא סידר ג"כ ליד שלוחה או שליח שלוחה כאשר סידר מרן ז"ל בנוסח שלו. ולמה נעגן את האשה ח"ו כי מי יודע מה ילד יום. וידוע תשו' הרשב"א באלף כ"ו ופסקה מור"ם בריש סי' קמ"א דיש קפידא בזה אפילו מהאשה לבעל כ"ש מהבעל להאשה ועמ"ש מהריק"ש בסי' קמ"א בזה דכיון שיש רשות מהבעל והאשה למנות שליחים תו ליכא לא קפידא ולא בזיון:
<b>והנה</b> אמת שמהרח"ש ז"ל כתב בסי' כ"ז שמרן הפריז על המדה לסדר ליד שלוחה או שליח שלוחה. אבל כבר יצא לישע מרן החבי"ב ז"ל בא"הע סי' ק"ך בהגהב"י והראה לדעת שיפה סידר מרן ז"ל נוסח זה מטעמים מספיקים. ובפרט באתרא דפסקו כהרמב"ם ז"ל וכן העלה מהר"ש חסון בתשו' סי' מ"ג. כלל הדבר שמצד שטר השליחות אנו מוכרחים לסדרו באופן רחב רחב עד שלא ימצא ב"ד של מקום הנתינה שום עכוב. ואם הב"ד שם רוצה ויכול להתחסד שתקח האשה הגט מיד שליח בעלה או שליח שלוחו מה טוב לצאת י"ח כל הפוס' ז"ל. ואם אינו יכול לפי נדונו והעת והזמן. באתרא דנהיגי לפסוק כהרמב"ם ומרן הקדוש ז"ל יעשו כסברתם בלתי שום פקפוק. כי בלא"ה תפסינן כוותייהו אפילו להקל. ואפילו דבאיסור ערוה העלו האחרונים שיש להחמיר נגד מרן. כבר העלה הגאון מרן זקני הרב ז"ל בח"ל מה"ב הנד"מ בדק"ף ע"ד דלא נאמר זה כ"א בשיקול פוסקים לא כשרוב הפוסקים קיימי להקל כדעת מרן ז"ל. ואנא נפשאי בספ"הק כרך של רומי בענין מקדש בע"ה הסכמתי להקל כדעת מרן ז"ל מפני שהוכחתי לדעת שק"ס פוס' קיימי כדעת מרן נגד כ"ו המחמירים עי"ש ודון מינה לנדון שלפנינו היכא שהוא שעת הדחק ואש"א ת"ם:
<b>ומטעם</b> האמור הרואה יראה שהוספתי אפילו בלא שום אונס כי אם ברצון פשוט וכו' וכל רוחב ענין זה. הוא להוציא כל מין קפידא דבעל שיוכל לערער בחלו השלוחים או נאנסו. כאשר גם בזה האריכו הפוס' למעניתם ועיין בתשו' מהר"ש חסון הנז' ותרוה צמאונך. ומה שסידרתי "ובה שעתה תהא מגורשת ממני הוא לקיים חומרת רבני אזמיר יע"א הביאה הרב ב"כ ז"ל שם וכנז"ל והאמת אתם שכן ראוי לעשות. עוד סידרתי שקבל עליו חרם חמור וכו' והוא ע"פ תשו' הרב משפט צדק ח"ב סי' ס"ו ה"ד הכנ"הג ביו"ד סי' של"ד הג"הט אות ס"ז שבאופן כזה אין לו התרה. והוספתי עוד לדעת כל חכמי ישראל שגם בזה אין לו התרה לדעת ר' האיי גאון בתשובה שאני מוציא לאור עם הגהותי איי הים סי' קל"ח. גם כל סיום נוסח מינוי השליחות סדרתינו בהודעת העדים שקנו מידו על השליחות חות וגם מעידים על השבועה והחרם שלא יבטל וכו' כל ענין בפני עצמו מסודר ומתוקן בסיפור הדבר כאשר נעשה באמת. ועוד היה לי לברר פרטי הדברים בנסח הרשאה זאת במה שגרעתי הוספתי ושניתי אלא שאין לי פנאי להאריך והב"ד הבקי בטיב גטין יבין מעצמו כי הוא נתקן על צד היותר טוב וראוי והגון. את"ד ז"ל בקיצור:
<b>סימן</b> <b>י"א</b>
<b>שאלה</b> אשה ששהתה כמה שנים ולא ילדה והיה בעלה רוצה לגרשה או לישא אשה אחרת אולי יבנה ממנה. ובתוך זה הזמן בא בעלה וסיפר לשכנו איך אשתו מעוברת שכבר עברו ימי וסתה ולא ראתה דם. וכשומעה השכנה הדברים האלה צעקה לאמור הלא זה כעשרה ימים שהביאה אלי אשתך הבגדים מטונפים מדם נדתה ודמעתה על לחיה אשר לא ניתן לה הריון. והבעל כשומעו התברך בלבבו לאמור עתה אגרשנה בע"כ והשכים לב"ד לאמור שהיא הוחזקה נדה בשכנותיה ואמרה לו שהיא טהורה ושמשה עמו בעודה נדה. והאשה צועקת ואומרת שמעולם לא אמרה לו שהיא טהורה וגם לא שמשה עמו ואדרבה הרחיקה עצמה ממנו כדת הנשים הכשרות. ונותנת טעם לדבריה שאם היא רצתה לשקר לבעלה באמור אליו שהיא טהור' מי הכריחה להראות בגדיה המטונפי' לשכנתה. ואין זה אלא כי תואנה הוא מבקש לגרשה מעל פניו וע"כ למשפט יקרבו לדרוש את ה' אם יכול לגרשה בע"כ אחר שהוא מושבע ועומד שלא לגרשה בע"כ ושלא לישא אשה אחרת עליה יורנו המורה ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> עם היות דין זה פשוט ומבואר בספרי הפוסקים ראשונים ואחרונים ז"ל דלאו כ"כ דבעל לגרש את אשתו בע"ח בעלילות דברים כאלו מ"מ לא אמנע עצמי לברר פרטי דין זה למען יהיו מבוררים לפני השואל ה"י כדי להתלמד גם כן למקום אחר. ואען ואומר עיקרא דהאי דינא איתא בפ' המדיר דע"ב ע"א כי המשמשת בעלה נידה כגון שהוחזקה נידה בשכנותיה יוצאת בלא כתובה. והסכימו הפוס' ז"ל דל"מ אמתלא כיון דעבדא מעשה ללבוש בגדי נידה עיין בטור יו"ד סי' קפ"ו. מ"מ נראה שכדי להפסידה כתובתה צריך שתאמר לבעלה שהיא טהורה כדמשמע מפירש"י בסוגיין ומפשט דברי הש"ע בא"הע סי' קט"ו והיינו ודאי באופן שהיא מודה שאמרה מרה לו טהורה אני או ששמעו עדים כשאמרה לבעלה שהיא טהורה. אבל אם היא מכחשת ואומרת לא נבעלתי או אמרתי לו טמאה אני שאינה סותרת החזקה. נראה וראי דלא מפסדא כתובתה ע"פ דברי הבעל ועיין בב"ש וח"מ שם וכמו שנבאר עוד להלן:
<b>ומה"ט</b> נ"ל דמאי דנקט רב יאודה (שם ובשלהי מס' קידושין) הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה. ולא קאמר דשניהם לוקין משום דיכולה אשה לפטור עצמה מהמלקות באומרה טהורה אני. דאף דקי"ל דל"מ אמתלא אחר שהוחזקה נידה בשכנותיה. היינו לענין להפסידה כתובתה וגם לגבי בעלה שלוקה עליה היכא דהתרו בו וחשבינן ליה כודאי נדה ולא חשיב התראת ספק לגבי דידיה כמ"ש רש"י במה"ק הו"ד בש"מ שם. והטעם פשוט משום דלגבי דידן ולגבי דידיה דבעל אי אפשר לידע האמת וכיון דעבדא מעשה ללבוש בגדי נדה ולבעלה אמרה טהורה אני ונבעלה לו חשיבא האי חזקה טובא להפסידה כתובתה וללקות בעלה עליה. אכל איהי דקים לה בדידה שאינה נדה ואכתי אומרת טהורה אני אין לנו כח להלקותה מספק כמו שנראה מפסק הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' תמורה והגם שיש לחלק טובא בין הנדונות מ"מ נקיטינן מהתם דאין מלקין מספק כמ"ש מרן הכ"מ ז"ל שם. ולדידה ודאי הוי התראת ספק:
<b>וכ"ת</b> אם איתא להא צא ופרנס מאי דמסיק התם בשלהי קידושין איש ואשה תנוק ותנוקת שהגדילו בתוך הבית נסקלין ונשרפין זה ע"ז וכמעשה שהיה באותה אשה שבאתה לירושלם ותנוק מורכב על כתפה והגדילתו ובא עליה והביאום לב"ד וסקלום לא מפני שבנה ודאי אלא שכרוך אחריה ע"כ והשתא קשה בשלמא התנוקות דלא ידעי מי אביהם ואמם ולא ברירא להו מלתא ועברו על ההתראה הא כבר מסרו עצמם למתה. אבל האיש והאשה למה יומתו הא יוכלו לומר בריה לן שאין אלו בנינו ואם נתנו אמתלא למה החזיקום עד עתה לבנים איך יוסקלו או יושרפו מספק. אין זה תימא דהתם שאני דע"י החזקה הזאת נפיק מינה חורבא גם לעתיד כגון לפטור את האשה מן היבום ולחייב את התנוק אם בא על התנוקת ולמעט בחלק ירושת בניהם וכיוצא בזה הרבה. וגם דהאיש והאשה כבר עבדו איסורא רבא להיות מתיחדים עמהם עד שבאו מן הקל אל החמור למעבד איסורא רבא. ולאו כל כמנייהו אחר כ"ז לומר בריא לן כדי לפטור עצמם מן המיתה. ועיין לרש"ל ז"ל בס' יש"ש לחולין פ"ק סי' ח' שכתב כה"ג עי"ש ועפי"ז יתישב שפיר מה שי"ל בש"ס שם במעשה דאותה אשה דקאמר לא שבנה ודאי אלא שכרוך אחריה שנר' שפת יתר דהא השמיענו דבשביל החזקה הוא שנסקלין. אבל נ"ל שבא לומר דלא תימה כיון שאין בנה ודאי איך תסקל היא מספק (דבודאי קאי גם אם היא אומרת עתה אין זה בני) לזה אמר אלא שכרוך אחריה וכיון שכרוך אחריה כבנה ונפיק מינה חורבא כנז"ל מפני זה ל"מ תו בריה דידה. ועיין למהרי"קו שורש פ"ז. משא"כ בהוחזקה נדה שאין שום איסור נמשך מחזקה זאת כמובן דא"ז מהני בריה דידה שלא להלקותה מספק:
<b>והנה</b> רמ"א ז"ל בתשובה סי' ב' רצה לחלק באופן אחר דהתם גבי סוקלין ושורפין על החזקות שאני דהחזקה לא היתה על פיה על אחרים החזיקוה בכך כדמשמע הלשון וכו' אבל כשהוחזקה על פיה כמו בנדות שאין אחרים יודעים אלא על פיה וכו' אימא לעולם דלא מקרי חזקה וכו' עיש"ב ולא הבנתי חילוקו דכמו איש ואשה תינוק ותינוקת שאין אחרים יודעים האמת אלא מפני שכרוכים אחריהם אנו מחזיקים אותם לבנים גמורים לסקול ולשרוף. כן נמי דומה בדומה גבי הוחזקה נדה כי היא לא אמרה בפירוש שהיא נדה וגם ששכנותיה לא ידעו בודאי שהיא נדה אלא שעשתה מעשה ומורה שהיא נדה ואולי אינו אמת והרט"ז ביו"ד סי' קפ"ז אייתי דברי רמ"א ז"ל וכתב וזל ולי נראה דרבותא קמ"ל דאפילו הוא שיש לו צד לטיבותא במה שלא הגידה לו שהיא נדה כדרך הנשים שמגידות לבעליהן ויכול לומר סמכתי ע"ז ותליתי שינוי בגדים במידי אחרינא קמ"ל דאין זה כלום ולוקה כנ"ל עכ"ד ומלבד שבכלל דברי רמ"א דבריו כיעו"ש למעיין בם. עוד זאת אין דבריו ברורים שנראה מדבריו שחיוב המלקות על הבעל הוא מפני ראיית הבגדים. והא ליתא דאפי' לא ראה אותה לובשת בגדי נדה כל שערים התרו בו והודיעוהו שאשתו הוחזקה נדה (דהא עדיפא מהגדת האשה) והוא לא חש לדברי העדים ומסר עצמו למלקות ודאי דלוקה. משא"כ הא דקים לה בגווה שטהורה היא וכמדובר:
<b>וראה</b> ראיתי בסו"ס שמ"ח בחידושי בכור שור על קידושין שהביא גם הוא דברי רמ"א ז"ל וכתב וז"ל ונלע"ד דאדרבא הוא לוקה אפי' בלא חזקה כ"א באמירה בעלמא שאמרה טמאה אני ולא חזרה באמתלא וראיה מדברי הרמב"ם בפ"ך מהלכות א"ב דהאומר כהן אני ובא על גרושה לוקה עכ"ד וגם דבריו אינם מובנים דאה"ן שאם היא שאח"דא ואכתי לא חזרה ונתנה אמתלא לדבריה דודאי דלוקה גם היא. וגם בהוחזקה נדה בשכנותיה והתרו בה וקבלה ההתראה ומסרה עצמה למלקות ודאי דלוקה אבל אנן קיימינן היכא דבשעת ההתראה אמרה בריא לי שאיני טמאה דאז אינה לוקה מספק וכמו שנבאר להלן. משו"ה קאמר ר"י בעלה לוקה בפשיטות דהיינו אפי' לא קבל ההתראה משים דלדידיה לא בריא ליה. אבל היא צריך דוקא שתקבל ההתראה דאז לא הוי נמי התראת ספק כיון שקבלה ההתראה אחר שהחזיקה עצמה בודאי וכמ"ש ה"המ ז"ל שם לגבי כהן. גם מ"ש דבלאו הכי אורחא דמלתא הוא למתלי המלקות בדידיה אע"ג דהיא נמי לקיא כמ"ש ביבמות בעלה לוקה עליה משום זונה אע"ג דהיא נמי לקייא כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפי"ז מה' א"ב ע"כ הא נמי לא תברא דאה"ן דהיכא דאי אפשר לה למימר בשעת ההתראה בריא לי ודאי דנקיטינן דהיא נמי לקייא דהא השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. אבל היכא דמציא למפטר נפשה כהכא ודאי דאמרינן דפטורה כיון דקי"ל דאין מלקין מספק והוא ברור:
<b>וכן</b> ראיתי להרב פני יהושע ז"ל בפ"ב דכתובות על דכ"ב בד"ה ועדיין שכתב וז"ל לא אמרה תורה דאזלינן בתר חזקה אלא למי שמסופק בדבר ועשתה תורה ספק זה כודאי עד שהב"ד עונשין וסוקלין על חזקה זאת כיון שהעובר מוזהר עליו בודאי. משא"כ אם העובר אומר ברי לי נגד החזקה וכו' וממילא שאין הב"ד נזקקין להם כיון דאיכא למימר קושטא קאמרי ומספקא לא קטלינן להו והתורה אמרה נקי אל תהרוג ובזה מצאתי טעם לשבח במה שאין הכ"ד עונשין לא מיתה ומלקות עד שיקבל התראה ויאמר אעפ"כ והיינו משום דאי לא קביל ההתראה מצי למטען ברי לי נגד הרוב או החזקה היכא דשייכי את"ד וביאר הדברים יותר בקונט' אחרון שם עש"ב ובכן הכא נמי ה"ט דא דאמרינן בעלה לוקה עליה בפשיטות משום דאיהו לא קים ליה. ולגבי דידה לא משכח"ל מלקות אלא בהתרו בה ואמרו אעפ"כ. וגבי איש ואשה תנוק ותנוקת דנקט בפשוט דשניהם נסקלין או נשרפין אע"ג דחד מנייהו יכיל למטען בריא לי. משום דהתם ל"מ תו בריא דידהו מאחר דעבדי איסורא ונפיק מינא חורבא כמש"ל. ועיין להרב חתם סופר בח"ד סי' ק"ג שהביא דברי הפנ"י הנז' וכתב דבההיא דבנה מורכב על כתפה שסוקלין על חזקה זו ולא מהמנה לומר שאינה אמו של זה משום דהתם הוי חזקה של מנהג העולם ואנן סהדי שכשנוהגים כך בודאי בנה הוא ושוב לא מהני בריא וכו' עכ"ד ועיין עוד לו בח"ג סי' ע"ו וסי' ע"ח דפשיט ליה דבעלה דוקא לוקה עליה והיא אינה לוקה ודבריו נכונים כדבר האמור:
<b>ובדרך</b> זה יתיישב שפיר מה שתמה מהרי"קו ז"ל בשורש פ"ז למה ר' יוחנן לא עריב ותני סוקלין ושורפין ומלקין על החזקות עיש"ב ולפי מש"ל יבא על נכון משום דרצה להשמיענו דגבי מלקות משכח"ל שהוא לוקה והיא אינה לוקה מפני שאנו מלקין גם אם אין עדות בדבר כלל וא"כ יש מקום שאחד מהם יפטר בטענת ברי והב' ילקה. אבל גבי סקילה ושרפה דחמירא טובא ואי אפשר שיהרג האחד והב' יפטר בטענת ברי לי. דאנן לא קטלינן להו אלא היכא דאיכא עדים או היכא שע"י מעשיהם החזיקו עצמם לדבר ברור שאין בו ספק וכמש"ל. ועיין בס' זכרון יוסף סי' ח' ובס' שער יוסף בהשמטות ואכמ"ל:
<b>ובהיותי</b> בזה כרגע נראה לי ס' בן הרמה הנד"מ ושם ראיתי להרב המחבר נר"ו חיים ברצונו לעשות לו שם כשם הגדולים לחלק יצא על גדול הדור הגאון מז"ה ראש"ל ח"ד בדרא זלה"ה כמ"ש בס"ה נדיב לב ח"ב סי' י"ד בענין עוברת על דת וה"ה הנ"ז נר"ו מר"פ ואילך בספרו הנז' העי'ר ממז'רח והרחיב פה האריך לשון להשיב את הארי אחרי מותו. והביא בידו נסח השאלה שמצד הבעל וכתב עליה הנפק שאין בה נפתל ועקש. ורמי ומקשה על הגאון מז"ה ז"ל לפי סגנון השאלה שמצד הבעל. ואם באנו להשיב על שינויי השאל' והנדון תקצר היריע' מהכיל השינויי' וההפרשיות ולא נפק"מ מידי לענין דינא כי מי לא ידע בכל אלה שבהשתנות השאלה ישתנה הדין. ובעיקר הנדון נאמן עלינו הדיין המכריע הרב הגדול יפה דודי תדב"א זלה"ה אשר בירר וליבן דין זה אחר החקירה והדרישה מב' הצדדין מפיהם ומפי כתבם ולפניו נגלו השאלות מצד הבעל והאשה. ואסו"ד העלה להלכה ולמעשה ככל דברי אחיו הרמ"ז ז"ל. ולולי כי המחבר הזה נר"ו בתר דידיה דהגאון מז"ה ז"ל קאזיל מתיך שנאה וקנאה ותחרות (כמתבאר מדבריו שבהל' שחיטה ותשובתנו על דבריו בחיו"ד סי' אב"ג) מה הי"ל להכנס בתגר זה אחר שהאיש והאשה והרבנים הפוסקים ז"ל כולם קיימי בעלמא דקשוט. ואם רוח בטנו הציקתהו על כל הכתוב על בעל האשה נ"ע (כמ"ש באורך בדפ"ה ע"ב) כדרכו הטוב לקנאות לכבוד התורה ולומדיה כמתבאר בהילוך ספרו וכאשר יעידון יגידון כל באי שער עירו והזקנים עדים. הלא שר התורה הרמ"ז ז"ל כסהו ולא גילה מי הוא זה ואיזהו ואיה מקום כבודו. ואדרבה הוא המגלה סוד ומבאר הדברים שהיה ראוי גם לו לכסותם. אם לא הוא כי הוא אהב לטעון ולסתור דברים המצודקים בקורי עכביש. ואני לא באתי עתה להשיב ולהרחיב הדבור בדברים בטלים שאין בו ממש. רק את זה הנני בא להשיב כהלכה במה שתמה בעיקר הדין וממילא יתבאר ג"כ פרטי השאלה שנשאלנו עליה:
<b>והנה</b> מז"ה ז"ל הכריח שם בס' נדיב לב ח"ב סימן י"ד דבעינן עדים שאמרה לו טהורה אני ושמשתו אחר שהוחזקה נדה ואפי' לסברת מהר"י הלוי בסי' ט"ל דס"ל דלא בעינן עדים שאמרו מרו לו טהורה אני מ"מ בעינן עדים שנבעלה לו אחר החזקה וכו' עי"ש וע"ז תמה הר' בן הרמה נר"ו ברפ"א ע"ד וז"ל הרואה יראה דמאי דמפורש בדבריו הוא דהתם דבעינן עדים שנבעלה לו כמו שהכריח מדברי הטור. מ"מ כבר פי' שם דבריו להדיא דמש"ן סגי בעדים שלא הרחיקה עצמה ממנו ובסתמא א אמרינן דודאי לא פירש ממנה ובא עליה וכו' ע"כ וכך כפל הדברים כמה פעמים בספרו הנז' כיעו"ש והגם שאין ס' מהר"י הלוי אשכנזי ז"ל מצוי פה העירה. מ"מ אנכי הרואה במה שהעתיק הוא נר"ו דברים הפוכים שהרי כתב שהכריח מדברי הטור דבעינן עדים שנבעלה לו והכרחו מדברי הטור ש"ע בסי' קט"ו הוא מוכרח שהרי כתב הוחזקה וכו' ואמרה לו טהורה אני ובא עליה ע"כ והתם ודאי דבעדים מיירי כיון דלהפסידה כתובתה קאי. ופשיטא שאינה מפסדת כתובתה על פיו. (ועיין בס' נדיב לב שם בסי' ט"ו בדמ"ג ע"ג ובדמ"ד ע"א בהגהת הרמ"ז ז"ל ודוק שם) וא"כ איך חזר ופירש שאין צריך עדים שנבעלה לו אלא כל שלא הרחיקה עצמה ממנו די וכו' וזה דבר שאי אפשר לשמוע דבעדות כזה יהיה בו די. וההפך מבואר בכל הפוסקים ז"ל וכמו שביאר הרמ"ז ז"ל שם:
<b>ואשר</b> אני אחזה כי אולי כוין מהרי"ל ז"ל לומר דבעינן חדא מתרתי. והוא דלא בעינן עדים שיעידו שאמרה לו טהורה אני וגם שראו ששמשתו אלא בחדא מנייהו סגי דאי יש עדים שאמרה לו טהורה אחר שהוחזקה נדה וגם ראו שלא הרחיקה עצמה ממנו כרת הנשים שאינם טהורות. אז אין צריך עדים על השמוש דכיון שלא הרחיקה עצמה ואמרה לו טהורה אני בודאי שנבעלה ג"כ דאל"כ מי הכריחה לומר לו שהיא טהורה. וכן אם יש עדים שנבעלה לו אפי' לא יש עדים שאמ"ל טהורה אני די בזה. והגם שסברא זו לא מצאנוה בספרי הפוסקים ז"ל ויש לתמוה עליו כמ"ש הרב כס"א ז"ל. מ"מ כתב מז"ה ז"ל דגם לפי דעתו בעינן חדא מתרתי ודבריו נכונים ועיין להרב דבר משה ז"ל בח"ג סי' יו"ד. וה"ד היד אהרן שם:
<b>עוד</b> כ' מז"ה הגדול זל שם בד"מ ע"ד דע"פ הודאת האשה שש"נ אינה נאסרת על בעלה כמ"ש הר' פנים מאירות בח"ב סי' י"ב והסכים כן הר' המחבר ז"ל שם בסי' י"ג דאם חוזרת ומכחשת שאינו יכול לגרשה ע"כ והשיב לזה ה"ה הנז' הי"ו דהמעיין יראה דלא פשיט"ל הכי כ"א מצדד אצדודי. ובעיקר הדין תמה עליו דכל זה דאינה נאסרת היינו אם חוזרת ונותנת אמתלא לדבריה ושוב ראה שכבר קדמו בזה הר' המחבר בסי' י"ג (והרואה יראה שכבר רמז לו זה הגאון מז"ה ז"ל במיעוט שיחה כדרכי בקדש) ובנדון זה לא מצינו שנתנה אמתלא לדבריה ואפשר דאיזה איניש דחכים למד אותה וכו' עכ"ד והנה מ"ש דהרב השואל לא פשיט"ל ומצדד אצדודי. לא צדק בזה דאף שכ' בתחילה אפשר וכו' ומפני זה הוא שטעה לומר דמספק"ל. אך אנו בצדק נאמר לו שפיל לסיפיה שכתב וז"ל אבל לאוסר ודאי אינה נאמנת וכו' עי"ש הרי דפשיט"ל בפי' כמ"ש מז"ה ז"ל. וגם הרב המחבר בסי' י"ג הודה לו גם כן היכא שחזרה ונתנה אמתלא לדבריה. וא"כ כ"ש בנ"ש שכתב מז"ה שאין כאן הודאת האשה כלל ואכתי מכחשת מתחילה וע"ס ודאי דלכ"ע שאינה נאסרת. ובהשתנות השאלה שהאריך בה בכל פרטי הפסק הזה כבר מלתנו אמורה שאין לנו עסק בזה כיון דלא נפק"מ מידי:
<b>גם</b> מה שהאריך לומר דגם הר"ב פ"מ שם ס"ל דא דאפי' נתנה אמתלא לדבריה שיכול לגרשה ולא כתב שאם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת אלא לדעת הרב השואל ואין מזה ראיה דאיהו נמי ס"ל הכי וחיליה ממה שכתב אחר הודאת עצמה וכו' ולא פירש שלא היה בה חזרה ונתינת אמתלא ונראה דלא איכפ"ל להרב בהא וכו' עי"ש שהאריך כמדתו. והם דברים בטלים לכל רואי השמש דהא הנדון מפורש שלא היה בו חזרה ואמתלא ואכתי בהודאתו קיימא בתחילה ובסוף והוכרח הרב לבאר שהיא האשה הודית בב"ד פעם ראשונה ושניה שש"ן ולא חזרה בה כלל והאורך בזה הוא להג הרבה ויגיעת בשר:
<b>וכתב</b> עוד בדפ"ג ע"א וז"ל ומלבד כל האמור נר' דעיקר הטעם דהאומרת שזינתה דאינה נאמנת הוא משום שמא עיניה נתן באחר. ומעיקרא לא שייכא האי טעמא בנדונות כאלו משום דודאי לא ידעה היא דמשום הא יגרשנה בעלה בודאי ופשוט דדינא לא גמירי את"ד. והרואה יראה כמה תמוהים דברים אלו דהא כשהאשה מודית שש"ן והבעל אינו מאמין לדבריה לית דינא ולית דיינא שיאמר שיש אפילו מצוה לגרשה. ובכן כשהבעל אומר שמאמין לדבריה ורוצה לגרשה שפיר יש לומר ולחוש שמא הוא נתן עיניו באחרת כמו דאמרינן גבי האומרת טמאה אני לך דעכשיו שיש חרגמ"ה לאו כ"כ למימר שמאמין משום דחיישינן שמא עיניו נתן באחרת כמ"ש רמ"א בסימן קע"ח. הגם דהתם נמי היא כשאמרה טמאה אני לא היו ברור לה שיגרשנה אם היא נתנה עיניה באחר כיון דהעיקר תלוי בבעל אם הוא מאמין. ולכן חיישינן שמא הוא נתן עיניו באחרת אם אומר שמאמין ועיין להרב פ"מ בסי' י"ב דנ"א ע"א ודוק שם כי קצרתי:
<b>עוד</b> כתב מז"ה ז"ל שם דאפילו להסוברים דאם הודית נאמנת ה"ד כשעומדת בהודאתו אבל כשחוזרת ואומרת לא שמשתי כי נמי איכא עדים דהודית מצי למימר הודיתי אבל באמת לא שמשתי והביא ראיה מדברי הרמ"מ בחא"הע סי' כ"ט. וה"ה נר"ו יגע ולא מצא בהרמ"מ זולת מ"ש בדקצ"א ע"ד עי"ש שהאריך הרבה מאד ואין הפנאי מסכים להשיב על דברים ארוכים כאלו שאין בהם ממש ורובם ככולם תלויים בשינוי השאלה והוא מקשה להרמ"ז ז"ל ומפליא פלאות על פי השאלה שהביא בידו והודה שהיא מסודרת מצד הבעל. ויתר פליאותיו הוא מקוצר הבנתו בדברי הרב מר"ז ז"ל כהא דקמן. ע"כ אני אפרש לו כוונת ראיית מז"ה מדברי המ"מ ותכל תלונותיו. והוא שמז"ה רצה לומר דגם אם הודית בפני עדים שש"ן וחזרה בה ואמרה לעדים אמת שאמרתי לכם כן אבל שקר דברתי דבכה"ג לא אמרינן אין דבריו של אחד במקום ב' מפני שאינה מכחשת לדברי העדים ואומרת להד"מ ולא אמרתי לכם כן דאז ודאי דאינה נאמנת. אלא היא מודה לדברי העדים שאמרה כן אבל מכחשת הענין. ובכגו"ד ודאי דנאמנת כיון דהעדים לא ראו את האיסור בעיניהם אלא מפיה הם חיים והרי היא מודה גם עתה שאמרה כן אלא ששקר דיברה מאיזה טעם כמוס אתה. וזה מבואר מדברי המ"מ ז"ל שם. ולא הוצרך להאריך בזה כיון שכבר ביאר דמעיקרא הודאה ליכא ודרכו לקצר כידוע. ועיין למהרי"קו שורש פ"ב פסקו מור"ם בסי' קט"ו ס"ו ועי"ש בב"ש סק"ל ואכמ"ל:
<b>והנה</b> מז"ה ז"ל כתב שם בד"מ ע"ב דאי ליכא עדים אפילו מצוה לגרשה ליכא ע"כ והושג מאחיו הרה"ג ז"ל שם בסי' ט"ו דמ"ד ע"א דהש"ע שכתב ומ"מ מצוה לגרשה קאי לב' החלוקות בין יש עדים בין אין עדים ע"כ והשיבו מז"ה ז"ל שם בהגהה דראיתו הוא מדברי הב"ש והב"ח והלבוש וה' דינא דחיי ז"ל כיעו"ש וה"ה בן הרמה ט"ו שם בדפ"ד ע"ב האריך לשון לומר דגם מדברי הנ"ל אין ראיה כיעוש"ב והא לן דברי הח"מ שם בס"ק י"ח וז"ל מ"מ מצוה עליו וכו' ומדברי הר"ן משמע שהרשב"א ס"ל דאין זה מצוה רק רשות וכו' ע"כ והב"ש בס"ק י"ט כתב ולשיטת תוס' והרשב"א נפשט הבעיא שיכול לקיימה ומ"מ ס"ל דמצוה לגרש אותה ע"כ והרב דינא דחיי בדמ"ט ע"א כתב וז"ל והרשב"א כתב דאם רצה לקיימה הרשות בידו ומשמע מדבריו דאפילו מצוה ליכא לגרשה כדברי הראב"ד וכן משמע מדברי הרמב"ם וה"המ שכתבו אבל אם רוצה לא יוציא משמע דברשותיה תליא מלתא ואפילו מצוה ליכא עכת"ד ועם היות שלא הבאתי דבר חדש כי את כל זה רמזו הרמ"ז ז"ל במעוט שיחה. ובכל אלה מצא מקום להסתבך בקורי עכביש ולומר שגם דבריהם יתפרשו דקיימי אפילו ליכא עדים. ע"כ הבאתי תורף דבריהם למען הקורא בצדק בעיניו יראה איך המחבר הזה אין כוונתו אלא לסתור דברים המצודקים. והדבר מוכרע מעצמו דאי ליכא עדים שעברה על דת מהיכא תתי שיהיה מצוה לגרשה. הא אפשר להיות שלא עברה על דת ואוייבים אפקוה לקלא. ובאיכא עדים הוא דפליגי אי איכא מצוה או לא. ועיין לה' דבר משה ח"ג סי' יו"ד ומהר"מ מפאדובא סי' י"ג והרב יד אהרן ז"ל שם בהג"הט סכ"ד:
<b>ועוד</b> יש לי להכריע כן בדעת מרן הש"ע מדברי מור"ם ז"ל בהגה שם שסיים שיכול לגרשה בע"כ ואין בזה משום חרגמ"ה ע"כ ובודאי דקאי דוקא באיכא ערים שכתב מרן ז"ל שמצוה לגרשה לכן סיים רמ"א שיכול לגרשה ג"כ בע"כ דבמקום מצוה לא תקן רגמ"ה. דאי ליכא עדים איך אפשר שיתיר רמ"א המחמיר מאד בזה (עי"ל סי' קע"ח ובתשובה סי' י"ב ועיין נו"ב מ"ת סי' י"א) לגרשה בע"כ אלא ודאי שהבין דהש"ע קאי באיכא עדים. וכן ראיתי להרב בית יעקב בתשובה סי' קכ"ג שכתב כן בפירוש עיש"ב. וגם כל הבקי במשפט הלשון ישפוט בצדק שכן הוא כוונת הש"ע דאחר שפסק שאם רצה לקיימה מקיימה מה והתם היינו ודאי באיכא עדים סיים ואמר מ"מ מצוה לגרשה כלומר אע"פ שאמרנו שיכול לקיימה מ"מ איכא מצוה לגרשה וכן יתבאר יותר מדברי הלבוש שם שהביא מז"ה ז"ל ולא נשארו אלא דברי המבי"ט ז"ל בח"ג סי' קכ"ו וכבר תמה ע"ד הרב כמהר"יץ ישראל נר"ו בתשובה והו"ד בקיצור בס"ה רוח חיים הנד"מ בא"הע סי' קט"ו סי"א:
<b>ומן</b> האמור בענין תורה יוצאה לנ"ד שנשאלנו עליו דלאו כל כמיניה דבעל לגרשה בע"כ אחרי שאין עדים בדבר ששמש"ן ואפי' אומדנא ברורה ליכא. והא דקי"ל דהוחזקה נדה בשכנותיה שיכול לגרשה היינו ודאי הכא שיש עדים ששמ"ן או לפחות שאמרה לו טהורה אני בפני עדים. אבל על פי דבורו שהוא בא להעליל עליה זו לא אמרה אדם מעולם. ואם אתה אומר כן לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה. שאם בעלה רוצה לגרשה יבא לב"ד אחר שהוחזקה נדה ויאמר ששמשתו. ואפי' מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות גירושין שאשה שאינה צנועה כבנות ישראל הכשרות שמצוה לגרשה ע"כ היינו היכא שהעדר צניעותה מפורסם ומבורר ולא ע"פ דבורו של בעל. ובפרט בכגון נ"ד דאריה דשבועתא רמיא עליה שלא לגרשה בע"כ כי בודאי ופשוט דלכ"ע אין פוטר אותו משבועתו בעלילות דברים כאלו ואפי' רבני האחרונים ז"ל שהסכימו להתיר שבועה כזאת באומדנא דאדל"ן. היינו ודאי היכא שהמעשה הוא מבואר לפנינו בלתי שום ספק אזי אפשר דמתרינן מכח אומדנא. אבל היכא שהמעשה אינו ברור ואולי שקר הוא דובר ואין כאן איסור כלל בודאי דאין להתיר מכח אומדנא. וכמו שביאר היטב הרב הגדול דודי לי תדב"א ז"ל בתשובתו בתו הבאה בס' נדיב לב ח"ב שם ס"סי ט"ו ודבריו נכונים ואמתיים ראויים לפה קדוש שאמרם. ולמה שהשיב לזה הר' בן הרמה ה"י בדפ"ז ופ"ח אין צורך להשיב כי הם בטלים מעצמם לכל חוזי בו. ועיין עין משפט א"הע סי' א'. ולמז"ה ז"ל בס' נדיב לב ח"א סי' ע"ח ובתשו' נחפה בכסף ח"ב א"הע סי' י"ב ועיין למהרי"קו ז"ל בשורש קכ"ט שכתב כן להדיא ועיין בספר ידי דוד הלוי סי' ס"ז ואכמ"ל בזה:
<b>בר</b> מן דין כבר כתב מהראנ"ח ז"ל בח"ב סימן ך' דהא דאמרינן להתיר באומדנא דאדל"ן היינו כשההיתר הוא בשוא"ת אבל בנשבע שלא לישא אשה אחרת או שלא יגרשנה בע"כ אפשר דאין אנו מתירים בקו"ע לעבור על שבועתו ע"כ והן אמת כי רבים קמים עליו ותמהו על הוראתו זאת והרפ"מ בח"ב סימן קי"ז כתב שאין ספק הראנ"ח מוציא מידי ודאם של הרשד"ם והריב"ל והרח"ש ז"ל דס"ל דגם בקו"ע שרינן ע"כ. אלא שהגאון מז"ה הגדול ז"ל בס' חקרי לב חיו"ד ח"ג סי' פ"ז כתב דאדרבא אין ודאם של הרבנים האחרונים ז"ל מוציא מידי ספק הראנ"ח אחרי שראינו בחידושי הריטב"א והנמק"י לנדרים דכ"ז שחילקו כן להדיא דבקו"ע לא א אמרינן אדל"ן ואין ס' אלו ראו את דבריהם לא היו חולקים על הראשונים ובסו"ד סמך להתיר בקו"ע משום דהוי ס' קיל ובהצטרפות סניפים אחרים כיעוש"ב. גם מר בריה הרמ"ז ז"ל בס' נדיב לב ח"א סי' ע"ח הביא דברי מהראנ"ח והחולקים עליו ודברי הגאון אבינו מלכנו זלה"ה והעלה דלו יהי אלא פלוגתא דרבוותא נקיטינן להחמיר אפי' אם רבו המתירים עי"ש ועיין בחק"ל מ"ב חח"מ סי' ב' וכן כתב בנדיב לב ח"ב חא"הע סי' י"ד. ועיין למהראנ"ח ז"ל בח"ב סי' פ"ט שהתיר שם לגרשה בע"כ בקו"ע כיעו"ש והתם שאני שמן הדין חייב לגרשה והוי נשבע לבטל המצוה ולא חלה השבועה מעיקרא וכמו שביאר הרב שם והוא ופשוט:
<b>והנה</b> ראיתי להר' המופלא כמוהר"יץ אבואלעפיא נר"ו בס' פני יצחק הנד"מ בסי' ט"ו וסימן כ"ו שהאריך בזה ושם בסי' ט"ו ה"ד הראנ"ח בסי' ך' ומה שהק' ע"ד הרפמ"א ז"ל בסי' ס"ו וק"ו ושוב הביא דברי הגאון מז"ה ז"ל בס' נדיב לב ח"א סי' ע"ח ומה שיישב לקושיית הרב משאת משה בחיו"ד סי' ט' ועלץ לבו שכוין לדעתו. ותמה עליו שלא זכר שר לקושיית הרפמ"א שם ונראה דאשתמיטתיה ח"ו ע"כ ואין כאן השמטה כי ט"ס הניכר הוא שם בנדיב לב ח"א בדקנ"ו ע"ג במ"ש שכן ראינו להפ"מ ח"ב סי' ס"ו וק"ו וקי"ז וצ"ל להפמ"א ח"ב סי' ס"ו וק"ו והפ"מ סי' קי"ז. וכן נדפס בח"ב א"הע סי' י"ד דמ"א ע"א. ומה שקבע תירוצו ע"ד המ"מ היינו מפני שהרב ז"ל ביאר קושייתו יותר וגם תמה זאת ועוד אחרת ובא ליישב אגב חדא תרתי. ולא היה צריך לאבד הנייר והזמן בפקפוקי דברים כאלו. לא נצרכה אלא להפיק רצון הרב פני יצחק נר"ו הרגיל בזה. ומכאן תשובה לשאר תמיהותיו ופליאותיו שבדרך זה:
<b>עוד</b> תמה הרב פנ"י נר"ו שם על דברי מהראנ"ח ז"ל הנז"ל מההיא דפרק הגוזל דק"י בחטאת שמתו בעליה ויבמה שנפלה לפני מוכה שחין דעל ידי האומדנא מפקינן קדשים לחולין ושרינן יבמה לשוק בקו"ע והצ"ע (וכן תמה הרב ידי דוד הלוי בסי' ס"ז) ושוב כתב שהמעיין בתירוץ הרב מופת הדור המלך דוד נר"ו שם לקושיית הרמ"מ מההיא דקונם אשתי שגנבה את כיסי ימצא מזור לקושייתנו ברם הרואה יראה דלא איפרק מחולשא ועדין קושיא דידן עומדת במקצת ואחז"ר חזיתיה להרב נשמת חיים בתשובה א"הע סי' ג' שהקשה כן ותירץ ע"כ. ובסי' כ"ו כתב שלא יתורץ קושייתו ע"פ דברי הרמ"ז ז"ל ולא מצא תי' נכון זולתי מה שתירץ הרב נש"ח ז"ל שמחלק בין איכא דעת אחרת לליכא עיש"ב. ואנכי הרואה שע"פ תירוץ הרמ"ז לקו' הראשונה של הרמ"מ נתיישבה קושייתו ולא חלו בה ירים כלל. כי הדבר פשוט שאנו לא באנו להוציא קדשים לחולין ולהותיר יבמה לשון בקו"ע. אלא שהאומדנא מבטל ההקדש והקידושין מעיקרם. ואין אנו עושים מעשה להוציא ההקדש לחולין ולהתיר היבמה להנשא לזר. כי אין זה תלוי בזה. ואם אח"כ עבדו עובדא לית לן בה כי לא יקרא אחר כך קו"ע. משא"כ בנשבע שלא ישא אחרת ולא יגרשנה בע"כ כי ע"י האומדנא אנו מתירים בקו"ע לעבור על שבועתו ולישא אחרת ולגרשה ובכגון דא הוא דאמר מהראנ"ח דלא מתירינן. ותי' הרב נש"ח ז"ל הוא כלול ג"כ בתי' הב' של מז"ה ז"ל וכבר ציין לו שם להרב נש"ח ז"ל. והרב פנ"י נר"ו כתב שאחז"ר זכה לראותו כאלו מציאה מצא:
<b>ואעיקרא</b> אומר אני שלא אמרה מהראנ"ח ז"ל ץ אלא היכא שאין האומדנא ברורה ומחייבת לגרשה או לישא אחרת אלא שהוא בא להחמיר על עצמו מצר חסידות או מצד אחר שאינו סובל קול של זנות על אשתו אפי' אינו אמת וכיוצא בזה. וע"ז קאמר הרב ז"ל דגם בכיוצא לזה מצינו שיכול להפטר משבועתו מטעם אדל"ן כההיא דנשתמדה אחות המשודכת שכתב הרא"ש וכיוצא בה וא"כ ה"ה הכא. לזה השיב דהתם הוא בשוא"ת והכא בקו"ע ובאומדנא כהאי לא מתרינן בקו"ע. אבל אי האומדנא אמתני ותקיפ' דגם מצד הדין יש לו התר ודאי דאין אנו מונעים מצד השבועה גם אם הוא בקו"ע וכמתבאר כ"ז בדברי הראנ"ח שם ובסי' פ"ט. וא"כ גם בההיא דפרק הגוזל אם האומדנא היתה מוכחא טובא ודאי דהוה מתירינן גם בקו"ע ולהיות שאין האומדנא בריאה וחזקה לכן דחי לה תלמודא התם ודוק היטב. ודון מינה לנדון הרמ"ז ז"ל ונדון דידן שאין האומדנא חזקה כיון שאין בירור בדבר וגם מצד הדין אין לו חיוב לגרשה כי לא נאסרה עליו. ודאי דכגו"ד לא מתירינן שבועתו בקו"ע ופשוט מאד:
<b>תו</b> חזיתיה להרב פני יצחק נר"ו שכתב שבדברי הריטב"א והנמק"י הנז"ל נחלקו האחרונים בכוונתם אי דעתם לחלק בין קום עשה לשוא"ת כחי' הראנ"ח ז"ל או דעתם לחלק בין חלה השבועה מיד ואח"כ בא האונס להיכא שבא האונס קודם חלות השבועה (כחילוק מהרימ"ט ז"ל בחיו"ד סימן מ"ט) וחיליה ממ"ש מהר"י אבא ז"ל הו"ד בספרו משפ"ץ ח"א סי' ד' שיצא לחלק כן ונסתייע מדברי הריטב"א הנז' וכתב שכן הבין הר' נכח השלחן וה' ערך השלחן בחיו"ד סי' רל"ב עיש"ב בדרכ"ב ורכ"ה. והנה ס' נכח השלחן וע"הש שהביא אינם מצויים אתי. ודבריו נר"ו לא יכולתי להולמם דקמשוה מחלוקת בדעת הריטב"א והנמק"י מה שלא ניתן ליאמר. שהרי דברי הריטב"א ז"ל והנמק"י ז"ל ברור מללו שכוונתם לחלק בין קו"ע לשוא"ת ואין מקום להסתפק ולחלק בדבריהם. אלא שמהרי"א ז"ל נסתייע מדבריהם לחילוקו ע"כ. ולכן כתב הגאון מז"ה ז"ל בח"א סי' ע"ח שדברי מהר"י אבא ז"ל מטים כן. כלומר שגם הוא מסכים לחילוק זה מדנסתייע מדברי הריטב"א הללו שחילק כן להדיא וגם הוא נר"ו כתב כלשון זה ממש בסי' ט"ו ולא הזכיר שהן הם דברי מז"ה בנדיב לב שכבר הביאו שם וש"וט בדבריו אלא שכאן בסי' כ"ו הדר ביה ויצא לתמוה על מז"ה ז"ל שכתב כן כיעו"ש בדרכ"ב ע"א ואין כאן תימה כמש"ל. עכ"פ גם הוא נר"ו הסכים אסו"ד שראוי להחמיר כס' מהראנ"ח וכמ"ש הגאון מז"ה הגדול בחק"ל והרמ"ז בנדי"ל והביא לנו מן החדש שכן כתב הרב שמן המשחה משם גדול הר' מהר"ם אשכנזי בהל' אישות ר"סי ע"א:
<b>וכן</b> בקדש חזיתיה להרב המופלא כמהרמב"ן ז"ל בס' בני בנימין הנד"מ בח"א סי' י"א שהסכים גם הוא ז"ל להחמיר מטעם זה משום חומר שבועה כיון דהדבר במחלוקת הוא שנוי. אלא שראיתי להרב ז"ל שם שכתב שסברא זאת של מהראנ"ח ז"ל של כת הקודמים היא הוא הר"ן ז"ל בסוגיא דכ"ד שכת' דדוקא בקיום מעשה שייך למימר הריני כאלו התקבלתי כיון שאפי' היה מקבל ממנו היה יכול להחזיר וכו' אבל בביטול מעשה לא שייך למימר הכי וכו' ומה מאד אני מתמיה דסברא זאת היא מהרשב"א והר"ן ולא זכיתי להבין למה לא זכרו אותם ומה הפרש יש בין אומדנא להריני כאלו התקבלתי וכו' עכת"ד ואתו הס"ר כי הדין עם הרבנים ז"ל שלא זכרו לדברי הר"ן והרשב"א הנז' לסיועי לחילוק מהראנ"ח. ני הפרש גדול ועצום יש בין אומדנא להריני כאלו התקבלתי. כי הריני כאלו התקבלתי הוא מטעם מחילה וכאלו נתקיימה השבועה ולכן שפיר יש לחלק בין קיום מעשה לביטול מעשה. דבביטול מעשה לא שייך לומר הכ"ה וכאלו קיימת השבועה. אבל באומדנא שאנו באים לעקור השבועה לגמרי היה מקום לומר שגם בביטול שייך לומר אדל"ן כדי להפטר מהשבועה ועיין בתשו' מהרי"מט ח"מ סי' ק' ומ"ש מז"ה בס' נדיב לב ח"ב סי' ל"ב. ועוד יש לחלק ביניהם אלא שמה שכתבתי נ"ל יותר ברור:
<b>וראיתי</b> בס' בן הרמה שם בדפ"ד ע"ג שכתב וז"ל שדברי מהראנ"ח אינו אלא מסתפק וכו ולא דסל"ה בפשיטות ועוד דרבו החולקים דס"ל להתיר וכמ"ש מ"מ שם בדצ"ב דאין ספקו מוציא ודאם של כל הרבנים וכמ"ש הפ"מ בח"ב כמ"ש מ"מ שם. ועם שהרב עשה לה סמוכות מדברי הריט"בא והנמק"י מ"מ אסו"ד הסכים להתיר כס' הרבנים המתירים גם בקו"ע כמו שיראה הרואה שם בדצ"ב ע"ב את"ד נר"ו. והנה כתב שהראנ"ח אינו אלא מסתפק כאלו חדשות הוא מגיד. וכלשון הזה ממש כתב מז"ה הגדול ז"ל. ומ"ש דמ"מ החק"ל כתב שאין סברת הראנ"ח מוציא וכו' וכי אסו"ד הסכים להתיר כסברת המתירים וכו' והוסיף לומר כאשר יראה הרואה. אין לי לדון בזה אלא חדא מתרתי. או דשותא דמרן החק"ל לא גמיר כי הן אמת שכתב כן משם הפ"מ בח"ב. אבל הוא ז"ל חלק עליו וכתב וז"ל וכשאני לעצמי אין ודאם של רבני האחרונים מוציא מידי ספקו של הראנ"ח וכו' ואסו"ד כתב דבס' קיל כנ"ד שיש בו כמה סניפים להתיר יש לסמוך על המתירים. הרי שדעתו ז"ל שס' הראנ"ח אלים טובא נגד ודאם של המתירים משום דסברתו ז"ל תלויה באשלי רברבי. וכן הבינו בדברי מרן החק"ל ז"ל כל הרבנים שזכרתי. או אפשר שבחפצו להשיב ובאהבתו לטעון מתוך שנאה וקנאה ותחרות הוא עובר ומתעבר גם על ריב לא לו. ורצה לעור עיני המאמינים בכל דבריו מבלי פתוח ספר. וקורא בחיל על דברים שלא היו ולא נהיו כאשר יראה הרואה. ומי עור ולא ידע כי הוא מוציא דבה שלא כדרך שארית ישראל שלא ידברו כזב. וכל אשר לו עינים לראות יבא ויראה בספר הישר בחק"ל במקומות שציין ויטפחו על פניו. ומן הפרט הזה יקישו על הכלל כולו איך קנאתו ואש עברתו קלקלו דרך לימודו ויצדיקו את הצדיק הראשון מז"ה ז"ל כי צדיק באמונתו כל דבריו חיים וקיימים ונכונים ואמתיים. ומה שהאריך עוד לחלק חילוקים בין נדון הראנ"ח לנדון מז"ה ז"ל הם דברים שלא יש בהם כדי הש'בה כי הוא מסתמיך ואזיל על נסח שאלתו שכתב עליה הנפק ומגדיל המדורה ואין לנו עסק בזה:
<b>גם</b> מ"ש עוד בס' בן הרמה שם ע"ד. ממ"ש מרן החק"ל ז"ל בס"סי פ"ז שיש סמך להתיר בענין שבועה זו יען שהיא ע"י אחרים ובלא שם וכינוי ע"כ י וכתב הוא נר"ו כי ממנו יקח לנ"ד להקל בק"ו וכו' כיעו"ש. גם בזה לא צדק ואין לו על מה לסמוך. כי לא כתב כן מז"ה הגדול ז"ל אלא היכא שיש מקום להתיר בלא"ה מכח סניפים חזקים אחרים אזי מצטרף גם סמך זה לחזק ולאמץ כחא דהתרא וכמ"ש מר בריה הרמ"ז ז"ל בס"ה נדיב לב ח"מ ח"ב סי' מ"ב משם הרב משאת משה ז"ל בחיו"ד סי' ט'. אבל היכא שאין מקום להתיר כנדון מז"ה שבא"הע סי' י"ד וכנדון דידן הא ודאי שאין לסמוך על טעם זה כלל. וכמו שכתב הגאון מז"ה הגדול ז"ל גופיה בס' חק"ל מה"ב חיו"ד סי' ח'. וכבר האריך בזה הר' פני יצחק נר"ו בסי' ט"ו כמדתו הטובה ואפריון נמטייה. ועוד לו שם בסי' כ"ו ועיין בס' טוב לישראל בש"ות שבסו"הס די"ח ודי"ט ואכמ"ל:
<b>באופן</b> עלה בידינו לנדון דידן שהאיש ר' דנ"ד אינו יכול לגרש את אשתו בע"כ בטענה רעועה כזאת כי אריה דשבועתא רמיא עליה. וגם כי הסברא נותנת כי תואנה הוא מבקש לגרשה זהו הנראה לע"ד לפי קיצורי וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אמן:
<b>סימן</b> <b>י"א</b>
<b>שאלה</b> אשה שאינה יודעת לנקר הבשר והיה הבעל בקי בניקור. ותמיד היה מצוה לאשתו שלא תבשל הבשר עד שיוליכוהו להמנקר. ועתה אירע מעשה שהבעל הכיר בתבשיל שהבשר לא היה מנוקר ולא אכל ממנו. וטוען שכבר אירע כן פעם אחרת והתרה בה. והאשה אומרת שמעולם לא אירע כן ובפעם הזאת לא בשלה היא הבשר אלא המשרתת ות"ל שלא בא תקלה על ידה. והבעל דורש אלהים אם יכול לגרשה בע"כ ולהפסידה כתובתה יען התרה בה. ויען פה אינם מצויים הספרים הנני דורש מכ"ת להודיענו כדמ"ל:
<b>תשובה</b> עם היות כי טרידנא טובה כידוע לכ"ת בכל זאת להיות מלתא דאיסורא חשתי ולא התמהמהתי להשיבך דבר כהיום הזה ואתה דע לך כי העיקר בדינים אלו של עוברת על דת הוא כשהאכילה לבעלה דבר איסור ובא תקלה על ידה. וגם שיהיו עדים בדבר הזה שהיה כן. או שהיא מידה בדבר לדעת גדולי הפוסקים ז"ל שסוברים שנאמנת לענין ממון. וכאן בנ"ד העיקר חסר שהיא לא בשלה הבשר. וסוף סוף הרי לא אכל דבר איסור. ועוד זאת כי לא שמענו אלא במאכילו דבר איסור בודאי ולא בספק כה"ג. שידוע שמקומות רבים עושים ניקור מפני העדר ידיעתם. ומי יודע אם בבשר הזה היה ודאי חלב:
<b>וכמו</b> שראיתי להרב משאת משה ז"ל בראשון אבן העזר סי' כ"ט שרצה לפטור האשה דנ"ד גם מטעם זה דכיון דהוי ספק חלב האוכלה פטור מכלום כמ"ש בכריתות פ"ד והרמב"ם פ"ח מהל' שגגות גם המאכילו לא נפקא עי"ש. ואחר היישוב אין זה נכון דהא דבעינן חתיכה משתי חתיכות וחתיכה אחת פטור היינו לענין קרבן אי משום דא"א לברר איסורו ואי משום דלא איקבע איסור' למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. והיינו נמי באוכלה כסבור שהוא שומן. אבל ביודע בודאי שהוא סי' איסור דאורייתא ואיסור דרבנן בודאי כבשר שאינו מנוקר ואכלו. ודאי דקעביד איסורא רבא ולא פטרינן ליה אלא מקרבן. דהא אפי' נתברר אח"כ שהיה התר גמור כל שבשעת אכילתו היה ספק איסור ואכלו צריך כפרה כמו שהארכתי בחיו"ד סימן כ"ח. כ"ש באוכל בשר ממקום הידוע שצריך ניקור שהוא ספק איסור דאוריית' דודאי איסורא רבא קעביד וא"כ גם המאכילו עובר בלאו ובודאי שנקראת עוברת על דת ותצא שלא בכתובה אם היה שם התראה ועדים וכן ראיתי הדבר מפורש בש"מ לכתובות שהביא משם הריטב"א ז"ל. דלאו דוקא מאכילתו שאינו מעושר אלא ה"ה שאר איסורים כמאכילתו בשר שאינו מנוקר או שאינו מלוח כדינו וכיוצא בו ע"כ. ועיין יד אהרן בחא"הע סי' קט"ו ס"א שהביא הוראת הרב מ"מ הנז' כאלו היא הלכה פסוקה והיא הוראה תמוהה מאד. וגם הרב ז"ל לא סמך עליה. ועיין בחי' הרשב"א ז"ל ליבמות לדפ"ח ודוק שם:
<b>מ"מ</b> בנ"ד ודאי דלא נפקא בלא כתובה כיון שלא האכילתו ולא בא תקלה על ידה. גם כי אין עדים בדבר שהבעל התרה בה ועברה על התראתו פעם אחרת והיא מכחשת בדבר. וגם בפעם זאת לא בשלה היא הבשר וגם לא אמרה לבעלה שידעה שהבשר מנוקר מכל אלין פשוט הדבר שאינה יוצאת בלא כתובה עכ"פ הואיל ומכוער הדבר ראוי ליסרה בדברים ולהוכיחה על פניה ולהתרות בה על העתיד כדת של תורה. זה הוא הנלע"ד לדון בזה להלכה ולמעשה ובפרט אם נהיג בינייהו להשביע את החתן שלא לגרשה בע"כ ושלא לישא אשה אחרת עליה או אם היא אשתו ראשונה דודאי שאינו יכול לגרשה בע"כ בטענות רעועות כאלו כמ"ש הרשב"ש ז"ל סימן תי"א ורק אין דבר זולת ש"וט יגדל. הרי זה תוספת על העיקר דמכאן ולהבא הא סמא בידיה להשתדל הבעל בעצמו להביא הבשר מנוקר כיון שאין החיוב על האשה להשתדל בזה. וטעם זה ג"כ יצטרף לטובה שלא יוכל להפסיד' כתובתה וכמתבאר מתשובת הרב נו"בי במ"ת א"הע סי' צ"א עי"ש היטב:
<b>סימן</b> <b>י"ג</b>
<b>כתב</b> הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' יבום הלכה ג' מי שזינה עם אשה בין פנויה בין אשת איש וילדה ואמר זה העובר ממני אע"פ שהוא בנו לענין ירושה הרי זה ספק לענין יבום וכו' עי"ש וה"המ ז"ל נראה חלוק בזה. והרא"ש ה"ד הטור בא"הע סי' קנ"ו כתב דגם הרמב"ם ז"ל מודה במיוחדת לו שפוטרת מן היבום ומן החליצה עי"ש ורבו הסוברים כן היכא דדימא מניה ולא דימא מעלמא כמו שכתבתי בעניותי לעיל סי' עיש"ב. אלא שנפל הספק אם זה האיש עבר ונשא אותה הבת עצמה שהודה עליה שהיא שלו ומת בלא בנים ונפלה היא קמיה יבם. מי נימא כיון שנשא אותה גלי אדעתיה דלאו בתו היא כי אין אדם עשוי לישא בתו. או דילמא כיון שאם הבת הזאת הוה דימא מניה ולא דימא מעלמא. והוא גם הוא אמר שהיא בתו. ובפרט אם היתה מיוחדת לו דלכ"ע בתר דידיה שדינן ליה ופוטרת אשת אביה מן היבום והחליצה כמש"ל כ"ש שתציל את עצמה. ואף שנשאה אביה לא מקרי זה גילוי דעת דנימא דאיהו בהפקרא ניחא ליה. דהא אפי' חזר ואמר שאינה בתו אחר שנתחזק ע"פ אומדנות ובהודאת פיו שהיא בתו לאו כל כמיניה לחזור בו. וצד זה נר"ל עיקר שמצלת את עצמה:
<b>ועל</b> פי זה אפשר לפרש בדוחק כוונת רבינו הטור ז"ל בסי' קע"ג שכתב היתה היבמה ערוה על בעלה כגון שעבר או טעה ונשא בתו או חמותו ה"ז לא חולצת וכו' עי"ש. והקושי מבואר דכיון דאית ליה בת מהיכא תיתי יבום או חליצה כי היכי דנפטרה מטעם ערוה. (ועתה נד"מ ספר מעשה רוקח ח"ג והראוני שהרגיש הרב ז"ל בזה עי"ש בפ"ו מהל' יבום הי"ב). ודוחק לומר שהוא ט"ס שהרי לא הרגישו בו כל גדולי המפרשים שהעתיקו דבריו כמו שהם. אכן על פי האמור אולי כוין לומר שאם עבר או טעה ונשא בתו שהודה עליה בתחילה. דלא תימא הא גלי אדעתיה דלאו בתו היא שהרי נשאה ותהיה זקוקה ליבם קמ"ל שאין זו אשתו והיא פטורה מן היבום והחליצה ובקונט' אחר פירשתי דברי הטור אלו באופן אחר ואין כאן מקומו:
סימן י"ד להלכות קידושין מעו"בי קצומטינא יע"א בשנת תרל"ג
<b>שאלה</b> בהיות שבערי צרפת האדירה יע"א חק ומשפט להם שכל איש שיקדש אשה מבלי הסכמת מושל העיר הנקרא מזר אפי' קדשה כדת מ"וי אין קידושיו קידושין. ויכולה אשה להנשא לאחר והיא בעולת בעל. והבנים הנולדים לה מבעלה הראשון כזרים וממזרים יחשבו בעיני השררה יר"ה. ולא יקראו על שם אביהם בנחלתם. על כן לשאו'ל הגיעו אם יכולים הצבור לעשות הסכמה בכל תוקף וחזק שכל המקדש בלי ידיעת המושל על זה מצד הממשלה שיהיו קידושיו בטלים מבלי להצריכה גט כריתות יען כי מחק המלכות אין כח לשום רב ודיין לתת גט. ונפיק מינה חורבא כי נמצא ח"ו אתתא לבי תרי ועקירת נחלה דאורייתא. וגם אם יארע שיתן אחד הריקים עיניו בבת אצילי הארץ ויקדשנה שלא ברצון אביה ואמה וגם שלא ברצונה. ואם אתה מצריכה גט רחוק הדבר שיסכימו על הגט. מלבד כי אם הוא לא ירצה לגרשה מפני כי נתן עיניו בממון או ביופי אין כח ביד חכמים לכופו כלל כידוע. ובכן נמצאת מעגן בנות ישראל ח"ו. וגם יש סכנת נפשות בדבר כאשר הורה הנסיון. לכן עת לעשות לה' אפי' לעקור דבר מן התורה. והמורה לצדקה בע'טו יורה יורה ידין ידין דין אמת לאמתו ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> עם כי מכיר אני את מקומי פחות שבערכין. וגם דלא צילא דעתאי ואני בתוך הגולה אגב מטלטלי קשה טלטולא דגברא. גלותי היום בשליחותייהו דרבנן קדישי תקיפי ארעא דישראל וספרי דבי רב אינם אתי. בכל זאת ראיתי חובה לעצמי לחוות דעי גם אני. ויאמר אליהו קנא קנאתי לה' אלהי ישראל ולתורתו הקדושה. פן נהיה לבוז בעיני העמים והשרים ברשעת פריצי דורנו הנותנים עיניהם בבנות הארץ וזאת חובתנו לשבר מלתעות עול ולא תעשינה ידיהם תושיה. ובפרט כי היתה עלי יד הקדש הרב המופלא חריף ובקי ומשנתו קב ונקי כהן לאל עליון אהב שערי ציון אדוני אברהם נר"ו ר"מ ור"מ דעו"בי קצומטינא המעטירה יע"א המלאה לה חכמה ודעת ויראת ה'. על כן אמרתי ויהי מה אציגה נא עמך ב' ג' גרגרים ממה שרשום אצלי בענין זה. ובעיקר הדין למעבד עובדא הדבר תלוי בשלטי הגבורים גדולי רבני וחכמי הגלילות הע"י כי להם משפט הגאולה:
<b>ואומר</b> עם קנ'י הנה הסכמה כזאת הצריכה לנ"ד דהיינו שלא לקדש כ"א אחר הסכמת מושל העיר. כבר היתה לעולמים בחרם חמור ובהפקעת כסף הקידושין ולא הועילו חכמים בתקנתם זאת אלא לסניף בעלמא. ומבלעדי ריעותות אחרות הצריכות גט. משום דלא אלים האי חרם מחרם רגמ"ה ז"ל וחייבי לאוין דתפסי בהו קידושין. ועיין בתשובות הרשב"א ז"ל באל'פיו בסי' תק"ן הראנ"ח ח"א סי' ס"ח מהרי"קו שורש פ"ד ובגדולי האחרונים הלא בספרתם לא עת האסף פה:
<b>ואולם</b> נראה דהתיקון לזה הוא שיעשו הסכמה אנשי העיר וחכמיה ופרנסיה ולהפקיר כסף קידושי העובר על הסכמתם. כי הרי הריב"ש ז"ל רבן של ערי אלג'יריאה הסכים בסי' שצ"ט שיש כח בידם לעשות תקנתם באופן זה בהפקר הקידושין אלא שסיים ואמר שלמעשה חוכך להחמיר לחומר הענין אם לא בהסכמת חכמי הגלילות. והו"ד בתשו' מרן ז"ל בא"הע סי' ו' ועיין להתשב"ץ בח"א סי' קל"ג. ומהר"י בירב ז"ל בסי' מ"ב כתב דאף אם הריב"ש היה מצריך גט היינו מצד חומרא ולא מן הדין עי"ש וזה פשוט בדעת הרי"בש ז"ל כמתבאר שם בתשובה הנז"ל. והרשב"ץ ז"ל בח"ב סי' ה' כתב שלא נעשה מעשה אף שהרמב"ן ז"ל נשאל על זה והשיב כל דמקדש וכו' עי"ש והיינו ודאי בהפקעת הקידושין דמשום חומר ערוה חששו שמא בעינן ב"ד דאלימי כר"א ור"א כדי להפקיע הקידושין וכ"כ המבי"ט בסימן ר"ו:
<b>אכן</b> בהפקרת כסף הקידושין נרא' ודאי דאין לחוש בדבר כלל שהרי הרשב"א ז"ל בח"א סי' תקנ"א העיד בגודלו שכן נהג רב שרירא גאון הוא ואבותיו ואמר לצבור אחר לנהוג כן. ומה שהרשב"א ז"ל הוכרח ללמד בנות עירו שיאסרו על עצמן כל קידושין וכו' כיעו"ש אפשר שהצבור בכללו לא רצו להסכים בתקנה כזאת להפקיר הקידושין על כן ללמד יצא על הפרט כמובן. גם בתשובה שבסי' אלף ר"ו כתב בפשיטות שהצבור יכולים להפקיר ממונו של זה ונמצא מקדש בממון שאינו שלו והאריך בראיות עי"ש. והתשב"ץ שם בתשובה הנז' הביא דבריו וכתב שבתקנה זאת נתבטלו הקידושין לגמרי. אלא שלכאורה קשה שהרשב"א שם בסוף התשובה סיים ומעשה היה בעירנו ודנתי בדבר בפני רבותי ומורי הרב רמב"ן הודה בדבר ומ"מ עוד צריך להתיישב בדבר ע"כ ונראה שרבותיו לא הודו לו זולתי הרמב"ן רבו שהסכים לדעתו וע"כ הצריכו יישוב עוד. ואפשר שמעשה שהיה בהפקעת הקידושין היה ודן הרשב"א מטעם כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש והודה לדבריו הרמב"ן ז"ל שכן הוא דעתו. וכמ"ש משמו התשב"ץ בח"ב סי' ה' וכנז"ל. ולכן לא הסכימו חבריו עמו ולא נעשה מעשה משום דס"ל שכדי להפקיע קידושין משום כל דמקדש וכו' בעינן ב"ד דאלימי כר"א ור"א וליכא. אבל בהפקר ב"ד ואנשי העיר נראה שאין חולק בדבר וראיות הרשב"א ברורות ואמתיות. ובפרט שהגאונים ז"ל שכל דבריהם דברי קבלה ס"ל הכי. ופשוט שכך הבין הרשב"ץ ז"ל כי שם סמוך ונראה הביא תשובת הרשב"א לענין הפקר וסיים שבתקנה זאת נתבטלו הקידושין לגמרי וכדבר האמור:
<b>ולע"ד</b> נראה שהמעשה שהיה בעירו של הרשב"א אינו אלא הפקעה ולא הפקר. שהרי נראה שמעולם לא נהיתה הסכמה זאת בעירו. עד שהוכרח הוא ז"ל ללמד בנות עירו שיאסרו על עצמן ממון הקידושין וכו'. ואפשר שמעשה שהיה בעירו היה באחת מאלו הבנות המלומדות ודן הרשב"א בדבר להתירה בלא גט. ורבו הרמב"ן הודה לו גם בתקון זה ושאר רבותיו רפיא בידייהו. זה נראה לי מוכרח והוא פשוט לכל העומד בשרשן של ב' התשובות הללו. ועוד לו בסימן אלף קס"ב. עכ"פ דעת הגאון רב שרירא ואבותיו והרמב"ן והרשב"א ומהר"י בירב והרשב"ץ זלה"ה אינהו בדידהו ס"ל דבאופן תקנה זאת מתבטלים הקידושין לגמרי. וגם הריב"ש ס"ל הכי לפום דינא. ועיין יכין ובועז סי' מ"ו דפ"ה ע"ג חק"ל ת"ק חא"הע סי' ך'. ואין לטעות בדברי מרן א"הע סי' ו' בתשובה שהביא בסתם דברי הריב"ש ז"ל וכתב אם הריב"ש לא רצה לסמוך אפי' בהפקר וכו' דהדבר ברור דלרבותא נקטיה כמובן. ועיין הרשב"ש סי' רי"א יכין ובועז ח"ב סי' ך' ובס' שמן המשחה סי' ס"ט האריך בזה ואין כאן מקום להאריך. ועיין בתשו' מהרלנ"ח סי' קל"א וקל"ו ובתשו' יכין ובועז ח"ב סי' מ"ו ודוק שם בדבריו המצודקים:
<b>ואתה</b> תחזה למהר"ם אלשקאר ז"ל בתשו' סימן מ"ח שהאריך בזה ובירר וליבן דין זה וכתב דאפי' מאן דבעי ב"ד דאלימי ה"ד ב"ד לחוד אבל כל אנשי העיר וב"ד אלימי טפי גם הריב"ש ז"ל שם הביא דברי ר"ת דל"ב ב"ד דאלים אלא ב"ד רבא באתריה. ובסו"ד סיים מהרמ"א ז"ל וז"ל לפיכך אם נמנו וגמרו כל אותה מדינה ורבניה עם הסכמת כל הקהלות או רובן לסמוך אהני אשלי רברבי לגדור ולקנוס כל המקדש כנגד הסכמתן ולהפקיע הקידושין ולהפקירן עד עולם או עד איזה זמן שירצו גם אני אצא בעקבותיהם ואענה א מן אחריהם ואכנס בעובי הקורה ולא בשיבה מכשורא עכ"ל ועיין מקור ברוך סי' י"ט. והרשב"א בח"ב סימן ש"ן כתב ראוי לצבור לגדור גדרים ורשאים להפקיר דהפקר ב"ד הפקר. ודבר זה מוכרח שכל ב"ד בעירו בעת הצורך למגדר מלתא הוא חשוב כב"ד דר"א ור"א לענין סייגים וגדרים דאלת"ה לא שבקת חיי לברייתא. ועיין להר"מ בפי"המ בפרק גט פשוט מרדכי פ' אז"ן סי' שפ"ג תשובות מימוניות דשייכי לס' קנין סי' ר"א מהר"ם מינץ סי' י"א. וכבר האר'ש האירה בס' חיים ושלום ח"ב הנד"מ ושם בסי' כ"ו הגאון שארינו המחבר זלה"ה עמד ותקן נסח ההסכמה המועלת להפקיר הקידושין והיא מכוונת לנסח המובא בס"ה נדיב לב ח"ב דל"א ע"ד. גם מוהר"ג ר"ל כמהר"א אשכנזי הי"ו בפס"ד המובא שם הן הראנו עוצם בקיאותו בזה לך נא ראה:
<b>ועתה</b> ראיתי לרש"ל ז"ל בס' יש"ש בפ"ג דקידושין סי' כ"ב שנראה מחמיר גם בהפקר ב"ד. אלא שהמעיין יראה שבנגוב"ד שהוא הפקר בית דין בהסכמת אנשי העיר דמהני לכ"ע. ועיין בלבוש אכן העזר סי' כ"ח שכתב וז"ל מ"מ בקהל שעשו תקנה ביניהם וחיזוק גדול שכל מי שיקדש אשה בלא עשרה וכיוצא שהקידושין מופקעים והממון הפקר ועמד אחד ועבר וקדש אע"ג דמדינא לא הוו קידושין מ"מ למעשה לא רצו חכמים להתירה משום חומרא דא"א ע"כ והיינו ודאי היכא דאפשר לתת גט מה שאין כן בנ"ד דאדרבא הוי חומרא דאתי לידי קולא. וכן ראיתי בתשובת חתם סופר א"הע סי' ק"ח שאחר שפקפק בהוראה זאת וחשש לסברת המחמירים בסו"ד כתב וז"ל ולפ"ד ודאי היכא דאי אפשר בענין אחר טוב וישר עכ"פ לתקן מה דאפשר ע"י הפקר ב"ד עי"ש ועוד לו שם בסי' ק"ט. ונ"ד ודאי דלא אפשר באופן אחר. כי האופן האחר שנראה לו נכון והוא ללמד בנות ישראל לאסור הנאה וכו' כמ"ש הרשב"א בסי' תקנ"א מלבד שנר' שרבותיו של הרשב"א רפיא בידייהו האי תקנתא כמש"ל. עוד זאת כי תקון כזה לא יתכן אלא בעיר גדולה של חכמים ושל סופרים ולשרידים אשר ה' קורא. ולא לכללות אנשי המחוז ובמדינות כאלו בימים האלה ובזמן הזה כמובן וכבוד אלהים הסתר דבר:
<b>פש</b> גבן ערער חד דאפשר דראוי להחמיר כדי שלא יאמרו א"א יוצאה בלא גט כדס"ל להמחמירים כסברת איש רי"בי במקדש אשה לבנו קטן מטעם זה. והא נמי לאו מילתא מלבד דרבו המתירי' שם וכוותייהו נקיטינן והם לא חשו לזה. עוד זאת דהרי לענין יבום התירו בלא חליצה כשהתנה המקדש שלא תפול לפני אח מומר. ולא חששו לשמא יאמרו שהתירו יבמה לשוק בלא חליצה. והגם כי שם ג"כ רבו המצריכים חליצה ומרן ז"ל בסי' זק"ן כתב דישתקע הדבר ולא יאמר מ"מ לא חששו מטעם זה אלא מטעמים אחרים. ואפי"ה עמדו רבני האחרונים ז"ל ותקנו אופן נאות שיהנה תנאי זה להפקיע זיקא עיין להגאון מז"ה הגדול ז"ל בס' חק"ל א"הע סי' ח"ן ואדוני זק'ן הגאון ח"ד בדרא ז"ל בס' ישרי לב א"הע אות ק' ושארי הגאון החסיד בס' חיים ושלום ח"ב סי' ק"ג (ועיין בזה אדרת אליהו סי' ח' שאלת יעבץ ח"א סי' כ"ח ואכמ"ל) אלא שלזה י"ל שלענין יבום סמכו להקל מפני שאין בו כרת משא"כ בא"א וכמ"ש מהראנ"ח ז"ל בח"א סי' מ"ה. גם יש לחוש שאם קדש אשה מבלי הליכתו אל השופט ומת שנמצאות למפרע כל בעילותיו בעי"ז כיון שנעקרו הקידושין למפרע וכמ"ש הרב ב"ד בא"הע סימן צ"ח. מיהו גם לזה אין לחוש כמו שלא חששו המתירים ביבמה שהרי כתב הרד"ך בית ט' שכיון שמיוחדת הו"ל כפילגש ולא הוי בעי"ז. והגם שבפילגש עצמה רבו האוסרים על המתירים ולפשט דברי הרמב"ם בפ"א מהל' אישות נראה דלוקה ורבו הסוברים כוותיה לאסור עכ"פ כמ"ש בעניותי במ"א. מ"מ גברא רבא אמר מלתא ויש לו על מה לסמוך ועיין להגאון יעב"ץ בשאלותיו ח"ב סי' י"ד. ואולי בכגו"ד שהיא בקידושין וטובלת עכ"פ בלי שום בושה גם הרמב"ם ודעמיה יודו הכא דלא חשיב בעי"ז. עיין להרד"ך שם ובכנ"הג א"הע סימן כ"ו בהגהב"י. ועיין להרא"ש ז"ל בפ"ב דמסכת קידושין שכתב וז"ל מ"מ אין לאוסרו משום שתחשב כפנויה ועומדת אצלו בזנות דכיון דדרך קידושין ונישואין היא אצלו אין זה זנות ע"כ (משמע לכאורה. מכאן דס"ל דאפי' במיוחדת לו אם אינו דרך קידושין ונישואין דהוי זנות. ואולי כוונתו דכה"ג כ"ע מודו דלא הוי בעי"ז) ועיין תוס' במס' יבמות דס"ב ע"ב ד"ה סמוך ובדצ"ו ע"ב ד"ה נשא ובמס' סנהדרין דע"ו ד"ה סמיך:
<b>וגם</b> הרב כנ"הג בא"הע סי' ל"ח הג"הט א' ובסימן קנ"ז בהגהב"י סמך ע"ד הרד"ך ז"ל ומתורתו של הרב כנ"הג שם למדנו גם כן דלא חיישינן לשמא יאמרו אין אשה יוצאה בלא גט שהרי התיר הרב ז"ל במקדש אשה לשלשים יום דאחר ל"י מותרת בלא גט. הן אמת שדבריו ז"ל מרפסן אגרי דהוי הפך סוגיא ערוכה בנדרים דכ"ט כאשר ראיתי רבים קמים עליו. וכבר עמדו ליישב דבריו הר"הג שארינו זל והר' המופלא מר בריה נר"ו בס' חיים ושלום ח"ב הנד"מ סי' צ"ד וגם דבריהם תמוהים כאשר הארכתי במ"א ואכמ"ל (עיין לעיל א"הע סי' א'):
<b>זו</b> בלבד נשאר לנו לדון משום דבר התמוה לרבים שאין להתיר כמ"ש ביו"ד סי' רמ"ב. והא נמי לאו מלתא שכבר כתב הש"ך שם שאם נותן טעם לדבר המביא ראיות שמותר עי"ש ולא דמי נ"ד למ"ש הרב חיד"א ז"ל בס' יוסף אומץ סי' ז' דגבה תורא בינייהו דבנ"ד אדרבא חומרו קולו ותורה שלמה שלנו הנותנת חיים לעושיה לא תתן יד ח"ו לפושעים ולחטאים הנותנים עיניהם בבנות הארץ. וכל דרכיה דרכי נועם. ועיין להרשב"ש ז"ל בסי' קי"א וז"ל חכם שנראה לו והוכרח להורות התר בדבר הנראה איסור וכ"ש בדבר ערוה. שיכתוב ראיותיו בספר לפי שיש בני אדם שלא שמעו בזה להתיר ומאהבת המורגל ימהרו לתמוה ולהכזיב למי שיאמר נגד המורגל אצלם וכו' על כן מחוייב להראותם האיסור הגדול לאסור המותר ולעגן את המותרת לשוק. שהמתיר בכל אלה מקיים מצות חכמים ואם יש מי שרוצה להטיל מום בקדשים כאשר הורגל בעונותינו ע"י כתיבת הראיות ימצא תשובתו עיש"ב. גם הרשב"א בח"ג סי' א' כתב וכבר נחלקו עלי קצת מחכמי הדור בדברי פה בלי נתינת טעם רק שהיה הדבר חדש בעיניהם ע"כ. הרי שהמתיר דבר המותר מן הדין מקיים מצות חכמים ולא חשחין אנחנא אם הוא דבר חרש ונגד המורגל או תמוה לרבים. כל שההתר הוא ברור ומפורסם ואיכא נמי מצוה רבה להציל אותם מעבירות חמורות כאשר יראה הרואה. וזו היא שסמכתני להטפל בהתר זה אני הגבר ראה עיני כמה צרות תכופות ורוח זלעפות באו ועתידים לבא ב"מ אם לא יתוקן התקון הזה:
<b>זאת</b> עו'לה מן המד'בר שבהסכמה כזאת להפקיר כסף הקידושין היכא דאי אפשר לכופו ולתת גט. אין חולק בדבר דמותרת לשוק מבלי שום ריעותא אחרת ואפי' המחמירים למעשה משום חומר ערוה היינו היכא שבידם לתקן ולכופו לתת גט באיזה אופן שיהיה. לא במדינות האלה כי מלבד שאין אונס לקיים דברי חכמים ואיש הישר בעיניו יעשה. עוד זאת כי הממשלה לא תניח לתת גט. ובתולותיה נוגות והיא מר לה. וכה"ג ודאי חשיב כעגונא ממש שכתב מרן ז"ל בא"הע סי' י"ז שראוי לחפש אחר כל צדדי התר עי"ש ואף הרב מהריט"א ז"ל בתשו' שבס' קדושת יו"ט סימן ובס' ברך משה סי' ג"ל שכתב שבקידושין נהגו לתפוס כל החומרות. כבר סיים וכתב שאם קשה הדבר להביא לידי גט שיש להתירה. ועיין להגאון מז"ה הגדול זצוק"ל בס"ה חק"ל מה"ב חח"מ סי' ד' דק"פ ולהגאון מר בריה ז"ל בס' נדיב לב ח"ב א"הע סי' כ"ג והגאון נכדו ז"ל בס' כרך של רומי כת"י סי' כ"ד והר"הג בס' חיים ושלום ח"ב סי' ק"י עיש"ב בענין זה:
<b>ובכן</b> קם דינא שאחרי שיעשו הסכמה זאת במעמד אנשי העיר רו"ב ורו"מ בכל תו"ח. המקדש אחר כך קידושיו בטלים כחרס הנשבר וכסף הקידושין הם הפקר גמור וזכתה בהם האשה כזוכה מן ההפקר ואתתא שריא לאתנסבא לכל גבר דתצביי. כ"ז כתבתי בנחיצה רבה פה עונאבה המעטירה יע"א בבית מדרשו של שם נשיא הארץ תורה וגדולה וכתר שם טוב ותהלה השר והטפסר החכם השלם בחכמה ובמוסר כמהר"ר מסעוד סיימאן הי"ו. ולמעשה הדבר תלוי בשלטי הגבורים גדולי רבני הגלילות הע"י:
הכ"ד הצ'עיר הצעיר המשתלח אשר גרשוני עוני מהסתפח, וכפיו לאל שוטח. כי ישיב שבותי למקום מקדש והמזבח שועל יוצא מבית קדש הקדשים בית פלטי'אל ב'ן עז'ן. והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט ש"דר מע"הק ירושלם תוב"א:
<b>וזה</b> נסח ההסכמה שסידר הרב הגדול שאר בשרינו כמהרח"ף זלה"ה והובאה בס' חיים ושלום ח"ב סימן כ"ו בתוספת נופך מדברי הרב חתם סופר ז"ל בחא"הע סי' ק"ט והגם שהרב ז"ל שם מפקפק מאד גם בנסח זה. אנכי כבר מלתי אמורה ועל רבני ישראל מוטל להורות הלכה למעשה. ועכ"פ נראה נכון שיכתבו ההסכמה הזאת בכתב אשורית ויהיה מונחת בכל הבתי כנסיות שבעיר במקום גלוי למען תהיה תמיד למראה עיני אנשי העיר וגם הבאים לדור מחדש וגם יקראו אותה בכל יו"הך יום אדיר בימי שנה שמקובצים כל הקהל כגר כאזרח אנשים ונשים וטף והיה להם לזכרון תמיד. זה נ"ל וצור ישראל יצילנו מטעות שגיאה ושגגה נסו"א:
<b>אנחנו</b> פרנסי וגזברי ומנהיגי ק"ק פלוני יע"א בהסכמת כל חכמיה ורבניה היושבים על כסא ההוראה ובהסכמת חכמי הגלילות אשר תחת ממשלת ארצנו יר"ה בשם ה' אלהינו קמנו ונתעודד להקים דגל תו"הק שת"ת ולגדור הפרצה לבל יבאו בני ישראל השוכנים בארצות אלו לידי מכשול ועון ח"ו. בהיות יצא דבר מלכות מהשררה יר"ה שכל איש ואשה שרוצים להזדווג יחד צריכי' המה לעמוד לפני הערכאות שניהם גם יחד לבאר דעתם שהם מרוצים זה לזה וכיוצא מתנאי הנישואין הצריכים ונכתב בספר בגופן שלהם ונחתם בחתימת האיש והאשה. ומבלעדי זה אף אם נעשו הקידושין והכתובה לפני דייני ישראל אין זיווגם עולה יפה. והדבר מובן כמה חורבא דנפיק לפי דין תו"הק אם נניח לעשות הקידושין כדת מ"וי בטרם הליכתם לפני הממונה מהשררה יר"ה. אשר ע"כ אנחנו הבאים על החתום הסכמנו הסכמה גמורה בכל חזק ותקף ככל חומרי ההסכמות דנהיגי בישראל ובקבלת התור' וקריאת המגילה ודברי הצומות וזעקתם עלינו ועל זרענו וזרע זרענו עד סוף כל הדורות לגדר וסייג לתורה ולקיום דינא דמלכותא. שכל זמן שנימוס וחק השררה הנז"ל קיים. שקודם הקידושין וכתיבת הכתובה לפי דתנו מחוייב כל איש ואשה הרוצים להנשא יחד. ללכת אל הממונה מהממשלה על הדבר הזה. לעשות כדת ונימוסי הממשלה יר"ה ואחרי כן יהיה נעשה הכל כדת משה וישראל. וכל איש שיקדש אשה והיא גם היא קבלתם לשם קידושין גמורים ובפני עדים כשרים כדת וכהלכה בין שיהיו מהדרים ותושבים אתנו במדינתנו בין מהבאים אח"כ לקבוע דירתם במדינתנו מגרים ותושבים. קודם שילכו ויעשו כנימוסי וחוקי הממשלה י"רה כנז' לא יהיו קידושיו קידושין ולא יהיו חלין כלל ויהיו מ"ומ בטלים ומבוטלים כחרס הנשבר וכדבר שאין בו ממש. והרי הם מופקעים ובטלים לגמרי. וכסף הקידושין או כל מדי דמתקרי נכסי כסף ושוה כסף המועיל לקדש אשה הניתן מיד שום אדם ליד שום אשה או שלוחה או האב המקבל קידושין בעד בתו לשם קידושין הן בשוגג הן במזיד ואפי' באונס הרי הכסף או שוה כסף ההוא הם הפקר גמור והאשה או שלוחה וכו' יהיו זוכים בו כמגביה וזוכה מן ההפקר ושום טובת הנאה לא יהיה להנותן בזה. באופן שלא יהיה שום אחיזה לו לקנות האשה ע"י אותו הכסף או ש"כ וזכתה בהם האשה או שלוחה וכו' זכיה גמורה. והאשה ההיא לא תהיה מקודשת בו כלל ותנשא לאחר בלתי גט כי מעתה ביררו כל יושבי מדינתנו עליהם ועל זרעם אחריהם. כי אדעתא דרבני הגלילות ועל דעת אנו הח"מ הם מקדשים. והרי כולם כאחד מ"ומ הפקיעו והפקירו ממון כל המקדש בלתי הסכמת וידיעת הממשלה יר"ה כנז"ל. ובטלו קידושין ההם ביטול גמור בהסכמת כל אנשי העיר והפקירו כסף הקידושין הפקר גמור בכח ב"ד יפה של רבני הגלילות שהסכימו לזה יחד עם רבני ופרנסי העיר. ותמשך הסכמתנו זאת הנעשית לגדר וסייג לתורה ולקיום דינא דמלכותא מעתה ועד עולם עלינו ועל זרענו ע"ס כל הדורות כל זמן שגזרת ונימוס הממשלה הנז' קיים ומתנהג מנהג זה בינינו. והיה זה ביום וכו' וש"וב וקיים:
ואלה הסכמות הרבנים גדולי דורנו העי"א
<b>אנא</b> נפשאי ראשון לציון ראה ראיתי את השאלה הנז' ואת אשר נגזר עליה מאת ידידנו חמדת לבנו זרע קדש הרב הכולל בישראל להלל כמהר"ר אליהו חזן נר"ו. ואמינא כי יפה דן יפה הורה כאשר גם אנכי הארכתי בזה בפס"ד המובא בספר הנורא נדיב לב ח"ב א"הע סי' ח' ולית דין צריך בשש. ועתה הנני מסכים עמו להלכה ולמעשה. ובלבד שיסכימו רו"ב ורו"מ וכל חכמי העיר ורבניה ומנהיגיה כנסח אשר תקן הרב הגדול מהרח"פ ז"ל בס' חיים ושלום ח"ב סימן כ"ו. ולאהבת הקיצור איני מאריך. זולת אני אברכהו כאב את בן כי יפוצו מעינותיו חוצה והיה שמו כשם הגדולים אכי"ר. ולהיות האמת נהד'רת באתי ע"הח בחדש סיון שנת התרל"ג וקיים:
הצעיר אברהם אשכנזי ס"ט מקום החותם
<b>ראה</b> ראינו את כל דברי השאלה ותשובתה בצדה מאת הרב המובהק הפוסק נר"ו ובעינינו ראינו כי אמת יהגה חכו ועולה לא נמצא בשפתיו. נאמנו מאד בתבונה ובדעת. אמור מעתה אנן בדידן אם יסכימו כל ח"ור העיר ויחידיה ומנהיגיה וכנסח ההסכמה אשר תקן הרב ר' חיים פאלאג'י ז"ל אף ידינו תכון עמו להרים מכשול מדרך עמי. הכ"ד צעירי צאן קדשים החותמים פה תוניס יע"א בחדש ניסן שנת להש'יב אמר'ים אמת לפ"ג ושלום:
ע"ה נתן בורג'יל ע"ה אברהם חג'אג' ס"ט ס"ט מקום החותם
<b>הן</b> כל יקר ראתה עיני. וקול ששון בא לאזני. דבר בעתו מה טוב. מה שעשו ח"ור קצומטינא יע"א הסכמה ברורה וחלוטה. להיות כל איש מישראל שיקדש אשה בכסף או בש"כ. קודם שילכו יחדיו לפני אדון העיר אשר על ידו יתרצו להנשא זה לזה. במאמר ובדבור שלם וגם בהסכמת מולידיהם כפי חק הממשלה והמדינה. הרי אלו הקידושין בטלים ואינם נקראים קידושין כי הכסף ההוא זכתה בו האשה מן ההפקר. אחרי חתמו על ההסכמה ההיא כל חכמי העיר והמדינה. רובם ככולם פרנסים גם יחידים ברו"ב ורו"מ. וסמך לדבריהם כמו שנמצא כתוב בספר חיים ושלום להרב הגדול והמפורסם ר"ח פאלאג'י ז"ל שאלה כ"ו דפ"ט כאן היה וכאן נמצא נסח ההסכמה:
<b>וכאשר</b> בא הרב אליהו הש"דר לבית חזן ושמע ערעורים על ההלכה ויעל אליהו בשע'רה ומשנתו ערוכה בידו. ויביא תשובה על כל דבר ודבר השואלים והמתנגדים. דברי אלהים חיים תשובתו מוצקת ועל אדני פז עומדת על הדין ועל האמת בעומק עיון ולמוד. ונלוו עליהם רבים ונכבדים הלא המה בכתובים ראשון לציון וחכמי עי"ת תוניס יע"א. הנה גם אנכי קטן באלפי ישראל אמרתי עת לעשות לה'. למען לא נהיה עוד ללעג ולשנינה בעיני העמים. ואמת יעשה דרכו התקנה הזאת נכונה היא וישרה. תעמוד לקץ הימים כל זמן שחקי המדינה והממשלה יהיו קיימים. וכמו שתקנו ח"ור עיר קצומטינא יע"א ובראשם אחד היה אברהם אוהבי ומיודעי והוא בהן לאל עליון. והנני מסכים עמהם ך בכל מה שעשו:
כ"ד החותם לכבוד התורה ולכבוד ישראל פה פאריש יע"א ביום ט"ו לחדש כסלו שנת התרל"ד ליצירה:
הק' אליעזר איזידאר מו"ץ למדינת צרפת וארג'יל
<b>עינינו</b> הרואות את כל הקורות בדורות האלו דור תהפוכות בחורים גם בתולות פעם בחוץ פעם ברחובות שחקו צעירים שחוק וק"ר. וזה יצא ראשונה לקדש בשוקי עם סהדי דלא מעלי הנהו בוקי סריקי. המה יעשו בערמה שלא מדעת אביה ואמה. ואם מאן ימאן אביה לתתה לו בז לדבר יחבל לו. ותעל שועתם לפני האלילים. שמה ישבו כסאות בסוד משחקים. מה המצוה הזאת ומה טעם יש בה והויא ליה כחוכא ואטלולא ותורת ה' תמימה אזלא ומדלדלא. ומזה יבאו להתיר ערוה החמורה. כי אשה זו עושה תמורה. והלכה והיתה לאיש אחר ותהי לו סוכנת שניהם מתכווני' לדבר עבירה על הגאולה ועל התמורה ועלו ובאו לפני המושל לקיים כל דברי. וכרות עמו הברית כאשתו לכל דבר. והיא בעולת בעל א"א דאורייתא. אשתני לגריעותא. ובנות ישראל הכשרות היו לברות. אסירים בכושרות. ותהיינה צרורות:
<b>על</b> זה היה דוה לבנו בכינו לקשה יום לרבות את הלילות. נלאינו למצוא פתח תקוה להרים את המכשולות ולגדור את הפרצות. ולא עלתה בידינו לסמוך על דעתנו בהפקעת הקידושין. אחרי ראינו שהריב"ש ז"ל היה חוכך להחמיר. הגם כי זה זמן שהגיע לידינו ספר חיים ושלום ח"ב להגאון מהר"ח פאלאג'י ז"ל ושם ראינו בסי' כ"ו שהסכים כן להלכה ולמעשה. ובאותו פרק עמדנו ותקננו נסח ההסכמה ובאו ע"הח כל ח"ור וראשי ויחידי קהלתנו בכל חזק ותקף. בכל זאת היה לבנו מהסס למעבד עובדא כי היינו חוששים לדעת המחמירים דלא ניח"ל בהפקרא:
<b>והנה</b> בעתה כאשר האיר וזרח לגבולנו מעלת הרב המובהק מר ש"דר מר רב תנא דבי אליהו חזן הי"ו הצענו לפניו דברי השאלה הנז"ל ובעיניו ראה התקלות הגדולות והנוראות שנקרו ויאתיון אזר כגבר חלציו והעדיף מטובו למשקל ולמטרי וצלל במים אדירים להוציא לאור משפט הבנות ככל הכתוב בדב"ק הנאמרים באמת. ודבריו המצודקים מצאו חן בעיני ח"ור ע"הק ירושלם תוב"א וח"ור תוניס יע"א והסכימו עמו להלכה ולמעשה. ובכן אף אנן נמי התאזרנו ברב עז והכרזנו את ההסכמה החתומה הנז"ל בכל הב"כ שבמח"ק וגלילותיה. וקיימו וקבלו היהודים עליהם ועל זרעם לאשר ולקיים התקנה הנזכרת כל זמן שיר הממשלה הרוממה יר"ה תקיפא עלינו לעשות כדת וכנימוס ההוא. ויה"ר שלא יבאו בנות ישראל לידי מדה זאת. ואפריון נמטייה להרב תנא דב"א מר ש"דר הנז' הי"ו כי זכה וזיכה את הרבים לבל תהיה זאת לפוקה ולצור מכשול לבני עמנו ולעג וקלס לעיני העמים והשרים. ה' ישלם פעלו ותהי משכרתו שלמה בנכסים רבים ישוב לביתו ירום ונשא ככב מערכתו:
הכ"ד החותמים פה קצומטינא יע"א בחדש תשרי התרל"ד ליצירה מתוקה שנת ברוך אתה לה' לפ"ק ע"ה אברהם הכהן ס"ט הצעיר אליהו עלוש ט"ט סימן ט"ו וזה אשר כתב אלי בענין זה מע' הרב כמהר"ש זרקא נר"ו מגדולי חכמי עי"ת קצומטינא יע"א
<b>מר</b> ניהו רבא חיבת עין ימין עינא ולבא רב משרשי"א מן המש'בח ולמעלה בסוד קדושים רבה אח"י וראש הרב המובהק כמהר"ר אליהו חזן נר"ו יאיר ויתנהו ראש על הארץ הטובה כיר"א:
<b>ממני</b> הח"מ הנני נותן לו את בריתי שלום לאלפי רבבה. הנה כאשר האיר אל עבר פנינו האי ספ'רא דמאריה טב מרן החבי"פ ז"ל אני עניתי דאיכא למשדי נרגא בההוא פסקא מתשובת מהרימ"ט ח"ב סי' מ"ב ומתשו' מהרי"קו שורש ע"ה ומתשובת הרשב"ץ שדבריו סתרי אהדדי. ובאמת דאגב טרדאי לא חזרתי על למודי. רק אמרתי לחכמי העיר מה שרשום בזכרוני. ואחר זה חזרו והודו ורפו ידיהם מן ההסכמה הזאת. ברם לעת כזאת שראיתי הפס"ד של כת"ר בטלתי דעתי מפני דעת עליון. כי ראיתי שצלל במים אדירים וחזקה על חבר וכו'. מלתא אגב אורחא ראיתי בפס"ד של כת"ר שיצא לחלק מיבמה שהיא בלאו לאיסור א"א שהוא בכרת ומטי בה משמיה דמהראנ"ח ח"א וכפי הנראה שהוא גמרא ערוכה ביבמות דקאמר בהדיא מ"ל איסור לאו מ"ל איסור כרת. ומעתה אין להאריך כי אם בשלמא דמר שיסגא:
הכ"ד נא"ה דו"ש הצעיר שלמה זרקא ס"ט וזאת תשובתי אליו
<b>חזי</b> הוית כל מילי דמר נוטפים מור. וממולאים בענוה ורוח דעת. אנא דאמרי ישר חיליה דמר שקבל האמת וחזר בו מסברתו הראשונה כדת של תורה וכגון דא מודים דרבנן היינו שבחייהו. ובדברי מוהרימ"ט ז"ל (חא"הע סי' ל"ט וסי' מ') ודעמיה שהביא כת"ר במעט עיון שפיר יחזה דבנ"ד כ"ע יודו. ותמיהני לאשר ראיתי בני עליה מועטים אשר לרוב קדושתם ופרישותם לא ירצו לתת אזן קשבת אל אשר דורש מהם הזמן. וחושבים לומר כי אם הריב"ש ז"ל אשר קטנו עבה ממתנינו היה חוכך להחמיר לחומר הענין. אנן מה נענה אבתריה. ואינם רוצים לדעת כי לא כל הנדונות והזמנים שוים. ואם הריב"ש ז"ל היה עומד פה עמנו חיים. בזמן הרע הזה היה הוא ז"ל ראם המסכימים והמסייעים לדבר הזה. וכבר כתב הרשב"ש ז"ל בסי' רפ"ז וז"ל ואם הראשונים לא תקנוה אינה טענה וראיה שמקום הניחו לאחרונים להתגדר בו. וכמה דברים היו. ראוים לגדור ולא גדרום ובאו אחרונים וגדרום וכמה ראשונים אמרו כמה דברים בפסקי הלכות ובאו אחרונים וסתרו דבריהם וכו' אלמא שהדין משתנה לפי מנהג המקומות עכל"ה כמה נכונים וראוים הדברים לפה קדוש שאמרם. ומהם אנו למדים במכ"ש לנ"ד שהראשונים והאחרונים הסכימו בו לדינא אפי' בזמנם כאשר הוכחנו בפס"ד באורך הראוי:
<b>ביותר</b> אני תמיה איך יחשבו אלו השלמים בדעתם להחמיר מסברתם בדבר דאתי לידי קולא ולהרבות ממזרים בישראל ח"ו. ועל כיוצא בזה כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו לנדה פ' התנוקת סי' ג' ע"ד הראב"ד וז"ל ואין דבריו נראים להחמיר אדם מדעתו וכו' ולא ודעתי אנה רמוזה גזרה זו בש"ס וכו' ואנו. אין לנו אלא מה שמוצאים בש"ס בפירוש. ואם הוא אדם חשוב ומרוב ענותנותו ופרישותו אינו רוצה לסמוך על עצמו לעשות מעשה. ינהוג פרישותו לעצמו כי מצינו הרבה בש"ס שחשו לתקנת עגונות והקלו מאד. כ"ש שלא יורה אדם מדעתו אם לא שיביא ראיות ברורות מן הש"ס עכ"ל לשון הזהב. ומה ששמעתי באומרים כי הפוסקים המפורסמים שהסכימו בתקנה זאת הצריכו שיהיה בהסכמת חבר עיר ובז"הז אין לנו דין ת"ח. לדבר הזה נמי יסל'חו הצדיקים שבפירוש כתבו הרבנים ז"ל שצריך הסכמת חבר עיר אם הוא בעיר. ואם הם מרוב צדקתם אינם רוצים לחשוב עצמם בסוג חבר עיר. ידונו את עצמם כבני העיר ודיו. ועיין להריב"ש ז"ל שם כס בסימן שצ"ט שכתב וז"ל. ולעולם בני העיר אינם צריכים להסכמת אדם חשוב אלא כל שהסכימו רוב הקהל וגדוליהם הרגילים לפקח בעסקיהם תקנתם קיימת עכ"ד והם דברים ברורים:
<b>וגם</b> שמעתי שבאיזה כפרים יש איזה המונים הממאנים בתקנה זאת. בחשבם כי הוא הפך הדין ח"ו או מצד איזה שנאה וקנאה ותחרות. הנה ודאי שאם הרוב מסכימים מתוך כולם יחד עם גדוליהם ודאי דאזלינן בתר רובם כמתבאר מתשו' הריב"ש ז"ל שם. ועיין בס' תומת ישרים סי' רי"ג ובתשו' הרא"ם בח"א סי' נ"ז ועיין למהרשד"ם ז"ל חא"ח סימן ל"ו שכתב דרוב העיר היינו החשובים ולא דלת העם ועיין מהרח"ש ח"ב ס"סי מ' נדיב לב ח"א סי' ק"י:
<b>אתאן</b> למה שהרגיש כת"ר במ"ש משם מהראנ"ח בסי' מ"ה מההיא דיבמות דקי"ט. הנה דבר זה נפתח ונסתיים בגדולים עיין כנ"הג א"הע סי' מ"ג ובמהרימ"ט סי' מ"ג מהר"י באסאן סי' ל"ו פני משה ח"ב סי' נ"א. ועיין בתשובת מרן ז"ל בא"הע דיני כתובה סי' ג' שחילק מאיסור סקילה לשאר איסורים. גם ממ"ש בפ"ג דקידושין יבמה שהיא בלאו לא תפסי קידושין חייבי כריתות לא כ"ש משמע עכ"פ דיבום קיל טובא. והרב ת"הד סימן רכ"ג הביא משם הגאונים לחלק בין לאו לכרת ותמה עליהם מהא דיבמות. ועיין הרי"קו שורש ע"ב הרמב"ן בחידושיו לבתרא דקל"א ועיין להרשב"א בריש קידושין שתמה כן ע"ד התוספות ועיין תוס' קידושין די"ד ד"ה ותהא שכתבו שאין לחלק בין קל לחמור. הנה הבאתי לכת"ר מערכה מול מערכה והרבה חילוקים ותירוצים נאמרו בזה וגם אני בעניותי עמדתי על הבא'ר הדבר הזה ואכמ"ל:
<b>סימן</b> <b>ט"ז</b>
<b>שאלה</b> אלמנה היושבת תחת כבוד בעלה ומתזנא מנכסיו. והיתה לה בת יחידה נשואה לאיש ומתה במבחר ימיה בהקשותה בלדתה ואחריה מתה הילדה. והיא מרת נפש על מות בתה וכמו צע'ר בנפשה אם יירשנה חתנה. ובאה לשאול את ה' אם יכולה אשה להשבע על כתובתה באופן שלא תפסיד מזונותיה. כי אין חפצה רק שלא יירשנה זה חתנה דרמי עלה כאריה ארבא. ויורשיה ירשו כתובתה יורנו המורה לצדקה ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> רואה אני כי יכולה אשה להשבע שבועת אלמנה ולא תתבע כתובתה ובזה אינה מפסדת כתובתה. וכמו שנמצא כתוב בתשובה שהביא הש"הג שבסביבות המרדכי בסו"פ נערה ופסקה רמ"א ז"ל בסי' צ"ג בלתי חולק. וכתב הח"מ שם בס"ק ט"ו דשבועה לא הוי כתביעה והוא מלשון הר"ן פ' אלמנה וכ"פ בפי' הרדב"ז ז"ל בחדשות ח"א סי' תק"א שיכולה אשה להשבע על כתובתה ולא תפסיד מזונותיה וגם לא יפסידו יורשיה אם תמות בלא שבועה והביא ראיה מסוגיא דפרק כל הנשבעין וכתב שכן כתב הרי"ף ז"ל בתשובה ושכן היה דן הרא"ה ז"ל. עי"ש. והדברים מכוונים למ"ש הריטב"א בחידו' לפרק כל הנשבעים משם. הרי"ף והרא"ה ז"ל. והגם שבתשובת הרי"ף הנדפסות לא מצאנוה לתשובה זאת. נאמנים עלינו תרין סמכי קשוט הריטב"א והרדב"ז ז"ל המעידים בגדלם שכן כתב הרב זלה"ה:
<b>אלא</b> שהיה נראה לכאורה סתירה לזה מתשובת הרי"ף ז"ל בנדפסות סימן כ"ה וז"ל כיון שנשבעה אין לה מזונות לפי שלא תשבע עד שתתבע כתובתה ומשעה שתתבע כתובתה בב"ד אין לה מזונות וכו' ע"כ ולכאורה משמע דלא משכח"ל שתשבע ויהיה לה מזונות. אך אחר הישוב פורתא נראה דלא מכרעא כי הרב ז"ל דבר בהווה שהנשבעת על כתובתה הוא אחר שתתבע הכתובה בב"ד ומשעת תביעתה הפסידה מזונותיה. וזה מדוקדק בדב"ק שלא כתב ומשתשבע אין לה מזונות. אלא כתב שמשעת תביעת כתובתה בב"ד הפסידה מזונותיה. ודון מינה שאם היה האופן שנשבעה ולא תבעה כתובתה בב"ד שלא הפסידה מזונותיה. והרב ז"ל לא ניחא ליה לאוקומי ההיא דש"ס בנשבעה ולא תבעה מפני שאין זה מצוי. ואולם הר"ן ז"ל בפ' אלמנה איתי הך תשובת הרי"ף דסי' נ"ה הנז"ל וכתב לדחות ראיתו דאפשר לאוקומי ההיא בנשבעה כדי שלא יפסידו יורשיה ולא תבעה כתובתה דבהכי אינה מפסדת מזונותיה. עכ"פ סגנון אחד לשניהם שאם לא תבעה כתובתה אף אם נשבעה לא הפסידה מזונותיה וכ"כ הריטב"א והרמב"ן בחי' לפרק אלמנה ה"ד הרב ע"הש ז"ל בא"הע סימן צ"ז סכ"ח. וחזיתיה תו להע"הש שם בסי' צ"ו ס"ל שה"ד הרדב"ז בסי' תק"א שכ"כ משם תשו' הרי"ף ז"ל והקשה ממ"ש מרן הב"י בשם תשו' הרשב"א משם תשו' הרי"ף וכו' והיא ההיא דסי' נ"ה שהבאנו לעיל. והן הן דברי הר"ן והרמב"ן והריטב"א שה"ד הוא ז"ל בסכ"ח שם. וכן הקשה הרב משכנות הרועים באות א' סצ"ז. וכבר מלתנו אמורה שאין כאן תימה. וראיה לזה שהריטב"א ז"ל שה"ד הרי"ף ז"ל בפרק כל הנשבעים ולא נרגש מזה בפ' נערה כשדחה ראיתו והוא פשוט. ועיין להנמק"י בחי' לפרק נערה הנדפס בס' אישי ה' שהסכים כן וכן כתב בפשיטות הרב נאמן שמואל בסי' נ"ח:
<b>באופן</b> שעלה בידינו שדעת הרי"ף והרמב"ן והר"ן והרא"ה והרי"טבא והנמקי והרדב"ז והרמ"א והנאמן שמואל ודעמייהו זלה"ה כולם כאחד מסכימים שאם נשבעה ולא תבעה כתובתה שאינה מפסדת מזונותיה ויורשיה יורשים כתובתה. וכן היא הסכמת רבני האחרונים ז"ל שהביאו דבריהם בלתי חולק. וכ"ש לדעת הרמב"ם ורבותיו ורבים אשר אתו דס"ל שאין האשה גובה מזונות אלא בשבועה כמ"ש בפי"ח מהל' אישות. דודאי ופשוט שלא איבדה מזונות אם נשבעה וכמ"ש הרב משכנות הרועים שם. והוצרכתי לבאר כל זה הגם שהוא דבר פשוט מפני שהיה בעיני איזה מהחכמים ה"י כדבר תמוה ע"כ הוכרחנו לבאר וללבן דין זה כדי להורות כי הלכה זו ברורה ומוסכמת:
<b>וכן</b> עשיתי מעשה בבית דיני פה העירה טראבלס יע"א להפיק רצון האשה מרת רוח הנז' בשאלה ויען שאלה אשה שרצונה להקדיש כתובתה לצורך תשב"ר ונכסי בעלה הם קרקעות והנם מחוסרי גוביינא וכיון שאינם מוכנים בידה חששנו שלא תועיל ההקדש כמ"ש הרדב"ז ז"ל בסי' תק"א וגם לצאת י"ח סברת הרשב"א ז"ל שפסקה רמ"א בחח"מ סי' רנ"ז והיא באלפ'יו סימן תקס"ג דס"ל דלא קנה ההקדש שאי אפשר אילן של הדיוט יונק משדה של הקדש. והגם שרבני האחרונים הרבו לתמוה על דבריו ואוקמוה דוקא בהקדש ב"ה אבל בהקדש עניים דבריו קיימים כיעויין בחק"ל ח"מ ח"ב סי' מ"ה ובארח משפט סי' נז"ר אות ב' ובישרי לב חח"מ אות ה' ועיין ערך השלחן בסי' צ"ו סכ"ט. מ"מ לצאת ידי חובת כל הדעות אנכי תקנתי שאחר שתשבע על כתובתה תתחייב בסך ידוע לצורך הקדש ת"ת יכב"ץ באופן המועיל ויורשיה יורשי כתובתה ישלמו החוב שנתחייבה והמותר יזכו בו. ולהיותי עמוס התלאות לא ביררתי כל פרטי הדינים האלו כאשר עם לבבי והנראה לע"ד כתבתי:
<b>סימן</b> <b>טו"ב</b>
<b>שאלה</b> בת יתומה שהיה לה להתפרנס מנכסי אביה. ופסקו לה ב"ד מזונות. והיא הלכה לשרת אצל אחרים והיתה אוכלת ושותה שם. ואחר ימים רבים באה לב"ד לתבוע מזונותיה. ואחיה משיבים מאחר שבזית את עצמך והלוך הלכת לשרת את אחרים והיית ניזונת שמה. אין אנו חייבים לתת לך מזונות. וע"ז באו לדרוש את דבר המשפט אם אחיה חייבים במזונותיה באותו זמן שהיתה משרתת אצל אחרים אם לא:
<b>תשובה</b> הנה פסק מרן ז"ל בש"ע א"ה סי' קי"ב ס"ב דבת הניזונת מנכסי אביה אחר מותו מעשה ידיה ומציאתה לעצמה ע"כ וה"ט משום דהאב רוצה בהרוחת בתו ולכן גם מעשה ידיה לעצמה כמ"ש הח"מ שם. וא"כ לכאורה היה נראה לדון בנ"ד שאף שהיתה ניזונת משל אחרים בעד מעשה ידיה כי לא הפסידה מזונותיה מבית אביה. דומה לפוסק עם אשתו לזון את בתה ה' שנים שאפי' נשאת לאחר ופסקה עמו ג"כ לזון בתה ה' שנים שחייב גם הראשון לתת לה מזונותיה אף שיש לה מזונות ממקום אחר כמ"ש בא"הע סי' קי"ד. אכן ראיתי בתשובות מהר"י הלוי ז"ל כלל ג' סי' ך' שהביא משם חכם אחד שלם שרצה לחייב את האחים במזונותיה והביא ראיה מההיא מתני' דפוסק לזון את בת אשתו. והרב המחבר ז"ל דחה ראייתו הנז' בטוב טעם דהתם הוא חייב לזון בת אשתו מכח תנאו וחיובו. משא"כ במזונות הבנות שהוא מפאת תקנת חז"ל שאין האב רוצה שתתבזה בתו לחזור על הפתחים. ולזה נימא דכל שיש לה מזונות ממקום אחר אין לה מזונות מאחיה. ובסו"ד הביא ראיה מהמג"א מפירש"י ז"ל בפ' נערה כיעו"ש. ואולם מרן החבי"ב ז"ל בכנ"הג א"הע סימן קי"ב הג"הט ו' כתב שדעתו נוטה לדעת אותו חכם שהביא משמו הר"י הלוי ז"ל שם דאפי' יש לה מזונות ממקום אחר שאפ"ה יש לה מזונות מאחיה:
<b>אך</b> עינינו הרואות שראיית מהר"י הלוי ז"ל מפרש"י דפ' נערה היא אמתני ותקיפא. והאף אמנם שהרי"ף והרמב"ם מפרשי בעיית הש"ס בפרק נערה אי אית לה מארוס או לית לה ופסקו דאית לה. וכן פסק מרן המחבר ז"ל בש"ע שם. ולדידהו אין ראיה מכאן שכאשר יש לה מזונות ממקום אחר שאין לה מהאחים מ"מ מפרש"י והתוס' והרא"ש ז"ל יש ראיה נכונה לדין זה כמ"ש מהר"י ז"ל. ופירוש זה של רש"י ודעמיה אינו ענין לא לדינו של הרי"ף ולא לדינו של הרמב"ם ז"ל כמ"ש מרן הב"י ז"ל שם. דלכולהו אם נתארסה אין לה מן האחים. ואין כאן מחלוקת אלא לגבי ארוס וכמ"ש הב"ש שם סק"ו. וראיתי להרב מעשה רוקח ז"ל בח"ב בפי"ט מהל' אישות סט"ו שתמה על מהר"י הלוי וז"ל וא"המ י"ל בין נתארסה שעשתה מעשה בקבלת קידושין דאמטו"ל נתחייב הארוס לזונה לנתחסד אחד בתורת חסד ואיהי ג"כ לא עשתה שום מעשה הגורם פירוד בינה לבין אחיה וכ"פ דעת הכנ"הג א"הע סימן קי"ב ע"כ ואתו הס"ר שאין חילוקו מבואר מאחר שעיקר ראיית מהר"י הלוי הוא מפירש"י ז"ל שכתב דכי חזי ארוס דמתזלא זין אין לה איהו מדידיה אע"פ שאינו מחוייב לזונה ע"כ דמשמע דכל שהיא מוצאת מי שיזון אותה אע"פ שאינו חייב דהאחים פטורים. וא"כ ה"ה בנתחסד אחד עמה וכבר עשה מעשה לזונה. שאין האחים חייבים לתת לה דמי מזונותיה. וכ"ש הוא מהתם דאע"ג דלא ברירא לן אי ארוס יהיב לה או לא ואיכא למימר דשמא לא יהיב לה ולא איכפ"ל בזלזול דידה. אפי"ה משום דהסברא נותנת שהוא נותן אמרי'. בודאי דלית לה מהאחים. כ"ש בשכבר נתחסד אחר ויהיב לה שלא יתחייבו האחים בדמי מזונות והוא פשוט:
<b>וחזינא</b> לגאון הר' נודע ביהודה ז"ל במ"ת חא"הע סי' צ"ה שהביא משם רב אחד דס"ל דכל שהבת היתה לה מזונות ממקום אחר שאין האחים חייבים לתת לה כלום ע"כ. והרב המחבר ז"ל חלק עליו וכתב דהאי דינא תליא בפלוגתא שבין הרי"ף והרמב"ם עם רש"י ותוס' והרא"ש בפירושא דשמעתתא דפרק נערה ובפלוגתא זו פסק המחבר בסי' קי"ב ס"ג כהרי"ף והרמב"ם עכ"ל. ואנו כבר כתבנו לעיל דהגם דמדברי הרי"ף והרמב"ם שפסק מרן הש"ע כוותייהו אין ראיה לדין זה. מ"מ אין להוכיח דפליגי אהאי דינא וס"ל דגם ביש לה מזונות מאיש אחר דלא מפטרי האחים. ותסגי לן למימר דאינהו לא אמרי בה לא חיוב ולא פיטור. ומאחר שמדברי רש"י ודעמיה יש להוכיח דפטירי ודאי דכוותייהו נקיטינן ואם נפשך לומר דאם איתא דהוה ס"ל להרי"ף והרמב"ם דכל שיש לה מזונות ממקום אחר דהאחים פטורים. למה צריך בארוסה לפטור את האחים מטעם דהכי מפורש בתנאי כתובה עד דתלקחן לגוברין והיינו לקיחה דאירוסין. תפ"ל דבלא"ה יש לה מזונות מארוס. הא ודאי לאו מלתא היא דבארוסה הוצרכו לה לאשמועינן דאפי' אי ארוס לא יהיב לה אינהו פטירי מתנאי כתובה משא"כ בעלמא. עכ"פ נראה ברור דמהר"י הלוי והרב השואל להרב נו"ב ס"ל דאין ראיה מהרי"ף והרמב"ם לחייב את האחים. וגם החכם שהביא מהר"י הלוי ז"ל לא תלי זיניה בהאי פלוגתא. וראייתו מפוסק לזון בת אשתו היא דחויה מעיקרא. ולו יהי אלא מחלוקת בדעת מרן הש"ע ז"ל האחים שהם מוחזקים יכולים לומר קי"ל כמהר"י הלוי והרב השואל להנו"ב כדי להפטר. ועוד אני אומר דע"כ לא פליגי הנו"בי והכנ"הג ודעמייהו אלא בנ"ד שהאם היתה מפרנסה או אם נתחסד עמה א' ופרנסה אבל בכגון נ"ד שהלכה לשרת אצל אחרים וביזתה את עצמה. כגו"ד אפשר דיודו גם הם שהאחים פטורים דבהרוחה כהאי שתבזה את עצמה לא ניח"ל לאב. ועיין היטב בתשו' הנו"בי שם ודוק כי קצרתי לרוב הטרדא. וצור ישראל יראנו מתורתו נפלאות ויצילנו מטעיות ושגיאות:
<b>סימן</b> <b>י"ח</b>
<b>שאלתני</b> לבאר לך הא דאמרו בזו"הק פ' אחרי מות דאזדמנת בת שבע לדוד מיומא דאתברי עלמא וכד נטל ברתיה דשאול מלכא ההוא יומא נטל לה אוריה ברחמי וכו' ע"כ. וקשיא לך דבעידנא דנטל דוד למיכל בת שאול עדין לא נולדה בת שבע כדמשמע בסנהדרין ואיך נטל לה אוריה וכתבת שלא מצאת מי שנתעורר בזה את"ד בשינוי לשון ובקיצור הצריך:
<b>תשובה</b> דע לך ידידי שכבר נתעורר על זה הגאון יעב"ץ ז"ל בס' מטפחת ספרים והניחו בתימא. ובא רעהו וחקרו הוא הרב בן יוחאי ז"ל במענה נ"ח וכתב וז"ל וגם שלשים שנה הקודמים היה קשה להגאון המשיג עדיפא הו"ל למיפרך שהרי בריאת העולם קדמה זמן כביר ובזוהר כתב דאזדמנת מיומא דאתברי עלמא וכן אמרו בש"ס סנהדרין דק"ז ע"א וכו' עי"ש. ובא השלישי להכריע הוא הרב שי"ר ז"ל בספר נחלת יהודה שחיבר להליץ בעד הרב יעב"ץ ז"ל ולא רצה לראות ולחפש זכות לס' הזו"הק. ושרי ליה מאריה שהטיח דברים הרבה אשר לא כדת וכשורה ואולי באין מבין כונת הזו"הק העמוקה. ואם הרב יעב"ץ פתח לו. פתח קטן. הוא עזר לרעה והרחיב פה האריך לשין ובקש כל טצדקי לסתור דברי הרב בן יוחאי ז"ל בלעגי שפה. וברוב השגותיו לא צדק. והא דקמן חדא מנייהו שכתב עליו וז"ל ומה יאמר המחבר דברי הבל דעדיפא הו"ל למפרך שבת שבע היתה ראויה מברי"ע כל השומע יצחק לו וכי בשביל שהיתה ראויה לו מימי בראשית לא יעלה חשבון הנישואין על נכון. אולי יעשה עצמו כטועה דמ"ש בזו"הק דאזדמנת וכו' ר"ל שהיתה כבר ברואה וחיתה א"כ כמה אלפים שנה ע"כ הבט ימין וראה איך שחק ורגז עליו בלעג הרבה אשר לא היה ראוי לפי כבודו. והדבר ברור שלא רצה להבין לא דברי הרב יעב"ץ ולא תשובת המשיג עליו. כי כוונת הזו"הק פשוטה דקשיא ליה דמאחר דאזדמנת לדוד איך נטלה אוריה ע"ז משיב דבההוא יומא דנטל דוד ברתיה דשאול נטל אותו זכות אוריה ברחמי ואתיהיבת ליה הכונה אזדמנת ליה עד שנולדה ונשאה. ולבתר אתא דוד ונטל דיליה אלא שאכלה פגה. ודבר זה פשוט בכוונת הזו"הק עד שאי אפשר לחשוד שהיעב"ץ זך השכל ונקי התבונה אשר חפץ צדקו של הזו"הק אפי' בדרך רחוקה. שיטעה ח"ו בכונת הזו"הק דמ"ש בההוא יומא נטל לה אוריה דהכונה נסיב לה. כי אף אם קודם לכן אמר נטל דוד ברתיה דשאול והתם הכונה הוא דנסיב לה. מ"מ הלשון סובל ב' פירושים ויתפרש לפי הענין. אלא מאי אית לך למימר שכונת הגאון יעב"ץ הוא להק' איך שלשים שנה קודם אזדמנת לאוריה. ובמס' סוטה אמרינן ארבעים יום קודם יצירת הולד ב"ק יוצאת וכו' ולא שלשים שנה. ע"ז השיב ה' בן יוחאי שפיר דעדיפא הו"ל למיפרך איך אזדמנת לדוד כמה אלפים שנה קודם ודוק כי דבריו נכונים. ובחנם השיג עליו בדרך היתול בס' נחלת יהודה והחריד עליו כל החרדה הזאת ה' הטוב יכפר:
<b>ובהיותי</b> בזה שמעתי מקשים כמ"ש בריש מס' סוטה ארבעים יום קודם יצירת הולד ב"ק יוצאת ואומרת בת פ' לפ' ומקשים ע"ז אמאי לא אמר בת פ' לבן פ' או פ' לפ' וזכורני שיש מישבים זה דדרך העולם שהזכר הוא יותר גדול מהנקבה לכן אומרים בת פ' שעדין לא נולדה ולא נקרא לה שם לפ' שכבר נולד ושמו ידוע. ואינו מחוור דהא ודאי קמיה שמיא גליא שם הזכר והנקבה. וכמו שמצינו דאזדמנת ב"ש לדוד ואח"ך לאוריה קודם שנולדו שניהם וכנז"ל ועוד דהתוס' שם בד"ה קודם כתבו בפירוש דהוא קודם יצירת הזכר בין נולדה הנקבה בין לא נולדה. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא. וראיתי להרב משמרות כהונה בחי' לסוטה שרצה לישב זה וז"ל נ"ל במאי דאיתא בפ' הבע"י דנחלקו בקיום פ"ור וכדי לצאת ידי שניהם צריך ב' זכרים ונקבה. והשתא אי יאמר לבן פ' לא ידעינן הי ניהו אבל בבת דאין לו אלא אחת סגי בבת פ' ודברו חכמים בהווה במי שמקיים פ"ור כהלכתו ע"כ. והרואה יראה כמה דחוקים ורחוקים דבריו דהא קמיה שמיא גליא ועוד לדידיה קשה דנימא פ' לפ' והנר"ל פשוט הוא דכיון דהאב זכאי בבתו ואי בעי מסר לה למנוול וכו' ואין נישואיה תלוי בה על כן תלה לדבר באב ואמר בת פ' לפ' כי הבן אין אביו רשאי להשיא לו אשה על כרחו והוא ברור:
<b>סימן</b> <b>י"ט</b> לעי"ת בידיק יע"א בחדש תמוז תרכ"ט
<b>שאלה</b> יורנו המורה בראובן שנשא אשה ובא עליה ושנאה ושם לה עלילות דברים בכל יום ויום כדי לגרשה מעליו. ויהי כדברו אליה יום יום שתתרצה להתגרש והיא לא שמעה אליו באמור לו מה מצאת בי עול לגרשני ועולה לא מצאת בי. וחמתו בערה בו ויאמר לה לעיני השכנים עתה תראה איך בבזיון וחרפה אגרשך והיית לעג וקלס. יען אשר לא שמעת להתגרש ברצון טוב. ויהי בבקר והשכים לבא לב"ד לאמר כי בעיניו ראה איך זינתה אשתו עם פלוני אלמוני וע"כ רוצה לגרשה ומע' הב"ד הע"י ישבו כסאות למשפט להוציא הדין לאמתו כי ידעי לה רבנן שתכלית שנאה שנא האיש לאשתו. וכשעמדו הרבנים על בירור הדבר מפי עצמו ולשא'ול הגיעו באיזה זמן ובאיזה מקום. ומתוך חילוף טענותיו הבינו הב"ד כי שקר ענו בה. ובאשר האשה העניה איננה רוצה לעזוב בעל נעוריה. וגם הוא הודה ולא בוש כי שמץ פיסול לא מצא בה רק כי געלה נפשו בה ורוצה לגרשה. ועל כן יסרוהו העדה על אשר הוציא ש"ר על אשתו הכשרה. ומאז הימים הוסיף שנאה על שנאתו עד להפליא. ואחר עבור ימים אחדים הביא עד אחד המעיד שראה שזינתה אשתו הנז' והוא אומר שמאמין לעד הנז'. והאשה צווחת ככרוכיא כי שקר הוא דובר ומכחשת את העד על פניו. והבעל הננו מעמיד עצמו לגרשה ושלחה מביתו ואינו רוצה לתת לה מזונות מאחר שהוא מוכן לגרשה מאחר שנאסרה עליו. ומע' בי דינא רבא הע"י המה ראו כי הכל שקר ודבר כזב כאשר הוחזק כפרן ושקרן בב"ד. ופסקו לו את הדין שהיא מותרת לו ואינו יכול לגרשה בע"כ וחייב במזונותיה. ואחד חכם בעיניו הורה גבר כי האשה הזאת אסורה לבעלה והדין עמו לגרשה בע"כ. וע"כ גבא תורא בינייהו ונבוכים הם בארץ ע"כ לשא'ול הגיעה תורה מציון כי יורו המורים להיכן הדין נוטה ושלום על דייני ישראל ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> אנכי הרואה כי החכם האוסר הזה לא קרא ולא שנה ואף לא שמש ת"ח שהרואה יראה שבנדון ממש כיוצא לזה נשאל הרשב"א ז"ל באלפי"ו סי' אלף רל"ז וכתב דכל שראינו שמרגיל קטטה בינו לבינה ומחזר לגרשה כך עונשו של בדאי שמחזיקים כל טענותיו שקר ואפי' טען מה שהיינו מקבלים ממנו. ועדות עד אחד לאו כלום הוא דאין דבר שבערוה פחות משנים. ומה שטען שהוא מאמינו אין מקבלים ממנו דשקורי משקר. ועוד דמסתבר לי דלא אמרי' אי מהימן וכו' אלא בשותקת. אבל במכחישתו לא דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא. וקרוב הדבר שאפי' בעונה שמשועבד לו אינו נאמן דב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה משום מגדר מלתא כדי שלא יהיו בני ישראל רגילים בכך. ומ"מ אפי' נראה לומר שהיא אסורה ושאחד"א הוא יחוש לעצמו. ואם תרצה היא למחול על העונה ושלא יוציא בגט יתן לה שאר וכסות זה ראוי לדון בכיוצא בזה ולא ישלחו הפרוצים בעולתה ידיהם את"ד עיניך הרואות שהוא נדון ממש דומה בדומה לנ"ד והתורה יוצאה בהנומא מפי עליון הרשב"א ז"ל גדול הפוס' שהאשה מותרת לבעלה ואם תרצה למחול העונה אינו יכול להוציאה בגט וחייב בשארה וכסותה וכ"ש בנ"ד שבפעם ראשונה הודה ולא בוש ששקר ענה בה והוא לא ראה ולא ידע. דלית דין צריך בושש שחייב במזונותיה ואינו יכול לגרשה שלא מדעתה וכפסק הרשב"א ז"ל:
<b>עכ"פ</b> הרשב"א ז"ל ספוקי מספק"ל אי מותרת לעונה המור"ם ז"ל בתשובה סי' י"ב כתב דלא כתב הרשב"א כן אלא היכא שראה הוא עצמו שזינתה אבל בעדי כיעור לא. ותשובת הרשב"א ז"ל קאי בעד המעיד שזינתה מ"מ שפיר יש לחלק בין עד דזנות לעדי כיעור. ומ"מ ודאי דאינו יכול לגרשה כיון שהוא מכחשת העד וע"א בהכחשה לאו כלום הוא. ומה גם שהיה מרגיל קטטה עמה ומחזר אחר שקרים וכזבים כנ"ד דלאו כל הימנו לומר שהוא מאמין מין לדברי העד כמ"ש הרשב"א ומור"ם ורש"ל בתשובה סי' ג"ל. ואם העד המעיד הוא עצמו הנואף כתב הרשב"א באלף רל"ז שם דאינו נאמן דאין אדם מע"ר. ובסי' תקנ"ב כתב שאם הודה דחשוד שנאמן מן דפלגינן דבוריה כההיא דפ' רבעני וכו'. והדבר תימה שסתר את עצמו. ועיין למהרימ"ט ז"ל בח"א סי' קל"ז שהביא תשובת הרשב"א דסי' תקנ"ב וכתב ומאי חידוש דבשלמא פ' רבעו וכו' כי פ"ד לא משמע לרצונו אבל גם היה אומר אני רבעתי את פ' לרצונו הרי מע"ר דאין קשוי אלא לדעת עי"ש והוא היה מתכוין לכל מ"ש הרשב"א עצמו באלף רל"ז ולא זכר שר בעת ההיא תשובה זאת. ודוחק לומר דההיא דסי' תקנ"ב איירי באומר אשת פ' זינתה עמו דשפיר פ"ד דכל כי הא הו"ל לפרושי ועיין מש"ל פ"א מהל' סוטה הי"ד שהצ"ע דבריו. והכנ"הג בח"מ סימן ל"ד הג"הט ע"ז שפר קדמיה לפרש הכי. ולולא דמסתפינא הוה אמינא דלא כתב הרשב"א ז"ל חילוק זה אלא בהעדת הנואף שהוא האומר אלו הדברים אז מסתברא לחלק באומר פ' זינתה עמו לאומר שהוא זינה עם פ'. אבל אם שאלו את החשוד אם היה לו עסק עמה והודה ואמר הן דליכא דברים רבים לפלוגינהו. אזי אנו אומרים שמה שהודה ואמר הן הכונה הוא שפ' זינתה ולא עמו. ואף אם שאלת אחרים היתה לאמור אתה זנית עם פ' והוא השיב הן אנו אומרים שמה שהשיב הן הוא על זנות פ' ולא עמו כיון דאין אדם מע"ר זה נר"ל הגם שהוא דוחק דעכ"פ הי"ל להרשב"א לפרש זה. ועיין חכם צבי בסי' ק"ן וכמש"ל שם ובתשובת זכרון יוסף א"הע סי' י"ח שהצ"ע דברי הרשב"א בחילוק זה ועיין בס' חינא וחסדא ח"ב הנד"מ דל"ב ע"ב וע"ג ועיין להרב נודע ביהודה חא"הע ח"ב סי' ע"ב שכתב דלא אמרה הרשב"א אלא לענין מיתה אבל אה"נ דלאוסרה על בעלה אין חילוק בזה יעו"ש ועיין להרמ"ז ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב הא"הע סי' י"א ולמז"ה הגדול ז"ל בחק"ל א"הע סי' ל"א וכל זה אינו ענין לנ"ד כיון שהעד המעיד חף הוא מפשע. ובמ"א הארכתי ועיין בהגהותי לס"ה ישרי לב חא"הע אות ע' ס"ז ולהגאון מז"ה ז"ל בס' נדיב לב ח"ב א"הע סי' י"א:
<b>פש</b> גבן עלי בא'ר אי חילוק שני שכתב הרשב"א ז"ל שם שלא נאמר כ"ז דאי מהימן כבי תרי זיל אפקא אלא באינו מכחישתו. דאם היא מכחשת את העד הא קי"ל ע"א בהכחשה לאו כלום הוא. אם הוא. מוסכם מכל הפוס' ז"ל. והנה הטור ז"ל בסי' קמ"ח נראה דס"ל כוותיה שכתב אם יש ער המעיד והיא שותקת וכו'. אלא דק' דאם היא שותקת למה יתן כתובה ונראה שלזה ג"כ כיוין מרן ז"ל בב"י בסי' קט"ו. וכתב מהרש"ל ה"ד הב"ש בסי' קע"ח דהגירסא בדברי הטור הוא והוא שותק (במקום והיא שותקת) דאם היא שותקת אפי' אינו נאמן בעיניו כשנים חייב להוציאה כיון שהיא שותקת ע"כ ולא ידעתי איך יהיה חייב להוציאה אה מפני שהיא שותקת דהא אפי' הודית היא לדברי העד כל שאין הבעל מאמין מין את העד אינו חייב להוציאה. וכ"ש בהיא שותקת דאין כאן חיוב אי לא מהימן ליה כבי תרי. אלא הנכון נראה כמ"ש מב"י ז"ל אשר מימיו אנו שותים ובפרט שכ"כ הרשב"א י"ל אשר בית ישראל נשען עליו. וראיתי להרב הגדול החסיד שאר בשרינו כמהר"ח פאלאג'י ז"ל בס"ה סמיכה לחיים א"הע סי' ח' דט"ל שפירש דברי הטור כדברי מרן ז"ל וה"ט דס"ל להטור כדברי הרשב"א ז"ל ומזה תמה להרב"ח והפו"ד שלא זכרו מזה עי"ש ואין כאן תימה מאחר שמרן ז"ל כבר הביא דברי הרשב"א שם סמוך ונראה לתי' זה. וכוונתו פשוטה להורות דהטור והרשב"א קיימי בדעת אחד. והב"ח והפו"ד ס"ל דאין הכריחו הכרח ומאי קושיא. ועיין שער אפרים סי' ק"י:
<b>ואתה</b> תחזה דרבו החולקים על חילוק זה של הרשב"א ז"ל וראש המדברים הוא הראש מהרימ"ט ז"ל בחא"הע סי' א'. ומ"מ בנדון דידן אין אנו צריכים לזה דכיון שהיה מרגיל קטטה והוחזק שקרן בב"ד כבר כתב הרשב"א ז"ל בפירוש דאינו נאמן לומר שמאמינו מינו ואפי' אם שלום בינו לבינה לאו כל הימנו לומר שמאמין לעד. ורבו החילוקים בזה כאשר אסף איש טהור הרב מ"מ בראשון א"הע סי' כ"ג וכ"ש בכעין נ"ד דאין חולק בדבר וזאת תורת העולה שהאשה הזאת בב"ד מותרת לבעלה בלתי שום פקפוק. ומ"ש מור"ם ז"ל די"א דבז"הז שיש חרגמ"ה שלא לגרש בע"כ אינו נאמן לומר שמאמינה. מינה. כיון שיש טעמים יותר מספיקים כנז"ל אין אנו צריכים לזה דאי מהא לא איריא שלא אמרה המ"א ז"ל אלא לבני אשכנז דקבילו עלייהו חרגמ"ה. אבל לדידן בני ספרד כבר העד העיד בנו הרשב"א ז"ל שאותה תקנה לא פשטה בגבולינו והו"ד בב"י א"הע סי' א'. ומה גם דבמקום כהא לא תקן ואיכא ס"ס כמ"ש מהרשד"ם א"הע סי' ק"ך ועוד לו בסי' ע"ח והאריכות בזה יגיעת בשר וכבר האריך למעניתו הגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל יו"ד ח"ג סי' פ"ז באורך וברוחב כמדתו הטובה:
<b>ובעומדי</b> בתשובה זו של הרשב"א ז"ל בסי' אלף רל"ז חזות קשה הוגד לי במ"ש וז"ל ומ"ש בחותם ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו מחמת ממון דפלגינן ביה נמי דבורא כדפלגינן בפ' רבעני וכו' יפה אמרת וכך אמרתי גם אני וכו' ע"כ ולכאורה יפלא על מאריה דתלמודא דכל רז לא אנס ליה איך כתב כן דהא איפכא שמעינן בש"ס ומכשרינן לשטרא והתוס' שם נתקשו בזה דלהימנו בפלגא ונדחקו ליישב דלא שייך בזה פ"ד. ואחר ההתבוננות פורתא מקום יש בראש לישב דברי הרשב"א דכוונתו הוא דפ"ד ומהמנינן ליה במ"ש כת"י הוא זה וכמ"ש אבל אנוסים היינו מ"מ לא מהימנינן להו. וכ"כ הר"ן ז"ל שם והריטב"א ז"ל שם והו"ד בש"מ וכ"כ משם שיטה ישנה ובכן לא נפלאת היא ס' הרשב"א ז"ל וכאמור. ואולם חזיתיה לה' מהרי"ץ אלבעלי ז"ל הו"ד בס' יד ימין ושם בדמ"ח ע"ד עמר ע"ד הרשב"א אלו והצ"י ורצה לחלק כדכתיבנא ולא הונח לו מפני שמצא בחי' הרשב"א עצמו לכתובות שכתב דלא שייך בזה פ"ד דתרי מילי. נינהו וכו' עי"ש ואנא דאמרי דאי מהא לא תברא דכונתו פשוטה שם דסוגין מתפרשא אף למ"ד דלא פ"ד ומ"מ אתיא גם למ"ד דפ"ד הבט ימין וראה שם שכוונתו מבוארת כן. ואעיקרא דדינא פירכא דאין ראיה מחי' הרשב"א אלו שהם יוצאים מפי עליון הרמב"ן ז"ל כמו שהביאם בשמו הר"ב בש"מ כדמותם שם. ומזה אני דן דחי' כתובות אלו המיוחסים להרשב"א הם להרמב"ן ז"ל באשר כמעט רוב הדברים הובאו בש"מ בשמו והגם שהרב מו"הד חיד"א ז"ל בש"הג יחסם להרשב"א כבר הדר תנא באות המ' וכתב שהם להרמב"ן ז"ל והכרחו הוא מסוגית לשונו ומהש"מ. וא"כ אף זה מן התוכחות ובכן דברי הרשב"א ז"ל צדקו יחדיו אין בהם נפתל ועקש ועיין בס' מנחת בכורים בחי' שם שכתב כן בפשוט:
<b>והנה</b> מהריב"ל ז"ל בח"ג סי' כ"א ה"ד הכנ"הג בח"מ סי' פ"ב הג"הט קנ"ה דלדעת הרשב"א ז"ל בתשובה (היא התשובה שהביא מרן הב"י בסי' ע"ה מחו' כ"א) אמרינן מגו אף במקום שבטענה שטוען מע"ר ע"כ והקשה הרב כמהרח"א ז"ל הו"ד בס' אשדות הפסגה דקנ"ה ע"ג ובסו"הס ד"ח ע"ד מסוגין דהכא וז"ל ואני תמיה איך יצאו דברים אלו מפה קדוש דאם אית' להא במסקנת הש"ס דכתובות דאמר רמי ב"ח ל"ש אלא שאמרו אנוסים היינו מ"ן אבל אמרו אנוסים היינו מ"מ אין נאמנים. דאין אדם מע"ר. ואם איתא להוו נאמנים במגו דא"כ אמרי לא חתמנו מעולם אלא ודאי. דליתא והדבר צ"ת את"ד. ואנכי הרואה אחרי המחי"ר ק"ל טובא איך לא שלטו מאורי עיניו בדברי בעלי התוס' שם בד"ה מחמת נפשות שהקשו דלהמנו במה דאמרי מ"מ במגו דא"ב אמרי מ"ן ותי' דמגו בב' לא אמרינן וכו' עי"ש הרי דס"ל כדעת הרשב"א דהיכא דאיכא מגו לא אמרינן אין אדם מע"ר. דאי לת"ה מאי קושיא דלהמנו במגו אלא ודאי דקיימי בשיטה זו ומהכא לא תקשי דמגו בב' לא אמרינן. וידעתי ביני כי יד הדוחה נטויה לומר דפשיטא דתוס' קיימי לפי הס"ד דרמי ב"ח דהוה קאי אסיפא ולא לפום קושטא דמילתא. ולכאורה הכי נמי מסתברא ממ"ש התוס' שם דהא ברישא וכו' דמשמע דקאי אס"ד. וגם דאי קאי ארישא לפי המסקנא הו"ל להק' דלהמנו במגו דא"ב שתק כמ"ש הרב מהרח"א ז"ל שם ולא שייכי הני פרוקי:
<b>אלא</b> דבמקומי אני עומד ואנא דאמרי דלעולם דהתוס' קיימי דוקא אמסקנא. ומה שלא הקשו דלהמנו במגו דא"ב שתקי. היינו משום דהאי מגו להו מגו ממש הוא כמ"ש הריטב"א הו"ד בש"מ שם. וברישא אנו מוכרחים לומר האי מגו כיון דחזינן להס"ד דאף במקום שמע"ר אוקמה רמי ב"ח דנאמנים כיון דאין כת"י יוצא ממ"א. מוכרח שהוא מטעם זה. אכן כיון דהדר ביה רמי ב"ח ואוקמא ארישא דאפי' אין כת"י יוצא ממ"א כיון דמע"ר לא מהימן ומאי דמהמנינן ליה במ"ן לא מטעם מגו הוא כמ"ש רש"י ז"ל ועיין בתוס' ב"ק דע"ב ע"ב ד"ה אין. וזוהי שקשה דלהמנו במגו דנפשות כי היכי דמהימנת ליה כי הוה ס"ד לאוקמא ארישא דאיכא מגו דא"ב שתקי והוו נאמנים אף איכא דמע"ר. והשתא דאוקמינן ארישא ולא יכלית למימר האי מגו משום דלא הוי מגו טוב. להמנו במגו דנפשות דשמעינן ליה דמהני בהא ותי' דלא שייך לומר האי מגו ועיין היטב בש"מ שם מ"ש בזה. ואף אם יאמר האומר שזה דוחק מוטל שיסבול דוחק זה ולא יאמר על גדול המורים הרשב"א (לפי הבנתו של מהריב"ל ז"ל) שדבריו הם הפך סוגיא ערוכה:
<b>ומצאתי</b> הון לי מדברי התוס' בקדושין דמ"ג ד"ה. והשתא שהביאו דברי התוס' דהכא דקיימי אמסקנא והשמיטו מ"ש כאן ההא ברישא. הרי מבואר כדכתיבנא שש לבי ויגל. ולא נכחד ממני מ"ש הגאון רע"א ז"ל בהגהותיו לקדושין שהגיה דברי התוס' כדי לאוקומיה דבריהם דקיימי אס"ד בלתי ראיה מכרחת. והגם שכוונתו מבוארת מ"מ אין הכרח לעשות ט"ס ולהגיה בדבריהם. ועכ"פ אחרי דברי התוס' בקדושין מאן ספיק ומאן רקיע להק' להרשב"א או להריב"ל ז"ל מסוגיא זאת. ואפשר להכריע דהתוס' קיימי אמסקנת הש"ס דאי לת"ה ק"ט דמאי מקשו דלהמנו במגו כי היכי דמהמני ברישא. והלא שניא ושניא דברישא איירי באין כת"י יוצא ממ"א ושפיר אמרינן מגו. ואלו בסיפא דהוי בכת"י יוצא ממ"א הוי כמקויים והו"ל מגו במקום עדים וכמש"ל. אלא ודאי דגם הכא קיימי אמסקנ' וכמ"ש בתוס' קדושין ודבריהם נכונים. וכבר ראיתי מי שתירץ לזה ומ"ש נר"ל יותר ברור והדק היטב בש"מ שם בד"ה אין נאמנים:
<b>ואם</b> כני'ם אנו בזה ק"ט להר"ש בכריתות שכתב דהיכא דמע"ר ל"מ אפי' אי אי"ל מגו. והרי זה הפך דברי הרשב"א ומשמעות דברי התוס'. ואנא מצא מקור דין זה כי אנו לא ראינו אלא היכא דבטענת המגו מע"ר כההיא דמזיד הייתי ולא להפך. ואין להתעקש ולומר דהר"ש ס"ל דהתוס' קיימי להס"ד. שהרי כשרצה להוכיח דמגו בב' לא א אמרינן ה"ד התוס' לפי המסקנא כיעו"ש. והיותר תימה על הרב ש"ך שם באות ך' שהביא לו סמוכות מדברי התוס' בקדושין כדמותם ולא נרגש מזה. ולפום מאי דכתיבנא ק"ל על הרב כנ"הג בח"מ סי' מ"ז הגהב"י פ"ב שרצה להוכיח דלא אמרינן מגו היכא דמע"ר מהדין סוגיא וכונתו פשוטה כמ"ש הרב מהרח"א. ולפי האמור מהא לא איריא ושפיר יש לדחות כאמור. אלא דהאמת דמה שיחסו ס' זאת להרשב"א ז"ל ממ"ש מב"י בשמו בסימן ע"ה ליתא כמבואר בתשו' ח"ד סי' י"ט והכנ"הג כל יקר ראתה עינו. ועיקר מטרין הכא ליישב קושית הרב מהרח"א לפי דרכו ועוד לאלו'ה מילין בענין זה אלא שאין כאן מקומו:
<b>הדרן</b> לעיקר שאלתנו זאת תורת העולה שיפה דנו יפה הורו ב"ד המקום הע"י שלא יוכל לשלחה בע"כ ואין להאמינו בכל מה שאומר כדי להתיר לו לישא אשה אחרת. ועתה כי שילחה מביתו חייב בשארה וכסותה לכ"ע. ומ"ש בשאלה שרוצה להפטר גם ממזונותיה כיון שהוא רוצה לגרשה והיא אינה רוצה. ונראה שכך הורה לו אותו החכם בעיניו ואולי כיוין למ"ש הרא"ם ז"ל בח"א סי' ל' וטח עיניו מראות דלא אמרה הרא"ם ז"ל אלא היכא דלפי הדין יכול לגרשה והיא מעכבת מצד התקנה. ואף לזה כתב מהרח"ש בסי' נ"א שמהרי"ק ז"ל חולק ואף שכתב שיכול הבעל לומר קי"ל כהרא"ם מ"מ בנ"ד אין כל ספק דחייב במזונותיה כיון שמן הדין אינו יכול לגרשה בע"כ. וגם דודאי אית להו חומר השבועה ומי יתירנה בטענות כוזבות כאלו. וראוי להחרים שלא ידברו סרה על האשה הזאת דשמץ פיסול לא נמצא בה כמ"ש מהר"ם מלובלין בסי' פ' ורש"ל בסי' ג"ל ועיין סמיכה לחיים ס"סי ח':
<b>את</b> זו כתבתי בקצ'ר אמיץ מקוצר רוח ולב דוי אל הלקח ארון האלהי'ם מרן הגאון ר"ל ח'ד בדרא הרמ"ז זלה"ה הכ"מ ע"כ היו דברי מועטים. והיו דברי כלפי הקדש רב אחאי גאון הרב המובהק המאיר כברק בנש"ק רב שמ"ח גאגין נר"ו ואם יסכים עמדי ישמח לבי גם אני כ"ד נא"ה המקוה ומחכה רחמי האל הזן. והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>ך'</b> וזאת תשובת הרב הנז"ל נר"ו:
<b>תשובה</b> אנא נפשאי צעי'ר החי מצע'רי ירושלם ראיתי את השאלה ואת אשר נגזר עליה מההיא מרגליתא טבא נברשתא דדהבא הרב הכולל מגזע היחס והמעלה זר"ק הא"ח נפשנו יצ"ו ומענותנותיה רצה לעמוד ע"ד המעט הוא ולעשות רצונו חפצתי כי באמת חביב עלי עד לאחת ובכן אמרתי והנה באתי בכותב ב' אותיות מאשר תשיג ידי לפי מיעוט דעתי ואשר תעלה מצודתי בע"ה:
<b>ואומר</b> עם קנ'י בענין הנוגע לפו"ד בנדון הנז"ל לפי מיעוט שכלי הדין פשוט מביעתא בכותחא שאינו יכול לגרשה בע"כ וחייב בשאר כסות ועונה ככל אניש דעלמא וכאשר הורה גבר חמיר לבא הרב הפוסק נר"ו וטעמו ונימוקו עמו מההיא שכתב הרשב"א ז"ל באלף רל"ז דכל שידענו שהקטטה מצאה קן לה בין האיש והאשה ידים מוכיחות שמתעולל עליה לגרשה ואמרינן דשקר ענה בה במה שאומר שמאמין מין לדברי העד שנטמאה עש"ב. והכי חזינא להרשב"א ז"ל חזר ושנאה לתשו' זאת במיוחסות סקל"ג וציינה מרן הקדוש ז"ל בית יוסף סקט"ו וכתבה מור"ם ז"ל בהגה סקע"ח ס"ס ט' בשם מוהרי"ק ז"ל ועיין להגאון הר"א ז"ל בביאורו שם הראה לנו סו' הש"ס בפ' בתרא דיבמות והיינו ודאי היא הסוגיא עצמה שנסתייע מינה הרשב"א ז"ל בפ' האשה שלום ע"ש. והדבר הקשה דמה ראיה היא זו מסו' הנז"ל לדונו של מור"ם ז"ל דבשלמא לנדונו של הרשב"א ז"ל שהוחזק שקרן בטענתו וכמ"ש הרשב"א ז"ל שם דנמצא שקרן במקצתן הוי ראיה מהסוגיא זאת דקאמרי מט' דקטטה ר"ח אמר משום דמשקרא ועליה פי' ש'ר הרשב"א ז"ל דא דאחזוקי מחזיקנן לה בשקרנות בכל מה שתאמר והכא דכוותה וכו' לא כן בדינו של מור"ם ז"ל אשר לא הוזכר בה שום שקרא כ"א קטטה לבד מנא ליה מסוגיא זאת למימר שאינו נאמן במה שאומר שמאמין לעד ויפה כוין מור"ם ז"ל שלא ציין בזה להרשב"א ז"ל דאין זה דינו ומי יודע מקומו איה במוהרי"ק ז"ל דהרשב"א ודאי חולק בדין זה שלא כתבו אלא במשקר וראייתו מוכיח עליו עכ"פ מצינו ג' המה מטיבי מוהרי"ק מור"ם והג"רא ז"ל דהכי ס"ל דכל שהיה קטטה ומריבה אף שלא הוחזק כפרן מעולם אינו נאמן דא דאמרי' שמתוך כך שם לה עלילות דברים ואבד אמונתו במה שאומר שמא מין להעד לפוסלה:
<b>איברא</b> דהסברא הזאת מצד עצמה קשה. וכבר ראיתי להגאון חת"ס ז"ל בא"הע ח"ב סק"ו כאריה שאג וכלביא התקומם ע"ד מור"ם ז"ל הללו שכתב דודאי מחמת שנאה אומר כן דאיזה ודאי יש כאן אטו מי שגנבה כיסו של בעל והוא מתקוטט עמה ואח"כ בא ע"א שזנתה א"א לומר שלבו מאמין באמת לדברי העד ואתגורי אתגר וכו' וע"ש שעמד בראייתו של הרשב"א ז"ל ולדברי מור"ם הצ"ע:
<b>ונקט</b> מיהא לנדו"ד שהוחזק שקרן לעין השמש וההוא אמר בפני ב"ד בפעם ראשון שעיניו ראו שזנתה ושוב הודה כי שקר ענה דודאי הגמור הוא שגם הרב חת"ס ז"ל יודה בזה שאין להאמין מין במה שאומר שמאמין לדברי העד. וכ"ש להרשב"א ז"ל דאינו נאמן וכ"ש וכ"ש למוהרי"ק ומור"ם והג"רא ז"ל דודאי אינו נאמן. ובלי ס' דבכה"ג גם מוהרש"ל ז"ל שהביא החת"ס ז"ל שם יודה דלא מהימנן ליה ולא משבעינן ליה והוא ברור. ועיין בס' ברית אברהם ז"ל ססי"ט הבי"ד הרב פתחי תשו' ז"ל בסקט"ו סקכ"ח שכתב דדינו של מור"ם ז"ל נובע מתשו' הרמב"ן ז"ל סקל"ג ושם מבואר דשם לה עלילות דברים והוחזק כלו כשקר וכו' וא"כ כוונת רמ"א בקטטה הוא נר' דוקא בכה"ג וראיה לזה מתשו' הרא"ש ז"ל כלל ל"ב סי' י"ג וכו' ע"ש ועיין להרב פתחי תשובה ז"ל מ"ש גם בסקע"ח ס"ק כ"ב ע"ש:
<b>ואשימה</b> עיני על דברי ידידינו הרב הפוסק נר"ו במה שעמד לבאר אי חילוק שני של הרשב"א ז"ל שלא נאמר אי מהימן כבי תרי זיל אפקא אלא באינו מכחישתו וכו' אם מוסכם מדברי הפוסקים ז"ל ואייתי דברי הטור ז"ל בסקמ"ח דנראה דס"ל כוותיה שכתב והיא שותקת וכו' ואייתי דברי מרן ז"ל בב"י וכמ"ש מוהרש"ל ז"ל כתב דהנכון כמ"ש מרן ז"ל בב"י אשר מימיו אנו שותים וכו' ובפרט שכ"כ הרשב"א ז"ל וכו' יעו"ש:
<b>וכל</b> לגבי דידי כל הדברים הללו הם תמוהים דהנה מה שתפס דברי הרשב"א בחילוקו הנז' כפשטיה אינו כי כמה פי' נאמרו בו בס' הפוסקים ז"ל אשר נביאם תוך דברינו בעה"ית ונביא לדוגמא הוא הרב מוהרימ"ט ז"ל בא"הע ס"א אשר רו"מ נר"ו ציינו לחולק על הרשב"א ושם פרושי הוא דקא מפרש כוונת הרשב"א ז"ל דמאי דבעי שותקת היינו לענין דלא אמרינן ליה אנן זיל אפקה דאפילו אם העד נאמן בעלמא וקי"ל בגויה מעיקרא מ"מ במעשה זה הורע כחו קצת במה שהאשה מכחישתו ולבו נוקפו מלהאמין מין אבל היכא שהוא עצמו אמר אני מאמין שדברים אלו אמת יש במשמע דקי"ל דקושטא הוא ושוויא אנפשיה ח"דא מחמת דבריו אלו נאסרת וכו' יעו"ש שהחזיקו לפי' זה במסמרות נטועים ולפ"ז הרי אינו טען לנדו"ד שצווח הבעל ואומר שמאמין דאיכא למימר שויא אנפשיה ח"דא ועם שיש ש"וט בפי' זה הרי אינו מוסכם כפשטיה להביאו לנדו"ד:
<b>ועל</b> מה שהקשה שאם היא שותקת למה יתן כתובה ע"פ אתמהה דזו היא מהקושי מעיקרא על הרשב"א ז"ל וגם להטור ודאי קשה ומוהרימ"ט ז"ל שם כבר רצה ליישב לזה דבא לומר והיא שותקת שאע"פ שהיא שותקת עכ"ז לאו כלום הוא אי לאו דמהימן עליה כבי תרי ולא אמרינן שתיקה כהודאה דמייא ואפילו בעד בעלמא מתסרא ואף לענין ממון תפסיד כתובתה קמ"ל דאין שתיקתה כהודאה יעו"ש גם הרב מוהר"י הלוי ז"ל בתשו' סמ"א כתב מן הצד לישוב הנז"ל אלא דיותר טוב היה להגיה ט"ס בדברי הטור יעו"ש. גם בדברי הרב החבי"ף ז"ל בתשו' הערוכה לפניו בס' סמיכה לחיים רמזו ליישוב הנז"ל במה שעמד להקשות על דברי הרב ד"מ ז"ל יעו"ש:
<b>גם</b> מ"ש ונראה שלזה כוין מרן בב"י ז"ל לא אמר כלום דא"כ לא יישב מאומה כמובן גם במ"ש ע"ד מוהרש"ל ז"ל לפע"ד כוונתו מבוארת דאם היא שותקת והוא מאמין בענין זה למה ליה למימר שהוא מאמין להעד כבי תרי והכוונה מקדמת דנא ולדעתיה של מרן ז"ל קא מקשה דאזיל לשיטת הרשב"א ז"ל כפי' דאי מהימן לך כבי תרי וכאשר נכתוב בזה לקמן בעה"ית וממילא יובן כוונתו היטב. גם מ"ש אלא הנכון כמ"ש מרן ז"ל אשר מימיו אנו שותים וכו' ובפרט וכו' לדבר הזה יס'לחו הצדיקים ז"ל בו כדברי הטור ז"ל כמעט אין גם א' מהפוסקים המפורסמים אשר לא הניחו ט"ס בדבריו במקום והיא שותקת והוא שותק ואם גם על דברי הרשב"א ז"ל מצינו למוהריב"ל ז"ל בח"ב סס"ו כתב עליו שזה החילוק לא מצאוהו לזולתו והכוונה פירשה מוהרימ"ט ז"ל שם דאי איתא להא לא הוו שתקי מינה כל פוסקי הלכות יעו"ש ומה גם דבאמת גם הרשב"א ז"ל חזר בו בתשו' הבאה במיוחסות סקל"ג וכמ"ש מוהרימ"ט ז"ל שם דנרתע לאחוריו מכח דברי הרמב"ם ז"ל יעו"ש גם הר"ב מש"ל ז"ל בפכ"ד מהלכות אישות די"ז כתב ע"ד הרשב"א באלפי"ו דדבר גדול דבר הנביא ובלי ספק שלא ראה התשובה המיוחסת הנז"ל וע"ד הטור ז"ל מלבד שכן הסכימו רוב הפוסקים ז"ל דט"ס נפל בדבריו וצ"ל והוא שותק וכמ"ש מוהרימ"ט שם ומוהר"י הלוי שם גם במוהרי"ק ז"ל שורש פ"א העתיק כלשון הטור והוא שותק ועיין בתשו' להגאון בעל בית מאיר ז"ל הובא תשובתו בתשו' רמק"א בסי' ק' דט"ז ע"ד ועיין להר' המחבר שם בסק"א דע"ט ע"ב ועוש"ב:
<b>עוד</b> זאת ראה גם ראה מ"ש הרב מוהר"י באסאן ז"ל בספ"ו שכתב שכן מצא בשני ספרים ישנים כת"י ספרדית ואשכנזית על גויל משנים קדמוניות וכתוב בהם והוא שותק גם בדפוסי קושטא מצא כתוב כן ומ"ש שהכריח שגם מוהריב"ל הוה גריס הכי ע"ש. על כן אני אומר דבלי ספק אם מרן הקדוש ז"ל היה נגלה אליו כל זה לא היה מעתיק בשולחנו הטהור גירסא מוטעית וזהו פשוט:
<b>וחזיתיה</b> לידידינו הרב הפוסק נר"ו אייתי דברי מור"ם ז"ל בהגה די"א דבז"הז דיש חרגמ"ה ז"ל שלא לגרש בע"כ אינו נאמן מן לומר שמאמינה מינה או שמאמין להעד וכתב ידידינו הא"ח יצ"ו דאין אנו צריכין לזאת וכו' דאי מהא ל"א שלא אמר מור"ם ז"ל כ"א לבני אשכנז דקבילו עלייהו חרגמ"ה לא כן אנו בני ספרד שכבר העד העיד בנו הרשב"א ז"ל שלא פשטה בגבולינו וכו' עד והאריכות בזה יגיעת בשר וכו':
<b>תמהני</b> עליו כי ידעתיו פקח שבחיות ואיך לא נתן לב לדעת ועינים לראות את אשר לפניו כתוב בדברי מור"ם ז"ל שם וה"ה בכל מקום שלא יוכל לגרש דלא דעת האשה ע"כ ולמה לא בקש לדעת. מקור הדין אשר ממנו חוצב כי לא נפלאת היא ולא רחוקה ממנו תשו' הרשב"א ז"ל באלף רל"ז שהביאה בריש אמי'ר ושם כתוב וז"ל ועוד מצר מה שאמרת דכל שנתן עיניו לגרשה אנו חוששין לו וחזר זה להיות כמשנה אחרונה דהאומרת טמאה אני לך דכיון שאין יכול לגרשה אלא מדעתה וכל זמן דאגיד בה לא יהבו ליה א אחריתי לפי' חוששין וכו' ע"ש וכ"כ נמי במיוחסות שם ואמאי אינו יכול לגרשה אלא מדעתה ואמאי אגיד בה והלא מני"ר ז"ל מאריה שמעתתא דחרגמ"ה לא פשטה בגבולינו אלא דאחר האמת מה לו שאינו יכול לגרשה בע"כ מחמת חומר השבועה דרמיא עליו שלא לגרשה בע"כ ומור"ם ז"ל עצמו שכתב כן דאינו יכול לגרשה מחמת חרם רגמ"ה למד דינו מתשו' הרשב"א ז"ל הנז"ל שכתוב בד"מ סקט"ו ס"ק י"ג ע"ש:
<b>ואמינא</b> ולא מסתפינא דטעמא רבה הוא יותר מהראשונה להתירה לאשה זו לבעלה הגם דחרגמ"ה לא פשט בגבולינו לא יהי אינו אלא דרבנן לא כן לגבי דידן שיש לנו חומר שבועת אלהים דודאי חמיר טפי והכי חזינא להרב מ"מ ז"ל בסכ"ג כתב כן בפי' להתיר מחמת השבועה וחיליה דמר דהא איכא דעת התוס' והג"מ ומור"ם ז"ל דס"ל להדיא דבזמ"הז דאי' חרגמ"ה שלא יגרש בע"כ אבדה האמונה וה"ה להשבועה עש"ב:
<b>וכן</b> בקדש חזיתיה להרב מוהר"י באסאן ז"ל בספ"ו בחי' ה"ג דאייתי לתשובת הרשב"א והמרדכי ומוהריק"ו ז"ל וש"וט בזה וזו הלכה העלה להתיר האשה בנדו"ד וכתב בסו"ד הרי שנתבאר מדברינו שלא עשו כהוגן הכ"ד ה"ץ שהכריחו אותו לגרש וכו' והרי הכשילוהו על דברת שבועת אלהים שנשבע לה בעת הנשואין שלא לגרשה בע"כ ע"ש ועי' להרב באר מ"ח ז"ל בא"הע ס"ב כתב כן לענין שבועה שמנדין אותו וכו' ושכופין אותו לשמש עמה יעו"ש. ועיין בתשו' הרב דב"מ ז"ל ח"ג סי' יו"ד שכתב דאף אם לחרגמ"ה יהיה צד היתר ס"ס מ"מ לגבי השבועה מי הוא זה שיוכל להתיר לגרש בע"כ ע"ש וכ"כ הרמ"ץ ז"ל ח"ב סי' ס' והרב חסד לאברהם ז"ל בחא"הע ס"ד ועיין בהרב החבי"ב ז"ל בס' סמיכה לחיים בא"הע ס"ח ע"ש כזאת וכזאת יראה הרואה בס' הפוס' ז"ל תקצר היריעה מהכיל את שמותם דו"ק ותשכח:
<b>זו</b> בלבד צריכין אנו למודעי דכיון דלפי האמור עיקר ויסוד דין זה הוא מתשו' הרשב"א ז"ל שם אכתי איכא למימר דהרואה בתשובתו במיוחסות שלא כתב כנז' כ"א סמוך למ"ש בתחילה מה שחזר וטען שהוא עצמו ראה שזנתה אינו נאמן בכך מכמה מעשים וכו' ועוד מצד מה שאמרת מרת וכו' וכיון שאינו יכול לגרשה אלא מדעתה וכו' יעו"ש. דנראה שלא כתב כן כי אם לגבי הטועין שהוא ראה שזנתה לא כן לגבי הבא להאמין לעד שראה שזנתה וכן הוא בתשובת הר' שמשון מיינדיל ז"ל שהביא המרדכי ז"ל במעשה שראה הבעל ע"ש ולכאורה טעם יש לדבר שאם באנו להאמין מין לבעל במה שאומר שראה א"כ לה שבקת חיי ובטלת כל התיקוני' וחרגמ"ה ושבו' וגזרת מלך וכיוצא דכ"א כאשר יהיה מורה היתרא לעצמו יטעון כן לא כן בבא לטעון שמאמין מין לדברי העד כל כה"ג לא נחשדו ישראל שיעידו על שקר ואינו במציאות וכ"כ מוהרי"ק ז"ל בתשו' סק"ז דטעם דר"ש משום דאי נאמין לבעל שאומר שזנתה מה הועיל רגמ"ה בתקנתו וכו' ע"ש והכי חזי' למוהר"י הלוי בח"מ רצה לומר כן כדעת הרשב"א ז"ל עצמו יעו"ש וכ"כ הכנ"הג ז"ל סקט"ו אות ל"ד מתוך דברי המבי"ט ומוהר"מ אלשקר ז"ל עש"ב:
<b>איברא</b> דלפום קושטא אינו כן ומלבד דהרשב"א ז"ל עצמו באלפי'ו אינו מורה כן דעל עיקר שאלתו קא מחלק כאשר יחזה עינא דשפיר חזי ונדונו אדרבא תרתי אית ביה שאו' שראה וגם מאמין לדברי העד עוד בה דמצינו לכמה מרבוואתא ראשונים ואחרונים ז"ל דאיפכא מתסבר להו בחי' הנז"ל דבראה בעיניו שאשתו זנתה איך מאכילים אותו דבר האסור ואיך יכופו אותו לזה ולב יודע מרת נפשו ומי יוכל לסבול שורו טבוח לעיניו אמנם בבא בטענה שמאמין מין לעד הרי אפשר לו שלא להאמין ואף אם לבו נוטה לדבריו בזה דבאמת אפשר שמשקר וזו היא דעת מור"ם ז"ל להכת הסוב' שכ"כ בע"א ואמרה שזנתה והשמיט ראה הוא עצמו עש"ב ועי' לרש"ל ז"ל בתשו' סל"ג שהשוה כל הדעות במאמין לע"א דאף להחולקים למוהר"ש מינדיל ז"ל מודו לו בזה שאין להאמינו וכתב דלאו דוקא שמנדין אותו אלא שכופין אותו לכל דבר המשועבד לה שאר כ"וע יעוש"ב. וע' בכ"הג שם אות ל"א ועיין להר"הג נו"בי ז"ל דמ"ב א"הע סי' י"א דאייתי לגאון א' ז"ל שרצה לחלק בהפך מהנז"ל כדי לישב דברי מור"ם ז"ל שלא נקט ראה הבעל שזנתה והגאון נו"בי ז"ל חלק עליו דאדרבה חמיר טפי מע"א ואייתי לתשו' רמ"א ז"ל עצמו שעשאו לע"א קיל מראה הוא בעצמו וכ"ש וק"ו שמנדין אותו ונסתייע ג"כ מתשו' המבי"ט דאייתי הכנ"הג ז"ל יעו"ש. ועיין להגאון בגדי כהונה ז"ל בתשו' א"הע ס"ג שפלפל בחכמה ועשאו לע"א קיל מראה ע"ש:
<b>ואולם</b> ראיתי בדברי הגאון נו"בי ז"ל דברים תמוהים במ"ש עוד וז"ל ועוד שאיך נימא מחמת תקנ' רגמ"ה שלא נאמין לו ונימא שמשקר והלא אם משקר וכו' א"כ יעבור על חרגמ"ה ולמה לו להוציא שקר מפיו יגרשנה כך בע"כ ויעבור על חרגמ"ה אם הוא חשוד בכך ואין לומר וכו' הלא כותבין גט לאיש וכו' עכ"ד ונניח כבוד הגאון במקומו כי רב הוא אך דבריו בזה לא ידעתי שחרם שמלבד דהאי כותבין גט לאיש וכו' הוא מדינא דגמרא לא בדאיכא חרגמ"ה או שבו' דאין ב"ד נזקקין עד שידעו שהוא מרצונה זאת ועוד מי לא משכחת לה שיהא עליו מורא וכו' יותר ממורא שמים וכבר שאלו תלמידי ר' אלעזר אליו כאשר ברכם עד כאן וא"ל הלואי תדעו כשאדם חוטא אומר שלא יראני אדם ותו דריוח יש לו בזה שישאר בכבודו שלא עבר על חרגמ"ה שיאמרו אפשר לא שקר ולב יודע וכו' ובזה ימצא לישא את שאהבה נפשו שנתן עיניו בה לא כן בעובר בשאט בנפש לגרשה בע"כ. מי תנשא אליו שיעבור גם בה כוס התרעלה ולפ"ז ממילא הן נסתר נמי מ"ש בת"ה לחלק בין אותו ואותה דהיא אם חשודה כ"ע לא חשידי ומי ישאנה והיא א"א ולכן אומרת טמאה אני לך דאז אף אם יגרשנה בתנאי כנז"ל וכו' באין כאן גט מ"מ שו"א לא ידע מזה וכו' אבל אותו אם רוצה לעבור מה לו לומר שזנתה וכו' ולפיכך ודאי אין לחלק כן וכמדובר:
<b>זאת</b> ועוד מי לא משכחת לה שיד חכמי ישראל תקיפא לענוש וליסר ולקנוס לעושה הרעה ברעתו ואיך יעבור ביד רמה. ובפרט כשאפשר למלאות תאות לבו לגרשה במה שמעליל עליה שזנתה והרי זה דומה לתשו' הרשב"א ז"ל שאין הפרש בטעמא דמילתא ודבריו צ"ע ועיין להגאון חת"ס ז"ל בא"הע ח"ב סק"א ועיין בכל מ"ש בסק"ט וק"י וגם דבריו צריך ישוב:
<b>ואין</b> להקשות עוד להרשב"א ז"ל ממ"ש בסתקנ"ז אודות ראובן שראה דברים מראים באשתו שזנתה שכתב איברא דכל כה"ג ח"ו שיתקן רגמ"ה ז"ל שלא יגרשנה אדרבא מצריך הרב ז"ל לגרשה כדי שלא יהא רשעה בתוך ביתו דלא גרע מרוכל וכו' ע"ש שכבר עמדו בזה רבים ונכבדים ועיין ברש"ל ז"ל בתשו' שם שכתב דבההיא תשו' מסי' תקנ"ז היו בנדונו עניינים רעים ומרים ולכן כתב בה הרב ז"ל ע"ש ועיין ג"כ להמ"ץ ז"ל ת"ב ס"ס ועיין למוהר"י הלוי ז"ל בס"מ ע"ד רש"ל ז"ל בזה ועיין חת"ס ז"ל בסק"א ועיין בתשו' הגאון רעק"א בספ"ח וצ"ט באורך ובפנים מאירות ח"ב סימן י"ב ורבני זמנינו ז"ל אין קץ להמדברים וכעת ד"ב:
<b>ומעתה</b> זכינו לדין לנדו"ד דאשה זאת מותרת לבעלה בלי שום ס' אי מטעם שכתב ידידינו הרב הפוסק נר"ו שהיה מרבה קטטות ומריבות ודעתו לגרשה שוב אין להאמינו במה שאומר שמאמין לעד וכ"ש לפום מאי דכתיבנא בעניותין דאף למי שירצה לפקפק בזה בנ"ד שכבר הוחזק כפרן בטענה זאת של זימה בב"ד הראשון ודאי שכ"ע מודו שכופין וישב עמה בדברים המשועבדים לה ושכ"וע לא יגרע ואי מטעם חומר השבועה דרביע עליה שלא לגרשה בע"כ ובזה אין להאמינו כ"וע במה שאומר שמאמין לעד ולדעת כמה רבוותא כופין אותו ומשמש עמו וכ"ש דתרי טעמי איתנהו באיש הזה דנ"ד דודאי הפשוט שכופין אותו להיות עמה כהלכת גוברין יהודאין:
<b>ובר</b> מן דין ומן דין עוד איכא טעמא אחרינא לכופו להאיש הזה דנ"ד לקיימה דהא מנה זאת שאמרו רז"ל שצריך שיאמין הבעל לדברי העד או האשה יש לה שיעור ולדעת הרשב"א ז"ל במיוחסות שם סימן קל"ג הוא נאמנות גמורה מקדמת דנא ועיין במהר"יבל ז"ל ח"ב סי' ו' ועיין להרב החבי"ב ז"ל בס' דינא דחיי עשין מ"ח דנ"ט ע"ד שכתב וברור שדעת הרמב"ם והמחבר ז"ל לפרש כפי' קמא שכתב מהריב"ל דמהימן ליה כתרי לכל הענינים ועיין ג"כ בכנ"הג סי' קט"ו הגהב"י אות ל"ה על מ"ש התוס' וההג"מי והי"א שהביא מהרי"קו שמנדין להמאמין שזינתה מחמת חרגמ"ה דלכאורה נראה שהוא דבר תמוה והם חולקים על הר"מ ז"ל מן הקצה אל הקצה שהר"מ כתב שחייב להוציאה ואסור לבא עליה וע"ז כתב ואני כתבתי בביאורי לסמ"ג דהרבנים הללו מדברים כשאינו מאמין מין לדברי אשתו בכל הדברים אלא בזה. וכמ"ש מהריב"ל בההיא דמהימן לך משו"ה מנדין אותו וכו' דודאי אין כונתו אלא להוציאה וכדי שלא יעכב חרגמ"ה אומר כן. אבל אי מהימנא בכל דבריו בזה לא דברו הרבנים הנ"ל אדרבא תע"ב כי שנא שלח ובכה"ג כתב הר"מ שחייב להוציאה ואסור לבא עליה ול"פ. וכתב עוד והראיתי הדברים לפני מו"ה זה ט"ו שנה ואמר לי ישר עכ"ל. אמור מעתה בנ"ד דלאו כל הימנו לגרשה בע"כ במה שאומר שמאמינה שצריך שיברר בראיות ברורות או ישבע ש"ח בכל איומים ונזומים שמאמין מין בכל ענין כב'. וגם שמאמין בענין זה שבפיהו נכונה וכמ"ש מהריב"ל דתרתי בעינן וזהו דעת הרשב"א ז"ל:
<b>אלא</b> דאנכי הרואה שדברי הרב החבי"ב ז"ל בד"ד ובכנ"הג קשים להולמם ובפרט במ"ש שהרצה הדברים האלו לפני רבו ז"ל ואמ"ל ישר. שאיך יתכן זה ואיך לא זכר שר דברי רבו ז"ל המונחים בקופסיה שכתב בחא"הע סי' א' בד"ד ע"א ששם עמד להקשות ע"ד רשב"א ז"ל במה שחילק דדוקא כשאינה מכחישתו וכו' מכמה אנפי ושם בע"ג כתב לישב הכל במונח שהרשב"א ז"ל בחי' זה דשותקת אזיל לשיטתיה דסבור דהאי אי מהימן לך הוא בכל הענינים וכמ"ש במיוחסות וע"ז קא' ועוד מסתבר לי וכו' ומזה הטעם עשה לו סעד מדברי רש"י ז"ל וכו' לכך כשראה דברי הר"מ ז"ל שהם הפך טעמו לגמרי דמדבריו מוכח דהעיקר במה שדעתו סומכת שהדבר אמת אפי' מפי עבד ושפחה. ומאי דקאמר אי מהימן לך היינו בדבר זה. ומתוך דברי הר"מ נרתע לאחוריו ואמר אין לך בדברים אלו אלא מקומן ושעתן וכו' עיש"ב. ואיך כתב הרב ז"ל בהחלט הפך דברי רבו ז"ל ולע"א שכתב שאמ"ל ישר ורבו קורא בחיל שהרשב"א עצמו בעל הס' המולידה והמחזיקה נרתע לאחוריו והיותר תימה ששם בכנ"הג באותו אות זה ציין לרבו לההוא פלא:
<b>איברא</b> דגם דברי מהרימ"ט ז"ל צע"ג דמה ראה על ככה לומר שהרשב"א ז"ל נרתע לאחוריו מדברי הר"מ במז"ל. ותו דמה ראה בדברי הר"מ לסתור החילוק שלפני פניו ואדרבא מדברי הרמב"ם הללו שהוא מאמינם וסומך דעתו עליהם נראה ודאי דבעלמא קאמר ועיין במהריק"ו שורש פ"א שהוכיח במישור מדברי הר"מ ז"ל אלו דקאי בשיטת הרשב"א בחילוק זה ועיין מהר"ם סי' קט"ו שכתבו בשם מהר"ץ ז"ל ועיין בתשובת הרב מהר"י באסאן ז"ל בסי' פ"ו על ענין רע ומר והוא נדון הרימ"ט ז"ל. ועיין דבר משה ח"ג סי' יו"ד ולהגר"א בביאורו סימן קט"ו ס"ק כ"ט ודוק בדבריו. ולא אכחד שראיתי להגרע"ה ז"ל בתשובה סי' ק"א דע"ט ע"ג וד' שכתב כי אף שהרשב"א במיוחסות כתב כן אינו מוכרח שפסק כן למעשה די"ל שהוא לסניף. וחיליה דמר שדקדק בדברי הר"מ ז"ל שכתב הואיל וסמכה דעתו לדבר זה ודלא כמהרי"קו שדקדק להפך ע"כ ועמו הס"ר שאף אם נדחוק בזה כפירושו מ"מ מה יענה למ"ש ואם היה מאמינה וכו' ועיין מ"ש הגאון הנז' בס"סי פ"ח שחזר הדברים ואחר החיתום כתב שמצא למהרימ"ט שכ"כ ושמח בלבו וכבר כתבנו שדבריו צ"ע. ואיך שיהיה אף לדברי הגאון הנ"ל לא כתב כ"א שאינו מוכרח שהרשב"א כתבו למעשה כ"א לסניף. ואף אנן נמי לנ"ד נתפוס אותו לסניף וזה ברור. כ"ש לדעת כמה מרבוותא דסברי מרנן כן למעשה:
<b>אלא</b> דעדין נשאר מקום עיון לטענת הבעל שרוצה לפטור עצמו משו"ך והוא מאחר שמצד הדין הגמור האיש מגרש אף שלא ברצונה. אלא דמפני תקון העולם תקנו השבועה וחרגמ"ה שלא יגרש בע"כ. א"כ יכול לומר הבעל איני מגרשה ואיני נותן ש"וך. וכבר עמד בחקירה זו הרא"ם ז"ל בח"א סי' ל' וכתב שמאחר שרוצה לגרשה ויש בידו לפי הדין לגרשה בע"כ אע"פ שמצד התקנה אינו יכול אינו חייב במזונותיה שהעכוב בא מצדה ולא מצדו וכו' יעוש"ב. והגם שרבו החולקים עליו בזה וכמ"ש הכנ"הג בח"מ סי' כ"ו ס"ק ח"י ושם הכריח דגם הרא"ש ז"ל סבר לה איפכא מ"מ כתב הרב ז"ל דמצי המוחזק לומר קי"ל כהרא"ש וסיעתיה. והגם שיש פוסקים שכתבו בדעת הרא"ם דהיכא שיש שבועה מודה הרא"ם שחייב וכמ"ש הרפמ"א ח"א סימן פ"ד גם לזה רבו החולקים דאפי"ה פטור וכמ"ש הרב פאת נגב בא"הע סי' ט"ז עי"ש אלא דמ"מ כבר העלה הרב ז"ל שם דס' ודאי הוי דמידי פלוגתא לא נפקא ואיכא למימר דנהי דאם היה ענין ממון לחוד מצי הבעל לומר קי"ל אמנם כיון דאיכא שבועה בהדי ממון באנו למחלוקת אחר ומידי ס' לא נפקא וס' שבועה להחמיר וכמ"ש הרשב"א סי' ש' ועיין עוד שם סי' ח"י ועיין חסד לאברהם סימן ד' חיים ושלום סי' ו':
<b>מ"מ</b> לפקע"ד דבנד"ד אין להקל בחומר שבועתו שלא מצאו לה התר אלא בנד"ד שהריעותא לפנינו במאמין מין שבנשים ההן. דטענת מאיסה עלי היא שכלית ולעין כל חוזי אמת נכון הדבר. אלא דאיכא למימר שע"מ כן לקחה או שידע ומחל וכיוצא. ובכה"ג כתבו לפוטרו מש"וך דידע בנפשיה שבפיהו נכונה. ואין כופין אותו על כך וכמ"ש מוהראנ"ח וכנ"הג ז"ל שהוא יחיש לעצמו. לא כן בנ"ד שרוצה הבעל להאמין מין לדברי העד והתורה לא האמינתו כלל ואיכא למימר כי שקר ענה והרי אין כאן ריעותא לפנינו. ואם הדין נותן לגרשה הוא מחמת האמנתו לדבריו וא"כ חומר שבועתו לא נתנו להאמין. ובכה"ג כ"ע מודו דחייב לזונה. כ"ש שהרי כתבנו דעת כמה מרבוותא שכופין אותו גם לעונה ואיך ש"וך לא יגרע ומה גם דאף לדעות שאין כופין אותו לעונה מחמת שהדין נותן לגרשה אם באמת הוא מאמין. אכתי זאת לא זאת שהדין הגמור נוטה לגרשה דאין דבר שבערוה פחות מב' וכל זה הוא לצאת י"ש והוא פשוט:
<b>זהו</b> מה שעלתה מצודתי בדבר הנוגע לפו"ד האמונה אומן כי חפץ הייתי להשתעשע באמרותיו כי נעמו בכל מה שפלפל בחכמה כי חביבים עלי דברי דוד'י. ואולם יען הייתי עסוק בענין יותר הכרחי ע"כ אחזתי ביד ימיני לעת הלום ובל"ן אשובה אשנה פרק זה ואתבשם בתורתו. נאום הגבר מצעי'רי ציון וירושלם דאינון תרין דרגין. הצעיר שמ"ח גאגין ס"ט עתה מקרוב נדפס ספרו הבהיר ישמח לב ושם בחא"הע סי' ב' נדפסה תשובתו הנז' עם הסכמת מו"הר ר"ל נר"ו והרב האב"ד מקודש נר"ו וז"ל:
<b>עינינו</b> הרואות את אשר נשאל מע' הרב הכולל זר"ק הא"ח נפשנו נר"ו והשיב תשובה נצחת כדת וכהלכה באמת אמרו גברא בר סמכא. ובפרט כאשר פלפל בחכמה רב משרשיא מבני עליה הרב המובהק לנגה ברק אח שמ"ח גאגין נר"ו כי לא הניח פינה וזוית בדבר הנוגע לדין כדת של תורה ואף ידינו תכון מס'כימים ומעריכים. ומלתא דפשיטא היא שאינו יכול לגרשה בע"כ וחייב בש"וך ועונה ככל איניש דעלמא. ופוטר אין אותו. ולהיות האמת נהד'רת ולמכתב לחזקי'הו באנו ע"הח פע"הק ירושלם תובב"א בש"א לח' רחמים ש' התרכ"ט ליצירה וקיים הצעיר אברהם אשכנזי ס"ט הצעיר יעקב שאול אלישר ס"ט סימן כ"א וזאת תשובתי אליו
<b>היום</b> הזה ראיתי אור כי יהל זרחה עלי השמש לשון של זהורית היה הלשון מלבין. תשובה מאהבה הלא היא כתובה מאת רב אחאי גאון הרב המובהק רב
<b>שמ"ח</b> צדיק נר"ו אותי השיב על קנ'י לכל הדברות של אורות אמרות טהורות נכוחים למבין. ובדב"ק כתוב למ'ר אסוף דינא שר המסכ'ים בעיקר הדין והוסיף נופך משלו הן הראנו את כבודו ואת גדלו ועוצם פלפולו אתו'הי כמה רברבין. וחזיתיה לר' מאיר הרב הפוסק נר"ו דבתר דידי קאזיל לא הניח דבר קטון וגדול הוא המשביר שבר על שבר עד דלא ידענא לכוין אמר'א יוצא ונתקל יוצאין לבובין. ע"כ אמרתי אשובה אשנה פרק זה ואתעלסה באהבים כי ערב'ים עלי דברי דוד'י ערו'ב פרשיות תפוחי זהב במשכיות בכל מערב'ין ויען דעתי בל עמי כי כשל בעוני כחי לכן גם עתה יהיו דברי מועטי' והבוחר יבחר והמבין יבין וזה החלי בס"ד:
<b>תחילת</b> דבר הקשה כת"ר להגר"א ז"ל בביאורו שם בהראותו מקום לדינו של מור"ם ז"ל בסי' קע"ח מההיא דפ' האשה שלום. ולכאורה כונת הגר"א ז"ל סתומה דאעיקרא דינו של מור"ם מוקשה מסוגיא זאת כמ"ש החת"ס בסי' ק"ו שהדי"ד כת"ר נר"ו ולפום ריהטא היה נראה לישב כוונת מור"ם דמ"ש אם הי"ל קטט עמה היינו נמי כקטטה דש"ס שהוחזקה שקרנית. ואפשר דלזה כיוין הגר"א במה שציין ההיא דפ' האשה שלום להורות דכונת רמ"א הוא כקטטה דש"ס שם (ועיין בס' ברית אברהם הו"ד בס' פתחי תשובה בסי' קט"ו ס"ק כ"ח שציין כת"ר) אלא שלא הוכח לי לומר כן בדעת רמ"א ז"ל שהוא פוסק ובא לפרש ולא לסתום את המפורש. ע"כ דברי רמ"א ז"ל צ"ב כמ"ש החת"ס שם ואולם דברי הרשב"א ז"ל אשר ממנו חוצבו דברי מור"ם הם ברור מללו והכלל כולו מפורש יצא שם דהוחזק שקרן שהרי כתב וז"ל מה שראיתם אותו מרגיל קטטה עם האשה והוא מחזר לגרשה ומוציא עליה ש"ר ברב ענין ונמצא במקצתן שקרן ולפיכך שוב אינו נאמן בכל מה שיטעון עליה שכך ענשו של בדאי שמחזיקין טענותיו בשקר וכמו ששנינו בפרק האשה שלום וכו' עי"ש ומעתה בא וראה כמה תמוהים דברי החת"ס שם בסי' ק"ו שתמה על הרשב"א ובסו"ד כתב וז"ל מיהו ברשב"א יש לדחוק ולומר דהתם מהפך טענותיו נראה כמו אשתכח שיקרא דהתם ע"כ ולא ידעתי מקום הדוחק בדברי הרשב"א הברורים וכאמור:
<b>ובעיקר</b> הקושיא עמד ליישב בדוחק הרב חת"ס ז"ל שם ואחרי המחי"ר לא ניתן ליאמר כאשר ידקדק המדקדק. ונר"ל לישב במה שראיתי להרא"ש ז"ל בסוגיא זאת דפ' האשה שלום שהק' מההיא דשלהי הכותב דמשמע דליתא דרב המנונא ותירץ דההיא איירי שהיה קטטה ביניהם דלא מהמנא וכ"פ הטור בנו ז"ל בסימן קנ"ב דהא דרב המנונא היינו בליכא קטטה ביניהם דאי איכא לא מהמנא ופסקו מרן ז"ל בש"הט סי' טו"ב ולכאורה יפלא שנראה דהאי קטטה לא בעינן שיהיה כקטטה דש"ס דהוחזקה שקרנית שהרי סתמא פסקו לו ובסי' י"ז גבי מת בעלי כתבו בפירוש אם היה קטטה כגון דאמרו וכו' ואין לומר דסמכו אמ"ש בש"ס דלא ניתן ליאמר זה לפוסקי הדינים. ועוד דבאידך פירשו הדבר. ועיין למוהר"א ששון בסי' רי"ט שהניח הדבר בצ"י. ע"כ מוכרחים אנו לחלק דשניא ההיא דמת בעלי דפ' האשה שלום דאיירי בעגונא וכבר ידוע ומפורסם דבעגונא הקלו. ע"כ הקלו להאמינה בשאר קטטות משום תקנת עגונות. ורק בהוחזקה שקרנית לא האמינוה משום דכך עונשו של בדאי. אכן באומרת לבעלה גרשתני והוא מכחישה ואיתיה לתקנתיה שיגרשנה עתה. בכגו"ד משום חומרא דא"א החמירו שלא להאמינה בכל מיני קטטה. זה נר"ל פשוט ומקובל אל השכל. ובהכי יתישב שפיר דינו של רמ"א ז"ל. דאחרי שכל יקר ראתה עינו ס' זאת מוסכמת להרא"ש והטור ומרן ז"ל ג' המה עמודי ההודאה דס"ל דליתא להאי דינא דבעינן הוחזקה שקרנית אלא בעגונא דוקא. ע"כ סתם כאן דממ"ן אם יפורש אידך סתמא דהטור וש"ע בההיא דגרשתני דהכונה בקטטה דש"ס. גם האי יפורש הכי ואלת"ה יתחלק כדכתיבנא. א"כ גם הכא בכל קטטות לא מהמן כיון דאין דבר שבערוה פחות מב'. ולא מהימנינן ליה באומרו דמאמין מין לע"א אלא היכא דליכא קטטה. וזה ברור ועיין היטב בת' מור"ם ז"ל סי' י"ב ותמצא מנוח. אלא דלגר"א ז"ל אכתי דל"ד האי דינא לההיא דש"ס ולא הו"ל לציוני אלא דברי הרא"ש ז"ל שם ופשוט:
<b>אך</b> זה עומד לנגדי תשו' הרשב"א באל'פיו הנז"ל דמשמע דגם בהא בעינן הוחזק שקרן כדי שלא להאמינו. והיא עיקר ויסוד דינו של מהר"ם ז"ל. ולזה אני אומר דמהא לא תברא דלעולם דהרשב"א לא ס"ל דבעינן הוחזק שקרן. ומה שהביא ההיא דפ' האשה שלום הוא מפני שבנדונו כבר הוחזק שקרן ולזה הביא בפשיטות ההיא דש"ס דלכ"ע לא מהימן. ועל מה שנשאל עתה השיב כהלכה. והגם דהיה יכול לומר עדיפא מינה אפי' בהרגיל קטטה דוקא. כבר ידוע דאין זה דרכו של הרשב"א ז"ל וכמ"ש בעניותי במ"א (עיין נדיב לב ח"ב חח"מ סי' ס"ו ישרי לב בהגהותי לא"הע אות ק'). והמדקדק היטב בתשובת הרשב"א שם בעיניו יראה שכבר הוא מפורש כן באר היטב. שהרי עיניך תחזינה שכתב וז"ל ומה שטען וכו' אין מקבלים ממנו דמתוך שהרגיל קטטה שקורי משקר ואח"ך כתב ועוד שכבר הודה בב"ד שלא ראה ולא ידע וכו' הרי בפירוש דטעם זה דהוחזק שקרן לרבותא נקטיה וחדא ועוד קאמר ואף אם יש לדחות זה. מ"מ נראה פשוט מ"ש דהרשב"א השיב על מה שנשאל ואין לדקדק ממנו שום דיוק וכמ"ש הרב עבודת הגרשוני ז"ל בסי' כ"ח דכ"ד ע"ג:
<b>ומה</b> שהקשה החתם סופר שם דאטו מי שגנבה כיסו של בעל ומתוך כך הוא מתקוטט. אי אפשר לומר שלבו מאמין וכו' עי"ש. לא ידעתי מה קול החרדה הזאת. ואם רחוק הדבר לומר שהאמת שאין לבו מאמין אלא שלבו רחק ממנה ורוצה להוציא רשעה מביתו הגונבת ממונו. וכל הפוס' המפורסמים לא חילקו בין הרגיל איהו קטטה להרגילה איהי. ואדתקשי ליה לרמ"א ז"ל. תק"ל להרא"ש והטור בסי' קנ"ב והש"ע בסי' טו"ב שפסקו קטטה סתם דנימא איהו מי שגנב תכשיטי אשתו ומתוך כך אי מתקוטטת. ובתוך זה אומרת גרשתני א"א לומר שגרשה באמת. וכל מה שיקשה לזה יקשה לה וכונה אחת לשתיהם כאמור. גם מדברי מהרשד"ם ז"ל בחא"הע סי' ר"ב נראה שהבין בפשוט מ"ש הטור בסי' קנ"ב אם היה קטטה ביניהם דאין צריך הוחזקה שקרנית. הנה מבואר דאפי' בשאר קטטות לא מהימן וכפשט דברי מור"ם ז"ל ולעולם השורש דינו הוא מהרשב"א ז"ל כמ"ש בד"מ סי' קט"ו וכמ"ש הרב ח"ס ז"ל. ומ"ש כת"ר דיפה כיוין מור"ם שציין למוהרי"קו אלא שלא נודע מקומו איה דהרשב"א ודאי חולק ונשארו סרכין תלתא מהרי"קו ומור"ם והגר"א ז"ל בס' זאת את"ד נר"ו. אתו הס"ר דמוהרי"קו ודאי לא יכנס בסוג זה גם טעה המציין ונחלף לו. כי ידוע שה מציין אינו מור"ם בעצמו. כמ"ש הרב שיו"ב א"הע סי' י"א. והגאון מז"ה הגדול ז"ל בתשו' הבאה בס' סמיכה לחיים סי' יו"ד ועי"ש בהגהת ה' המחבר ז"ל והוא פשוט) גם הגר"א ז"ל נראה דס"ל כל בתר איפכא מדציין סוגיית הש"ס דפ' האשה שלום וכמש"ל. ואחרי שובי ראה זה חדש מצאתי ראיתי למהרי"קו ז"ל בשורש פ"א סוף דפ"א שכתב בזה דברים המורים הפך מ"ש מור"ם ז"ל בסי' קע"ח ומה שציין המציין בשמו. הגם שיש לדחות ולומר דלעולם דהוא ז"ל ס"ל דאף בשאר קטטות ל"מ. ואלו הם דברי הבת החושש לשנאת חתנו דאף אי לא מהימן מוציא לעז עליה ומי יכופנו לעונתה. ומפני זה הוא דחשיב מהריק"ו ז"ל לטענתו זאת טענה. עכ"פ צ"ע בזה לדינא:
<b>ועל</b> דברתי בראשון אי חילוק שני של הרשב"א ז"ל דלא אמרינן אי מהימן לך זיל אפקא אלא באינה מכחשת העד והבאתי דברי הרי"מט ז"ל בחא"הע סי' א'. וע"ז תמה כת"ר נר"ו איך תפסתי חילוק הרשב"א ז"ל כפשטיה. וכמה פירושים נאמרו בו ולדוגמא הביא מ"ש מהרימ"ט ז"ל דפרושי קמפרש דברי הרשב"א ז"ל ותמ'ה יקרא איך ציינתיו לחולק כיעו"ש בדב"ק. ותמהני על שלמות חכמתו איך לא דקדק בדברים הקצרים שבפסקי הראשון כי זה הוא ממש כונתי. כי אחר שהבאתי חילוק הרשב"א בזה כפשטיה כתבתי דרבו החולקים על חילוק זה. כי יש מי שחולק לגמרי בזה יען לא נמצא ס' זאת לזולתו. וגם כי ראיותיו אינם מכריעות וגם שי"ל שנרתע לאחוריו מדברי הרמב"ם. ומכח זה פירשו כונתו באופן אחר. ע"כ ציינתי בקיצור למהרימ"ט ז"ל שהכלל כולו מפורש יצא שם. לא שציינתיו לחולק. והלא כה דברי ראש המדברים בזה הוא הרימ"ט. וזה פשוט ומ"ש כת"ר וז"ל ועל מה שהקשה שאם היא שותקת למה יתן כתובה אתמהה. דזו היא מן הקושי מעיקרא על הרשב"א וכו' לא ידעתי למה. ותיובתא להרשב"א ז"ל בזה לא חזינא שלא כתב הרשב"א דאם היא שותקת שיתן כתובה. ואה"נ דמודה הרשב"א שאם היא שותקת באופן שתחשב שתיקתה כהודאה (עיין למהרימ"ט שם) שיוצאה בלא כתובה. ולדברי הטור כפשטם ודאי קשה. ועל זה כתבתי שלזה כיוין מרן ז"ל בב"י סי' קט"ו שאחר שכתב ואפשר שמפני כך כתב דאינו אלא משום לזות שפתים ושם כתב יוציא ויתן כתובה. וסיים וצ"ע כיעו"ש ושפר קדמי לומר שמפני זה הצ"ע מב"י דברי הטור איך כתב שם יוציא ויתן כתובה אחר שהיא שותקת. ושפיר יתפרש כן כונתו. ורו"מ נר"ו השיב ע"ז וז"ל לא אמר כלום דא"כ לא יישב מאומה ע"כ ואתו הס"ר שהבין זרה בדברי. וכוונתי פשוטה כמש"ל וא"כ מאי קושייא דלא ישב מאומה. והשבה אין כאן אלא הצרכת עיון וכנז"ל:
<b>ומ"ש</b> כת"ר נר"ו על מ"ש בעניותי דאנו אין לנו אלא דברי מרנא הב"י ז"ל. וע"ז הרבה להביא דאם ראה מרן ז"ל הספרים המדוייקים וגם שהרשב"א עצמו נרתע לאחוריו בתשובה המיוחסת מכח דברי הרמב"ם וכו' לא היה כותב כן ע"כ. פליאה דעת ממני להבין אמרי בינה כי מה ידענו ולא ידע מרן ז"ל. הלא התשו' המיוחסת גלויה היתה לפניו וציינה בב"י סי' קט"ו. ובודאי הבין בדעתו הרחבה שלא נרתע הרשב"א מכח דברי הרמב"ם אלו ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה. והספרים המדוייקים שראה מהר"י באסאן ז"ל ודאי לא נעלמו מדברי מרן ז"ל ותלה הטעות בהם כי מי לא יכחיש שלפני מרן ז"ל נגלו כל תעלומות. ועתה ראיתי בטור ישן שבידי נדפס בשנת רע"ו וכתב והיא שותקת. ועיין למהר"מ בר ברוך ז"ל בת' דשייכי להל' אישות סי' כ"ה ועיין להרב יפה דודי תנא דב"א ז"ל בתשו' הבאה בס' נדיב לב א"הע סימן ט"ו שהאריך ואכמ"ל:
<b>עוד</b> ראיתי למע' הרב הפוסק א'ח שמ"ח נר"ו תמה עלי איך נעלם ממני מ"ש רמ"א ז"ל דה"ה בכל מקום שלא יוכל לגרש בלא דעת האשה ומקור דינו הוא מתשו' הרשב"א ז"ל הלזו. וכתב שהוא טעמא רבא לנ"ד. ואיך אני בעניותי הבאתי מ"ש רמ"א לענין חרם רגמ"ה ולא הרגשתי לענין השבועה. והאריך בזה כמדתו הטובה עיש"ב. ולזה אני אומר כי ר"ומ כת"ר שיח"ל לא רצה לדקדק בדברי ועשה דרך לעצמו. ואלו היה מדקדק כת"ר בלשון שאלתנו שלא נזכר שיש להם שבועה ע"כ רציתי לברר הדין אף במונח שלא נהגו בעיר ההיא להשביע החתן. או בכתובת זה האיש לא נכתבה השבועה כי יש עיירות שיש בע"א נשבעים ע"ז ויש שאינם נשבעים. ודייני העיר שלא הניחוהו לגרשה בע"כ היינו טעמא משום שהיתה אשתו ראשונה או כדי שלא יהיו בנות ישראל מגורשות מבית תענוגיהם ע"י הוצאת ש"ר. ובכל זאת כתבתי בסו"ד וז"ל וגם דודאי אית להו חומר השבועה ומי יתירנה בטענות כוזבות כאלו ע"כ והוא כולל כל מ"ש כת"ר שיח"ל ואדוני יודע כי באותו פרק אשר קריתי לי הלכה זו היה דעתי בל עמי אל הלקח ארון האלהים מז"ה ז"ל והשואל היה נחוץ עלי דרך ע"כ היה הקצ'ר אמיץ:
<b>והנה</b> ראיתי לכת"ר נר"ו שהקשה ע"ד הגאון נו"בי במ"ת סי' י"א שכתב שאם הוא חשוד לעבור אחרם רגמ"ה יגרשנה כך בע"כ ויעבור על חרגמ"ה ואין לומר דלא מזדקק ליה ב"ד דהא קי"ל כותבים גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו וכו' ע"כ וע"ז תמה ר"ומ שיחיה דהאי דינא דכותבים גט לאיש הוא מדינא דגמ' לא בדאיכא חרגמ"ה או שבועה שאין ב"ד נזקקין וכו' כיעו"ש בדב"ק. והאמת כי דבר גדול דבר הנ"בי ז"ל דמפשט פשיטא ליה דאף האידנא כותבים גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו. אבל נראה דטעמו ונימוקו משום דחרגמ"ה אקרקפתא דגברי מונח שלא יגרשו נשותיהם בע"כ. ובכן בבא איש לב"ד לכתוב גט לאשתו אכתי לא נודע דהוא עובר אחרגמ"ה דאפשר שהיא תקבלנו ברצון. ואם אח"ך הוא זורקו לה בע"כ אין אנו אחראין והוא לבדו עונו ישא. ודי לב"ד להודיעו שיש חרגמ"ה שלא לגרש בע"כ והוא יחוש לעצמו. ואין על הב"ד עון כיון שכבר הודיעוהו. והגאון ז"ל לא הזהיר לב"ד בזה. וטעמו ודאי משום דכל המגרש לאו בב"ד מגרש. (עיין להגאון ז"ל במ"ק א"הע סי' ב' ובמ"ת א"הע סי' קי"ד). וראיה לזה שהטור ז"ל בסי' ק"ך שפסק דין זה דכותבים גט לאיש וכו' לא פירש דהאידנא שיש חרגמ"ה אין כותבים. וגם רמ"א ז"ל בש"ע לא הגיה כאן כלום כמו שעשה בסי' קע"ח גבי ההיא דהאמנת הבעל שכתב דהאידנא שיש חרגמ"ה אינו נאמן. אלא ודאי דאין חילוק בזה גבי כתיבת הגט. והן אמת דהאידנא הב"ד נזהרים בזה לדעת רצון האשה לאו משום דדינא הכי אלא משום הטוב והישר שלא לתת מכשול לפני האיש. אבל אי אתרמי ליה סופר ועדים וכתבו לו הגט ושוב זרקו לה בע"כ מאי דעבד עבד. ואל קוטב זה סובבים תשו' הרב חת"ס בח"ד סי' ק"א וק"ט וקי"א שהצ"י מעכ"ת הי"ו. ואולם אי קשיא להרב ז"ל הוא ממ"ש שם בח"ד סי' מ"ה ושם זכר עשה לתשו' הנו"בי ועיין עוד לו בסי' ו'. שוב ראיתי להגאון נו"בי ז"ל במ"ק חא"הע סי' ע"ה ע"ו ע"ז ע"ח ובמ"ת חא"הע סימן ק"י קי"א וקי"ב עי"ש שהאריך הרב ז"ל וממנו נקח להבין אמרי בינה לישב תמיהת הרב הפוסק נר"ו אלא שאין השעה מוכשרת להאריך בפרט זה כעת:
<b>תו</b> חזיתיה לכת"ר שכתב טעם אחר בנ"ד בענין האמנת הבעל לדברי העד ואייתי דברי הרשב"א ומ"ש הריב"ל בח"ב סי' ו' והכנ"הג בס' דינא דחיי עשין מ"ח והכנ"הג בסי' קט"ו הגהב"י ל"א. וסיים וז"ל אמור מעתה בנ"ד דלאו כל הימנו לגרשה בע"כ במה שאומר שמאמין מין שצריך שיברר בראיות ברורות או ישבע ש"ח בכל איומים וגזומים שמאמין וכו' את"ד נר"ו. ואנכי הרואה שהפריז על המדה לחייבו לברר בראיות או לישבע ש"ח וכו' וכמו זר נחשב בעיני לומר כן ולא ידעתי אנה מצא כת"ר סברא זאת. ואנכי לא מצאתי כן בשום פוסק. כי איך אפשר שיוכל לברר בראיות ברורות שהוא מאמין. והוא דבר המסור ללב. אלא הדבר תלוי ביד ב"ד לחקור ולדרוש ולהבין דבר מתוך דבר ולדעת איך היה מתנהג איש זה עם העד או עם אשתו (עיין בנימין זאב סי' קל"ט ה"ר הכנ"הג בהג"הט כ"ה ועי"ש). וכך יוכלו לדעת אמתות הענין אבל לחייבו שהוא יברר בראיות זו לא שמעתי. וכ"ש שאי אפשר לשמוע שיתחייב לישבע ש"ח ע"ז כאלו ממון נתחייב. ובשלמא אם ע"פ הנאמנות של הבעל היה נפטר מלשלם כתובתה. אולי היה מקום לחייבו שבועה להפטר. אבל זו לא אמרה אדם מעולם. והוא שכתב המרדכי בפ"ב דיבמות שיש מקום לטעות בדבריו שהבעל נאמן להפסידה כתובתה. לאו דסמכה היא וכמו שהאריך רמ"א ז"ל בתשובה סימן י"ב. וכתב דמשבשתא היא. ועיין בכנ"הג שם. ומעיקרא בנ"ד זו משנה שאינה צריכה אחרי שהבעל מחזר לגרשה והוחזק שקרן דודאי דלא מהימן לכ"ע והוא פשוט:
<b>ובסו"ד</b> כת' הרב הפוסק רב שמ"ח גאון נר"ו שיש מקום עיון לטענת הבעל שרוצה לפטור עצמו מש"וך מאחר שמצד הדין האיש מגרש אף שלא ברצונה ואייתי דברי הרא"ם ז"ל בח"א סי' ל' ודעמיה כיעויין בדב"ק. וכבר אני העירותיהו במיעוט שיחה בפסק הקודם. ומרוב טירדת למודו לא פנה אל האזוב לחזות בנועם מה שכתבתי בעניותי ולקח דרך לעצמו. עכ"פ שש לבי ויגל דסגנון אחד לשנינו והדין דין אמת. וכמו שהסכימו עמנו רבנן תקיפי ראשי אלפי ישראל המה העי"א:
ף
<b>סימן</b> <b>כ"ב</b>
<b>שאלה</b> <b>ראובן</b> ארס אשה אלמנה וביום הכניסה הפך לבו לשנוא אותה תכלית שנאה ואחרי שהביאוה לביתו לא היה רוצה לקדשה. ותהי מהומה גדולה בין קרובי האשה והחתן וקרוביו עד שהכריחוהו לקדשה ולהתיחד עמה. וביום המחרת גרשה מביתו ושבה אל בית אביה. ובמלאות לה ימי הלידה ילדה בת. והבעל אומר כי אינה בתו יען אי אפשר שממנו נתעברה יען הוא לא בא עליה אלא ביאה ראשונה. והאשה היא בחזקת צנועה וכשרה לא נשמע עליה שום דופי ופגם ויש מן המורים שמחזיקים ידי הבעל לפסול זרעו כי התורה האמינה את האב לכן בבקשה ממעכ"ת שיחיה להשיבנו דבר כהלכה בהקדם האפשרי ואיש על מקומו יבא בשלום:
<b>תשובה</b> מעולם לא דמיתי ולא עלה על לבי תבא שאלתי באופן זה כי מי פתי לא ידע שאין בטענת האב ממש ומהבל ימעט. כי הוא לא בא לפסול זרעו אלא בדמיונו שאפי' אשה שכבר היתה לאיש לא תתעבר מביאה ראשונה וזה ודאי הבל ורעות רוח. ולא היה צריך לאבד זמן להשיב לזה. אבל יען ראיתי שיש מי שטעה בזה ודבריו באו בדפוס (כמו שנבאר להלן) ע"כ אמרתי לבאר פרט זה אשר הוא מבואר:
<b>ואומר</b> הכא תמן תנינן במס' יבמות דל"ג ב' שקדשו ב' נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו את של ז"בז הרי אלו חייבים וכו' ואם היו נדות משום נדה ומפרשין אותם ג"ח שמא מעוברות הן. ואקשינן בגמ' והא אין אשה מתעברת מביאה ראשונה ופריק שבעלו ושנו. ומותיב מתמר ויתיב שמיעכה באצבע. ומדתני מתני' סתמה. משמע ליה לסתמא דתלמודא דאיירי אף בבתולות. ולהכי פריך שפיר מהא דאין אשה מתעברת בב"ר ובתוספי הרא"ש לסוגיין כתב שר"מ דקדק דמיירי בבתולה מדקאמר בשעת כניסתן לחופה דאי בבעולה אפי' קודם כניסתן לחופה וכו' עי"ש ועיין בחי' הרמב"ן. ולי נראה דנקט בשעת כניסתן לחופה דאי קודם החופה הא אסירא להו כנדה ובגמרא מוקי לה דלאו ברשיעי עסיקינן ותני הוחלפו כלומר בשוגג. ולאחר החופה ל"ש שיוחלפו בשוגג. ומחוורתא כדכתיבנא. דפשיט ליה הכי משום דסתמא קתני. אלא דק"ל למאי דמסיק תלמודא דלאו ברשיעי עסיקינן ושוגגים היו. איך תני אם היו נדות חייבים משום נדה. והא אפי' אם הוא שוגג היא ודאי מזידה. ובמזיד מי איכא קרבן כדמקשה תלמודא. ודוחק לומר שגם היא היתה שוגגת ולא ידעה שפרסה נדה עד אחר הבעילה. ועוד ק' למאי דמוקי תלמודא שבעלו ושנו הא איכא איסור דם בתולים כדקי"ל בועל ב"מ ופורש ולזה י"ל דלא מפני זה נקרא רשע כי אינו אלא משום חומרא (עיין בב"י סימן קצ"ג באורך ובט"ז שם ועיין שער אפרים סי' ע"ה בהגהת הרב בנו ז"ל) ועוד אפ' שבעלו ושנו הכוונה שאחר שהשיר בתוליה שהה עצמו על הבטן וגמר ביאתו. ולזה נאסר אף משום חומרא לפרוש קודם שגמר ביאתו. וכן ראיתי למהרש"א ז"ל בסוגיין שתמה אמאי לא פריך מלאה ותי' דאפ' דיעקב אע"ה כבש מעיינו ולא הזריע בביאה ראשונה ובביאה שניה נתעברה וכדמוקי לה מתני' דלעיל בבעלו ושנו ע"כ והיינו ודאי באופן האמור. וגבי תמר אי אפשר לומר הכי כי יהודה לא ידע כי כלתו היא ועדין היא בבתוליה ואדרבה חשבה לזונה ולקדשה בעינים. או אפ' שקבלה בידם שתמר מיעכה באצבע כדמוכח ממועכות של בית רבי שתמר שמן והמקשה לא הוה ידע:
<b>וראיתי</b> להגאון נו"בי ז"ל במ"ק א"הע סי' פ"ב שכתב וז"ל שבז"הז אין לומר שאינה מתעברת מב"ר כי אולי הערה בה ולא גמר ביאתו ובין כך הסיר בתוליה ולא הרגיש ולבסוף בעל וגם שמא מיעך וכו' עי"ש ולא ידעתי למה תלה הדבר בז"הז. וחששא זאת איתא בכל עת וזמן. ויותר היה מצוי בזמנים הראשונים שהיו הגופים יותר בריאים וחזקים וכל דאיכא למיחש אפי' חששא רחוקה ליוחסין או להכשיר הולד חוששים. וזה אפשר שהוא כונת הש"ס דקאמר שבעלו ושנו. דהיינו דאיכא למיחש שבעלו והשיר בתוליה ואח"ך שנו כלומר גמר ביאה ולא דקים להו שמעשה שהיה כך היה וע"כ לא פריך מלאה כמ"ש מהרש"א ופריך שפיר מתמר וכדבר האמור:
<b>עוד</b> כתב הרב ז"ל שם וז"ל וגם נלע"ד שכונת חז"ל שע"פ רוב אינה מתעברת מביאה ראשונה ולכן הקשו למה צריך להפרישה והא אין אשה מתעברת ונזיל בת"ר וכו' עי"ש וכוותיה נקט בפשיטות הרב חתם סופר. בח"ג סי' ו'. ובמ"הת סי' ל"א הקשו לו דהא מוקו למתני' כר"מ ור"מ חייש למעוטא. ותירץ דלא סליק הכי במסקנא אלא אוקמוה כר"ש ובתר הכי פריך והא אין אשה וכו' עי"ש ולדידי מעיקרא אפילו בביאה שניה שהיא הראשונה הראויה לעבור הוו מעוטא דמתעברות וכדמוכח ביבמות דס"ט דקאמר ליוחסין. חששו ופרש"י אפי' לביאה אחת ולספק. ועיין תוס' יבמות דל"ז ד"ה וזו ובחק"ל יו"ד ח"א סי' קי"ח. וא"כ בביאה ראשונ' אפי' למטוניה דאיכא מעוטא דמתעברו' הו"ל עכ"פ מעוטא דמעוטא ואפי' ר"מ לא חייש כמ"ש ביבמות דקי"ט. ובעיקר חידוש זה שחידש דאיכא מעוט בתולות שמתעברות בב"ר. אני תמה מנ"ל זה ומי הכריחו לומר כן. ופשטא דשמעתתא לא משמע הכי. דבפשיטות קמקשה והא אין אשה וכו' ועוד דאם איתא דאיכא מעוטא דמתעברות. לא הוה צריך לדחוקי נפשיה ולאוקומי בבעלו ושנו. והוה מצי לשנויי ליוחסין חששו אפי' לספק כמ"ש בדס"ט (ועיין תוס' חולין די"א ע"ב ד"ה לר"מ. ובקדושין ד"ן ד"ה ה"ג) ועיין במהרש"א בחי' ליבמות דס"ט שכת' דאפי' חזקה דאיכא שלא היתה מעוברת היכא דיכולים למיקם עלה דמלתא לא מוקמינן אחזקה. ואפשר היה לישב לזה דהכא איכא רובא וחזקה. (ועיין להגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל יו"ד ח"א ס"סי קי"ב) וע"פ דברי הגאון נו"בי ז"ל יש לישב מה שש"מ ומטו בה משמיה המהרש"י ז"ל דמנ"ל דתמר מיעכה באצבע אימור דער עבד ביאה ראשונה כיון דידע שאין האשה מתעברת בב"ר. ויש מתרצים דער לא עבד ב"ר משום שחשש שמא מיעכה באצבע. והוא דוחק דאטו מי ידעה תמר שער אינו רוצה שתתעבר. וע"פ דברי הנו"בי אתי שפיר כי ער חשש למעוטא. והפשט הברור הוא דכיון דער לא היה רוצה לבא עליה כדרך כל הארץ כדי שלא תתעבר. לא רצה ג"כ לעשותה כלי. ודוק:
<b>ובהיותי</b> בזה מצאתי כתוב בקונטריס הציונים שלי משם הרב נחמד למראה ז"ל שכתב בח"ג ד"ט ע"ג וז"ל המצויין אצלי (כי הספר אינו מצוי פה) הנה מבואר דאשה אלמנה וגרושה מתעברות בביאה ראשונה. ברם ראתה עיני לרשב"י הקדוש בס' משפטים דמיעך באצבע ל"מ אלא ביאה ממש וכן איתא בב"ר שדה כל זמן שנזדבלה עושה פירות פי' ע"י זריעת הבעל יכולה לעשות פירות ואם לאו אינה יכולה לקבל הריון בפעם ראשון ע"כ והשתא לפי"ז יצא דאף באלמנה וגרושה אין אשה מתעברת מב"ר אם לא ע"י זריעת הבעל תחילה דאז יכולה לעשות פירות בביאה שניה ע"כ ולא היה צורך להשיב על דברים כאלו שאין להם שחר כי אפי' היה כתוב בזו"הק ובב"ר בפירוש כדבריו. היינו צריכים לומר שתלמיד טועה כתבו. כי הוא הפך הש"ס והסברא וסוגין דעלמא. כ"ש שאין מדבריהם שום ראיה ושום מובן לזה. ואין ספק שאיזה חכם בעיניו תפס דברי הנח"ל הללו כהלכה ברורה. והטעה את הבעל דנ"ד להוציא לעז על בת ישראל ולפסול את זרעו ח"ו:
<b>אכן</b> העולה על רוחו היה לא תהיה לשוויה להבת ממזרת כי הדבר ידוע שכדי לשוויה בנו או בתו ממזר יש מן הפוס' שסוברים דמה שהאב נאמן הוא דוקא כשפוסל אותו על ידי הכרת בכור. ויש סוברים שאין האב נאמן כשהאם מכחשת אותו וגם לס' ריא"ז דלא האמין הכתוב אלא בנו דפסול ערוה אבל אמר שאשתו זנתה ואינו בנו אינו נאמן כמבואר כ"ז בספרי הפוס' דמידי פלוגתא לא נפקא ועיין בתשו' מהראנ"ח ז"ל ח"א סי' מ"ה ועכ"פ ספק מהא הוי. אבל ראיתי להגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל מה"ב חא"הע סי' ב' שאחר שהביא כל מחלוקת הפוס' בזה וכתב דבמקום שקבלו לנהוג כמרן ז"ל כא"י ומערב ומצרים יודו כ"ע דלא חשיב ספק. וכ"כ שם בסי' ד' דע"ז ע"ד ודע"ח ע"ב. אכן הדבר פשוט דבנ"ד לכ"ע הולד כשר שהאב אינו אומר שלא בא עליה כלל או שאשתו זנתה. אלא הוא טועה וסובר שאין האשה מתעברת מביאה ראשונה אף שלא נשאה בתולה. וטעותו זה הוא תקנתו של הולד כמתבאר מתוך תשובת הרדב"ז ז"ל בחדשות סי' שכ"א וז"ל אם הבעל אומר ועומד בטענתו הראשונה שלפי שכשהלך הניחה בנדתה ואין מחדש טענה ומודה שקודם הוסת בא עליה הולד כשר בלי ספק וכו' עי"ש. ועיין בתשב"ץ ח"ב סי' קע"ז ובח"ג סי' קצ"ב ובחק"ל מ"ב שם וכן ראיתי בפירוש להגאות חת"ס ז"ל בח"ג י"ג שכתב כעין נ"ד וז"ל הצריך שהוא דומה בדעתו שאינה מתעברת מביאה אחת או ב' דעת שוטים היא זו וכו' והאריך הרב ז"ל עי"ש ובכגון נ"ד שהאשה היא צנועה וכשרה ולא נשמע עליה שום דופי וגם הבעל לא טען עליה שום דבר רעה רק שהוא טועה וסובר שאינה מתעברת מב"ר. בזה ודאי לכ"ע הולד כשר. ולהיות הדברים פשוטים אין צורך להאריך:
<b>ואת</b> זה אגיד כי מ"ש בהגהותי לס"ה ישרי לב הא"הע אות ס' בענין הס"ס שכתב הרב השואל בחק"ל מ"ב סי' ד' להתיר הולד מס"ס ס' מבעלה ס' מגוי ועבד והשיב לזה הגאון הרמ"ז ז"ל שם שאין ס"ס דס' מבעלה לא הוי ס' כיון שהאמינו מינו הכתוב ע"כ ותמהתי ע"ז לפי קיצורי דלא האמינו הכתוב לפסול בנו ואפשר דלהכשיר הולד ספקא מהא הוי את"ד שם. וכונתי היתה דכיון שיש מחלוקת הפוס' בהאמנת הבעל כמש"ל א"כ שפיר הוי ס' וטעות הוא בידי שכבר הגאון ז"ל נשמר מזה וביאר שם ובסי' ב' דלדידן שקבלנו הוראות מרן ז"ל לא עבדינן ס"ס נגד סברתו אפילו בהצטרף ספק אחר. וכאן בסי' ה' קצר וסמך אמ"ש שם:
<b>והנה</b> בעיקר דין זה אי עבדינן ס"ס נגד מרן ז"ל באתרא דקבילו עלייהו ס' מרן כא"י ומערב ס"ל להגאון מז"ה ח'ד בדר'א זלה"ה דשפיר עבדינן ליה בהצטרף ס' אחר שאינו נגד מרן כיון דאיכא למימר דבאופן זה גם מרן ז"ל יודה והביא שכ"כ הרב דבר משה ח"ג סי' ב' ועוד האריך בזה בס"ה נדיב לב בחח"מ סי' ס"ג לישב דברי הגאון אבינו מלכנו ז"ל בחק"ל הנז"ל (בסי' ב') דמשמע כל בתר איכפא דס"ל דבא"י לא עבדינן ס"ס נגד מרן ז"ל ואסברה נהלן דכונתו הוא דוקא באותו נדון דהוי ס' ריא"ז יחידאה לגבי רוב הפוס' ודוקא במקומות שלא קבלו דעת מרן ז"ל אפי' ס' יחיד מצטרף לס' נגד מרן. אבל במקום שקבלו דעתו ז"ל דוקא בס' שקול. חשבינן ליה ס'. ואל קוטב זה פירש דברי הגאון ר' אבהו עי"ש ולא אכחד שדבריו ז"ל דחוקים וקשה להעמיס כונה זאת בדברי מרן הגאון ז"ל. וגם נראה שיש סתירה לפירושו זה ממ"ש הגאון אבינו הזק"ן ז"ל שם במ"הב בסי' ד' שכתב כן גם על ס' בה"ג ור"ת ותוס' רי"ד וריא"ז דהוו רבים ונכבדים ואולי יש ליישב דאפי' אלו הוו מעוט דמעוט נגד הפוסלים וגם שאינם נם שוים בטעמם. ועיין פרי האדמה ח"ב דכ"ה ע"א שכתב וז"ל גם מ"ש כת"ר כוון שקבלנו הוראות מרן ז"ל וכו' א"כ אין ס' אצלנו וכו' גם לזה י"ל דאפי' מרן לא אמרה אלא לענין דינא משא"כ היכא דאיכא ס' אחר וכו' עי"ש ודבריו מכוונים למ"ש הרב ד"מ ז"ל וכאמור. ועיין בס' פני יצחק הנד"מ בס"סי י"ג שהאריך הרב המחבר רב יצחק משרשיא נר"ו באורך וברוחב כמדתו הטובה:
<b>(</b><b>סמוך</b> להדפסה נראה בעליל ס' הנחמד ישמח לב וראיתי לרב רחומאי הרב המופלא המחבר נר"ו בחיו"ד סי' טו"ב שעמד בזה והאריך להשיב את הארי הגאון מז"ה ז"ל במ"ש בס' נדיב לב ח"ב סי' ס"ג וכבר מלתי אמורה כי עם היות דבריו דחוקים וקשה לעמסם בכונת הגאון מרן החק"ל ז"ל מ"מ נכונים ואמתיים. המה בעיקר הדין וכמו דס"ל הרב הגדול בע"ס קול אליהו בא"ח סי' ו' ובארעא דישראל אות הס' וכן משמע דס"ל להרב. פ"הא ז"ל הבאתי דבריו לעיל דכיון שיש ס' אחר אפשר שגם מרן יודה. ומ"ש הרב המחבר נר"ו שם דלא אמרה אלא בנדו"ש שמרן הביא הדין ההוא בש"ע. הן אמת שכך מורים דברי הרב ז"ל לכאורה אבל קשה להולמו כי אין טעם בזה. דאטו אם ימצא איזה סברה מגדולי הראשונים שונים שלא ראה מרן ז"ל. או שלא פסקה בש"ע בשם י"א מפני שלא נראה לו אותה סברה. מפני זה לא יצטרף לס"ס. הלא גם אנו נאמר שמה שלא הביאה בש"ע הוא מפני דס"ל דלא חיישינן לה כשהיא לבדה אבל בהצטרף ס' אחר גם הוא ז"ל הוה מודה לה. ועוד לאלוה מילין בענין זה. אלא שאין כאן מקומו:).
<b>סימן</b> <b>כ"ג</b> עונאבה יע"א אייר תרל"ג את ציץ הזהב נזר הקדש תפארת חכמים הרב המובהק המאיר כברק כמהר"ר אליהו חזן נר"ו אתה ה' תשמרהו כיר"א:
<b>אחרי</b> דש"וט באה"ר וכו' אותותי אלה קמיה דיקר אורייתיה בהיות כי אחרי שנסע רו"מ כת"ר לחט"ול נשארתי מתבודד במה שאמ"ל כת"ר כשהיינו עסוקים בסוגיית פרק המגרש. שמאותה סוגיא קשה מאד על חקירת חכם הרב הגדול מהריט"א ז"ל בס"ה שמחת יו"ט דרל"ב. (א"ה היא קושית רבני האחרונים ז"ל שהניחוה בתימה). ועתה חזרתי על למודי באותה סוגיא וראיתי חקירת הרב ז"ל שהיא באומר לאשה הר"ז גטך ע"מ שלא תאכלי בשר חזיר אם התנאי קיים. או"ד שהתנאי לא חל מעיקרו כיון דמושבעת ועומדת היא מה"ס. ואלו בסוגיית פרק המגרש שהביאה הרב ז"ל בריש דבריו מפורש באומרו לאשה ע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך אין חוששין שמא נבעלה להם. דאפי' היא רוצה לעשות איסור אבא ואביך לא עבדי איסורא ונראה ודאי דהתנאי קיים אפילו שהתם נמי מושבעת ועומדת היא אלא דכיון דאבא ואביך לא עבדי איסורא ל"ח. ואם איתא דאין התנאי קיים לא הו"ל למימר אין חוששין. ולפי זה נראה שקשה מאד על הרב ז"ל שנראה שנעלמה ממנו ברגע ההוא אותה סוגייא והוא פלא ששם סמוך ונראה זכר עשה לסוגיא זאת:
<b>כי</b> ע"כ נראה לע"ד כי לא נעלם זה ח"ו מעיני הרב ז"ל אלא שיש לחלק ביניהם דהכא בחקירת הרב היא בחירית בדבר אכילת איסור הב"ח וכיון שהיא לבדה בידה ובבחירתה לקיים התנאי מצאה החקירה מקום לחול. דכיון שבידה לקיים שבועת ה"ס ברצונה ובבחירתה א"כ התנאי מעיקרא לא חל. או"ד דעכ"פ תנאה הוי לא כן בע"מ שלא תפעלי שאין בידה לקיים וחיישינן לאונס שיאנסו אותה על כרחה ובודאי דכיון שהתנה עמה שלא תבעל ואם תבעל מקלקלה נפשה דבניה מהב' הם ממזרים וגם איסור תורה דרמי עלה. אז ודאי דיש מקום לחול התנאי כיון דאין בידה לקיים שבועת הר סיני. ופשוט דהא דא דאמרינן שאם נבעלה אינו גט היינו באופן שבעלוה באונס דהיא בודאי לא תרצה לקלקל נפשה. ומה שאמרו בש"ס דאם היא עבדא איסורא אבא ואביך לא עבדי איסורא. הכוונה פשוטה דמב' טעמים לא חיישינן לאונס. חדא דהיא לא עבדא איסורא ולא מקלקלא נפשה. ואפי' אתמ"ל דהיא יצרה אלבשא למעבד איסורא. מ"מ אבא ואביך לא עבדי איסורא רבא כדנא. ומה שפירש הש"ס באבא ואביך משום דבדידה ודאי לא חיישינן כיון דאית בה תרתי לריעותא חומר האיסור ודמקלקלא נפשה. אבל שמא תאמר דמ"מ ניחוש לאבא ואביך דליכא טעם הקלקול מ"מ אמר דל"ח דלעבדו איסורא כהאי וברור:
<b>סוף</b> דבר כונתי בזה דכל דבר שאין בידה לקיים וחיישינן לאונסין כההיא דע"מ שלא תבעלי דאז ודאי שאם נבעלה מתבטל הגט כיון דאיתרע לה כח שבועת ה"ס. אבל באכילת ב"ח שבידה לקיים ובדידה תליא מלתא לקיים השבועה. אז יש מקום להסתפק אי חייל התנאי או לא וכדברי הרב ז"ל. זהו הנראה לפי דעתי ואם יראה בעיני דמר כי ראויים דברי לעלות על שלחן מלכים. יודיעני נא וישמח לבי. גם אני. כ"ד נאמן אהבתו המצפה לתשובתו הצעיר מסעוד סיימאן ס"ט
<b>סימן</b> <b>כ"ד</b> וזאת תשובתי על דבריו את שאהבה נפשי חמדת הלבבות נדיב נדיבות מחמד כל עין הגביר השר החכם השלם כולל כל אישו'רין סמ"א דחיי נר"ו יחל"א:
<b>את</b> קסת'י נתתי אליך השר להגיד כי ישר שכן הגיעו אלי שורותיו הנחמדות והיקרות הערוכות מחדש העבר. פה מיליאנה יע"א (אחת מערי אלג'יריא של צרפת) מה מאד עלז לבי ויגל כבודי לחזות בנועם אותו'תיו אותו'ת מלכי בקדש המלאות חכמה ודעת. עם רוח חן אשר הוצק בשפתותיו. ראה ראיתי נועם דבריו אשר אחז צדיק דרכו וחזר על למודו במה שהק' ע"ד הגאון מהריט"א ז"ל. וכמעט שעברתי בדבריו העירו ועוררו כי את האהבה והחיבה היתרה אשר ההרים הגבוהים הררי אפריקא המפרידים בינינו לא יוכלו לכבות את האהבה ונהרות לא ישטפוה. ובלב מלא רגשי אהבתו הנני להשיב על מדברותיו. הגם כי אדוני יודע כי פה העירה אינם מצוים הספרים הצריכים לעיין בזה. ובקושי יגעתי ומצאתי מסכתא דגיטין. וממנה לבדה הנני משיב על דבריו:
<b>והנה</b> בעיקר חילוקו דבאבא ואביך חיישינן לאונס ובע"מ שלא תאכלי ב"ח בידה לקיים וכו' ככתוב בדברי קדשו לכאורה נר' מדברי התוס' שם דפ"ב ע"ב ד"ה שרבי דבאבא ואביך ל"ח לאונס כ"א דוקא ב"פ כיעו"ש אלא שאין זה סתירה לדבריו דנהי דל"ח כמובן מפשטי הסוגייא. מ"מ משכח"ל באונס. אכן אם באנו לידי מציאות דמשכמ"ל באונס אם כן גם באכילת ב"ח להיות שיאכילוה באונס ולא מצית אמרת דאכילה באונס לא שמה אכילה. שהרי הוא מתנה על האונס ברצון כמ"ש הרא"ש ז"ל ה"ד הב"ח בסי' קמ"ג לא"הע. וגם דדין אחד הוא עם הבעילה ואין טעם וסברא לחלק ביניהם:
<b>ואנכי</b> הרואה שאין על רו"מ תלונתי בזה שהרי מצאתי גברא רבא דמסייע ליה הוא מהרש"א ז"ל בח"א לגיטין דפ"ד בישובו לקושית רש"ל ע"ד רש"י שכתב אבל אמ"ל ע"מ שלא תבעלי לפ' אינו גט שמא תבעל דומיא דע"מ שלא תלכי לבית אביך ותמה רש"ל דהרי זה דומה לע"מ שלא תשתה יין כל ימי פ' דהוי כריתות. ותי' מהרש"א דהתם בידה לקיים שלא תשתה משא"כ הכא וכו' כיעו"ש והדבר תמוה דהתם נמי ניחוש שמא יאנסוה לשתות. והגם שנחלק דשאני התם בבעילה דאית ליה הנאה לפועל חיישינן לאונס לא כן הכא שהמשקה אותה לית ליה הנאה לאנוס אותה וכ"ש בהא דב"ח שהמאכילה עביד איסורא להאכיל לאחרים דבר אסור. והא נמי ל"מ דעכ"פ משכח"ל באונס ומציאות שקלת מעלמא. ואפי' בעלה עצמו או גרי דליה ישקוה או יאכילוה כדי לבטל הגט. ואולי י"ל לזה. אבל עכ"פ על מהרש"א ק"ט דאפילו דבפ' אין בידה דחיישינן כל זמן שפ' חי וא"כ איך כ' רש"י שאינו גט כלל דמשמע דמדמה ליה לע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם דלא הוי כריתות:
<b>ואפשר</b> לקיים דבריו הנעימים בהקדים את הידוע דאדם בשבועה פרט לאנוס ואין אתה קורא על מי שהאכילוהו באונס שעבר על שבועת ה"ה כי מה בידו לעשות. ואפשר שמטעם זה לא אתי עלה בש"ס בההיא דע"מ שלא תבעלי מצד מושבע ועומד. מפני דאיהו קפיד על האונס כרצון. אבל הרב שיו"ט ז"ל דאתי מט' מושבעת ועומדת צריך לומר דעיקר חקירתו היא במתנה בפירוש על הרצון ומדעתה קאמר לה. וע"ז מסתפק הרב דכיון דבידה לקיים ברצונה אפש"ל דלא חלה השבועה ולא אתרע שבועתא דה"ס וכמ"ש כת"ר נר"ו:
<b>הגם</b> שגם אם זה אמת לא ימלט הרב מן ההשגה שהי"ל לפרש דבריו בחקירתו או לפחות להביא הסוגיא ולחלק כדאית ליה ולא למסתם סתומי. אכן טעמו ונימוקו של כת"ר ה"י נאים הדברים והדבר מוכרח כן דאלת"ה מאי האי דקאמר מושבעת ועומדת ועל האונס אינה מושבעת דאנוס רחמנא פטריה. ואכילה לא דמיא לבעילה דהתם אפילו תחילתה באונס סופה עכ"פ ברצון כידוע. ואין לי פנאי להאריך ולבאר הדברים יותר כי העת נחוץ ואין הספרים אתי כדי לראות כל הדברים העולים בזכרוני בשרשם לכן יקבל נא אדוני תשובתי הקצרה הזאת. ובעה"ית כאשר ירחיב ה' לי ואבואה אל עיר האלהים והראני אותו ואת נוהו. אשובה אשנה פרק זה כאשר עם לבבי. הלא כה דברי נא"ה שועל יוצא מבית קדש הקדשים דאתי מגוית האריות. המצפה רחמי האל הזן והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>כ"ה</b>
<b>נדרשתי</b> לחוות דעי בטוענת על בעלה שאין לו גבורת אנשים לשמש עמה כדרך כל הארץ. אי צריכה לטענה דבעיא חוטרא לידא ומרא לקבורה. או לא:
<b>ואומר</b> הנה בפרק בתרא דנדרים תמן תנינן באומרת השמים ביני לבינך שיעשו דרך בקשה ומסיק תלמודא דהיינו בטוענת שאינו יורה כחץ ומשום דאיהי קים לה ואיהו לא קים ליה ואצרכוה טענה דבעיא חוטרא לידא וכו'. וכתב הר"ן ז"ל שם שמעינן מינה דבאומרת אינו נזקק עמי כלל כיון דבעלה ידע בה אפי' למשנה אחרונה מהימנא ויוציא ויתן כתובה אפילו לא אתיא מחמת טענה וכו' ע"כ וכ"כ התוס' שם וז"ל וי"ל על אשה שטוענת שבעלה אינו יכול להתקשות או שאינו בקי בד"א דנאמנת דבדבר שיש לו לבעל לידע אינה מעיזה ויוציא ויתן כתובה ול"מ אי באה מחמת טענה אלא אפי' בלא טענה וכו' עי"ש:
<b>אך</b> מפרש"י ביבמות דקי"ב שפירש השמים ביני לבינך גלוי וידוע לפניו שאינך נזקק עמי כדרך בנ"א ואין איש עד להוכיח בין שנינו ע"כ משמע דאפי' באינו נזקק כלל אינה נאמנת הפך משמעות סוגיין דפרק בתרא דנדרים וכבר תמהו ע"ד התוס' בד"ה השמים. וגם בנדרים נטה רש"י מדאוקמתא דש"ס ופירש השמים וכו' שאינו מזריע. ואיני יודע לכוין שני הפירושים. ולולא דברי התוס' הייתי מפרש שכונת רש"י הוא שאינו נזקק כדרך בנ"א המורים כחץ. והיה סמך לזה מדהאריך בלשונו לומר שאינו נזקק כדרך בנ"א שתיבות כדרך בנ"א הם שפת יתר (ובתשובת בעי חיי חא"הע סי' כ"ג הביא משם מהר"י פ'ורמון ז"ל שפירש כן ותמה עליה שא"כ היה צריך לומר שאינו כשאר בנ"א וכו' ע"ש ואין זה דיוק. ואדרבא היה מקום לדייק כמו שפירשנו מיתור לשונו אלא שאי אפשר לומר כן בכונתו מדפירש בתר הכי יעשו דרך בקשה לבעל לנהוג בה מנהג יפה. ואם כונתו היתה לפרש שאינו נזקק כדרך ב"א שמורים כחץ. אין זה תלוי בידו והחסרון הזה אין בידו למלאותו. והי"ל לפרש שיעשו דרך בקשה שיתפללו עליו כפי' התוס'. ולישב ב' פירושיו בנדרים ויבמות. נראה דמ"ש בנדרים שאינו מזריע היינו שעושה כמעשה עה ואונן ואינו מזריע. וזה הוא שפירש ג"כ ביבמות שאינו נזקק כדרך שאר בנ"א שאינם משחיתים זרעם. ובזה אתי שפיר פירושו על יעשו דרך בקשה לבעול ולהתנהג בה מנהג יפה (כגי' הב"ח והיא יותר מבוארת) כהלכת גוברין יהודאין. שבתי וראיתי דפרש"י דנדרים אתי שפיר כמסקנת הש"ס והוא שאינו מזריע זרע הראוי להוליד. ולישנא דגמ' במס' חגיגה דט"ו נקט דאמרינן התם כל זרע שאינו יורה כחץ אינו מזריע. ועיין בפרש"י בס"פ הבא ע"י דס"ה ע"א. (ועיין בתשובת בעי חיי הנז"ל וצ"י) ולפ"ז י"ל דרש"י ביבמות דלא אייתי התם בגמ' ההיא דרב המנונא סבר לפרש שאינו נזקק כלל כיון שלשון השמים ביני לבינך סובל ב' הפירושים בודאי ואה"נ דבטוענת שאינו נזקק כלל ס"ל דלא בעי טענה דחוטרא. ועיין להרשב"א ז"ל בחידושיו לנדרים שם שכתב כדברי הר"ן והתוספות דבטוענת שאינו נזקק דנאמנת מנת וכתב שיש מן הגאונים שפירשו בהשמים ביני לבינך שאינו נזקק וכמ"ש בהגדה ובירושלמי וכו' וכתב ולפ"ז הא דא דאמרינן הכא נהי דבביאה ידע ביורה כחץ מי ידע הכי פירושו דסברא וכו' עי"ש. והגם שהוא דוחק ולא נתחוור בעיניו מ"מ י"ל דרש"י ז"ל מפרש הכי:
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל בפרק ט"ו מהל' אישות הט"ו כתב האשה שבאה וכו' כדרך כל הארץ שמוש שמוליד או שאינו יורה כחץ ע"כ ונ"ל דט"ס נפל בדברי רבינו כאן וצ"ל שמוש שמוליד שאינו יורה כחץ. וצ"ל שכך היתה הגרסא לפני ה"המ ז"ל. וכך מתבאר מדברי רבינו בפירוש המשנה דמס' נדרים. ועיין לח"מ שם. ומדברי רבינו כאן יש סמך למה שפירשנו בדברי רש"י ביבמות והבוחר יבחר כי אין אתי ספרי דבי רב. וכמש"ל שם הל' ט"ו תמה ע"ד הרא"ש בכלל מ"ג סימן ב' וכתב שדבריו מעורבבים עי"ש והאמת שיש ט"ס הניכר בדבריו. ומה שכתב על תשו' הרשב"א ז"ל בסי' תרכ"ח) והאריך בזה. עיין בתשובת הרשב"א בסי' אלף קצ"ב ואלף רל"ו וסי' תרצ"ג ובמיוחסות סימן קל"ט וקמ"א ובמהרי"קו שורש קל"ה הו"ד בב"י וצריך לעמוד בהם איה"ב:
<b>עד</b> כאן כתבתי בהיותי בשליחות מצוה בש' תרל"ב בעי"ת צפאקיס יע"א. וכשחזרתי לע"הק ירושלם תוב"א לא היה לי פנאי לחזור על למודי מרוב הטירדות. גם כי ראיתי ב' ספרים נפתחים שלא הניחו פינה וזוית בענין זה ה"ה הרב משפט צדק בח"א סי' נ"ט והרב החבי"ב ז"ל בס' דינא דחיי חלק עשין מרס"ח ואילך האריך הרחיב כמדתו לכל רוח. ועוד לו בתשובה בעי חיי בחלק אבן העזר סימן כ"ג ומה שקשה לי על דבריו כתבתיו למעלה במאמר מוסגר. ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה ולמגמר מעתיקא קשה מחדתא ואש"א ת"ם. ועיין ג"כ להרב עדות ביעקב סימן ל"ה שהאריך ואכ"מ:
<b>סימן</b>
<b>כ"ו</b> מדורנוטלו קאסאבה יע"א
<b>שאלה</b> להיות שה"ר שלמה ן' גוייא תו' דורנוטל קאסאבה יע"א מזה ימים נשתקע שמו ומעשה שהיה כך היה שהלך מפה קאסאבה יע"א לעיר אחרת ששמה יורדיס עם סחורה ממאניפ'אטורה ועיר זאת היא רחוקה במ"ומ כ"ד שעות ושם אין בית ישראל כלל אלא היא עיר שכולה גוים ואינו בנמצא אלא ה' או ששה מבני ישר' שיושבים בחאן א' כל א' במשאו ובמתנו והר' שלמה הנעלם הנז' היה לו בחאן זה אודא שלו עם סחורתו וביום אחד הניח מקצת סחורתו באודא שלו ומקצת סחורתו לקח עמו והלך לכפר אחד סמוך לעיר כמו ד' שעות למכור שם ואחר ימים יצא קול שהרגו אותו להר' שלמה הנז' ואלו הישראלים היושבים ביורדיס שלחו כתב פה דורנוטלו קאסאבה י"עא לאחי הר' שלמה הנז' שהם ילכו ויבקשו הענין ואחד מאחיו ה"ר יצחק ן' ג'וייא הי"ו הלך לשם ליורדיס ומשם הלך לבקש ולחפוש אצל הזאביט מדימי"רניק שהיא עיר גדולה וכפר זה ששם נעלם ה"ר שלמה הנז' הוא תחת עיר דימי הנז' כי כך הוא דרך הזאביט שצריך לילך אצל הסאנג'אק באש'י שכל הכפרים הם תחת ממשלתו ותכף בשומעו הזאביט מדימיר'ניק שאחיו נאבד בכפר פ' תכף שלח והביא לאנשי הכפר הנז' ואיים וגזם אותם וגילו שהיהודי היה לן באודא של האייאן מהכפר וכשומעו הזאביט כן שלח והביא אותו לבן האייאן הנז' ודיבר עמו הזאביט בחכמה ובדעת ובפנים שוחקות באומרו כי הוא יגלה לו הענין ולא יענישו אותו כלל אלא אדרבא יגדיל אותו והשיב ן' האייאן להזאביט דברים אלו אשר הוא מגיד ומעיר אחיו של הנעלם הנז':
<b>והנה</b> בעתה במותב תלתא כחדא הוינא נחנא ב"ד דחתמין לתתא אתא קדמנא ה"ר יצחק ן' ג'וייא הי"ו אחיו של הנעלם ואחר האיום והגיזום קם על רגליו והעיד על נפשו וע"י איך בהיותו הוא בפני המושל של דימיר'ניק הנזכר אמר הגוי בן האייאן הנז' כדברים האלה. בו יאודי ביזים אודאדה ייאטיאורדי איקידה מיסורמאן וארדי אורדה או ייג'י כירליק אולדוליר באנה דירדיליר סאבאלה סין יאודיאי יולה ג'יקאר בי פ'ילאן יירדי ביקלידיס אולדורילום פארא סיני פאיידיריס סינינלאן בין סאבאלה יאודיאה דידים ייל סאנה פ'ילאן קייואי יוטוריאים אלייש ויריש איא אולור יולה ג'יקטיק אונלארדה דידיאי יידדי ביקליאור לארדי יאודיאה פ'ורדוליר טופ'יאי בינדא בו ייאנדה פ'ורדום ביר קורטום יאודיאה אולדורדוק. אולוסאנדה ילקטין סיקסאן גרוש בולדוק פ'איי איטיק מאלראנדה ביר או אלדיק קאלאן מאלי יימדוק פ'ילאן יירדי. אלו דבריו של הגוי בן האייאן ובשומעו הזאביט דברים אלו תכף שלח והביא את שני הגוים הרוצחים שגילה ן' האייאן ואיים וגזם אותם ותכף הודו כי כך היה הענין כמו שגילה ן' האיין הנז'. ופירוש אלו הדברים הם שהוא הוליך את היהודי באמצע הדרך באומרו שהיה מוליכו לכפר א' למ"ומ והרוצחים היו ממתינים באמצע הדרך כמו שכן הודיעו לו לבן האייאן ששם ימתינו וכשהלכו שם יצאו הרוצחים והרגו אותו לה"ר שלמה הנז' ולקחו שמונים אריות מכיסו והוא עצמו ג"כ הכה אותו בקורשום והמאניפ'אטורה שהיה עמו לקחו איזה חתיכות משם ואת השאר קברו אותו במקום מיוחד ואת המת שרפו אותו כדי שלא ימצא אבר ממנו ב"מ. ותכף בשומעו הזא'ביט הנז' תכף הלך עם משרתיו שם למקום זה שאמרו ומצאו כל הסחורה ממאניפ'אטורה הנז' שאמרו מרו שם קבור כאומרם ולקחו אותו ומצאו ג"כ חתיכות מהמלבושים של הנעלם חציים שרופים והפנקס של חובות ובכלל חתוכי המלבושים היה חתיכת הארבע כנפות וחתיכת חלוקו וחתיכת אבנט שלו של אני'ם טוב וחתיכת אבנט שלו ישן וכל זה לקח הזא'ביט ועשה אותו כמו משא וקשר אותו על הרוצחים וקשר אותם ושלח את הרוצחים לעיר הסמוכה לנו מאגנא'ציאה יע"א שהיא קאזה באשי ומאסמאטה (צ"ל זכרון עדות) אחת שלח הזא'ביט מדימיר'ניק להזאביט ממגאנא'ציאה מהודאת פיהם של הרוצחים וממאג'נאציאה שלח הזאביט אותם להרוצחים לאזמיר י"עא ששם הוא מקום הדין הגדול וכך היא דרכם וחבשו אותם בכבלי ברזל זמן רב שם באזמיר יע"א וכל החפצים והסחורות והפנקס שלו וחתיכי מלבושיו חציים שרופים הנם בידינו והרבה אנשים מבני משפחתו ואשתו ואחיו הכירו היטב כל המלבושים. כל דברי הרוצחים שהבאנו לעיל העיד בפנינו ה"ר יצחק בן 'גוייא הנז' אחיו של הנעלם ולראיה מהימנא באנו על החתום פה דורנוטלו קאסאבה יע"א בשליש התיכון לחדש סיון שנת התדי"ר ליצירה והכל שריר ובריר וקיים:
הצעיר חיים יו"ט הצעיר יהודה ערוך דאנון ס"ט ס"ט הצעיר רפאל יצחק פונטרימולי ס"ט
<b>ועוד</b> במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא ה"ר בנימין בן ג'וייא הי"ו ואחר האיום והגיזום באם לא יגיד קם על רגליו והעיד בתורת עדות גמורה בזה האופן אני בהיותי ביורדיס והעבירו דרך שם את הרוצחים הלכנו אצלם ואמר לנו בן האייאן שהיה עמהם או יאודיאה בין סיביף אולדום יולא ג'יקארדים או איקי אדמלארדה דירידי ביקלי אורלארדי וארדיק אוראייה אוולארדה טופ'יאי אטיליל יאודיאה בינרה ביר קורשום אטים אולדורדוק אולוסונודה ייאקטיק יאזיק איטיק אירי'פי והיינו ממש ככל הדברים אשר העיד בפנינו הר"יץ הנז"ל אשר שמע מפי הבן האייאן ולראיה מהימנא באנו על החתום פה דורנוטלו קאסאבה יע"א בשליש התיכון לחדש סיון שנת התדי"ר ליצירה והכל ש"וב וקיים:
הצעיר חיים יו"ט הצעיר יהודה ערוך דאנון ס"ט ס"ט הצעיר רפאל יצחק פונטרימולי ס"ט
<b>ולפי</b> שראיתי להרב בית שמואל בקונטריס עיגונא שהביא משם הרב המבי"ט דאין לסמוך על יאודי שמעיד ואומר כי גוי מסל"ת א"ל שמת פ' אלא צ"ל הדברים אות באות תיבה בתיבה שא"ל הגוי נדע אנחנו אם היה מסל"ת ודלא כת"ה שכ' להקל בסי' רל"ט דלאו כ"ע דינא גמירי וגם בין החכמים נפרש בכמה מקומות ודברים עכ"ל. ע"כ באתי לספר דברי הגוים ממש כמו שדיברו ופירשנו דבריהם וכמו שכן נהגו כל הפוסקים בדיני עיגונא ע"ש. על שאלה זאת השיב עליו הרב כמהר"ר חיים יו"ט דאנון ז"ל (והיא לא נדפסה בס' חיים ושלום ח"ב סי' ה') וזאת תשובת הגאון מז"ה זצוק"ל וז"ל. ראה ראיתי את השאלה על אודות הר"ש ן' ג' הנעלם שנתקבל עדות ה"ר יצחק בן ג'וייא הי"ו אחיו שהלך אצל המושל של דימיר'ניק לתבוע תבע דם אחיו שהרגוהו ואחר חקירות המושל מאנשי הכפר אשר נתברר מחבריו שהלך לשם כדי לחזור ליורדיס שהיה מקום חנייתו ולא בא העידו אנשי הכפר ההוא שהיהודי הנז' היה לן באודה של האייאן מהכפר הנז' והביא המושל לבן האייאן לפניו ושאל לו על אודות היהודי שלן בלילה בביתו והודה על הריגתו הוא ושני תוגרים אחרים שהסיתוהו ע"ז והביא גם כן להב' תוגרים הנז' ואחר האיום והגיזום הודו ג"כ הם על הריגתו וע"ז השיב תשובה מחיים בנינו זה החכם השלם והכולל רב ועצום כמה"ר חיים י"ט דאנין נר"ו דברים המצודקים כיד ה' הטובה עליו מתון ומסיק ובהס'כמה עלה לפום דינא דאשתו של הנעלם הנזכר שרייא להתנסבא ובעינינו ראינו דעיקר עדות הריגת הנעלם דנ"ד הוא מפי אח הנעלם ששמע בפני המושל מהרוצחים שהודו בפניהם שהרגו אותו כמבואר בשאלה וע"ז הביא ה"ה הפוסק הי"ו ס' מהרי"קו ותשו' מרן זל והמ"ב ומהר"ם מלובלין דהסכימו מו דמהני עדות הרוצח להתיר את האשה ומתשובת הרב ברכות המים ז"ל הביא סברת מהריב"ל דחולק על מהרי"קו והעלה בהתר אשה זאת בעדות הרוצחים הנז' וכל לגבי דידן לא הרוה צמאונינו בזה מאחר דבצפייתנו צפינו דמהריב"ל ז"ל לאו יחיד הוא בדבר זה והא איכא רבים ונכבדים דקיימי בסברתו נגד דעת מהרי"קו ז"ל הראשון אדם הגדול מהראנ"ח בח"א סי' ע"ה שכתב ע"ד מהרי"קו אלו הוראת הרב בזה תמוה ולא נמצאת לזולתו. גם מהרש"ך ז"ל בח"א סי' כ"ו הביא דברי מהריב"ל והסכים עמו וכ"כ מהר"ם אלשיך בס' קי"ח כדעת מהריב"ל דכל דע"י השלטון הודו לאו מסל"ת הוי גם הרב כנ"הג באות כ"ב הביא משם מהר"ש עוזיאל ז"ל שמהרשד"ם בסי' קס"ה ס"ל כמהריב"ל ז"ל ואחר כל זה הכבוד מי יקל ראשו כנגדם להתיר בהודאת הרוצחים דנ"ד כאשר מצאנו ראינו לגאון עוזינו מ"ור אבינו מלכנו ז"ל בחק"ל מ"ב הנ"מ בא"הע סימן ט' דהעלה דעדות ע"י יסורין לא היה מי שאמר דנאמן שגם מהרי"קו אין דבריו כ"א בהודה קודם יסורין וכמ"ש מרן ז"ל בת' בדעתו וכתב ומ"מ בהודה קודם יסורין כבר נתבאר דרבו המתירים נגד מהריב"ל ומהראנ"ח וכן הסכימו הרב פר"ח במים חיים סי' י"ב והרב עדות ביהוסף ז"ל סי' כ"ה מכל זה היה נרא' להתיר בנ"ד בהודאת הרוצח כיון שהיה קודם יסורין אבל אין זה עיקר מאחר דשני גדולי עולם מהריב"ל ומהראנ"ח חלקו שאין זה מקרי מסל"ת ומהרש"ך ומהר"ש עוזיאל ומהרח"ש והכרם שלמה אסרו מספק מי לא יחוש לדבריהם באסור א"א וכ"ש בנ"ד דצוה הפא'שה לאוסרו ותכף אמר שהוא הרגו וכו' כל כי האי הודאה על ידי יסורין חשיב דלכ"ע לא חשיב מסל"ת עכ"ד ז"ל. ומינה לנ"ד דהוי דומה לנדון רבינו הגדול ז"ל דאיום וגיזום של המושל הוי יותר מהנחת בית האסורים ואין מקום להתיר ברם מאחר דאזהרה שמענו מפי הרא"ש והרמב"ם ז"ל ה"ד מרן ז"ל בסי' י"ז ובת' דראוי לכל מורה לחפוש ולחזור על כל צדדי התר בעיגונא דאתתא חפשתי ומצאתי התר לאתתא דא כאשר ראיתי לרבינו הגאון מרנא אבונא ז"ל שם דבתר הכי צידד להתיר בנ"ד כן נמי גם אני ברגליו אעבורה להתיר בנ"ד מצד אחר ומימיו אנו שותים דכל מ"ש ניחא אם באים אנו להתיר בנ"ד מצד עדות השני תוגרים הרוצחים אה"ן דראוי לחוש ככל מ"ש:
<b>ברם</b> בנ"ד אין אנו צריכים לעדות הב' התוגרים הרוצחים הנז' כלל דבלתי עדותם והודאתם הרי די לנו עדות בן האייאן שהוא הבע"הב שאמר שהרגו הוא וב' אחרים ואחר הריגתו שרפוהו דבעדות עיגונא התירו על פי עד אחד גוי כידוע והרי הודאתו לא מבעיא דהיה קודם יסורין אלא אדרבא לה היה עליו שום איום וגיזום כי אם הבטחות להטיב עמו כמבואר בשאלה ובכה"ג ליכא למיחש למידי ובזה גם רבינו הגדול ז"ל מסכים להתיר וכמ"ש דהוי אומדנא דמוכח דאמת יהגה חכו משום הוצאת כליו וכ"ש בנ"ר דאיכא כליו ומלבושיו וחשבונותיו וכיוצא ובהסכמת הרב ברכות המים ז"ל בדעת מהריב"ל ז"ל דמודה בהכי וכ"ש לפי עדות השני מהר"ב בן ג'וייא שהודה הבן האייאן מסל"ת על הריגתו של הנעלם דיש להתירה בעדות זה בלי שום פקפוק ומ"נ למ"ש רבי' הגאון ז"ל להתיר בנ"ר וז"ל ובר מן דין יש טעם אחר להתיר בנ"ר ממ"ש מהר"ם בן חביב ז"ל בתשו' ג"ור ובס' עזרת נשים דדוקא בנדון מהריב"ל דהרוצח לא היה החמר של הנהרג וכו' אבל בנ"ד דהוא חמר שמסרו לידו היהודים להוליכו למקום חפצו וכשתפסו החמר שאלו לו היכן היהודי והודה שהרגו ע"כ שאמר אמת דאם האמת שהוא חי הי"ל לומר למקום פ' הולכתיו ע"כ. ומינה לנ"ד שההודאה היא מהחמר מהני ע"כ תו"ד ז"ל וה"ה לנ"ד שהבן האייאן הוא הבע"הב שלו שלן באותה הלילה בביתו ושוב לא ראוהו עוד דאם אמת שלא הרגו עליו להראות היכן הלך אע"פי דשניא טובא נ"ד דיכול לומר הלך בבקר מביתו כדרכו כל הימים מ"מ מידו יבקשו בטענה שהרגו בלילה בביתו ועליו הראיה דומיא דחמר ועיין עוד שם סעיפים להתיר דשייכי לנ"ד וראוי להתיר בשופי ותו אין לחוש על שלא הזכיר שמו וש"א וש"ע כל שידענו שעל האיש המבוקש הוא מגיד וכמ"ש ה"ה הפוסק הי"ו הטיב אשר דבר:
<b>ועל</b> החששא שלא אמר קברתיו אין לחוש כלל בנ"ד דכל עיקר דבעי' קברתיו אינו אלא כדי לצאת ידי ספק דאידמי ליה דמת דמטעם זה סגי באמר טלטלתיו לדעת הר"ן והריב"ש ז"ל וכל שמעיד על מיתה גמורה סגי ומסגי כמ"ש מהריב"ל ח"ב סי' י"ב ומרן ז"ל בת' וכתב הכנ"הג בתשובה חא"הע סי' י"ב דגם שחלקו על מהריב"ל בזה סוגיין דעלמא אזלא כמהריב"ל ז"ל וכן נהגו גדולי הדור וע"ש והרי בנ"ד ששרפו אותו עדיף מקברתיו ומ"נ דבעד מפי ער תלינן דהראשון טלטלו כמ"ש מהריב"ל ומרן ומהר"ש הלוי והרב"ח ז"ל. קנצי למילין אף אני בהס'כמה עליתי דיפה דן ויפה הורה ה"ה הפוסק נר"ו בשירותא דהאי אתתא דנ"ד אף ידי תכון עמו דאתתא דא אשת הנעלם הר"ש בן ג'וייא מותרת להתנסבא זו בלבד מבאר אני את דברי דה"ד אם הניח הנעלם הנז' זרע של קיימא הותרה האשה הזאת בעדות אחיו הנז' וכן נמי אם לא הניח זש"ק ויש לו אח אחר מלבד אחיו העד הנז' מותרת האשה הזאת ע"י יבום וחליצה של האחר אמנם אם אין לו זמן וגם אין לו אח אחר אסורה דאין כאן עדות כלל דמשנה שלימה שנינו ביבמות דקי"ח אין האיש נאמן לומר מת אחי ואייבם את אשתו ופסקו הטור וש"ע בסימן קי"ח וכאשר האריך עט"ר גאון עוזנו אבינו מלכנו ז"ל בחק"ל מ"ב א"הע סי' יו"ד דאם לא אמר ואייבם אלא מת אחי בלבד וסו"ד הסכים להלכה דאם אין לו זש"ק ואין לו אח אחר אינו נאמן לא לייבם ולא לחלוץ אלא דלפי עדות הב' של הר"ב בן ג'וייא אם אינו אחיו הרי הוא עד כשר מפי גוי וניתרת אפי' ליבום וחליצה אם אין לו בנים ואם הוא ג"כ אחיו של הנעלם יודיעו לנו לדעת מה שתעלה שורת הדין הנלע"ד כתבתי:
הכ"ד החותם פה אזמיר זמיר יע"א בר"ח אב הנחמות משנת התדי"ר ליצירה ברוב עז ושלום אנא זעירי שועל בן ארי:
הצעיר חיים דוד חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>כ"ז</b>
<b>אמר</b> המחבר נכדו ס"ט תשובה זאת מצאתיה בין כתיבות הגאון מז"ה ז"ל אחר גמר הדפסת ספר ישרי לב. ע"כ אמרתי להציגה פה בספרי הק' הזה. ואגב אורחין אבא אעי"ר למה שראיתי למעלת הרב המופלא ח"ק לישראל ראב"ד מקודש כמהרר"א עזריאל הי"ו בספרו הנחמד כפי אהרן הנד"מ בסי' ג' דרמי ומקשה למז"ה הגאון ז"ל בפסק עגונא אשר לו בס' נדיב לב ח"ב א"הע סי' ו' והו"ד ג"כ בס' ויקרא אברהם חא"הע סי' ד' ושם בסי' ג' כתב הרב ויקרא אברהם ז"ל וז"ל ועוד כיון דבנ"ד זה הנכרי מעיד מפי הנכרי הא' והעיקר הוא הא' כמ"ש המבי"ט ח"ב סימן ק"ד ומהר"מ גאלאנטי סי' מ"ז א"כ אף שהב' יש לחוש בו במאמרו מרו מה בתך עושה שהוא מתכוין להתיר האשה אין לנו אלא דברי העד הא' שהזכיר שלא דבר מהאשה כלל עכ"ד וכתב הרב כפי אהרן יצ"ו אחר שהביא דברי הרב ויקר"א אלו וז"ל וכן בקדש חזיתיה למו"הר כמהרד"ח יצ"ו שם בהסכמתו שהסכים עם הרב המחבר יצ"ו בדל"ה ע"ג וז"ל ובר מן דין דלא הצריך הר"ן קש"ד כ"א במספר לישראל וגו' אבל כשהוא מדבר עם הגוי לא קפדינן כלל עכ"ד יצ"ו. הנה מצינו ב' נביאים מתנבאים בסגנון א' דהעיקר הוא עדותו של הגוי הא' ולא חשחין אנחנא לעדותו של הגוי הב' כלל וא"כ וכו'. ואמנם כשאני לעצמי לא כן דעתי כדעת הרבנים יצ"ו ותמיה לי איך חידשו דין זה מבלי להביא ראיה לדבריהם ואם למדו כן מהך וכו' אי מהא לא איריא דודאי הך דינא של הרבנים הנז' הוא אמת ויציב ותבלין יש בו וכו' אבל גם מספר לנכרי חברו אין ספק שהוא מתכוין להעיד או להתיר כיון וכו' אבל מה שרצו לחדש הרבנים יצ"ו דגם כגוי המספר לישראל אם אומר ששמע מגוי חברו גם בזה יודה הר"ן וכו' עיש"ב:
<b>ואנא</b> זעירא דאתי מגוית הארי תמהני על יופי שלמותו וזכות עיונו של הר"ב כפי אהרן יצ"ו איך שגה שגיאה גדולה כזאת ולא נתן לב לדעת ועינים לראות ולדקדק בדברי הגאון מז"ה ז"ל דקאי בעדות הגוי הא' שמספר להגוי חברו שהביא ס' הר"ן ז"ל דס"ל דבעינן קש"ד וס' החולקים עליו וישוב רצה להסכים גם דעת הר"ן ז"ל כיון שבנ"ד לא אמר המיתה לבדה וסיפר כל המאורע וגם שהיה מתאונן ודואג על מתתו. והוסיף לומר דלא הצריך הר"ן קש"ד אלא במספר ליהודים שיש לחוש בעדותו דהוא מכוין להעיד אבל כשהוא מדבר עם גוי כמותו דליכא למיחש לשום דבר ודאי דלא קפדינן כלל. זהו תו"ד הברורים בס"ה נדיב לב סי' ו' דכ"ג ע"ג וכדמותם הו"ד בס' ויקרא. אברהם דל"ה ע"ג אשר היו למראה עיני הרב כמהר"א עזריאל הי"ו ולא ידעתי איך אחר הדברים הברורים האלו כתב שהגאון מז"ה ז"ל כתב בהסכמתו כדברי הרב ויקר"א. ומעיקרא הרמ"ז ז"ל לא ראה דברי הרב מהר"א אדאדי ז"ל כי לא שלח לו כ"א הקב"ע כמ"ש שם בדל"ג ע"ד. באופן שדברי מז"ה הגאון ז"ל נכונים בטעמם ואין בהם נפתל ועקש:
<b>אתאן</b> לעיקר תמיהתו של הרב כמהר"א עזריאל הי"ו אשר תפול רק על הרב ויקרא אברהם ז"ל שכתב כן בפירוש בדל"ב ע"כ. וכוותיה דמר כתב המבי"ט בח"ב סי' ק"ד וז"ל עוד אני אומר כי אע"ג דבעינן דתרוייהו להוו מל"ת אפ"ה עיקר דמל"ת הוא הראשון כי על מה שהגיד הוא ראשונה אנו מתירין האשה אבל הב' אין כ"כ קפידא שיהיה מל"ת כיון שהא' הוא מל"ת את"ד והדברים פשוטים ומבוארים בתכלית הביאור כי עיקר ההיתר הוא בעדות הא'. ודברי הב' ששמע ממנו הוא רק גילוי מלתא בעלמא. וכל שסיפר מה שאמ"ל הגוי ואנו רואים שדברי הא' הוא מל"ת ויש בדברי עדותו כדאי להתיר האשה אין כ"כ קפידא בדברי הב' אלא שיש לחוש עכ"פ שמא הוא משקר ולא אמ"ל כלום אותו הגוי. וגם זה חששא רחוקה כאשר הגוי הב' הזכיר שמו של הגוי הא' ומקום תחנותו דכגון דא שאפשר להתברר כי שקר ענה. בודאי דלא משקר וראיה לזה שבגוי מל"ת שמתירין עגונא היינו מטעם שהוא דבר שאנו יכולים לעמוד על בוריו ויתברר הדבר היום או מחר וכגון דא לא משקר. וכמו שביאר לנו הרמב"ם ז"ל בסוף גירושין ה"ד מהר"מ גאלאנטי ז"ל בסי' טו"ב. ונדון הרב המבי"ט בסי' ק"ד שציין הרב ויקר"א כן הוא שבעל העגלה אמ"ל שבע"הב של מקום תחנותם הנז' אמר לו. ונדונו של הרב ויקרא אברהם ז"ל הוא בדרך זה שהגוי הב' הזכיר שמו ושם עירו ושהוא מכירו דבכה"ג אין לחוש שמשקר וכמו שביאר הגאון מז"ה ז"ל בסוף תשובתו באורך וברוחב כיד ה' הטובה עליו:
<b>ומעתה</b> הבט ימין וראה איך הראיה שהביא הרב כפי אהרן ה"י שם לסתור זה מדברי תשובת מהרשד"ם חא"הע סי' ע' דהתם קאי בגוי מפי גוי וחשש מפני שהגוי הב' אמר עשה חסד וכו' וש"וט בדברי הר"ן ומוהרד"ך ואם איתא לחילוק הרבנים יצ"ו מה לי להרב בנ"ד עם דברי הר"ן וכו' את"ד יצ"ו. ואתו השליחה דלא קרב זה אל זה. כי בנדון מהרשד"ם שם כל עיקר סמיכתנו על דברי הגוי הב'. כיון שלא הזכיר מי הוא הגוי הא' אלא אמר שאימיר אחד אמ"ל. וכמה אימיר איכא בשוקא ומפורש בשאלה שהיהודי חשש שהוא משקר כיון שלא הזכיר דבר בשם אומרו. ע"כ כשמצא אותו שנית אמ"ל האיש ההוא שסיפר לך זה תראהו לי. והשיב לו בקר היה פה עתה איני יודע ושוב אמ"ל ענין המיתה כיצד היתה לפי מה ששמע. ובאופן זה ודאי דצריך בגוי הב' כל תנאי גוי מסל"ת. ויותר מהמה. מפני שאפי' יבא היהודי חי לא יש מקום לברר שקרו כיון שהוא אומר שכך שמע מהאימיר. והאימיר איננו ולא ירע איהו. ואם האימיר משקר אין אחריותו עליו. זה נר"ל ברור. ולא הייתי צריך להאריך בזה אלא מפני שראיתי להרב כפי אהרן הי"ו שנתעצם בזה כאלו מציאה מצא. ע"כ הוכרחתי לבאר שאין לו ראיה משם כלל. אלא שיש מקום דקדוק בדברי רשד"ם ז"ל שמדברי השאלה מובן שהגוי הא' אמ"ל שהיה עמו בספינה ושנטבעה הספינה. ושוב הלך השני והכירו וקברו ומצאו בלתי אצבע. וא"כ אין צורך לעדות הא' כלל. ואין כאן אלא החשש שאמר עשה חסד וכו'. ואולי שכל הכתוב בשאלה הוא מדברי העד הא' ואין זה מובן ועיין כנ"הג בסי' טו"ב הג"הט אות קי"ד:
<b>עוד</b> כתב הר"ב כפי אהרן נר"ו שם להקשות על הגאון מז"ה ז"ל בס"ה נדי"ל שם שכתב וז"ל עוד זאת דבנ"ד הוי מסל"ת אפי' לדעת הר"ן דנראים דבריו של גוי שאין כונתו אלא לספר המאורע כיצד נמצאו אחר מתתם שהגוי היה רגלו תפוס תחת המכנסים והיהודי לשונו תחת שיניו וכגון דא כבר כתב מהרח"ש והרב כנ"הג והרב ברך יצחק דכל שסיפר המאורע כי לא אמר המיתה לבדה אפשר שיודה הרן הר"ן ע"כ וע"ז כתב הרב הנז' הי"ו אלא שאיני סומך ע"ז מפני שראיתי להרב בע"ח ז"ל בדט"ז סע"א שכתב וז"ל אבל מ"ש כת"ר שמקרי קש"ד מפני שקודם שהזכיר מתתו אמר שאחזוהו בזרועותיו וכו' אני מגמגם בזה דלא חשיב קש"ד אלא מדברים שאינם בענין המיתה אע"פ שיש בה אריכות דברים לאו קש"ד מקרי כל שהוא מענין המיתה כיון שהגוי כוונתו להודיע לנו איך היה המיתה וכו' ע"כ וזה שלא כדברי הרב יצ"ו את"ד נר"ו. ואני אומר לשרי לן מר דלא דמי כלל נדון הרב בע"ח ז"ל לנדון הרמ"ז ז"ל וגבה תורא ביניהו. כי בנדון הרב ב"ח ז"ל היה ודאי בענין המית' שסיפרו שלקחוהו בזרועותיו כדי שלא יפול בים ולא יכלו לו עד שנפל ונטבע כמבואר בשאלה המובאה בס' דרכי נועם חא"הע סי' י"ג). וכהא ודאי יפה כתב הרב בע"ח דלא מקרי קש"ד כיון שהוא מענין המיתה איך נפל ומת והו"ל כאומר פ' בלכתו למקום פ' במקום פ' הרגו פ' דל"מ זה קש"ד וכמ"ש הרב ז"ל שם אבל בנדון הרמ"ז זלה"ה שהגוי המספר הלך ומצאו מת והכירו והוא מספר כי מצאו עם גוי אחר והגוי רגלו תפיסה תחת המכנסים והיהודי לשונו תחת שיניו כי אין זה מענין המיתה כיון שכבר מתו ולא נודע איך היה סיבת מיתתם. רק שעתה מצאם מתים באופן זה הא ודאי כי אין זה מענין המיתה עצמה. ואפשר שיודה הר"ן ז"ל דהוי קש"ד כמ"ש מז"ה וגדול ז"ל והוא פשוט:
<b>והביטה</b> וראה למהר"י הלוי ז"ל בכלל ב' סי' י"ב שכתב וז"ל ועוד דבנ"ד דדבר פשוט דאפי' הר"ן והרד"ך ז"ל מודו דמקרי שפיר מסל"ת דהרי עיקר ראייתו של מהרד"ך אינה אלא מתשובת הר"ן ז"ל והר"ן ז"ל לא אמר אלא דוקא כשאמר אותו הדבר בלבד בלתי שישתתף גם דברים אחרים בין יהיו לפניו בין לאחריו דלאו דוקא שצריך שיקדים דברים אלא אפילו אם אמר בתחלה איש פ' מת ואח"ך האריך בדברים אחרים כנ"ד שאמר ורח"ל ממיתתה שהיה מחולי הרגל וכו' וכן מוכח לשון הר"ן וכו' ומצאתי לרב מהר"ד נאחמיאס בחתימת פסק אחד לרב מהרש"ך ח"ג סימן נ"ג וז"ל אין לחוש לס' הר"ן ז"ל כיון שכל רבני האחרונים הסכימו להתיר וכ"ש בנ"ד אפשר שגם הר"ן יודה דהוי מסל"ת שלא אמר איש פ' מת בלבד שגם הזכיר אופן הריגתו שהיה ע"י רועה צאן עכ"ל והנה מכאן יש סתירה לדברי מרן החבי"ב ז"ל בס' בע"ח שם. אלא שגם הרב ז"ל לא כ"כ בפשיטות. עכ"פ נראה ברור שנדון הרמ"ז ז"ל עדיף וכמש"ל. זה כתבתי להליץ בעד הגאון מז"ה ז"ל ולהצילו מתלונות הר"ב כפי אהרן הי"ו כי זאת חובתי לקיים מילי דאבות ואעשנה. וציי"ם אמן:
<b>סימן</b> <b>כ"ח</b> בענין קידושין שנת תרל"ד:
<b>השאלה</b> נאבדה. ומתוך התשובה יתברר הנדון. ואלו הספקות הנופלים בנ"ד. אשר יפרדו והיו לז' סעיפים:
<b>א'</b> בענין לשון הקדושין שאמר לו האדו קדושימך. שר"ל אלו קידושיך או הנה קדושיך. אם הוא הוא לשון המועיל:
<b>ב'</b> בהכחשת העדים. שלדברי העד הא' אמר המקדש להנערה הושיטי ידך. והושיטה. וכן מעיד העד הג'. אלא שהעד הב' אומר שאמ"ל קחי ופשטה ידה וקבלה. גם העד הב' והג' מעידים שנתן הטבעת באצבעה. והא' אומר שנתנו בידה. גם הב' אמר שתפס ידה ואמר וכו'. והב' הראשונים לא השיבו ע"ז יען לא נשאלו מהב"ד יכב"ץ. גם לפי דברי העד הא' שאחר הקידושין הלכה ולא דברה כלום. והב' אומר שאמרה טוב. והג' לא השיב ע"ז כנז"ל. גם לפי דברי הא' אמ"ל המקדש בהאי. ולדברי הב' נעתק ממקומו ורמז לה שתבא. גם לדברי העד הא' שהמקדש הזהירם אחר גמר הקדושין שלא לגלות הדבר. והב' אמר שלא אמ"ל כלום. והג' לא דבר דבר בזה:
<b>ג'</b> שהעדים לא העידו באיזה יום ובאיזה חדש היה מעשה הקדושין. אלא כה היו דבריהם שמעשה שהיה. נהיה בליל עש"ק שקודם חופת פ' ולא פורש בשאלה אם הב"ד שאלו על הזמן בפרטות. ולא ידעו להשיב. או כי הם מעצמם נתנו סימן לדבר:
<b>ד'</b> שהעד הג' שהיה כשר בשעת ראית העדות. נפסל בשעת הגדה בקורבה דאישות שנשא אחות המקדש:
<b>ה'</b> שהעדים לא הוזמנו להעיד. אלא בדרך תחבולה נמצאו שם כמוזכר בשאלה:
<b>ו'</b> שהמקדש הוא סמוך על שלחן אביו:
<b>ז'</b> שה שהטבעת שקדש בה יש בה אבן יאמאני פחותת הערך:
<b>ח'</b> שיש הסכמה קדומה בעיר שלא לקדש בפחות מעשרה. בכל תקף וחזק. אבל לא הפקירו ולא הפקיעו הקדושין:
<b>הן</b> אלו הספקות שנפלו במעשה הקידושין הזה. ועל שאלה זאת השיב עליה רחימא דנפשאי מר דינא רב כהנא הי"ו. והאריך למעניתו בכל חלקי השאלה. ואסוף דינא זו הלכה העלה לפוטרה בלא גט. וחיים שאל מאתי לחוות דעי גם אני. והאף אמנם כי אני בתוך הגולה בשליחותייהו דרבנן קדישי. ולא צילא דעתאי גם כי אין הספרים מצוים אצלי. ואולם לא יכולתי להשיב פניו ריקם לפי רוב האהבה. גם כי אחרי רואי כל הכתוב בדב"ק. עם כל מה שהאריך בשריותא דהך אתתא. לבי נוקפי להסכים עמו בהתרה. כי מיראי ההוראה אני וכל שאפשר להשיג גט. אין דעתי מסכמת להתיר איסור ערוה החמורה. והגם כי ידעתי כי רבו כמו רבו המתירים. מ"מ ראוי לנו בעניותינו לחוש לס' האוסרים ולהצריכה גט מספק. ע"כ הנני בא לבאר רק צדדי החומרא. ולקצר אני צריך גם במקום שאמרו להאריך:
<b>תחילת</b> כל נבאר לשון הקדושין שאמ"ל הצדו קידושימך. דאע"ג דאיכא יד"מ שמקדש זאת האשה. מ"מ ליכא יד"מ למי מקדשה כיון שלא אמר לי. מ"מ נר"ל דבכגון נ"ד שמבואר בשאלה ששניהם נתכוונו לשם קידושין. יש לחוש ודאי לס' הרשב"א ז"ל (בסי' תשע"ד ואלף רל"ד ובמיוחסות סי ק"ל) שסובר שצריכה גט. ופירשה מהר"י בי רב ז"ל בסי' מ"ב ודעמיה דהיינו בנתכוונו לקדושין. ואפילו תימה דהיא לא נתכוונה. לבי אומר לי דהא דבעינן שיתכוונו ב'. היינו היכא דליכא יד"מ כלל לא למקדש ולא למתקדשת. אבל היכא דלגבי דידה איכא יד"מ והוא נתכוון לקידושין ומהדר אחר העדים שיכירו אותה כב"ד. ודאי דצריכה גט. ועיין מה שהאריך הרב הגדול שאר בשרי מרן החבי"פ ז"ל בס' חיים ושלום ח"א סימן כ"ד. ובענין הלשון הגרוע של הקידושין. הן אמת כי הרב נבחר מכסף בסי' כ"ז והרב מהריט"ץ בסי' כ"ח והרב מעשה חייא שם בסי' כ"ט הסכימו להתיר מ"מ שכנגדם חלוק עליהם הרב מהר"ר סלימאן בן אוחנא ז"ל שם בסי' ל' שמחמיר בדבר אפילו באותו נדון שהיו רעותות אחרות יותר תקיפות. וכבר כתב הרב אשכנזי ז"ל בס"סי י"ט וז"ל בדור שלפנינו נפל מחלוקת גדול לכן ראוי לחוש וחילוקים דקים לחלק בין לשון ללשון אינו כדאי להתיר ערוה החמורה עי"ש. ובפרט היכא שנתכוונו שניהם לשם קדושין כמו שהאריך הרב ז"ל שם ומהגם בנ"ד שהיתה כמשודכת לו ונפשו קשורה בנפשה והיא קשורה עמו. וגם אביה ידע מזה והיה מזהירה שלא תקבל קידושין שמורה שידע שהיה מחזר אחריה לקדשה. והנערה לא שמעה בקולו וקבלה הקידושין ברצון. אין לך הוכחה גדולה מזו. כמבואר כ"ז בתשו' הררב"ז הישנות בסי' נ"ו. ועיין להרב שארינו בס' חיים ושלום ח"א סי' כ"ב שהאריך הרחיב והגם שידעתי וראיתי שרוב הפוס' מסכימים להתיר והביא קצתם ה' הפוסק נר"ו מ"מ באיסור ערוה החמורה היכא דליכא שעת הדחק חיישינן כפי' לסברה יחידאה כמו שנבאר להלן. ועיין בתשו' מרן ז"ל בא"הע סי' י"א שכתב באמצע התשובה וז"ל ואפי' הריב"ש ז"ל מצי סבר דכאומר טומאלדו פור קידושין הוי גרוע טפי מהרי את מקודש' ולא הויין ידים כלל דבשלמ' מ' באומר את מקודשת או הריני נותנו לך וכו' אע"ג דליכא הוכחה למי מקדשה אינה הוכחה שהיא המתקדשת אבל באומר טומאלדו פור קידושין ליכא הוכחה למי מקדשה ומי היא המתקדשת דדילמא כונתו וכו' ע"ש דון מינה בנ"ד שיש הוכחה עכ"פ שהיא המתקדשת וכמש"ל ועיין למרן ז"ל עצמו בתשובה סי' יו"ד:
<b>פש</b> גבן לבאר הכחשת העדים ובטרם נקרב אליהם. נובין ונדון אי בעדי קידושין שכבר נבדקו בדו"ח לפי ראות עיני הב"ד יב"ץ. אם הוכחשו העדים אם עדותם קיימת כד"מ או לא. גם צריכים אנו לבאר מה נקרא בדיקות ומה המה דו"ח:
<b>והנה</b> מרן ז"ל בתשובה דיני קידושין סי' ב' כתב דלהר"ר יונה והרמב"ן והרשב"א והריב"ש זלה"ה קידושין חשבינן להו כד"מ לענין דלא צריכי דו"ח והו"ל עדות המוכחשת בבדיקות דכשרה כד"מ ע"כ. משמע דלכולהו רבוותא דס"ל העדי קידושין ל"ב דו"ח ה"ה שאם הוצרכו הב"ד לעשות דו"ח מפני שהוא דין מרומה וכיוצא כנ"ד. והוכחשו העדים בבדיקות שעדותם קיימת כד"מ. ותשו' הרשב"א והריב"ש ז"ל הביאם בב"י סי' מ"ב. ובסי' טו"ב כתב משם התוס' שר"ח פסק דאין בודקין ע"ץ. והנמק"י כתב שכן פסקו הגאונים. וכ"פ הרא"ש ז"ל והרמב"ם בסוף הל' גירושין גם הביא משם הר"ן בתשו' שכתב דמסתברא דעדים המוכחשים בבדיקות כשרים. ועיין לרבני המאספים ז"ל שם. וע"ע בתשו' מרן ז"ל בסי' ד' ולהגאון מז"ה ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב חא"הע סי' ח' וסי' כ"ד. אכן מהרימ"ט ז"ל בח"א סי' קל"ח כתב דלא מאריכנן בעדי נשין דו"ח אבל אי אתכחוש אפי' בבדיקות עדותם בטלה כד"ן עי"ש ודבריו תמוהים ודחויים ואינם עומדים בפני גדולי הראשונים והאחרונים ומכללם מרן ז"ל בתשובה הנז'. וכבר ראיתי רבים קמים עליו ודחו דבריו וראיותיו שהביא כאן ובח"ב סי' ל"ח וסי' מ"ג ולא עת האסף פה:
<b>אך</b> בזאת לנו לדעת מה המה החו"ד. ומה המה הבדיקות. ומתוכם נלמוד להכחשות דנ"ד. וכפי אשר בינותי בספרים המצוים אצלי כעת. נר"ל בדרך כלל בעדות קידושין. שהחו"ד הם ודאי בגוף המעשה בלשון הקידושין ובסדר קבלת האשה. כי בהכחשתם יתבטל המעשה. או שאינם מכוונים בזמן או במקום שהגם שאינו בגוף המעשה מ"מ מתוכו יבאו לידי הזמה. וכן נמי אם האחד שמע והב' לא שמע בדברים התלוים לקיום המעשה וביטולו. דכיון שהיו במקום ומעמד אחד ומכוונים לבם להעיד הו"ל הכחשה. וחיישינן נמי שמא היה שם איזה דבור המבטל המעשה והוא לא שמע. ובחלוקה זאת רבו החולקים וסוברים דל"מ זה הכחשה לבטל עדותם. ולזה דעתי נוטה. (ועיין בתשו' מרן ז"ל בתשובה סי' י' ושם בהגהה וכרבני האחרונים ז"ל). אם לא היכא שאחד מהם מודה שהיו שם דברים בשעת הקידושין. והוא לא שמעם. או שאומר שאינו יודע אם שמעה המקודשת לשון הקידושין. דאז אפשר דהוי כהכחשה בדו"ח. (ועיין חק"ל מה"ב א"הע סי' יו"ד). אבל כל שאר הכחשות שאינם בענין זה הכחשה בבדיקות חשבינן ליה ועדותם קיימת כד"מ לדעת רובא דרבוותא. זולת ס' הרימ"ט דיחידאה הוי ונדחה קרו לה. ואף שראיתי לאיזה מרבני האחרונים ז"ל שעשו סניף לס' הרימ"ט ז"ל. היינו ודאי אחר הריעותות הגדולות והספקות הרבים אשר הם לבדם כדאי הם לבטל הקידושין. עשו סניף גם סברתו כדי להרבות בספקות. וזה ברור:
<b>ומעתה</b> הבא נבא להכחשות דנ"ד. ולא אטפל רק בהכחשת הב' הכשרים. דאלו העד הג' הוא פסול עתה בקורבה דאישות. ולבטל כל העדות בסבתו אין כאן ספק בנ"ד כי מלבד ס' האומ' דכשפיסולו מדרבנן לא אלים כחו לבטל עדות ב' כשרים. ובפרט היכא שיש הכחשה ביניהם שאין דבריו של אחד במקום ב' ובמקיימי דבר דבר הכתוב. וא"כ נמצא. קלקלתו תקנתו. עוד זאת דאעיקרא מבואר בשאלה שאלו העדים לא כיוינו לעדות. ואפי' כיוינו הרי זה העד הג' בשעת ראיה היה כשר. ובשעת פסלותו שהוא שעת העדת העדות בב"ד. הרי לא העידו בב"א. גם לא בא מעצמו להעיד בב"ד. ולכ"ע בכגו"ד אינו מתבטל העדות בסיבתו. דכמאן דליתיה דמי. א"כ אין לנו לאבד הזמן בסגנון עדותו:
<b>זו</b> בלבד אשימה עיני בהכחשות הב' הכשרים. לדעת אם הוא עדות מוכחשת באופן שיתבטל עדותם והנה העד הא' העיד שנתן הטבעת בידה. ולעדות הב' שנתנו באצבע. ואני אומר דמלבד שי"ל דלא הוי הכחשה כלל דעבידי אינשי דקרו לאצבעה ידה. וסברה היא שבכלל היד הוא האצבע י וזכר לדבר מ"ש בפ"ק דכתובות דאמר ר' חייא ויבשת ידיו יצרו ידו כתיב והכתיב יצרו אצבעותך כדכתיב כי אראה שמיך מעשה אצבעותך ודוק. וכל דאפשר לפרושי סהדותייהו כי היכי דלא להוו מוכחשים עבדינן כמ"ש הר"ן ז"ל וה"ד מרן ז"ל בתשובה שם. ופסקו בש"ע סי' כ"ט וסי' ל'. וגדולי האחרונים ז"ל נשתמשו בזה בגדולה מזאת. אלא דאפי' תימא שמכחיש בפירוש ואומר שנתן בידה ולא באצבעה. כיון דלדברי שניהם מקודשת ואיכא למיחש שעינו הטעתו. ודאי דהכחשה בבדיקות קרינן ליה. (ועיין חתם סופר ח"ג ס"סי פ"ד ודבריו צ"י גם כי הוא מסתמיך ואזיל אס' מהרימ"ט ז"ל. ועכ"פ ל"ד לנ"ד שלא הכחיש האחד לחברו בפירוש וכנז"ל). ומה שהביא הרב הפוסק ה"י מתשו' מהר"י בירב ז"ל ודאי דלא דמי כלל. דהכא עבידי אינשי למטעי מידה לאצבעה. ואולי היה רחוק מחברו וכדמה לו שנתנו בידה והאמת שתחבו באצבע וכן להפך. וממילא רווחא דלא דמי כלל למ"ש עוד משם המשחא דרבותא במוכחשי' העדים שאחד אומר בחיקה ואחד אומר באצבעה. דכל כי הא אפשר דלא טעו אינשי. ולא שאני מחליט שזה מקרי הכחשה גמורה לבטל העדות. (ואין ספרו מצוי בידי כעת) אלא דעכ"פ ל"ד לנ"ד. ועיין בתשובת מהרשד"ם ז"ל בא"הע סי' ח' וסי' צ"ט וכבר ארי עלה הגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל א"הע סי' ך' והביא כל להקת הפוס' ראשונים ואחרונים דכל שלא הוכחשו בגוף העדות אין עדותם מבטלת. וגדולה מזאת הביא משם מהרשד"ם ז"ל ודעמיה דכל דאיכא למימר זה שמע וזה לא שמע אפי' בעיקר הקידושין דל"מ הכחשה. וכמה חתר אותו צדיק לצאת גם י"ח סברתם. וכ"ש בנ"ד שלא הכחיש בפירוש האחד לחברו ובכגו"ד ודאי דלא מקרי הכחשה לכ"ע (עיין להרב דרכי נועם חא"הע סי' ב'). ואפילו אי הכחיש בפירוש לדעת רובא דרבוותא אינו אלא הכחשה בבדיקות ועדותם קיימת. ועיין למהרח"ש ז"ל בא"הע סי' כ"ו. ועיין להגאון הרמ"ז ז"ל בחק"ל מ"ב חא"הע סי' יו"ד שהאריך ואכמ"ל:
<b>גם</b> מצד ההכחשה שלפי דברי העד הא' שאחר הקידו' הלכה ולא דברה דבר. והעד הב' אומר שאמרה טוב. גם בזה איני רואה הכחשה שיש לפרש בפשיטות דברי העד הא' שאמר שלא דברה דבר שאין כוונתו להכחיש את דברי הב'. אלא לומר שהוא כיוין לבו שלא דברה דבר הסותר להקידושין. וכל כי הא שאמרה טוב או שתקה שאין בו נפקותא לדינא אינה למימר דלא יהיב אדעתיה. ובפרט שהעידו זה שלא בפני זה כמבו' בשאלה. וכששאלו הב"ד את הא' אם דברה המקודשת איזה דבר. וכונתם ודאי לדעת אם דברה דבר הסותר לקבלת הקדושין. וע"ז השיב כהלכה שלא דברה דבר הסותר. ובשלמא אם היה אומר שהיו שם דברים אלא שהוא לא שמעם אפשר היה מקום לחוש להכחשה דכיון שהיו שם דברים והוא לא שמע אפשר שכשם שאמרה טוב אמרה לאו וכיוצא. ואפי"ה לא הוא מקרי הכחשה לבטל העדות. וכ"ש בכה"ג דנ"ד דלא חשבינן ליה הכחשה לכ"ע. ואם ראה תראה להרימ"ט ז"ל בסימן ל"ח דחשיב ליה בכה"ג הכחשה. היינו ודאי דלשיטתיה אזיל דאפי' הוכחשו בבדיקות עדותם מתבטלת. ואין סברתו מוסכמת כנז"ל. והגם שכתב בפירוש דזה הוי הכחשה בגוף העדות היינו שהרב רצה לתרץ דבוריה שאמר שלא דברה דבר היינו שלא שמע וא"כ יש לחוש שכשם שאמרה הן לדברי חברו אפשר דאמרה לאו וזה לא כיוין לבו. וכיון שעיקר הקידושין תלוי בתשובת האשה ע"כ חשיב ליה הכחשה גמורה. והיינו ודאי מפני שבנ"ד היו הקידושין בלשון שאלה שהמקדש אמר להאשה מקבלת את זה לקידושין. וא"כ היו צריכים לכוין לבם לדעת תשובת האשה. ועוד כי העד הא' שהעיד בחברת חברו אמר שלא דברה דבר וכשהב' העיד שהשיבה טוב חשיב ליה הרב כמכחיש את חברו ואומר שדברה דבר ואמר טוב. משא"כ בנ"ד שהעידו זה שלא בפני זה וגם בלשון הקידושין שלא היה בלשון שאלה כדי שיכוונו לבם לדעת תשובת האשה וגם כי העד לא מעצמו אמר שלא דברה דבר. אלא שהשיב כן אחר שנשאל מהב"ד. שי"ל שהבין בשאלת הב"ד אם דברה דבר הסותר וכמש"ל. ואעיקרא דברי מהרימ"ט ז"ל כזה תמוהים בעיני וע"ע להרב ז"ל בסי' מ"ג ועיין בתשו' רשד"ם ז"ל בסי' י"א ולמרן ז"ל בתשו' סי' ב':
<b>וגם</b> מאי דחשיב ה"ה נר"ו הכחשה מה שהעד הב' אמר שאמ"ל גלי פניך והא' לא דבר בזה וכן בשאר הכחשות שלא דבר אחד מהעדים. לא ידעתי איך יקרא זה הכחשה כיון שלא הכחיש בפירוש ולא דבר דבר בזה. ואם מפני שלא אמר מעצמו מה שסיפר חברו. הא ודאי בורכא דאטו העד מחויב לומר כל מה שאירע שם שלא מן הצורך לקיום הקידושין וביטולם. ואף אם יחויב מה שאינו. מ"מ כל שלא נשאל מהב"ד ולא הכחיש את חברו בפירוש מאין הרגלים לאחשובינהו הכחשה. וגם ההכחשה האחרת שהא' אמר שאמ"ל הושיטי ידך והב' אמר שאמ"ל קחי די במה שהוכחנו למעלה והסברה הישרה מסכמת שכל שלא הכחיש בפירוש את חבירו ל"ח הכחשה. כי הוא בא לספר הענין ולא דקדק בלשון והוא פשוט. וראיתי עוד לנהירו דעיינין ה' הפוסק ה"י שצירף ג"כ ההכחשה האחרת שהעד הא' העיד שהזהירם המקדש אחר גמר הקידושין שלא לגלות הדברים. והב' אמר שלא דבר כלום. אנא דאמרי כי כגון דא ודאי שלא יכנס בסוג הכחשה כלל. כיון שהוא בענין אחר אחר כלות מעשה הקידושין לגמרי. והג"ע שיוכחשו בענינים אחרים באותו מעמד היעלה על הדעת שיקרא הכחשה לענין הקידושין ותו דבכה"ג לכ"ע איכא למימר זה שמע וזה לא שמע זה כיוין לבו וזה לא. ועד כאן לא קחשיב הרימ"ט הכחשה באופן כזה. אלא כשהוא בגופא של מעשה דעלייהו רמיא לכוין לבם בעת הקידושין ולשמור מוצא שפתיהם אבל כגון נ"ד לכ"ע ל"מ הכחשה אפי' בבדיקות. והוא ברור לעין כל חוזי. ואחד הרואה ומדקדק בהכחשות דנ"ד בעיניו יראה דאין גם אחד שיקרא הכחשה לבטל העדות. כמתבאר כ"ז בספרי הפוס' ז"ל בל אשא את שמותם על שפתי לאפיסת הפנאי ולהעדר הספרים. ואיני רואה אלא ס' מהרימ"ט דחשיב לבדיקות דעדי קידושין כד"ן ומבטל עדותם ואין דבריו עומדים בפני גדולי הפוס' ומרן ז"ל שקבלנו הוראותיו מכללם:
<b>והנה</b> ראיתי לה"ה נר"ו שהאריך בהכחשת העד הג' עם הב' הראשונים. וכבר מלתי אמורה שהרי זו משנה שאינה צריכה שאין אנו צריכים לו ולהכחשותיו ואין בו כדאי לבטל כל הערות ואטרוחי רבנן בכדי למה לן. אלא דחזיתיה לרב חביבה ה"י שמענין לענין יצא לידון בדברי הרימ"ט סי' קל"ח במ"ש בד"ה וכיון שעדות ר' אהרן וכו' עי"ש ותמה עליו ממ"ש בפרק כל הנשבעין דמ"ח. ואייתי משמאי מה דנומתי לו לפום ריהטא בתורה שבע"פ והרבה לתמוה. וכן לא יעשה לקלט דברים שבע"פ ולכותבם בספר. ואם אמנם יש בידי לקיים אותם הדברים ומאי דאיתי בידיה מההיא דפרק חזקת לא שמיה מתיא. ואולם ראיתי שדבר זה נפתח בגדולים עיין להרב כנ"הג בחח"מ סי' ל' הגהב"י ט"ו ט"ז ובש"ך ריש סי' ל"א. ועיין להרב חשק שלמה בסי' ל' ס"ק י"ד דברי אמת בקונטריס הח' סי' ג' ועיין להרב מחנה יהודה בחי' על הטור בסי' ל'. ועיין בתשובת מהר"י חן ז"ל הבאה בתשובת מרן א"הע דיני קידושין סימן יו"ד. והרבנים הנז"ל האריכו למעניתם בפרט זה. ולהיותו מקצוע גדול וסובל אריכות ואין עתותי בידי כעת ע"כ אשים קנצי למילין בזה:
<b>אף</b> גם הריעותא שצירף ה"ה יצ"ו מטעם ההסכמה שיש להם. אני חוכך בזה הרבה אפי' לעשותו סניף מאחר שלא הפקירו ולא הפקיעו הקידושין גם לא פסלו העדים אפי' מכאן ולהבא. ואדרבא פרשו הקנס שעשו להמקדש. לכן איני רואה דרך שיקרא אפי' סניף. וגם הריעותא אחריתי מטעם שלא אמרו בכמה בחדש וכו' וה"ר הריב"ש סי' רס"ו והרשד"ם א"הע סי' ל"א. לדידי גם זה לא יגהה מזור. כי נהי דאחשבינהו דין מרומה ונצריכינהו ח"וד. מ"מ אין סברה לבטל עדותם בדבר שלא חקרום הב"ד ולא הוכחשו. וכי היכן מצינו שהערים מחוייבים להגיד מעצמם. וכ"ש שכולם כאחד מכוונים במקום ובזמן. ולא יבוטל עדותם עד שיהיו נדרשים מהב"ד על פרטות הזמן ויוכחשו או אם לא ידעו לכוין. ודבר זה ברור לא היה ראוי לדבר בו ועיין בתשו' הרדב"ז הישנות ס"סי נ"ו. גם ראיתי לה"ר ה"י שצירף ג"כ מה שהטבעת היה בו אבן וכו' וגם זה פשוט שאין בו ס' כמ"ש משם מז"ה הגאון ז"ל בחק"ל א"הע סי' ך' דכגו"ד שהיא פחותת הערך מקדשין בו אפי' לכתחילה:
<b>תו</b> חזיתיה לה"ר נר"ו שעשה סניף גדול מה שהבן סמוך על ש"א והביא מ"ש הרב חיים ושלום ז"ל והאריך בזה. ואני אומר שמלבד שכמו חילוקי דינים וסברות חלוקות שיש בענין זה כמתבאר בס' חק"ל ח"מ ח"א סי' ל"ה ובחיים ושלום שם ובגב"ח ח"ב סי' טו"ב. ובהשמטות שם. וגם אנכי עשיתי אר'ש רחבת ידים בדין זה. ודבר ברור שלא יצטרף לס' עד שיתבארו בו כל חלקיו ופרטיו. וכאן דהאב והבן קמן ליתו ונשיילינהו איך מתנהגים ביניהם. אחרי שהבן נ"ון בפני עצמו. ואחר הבירור הנכון נובין ונדון. ומדברי מרן החבי"פ ז"ל שם בסי' נ"ב יתבאר שאין ס' בנ"ד. ומ"ש עוד שרצה לעשות סניף מה שנראה מה"תי שהביא הגאון מז"ה ז"ל בחק"ל א"הע סי' כ' דבעינן כוונת העדים בשעת ראיה עי"ש. והנה מבואר שם דהיינו דוקא היכא שעבר זמן רב דאיכא למימר כיון שלא נתכוונו להעיד ועבר זמן הרבה אפשר שיטעו בדמיונה. גם הוכיח דבעדי קידושין צריך שיתרצו העדים להיות עדים בדבר ובנדון שלו שהוכיחו דלא ניח"ל להיות עדים בדבר ועבדי עובדא לסגור פי המקדש שלא יגמור דבריו בכה"ג עשאו סניף לרווחא דמלתא. משא"כ בנ"ד שלא עבר זמן הרבה עד שנחוש דלא דייקי בעדותם וגם כי הוא מהדר אעדים להכירו ובודאי הבינו כי לקדשה מתכוין. כי למה יפגשו בחור ועלמה בפני עדים. ואע"פ שאמ"ל כישוף אתה רוצה לעשות. מבואר הדבר ששחוק עשו לו דאטו יש בעולם מי שמכשף בפניה ובפני עדים. ועכ"פ אין כאן הוכחה שלא נתרצו להיות עדים. וא"כ גם ס' זה נדחה קרינן ליה:
<b>מעתה</b> אומר אני דבנ"ד מיראי ההוראה אני להצטרף בהתר הבחורה הזאת אשר לא נבדקו עדיה כהוגן וכראוי. ואנכי הרואה לפי השאלה המוצגת שאין כאן אפי' ס' אחד שתהיה מותרת לדעת רובא דרבוותא. דאי משום לשון הקידושין הדבר פשוט דבכגון נ"ד ששניהם נתכוונו לקידושין והיתה לו כמשודכת לדעת הרבה מהפוס' צריכה צט. ואי משום הכחשת העדים. כבר הוכחנו שאין בהם כדאי לבטל עדותם. ובפרט אחרי ראינו למרן ז"ל בתשו' סי' יו"ד שבנ"ש היו בו ריעותות גדולות אולי יותר מנ"ד ועלית על כולנה שהיה הכחשה בין ב' העדים בגופה של עדות ואפי"ה אצריכה גט. ואם אמנם ידעתי שהמצא ימצא בנ"ד ס"ס בפלוגתא דרבוותא להתיר. והרבה מן הפוס' ס"ל דעבדינן ס"ס אפי' נגד מרן ז"ל וכשהס' האחד מודה בו מרן כנ"ד בענין לשון הקידושין דמרן ז"ל בתשובה מקל. נראה ודאי דעבדינן. (עיין נדיב לב ח"ב ח"מ סי' ס"ה וכמ"ש בעניותי בתשובה אחרת.) וגם בענין הכחשת העדים דמרן ז"ל בתשובה מחמיר. מעיקרא יש לומר דע"כ לא פליגי רבוותא אי עבדינן ס"ס נגד מרן ז"ל אלא במה שפסק בש"ע בפירוש. אבל במה שכתב בתשובה אפשר דכ"ע מודו דעבדינן ליה. (והגם כי בהגהותי לס"ה ישרי לב בחיו"ד אות ס' ס"ו כתבתי דלבי מהסם בזה. מ"מ עתה שראיתי שנפל מחלוקת גם ברבני זמנינו הע"י בעיקר קבלת דעת מרן ז"ל בתשובה. וס"ל דלענין ס"ס עבדינן ובפרט היכא שבס' אחד מודה מרן ז"ל. ועיין להרב המופלא רב יצחק משרשי"א נר"ו בס"ה פני יצחק הנד"מ בסימן י"ג ונראים דבריו בזה. אף דבעיקר קבלת ס' מרן בתשובה אני חלוק עליו. ובמקומי אני עומד שאין לומר קי"ל נגד סברתו. מ"מ לענין ס"ס מודינא ליה ועיין לקמן בחח"מ). מ"מ כבר כתב הגאון מהריט"א ז"ל בס"ה שמחת יו"ט סי' י"א וי"ב ובקדושת יו"ט סי' ט' דבאיסור ערוה אנו נוהגים לתפוס כל החומרות אפי' היכא שמרן ז"ל מקל. ועיין להרב מ"מ בח"א א"הע סי' ה' ובתשו' ברך משה סי' ל"ד ולהגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל מה"ב בחח"מ סי' ג'. וכ"ש היכא דמרן ז"ל בכעין נ"ד מחמיר. ע"כ לבי נקפי להתיר הבחורה דנ"ד בלא גט כל שאפשר לתת גט. ומזקנים אתבונן מהגאון ר"ל הרמ"ז ח'ד בדרא זלה"ה בעובדא דהוה בנא אמון יע"ה בעסק קדושין והיו בו ריעותות גדולות ועצומות יותר מנ"ד והסכים הרב הגדול בן אחיו כמהר"מ חזן ז"ל רב המקום ההוא להתירה בלא גט והסכים ע"י הרב הגדול מופ"הד כמהרר"א קובו נר"ו. ובכל זאת הרמ"ז ז"ל לא רצה להסכים עמו כי היכי דלא נמטי ליה אפי' שיבא מכשורה באיסור ערוה החמורה וגם אני הצעיר הולך בעקבותיו וצור ישראל יצילנו משגיאות. (עתה נד"מ ס"ה כרך של רומי להרב שארינו ז"ל ועיניך תראנה שם בסי' כ"ד כל הכתוב. וחפץ הייתי לחזור על למודי ולברר שאלה זאת ככל הצורך יען באותו פרק הייתי גולה ומטולטל ומחוסר ספרים. ועתה ראיתי שיש להשיב על מקצת מה שכתבתי. אבל מה אעשה כי עול הצבור והיחיד לא יתנוני השב רוחי. ע"כ משנה ראשונה לא זזה ממקומה והרוצה להחמיר תבא עליו ב"ט. ויה"ר שלא יצא תקלה מתח"י ושלום על דייני ישראל) ועיין בס"ה ישמח לב הנד"מ בחא"הע סי' ז' ועיין עוד להרב המופלא המחבר נר"ו בסי' י"א ובסי' י"ב בהסכמת הרד"ג ר"ל נר"ו ואין הפנאי מסכים להשתעשע באמריהם כי נעמו. יען הגיעני הספר הנ"ל סמוך להדפסה ממש. ועיין עוד לו בסי' י"ד וסי' ט"ו שהאריך הרבה ובסי' ט"ו הרבה לתמוה על דברי הגאון מז"ה ז"ל בס"ד נדיב לב ח"ב א"הע סי' ז'. ומדי עוברי אגב ריהטאי ראה ראיתי כי הנה מקום אתי לישב דברי הרמ"ז זלה"ה אכן כבר מלתי אמורה כי עתה אין הפנאי מסכים ע"כ אשים קנצי למילין כעת:
<b>סימן</b> <b>כ"ט</b> להמשכיל יר"א ונבון דבר הי"ו בעי"ת אנקונה יע"א:
<b>נדרשתי</b> לשאלתך אם מחזיר גרושתו צריכה להמתין ז"נ ושלשה חדשים של הבחנה יען אמרת שמורה אחד הצריך להמתין ז"נ ולא ג"ח של הבחנה ונראה בעיניך כדבר תמוה והארכת בזה בכתבך האיטאלקי בדברים שאין צורך לדין זה. על כן אשיבך מילין בקצור נמרץ:
<b>ואומר</b> לך. ידיד חשקי ירא אלהים וסר מרע. מה לך לקרות אקנקני ולדרוש את ה' מארץ רחוקה. הגם כי מציון וירושלים תצא תורה. מ"מ לדבר פשוט כזה לא היית צריך להפליא אמרים ולהרבות דברים כי הדבר מפורש בש"ע אשר עשה רבי' מהריק"א ז"ל באר היטב. ובפרט כי נתן ה' לכם את המורה לצדקה מופלא שבסנהדרין ויראת חטאו קודמת לחכמתו מהדרין מן המהדרין רב מומחה ופקיע עד דוד הגדיל על כל רבני המחוז בחכמה בתבונה ובדעת וביראת ה' כל היום שיחל"א. ומבין ריסי ההוראה הזאת אני מכיר כי מאת הרב המורה נר"ו יצאת יצדק בהוראתו. כי הנה לענין ז"נ ודאי צריכה להמתין כמו שפסק מרן הש"ע בחיו"ד סי' קצ"ב בלתי שום חולק. וכבר הארכתי בזה בחיו"ד סי' כ"ה בתשובה בה לשאלה שנשאלתי ע"ז:)
<b>וכן</b> לענין ג"ח של הבחנה כן פסק מרן בש"ע א"הע סי' י"ג שאינה צריכה להמתין. ומה שנראה בעיניך כשני דינים הפכים בנושא אחד. אין הדבר כן כי טעם גדול יש להצריכה ז' ימי חימוד משום דכיון שנתגרשה ממנו אסח לה דעתא מניה. וכשחזרו להדבק. יחד שפיר יש לחוש שמא תראה דם מחמת חימוד. וגדולה מזאת הודיעך שהיה רב אחד מובהק בשאלוניקי העיר הגדולה לאלהים יע"א. שהיה מצריך גם לאשה שבא בעלה מן הדרך לספור ז"נ. ככתוב בס' בית דוד חיו"ד סי' צ"ז ולא הודו לו חכמים בזה כיעו"ש. והיינו ודאי מטעם דכיון דאגידה ביה הו"ל כיש לו פת בסלה ולא שייך חימוד משא"כ בגרושה כמובן. אבל לענין הבחנה אינו כן שעיקר הצ"א יום אלו הוא כדי להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני כדאיתא בס' החולץ ואף שיש איזה מהן שאין בהן טעם זה ואפי"ה לא פלוג רבנן מ"מ ודאי לא דמו למחזיר גרושתו כמו שתראה בתשובת הריב"ש ז"ל בסי' קס"ב שהוא מקור דין זה וירוה צמאונך:
<b>ויען</b> אני חפץ שתראה תשובתי זאת למעלת הרב המופלא תהלה לדוד נר"ו וידעתי חביבים עליו דברי. הנני מברר דבר זה ומה שיש לעמוד בו. לא לענין הדין שכבר פסק כהלכה וכן ראוי להורות בכל עת ובכל זמן ובכל מקום. רק יהיו דברי אלה לפלפולא בעלמא:
<b>הנה</b> ממ"ש בש"ס פרק החולץ טעמא דהבחנה היינו להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני. ולרבא ה"ט שמא ישא את אחותו מאביו וכיוצא חורבא דנפיק מהא. ומכל זה נראה דבמחזיר גרושתו דליכא למיחש להני חששי דאין צריך ימי הבחנה ומותרות מיד. וכן דן מרן ז"ל ופסקו בש"ע סימן י"ג. וכד הוינן בה איכא למשרי נרגא דהא איתא שם ובפ' אע"פ במי שהיתה רדופה ללכת לבית אביה או שהיה לה כעס או חבוש בבית האסורים וכדומה דאע"ג דליכא חששא נאסרו משום גזרה כס' ר"מ שהלכה כמותו בגזרותיו. וא"כ אף במחזיר גרושתו היה ראוי לגזור ואף אם יש לחלק מ"מ לא פלוג רבנן. וכבר ראיתי להריב"ש ז"ל בסי' קס"ב ה"ד מרן ז"ל בב"י שם שנרגש מזה ויישב עי"ש וגם הסמ"ק כתב בפשיטות המחזיר גרושתו א"צ ג"ח של הבחנה. והיה נראה להביא ראיה לדינם ממ"ש בפרק נערה דע"א דאבע"ל גירושין כשתיקה דמו או כהקמה דמו ונפק"מ כגון שנדרה ושמע בעלה וגרשה ואהדרה ביומיה. דמשמע מכאן דמצי להחזירה ביומיה בלתי ימי הבחנה. אלא שכתב הר"ן ז"ל שם דהא דא דאמרינן אהדרה ל"ד אלא ה"ה אחר ומלתא דשכיחא נקט. ובאחר מאי איכא למימר הא לכ"ע צריכא לספור ימי הבחנה. אלא מוכרח דאיירי בעבר ולקחה. וכפ"ז אין ראיה ג"כ ממתני' שם ברפ"ט דקאמר נדרה בו ביום והחזירה בו ביום. דהתם נמי אימור דקאי בעבר ונשאה:
<b>אך</b> חזיתיה להריב"ש ז"ל שם שכתב וכן משמע בנדרים דאיבעיא לן גירושין כשתיקה וכו' ואהדרה ביומיה. והוה מצי למנקט ונשאת לאחר וכתב הרי"ט ז"ל דלא נקט הכי משום דבאחר איכא איסורא שצריכה להמתין משום הבחנה אבל כי אהדרה בעלה הוי התר ע"כ ואין ראייתו זאת מכרעת דאיכא למימר דמלתא דשכיחא נקט. וכמ"ש הר"ן ז"ל הבאנו דבריו לעיל. ודבריו נכונים בטעמם דהא אף לבעלה אסיר למהדרה ביומיה משום ז"נ. וכמ"ש הרשב"ש ז"ל הו"ד בב"י יו"ד סי' קצ"ב. וכתב שהוא מובן מדברי קדמונינו ופסקו מרן ז"ל בש"ע. וא"כ איך קאמר הרי"ט ז"ל דלבעלה אין איסור בדבר. ואולי הרי"ט ז"ל חולק בזה וס"ל דלבעלה אפי' ז"נ אין צריך אך קשה שמרן הב"י ז"ל לא הביא חולק בדבר. ואדרבא לענין הבחנה פסק כהריב"ש ז"ל ולענין ז"נ פסק שצריכה כס' הרשב"ש ז"ל. ומהראוי לנו דלא לאפושי פלוגתא. ואולי דוקא בהחזירה בעלה בו ביום ס"ל להרי"ט ז"ל דליכא חשש חימוד כיון שלא נתיאשה ממנו ולא בעי ז"נ ויש סמך לזה מדברי הרדב"ז ז"ל בישנות סי' רס"ג ועיין בחדשות ח"ג סי' קכ"ג ובדברי דוד סי' י"ג ועיין בתשובת אהלי יעקב סי' קכ"ה. ועיין בתשו' לר' האי גאון ז"ל הובאה בש"ות שבס' הכלבו שכתב גרושה מותר להחזירה ביומיה ואפי' לשעתיה ואין בכך כלום ע"פ הדוחק לומר שכונתו דוקא ביומיה משום דליכא חימוד. אבל אחר זמן צריכה ז"נ:
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי להרב עדות ביעקב ז"ל בליקוטיו סי' ק"ב שהביא ראיה לדברי הריב"ש ז"ל דמחזיר גרושתו לא בעי הבחנה מסוגיא דנדרים פרק י"א משנה ט'. והוא תימה דמשם אין ראיה כלל וכמ"ש הר"ן ז"ל. ועוד שכבר הביא ראיה זאת הרב ז"ל ולא מפשט הסוגיא אלא מדברי הרי"ט ז"ל והיותר קשה שכתב דה"ה לז"נ והא ליתא. ותשו' הרדב"ז ז"ל בסי' רס"ג אין ממנה ראיה. ועיין יד אהרן א"הע בסי' י"ג הגהב"י א'. ועיין ברכי יוסף בא"הע סי' י"ג ולהרב לחם שלמה בדק"ן ע"א. ועיין בס' שפת הים חיו"ד סי' ט"ו ובס' מעשה אברהם חא"הע סי' א' (והיה לי אריכות דברים עמהם אלא שכעת אין ספריהם מצוים אצלי וזה דבר השמיטה):
<b>באופן</b> לענין דינא ודאי שצריכה להמתין ז"נ כפסק מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו ולענין הבחנה ודאי שאינה צריכה להמתין. וכפסק מרן ז"ל ג"כ והוא הסכמת גאוני קדמאי ר' האי גאון ז"ל והסמ"ק והריב"ש ז"ל ועיין להרב מהר"א רוזאניס ז"ל הו"ד בהגהות מש"ל בפי"א מהל' גירושין:
<b>סימן</b> <b>ל'</b>
<b>שאלה</b> אשה א' שהגיע' לשערי מות וכמעט לגסיסה ממש אבל היתה דעתה שלמה ומיושבת וכשראתה כי כלתה אליה הרעה בקשה מהעומדים שם להתודות על חטאיה והתודית על עונה שנכשלה ברצון עם איש א' ועתה היא מבקשת סליחה וכפרה מהקב"ה ומבעלה. ושוב נתרפאה מחוליה ועומדת בדבורה ואומרת שאם בעלה רוצה לגרשה שהיא מוכנת לקבל ברצון את הגט. אך הבעל אינו רוצה להאמין בה. ואולם יש ע"א כי הוא עד וראה וידע העברה ההיא. ובאותו פרק לא רצה לגלות פן יכשל בהעידו יחידי ועתה שואל אם יכול להעיד ע"ז דכיון שהבעל לא האמין לאשתו אפשר שגם לו לא יאמין. ונמצא מוציא לעז על חנם. ע"כ נפשי לשאול הגיע כדמ"ל:
<b>תשובה</b> בעיקר הודאת האשה אי נאמנת כבר נפתח בגדולים ראשונים ואחרונים ז"ל ומה בצע להיות ממהדורי מילי (עיין פ"מ ח"א סימן פ"ט מ"מ סי' כ"ג ולהגאון מז"ה בס' נדיב לב ח"ב א"הע סי' ) אלא שכיון שהודאתה היתה דרך וידוי וחרטה נראה ודאי שנאסרת וכמ"ש הרב חוות יאיר בסי' ע"ב. והגם שהרב נו"בי מ"ת סי' כ"ה תמה עליו דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם ואיכא למיחש דאיערומי מערמא. מ"מ כי איכא להאי חששא היינו היכא שאינה חולה. אבל בשעת מיתה ודרך וידוי וחרטה כדרך המומתין שמתודין ודאי דנאמנת דאין אדם משטה ומערים בשעת מיתה. וכהוראת הרב חוות יאיר ז"ל שם וכ"כ הרב חתם סופר בחא"הע ח"ב סי' צ"ה. ובכן הדברים ברורים שחייב בעלה להוציאה דהרי היא שויתה אנפשה ח"ד בעת וזמן שהיא נאמנת לכ"ע:
<b>ועל</b> העד שראה וידע ודאי שחיובא רמיא עליו לגלות אזן הבעל. ואפי' קודם הודאתה חייב להודיע להבעל. כי לא נאמר האי דינא דטוביה חטא וזיגוד מנגד ולא יקום ע"א. ושאם עבר והעיד שלוקה אלא בשאר דברים. אבל היכא דאיכא משום אפרושי מאסורא אדרבא יש לו לגלות וכמעשה דההוא סמיא דאיתיה במס' קידושין. וכמ"ש הסמ"ג ל"ת רי"ג דברים המצודקים. אלא שאם גילה אזן הבעל ולא רצה להאמין אינו חייב להעיד עוד ואם העיד לוקה כי שום ביש הוא דמפיק וכמ"ש הרב נו"בי ז"ל ח"א סי' ל"ה ועיין למז"ה ז"ל בס"ה נדיב לב ח"א חא"ח סי' ד'. ובנ"ד בלא"ה הוא חייב לגרשה בהודאת פיה ובפרט בהצטרפות העד. וכ"ש שהיא עומדת בדבורה ומתרצית לגרשה. ע"כ יגרש לץ ויצא מדון. זהו הנרלע"ד ועיין להרב שאגת אריה וקול שחל ס"סי ח"י ולהרב פנים מאירות ח"א סי' ק"ד וח"ב סי' ק"ל:
<b>סימן</b> <b>ל"א</b> (שייך ליו"ד)
<b>נשאלתי</b> בר' שנשבע לאשתו בשעת נישואין שלא ישא אשה אחרת עליה אלא א"כ שהתה עשרה שנים ולא ילדה זש"ק. ואחרי עברו השנים למעלה מעשרה והאיש רוצה לישא אחרת לקיים מצות פ"ור. הנה האשה לקראתו טוענת כי קודם עבור העשרה שנים כד הוה רחימתיהו עזיזא מחלי לה בעלה תנאי זה ונשארה השבועה לעולמי עד. והבעל מכחיש ואומר שלהד"מ. וע"כ שו'אלים הלכו מה משפטה ודינה:
<b>תשובה</b> בהיות כי לא צילא דעתאי ע"כ אשיב בקצרה הנראה לע"ד. והנה הדבר ברור שכיון שהוא מכחיש אותה ואומר שלא מחל מעולם ואין עדים בדבר שהוא נאמן. וכמ"ש הרא"ש ז"ל בתשו' בכלל יו"ד סי' ב' בנדון כיוצא בזה שהוא טוען שאשתו התירה לו השבועה והיא מכחשת. וכתב דכיון שלא האמינה כב' שהוא נאמן דהוי דברים שבינו לבין יוצרו דלא עדיף ממה שהיה חייב לה ממון והוא אומר שפטר' אותו דנשבע ונפטר והכא לא שייך לחייבו שבועה ע"כ והביאה מרן הב"י ז"ל בחיו"ד סי' רכ"ח ובתשובה באבקת רוכל סי' קע"ט ומוהרשד"ם בחא"ח סי' קצ"ח ונ"ד עדיפא טובא שמלשון הנמצא כתוב בשבועתו הוי סייעתא לדבריו כיון שעברו העשרה שנים ולאו כל כל כמינה לומר שמחל אחר שהוא מכחיש ועיין כנ"הג שם אות רס"ו. ולא ראיתי להאריך בפרט זה כי דבר פשוט הוא דאפי' ע"א בהכחשה לאו כלום הוא. כ"ש דליכא אפי' ע"א והוי דבר שבינו לבין יוצרו דודאי דהוא נאמן. ועיין קמ"ר סי' י"ג בח"ב הרש"ך ח"א סי' ך' תורת חסד סי' כ"ה מ"מ א"הע סי' כ"ג חיים ושלום סי' ה'. ואפי' לס' מהר"י קצבי ז"ל בסי' ד' דהא דנאמן לומר פטרתני מהשבועה הוא דוקא על העבר אבל להבא לעבור בקו"ע אינו נאמן עי"ש בנ"ד מודה ודאי כיון שהשבועה כבר עבר זמנה ועכשיו היא טוענת טענה חיצונית ובטענה זאת ודאי שהוא נאמן בהכחשתו וכמדובר:
<b>פש</b> גבן עלי באר אם תביא האשה ראיה לדבריו שמחל לה התנאי או הגע עצמך שהוא עצמו מודה לדבריה אלא שרוצה לחזור בו. אם נאמר דבטלה השבועה לגמרי. או לא. ולע"ד נראה להביא ראיה דשבועה אין כאן ממ"ש הרשב"א ז"ל באלפי"ו סימן תשצ"ג. ופסקו מרן ז"ל ביו"ד סי' רכ"ח וז"ל הנשבע לפרוע לחברו לזמן פ' יכול להתירו וכו' אבל להאריכו ושיעמוד בחיובו לאו כל כמיניה אלא א"כ התנה ע"כ הרי מבואר שאם האריך לו הזמן נפטר מחיוב שבועתו והיה טעמו דכיון שהשבועה היתה לזמן ופטרו מאותו זמן נפטר משבועתו לגמרי כיון דעל זמן אחר לא נשבע מעיקרא. וכן כתוב ג"כ בתשובה אחרת להרשב"א ז"ל הובאה בב"י בסי' רכ"ח והרלנ"ח ז"ל בסי' קל"ז והרשד"ם ז"ל בחי"ד סי ק"ז על מי שנשבע לחמיו לעשות לו שטר תוך זמן חדש ימים ושוב פייסו החתן והאריך לו הזמן שנפטר משבועתו ע"ש ודון מינה ואוקי באתרין שזה האיש נשבע שלא ישא אשה אחרת עד עשרה שנים. ואחר עשרה שנים אם לא ילדה הוא פטור משבועתו. ה"ה נמי אם האריך הזמן דלא מהני מידי כיון שלא נשבע מחדש ובמילי בעלמא לא יתחייב ודבר זה פשוט והשכל מחייבו. ועיין בס' הגיד מרדכי חיו"ד סי' ט' וצ"י וכעת אין ספר זה מצוי פה:)
<b>ואם</b> נפשך לומר דלא מקרי זה הארכת הזמן כדי לפוטרו משבועתו שהשבועה היתה לעולם אלא שהטיל תנאי בדבר שאם הגיע עשר שנים ולא ילדה זש"ק שהרשות בידו לישא אחרת. ועתה זאת אומרת שמחל לו תנאי זה ונשארה השבועה בתקפה לעולמי עד. וגם נסח לשון השבועה מסייעת לזה. שכך כתוב שנשבע שלא ישא אשה אחרת עליה (ומשמע לעולם והטיל תנאי בדבר) אלא א"כ שהתה וכו'. והאף אמנם שיש פנים הנראים לומר שאין זה תנאי אלא שבועה לזמן. ובהארכת הזמן נפטר משבועתו לגמרי מ"מ אף לכי מודינא דהוי תנאי לכו נא ונוכחה איך יתכן שיתחייב זה מכח שבועתו אחר העשר שנים ולא ילדה בדבור בעלמא שאמר שמחל התנאי. והוא לא נשבע מחדש שגם אחר כלות הי"ש ולא תלד שלא ישא אשה אחרת ובדבור גריד ודאי שלא יתחייב:
<b>והנה</b> במאי דפשיטא לן בשבועה על תנאי שאם נתבטל התנאי נתבטלה השבועה. לכאורה איכא למשדי נרגא ממ"ש הרא"ש ז"ל בתשו' בכלל מ"ו סי' ב' דמשמע מהתם דהתנאי בטל והמעשה קיים. אלא דהא לא איריא שכבר עמד על זה הגאון רשד"ם ז"ל בחי"ד סי' ק"ה וכת' לחלק בין גט לשבועה והסכימה דעתו ד"ע דבביטול התנאי בטלה גם השבועה ואסברה לן מלתא בטעמא דבשבועה כתיב לבטא בשפתים שבשעת ביטוי שפתים חלה השבועה אבל לא שתחול בזמן שאינו מבטא כי פיו ולבו שוים בעינן וכשביטל התנאי ליכא פה וכו' עיש"ב שש לבי שכיוונתי לדעת גדול. ואולם חזיתיה למהריקש ז"ל בערך לחם יו"ד סי' רכ"ח שנסתפק בזה הכתב שדברי רשד"ם ז"ל בסי' רצ"ג אינם מוכרחים ולא עבדינן עובדא להקל עי"ש. ואף הסליחה שדברי רשד"ם בסי' ק"ה נאמנו מאד. ובסי' רצ"ג שציין לא מצאתי גילוי לזה. ואולי אי הוה חזי הדברים במקומם הוה מודה ליה ויש מקום להאריך בענין זה כמ"ש הר"ן ז"ל בפרק האיש מקדש וה"ה ז"ל בפ"ז מהל' אישות הכ"ב וכבר האריך בזה הרב מהר"י חנדלי ז"ל בסי' ז' ומהרח"ש שם בסי' ח'. ובאיסור ספק שבועה יראתי להכניס ראשי בין ההרים הרמים ובפרט דבנ"ד ליכא ספקא כלל כיון שהוא מכחיש לגמרי וכבר הוכחנו שהוא נאמן ויכול לישא אחרת כאות נפשו. ועיין בתשו' הרא"ש הובאה בב"י ח"מ סי' ל"ד וביו"ד סי' רכ"ח ועיין למהרשד"ם בחיו"ד סי' ק"ס ובא"הע סי' קצ"ח ובכנ"הג שם:
<b>ובהיותי</b> בזה חזי הוית להרב ג"ור ז"ל בחא"הע כלל ד' סי' כ"ב שנתן טעם למה שנהגו במצרים בבא איש ליטול רשות לישא אשה אחרת על אשתו משום שכבר שהתה עשר שנים ולא ילדה שנהגו להודיע זאת להאשה מפני שיש לחוש שמחל לה הבעל התנאי הזה. והביא דברי הריק"ש שכתב שדברי מוהרשד"ם אינם מוכרחים עי"ש. ולפי מה שכתבנו יש לעמוד בדבריו שלפע"ד אפי' מחל לה התנאי אינו חייב עוד לקיים שבועתו. אלא שהמנהג לשאול את פי האשה הוא מנהג נכון כי שמא נשבע לה מחדש בלתי תנאי ויש לה עדים ע"ז. או שמא ילדה או הפילה בתוך זמן זה וכיוצא מדברים דהיכא שיכול להתברר ודאי שראוי לברר. וראיתי להרב קול אליהו ז"ל בח"א א"הע סי' י"ד שהביא דברי הרב ג"ור ז"ל שכתב שנהגו הב"ד ליקח רשות מהאשה ונתן טעם שמא מחל וכו' ותמה עליו דכי מחל נמי מאי ותו דסמא בידן וכו' עיש"ב. ויש לתמוה עליו שהג"ור ז"ל הביא ראיה לדבריו מדברי מהריק"ש ז"ל וידוע כי ספק שבועה להחמיר. ותו דשפיר בעי' ידיעת האשה שמא תביא ראיה לדבריה שמחל לה ונשבע מחדש. עוד ק"ל ע"ד כמ"ש בסו"ד שראוי לבטל המנהג הזה שאם לא קצבה האשה לתת רשיון נמצא מתבטל מפ"ור וה"ד הרב משא מלך דנ"ז ושוב תמה עליו והעלה דאין לבטל המנהג כיעו"ש. וס' ג"ור אינו בידי כי לפי הנראה המנהג היה דוקא לשאול פי האשה אולי תביא ראיה שמחל לה וכו' אבל אם אין לה טענה רק שאינה רוצה לתת רשות בלתי טעם ודאי שאין שומעין לה. ואלת"ה מהו הטעם שנתן למנהג כיון שאפי' אינה טוענת שמחל לה הדבר תלוי ברשותה אלא ודאי דליתא להא והמנהג נתיסד כדי לברר אם יש איזה טענה מספקת. וכל שאין טעם וסברה ודאי דמתירין לו אפי' שהוא צווחת ואמרה לא בעינא. דאלת"ה מה הועילו חכמים בתקנתם להטיל תנאי בדבר שאחר עשר שנים יכול לישא אחרת. הנרלע"ד כתבתי פע"הק ירושלם תוב"א בש"א לחדש כסלו שנת תרכ"ה ליצירה אם יסכים עמדי הגאון הגדול מרן ראשון לציון הרמ"ז נר"ו כי הכל צריכים למאריה חיטיא הכ"ד עבדו ותלמידו נכדו הצעיר אליהו חזן ס"ט וזאת הסכמת מרן הגאון ראשון לציון נר"ו
<b>ראיתי</b> את השאלה ואת אשר נגזר עליה מאת נכדי ידידי אדם לבב ואמיץ לבו בגבורים עצום ורב אליהו בהיר נר"ו דן את הדין היכא שהאשה אומרת שהרחיב לה הזמן ומעכבת על ידו שלא לישא אשה אחרת והוא מכחיש בדבר. וזו הלכה העלה שהבעל נאמן ויכול לישא אחרת ולקיים מצות פ"ור. ואף ידי תכון עמו להלכה ולמעשה דבדברים שבינו לבין יוצרו הוא נאמן על עצמו ומה גם שלשון הכתובה מסיעתו. וטענתה זאת היא טענה חדשה ואפי' אם הוא מודה שמחל אין הדבר מוסכם לחייבו לקיים שבועתו וכמ"ש ידי"ן הבן יקיר לי הפוסק נר"ו. ועיין להגאון מ"ה זלה"ה בחק"ל יו"ד ח"ג סי' פ"ב ופ"ג ובמ"א הארכתי וכעת אין הפנאי מסכים עמי להאריך גם כי חליש לבאי טובא כאשר יודע כל שער עמי. לא נצרכה אלא להגיד כי ישר שיפה דן יפה הורה נכדי הפוסק הי"ו שלם הוא ושלמה משנתו באשר ה' אתו שהלכה כמותו. הכ"ד החותם פע"הק ירושלם ת"ו ביום טו"ב כסלו שנת כי אלהים יושיע ציון ויבנה ערי יהודה לפ"ק:
הצעיר חיים דוד חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>ל"ב</b> טראבלס המערב יע"א בשנת תרל"ד
<b>אחת</b> שאלתי מאת אדוני למען דעת דעתו הרחבה להלכה ולמעשה. על מה שנשאלתי בפנויה אחת שנשאת ולאחר עבור כמו חדש ימים כריסה בין שיניה והנה היא הרה לזנונים והבעל אומר שלא הכיר בה בלתי היום. אם צריך להוציאה כדין הנושא מעוברת חברו. ואני עני השבתי ע"ז מדברי הרב מהרי"ע ז"ל בבית יהודה ח"א סי' י"ח מא"הע שכתב דאם נשא מינקת חברו בשוגג שלא ידע שאסור שהוא ע"ה או שהיה סבור שאינה מינקת דאין צריך לגרש אלא שמפרישין אותם ז"מז עד סוף הזמן ושכך עלתה הסכמת הב"ד יצ"ו ונעשה מעשה עש"ב. והובא להרב ערך השלחן בסי' י"ג אות ח'. וכ"ש בנ"ד שהיא מזנה דלהגהות מרדכי מותרת להנשא כמ"ש מרן ז"ל משמו בסימן י"ג וכתב מרן החבי"ב ז"ל שם בהגהות הב"י אות ל"ג שכ"כ הר"מ אלשקאר ואע"ג דלא הודו לו חכמים להר"מ וכן דעת כמה מרבוותא דפליגי עליה כמ"ש מרן החבי"ב שם. וכן פסק מרן ז"ל בש"ע. מ"מ אם כבר נשאת אין נראה לכוף להוציא במקום שהג"מ והרמ"ה מתירין לכתחילה כמ"ש שם מרן החבי"ב ע"ש איברא דמהרשד"ם בחא"הע סי' קל"ז כתב דעד כאן לא פליגי אלא במניקה אבל מעוברת פשיטא דלכ"ע אסורה להארס ולהנשא עי"ש מיהו בנ"ד שכבר נשאת י"ל דע"י הפרשה ז"מז מודה גם במעוברת דהשתא ליכא סכנה לולד. עוד יש להקל בנ"ד שכבר יצא עליה קול שזינתה כמה פעמים וכבר כתב מור"ם שם סעיף י"א דיש להקל במופקרת לזנות כדי שיהא בעלה משמרה ועיין בכנ"הג שם דכי ה"ג י"ל דכ"ע מודו ע"ש כ"ש בנ"ד שכבר נשאת פשיטא שאין לכוף להוציא בגט וכ"ש שלא הכיר בה שהיא מעוברת והוא שוגג וכהוראת הרב מהרי"ע ז"ל ודי בהפרשה ז"מז ע"ס הזמן. דהשתא אין לחוש אפי' במעוברת דאין כאן סכנה לולד וגם כיון שכבר נתקדשה נסתלק המכשול כיון שחייבים עליה מיתת ב"ד ולא יבאו לזנות עמה כמ"ש מרן ז"ל בחא"הע סי' ב' בדיני כתובה ע"ש וגם כשהיא תחת בעלה גם היא משמרת עצמה שלא תזנה כדי שלא תצא מתחת בעלה. באופן דנראה ברור דבנ"ד אין כופין להוציא בגט ודי בהפרשה אם ירצה הבעל לקיים:
<b>ואולם</b> אם אין הבעל רוצה לקיימה יש לעיין אם חייב ליתן לה כתובה. דאע"ג דמרן ז"ל בסי' הנז' סי"ב פסק דיש לה כתובה והוא מתשובת הרא"ש כלל נ"ד אות ה' י"ל היינו דוקא בדהכיר בה אבל בלא הכיר בה כנ"ד י"ל דהוי מק"ט ולפחות י"ל דהוי דינה כשניה שאין לה מנה ומאתים אבל תוספת יש לה כמ"ש מרן בסי' קס"ז ס"ד ע"ש. אלא שראיתי להר"ן ז"ל בסוף אלמנה נזונת שכתב דלא הוי מק"ט אלא במומין ונדרים דאין אדם מתפיס ועליה סמך ולא חשש לבדוק אחריה ועליה דידה רמי לגלוי משא"כ באיסור שלא היה דבר מוטל עליו לגלות דסברה שיערב עליו המקח ואע"פ שיש איסור בדבר והובא לה' ב"ש ז"ל שם בסי' קט"ז סק"ג עש"ב. וכן נראה להוכיח מתשובת הרא"ש הנז' דגם בלא הכיר בה יש לה כתובה ממ"ש דלא דמי מעוברת ומניקה לשניות משום דשניה אין לה התר אבל מעוברת יש לה התר לכשיגיע הזמן לקנוס ולא קנסו אותה חכמים בכתובתה ע"ש מוכח דאי לא"ה הוה מדמינן לה לשניה וכי היכי דבשניה אין חילוק בין הכיר בה ללא הכיר בה לענין התוספת ה"נ במעוברת וכיון שנתן הטעם לחלק ביניהם דהתם שאני שאין לה התר משו"ה הפסידה כתובתה משא"כ במעוברת דיש לה כתובה משמע דאין חילוק בין הכיר בה ללא הכיר בה:
<b>ולענין</b> המזונות אם יש לה באותם הימים דמופרשת ממנו. הנה הריב"ש ז"ל בסימן ש"ס נשאל בר' שקידש מניקת חברו וכו' ואין לו במה לזונה כי אם תהיה סמוכה על שלחנו והשיב דארוסה אין לה מזונות אם לא אחר הגעת הזמן ובכאן אפי' לאחר ל"י שהוא זמן אלמנה אם היה זה שלא יוכל לכנסה עד שיעברו כ"ר חדש. הנה הוא אנוס מלכנוס תוך זה הזמן ואינו חייב במזונות כמ"ש בריש כתובות כל אונסה לא אכלה וכו' עש"ב. ובודאי שאין זה אלא שקדש דארוסה אין לה כתובה כמ"ש מרן ז"ל סי' נ"ה ע"ש וכיון שאין לה כתובה אין לה מזונות כ"א בהגעת הזמן ומשו"ה כי איתניס לא אכלה. אבל נשואה שיש לה כתובה יש לה נמי מזונות. וכן מוכח להדיא מפרק יש מותרות דכ"ה ע"א בעא מניה ר"א מר' יוחנן אלמנה לכ"ג וכו' יש להן מזונות או אין להם ה"ד אי לימא דיתבא תותיה בעמוד והוצא קאי מזונות אית לה לא צריכה שהלך למד"הי ולותה ואכלה מאי מזוני אית לה דתנאי כתובה נינהו ומדאית לה כתובה אית לה מזוני או"ד כתובה דלמשקל ומיפק אית לה מזוני דילמא תעכב גביה לית לה ומסיק דלית לה משום שמא תתעכב גביה וכן פסקו הפוס' ז"ל עי"ש הרי להדיא דגם אלמנה לכ"ג אית לה מזוני מתנאי כתובה אלא דקנסי אותה שלא תתעכב אצלו כיון דאסירה ליה לעולם והוא בעמוד והוצא קאי. וא"כ בנ"ד דאין בעמוד והוצא אין לה להפסיד מזונות כנ"ל בכל זה להלכה ולא למעשה הלא זה דברי נאמן בברית אהבתו כל הימים:
אנא זעירא חירגא דיומא והוא הצעיר חיים כהן ס"ט
<b>וכבר</b> שאלתי על זה במכתב לעט"ר ויקר הדרי מורי הרב המובהק רב כהנא אחד היה אברהם הכ"מ זצ"ל מעי"ת ג'ירבא יע"א:
וזה תורף תשובתו בקיצור
<b>בענין</b> ההפרשה יפה הורית ויפה כתבת כסברת מהרי"ע ז"ל דדי במה שמפרישים אותם וכ"כ הרב בית אפרים ז"ל. ובענין הכתובה לכאור' אמינא דאין לה כתובה הואיל ונמצאת הרה לזנונים. דאין לך מום גדול מזה דבהאי קפדי אינשי טפי ממום ונדרים אלא ממה שמצינו שאמרו ואלו יוצאות שלא בכתובה ולא הכניסו זו עמהם נראה שגם זה יש לה כתובה. ונראה הטעם כמ"ש מהרי"ק ז"ל דשאני כתובה דמעשה ב"ד היא ואלים כחה יותר משאר שטרות ולכן אין להפקיע אשה מכתובתה אלא במקום שאמרו. אך לענין המזונות נראה דאין לה מזונות שכבר כתב המרדכי והריטב"א ז"ל והו"ד בב"י ובהגהה בש"ע דאין האיש מתחייב במזונות אשתו אלא בהיותה עמו ומשמשתו דמשועבדת היא לו ע"ש ונ"ד דומה לאשה שיצאה מבית בעלה בלא שום טענה על בעלה. לפי שההפרשה היא הגורמת לנפשה והיא שנתנה אצבעה בין שיניו שלא הגידה לו ענינה. אמנם נראה שיכולה לומר לו או זון או הוצא כנ"ל:
אני אבד"ך ס"ט וזאת תשובתי אליו
<b>ראיתי</b> את השאלה ואת אשר נגזר עליה מאת רחימא דנפשאי מר דינא רב כהנא חיים עד העולם ובריא אולם. ואם אמנם גלותי היום בשליחותייהו דרבנן תקיפי ארעא דישראל הע"י ולא צילא דעתאי להשיב כהלכה לשואל כענין. מ"מ אהבת הר' הפוסק הי"ו אלצתני לבא בכתיבה כאשר השיג ידי:
<b>ואבא</b> היום די השב על ראשון ראשון אי בכגון דא שנמצאת הרה לזנונים אם הוא חפץ להשאר נשוי עמה. אי מחייבים אותו לגרש כדין הנושא מעוברת חברו. או סגי בהפרשה. כיון שהבעל טוען שלא הכיר בה בלתי היום. וטרם כל צריכים אנו לברר אם הוא נאמן בטענתו זאת לומר שוגג הייתי. והנה מרן החבי"ב ז"ל בכנ"הג א"הע סי' י"ג הג"הט י"ב כתב דבשוגג המציאות כגון שלא היה יודע שהיה תוך ג' או מנקת ומעוברת חברו. דנאמן לומר שוגג הייתי והביא ראיה מההיא דריש פרק אמרו לו עי"ש. אך הרב חתם סופר ז"ל בח"ג סי' קמ"ו וח"ד סי' קכ"ו חולק בזה וס"ל דאין לנו להאמינו באומר שוגג הייתי להקל עליו לתת לו דין שוגג כי היכי דלסגי ליה בהפרשה. ולא מהמנינן ליה עד שיהיה ברור לנו שדבריו דברי אמת. ונסתייע מדברי מהרי"ו בסימן ע"ג עיש"ב. ואני עני נר"ל להכריע דכל היכא דלא הו"ל למדע כגון אם נשא אשה פנויה שהיתה בחזקת כשרה. ושוב נמצאת הרה לזנונים ותו"מ שהכיר בה בא וצעק לב"ד בטענת מק"ט. כגו"ד יש להאמינו כיון שאין דרך לשאול אם ח"ו היא הרה לזנונים י וכיון שהאשה וגם השדכנים לא הגידו לו. ודאו שהוא נאמן. אבל בנושא אלמנה או גרושה ומנקת. דהו"ל למדע ולמשאל אם כלו חדשיהם. אזי צריך שיברר שלא שאל בחשבו שכבר כלו חדשיהם. או ששאל והטעוהו. ועכ"פ בעניינים כאלו הב"ד היכא מוציא האמת לאורה ומתוך דבריו וטענותיו ניכר אם דבריו דברי אמת:
<b>ועתה</b> נבא לבאר אי סגי בהפרשת לבד. והנה הת"הד בסי' רי"ו אייתי משם הא"ז שכתב וז"ל וכן נראה הא דשמתינן לגרש היינו דוקא שקדש או נשא במזיד אבל אם שגג שהיה סבור וכו' התם לא שמתינן ליה לגרש ואיכא תקנה בהפרשה בלא גט ועוד נראה כי במסקנא לא קנסינן להוציא בגט אלא בנשא אבל אם קדש די בהפרשה בעלמא ע"כ ובסו"ד כתב הת"הד וז"ל והא דכתיבנא לעיל בשם א"ז היכא דקדש ולא נשא דלא צריך להוציא בגט נראה נמי דלא קיי"ל הכי דהתוס' השאלתות פליגי אהא ואפשר דמשו"ה נמי לא מקלינן באידך דא"ז אם נשא בשוגג להתיר לו בהפרשה בעלמא. את"ד ולכאורה דבריו תמוהים דאיך מפני דלא קי"ל כוותיה דא"ז בקדש לחוד דמשו"ה לא קי"ל נמי בנשא בשוגג כוותיה. אך נראה שהבין בדעת הא"ז שלא התיר בנשא בשוגג בהפרשה בעלמא אלא משום דס"ל בפשיטות דבקדש לחוד אפי' במזיד סגי בהפרשה. א"כ חות דרגא בנשא בשוגג לשוויה כקדש לחוד וסגי בהפרשה. וכך דייקי דברי א"ז שהביא שם. (ועתה נד"מ ס' א"ז הגדול עי"ש בש"ות סי' תש"מ בתשו' הר' משה בר' חסדאי ז"ל שאחר שכתב שיש להקל בקדש או נשא בשוגג כתב ותדע דאפי' קדש במזיד ערוקיה מסתייה ואין כאן גזרת גרושין ע"פ דמשמע בפשיטות שכל כחו להתיר בנשא בשוגג הוא מהא דפשיט"ל דבקדש ולא נשא דסגי בהפרשה) ולכן כאשר דחה הת"הד הא דקדש מכח ס' בעל השאלתות שכל דבריו דברי קבלה ופליג עליה ממילא ודאי דלא קיי"ל כוותיה בנשא בשוגג. ומדברי הא"ז דאייתי שם אפשר לדקדק דגם הוא ז"ל לא התיר בפשיטות בהפרשה בעלמא אלא בקדש ובשוגג דאיכא תרתי לטיבותא (והאיר ה' את עיני וראיתי בא"ז הנד"מ שבא עתה לידי בסי' תש"ס שיש לדקדק כן עש"ב) ומטעם זה נראה דנקט מור"ם ז"ל בהגה סי' י"ג ס"י שאם קדש בשוגג א"ץ לגרש והיינו ס' הא"ז ויש מחמירין אפי' בשוגג היינו ס' הת"הד וכדכתיבנא ועיין ח"מ וט"ז שם ואכמ"ל בזה. ומרן ז"ל בש"ע סי' י"ג סי"ב פסק דבקדש אין כופין אותו להוציא וכמו שביאר בב"י שם שכן הוא דעת הרמב"ם ז"ל ושהר"ן כתב שראוי לסמוך ע"ד הרמב"ם. ולפ"ז גם אם נשא בשוגג שלא עבר על דברי חכמים ראוי לפסוק דסגי בהפרשה. וכן יש לדקדק ממ"ש בש"ע שם עבר ונשא וכו' מנדין אותו וכו' דמשמע דוקא עבר במזיד. ועיין למהרח"ש ז"ל בא"הע סי' י"א ובמש"ל פי"ב מהל' גירושין ובשאר רבני המאספים. ולע"ד היכא דהוא שוגג גמור כנ"ד שהיא היתה פנויה ולא ידע שהיתה מעוברת ולא הו"ל למדע כמש"ל בג"ור ודאי דא"ץ לגרש וסגי בהפרשה וכהוראת הרב בית יהודה ח"א סי' ח"י דאייתי הרב הפוסק ה"י והוא פשוט:
<b>ובפרט</b> בהצטרף שהיא מעוברת מזנות ובהגהות מרדכי פ' החולץ הביא משם הרמ"ט שהתיר במזנה. והגם שבעל ההגהות כתב שלא הודו לו חכמים והביא ראיות לאסור סור ורבו כמו רבו המחמירים ומרן בתר דיני כתובה האריך ג"כ לאסור ועיין בתשו' כנסת יחזקאל סי' ע"ג. וגם דאפי' הר"י מינץ סימן ה' שהתיר ופסק מור"ם שם שיש להקל במופרת כדבריו לא התיר אלא במנקת אבל במעוברת נראה דחמיר יותר כמ"ש הנו"בי מ"ק א"הע סי' ח"י ומהרשד"ם סי' קל"ז. אכן הדבר פשוט שלא החמירו המחמירים אלא שלא להתיר להיות עמה לשכב אצלה אבל לענין להתירה בהפרשה לכ"ע אין חילוק בין מנקת למעוברת וכמו שהעלה הרב נו"בי ז"ל שם להתיר בהפרשה כל ימי עבורה. ועיין להרב חתם סופר בח"ג סי' ל"ג ודון מינה לנ"ד שהיה נמי שוגג שיש להתיר בהפרשה וכמ"ש ה"ה הי"ו ויפה הורה בזה. ובענין מזונותיה בימי הפרשתה נ"ל פשוט שאינו חייב במזונותיה כיון שהיא גרמה לעצמה להיות פרושה. והוא לא ידע קודם נישואין ושוגג הוה כמש"ל. וה"ה חיים עד העולם הי"ו העלה לחייבו במזונות כיון דאינה בעמוד והוצא וחיליה ממ"ש בפרק יש מותרות. ואתו הס"ד דאדרבא משם ראיה בלא הכיר בה שאין לה מזונות כיעויין בטוש"ע סי' קט"ז ועיין בתשו' הרשב"א שהביא מרן הב"י בסי' ע"ז וז"ל ומ"מ הטענה שתלה עצמו עליה מי שאומר שהדין עמה שכל שלא הפסידה כתובה לא הפסידה מזונות כדמשמע בפרק יש מותרות לא דק דלא אמרו שם אלא בפסולות אבל בכשרות יש וכו' עי"ש. ויפה השיבו רבו רב כהנא ז"ל וכן דעתי מסכמת לפוטרו ממזונותיה כל ימי ההפרשה. ועיין בתשובת הנו"בי סי' ח"י הנז"ל:
<b>הלא</b> מעתה נבא לבאר אם אינו חפץ בה ורוצה לגרשה. אם חייב בכתובה ותוספת. ואומר דכגון דא שהיא הרה לזנונים ויצא עליה שם מזנה בעיר. והבעל לא הכיר בה קודם לכן. אין ספק שיוצאה בלא כתובה ותוספת. דלא גרע מום גדול כזה משאר מומים הפוסלים בנשים שפסק הש"ע בסי' קטו"ב שאם לא הכיר בה אין לה לא עיקר ולא תוספת וכ"ש הוא בזה דאית בה מאיסותא טפי. ולא דמי ודאי לחייבי לאוין שיש להן תוספת. דהתם לא הוי מום וגם האיסור לא הביאתו היא על עצמו. אלא מאליו הוא בא. ועליו הוה רמיא למדע. וגם דעכ"פ אית ליה חיבת ביאה (עיין בב"ש וט"ז סי' קט"ז). משא"כ בנ"ד דכולהו איתנהו לגריעותא. ואפי' אי הוה ליה חיבת ביאה קודם שהכיר בה. ולא נהפך לו אותה חיבה למרורת פתנים ונמאסה בעיניו עד שמתחרט על אותה ביאה. והגם שלא הוחזקה מזנה בהיותה א"א. מ"מ יכול לומר אי אפשי באשה מנוולת ופגומה. וכיון דטעמה טעם איסור ויומתקו לה מים גנובים מי לידו יתקע אם לא תהיה עוד כפרה סוררה ללכת אחרי מאהביה אשר כרתה להם ברית ומכרת ברמיזותיהם. וכן ראיתי למהרי"מט ז"ל בחא"הע סי' ט"ו שכ' וז"ל ומ"מ איכא למימר דהואיל ונמצאת מעוברת ויצא עליה ש"ר וכו' ההיא מק"ט דומיא דההיא דפ"ק דכתובות וכו' ואפשר שיהא בדין להוציאה בלא תוספת דאדעתא וכו' ע"ש. ואגב חזיתיה להרב ז"ל שם שתמה בדברי התוס' בס"פ ארוסה ד"ה דומה ועיין מ"ש המש"ל בפט"ו מהל' א"ב ואכתי לא אפרק מחולשה. וכבר הרימ"ט שם הביא דברי הרמב"ם בפט"ו מא"ב ואין כל חדש ועיין שבות יעקב בח"ב סי' ולי נראה פשוט דלק"מ. וכוונת התוס' היא לומר שאל תטעה דהאי דומה דהכא דקאמר שמואל הוא דומה כההיא דש"ס במס' יבמות שהביאו קודם לכן והיינו בנטען על א"א ודומי דמתא יומא ופלגא. דאם כן אפי' כנס יוציא. ודוק היטב כי קצרתי במובן:
<b>ובעיקר</b> הדין שכתב הרב כאן לפוטרו בלא תוספת ובלשון אפשר אמרו דנראה דמספק"ל הרי בא הדבר מפורש בדברי הרב ז"ל בחיו"ד סי' מ"ט שכתב וז"ל ואף לענין התוספת היכא דהוברר שנבעלה מעיקרא לכ"ע איבדה גם התוס' דהוי מק"ט ואם בכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אפי' היא באונס מפסדת כתו' ותוס' כ"ש כנסה בחזקת צנועה ונמצאת פרוצה ע"כ. ויש לדקדק בדבריו שכתב דאיבדה תוס' בנמצאת פרוצה מכ"ש מכנסה בחזקת בתולה. דק"ו מופרך הוא דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה שאני שי"ל שרוצה לטעום טעם בתולה. אכן נראה בכוונתו דפגם מה שזינתה מעיקרא הוא יותר קשה מנמצאת בעולה באונס דעכ"פ בצניעותה קיימא. וזה מבואר בדב"ק בסי' ט"ו שכתב וז"ל ואין לומר דשאני התם משום דבחזקת בתולה נשאה דהא בנמצאת מוכת עץ יש לה כתובה מנה. אלמא טעמא משום קפידא הוא דבבעילה קפיד דהויא ליה פגמא רבתי בהכי עכ"ד (ועיין למז"ה הגדול ז"ל בחק"ל א"הע ס"סי פ"א ובס' מראה הנוגה בד"ל ע"ב וג':)
<b>והנה</b> ראיתי להרב יעב"ץ ז"ל בשאלותיו ח"ב סי' קי"ב שהביא דברי הרימ"ט ז"ל בסי' ט"ו ובראיה שהביא דאף בפנויה איכא פגם כדמצינו בההוא דהעלה על לבו שאסרו אפי' בספירת דברים משום פ"מ כ"ש בזנות גופיה וכ"ש לבעלה ע"כ כתב ע"ז דשאני התם דכי מספרת עמו באותה שעה הוי ביזוי ופ"מ משא"כ בנ"ש דבשעה שנפגמה אין שמו נקרא עליה ומאן לימא לן דמטי ליה ולב"מ פגם דילמא נאנסה ולית בה מאיסותא אף לא משום חשדא ופריצותא היכא דלא דיימא כלל מעלמא כנדון מהרי"ט ולא ירדתי לסו"ד שרצה להחליטה לפרוצה כיון דלא הוזכר שיצא עליה ש"ר קידם נישואין וכי זה כדאי לשום לה עלילות דברים דילמא מניה הוא וכו' עכ"ד. ואנכי הרואה ראית מהרימ"ט אמתני ותקיפא ודחייתו אינה מבוררת דעכ"פ מבורר מההיא דס"פ בן ס"ומ דאפי' ספירת דברים של פנויה איכא פגם לבני משפחתה. וכ"ש שגם בעלה אשר שמו יקרא עליו שיש לו פגם לישא אשה פגומה וכ"ש וק"ו בזנות גופיה. ובנדון מהרימ"ט הגם שלא הוזכר שיצא עליה ש"ר קודם נישואין. מ"מ הבנים התאומים הם סימנים ועדים גמורים על זנותה ורוע מעלליה. והיש בירור גדול מזה על פריצותה. וכיון שהבעל צועק ואומר שלא ידעה קודם החופה והיא גם היא לא טענה דמניה הוא או שאנוסה היתה ודאי דאין לך פגם גדול מזה לבעלה גם אי אפשר לתלות ששמשו בכשרות. במכ"ש מספירת דברים של פנויה. ויען לא פורש בשאלה טענת הבעל ע"כ השיב הר' באופן שהבעל רוצה לגרשה בטענת מק"ט. וכל דבריו נאמנו מאד:
<b>עוד</b> כתב לדחות מ"ש הרימ"ט דאדעתא למשקל ולמפק לא כתב לה שזו קשה מהראשונה שאם נוטלת עיקר כתובה כ"ש תוספת דמדעתיה כתב לה ורצה ליזון בנכסיו משום חיבת ביאה ועוד לאו ק"ו הוא מבתולה דהגם דמפסדת עיקר כתובה לא מפסדא תוספת דמדנפשיה כתב לה וכו' ובמ"כ מהרי"ט מדמי מילי דלא דמיין אהדדי וכי מה ענין אותה שאמרו בנתגרשה מן הארוסין שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה וכיון שלא טעם טעם ביאה אזדא ליה חיובא. משא"כ בנ"ד שבא עליה וילדה פשיטא דזכתה בתוספת אף משום חיבת ביאה גרידא וכו'. וכנראה דרך תשובה לאו דסמכא ודינקותיה היא את"ד. ואנכי הרואה כי במחי' כבודו כי רב הוא לא דקדק היטב בדברי מהרי"ט ודחאם בלתי סברה וטעם. כי הדבר פשוט שאין כוונת מהרי"ט לדמות נדון דידיה דמתגרשת מן האירוסין. אלא אשגרת לישן הוא. דכיון שהעלה דהוי מק"ט וכיון דמאוסה בעיניו לית ליה חיבת ביאה א"כ גם תוספת לית לה כדין היוצאת משים מק"ט וכההיא דכנסה בחזקת בתולה שאם נודע בראיה ברורה שנבעלה קודם לכן והטעתו דאפי' תוספת לית לה אפי' דהו"ל חיבת ביאה וכ"ז כתב מהרי"ט במונח שאין לתלות בבעל כלל. ואין לך ראיה ברורה מזו שנבעלה קודם לכן כמ"ש הב"י בס"סי קע"ח משם הר"ר דוראן. וביש ראיה הסכמת כל הפוס' ז"ל דאפי' תוספת לית לה כמבואר בטוש"ע סי' ס"ח לגבי בתולה. והרב ז"ל דלסברתיה אזיל דנבעלה בזנות אפי' פנויה הוי פגם גדול לבעלה הלוקח אותה אחר זנוניה ומק"ט מקרי. וסברה ישרה היא כאשר הוכחנו לעיל א"כ שפיר כתב דלית לה תוספת. ומ"מ גם הגאון יעב"ץ ז"ל שם הסכים דבדימא מעלמא אית בה מאיסותא ופריצותא בדלא ידע בה מעיקרא ויכול לטעון מק"ט כיעו"ש וכ"כ הרימ"ט בתשו' דסי' מ"ט הנז"ל והגם דהתם הנדון היה שעדין לא כנסה. מ"מ מדברי תשובתו יתבאר דאפי' אם כנסה פטור מכתובה ותוספת אלא שצריך בירור גמור שנבעלה מעיקרא. והתם יען עדין לא כנסה לא הצריך עדות ברורה כיעו"ש ועיין להרב חוות יאיר בסי' רי"א:
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי להרב חתם סופר בחא"הע סי' קמ"ח שהרבה להשיב אפו על מי שרצה לסמוך במה שראה בס' בא"הט שכ' משם המהרי"ט ז"ל בסי' ט"ו שאין לו תוספת. וטרח להביא דברי מהרי"ט בצביונם שלא פסק דבר ברור כ"א כמסתפק בדעת השואל כ"כ וכוליה האי ואולי ע"כ. והנה אמת שלא תקע עצמו בזה מהרי"ט לפי שהיה לו ללמד זכות ממקום אחר. מ"מ ודאי דעתו נוטה כן וכמו שמבואר בסי' מ"ט וכמש"ל. וכ"כ בפשוט הרב בני חיי ז"ל בחא"הע בסי' י"ג הג"הט ב' וגם הוא ז"ל ס"ל הכי בפשיטות דאדעתא למשקל ולמפק לה כתב לה. ועתה בבא לבאר פקפוקיו של החת"ס שפקפק ע"ד מהרימ"ט ז"ל בזה וז"ל ומ"מ יש לפקפק נהי דמוכח מס"פ בן סורר דאיכא פגם כשזינתה בפנויה מ"מ מי שקל בפלס שיהיה דומה לכנסה בחזקת בתולה ומצאה דרוסת איש אפי' בהתר דאיהו בעי למטעם טעם בתולה וכו' עי"ש. וע"פ מה שכתבנו לעיל יתיישב פקפוק זה דהרי הרב עצמו נרגש מזה וכתב ואין לומר דהתם כנסה בחזקת בתולה ובעי למטעם טעם בתולה דהא אם נמצאת מוכת עץ וכו'. ולפי דאכתי איכא למימר דעכ"פ התם כנסה בחזקת בתולה משא"כ הכא דעכ"פ כנסה בחזקת בעולה לאחר ומ"ל בעולה בהתר או באיסור. והא לא דמי אפי' למוכת עץ. לזה הביא ההיא דס"פ בן ס"ומ דאיכא קפידא אפי' בספירת דברים. כ"ש הכא שכנסה בחזקת צנועה ונמצאת פגומה דודאי אבעילת אחרים קפיד טובא ועיין בתשובת חוות יאיר בסי' רי"א ודבריו נכונים לפקע"ד ועיין בתשובת חת"ס שם בסי' קל"ג וכעת אין הפנאי מסכים להאריך:
<b>וחזיתיה</b> תו להחת"ס שם שתמה מ"ש מאלמנה לכ"ג דאפי' הטעתו יש לו תוספת ולזה תי' דשאני פגומה בזנות דלית ליה חיבת ביאה כיון דמאוסה בעיניו. (וכבר קיימנו זה מסברה דנפשין ת"ל עם תוספת נופך דהתם לא הו"ל למדע וגבי אלמנה לכ"ג הו"ל לחקור ולידע). אך תמה ממ"ש בסמ"ע סי' רל"ד במי שמכר איסור דאורייתא דפטור מלשלם מפני שצער לו האכילה שאכל וחז"ל דימו חלבים לעריות וא"כ כי היכי דדמו לענין חיוב ה"ה שיהיו שוים לענין תשלומין ומאי שנא. (נראה כוונת קושייתו שהוא מ"ש מאלמנה לכ"ג שמשלם תוס' ובאכילת איסור פטור לגמרי ובפי"ז אין לו מובן מ"ש עוד) ובלאה"נ צ"ע מ"ש הכא באלמנה לכ"ג דחייב לשלם תוס' ומ"ש התם באכילת איסור דפטור. וי"ל דהכא איכא קנסא אחריתי של מנה מאתים משא"כ במוכר טרפה שאין לו קנס אחר. אבל על מהרי"ט קשה איך נאמר הואיל ומאוסה הבעילה בעיניו פטור אפי' מהתוס' והלא כל בעילת איסור מאוסה בעיניו כמו אכילת איסור ואפי"ה חייב בתוס' וסו"ד דברי מהרי"ט לה נאמרו להלכה וכ"ש למעשה עכת"ד ז"ל:
<b>ואחד</b> הרואה בעיניו יראה כמה תמוהים דבריו ולא ידענא מאי ק"ל על מהרי"ט שכל דבריו שנאמרו כאן ונשנו בסי' מ"ט ונאמרו להלכה ולמעשה צדקו יחדו. כי מאלמנה לכ"ג לק"מ בודאי מלבד חילוקו וכו'. עוד זאת דהתם לא גרמו הם האיסור ואיהו הו"ל למדע וכמש"ל וכ"כ הר"ן בס"פ אלמנה. וסברה ישרה היא דכיון שלא חקר לידע אם הן מחייבי לאוין אימור שערב לו האיסור. משא"כ בהא דנ"ד שלא כל הרוצה לישא אשה יש לו לשאול ולדרוש אם היא זונה ויוצאת חוץ כי לא נחשדו ישראל על כך וכיון שהיא לא גילתה לו איהי דאפסיד אנפשה וכן נמי במוכר דבר האיסור שלא היה לו לקונה לשאול אם הוא מוכר דבר טרפה או איסור דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזיקינן ולכן פטור מלשלם כיון שצער לו האכילה. ולפ"ז הרי החילוק מבואר מה בין אלמנה לכ"ג למוכר דבר איסור דבאלמנה לכ"ג כיון דהו"ל לשאול אם היא בתולה או לא ולא שאל גלי אדעתיה דלא קפיד אאיסורא ומדעתיה יהיב לה אף שלא הכיר בה דסתמו כפירושו. וא"כ אדרב' האי דינא דסמ"ע הויא סייעתא למהרי"ט ז"ל. ומה שתירץ הוא ז"ל דהכא יש קנס אחר של מנה מאתים ובמוכר טרפה אין לו קנס אחר לא שמיע לי. דמה שפטור הקונה מלשלם לא לבד משום קנס אלא מפני שלא נהנה באכילתו וצער לו האכילה. ומשפט האיש המאכיל טרפה לישראל במקומו מונח. ובכן לא ידעתי כוונתו במאי דמסיק דעכ"פ קשה על המהרי"ט איך נאמר וכו' כיעו"ש דאם כוונתו דכל בעילת איסור בכל אופן מאוסה בעיניו כאכילת איסור. וא"כ דמי לאלמנה לכ"ג. הא ודאי לא דמי כלל דבבעי' איסור אף אי מצטער על הדבר מ"מ אינה מאוסה ואדרבא נהנה יותר במים גנובים. משא"כ כשהביאה עצמה מאוסה דלית ליה חיבה כלל. וכמ"ש הוא ז"ל בראשית אמריו בפירוש. ועכ"פ ודאי דל"ד בעילת איסור לאכילת איסור דבאכילה פשיט לן דלא שביק איניש התרא ואכיל איסור' ופשוט:
<b>באופן</b> שאם יהיה האופן בנ"ד שהוא ברור דלא דימא מניה והיא מודה שלא ידעה קודם נישואין ותכף שהוכר עוברה צעק ואמר אי אפשי באשה מנוולת ופגומה כזאת ודאי דהוא פטור מהתוספת כהוראת מהרי"מט והבני חיי ומז"ה החק"ל וה' שפת הים בא"הע סי' ט"ו והמראה הנוגה. ובודאי דכוותייהו נקיטינן להחזיק ביד המוחזק. ואם יהיה האופן שעברו ימים מספר מעת שהוכר עוברה ואח"ך יצא לטעון שלא הכיר בה בלתי היום. יש לדון אי מהמנינן ליה דכיון דכריסה בין שניה והוכר עוברה והוא שכב עמה בקירוב בשר יש לומר דידע ומחל ותו לא מהימני' ליה כמו שנר' מדברי הרב פנים מאירות ז"ל בח"א סי' ע'. אך הרואה יראה בנדון הרבנים הנז"ל שיש מהם שלא טען הבעל אלא אחר הלידה ולא פרכסו הרבנים מטעם ידע ומחל ונר' לי טעם לדבר דכיון שנשאו אותה בחזקת כשרה לא יהבי אדעתייהו למידק אם היא מעוברת והיא גם היא תעשה כל טצדקי להסתיר הריונה. משא"כ נדון הרב פ"מ ז"ל שנתייחד עמה קידם הנישואין והיא טוענת דמניה הוא הסברה נותנת שידע בה ומפני הבושה טוען כן. אבל בעלמא יש לומר שידעה בחכמה להסתיר הריונה ולא רחוק הוא הדבר ועיין בחת"ס ח"ד סי קכ"ו:
<b>זה</b> נרלע"ד לפי קיצורי ועם רב חביבא הפוסק הי"ו הסליחה שלא עמד יפה בדין זה ותלי תניא בדלא תניא. וביותר יפלא בעיני על רבו ר' מהר"א הכהן זלה"ה כי כהנא מסייע כהנא והסכים עמו לדין לחייבו בכתובה והביא ראיה שאין ראוי להשיב עליה. ואתו הס"ר כי לא צדק בזה. וחפץ הייתי להאריך ולבאר דין זה כאשר עם לבבי. אבל ידוע ומפורסם כי אין עתותי בירי ולא בן חורין אני להשתעשע בדבר הלכה ע"כ היה הקצ'ר אמיץ:
<b>שוב</b> אחז"ר בבואי לרעות ביעקב פה העירה טראבלס המערב יע"א הביא אלי הרב הפוסק כמנר"ח הכהן נר"ו פסק זה בסגנון אחר אחר שראה ספרי הפוסקים שלא ראה אותם קודם לכן. ומאד מאד היה ברצוני לחזור על המקרא ולהתבסם מתורתו באשר ה' אתו. אבל באמת אמרו למגמר מעתיקא קשיא מחדתא. גם כי עול הצבור לא יתנוני השב רוחי ועכ"פ מודע לבינה שבעיקר הדין במקומי אני עומד ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה וצ"י יצילנו משגיאות וכימי צאתנו מארץ מצרים יראנו נפלאות אכי"ר:
<b>סימן</b> <b>ל"ג</b> לע"הק חברון תוב"א שנת התרכ"ה ליצירה רב אחאי גאון ורב נהוראי. חביב הוא ככוליה גופאי. דיתיב וקאי בתוואני דלבאי. רב אח"א משבחא ה"ה אור גולל. חין ערכו מי ימלל. רב חביבא. דגול מרבבה. הרב הכולל. בישראל להלל. כמהר"ר אליהו בהי'ר נר"ו יאיר לעד לעולם בריא אולם כיר"א:
<b>בטרם</b> תחיל האר'ש אנא נפשאי לשל'מא נקיט וכו' ובהדי שותא אמינא איך זאת השבוע הייתי לומד בספר גאון עוזנו מרן הרב הגדול רשכב"ה בעל חק"ל ז"ל ולא זכיתי להבין דבריו. ואשלחה להגיד לאדוני הבקי במילי דאבו'ת למען יאיר עינינו בתורתו. וזה החלי:
ראיתי להרב ז"ל בס' חק"ל ת"ק בא"הע סי' ח' עלה ונסתפק בנשא בת ישראל ואחר כך נעשה פצוע דכא אם ישנו בלאו וכו' והביא ראיה מהש"ס מיבמות דע"ט יעש"ב. ואני בער לא אדע אמאי הביא ראיה מכללא ולא הביא ראיה דהיא סוגיא ערוכה בש"ס שם דע"ה פצוע דכא וכו' מאן תנא משתמרת לביאה פסולה דאורייתא אכלה אמר ר"א במחלוקת שנויה ור"א ור"ש היא. הרי בהדיא דנשאה קודם שנעשה פ"ד וע"ז קאמר הש"ס מאן תנא משתמרת לביאה פסולה דאוריית' אלמא איכא איסורא מדאוריי' אפי' שנשאה בהתר קודם שנעשה פ"ד. וליכא למימר דמ"ש לביאה פסולה דאורייתא היינו איסורא דוקא ולאו ליכא מאחר דנשאה בהתר מכמה טעמים. חדא סתמא קאמר לביאה אה פסולה דאורייתא דהוא לאו. ועוד מייתי הש"ס דומיא דמחלוקת ר"א ור"ש עם ר"מ דפליגי באלמנה לכ"ג דיש בה לאו ואיכא למימר ע"כ לא קאמר ר"מ דלא אכלה משום דאיכא לאו אבל הכא איסורא איכא לאו ליכא אה"ן דמודה ר"מ. והש"ס ר"י אמר וכו' חילוק אחר. ואם איתא להא הו"ל להש"ס לחלק לנו האי חילוקא. דהא הש"ס לעיל דע"ד חילק לר"מ מדאורייתא לרבנן ה"נ הו"ל להש"ס לאשמועינן יותר חידושא ולחלק אפי' מדאורייתא והוא מדאיכא איסורא להיכא דאיכא לאו. אלא מדהש"ס הכא לא חילק האי חילוקא משמע דמאי דקאמ' פסולה דאוריי' לאו איסורא דוקא כ"א דאיכא לאו. ולזה חילק ר"י שם לר"מ חילוק אחר משום דפסולה מדאורייתא הוא בלאו ואפי' נשאה בהתר קודם שנעשה פ"ד ואם כן זה הוא ספקו של רבינו הגדול זלה"ה:
<b>עוד</b> ראיתי להרב ז"ל שכתב וז"ל ויש להביא ראיה לזה ממה ששנינו בסוטה דכ"ד אשת סריס שותה ופירש"י כגון וכו' יעוש"ב. ולענ"ד אחרי נשיקת עפר דתחות רגלוהי נראה דנעלם ממנו מ"ש מהרש"א ז"ל שם והרב מש"ל בה' סוטה פ"ב ה"ו שכתבו בהאי לישנא דרש"י ז"ל דסותר ממ"ש הש"ס שם קמ"ל ופירש"י שם. וע"ז כתב מהרש"א דמ"ש רש"י במתניתין אינו מדברי וכו' יעוש"ב. והמש"ל כתב דדברי רש"י במתני' הם כפי הס"ד דהמקשה דפריך פשיטא דס"ל להש"ס ד דמתני' איירי בנסתרת אח"כ וכו' יע"ש. א"כ מדברי רש"י דמתני' אין שום ראיה דרש"י ז"ל פירש כפי הס"ד והתימה הוא דהרב ז"ל בסי' ז' הזכיר האי לישנא דהרב מ"ל ז"ל. ולע"ד לא זכיתי להבין דברי הרב ז"ל. ודרך אגב מהאי דקאמר הש"ס מאן תנא משתמרת לביאה פסולה דאורייתא. מוכח דלא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וא"כ אמאי לא פשיט בעיית הש"ס בחולין דף י"א באברי בשר נחירה וכו'. והנה כל המפרשים הביאו כמה ראיות והא מהכא לא הזכירוה. והנה לפי מ"ש הרב נחפה בכסף חא"ח סי' ג' די"ב ע"א שהביא משם המגיה של בית שלמה דשם באברי בשר נחירה לא היה שם שום איסור בין בארץ בין בחו"ל ואלו האברים וכו' יע"ש א"כ אף אנו נאמר כאן לא היה שום התר דקודם מותרת היתה לו משום דלא היה סריס נמצא דלא הותר לו שום דבר וא"כ עכשיו שנעשה פ"ד אסורה לו ולא אמרינן הואיל וכו' כיון דלא הותר. לא כן באברי בשר נחירה גם דהיה מותר וכו' כמ"ש הרב הנז"ל. והנה הרב שער אפרים לא ס"ל להאי חילוקא ואף דנאמר דהכא שאני דאשתני גופא ומשו"ה לא א אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי וכמ"ש הרב נח"ב ז"ל. והאל יתברך יאיר עינינו בתורתו ויזכנו להבין דבר לאמתותה:
כ"ד נאמן אהבתו המצפה לתשובתו הצעיר יצחק רפאל זאבי ס"ט סימן ל"ד וזאת תשובתי אליו
<b>אחד</b> מא'יר רב משרש'יא הרב המובהק פחד יצחק נר"ו והיה אדירו. אחד המרבה דברי שלום למ'ר. ואבא היום להגיד כי ישר מקבלה ואילך האחת אהובה רצוף אהבה כאן בד"ת במאי דש"וט בדברי מרן הגאון מז"ה הגדול זלה"ה בחק"ל א"הע סי' ח' שתמה כת"ר דאשתמיט מניה דמ"ור ז"ל סוגיא ערוכה ביבמות דע"ה ככתוב בדב"ק. ואנכי עפר עם כי אני טרוד כעת במאד מאד. גם כי הייתי עסוק בענין אחר. מ"מ פניתי אני לחזות בנועם דברי פי חכם. ורואה אנכי אחרי המחי"ר שאין מקום לקושיתו. ומה ענין שמיטה אצל הר סיני. והנראה שרו"מ לא דקדק יפה בחקירת מרן הגאון ז"ל שהיא בנשא ואח"כ נפצע אם חייב לגרשה אף אם אינו בא עליה ואם אינו מגרשה אם עובר בלאו. ולחקירה זאת אין ראיה מאותה סוגיא דיבמות שהביא כת"ר בדע"ה דקרי לה משתמרת לביאה פסולה דאורייתא. דמהתם ליכא למשמע מינה אלא שביאתה פסולה מדאורייתא. ומי לא ידע בכל אלה. ואין מקום לחקירה לחול אלא אם אינו מגרשה אף שאינו בא עליה אם עובר בלאו. ועל זה הביא סמך מההיא דיבמות דע"ט ומפרש"י בסוטה דכ"ו דמשמע דאיתיה בלאו וחייב לגרשה. ושוב חזר לחקור לשיטת הרמב"ם ז"ל בכגון דא שנשא ונפצע אם לא גרשה ובא עליה אי לקי. ותדע שכן הוא כוונתו ז"ל ממ"ש במפתחות שם וז"ל אם נשא בת ישראל ואח"כ נעשה פ"ד אי חייב להוציאה ואם בא עליה אי לקי ע"כ וזה פשוט בעיני:
<b>ומה</b> שהוקשה לו על ראיית אבונא מרנא ז"ל מפי' רש"י דסוטה שרש"י ז"ל סותר את עצמו וכמו שהקשו ע"ד מהרש"א בח"ה והמש"ל בפ"ב מהא"ב ה"ו ע"כ. ואנכי הרואה שראייתו של מרן החק"ל ז"ל היא אמתני ותקיפא דע"כ האי סריס אדם שכתב רש"י דאסור לקיימה איירי גם בנשאה בהתר. דאלת"ה לוקמה גם בסריס אדם וכגון שנסתרס לאחר שנשאה ולמה נדחק לאוקומי בס"ח דוקא. ובסריס אדם דהיינו שנפצע גם התוס' שם בד"ה אשת מודו דאסור לקיימה. ושוב מצאתי להגאון מז"ה ז"ל בחק"ל מ"ב חא"הע סי' ז"ך דקל"ג ע"ג שעמד בדברי רש"י הללו וס"ל דרש"י סובר דמתני' איירי בס"ח שנסתרס אחר שנשאה וכגון שנעשה סריס ע"י חולי דמותר לקיימה. ובסריס אדם אסור לקיימה והיינו ודאי אפי' שנסתרס אחר שנשאה. ועי"ש בסימן כ"ח וכ"ט מה שתמהו הרבנים הפוסקים ז"ל מדברי מהרש"א והמש"ל ז"ל שהביא כת"ר ומ"ש על דבריהם הרב הגדול צרור המור דודי לי זלה"ה באורך וכל זה נעלם מעיני דמר שיח"ל והא גרמא ליה לתמוה באופן זה. ועיין ג"כ בס' מראה הפנים בחידושיו על הירושלמי ס"פ ארוסה:
<b>תו</b> חזיתיה למעכ"ת שי"ל שרצה לפשוט בעיין דחולין די"ז לענין בשר נחירה שהביאו ישראל לארץ מהא דא דאמרינן הכא גבי פ"ד שנשא בת ישראל בהתר ואח"כ נפצע דא דאמרינן דהיא משתמרת לביאה פסולה דאורייתא. ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. ורצה לחלק כחי' של ס' בית שלמה ה"ד הרב נח"ב די"ד ע"א כיעו"ש בדב"ק נר"ו. אנא דאמרי יפה כיוין כי אין דמיון להא עם בשר נחירה והוא ממש דומה בדומה לכ"ג שגוף זה היה מותר לזאת עד שנעשה כ"ג. וגם זאת היתה מותרת עד שנעשה פ"ד וכ"ש. אבל הבשר הזה היה מותר מקודם בין בארץ בין בחו"ל. ועיין להרב צרור הכסף בד"ב ע"א וע"ב ואכמ"ל. וחפץ הייתי להאריך בזה כי יש בו כמה הלכתא גברוותא. ואולם צריך אני לחזור על לימודי הראשון שעדין לא השלמתיו. ואח'לה פנ"ק שאם יקשה לו דבר מדברי שישלח אלי דברו הטוב. כי מרוב הנחיצה שרציתי להשיבו דבר היום הזה קצרתי הרבה במקום שאמרו להאריך. וסמכתי על חכמת אלהים שבקרבו. ומעתה אשים קנצי למילין בתפלה לאל עליון שירום ויגביה כסא כבודו. ויהי כזית הודו. כאות נ"הר וקורין לה חכמה גם חסידא וכנא"ה המקוה חסדי ורחמי האל הזן הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>ל"ה</b> חזר להשיב על דברי וז"ל נר"ו
<b>ואבא</b> היום להודיע לרו"מ מקבלת כת"י הקדש גדולה תשובה אל האז'וב אשר בקיר להבין אמרי בינה מהגאון מר זקנו הרב בעל חק"ל ת"ק זצוק"ל והכי אמר מר דעיקר ספקו של הגאון ז"ל הוא בנשא ואח"כ נפצע ואינו בא עליה ואינו מגרשה אם עובר בלאו או לא. וע"ז שדי מר נרגא עלי איש צעיר דמה דמות ראיה מההיא דדע"ד דמהתם ליכא למשמע כ"א שביאתו פסולה מדאורייתא. אבל שאם מקיימה בלא ביאה שעובר בלאו ליכא למשמע מינה ע"כ תד"ק נר"ו. ולי הדל אף לדברי מר דספקו של הרב הגאון הוא במקיימה בלא ביאה אמינא מהאי מתני' דקתני ואם לא ידעה משנעשה פ"ד אוכלת בתרומה וכן פסק הרמב"ם בה' תרומות פ"ז הי"ג וע"ש בכ"מ. מעתה אם האשה הזאת אף דאינו בא עליה עובר בלאו למה אוכלת בתרומה דהא כופין אותו לגרש כמ"ש הש"ס בכתובות ס"פ המדיר ופסקו הר"מ בפט"ו מה"א והש"ע סי' קנ"ד הא התם אף דאמר שאינו בא עליה והרי הוא שוכן עמה בפ"ע אפי' הכי כופין כ"ש בנ"ד דאיכא לאו וחייב לגרשה ולמה אוכלת בתרומה כיון שלא ידעה משנעשה פ"ד. הא אפי' לא ידעה כופין אותו לגרש ולמה אוכלת בתרומה. וא"כ למה הש"ס קאמר מאן תנא משתמרת וכו' הא אפי' שלא בא עליה אסורה לאכול כיון דבעמוד וגרש קאי:
<b>אלא</b> ע"כ צ"ל מדאכלה בתרומה דליכא לאו כל זמן שלא בא עליה וליכא איסורא כדי לכוף בעלה לגרשה. וא"כ מהכא משמע דכל שלא בא עליה ליכא לאו מאחר דאכלה בתרומה. זאת ועוד אף לדברי מני"ר שיח"ל נראה דאם נשא בת ישראל כשהוא פ"ד ולא בא עליה דאיכא לאו שכך כתב הרב וז"ל אבל כה"ג שנשאה בהתר לא וכו' משמע דוקא כשנשאה בהתר. אבל אי נשאה באיסור איכא לאו אף שלא בא עליה. א"כ מ"ש הרמב"ם בפט"ו מא"ב ה"ו פ"ד וכו' ובעלו לוקין. צ"ל דבעלו דוקא לוקין אבל נשאו ולא בעלו מלקות ליכא לאו איכא וטעמא משום דעכ"פ הנישואין היו באיסור משמע דאם נשאה בהתר ולא בעל אפילו לאו ליכא מאחר שנשאה בהתר. דאלת"ה ואף כשנפצע אחר שנשאה אף שלא בא עליה עובר בלאו. הוה ליה להרמב"ם לפרש ולא למסתם סתומי. זאת ועוד אם כדברי מני"ר שיל"א בספקו של הגאון ז"ל וע"ז הביא ראיה מההיא דיבמות דע"ט דקאמר אביי וליתי איסור פצוע וכו' הא עשה דיבום אינו מקיים אלא בביאה. וכאן ליכא ביאה דהא מאי דקאמר רבא כגון שנפלה לו ולבסוף נפצע איירי שאינו בא עליה וא"כ ליכא עשה דיבום ומאי קאמר וליתי איסור פצוע וכו' אלא ודאי דהש"ס איירי בבא עליה וע"ז פריך שפיר ומייתי מניה ראיה הרב ז"ל לספקו כמו שהבנתי אני הדל. ולפק"ד היא מפורשת בההיא דדע"ה. ואם שגיתי אתי תלין:
כ"ד הצעיר הנאמן באהבתו רפאל יצחק זאבי ס"ט
<b>סימן</b> <b>ל"ו</b> וזאת תשובתי שנית
<b>חזי</b> הוית דברות קדשו אשר חזר לחזק את דבריו הראשונים. ותמ'ה יקרא על כל אשר כתבתי בעניותי ליתובי דעת עליון הגאון מז"ה הגדול ז"ל. וכשאני לעצמי רואה אני כי לא צדק בכל דרכיו. וכי היכי דלא להוי שתיקה כהודאה. הנני בא להשיב אמרים אמת:
<b>והנה</b> ראשית אמריו בדב"ק כתוב למ'ר שיחל"א דאם איתא דאיכא לאו גם במקיימה בלא ביאה. ואיך קאמר מתניתין ואם לא ידעה אכלה הא בעמוד והוצא קאי וכו' אלא ודאי דליכא לאו וליכא איסורא כל זמן שלא בא עליה ע"כ. ודברים אלו אין להם שחר דכי אמרי' במס' יבמות דפ"א בעמוד והוצא קאי ולא אכלה. היינו גבי אלמנה לכ"ג וכו' שנישאו באיסור או שמעשיהם גרמו להאסר. אבל עניה זאת מה עשתה הרי היא כשרה ונשאת בכשרות. והגם דעתה ע"י מקרה בלתי טהור נאסרה עליו וקאי עלה בלאו וחייב לגרשה. מ"מ עד שיגרשנה אוכלת. כל זמן שלא בא עליה ולא שוויה חללה או זונה בביאתו. והיינו דאשמועינן מתני' ותדע דהכי הוא. שהרי אם נשאת באיסור לפ"ד אפי' שלא ידעה אינה אוכלת כדמוכח מפרש"י דשמעתין וכ"כ מרן הכ"מ בפ"ז מהל' תרומות הי"ב. והיינו ודאי טעמא משום דהיא גרמה לעצמה ואף שלא נעשית חללה או זונה כיון שלא נבעלה אפי"ה אינה אוכלת. ועיין לרש"ל ז"ל בס' יש"ש בפרקין וז"ל ושמעינן מהאי מלתא מי שנעשה פ"ד אחר שלקח אשה שצריך לגרשה לפי שהיא אסורה עליו והא דאוכלת ביני ביני קאמר קודם שגרשה ע"כ והם דברים ברורים אין ץ צורך עוד להאריך:
<b>עוד</b> כתב מעכ"ת נר"ו דלדברי נראה בנשא אשה בהיותו פ"ד איכא לאו וכו' ככתוב בדב"ק ודבריו אינם מכוונים דלדידן דאמרינן דאפי' נשאה בהתר כל שנפצע אח"ך איכא לאו כ"ש בנשאה באיסור. ואפשר דאפי' הרמב"ם ז"ל לא מעטיה בנשא ולא בעל אלא ממלקות אבל לאו מהא איכא. ומ"ש כת"ר דא"כ הי"ל להרמב"ם לפרש דאפי' נשא בהתר איכא לאו. לאו מלתא היא דידוע שהרמב"ם ז"ל אין דרכו לפסוק דין שלא נתפרש במשנה או בברייתא וכיוצא. והשתא אי פשיטא לן בנשא בהיותו פ"ד דאיתיה בלאו עד שיגרש. ה"ה י"ל בנשא בהתר לדעת הרמב"ם ז"ל דבעי נשא ובעל לענין מלקות. ואמרינן דגם בלא בעל איתיה בלאו עכ"פ. ויען היה מקום לומר דכיון שנשאת בהתר הואיל ואשתרי אשתרי עכ"פ דליתיה בלאו כ"ז שאינו בא עליה. לזה בא הגאון מז"ה ז"ל לברר דאפ"ה איתיה בלאו. ולקמן בעה"ית נאריך עוד בזה:
<b>גם</b> מה שתמה דמראיית מז"ה הגדול ז"ל מההיא דיבמות דע"ט דקאמר הש"ס וליתי איסור פצוע ולדחי וכו' משמע דספקו הוא בביאה וכו' ע"כ:
<b>ואנכי</b> הרואה שר"ומ לא דקדק יפה בסוגית הש"ס דהתם ס' ר' עקיבא הוא דחולץ ואינו מיבם כיון שפסול לבא בקהל. ופריך תלמודא דלר' עקיבא חייבי לאוין כח"כ ואוקמה רבא בנפלה לו והוזקקה ליבום ואח"ך נפצע דבעיא חליצה לאפקועי זיקא כפרש"י ז"ל. ועלה פריך גבי וליתי איסור פצוע ולא תבעי חליצה כההיא דאחות אשה. ועיין בחי' הרשב"א ליבמות בסוגין. והשתא איסור לאו דפצוע אתא לדחות הזיקה ולפוטרה בלא חליצה. ואם איתא דבנפצע אחר שנשאה אם מקיימה ואינו בא עליה ליכא לאו. למ"ד דזיקא חשיב ככנוסה. א"כ הכא מאי מקשי ליתי איסור לאו דפצוע ולדחי ולא נצריכה חליצה. הא כיון שהוזקקה לו בהיותו כשר שוב ליכא לאו ולהכי אצריכא ר"עק חליצה. אלא ודאי דאף בכגו"ד שהוזקקה לו בהיותו כשר ואח"ך נפצע קיימה עליה בלאו. ולהכי פריך שפיר שאותו לאו ידחה עשה דיבום כלומר שתצא בלא חליצה ולפי שי"ל דהאי דינא דזיקא אי חשיב ככנוסה במחלוקת שנויה. ואפי' למ"ד דחשיב ככנוסה י"ל דל"ח ככנוסה ממש לענין זה. ולפיכך כתב הרמ"ז ז"ל שהוא סמך לדבר. והביא ראיה מהמג"א מדברי רש"י במס' סוטה דכ"ו שכתב בפירוש דבסריס אדם אף שנסתרס אחר שנשאה אסור לקיימה דמשמע דקאי עליה בלאו וברור:
<b>ובהיותי</b> כזה ראיתי בס' תומת ישרים סי' קכ"ה שכתב וז"ל ודבר פשוט הוא בנ"ש דנישואין בלא ביאה ליכא איסורא כלל ועיקר האיסור תלוי בביאה שכ"כ הרמב"ם ריש פט"ז מא"ב פ"ד וכו' וכן פשוט נראה מדבריו ומדברי הרמ"ע דבקידושין ונישואין ליכא מאן דפליג דליכא איסורא כלל וחז"ל גזרו לכפותו להוציא כדי שלא יבא עליה וכו' ע"ש. ודבריו אחרי המחי"ר תמוהים בעיני דהרמב"ם ז"ל לא מעטיה אלא ממלקות אבל איסורא ודאי דעבד וראיה ברורה מדברי רש"י ז"ל במס' סוטה שהביא הרמ"ז ז"ל דקאמר דאסור לקיימא אפי' נסתרס אחר שנשאה וכ"כ רש"ל בסוגין דפ' הערל הבאנו דבריו לעיל. ודוחק לומר דהא דאמרינן אסור לקיימה היינו שכופין אותו להוציא משום גזרה שמא יבא עליה. כמ"ש הרב ז"ל. דא"כ הול"ל אסור לבא עליה ולאשמועינן תקנתא בהפרשה. וכן ראיתי להרב מהר"י דונדון ז"ל שם בסי' רי"ב שכתב וז"ל כי ידוע שחייבי לאוין בפ"ד וכדומה להם שאחר קידושין ובעילה לוקה. ופשיטא דבכל יום בעמוד וגרש קאי דין תור' שמאחר וכו' אף בשעה שאינו בועל עובר אע"ג שאינו לוקה שאם אינו עובר למה ילקוהו ויסרוהו עד שיגרש כדתניא בת"כ וכו' ואי אמרת שאינו עובר אלא בשעת ביאה אמאי יגרש יפרישו אותו ולא יגרש אלא ודאי הנושא בעברה וקדש ובעל בכל יום עובר על התורה ואע"פ שאינו לוקה בכל יום עובר הוא וכו' עי"ש. ואולם ראיתי להרב יעב"ץ ז"ל בקונט' אגרת בקורת הובא בסו"ס שאלת יעב"ץ בדי"ב ע"ב שה"ד מהרי"ד הללו וכתב דלכ"ע בקיום לבד לא עבר אפי' שנשא באיסור והיכא דלא עבר איסורא פשיטא דאיכא למימר דלא קנסינן ליה וכן כתב שם בד"ז ע"א עיש"ב. ועיין להרב חתם סופר בחא"הע ח"א סי' י"ט דהעלה במי שנשא בהתר ונעשה פ"ד אח"ך שכופין איתו להוציא ככל חייבי לאוין עי"ש. ועיין בתוס' סוטה ד"ו ע"א ד"ה אשת כהן ובתוס' יבמות דפ"ד ע"ב ד"ה שייר פ"ד. ועם היות הגאון מז"ה הגדול ז"ל קיצר הרבה מ"מ דינו דין אמת דגם בנסתרס אחר שנשאה כופין אותו להוציא ככל חייבי לאוין וכהוראת רבנן תקיפי הנז"ל זלה"ה. הגם שקשה הדבר לומר שעובר בלאו כל זמן שאינו מגרשה. מ"מ איסורא ודאי איכא וכמדובר ועיין בתשובת הר"ב אשכנזי ז"ל סי' ח':
<b>ומ"מ</b> אם עבר ובא עליה אחר שנסתרס לוקה עליה גם לדעת הרמב"ם ז"ל. כיון דלא שייכי בה קידושין כיון שהיתה נשואה לו מקודם. וכמו שהעלה מז"ה הגדול ז"ל שם. וכן מתבאר מדברי הרמב"ם ז"ל בה' א"ב פי"ב ה"ג ופי"ז ה"ו דהיכא דאינה בת קידושין לוקה על הביאה לחודה. וה"ה הכא דלא שייכי בה תו קידושין כיון שהיא נשואה לו דודאי דלוקה. וטעמא דמסתבר הוא כי לדעת רבינו דעל הביאה בזנות בלא קידושין אינו לוקה משום דבעי ביאה בנשואין. והכא הא קדמה לה נשואין. ומאי נפק"מ אם הנישואין היו באיסור או בהתר. ואחר ימים כבירים בא לידי ס' שרשי הים ח"ב וראיתי להרב ז"ל בשורש מקדש אשה בכשרות ואח"ך נאסרה לו בדס"ח ע"ד שעמד ונסתפק בזה לדעת רבי' הרמב"ם ז"ל ואייתי ראיה מהש"ס דפ' הערל דאמרי' דאם ידעה משנעשה פ"ד לא אכלה משום דשוויה חללה בביאתו ופסק כן הרמב"ם בפ"ז מהל' תרומות. ולפי"ז כתב דלדעת החולקים על רבינו וס"ל דלוקה על הביאה בלתי קידושין אתי שפיר דינא דמתני' וזו ראיה גדולה לדבריהם אך לדעת רבינו לא ידענא מאי אידון בה והדבר צא"ת עכת"ד ואחרי המחי"ר מכבוד רבנותו לא ידעתי מאי קק"ל לדעת רבינו מאחר דמסוגיא זאת דפ' הערל לא נתבאר ולא יתבאר אלא דביאתו פסולה מדאורייתא ובזה לא יחלוק רבינו. אלא דס"ל דאינו לוקה. ומסוגיא זאת ליכא הוכחה דלוקה. וא"כ לית מינה סיעתא לדעת החולקים עליו ולא תיובתא לסברה דידיה. ועוד דאפי' לפי סברתו אימא דבכגו"ד שכבר קדמו קידושי התר מודה רבינו דלוקה גם על הביאה לחודה כמתבאר מדבריו בפי"ב ופי"ז מהא"ב וכמו שהכריח ג"כ הרמ"ז ז"ל וכנז"ל. ולפי זה ממילא יתישב מה שתמה עוד הרב ז"ל על דברי המש"ל בפ"ב מהל' סוטה וכמובן הפשוט:
<b>גם</b> מה שכתב הרב שרשי הים ז"ל שם על מ"ש הרמ"ל ז"ל שם בהל' סוטה על דברי רש"י עלה דתנן בר"פ ארוסה אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכו' לא שותות ולא נוטלות כתובה משום דכתיב כי תשטה אשתו בראויה לאשות ע"כ ותמה הרב דהא בלא"ה אין האיש מנוקה מעון כיון דבעינן דקדמה שכיבת בעל לבועל והצ"ע עי"ש וע"ז הקשה הרב הנז' ז"ל דאיכא למימר דקרא אתא לפצוע שנפצע אחר שנשאה שאינה ראויה לאישות. ואף שנרגש דרש"י לא אמרה אלא גבי אלמנה לכ"ג וכדומה לה שנישאו באיסור. מ"מ כתב דהא לא קשיא דרש"י נקט קרא דכי תשטה אשתו דנפק"מ לפ"ד וכיוצא שנישאו בהתר את"ד ז"ל ומ"מ לא ימלט רש"י ז"ל מהשגה שאם כיוין לזה הי"ל לפרש זה בשמעתין גבי אשת סריס שכתב דבס"ח איירי דאלו סריס אדם אסור לקיימה שם הי"ל לפרש דמעטיה קרא דכי תשטה אשתו. ואולי דכיון דהספרי אייתי לקרא גבי אלמנה לכ"ג משו"ה אייתי גם הוא ז"ל שם ולעולם דכוונתו ז"ל דנפק"מ לפ"ד וכ"ש שנישאו בהתר. והכי מדוקדק בדבריו שכתב לא נאמרה פרשה אלא בראויה לקיימה והכי תניא בספרי וכו' כיעו"ש. ועיין למז"ה הגאון בחק"ל א"הע סימן פ'. ועתה נד"מ ס' שואל ומשיב ושם בח"ד שבמהדורא תניינא סי' ה' הביא משם אחד חכם שתירץ לקושית הרמ"ל הלזו. דמשכח"ל באלמנה לכ"ג גופיה שהוא מנוקה מעון. וכגון שהראשון שנתאלמנה ממנו התנה עמה ע"מ שלא תזנה. והשתא אם זינתה שוב לא הות למפרע אשתו של ראשון ואינה אלמנה לכ"ג. ולכך אצטריך קרא למעט משום דאינה ראויה לאישות דאם לא תזנה (צ"ל זנתה) שוב הות אלמנה לכ"ג דחלו הקידושין הראשונים. והרב שו"ט אם מהני תנאי זה משום מתנה עמש"ב ומשוה כל בעילותיו למפרע בע"ז ואסיק די"ל דהספרי עיקר הלימוד מכי תשטה אשתו הוא למעט אלמנה לכ"ג ובאלמנה מן האירוסין ובכה"ג שהתנה ומה דנקט גרושה וחלוצה שגרא דלשנא הוא. אמנם רש"י דכתב דכל הני אמעיטו מקרא שפיר תמה המ"ל את"ד ואני שמעתי ולא אבין אוקמתא זאת שאמר שהוא דבר חכמה. כי מעיקרא הדבר צריך אצלי תלמוד אם מהני תנאי כזה גם לאחר מותו ואחר שנשאת לאחר ותנקה מאישות הראשון לגמרי. כי לפי זה אם זינתה אחר מותו אינה זקוקה ליבם כיון שבטלו קידושין הראשונים. וגם אם זינתה תחתיו יוצאה בלא גט וכל זה קשה לאומרו. ועיין בכנ"הג חא"הע ריש סי' ל"ח ובסי' זק"ן ובמש"ל סי' א' לא"הע. עוד זאת דאנן בעינן שיבדקו המים בין זינתה ותלך למיתה. בין לא זינתה שאם היתה עקרה נפקדת למ"ד או אם היתה יולדת בצער שיולדת בריוח ואם נקבות זכרים. והכא אם לא זינתה דאין האיש מנוקה מעון ואם השקה אותה מעוברת אין כאן בדיקה. ועיין במ"ש בעל הלכות גדולות ה"ד הר"ן ז"ל בר"פ המגרש. ועיין בס' דברי אמת להגאון מהר"א בכ"ר דוד זלה"ה בקונט' ראשון בענין גיטין עי"ש שהאריך:
תו חזיתיה להרב שרשי הים ז"ל שם שתמה לפי מ"ם הר"ן (במס' כתובות ה"ד מרן ב"י בסי' ט"ל וה"המ בפ"ז מהל' אישות ה"ח משם הרשב"א ז"ל) במקדש את האשה ע"מ שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים דאינה מקודשת כלל ויכולה להנשא לאחר לכתחי' ולא חיישינן דילמא אחר שתנשא לאחר תלך אצל חכם ותתיר נדריה ותהיה מקודשת לראשון ובניה מהב' ממזרים. כי לפ"ז מצינו ממזר לאחר עשרה דורות (צ"ל שלשה דורות כי קשה הדבר לאומרו שחיתה עשרה דורות) כגון זאת שהלכה ונשאת ואח"כ התירו נדריה דבניה מהב' ממזרים. ואיך קאמר ר"א בפרק הערל דע"ח מי יתן לי דור ג' ואטהרנו כיון דמשכ"ל בכג"וד דחיי. ושם הביא שכן הקשה הרב הגדול מהרח"א ז"ל ביום הקהל עיש"ב. ובהגהה כת"י מצאתי שהביא דברי הרב מהרח"א ז"ל בס' נשמת חיים ד"ס ע"ב וציין למ"ש הר"מ ז"ל בפט"ו מהל' א"ב והאריך בזה. ועיין מה שכתבתי בעניותי בהגהותי לס"ה ישרי לב א"הע אות ק' סכ"ח ועיין קול אליהו ח"ב א"הע סי' ז' ואכמ"ל. עתה מקרוב נד"מ ס"ה כפי אהרן ושם בחא"הע ס"סי א' הביא ספקו של הגאון מז"ה ז"ל בחא"הע סימן ח' ותמה מהאי סוגיא דפ' הערל ומפרש"י ז"ל. וכבר מלתי א אמורה אין צורך לכפול הדברים:
<b>סימן</b> <b>ל"ז</b> בענין אם יבא אליהו. בשנת הכת"ר
<b>גרסינן</b> בר"פ החולץ דל"ה החולץ למעוברת והפילה ר"י סבר אינה צריכה חליצה מן האחין משום דחליצת מעוברת שמה חליצה ואם יבא אליהו ויאמר דהאי דמעברא אפילי מפלא הוי בת חליצה ויבום השתא נמי תמ"ל. ור"ל סבר צריכה חליצה משום דח"מ לא שמה חליצה ותמ"ל לא אמרינן וקי"ל הלכתא כר"ל בהא. והתוס' שם בד"ה תמ"ל הקשו מההיא דספקות לקמן דמ"א דא דאמרינן תמ"ל. ותירצו דהכא גבי ח"מ אין זה ספק הראוי להתברר עכשיו שאי אפשר לידע העתידות אם תפיל או לא. אבל גבי ספקות אין צריך לידע אלא מה שבאותה שעה ע"כ. ולכאורה יש לתמוה דכיון דאמרינן חמ"ל אף בדבר שאינו ברור לנו משום דאליהו יכול לברר. ה"ה נימא גם בדבר דלעתיד כיון דלאליהו קים ליה מלתא דלעתיד כהווה ועבר והוא יכול לידע העתידות. אבל הא לא קשיא משום דבשלמא בדבר שאין תלוי לידע אלא מה שבאותה שעה בההיא. דספקות וכדומה אין כאן ספק שאליהו יכול לברר כיון דברירא ליה מלתא. ולאו דוקא אליהו אלא ה"ה אם באו עדים שידעו איזו קידש. (כן ראיתי אחרי כן בתוספי הרא"ש בסוגין שכתב כן שש לבי) אבל בההיא דחל"מ סובר ר"ל דלא אמרינן חמ"ל. משום דאפשר דבזמן החליצה ראויה היתה לילד אלא שאח"ך גרם לה איזה דבר להפיל ונמצא דהחליצה דמעיקרא לאו כלום הוא. וכן ראיתי להנמק"י ז"ל בריש פרקין שכתב כן והם דברים ברורים ואמתיים. אלא שקשה להעמיס פירוש זה בדברי התוס' שכתבו משום דאי אפשר לידע העתידות. ולפי פירוש הנמק"י אע"פ שידע אליהו העתידות שדבר אחר יגרום לה להפיל וסוף סוף תפיל. מ"מ כיון דבאותה שעה ראויה היתה לילד ולד של קיימא החליצה לאו כלום הוא. ואולי ס"ל שגם לאליהו אי אפשר לידע העתידות שיארעו ע"י מקרה. ועור נראה לי דהכא גבי חל"מ דאפשר דע"י זכות גדול ישתנה המזל. ואף אם נגזר על האשה הזאת שתפיל מ"מ אפשר שע"י זכות יתהפך הדבר ויחיה ולא ימות כי אל רחום ה' וניחם על הרעה. והדבר ידוע שבדבר שיאמר הנביא לרעה ולא יבא הדבר ולא יהיה אין בזה הכחשה לנבואתו כמ"ש הרמב"ם בס"פ הל' דעות הל' ד'. ור"י סובר דחליצתה כשרה מ"ט אם יבא אליהו ויאמר דמפלה הרי באותה שעה היתה בת חליצה ויבום ולא נשאר לנו אלא חששא שמא יתהפך הדבר כגו"ד אמרינן איגלאי מלתא למפרע והרי הפילה ור"ל ס"ל כיון דגם באותה שעה לא היה אפשר לאליהו לידע העתידות אם תפיל או יתהפך המזל ויחיה. לא אמרינן חמ"ל. ונפק"מ לפי זה דאפי' יבא אליהו ויאמר דמפלה לא שמעינן ליה משום דאי אפשר גם לו לידע העתידות ואם חלצה ע"פ דבורו אפי' דאגלאי מלתא למפרע שהרי הפילה אפי"ה צריכה חליצה אחרת כיון דבעת החליצה לא היה הדבר ברור. ועיין להרב הלכות יו"ט ז"ל בדמ"ו ע"ב:
<b>ונר"ל</b> להכריע דהתוס' ס"ל דכי היכי דאמרינן דלר"ל תמ"ל לא אמרינן ה"ה נמי שאם יבא אליהו באמת אין שומעין לו בס' המציאות כה"ג דמעוברת דאין בידו לברר באמת מה שיהיה אח"כ. ואמינא לה ממ"ש התוס' ביבמות די"ד ד"ה רבי בתי' שני דשאני ב"ק שיצא במחלוקת ר"א ור"י משום דהוי נגד רוב ואין משגיחין בב"ק נגד רוב והכא נמי דכוותא שאם יבא אליהו ויאמר דהאי דמעברא מפלא אין שומעין לו כיון דהוי נגד רוב נשים דמתעברות ויולדות ומיעוט מפילות כדאמרינן בדקי"ט. ונגד רוב לא שמעינן ליה. ועיין להגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל א"הע סי' נ"ט דקמ"ב ע"ג שתמה להתוספות בסוגיין אמאי לא משני דהכא הוי נגד רוב ולא צייתינן ליה כמו שכתבו הם ז"ל בדי"ד והצ"ע עי"ש. ואולי י"ל דס"ל להתוס' דדוקא בס' דדין אין משגיחין בב"ק נגד רוב כי לא בשמים היא והתורה אמרה אחרי רבים להטות.. אבל בס' דמציאות אה"ן דשמעינן ליה גם נגד רוב. ואפי' אי הכא גבי חל"מ לא צייתינן ליה גם כשבא בעצמו ואמר דמפלא. לאו משום דהוי נגד רוב היולדות דבכנו"ד בס' דמציאות שומעין לו אלא הכא היינו טעמא משום דאי אפשר גם לו לידע העתידות שבאופן זה כי אל רחום ה' וניחם על הרעה וכמדובר:
<b>והנה</b> הר' שער אפרים ז"ל בסי' ע"ב ד"ן ע"א תמה על מרן מהרי"ק ז"ל שכתב טעם זה דאם יבא אליהו לענין נדר עד"ר ליישב דעת ר"ת ותמה עליו דלר"ל דקי"ל כוותיה לא ס"ל האי סברא כדמשמע בשמעתין דר"פ החולץ. ושוב נרגש שס' זאת דאם יבא אליהו היא כמעט מוסכמת מכמה דוכתי ומכללם מ"ש ר"ל גופיה בפסחים דל"ד הסח הדעת פיסול הגוף הוי ואם יבא אליהו ויטהרנה אין שומעין לו ופרש"י דפיסול הגוף היא מעלה בקדשים שנפסלת בכך ע"כ וא"כ מוכח דאי לאו האי טעמ' גם ר"ל מודה שאם יבא אליהו שומעין לו וא"כ סתר דידיה אדידיה ובא אל הישוב דגם בהחולץ מודה שאם יבא אליהו שומעין לו אלא דתגלי מ"ל לית ליה. אך כת' דלמהרי"ק אכתי הקושיא במקומה עומדת ויישב ע"פ דברי התוס' בסוגיין דבדבר הצריך לידע מה שבאותה שעה מודה ר"ל דא דאמרינן תמ"ל. וסיים וכתב דע"פ דברי התו' יתיישבו כל המקומות שהביא דמשמע דר"ל אית ליה האי סברא דאם יבא אליהו דהיינו בכה"ג עש"ב. וחזינא לגאון מז"ה הגדול זצוק"ל בחק"ל יו"ד ח"א סי' קי"ח דקפ"ב שהביא דברי השער אפרים הנז' שתמה מההיא דפ' כל שעה לס' ר"ל בהחולץ ויישב ע"פ דברי התוס' בפ' החולץ וכתב ולדידי ל"ק דכי פליגי ר"י ור"ל או ר"א ור"י היינו לדון על הדבר אף אם לא בא אליהו כאלו בא ובירר אבל כ"ע מודו שאם בא אליהו באמת ובירר דהוי בירור גמור וכי אמר ר"ל בפסחים דאם פיסול טומאה הוי אם יבא אליהו שומעין לו בהא כ"ע מודו וכו' אתד"ק. ואחרי נער"ק זוהי שק' שחילוק זה כבר כתבו בפי' גם הר' שער אפרים שם ולא הוצרך לדברי התוס' אלא כדי ליישב מה שהק' על מרן מהרי"ק דע"פ חילוק זה לא יתיישבו דבריו וע"פ תי' התו' יתיישב שפיר. והנ"ל ליישב דברי הגאון מז"ה הגדול ז"ל הוא באופן זה כי אם נניח ליסוד מוסד תי' התוס' בין דבר התלוי בעתידות לדבר הצריך לידע מה שבאותה שעה. אפשר דאין נפקותא בין בא אליהו ובירר לתמ"ל דבדבר העתיד נימא דכי היכי דסובר ר"ל דתמ"ל לא אמרינן. ה"ה נמי אם בא אליהו בעצמו דאין שומעין לו אבל אם נחלק בין בא אליהו ובירר להיכא דלא בא אלא דאנו אומרים תמ"ל. נפק"מ טובא דאפי' בדבר התלוי בעתידות אם בא אליהו באמת ובירר שומעין לו אלא דתמ"ל לא אמרי' ויש סמך לס' זאת דלר"ל אפי' בעתידות אם בא אליהו שומעין לו מדקאמר ר"ל התם תמ"ל לא אמרינן דמשמע דמודה היכא שבא ובירר וכמ"ש הרב שער אפרים גופיה שם. וזוהי שהוק"ל למז"ה הגדול ז"ל על הר' שער אפרים זל דנהי דהוכרח לדברי התוס' כדי ליישב דברי מוהרי"קו ז"ל. מ"מ לא הי"ל לנוד מתירוצו הא' וליישב כל המקומות שהביא ע"פ דברי התוס' כיון דמאותם המקומות מעיקרא קו' ליתא כדי ליישבם ע"פ דברי התוס'. זהו הנ"ל ליישב דבריו של גדול מז"ה הגאון ז"ל אף אם קיצר בדבר והרציתי הדברים לפני מרן הגאון הרמ"ז ח"ד בדרא נר"ו והכי אמר רב שכבר קדמני בתמיהה זאת על הגאון אבינו הזק'ן זלה"ה הר' מהר"ש חכים ז"ל ביום הקהל והוא נר"ו יישב הדברים בס"ה נדיב לב ח"א הנד"מ בחיו"ד סי' ע"ה דקמ"ב:
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי להמש"ל ז"ל בפ"ו מה' גירושין הל"ג שה"ד הרמ"ה ז"ל שהביא הטור בסי' ל"ח במקדש ע"ת שיאמר אין דלא מפטרא בלא חליצה דילמא הדר ואמר אין ומקיים תנאה ע"כ וכתב הרב ז"ל שהוא הפך דברי התוס' דר"פ החולץ דכגו"ד שהוא לידע העתידות לא אמרינן תמ"ל. וכתב דע"פ דברי הנמק"י אתי שפיר דינו של הרמ"ה ז"ל עייש"ב ולפי מה שכתבנו בעניותנו אפש"ל שגם התוס' לא כתבו דבדבר העתיד ס"ל לר"ל דלא אמרי' תמ"ל אלא בעתידות כה"ג שאי אפשר לידע אותם וכמדובר. ועיין חק"ל מ"ב א"הע סי' כ"ח וכ"ט דק"ס ע"ג. ואגב אורחין אביע אומר במ"ש הרשב"א באל'פיו סימן תת"ב וז"ל וכ"ש עכשיו שהיא טוענת שהיא מעוברת וכו' ומי שראה בחליצתה ולא בגירושה ונמצא פוסל וכו' ע"כ כי יש לי לדון לפי קיצורי דלמאי דמסיק הש"ס משום דר"י דכל שאינה עולה ליבום וכו' א"כ היה די טעם זה בנ"ד שלא לחלוץ. ולפי הס"ד דמייתי היה ראוי כאן לחלוץ כיון שכבר היא גרושה ופסולה לכהונה ומה שהיה ראוי לחוש כאן היה דאיכא דחזי בחליצה ולא ראה בגירושה. וכשרואה שהיה. ולד ש"ק מכשירין אותה לכהונה. והרב ז"ל כתב דנמצאות פוסל את זו לכהונה וצ"י בדב"ק:
<b>נשלם</b> <b>חלק</b> <b>אבן</b> <b>העזר</b>
<b>ספר</b> <b>תעלומות</b> <b>לב</b>
<b>שאלות</b> <b>ותשובות</b> <b>חלק</b> <b>חשן</b> <b>משפט</b>
<b>סימן</b> <b>א'</b> טראבלס המערב יע"א
<b>שאלה</b> ראובן שנתן במתנת בריא לבניו קרקע אחד בתנאי שלא יוכלו למוכרו לאחרים ואם יעברו וימכרו אותו הרי מ"ומ הוא הקדש גמור לב"הכן. והנה בעתה מת בנו של ר' והניח בן אחד. ומחמת דוחקו רוצה למכור חלקו וגם דודו בן ר' המוריש רוצה גם הוא למכור חלקו. יורה המורה צדק אם יש כח בידם למכור ואם עברו ומכרו אי חל ההקדש. או יש מקום לומר דכיון שמת המוריש וזכו בניו בנכסיו מכח ירושה לאו כל כמיניה להפקיע זכות יורשיו. ואתמ"ל דבני המוריש חייבים לקיים תנאי מורישם. תינח בניו שהתנה עמהם וזכו בה מכח המתנה. אבל בן הבן שכבר מת אביו ובעודו חי קיים תנאי אביו ונתקיים בידו המתנה ובנו עתה בא מכח אביו ליורשו וירושה אין לה הפסק. ועוד שהוא דחוק למעות. על הכל יורינו המורה ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> אנכי הרואה שאלת חכם חצי תשובה. ומאן דתני תשובה שלמה לא משתבש. וכמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מינה. והנה מקום אתי להאריך הרבה בפרט זה אי בכגון דא ירושה יש לה הפסק או אין לה הפסק אבל רוב הטרדות לא יתנוני להאריך כאשר עם לבבי. וגם כי האורך בזה ללא צורך. כי אנן אתכא דמרן מהריק"א זלה"ה סמכינן וכוותיה פסקינן להלכה ולמעשה. והרי הוא ז"ל פסק בש"ע בסי' רח"ם דבריא שנתן מתנה לא אמרינן ביה ירושה אין לה הפסק. ובנ"ד הוי מתנת בריא ובלשון מתנה (עיין להסמ"ע שם סק"ו) וגם כי התנה בפירוש שלא יוכלו למכור. אלא שהיה צריך לברר אם נעשה התנאי כהלכתו ומשפטו. אכן בנ"ד אין אנו צריכים לזה שהרי פתח לנו פתח טוב הגאון מז"ה הגדול זלה"ה בחק"ל ח"מ ח"ב סי' ל"ו דע"כ לא אמרינן ראם הראשון ראוי ליורשו דירושה אין לה הפסק אלא היכא שבא לעקור הירושה ולהעבירה מיורשי הראשון. אבל היכא שכל צוואתו היא להעמידה ביד בניו ובני בניו כדי לקיים סדר הנחלות. אין זה עקירת נחלה כדי לבטל דבריו ולומר ירושה אין לה הפסק דאדרבא אין דבריו אלא לקיים סדר הנחלות וכו' עיש"ב ודבריו נכונים ואמתיים ראויים לפה קדוש שאמרם זיע"א. והגם שלא היה צריך לראיה כבר הביא בידו ראיות נכונות. ובסו"ד כתב דלא שבקינן פשיטות מהר"י הלוי סי' ע"ב ופשט דברי הרא"ש משום ספק הרב"א סי' ג"ל ומהר"ש חאיון בסימן טו"ב את"ד ועיש"ב. אלא שאנכי הרואה בס' בני בנימן הנד"מ ממש ושם בח"ב סי' ל"ו תשובה שלמה מהרב המופלא יש"א ברכה נר"ו ראו הביא לנו תנא דמסייע ליה למהרש"ח ז"ל הוא הרשב"ש ז"ל בסי' ק"ץ ותמ'ה יקרא על מרן החק"ל ז"ל שנעלם ממנו דברי הרשב"ש הללו. ושם בסי' ל"ז הסכים עמו מו"הר הגדול ר"ל כמהר"א אשכנזי הי"ו וכתב דהגם שיש חולקים כמ"ש החק"ל ז"ל מ"מ מצי אתי היורש דהוא מוחזק מטעם קי"ל. והיינו ודאי כיון דאיכא תרי הרשב"ש והרש"ח ז"ל ולכאורה יש לדון כן לנ"ד:
<b>אך</b> אחר הישוב נראה שאין סתירה מדברי הרשב"ש ז"ל בסי' ק"ץ שהרב ז"ל לא קאי במעמיד הנחלה לדורות שהרי התנאי שהתנית האשה שם עם בנותיה הוא דוקא שהן לא יורשו למכור וכו'. וכפי זה ודאי שזרעם אחריהם יכולים למכור ולמשכן כיון שהם מכח ירושת הבנות קאתו ועליהם לא בא הצווי מהזקנה. וכמו שנבאר להלן בעה"י. בכגו"ד הוא דקאמר הרב דהו"ל כמתנת ש"מ והו"ל כירושה וירושה אין לה הפסק ל ועמ"ש הרשב"ש שם דמתנת מהיום ולאח"מ חשיב כמתנת ש"מ ועיין מ"ש לקמן בסי' ז') וא"כ לא דמי כלל למ"ש מהרש"ח ז"ל דקאי במעמיד הנחלה לזרעו אחריו לדורי דורות. ועלה הוא שכתב הגאון מז"ה ז"ל דבכה"ג ירושה יש לה הפסק. ועתה ראיתי בתשובת אבקת רוכל סי' ע"ב למהר"א ן' אשר ז"ל דקאי בעשה ווא'קיף באופן שלא יוכל שום אחד מזרעו למוכרה וקיים אותה מכח שהיה מתנת בריא וכיוצא. ומרן ז"ל בסי' ע"ג הסכים עמו וכתב שהחולק ע"ז לא שנא ולא קרא ולא שמש ת"ח ואשר וקיים אותה צוואה אף שלדעתו ז"ל היתה מתנת ש"מ ונראה כנותן טעם מפני שמנהגם הוא כדי שלא יבאו בניהם לידי עניות ולא ח"ו להפקיע מדין תורתנו וכו' עי"ש שנראה שיש קצת סמך לדברי מרן החק"ל ז"ל כמובן. (ועיין למרן ז"ל בתשו' אבקת רוכל סי' ק"ו. ונראה שאין ווא'קוף איל דודיאה שוה להווא'קוף שבסי' ע"ב ואכמ"ל):
<b>אתאן</b> לנ"ד שאין עיקר הצוואה להעמיד הנחלה לדורות היה נר' לכאורה שלא יהיו חייבים בניו לקיים התנאי. אבל נראה שיהיו חייבים לקיים תנאי אביהם מפני שהיתה המתנה מתנת בריא ובאה להם בתורת מתנה ובכגו"ד נראה שאינם יכולים למכור ומה שרמז השואל שהבן רוצה למכור מחמת דוחקו. ונראה שרצה לרמוז מ"ש הרא"ש ז"ל בכלל פ"ד סימן ב' וז"ל אין סברא כלל שהתנה שלא ימכרו בניו מחמת דוחקם וכי עלתה על דעתו שימותו ברעב להרבות נחלה אחר מיתתם לאחריהם וכו' עי"ש. וגדולה מזאת כתב הרב עדות ביעקב בסימן ס"ט שאין צריך לדקדק היטב אם מכירתם מחמת דוחק דמסתמא כל מוכר קרקע אינו מובר אלא מחמת דוחק וכו' עיש"ב. והא נמי ליתא כנ"ד מתרי טעמי חדא שלא כתב כן הרא"ש ז"ל אלא כשלא בירר והתנה בפירוש שלא ימכרו אלא דממשמעות וסתמיות דבריו שמעינן שכוונתו כן. אף אנו נאמר דמסתמא לא כיוין שימותו ברעב וכו' אבל כשפי' בפירוש שלא ימכרו אה"ן דמורה הרא"ש שדבריו קיימים וכמ"ש מז"ה הגאון ז"ל שם בחק"ל סי' הנז' על דברי הרא"ש הללו. והגם שהרב עד"בי ז"ל קאי גם במפרש להדיא שלא תהא רשאה למכור ונראה הפך ס' הרמ"ז ז"ל וכמו שתמה עליו הרב המופלא כמהרח"ב פונטרימולי ז"ל בתשובתו הבאה בס"ה חיים ביד הנד"מ סי' נ"ו והוכיח כן מתשו' הרשב"א ח"ה סי' פ"ו. אני אומר שצדקו דברי הגאון מז"ה ז"ל שהוכיח כן מדברי הרא"ש גופיה. ויש סעד לדבריו מתשו' מרן ז"ל באבק"ר סימן ע"ג. והוכחתו מתשו' הרשב"א ח"ה הנז"ל אינה הוכחה כי אינה ענין לזה כמובן להעומד בשרשן של דברים. ועוד דמאחר שאביהם הנותן התנה בפירוש שאם ימכרו. שיהיה הקדש מע"ומ. א"כ בכל אופן שיעברו על התנאי יד ההקדש על העליונה שיחול מאותה שעה שהיה המוריש חי. ומ"מ צריך לעמוד בלשון שהקדיש אם הוא עשוי באופן המועיל לפו"ד (ועיין בתשו' הרשב"ש דסי' ק"ץ הנז' ובתשו' הרשב"א ח"ג סי' קכ"ב וח"ד סי' צ"ב). וגם יש לישא וליתן במה שהאריך הרב נחפה בכסף ז"ל בח"ב ח"מ סי' ג'. מיהו בנ"ד שהם באים לשאול ולדרוש את ה' אם יכולים למכור הא ודאי דלכתחילה אין מורים להם להתיר למכור ועיין למהריט"ץ ז"ל בסי' פ"ו ואכמ"ל:
<b>מ"מ</b> כל זה אני אומר לגבי בן המוריש העודנו חי דעכ"פ לכתחילה חייב לקיים התנאי שהתנה עמו אביו. אבל לגבי הבן הנפטר שכבר קיים תנאו ונתקיימו בידו המתנה. ובנו הוא בא מכח ירושה וירושה אין לה הפסק וכמצבייה עביד בחלק ירושתו. וכמו שהוכיח השואל ה"י מסברא דנפשיה. והיא סברה ישרה ואמיתית עד אשר אינו צריך לראיה. ואני בא לבאר מקום הסתירה. שהיה נראה לכאורה לסתור ממ"ש מהר"י אדרבי ז"ל בסי' שע"ז בנותן מתנה ע"ת ומת המקבל מתנה שאם יורשו חייב לקיים התנאי. ומתשובה זאת נסתייע מהר"י הלוי ז"ל בסי' ע"ב שכתב גם הוא קרוב לזה כדי לישב קושית מרן הב"י ז"ל על דברי הגאונים ז"ל בסי' רמ"ח עי"ש. וגם מהריט"ץ ז"ל בסי' פ"ו כתב גם. הוא כעין זה אלא שאין נדונו מבורר כדי להתיישב בו. ומ"מ גם הוא ז"ל הסכים אסו"ד דלכל הסברות אם מכרו הבתים יוצאי ירכו המכירה מכירה ואין הענים מוציאים מידם דלא גרע מנכסי לך וכו' ונראה דאע"ג דהתם המשיא עצה למכור בנכסים נקרא רשע הכא שפיר דמי את"ד ועל דברי מהר"י הלוי ז"ל הנז"ל כבר עמד כגבור הרב נחפה בכסף ז"ל בח"ב ח"מ סי' ג' וסתר כל דבריו בטוב טעם ודעת ע"ע. ומעיקרא נראה פשוט מקושיית מב"י ז"ל ע"ד הגאונים שם דאיהו לא ס"ל הכי אלא בפשיטות ס"ל דכל שזכה היורש אחר המקבל מתנה תו אין לה הפסק ואין צריך לקיים התנאי ואנן כוותיה נקטינן בודאי. ולו יהי אלא מחלוקת הפוסקים ז"ל היורש הוא המוחזק בודאי ואין ס' מוציא מירי ודאי:
<b>וגם</b> מתשו' מהר"י אדרבי ז"ל הנז' לא תברא דהתם התנה שלא תמכר החנות אלא ברשות יצחק בנו והוי כשיור ששייר לבנו היורש בגוף הבית נגד מקבל המתנה ולכן ס"ל שכל זמן שיצחק קיים חייב המקבל מתנה או יורשו לקיים התנאי. משא"כ בנ"ד שהמוריש עצמו לא התנה כ"א עם בניו מקבלי המתנה ולא עם זרע זרעו לדורות. ואעיקרא מהרשד"ם ז"ל בח"מ סי' שנ"ו חלק על הר"י אדרבי ז"ל באותו נדון עצמו וה"ד הרב החבי"ב ז"ל בכנ"הג סי' רמ"א הג"הט נ"ט. וגדולה מזאת שמעתי מקשים ומטו בה משמיה דהרב מעשה רוקח ז"ל בח"ד כ"י שכתב שמהרי"א בסי' ש"ט סתר עצמו. ולפי קיצורי נראה לע"ד דלא סתרן תשו' הרי"א אהדדי. דההיא דסי' ש"ט כתוב בשאלה שתנאי התנה הנותן שלא יורשה למכור כ"א ברשות דודו יצחק. שמשמע דברים אלו שהצוואה והתנאי היה לנוכח עם המקבל מתנה וכך היא ג"כ לשון שאלת מהרשד"ם ומדוקדק בתשו' שם. ולפי שלא הזכיר בתנאי אלא לכן הבן היורש פטור מלקיים התנאי. אבל בההיא דסי' שע"ז כתוב סתם שלא למוכרו אלא ברשות יצחק א"כ הוי כשיור זכות ששייר לבנו. ולכן גם היורש חייב לקיים התנאי. זה נרלע"ד והמדקדק יבחר ויקרב כי אין לי פנאי להרחיב הדברים ועיין חק"ל חיו"ד ח"ב סי' מ"ו. ועיין להריב"ש ז"ל בסי' קמ"ד וקמ"ה וכמ"ש ע"ד בסי' שאח"ז:
<b>שוב</b> אחר ימים ראיתי להגאון מז"ה הגדול בחק"ל ח"מ ח"ב סי' פ"ג דקמ"ב ע"ב שכתב וז"ל גם מצאתי למהרי"א בסי' שע"ז ומהרשד"ם ח"מ סימן רע"ד ושנ"ו ותי"ג דאם נתן מתנה ע"ת דאם מת המקבל חייב היורש לקיים וכו' עי"ש. והוא תימה דמהרשד"ם שם חלוק עם מהרי"א כמ"ש ה' מע"ר ז"ל וכנז"ל ובפירוש כתב בסי' שנ"ו וז"ל ואפי' אם תמ"ל שהתנאי קיים היינו לגבי מקבל המתנה וכו' אבל אחר שהוא קיים התנאי כבר זכה בחנות ואברהם אביו הוא יורש את בנו והוא יכול לעשות מה שירצה שאין מזכיר התנאי אלא לבן כמו שנראה מלשון השאלה בפירוש ע"כ. ואולי כיוין הוא ז"ל למ"ש בעניותין שלא זיכה הרשד"ם את היורש אלא מפני לשון השאלה שלא הזכיר התנאי אלא לבן ומינה נשמע דמודה למהרי"א ז"ל בלשון הכתוב בסי' שע"ז ולכן ציין ההיא דמהרשד"ם רסי' רע"ד (והיא היא אותה דסי' תי"ג). אבל קיצר הרבה אם כיוין לזה וגם קשה שלא הביא תשו' הרי"א דסימן ש"ט. וביותר קשה על הכנ"הג שם שהביא אותה דסי' ש"ט וסי' שע"ז ולא נרגש מסתירה זאת:
<b>סימן</b> <b>ב'</b> ירושלם עי"הק תוב"א שנת תרכ"ה
<b>שאלה</b> ר' שקנה קרקע משמעון ונתחייב ראובן הקונה בקנין ובשטר עשוי כהוגן וכתחז"ל שכשימכרנו לא ימכרנו אלא לשמעון המ"ק. ואחרי כן מת ראובן וחלי"ש ויורשיו אחריו רצו למכור הקרקע הזה לאחרים ויצא טעון שמעון כי לו משפט הזכיה כפי התנאי שבינו ובין ראובן המוריש. וע"ז יחדיו למשפט יקרבו אם התנאי הזה יש בו מועיל לפי דין תו"הק שת"ת. ואף אם הוא מועיל וחזי ומספיק לפו"ד אי גם יורשיו של ר' יהיו חייבים לקיים התנאי הזה אם לא. על הכל יורה המורה לצדקה היכא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> עד שאתה שואלני אם חייבים יורשיו לקיים. שאל נא אם המוריש עצמו היה חייב לקיים התנאי הזה. כי הנה מפורש בשאלה שלא קצב דמים בכמה ימכרנו לו. ואם מכרו לאחר מכורה לשני דכל שלא פסק דמים לא סמכה דעתיה. וכמ"ש הר"המ ז"ל בפ"ח מהל' מכירה הל' ז' שכ"כ בהלכות. וכן מתבאר מדברי הרמב"ם ז"ל שם. וכן פסק בפירוש הטוש"ע בסי' ר"ו. וכל זה הוא אפי' קנו מניה במעכשיו כל שלא פסק דמים לא מהני כמ"ש הפרישה שם והוא פשוט. כ"ש בנ"ד דליכא מעכשיו. ולכ"ע אי לא אמר מעכשיו הקנין לחודיה ל"מ ולא מידי. אי משום דהוי קנין דברים או משום דהוי אסמכתא כיעויין בב"י זב"ח שם ועיין בד"מ ובהגהות ד"ופ שם ועכ"פ לכ"ע בעי מעכשיו למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה עיין בסמ"ע שם סק"א. והגם שמהריט"ץ ז"ל בסי' קס"ג נראה שסובר שאם יש קנין לא בעי מעכשיו ונסתייע מדברי מהרי"קו שורש ך' ומדברי הריב"ש בסי' קמ"ה כבר עמד ע"ד הרב מש"ל ז"ל בפ"ח מהל' מכירה. וגם הריט"ץ ז"ל לא פשיט"ל הכי ומהדר אטעמי אחריני. ולגבי דידן ודאי דכוותיה דהרמב"ם ודעמיה דס"ל דבעינן מעכשיו נקטינן ובפרט שגם מרן ז"ל הכי ס"ל. באופן שאם התנאי דנ"ד נעשה כמו שכתוב בשאלה שלא נזכר בו סכום וגם אין בו מעכשיו לכ"ע התנאי בטל אפי' לגבי הקונה המוריש וכ"ש ליורשיו אחריו ואם ירצו למוכרה לאחר אין מי שיעכב על ידו:
<b>זו</b> בלבד לנו לבאר אם יהיה האופן שהתנאי הנז' בשאלה נעשה באופן המועיל לפו"ד לחייב את הקונה לקיים תנאו. אם גם יורשיו וב"ך חייבים לקיים התנאי ההוא. ונראה פשוט שאין היורשים חייבים לקיים התנאי ההוא כי לא נתחייב הקונה אלא אם ימכור הוא ולא יורשיו. וכן נמי לא נתחייב הוא להחזיר אלא להמוכר ולא ליורשיו. וכמו שביאר לנו הרשב"ש ז"ל בסי' י"ב באורך וברוחב בראיות מספיקות. ועיין בתשו' מהר"י אדרבי ז"ל בסי' ש"ט עיין במ"ש בעניותי לעיל בסי' א'). וכן ראיתי להרב מש"ל ז"ל בפ"ח מהל' ז"ומ דין ב' שכתב וז"ל כתוב בתשובת הרי"בש ז"ל סימן קמ"ה וז"ל אמנם אם יש עדים שבשעת פטירתה קיימה התנאי ההוא ברצון התנאי קיים דדברי ש"מ ככת"ומ דמו ויש לכופו להחזיר חצי הדירה ליורש וכו' ולא ירדתי לסוף דעת הרב ז"ל דהן לו יהי שלאה התנית עם הסוחר שכשתמכור שימכרנה לו ועשתה כל זה בלי אונס ובקנין גמור ובכל התנאים הצריכים לזה מ"מ לא מהני אלא לכשתמכור בחייה אבל לבאים אחריו זה לא שמעתי והדבר צריך אצלי תלמוד עכ"ד ולא ידעתי למה הצריכו תלמוד והדבר פשוט שלא יועיל תנאי זה אלא להמתנה והמתחייב ולא לבאים אחריהם:
<b>ומעתה</b> אסורה נא ואראה דברי הרי"בש ז"ל שהביא הרב שנראה חולק בעיקר דין זה וסובר שגם הבאים אחריה חייבים לקיים התנאי ונ"ל שהרי"בש ז"ל לא פליג בהא אלא כוונתו לבאר שהתנאי שהתנה הסוחר שהיה באונס מעיקרא אינו מועיל אף אם עשוי כהלכתו. אלא שאם קבלה התנאי ברצון בשעת פטירתו אזדא ליה טענת האונס ומחוייב להחזיר הדירה להיורש וכשימכרנה ימכרנה לו כפי התנאי שביניהם כלומר אם יהיה כח באותו לשון של התנאי לחייב גם את היורש. כגון שפירש גם ליורשיה באופן המועיל. או אפש"ל בכוונתו דכיון שהסוחר שאל מהאשה בעת פטירתה והשיבה הן. ובודאי שעיקר השאלה היתה אם גם יורשיה יקיימו תנאה כיון שהיא הולכת למות והרי היא לא מכרה. וחשיב לה הרב דבריה ככת"ומ לחייב את יורשיה. והיותר פשוט בעיני הוא לפי מה שביאר הרב ז"ל שאם היתה עושה לאה תנאי זה ברצון לגמול חסד עם הסוחר שהיה ראוי והגון. אלא שכיון שעשאו באונס שאין בו מועיל. לכן קאמר שאם בשעת פטירתה קבלה התנאי ברצון שהתנאי קיים וכשימכרנה ימכרנה לסוחר היינו שהיורש יעשה כן על צד החסד ולא מצד הדין. וביאר עוד שלא יתחייב היורש לעשות חסד זה אלא אם היה התנאי קיים מצד הדין עם האשה עצמה כגון שקצב באיזה סך ימכרנה לו וכיוצא כיעו"ש והבוחר יבחר. ולפי מ"ש הרב מש"ל ז"ל בפ"ח מהל' מכירה שי"ל שהתנאי הזה שבנדון הריב"ש ז"ל היה בלשון חיוב כיעו"ש. אתי שפיר ע"פ מ"ש מהרימ"ט ז"ל בחח"מ סי' מ' דבלשון חיוב א אמרינן לי וליורשי ועיין בתשובת מהרש"ך ח"ד סי' כ"ז שכת' כקונה בית מראובן ונתחייב להחזיר לבני ראו' הבית אם יביאו לו מעות המכר ומת הקונה וכתב שחייבים היורשים לקיים התנאי עיש"ב. שוב ראיתי להגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל ח"מ ח"ב סי' פ"ב שהאריך הרחיב בענין זה לא הניח פנה וזוית כמדתו הטובה לך נא ראה וירוה צמאונך. עתה נד"מ ס' ישמח לב ח"ב לאחד מרבני קושטא הי"ו ושם בח"מ סי' ח' הביא מ"ש הרב פורת יוסף בסי' י"א בנדון קרוב לזה ואין ספרו מצוי אצלי ולפי המובן נראה שלא עמד בעיקר הדין ואכמ"ל:
<b>סימן</b> <b>ג'</b> בע"הק ירושלם תוב"א שנת תרל"א
<b>שאלה</b> ר"וש שלקחו חצר מגוי במשכנתא לשלש שנים. ויען הוצרכו להוציא הוצאות רבות בבית משפטם לצורך כתיבת השטר כפי נימוסם והמנהג הוא שהוצאות אלו הם מחצה על הגוי ומחצה על השוכרים. והגוי לא רצה לתת מאומה באומרו אל השוכרים כדאי הוא שתתנו גם חלקי חלף הריוח שהרוחתם חזקת חצר כזה. ולא עוד אלא שגם איזה בנין אבנים ולוחות הצריך לחצר תעשו אותה מכיסכם בעד ט"וה זאת. והשוכרים בעלי המשכנתא נתרצו ויאותו לזה בעבור הנאה זאת. ומסרו הכל ביד הגוי לשלם הוא ההוצאות של בית משפטם והוצאות הבנין. והשכירו החצר על ידם. ובבואם לב"ד לעשות שטר חזקה היה מי שפקפק בדבר. ע"כ נדרשתי לחוות דעי בענין זה כאשר יורוני מן השמים:
<b>תשובה</b> בהיות דלא צילא דעתאי מרוב הטירדות וספרי דבי רב אינם מסודרים בישיבתי להיותי טרוד בנסיעתי. ע"כ הנני בא בקצר אמיץ בנוגע לעיקר הדין. דוקא. ולומר הנה דבר זה נפתח בגדולים ומחלוקת ישנה היא בין גדולי המורים. וראשון לכל בית יוסף הוא הגאון מהר"י טאיטאצק ז"ל בתשובה שבס' שארית יהודה דע"ו דפסקיה לדיניה שהלוקח חצר מגוי במשכנתא שלא זכה בחזקה והלוקח הב' הבא בשכירות מהגוי זכה מדין התקנה. והיה טעמו שלשון ההסכמה הוא שצריך שיפרע שכירות לבעל ואדון החצר. ומשכנתא אינה נכללת בכלל שכירות ואין להוסיף על התקנה והביא ראיות לזה שאין מוסיפין על התקנה והבו דלא לוסיף עלה. ותו דמשכנתא הוי מלתא דל"ש ולא גזרו ביה רבנן עי"ש. ובא רעהו וחקרו הוא הקדוש מהרד"ך ז"ל בבית ל"ב ודחה כל ראיות מהרי"ט וביאר עליה הכהן כי חזקת הא' שלקח במשכנתא היא חזקה מעליא מכמה טעמי תריצי המבוארים בספרו שם. גם הרב הגדול מאריה דארעא דישראל מהרלנ"ח ז"ל בסי' קי"ט הסכים לדעתו ונתן טעם מספיק לשיקרא המשכנתא שכירות ותהיה בכלל התקנה כי מאחר שהממשכן גוי ולדידיה הותר הריבית א"כ ריוח המעות הוא השכירות. וכיוצא מדברים אלו כתב מהרדך ז"ל שם. וב' נביאים מתנבאים בסגנון אחד והם דברים ברורים ואמתיים. ובכנ"הג ח"מ סי' ק"ם הג"הט מ"ז כתב שכן מצא כתוב בתשובה כ"י למהר"ש יפה כעדות רבו הרב ז"ל ע"ע:
<b>באופן</b> שס' מהרי"ט ז"ל הלזו רבים ונכבדים קמים עליו זולת מהר"י בירב ז"ל שהסכים לדעתו וכמ"ש מהרשד"ם ז"ל בחח"מ סי' רכ"ה שרבים חלקו על רבו מהרי"ט וכתב שאם היה בא מעשה לידו לא היה פוסק להפך מפני ששתה מימיו וכ"כ בסי' רכ"ח שלהיותו שותה מימיו היה סומך על דעתו עי"ש. הנה מפורש שגם הוא ז"ל רווחא שביק להבאים אחריו שלא שתו מימיו לפסוק כסברת הרבים החולקים עליו. וכמו שכן שמענו מפי אחד חכם השוכן כבוד בארצנו הקדושה תוב"א והיה ממונה אדיני חזקות בעוב"י שאלוניקי יע"א והעיד בגודלו שכך היו דנים תמיד לתת כח וחזקה גם ללוקח חצר במשכנתא. ואם כן דנים בעוב"י שאלוניקי יע"א מקום התיסדות התקנה אשר מלשון המבואר בתקנתם שצריך שיפרע שכירות וכו' מינה דן מהרי"ט דמשכנתא ליתיה בכלל שכירות. ואתריה דרב הוא. כ"ש אנן בדידן שיש לנו לדון פע"הק כס' דבינו הגדול מהרלנ"ח ז"ל דאתריה דמר הוא ורבים קיימי כוותיה. ובפרט דפע"הק ת"ו אין לנו תקנה מפורשת שצריך לפרוע שכירות לאדון החצר וכמ"ש הגאון מז"ה ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב ח"מ סי' ח"י. וגם מהריב"ל ז"ל בח"ב סי' פ' עם כי עמד להשיב את האר'י מהרד"ך ז"ל בראיותיו מ"מ לא מלאו לבו לחלוק עליו וכתב שדברי. מהרד"ך טובים ונכוחים כי חכם גדול ורב מובהק היה ועי"ש שלא הכריע לאחד מן הצדדין כמ"ש הרב פרמ"א בח"א סי' מ"ד. גם הרב צמח צדק בסי' מ"ד הסכי' בפשיטות לס' מהרד"ך וכ"כ ג"כ הרב משפטי שמואל זלה"ה בסי' ל"ד:
<b>ובעיקר</b> מחלוקתם שלדעת מהרי"ט ז"ל אין ראוי להוסיף על התקנה ומה שנכתב בפירוש שהוא שכירות מקיימינן והבו דלא לוסיף עלה והוא הטעם והטענה שעיקר סמיכתו עליה. ולדעת מהרד"ך ז"ל דא דאזלינן בתר כונת מתקני ההסכמות שלישוב העולם תקנו ומ"ל שכירות מ"ל משכנתא. והאריך לבאר זה בטו"ט ודעת. ומלבד שדבריו נכוחים בטעמם ואינם צריכים חיזוק. מצינו למהרשד"ם בסי' רכ"ח מצא לו עזר תנא דמסייע ליה הוא הרשב"ץ ז"ל בתשובה הו"ד בב"י יו"ד סי' רי"ח שסובר כדעת הרד"ך דאזלינן בתר הכוונה. והגם שהביא שם תשו' הת"הד בסי' רפ"א שנראה חולק להרשב"ץ ורצה להשוותם ולא עלתה לו. מ"מ שהרשב"ץ חולק על רבו מהרי"ט והיה חוכך להחמיר מפני שהרשב"ץ רב גדול היה כיעו"ש. (ועיין להרימ"ט ז"ל בח"א סי' ז' וסי' נ"ד ובס' שער אפרים סי' ס"ז) ועיין להפרמ"א ח"א סי' מ"ד ולהכנ"הג ביו"ד סי' רי"ח שהרבה להביא סוברים דס"ל דאזלינן בתר הכוונה כס' הרשב"ץ ומהרד"ך ז"ל. והאף אמנם שיש חולקים בזה. לדידן לא נפק"מ מידי מאחר שמרן ז"ל בש"ע סי' רי"ח פסק כן בלי חולק. גם רמ"א ז"ל שם בהגה פסק בפירוש דלא כהת"הד. ועיין ט"ז וש"ך שם ומ"מ אנן אתכא דמרן הש"ע סמכינן וכוותיה נקטינן. (ועיין בתשו' הרשב"ץ בח"ב סי' ס"א וצ"י) ועיין להרב נחפה בכסף ח"ב ח"מ סי' י"ג שכתב דאזלי' בתר כוונת המתקנים ונסתייע מפסק מרן דסי' רי"ח עי"ש בסו"ד. ואל יקשה בעיניך על התשובה הבאה בס' אבקת רוכל סי' ק"ח שנראה שנוטה לדעת מהרי"ט ז"ל. כי אותה תשובה לאו מרן ז"ל חתים עלה. והיא תשו' מהר"ש הלוי ז"ל ומרן לא השיב עליו. וכל לעומת זה כתב מרן בפירוש שם בסי' ק"י דע"ה ע"ב זהו אומדן דעת מתקני ההסכמות ובכל דוכתא אזלינן בתר אומדנא וכ"ש במידי דהסכמה אית לן למזל בתר אומדן דעתא ע"כ. וכ"ב הרב מ"מ ז"ל בתשו' הבאה בס' קול אליהו ח"ב סימן ל':
<b>הן</b> אמת שיש מקום לבע"ד לחלוק ולומר נהי דאזלינן בתר כונת המתקנים כס' מהרד"ך ז"ל משום דרבים אשר אתו. ומרן ז"ל מכללם. אבל אכתי מידי פלוגתא לא נפקא במ"ש עוד מהרי"ט דמשכנתא הוי מלתא דל"ש ולא גזרו ביה רבנן. ואף דהרד"ך פליג ליה בהא נמי. מ"מ כתב מהר"א ששון ז"ל בסי' קמ"ז שאין לדחות ודאם של מהרי"ט ומהר"י בירב ז"ל מפני ספקו של מהרד"ך עי"ש. אך נראה דהא נמי לא מכרעה דמלבד דאחד הרואה בתשו' מהרד"ך ז"ל בעיניו יראה דמפשט פשיט"ל דלא חשיב מלתא דל"ש אלא דבר שהוא פלא וגוזמא וכו' כיעו"ש. והגם שמהרי"א בתשו' כ"י כתב שמהרי"קו חולק עליו ואין דברי הרד"ך עומדים בפניו והכנ"הג בח"מ סי' רכ"ה אות ט"ל כתב שנראים דבריו. כבר כתבתי בתשו' אחרת (חא"הע סי' ב') דע"כ לא חלק מהרי"קו אלא דל"ב דבר פלא וגוזמא אבל עכ"פ בעי דבר דל"ש. משא"כ בנ"ד דנהי שנאמר שבזמן מתקני התקנות היה ל"ש מ"מ הם לא תקנו תקנות אלו לדורות עולם. וכיון שתקנתם היתה לדורות אין לנו כח לומר שלא עלתה על לבם לשער שיבא הזמן שיהיה שכיח טובא. וכ"ש שכבר כתב הרד"ך ז"ל דהוי שכיח מכח הנסיון שיש כמה יהודים שיש להם משכנתות מהגוים. ונראה כוונתו שהמשכנתות הם קדומות מזמן מתקני ההסכמות או קרוב לו:
<b>עוד</b> זאת עינינו הרואות דבעיקר הדין רבים הם אשר אתו שהסכימו שיש לבעל המשכנתא חזקה מעליא. ומהר"א גאליקו ז"ל בתשו' כ"י ה"ד הכנ"הג ביו"ד סי' רי"ח כתב דהיכא דאיכא חרם בהסכמה גם הריב"ל יורה בפשיטות דאזלינן לחומרא. וכבר ידוע דאלו ההסכמות של החזקות נעשו בחרם חמור. והרד"ך שם כתב שכמו שחל החרם על הדבר המפורש בתקנה כן נמי חל בדבר הנוסף. והר"ש טאיטצאק ז"ל בס' שארית יהודה דמ"ט כתב ע"ד הרד"ך וכיון דאריה שאג מי לא יירא באיסור חרם החמור ועיין להכנ"הג שם. פש גבן לבאר אם ההסכמות שבפע"הק ירושלם תוב"א יש בהם חרם. כי הרב נחפה בכסף ח"ב ח"מ סי' י"ג נראה שהוא מסתפק בדבר. אך כיון שראינו דאפי' בסיגים ותקנות שהוסיפו על ההסכמות הראשונות הנה באו בגזירת נח"ש כמפורש בתקנות הנדפסות בס' ישרי לב אות ה' לח"מ. א"כ כ"ש שכן היו עיקרי התקנות. ולזה י"ל דמעיקרא לא נתקנו פע"הק אלו התקנות אלא שנגררים אחרי תקנות שאלוניקי יע"א. אכן כה הראני רב רחומאי הרב המובהק כמהרר"ף נר"ו תשובה כ"י מהרב הגדול ר"ל כמהר"י קוראל ז"ל דפשיט ליה דאיכא חרם וספקו להחמיר. (עתה סמוך להדפסה ממש נדפס ס' הנחמד ישמח לב מהרב המופלא ארי בן ארי כמוהר"ח גאגין נר"ו. וראיתי לו בסי' ז' שכתב בזה וגם האריך להשיב את הארי הגאון מז"ה ז"ל במ"ש בספר נדיב לב ח"ב ח"מ סי' ח"י ואין הפנאי מסכים להתיישב בדב"ק ז ולהתבשם מתורתו:
<b>תו</b> חזינא טעמא רבא לזכות בעלי המשכנתא דנ"ד דכגון דא שמפורש בשאלה שבעל ואדון החצר ההוא אמר שיעשו חזקה בחצרו וזה היה רצונו מתחילת הענין. לכ"ע אהניא להו חזקתם. שהרי מצינו שיש סוברים דמהני תנאי בעל החצר לבל יזכה השוכר בחזקה והוא נגד התקנה המפורשת. כ"ש שיועיל גילוי דעתו ורצונו לקיים הנוסף בהסכמה. וסמך לזה מצאתי מהמחלוקת הקדום בשוכר מן השוכר אי אית ליה חזקה שהוא מחלוקת ישנה כידוע. והגאון מז"ה ח"ד בדרא זצוק"ל בנדיב לב ח"מ סי' ח"י אחר שהעלה שחזקתו היא אמתני ותקיפא. רצה לתת טעם בנדון שלו דלכ"ע עלתה לו חזקתו והוא שהגוי בעל החצר חתם בשטר השכירות. ונסתייע מדברי הרב משחא דרבותא שכתב מיהו אם בעל החצר ירע ושתק הרי סבר וקבל ע"כ. ואם אנן בעינן שיפרע שכירות לבעל ואדון החצר. מה יועיל חתימתו ושתיקתו ומחילתו. הא עכ"פ לא קבל הוא השכירות. אם לא שנאמר דכל שיש אומדן דעת מתקני ההסכמות ויש סוברים דמהניא חזקתו. עביד ומהני הודאת וידיעת בעל החצר להחזיקם לכ"ע. דון מינה ואוקי באתרין במכ"ש שבעל החצר לא לבד שידע ושתק אלא שבפירוש אמר שיעשו חזקה:
<b>ואעיקרא</b> אומר אני דבנ"ד אין אנו צריכים לכל זה מאחר שמבואר בשאלה שהשוכרים נתנו חצי ההוצאות שהי"ל להגוי ליתנם מכיסו. וגם נתנו אותם בידו מלבד דמי המשכנתא. ומי יודע אם הוציאם או נשארו בידו. וגם הוציאו לבנין אבנים כמה הוצאות שהי"ל להגוי להוציאם מכ"ומ. וכל זה הוא נוסף על דמי המשכנתא. וגדולה מזאת מצינו שהביא הרב כנ"הג בסימן ק"ם אות כ"ב משם מהרי"ט ז"ל בס' שארית יהודה דע"א ע"ב במי שהלוה מעות לגוי דהוי כשכירות דלא גרע מפ' דר"י עי"ש. והגם שאין דבריו מוכרחים כן למעין היטב שם (וכעת אין הספר מצוי אצלי) מ"מ מרן החבי"ב ז"ל הבין כן וגם הרב זכור לאברהם בח"ג מער' ח' רצה ללמוד מזה בגוי שנתן מקום בחנותו לישראל ע"מ שישרתהו שיש לו חזקה מפני שמה שמתבטל ממלאכתו לפעמים לשרתו חשיב כשכירות עי"ש. והו"ד בס' חקות החיים סי' ל"ד כ"ש. וק"ו בנ"ד דלכ"ע עלתה להם חזקה. דהא ודאי דעדיף טפי מהנאת מלוה ושכר שירות ופרוטה דר"י וכמובן הפשוט:
<b>ולרווחא</b> דמלתא הן עוד נביא דאפי' לס' הפוס' כמהרי"ט ודעמיה היינו היכא שבא אחר ושכר מהגוי ובא מכח התקנה המפורשת ולכן פסקו דאין ס' מוציא מידי ודאי. אבל היכא שהא' שלקח במשכנתא בא לתבוע שטר חזקה ועדיין לא עמד איש נגדו לזכות מכח התקנה המפורשת כנו"ד ודאי דמחזיקינן ליה להאי. ואין לחוש ולומר דגם כה"ג אין כח ב"ד יפה לחוב לאחריני ולאסור ידי כל הבאים קחת החצר ושוא"ת עדיף. דנהי שיש לבני העיר כת המסייעים להורע כח החזקה הזאת. מ"מ כיון שעתה אין איש מוחזק נגדם והם הדרים בחצר זכו בחזקה מכח קי"ל והרי קם דינא ותו לא מצו להסיג את גבולם וכמ"ש מעין לזה הרב הגדול שארינו ז"ל בס' חקק"ל ח"ב סי' נ"ו במי שהתנה עמו הגוי שלא יעשה חזקה והוא רוצה לזכות בחזקה מכח קי"ל כס' האומרים דל"מ תנאי. וכתב שראוי לב"ד לתת לו שטר חזקה אף שבני העיר יש להם זכות לדעת האומרים דמהני תנאי מ"מ כיון שזה הוא דר בחצר והוא מוחזק יכול לומר קי"ל וזוכה בחזקה. והגם שבסו"ד סיים וכתב שאין לב"ד לתת לו שטר ושוא"ת עדיף כיעו"ש. הנה טעמו ונימוקו עמו שבא להחזיק נגד רצון ותנאי בעל ואדון החצר שי"ל שאדרבא הוא המוחזק ויכול לומר קי"ל דמהני תנאי. ותו דהוא נגד דעת וכוונת המתקנים שהם תקנו לישוב העולם ולא להבאישנו ביושב הארץ בעלי החצרות. משא"כ בנ"ד שהוא כרצון בעל החצר וככונת מתקני התקנות:
<b>כי</b> מכל אלין טעמי החזקים כראי מוצק ובפרט בהצמדם יחד כנ"ד נ"ל ברור שזכו ר"וש בחזקת החצר חזקה מעליא ולית דימחה בידייהו. ולמוד'עי אני צריך כי דרשתי במכתב את פה קדוש הרב המופלא מהר"א גאטיניו נר"ו ר"מ ור"מ דעו"בי שאלוניקי יע"א לדעת איך נהגו במח"ק בענין זה. והיתה תשובתו אלי כי מעולם לא בא מעשה לידו. ובעיקר הדין דעתו נוטה לזכות לבעלי המשכנתא. ואחר ימים נתננו לקרות שטרי המשכנתא העשוי בגופן שלהם ונמצא כתוב בלשון מכר החלטי בהטבה שאם יחזיר הממון הגוי בסוף הזמן הקבוע להחזיר לו המכר. ועתה הדבר פשוט שזכו בחזקה כיון שכשיוחזר המכר הו"ל כמוכר ביתו לגוי שנשאר לו חזקתו. וכגון דא שהוא מכר בהטבה א אפי' בא"י ליכא איסורא דלא תחונם כיון דלאו מדעתיה קמהדר ליה וכמובן. ובאופן זה גם הגאון מז"ה ז"ל בס' נדיב לב ח"ב ח"מ סי' כ"א יודה בלי ספק שזכו בחזקתם והדברים פשוטים ומבוררים. וגם רבני הב"ד הע"י הסכימו לזה וכתבו וחתמו שטר חזקה כנהוג. (אחז"ר בא לידי ס' ידי דוד וראיתי שם בסימן כ"ה שעמד בעיקר מחלוקת זה. וגם נד"מ ס"ה שמו משה מהר' מופת דורנו כמהר"ם פארדו נר"ו ושם בסי' י"ג האריך בענין זה ולא בן חורין אני לעמוד על דבריהם כעת):
<b>סימן</b> <b>ד'</b>
<b>נטיתי</b> לבי לבאר בענין קיום ב"ד דבעינן ג'. אם חכם הקהל המנוי מאת המלך י"רה שהרשהו לדון ולהורות ובלעדו לא ירים איש את ידו בדרכי ההוראה. אי בכגו"ד רשאי לקיים שטרות ביחיד. כי הנה הת"הד בסימן של"ד כתב דמאחר שנהגו שהרב התופס ישיבה חותם לבדו מנהג כזה מבטל הלכה ופסקו רמ"א ז"ל בסי' מ"ו. ואולם מרן ז"ל בב"י לא שמיע ליה האי מנהגא. ועיין בכנ"הג ומט"ש שם. ועיין בתשובות הגאונים הנקרא שערי צדק שער ו' סי' מ' ובתשו' הרדב"ז החדשות ח"א סי' שס"ח. והאמת שאין המנהג כן בין הספרדים כמ"ש הרב נחפה בכסף ח"ב סי' כ"ב. ועיין ויקרא אברהם ח"מ סי' ה'. אכן אני ראיתי להגאון ר"ל מז"ה זלה"ה שבשטרי ממון היכא דלא אתרמי ליה תלתא או שהיה הקיום נשלח אל הממשלה יר"ה או אל צירי הממשלות יר"ה והם אינם מכירין ומקיימין רק חתימת הרב המנוי מאת המלך יר"ה שאז מקיים השטרות יחידי. ופעמים רבות בהיותי כותב לפניו הקיום שאלתי את פיו שזה נראה הפך מרן הקדוש ז"ל שקבלנו הוראותיו. והיתה תשובתו הרמ'תה כי המנוי מהמלך ברצון הצבור דינו כג' וגם הרשב"ץ ז"ל בח"א סימן קנ"א דמפקפק במנוי מאת המלך כשהוא ברצון הצבור גם הוא ז"ל יודה. ומסתמיך ואזיל אס' הרב ת"הד ז"ל דרב חיליה. ואדבריה הגאון ר' אבהו זצוק"ל בחק"ל ח"מ ח"א סי' א' וט"ו ופ"ד ועיין בספרו הבהיר ישרי לב ח"מ אות ק' ואין לערער ע"ז דמעיקרא הרב ת"הד ז"ל לא אמרה אלא בנהגו כן ומשום מנהג מבטל הלכה. והרי רבני הספרדים לא נהגו כן מימות עולם. דהא עיקר סמיכת מז"ה הגאון ז"ל הוא ברב המנוי מאת המלך דאלים כחו. ומנהג זה שממנה המלך רבנים בתוגרמא בהורמנא דידיה הוא מנהג חדש שלא היה לעולמים. וגם עתה לא כל הרבנים הם מנויים בהורמנא דמלכא יר"ה. ואחרי שראינו שנהגו כן הרב ר"מ מעיר אינדירני אפי' במלתא דאיסורא כמ"ש הרב נח"ב ז"ל שם וגם הגאון מז"ה ז"ל. וכן יש בידי קיום ב"ד מהרב הגדול מופ"הד ר"ל כמהר"א אשכנזי הי"ו ומר חתים עלה והוא באחד. וזה מקרוב בא לידי הרשאה מקויימת בחתימת הרב המופלא שבסנהדרין תנא ירושלמאה כמהר"ם פארדו הי"ו לבדו א"כ ודאי שהנוהג כמותם בשעת הצורך אין מזניחין אותו ועיין בתשובת מהרימ"ט בח"ב א"הע סי' ט':
<b>סימן</b> <b>ה'</b> טראבלס יע"א
<b>שאלה</b> ראובן שבא לפתוח פתח ביתו כנגד פתח בית חצר חברו ויש ר"הר מפסיק ביניהם ובעל החצר שכנגדו מעכב בידו מפני שמזיק לו בראיה יען אין לו פתח חצר והבית עצמה פתוחה לר"הר וכיון שהוא ואשתו יושבים תמיד בבית הרי היזקם קבוע יותר מפני ר"הר. ואחד מן המורים היה דעתו נוטה למונעו מלפתוח מפני שרצה לדמות בית זה לחנות שיש בה תדיר ואני אין דעתי מסכמת עמו. ע"כ אמרתי לגלות ולברר טעם לדבר וזה החלי בס"ד:
<b>הנה</b> שורש דין זה איתיה בתוספתא פ"ב דב"ב והביאוה הרי"ף והרא"ש ז"ל בפ' חזקת הבתים והריב"ש ז"ל בסימן ת"ט. והיא מימרא דאבא שאול דאמר לא יפתח אדם פתח חנות כנגד חצרו של חברו כדי שלא יהא יושב בחנותו ורואה מה שבחצרו של חברו אלא זה פותח לר"הר וזה פותח לר"הר עכ"ל התוספתא ופסקה הר"ם במז"ל בפ"ה מהל' שכנים הל' ז' והטוש"ע בחח"מ סי' קנ"ד. ועין רואה שלא אסרו אלא בחנות ויהבי טעמא מפני שהוא יושב שם תמיד כדי לעשות מלאכתו ומביט במה שבחצר חברו. וגם כי בני אדם הבאים לקנות ממנו או לתקן אצלו אם הוא בעל מלאכה הרי הם מתעכבים אצלו ומזיקים בראיה לחצר חברו. ונמצא היזקו תמידי וקבוע טפי טובא מבני ר"הר מה שאין כן בבית אע"פ שאין לו פתח חצר אלא פתח הבית פתוחה לר"הר נגד פתח חצר חברו. דאז אין היזקו יותר קבוע מבני ר"הר. כי אין דרך האיש לשבת ספון בביתו וכן דרך גבר בזרוח השמש יצא לפעלו ולעבודתו. ועל אשתו וב"ב אין לחוש כי כל כבודה בת מלך פנימה ואין דרך נשים בנות ישראל הצנועות לשבת בפתח הפתוח לר"הר. ותו דעיקר ההיזק ראיה אינו על האשה אלא על האיש כידוע:
<b>וכל</b> זה אני אומר לרווחא דמלתא מצר הסברא הישרה שאין ביד המערער למחות בשכנו הבא לפתוח פתח ביתו לר"הר. ומצר הדין הגמור פשיטא שאין כח בידו לעכב אותו. כי אין מקום לחלק בין פתח בית לפתח חצר ולא אסרו בתוספתא אלא חנות. והבו דלא לוסיף עלה. והרי גדולה מזאת משמע מפסק מרן הש"ע שם בסי' קנ"ד שפסק וז"ל אבל פותח אדם פתח בית כנגד פתח בית וכו' עי"ש וכ"ש וק"ו פתח בית כנגד פתח חצר כנ"ד דלכ"ע אין מעכב על ידו. והטעם פשוט כדאמרן כי אין דרך בנ"א לעמוד בתמידות בפתח ביתו. ואם יעשה זה במקרה פעם או שתים. גם בני ר"הר עושים כן לפעמים כשיזדמן לדבר זה עם זה ויקרה זה תמיד להיות בני ר"ה רבים. ודוקא בחנות אסרו לפתוח מפני שהיזקו יותר תמידי. מבני ר"ה כי הוא יושב שם גם ביום סגריר וגם בתקופת תמוז שאין דרך בני ר"הר לעמוד בחוץ. וכן אסברה ניהלן הריב"ש ז"ל בס"סי ת"ט עי"ש בדבריו המצודקים. ועיין להגאון מז"ה זלה"ה בס"ה נדיב לב ח"ב ח"מ סי' ז"ך דמ"ב ע"א וע"ב. ועם היות הדבר פשוט ומבורר מאד בנ"ד שיכול לפתוח פתח ביתו כנגד פתח בית חצר חבירו ואין מוחה בידו. אבע"א קרא אבע"א סברא. ואם באנו לעשות פסקי דינים ותשובות בדברים פשוטים כאלו לא יכילו ספרים ומגילות גם אם יהיו השמים גוילים. אבל הוצרכתי לזה כדי להוציא מלב שכנגדי שהיה חלוק עלי. וכשראה כל האמור בענין הודה גם הוא אל האמת. וכן עשינו מעשה וניתן רשות להפותח לפתוח פתח ביתו כאות נפשו. וצי"ם:
<b>סימן</b> <b>ו'</b>
<b>עוד</b> בא מעשה לידינו בפותח חלון בעליתו לר"הר ומזיק בראיה לפתח חצר חברו הפתוחה לר"הר והניזק רצה לעכב על ידו. ודנתי שאינו יכול לעכב על ידו. כיון שפתח החצר פתוחה לר"הר והא בעי לאצטנועי מבני ר"הר. ולא נכחד ממני מ"ש מרן ז"ל בסי' קנ"ד ס"ג אבל פותח לר"הר חלון כנגד חלון ופתח כנגד פתח אם אינם גבוהים ד' אמות וכו'. ויש מקום לטועה לטעות ולומר דהיכא שחלון או פתח המזיק הוא גבוה כנ"ד שהחלון הוא בעליה שיכול הניזק לעכב. אך כל משכיל על דבר אמת ישכיל להבין שאין יכול הניזק לעכב על שכנגדו הבא לפתוח. אלא אם חלונו או פתחו גבוהים למעלה מארבע אמות. וזהו שכתב הש"ע אם אינם גבוהים ה"א כלומר חלון או פתח הניזק. אבל אם חלון או פתח הניזק הם למטה מד"א כנ"ד וכל הולכי ר"הר מביטים בו. אז גם אם חלון המזיק הוא למעלה מד"א אינו יכול הלה לעכב. שאומר לו הריני כאחד מבני ר"הר שרואים אותך וסוף סוף את בעי לאצטנועי ודבר זה ממקומו הוא מוכרע ממ"ש הטור ז"ל בסי' קנ"ד וז"ל לפיכך בעליה גם בר"הר אסור לפתוח כנגד חלון חבירו שבעליתו. והיא תשובת הרא"ש ז"ל בכלל ק' סי' ז' ושם כתב בפירוש דכיון דטעמא דיהיב גמרא הוא דאמ"ל סוף סוף הא בעית לאצטנועי מבני ר"הר. א"כ בעליה דבני ר"הר לא מצו חזו ליה מעכב עליו מלפתוח עי"ש דון מינה היכא שחלון הניזק נמוך ובני ר"הר מביטים בו שיכול חברו לפתוח בעליתו. ועיין תשב"ץ ח"ד סי' נ"ה. ועיין בתשו' מרן ז"ל באבקת רוכל סי' ק"ז ויש קצת תימה בדבריו ז"ל כאשר יראה הרואה. ומדברי רבינו יונה ז"ל שהביא הטור שם יתבאר כן ועיין פרישה שם:
<b>והנה</b> דבר זה קיימתיו מסברה דנפשאי מכח הדיוקים הנז"ל ושוב מצאתי להרב כנ"הג במ"ב בסי' קנ"ד הגהב"י ס"ו שהביא בפשיטות סברה זאת משם הראב"ד ז"ל וכ"כ הלחם שלמה דקכ"ב ע"ג והוא פשוט. ובר מן דין אומר אני דמאחר שזה מקרוב יצא דבר מלכות מאדונינו המלך יר"ה שכל אדם יכול לפתוח פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון לר"הר ואין מוחה בידו. ובכגו"ד ודאי שהולכים אחר חקי המלך וכמ"ש הרשב"א ז"ל ה"ד מב"י בח"מ סי" קי"ז שכתב וז"ל זוהי שורת הדין אבל אם יש שם חקי המלך כמו שיש בקצת מקומות הולכים אחר המלכות ע"כ. והכי איפסקא הלכתא מב"ד הגדול שבירושלם תוב"א ומלכם בראשם הגאון מז"ה ראשון לציון זלה"ה ככתוב באורך בס"ה ישרי לב ח"מ אות ן'. וגם הרב מופת דורינו ראב"ד מקודש כמהר"מ פארדו נר"ו בספרו הנד"מ שמו משה בסי' כ"ב האריך הרחיב כמדתו הטובה והעלה כן להלכה ולמעשה ואכמ"ל בזה. ועוד אני אומר שמעיקרא אין דרך לעשות תשמיש צנוע בפתח חצר הפתוחה לר"הר וא"כ אין כאן טעם היזק ראיה כיון דליכא לא משום צניעות ולא משום עה"ר ג"כ ועיין להגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל ח"מ ח"א סי' צ"ח ועיין נדיב לב ח"א חיו"ד סי' ק"ו וסי' ק"ז:
<b>סימן</b> <b>ז'</b> לעוב"י תוניס יע"א כסליו תרל"ה
<b>שאלה</b> ראובן אשר הן בעודו בחיים חייתו עקר דירתו מעיר מולדתו שהיתה בערי תוגרמה. ויט אהלו לשכון כבוד באחת מערי אירופא ואיזה שנים קודם מותו עשה ותקן צוואותיו ע"פ חוקי המדינה שהוא יושב בה. וחילק נכסיו במתנת בריא בין יורשיו ובין קרוביו ומיודעיו. וצוה את מקבלי המתנות לתת כל אחד מחלקו סך גדול להקדשות וצדקות כדבעי ליה למעבד לעשות רצון יוצרו לפי כבוד עשרו. ואת הכל עשה יפה בעט'ו בכת"י וחתימתו מבלי שום דרכי הקנאה. רק באופן המועיל ומספיק לפי דתם ונימוסהם. כי כן נהגו רבני הגלילות ההם לאשר ולקים הצוואות העשויות לפי חוקי המדינה. והן עתה יורשיו השוכנים עדיין בארץ תוגרמה באו אל העיר שמת בה המוריש והם מערערים בצוואותיו על כי אינם עשוים ע"פ דין תו"הק. והם טוענים שגם אם חכמי הארצות ההם נהגו להכשיר צוואות כאלו היינו דוקא לבני עירם אבל בכגון דא שהם היורשים מדין תורה שוכנים בארץ אחרת שאין להם מנהג זה. ועתה נפלו נכסי קמייהו ואינהו חשיבי מוחזקים צריכים לדון צוואות אלו לפי דין תו"הק שתתעלה. ואם על פי דיננו אין ממש בצוואותיו. אין מקום להכשירם מפני מנהג המדינה שמת בה המוריש כי מנהג זה כלא חשיב לגבייהו. ומקבלי המתנה שקבעו דירתם עם המוריש באותה מדינה טוענים. דכיון שהמוריש נתן במתנת בריא כבר זכו בגוף הנכסים מחי הנותן. ולא חשיבי אינהו מוחזקים. ועוד דכיון שהשטר צוואה נעשה בחי המוריש ע"פ חוקי המדינה אשר גר שם והממון שם אתו עמו כבר זכו מקבלי המתנה לפי חוקי הארץ ומנהג רבני הגלילות ההם. ועל אלה נגשו למשפט לדעת להיכן הדין נוטה. והיכי לדיינו דייני ישראל דין זה:
<b>תשובה</b> על כיוצא בזה נשאלתי בהיותי בעי"ת ליוורנו יע"א זה ימים והשבתי בקיצור להעדר הספרים ונחיצת הזמן. והיתה תשובתי לזכות בעלי המתנה בריבם. והיא לו נדפסה בקונט' ישמח משה ח"ב. ויען הייתי שם ימים במספר אומן בלא כלים וגם כי הייתי בתוך הגולה אגב מטלטלי ע"כ היו דברי מועטים. ועתה כי חזרה ונשנית שאלה זאת מהעיר הגדולה לאלהים של חכמים ושל סופרים הוא העיר המהוללה תוניס המעטירה יע"א. והאלהים אינה לידי לחזור על למודי אמרתי אשובה אשנה פרק זה כאשר יורוני מן השמים. ואם שגיתי הודה ואומר טעות הוא בידי. ואם כיונתי אל האמת ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה ישמח לבי גם אני:
<b>ואען</b> ואומר הנה לכאורה היה נראה לזכות את היורשים. כיון דקי"ל שבכל ס' אשר יפול אינהו חשיבי מוחזקים דנכסי בחזקת היורשים קיימי והו"ל אינהו נתבעים ודינא יתיב שהתובע הולך אחר הנתבע וכמנהג מקומו של נתבע דינינן ליה ואפי' בא הנתבע לעיר התובע אינו מפסיד זכותו וכמנהג מקומו דיינינן ליה. כמתבאר מדברי הרב גו"ר ז"ל בחח"מ כלל ד' סי' טו"ב ולא עוד אלא שאפי' אם חייב הנתבע לילך ולדון במקום התובע מפני שהמעות שם כמ"ש רמ"א בסי' י"ד וכיוצא. אפי"ה לא הפסיד זכותו. כמו שהכריח הגאון מז"ה ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב בח"מ סי' מ"ו מדברי המרדכי בפרק המקבל סי' ת"ה. ועיין חקקי לב ח"מ סי' ת"ן. וכן הסכים הרב הון יוסף סי' כ"ה. והגם שהרב הגדול מהר"מ סוזין ז"ל בתשו' הבאה בס' שם חדש ד"ג ע"ד חולק בזה. הנה הוא יחיד בדבר. ועיין למהר"ר החסיד ז"ל בס' חוקי חיים סימן כ"ב. אך אחר הישוב הא ודאי בורכא כי לא נאמרו כל השיעורין הללו אלא בין אדם לחברו תובע ונתבע. ולא במוריש ויורשיו כה"ג. ובודאי דאין מקום לדון צוואות המוריש כמנהג מקום היורשים. כי התורה נתנה רשות להמוריש להוריש ולהנחיל נכסיו כאות נפשו. וכמצבייה עביד למעט ולרבות. והיה כאשר יהיה האופן שבמקום שקבע דירתו המוריש נהגו לקיים הצוואות והמתנות ע"פ שטרות העשויים באופן שלהם. אי מטעם ד"ד אם המלכות מקפיד בזה. או נשתרבב המנהג מזמן שהיתה הקפדת המלכות אף שעתה אינו מקפיד. או מפני דלא שכיחי סופרי דווקני גבייהו. וכמ"ש מרן ז"ל בתשובה א"הע דיני כתובה סי' יו"ד לחכמי מורינא שבמלכות איטאלייא וז"ל ומ"ש שהוא מנהגא בלא טעמא טעם נכון יש בדבר כי בכמה מקומות כפרים ועיירות בגליל ההוא אין סופרי ישראל מצויים וצריכים הם לסמוך על סופרי גוים ע"כ ועיין בתשו' הריב"ש סי' ק"ה ושמ"ה. ואם נהגו רבני הגלילות להכשיר שטרותיהם מאיזה טעם מהטעמים הללו והסכימו כן במנהג ותיקים מנהגם קיים כמ"ש במ"א (עי"ל סי' ) ובדורות אחרונים האלו אשר מלבד הטעמים האלה איה סופר בקי היודע בהלכות שטרות לעשותם כדת וכהלכה באותם העיירות. ואיך יעלה על הדעת לחייב את המוריש לנדוד ממקומו וללכת אחר סופר בקי לתקן צוואותיו ע"פ מנהג מקום יורשיו והגע עצמך שהמוריש הוא מאתר דדיני שטרותם ע"פ דין תו"הק שת"ת. ותקן שטרותיו ע"פ מנהג מקום יורשיו לקיים שטרי נימוסיהם. והיורשים ניח"ל בהכי ורוצים בקיומם. דיכול נוכל להכשירם מכח מנהג מקום יורשיו ומשום דאינהו חשיבי מוחזקים. זה דבר שאי אפשר לשמוע. כי אנן בתר מקום המוריש ועשיית השטר אזלינן בלי ספק וזכר לדבר מ"ש הריב"ש ז"ל בסי' תע"ה. וטעמא רבא איכא דהמנהג הו"ל כהתנו על כן לקיים כל דבר ע"פ מנהג המדינה. והרדב"ז ז"ל בחדשות ח"א סי' תקמ"ה אמרה אפי' לענין ירושה. ועיין בעי חיי חח"מ סי' קפ"ד דרי"ו ע"ד ועיין להרדב"ז ז"ל שם והריב"ל ח"א סי' ס"ב שדנו להכשיר צוואה כזאת מטעם מנהג אף שנראה שעתה באו לדור ולדון במקום הדינים בשטרותם כדין תו"הק ועיין תורת חיים ח"ב סי' י"ג חיים שאל ח"ב סי' ל"ח אות יו"ד ועיין חק"ל א"הע סימן מ"ב דפ"ט ע"ד. וכבר הארכתי בדבריהם במ"א. אשר מכח זה אני אומר שאפי' חזר המוריש וקבע דירתו בארץ מולדתו ומת שם דאפי"ה הצוואה כשרה וקיימת. כי בתר מקום עשייתה אזלינן כמתבאר היטב מתוך תשו' הרש"ך ז"ל בח"ב סי' ק"ב ה"ד הכנ"הג סי' ר"א הגהב"י ט"ל וע"ע להרש"ך שם סי' רכ"ט וח"ג סי' מ"ה ועיין להגאון מז"ה ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב חח"מ סי' מ"ו שהאריך:
<b>ובהיותי</b> בזה כרגע נראה לי ס' נד"מ ממש צל הכסף ושם בסימן ל"ב עמד להשיב את הארי הגאון מז"ה ז"ל בתשובתו הנז' דסי' מ"ו והאריך הרחיב כמדתו לכל רוח. ועמל הוא בעיני להשיב על כל דבריו הארוכים גם כי אין ספרו מצוי אצלי. אבל זאת חובתי לקיים מילי דאב'ות וכגון דא מצוה גם כן להציל אותו צדיק הרב הגדול מהר"א גאטיניו המחבר נר"ו משגיאה כזאת. כי אחרי המחי"ר מכבוד רבנותו רואה אנכי שלא דקדק יפה בדברי הרמ"ז זלה"ה אשר כל דבריו נאמרים באמת ונכוחים למבין. כי הנה הגאון מז"ה ז"ל כתב לחלק שם במלות קצרות שלא נאמרה סברא זאת דבתר מקום השעבוד ועשיית השטרות אזלינן. אלא במנהג הסוחרים והמדינה שאם נעשה העסק באותו מקום צריכים להתדיין כמנהג המקום ההוא משום דדיניהם ומנהגם חקוקים בששר גלויים וידועים באופן שלא יפול במנהגם שינוי ותמורה כי דבר זה ידוע וברור שכדי שיקרא מנהג לחייבם ע"פ המנהג ההוא צריך שיהיה מנהג פשוט וידוע ומפורסם לכל. וא"כ מסתמא אמרינן דאדעתא דהכי נחתי וידע ונתחייב ואפי' טוען שהוא לא ידע מהמנהג. אין טענתו טענה כיון שהמנהג הוא ידוע ופשוט. לא כן בספק דדין שיתיילד אחרי כן ותו"הק רחבה מני ים וכפטיש יפוצץ סלע עד שעל הרוב גם הדיין היושב על כסא המשפט לא ידע להיכן הדין נוטה עד אשר יקרא וישנה ואולי לא ימצא הכרעה מבוררת בספרי הפוסקים שבידו. ואפי' בדעת מרן כמה סברות ופירושים חלוקים אנו רואים בדעתו. ואפי' היכא שמפורש בש"ע רבו המחלוקות בסתם וי"א וי"ח וי"א. וי"א וי"א היכי קי"ל כידוע. וא"כ איך יעלה על לב לומר שעל סברא זאת סמכו בעת עשיית השטרות. ומזה דן מורי הגאון ז"ל שאם נעשו השטרות בא"י ואח"כ יצא אחד לדור בחו"ל אין לומר שסמכו וקבלו דעת מרן ז"ל המקובלת במקום העסק. כיון שאין לו דמיון עם מה שפסקו הפוסקים לענין מנהג סוחרים. דהתם המנהג ידוע ומפורסם לכל ואף אם הוא לא ידעו בטלה דעתו משא"כ בקבלת דעת מרן ז"ל דאף אם ידע שקבלנו דעת מרן ז"ל באותו מקום. עכ"פ לא ידע אם מרן ז"ל מזכהו או מחייבו ולא באנו לחייבו אלא מכח הקבלה שקבלנו הוראותיו. והוא לא נתחייב אלא בהיותו דר שם וכאשר יצא משם מב ש חזר הדין לסיני לדונו כמקום שהוא גר שם. והוצרכתי לברר חילוקו של הגאון מז"ה ז"ל הגם שהוא מבואר יפה בספרו נדיב לב בסי' מ"ו. יען שבכל זה הבין בדבריו שכוונתו לומר דדוקא היכא דידע ונתחייב כמנהג הסוחרים הידוע לכל דאז אזלי' בתר מקום העסק וע"פ מונח זה האריך הרחיב לבאר המבואר שגם אם לא ידע הוא מתחייב וכל כך נשתקע בס' זאת עד שכתב שאם היה נגלה כל מ"ש לפני הגאון מז"ה ז"ל שהיה חוזר בו. ואני אומר במחילת כבודו כי רב הוא. אם לפניו היה גלוי תוכן כוונת חילוקו של מז"ה ז"ל לא היה נצרך להרחיב הדברים ללא צורך שהוא ודאי משנה שאינה צריכה. ולא אוכל להתאפק במה שהוציא לעז להשיב את הארי אחר מותו שהוסיף על לשונו מה שלא כתב. והוא דבר שלא יאמן מן כי יסופר. ועדיו בחותמיו שהרואה יראה שאין צורך להוספה זאת וכנטול דמי. אבל האמת המובן שהגאון ז"ל שמר בהעתקת דבריו הכוונה לא המלות. כי להיות פסקו ארוך מאד קיצר הדברים במובן. ואדרבה הי"ל להרב אג"ן המחבר הי"ו להחזיק טובה למז"ה ז"ל שבלשונו לשון הזהב וההד'רת שמר כוונתו במלות קצרות. וחפץ הייתי לבאר איך על פי מה שפירשנו כוונת מז"ה הברורה לא נשאר לו ראיה מכל ספרי הפוסקים שהביא. אלא שאין הפנאי מסכים והאמת עד לעצמו:
<b>ומעתה</b> נחזור לנ"ד ואומר דמאחר שאם המוריש היה עומד בשטר משטרותיו העשויים לפי מנהג מקום קביעותו. הא ודאי שהיו מחייבים אותו לשמור ולעשות ככתוב בשטר העשוי במקום השעבוד. וכמ"ש הבע"ח בח"מ סי' קנ"ח וז"ל אין כח ביד תושבי ליוורנו לחייב לתושבי עיר אחרת למנהגם שאם מנהגם מנהג היינו לתושבי ליוורנו או אפי' לתושבי עיר אחרת כשהם תובעים לתושבי ליוורנו וכו' ע"ש. הרי דלגבי המוריש היה חייב לקיים מנהג המקום ההוא בלי ספק כיין שהיה דר שם. וא"כ גם אם היורשים חשיבי נתבעים נגררים אחריו דלא עדיפי מגברא דאתו מחמתיה וכאשר נבאר עוד להלן בעה"י. ויותר מזה אני רואה שאפי' בעיר הנוהגים בכל שטרותיהם רק ע"פ התורה אשר יורו חכמי ישראל. אפ"ה אם המוריש היה מנהגו ולשונו כמנהג הלועזים ועשה צוואותיו כלשונם ומנהגם שהן קיימות. וכמ"ש הרד"ך ז"ל בבית ל' חדר ג' וז"ל ובר מן דין אמינא כיון שש"מ זה נתגדל בין הלועזים ומה שצוה צוה וכתב בלשון לעז ומנהג הלועזים הוא וכו' שיש לנו לילך אחר לשון בנ"א וכו' וא"כ בנ"ד שהש"מ המצווה מנהגו ולשונו כל' הלועזים פשיטא דקנה וכו' אפי' שנאמר שמן הדין לא קנה המקבל מתנה בלשון זה. הואיל והעולם רגילים בכך ר"ל מנהג הלועזים וכו' קנה מה שהניח לו ע"כ הרי דאפי' במקום שדנים ע"פ תו"הק ומן הדין הגמור לא קנה המקבל מתנה בלשון זה. מ"מ זיכהו הרב ז"ל מפני מנהגו ולשונו של המצווה. כ"ש בנ"ד שמנהג כל המחוזות ההם להכשיר השטרות ההם כידוע. והמצווה הזה עם היות לשונו כלשון עמו וארץ מולדתו הנהיג צוואותיו בדרך הנהוג בארץ מגורו. ומאחר שהן קיימות לפי מנהג רבני הגלילות ההם. ודאי שאין לחוש לטענת היורשים שאין להם על מה שיסמוכו. ועיין למהרשד"ם זל בחח"מ סי' שכ"ח שכתב וז"ל כלל הדברים אני אומר שבאלו השאלות שקדמו ראוי לדון אותם כפי מנהג המקום שאירע שם הענין ושוב הביא דברי הרד"ך ז"ל הנז' וכתב שערבו לחיכו מאד. והאמת שראוים הדברים לפה קדוש שאמרם וכן הסברה הישרה מסכמת ומחייבת:
<b>ואם</b> לחשך אדם לומר שכיון שאחרי מות המוריש נפלו נכסי קמי ירתוהי. יכולים לומר נהי שמורישנו נתחייב במנהגי המקום שהיה דר בו. מ"מ עתה שמקבלי המתנות באים להוציא מידינו. הרי אנו לא נתחייבנו ולא קבלנו המנהג ההוא. אף אתה אמור לו דמלבד שכבר ביארנו דכיון שהמתנה היתה מתנת בריא כבר זכו מקבלי המתנה בגוף הנכסים מחיי הנותן עוד זאת דכיון שצוואת המוריש היה שיזכו גם בפירות לאח"מ. א"כ הו"ל כקבל בפירוש גם על יורשיו דחיובא רמיא עלייהו לאשר ולקיים מה שקבל. וכאשר מצינו בדין נאמנות שאם היה נאמנות סתם ל"מ לגבי יורשים ואם קבל בפירוש גם על יורשיו דשפיר מהני ותו לא מצו. יורשיו לערער. והנה ראיתי להרב פרי האדמה בח"א דס"ב ע"ד ובח"ב דנ"ט ע"ב ולהרב פרי הארץ בח"ב ס"סי י"א בענין קבלת ס' הפוסק שכתבו נהי דאהניא קבלה זו לגביה דידיה ולא ליורשיו עד שיהיה בה שעבוד נכסים וחילייהו מתשובת מהראנ"ח ח"א ס"סי ס"ו כיעו"ש. ואף שיש לחלק בין תשו' הראנ"ח ז"ל לנדון הרבנים הנז'. מ"מ גם כי אזלי ומודו דהיכא דאיכא שעבור נכסים דחייבים היורשים לקיים וכמ"ש הרב בני יעקב בדצ"א ועיין בס' ויוסף אברהם הנד"מ בסי' כ"ו שהאריך הרחיב להוכיח דחייבים היורשים גם היכא דליכא שעבוד נכסים עיש"ב ואין הפנאי מסכים להתיישב בדבריו. ועיין בס' צל הכסף הנד"מ בח"מ סי' ל"ו שהאריך בזה ובדרך העברה בעלמא ראיתי שתמה על הפרי הארץ בתשו' הנז' וכמדומה שלא ראה סוף דבריו שכתב בפירוש דהיכא דאיכא שעבוד נכסים דחל גם על יורשיה כהסכמת כל הפוס' זל ועיין להגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל ח"מ ח"ב סי' פ"ב ובמה"ב סי' ג' וד'. ועתה נד"מ ס"ה חקות החיים להגאון שארינו ז"ל ושם בסי' כ"א הרחיב הדבור והעלה דלכ"ע היכא שנשתעבדו הנכסים מחיי הנותן דמהני הקבלה גם ליורשים עיש"ב וא"כ דון מינה לנ"ד שהיא מתנת בריא שזוכה בגוף מהיום כמתבאר בטו"שע ח"מ סי' קי"ב ורנ"ז והוא מוכרח כמו שאכתוב לקמן בעה"י א"כ כבר נשתעבדו הנכסים מחיי הנותן וקבלתו מהני גם ליורשיו לכ"ע והוא ברור:
<b>אכן</b> זה עומד לנגדינו מה שראיתי בתשו' מהריט"ץ ז"ל סי' רי"ח דקע"ג ע"א שכתב וז"ל ואפי' יש מנהג באותה העיר להכשיר נוגעים בעדות אפשר דלא מהני להוציא מחזקת היורש כיון שהיורש הוא מעיר אחרת ובעירו לא נהגו כן יש לו לטעון ולומר אתה בא להוציא מחזקתי בשטר זה ושט"ז חצפא בעלמא הוא במקומי ובארצי מפני וכו' אע"ג שמורישו קבלם עליו היינו אם היה בא להוציא אבל עתה שהם באים להוציא מפני שהנכסים בחזקת היורש לא עכל"ה וע"ש שהביא ראיות לזה. ובטרם אקרב לדבר בראיותיו. צאינה נא עמך אשר אני אחזה כי יש לדון בעיקר דינו שאין דבריו ז"ל מובנים אצלי. הוא הדבר כי מבואר בשאלתו כאן ובסימן רי"א ששטר מתנה זה נכתב כהוגן וכתחז"ל מהיום ומעכשיו לאח"מ. וא"כ הרי זכו בני הקהלה מחיי הנותן גופא מהיום ופרי לאח"מ כמבואר בטח"מ סי' קי"ב ורנ"ז. וגם הנותן בעצמו לא היה יכול לחזור בו וכמ"ש הוא ז"ל בסי' רי"א וא"כ איך כתב כאן שהיורש הוא המוחזק ובעלי המתנה באים להוציא. ודברים הפוכים אני רואה כי אדרבא בעלי המתנה שכבר זכו בגוף מחיי הנותן הם המוחזקים. וקבלת הנותן לערי הקהלה הוי קבלה הגונה. ולאו כל כמיניה דיורש לומר אני לא קבלתי:
<b>איברא</b> שראיתי עתה בס' חק"ל מ"ב חח"מ סי' ד' שהביא הרב הגדול מהר"מ סוזין זלה"ה משם מהריט"ץ בסי' נ"א דס"ל דלא אמרינן דמתנה מהיום ולאח"מ דקני גופא מהיום ופרי לאח"מ אלא בבנו אבל באחר אפי' הגוף אינו קונה אלא לאח"מ ולא אמרינן דהוי כמתנת בריא. אלא לענין שלא יוכל לחזור בו ע"כ. ובכן נימא דהכא בסי' רי"ח אזיל לשיטתיה וסרו מהר תלונותנו מעליו. אבל המדקדק יפה שפיר יחזה דלא היא. כי מלבד שסברא זאת לא ניתן ליאמר בעד הרמב"ם ז"ל מפני שהוא הפך סברת כל גדולי הראשונים ז"ל דסברי מרנן שמתנה מהיום ולאח"מ אפי' באחר קני גופא מהיום ופרי לאח"מ. ובפרט לפי מה שהביא הגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל מ"ב שם ממ"ש בירושלמי בפ' מן שאחזו דמתנה מהיום מתנה גמורה היא למאי הלכתא כתב לאח"מ לשייר בה אכילת פירות ע"כ דמשמע ודאי דקני הגוף קניה מעליא ועדיף ליה להביא ההיא דירוש' הגם דהכי מוכרח גם בבבלי משמעתין דפי"נ דקנה הגוף לגמרי מהיום וכמתבאר מתשו' הרשב"א בת"א סי' שכ"ז ה"ד הגאון ז"ל שם ויותר מבואר בתשו' שבח"א סימן תקס"ג דאם איתא דלא הוי קניה גמורה א"כ אין ההקדש יונק משל חול. אלא דטפי עדיף ליה לישנא דירושלמי בפ' מי שאחזו ובפי"ן דקאמר מתנה גמורה מתנה ברורה דמשמע מצד הלשון כשאמר מר מהיום כבר זכה בגוף לגמרי. וכשאמר לאח"מ לא שייר אלא פרי. וכיון דזכייתו הוא מצד הלשון אין לחלק תו בין בנו לאחר ומ"ש הריט"ץ ז"ל לדקדק מלשון רבינו שכתב אינו זוכה בו ואוכל פרות אלא לאח"מ. וכתב דהול"ל אינו זוכה בפירות אלא לאח"מ. או אינו זוכה בו לאכול פירות דהוה משמע אינו זוכה בגוף לאכול פירות אלא לאח"מ וע"כ פירש דר"ל דאינו זוכה גם בגוף בעצם אלא לאח"מ כיעוש"ב. והרואה יראה דגם לפי פירושו קשיא רישא דקאמר אע"פ שקנה הגוף מהיום וכו' דמשמע דקנה הגוף בעצם. ותו שכבר ישבו הלשון הטור וש"ע בסי' נז"ר וכתבו אינו זוכה בו לאכול פירות וכמ"ש מהר"י הגאון בחק"ל שם. אלא שאני תמיה במ"ש מהרשד"ם ז"ל בח"מ סימן מ"א שלא די שהבין בכונת הרמב"ם ז"ל שאינו זוכה גם בגוף אלא לאחר מיתה ושוויה מתנה דמהיום ולאח"מ כמתנת שכיב מרע לגמרי. אלא שכתב כן אחר שהביא להטור בסי' נז"ר ולפי הלשון שהעתיק הטור ואינו זוכה בו לאכול פירות ע"כ מוכח דזכה בגוף מהיום כמתבאר מדברי מהריט"ץ ז"ל בסי' כ"א וכ"כ הרשב"ש ז"ל בסי' ק"ץ:
<b>והנה</b> ראיתי להרב צרור הכסף ז"ל בח"מ סי' כ"ב שיצא לישע להליץ בעד הרשד"ם ז"ל וכתב דמכח ג' דיוקים הוכרח מהרשד"ם לפרש כן בדברי הרמב"ם האחד דלמה ליה למכתב כמתנת ש"מ. ותו דהול"ל אע"פ שקונה הגוף מהיום אינו אוכל פירות וכו' עיש"ב. וכל לגבי דידי לא סבירא לי למימר שדיוקים אלו הכריחוהו להרשד"ם להבין כן. כי הדיוק הראשון אשר לא שערוהו הראשונים ז"ל היינו מפני שעינם ראה דהכי הוא לישנא דתלמודא בפי"נ. דקאמר איזוהי מתנת בריא שהיא כמתנת ש"מ וכו' ופירשו בו הכוונה דהוי מתנת בריא לענין שקונה הגוף מהיום ככל מתנת בריא והיא כמתנת ש"מ לענין שאינו זוכה בפירות אלא לאח"מ. וידוע שהרמב"ם ז"ל דרכו דרך הקדש לאחוז כלשון הש"ס ותו"מ פירש הדברים וכתב דאע"פ שקונה הגוף וכו' כפירוש כל הראשונים. ומה שהיה קשה בלשונו שכתב אינו זוכה בו ואוכל פירות וכו' כדקשיא להריט"ץ ז"ל כבר ישבו הטור והרשד"ם כל יקר ראתה עינו. וא"כ סרו מהר כל דיוקיו. גם מה שדקדק בלשון הטור שכתב לפיכך הגוף קונה מיד ואינו יכול לחזור בו ע"כ שאם הגוף קונה מיד מהיכא תיתי שיוכל לחזור ע"כ אחרי המחי"ר הם דברי תימא דכבר היה אפש"ל דתקנה הגוף כל זמן שאינו חוזר. והרי אם אמר מהיום אם לא אחזור. בי דינא הכי דאע"פ דקונה הגוף מיד יכול הנותן לחזור. והטור שדרכו לפרש פירש ואמר דאינו יכול לחזור כיון שלא אמר אם לא אחזור בי. ולכל הפירושים שנאמרו בש"ס לא נפק"מ מידי לדינא כמ"ש ה"המ. שם והיינו דקשיא ליה למב"י שלא היה צריך לזה מדברי הרמב"ם ודוק:
<b>ואני</b> אומר שגם בלשון שכתב הרמב"ם ז"ל אינו זוכה בו ואוכל פירות וכו' מוכן היטב שקנה הגוף מיד לגמרי. והפירות לאח"מ. כי דבריו ז"ל הם נאמרים בחכמת הלשון. וכאשר המשכיל יבין בשינוי לשונו שכתב בתחילה אע"פ שקנה הגוף מהיום אינו זוכה בו וכו' ולא קאמר אינו קונה אותו ואוכל פירות משים דהפרש גדול יש בין קנייה לזכייה כי זכייה יכולה היא שתאמר גם על דבר שאינו קנוי לו אבל יש לו זכיה בו וכיוצא. וגם על דבר שהוא ממונו וקנינו אלא שאין לו רשות לדור בו ולהשתמש ממנו יכון לומר שאע"פ שהוא קנינו אין לו בו זכיה כעת. ולפיכך כתב רבינו הכא דאע"פ שקנה הגוף מהיום קנין גמור. מ"מ אין לו זכיה פרטית בגוף הקרקע להשתמש ולשלוט בו ולאכול פירות עד לאח"מ. וכן ראיתי בחי' הרמ"ה ז"ל לב"ב שם בסוגין שכתב וז"ל אמר אביי וכו' דאע"ג דקני גופא מהיום לית ליה רשותא לאשתמושי ולא למשלט בגופא ולא בפירא אלא לאח"מ ע"כ וכל זה השמיענו רבינו הרמב"ם במלות קצרות וברורות דאע"פ שקונה הגוף מיד אינו זוכה בו כלומר למשלט ולאשתמושי ביה ואינו אוכל פירות עד לאח"מ ונכון. ושוב אחר ימים בא לידי ס' פרי צדיק וראיתי לו בסי' ח' דל"ז ע"ב וג' שהאריך בזה לבאר דמתנה מהיום ולאח"מ זוכה בגוף ובפירות מהיום אלא שעכב האב בידו שלא לשלוט בגוף הקרקע ולאכול הפירות עד אח"מ מבלי ששייר בו קרקע לפירות. והיינו מחלוקת ר"י ור"ל דלר"י שייר האב גוף לפירות וס"ל קנין פירות כקנין הגוף. ולר"ל ס"ל דלא שייר האב גוף לפירות ולכן קנין פירות לאו כקנין הגוף וקנה לוקח. ועל דרך זה פירש נמי לשון הרמב"ם ז"ל דאע"פ שקנה הגוף לגמרי לא זכה בו לשלוט בו ולאכול פירות עד לאח"מ עיש"ב. והדברים מכוונים למ"ש בעניותין וכן ראיתי תנא דמסייע לן הוא מהר"מ אלשיך ז"ל בסי' י"ח שכתב במחלוקת ר"י ור"ל גבי מכר הבן ומה בחיי האב דלר"י לא קנה לוקח משום דס"ל דקנין פירות כקנין הגוף דמי והאב שייר לו כח בגוף לפירות ולר"ל דקי"ל כוותיה לאו כקנין הגוף וכאלו לא נשאר לאב שום כח בגוף עי"ש שהביא ראיות לזה:
<b>הדרן</b> לדברי מהרשד"ם ז"ל והנ"ל בכוונתו הוא. דהרב ז"ל הוכח יוכיח שמתנה דנ"ד הוי מתנת שכיב מרע מפני שכתוב שאם ימות פלוני אז יהיו פטורים וא"כ כבר קדמה חיוב הכתובה דמשועבד מחיים וכתב הרמב"ם מתנת בריא וכו' הרי שכתב בפי' דכיון שכתב ולאח"מ דהוי כמתנת שכ"מ שאינו אלא לאח"מ וכ"ש בנ"ד ע"כ כוונתו מבוארת דאפי' במתנת בריא מהיום יש בו דברים שדומה למתנת ש"מ משום דאמר ולאח"מ והיינו ודאי לענין אכילת פירות הגם שאמר מהיום וקנה הגוף מיד. כ"ש בנ"ד שלא יש בה מהיום שכל זכייתו הוא לאח"מ דודאי דגובה כתובתה. זה נר"ל להליץ בעד הרשד"ם ז"ל לפי חומר הנושא. ועיין להרב ז"ל בח"מ סי' שט"ז. והגם שראיתי רבים ושלמים שתפסו דבריו כפשוטן במושכל ראשון. מ"מ אמרתי ויהי מה אחוה דעי גם אני ליתובי דעת עליון. ומכלל הרבנים הנ"ל ראיתי להרמ"ע ז"ל בחח"מ סי' ט"ז שהבין גם הוא כדבריהם ונסתייע מדברי מהריט"ץ זל הנז"ל. גם כתב שמצא למהר"ם אלשיך ז"ל בסי' י"ח שכ' דהכותב נכסיו מהיום ולאח"מ משייר לעצמו בגוף הקרקע ומכח זה דן דהוי כמתנת ש"מ עכ"ד ודבריו תמוהים שמהר"ם אלשיך ז"ל לא כתב כן אלא לס' ר"י דס"ל דקנין פירות כק"הג. ובפירוש כתב דלר"ל דס"ל דלאו כקנין הגוף וקי"ל כוותיה לא נשאר לו שום כח בגוף. והם שני נביאים המתנבאי' בסגנון אחד הרמ"א והרב פרי צדיק בסי' ח' וכנז"ל. ותו ק"ל דאפי' תימא שנשאר לאב כח בגוף כלומר גוף לפירות מ"מ לא יוכחש שהבן קנה גופא מהיום וא"כ מה ראיה מייתי מניה. (ולמודעי אני צריך כי בהיותי בע"הק ירושלם תוב"א א'ף עסו'ק בענין זה. הרציתי דברי הרב מ"מ הללו לפני הדרת כבוד עט"ר מו"הר ר"ל במהר"א אשכנזי נר"ו ובו בפרק לא מצא מענה ליישב דבריו. ועתה נד"מ ממש ספר בני בנימן וראיתי תשובה לו שם בסוף הספר בסי' מ"ה ואגב אורחיה הבליע בנעימה קושיא זאת על הרמ"מ ז"ל ואותי לא. זכר. ורצה לרפאות שבר זה דעכ"פ גם לר"ל ס"ל להר"ם אלשיך דשייר מקום צמוח פרי דאלת"ה איך האב כשמכר מכורים דאפי' דלעצמו משייר אפילו דשלב"ל מ"מ איך יפרנס מכר האב וכו' אלא ודאי דשייר מקום צמוח פרי ואפ"ה לר"ל לא הוי כק"הג. וזה הוא מה שהבין הרמ"מ ז"ל את"ד בקיצור הצריך. והרואה יראה כמה תמוהים הדברים האלו להעומד על דברי מהרמ"א ז"ל במקומם שאם כיוין לזה אין נפקותא בין ר"י לר"ל דכיון דשייר מקום צמוח פרי הרי יש לו כח בגוף הקרקע וא"כ היינו דר"י. והוא ז"ל בפירוש כתב דלר"ל אין לו כח בגוף. הקרקע כלל וכך מפרשם הרב פרי צדיק ז"ל שציין הוא נר"ו שלא נשתייר כלום מהגוף ביד האב אלא שהפירות משויירים לאב בלא שום שיור כח בגוף כיעו"ש. ואי ק"ל מכר האב איך מכורים. הא ל"ק דכיון שהשיור לעצמו בפירות עביד ומהני אפי' בלא שיור כח בגוף אותו הזכות יכול למוכרו. ואפילו לכי יהיבנא ליה כל דיליה דגם מהרמ"א ז"ל צריך לזה כמ"ש מרן נר"ו מ"מ לא יכחיש שאין בדברי הרב ז"ל הכרח לזה. ואיך הרמ"מ נקיט בפשוט שכן כ' הרמ"א וליתא. ועוד דבפירוש כתב מהר"ם אלשיך שם דהבן קנה הגוף מחיי האב וקנין פירות דאב לאו כק"הג דמי כיון דקי"ל כר"ל והאב אין לו שום כח בגוף. וא"כ מה סייעתא מייתי מניה הרמ"מ ואדרבה הויא תיובתיה באופן שדבריו צל"ע) ועיין למהרימ"ט ז"ל בח"א סימן קט"ז ואכמ"ל:
<b>אתאן</b> לתשו' מהריט"ץ דסי' נ"א שכתב דבמתנה לאחר אף במהיום ולאח"מ דהוי כמתנת ש"מ דאינו זוכה בגוף אלא לאח"מ. ולפי דרכו שם נר' דס"ל דלהרמב"ם מזון האשה והבנות נגבית במתנה דמהיום ולאח"מ. וא"כ עדיפא מינה הו"ל להרמב"ם לאשמועינן בפ"ח מהל' זכייה ופי"ט מהל' אישות ולמה פסקיה לדיניה במתנת ש"מ. ובאמת שדבריו קשים לשמוע דלפי מ"ש בריש התשובה כאן. הוא דגם להר"י בן הרא"ש אינה ניזונת האשה רק מהפירות. והחולקים עליו ס"ל דגם מהפירות אינה ניזונת. וכתב דטעם החולקים טעמא דמסתבר הוא וראוי לסמוך עליו. ואלו בסי' רי"ג תבריה לגזיזיה וכתב דס' ר"י בן הרא"ש ז"ל ס' נכונה היא. וכבר תמה כן הגאון מז"ה הגדול בחק"ל מ"ב שם וכת' דסמי חדא מקמי תרי והגם דבהך תשובה דבסי' רי"ח דעסיקינן בה נראה דאזיל לשיטתיה במ"ש בסי' נ"א מ"מ נימא אוקי תרי בהדי תרי ואוקמיה לדינא כס' גדולי הראשונים ז"ל הנז'. וכדי ליישב דברי הריט"ץ ז"ל במקצת נ"ל שמ"ש בסי' רי"ג שס' הר"י בן הרא"ש נכונה היא. לא למעבד עובדא כוותיה קאמר שהרי סמוך ונראה אייתיה בידיה סברת החולקים הרבים וטעמם. ובודאי דהלכה כרבים נגד יחיד אף אי מסתבר טעמיה. וכ"ש אי מסתבר טעמייהו דרבים החולקים. וזהו שכת' בסי' נ"א דטעם החולקים על הר"י בן הרא"ש טעמא דמסתבר למעבד עובדא כוותייהו והיינו שסיים בתר הכי וראוי לסמוך עליהם שהם רבים. ומ"ש בתר הכי לחלק במתנה מהיום ולאח"מ מבנו לאחר היינו להסכים גם דעת ר"י בן הרא"ש שיודה בבנו. לא שהוא ז"ל ס"ל הכי שהרי דעתו מפורש בסי' מ"ב דאפי' לגבי אחר קנה גופא מהיום ואפי' לס' ר"י בן הרא"ש שכתב כן לא כתב אלא לפלפולא בעלמא ראיה לזה שבסימן רי"ג לא זכר מזה כלל. וגם בתשו' זאת דסי' רי"ח נר' פשוט שלא ירד לחלק כן דמלבד שסותר את עצמו. עוד זאת דהי"ל לבאר ולפרש אם כיוין לזה ועיין בתשו' שערי צדק להגאונים שער ג' סי' ה' שכתב דמהיום ולאח"מ לא קנה אלא לאח"מ. והכוונה ברורה שלא קנה גם הפירות עד לאח"מ וראיה ממ"ש שם בסימן כ"ג שאם מכר או נתן דינו ככותב לבנו עי"ש ובסימן יו"ד ודוק היטב:
<b>והנה</b> ראיתי בס"ה כפי אהרן הנד"מ בסימן י"ג תשובה שלמה ממו"הר הגדול ר"ל כמהר"א אשכנזי נר"ו שהאריך בפרט זה ומצא חבר לס' הריט"ץ הנז' הוא הרשב"ש בסי' ק"ץ שגם הוא הבין כדעת הרמב"ם דבמתנה מהיום ולאח"מ לא קנה גם הגוף אלא לאח"מ מכח הדיוקים שדקדק בהם מהריט"ץ הנ"ל יעו"ש. ולדידן לא נפ"מ מירי מאחר שדעת מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו מפורש בב"י ובתשובה א"הע דיני כתובה סי' ה' וכב"ה א"הע סימן קי"א וגם בש"ע שם פסק דלא כוותייהו. מ"מ לצאת י"ח ס' הרשב"ש ז"ל ניבין ונדון בדבריו ונפקא מינה נמי למקומות שלא קבלו דעת מרן ז"ל. כי רואה אנכי להרב ז"ל בסי' קל"ג שכתב בפשיטות דבמהיום ולאח"מ קני גופא מהיום. ולא זו בלבד שאינו יכול לחזור בו אלא שאם הם מטלטלים יכול הוא לומר שינתנו ביד שליש או שילקח בהם קרקע שמשמע דברים אלו שקנה קניית הגוף לגמרי מהיום. וזה סותר ההיא דסי' ק"ץ וגם בסי' קל"ה סמוך ונראה כתב דלא קנה אלא לאח"מ כי ע"כ נלע"ד שהרב לא כתב כן בפשיטות גמור בסי' ק"ץ. וכוונתו היתה לומר דלא הוי כמתנת בריא ממש ותו"מ כתב דאף אם היה שום ספק וסברה וכו' וחזר להורות שבנ"ד לא הקנתה הגוף וכו' עי"ש. ומר סבר דבעלמא קני גופא מהיום כמ"ש בסי' קל"ג. ואי ק"ל ההיא דסי' קל"ה דמשמע איפכא לק"מ דהתם מבואר שנתנה חצי נכסיה לבתו ואי נמי נימא שקנתה גוף הנכסים מהיום מ"מ כיון שהיו מטלטלים וכבר בלו ונתאכלו. והיא לא נתחייבה לתתם ביד שליש וכיוצא דבפירוש אמרה מה שימצא אחר מותה וכיון שבלו ומתה הבת אין לה זכות בנכסים שקנתה אחרי כן. שאותם נכסים שלא היו מצויים אי אפשר לומר שקנתה גופא מהיום כיון שעדין לא היו בעולם ובשעת הזכייה כבר מתה הבת. וכן מתבאר מדברי הרב ז"ל בסי' קי"ד בדרך השלישי ומפורש יוצא מדבריו דבקרקע קני גופא מהיום לכ"ע. ובמטלטלים נמי קני גופא מהיום ויכול הוא לומר שינתנו ביד שליש או שילקח בהם קרקע כמ"ש בסי' קל"ג ועיין חשק שלמה סי' ס' הג"הט ל"ה. ובהיותי בזה ראיתי להמט"ש בסי' נז"ר הג"הט י"ג וי"ח שהביא תשו' הרשב"ש דסימן קל"ה ותמה עליו דהא דאמרינן דלא זכי אלא לאח"מ היינו לגבי פירות אבל הגוף קנוי לו מעכשיו ע"ש. ונראה שנעלם ממנו בעת ההיא תשו' הרב בסי' ק"ץ שנראה חולק על זה. ואף לפי מה שכתבתי בעניותי בכוונתו שם מ"מ לק"מ דההיא דסי' קל"ה שאני דאיירי במטלטלין שכבר בלו וכמש"ל. והגם שהרב שם עשה סניפים בזה ובסניף הראשון כתב בפשיטות שלא קנה מהיום הגוף. אבל הנדון מפורש שהוא במטלטלין שבלו ונאבדו ומפני זה פסק דלא זכתה הבת. ובסניף השלישי פירש שלא זכתה כלל מפני שהוא דבר שלב"ל כיעו"ש. ודבר זה מתבאר שפיר ממ"ש בסימן קל"ג ובסי' קי"ד דס"ל בפירוש דבמטלטלים אף שיכול המקבל לתבוע שיניחם ביד שליש או שיקנה קרקע. מ"מ אם לא קנה ונתאכלו כלו או בלו אין לו זכות עוד. ואע"פ שלא ביארו הרב הוא מבואר וכמדובר. ועיין בתשו' הרשב"א ז"ל בח"ג סימן קי"ח הו"ד בב"י סי' ר"ן מחודשות ט"ו ועיין בתשו' נודע ביאודה מ"ק ח"מ סי' כ"ט ויש מקום עיון בדבריו לפי מש"ל אלא שאין הפנאי מסכים כעת. ועיין להגאון מז"ה ז"ל בחק"ל ח"מ ח"ב סי' פ"ב דקמ"ב ע"א מ"ש ע"ד הרשב"ש דסי' קל"ה וי"ל. עתה נד"מ ספר בני בנימן עי"ש בתשו' מו"הר ר"ל נר"ו בסי' מ"ה דקי"א ע"ג ואכמ"ל:
<b>ומעתה</b> אחר דשרינן נרגא בעיקר דינו של הרי"טץ בסי' רי"ח אשובה אראה אם ראיותיו מכריעות. ונחל בראייתו הראשונה שהביא ממ"ש הטור בסי' ל"ג באם היו עדי הצוואה קרובים לנותן ורחוקים מבניו שהצוואה פסולה ע"כ. וכתב דכ"ש הוא אם היו רחוקים לו וקרובים לבניו. ומזה יצא לדון בנ"ד באלו העדים דהגם שהיו כשרים לאביו מצד המנהג והוי כאלו קבלם עליו מ"מ כיון דחשיבי כקרובים לבניו שפסולים והמתנה בטלה עכת"ד. וכמה תמוהה בעיני ראיה זאת שהרי האי דינא דפסקיה הטור בסי' ל"ג היא סברת הרי"ף והרא"ש ז"ל בפז"ב והתם איירי בצוואת ש"מ דבעינן הגדת העדים מפיהם וכיון שלא היה תחילתם בכשרות פסולים. אבל בנדון שלו שהיא מתנת בריא בשטר הא קי"ל דעדים החתומים ע"הש כמי שנחקרה עדותם בב"ד והו"ל כמו שהעידו העדים בשעת כשרותם וכמ"ש הרא"ש בפז"ב בההיא דהיה יודע לו עדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו דאחרים מעידים עליו וכשר וכתב הטעם מב"י בסי' מ"ו דעדים החתומים ע"הש כמי שנחקרה עדותם וכיון שבשעת חתימה היה כשר הו"ל כקבלו הב"ד עדותו בשעת כשרותו. וא"כ ה"ן נימא אחרים מעידים עליו שראום חתומים קודם לכן וכשר. ואם תאמר מאן מעיד עתה על חתימתם. הא נמי ל"מ היא שכבר כתב הרב ז"ל בסי' רי"א שיש קהלות אחרות בעיר ואלו ודאי יכולים להעיד על חתימת עדי בני קהל קלבריא. ואולי דאפי' מבני קלבריא כשרים לעדות הקיום כיון דהוא מדרבנן ואפי' קרובים כשרים לערות שהביא מב"י שם. ואי פיסול נוגע בדבר מדמינן ליה לפיסול דקורבה או לפיסול הגוף כגזלן עיין במרדכי בפ' ד"מ תנין בסי' תרצ"ו. ועיין בתי כהונה ח"ב דס"א ובס' חשק שלמה סי' מ"ו הג"הט מ"ז ולדידן לא נפק"מ שכבר העלנו דבמתנת בריא כה"ג כבר זכה המקבל מחיים ובתר דידיה אזלינן וקבלתו קבלה כדבר האמור:
<b>ורגע</b> אדבר בעיקר מחלוקת זה של הגאון והרא"ש ז"ל בעדי צוואה הקרובים לנותן ורחוקים מבניו שהגאון ז"ל הכשירה והרא"ש והרי"ף פסלוה. ועל ס' הגאון רבים קמים עליו עד שכתבו שהיא ס' יחיד ואין לסמוך עליו. וכן מרן ז"ל בש"ע פסק בסתם כהרי"ף והרא"ש ז"ל. ומהרימ"ט ז"ל בח"א סי' ק"ה חקר לישב דבריו ועיין בתומים סי' הנז'. ואנכי הרואה דאדרבא על ס' הרי"ף והרא"ש יש לדון וכמ"ש הר"ן ז"ל בתשובה סי' ע"ה. וס' הגאון הוא רב נטרונאי הובאה בשערי צדק שער ז' סי' כ"ו ציינה המט"ש בסי' ל"ג:
<b>ונר"ל</b> שמחלוקותם תלוי אי אמרינן דברי ש"מ ככת"ומ דמו לענין זה. והו"ל שעת מסירת העדות כחתימת השטר והו"ל כנחקרה עדותם בב"ד וקונה למפרע משעת נתינה. וכיון שבשעת מסירת העדות שהוא שעת הקניה למפרע היו העדים פסולים לנותן הצוואה פסולה אף דלית ליה הנאה לנותן. זהו ס' הרי"ף והרא"ש. אבל לדעת הגאון הוא דלא קנה אלא לאח"מ ולא אמרינן בזה ככת"ומ וכנחקרה עדותם למפרע משעת נתינה. וכיון שבשעת הגדה שהוא שעת הקניה כבר נפלו נכסי קמיה יתמי והעדים רחוקים להיורשים לפיכך הצוואה כשרה. ויש סמך לזה מדברי הגאון רב נטרונאי בתשו' המובאה בשערי צדק הנז"ל שכתב וז"ל וציוה בפניו עדות שצריך להעיד לבן שמעון ע"כ שמשמעות דברים אלו שעיקר הקפידה הוא מפני שצריך להעיד בע"פ לבן ש' ושעת ההגדה הרי הוא כשר ותדע דבהכי תלוי מחלוקותם שהרי הרי"ף והרא"ש וגם הגאון ז"ל נראה שתלו דין זה בההיא דיודע לו עדות עד שלא נעשה חתנו וכו' וכתב הרא"ש שמעינן מינה דהיכא דתחילתו בפסלות אע"פ שסופו וכו' ומינה למד לפסול בדין זה שנשאל מקמי גאון והתם ודאי דהוי בעדות שבשטר דהו"ל כנחקרה עדותם. ומאי ראיה מיתי לצוואת ש"מ ע"פ. אלא ודאי דס"ל שדין אחד להם. והגאון אית ליה דלא אמרינן לענין זה ככת"ומ להחשב כנחקרה עדותם. ויותר מבואר הדבר בטוב"י ח"מ סי' ל"ג. ויש הוכחה גדולה לזה ממ"ש הרא"ש ז"ל בסופ"ק דגיטין ובתוס' שם די"ד ע"ב ד"ה הא בש"מ ודוק היטב. ועפ"ז יתישב שפיר קושית מב"י ע"ד הטור בסי' ר"ן שכתב דבמתנת ש"מ זוכה למפרע משעת נתינה ותמה עליו דלא קנה אלא לאח"מ. ולפי דרכנו למדנו שהטור אזיל בשיטת אביו הרא"ש וס"ל דהגם דעיקר קניתו הוא לאח"מ ואין חולק בזה. מ"מ דברי שכ"מ חשיבי ככת"ומ כאלו קנה באותה שעה. וקשה על מב"י ז"ל שלא נזכר כאן מדברי הרא"ש והתוס' בסוף פ"ק דגיטין. ועיין בב"י סי' קנ"ה. ועוד יש לי להכריע ענין זה ממקומות אחרים אלא שאין כאן מקומו וכעת יספיק הקיצור. ועיין להרב ב"ד ז"ל בחח"מ סי' קל"ב (ועתה נד"מ ס"ה ישמח לב ושם בחח"מ סי' כ"ה האריך הרב המופלא המחבר נר"ו ועי"ש בסי' כ"ב ולעת הפנאי אשובה אשנה פרק זה לבררו וללבנו בעהי"ת ועיין ג"כ להגאון הרמ"ז ז"ל בס' נדיב לב ח"מ סי' נ"ט ובס' ישמח לב ח"א להרב כמהרח"ם נר"ו בהשמטות לסימן ל"ג ואכמ"ל:)
<b>ולפי</b> זה מ"ש הריט"ץ שם ע"ד הרא"ש והטור דכ"ש הוא אם היו רחוקים לו וקרובים לבניו דהצוואה פסולה. לא צדק בזה. ואדרבא איפכא מסתברא דל"ד הרי"ף והרא"ש דס"ל שדברי ש"מ ככת"ומ וקנה למפרע משעת נתינה. משום דהוי כנחקרה עדותם. אפשר דכל שרחוקים לנותן שכשרה. וגם אם האמר דזה אינו מוכרח מ"מ לדעת הגאון דס"ל דאזלינן בתר השתא מודה דפסולה כיון שהם קרובים למקבל ועכ"פ לא נחלקו אלא במתנת ש"מ ע"פ. אבל במתנת בריא בשטר כנ"ד גם הגאון מודה ליה להרא"ש דכשרה היכא שהם כשרים בשעה שנמסר להם העדות וחתמו בו. וכזה אין חולק בדבר. ואפי' למאן דס"ל בטעמו של הגאון שהכשיר דה"ט דאפי' בשעת מסירת העדות חשיבי כשרים משום דעיקר הצוואה הוי על היורש. ולפי טעם זה בקרובים לבניו מודה דפסולה. מ"מ בעדות שבשטר מתנת בריא שזוכה המקבל גופא מהיום אימור דס"ל נמי דכל שרחוקים לנותן שכשרה כיון שהיורש עדיין אין לו זכות בנכסים. ועיין כנ"הג ח"מ סי' ל"ג הג"הט כ"ו ובתשו' בעי חיי ח"מ סי' פ"ז ודוק בדבריו. ומן האמור בענין למדנו ראיה ברורה לנ"ד דכל דקנה המקבל מתנה גופא מהיום תו לא מצו היורשים למימר מורישנו קבל קבלה זו ואנו לא נקבל כי על כרחם חייבי' לקבל כיון דהזכיה באה מחיי הנותן ובאותה שעה אינהו מאן דכר שמייהו וכמדובר:
<b>עוד</b> הביא ראיה הריט"ץ שם מנא מנות הלוה למלוה דקי"ל דאינו נאמן על יורשיו אלמא דלגבי דידיה המניה וקביל עליה אפי' פ"ע אבל לגבי יורשיו לא קביל ע"כ וגם ראיה זו איני מכיר דמלבד דלפי מ"ש דקני גופא מהיום מחיי הנותן. א"כ מה ראיה מהתם. דהכא אין דינו על הי ורש כיון שכבר זכה מחיים ולכ"ע דלהוציא לא נאמרה סברה זאת. ותו דלא אמרו כן אלא בנאמנות סתם והיינו ודאי משום דאמדינן דעתיה דמה שהאמינו מינו הוא לגבי דידיה משום דאין אדם מעיז להכחיש את החי. אבל לגבי יורשיו דיכול להעיז נגדם ולומר לא נפרעתי לא המניה והוא טעם נכון כמ"ש הסמ"ע שם סקל"א משא"כ בנ"ד כמובן. ואדרבא רואה אני גם בזה ראיה לסתור כי שמעינן מן הדא כל בתר איפכא דקבלת המוריש בפירוש אם האמינו גם על יורשיו דמהני כמ"ש הטוש"ע שם. ונדון הריט"ץ ונ"ד ודאי דחשיב כקבל בפירוש אלו העדים גם על יורשיו כיון שכתוב מהיום ולאח"מ שלאח"מ כבר נפלו נכסי קמיה יורשים. וא"כ הו"ל קבלה מפורשת דמהני לכ"ע. וע"פ האמור נדחה קרינן לה הראיה שהביא הרב חתם סופר בחח"מ ס"סי מ' ממ"ש הש"ע בסימן ק"ח סי"ח דלא מהני תנאה גבייהו עי"ש דהתם נמי י"ל שהוא לא התנה אלא אם ישלם הוא בעצמו ולא אסיק אדעתיה לחייב את יורשיו ובפירושה אתמר שם שאם כתב בפירוש גם על יורשיו דמהני תנאה. וא"כ לא מצאתי ראיה למתנת בריא שכבר זכה לגמרי מחיי הנותן. וגם דכיון שאמר ולאח"מ הוי כמתנה בפירוש וכמש"ל. ועתה בא לידי ס' ויוסף אברהם ושם בסי' כ"ו האריך הרחיב בפרט זה ולא ראה תשו' הריט"ץ הנז"ל ומ"מ טעמו ונימוקו עמו. וכן ראיתי אחז"ר להרב מור ואהלות בח"מ סי' ל"א שהעלה ככל החזיון שכתבתי בעניותי שש לבי שכיוונתי לדעת עליון. והבט ימין וראה למז"ה הגאון ז"ל בחק"ל מ"ב ח"מ סי' ד' דקפ"א ע"ב וז"ל גם מה שנסתפק לפי סברתו דכיון דהנכסים נפלו קמיה יורשים וכו איני רואה בזה ספק כיון שחל החיוב בחיי המוריש וכו' מה לו להקדש עם היורשים הרי נשתעבדו להקדש וכו' גם מ"ש לפקפק שלא קבל ס' יחיד על יורשיו איני רואה בזה פקפוק וכו' כאן אין הס' נופל אלא בין המתחייב להקדש ולא עם היורש ואם הוא כבר נתחייב נתחייבו יורשיו לפרוע מנכסיו וכו' את"ד ועיין בחק"ל ח"מ ח"א סי' כ"ג ובס' חקות החיים הנד"מ מהרב הגדול שארינו כמהרח"ב ז"ל בסי' נ"א שהאריך בזה:
<b>ובעמדי</b> על זה חזה הוית להרב בני חיי בח"מ סימן ל"ז הג"הט י"ג שציין לתשובת מהריט"ץ ז"ל הלזו וכתב עליה הנפק שדברים של טעם הם ע"ש ולפע"ד ניטל הטעם לגמרי ודבריו ז"ל אינם אלא מן המתמיהין. וכזאת וכזאת אני תמיה על הרב ערך השלחן בח"מ סי' ס"ט אות יו"ד שגם הוא ז"ל נסתייע מדבריהם. ואחר המחי"ר הוא סיוע שאין בו ממש. ומה שהביא עוד הע"הש מתשו' הג"ור סוף כלל ז' דמשמע דבתר אזלינן. גם משם אין ראיה מספקת דאפשר שגם דינה הנותנת מתה בח"ול. ואפי"ה ס"ל למהרא"י ז"ל דכיון שהיורש כאן נמצא בא"י דלא מצי לומר קי"ל הפך מרן ז"ל. וע"ז הוא שחלק עליו הג"ור ובזה סייעו הברכ"י ח"מ סי' ג' מתשו' הרדב"ז סימן שס"ח. ובכן לא ידעתי איך כתב וז"ל הרי בהדיא דאם היורש ממ"א דנים כמקומו כדברי הרדב"ז והג"ור וכ"כ הריט"ץ סי' רי"ח וכו' עי"ש. והרואה יראה דאין לדמות מ"ש הג"ור והרדב"ו למ"ש מהריט"ץ כי גבה טורא בינייהו. גם ק"ט איך לא נרגשו שדברי הריט"ץ קשים להולמם:
<b>לכן</b> נר"ל שמה שרצה ה' ע"הש להביא ראיה מדברי הריט"ץ הוא היכא דהיורש והמוריש הם מאתרא דנהיגי למדן בדגל הקי"ל או שלא נהגו להכשיר פס"ע וכיוצא לזה. ואח"כ בא היורש לעיר המקבל מתנה שלא נהגו כן. דאז ודאי אזלינן בתר מקום היורש שהוא ג"כ מקום המוריש. ולא מפני שבא למקום המקבל הפסיד זכותו. וזה הוא ודאי ס' הג"ור ויש לסייעו מתשו' הרדב"ז כמ"ש הברכ"י ז"ל. וגם יתבאר כן מדברי הריט"ץ ז"ל במכ"ש. ואולי כיוין לזה ה' בני חיי ז"ל הגם שדבריו סתומים ואלו ודאי דברים של טעם הם. אבל בדברי הע"הש אין להסתפק בכוונתו כי בודאי כיוין לזה. ויש לדקדק עוד מדבריו שכתב והביא תשו' הריב"ש בסי' נ"ב שכתב זה אמת וכו' אבל המצווה הזה היה דר במיורקא וכו' עי"ש הרי בהדיא דאם היורש וכו' כדברי הרדב"ז והג"ור וכ"כ הריט"ץ וכו' עכת"ד. הרי מפורש כדכתיבנא ועיין סמ"ע סי' שס"ט. ובכן בנ"ד שהיורש בא למקום המוריש שהוא מקום עשיית השטרות והוא מקום הנוהגים לקיים צוואות כאלו ושם הוא המקבל מתנה. דודאי דלכ"ע כמנהג אותו מקום דיינין להו. ובפרט שכבר הוכחנו דהוי מתנת בריא דמהיום ולאח"מ דקונה הגוף מהיום וכבר חל החיוב מחיי הנותן וזכו בגוף הנכסים באותו זמן שעדין לא חלה זכות ירושת היורש. וא"כ לאו כל כמינה דהיורש לומר אני לא קבלתי קבלה זו וכמו שהוכחנו למעלה ראש:
<b>את</b> זה כתבתי גם עתה כחותה על הגחלים. ולמעשה הדבר תלוי בראשי שבטי ישראל הע"י כי להם משפט הגאולה. וצור ישראל יראנו מתורתו נפלאות ויצילנו משגיאות לבל נכשל בדבר הלכה אכי"ר:
<b>סימן</b> <b>ח'</b>
<b>שאלה</b> מי שחלק נכסיו במתנת בריא ונתן לקרוביו ומיודעיו ולכל אחד ממקבלי המתנות ציוה לתת מחלקו להקדשות וצדקות ומתנות לאביונים ואחר מותו נפל הפרש ושינוי דעות בין רבני הדור הללו מקיימים הצוואה והללו מבטלים. ולשאו'ל הגיעו גם ע"פ הדין אין קיום לצוואה זאת. אם עכ"פ יתחייבו היורשים לקיים דברי המת במה שצוה לתת לצדקות ולהקדש עניים. או"ד כי מאחר שהמוריש לא ציוה ליורשיו לתת אלא למקבלי המתנות ובהתבטל הצוואה והמקבלי מתנות לא יזכו במתנתם א"כ מי יקיים צוואות המקדיש כיון שהיורשים לא נצטוו ע"ז. יורנו המורה לצדקה ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> אם באנו לעמוד ולבאר עיקר הדין אם זכו ההקדשיות והצדקות מט' אמירתו לגבוה או מט' מלד"המ או נדר תקצר היריעה מהכיל ומי יכניס ראשו בין ההרים הרמים במחלוקת מרן ורמ"א ז"ל הו"ד בתשו' רמ"א סי' מ"ז ומ"ח ונדפסה אחרי כן תשו' מרן בספרו אבקת רוכל סי' פ"ג ועיין בס' קמ"ר ח"א סי' ג'. וזכורני שאחד אחרון מרבני אשכנז יצא לישע להליץ בעד מרן הקדוש ז"ל ועמד לישב כל תמיהות רמ"א ז"ל עליו בטו"ט ודעת וכעת איני זוכר שם הספר. ופוק חזי ענותנותו של משה הוא הקדוש רמ"א ז"ל כי הגם היות הקיפו למרן ז"ל בהלכות מרובות וחלק עליו בעיקר הדין והסכימו עמו רבני דורו. מ"מ לא עביד עובדא נגד מרן ז"ל וכ"ש אנן לגבי דידן שקבלנו הוראותיו גם בתשובה כמ"ש במ"א. (ועיין בס"ה ישמח לב הנד"מ ממ"ש בחח"מ בסי' י"ט בדברים הנכוחים למבין וישרים למוצאי דעת) ועיין להגאון החסיד שארינו זצוק"ל בס' חיים ביד הנד"מ סי' ס"ט ולמוה"ר גאון ירושלם נר"ו בתשובתו הנדפסת בקונט' ישמח משה ח"א אשר האריך בזה לקיים ההקדשות ומי יבא אחרי המלך. ועיין בס' שואל ומשיב מה"ת ח"א סי' א' ויש לי להשיב על דבריו אלא שאין כאן מקומו ושעתו:
<b>ואם</b> אמרנו לבא ללבן ולברר דין זה כדי להוציא מלב איזה מרבני דורנו אשר נטפלו בזה כנטפל לדבר מצוה לבטל ההקדשות לדאבון לב הגביר המקדיש נ"ע בעלמא דקשוט. ולכליון עינים להת"ח העניים אשר יהיו מתפרנסים בכבוד מהקדשות המנוח ז"ל אשר נתן והקדיש כידו הנדיבה. וכגון דא ודאי מצוה רבה. אבל אנכי הרואה כי אין זה מסוג שאלתנו. כי עיקר השאלה דנדון דידן היא אף אם היה קיום להקדשות אם היה מצוה ליורשיו. מ"מ נסתפק השואל בנ"ד שהציווי היה למקבלי המתנות ואם גם לא יזכו במתנתם מאן יהיב ההקדשות האלו. ולהשיב לזה אני אביא תשו' הרשב"ש ז"ל בסי' שכ"ז שנשאל באשה אחת שציותה לתת שליש קרקע ליחיא ושיתן ה' זהובים למימונא והיורשות שיתנו עשרה זהובים להקדש. ואחר שבטל המתנה ליחיא מפני שלא היה בה קנין מ"מ חייב את היורשים לתת הה' זהובים למימונא והעשרה להקדש כיעו"ש. ועמד ע"ד הרב הגדול יפה דודי זלה"ה בס' ארח משפט סי' ר"ן הג"הט ד' וכתב שהוא חידוש גדול בעיניו שגם המקבל מתנה לא זכה מצד הדין תו אין כאן מי שיתן הה' זהובים כיון שהוא לא ציוה אלא למקבל מתנה. ושוב חקר לישב דבריו דפלגינן דבוריה ומילי מילי קאמר כדי שלא יתבטלו דבריו לגמרי עי"ש. ויש ראיה לזה מתשו' הריטב"א ז"ל ה"ד מרן בב"י סי' ל"ז ע"ע גם היה נראה ראיה מדברי מהר"מ מפאדובה ז"ל בסי' ן' ה"ד הרב מש"ל בפי"א מהל' מכירה דין ב' שכתב במי שקנס עצמו במנה אם לא יעשה דבר פ' מחציתו לצדקה ומחציתו לשכנגדו והשיב דהקדש קנה משום דאין אסמכתא בהקדש ושכנגדו לא קנה משום אסמכתא ע"כ. והמש"ל ז"ל כתב דגם שכנגדו קנה יעו"ש. הרי דאע"ג דשניהם בדבור אחד נאמרו מ"מ דיינינן ליה כל חד כדיניה. א"כ ה"ה והוא הטעם בצוואה בלא קנין דלמי שמועיל הצוואה בלא קנין דבריו קימין ולמי שצריך קנין הצוואה בטלה אלא שיש לדחות דנדון מהר"מ שאני שהוא נתחייב להקדש לבד ולשכנגדו לבד וגם דלא עסיקינן לגבי יורש כמובן. (ועיין בתשו' הריב"ש סי' רפ"א וכמ"ש בס' ישמח לב הנד"מ ח"מ סי' ך') ועיין בתשו' מהר"מ מפאדובה סי' מ"ד בשאלה השניה ופסקו רמ"א בח"מ סי' נ"ה ועיין בתשו' רמ"א ז"ל בסי' מ"ח בשאלה השלישית. ועוד לאלוה מילין בזה אלא שאכ"מ:
<b>סימן</b> <b>ט'</b>
<b>נסתפק</b> הרב מוצל מאש שבסו"ס רב יוסף סי' ט' בראובן ושמעון שהיה להם ד"וד ואותו דין היה תלוי דרך משל אם לוי היה חי באותו זמן שטוען ראובן ובאו עדי' והעידו שהיה חי ונפסק הדין. אחר זמן בא דין אחר כיוצא בזה שתלוי ג"כ לדעת אם לוי היה חי. ובא ראובן להוציא המעשה ב"ד הזה שכתוב בו מפי העדים שהיה חי והעדים הם קרובים לזה. מי אמרינן דזה לא מקרי עדות כיון שאינו תלוי בעיקר הדין. ואף אם תמ"ל דאף בכה"ג קרוב פסול כיון שהדין תלוי בו. בכה"ג שכבר העידו על דין אחר שלא היו קרובים. ואח"כ בא דין אחר כיוצא בזה מתובע ונתבע אחר מהו. כיון דכבר נעשה מעשה ב"ד שהיה תי א"כ נמצא דעתה אינם הם עיקר שהרי ע"פ מעשה ב"ד הוא ולא על פיהם וכשרים או לא וכתב שלא מצא גילוי לזה עי"ש. ולכאורה היה נראה להביא ראיה ממ"ש ביבמות דקי"ט בב' יבמות זו אומרת מת בעלי וזו אומרת מת בעלי שתיהן אסורות נתייבמו ומתו היבמין אסורות להנשא לזר. נראה מכאן דהגם שלענין יבום התרנו כל אחת מהן להתייבם בחזקת שמתו בעליהן ועבדו עובדא בנפשייהו ונתייבמו. בכל זאת כשמתו היבמין חזרו לאיסורן הראשון. ואין המעשה ב"ד שניתן להם להתייבם מועיל כדי להנשא לזר כיון דלזר אנו צריכים לעדות יבמתה ואין צרה מעידה לחברתה. אלא דאחר היישוב יש לדחות דהתם מעיקרא לא החזיקו הב"ד לבעלה בודאי מת כיון שאין שם עדות ברורה שמת אלא שהתורה האמינתה משום דדייקא ומנסבא. ולענין להנשא לזר היא צריכה לעדות צרתה ואינה נאמנת. ועיין מ"ש בעניותנו בפירוש הסוגיא בחיו"ד סי' כ"ב ובחא"הע סי' ו'. והוצרכתי לבאר דחייה זאת מפני שראיתי מי שנתעצם כזה. ועיין בב"י ח"מ סימן ל"ג סל"ו שכתב וז"ל והיכא דאתו בי תרי לדינא ואייתי סהדא ואשתכח דקרוב ואיפסיל ופסקוה לדינא ובתר כמה יומי נתרחק דאי הוה מסהיד האידנא כשר הוה מסתבר כיון דאיפסיק ההוא דינא איפסיק ולא סתר דינא ע"כ וע"ע בטור סי' נ"א במחלוקת רבינו האיי והרי"ף ובמ"ש משם הרמב"ם בפי"ד מהל' עדות וע"ש בב"י וי"ל:
<b>סימן</b> <b>יו"ד</b>
<b>נשאל</b> נשאלתי לברר שורת הדין בשטרות היוצאים בחתימת ע"א ובעד העד הב' כתוב צ"ל פ' ולפעמים חותם מי שנצטוה לחתום בעדו ולפעמים אינו חותם. ופעמים רבות שהעד ס"ן וחותם אחר בעדו. אי שטרות כאלה כשרים לפו"ד אם לא:
<b>ואומר</b> עיקרא דהאי מלתא איתיה בב"י ח"מ סי' מ"ה בשם תשו' הרשב"א ז"ל שכתב שעדים שאינם יודעים לחתום וצוו לאחר לחתום בעדם אין זה כלום לפי שורת הדין ע"כ והיא מוצאת בתשובותיו ח"ד סי' קצ"א. ועוד הביא מב"י תשובת הרשב"ץ ז"ל שהביא דברי הרשב"א הנ"ל והסכים כן והיא בתשב"ץ ח"א סי' קכ"ח באורך וביאר הדבר דמשעה שחותם העד בשטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בב"ד וכיון שחתמו בשטר הרי הוא כהעדה בב"ד. א"כ שטר שחתם בו שמעון במצות ראובן פסול הוא שאם בא שמעון והעיד בב"ד במצות ראובן לא מקבלינן סהדותיה דעד מפי עד לאו עדות הוא וכיון דכה"ג מפיהם פסול ה"ה בשטרא אי חתים חד במצות העד דפסול אלא א"כ העיד בפני ג' וכתבו במותב תלתא וכו' וכ"כ הרשב"א בתשובה את"ד ועיין עוד לו בח"ג ס"סי ש"א. ומר בריה הרשב"ש ז"ל בסי' תקס"ה כתב וז"ל מה שנהגו לעשות כן בכתובות היינו באותם שאינם חותמים אלא לכבוד וכו' אבל העדים שע"פ עדותם מתקיים השטר לא דהו"ל אותו החותם בשביל העד כעד מפי עד ואינו כלום דאמרינן בפ' כל פסולי המוקדשין ובפ' חבית דא דאינו כשר עמ"ע אלא בעדות אשה ובעדות בכור. וכן זה שחתם בזה השטר אינו יורע כלום מזה העדות אלא שחברו הגיד לו וגם כשכתב אני פ' חתמתי בשביל פ' אינו כלום כ"ש שלא הזכיר שמו החותם אלא שכתב פ' צ"ל שאינו כלום וכו' ואין זה צריך ראיה אלא להוציא מלבם של טועים. וכבר ראיתי שטרות שנשלחו מאצלכם על דרך זה ורע עלי המעשה וקרוב הוא בעיני שחייבים נידוי וכו' ונר' שהחותם בשבילו והמצוה לחתום שניהם בני עונשים הם וכו' עיש"ב. הנך רואה בעיניך כמה צווחות צווח הרב ז"ל על החותם במצות העד. וכ"ש כשאינו כותב אפי' לשון זה דהיינו פ' צ"ל אלא עושה חתימת העד כאלו חתם הוא עצמו. הצעיר פ'. שהוא מזוייף מתוכו ועונשו יותר גדול כמובן וע"ע בתשו' הרשב"ש סימן ה' וסי' ו'. וגדולה מזו כתב הרדב"ז ז"ל בחדשות סי' תק"ץ דאפי' שני עדים מעידים על העד שצוה לחתום שאינו מועיל משום דהוי עדים מפי עד ואינו כלום ע"ש בסוף דבריו ונראה שחלוק הוא עם הרשב"ץ ז"ל לענין הקיום במותב תלתא כאשר יראה הרואה ואכמ"ל:
<b>ואולם</b> נראה שאם קבלו בני העיר שיועיל עדות הסופר בעד העד כשמצוהו לחתום דמהני וכמ"ש הרשב"א ז"ל באל'פיו סי' תשכ"ט דמה שתקנו הקהל הרשות בידם דכל צבור וצבור במקומם כגאונים וכו' עיש"ב. וה"ד מב"י בח"מ סי' מ"ה וכ"כ הרשב"ש בס' תולדות אדם סי' קי"א שתקנת הקהל בזה קיימת וכ"כ בח"ד סי' קצ"ט וכן פסק בפשוט מרן הש"ע בסי' מ"ה. ונראה ברור דלא מהני מנהג בזה אלא בעי קבלת בני העיר בפירוש עיין בש"ך ובקצ"הח שם. ועיין בס' בעי חיי ח"מ ח"ב סי' מ"ז ובח"מ ח"א סימן ל"ג. ועיין מה שתמה עליו הרב מט"ש ז"ל בסי' מ"ה ודבריו נכונים. והנה אני בבואי לרעות ביעקב פה העירה טראבלס המערב יע"א ראיתי כמה שטרות באופנים כאלו והיה רע עלי המעשה. וסבור הייתי לומר דאולי יש קבלת בני העיר בזה. אכן ראיתי להרב המופלא מאריה דאתרא הדין כמהר"א אדאדי ז"ל בספרו ויקרא אברהם ח"מ סי' ו' שאף הוא ז"ל הביא כל הרשום בכתב מספרי הפוסקים בזה וצווח על זה ועבד עובדא להביא את העד שיעיד בב"ד. ושפיר עבד כהוראת רבי' הגדול הרשב"ץ ז"ל. וכן ראוי להורות בלי ספק. וצא ולמד מ"ש בס' ויקן יוסף הנד"מ באות ש' דק"ע ע"א וז"ל. ואנן בדידן איכא מ"ד דרגילי לדון ע"פ עדות הצ"ל אפי' בלא חתימת הסופר אלא איניש דעלמא. אמנם הרב מהרש"א נר"ו חלוק בזה ואמר דלעולם לא דנו דייני קשישאי נ"ע לדונו כשטר. ומעתה לא אתבריר דינא ונראה דהדרינן לדינא דפסול וכו' עי"ש. ועוד היה לי להאריך בפרט זה ומשום כבוד אלהים וגדול השלום אשים קנצי למילין. ועיין בס' משכנות הרועים אות ץ' ס"ב. וגם ראוי לעד להזהר שלא יחתום בשטר בחותמו דוקא בלתי חתימה דהשטר פסול כיון שיכול להזדייף וכ"ש בכתובה שראוי יותר להזהר וכמ"ש בספר יבא הלוי א"הע סימן ב' ועיין מ"ש בעניותי בהגהותי שבס' ישרי לב א"הע אות ך' סט"ז. ומ"ש שם שתלוי במנהג החותם איך נוהג. שבתי וראיתי שאין מנהגו עיקר בזה. ועיין להרב מגן גבורים ז"ל בח"מ סי' ג"ל שהאריך בזה כיד ה' הטובה עליו:
<b>סימן</b> <b>י"א</b> תונס יע"א שנת תרל"ד
<b>שאלה</b> באחת המחוזות שבערי איירופא נתישב שם שר וגדול שהיה שוכן קודם לכן בערי תוגרמא. ויורשיו אחריו נשארו על מקומם בערי ממלכת התוגר ואחר איזה שנים לביאתו לערי איירופא וקבע דירתו שמה. אוותה נפשו לחלק נכסיו בין יורשיו ולהנחיל לאהביו וקרוביו אשר הלכו אתו והתענו בכל אשר התענה. ולהקדיש מנכסיו לכמה הקדשיות ודברים טובים ומועילים לעשות נח"ר ליוצרו. ויבקש האיש אחד חכם סופר מהיר לכתוב צוואותיו כדת וכהלכה. ויאמרו אליו אנשי העיר. כי מלבד שכינת סופרים נסתרה במחוז ההוא. עוד זאת כי הרי הוא ללא יועיל בע"הר. כי במשפטי ממשלת הארץ ההיא. אין קיום והעמדה לשטר צוואה אם אינו עשוי כדת המלכות ובגופן שלהם. ומה גם שאפי' רבני המחוז ההוא כבר הנהיגו לקיים כל השטרות אפי' אינם עולים לפו"ד. ולכן כתב שטרי צוואותיו לפי נימוסי הממשלה והניחם בארגז. ובבא עת פקודתו נמצאו שטרי צוואותיו באמתחת גנזיו ונמסרו ליד הממשלה ע"י שוטרים שבאו לחפש אחריהם כמנהג המקום. ועתה נפל הספק כי יש אומרים שצוואות כאלו אפי' בדיני הממשלה אינם עולים. להיות כי לא נמסרה מחיים ליד הנוטא'ריו. ואחרי שגם בדיניהם אינו עולה כ"ש שבדיננו מגן שויא כדבר שאין בו ממש. ובעלי המתנות וההקדש שוא'לים הלכו דבר ה' כי אחרי שמנהג הוותיקים היה לקיים הצוואות אפי' אינם עולות כדין תו"הק מה לנו ולדיניהם יורנו המורה דרכה של תורה אשר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום:
<b>ואבא</b> היום די השב כפי מיעוט ידיעתי וקוצר שכלי ועומק הענין ורוחב המקצועות. עם רוב טלטולי בגלות החיל הזה אשר דכא לארץ חיתי וגם כי אין הספרים מצויים אצלי. ושמעתתא כדנא בעיא צילותא. ואולם להפיק רצון שואלי דברי אמרתי הנה באתי במגלת ספר כתוב עלי. ולמעשה הדבר תלוי ברבני וגאוני דורנו שיחל"א. וזה החלי וה' אלהים יעזור לי:
<b>תחלת</b> דבר אשא דעי להבין ולהשכיל שורש המנהג הזה הנהוג בארצות איירופה להכשיר שטרותיהם הפך דין תו"הק. על מה אדניו הטבעו. אחרי כי מודעת זאת שכדי לקיים מנהגם ומעשיהם צריך שיהיה מנהג פשוט המיוסד ע"פ ותיקין וחכמי הב"ד כמבואר כ"ז בספרי הפוסקים ראשונים ואחרונים ובכן חל עלינו חובת ביאור מה ראו על ככה ומה הגיע אליהם לתקן המנהג הגרוע הזה בבתי דינם הצדק. כי אם הוא מצד הורמנותא דמלכא אשר השוה גזרותיו בכל מדינות מלכותו לדון כל דיניהם ושטרותיהם כפי דין ערכאותיהם. אם כן אין כאן מנהג ותיקין. אלא מנהג חיובי והכרחי אשר בהתבטל המכריח ממילא יתבטל גם המוכרח. ואם יד חכמי ישראל תקיפא לדון ולהורות ע"פ תורת משה והממשלה תעז להם לכוף את בעלי הדין לשמוע אל השופט העומד על המשפט במקום המשפט. על מה וע"מ ינהגו מנהג דע כזה לעקור די"ת. ואפשר דאף אם נהגו כן אין הולכים אחריו. וראוי לבטלו כי לא תהיה כזאת בישראל ח"ו. וכמ"ש הרשב"א הו"ד בב"י ח"מ סי' ס"ו. ועיין להרב בעי חיי ח"מ ח"ב סי' קנ"ח ולמהרשד"ם ז"ל בחח"מ סימן ש"ד:
<b>ואשר</b> אני אחזה כי מתחלה נתיסד המנהג ע"פ דינא דמלכותא כי יצא דבר המלך להנהיג כל שטרותיהם ע"כ חקיהם. ולכן היו מוכרחים לעשות כדבר המלך. וגם כשהיו מתרצים שני הבע"ד לקבל עליהם דין תו"הק היו דנים חכמי המקום להכשיר שטרותיהם מב' סיבות. האחת מטעם שהמלכות היתה מקפדת אם יפסלו שטרותיהם. והב' דהו"ל כאלו התנו על כך מתחלה ותנאם קיים בדבר שבממון ועכ"פ לא יקרא זה מנהג ותיקין ומיוסד ע"פ חכמי אהוראה. אבל אם אנו רואים שנהגו ברצון חכמי הגלילות להכשיר שטרותיהם אף במקום דליכא הקפדת מלכות. מוכרחים אנו לומר שנשתרבב המנהג ההוא מפני תקון וישוב העולם. כי לאו כל שעתא מתרחיש להו ספרא דווקנא שיכתוב להם כל שטרותיהם באופן המועיל לפו"ר עד שלא יפול בו שום מחלוקת. ובפרט בזמן הזה ובמדינות ההם. וכמ"ש מרן ז"ל בתשובה בחא"הע דיני כתובה סי' יו"ד ועיין תשו' הריב"ש ז"ל בסי' ק"ה ושמ"ה. גם חששו כי אם נצריכהו לעשות שטר העולה בדיננו. פן ח"ו מאן דשקלין ליה גלימא בבי דינא ליזמר וליזיל לערכאותיהם ויצא זכאי בדינו כי שטרותינו מהבל ימעטו לפניהם ונמצא חוטא נשכר. כי זה ידוע שאף אם לא תקפיד הממשלה על פיסול שטרותיהם כל שנתרצו שני הבע"ד. עכ"פ לא יתנו כח לדיני ישראל לכוף להממאן לשמוע אל התורה והמצוה. ע"כ עמדו ותקנו חכמי הדור לקיים בב"ד כל שטרותיהם מפני תקון העולם. ועכ"ז לא יצטרכו לעמוד לדין לפני עש"ג אשר הוא עון פלילי ועלוי יראתם וכמרים יד על תורת משה רבע"ה. וזה ודאי תיקון הבריות ומנהג ותיקין אשר ראוי והגון לסמוך עליו וכמתבאר היטב בתשובת הרש"ך ח"ב סי' רכ"ט והבעי חיי ח"ב סקכ"ה. ואם כנים אנחנו בזה נפק"מ טובא. שאם מה שמכשירים הדיינים שטרותיהם הוא ע"פ דינא דמלכותא או הקפדת המלכות ומשום דהו"ל בהתנו על כך אזי בבואם למשפט לפניהם צריכים לחקור ולדרוש היטב אם אותו השטר עולה בנימוסיהם. אם מצד השטר עצמו שיהיה עשוי כהלכתם ודיניהם. אם מצד שלא יהיה חסר בו שום דרך מדרכי הקנאותיהם כגון זכיה ע"י אחר או מסירת השטר ליד הנוטאריו בחייו וכיוצא. שאם חסר אחד מהדברים המצריכים הם. אף אם מצד הדבר ההוא לא יפסל השטר בדיננו. מ"מ מבטלינן ליה. כיון שהשטר עצמו פסול בדיננו. ולא באנו להכשירו כ"א מפני הקפדת המלכות או משום דחשיב כהתנו כן מתחלה. או שלא יהיה חוטא נשכר וכדומה. ובכגו"ד דליתנהו להני טעמי. כיון דגם בדיניהם אינו מועיל. א"כ ודאי דחזר הדין לסיני. ובעילא כל דהו מבטלינן ליה. וכמ"ש הרדב"ז ב"ח ח"א סי' תקמ"א וז"ל תקנת חכמים היתה וכו' לפי שהגוים מקפידים בערכאותיהם שיהיו כשרים. הילכך בטעמא כל דהו דחינן ליה ומוקמינן ליה אדינא דאורייתא ע"כ ועיין להריב"ש סי' קמ"ג:
<b>אכן</b> אם מה שמכשירים שטרותיהם וצוואותיהם הוא ברצון נפשם לישוב העולם כנז"ל. וביותר כאשר ראו שאבדה חכמת חכמים ובינת סופרים ואיה סופר הבקי ויודע בטיב שטרות. א"כ בבוא לפניהם איש ישראל לדרוש אלהים בדבר השטרות ההם. לא זאת שאינם צריכים הדיינים לשאול ולדעת את חקי המלכות ומשפטיו בשטר ההוא. אלא אפילו ידעו בבירור שאינו עולה בדיניהם. אם מפאת השטר עצמו או דבר אחר חיצוני הפוסלו בדיניהם. כי אפי"ה דינא יתיב להכשירו. שהרי אפי' בדי"ת אינו מועיל ואנו מכשירים אותו מצד מנהג ותיקין א"כ מה לנו ולדיניהם היעלה על הדעת שיתקנו חכמי ישראל המורים לצדקה ויקבעו מנהג שלא להצריך שום דרך מדרכי תו"הק וילכו לחצוב בורות נשברים שיצטרך שיהיה עולה בדיניהם. זה דבר שא"א לשמוע. כי לא תהיה תורה שלמה שלנו כשיחה בטלה שלהם. ואם דרכי התורה עזבנו מפני ת"הע וישוב הבריות. העוד לנו חלק ונחלה בנימוסיהם וחקיהם. ולנהוג לכתחילה שיהיו השטרות של היהודים עולים כפי משפטי הגוים הס כי לא להזכיר ולא ניתן ליאמר ח"ו ועיין בתשו' הרשב"א שהביא הב"י ח"מ סי' כ"ז וז"ל כל דבר שבממון תנאו קיים. אבל לנהוג כן מפני שהוא משפטי הגוים באמת נר"ל דאסור וכו' וכמו ששאג כלביא בתשו' אחרת המובאה ביתה יוסף סי' ס"ו ומהרח"ש בח"ב ס"סי י"ד כתב דמסתמא לא ינהגו הותיקין מנהג גרוע וכו' עי"ש. ועיין בתשו' הריב"ש סימן ש"ה והוא ברור כמדובר:
<b>והגם</b> שהדברים פשוטים עד מאד עד שכל בעל שכל דק ומבין דבר לאשורו יודה בכל כחו כי צדקנו בשופטינו. והאמת עד לעצמו ואיננו צריך לראיה ודמיון. בכל זאת כדי להשביע נפש שוקקה. הנני להביא ראיה ברורה לזה. והוא ממה שראיתי בתשו' מהריב"ל ח"א סי' ס"ב. כי שם נשאל הרב על שטר מתנת בריא בלא קנין העשויה בגופן שלהם. ואחר שהאריך הרב ז"ל בביטולה מצד דין תו"הק מפני שאין בה קנין וגם שהם מטלטלין ואין גם אחד מדרכי ההקנאה. וגם בירר שגם בנימוסיהם אינו מועיל מפני שלא זיכה לו ע"י אחר. וזה מערב בדיניהם. ובסו"ד כתב שאם יש עדים שיעידו שחכמי העיר היו מכשירים שטר כזה שהוא מתנת בריא בלא קנין. וגם שנעשה ע"פ הדיוטות ולא בערכאותיהם. שאז הוא קיים מצד המנהג עיש"ב. הרי מבואר דהגם שבדיננו ובדיניהם אינו מועיל שהוא קיים מצד המנהג. והתם מוכח שמה שנהגו כן לא היה מצד הורמנא דמלכא ממ"ש הרב בריש התשו' ע"ד בעה"ע. ובכן דון מינה ואוקי באתרין. כי מה לי שמתבטל השטר בדיניהם מפני שחסר הזיכוי. מה לי אם יתבטל מצד שלא נמסר ליד הנוטאריו כנ"ד. ואולי הוא ממש כנ"ד. מפני שזכוי ע"י אחר לא שמענו מעולם בנימוסיהם ואפשר שמסירת השטר ליד הנוטאריו בחיי הנותן קרי ליה זיכוי ע"י אחר. כי שם מבואר שלא נמסר השטר ליד הנוטאריו בחייו. שהרי כתוב בשאלה שאחר ג' שנים הוציאה אשתו השטר ויש אומדנות מוכיחות שהוא. בדוי ושקר. ובכל זאת הכשירו הרב מצד המנהג וכדבר האמור. ועיין להרד"ך בית ל' חדר ג':
<b>וכן</b> ראיתי להגאון מז"ה הגדול ז"ל בס' חק"ל ח"מ ח"ב סי' ג"ן שהכריח כן בדעת הריב"ל בתשו' זאת. אלא שכתב שהרדב"ז ח"א סי' תקמ"ה חולק ע"ז עי"ש. וכדי לבאר דעת הרדב"ז צריך אני להרחיב הדברים בתשובותיו הערוכות בענין זה. כי שם בתשו' הראשונה סי' תקמ"א כתב על נדון זה וז"ל וכ"ש מה שכתבת שלפי נימוסיהם אינו עולה. כי איך יעלה בדיננו וכו' ע"ש ולכאורה זה סותר כל מ"ש אלא שאין מכאן ראיה. ואדרבא הויא סייעתין. שהרב קאי התם בהכשר שטרותיהם מצד הורמנא ודינא דמלכותא. וכגון דא כבר ביארנו דכל שאינו מועיל בדיניהם אינו מועיל בדיננו. ובעילא כל דהו מבטלינן ליה. ומטעם זה ודאי לא הזכיר סתירה ראשונה זאת הגאון הרמ"ז ז"ל בחק"ל שם. אלא הביא לשונו שכתב בסי' תקמ"א וז"ל ובתנאי שיועיל השטר בדיניהם. אבל אם אינו עולה בדיניהם כאשר כתבת כ"ש שלא יעלה בדיננו ע"כ. והתם מיירי בהכשר שטרותיהם מצד מנהג ותיקין. ולכאורה נראה מדברי הרב כאן שאפי' נהגו הותיקין בפירוש להכשיר שטרותיהם אפי' אם אינם עולים בדיניהם. דלא מהני מנהגא. ואני תמיה איך פה קדוש יאמר דבר זה כי אם יועיל מנהג ותיקין לבטל ד"ת ואפי לעקור ירושה דאורייתא. למה לה יועיל לבטל נימוסיהם. זה ודאי סברא זרה עד מאד. וכמעט שלא נוכל להאמין שהרב יאמר דבר זר כזה:
<b>ועוד</b> יש לי סתירה בדברי הרב שבסי' תקמ"ד כתב וז"ל ולכך אם תברר האשה וכו' והובאו השטרות האלו לפני חכמי העיר ודנו ע"פ וכו' הרי זו מנהג המבטל ההלכה. ואע"פ שלא בא לפניהם שטר מתנה ממש כזה לית לן בה כי כמו שנהגו בשאר שטרות אע"פ שאין בהם שאר תנאי ערכאותיהם נהגו גם בשטר מתנה ע"כ. וכונתו ברורה לכל מודה על האמת שרצה לומר דהגם שלא בא לפני ב"ד שטר מתנה שאינו מועיל בדיניהם מפני שחסר הזיכוי או תנאי אחר מתנאי ערכאותיהם מ"מ כשיתברר שנהגו להכשיר שאר שטרות אע"פ שאין בהם שאר תנאי ערכאותיהם הדין והמנהג לשטר מתנה. ובזה מלבד שסותר ההיא דסי' תקמ"א שהטיל תנאי בדבר. אלא שסותר ג"כ סוף תשובה זאת שכתב וז"ל וקבעו המנהג לעשות כל שטרותיהם בעדים גוים ובנימוסיהם ע"כ. אשר מכח סתירות אלו היינו מוכרחים לעקש כונת דבריו הראשוני' ולפרטם בדרך עקש:
<b>אלא</b> שאין לתלות בוקי סריקי בהרב ז"ל. כי מלבד הסברא הישרה שכתבנו. עוד זאת שאם סברת הרב היא שבכל אופן של מנהג צריך שיועיל בדיניהם. ואם לאו מגן שויא כחרס הנשבר. א"כ כל דבריו בשלש תשובות תקמ"ד תקמ"ה תקמ"ו דבהאי שטרא גופיה שמפורש בשאלה שאינו מועיל בנימוסיהם וגם הוא ז"ל בירר בטולו מצד זה. ובכל זאת מיהדר אבירור העדים שיבררו מנהג הב"ד. ולא פעם ולא שתים כתב שהבירור רחוק ושאם יתברר שהמתנה קיימת. ומה יועיל בירור מנהג הב"ד והותיקין בדבר שכבר נתברר לו שאינו עולה בנימוסיהם. וכפי"ז לא די שדבריו כפולים ומכופלים ללא צורך ותכלית אלא שחוקרים זה את זה ולאו רישיה סיפיה:
<b>לכן</b> נר"ל בביאור דב"ק הנאמרים באמת בחכמת הלשון בלי שפת יתר. והוא כי הרב ז"ל תנא דמסייע לן בכל מש"ל. שסובר דכשהמנהג נתייסד ע"פ דינא והורמנא דמלכא אזי בעינן שיהיה עולה בדיניהם דאי וזהו מ"ש בסי' תקמ"א. אבל אם המנהג נתייסד ע"פ ותיקין מבלי הקפדת המלכות. תו לא חזינן אם עולה בנימוסיהם אם לא. כי מה לנו ולהם. וכ"ש אם מצינו שבאו לפניהם שטרות שאינם עולים בעש"ג והכשירום. אלא שאף אם ראינו שקבעו המנהג בעיר להכשיר שטרות שלהם בעדי"ג ובנימוסיהם. בכל זאת אנו מכשירים השטרות שאינם עולים בנימוסיהם כל שקביעות המנהג היה ע"י ותיקון והיינו מ"ש בסימן תקמ"ד. אכן אם ראינו מנהג בעיר להכשיר שטרותיהם ואין מי שיוכל להעיד איך נתייסד המנהג אם ע"פ ותיקין או הורמנא דמלכא וכדומה. ויש מקום לומר שמה שהיו מכשירים שטרותיהם הדיינים היה מדינא דאורייתא או מדינא דמלכותא. א"כ נעמידהו על שורש הדין ונצריכהו תנאי גמור שיועיל בדיניהם. והיינו ג"כ מ"ש בסי' תקמ"ה. אבל בנתיסד ע"פ ותיקין ויש עדות ברורה לזה. חלילה להרב הקדוש להצריך נימוסיהם ודיניהם במקום ביטול דיננו. ואם מעט ואוסיפה לך מ"ש בסי' תקמ"ו שאחר שבירר כל הריעותות המוצאות את השטר ההוא אחת לאחת כמצרף כסף. והא נמי שאינה מועיל בדיניהם מכללם. סיים וכתב וז"ל. ולכך איני רואה דרך לקיים המתנה זאת אלא בראיה בקיום המנהג לפי התנאים שכתבתי למעלה ע"כ. הבט ימין וראה איך אחר כל הריעותות ההם אזיל ומודה שהמנהג מקיימו. ובלבד שיהיה בירור מספיק כמ"ש הוא ז"ל דהיינו שנתייסד ע"פ ותיקין ושהיו דנים כן תמיד. זה נראה ברור ופשוט בעיני עד שאיני רוצה לאבד הזמן להרחיב הדברים יותר ולבארם מתוך דקדוק ל' הרב בכל הילוך תשובותיו ובמ"ש די כעת. והמדקדק ידקדק והבוחר יבחר. וגם הריב"ש ז"ל בס"סי נ"א שהצריך שיהיה עשוי כפי חקיהם כיעו"ש וה"ד הגאון מר"ז בחק"ל שם. היינו מטעם שהר' קאי התם מצד מנהג שנתייסד ע"פ דינא דמלכותא ובזה ודאי האמת אתו. וע"ע לו בסי' קמ"ג:
<b>ומתוך</b> מה שנתבאר מובן שמהרי"בל והרדב"ז שני נביאים מתנבאים בסיגנון אחד במלות שונות. ותמיהני על הגאון מז"ה בחק"ל שם שחילק עלינו את השוים. ועכ"פ לא כתב הגאון ז"ל שהרדב"ז חולק על הריב"ל אלא במה שהבין בדעת הריב"ל שסובר דאפי' אין מנהג פשוט להכשיר אף השטרות שאינם עולים בדיניהם. מ"מ כל שהמנהג הוא מנהג ותיקין מכשרינן ליה. וכן הבין בדעתו הר"הג יפה דודי ז"ל בס' ארח משפט סי' רפ"ה הג"הט ה' וכתב שהוא חדוש גדול עי"ש. ואנו כבר כתבנו שמלבד שאינו חדוש אלא שהיא סברה ישרה ונכונה עד מאד. ער שגם הרדב"ז לא יחלוק בזה. מ"מ דברי הריב"ל שכתב אם יש עדים שמכשירים שטר כזה וכו' לא יסבול פירושם. דלשון כזה משמע שצריך עדות שהיו נוהגים להכשיר שטרות שאינם עולים בנימוסיהם כשטר זה:
<b>אמנם</b> נר' פשוט שדקדקו כן ממ"ש כזה והדר מפרש שהוא מתנת בריא בלא קנין וכו' דמשמע דע"ז דוקא הוא דקדייק. ולפי הבנתם זאת והיא אמתית בדעת הריב"ל הבינו שהרדב"ז חולק ע"ז וסובר דעכ"פ בעינן מנהג מפורש שנהגו להכשיר אף מה שאינו עולה בנימוסיהם מה שאינו אמת לפי מש"ל ועכ"פ בדאיכא מנהג מפורש גם הם ז"ל יודו דמהני לכולי עלמא. ולדידן כבר הוכחנו דכל שהוא מנהג ותיקין תו לא חזינן דיניהם ונימוסיהם כדי להוקיר יראתם ח"ו ואיסור יש בדבר כמ"ש משם הרשב"א וכנז"ל. וכ"ש בנ"ד שהשטר הוא עולה בנימוסיהם. והוא עשוי ככל חקתיהם ומשפטיהם והתנאי ההוא שאפשר שמעכב בדיניהם מפני שלא נמסר ליד הנוטאריו בחייו. הרי הפרט הזה אינו מעכב בדיננו כמ"ש גאון עוזינו מוה"ר ר"ל ודישרן סמיכין עלוהי הגאונים הע"י. כגון דא ודאי לית דין ולית דיין שהוא שריר וקיים ע"פ התורה והמנהג וכל הרוחות שבעולם אין מזיקין אותו ממקומו וק"ו שכבר נתברר בבירור גמור שאף הפרט הזה אינו מעכב בדיניהם. כ"ז כתבתי בהיותי חוץ למחיצתו ואני בתוך הגולה וספרי דבי רב אין אתי. ואפי המעט אשר לפני היו שאולים ליום ולילה. ושאר הספרים המדברים בענין זה לא מצאתים גם בתורת שאלה. וחפץ הייתי לחזור על המקרא. אבל טירדות הצבור והיחיד ועול מלכות יר"ה לא נתנוני לחזור מראש ולמגמר מעתיקא. ע"כ עמד קנה במקומו ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה. והבוחר ומודה על האמת ומקבלו ממי שאמרו. הוא יבחר ויקרב. ואנחנו בשם אלהינו נזכיר ונחלה פני אל עליון. כי יזכנו ללמוד תורה לשמה ולכוין לאמתה של תורה בעהי"ת:
<b>סימן</b> <b>יב</b>
<b>מעשה</b> בא לפני בית דיננו יכב"ץ בראובן שתבע משמעון שכר טרחו עמו בענין עשיית ס"ת והרמונים שלו. והוא תפס משל שמעין סך מה. ועתה תובע שאינו מספיק לו מה שתפס. ושמעון טוען שיברר כל מה שטרח וישומו ב"ד כמה הוא שוה. ור' אומר כיון שעברו הימים ושנים או שלש שנים. אין אפשרות לברר ע"פ עדים גודל טירחתו ויגיעתו. והוא תובע סך זה כי ביראת ה' על פניו כך שוה אצל טירחתו ועמלו. ואנן בי דינא הרבה יגענו להביאם אל עמק שוה על ידי פשרה כי להיותו דבר קדום אי אפשר לברר בבירור כמה שוה טירחתו. ולסמוך על דבריו של התובע אפי' בשבועה היה ק' בעיני אך שניהם התאמצו לאמור יקוב הדין את ההר ולא רצו להתפשר והנה חיפשתי בספרי הפוס' ז"ל והאיר ה' את עיני ומצאתי הדבר מפורש בנדון קרוב לזה דנ"ד בס' שבות יעקב ח"ג סי' קמ"ד. ופסק הרב ז"ל שיפחות שליש ממה שתובע וישבע המוחזק בזה הלשון הריני נשבע לפי ערך יגיעתי שטרחתי ויגעתי לפני פ' שאם היו ב"ד יודעים כמה יגיעות יגעתי שהיו שמין לי עכ"פ בשביל טירחתי לערך סך כ"וך ולפי שב"ד פסקו לו לפחות שליש אני נוטל רק ב' שלישים שבודאי מגיע לי כ"וכ וכתב שכן עשה מעשה כמה פעמים כיעוש"ב. וגם אנו בעניותנו סמכנו בזה על הוראתו ופסקנו את הדין ככתוב בדב"ק ועיין עוד להרב ז"ל בח"ב סי' קמ"ה. ות"ל שאחר שנפסק הדין נתרצו הבע"ד ועשו פשרה. ומחל שמעון לראובן השבועה. ואיש על מקומו בא בשלום:
<b>סימן</b> <b>י"ג</b>
<b>נדרשתי</b> לבאר בהסכמה הכתובה בפנקס הכולל בלתי חתימת המסכימים אי חשיבה הסכמה כיון שלא נחתמה. ואומר הנה השואל ה"י לא פירש שיחותיו אם נהגו הק"ק הי"ו לחתום בכל ההסכמות הכתובות בפנקס וזאת יצאת מן הכלל. כי אם לא נהגו ראשי הק"ק לחתום בכל ההסכמות ואפ"ה מקיימים אותם ההסכמות. א"כ גם זו כאחת מהם. ואם נהגו לחתום בכל ההסכמות וזאת לא נחתמה נראה פשוט דל"מ ול"מ דאפשר שאחר שנכתבה בפנקס חזרו בהם מאיזה טעם שיהיה. וכיון דאתחזק ריעותא לפנינו אין בהסכמה זאת ממש. וגדולה מזאת כתב מהרח"ש ז"ל בח"ג סי' ק"ב דאפי' חתמו קצתם אינו מועיל כיעו"ש וכ"ש כאן שלא נחתמה כלל. והדבר ידוע דבדברים כאלו המנהג עיקר גדול וכיון שנהגו כן מנהגם מנהג. וכן מתבאר היטב מדברי מהראנ"ח ז"ל בח"א סי' כ"ה ועיין למהריב"ל בח"ב סי' ע"ב:
<b>וכן</b> בקדש חזיתיה להגאון מז"ה הגדול זצוק"ל בחק"ל מ"ב ח"מ סי' י"ב שכתב דהסכמה בלי חתימה הוא כשטר בלי חתימת עדים ובע"ד דאין לו. דין שטר. וה"נ בהסכמה בלי חתימה אינה הסכמה. ושוב הביא דברי מהראנ"ח ז"ל שצידד לקיים הסכמה שלא חתמו אלא מקצת המנהיגים. וכתב דבלא חתמו כלל מודה הרב דאינה הסכמה עי"ש דון מינה ואוקי באתרין. אלא שאם נהגו להכריז הסכמותיהם וגם הסכמה זאת הוכרזה בצבור וקבלוה עליהם באין מוחה. נראה דהכרזה עדיף מחתימה. דלמאי ניחוש לה שמא לא הסכימו כל המנהיגים הא כיון שהוכרזה ולא היה אדם שמיחה בדבר ליכא למיחש להא. ועוד דמאחר שלא היה מוחה מאנשי הק"ק עדיף טובא מהסכמה שנחתמה מט"ה לבדם. דהכא איכא הגוי כולו. וכן ראיתי למהריב"ל ז"ל בח"ב סי" ע"ב שכתב דכשמכריזין ההסכמה בכל הקהלות ואין מוחה ה"ל כאלו הוא מדעת כולם עי"ש ובח"ג בסי' ק"ך הו"ד בס' תורת חסד סי' כ"ד וכתב וז"ל אחר שהוכרזה כראוי היא קיימת ואין להרהר אחריה שעיקר קיומה תלוי בהכרזה ולא בחתימה כמ"ש מהריב"ל ז"ל וכו' וכיון שעיקר קיומה תלוי בהכרזה מה לי שתהא חתומה או לא אחרי שכבר קבלוה עליהם ע"י הכרזה אינה מבוטלת כל זמן שלא ביטלוה בפירוש עכת"ד. אלא שאם יש איזה מנגדים שאינם חפצים בהסכמה כמובן מדברי השואל ה"י אזי צריך לנו לדעת אם שתקו בשעת ההכרזה או מיחו בדבר ואם שתקו ויש להם טענה וטעם לשתיקתם כי אז יש לעמוד על הדבר כמתבאר מדברי מהריב"ל ז"ל שם. הנה הוצרכתי להאריך יען באה השאלה סתומה וחתומה. ואתו ידידי השואל בבואך לבאר לנו הענין כיצד היה באר נא ג"כ נסח ההסכמה למען דעת אם היא נוסדה על ענייני איסור והתר או ענייני ממון וכיוצא. וגם אם יש מוחים בדבר אם הם רוב הקהל או מיעוטם ובזה יצא הדין לאורה זכה וברה וה' יברך את עמו בשלום:
<b>סימן</b> <b>י"ד</b>
<b>נסתפקתי</b> בענין שטר מתנה שהקנה ראובן לאשתו חצר אחת בק"ס וכתבו העדים איך היה מעשה שבא לפניהם הבעל כנהוג בכל השטרות ולבסוף ג"כ כתבו ונגמר הכל בק"ס כנהוג ואחר עבור זמן מה מסרה האשה הנז' השטר הנז' בכ"ומ. מי אמרינן כיון שעיקר המתנה היתה בק"ס השטר הנז' הוי שטר ראיה ואינו נקנה בכת"ומ כיון שלא קנתה המקבלת הנז' בשטר אלא בק"ס היאך יקנה המקבל שני בשטר או"ד שטר קנין הוי ונקנה בכ"ומ:
<b>תשובה</b> על שאלה זאת עלה ונסתפק הרב מר ש"דר מע"הק צפת"ו בהיותו פה עמנו. וזהו הלכה דשטרי דידן שטרי ראיה אינון לענין זה שאינו נקנ' בכת"ומ והאריך בפרט זה לבטל שטר הכת"ומ וחפץ הייתי להשיב ע"פ סדר קונטריסו אחת לאחת. ואולי פסק דינו כרגע נראה לו וחזר ולקחו מידי. ע"כ אעשה דרך לעצמי בענין זה שאם הפסק שכתב אינו כאן כלי היינו כאן ומתוך דברי הראשונים ואחרונים ז"ל יתברר הדין לאמיתו:
<b>והנה</b> הרא"ש ז"ל בפ' ג"פ כתב דהא דקי"ל דשטר מכר נקנה בכ"ומ ה"ד בשטר קניה שכתוב בו שדי קנויה לך אבל אם נקנה בכסף או חזקה או ק"ס וכתבו השטר לראיה אע"פ שכתוב בו הקנין לא קנה כיון דלאו שטר קנין הוא ע"כ. וכוונתו פשוטה לומר שאם הקניה נגמרה באחד מן הקנינים האחרים והשטר לא נכתב אלא לראיה בעלמא שהעדים כתבו היות אמו"ץ שנגמרה הקנייה כאחד מן הקנינים דאז ודאי באותה שטר אינו אלא לראיה והו"ל כאילו מעידים ע"פ שכך היה מעשה אינו נקנה בכת"ומ כיון דלית בהאי שטרא מעשה. ועיין בתשובותיו כלל ס"ח סי' כ"ו. והר"ן ז"ל בפ' האשה נקנית כתב דשטרי דידן אע"פ שכתוב בהם מכרתי נתתי שהוא לשון עבר שטר קנין הוא ולחזק הדבר כותבים כן כמו נתתי כסף השדה ואע"ג דאמרינן כתב לו וכו' שדי מכורה וכו' לאו דוקא שכתוב בהאי לישנא וה"ה אי כתב מכרתי או נתתי וכו' עש"ב. וטעמו נראה דלא תמה כיון שכתוב מכרתי או נתתי בלשון עבר דמשמעות דברים אלו לומר שמכר או נתן כבר והכוונה באחד מן הקנינים ונמצא דהשטר לא נכתב אלא לסיפור דברים ממה שנעשה קודם לכן והו"ל שטר ראיה. קמ"ל דאפי"ה מקרי שטר קנין ולחזק הדבר עושים כן לכתוב כלישנא דקרא. ולכאורה היינו יכולים לומר דהרא"ש והר"ן לא פליגי בעיקר הדין. וגם הרא"ש ז"ל יודה שאם כתוב בשטר מכרתי או נתתי דמהני להקרא שטר קניה. ומה דנקיט בלישניה שדי מכורה לישנא דתלמודא נקט ולאו דוקא. ולא בא לאפוקי אלא שטר שנכתב לראיה בעלמא להודיע שנקנה השדה בקנין אחר דבהא גם הר"ן יודה וכמ"ש הד"מ בסי' קצ"א ופסקו בהגה שם. ועיין בתשובת הראנ"ח ח"ב סי' ב':
<b>וראיתי</b> למהר"י ן' מיגאש ז"ל בחי' לפ' ג"פ שכתב וז"ל ועוד למפשט מינה דהיכא דהחזיר לו את השטר והקנה אותו בכ"ומ שלא חזרה המתנה והמכירה לבעלה בכך אלא כשהיה השטר שטר שאין בו קנין שנמצאת קנייתו בגוף השטר. אבל שטר שיש בו קנין שהקנייה באותו קנין היה והשטר לראיה בעלמא וכו' לא חזרה המתנה והמכירה בכך וכשאתה מדקדק לשון והחזיר לו השטר אתה רואה שבשטר שכתבו הנותן או המוכר ונתנו לו עסיקינן. אבל שטר שיש בו קנין שההקנאה באותו קנין היתה והמקבל או הלוקח השטר לעצמו להיות לראיה באותו קנין ליכא למימר בכי הא והחזיר לו את השטר שהרי לא נתנו לו הנותן או המוכר כדי שיתכן בו החזרה עכ"ל. הנה אסברא ניהלן הרב ז"ל היכי דמי שטר ראיה דהוא באופן שקנה לו בפני עדים באחד מהקנינים ולא צוה לכתוב שטר אלא שאח"ך הלך הקונה או המקבל אצל העדים לכתוב לו שטר וכתבו לי ספור דברים שהיה ביניהם כגו"ד ודאי דהוי שטר ראיה אף שכתוב בו הקנין אבל אם המוכר או הנותן ציוה לכתוב שטר וכתבו בציוויו ל"ש כתב מכרתי או נתתי ל"ש מכורה או נתונה הוי שטר קנין. והגם שהרב ז"ל בתחי"ד נקט לשון שדי מכורה ודאי דל"ד קאמר וה"ה נתתי שהרי פירש בהדיא היכי דמי שטר ראיה וראייתו ממ"ש ואחזיר את השטר אמתני ותקיפא:
<b>ומכלל</b> דבריו אתה למד דאף אם נקנה הקרקע באחד מן הקנינים וכתבו בשטר לשון של קנייה כגון מכורה או מכרתי אף שכתוב בו ג"כ הקנין האחד דאפי"ה הוי שטר קנין כל שהשטר נכתב בציווי המוכר או הנותן וכתוב בו לשון של קנייה שהרי לא הוציא הרב אלא שטר שכתבו העדים לסיפור דברים ולא היה בו לשון של קנייה דכיון שלא נכתב בצווי המוכר אינם יכולים לכתוב לשון מכורה או מכרתי כמובן. וסברא היא דאיהו מפני שהקנה לו גם בקנין אחר הורע כח קנייתו של שטר כל שנכתב בו הלשון המועיל זה ודאי לא יתכן. וראיה לזה דבכל שטרי מקח וממכר הוא קונה בכסף ואפי"ה נקרא שטר קנין אף אם כתוב סכום הכסף שלקח ממנו. ולא אמרינן כיון דאיכא קנין כסף דאלים השטר הוי לראיה אלא אם כתוב בו שדי מכורה וכיוצא אף שכתוב בו הקנין האחר הוו שטרי קנין וכמו שנבאר עוד להלן ועיין בבע"הת שער נ"א הו"ד בב"י סי' ס"ו:
<b>וחזינא</b> להגאון הרמב"ן ז"ל בחי' לשם שכתב וז"ל כתב ר"י הלוי דבשטר שיש בו קנין אע"פ שכתב ומסר ל"ק ואמר שהדבר צ"ת ואיני יודע בהם חילוק שהרי קנה בשטר. אע"פ שכתוב בו קנין ונשתעבדו נדמו כקנינו דמ"מ בשטר כתוב כל שעבודו והרי בכסף הוא קונה בכל שטרי מקח וממכר אבל עיקר הדבר צ"ת וטעם למה יקנה בשום שטר עכ"ד:
<b>ולפום</b> ריהטא יראה שהרמב"ן ז"ל חלוק על הר"י הלוי וסובר דאפי' שטר שיש בו קנין שהוא שטר ראיה נקנה בכ"ומ וכס' ר' ישעיה שהביא הטור בסי' ס"ו והוא תימא שלא הזכירו וגם מרן בש"ע שם לא הזכיר ס' הר' ישעיה מפני שיחיד הוא בדבר. וכפי"ז הרי מצינו לו חבר והיותר תימא שהנ"י בפ' חזקת כתב בשם הרמב"ן דס"ל דשטרי דידן שטרי קנין נינהו וה"ד בב"י סי' ק"ץ. ולזה יש לישב דלא מפני זה סותר את עצמו מ"מ הלשון אינו מתישב כמ"ש שהרי קנה בשטר וגם נשתעבדו נכסיו. דאם השטר לא נכתב אלא לראיה א"כ ל"ק בשטר וגם לענין שעבוד נכסיו הא גם קנין בלא שטר טורף מן המשועבדים שמשעת הקנין יצא הקול ונשתעבדו נכסיו כמ"ש הוא ז"ל בפ' ג"פ. גם מ"ש והרי בכסף הוא קונה וכו' אינו מובן אצלי היטב:
<b>לכן</b> נראה לי שהרמב"ן ז"ל לא היה לו סיום דברי הר"י הלוי. והבין בדבריו אלו שמ"ש שטר שיש בו קנין הכוונה אפי' בשטרי קנין כל שקנה בקנין אחר וכתוב בו אותו הקנין אינו נקנה בכ"ומ וכמו שפי' הוא ז"ל בחי' לדקמ"ט שם דשטרי אקנייתא היינו שטר שיש בו קנין ע"ש. ואהא קמקשה שפיר שהרי קנה בשטר זה כיון שהוא שטר של קנייה ולא גרע כחו אע"פ שכתוב בו קנין אחר ונשתעבדו נכסיו משעת אותו קנין. דמ"מ בשטר הוא כתוב כל שעבודו וכתוב בו ג"כ לשון של קנייה דמועיל לקנין ולראיה. ולמה יורע כח שטר קנין זה שלא יועיל בו כת"ומ מפני שכתוב בו קנין אחר ואיהו ודאי לא סמיך אלא אשטרא דאית ביה תרתי לטיבותא קנין וראיה. וראיה לזה דהרי בכסף הוא קונה בכל שטרי מק"ומ וכתוב בו אותו הקנין ואפי"ה אמרי' דנקנין בכ"ומ כל שכתוב שדי מכירה וכיוצא והתם לא סגי בלא קנין אחר. זה נר"ל פשוט בכוונתו. ועל הר"י הלוי לק"מ כמש"ל. והגם שנוכל לפרש כמו שפירשנו לפום ריהטא והדקדוקים שדקדקנו יתבארו ויתישבו מ"מ זה נר"ל יותר נכון כי היכי דלא לאשוויי פלוגתא בין הר"י והרמב"ן ז"ל:
<b>המורם</b> מן האמור בענין לדעת הר"ן וסיעתו בשטר שכתוב בו לשון עבר הוי שטר קנין ואפשר דאם הרא"ש יודה לו בזה ולא אתא לאפוקי אלא שטר שנכתב לראיה. והוסיף מהר"י ן' מיגאש דאפי כתוב בו קנין אחר כל שהשטר נכתב בציווי המוכר או הנותן הו"ל שטר קנין ונקנה בכ"ומ והכי ס"ל להרמב"ן כמו שפירשנו בדבריו:
<b>והנה</b> הטור ז"ל בסי' קצ"א כתב דשטרי דידן שטרי ראייה הם ואין הקרקע נקנה על ידם וכתב מב"י שם וסי' ק"ץ דהר"ן וסיעתו חולקים וסוברים דאפי' שטרי דידן שכתוב מכרתי או נתתי שטרי קנין אינון ונקטינן כוותייהו וכן פסק בש"ע סי' קצ"א וסיים רמ"א בהגהה דהקרקע נקנה על ידם. ומינה נשמע דנקנים בכת"ומ וכמ"ש הרא"ש בפ' ג"פ דשטרי קנין נקנים בכ"ומ וה"ד הטור בסימן ס"ו ופסקו מרן בש"ע שם ככתבה וכלשונה. ולא תקשי דהו"ל תרתי דסתרן דכבר פירשנו דממה שכתב הרא"ש שדי מכורה לך אין לדון מינה שאם כתב מכרתי דל"מ שהוא ז"ל לישנא דתלמודא נקט וה"ה מכרתי כמ"ש הר"ן ז"ל. וראיה לזה שבסי' קצ"א כשכתב הטור דשטרי דידן שטרי ראייה הם כתב מב"י שכ"כ הרא"ש בתשובה ולא הביא מ"ש הרא"ש בפ' ג"פ דמהתם ליכא למשמע מינה כאמור. ולדעתי אף מדברי הרא"ש בתשובה אין ראיה שחולק על הר"ן בזה כאשר יתבאר מלשונו שבכלל ס"ח סי' כ"ז דאמור דשטרי דידהו לא הוו כתבי בהו מכורה או מכרתי אלא שטרי הודאה או ספירת דברים בעלמא כמפורש באותה תשובה דסי' נ"ז. ובהא גם הר"ן ז"ל יודה. ועיין בתשובת הרא"ש כלל י"ח סי' ב' הו"ד בס' אבקת רוכל סי' ע"א. מ"מ למרן ז"ל לק"מ דמ"ש שם בסי' ס"ו שטר קנין שכתוב שדי מכורה וכו' לא למעוטי אתא שטר שכתוב בו מכרתי ונקט שדי מכורה וה"ה מכרתי כמ"ש גם כן בסי' קצ"א כיצד השטר וכו' שדי מכורה וכו' ואמרי' דה"ה מכרתי ואיהו נקיט כלשון הרמב"ם שהעתיק לשון הגמ' כמנהגה ומה שפי' בש"ס יפורש כדבריו וכמ"ש מרן ז"ל בתשו' שבס' אבקת רוכל סי' ס"ט:
<b>וכן</b> בקדש חזיתיה להרב ש"ך בסי' ס"ו עלה דכתב מרן שם שטר קנייה שכתוב בו שדי מכורה וכו' כ' דה"ה שטרי דידן דכתוב בהם מכרתי כדלקמן סימן קצ"א ע"ש שכלל כל מ"ש במלות קצרות והוכרחתי לבאר הדבר בתוספת ביאור מפני מי שלא רצה להבין כן וכמה שנבאר. גם הרב כנ"הג בסימן ס"ו הג"הט ל"ה כתב קרוב לזה כיעו"ש. אלא שראיתי בהגהות מהריק"ש ז"ל לסי' ס"ו שהקשה למרן ז"ל וכתב דלא דק הכא וצ"ע. ואפשר דאע"ג דשטרי דידן שטרי קנייה כיון שלא קנה על ידי השטר אלא קנה קודם בדרך אחרת אין השטר כלום למכור אותו וצ"ע ע"כ:
<b>ואחר</b> המח"ר לא היה צריך לומר על מרן המחבר דלא דק הכא ודבריו מדוקדקים מאד כמש"ל. ומ"ש לחלק דהתם דחשיבי שטרי קנין לא לענין למכור אותו מאחר שקנה קודם בדרך אחרת אין לו מובן דמי הגיד לו דהתם איירי בשטר שקנה גם כן בקנין אחר. ואדרבה התם מפרש כיצד נקנה בשטר לבדו וקמפרש ואזיל דשטרי דידן נמי הוו שטרי קנייה והקרקע נקנה על ידם. ואפי' לכי יהיבנא ליה כל דיליה לא יתיישב בזה סתירת דברי הש"ע דעכ"פ לדעתו בשטרי דידן אי לא קנה קודם בדרך אחרת נקנה בכת"ומ. וא"כ לא הו"ל לסתום כאן כדעת הרא"ש. ואולי שהריק"ש לא בא ליישב פסקי הש"ע אלא סברא דנפשיה קאמר בדרך אפשר והצריכו עיון ולזה נוטים יותר דבריו ועיין להרב בעל אורים גדולים ז"ל בלימוד קפ"ה:
<b>אלא</b> שאני תמיה מי הכניסו לספק זה אשר לא שערוהו הראשונים והרא"ש ז"ל ודעמיה כתבו בפירוש שדוקא שטר ראיה הוא שאינו נקנה בכ"ומ אבל שטר קנין שנקנה בכ"ומ לא שנא לן בין היה בו קנין אחר ללא היה. וכמו שביארנו היטב למעלה. ועוד דאלת"ה רבותא טפי הו"ל לאשמעינן דאפי' בשטר קנין כל שהיה קנין אחר אינו נקנה בכ"ומ. ואם כוונתו היה דנהי דבשטר קנין שכתוב בו שדה מכורה אפי' קנה בקנין אחר הנקנה בכ"ומ. אבל בשטרי דידן לא אמרו אלא לענין שהקרקע נקנה על ידם אבל לא לענין כת"ומ אם היה בו קנין אחר קודם. וא"כ הוא כוונתו לישרי לן מר דלא חזינא שום הפרש ביניהם דלדעת הסוברים דמכרתי הוא כמו מכורה ואדרבה לחזק הענין כותבין כן הו"ל שטר קנין לגמרי. וזה פשוט להעומד על דבריהם והיה מקום לקיים דבריו בכל שטרי קנין שאם היה בו קנין אחר קודם וכבר זכה בקרקע בקנין האחר א"כ גלי אדעתיה שהשטר אינו אלא לראיה אף אם נכתב בלשון קנייה דבתר כוונה אזלינן. וכיון דמעשיו מוכיחים שלא כוין לקנות בשטר אין השטר כלום להקנותו בכ"ומ. אלא דאחר ההתבוננות הא נ"מ ל"מ דאנן סהדי שלא כוין לקנות אלא בשטר דכיון שיש לפניו שתי קניות אין דעתו לקנות אלא בשטר שמועיל לקנין ומועיל לראיה וכמ"ש הר"ן ז"ל בפ' האשה נקנית ע"ש ועיין למהר"ש הלוי ז"ל סימן מ"ז דפ"ו ע"א. ומה שעשה קנין אחר קודם לא שכוין לקנות דוקא באותו קנין שהרי אנו רואים בזמננו שעושים כל דרכי ההקנאות ואינו נגמר המקח אלא בשטר שעושים כמה יפויים בו וכמה לשונות דעדיפי משדי מכורה וכמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה שהובאה בב"י סי' קצ"א ועיין מהר"ש הלוי שם ובס' כרם שלמה סי' ן'. ואל יקשה בעיניך תשובת מרן באבק"ר ס"ע שכבר עמד עליה הגאון מז"ה הגדול ז"ל בספרו חק"ל מה"ב חח"מ סי' ד' דוק בדבריו שם ותמצא מנוח אשר ייטב לך. ועיין חק"ל יו"ד ח"ב סי' כ"ד ועיין גם כן בחידושי הר"ן זל ד"ה שה"ד בס' כרם שלמה דמ"ג משם בעל נתיבות משפט דס"ד ואין הספר מצוי אצלי:
<b>זאת</b> עולה מן המד'בר דלדידן דקי"ל כמרן בש"ע דפסק דשטרי דידן שטרי הקנאה אינון לקנות הקרקע על ידם. ה"ה שנקנים בכת"ומ כמו שפסק בסי' ס"ו דשטרי קנין נקנים בכ"ומ. וה"ה אם נקנו הקרקעות בקנין אחר כל שהשטר הוא שטר קנין נקנה בכת"ומ כאשר נראה מסתמיות לשון הפוסקים ז"ל וההכרחיות שהוכרחנו. והגם שנראה שמהריק"ש ז"ל מסתפק בדבר ודאי דלא עבדינן עובדא כוותיה כי גם הוא ז"ל בדרך אפשר אמרה וכאמור. ובכן נדון דידן שכתוב בשאלה שהקרקע נקנה בק"ס רק שהעדים כתבו סיפור דברים מה שהיה לפניהם אם השטר כתוב כן ודאי דגם מרן ז"ל יורה דהוי שטר ראיה ואינו נקנה בכת"ומ. וכמ"ש מהרשד"ם ז"ל בחח"מ סי' רכ"ה והוא דבר פשוט וכמ"ש הר"ן בפירוש וה"ד הד"מ בסי' קצ"א וכמדובר:
<b>סימן</b> <b>ט"ו</b> בין כתיבה לחתימה שלח אלי שנית פסק דינו הרב המובהק מש"דר נר"ו וז"ל בתוספת נופך שהוסיף אחרי כן וז"ל הטהור:
<b>נסתפקתי</b> בענין שטר מתנה שהקנה ראובן חצרו לאשתו בק"ס וכתבו העדים סיפור דברים איך היה המעשה שבא לפניהם הבעל כנהוג לכתוב בכל השטרות ולבסוף כתבו א"ך ונגמר הכל בקש"ם וכו' כנהוג. ואחר עבור זמן מה מסרה המקבלת הנז' שטר מתנה הנז' בכ"ומ מי אמרי' כיון שעיקר המתנה היה בק"ס השטר הנז' הוי שטר ראיה ואינה נקנה בכ"ומ דכיון דלא קנתה המקבלת הראשונה בשטר אלא בק"ס היאך יקבל השני בשטר או דילמא ל"ש ונקנה בכתיבה ומסירה:
<b>ואען</b> ואומר הנה מקור דין זה הוא בש"ס בתרא פ"ג איתא התם וכן היה רשב"ג אומר הנותן מתנה לחבירו והחזיר לו השטר חזרה מתנתו וחכ"א מתנתו קיימת וקמפלגי באותיות נקנות במסי' רשב"ג סבר אותיות נקנות במסי' ורבנן סברי אין אותיות נקנות במסירה לחוד אלא בעינן כ"ומ והרא"ש בפסקיו לשם כתב וז"ל ויראה לי הא ודאמרינן שטר מכר נקנה במסי' לרשב"ג ולרבנן בכ"ומ אם מסרה וכתב לו קני לך איהו וכל שעבודיה היינו דוקא בשטר קנייה שכתב לו שדי מכורה לך ואם מסרו לוקח ראשון ללוקח ב' קנה. אבל אם נקנה השדה בכסף או בחזקה או בקנין וכתבו שטר לראיה אם מסר אותו שטר לאחר לא קנה השדה שהרי גם הראשון לא קנה באותו שטר והיאך נייפה כח השני לקנות באותו שטר עכ"ל. ומרן בשולחנו הטהור בסי' ס"ו סי"ד הביא דברי הרא"ש הללו ופסקם להלכה ולמעשה כאשר יראה המעיין שם וא"כ אפשטא בענין דלא קנה מקבל שני כיון שהקנה הבעל לאשתו החצר הנז' בק"ס דהוי שטר הנז' שטר ראייה ואינו נקנה בכ"ומ לדעת מרן שקבלנו הוראותיו אלא דכפי זה קשה דבכאן סי' ס"ו סי"ד פסק כהרא"ש דדוקא שדי מכור לך או נתון לך הוא דהוי שטר קנייה וכ"ס הרא"ש ובסי' ק"ץ וסימן קצ"א בב"י הביא מחלוקת הרא"ש והר"ן וסייעתו ופסק כס' הר"ן וסייעתו. גם בשלחנו הטהור סי' קצ"א ס"ג פסק כסברת הר"ן וסייעתו דס"ל דשטרי דידן הוו שטרי קנין ואפי' כתיב בשטר מכרתי ונתתי הוי שטר קנין:
<b>ונלע"ד</b> קלה כמות שהיא דלא קשה מידי דבסימן קצ"א דמיירי לענין חזרה דכיון שהגיע השטר ליד הלוקח או ליד המקבל אינם יכולים לחזור בהם לא המוכר ולא הלוקח ולא הנותן ולא המקבל מסתבר ליה למרן טעמא דהר"ן וסייעתו דאפילו לשון מכרתי או נתתי הוי שטר קנייה דמצינו מקרא מלא דבר הכתוב לשון עבר במקום עתיד דכתיב נתתי כסף השדה ובסי' ס"ו דמיירי במכירת השטרות מסתבר ליה טעמא דהרא"ש דכיון דלא לקח לוקח ראשון בשטר היאך נייפה כח השני לקנות באותו שטר וכמ"ש הרא"ש והביאה בא"הג סי' ס"ו. ותדע דכן הוא שהרי בסי' ס"ו דמיירי בעדות הביא ב"פ סברת הרא"ש בלתי שום חולק גם בשלחנו הטהור פסק לס' הרא"ש בסתם ובסי' קצ"א וק"ץ דמיירי לענין חזרה הביא סברת הרא"ש וסברת החולקים ופסק לסברת החולקים עיקר גם בשלחנו הטהור שם פסק לס' החולקים בסי' קצ"א ס"ג בסתם ה"ז מורה באצבע כמו שתירצנו:
<b>איברא</b> ברא שראיתי למרן החבי"ב בכנ"הג ח"מ ח"א סי' ס"ו בהג"הט אוכ"ז שתירץ לקושיא הנז' באופן אחר וז"ל שהרב לא כתב כן דברי הרא"ש אלא להשמיענו דשטרי ראיה אינן נקנין בכ"ומ אבל אה"נ דשטרי דידן דלאו שטרי ראיה נינהו אלא שטרי קנין נקנין בכ"ומ עכ"ל. ואני עני שמעתי ולא אבין כוונת הרב ז"ל אחרי נשיקת הרצפה שתחת כפות רגליו הצדיק ז"ל דאי לאשמעינן. דשטרי ראיה אינן נקנין בכ"ומ הוא דאתה לא היה צריך להביא דברי הרא"ש דבשטרי ראיה לא פליג הרא"ש והר"ן וכולהו סברי מרנן דאי"נק בכ"ומ וכמו שמפורש יוצא בדברי הר"ן גופיה הביא דבריו ב"י בסי' ק"ץ וז"ל ושטר ראיה דקאמרי דאיהו מועיל לקנות כו היינו שטר הודאה וכו' הרי הר"ן אזיל ומודה דדינא דהוי שטר ראית דאינו קונה ול"פ אלא בלשון מכרתי או נתתי דהוי שטר ראיה למר ושטר קניה למר דא"כ למה הוצרך מרן ז"ל להביא דברי הרא"ש בש"ע סי' ס"ו להלכה ולמעשה בסתם ולא הול"ל אלא ושטרי ראיה אינן נקנין בכ"ומ וממוצא דבר אנחנו לו נדע דשטרי דידן דהוו שטרי קנין נקנין בכ"ומ ומדסתם לן מרן בש"ע כסברת הרא"ש בסי' ס"ו הא ודאי דהכי סבר לה מר דדוקא שדי מכורה לך וכו' הוא דהוי שטרי קנייה אבל לשון מכרתי נתתי לא הוי שטר קנייה אלא שטר ראיה. ואפי' נימא דממה שכתב הרא"ש הוא שידענו דשטרי ראיה אינן נקנין בכ"ומ אכתי לא הרוחנו בזה כלום דבשלמא בב"י דרכו דרך הקדש לאסף ולקבץ כל הסברות בין שהם אליבא דהלכתא ובין שאינם אליבא דהלכתא ועם שלא הביא בב"י סי' ס"ו כ"א ס' הרא"ש ולא הביא ס' החולקים נדחוק עצמנו ולומר דהביא ס' הרא"ש להשמיענו דשטרי ראיה אינם נקנין בכ"ומ. אלא מה נענה ומה נאמר במה שפסק בשלחנו הטהור בסי' ס"ו סי"ד דברי הרא"ש בצורתם ובצביונם דדוקא שדי מכורה לך או נתון לך הוא דהוי שטר קנין הפך ממה שפסק בסי' קצ"א ס"ג ואין דרכו לכתוב סברה שאינה אליבא דהלכת' בסתם ושמעתי לאחד קרוש מדבר בתורה שבע"פ דמה שהביא מרן דברי הרא"ש בסי' ס"ה הוא לאפוקי מסברת ר' ישעיה שכ' הטור בשמו דשטר שכתוב בו קנין נקנה בכ"ומ אע"פ שעיקר הקנין לא היה בשטר ולכך בא מרן להשמיענו דאין הלכה כרבינו ישעיה עכ"ל. ואני הדל השבתי לו דאי לאפוקי מרבינו ישעיה הוא דאתא ולעולם סבר לה מר כהר"ן וסיעתו וכמו שפסק בסימן קצ"א א"כ הוא לא הול"ל לסתום כסברת הרא"ש סי' ס"ו סי"ד ומדסתם כסברת הרא"ש ודאי דהכי ס"ל למר והדרא קושיא לדוכתא ושתק הרב הנז':
<b>איך</b> שיהיה אפי' לדעת הרב כנ"הג צ"ל דלא פליגי הני רבוותא אלא במכרתי או נתתי אי הוי שטר ראיה או שטר קנין וכ"ע מודו דלשון הרא"ש וסיעתו והר"ן וסיעתו דשטרי ראיה אינם נקנין בכ"ומ כאשר כתבנו וכמ"ש הש"ך סי' ס"ו ס"ק מ"ד עי"ש. והיכא דלשון השטר מוכיח דלראיה נכתב כגון שמכר או שנתן בק"ס וכתבו שטר לראיה שכך נעשה בפניהם אליבא דכ"ע שטר זה שטר ראיה מקרי ולאו שטר קנין ואינו נקנה בכ"ומ וכמ"ש מהרשד"ם ח"מ סימן רכ"ה בתוך תשובתו הרמ'תה וז"ל דצ"ל שאפי' לדעת הר"ן והמ"מ שכתבו דשטרי דידן שטרי קנייה נינהו ה"מ היכא דלא מוכח בפירוש דהוי שטר הודאה ולא באו אלא לחדש דאע"ג דכתבו לשון עבר מכרתי או נתתי ואפ"ה לשון קנייה הוי ולא לשון הודאה. אמנם לשון שטרות שלנו שכתוב בפירוש הודה פ' וכו' נראה דלכ"ע לשון הודאה הוי ולא לשון קנייה וכל הלשונות הכתובים אח"כ כלם נמשכים לכוונה הנז' הודאה לא ששט"ז מקרי שטר קנייה וכן משמע לי במ"ש במ"מ ז"ל וז"ל ולא אמרינן דלשון מכרתי אינו לשון קנייה ולא לשון הודאה שמודה שכבר מכר הרי דמשמע שלא היה כתוב בלשון השטר מודה וכו' דאי הוה כתוב הכי הול"ל ולא אמרינן כיון דכתיב ומודה אלא ודאי דבהא לא פליגי דכיון דתחילת השטר כתוב בו בפנינו עדים ח"מ הודה פ' וכו' לכ"ע שטר הודאה מקרי ולא שטר קנייה וכן ראוי לקרב הסברות ולמעט המחלוקת דאפושי מחלוקת לא מפשי' וא"כ יש לנו לומר דע"כ לפי' הר"ן והרא"ש אלא בשטר שכתוב בו ומכרתי או נתתי דלמר הוי שטר ראיה ולמר הוי שטר קנייה אבל בשטר שכתוב בו הודה פ' בהא ל"פ עכ"ל. מוכח מדבריו דהיכא דלשון השטר מוכיח דלראיה נכתב כגון אם כתב בו הודה פ' אליבא דכ"ע הוי שטר ראיה ואם כן דון מינה ואוקי באתרין דהלשון מוכיח בלשון השטר דנ"ד שהרי כתוב בו בא לפנינו וקנינו מידו בקש"ם ודאי דהוי שטר ראיה דאי ס"ד דהוי שטר קנין למה להו לכתוב ק"ס ולמה להו לכתוב איך היה הענין למאי נ"מ והלא קרקע נקנה בשטר אלא ודאי מדקנו ממנו בק"ס וגם במה שמספרים העדים בשטר איך היה הענין וקנו ממנו בק"ס עיקר הקנייה בק"ס ושטר לראיה נכתב ואין סברא לומר דגם בשטר שכתוב בו היכי הוה עובדא ואח"כ קנו ממנו בק"ס ונכתב בשטר עכ"ז פליגי ביה הני רבוותא חדא כמ"ש מהרשד"ם דאפושי מחלוקת לא מפשינן ועוד דדבר זה לא נכתב בספר ב"י דכל הסברות. איתנהו ביה ועוד למה להו לעדים כולי האי לכתוב כל הני לישני דכתבו מכל הני מלי מוכח דלראיה כוונו וכמ"ש בסי' רס"ה וז"ל דצ"ל אפי' לדברי הר"ן ז"ל בשטר שאינו אלא ספור דברי העדים מה ששמעו ממנו אין הקרקע נקנה ע"י אותו השטר עכ"ל עיניך לנכח יביטו בדברי מהרשד"ם ז"ל. כאשר כתבנו דהיכא שכתוב בשטר מעשה שהיה כך היה שבא לפניהם וכו' וקנו ממנו וכו' הוי. שטר ראיה ואינו נקנה בכ"ומ וכאשר הוכיח במישור מהרשד"ם ח"מ סי' שי"א וז"ל דצ"ל דפשיטא דשטר זה וכל השטרות הנהוגים בז"הז אינן שטרי קנייה ולא שטרי מקנה רק שטרי ראיה נינהו וכמ"ש הרא"ש בתשו' הביאה הטור סימן רנ"ג וז"ל דשטר קנין היינו שטר שכתוב בו שדה מכור לך או שדה נתון לך ומסרה ליד המקבל ובזה אין אנו רגילים בז"הז לא מקיימין המכר באחד מן הקניינים דשייכי בהו וכותבין שטר לראיה עכ"ל. הרי מפורש יוצא מדבריו ז"ל דכשמקיימין המכר בקנין השייך לו וכתבו לו שטר אותו שטר שטר ראיה מקרי ואינו נקנה בכ"ומ והרב בי"ד ח"מ סי' ק"ה אזיל ומודה לדברי מהרשד"ם שכתבנו וא"כ קם דינא דמסירה וכתיבה דעשתה האלמנה למקבל שני לא שרירא ולא קיימה וכמ"ש. ועם דמהר"ם אלשיך בסי' ע"ב וע"ד פסק כהר"ן וסיעתו אנו אין לנו אלא דברי מרן שהביא לסברת הרא"ש בסתם בסי' ס"ו סי"ד וכ"ש לדעת מהרשד"ם ז"ל דסבר לה מר דלא פליגי הרא"ש והר"ן לא בלשון מכרתי ונתתי. אבל בשטרי דידן שאינן לא ספור דברי העדים מה ששמעו מהמוכר או מהנותן דאליבא דכ"ע הוי שטרי ראיה ואינן נקנין בכ"ומ:
<b>אחרי</b> כתבי הראוני מ"ש הרב זרע יעקב בסי' ן' שהביא פסק מרן דסי' ס"ו סי"ד וכתב הרב ז"י ז"ל וז"ל וכתבו אחרונים דלפי פסק מרן בסי' קצ"א דשטרי דידן שטרי קנין הם א"כ ודאי דנקנין בכ"ומ והרא"ש שכתב כן אזיל לשיטתיה דס"ל דשטרי דידן שטרי ראיה כמבואר בסי' קצ"א אבל לדידן דקי"ל שטרי קנייה נינהו נקנו בכ"ומ ומרן לא כתב כן אלא היכא דידעינן בודאי שהשטר נכתב לראיה כגון דפריש שלא לקנות בשטר וכמו שכתב מור"ם בסי' קצ"א ס"ב ע"ש עכ"ל. ונלע"ד שהאחרונים שכתבו שכתב הרב ז"ל קאי על הרב כנ"הג וקרי ליה אחרונים בלשון רבים דרך כבוד ואפשר שיש מי שפירש כפי' הרב כנ"הג הלכך קרי ליה אחרונים. איך שיהיה לפי דבריהם ז"ל קשה מה שהקשיתי למעלה על דברי הרב כנ"הג ועוד בה קשה דמאי חזית דסמכת הפסק מרן דסימן קצ"א דמיירי באתרא דנהגי לכתוב שטרא ובאתרא דנהגי דלא לכתוב שטרא דהוא לענין חזרה כמבואר בב"י שם אדרבה אפסק דסי' ס"ו סי"ד אית לן למסמך דמיירי במכירת שטרות בכ"ומ דסגייא בדוכתה עדיפא ולא הו"ל למרן למסתם סתומי כסברת הרא"ש ומדסתם בסימן ס"ו כסברת הרא"ש ודאי דהכי ס"ל גם מה שהביא ראיה ממור"ם דסי' קצ"א היא ראיה גמורה לדברינו דאי איתא לדבריו הו"ל. למור"ם להגיה על מרן בסי' ס"ו דשם מקור מכירת השטרות בכ"ומ ומדלא הגיה שם מוכח דגם מור"ם אזיל ומודה לענין מכירת שטרות כסתם מרן ודוקא לענין חזרה דסי' קצ"א הוא דאית ליה כהר"ן וסיעתו ולפיכך הגיה שם אבל מכירת שטרות מודה למרן כמ"ש. עוד כתב הרב זרע יעקב וז"ל וחוי הוית הרב בית יהודה במנהגים וז"ל מקומות הללו אתרא דכתבי שטרא נינהו וכו' ושטר לחוד לא מהני כיון דשטרי דידן אינם שטרי הקנאה אלא לראיה לכך בעינן תרתי ובלא"ה יכולין לחזור עכ"ל. וכתב עליו הרב ז"יע ז"ל וז"ל ולא ידעתי יסוד למנהג זה שהוא הפך סברת הפוסקים שהביא ב"י בסי' ק"ץ דכולהו ס"ל דשטרי דידן שטרי קנין הם ובודאי דמיירי במוכר שדהו מפני רעתה דאי בשאר שדות מיירי אמאי אצטריך להאי טעמא משום דהוי שטר ראיה דאי נמי הוי שטר קנין לא קנה עד שיתן הדמים כמבואר בסי' קצ"א וכיון דרוב הפוסקים כסברת הריטב"א ס"ל דאפי' איכא כלהו בעינן שטר ושטר גופיה אף דאיכא ביה קנין לא הוי שטר קנין אלא שטר ראיה א"כ מתנה במאי קנה ולא ראיתי פוצה פה ומצפצף במתנה דלא קני בשטר ואדרבה אינה נקנית אלא בשטר דוקא עכ"ל. הנה השיב על ראשון ראשון מ"ש הרב ולא ידעתי יסוד למנהג זה שהוא הפך סברת הפוסקים וכו' לפי' מ"ש למעלה דלא פליגי הני רבוותא אלא בלשון מכרתי או נתתי דהוי שטר ראיה למר ושטר קנייה למר כמו שמבואר בא"הט בב"י סי' ק"ץ וקצ"א וכמו שהוכיח מהרשד"ם והרב ב"ד כמ"ש למעלה קחנו משם. אתי מנהגא דמר יהודה מיוסד על אדני פז אליבא דכ"ע כאשר יראה המעיין דשטרי דמר יהודה ז"ל שנהגו בזמנו עד יומא כי האידנא בכל המקומות שראיתי שמקיימין המכר באחד מן הקניינים דשייכי בהו וכותבין שטר לראיה הא ודאי אליבא דכ"ע הוי שטר ראיה וצ"ל דאשתמיט מהרב זי"ע מ"ש מהרשד"ם וב"ד דאלו שלטא עין צדיק בס' צדיקים הנז' לא היה כותב מ"ש ומה שכתב דבודאי מיירי במוכר שדהו מפני רעתה דאי בשאר שדות מיירי אמאי אצטריך להאי טעמא משום דהוי שטר ראיה דאי הוי נמי שטר קנייה לא קנה עד שיתן הדמים וכו' לא ידעתי אחר המ"ר מאי הכריח מר דאימא דלעולם בשאר שדות מיירי הר' בית יהודה ונ"מ להיכא דקדמו כתיבת השטר למתן דמים דאי הוי שטר קנייה בשעת שנותן מעות קנה למפרע משעת כתיבת השטר ואי הוי שטר ראיה לא קנה אלא משעת נתינת המעות וכמו שמבואר בב"י סי' ק"ץ ע"ש. ומ"ש בסוף דבריו וכיון דפוסקים כסב' הריטב"א וכו' עד ולא ראיתי פוצה פה ומצפצף במתנה דלא קניא בשטר ואדרבא אינה נקנית אלא בשטר עכ"ל ומ"ש ושטר גופיה אף דאיכא ביה קנין לא הוי שטר קנין אלא שטר ראיה וא"כ מתנה במאי קנה וכו' אחר המח"ר וכי הריטב"א פליג על הש"ס ופוסקים ודאי אי כתב ליה שדה נתון ומסרו לו בפני עדים ודאי דקנה ולא כתב הריטב"א דאפי' כתוב בשטר קנין לא הוי אלא שטר ראיה אלא בשטרות הנהוגים בז"הז שמספרים ובאים העדים כיצד היה המעשה דלשונו מוכיח עליו דלראיה נכתב וכמ"ש למעלה ואה"ן דאם אירע שכתב לו שדה נתון לך ומסרו לו בפני עדים ודאי אפי' הרא"ש מודה דקנה ולא כתב הרא"ש אלא דאין רגילין לכתוב כך אכל אם אירע שכתב לו שדה נתון לך ודאי דהוי שטר קנייה וקנה בו השדה. גם מה שכתב בסוף דבריו וז"ל וכיון דרוב הפוסקים ס"ל דהוו שטרי קנין אמאי סמכי אסברת הרא"ש שהוא יחיד בדבר ואף כדברי הרא"ש לא אתי דלדידיה אין חילוק בין מכר למתנה דבכולהו ס"ל דהוי שטר ראיה ולא קנה אלא בא' מדרכי ההקנאות כמבואר בסי' רנ"ג וכיון דפוסקים כסברת הריטב"א דאפי' איכא כלהו בעינן שטר ושטר גופיה אף דאיכא ביה קנין לא הוי שטר קנין אלא שטר ראיה א"כ מתנה במאי קנה ולא ראיתי פוצה פה ומצפצף במתנה דלא קני בשטר ואדרבה אינה נקנית אלא בשטר עכ"ל ממ"ש הנה מ"ש אמאי סמכי אסברת הרא"ש שהוא יחיד בדבר כבר מתורין כמ"ש דלא פליגי אלא במכרתי או נתתי אבל אם העדים משתעו ואולי בשטר היכי הוה עובדא אליבא דכ"ע הוי שטר ראיה וא"כ לא על הרא"ש לבדו סמכו אלא על כל הפוסקים סמכו. גם מ"ש לא ראיתי פוצה פה ומצפצף במתנה דלא קני בשטר אחר המח"ר היכן מצא בדברי הרא"ש דבמתנה ל"ק בשטר דמ"ש הרא"ש הוא דאין רגילין בז"הז לכתוב שדי מכור לך ואה"נ היכא דכתב ודאי דמהני וכמ"ש למעלה. ומ"ש אדרבה אינה נקנית אלא בשטר לא ידעתי זה מנין לו ומ"ש מרן בסי' קצ"א דלא קנה עד שיתן הדמים לא כתב כן אלא במכר דאית ביה דמים ודאי דנקנית בק"ס או בחזקה ולא בשטר דוקא וכמ"ש מרן ריש סי' רמ"א וז"ל הנותן מתנה לחברו בין קרקע בין מטלטלים אין המקבל זוכה אלא באחד מן הדרכים שהקונה זוכה עכ"ל. והקונה זוכה בק"ס או בחזקה או בשטר וכמ"ש מרן סי' ק"ץ ואם כן המקבל זוכה גם בק"ס ובחזקה ולא בשטר לחוד. הנה כל מ"ש הרב זרע יעקב ז"ל לא מחוור אחהמ"ר ודברי הר' בית יהודה ישרים ונכוחים כאשר יראה המעיין:
<b>הדרי</b> ביה למאי דכתיבנא לעיל דמרן מסתבר ליה טעמא דהר"ן וסייעתו דאפי' מכרתי ונתתי הוי לשון קנייה וכיון דמטא שטרא ליד הלוקח או ליד הנותן זכה ולא מצי הדר ביה וראיה מדסתם מרן לסב' הר"ן וסיעתו בריש סי' רמ"ה יע"ש ובסי' ס"ו סי"ד מסקנ' ליה טעמא דהרא"ש וסתם כמותו לענין מכירת שטרות בכ"ומ וכמ"ש לעיל:
<b>נקטינן</b> מכל האמור דכ"ומ שעשתה האלמנה למקבל חספא בעלמא היא ולית בה ממשא והדרא ארעא לאלמנה וצויי"מ וימ"ן אמן כ"ד סמוך לחתימה הינה ה' לידי ס' ערך השלחן וראיתי לו בח"מ סי' ס"ו דין י"ד שכתב וז"ל או שטר של קנייה שכתב לו שדי מכורה לך וכו' מרן בסי' קצ"א פסק דשטרי דידן שטרי קנין הם ואם כן נקנין בכ"ומ אבל בלשון הודאה כעין שלנו שכותבין בפנינו הודה פ' הוי שטר ראיה כמבואר בדברי הר"ן בפ"ק דקידושין כמ"ש הר' בצלאל בתשו' סי' ל"ד ומהרשד"ם סי' רכ"ה וסימן רס"א ומהרח"ש ח"א סי' ל"ג ע"ש. וזה לא נקנה בכ"ומ אבל רבי' ישעיה ס"ל דשטר ראיה נמי בר מכירה כמ"ש הטור וכ"כ הרמ"ה בפרא ג"פ סי' צ"ב וז"ל ולא תימא הנ"מ בשטר שאין בו קנין שנמצאת קנייתו לאותה מתנה ולאותה מכירה מעיקרא בגוף השטר וכו' אלא אפילו בשטר שיש בו קנין קנייה דכיון דכתב ליה קני לך איהו וכל שעבודיה וכו' כיון דהאי שטרא לראיה קאי ואי לאו דלית ליה למריה ראיה אהאי שעבודא לא הוה מוקמינן לה לארעא דידיה אשתכח דכי אקני ליה לקונה כל שעבודא דלית ליה בהאי שטר גופא דארעא אקני ליה וכו' עכ"ל. וכ"כ הרמב"ן בחי' שם ע"ש. ומ"מ נראה דכיון דקנין שטרות דרבנן דכל ספק בתקנה אמרינן יד בעל התקנה על התחתונה ואפי' תפס מוציאין מידו וכה"ג כתב מהרשד"ם סי' ש"ן גבי שטרות בערכאות של גוים כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אית לן לאוקומה אדינא דאורייתא דיד בעל התקנה על התחתונה והביא ראיה מדברי מוהרי"קו ומבואר דאפי' להוציא ממון אמרינן הכי ע"ש. וה"נ כיון דמדאורייתא לא קנה השטרות בספק אם קנה מוקמינן ליה אדאוריית' מיהו כתב מרן בתשובה בספר אבקת רוכל סי' קכ"ג דאם נשבע לקיים המכר הוי ספק שבועה לחומרא ולא א אמרינן דהוי שבועה בטעות ע"ש עכ"ל. הנה ממ"ש הרב ז"ל דברי הרמ"ה וז"ל ולא תימא ה"מ בשטר שאין בו קנין שנמצאת קנייתו לאותה מתנה ולאותה מכירה מעיקרא כתוב בשטר וכו' אלא אפי' בשטר שיש בו קנין קנייה דכיון דכתב ליה קני לך איהו וכל שעבודא וכו' כיון דהאי שטרא לראיה קאי וכו' מוכח דבשטר שיש בו קנין הוי שטר ראיה לכ"ע ופליגי אי שטר ראיה נקנה בכ"ומ או לא דלר' ישעיה וסיעתו נקט בכ"ומ והרא"ש והר"ן והמ"מ ובעל העיטור וסייעתם ס"ל דלא נקנה בכ"ומ והנה שלש מחלוקות בדבר שדי מכור לך אליבא דכ"ע שטר קנייה הוא ונקנה בכ"ומ. שטר שכתוב בו מכרתי להר"ן והרב המגיד וסיעתם הוי שטר קנייה ולהרא"ש וסיעתו הוי שטר ראיה. ושטר שיש בו ק"ס אליבא דכ"ע הוי שטר ראיה ולר' ישעיה וסיעתו נקנה בכ"ומ ולהרא"ש והר"ן והמ"מ וב"הע וסיעתם ס"ל דלא נקנה בכ"ומ וא"כ כיון דמכירת שטרות דרבנן כל ספק בתקנה אוקמה אדאורייתא וכמ"ש הרב ז"ל א"כ אינו נקנה בכ"ומ וא"כ היינו דפסק מרן בסי' ס"ו סי"ד דאינו נקנה בכ"ומ אלא שטר שכתוב בו שדי מכור לך וכסברת הרא"ש וסייעתו אבל בשטר שכתוב בו מכרתי לך אף דמצינו בקרא לשון עבר במקום עתיד לענין מכירת שטרות דתקנתו דרבנן היא ס"ל למרן ז"ל דאינם נקנין בכ"ומ וא"כ נ"מ בנ"ד דאיכא ק"ס דלא נקנה בכ"ומ ובהכי סליקו דברי מרן ישרים דבסי' קצ"א דמיירי לענין חזרה סבר לה מר דאפי' מכרתי הוי לשון קנין ובסי' ס"ו דמיירי במכירת שטרות שהיא תקנתא דרבנן לא הוי מכרתי לשון קנין ולזה כוין הר' ער"הש ז"ל דאי לא תימא הכי וס"ל מר כהרב כנ"הג דלדעת מרן אפי' במכרתי ס"ל אף במכירת שטרות מכרתי הוי לשון קנין ונקנה בכ"ומ היכי פסק מר הר' ער"הש הפך דעת מרן והא באתרא דמר קבלו הוראת מרן אלא ודאי דהכי ס"ל בדעת מרן גופיה. הדרן למאי דאתן עלה דהיכא דאיכא ק"ס ונכתב השטר דלראיה נכתב וכמ"ש הרי"בש בתשובה סי' כ"ג וז"ל הצ"ל ומ"מ בנ"ד אין אנו צריכים לכ"ז במתנה זו שהרי יש בה ק"ס ואין השטר גומר ההקנאה אלא ק"ס ושטרא ראיה בעלמא דומיא דשטרי מכר וכו' עכ"ל. וכ"כ מור"ם בהגה סי' ס"ח יע"ש. וא"כ זכינו לדין דנ"ד כיון שהקנה הבעל לאשתו חצרו בק"ס הנה עיקר ההקנאה בק"ס והשטר לראיה נכתב ואינו נקנה בכ"ומ והדרא ארעא לאלמנה. כ"ז כתבתי להלכה. אבל למעשה עד שיסכים עמי רב אחאי גאון רב משרשייא חד מבני עלייה זרע היחס והמעלה הרב המובהק שר לו נאמר צדיק כתמר כמוהר"ר א"ח פדה יפדה. כ"ד צעי'ר המשתלח בשליחותייהו דרבנן קשישי צפת את"ל ומקוה רחמי שוכן זבול. והוא יחייא אביטבול ס"ט סימן ט"ז וזאת תשובתי על דבריו
<b>עיני</b> ראו הכתב והמכתב דש"דר לן מר הר' המובהק עליון למעלה נר"ו והגם שאיני מופנה מכל הצדדין כאשר עיני אדוני רואות וגם שכבר ידי יסדה אר'ש בעיקר הדין בסימן הקודם ואסיקנא דהלכתא כוותיה דמר שיל"א. ואנה אני בא לחזור על המקרא ולכפול הדברים. אכן אהבת רב אחא משבחא בקדש נאדר מר ש"דר הרב הפוסק נר"ו אלצתני להשתעשע באמרותיו כי נעמו והנני בא באותות שתים אחדים באהבתו ויהי הקצ'ר אמיץ לנחיצת הזמן ואפיסת הפנאי וזה החלי ע"פ סדר קונטריסו:
<b>תחילת</b> דבר חזיתיה לר' מא'יר הרב הפוסק נר"ו שתמה על פסק מרן ז"ל שבסימן ס"ו וקצ"א דסתרי אהדדי ועלה אל הישוב דבסי' קצ"א שפסק דשטרי דידן שטרי קנין נינהו היינו לענין שאינו יכול לחזור בו משום דמסתבר ליה טעמיה דהר"ן ז"ל ובסי' ס"ו דקאי לענין מכירת שטרות פסק כהרא"ש ז"ל דמסתבר ליה טעמיה את"ד. וכל לגבי דידי כבר כתבתי בסי' הקודם דפסק מרן ז"ל שניהם כאחד טובים וצדקו יחדיו וחילוקו של כת"ר שיחיה אין בו מובן דכיון שפסק הש"ע דשטרי דידן שטרי קנין אינון שהקרקע נקנה על ידם ואינו יכול עוד לחזור בו וטעמו כמ"ש הר"ן ודעמיה דאפי' בלשון עבר הוי הקנאה ולא הודאה ואדרבה לחוזק הדבר עושים כן א"כ ה"ה והוא הטעם שיהיה זה השטר נקנה בכ"ומ כיון שהראשון קנה באותו שטר עצמו וזהו טעמו של הרא"ש ז"ל וגם הר"ן יודה שבשטר שנכתב לראיה שאינו נקנה בכ"ומ מזה הטעם עצמו שהראשון ל"ק בזה השטר ואין חילוק ביניהם בטעמם ונימוקם אלא בעיקר הדין דהר"ן ס"ל דלשון מכרתי ונתתי הוא כמכורה ונתונה להרא"ש ז"ל וכיון דהש"ע פסק כהר"ן ז"ל אין הפה יכולה לחלק מהכא להתם:
<b>ומ"ש</b> עוד ותדע דכן הוא שהרי בסימן ס"ו דמיירי במכירת שטרות הביא בב"י סברת הרא"ש בלתי חולק ובסי' קצ"א הביא סברת החולקים וכו' ע"כ גם בזה לא צדק אחר המחי"ר שדבר פשוט הוא שלא היה אפשר למרן הב"י ז"ל להביא בסי' ס"ו סברת הר"ן ודעמיה כי על אותו דין של הרא"ש ז"ל אין חולק בדבר זולת רבינו ישעיה שהביאו הטור כי הר"ן וסיעתו יודו דשטר ראיה אינו נקנה בכ"ומ ומה שכתב הרא"ש שדי מכורה כלישנא דתלמודא י"ל דה"ה מכרתי ואף אם בדברי הרא"ש לא יפורש כן בדברי הש"ע יתפרש כן בשופי ולא פי' כאן בסי' ס"ו דסמך אמה שביאר בסימן ק"ץ וכ"כ בפשיטות הש"ך בסי' ס"ו ס"ק מ"ה ומטעם זה לא הגיה רמ"א ז"ל בד"מ ולא בהגה בש"ע כי הדבר פשוט בעיניו וכמו שביארתי היטב לעיל לך נא ראה ואעיקרא ע"פ חילוק זה בא כת"ר שיח"ל לחדש לנו מחלוקת שלישי בדעת מרן ז"ל דשטרי דידן הגם דשטרי קנין אינון אינם נקנים בכ"ומ ואתו הסליחה לא ניתן ליאמר דבר זה כמו שביארנו. ועוד שמהר"ם אלשיך ז"ל בס"סי ע"ב והש"ך בסי' ס"ו ס"ק מ"ה ומרן החב"יב שם בהג"הט כ"ז והרב זרע יעקב סי' ן' וה' מה"ש שם סעיף י"ד נקטי בפשיט דכיון דשטרי קנין הם ה"ה דנקנים בכ"ומ ודבריהם נכונים בטעמם והא ודאי דכוותייהו נקיטנן דאינהו בקיאי טפי מינן:
<b>תו</b> חזיתיה לכת"ר שהביא מה שתי' בקושיא זו הרב כנ"הג בהג"הט כ"ז ותמה עליו דאי לאשמועינן וכו' עד סוף הלשון כיעי"ש. האמת אגיד דלשון הרב ז"ל אינו כ"כ מדוקדק דעיקר הקושיא על הש"ע הוא איך סתם כאן דשטר קנייה הוא שדי מכורה הפך מ"ש בסי' קצ"א וא"כ אינו מתורץ יפה כמו שרצה ליישב וכמו שתמה הר' הפוסק נר"ו אבל נראה שגם הוא ז"ל כיוין למ"ש בעניותין וכן הוא סגנון לשונו שהש"ע לא אתא כאן לאשמועינן דין שטר קנייה שכבר נתבאר במקומו בסי' קצ"א וכל עיקרו הוא בא לאשמועינן דשטר ראיה אינו נקנה בכ"ומ ושטר קנייה נקנה בכ"ומ למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ונקט כסברת הרא"ש שהוא לישנא דתלמודא ומוסכם לכ"ע והוא קרוב למש"ל אלא שקיצר בדבר להיותו פשוט בעיניו. גם דברי הרב זרע יעקב בסימן ן' שהביא כת"ר סתומים קצת ואין הספר מצוי אצלי לעיין בו עכ"פ נראה דסגנון אחד לכולם. ומה שהק' עוד כת"ר דמאי חזית דסמכת אפסק דסי' קצ"א אדרבה אסימן ס"ו אית לך למסמך דסוגיא בדוכתא עדיפא וכו' ככתוב בדב"ק. גם בזה ר"ומ אזיל לשיטתו ולדידן לק"מ דאנן אתרי פסקי סמיכנא דמההיא דסי' ס"ו שם שמעינן כי שטר ראיה אינו נקנה בכ"ומ זולת שטר קנייה דכתוב בו שדי מכורה ובסי' קצ"א ביאר דבריו דה"ה מכרתי ונתתי כי שם מקומו לבאר איזהו שטר קנייה וכמדובר. ומה שאמר לו אחד קדוש דהש"ע בסי' ס"ו אתא לאפוקי מסברת רבינו ישעיה וכו' הם דברים שלא ניתנו ליכתב דא"כ היה די לומר שטרי ראיה אינם נקנים בכ"ומ. אבל הכריח להשמיענו הטעם ששטר קנייה נקנה בכ"ומ מפני שהראשון זכה בו וממילא שמעינן דכל שטרי קנין כמכרתי ונתתי נקנים בכ"ומ וכאמור:
<b>אתאן</b> למ"ש כת"ר נר"ו דלכ"ע אם נקנה הקרקע באחד מהקנינים והעדים כתבו בשטר ספור דברים מה שהיה בפניהם או שכתבו שהודה בפניהם איך נתן או מכר הקרקע בק"ס או שאר קנינים דהאי שטרא הוי ודאי לראיה בעלמא כמבואר בתשובת מהרשד"ם ז"ל ודעמיה יע"ש. דבר זה פשוט ולא נחלק אדם בדבר דאפי' נכתב הקנין בשטר כל דלספיר' דברים הוא דאתא ודאי דהוי שטר ראיה ואינו נקנה בכ"ומ וכאשר הוכחתי בסימן הקודם מדברי מהר"י ן' מיגש ז"ל שביאר לנו מה נקרא שטר ראיה וכן אני מסייעו מתשו' מרן זל בס' אבקת רוכל סי' ע' וכמו שביאר עליה הגאון מלה הגדול ז"ל בס' חק"ל מה"ב חח"מ סי' ד' ועיין להר' מופת דורנו נר"ו בס' שמו משה הנד"מ סי' כ"ב:
<b>אך</b> מה שרצה כת"ר להוכיח מלשון השטר שכתוב בא לפנינו וקנינו מידו בקש"ם ודאי דהוי שטר ראיה דאי ס"ד דהוי שטר קנין למה להו לכתוב ק"ס וכו' והלא הקרקע נקנה בק"ס וכו' כיע"ש. אחרי המחי"ר אין זו הוכחה שכבר כתב הרמב"ם דבהרבה ענינים עושים קנין אע"פ שאינו צריך וה"ד מהראנ"ח ז"ל ח"א סי' ס"ו והם עושים כן על כל ספק שיפול בלשון השטר שיתקיים ע"י הקנין ולא מפני שיש בו ק"ס יורע כח השטר לקרותו שטר ראיה אף אם כתוב בלשון קנייה גמורה דהגע עצמך שטר שכתוב בו שדי מכורה לך ויש בו ק"ס הלזה יקרא שטר ראיה ובפרט דהאידנא נהגו לקנות בכל הקנינים כמ"ש הר' כרם שלמה בסי' ס"ח והכי נהיגי האידנא ולא מפני זה הורע כח השטרות שלנו וכבר ביארתי זה בסי' הקודם הגם שמהריק"ש ז"ל נסתפק בדבר. והנני מוסיף להכריח זה דאם איתא להא דאפי' בשטר קנייה כל שקנה קודם באחר מן הקנינים הו"ל כשטר ראיה שאינו נקנה בכ"ומ עדיפא מינה הו"ל להרא"ש לאשמועינן דאפי' שטר קנייה אינו נקנה בכ"ומ אם קנה באחד מן הקנינים אחרים אלא ודאי דליתא להא וכן י"ל ממ"ש בש"ע סי' ס"ו וז"ל אבל אם קנה הקרקע בכסף או בחזקה או בקנין וכתבו לו שטר ראיה וכתב ומסר ל"ק ע"כ דמשמע דברים אלו דהטעם שלא קנה הוא מפני ששטר לא נכתב לשם קנייה אלא לראיה ואינו שטר ראיה שיש בו קנין דאע"פ שכתוב בו קנין ל"ק דמה יועיל הקנין שכתוב בו לספירת דברים אם גוף השטר לא נכתב בקנייה ודוק היטב. ומה שהביא כת"ר בסו"ד מתשו' הריב"ש בסי' ר"ג אין ראיה לומר דשטר קנייה שכתוב בו קנין דל"מ להקנותו בכ"ומ דהתם השטר נעשה בעש"ג בעדי גוים דלדעת הרמב"ם והש"ע בסי' ס"ח הרי הם כחרס לזה אמר דכיון דיש ק"ס הו"ל כשטרי מכר שהשטר הוא לראיה בעלמא דשטר שלהם לא יקרא לעולם שטר קנייה וכמ"ש הסמ"ע שם ס"ב ועיין בתשו' מרן בספר אבקת רוכל סי' פ"א:
<b>ובדב"ק</b> כתוב למ'ר שיחיה דג' מחלוקות בדבר כיע"ש וכבר מלתי אמורה דאין כאן אלא ב' מחלוקות. הראשון דלדעת הרא"ש והר"ן ורבים אשר אתם שטר ראיה דהיינו שטר שנכתב לראיה אע"פ שכתוב בו הקנין אינו נקנה בכ"ומ ולר' ישעיה ודעמיה נקנה בכ"ומ כל שכתוב בו הקנין. והב' דקמפלגי הרא"ש והר"ן בלשון מכרתי ונתתי דלדעת הר"ן וסיעתיה הוי שטר קנין ופסק מרן כוותייהו דרבים נינהו ומסתבר טעמייהו ושטרות כאלו שנקראים שטרי קנייה נקנים בכ"ומ כמו שהוכחנו לעיל ואפי' אם קנה ג"כ באחד מן הקנינים אחרים או כולם וכמש"ל. ושטר ראיה שיש בו קנין לדידן שקבלנו הוראות מרן הש"ע ודאי דאינו נקנה בכ"ומ והר' ע"הש ז"ל סי' ס"ו סי"ד הגם שהביא הסוברים דסבירא להו כר' ישעיה והם הרמ"ה והרמב"ן (לא ידעתי אנה מצא סברא זאת להרמב"ן ז"ל ואי ממ"ש בפ' ג"פ כבר פירשנו דבריו בסי' הקודם ואפילו לפי פשטן של דברים יש לצדד ואכמ"ל) ואיכא למימר דאלו היה רואה מרן ז"ל דבריהם לא היה פוסק כסברת הרא"ש דרבים הם לגביו ע"כ כתב כיון דקנין שטרות דרבנן הוא (עיין להש"ך בריש סימן ס"ו ולהמשכנות הרועים אות ש' שעבוד קרקעות וצ"י) ומדאורייתא ל"ק אוקמינן ליה אדאורייתא ונ"מ דאפילו למקומות שלא קבלו דעת הש"ע נמי הלכתא הכי. וא"ת השתא דאתית להכי גם במחלוקת שבין הרא"ש והר"ן דלדעת הרא"ש שטר שכתוב בו מכרתי או נתתי שטר ראיה הוי ואינו נקנה בכ"ומ אף דהר"ן וסיעתיה חולקין נוקמא לדאורייתא ולא יקנה בכ"ומ כיון דהוי פלוגתא דרבוותא הא ודאי ל"מ דלדידן שקבלנו הוראות הש"ע כבר איפסיקא הלכתא כהר"ן ודעמיה ואין כאן מחלוקת ועיין כנ"הג יו"ד סי' ק"ה וק"י חק"ל יו"ד ח"א סי' קכ"ז נדיב לב ח"א סי' מ"ח וח"ב סי' ס"ג ולפ"ז לא ידעתי מה ראיה מייתי כת"ר לחילוקו מדברי הע"הש הנזכר וכדבר האמור:
<b>סופא</b> דמלתא בנ"ד שכתוב בשאלה שהעדים כתבו ספור הדברים איך היה מעשה זה ודאי דלכ"ע הוי שטר ראיה ולא ניתן לימכר בכ"ומ לכ"ע זולת סברת ר' ישעיה ודעמיה ומלבד דאנן אתכא דמרן סמכינן ובש"הט פסק כסברת הרא"ש ודעמיה. עוד זאת דכיון דהוי פלוגתא דרבוותא אוקמי' ליה אדאוריית' וכמ"ש הר' ער"הש ז"ל וכמו שהעלה הר' המובהק הפוסק נר"ו אסוף דינא ואף ידי תכון עמו להלכה ולמעשה וחפץ הייתי להשתעשע באמרותיו אחת לאחת אכן עול הצבור והיחיד ועול מלכות אשר עלי היו כולנה לא יתנוני השב רוחי עד בלעי רוקי. ואתו הס"ר על איזה דברים שפלטן הקולמוס מרוב הנחיצה. ואני תפלה כי בנכסים רבים ישוב לביתו נאוה קדש עק"ות צפת את"ל ושב ושקט ושאנן על התורה ועל העבודה כאשר היתה באמנה אתו. וכה יעשה לי אלהים והראני אותו ואת נוהו על אדמת הקדש ירושלם תוב"א ושבתי בבית ה' לארך ימים לעבדו בלבב שלם:
<b>סימן</b> <b>טו"ב</b>
<b>שאלה</b> שטר מתנה של לאה שנתן לה בעלה קרקע אחד והיא מסרה השטר לבנה וכתוב בו בזה הלשון בפ"ע ח"מ באה האשה לאה ואמרה לנו הוו עלי עדי"ג וקנו מידי קג"וש איך מט"ור גמרתי והקניתי השטר הזה לבני פ' איהו גופיה וכל שעבודיה ה דאית ביה ואנו העדים קנינו מידה וכו' ובפנינו מסרה האשה הנז' השטר הזה ביר בנה וא"ל בפירוש קנה לך וכו' ולראיה מהמג"א ח"ש וכו' ע"כ. ועתה לשאו'ל הגיעו אם הכתיבה הזאת שכתבו העדים מועיל לפום דינא וזכה הבן בגוף הקרקע אם לא יורה המורה לצדקה ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> עם היות טרידנא טובא במילי דצבורא וכחיש חילאי וחליש לבאי ואין כחי בירי לאחוז בקס'ת להשיב שואלי דבר כאשר עם לבבי. מכל מקום לא בן חורין אני להפטר וחיובא רמיא עלי להשיב כהלכה. גם כי אין הענין סובל אריכות. על כן אעלה על אר'ש הנוגע לעיקר הדין דוקא. והנה הדבר מפורש בשל חן ערוך ח"מ ס מן ס"ו ס"ב שאפי' מסרו לידו וקנו מידו שמוכר כל השעבוד וכתבו לו עדים הקנין זה הכתב אינו אלא לראיה בעלמ' ואינו כלום כיעו"ש. והן הן דברי מהר"י ן' מיגאש ז"ל הו"ד בבע"הת וכ"כ הנמק"י בשם ר"י הלוי ורבי' יונה והר"ן ז"ל הובאו כל דבריהם ביתה יוסף שם. ובכן בנ"ד שהעדים מעידים שאמרו לו קנה לך איהו וכל שעבודיה וקנו מידו ומסרה לו השטר ותו לא מידי. א"כ ודאי שלא קנה הבן כלום דהאי שטרא לראיה בעלמא נכתב להעיד על הקנין ולאו כלום הוא כי אין אותיות נקנות אלא בכ"ומ. וכמו שביאר הרב יהונתן ז"ל באו"ת שם:
<b>אלא</b> שראיתי למהראנ"ח ז"ל בח"א סי' צ"ב ה"ד הש"ך שם ס"ק ז' שכתב וז"ל מיהו בקנין לאה שטרו של זבולון ראיתי קצת תיוהא שהאותיות אינם נקנות אלא בכת"ומ והיינו שיכתוב לו שטר קנין וכו' רק כתוב בו שהעדים העידו שבפניהם מסר זבולון ללאה שטר פ' וא"ל קנה לך איהו וכל שעבודיה ואינו אלא שטר ראיה ואינו מזכיר שכתב לה ללאה כלום אלא שא"ל וכו' אלא שכבר כתב הר"ן בפ"ק דקידושין דשטרי ראיה דידן מהנו מדין שטר קנין. ועוד אפשר דכיון שכתוב בשטר שאמר לה קנה לך השטר וכל שעבודו אפשר שיש בכלל זה עדות על הכתיבה דומיא דהאומר נתתי שדה פ' לפ' דבפ' השולח דקאמר עלה ר"י וכולן בשטר עכ"ל. ואחרי המחי"ר נפלאה דעת ממני איך ריפא שבר זה על נקלה וכתב שהוא תיוהא קצת ולדידי היא מכה בלתי סרה כיון דהשטר ההוא לא נכתב אלא לראיה ול"מ ולא מידי כמתבאר מהטור ש"ע שם וכנז"ל. ומ"ש ליישב במ"ש הר"ן בפ"ק דקידושין דשטרי ראיה דידן מהנו מדין שטר קנין. אנכי הרואה שהר"ן זל לא כתב שם דשטרי ראיה דידן מהנו. אלא דהוא ז"ל ס"ל דשטרי דידן אע"פ שכתוב בהם לשון עבר הוו שטרי קנין וכמ"ש מב"י בסי' ק"ץ משמו וכבר הארכתי בזה בתשובה אחרת. ועיין מ"ש הרב ז"ל שם בח"א סימן קט"ז ובח"ב סי' ב'. וראיה לזה דמרן בש"ע בסי' קצ"א פסק כסברת הר"ן ודעמיה ומ"מ פסק כאן בסימן ס"ו שהשטר שנכתב לראיה אפי' קנו מניה וא"ל קנה לך וכו' ומסרו לידו דלא מהני משום שלא נכתב אלא לראיה. ופשוט הדבר שגם הר"ן ז"ל יודה בזה. והוא ברור:
<b>גם</b> מ"ש עוד דאפשר דכיון שכתוב בשטר שאמר לה וכו' אפשר שיש בכלל זה עדות על הכתיבה וכו' ע"כ. גם את זה לא זכיתי להבין איך באמור העדים שבפניהם מסרה ואמרה לו קנה לך וכו' שנאמר שיש בכלל שאמרה כתבו לו שטר קנין. והם היה להם לפרש שכך אמרה להם כמתבאר בש"ע סי' ס"ו ובסמ"ע שם סק"י. וצריך ביאור גם אם אמרה להם כתבו לו והם לא כתבו מה שאמרה אי איתנהו קמן דנשילינהו אי יכולים לפרש דבריהם בכגון דא שנראה פירושם סותר לשון השטר ראיה שכתבו. וגם ראייתו מפרק השולח אחרי המחילה אינה מכרעת דהתם ר"י פרושי קמפרש ועכ"פ צריך שיכתוב כן בשטר. ועיין בתשובת המבי"ט ז"ל בח"א סי' ש"ץ ובב"י סי' ק"ץ באופן שדברי הרב ז"ל שגבו ממני ולא יכולתי להולמם. וגם הוא ז"ל בדרך אפשר אמר הטעם הב' (והש"ך שם העתיק בשני הטעמים אפשר וליתא) וגם בטעם לא כתב כן אלא בנדון דידיה כיון שלוי היה תובע מזבולון והקנה השטר ללאה ולאה היתה חייבת לזבולון וא"כ הו"ל כגבוי כמ"ש הרב בסו"ד דאפי' למחול אינו יכול. ובכגו"ד סבר הרב דא דאמרינן הכי להחזיק מה שבידה ואינו יכול זבולון להוציא ממנה. אבל כל לעומת זה בכעין נ"ד שבן לאה בא עתה בכח שטר זה להחזיק בקרקע ולהפסיד לשאר היורשים. אפשר שגם הראנ"ח ז"ל יודה דלא זכה כיון קרקע בחזקת כל היורשים קאי. ואפי' תימא דפליג. אנן אתכא דמרן הש"ע סמכינן ולדידיה ודאי שטר זה אין בו ממש ולא מהני מידי. ולהיותי עמוס התלאות חוץ למחיצתי וספרי דבי רב אינם אתי והשואל הי"ו נח'ץ ינח'ץ באיש אשר כמוני להורות לו את משפט השטר ומה יעשה בו. ע"כ הנראה לע"ד כתבתי בקיצור נמרץ:
<b>סימן</b> <b>ח"י</b>
<b>אחר</b> ימים האיר וזרח פה העירה טראבלס יע"א הרב הש"דר מע"הק צפת"ו כמהרי"א נר"ו אף הוא ראה כל הכתוב בענין והסכים עמדי להלכה ולמעשה. ושרטט וכתב ליישב דברי מהראנ"ח ז"ל וזה ת"ד נר"ו:
<b>ועל</b> מ"ש מהראנ"ח ז"ל בתשו' סי' צ"ב וז"ל מיהו בקנין לאה וכו' ע"ס הלשון. הרואה יראה שבאו הדברים בערבוביא וחלילה לתלות בוקי סריקי בהרב ז"ל. אלא שט"ס נפל בדבריו כאשר יראה המעיין. והוא במ"ש והיינו שיכתוב לו שטר קנין איהו וכל שעבודיה. ואם הדברים ככתבם מה קנין צריך בכת"ומ ובתחילת דבריו כתב שהאותיות אינם נקנים אלא בכתיבה ומסירה. ובתו"ד כתב גם אינו כתוב שהעדים הקנו ע"פ תחז"ל בכ"ומ. יבא הג' ויכריע במ"ש אפ' בכלל עדות זה על הכתיבה. מכל אלין דהוו מוכח דהעיקר הוא הכתיבה ולא הקנין. והא ודאי דט"ס נפל בדברי הרב וצ"ל במקום קנין כתיבה. ומה שי"ל על הרב ז"ל במ"ש אלא שכבר כתב הר"ן ז"ל בפ"ק דקידושין וכו' דהר"ן ז"ל ס"ל דשטרי ראיה אינם נקנים בכת"ומ וכמ"ש בב"י סי' ק"ץ וקצ"א וגם בזה אפשר דט"ס נפל וצ"ל במקום הר"ן הרמ"ה. דהרמ"ה ז"ל הכי ס"ל דאפי' בשטרי ראיה נקנים. ומוטב להגיה בדברי הרב ולא לתלות ברב שכמותו דברים שאינם לפי כבודו ומ"ש בדב"ק גם אינו כתוב וכו' שהעדים שהקנהו וכו' כתוב בו שבפני העדים מסר וכו' מזה מוכח שהעדים שנתיחדו לעדות אינם העדים שכתבו המסירה אלא עדים אחרים שראו שמסר זבולון השטר ללאה בפני עדים וכמו שמדוקדק בדב"ק שבפני עדים מסר וכו' הרי שעדי המסירה כתבו שבפני עדים מסר וע"ז כתב הרב ז"ל ועוד שאפשר שיש בכלל זה עדות על הכתיבה אבל אי הוו העדים שנתיחדו לעדות הם הכותבים ודאי לא היה כותב אפי' בדרך אפשר. ולא אמרה הרב למלתיה בכאן אלא בעדים שראו שמסר השטר בפני עדים אמרינן שמא היתה שם כתיבה והם לא כתבו ולא דקדקו בכתבם. אבל בעדים גופייהו לא קאמר. ועוד דהוי להחזיק לאה במה שבידה ואין מוציאין מידה אלא בראיה ברורה ואפי' בספק מחזיקין ביד המוחזק וכמ"ש כת"ר נר"ו. זהו מה שנלע"ד בדברי הרב ז"ל ודעתו רחבה לרחק או לקרב. עכת"ד נר"ו:
זאת תשובתי אליו לפי רוב האהבה
<b>ראה</b> ראיתי דברי מעכ"ת שי"ל במ"ש ליישב דברי מהראנ"ח ז"ל בסי' צ"ב. ואחרי הס"ר מכ"ת לא צדק בזה. כי מה שטרח וכתב שט"ס נפל בדברי הרב ז"ל במ"ש והיינו שיכתוב לו שטר קנין. והוקשה לו דבכת"ומ אינו צריך קנין אלא כת"ומ ושגם הרב ז"ל מודה בזה. ומכח זה הגיה במקום שטר קנין שטר כתיבה על כן לא היה צריך להאריך בזה ולהגיה כי אדרבה תקנתו קלקלתו. כי דברי הרב בזה נכונים וצדקו יחדיו כי שטר קנין היינו שטר הקנאה למעוטי שטר הנכתב לראיה וכדמפרש ואזיל לקמיה וזה ברור כשמש. גם מ"ש לעשות ט"ס שני ולהגיה במקום הר"ן הרמ"ה. אתו הסליחה כי לא ניתן ליאמר כי מלבד שלא הי"ל להביא בפשיטות סברה שהיא דלא כהלכתא כמו שהעלה הרב ז"ל עצמו בח"ב סי' ב'. ועוד שדברי הרמ"ה הם בפ' ג"פ ולא בפ"ק דקידושין כמו שהביא הרב ז"ל ושם הם דברי הר"ן ז"ל. ותו שהראנ"ח ז"ל לא כתב שהר"ן סובר דשטרי ראיה נקנים בכ"ומ. אלא דמהנו מדין שטר קנין. ועל זה הוא שהקשיתי בעניותי לעיל והם דברים ברורים. גם מ"ש שיש כאן שתי כתי עדים וכו' והפריז על המדה לומר שמדוקדק כן בדברי הרב שם ובהכי ניח"ל מה שיש לתמוה על הרב ז"ל ככתוב בדב"ק. אנכי הרואה שאין לדקדק כן בדבריו כאשר יראה הרואה. ומעיקרא איני רואה נפקותא בזה והדברים פשוטים ומבוארים כמש"ל ולא הוצרכתי להשיב אלא איידי דחביבותיה גבן וידעתי כי האמת אהובה אצלו כמוני. ולהיות העת נחוץ אין ארו'ך אליו:
<b>סימן</b> <b>י"ט</b>
<b>נטיתי</b> לבי בהאי דינא דכל המפקיד ע"ד אשתו ובניו הוא מפקיד. אם מת הנפקד והיה הפקדון לזמן. אם יכול המפקיד להוציאו מיד היורשים דיש לומר דלא נאמר על דעת אשתו ובניו אלא הן בעודנו חי. ולא אחרי מותו של הנפקד דלית להו אמתא דידיה. וחזינא למהריט"ץ ז"ל בסי' רי"ט ורל"ד ורע"ט שהכריח דכי אמרינן כל המפקיד וכו' היינו דוקא כשהוא שרוי עמהם בעיר ואם הולך לעיר אחרת לא. והכריע כן ממ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' פקדון ה"ל הלך המפקיד ורוצה הנפקד לילך למד"הי שיניחנו ביד ב"ד שאין אוסרין זה במדינה מפני הפקדון. ומזה דן מהריט"ץ ז"ל שאינו יכול להניחו ביד בניו דאם איתא למה לא מצא תקנה כ"א ביד ב"ד עיש"ב. ואחרי המחי"ר אין הכרחו הכרח דאפשר דלא ניח"ל להתחייב בפשיעת בניו כמ"ש התוס' בפרק המפקיד (ועיין בס' עבודת הגרשוני בסי' קי"ט ובס' סם חיי סי' כ"ט מ"ש בזה ודבריהם צל"ע). ואולי שדיוקו של הריט"ץ הוא ממ"ש הרמב"ם שאין אוסרין זה בעיר דמשמע שאין תקנה כי אם ביד ב"ד וגם יש לדחות כי מ"ש ב"ד לאו דוקא כי הרי יש לו תקנה להניחו ביד נאמן כמ"ש התשב"ץ ח"ג סי' רכ"ט ונכדו הרב יכין ובועז בח"ב סי' כ"ח וא"כ אין מכאן ראיה למה שרצה לחדש כמובן:
<b>והנה</b> כדברי הריט"ץ ז"ל היה נראה דס"ל להרשב"ש ז"ל בסימן קס"ז שכתב וז"ל שאם פשע ולא הניחו ביד ב"ד דחייב וזה כולו אפי' הניחם ביד אשתו ובניו ע"כ. אך האמת יורה דרכו דהתם שאני כמו שסיים הרב ז"ל ואע"פ שאמרו כל המפקיד וכו' זה לא הפקיד לו ע"ד אשתו ובניו אלא לעצמו להוליכם לו עי"ש הנה נראה ברור דאי לאו האי טעמא היה יכול להניחם ביד אשתו ובניו. והוא חולק עם מהריט"ץ זל ומדברי הרשב"ש ז"ל בתשובה זאת יש סמך למ"ש הרב מש"ל בפ"ד מהל' פקדון ועיין חוט המשולש בסי' כ"א ואכמ"ל. ובס' הרשב"ש הלזו דאפי' כשאינו שרוי בעיר עם ב"ב אמרי' ע"ד אשתו הוא מפקיר קיימי נמי הרב הגדול מז"ה זלה"ה בעל עין יהוסף בתשובתו הבאה בס' חק"ל ח"מ ח"א סי' קכ"ב דק"ץ ע"ד והרב אדמת קדש ז"ל בח"ב סימן ז' ולא זכר שר שהריט"ץ בכמה מתשו' הנז"ל הוי תיובתיה. ועיין כנ"הג בסימן רצ"ג שכתב כן מסברא דנפשיה. והביטה וראה להגאון מזה הגדול ז"ל בחק"ל א"ח סי' ט"ו ד"ך ע"ב שנסתפק בזה ועוד לו בח"מ ח"ב סי' פ"ב דקל"א ע"ג ושם פשיט ליה כדעת הריט"ץ ז"ל ולא נסתייע ממנו וגם לא זכר להרשב"ש והרב מרן זקנינו והרב אדמ"ק ז"ל שחולקים עליו וגם הרב כנ"הג קאי כוותייהו:
<b>וביותר</b> יגדל התימה כמ"ש בח"ב סי' נ"ט שהאריך בדין זה והביא דברי מהריט"ץ וחלק עליו וסתר כל ראיותיו ונסתייע מתשובת מהר"ם ז"ל עי"ש באורך כל בתר איפכא ממ"ש בא"ח וסי' פ"ב הנז"ל. וכל ימי הייתי מצטער על זה עד שזה ימים האיר ה' את עיני וראיתי למר בריה הגאון מז"ה זלה"ה בהגהותיו להר' ארח משפט סי' רצ"א אות כ"ט שנשאל ע"ז ויישב דבריו לפי חומר הנושא. ואחרי נער"ק אכתי לא איפרוק מחולשא. ועתה ראיתי להרב ארעא דישראל ז"ל באות ך' שהביא תשו' הריט"ץ ז"ל לחודיה וכתב שדברי טעם הם. והוא תימה שלא הביט עין שדבריו אינם אלא מן המתמיהין ואין ראייתו מכרעת וגם רבו כמו רבו החולקים עליו וכמדובר:
<b>באופן</b> דלענין דינא נראה פשוט דאיתיה להאי דינא דכל המפקיד וכו' גם אם הלך למד"הי או מת. כיון דהכי ס"ל להרשב"ש והרב מז"ה בעל עין יהוסף והרב אדמ"ק ומרן החביב ומרן החק"ל והרמ"ז בס' ארח משפט זלה"ה זולת ס' הריט"ץ ז"ל דיחידאה היא ורבים החולקים עליו וכוותייהו נקיטינן וברור:
<b>סימן</b> <b>ך'</b>
<b>מעשה</b> בא לידינו בב' אחים שירשו בית אחת מאביהם ואין בה דין חלוקה והיה דר בה האח הגדול לבדו. ואחר ימים תבע ממנו אחיו הקטן גא"א ופסקנו שהדין עמו כמבואר בש"ע ח"מ סימן קע"א. והנה בעתה הגיע לידי ס"ה בני בנימן הנד"מ וראיתי שם תשובה שלמה מאת מעלת הרב המופלא ראב"ד מקודש כמוהר"ר יש"א ברכה נר"ו בחח"מ ס"סי ל"ב שכתב וז"ל כ"א בזאת ראיתי וכו' להצדיק את יוסף שלא יוכלו אחיו לתבוע ממנו גא"א ממ"ש הרשב"ש בסי' פ"א ומהר"ש צרור בחוט המשולש ח"ד סי' ט' דאסיק להלכתא דכל שאין השותף דר בחצר אינו יכול לכוף בטענת גא"א מאחר דכל טענת גא"א עיקרה משום היז"ר וכשאינו דר בחצר ליכא טענה דהיזק ראיה ובכן ליכא טענת גא"א. ודון מינה לנדון דידן שאין שום אחד מהאחים דרים בחצר זולתי יוסף דודאי לא יוכלו לכופו בטענת גא"א וכעת לא מצאתי חולק בדין זה ועיין בס' די השב בח"מ ס"סי ל' שהביא סברא זאת בלתי חולק את"ד נר"ו:
<b>ובעמדי</b> ע"ז עמדתי מרעיד כי לא ראיתי לשום אחד מהפוסקים (המצויים אצלי) ז"ל חידוש זה ועד כדון לא השמיעונו כזאת דליתא לדינא דגא"א אלא בשוכנים בחצר שניהם יחד. אבל אם קדם וזכה אחד מהאחים לדור בה לבדו. שהפסיד אחיו זכותו ולא מצי למימר ליה גא"א כיון דליכא היזק ראיה ולא יכולתי להלום דבר זה. כי הרמב"ם ומרן הש"ע ואחריהם כל ישרי לב ז"ל הם אמרו דכל שאין בו דין חלוקה יש בו טענת גא"א. ול"ד בית או חצר אלא א אפי' בהמה וכלי. ואפי' תימא דעיקר טעמא דגא"א הוא משום היז"ר לא מפני זה הפסיד דינו האח או השותף שאינו דר בחצר דהא יכול לומר רוצה אני לדור בנחלתי כמותך. ועמך איני יכול משום היז"ר לכן גא"א. ודבר זה ברור בעיני מאד עד שפלא בעיני איך מעלת הרב המופלא הפוסק נר"ו פסקיה לדיניה בסכינא חריפא:
<b>וע"כ</b> פניתי אני לחזות בנועם דברי הרשב"ש ומהר"ש צרור ז"ל דתלה בהו זייניה הרב נר"ו ואנכי הרואה שנדון הרשב"ש ז"ל (הו"ד בתשו' מהר"ש צרור ז"ל בסי' ט' ובמט"ש סי' קע"א הג"הט ט"ז ובארח משפט שם) בסי' פ"א הוא שאחד מהשותפים השכיר חלקו לשותפו ובתוך זמן השכירות תבע השותף המשכיר דינא דגא"א ע"ז השיב הרב ז"ל דבתוך זמן השכירות ליתא להאי דינא כיון שכל החצר בידו וליכא היז"ר (וגם לא יוכל לומר שמא תבא גם אתה לדור ותזיק לי) מאחר שהיא שכורה בידו. ואסיק הרב ז"ל דאחר כלות זמן השכירות יש להם ט' גא"א עכת"ד. ואל קוטב זה סובבים דברי מהר"ש צרור ז"ל שם כיעו"ש ודבריהם ברורים וטעמם ונימוקם עמם. ואדרבה משם ראיה שגם אם אינו דר בחצר יש לו טענת גא"א. ובלבד שלא השכיר ומשכן חלקו דבתוך זמן השכירות והמשכנתא פשיטא דלא שייך גא"א והוא פשוט. ומהתימא על הרב די השב ז"ל בח"מ סימן ל' שציין דבריהם באופן המביא לטעות. וכנראה שמעלת הרב ראב"ד מקודש האי"ש אדוני הא'רש נר"ו סמך עליו. באופן דלע"ד הדבר פשוט כמו שפסקנו בעניותין וכן ראוי להורות. והנלע"ד כתבתי וצ"י י"ם אמן:
<b>סימן</b> <b>כ"א</b> וזאת תשובתו אלי
<b>יקרת</b> מכתבו הגיעני אל נכון וחפץ הייתי להשיב תכף אך באשר ידוע כי זמן ב"ד הצ' מוטל עלינו עתה וכו'. וראיתי כל הכתוב שעמד מתמיה עמ"ש בספר בני בנימן וקרב אי"ש סו"סי ל"ב שזיכיתי להשותף הדר בחצר לשלא יוכל השותף הב' שאינו רוצה לדור בחצר לתבוע דינא דגוא"א וכו' ופנה את עצמו כדי לראות בשרשן של דברים וראה שאדרבה הויא תוובתי וכו' עד שהחליט המאמר לבקש לי צד זכות שסמכתי עמ"ש בס' די השב (מבלי לראות שרשן של דברים) איך שיהיה הנני ב"א להשיב לבל יחשב שתיקתי כהודאה:
<b>הנה</b> במה שהקשה ר"ומ דלאו דוקא בבית איתא לדינא דגוא"א כי גם בבהמה וכלי איתא להך דינא. וכוונתו דאינו תלוי בהיז"ר. כבר הקשה מעין דוגמא הסמ"ע ז"ל שם בסי' קע"א עמ"ש מרן בשלחנו הטהור סק"ב דכשאין מכיר כל אחד חלקו עושים מחיצה משום היז"ר. וע"ז הקשה הסמ"ע דהרי שדה שאין בו היז"ר וכופין זא"ז לעשות מחיצה ואסיק דלא כמרן ז"ל וגם הט"ז הסכים לדעת הסמ"ע דלאו מטעם היז"ר נגעו בה יעו"ש. אמנם דעת הרמב"ם ומרן דדוקא מטעם היז"ר עושים המחיצה וכן הוא דעת הרשב"א הו"ד בש"מ לבתרא ד"א וזהו דעת ה"המ בפ"א מהל' שכנים יע"ש. ועיקר דינא דגוא"א הוא כשלא יסכימו השותפים לעשות מחיצה דאז איכא טענת היז"ר כופהו שותפו בטענת גוא"א או אם ישתוו בחלוקת זמנים. נמצא דעיקר דינא דגוא"א אינו אלא מטעם היז"ר. ומזה נלמד דבדליכא טענת היז"ר כגון שאינו רוצה לדור בבית עם השותף או אם השכיר חלקו לאחר דליכא טענת היז"ר ליכא דינא דגוא"א. ועדיפא מינה כתב הר' מהרש"ך זל בח"ג סי' ס"ח דליכא דינא דגא"א אלא דוקא כשהשותף האחר רוצה החצר להשתמש בו לבדו לעצמו ובא בטענה דאי אפשר לו להשתמש יחד עם שותפו. אבל אם אינו רוצה לדור בא לבדו לעצמו אלא שרוצה להשכירה לאחר ליכא טענת גוא"א יעש"ב והרב הכנ"הג בתשו' בעי חיי ח"ב דח"מ סי' פ"ז הביא דברי הרב מהרש"ך ז"ל הללו בפשיטות בלתי חולק. והשתא מדינו של הרב מהרש"ך יש ללמוד דינו של הרשב"ש ומהר"ש צרור ז"ל במכ"ש. דהשתא ומה כשגילה דעתו בלבד שאינו רוצה לדור בו לעצמו כתב הר' מהרש"ך ז"ל דליכא דינא דגוא"א. כ"ש וק"ו לדינו של הרשב"ש ז"ל שאינו יכול לדור בחצר מסיבה שהוא מושכר לאחר פשיט' דליכא דינא דגוא"א. ומ"ש הרשב"ש ז"ל שאחר כלות זמן השכירות יכול לכופו בטענת גוא"א היינו כשירצה לדור בו בעצמו כדינו. ואף שהרב מהרש"ך והכנ"הג ז"ל לא הודיעונו מהיכן הוציאו דין זה נלע"ד ששורשו ומקורו הוא ממ"ש הטור בשם אביו הרא"ש ז"ל שם בסי' קע"א ס"ק ז"ך וכ"ח וזה תוכיות לשונו דלא אמרינן גוא"א אלא כשאומר אקנה חלקך לתשמישי או הקנה חלקי לתשמישך אבל בכה"ג שאומר גוא"א למכור לאחר לא שייך ביה גוא"א ולא נדחה האחר להסתפח בנחלתו וכו' יעוש"ב. וכן מצאתי להרב זקן שמואל ז"ל שם בסי' הנז' הכי אמר מר שמקור דין זה נחל נובע מדין הרא"ש ז"ל הנז"ל יעש"ב שגמגם על דברי מהרש"ך ז"ל הנז' ואחרי המחילה הראויה אין גמגומו מו עולה יפה לענ"ד ואין כאן מ"ל:
<b>באופן</b> דדינו של הרשב"ש ז"ל אינו דין חדש אשר לא שערום הראשונים. ואין הטעם מפני שהוא מושכר לאחר. אלא עיקר הטעם הוא מפני שהוא אינו דר בחצר וליכא טענה שאי אפ' לו להשתמש יחד עם שותפו או שמזיקו בראיה. את זה כתבתי להציל את עצמי חסיה נפשי שיעלה לרצון כי ידעתיהו מודה על האמת. דלגבי דידי דברי הרב מהר"ש צרור ז"ל מוכיחים יפה יפה כמ"ש בעניותי. ועיין להרדב"ז ז"ל בחדשות ח"א ס"סי קס"ז אם יכול השותף להשכיר לאחר אם מעכב עליו דיש הפרש בין שכן לשכן וכו' יעוש"ב. וה' ברחמיו יאיר עינינו בתורתו ויזכנו להגות בתורה הקדושה באמת וישר. כ"ד אי"ש צעיר יעקב שאול אלישר ס"ט
<b>סימן</b>
<b>כ"ב</b> וזאת תשובתי שנית
<b>אנכי</b> הרואה כל מילי דמני"ר שיל"א שכתב להציל עצמו מהשגתי. וטרח וכתב לבל יחשב שתיקתו כהודאה. אשר מטעם זה הנה באתי היום להשיב כהלכה על דב"ק כאשר יורוני מן השמים. והנה רואה אני שר"ומ כת"ר נר"ו האריך בזה ללא צורך. כי המובן מדבריו שעיקר תשובתו להשגתי הוא מה שהוסיף לומר שה שותף הב' שאינו דר בחצר אינו רוצה לדור בחצר ומכח זה נסתייע עתה מדברי מהרש"ך ז"ל בח"ג סי' ס"ח וכתב שכ"ש הוא לדינו של הרשב"ש ודעמיה ככל הכתוב בדב"ק. ואחד הרואה בעיניו יראה שמעכ"ת נר"ו יצא עתה לידון בדבר חדש שלא נתבאר בשאלה המובאה שם בס"ה בני בנימן ח"מ סי' כ"ח כי שם מבואר כי שני האחים שבבבל תבעו ליוסף אחיהם הדר בחצר טענת גוא"א. ולא אמרו שאינם רוצים לדור בחצר. אלא שכאשר השיב להם יוסף דלא שייך כאן טענת גוא"א כיון שיש אחים אחרים במד"הי וגם יש יתו"ק אז תבעו האחים זאת ועוד אחרת להשכיר חלקם לאחרים. והמובן הפשוט הוא שאם לא יזכו בטענה זאת של גוא"א מכח טענות יוסף אחיהם הם תובעים עכ"פ להשכיר חלקם. וגם מני"ר כשבא להשיב ולזכות ליוסף הדר בחצר. לא זאת שלא העלה על דל שפתיו טענה זאת שאחיו אינם רוצים לדור בחצר. אלא שבפירוש כתב שהוא מזכהו מפני שאחיו הטוענים גוא"א אינם דרים בחצר. ונסתייע מדברי הרשב"ש ומהר"ש צרור ז"ל שכתבו דכל עיקר טענת גוא"א הוא משום היז"ר. והיכא דליכא היז"ר ליתא להאי טענתא ומינה דן לנ"ד שאינם דרים בחצר וליכא היז"ר כיעו"ש בס"סי ל"ב. ואם לפניו היה גלוי גופא דעובדא שהאחים התובעים גוא"א גילו דעתם שאינם רוצים לדור בחצר. הי"ל לכת"ר לבאר הדבר שלא נתפרש בשאלה. וגם בתשובתו היה לו להסתייע מדברי מהרש"ך והרב בעי חיי ז"ל שהוא סיוע שיש בו ממש. ור"ומ לא די שסתם הדברים ולא הזכיר טענה זאת ולא דברי הרבנים הנז"ל. אלא שנסתייע מדברי הרשב"ש ומהר"ש ז"ל שאין מדבריהם ראיה לא לפשט הדברים שרו"מ רצה לזכות את יוסף מפני שאין אחיו דרים עמו בחצר. ואדרבה הויא תיובתיה ככתוב בדברות ראשונות. וגם לא למה שרצה עתה לחדש שהאחים אינם רוצים לדור בחצר דגם לזה אין לו ראיה משם וכמו שאבאר בעה"ית. ולא אכחד שבתוך דבריו ראיתי דברים יותר תמוהים שכתב וז"ל דבדליכא היז"ר כגון שאינו רוצה לדור בבית עם השותף או אם השכיר וכו' ע"כ. דנראה שמ"ש בתחילה שהשותף אינו רוצה לדור בבית הכוונה שאינו רוצה לדור עם שותפו וכפשט המובן משאלתו דסי' כ"ח. ואם כיוין לזה זו קשה מהראשונה דכגון דא לכ"ע זוכה בטענתו כל שהשותף רוצה לדור בה לבדו ואינו רוצה לדור עם שותפו. וגם מהרש"ך ז"ל מודה בזה שיכול לטעון גוא"א כמפורש בדבריו שהביא ר"ומ נר"ו. ואולי כוונתו שאינו רוצה לדור עם שותפו ולא לבדו אלא להשכירה לאחרים כולה. וגם בכגון דא לדידי זוכה בטענתו כאשר אבאר:
<b>והנה</b> כתב כת"ר וז"ל מה שהקשה ר"ומ דל"ד בית וכו' וכוונתו דאינו תלוי בהיז"ר. כבר הק' מעין דוגמא הסמ"ע עמ"ש הש"ע בסק"ב וכו' ואסיק דלא כמרן ז"ל וגם הט"ז הסכים לדעתו דלאו מטעם היז"ר נגעו בה. אמנם דעת הרמב"ם ומרן דדוקא מטעם היז"ר עושים וכו' את"ד נר"ו. ואתו הס"ר כי אני לא כיונתי להקשות מכלי ובהמה וכדומה. אלא כוונתי ברורה להכריע דעיקר טעם גוא"א אינו משום היז"ר דהרי מצינו דברים דלא שייכי בהו היז"ר ואית בהו דינא דגוא"א. אלא ודאי עיקר דינא הוא בכל מקום דאין בו דין חלוקה ואי אפשר לשניהם להשתמש יחד יכול האחד לכוף לחברו בדינא דגוא"א. ובבית או חצר שאין בו דין חלוקה היינו טעמא שאי אפשר להם להשתמש יחד מפני ששייך בו היז"ר ובזה לא נחלק אדם בדבר. ומה שהביא כת"ר מדברי הסמ"ע והט"ז דאסיקו דלא כמרן ז"ל אינו ענין לזה. שהסמ"ע שם בסק"ד כתב דהטור לא איירי כאן מטעם היז"ר שכבר נתבאר במקומו. והכא איירי לענין להבדיל הגבול וה"ה שדה אפי' שאין בו היז"ר. וכל זה אינו ענין לדין גוא"א דעסיקינן ביה ועיין בלבוש סימן קע"א שם. ועכ"פ הדבר ברור דלכ"ע בבית או חצר כל שאין בו דין חלוקה יש בו דין גוא"א בין רוצה אותה לדור בה לבדו בין אינו רוצה לדור ורוצה להשכירה או למוכרה לאחרים כולה יש בה דין גוא"א כיון דאי אפשר לשניהם לדור ולהשתמש יחד. זולת אם כבר השכיר חלקו לשותפו שאינו יכול לתבוע בתוך זמן השכירות גוא"א כמו. שסובר הרשב"ש ז"ל ומהר"ש צרור ז"ל והם דברים ברורים:
<b>והביטה</b> וראה ראיה ברורה לזה ממ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' שכנים ופסקו מרן ז"ל בסי' קע"א ס"ו וז"ל ואין העני כופה את העשיר לקנות חלקו אליהם א"כ אמר לו קנה ממני או מכור לי והריני לווה וקונה מוכר לאחרים וקונין הדין עמו ע"כ. הרי בפי' דעת מרן הש"ע דאפי' אינו רוצה אותה לתשמישו אלא למכור לאחרים כולה הדין עמו וכמ"ש הסמ"ע שם בס"ק י"ד וכ"ש היכא שאינו מוכרח למכור לאחרים אלא שגילה דעתו שרוצה למוכרה או להשכירה דאפשר דהוא אמר ולא יעשה דודאי שלא הפסיד זכותו. פש גבן לבאר סברת מהרש"ך ז"ל בח"ג סי' ס"ח דאייתי לן כת"ר והו"ד בכנ"הג בסי' קע"א בהגהב"י ובבעי חיי ח"ב דח"מ סי' פ"ז שכתב שאם רוצה להשכירו לאחרים לית דינא דגוא"א. ואין ספרו מצוי אצלי לדעת מהיכן הוציא דין זה. ואולם ראיתי לר"ומ דאנהירינהו לעיינין שמקור דינו של מהרש"ך ז"ל נחל נובע מתשו' הרא"ש שהביא הטור בסימן קע"א דליכא דינא דגא"א אלא כשאומר קנה לתשמישך או אקנה לתשמישי ולא למכור לאחרים ולדחות הלה מנחלתו ע"כ. וכתב כת"ר שכן מצא להרב זקן שמואל בסי' קע"א שכתב שמקור דינו של מהרש"ך ז"ל הוא מתשו' הרא"ש ז"ל הלזו. ועם היות שגם מתשו' הרא"ש ז"ל הנז"ל אין לו ראיה לפי מ"ש מרן הב"י ז"ל שם והרבה פירושים נאמרו בתשו' הרא"ש הלזו כמבואר בספרי רבני האחרונים ז"ל לא עת האסף פה. מ"מ הרש"ך ז"ל יש לו על מה לסמוך אבל לדידן שקבלנו הוראות מרן ז"ל לא נפק"מ מיוי שכבר פירש הב"י שגם הרא"ש לא פליג אהרמב"ם כיעו"ש ואפי' תימא דפליג. הא מרן בש"ע שם פסק להדיא שיכול לטעון גוא"א אף אם רוצה למוכרה כולה לאחר וכמדובר. ותימה רבתי על הרב המופלא יש"א ברכה נר"ו שלא הביט עין בכל זה:
<b>באופן</b> דקם דינא דאפי' אם השותף רוצה למכור ץ כולו לאחר. או אם אין ידו משגת לקנות ורוצה למכור הכל לאחר ומכח זה טוען גוא"א הדין עמו. וכ"ש אם טוען גוא"א כדי להשכיר כולו לאחר דודאי דזכה בדינו ואין מוחה בידו. זולתי ס' הרשב"ש ז"ל בהשכירה לשותפו דתוך זמן השכירות אינו יכול לתבוע גוא"א. דנראים הדברים כוותיה דמר כיון דשכירות ליומיה ממכר הוי ולא מצינו חולק בדבר:
<b>סימן</b> <b>כ"ג</b>
<b>שאלה</b> ר"וש אחים שותפים שהיו מביאים סחורה מעיר ליוורנו יע"א ע"י סוחר יהודי. והיו מוכרים אותם בעירם ושולחים לו תמורתם סחורות או מעות והריוח שהיה ה' מזמין לידם היו חולקים בשוה עם הסוחר היהודי הנז"ל.. ובאותם הימים ויגדל לוי בן שמעון. וה' חננו דעה ובינה והשכל. ויצא אל אביו שמעון בחנותו כי הוא היה המתעסק לבדו ועל. שמו היו באים הסחורות והוא היה שולח תמורתם. וירא לו כי העבודה קשה והריוח מועט יען הסוחר הנז' היה חולק עם אביו בשוה. אז ראה וחשב מחשבות להטיב מצבם. וישם לדרך פעמיו אל העיירות הגדולות אשר משם היה. מביא הסוחר הנז' הסחורות. ובלכתו שם אל המקור וה' נתן חנו בעיני. גדולי הסוחרים שמה וכרתו עמו ברית מסחר. והיה מביא על שמו כל מה שהיה חפץ. עד שלוי יצא לו ש"ט בעולם המסחר ויהי הלוך וגדל. וכשראה לוי הריוח הגדול שיש בהבאת הסחורות מן המקור. אמר אל אביו שמעון כי נכון הדבר לבטל השותפות. שבינו ובין הסוחר שבליוורנו. והוא לוי הנז' יכנס במקומו לקחת מחצית הריוח. ואביו שמעון נתרצה ויאות לזה ונתן לו כת"י וחתימתו על זה. ובכן שם לוי לדרך פעמיו להביא הסחורות הוא בעצמו מערי אירופא ולחדש המסחר שמה. הן עתה בא ראובן אחי שמעון ואומר כי להיותו הוא שותף עם שמעון ולא שאל רשות ממנו על חצי הריוח. א"כ עתה אינו מסכים לזה והוא רוצה לקחת חצי כל הריוח. ושמעון טוען כי מעיקרא הוא לא עשה שום שותפות עם אחיו הנז' ולא יש ביניהם שום שטר. ועוד כי בשום עסק לא שאל ממנו ולא ידע שום דבר מעסק השותפות ובפרט בדבר כזה שהריוח. ותועלת השותפות מבורר לעין כל חוזה. העל אלה יחדיו למשפט יקרבו אם עכ"פ זוכה לוי בחצי הריוח כמו שהתנה עם אביו. אם לא.. יורה המורה לצדקה ויבא שכמ"ה:.
<b>תשובה</b> בעיקר שותפות ר"וש האחים המבורכים לא לנו לדבר כעת יען לא נשאלנו ע"ז. וגם לא נתברר תשובת ראובן על טענת שמעון בזה. אכן עלינו לברר הדין במונח ששותפותם עולה כהוגן לפו"ד. רק ששמעון טוען כי מעולם לא נתנהג עמו כדרך שותף לשאול ממנו עצה. ואפי' בשותפות הראשון של הסוחר שבליוורנו לא ידע כלום. וגם בדברים אחרים שנשתתף עם אחרים במשך הזמן הנז"ל לא הודיעו דבר. וזה דבר מפורסם בעיר. וגם ראובן לא יוכל להכחיש המוחש. ועוד כי זה נראה לו תועלת השותפות והוא ריוח מבורר מה לי בנו מ"ל אחר. זהו קיצור טענותיהם שהיה ביניהם בפנינו:
<b>והנה</b> נראה כי נ"ד יתבאר מתוך תשו' הרא"ש ז"ל בכלל פ"ח סי' ח' וז"ל עוד אירע שכשהיו שותפים אחיו של ראובן היה לו מעות וא"ל השתדל עמנו בשותפות ותניח מעותיך עם שלנו ותקח מהריוח בכדי מעותיך. ושמעון לא ידע מזה. ועתה אומר מאחר שלא הודעתני אין לי ליתן לאחיך חלק בריוח אם אתה נתפשרת תן לו מחלקך. וראובן אומר כיון שהיו שותפים כל אחד ואחד הי"ל כח לעשות כל מה שנראה לו תועלת השותפות. והיה נראה לי תועלת בחברת אחיו שלא הפסיד כאשר לא הודיעו. הדין עם ראובן ויטול אחיו חלק בריוח כפי חלקו במעות עכ"ד. והנה הרב ז"ל סתם תשובתו מאד ולא ביאר מאיזה טעם זיכה לראובן לתת לאחיו חלקו. והנראה לעיני המדקדק בתשובתו הוא כי מה שזיכה לראובן הוא מטעם כי זה נראה לו תועלת השותפות וכן היה כי נמצא ריוח בזה. אולם הטור ז"ל בסי' קע"ו ומהרי"קו בשורש כ"ד העתיקו תשובה זאת בסגנון אחר שכתבו בתוך השאלה כי ידע שמעון שאחי ראובן היו לו מעות בשותפות עמהם. ומהרי"קו ז"ל שם הוסיף לומר כי מה. שזיכהו הרא"ש הוא משום דידע ושתק. וע"ז תמה. מרן ז"ל בב"י שם דא"כ למה הוצרך הרא"ש לטעם שהיה תועלת בשותפות ת"ל. משום דידע ושתק. ולזה היה אפשר לומר דהגם שהובאו ב' הטעמים הם סוברים שהרא"ש לא זיכהו אלא מטעם דידע ומחל. כיון שהם העתיקו לשון זה כי ידע ראובן שיש לו מעות בשותפות. וכיון שתשובת הרא"ש ז"ל סתומה מי יוכל להכריע מאיזה טעם זיכהו. אלא שמרן ז"ל סובר שאם עיקר זכייתו היתה מטעם ידיעתו ושתיקתו. לא היה צריך להביא טענת שמעון של תועלת השותפות. וכיון שהביא טענתו זאת מבוררת וסמוך לה פסק דהדין עמו. משמע ליה שמטעם זה זיכהו. ונראים הדברים:
<b>עכ"פ</b> לפי מה שכתוב בתשו' הרא"ש ז"ל שחסר שם טענה של ידע ומחל. הדבר ברור כי מה שזיכהו הוא מפני שהיה תועלת השותפות. וכדס"ל למרן הב"י ז"ל. אלא. שקשה כי מה יועיל מה שנראה לו תועלת השותפות. הא אינו יכול להשתתף עם אחרים בלתי רשות חברו בפירוש או הודיעו והסכים למעשיו כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' שותפים. ולא מצינו שהרא"ש ז"ל חולק בזה על הר"מ במז"ל. ונר' שטענה זאת של שמעון היא שמתחילת השותפות היה כח לכ"א ואחד לעשות בעיניהם תועלת השותפות וכיון שגם בהנחת ממון אחיו נראה לו תועלת השותפות זכה בדינו. וכן ראיתי למהריט"ץ ז"ל בסימן קע"א שנטה דעתו לומר כן. הגם שיש לומר שדברים אלו הם דברי השואל שסובר שכיון שהם שותפים יש כח לכ"א לעשות מה שנראה לו תועלת בעיניו אף אם לא התנה כן בתחילה. מ"מ הרב הכריח שהיה תנאי ביניהם. וזה אם ניתן ליאמר הוא כפי הנסחא שהביא הטור ומהרי"קו ז"ל ששמעון אומר כיון שהיו שותפים וכל אחד הי"ל כח וכו' בוי"ו נוספת. אבל בנסחא המובאה בתשו' הרא"ש שבידינו שכתוב. כל אחד הי"ל כח וכו' הדבר ברור שלא היה שם תנאי והוא האומר לפי טעותו שיש כח להשותפין לעשות הטוב בעיניהם וליתא להא. אלא שזכה בדינו מטעם שהיה תועלת להשותפות וכאמור:
מור:
<b>וכבר</b> ראיתי רבים קמים על תשובת הרא"ש ז"ל הלזו והרבה חילוקים נאמרו בה. ואם אמרנו נבא אעי'ר בדברי כולם תקצר היריעה מהכיל ולא ראי זה כראי זה. ולדידן לא נפק"מ מידי שכבר מרן ז"ל דבתריה גרירנן וכוותיה נקטינן פסק בש"הט דאפי' לא הודיעו לחברו (שמשמע דברים אלו שאפילו שהיה צריך להודיעו ולא הודיעו) שיטול הלה חלקו כמו שהתנה עמו. והוא כמ"ש בב"י דכיון שהיה לתועלת השותפות אהנו מעשיו. והדבר ברור כן כי איך יתכן שהריוח שהרויחו בממון זה הג' שיתחלק בין ב' השותפים ובעל הממון לא יקח מאומה או יתן לו המשתפו מחלקו ויאכל הלה וחדי. זה הדבר שאי אפשר לשמוע. ולזה נוטה דעת הרמב"ם והטור והש"ע שכתבו השכר לאמצע דהכונ' ודאי אחר שיקח אותו שנשתתף מחדש חלקו כאשר התנה. הנותר מהריוח יתחלקו הב' השותפים. ואתא לאפוקי שלא תאמר כשם שאם היה הפסד הוה לעצמו ופחתו לו לזה ששינה מדעת שותפו. גם אם הותירו והיה ריוח שיהיו לו לבדו קמ"ל שהריוח הנותר הוא לאמצע והטעם מבואר בסמ"ע שם סקל"ז. ועיין ט"ז שם סק"י ובמהראנ"ח ח"א סי' ס"ד ועיין בתשובת הרב ברוך אנג'יל ז"ל בסי' מ"א:
<b>ובכן</b> דון מינה לנ"ד במכ"ש כי מלבד שכל העסקי' שהיה עושה שמעון היה עושה אותם לבדו ולא היה שואל מאחיו ראובן וכיון שמעיקרא לא היה שטר שותפות ביניהם גם לא שמו קרן כל אחד להשתתף בו. אלא ששמעון היה מביא בהקפה ומוכר ובאותם המעות היה קונה ושולח. ומתחילת המ"ומ כך היה המנהג ביניהם שהכל היה נעשה ונגמר על ידי שמעון לבדו מבלי ידיעת ראובן. מהיכא תיתי כי עתה יקום עליו לומר שאינו מרוצה במעשיו הא ודאי בורכא היא. כי מעיקרא איני רואה מקום לקיים השותפות הזה שנעשה בלא שטר וקנין ובלא הטלת ממון לכיס אחד. ואולי יהיה מקום לקיימו אם התחילו לישא וליתן יחד בעסק השיתוף כדעת היש מי שאומר שהביא הש"ע בסי' קע"ו. ולא נאריך בזה כי אין כאן מקומו. ואף אם יזכה מטעם זה הרי צריך לקיים גם הדרך שהתחילו בעסק שהכל היה נעשה ע"י שמעון וראובן לא היה מוחה בידו והא ודאי דעדיף מהוריעו והסכים למעשיו. דס"ל להפוסקים ז"ל דעביד ומהני. ועיין ארח משפט סי' קע"ו הג"הט ל"א:
<b>ועוד</b> דאין כאן שותפות חדש שעשה שמעון. כי השותפות שהיתה לו עם הסוחר שבליוורנו ולא היו מרויחים רק מעט מזער החליפו בלוי בנו. ועל ידי נסיעותיו לערי אירופא ה' אינה לידו סוחרים גדולים שכרתו לו ברית מסחר ועשה והצליח כ"י וכ"י. ובכגון דא הדבר פשוט שיקח חלקו כמו שהתנה וכפסק מרן ז"ל. ואל תשיבני כי ע"כ לא פסק מרן הש"ע שיטול חלקו מהריוח. אלא מפני שבאותו נדון אם אחיו השותף החדש הניח ממון בשותפות. וכיון שבמעותיו ג"כ הרויחו זכה בריוח. משא"כ בנ"ד כי לוי בן שמעון לא הניח שום קרן בשותפות כי היכי דנימא שיזכה בריוח שהרויחו במעותיו. הא נמי לאו מלתא היא כי לפי הנראה בשאלה שאם האחים לא הניחו ממון לקרן השותפות כי העסק היה ע"י הבאת סחורות בהקפה ותמורתם היו שולחים סחורה אחרת. וכן היה עושה לוי הנז' שהיה מביא הסחורות מן המקור ושולח תמורתם מהסחורות של פה העירה. וא"כ הרי שוים הם כמוהו כמוהם. ואדרבה אפילו מי שירצה לחלוק על אותה תשובה דהרא"ש ז"ל ולומר שלא יזכה אחיו בריוח מטעם שיכול הוא לומר שזה הריוח אולי היינו מרויחים במעותינו דוקא. מ"מ בנ"ד יודה כיון שמבואר בשאלה שאם לא היה לוי טורח ומתעסק לא היו מרויחים לשליש ולרביע. וגדולה מזאת אני אומר בנ"ד שגם אם האחים הנז' הי"ל קרן בשותפות. ולוי לא הניח שום קרן כ"א פועל ידיו ויגיע כפיו. כי דין הוא שיקח חלקו מושלם כמו שהתנה בעד ש"ט ועמלו כי מי יוכל לומר שזה יגע לריק ולבהלה לדלג על הערי"ם ויאכלה הלה וחדי. וכן מצאתי הדבר מפורש בתשובת מהר"י יפה ז"ל הבאה בתשו' מהראנ"ח ח"א סימן ס"ד שכתב וז"ל וכן אם לא שם ממון הג' אלא שטרח ונראה בעין שמחמת טרחתו הרויחו עוד שג"כ יודה הרמב"ם שיעשו הריוח ג' חלקים. שהוא כאלו שם ממון משלו ע"כ. ועיין להרב טורי זהב שם בסי' קע"ו ודון מינה ואוקי באתרין:
<b>פש</b> גבן ערער חד דאיכא למימר שלא נאמרו כל השיעורין הללו אלא באם עשה השותף זה העסק עם איש אחר והתנה עמו לתת לו כ"וכ כי זה נראה לו תועלת השותפות דודאי בכגון דא אהנו מעשיו כמו שביארנו. אבל כאשר היה מעשהו עם בנו הסמוך על שולחנו. אפשר כי אין לו חלק ונחלה בריוח. וכמ"ש ה"המ ז"ל בפ"י מהלכות נחלות בשם התוספתא וז"ל האחים שהניח להם אביהם נכסים ועמדו בניו של אחד מהם והשביחו הנכסים והביאום לידי הריבוי לא יאמר תנו לי מה שהשביחו בני וכן הם לא יאמרו לו תן לנו מה שאכלו בניך אלא מה שאכלו אכלו מן האמצע ומה שהשביחו השביחו לאמצע ע"כ. וה"ד מהר"י הלוי ז"ל בסי' קכ"ה ופסקיה לדיניה שמה שהרויחו בני אחד מן האחים הוא לאמצע כיעו"ש והיה נראה לכאורה שכן יש לדון בנ"ד:
<b>אכן</b> אחר התבוננות פורתא הרואה יראה כי רב המרחק בין מ"ש בתוספתא להא דנ"ד מכמה טעמי תריצי שנבאר. האחד כי מבואר בתוספתא שמה שהרויחו הבנים הוא שהשביחו נכסי אביהם הזקן וכיון שגם הם היו אוכלים מן האמצע גם השבח הבא מחמת הנכסים הוא לאמצע. מה שא"כ בנ"ד שהריוח שהרויח לוי לא היה מחמת הנכסים אלא שהרויח בטרחתו ועמלו בלא שום קרן. ועוד דהתם הבנים טרחו להשביח הנכסים בסתם ולא שאלו ש"ט ועמלם. ומדשתקו איכא למימר שמחלו חלקם בריוח חלף אכילתם מן האמצע. ואעיקרא גם עתה הבנים לא שאלו חלק בשבח אלא אביהם הוא השואל חלק בניו. ובנ"ד תנאי היו דבריו של לוי עם אביו כי הוא היה הנ"ון קודם התחלת העסק שרוצה חצי הריוח ונתן לו אביו חת"י ע"ז. ואם אביו לא היה מרצה אותו לא היה עוסק לאמצע והיה נפרד מאביו לגמרי. ובפרט שכל העסק היה על ידו של לוי ועל שמו. והוא המוציא והמביא ואביו לא ידע אתו מאומה אפי' בענייני הוצאת הבית. לית דינא ולית דיינא שיאמר שיפסיד חלקו. ולהיות הדבר פשוט מאד לא נאריך בו להביא ראיות ע"ז כי האמת עד לעצמו. וכמעט שע"פ החילוקים האמורים באמת וביושר יש לעמוד בתשו' הר"י הלוי הנז' אלא ששאלתו סתומה ולא נתברר הנדון כראוי. (ועיין למהריב"ל ז"ל בח"א סי' ק"ך דקמ"א ע"ג משפטי שמואל סי' נ"א קדושת יו"ט סי' ב' ובס' ברך משה גאלאנטי סי' כ"ז ואילך):
<b>ובל</b> זה אני כותב לרווחא דמלתא דבנ"ד לפי המדובר בשאלה שמעון טוען ואומר כי אחיו אינו שותף עמו כ"וע ומעולם לא התנהג עמו בשותפות ועכ"פ מודים שניהם שלא היה ביניהם לא שטר ולא קנין ולא הטלת ממון לכיס אחד. באופן שחסר מהם כל דרכי הקנאת השיתוף. וגם התחלה לישא וליתן יחד לא היתה בזה כפי דברי שמעון. כי בתחילה היה הוא המביא הסחורות על שמו דוקא ואח"כ לוי בנו על שמו וא"כ כאשר יתברר שכך היו הדברים וירצה שמעון לזכות בכל הריוח שהוא מוחזק בו מאן ספין ומאן רקיע לאפוקי ממונא מניה. וכמבואר כל זה בתשובת הרב בתי כהונה בח"ב סי' כ"ב ועיין במה שהאריך הגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל ח"מ ח"א סי' קכ"ה וקכ"ו ועיין משפט צדק ח"ג סי' ע"ג. והגם שיש להאריך הרבה בפרט זה לא עת האסף כעת וכשנבא לשם במקומו יתבאר היטב:
<b>באופן</b> כי נלע"ד לדון בנ"ד כי אחר שיברר לוי כי זה התנאי שהתנה עם אביו לקחת חצי הריוח נעשה בזמן הכתוב בשטר שבידו בלא שום תחבולה. גם כי כל העסק נעשה על ידו ועל שמו. כי אז זוכה ונוטל חלקו מושלם עספ"א ולית דין צריך בושש. וחפץ הייתי לברר זה ביותר ראיות מוסברות ואמתיות מפי סופרים וספרים. אלא שאין הזמן מסכים מרוב טרדת הצבור. גם כי להיות הדברים פשוטים וברורים אינם צריכים לראיות וחיזוקים. וצור ישראל יצילנו משגיאות:
<b>כל</b> זה אני דן לפי קיצורי ובשעה שלא יום ולא לילה לפי רוב התלאה ובהעדר הספרים הצריכים. ולמעשה עיני בנאמני ארץ רבנן תקיפי דארעא דישראל וע"פ יקום דבר המשפט. והיה זה בשלהי דקייטא הוא חדש רחמים שנת התר"ל וחמש ליצירה. כאן שנ'ה והיו עיני ולבי שם כל הימים לפ"ק. הלא כה דברי איש ירושלם תוב"א דשף מדוכתיה גר בארץ הזאת טראבלס המערב יע"א המקוה לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו בית פלטי'אל ב'ן עז'ן. המצפה ומחכה רחמי האל הזן. והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b>
<b>כ"ד</b>
<b>מודעת</b> זאת כי הרציתי דברי אלה לפני מי שגדול רב משרש'יא מר דינא סולת נקיה הרב המופלא ארי בן ארי רב שמ"ח גאגין נר"ו וגם הוא שרטט וכתב בענין זה וז"ל הטהור:
<b>לקול</b> דודי איש חמודי. רגשו עשתונותי. ואראה במראה ולא בחידות. קרני אור נוצצות מעל שולחני. יזהירו כזוהר הרקיע. כמו פחד ורחב ארגיש בקרבי. לדעת מה זה. ואבליגה כמו רגע ואקרב אליהן. והנה גליון נחמד האיר וזרח מפאתי מערב מלא ידידות. צוף דבש ואמרי נועם מוצק חן. נוטף שכל טוב כיין הטוב המש'מח לבב אנוש. אמרתי הא'ח הא'ח הלא זה הוא כריע כא"ח מנקיי הדעת שבירושלם. הרב המובהק ונוגה ברק מזר"ק טהור ר"מ אליהו בהיר. ונרו יאיר. עלז לבי ויגל כי ראיתי במאהבי לי מלך. יושב על כסא המשפט דן ידין יורה גם הוא מורה. ולהורות נתן הוראתו בקדושה מפי סופרים ומפי ספרים בנדון שאלתו. ורק מאהבתו וחבתו רצה לעמוד ע"ד המעט הוא. אם יכונו דרכי במעגלי צדק יחד עמו. על הדין ועל האמת גם אנכי צ'עיר הח'י לעשות רצונו חפצתי. ע"כ אמרתי אשנה פ' זה בל"ן. ואך כחותה על הגחלים. יען הנני עסוק בהדפסת ספרי הק' ישמח לב. וטרדות הזמן לא נתנוני השב רוחי. עד חובל עולי. ובאשר תשיג ידי אעלה ב' או ג' גרגרים בעזר האלהי. אל ה' ויאר לנו:
<b>הלא</b> מראש אעלה נא ואראה השאלה הערוכה בריש אמיר שר"וש אחים שותפי' שהיו מביאים סחורה וכו' והיו מוכרים אותה בעירם והיו שולחים תמורתם וכו'. ויגד עוד שלוי הלך בחנות שמעון אביו כי הוא היה המתעסק לבדו. ועל שמו היו באים הסחורות והוא היה שולח תמורתם וכו'. אשר נראה מזה לכאורה סתירה גדולה בעיקר ההצעה. שהרי לא שניהם היו מוכרים ושולחים ומביאים לשמם. כי רק שמעון היה לבדו ועכ"פ גם מאלה הדברים הלא נראה ששותפים היו והסחורות שייכים לב'. ורק שהוא היה המתעסק ועל שמו היו באים וכו'. וא"כ מה זה שטוען אח"ך שמעון כי מעיקרא הוא לא עשה שום שותפות עם אחיו הנז' ולא יש ביניהם שום שטר שבזה עוקר הוא ההצעה כולה משורשה שלא היו שותפים כלל. וההצעה כולה מעלה ומטה בהויה על קו תוהו ואבני בוהו. ולא ידענו מעתה מה יענה שמעון על החלוקה שהיו חולקים שניהם. וכתוב מחצה להם ומחצה להסוחר של ליוורנו. האם גם זה יאמר שהוא שקר מוחלט שראובן לא לקח עמו חלק במחצית מעולם. שלא ידעו ולא הכירו מימיו לתת לו חלק בריוח פ"ק. והכחשה גדולה כזאת בהמשך כמה שנים שעברו קשה עליו להאמין אשר לא תוכל להתברר:
<b>עוד</b> יש להתבונן על שמעון אחר אשר טענתו חזקה נגד אחיו שלא ידעו לשותף מעולם ולא נתעסק עמו בשום עסק וריוח כי כל אחד עיסקו לבדו. והרי זה אחיו האומר שותף אני בכל בעלילה גדולה ונוראה בא עליו ולא עוד אלא שמבקש גם לבטל מעשיו עם לוי בנו. א"כ למה זה יבקש טענה בלשונו ועוד שבשום עסק לא שאל ממנו והוא לא ידע שום דבר מעסק השותפות. ובפרט בדבר כזה שהריוח והתועלת להשותפות מבורר וכו'. דמפני מה הי"ל לשאול ממנו ולא שאל וגם מכנה אל עסקו שם שותפות. וכ"כ טרח לעשות קיום להתקשרות בנו לוי. והרי מעיקרא שמעון בעלילה איומה הוא בא לאכול חצי הריוח עצמו ואיך בסוג עלילה כזאת יטעון כנגדו באם תמצא לומר כדי לאכול חלק בנו וכל רואה ישתומם:
<b>כי</b> ע"כ אילין בהיות אין הבע"ד לפנינו לחקור ולדרוש ולתור אחר מחשבותיהם הפנימיות. להוציא הדין לאורה אומר אני לפי השערת לבי בנוסח השאלה הסדורה לפני. כי האחים הנ"ל נשארו אחרי אביהם יחד משותפים בעיסתו בלי תת חלוקה בנכסים כלל ונתעסקו יחד בחנות מוכרים וקונים. מרויחים ואוכלים כאיש אחד חברים ונתעסקו יחד גם עם הסוחר של ליוורנו ככתוב ואך אחרי זמן או שראובן חלש לביה מחמת חולי או זקנה או כי נפשו חשקה בתורה. או כי עצלות נזרקה בו. יהיה מה שיהיה מעט מעט היה פורש עצמו ושמעון בחריצותו בעסקו ואהבתו לראובן אחיו נשא בעול כל המשא הוא לבדו. וגם הסוחר מליוורנו הכירו וידעו אח"ז בשמו לבדו ובזמן הזה האחרון הוא אשר נתגדל לוי ויהי לאיש ויצא אל חנות אביו. ושם נאמר כי שמעון היה מתעסק לבדו ועל שמו היו באים הסחורות וכו'. ואין זה סתירה אל ההצעה הראשונה כי יכונו שניהם בדרך זה. והנה כאשר נתקשר שמעון עם לוי בנו במקום סוחר ליוורנו כי הוכרח להתקשר כי לא לו לבדו הוא העסק. וה' הצליח בידו. רוח הקנאה הטעהו לראובן לבטל קשר שמעון עם בנו. כי ראה ג' חלקי הריוח יובאו ביתה שמעון והן הרביע יגיע אליו ואז גם חמת ש שמעון בערה בו כי לא די לו לראובן היותו יושב ובטל ואוכל חצי מהריוח אשר לא עמל ולא יגע בו. כי גם מבקש תואנות לאכול חצי ריוח בנו אשר המציאוהו בעיון עמל ויגיעה. ע"כ רוח בטנו הציקתהו לטעון כי אעיקרא הוא לא עשה שום שותפות עם אחיו ושום שטר לא יש ביניהם. ושמר פיו ולשונו מלטעון שקר אשר לא היו שותפים. ורק הכי אמר שהוא לא עשה שום קשר שותפות עמו. והמובן שנמצאו ככה מקטנותם נושאים ונותנים ביחד. ושטר באמת לא יש ביניהם וע"פ מאמרו זה. ר"ל שהריוח שהיה נותן לו חצי חלקו בתורת חסד ואהבת אחים הגיעו. לא מצד ההכרח והראוי כי גם קרן מצויין לא היה להם ואיך מעתה יקום עליו לתבוע חלקו בדין וגם לבטל מעשה ידיו ולתבוע בחלק בנו. וע"ז יסובבו הטענות. ובדרך את"ל אמר להציל עכ"פ חלק בנו. זהו המובן מהענין בשיקול הדעת הממוצע בין ב' הקצוות:
<b>ואם</b> כנים אנו בזה הרי יש שותפות מעליא בין ראובן ושמעון לא שהמה נשתתפו כי אם מפאת אביהם שהוריש להם ביחד אם מעט ואם הרבה ולא חלקו כלל ביניהם ונשארו יחד משתמשים מרויחים ואוכלים. ושותפות זה אינו צריך לא שטר ולא קנין ולא שום דרך התקשרות שכתבו הפוס' ז"ל כי רק בשב וא"ת שלא חלקו יתקיים לעולם וכמ"ש הרמב"ם ז"ל סוף פ"ח מהל' שותפין האחין או שאר היורשין שלא חלקו ירושת מורישן אלא כולן משתמשים בה ביחד הרי הן כשותפין לכל דבר ע"כ ומ"ש הראב"ד ז"ל כי לא האירו דבריו וכו'. הנה הרב לח"מ ז"ל ביאר כוונתו דההשגה היא שלא האיר וביאר את דבריו. אמנם בעיקר הדין שוים הם שאם יירשו מאב ואם יחד ויד ב' שוים בכל הירושה הבאה מאב או אב ואם שהם שותפין לכל דבר וזה פשוט עש"ב:
<b>והנה</b> יש להתבונן דלשון הרמב"ם זל שכתב הרי הן כשותפין לכל דבר דמלות לכל דבר אי סובבים המה על האחים הנ"ל שלכל דבר המה ודינם כשותפים סתם והיינו לרבות על האחים שלא חלקו דלא נימא בהו שאין דינם כשותפין אלא הרי הם בכל דבר כשותפין או נימא דמלות לכל דבר המה על השותפין והכוונה דלא תימא כל האחים שלא חלקו שהמה כשותפין שנשתתפו באיזה עסק בסתם שבשאר ריוח הבא להם חיצוני כמו ריוח כלילא וכיוצא אין לשותף חלק עם חבירו שכמו כן המה האחים שלא חלקו. דלא כן כי אם המה כשותפין אשר נשתתפו לכל דבר בכל מן ריוח ואפי' מציאה בשוק כן המה האחים שלא חלקו. ולכאורה היה נר' להכריע כהצד האחרון והיא ממה שפסק הרמב"ם ז"ל שם סמוך ונראה אחד מן האחים או מן השותפין שנפל לאומנות המלך הריוח לאמצע. ותמהו עליו הראב"ד והכ"מ ז"ל שלא פי' דבריו דזה דוק' אם מחמת אביהם ירד לאומנות זה אבל אם מחמת עצמו וחכמתו היא שעמדה לו דאזי הריוח לעצמו וכמ"ש בגמ' וכתבה הרי"ף ז"ל והרב לח"מ ז"ל נדחק לישב דברי רבי' ז"ל עש"ב. ואם נפרש כפי' הב' שהאחים שלא חלקו המה כשותפין שנשתתפו לכל דבר. א"כ שפיר עבד רבינו שלא לחלק כאן כנז"ל שבכל אופן שירד ואפי' מחמת עצמו הריוח לאמצע. וצ"ל שהוא מפרש ההיא ברייתא דאתמר בש"ס כשחלקו האחים בירושת אביהם ושוב נפל אחר מהם לאומנות דאם מחמת עצמו לעצמו ואם מחמת האחים להאחים והכי דייקי נמי דברי הרמב"ם ז"ל בה' נחלות פ"ט שכתב תחי' דין זה מהאחים שעדיין לא חלקו. וכתב כהאי לישנא הרי הן כשותפין לכל והיינו מתני'. ואילו דינא דברייתא הנז' כתבה אחר כמה דינים בדין ז' אחד מן האחים וכו' דמיירי בשכבר חלקו וכדכתיבנא:
<b>איברא</b> דלהראב"ד ז"ל נוכל לו' שכן הבין גם הוא בדעת רבינו ז"ל אלא דהשיג עליו שקצר מאד ונ"ל דכוונתו שהי"ל לפרש דמיירי בשותפין שלא חלקו בעיסת אביהם. ולהרמב"ם לא הוצרך לפרש אחר דסמיך להאי דינא לדין שלפניו שלא חלקו ירושת מורישן ועלה קאמר אחד מן האחים או מן השותפין וכו'. אמנם הרב כ"מ ז"ל לא אבה שמוע פי' הב' הנז' ודאי ולכן אייתי כאן בה' שותפין דינא דברייתא וביאר כוונת הראב"ד ז"ל למענהו. גם ה"המ ז"ל בה' נחלות דין ו' שפסק הר"מ ז"ל דינא דברייתא הנז' כתב עליו ה"המ ז"ל משנה וברייתא וכו'. גם הרב לח"מ ז"ל שם כתב שהר"מ ז"ל למר כאן ממ"ש שם ושם ממ"ש כאן עש"ב וכבר ראיתי להרב תורת חסד ז"ל בסי' ר"ז עמד ולכן דעת הרמב"ם והרמב"ן והרשב"ם והרא"ש והטור וכל הראשונים ז"ל בזה ואחריו ל'ו קם הרב משכנות הרועים ז"ל באות א' אות נ"ו והמה בררו ולבנו דעת הראשונים בכל חלקי ופרטי דינים הללו מהיכא דירד לאומנות המלך או אומנות אחרת וכל מין ריוח הבא להם וכל אחד לדרכו פנה לך נא ראה באורך וברוחב. ולכל הצדדין וצדדי צדדין נדו"ד ודאי יצא מן הכלל דזה הוי ריוח שהרויח השותף להשותפות אשר להם מתפיסת הבית מכח אביהם דפשיטא שהשכר לאמצע:
<b>והגם</b> דנראה מתוך דב"ק טוב הרב הפוסק נר"ו שלא הניחו קרן לאמצע כלל. ורק שהיו שולחים להם סחורות ומוכרים ומלבישים המעות בסחורות אחרות ושולחים תמורתם. ובין כה וכה היו מרויחים. הנה גם זה נקרא עסק מחמת אביהם שנשארו עוסקים. לא לבד אם הפ'אטור הזה של ליוורנו נתעסק עם אביהם. ואחריו תפסו אותו גם הם. אלא גם אי נימא שאח"ך הם המציאוהו. הרי עכ"פ עשו בשותפות קודם חלוקה וכ"ז שלא חלקו הרי הם שותפים ואפי' כשותפים דעלמ' מצינו בכל כה"ג שנתעסקו יחד בלי שום קרן כ"א בהקפות וחליפות בלי שטר ולא כלום פסק הרב תורת חסד בסי' ר"ו דנתקיים שותפותם ודחה שם דברי החכם הפוסק וכ' עליו שלא כן כתב הטור בסי' קע"ו כ"א כל שהתחילו לישא וליתן דעסק השותפות ליקנות או למכור מהני. ואייתי ממהרשד"ם ז"ל סימן קע"ח שזה הוא מלשון הרמב"ם ז"ל וכו' וכתב הוא ז"ל וא"כ בנ"ד שהיו לוקחים סחורות מאחרים ומטפלים במכירתם ודאי דמי למ"ש הריב"ה והרמב"ם דהיינו התחילו במשאם ובמתנם וא"ץ שום דבר לא בכתב ולא בע"פ מאחר שהחזיקו להיות שותפין והכל יודעים זה וכו' ע"ש. וכ"ש ודאי הוא בנדו"ד שהם אחים שלא חלקו ונשתתפו במשא ומתן להביא סחורות בהקפה ומוכרים ושולחים סחורות אחרות תמורתם דודאי גם הפוס' ההוא יודה שבשותפות הם עומדי' וכל הריוח הוא לאמצע:
<b>והגם</b> שבנ"ד נראה שאחר זמן נתרשל ראובן ונשאר שמעון נושא ונותן לבדו מה בכך בשותפים דמסתמא מחלי אהדדי. ובפרט באחי ושותפי וכמ"ש הטור ומרן ו"ל בסי' רפ"ז וז"ל מרן ז"ל אבל דעת הכל שזה שאמרו ברישא שם שאם השביחו גדולים את הנכסים השביחו לאמצע היינו דוקא כששבחו הנכסים מחמת עצמן דהיינו ששכרו פועלים וכו' או שנשאו ונתנו בסחורה וכו' וביאר הסמ"ע ז"ל דאף שטרחו וכו' כיון שאין כאן חסרון כיס וכו' מחלי אהדדי עש"ב וע' נתיבות המשפט באות ב' שכתב וז"ל דכ"ז דוקא כשהשביחו בדבר עסק שלא נשתתפו עליו כגון שנטעו שדה לבן של שותפות או בנו חורבה. אבל שותפין שעשו שותפות להתעסק ונתעסק האחד יותר או שאחד לבד נתעסק א"י לתבוע שכרו כיון שאם הודיעו היה חבירו ג"כ יכול לעשות ולהתעסק ובודאי מחל בחושבו שחבירו יעשה ויתעסק למחר. דמה"ט כתב הנמק"י דלא נקט גדולים דודאי מחלי אהדדי מטעם הנ"ל ובפרט בדבר שכ"א מחויב לעשות כל מה שצריך וא"י לתבוע לחבירו מה שנתעסק דהא מחוייב הוא רק לתבוע לחבירו בעד מה שבטלו ממלאכתו והי"ל לתובעו תכף וזה פשוט לדעתי ועמש"ל בסי' קע"ו ע"כ יעו"ש. ואחרי שהדברים האלה ברורים ופשוטים בס' הפוס' ז"ל ראיתי להאריך בהם כי אך למותר הוא:
<b>ותמהני</b> על הרב הפוסק נר"ו שכתב תו"ד שאינו מוצא קיום להשותפות הזה שנעשה בלא קנין ולא שטר ולא הטלה לכיס. ונרגש מזה שכתב מור"ם בסי' קע"ו ויש מי שאומר וכו' וכתב אולי יש לקיימו מטעם שהתחילו להתעסק יחד וכו'. ושוב תבר לגזיזיה וכתב כ"ז אני כותב לרווחא דמילתא דבנ"ד לא היה לא קנין וכו' וגם התחלה לישא וליתן יחד לא היתה בזה כי בתחילה היה מביא הסחורות שמעון על שמו דוקא. ואח"כ לוי בנו על שמו. וא"כ כאשר יתברר שכך היו הדברים וירצה שמעון לזכות בכל הריוח שהוא מוחזק בו מאן ספין ומאן רקיע לאפוקי ממונא מיניה ע"כ. ועהס"ר כי מאי נ"מ אם היה מביא שמעון הסחורות ע"ש ואח"ך לוי בנו ע"ש אחרי כי קודם לזה היו באים הסחורות ע"ש ראובן ושמעון והרי נתקיים השיתוף ואפי' יום אחד. ועוד וכי בהבאת הסחורות ע"ש תליא מילתא וכי לא יתכן ששותפים מביאים הסחורות על שם אחד מהם והעיקר בזה שהתחילו לישא וליתן ביחד והרי חלקו בריוח ביניהם חלק כחלק כמה שנים כמ"ש בשאלה מחצה לסוחר ומחצה ביניהם ואין לך קיום השיתוף יותר מזה. כי ע"כ לדבר הזה יסלח לי רב חבי'בי כי לא שמיע לי כלו' לא ס"ל לבטל השותפו' מעיקרו ושורשו:
<b>כי</b> ע"כ נבא אל עיקר פס"ד שנשתתף שמעון עם לוי בנו בלי שאלה מראובן. וחזה הוית מאי דשק"וט הרב הפוסק נר"ו בתשו' הרא"ש ז"ל וסו"ד כתב דנדו"ד הרי פסקו מרן ז"ל בשלחנו הטהור דאהנו מעשיו וחולקים עם השותף הב' תחילה ועל המחצית שלהם חולקים ביניהם בשוה את"ד:
<b>איברא</b> שגם בזה אני תמיה על המעשה הזה כי היאך יתכן לשמוע שראובן אשר דר בעיר ההוא וכ"כ זמן ששמעון שותפו שולח לוי בנו להעיירות הגדולות ומביא סחורות אל החנות ההוא והוא ראובן לא ידע מזה כלל מצאתו ובואו ולא ראה ולא שמע מהסחורות אשר הביאו אל העיר והמה נמכרים בחנות השותפות ואחרי כי לזרה יתחשב ואין להאמינו. אם כן נמצא ידע מהשינוי אשר שינה שותפו והוא לא מיחה א"כ הסכים למעשיו קרינן ביה. וכבר פסקו הר"מ והטור ומרן ז"ל בסי' קע"ו דפטור. והגם שנחלקו הפוס' ז"ל בהסכמה ההיא אי בעינן בדיבור דוקא או די בשתיקה וחשיבא כהודאה. ודעת מהריב"ל ז"ל בח"א כ"ה דדוקא קנין לא צריך אבל דברים צריך בהסכמתו. וכ"כ הרפמ"א ז"ל בח"א סי' פ"ה ופ"ט והרב"ש בח"מ סי' מ"ב ועיין בסמ"ע שם בס"ק ל"ד כת' דשתיקה ל"מ לומר דהויא כהודאה ע"ש:
<b>לעומת</b> זה מצינו למוהרשד"ם ז"ל כתב איפכא בח"מ סי' שס"ח דלאו דוקא כמו שנראה שאמר הן אלא כיון שידע ושתק ולא מיחה קרינן ביה הודה. ואייתי ראיה לדבריו מתשו' הרא"ש ז"ל הנז' בדב"ק דאייתי לה הטור ומוהרי"קו ז"ל שורש כ"ד. ואייתי לשון מוהרי"קו ז"ל שכתב וז"ל ואפי' לא היה כתוב בש' השותפות. אם אחר שהשכיר ראובן את לוי ונכנס לוי בהנהגת החנות וראה שמעון ושתק ולא מיחה בשכירותו של לוי הרי נתקיים שכירותו של לוי ואין שמעון יכול למחות עוד עכ"ל. ולשיטתיה אזיל מוהרשד"ם ז"ל וכתב כן גם בסו"סי רי"ט יעוש"ב ועיין במוהראנ"ח ז"ל בח"א סי' ס"ד ובמוהר"ב אשכנזי ז"ל בסי' מ"ג ועיין להר"הג ז"א ז"ל בסי' ח"י החזיק במעוזם בראיות חזקות יע"ש. ועיין מ"ש בסי' ז' ועיין בכנ"הג ז"ל הג"הט אות פ"ב ולהרב מט"ש ז"ל הג"הט אות ע' יעו"ש ולהרב משכנות הרועים אות ש' אות ר"ך יעוש"ב וברוחב. ועיין להרב הגאון א"א ז"ל בס' הטהור חוקי חיים סימן ג"ל. ואחרי כי הדבר במחלוקת הוא שנוי שפיר יכול לומר שמעון קי"ל דחשיבא שתיקתו של ראובן הסכמה וכדעת כל הני רבוותא הנז"ל. ועיין מט"ש בהג"הט אות ע' ועיין להר"הג נדיב לב ח"ב סי' ג"ל:
<b>אלא</b> דבמעט ההסתכלות יראה הרואה דאין לנו צורך להרים את דגל הקי"ל כנ"ד דבכל כה"ג כ"ע מודו דחשיבא האי שתיקה של ראובן הודאה והסכמה שהרי לא מצי' שנחלקו הפוס' ז"ל כ"א דוקא בהודיעו לשותפו מהשינוי אשר כבר נעשה דאיכא למי' דשתק מפני כי ידע כי לא תועיל לו מחאתו אחר שנעשה וזהו היסוד מוסד וטעמם ונימוקם של הסוברים הנז"ל דלא חשיבא הסכמה וכמו שהאריך הרחיב הרב אהל יצחק ז"ל בסי' ט' ובסי' יו"ד חלק כן בפי' לנדו"ש וסיים במאמרו ברם אי קודם עשותו גילה דעתו במה שרוצה לעשות אז ודאי צריך היה למחות בידו ולומר לו לא תעשה יע"ש. וכ"כ הר"הג א"א ז"ל שם ועיין משכנות הרועים ז"ל שם יעו"ש:
<b>וא"כ</b> בנ"ד כפי השאלה המוצגת לפנינו כי כמה פעמים שם לוי לדרך פעמיו להביא סחורות לאביו למכור בחנות השותפות וראובן ראה ולא מיחה שלא ילך בעסק זה אשר היה מועיל ודאי מחאתו האיך יתכן לומר שבכל פעם ופעם לא ידע קודם הליכתו כ"א בחזרתו. ואכתי כאשר ראה זה ב' פעמים הלך ובא הי"ל לחוש ולצוות שלא ילך עוד ובכל כה"ג ודאי דשתיקתו הויא הסכמה גמורה לדעת כולם וז"ב. ועיין להרב אורח משפט ז"ל בסימן קע"ו הג"הט אות ל"ג אייתי כן לחלק מס' הון רב בח"מ סי' ה' וציין להרמט"ש ז"ל אות ע"א ואהל יצחק שם ועיין להרב בעי חיי ז"ל בח"מ ח"א סי' רמ"ה דף ש"ג ע"א אייתי כן מהחכם הפוסק וסמך שתי ידיו עליו וקלסיה לחילוקיה יע"ש:
<b>אלא</b> דעדיין יש לצדד בנ"ד לזכות ראובן אשר שתק כמה פעמי' שראה ללוי הולך להביא סחורות דל"מ הסכמה שהרי מקום יש אתו לתלות שתיקתו שהוא לא ידע ולא עלה על דעתו שיבקש לוי שכ"ט מנסיעותיו אחר שבהליכותיו אלו מקרב התועלת לאביו אשר הוא סמוך על שולחנו מאכילו ומשקהו. ואדרבה הוא ראו' היה שמח בהליכותיו של לוי כי מרויח גם הוא אחריו אשר לא יצטרכו מעתה לשלם להאיש אשר בליוורנו ומפני מה הי"ל למחות. ועתה כאשר ראה שרצונו ליקח חלק בראש הנה הוא צווח ככרוכיא א"א בהליכות שלך. לא מדובשך ולא מעוקצך וכיון שיש מקום אתו לתלות שתיקתו ודאי לאו כהודא' והסכמ' הויא וכמבואר בסברת הפוסקים ז"ל והארכתי בזה במ"א ועיין להרב משכנות הרועים ז"ל שם דשע"ח ע"ג אייתי כן שמצא לרב"א ז"ל במקו' מציעא ושכ"כ תוס' שאנץ וכת' דכ"ש בשותפות וכו' יע"ש. ועיין להרב אהל יצחק ז"ל בסי' ט' שנסתייע מדברי הרא"ש ז"ל בפרק שבועת הדיינים וממ"ש בפ' הנזיקין משם ריצב"א ז"ל דאם נותן אמתלא לשתיקתו הרי השתיקה לא הויא הודאה כיון שיש לתלות יעוש"ב:
<b>ותמהני</b> בזה למה שראיתי להרב אורח משפט זל סימן קע"ו אות ל"א ציין מ"ש הכנ"הג בהג"הט אות פ"ח. וכתב ומינה דנתי בראובן ושמעון שנשתתפו וראובן היה העוסק ועשו שטר שותפות וכתוב בו שלא יורשה ראובן להקיף מבלי רשות שמעון ואעפ"כ ראובן היה מקיף ושמעון ידע ושתק תדיר וכו' ולבסוף הקיף וכו' וכתב דעדיף ממ"ש מרן החבי"ב ז"ל דכיון דעבר כ"כ זמן והוא היה יודע שהיה מקיף תדיר והוא לא מיחה אדעתא דהכי נחית ועדיף טפי מהודיעו והסכים למעשיו עכ"ל. והוא פלא דאיך קא יליף כן מהרב הכנ"הג ז"ל שכתב ששותף שיודע שחבירו ישנה ממנהג המדינה וכו' ונשתתף עמו דאדעתא דהכי נחית וכו' דהיינו הטעם פשוט וברור דכיון דנשתתף עמו בסתם בלי שום תנאי שלא יקיף ושלא וכו' אחר שידע היטב שסתמו של האיש הלזה איננו כמנהג המדינה א"כ ודאי מורה דאדעתא דהכי נחית ועדיף ממסכים וראייתו מוכחת לדבריו מתשו' מוהרי"ק ז"ל בח"ב סי' ק"ך שכ"כ בפי' לפטור לבאטא'נירו שבעל הבגד פשע בעצמו אחר שידע שהבאטאן הוא פרוץ וקורא לגנב וכו' ואחר שהוא יודע ונותן לו את בגדיו בסתם איהו דאפסיד אנפשיה וכו' ע"ש. ומה דמות יערוך לנדו"ש שהתנה בפי' שלא יורשה ראובן להקיף מבלי רשות שמ' דהגם שראובן היה מקיף תדיר בלתי רשותו והוא רואה מה לו למחות בו אחרי שכבר התנה. ואדרבה טוב לו שיקיף שהריוח הוא ודאי לאמצע ואם הפסיד אין עליו כלום. ובכה"ג פשיטא שלא חשיב הסכמה ומ"ש מס"ק פ"ט אינו ענין לזה כלל ואדרבה מורה שכל שיש טעם לשתיקתו דהיינו שלא ידע וכו' ל"א סבר וקבל עש"ב. גם מתשובת מהרשד"ם סי' מ"ח והגו"ר כלל א' סי' ב' והז"א סי' כ"ג וקרבן אשה סי' כ"ג אין ראיה כ"וע שהם המדברים. כ"א בנדונו שהמנהג או ההרגל ההוא ידוע וזה שבא להשתתף לא חש להתנהג עם שותפו תמורת המנהג וההרגל ונכנס על הסתם כאשר יראה הרואה הלא בספרתם ולא הוצרכתי להביא כל א"וא ולבאר כי הוא ברור לעין כל רואה אין צורך ביאור. וכל כי האי מנדונות ההם ודאי האמת אתם וכבר יוצא הוא דינם לאור מדברי הר"מ ומרן ז"ל וכל הפוס' ז"ל. אמנם כל שיש טעם לשתיקתו אשר שתק וכגון נדון הנז' שכבר התנה הוא בתחי' אין שתיקתו הסכמה דמאי איכפת לו למחות אשר הוא קרוב לשכר ורחוק מן ההפסד. ועיין להרב מוהרימ"ט ז"ל בח"ב סי' קי"ב ע"ש וזה ברור:
<b>גם</b> על הרב הפוסק שיח"א תמיה לי בזה במ"ש כתב וז"ל. הרי צריך לקיים גם הדרך שהתחילו בעסק שהכל היה נעשה ע"י שמעון. וראובן לא היה מוחה בידו. והא ודאי דעדיף מהודיעו והסכים למעשיו דס"ל להפוס' ז"ל דעביד ומהני. וציין בזה להר' אורח משפט סימן קע"ו אות ל"א. דמה היתה בזה כוונתו לציין לה' אומ"ש ז"ל ואם נדונו היה שש' החליף הפ'אטור פעם וב' וראובן לא מיחה היתה ריח ראיה מהאורח משפט ולא מנדונו ממש כי בנדון הרב ז"ל התנה בפי' והרי לא דמי וגם שאין האמת אתו ורק מהפוס' ז"ל אשר הביא בידו דכיון דלא מיחה זה פעמים א"כ גם עתה הניח את לוי בנו לפ'אטור אלא דגם מהם ומדבריהם אין שום ראיה דעדיין ליכא למימר אדעתא דהכי קא נחית כמ"ש הפוס' הנ"ל ז"ל בנדונם והרי לא דמי כלל. ועוד צדדתי צדדין להבין מה רצה לציין בזה ולא מצאתי מענה:
<b>באופן</b> שמצד הידיעה אשר ידע ראובן ושתק כ"כ זמן איני רואה זכות לשמעון. דמקום יש אתו לראובן לתלות שתיקתו וכאמור. ורק מצד פסק מרן ז"ל בסי' קע"ו דאייתי הרב הפוסק נר"ו דאפי' לא הודיעו שיטול טול הלה חלקו כמו שהתנה עמו ודבר ברור שזכה שמעון לחלק תחילה עם לוי בנו. וכחלק הנוגע לו יחזור לחלק עם ראובן והטעם ברור. כיון שלתועלת השותפות עשה וכמו שהוכיח סופו שהרי הרויחו ביותר ומרן ז"ל בב"י אשר לבין הגרסאות בתשו' הרא"ש ז"ל הנז' לגרסת השאלות שכתוב שהשותף האחר לא ידע. הונח לו הטעם שנקט הרא"ש ז"ל שהיה תועלת להשותפות יעוש"ב. ולכן כתב בש"ע דאפי' לא הודיעו יטול וכו' כלומר שלא ידע השותף כלל ואפ"ה יטול הלה חלקו כיון דלתועלת השותפות עשה:
<b>ולא</b> אכחד כי כמו זר נחשבו בעיני דברי הרב הפוסק נר"ו בזה אשר בהעתיקו דברי מרן הנ"ל שכתב אפי' לא הודיעו לחבירו הכניס מילין במאמר מוסגר. שמשמע דברים אלו שאפי' שהיה צריך להודיעו ולא הודיעו אשר הורה כזה כי נטו אשוריו מן הדרך ובאמת לא ידעתי מה צורך הי"ל לבאר זה שלכתחילה היה צריך להודיעו ואשם שמעון עכ"פ שלא יפה עשה ומתרעומת ראובן לא ניצול. וכ"ש דמאין בא לו לומר כן דמ"ש מרן אפי' שלא הודיעו כוונתו מבוררת שאם הודיעו פשיטא שהרי ידע ומחל וכמ"ש בב"י וכאמור. ואימא אה"נ דיכול השותף להשתתף עם אחר לתועלת השות' ולא להודיעו לשותפו כלל ולקמן אבאר דברי עוד בזה. והכי חזינא להרב ט"ז ז"ל בסי' קע"ו סק"י שכתב נ"ל וכו' ומ"ש בס"ק ל"ט אם לקח שמעון וכו' אפי' לכתחילה שרי ואצ"ל דמיירי שם דוקא בדיעבד עכ"ל ע"ש. ועיין בסמ"ע ס"ק ע"ט כ' דנראין דברי הטור ז"ל שיש רשות לכל אחר מהשותפין לעשות מה שנראה לו שהוא תועלת השותפות ע"ש:
<b>אשר</b> מזה צמח פלוגתא דרבוואתא ז"ל בנמצא הפסד בשינוי והוא טוען שלטובה נתכוון באותו שינוי וכמה חילוקים וחילוקי חילוקים נאמרו כאשר תחזינה מישרים בס' נחפה בכסף ז"ל בח"א סי' ח"י וי"ט וך' נשאו ונתנו בטענה זאת הרב המחבר והרב מוהר"א מונסון ז"ל באורך וברוחב יעו"ש. ועיין להרב ז"ל ח"מ סי' כ"ד ולהרב בני אברהם ח"מ סי' ל'. ומוהר"ש גאון סי' ט"ו ועיין להרב הון רב ז"ל בסי' כ"ח צידד מאד לפטור את השותף אשר שינה והפסיד כי כוונתו היתה ברורה לתועלת השות' יעוש"ב:
<b>ותמהני</b> למה שראיתי לנכדו הרב אהל יצחק בח"מ סי' ז' נשאל בשאלת הרמ"ז הנז' ואייתי דברי הרמ"ז ז"ל וכתב עליו אחהמ"ר נר' דהדברים אלו פלטתן הקולמוס שלא מדעת הבעלים דדבר זה גלוי ומפורסם בפוסקים דלא מהני ליה טענה זו דא"כ כל שליח יאמר כן עכ"ל. ועמו הס"ר שלא נתפרסם בפוס' דלא מהני טענה זו בשותפים אשר יש רשות לכ"א מהם לעשות מה שנראה לו שהוא תועלת השותפות וכמ"ש הסמ"ע וכאמור מור ורבים יש אתו בסברא זאת האומרים שדברי הרא"ש ז"ל שכתב שיש רשות לכ"א מהשותפים המה דברי עצמו ולא הבע"ד הטוען וכמ"ש בכנ"הג זל ומה שראה שאמת נתפרסם בפוסקים שאין בטענה זאת ממש דא"כ כל שליח יאמר פן הוא בשלוחין ועליהן אמרה הרב המבי"ט ז"ל בח"א סימן קע"ט וראייתו מוכחת מפרק הגוזל קמא הנותן מעות לשלוחו וכו' דקאמרו סתמא אם פיחתו פיחתו לו שאם אתה אומר כן א"כ כל שליח כן עש"ב:
<b>תו</b> חזיתיה עמד על הרמ"ז במה שחלק מתשובת הרא"ש ז"ל שנתן מעות לשמעון לקנות חטים וכו' ונשתתפו יחד בשכר ובהפסד והתליעו וכו' דמ"מ שאני התם שהיה עמו. ועוד שטוען הרי נתייקרו. משא"כ הכא שהיה רחוק והחוב מקולקל וכו' ע"כ. וכתב עליו ומה שחלק דהרא"ש מיירי שהיה עמו לא ראיתי חי' זה בשום פוסק שראו עיני עכ"ל. שפתי צדיק ברור מללו שלא ראה חילוק זה בשום פוסק אשר ראו עיניו. האמנם נמצא כן בגדולי הפוסקים כאשר תראה בתשו' מהראנ"ח ז"ל בסי' ס"ה בפס"ד אשר להר' מוהר"י בכמוהר"ש יפה ז"ל שם בנדון דומה לנדו"ד וכתב וז"ל וכ"ש בנדו"ד שהשותף השני היה בעיר אחרת ואם יודיע לו קודם ביני ביני יאבד החפץ ככתוב בשאלה וכו' עש"ב. והוא שכלי ומוסבר. ולא ידעתי למה החריד עליו את כל החרדה. עוד כתב עליו שאיפכא שמענו וראינו במוהרימ"ט שניות סי' קי"ג בראו' שנתן סחורה וכו' וכתב הרי דאפי' דגלוי דלטובה נתכוון וגם לא היה עמו אלא רחוק מאד וביני ביני בודאי שיארע אונס כמו שמוזכר שם ואפ"ה חייבו הרב לשלם מה שהפסיד כיון ששינה וליכא טענה שעכשיו ליכא הפסד כמו נדון הרא"ש שנתייקרו אח"כ וכ"ש בנדו"ד דודאי חייב לוי לפרוע הרביע שמחל עכ"ל.. ולא ידעתי מה ענין זה לזה שנדון מוהרימ"ט ז"ל היינו שראובן עשהו שליח לשמעון ומסר סחורותיו בידו למוכרם דוקא במצרים ופסק עמו על שכר טורחו ואיבוד זמנו כ"וכ לזמן ששה חדשים. והמובן שבין אם ימכרם ביוקר או בזול או בפרוטה הוא יקח שכרו מושלם כאשר קצב. וא"כ מה לו לשנות מדיבורו אשר צוה לו למוכרם דוקא במצרים ומכרם למ"א באומרו שחשב ונתכוון לטובה כי מי בקש טובה מידו כי אף אם רעה היה בא לו לראובן הוא יקח שכרו מושלם ומה דמות יערוך לנ"ד שהוא שותף בחוב. ואם היוונים יתייעצו לאכול כספם יפסיד הוא חלקו. ע"כ מבקש הוא לטובה והפחית להם לקבל כל הכסף בידו ואיך א"כ יתחייב בהפסד מכיסו:
<b>גם</b> מ"ש דליכא טענה שעכשיו ליכא הפסד כמו נדון הרא"ש שנתייקרו אח"כ. דכוונתו פשוטה לסתור מ"ש הרמ"ז ז"ל לחלק מתשו' הרא"ש דהתם ראו' טוען הרי שכבר נתייקרו החטים ועמדו על שער הא' אשר לא כן בנדונו כי לא יאמן שיפרעו כל החוב עספ"א. שהרי הכא לא נתייקרו הנכסים ואיכא למימר דליכא הפסד והיינו כמו חוב היוונים ואפ"ה חייבו הרב לשלם מה שהפסיד כיון ששינה. ואחהמ"ר לא דקדק יפה בתשו' מוהרימ"ט ז"ל דאחר אשר הציע לנו דבמה שהקיף הסחורות להשר זכות היה לראובן שהוא קרוב לשכר ורחוק מההפסד שאם לא ישלם הרי השליח חייב באחריותן מפני ששינה. וא"כ עתה שמכר ללוי בפחות שליש. פחת השליש הוא חייב להשלים מכיסו כי אינו חייב ראובן לשלם בעד הבטחתו שהבטיחם אותם לוי מעתה שהרי שמעון היה חייב בהם מעיקרא וא"כ אם לא היה משלם השר עתה במושלם היה חייב שמעון כל דמי. הסחורות כשיעור שוויים בשעת השינוי דהיינו כדין שעת הגזילה ואז אם דמי הב' שלישים שמכר המה יתרים על שיוויים בעת השינוי. נמצא זכות היה לו לראובן במכר הנז' ללוי שהשכר לו הוי ואם פחות אין זכות לראובן בזה. ואולם עתה שפרע השר בשלימות למפרע זכה ראובן בכל הסך אשר לקח שמעון בידו דהיינו ג' השלישים וא"כ כי מכר ללוי יותר מכרי שוויים בעת השינוי אין זכות לראובן בזה כי חייב הוא להשלים מכיסו כי לא חייב ראובן על הבטחתו כנז'. זהו תמצית דינו של הרב ז"ל. והוצרכתי לבאר קצת כוונתו מפני אשר ראיתי איזה דברים בתשו' הנ"ל משוללי ההבנה שכתוב בה ועתה שמכר ללוי בפחות שליש זוכה הוא לו במה שפחתם ואין לו זכות במה שהבטיחם ודאי כן הוא וכמ"ש הוא ז"ל שהרי שמעון עצמו וכו' אלא מ"ש זוכה הוא לו אם הוא לו לראובן אינו זוכה הוא כלל בזה שהרי בלאו הכי שמעון חייב באחריותם והזכות הוא לשמעון שעכ"פ מובטח מעתה בב' שלישים. ואם האי זוכה הוא לו סובב אל שמעון מלבד דלא שייך ביה לשון זכות במה שפחתם. גם המשך הלשון ואין לו זכות וכו' אין בו הבנה ולחלקם כי האי לו סובב אל שמעון והאי ל אל ראובן הוא דוחק גדולי ע"כ ביארתי הכוונה שעכ"פ היא מבוארת. נקוט מיהא ששיווי הסחורה גלויה וידועה היתה במצרים אשר יכולו לדון עליה על ההפסד או על הריוח בין ראובן ושמעון כל משפטי התנאים הנ"ל. אשר לא כן בחוב היוונים הנ"ל התלוי ברצונם לשלם הכל או המחצה לשליש או לרביע ואין שומתו ידוע. ע"כ איני רואה שום סתירה מתשו' זאת לע"ד:
<b>ולכל</b> הדברות ולכל האמירות בשותפין אשר יש הוכחה שלטובה נתכוון בשינוי ההוא ויצא הפסד מידי פלוגתא ל"נ באיזה אופנים אשר בא בהם ההפסד ויש אופנים שהוסכמו בהם הכי והכי. אמנם ביצא ריוח כאשר חשב אין סברא לומר שיקח השותף חצי הריוח כולו והלה יפסיד ממחציתו בריוח מפני השינוי ההוא שהרי יצא מחשבתו לפעלא טבא וזהו מ"ש מרן השכר לאמצע. אבל בנשתתף עם אחר בממון השות' חיסרון הריוח המגיע אל השותפות החדש לא יוכל צאת מכיס השותפות כ"א יחלקו השותפים הראשו' תחילה ומחלק המשנה יותן להשות' החדש כי ידו הוא ע"הת בשינוי ההוא כמבואר בש"ע שם. ואולם כאשר נשתתף השותף עם אחר בממון הג' דהיינו נדון הרא"ש ז"ל הנז' שפסקו מרן ז"ל שם וכנז"ל. גם כזה אין ספק לומר שיקח האחד מחצית כל הריוח אף מהממון שאינו שלו והלה יטול מחלק השותף המשנה. כ"א יטול תחי' השותף החדש כמו שהתנה ואח"כ יותן חלוקה ביניהם. והכי חזינא באה תשובת הרא"ש ז"ל דלא ליהוי סותרת לפ' הר"מ ז"ל. ודברי הטור ומרן ז"ל סתרי אהדרי. הרב מוהר"י בכמוהר"ש יפה ז"ל הובאה תשו' בתשו' מוהראנ"ח ז"ל ח"א סי' ס"ה לך נא ראה. ועיין להרב הכנ"הג ז"ל בהג"הט אות כ"ט הכריח מדברי הסמ"ע ז"ל דהכי ס"ל לחלק בין נשתתף עם אחר בממון השות' לנשתתף עם אחר בממון של הג' עש"ב. וכ"כ הרב נאמן שמואל ז"ל סי' ק' דקכ"ז יעו"ש. וכ"נ מתשובת הרב משפט צדק ח"ב סי' נ"ב ע"ש. ועיין בעי חיי ח"מ ח"א סי' רמ"ה:
<b>איברא</b> דיש לי מה לפקפק בתשובה מוהרר"י ז"ל הנז' במ"ש ליישב דברי הרא"ש ז"ל ודברי הרמב"ם ז"ל דלא לסתרו אהדדי וכת' ע"ד הר"מ ז"ל שכתב וכן אם הלך ונשתתף עם אחר בממון השותפות אם הפסיד הפסיד לעצמו ואם הרויח השכר לאמצע וכתב עליו שאע"פ שנפרש השכר לאמצע שיעשו הריוח. ב' חלקים הב' שותפים הראשונים ואח"כ יקח השותף הג' מהב' היינו כשלא שם השותף הג' ממון משלו. אבל כששם ודאי שיקח כפי מעותיו. דייקא דקתני בממון השותפות עכ"ל. ולא הבינותיו בדיוק הזה שנקט בלישניה בממון השותפות דאיך מדוייק שבא לשלול שלא נתן השותף הג' ממון. והרי גם אם נתן הג' ממון מעצמו וזה נתן מכיס השותפות כנגדו ונשתתפו שפיר יאמר עליו שנשתתף עם אחר בממון השותפות. וכי באופן זה לא יקח הלה חלקו כמו שהתנה והרי זהו תשו' הרא"ש ז"ל וזהו פסק מרן ז"ל דאין צורך שישתתפו בממון השותף הג' בלי שיתן גם הוא מכיס השות' דאזי מה לו להשותף שלא נשתתף ליקח חלק כלל:
<b>ועוד</b> דאי מ"ש הר"מ ומרן ז"ל בממון השותפות הכוונה לדייק ולשלול באם הניח הג' ממון משלו. א"כ מ"ש בראשונה אם הפסיד הפסיד לעצמו הוי בדוקא. וזה אינו שאף כשנשתתף והניח הג' ממון ההפסד הוא לעצמו. אלא דאחהמ"ר מכת"ר לא דייק יפה תשלום דבריהם שכתבו אבל אם נשתתף עם אחר בממון של עצמו וכו' דמורה דע"ז הוא שבא הדיוק לומר בממון השותפות שאינו בממון של עצמו והוא פשוט:
<b>תו</b> קש"ל בדב"ק ז"ל במ"ש והמבין יראה שהרא"ש ז"ל האריך בתשו' שכתב הדין עמו ויטול אחיו חלק בריוח כפי חלקו במעות שהיה די שיאמר הדין עם שמעון וכו' ובודאי שכפי מעותיו הוא מה שיקח. אלא רמז שאין הדין עמו רק עתה שהרויחו. אבל מעיקרא שלא כדין עשה שלא נטל רשות מראובן עכ"ל. גם הדיוק הזה לענ"ד איני מבין שבשביל שהמעשה היה שהרויחו כתב שיטול חלק בריוח ואיך ישלול בזה שאם היה הפסד הוא לא יתן חלק בהפסד ואיך משמע ממה שהאריך שר"ל אבל מעיקרא שלא כדין עשה שלא נטל רשות מראובן. גם משמעות זה לא יכולתי להולמו. ואיך יצדק לומר שלא כדין עשה. דהיכן מצינו בדין שאם רוצה להרויח לשותפו על ידי שמשתתף עם אחר ע"מ לקיים הדין שלא יתן שותפו חלק בהפסד ויקח חלק בריוח שבודאי שותפו יחזיק לו אלף תודות בזה. והוא יקרא עושה שלא כדין. פלא הוא בעיני ודבריו לא יכולתי להולמם:
<b>ועכ"פ</b> דינו דין אמת דכל מה שכתב ז"ל וילפינן מיניה לנדו"ד דודאי יקח לוי תחילה חלקו כמו שהתנה עם אביו שמעון והשאר יתחלק בינו ובין אחיו ראובן. שהגם שלא הניח לוי דנדו"ד ממון מעצמו הרי חכמתו עמדה לו וכמ"ש הרב מוהרר"י ז"ל הנ"ל דלאו דוקא הניח מעות. וכמו שנסתייע ממנו הרב הפוסק שיחיה. במכ"ש לנדו"ד שגם האחים ר"וש לא הניחו קרן כלל דבודאי וברור הוא שיקח לוי חלק בראש בלי שום ספק:
<b>ובכן</b> אבא אל הערעור אשר שרטט וכתב הרב הפוסק נר"ו שלא נאמרו כל השיעורין הללו אלא באם עשה זה השותף העסק הזה עם איש אחר דודאי אהנו מעשיו אבל כאשר היה מעשהו עם בנו הסמוך על שולחנו אפשר שאין לו חלק ונחלה בריוח וכמ"ש ה"המ בשם התוספתא. וכו' וע"ז יצא לחלק בחילוקים שונים ונכוחים למבין. וכשאני לעצמי לא הייתי צריך להחילוקים הנ"ל לזכות את לוי דנ"ד. דהנה הטעם של התוספתא הנז' כתב. הסמ"ע. ז"ל בסי' רפ"ז ס"ק י"א דכיון שהעמידן סתם מסתמא במקומו העמידן וכל מה שהשביחו כאילו השביח הוא ומחל עכ"ל. דמבואר מדבריו שהבין בנדון התוספתא שהאב פירש עצמו והעמיד במקומו את בניו ע"כ חשיבי במקום אביהם. ועל הסתם מחל שהרי תמיד הוא היה עוסק ולא שאל שכר טרחתו. וכן העתיק הלבוש ז"ל וז"ל א' מן האחים שהיו לו הרבה בנים והשביחו בניו את הנכסים אינו יכול לומר תנו לי מה שהשביחו בני דידם כידו ואין לו אלא כאילו השביח הוא ע"כ. מבואר דהשיעור שהיה הוא רגיל ליקח על טרחתו יקח גם עתה לא יותר דבמקום אב קיימו ואף שהם יותר והשבח יותר על הסתם מחל עש"ב. משא"כ בנדו"ד ששמעון כמו שהיה על עומדו בכל העסק עמר גם כן בהיותו לוי מתעסק עמו שלוי היה הולך להעיירות הרחוקות והוא היה נשאר בעיר עובר כמאז. ובכה"ג לא מצינו בפוסקים דעל הסתם חשיב מחילה. ובפרט כי בלאו הכי היו פורעים מכיס השותפות שכר העבודה הזאת של לוי להפ'אטור מליוורנו. כי אין סברא לומר שיכניס גם בנו עמו לעבוד עבודת פרך בימים ובנהרות כדי להנות את אחיו ובנו יעבוד חנם:
<b>והגם</b> שבתשובת הרב מוהר"י הלוי ז"ל שהביא לנו הרב הפוסק נר"ו אינה כ"כ מבוררת שפירש ראובן מהעסק כאשר עמד בנו בעסק ההוא. ועכ"ז לא זיכה הרב ז"ל את ראובן בטענה זאת מחמת דין התוספתא הנז'. הנה בלי ספק שהרב ז"ל הבין כי ה"המ ז"ל אשר הביאה וגם כתב שהרשב"א ז"ל כתבה. אינו אלא לענין דינא לפסוק כוותה. וסיים גם הוא שגם הרמב"ן ז"ל הביאה שם לפסק הלכה. ולכן כתב דאין שום הפרש במה שהרויח ראובן עצמו למה שהרויח בנו עש"ב. ואחהמ"ר מכת"ר מה שראה להרמב"ן ז"ל בפ' מי שמת הוא הדבר אשר כתב ה"המ ז"ל שכתבה הרשב"א ז"ל דהיינו בד' שי' המיוחסות להרשב"א. ומה שכת' שהרמב"ן זל הביאה לפסק הלכה לא כן שהרמב"ן ז"ל שם לא הביא ראשית דברי התוספתא שאין לו זכות במה שהרויחו הבנים. כי אם הביאה לפסק הלכה דוקא למ"ש בסיפא שאפי' היו לא' בנים וזן אותם מתפיסת הבית שאין מחשבין לו אלא מה שאכלו מן האמצע. ואילו תחילת דברי התוספתא הנז' לא העתיק כלל ע"ש ע"ר קמ"ד מהש"ס. גם ה"המ ז"ל שהביאה ככתבה וכלשונה. עינא דשפיר חזי יראה שאין דעתו להביאה ללמד תחי' דינא כלל כי על מ"ש הר"ן ז"ל האחין שחלקו וכו' אייתי הסוגיא בב"ק וכת' ופי' הטעם מפני שהאחים כל זמן שהם נזונים ומתפרנסי' מתפיסת הבית בסתם מוחלים הם אלו לאלו. ואע"פי שיש לזה הרבה בנים וע"ז אייתי ושנינו בתוספתא וכו' והיינו מ"ש בסיפא שמה שאכלו אכלו מן האמצע דוק בדבריו:
<b>אלא</b> דהאמת מה שהוא אמת וגם לרווחא דמלתא אמינא דדברי הר' הפוסק נר"ו לחלק לנדו"ד המה ישרים ונכונים. וגם הרב מוהר"י הלוי ז"ל יודה בזה ודאי כי מ"ש לחלק דכ"ז דוקא אם הרויחו הבנים מחמת הנכסים:
אשר לא כן בנדו"ד שהרויח לוי מחמת טרחת גופו ועמלו. הנה מבואר יוצא חילוקו מהש"ס והפוס' ז"ל ומרן ז"ל באותו סימן עצמו באין חולק. ומ"ש עוד לחלק דהתם לא התנו הבנים מתחילה ליקח ריוח. משא"כ בנ"ד כי תנאי התנה לוי עם אביו קודם התחלתו בעסק ליקח חלק בראש גם זה מוסבר ואמיתי וזהו טעם התוספתא שכתבו דעל הסתם מחל וכמ"ש הפוס' הנז' והלבוש והסמ"ע ומוהר"י הלוי ז"ל. ועל כל החילוקים הנ"ל יש לי עוד לומר דבכל כה"ג דנ"ד שכבר היו פורעים שכ"ט זה להפ'אטור של ליוורנו א"כ אין זאת נתינה חדשה דנימא בה דעל הסתם מחל. דמאי נ"ל לראובן אם יקח אותו חלק הפ'אטור או יקחהו בן אחיו לוי. ובודאי לא אמרינן בכה"ג מסתמא מחל:
<b>כי</b> ע"כ אילין אמינא ליה להרב הפוסק נר"ו איישר חיליה. ומאן דתוליד ליה אמיה כוותיה תוליד ליה. הלכתא כוותיה ומטעמיה. ונהורא עמיה. ויחי עוד לנצח חי ומלא ברכת ה'. ויעלה ויבא ויגיע על ארצנו וע"נ אבותינו עיר עז לנו ירושלם המהוללה. ונזכה בנחמתה ובחוצות ירושלם קול ששון וקול שמח'ה הנלע"ד כתבתי וח"ש בחדש זיו התר"ל ושש ליצירה ברב עז ושלום:
הצעיר שמ"ח גאגין ס"ט
<b>סימן</b> <b>כ"ה</b> וזאת תשובתי שנית
<b>אורו</b> עיני לחזות בנועם תשובה מאהבה. מרב חביבא. הרב המופלא. וכבוד ה' מלא. בנש"ק רב שמ"ח גאגין נר"ו והאריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו. לא הניח פינה וזוית על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות. וחפצי ורצוני היה להשתעשע באמרותיו כי נעמי. ואולם יורע כל שער עמי כי לא בן חורין אני ורבו טרדותי בעסקי הצבור והיחיד ועול מלכות יר"ה כידוע. ע"כ יהיו דברי מועטים לפי העת והזמן:
<b>ראשית</b> אמריו עמד להתבונן בלשון השאלה המסודרת. ותמ"ה יקרא בעיקר ההצעה שכתוב שהם אחים שותפים והיו שולחים ומביאים סחורתם. ושוב כתוב ששמעון לבדו היה המתעסק ועל שמו היו באים הסחורות. ועוד סתירה בעיקר הענין איך שמעון טוען שלא עשה שום שותפות וכו'. כי ע"כ בנה יסוד חדש שהאחים נשארו שותפי' מאביהם בתפיסת הבית וכו'. ומכח יסוד בנין השערתו זאת תמה עלי בעיקר שותפות האחים ולא הייתי צריך להרחיב הדבור בזה. כי לא נשאלנו על עיקר שותפות האחים ולא באנו להשיב ע"ז יען לא נתבררו טענותיהם כראוי לפני ב"ד הצדק. ועיקר מטרין היתה להשיב שואלנו דבר בענין חלק לוי בן שמעון. אף במונח ששותפות אביו ודודו קיימת. ע"כ השואל סידר בחכמה נסח השאלה. במונח שהאחים הם שותפים גמורים. (לא שותפים מצד אביהם. ורק למליצה בעלמא נקט אחים שותפים כמובן) והיו מביאים ושולחים וכו' הגם כי שמעון לבדו היה המתעסק והמוציא והמביא הכל על שמו ואחיו ראובן לא ידע אתו מאומה בכל השינויים ועסקים. (עד ששמעון היה חושב בדעתו כי לשם מצוה היה מהנה אחיו מנכסיו. אך ראובן טען כי הוא שותף גמור רק שלא נמצא ביניהם שטר שותפות. וכל אחד היה מתעצם בטענתו ולא נתלבנו ונתבררו טענותיהם בפני ב"ד כראוי. ועכ"פ מודה היה ראובן שכל העסק היה ע"י שמעון לבדו. וגם ידוע לכל שכן הוא ב
<b>מ"מ</b> במונח שהם שותפים גמורים (אם יברר ראו' טענותיו שנשתתפו מעיקרם) ע"כ מסדר השאלה בחכמה יסד אר'ש שהיו שולחים ומביאים הסחורות. כיון שהבאת הסחורה וכתיבת העסק על שם אחד מהשותפים לא מעלה ולא מוריד. וגם כתב שהיו חולקים בשוה עם הסוחר מליוורנו. כי האף אמנם שמעולם לא באו חשבון ראובן ושמעון האחים הנזכרים לחלוק הריוח. אלא כל אחד היה מוציא מן האמצע. וכל הממון הנשאר היה ביד שמעון. מ"מ לא נפק"מ מידי מאחר שאם יברר שמעון שהיה שותף יקח חלקו משלם. ועתה כאשר בא טעון ראובן כי הוא שותף גמור ותובע מחצית חלקו במושלם ואינו חפץ לתת מאומה לבן אחיו בעד ש"ט ועמלו אף שאביו נתן לו כת"י לקחת חלק הפ'אטור שבליוורנו. על כן באו טענות שמעון בהדרגה. באומרו כי מעיקרא לא ידעו לשותף וגם לא התחילו לישא וליתן יחד יען הכל היה על שמו לבדו והוא הנ"ון משתתף עם אחרים ומחלק שותפותם כאות נפשו. ואף את"ל שיזכה בטענותיו להיות שותף גמור. הרי ברור הדבר שבשום עסק ושינוי לא הודיעו ולא ידע שום דבר והוא לבדו כמצביה עביד בכל עסקיו ומעשיו קיימים. וא"כ גם את זה הכת"י שנתן לבנו כאחד מהם. ועוד שזה נראה לו תועלת השותפות וכמו שאיגלאי מלתא למפרע שהרויחו בזה:
<b>העל</b> אלה באה תשובתי מעיקרא שצדק לוי בטענתו וזוכה בחלקו אף אם שותפות דוד עם אביו קיים. וכ"ש אם יברר אביו ש' את טענותיו שמעולם לא נשתתף עמו ולא נעשה ביניהם שטר שות' וגם התחלה לישא וליתן לא היתה בזה כמו שטוען. דאחר הבירור הגמור ודאי שזכה בדינו. ומאן ספין ומאן רקיע להוציא הממון המוחזק בידו. ובהיות לא באנו להשיב ע"ז דין גרמא כי קצרתי בזה. ומאד אני תמיה על הרב המופלא חי ומלא הפוסק נר"ו אשר האריך בזה בהשערותיו והפליא עצה לאוקומי נ"ד בשותפים מתפיסת הבית. וכ"כ עשה עיקר השערתו זאת עד שהרבה לתמוה עלי איך כתבתי שאם יתבררו טענות שמעון שהשותפות בטל. כי מאחר שהם אחים השותפים מאביהם (כהשערתו). אין צריך לשום דרך מדרכי הקנאת השיתוף והאריך בזה ככתוב בדב"ק. ועמו הס"ר כי לא צדקה השערתו זאת. ודברי השאלה מסודרים בקיצור ועליה באה תשובתי הקצרה וברורה. ובנפול יסוד השערתו נפלו גם תמיהותיו ותכל תלונותיו:
<b>אתאן</b> לחלק לוי בן שמעון כי הוא עיקר שאלתנו ועליו תסוב מלתנו. חזיתיה למעלת הרב המשיב הארי הח"י מופלא שבסנהדרין נ"י דאתא ואייתי לן מחלוקת הפוס' ז"ל בהסכים למעשיו דמהני אף אם שינה. אי בעינן הסכמה בפירוש או שתיקה הוי כהודאה. ומינה יצא לדון בנ"ד שלא מיחה ראו' קודם לכתו לוי דלכ"ע השתיקה הוי כהודאה. ושוב כת' שיש לתלות שתיקתו משום דסבר שלא היתה הליכתו בשכר את"ד בקיצור. והאף אמנם יש לי להשיב אמרים על זה. אבל רואה אני כי אין אנו צריכים לזה בנ"ד. אחרי שכבר ביארנו ומבואר בשאלתנו. כי שמעון לבדו היה המתעסק מוליך ומביא קונה ומוכר. וראובן לא ידע אתו מאומה כי אם הלחם אשר הוא אוכל. וא"כ לא הי"ל להודיעו. וגם הוא לא היה יכול למחות כיון ששמעון הוא המתעסק בכל העסק לבדו וכמצביה עביד. ומטעם זה אשר הוא מבואר ונגלה לא הבאתי בעניותי מבוכה זאת. דלא נפק"מ מירי לנ"ד. וכללתי כל זה במלות קצרות ובמה שכתבתי שכל ענייני ועסקי המסחר מתחילה וע"ס היו נעשים על ידי שמעון לבדו מבלי ידיעת ראובן. אשר מטעם זה רוצה שמעון לעקור השותפות מעיקרו. ואם באים אנו לקיימו מפני שהתחילו לישא וליתן יחד (במונח שיקרא זה התחלה לישא וליתן יחד). הרי ודאי שצריך לקיים גם הדרך שהתחילו בו. וכמו שבכל הענינים לא ידע ולא מיחה ראובן הן בדבר של שינוי ונזק הן בדבר שהיה בו תועלת כן נמי בדבר הזה שיש בו תועלת מבורר אין כח בידו למחות. ואתיא במכ"ש ממ"ש הכנ"הג בהג"הט פ"ח בשותף שיודע שחברו ישנה ממנהג המדינה ונשתתף עמו אדעתא דהכי נחית ועדיף מהודיעו והסכים למעשיו ע"כ דהגם שי"ל שזה לא נשתתף אלא אדעתא שלא ישנה ממנהג המדינה. ואם שינה איהו דאפסיד אנפשיה. והסברא הישרה היתה נותנת כן. מ"מ ס"ל להרב ז"ל דכיון שזה ידע בטבעו של זה השותף שמשנה מהמנהג ונשתתף עמו וראה ש שהתחיל לשנות ולא מיחה תו"מ הו"ל כהסכים למעשיו לכל אשר ישנה מעתה. כ"ש בנ"ד שזה רבות בשנים שזה שמעון הוא המתעסק לבדו וראובן לא מיחה בשום דבר. דודאי דלאו כ"כ עתה לומר שלא הודיעו. כי לא יאמר שותף לחברו לא הודעתני ולא ידעתי דבר פ'. אלא אם הוא רגיל לידע כל עניני העסק משא"כ בנ"ד. וק"ו הדברים ממ"ש הר"הג דודי לי ז"ל בס"ה ארח משפט סקל"א שכתב דאפי' התנה בפירוש שלא יורשה להקיף. כיון שהתחיל להקיף שלא ברשותו ולא מיחה. אפי' שהפסיד אח"כ לא הפסיד לעצמו כיעו"ש וק"ו בנ"ד שלא היה שום תנאי שלא יורשה לעשות דבר בלתי רשותו. אלא הוא עושה כחפצו ורצונו. והלה לא מיחה מעולם. דאפי' מי שירצה לחלוק בנדון הרב מ"ד ז"ל בנדון כזה יודה בפשיטות:
<b>הנה</b> הוצרכתי להאריך בזה מפני שמעלת הרב המשיב נר"ו תמה עלי כי מה היתה כוונתי לציין להרב ארח משפט ז"ל בזה. ראם נדונינו היה ששמעון החליף הפ'אטור פעם וב' וראובן לא מיחה היה ריח ראיה וכו' כיעי"ש בדב"ק. ואני תמיה ודאי על יופי שלימותו איך כתב כן. דאטו השינוי צריך שיהיה באותו דבר עצמו. הלא כיון שטענת שמעון היתה כי מעולם לא שאל ממנו ולא ידע בשום דבר מעסק השותפות. והדבר מובן שהיו כמה עסקים ושינויים בכל משך הזמן שעבר והוא לא מיחה. וא"כ גם זה כאחד מהם. וגם מ"ש שבנדון הרב ז"ל התנה בפירוש ולא דמי לנ"ד. לע"ד אחר המח"ר הדברים תמוהים. דאדרבה איפכא מסתברא ונ"ד יפה נלמד מק"ו. וגם מדברי הכנ"הג ודעמיה כבר הוכחתי שיש ראיה ברורה לנ"ד ולאהבת הקיצור ונחיצת הפנאי לא ביררתי הדברים המבוררים. רק ציינתי דבריו כנהוג בכל ספרי הפוסקים ז"ל כידוע:
<b>אתאן</b> למה שתמה על הרב דודי ז"ל שם בא"מ הג"הט ל"א דהכנ"הג קאי במשתתף סתם. משא"כ בנ"ד שהתנה בפירוש ולא הי"ל למחות כי אדרבה טוב לו וכו' ע"ס הלשון אומר אני שכוונת הרב יפה דודי ז"ל ברורה. כי הדבר פשוט שהתנאי שהתנה לאו לטפויי אתא. כיון שבלא"ה הדין כן שלא יוכל לשנות ממנהג המדינה. ואם התנאי אתא דאפי' אם המנהג להקיף שלא יוכל להקיף אלא ברשותו. עכ"פ חזר דינו גם לזה כמשנה מהמנהג שאם הודיעו והסכים למעשיו דמהני ורבו הסוברים דאם ידע ושתק דהו"ל הודאה. ויען חשש לדעות החולקים וסוברים דבעי הסכמה בפירוש ובפרט היכא שיש לתלות בשתיקתו. לזה פירש ד דכיון שבמשך זמן השותפות היה מקיף ושמעון ידע ושתק ושוב נמשך השותפות לז' שנים ותמיד שמעון היה מקיף. ובודאי היה ריוח או הפסד ולא מיחה הו"ל כמי שיודע ודע שחברו ישנה ממנהג המדינה שכתב מרן החבי"ב ז"ל דעדיף מהודיעו והסכים למעשיו. הגם דהתם נמי יש לתלות בשתיקתו דניח"ל שישנה וטוב לו. מ"מ אמרינן כיון שידע שטבעו של זה לשנות. אם כן בשינוי ראשון הי"ל למחות. וכיון שלא מיחה אבד זכותו גם על העתיד. כן נמי בנדון הרב אורח משפט ז"ל כיון שאחר התנאי ידע ולא מיחה י"ל שנתרצה לבטל התנאי ולא תלינן מידי בשתיקתו. ובפרט שעבר זמן השותפות והוא מקיף והולך דאף אי נימא דעל תנאים הראשונים שונים נמשכים. מ"מ זה יכול לטעון כיון שנתרצית להמשיך השותפות אחר שידעתני שאני מקיף הרי נתרצית שאקיף גם בלא רשותך. והרב ז"ל קיצר בדבר. ואולי האריך בתשובותיו כ"י:
<b>גם</b> מה שתמה כת"ר שיחל"א במה שכתבתי במאמר מוסגר "שמשמע דברים אלו שאפי' שהיה צריך להודיעו" ותמה כת"ר נר"ו שהשותף יכול להשתתף עם אחר לתועלת השותפות ואינו צריך להודיעו לשותפו ואייתי בידיה מ"ש הט"ז שם דאפי' לכתחי' שרי כיעו"ש בד"ק. ואתו הס"ר בזה כי מי לא ידע בכל אלה. דמי שרוצה להכנס בספק סכנה דהיינו שאם יפסיד יפסיד הוא לבדו. ואם ירויח שיהיה לאמצע. כי הרשות בידו לחבול בעצמו. והא ודאי דאפי' לכתחילה יכול לעשות כן אם ירצה. אך מפני מה אמרו שאם הפסיד ההפסד לעצמו משום שמן הדין אינו יכול להשתתף עם אחרים בלתי רשות חברו. ואם עבר ועשה שלא כדין ידו על התחתונה. א"כ נמצא שמן הדין הי"ל להודיעו לחברו כדי שאם יצא הפסד שיהיה לאמצע. אלא שאם יצא ריוח יטול הלה חלקו אפילו שלא הודיעו. וכן כתב בפירוש מהר"י יפה ז"ל בתשובת הראנ"ח סימן ס"ה. אלא שהט"ז ס"ל דבכגון דא אפילו לכתחילה שרי. ועכ"פ הדין דין אמת כמו שכתבתי בעניותי. ומעכ"ת תמה ג"כ על מהר"י יפה ז"ל. וכבר בעניותי סמוך להמאמר המוסגר ציינתי להט"ז ולתשו' מהראנ"ח הנז' והיה לי אריכות דברים בזה אלא שאין כאן זמנם ומקומם:
<b>אתאן</b> לסיפא במ"ש בעניותי לחלק נ"ד ממ"ש התוספתא. מני"ר שיל"א הוסיף נופך משלו דבכה"ג שהיו פורעים להפ'אטור של ליוורנו אין כאן נתינה חדשה וכו' כיעו"ש. והם דברים אמתיים וברורים וכבר גם אנכי לעיל כתבתי כי אין כאן מעשה חדש אלא שהחליף לבנו עם הפ'אטור שבליוורנו. ועיין בספר נשמת כל חי ח"ב סי' טו"ב דמ"ה ע"א. וחפץ הייתי להשתעשע בנועם שיח שפתותיו במה שהאריך עוד בענין זה. אבל יודע כל שער עמי כי אין הפנאי מסכים עמדי לרוב הטרדא. ועם אדוני הס"ר על דברתי מלכי צדק להשיב את הארי הח"י שיחל"א כי לעצמי אני מציל וידעתי גם ידעתי כי האמת אהובה ורצויה אצלו יותר מאהבת ריעים ואהובים. וה' אלהים אמת יעזרני על דבר כבוד שמו ואשובה אל נוה קדשי הר ציון אשר אהבתי סלה ונתעלסה באהבים כאשר היתה באמנה אתנו. וש"וט יסגא לעילא מן דרגיה. כיר"א:
<b>עתה</b> קרוב להדפסה נד"מ ספרו הנחמד ישמח לב ושם ראיתי בחח"מ סי' ח' ט' שבשפלנו זכר לנו בתשובתו הרמ'ה על דברי. וישם בסוף הסכמת מרן הר"ל נר"ו:
<b>וחזי</b> הוית כי גם הוא נר"ו מסכים הולך לכל אשר כתבנו. והן הראנו ידו הנפלאה בעוצם בקיאותו. וכבר מלתי אמורה כי אין עתותי בידי לשים עיוני על דב"ק. אך בזאת אבא אעי'ר במ"ש בסו"ד לדחות החילוקים ם הנאים שחילקתי מדין התוספתא לנ"ד. כי אנכי הרואה שיש לי להשיב ותורה היא ואין מחניפין בה. והנה על החילוק שחילקתי בטו"ט ודעת דהתם בדינא דהתוספתא לא שאלו הבנים חלק בריוח קודם שיתחילו להתעסק משא"כ בנ"ד. השיב הר' נר"ו וז"ל אין נראה דהתוספתא האב תובע שכר בניו היותו הוא הזוכה במע"י. ואם התנה עם האב לא התנה עם השותף דעיקר התנאי צריך להיות עם השותף והוא לא ידע ולא אסיק אדעתיה ע"כ ואחרי המחי"ר מכבוד רבנותו לא ידעתי מה זו סתירה. שכבר הוכחנו שעיקר העסק היה ע"י אביו והוא השליט ועפ"ז זכינו אותו במה שנתן לו אביו בכת"י וגם מני"ר שיחיה הסכים עמנו. ואם בנ"ד היה הבן נ"ון בסתם מבלי שישאל חלקו קודם התחלתו להתעסק ואחר כך תובע שכרו. אפשר היה ללמוד מדין התוספתא שכיון ששתק מחל חלף אכילתו מן האמצע. כמו שראינו בנדון התוספתא שהבנים גם עתה אינם שואלים חלקם. וגם האב שתובע בעדם או במקומם לא תבע קודם שיתעסקו. וע"כ אין להם להבנים חלק ונחלה. לא כן בנ"ד שתנאי היו דבריו של בן משעה ראשונה עם אביו הנ"ון בכל העסק ומה שהרגיש כת"ר מהדין דינא דהתוספתא שהאב תובע מע"י בניו. לסברת האומרים דבן הסמוך עש"א מע"י שלו והצ"י. רואה אנכי דאין מכאן סתירה להסוברים שמע"י של בן ולא ראיה לסברת החולקים. כי לא נחלקו אלא אי תבע הבן חלקו אבל אם לא תבע הבן ודאי דמחל לגבי אביו לכ"ע. והכא הבנים לא שאלו ולא תבעו שכר מע"י. והאב הוא התובע שכרם בשם בניו או בשבילם ודוק:
<b>עוד</b> כתב מוהר"ן לדחות חילוקי הא' דהכא בנדון דידן לא הרויח מחמת נכסים וכו' דמדברי מהר"י הלוי בסי' קכ"ד (שהבאתי דבריו שם) נראה דלא ס"ל הכי מדחזינן דגם סרסרות ועסקים אחרים אשר אינם נכסי אביו חייבו להכניס באמצע ע"כ הרואה יראה דבפירוש כתבתי בתשובתי שם שע"פ החילוקים שחילקנו יש לעמוד בתשו' מהר"י הלוי זל אלא ששאלתו סתומה. וכוונתי היתה דאימור שהסרסרות היתה מכח אביהם הזקן כנראה מהשאלה דגם אביו היה מתעסק בסרסרות בחיי אביו. או נימא שהסרסרות והעסקים אחרים היו בנכסי השיתוף או נמשכים ממנו. ובהיות שהשאלה באה בספר החתום וגם הרב ז"ל לא ביאר הדבר בתשובתו. וידעתי כי שערי דחיות לא ננעלו על כן נשמרתי מלתמוה עליו ע"פ החילוק שכתבתי שהוא יפה אף נעים:
<b>ומ"ש</b> בסו"ד לחלק בדרך נכון דהכא כיון שהיה איש זר הפ'אטור ובנו נכנס במקומו כי בדין הוא שיטול שכרו גם כי לא התנה וכ"ש כשהתנה ע"כ הנה כיוננו בעניותין לדעתו דעת עליון בזה וקיימתיהו מסברא דנפשין בתשובתי הראשונה. ועוד אני מוסיף לחלק כעת דמידי הוא טעמא זיכה בתוספתא לשאר האחים משום דכיון דהבנים אוכלים מתפי"ה גם הריוח לאמצע חלף אכילתם. אבל בכגון נ"ד שהריוח שהרויח הבן עולה כרי פרנסתו והותר מאד. אין ספק שזכה בריוח כמתבאר מדברי הרב ברך משה ז"ל בסימן ז"ך ומדברי הרב הגדול שארינו זצוק"ל בספר נשמת כל חי ח"ב ח"מ סי' טו"ב דמ"ה ע"א. ובפרט היכא דהתנה בפירוש כנ"ד ואפי' גילוי מילתא בעלמא סגי כמתבאר בש"ע ח"מ סי' פז"ר וד"ב כעת:
<b>סימן</b> <b>כ"ו</b> את זה שלח אלי רב כהנא מר דינא עטרת החיים נר"ו וז"ל הטהור
<b>נסתפקתי</b> במאי דקי"ל דשומא הדרא לעולם אי הדרא לחצאין או לא. וראיתי להרב שלחנו של אברהם ז"ל בח"מ סי' ק"ג שכתב דאם החליטו ב"ד קרקע למלוה בעד חובו ובעד מה שיפרע עוד לב"ח אחר שיש לו על הקרקע דנראה דלא הדרא בחלק מה שפרע לב"ח אחר דבההוא חלק אדעתא דארעא נחית וכיון דלא הדרא באותו חלק לא הדרא גם בחלקו דלא מצינו שומא הדרא לחצאין וכיון דמידי פלוגתא לא נפקא לפי מה שנראה מדברי הריטב"א דס"ל דהדרא לחצאין. מ"מ המלוה שבידו הקרקע הוא המוחזק וכו' ע"ש. ונראה דוקא בכה"ג דחצי האחר אינו בדין שומא דהדרא כלל הוא דאמרינן אין שומא הדרא לחצאין. אבל אם גם בחלק האחר ישנו נמי בדין שומא דהדרא אם השיגה ידו כגון שהלוה יש לו שני בנים והאחד השיגה ידו לפדות והשני לא השיגה ידו בכה"ג י"ל דשומא הדרא לחצאין וכן מוכח מדברי התוספות פ"ק דב"ק ובב"ב דק"ז ד"ה ורב גבי ב' אחים שחלקו וכו' שהק' שיתן לו מעות ויפדה קרקע וכו' כפי מה שהוכיח הרב שער משפט סי' ק"ג סק"ז עש"ב. אלא די"ל שכוונת התוס' שיתן לו מעות בעבור חלקו המגיע לו וילך ויפדה כל הקרקע מיד ב"ח בכח הרשאת אחיו או שאחיו נמי ילך עמו ויפדנו ואמאי אמרינן בטלה מחלוקת ואכתי י"ל דאם אחיו אינו רוצה לפדות או לא השיגה ידו אינו יכול אחיו לפדות חציה וצ"ע כעת לדינא:
<b>סימן</b> <b>כ"ז</b> וזאת תשובתי אליו בחירי רצתה נפשי הרב הכולל דינא דנחית לעומקא דדינא ענותן כהלל אור החיים אור גולל כהן לאל עליון בישראל להלל נר"ו:
<b>קראתי</b> בכל לב האי ספקא דדינא דשדר לן מר בענין שומא הדרא. ולדידי חזי כי הדבר פשוט דשומא לא הדרא לחצאין בכל אופן. כי ידוע שעיקר דינא של שומא הדרא היא תקנת חכמים משום ועשית הישר והטוב ומדינא לא בעי למהדר (כדאיתא בפ"ק דב"מ דט"ז) ובכל דהו מבטלינן להאי תקנתא כמבואר בכל הפוס' ז"ל. והכא אי הלוה עצמו אתי לפדות חציה. והמלוה יאמר דמטי ליה פסידא בחזרת החצי אחר שזכה בכולו וטוען או שיתן לו כל ממונו ויחזיר לו הכל או לא יחזיר כלום. הא ודאי דלהמלוה שומעין שאמר כהלכה. כי נהי שאם יתן לו כל מעותיו הדרא ארעא למ"ק משום ועשית הישר והטוב. היינו משום שהמלוה לא יפסיד כלום. כי ממון היה חייב לו וגם עתה יקח מעותיו וכשנחית להאי ארעא לאו אדעתא דא דארעא נחית. ואי איהו ניח"ל בקרקע דלא יכול לקנות קרקע אחר בממון זה. אבל אם אומר דלא ניח"ל לקנות קרקע בחצי הממון או להמתין עד שיחזיר לו החצי האחר ויקנה בכולו. נראה פשוט שהאמת אתו ודבר זה השכל מחייבו ולא היה צריך לראיה:
<b>מ"מ</b> לא אמנע מלהביא ראיה לזה ממ"ש הרמב"ם ז"ל בפי"ג מהל' שכנים לענין מצרן בא' שלקח שדה אחד ובא המצרן לסלקו מחציה אינו יכול לסלקו אלא א"כ מסלקו מכולה או מניחו בכולה וכ"פ הטור ש"ע ח"מ סי' קע"ה (ועיין בש"ך שם). ואע"פ שדין זה וכיוצא בו לא נתבאר בתלמוד סברא ישרה היא וכמ"ש הר"מ ז"ל שם. וידעתי בי'ני שיש לחלק דגבי מצרן ה"ט דלוקח אדעתא דארעא כולה נחית ולא אדעתא דחציה. אבל הכא גבי שומא דמים אית ליה גביה ופרעון זוזא זוזא פרעון הוי (עיין מה שאכתוב עוד לקמן בזה). מ"מ גבי שומא נמי כבר ביארנו שיש טעם גדול בדבר שבחצי הממון לא ימצא או לא ירצה לקנות קרקע כפי רצונו. ולא מבעיא אם לא ישאר באותו חצי חלק ראוי כשיעור דאז אפילו בשעת השומא כיפין את הלוה למכור הקרקע או למשכנו כדי לשלם לבע"ח כמ"ש בש"ע סי' ק"ג סק"ח. וכ"ש בשעת חזרת השומא דלא הדר בכה"ג. אלא אפילו אם יש שיעור בחצי נ"ל דלא הדר דבמקום שיש פסידא למלוה אפי' בדרך רחוקה לא תקנו הישר והטוב (ועיין בספר שער אפרים סימן קכ"ז) ואע"פ שלא נתפרש דין זה בפוסקים הסברא נותנת כן. וכמו שמצינו גבי מצרן כי האי דינא דועשית הישר שר והטוב הנאמר בדין שומא לדעת רוב הפוסקים ז"ל הוא דומה לדין מצרן וכמ"ש הרב יהונתן ז"ל בתומים סי' ק"ג ס"ח. ועיין בש"מ לב"מ בדל"ה ובב"י סי' קע"ה. וכ"כ בפירוש הרב הנז' בתומים סי"א דברור דלא אמרינן שומא הדרא לחצאין או כל שדה או לא כלים ע"כ והם דברים ברורים ואמתיים. הגם שבראייתו שהביא ממ"ש הרא"ש ז"ל בכלל פ' סי' ה' יש לי להשיב שאינה כ"כ מכרעת דהאי דקי"ל האחים שחלקו לקוחות הן היינו בכל הקרקע ולא בחלק אחיו דוקא וא"כ כי נחית לארעא אדעתא דכולה נחית. ולא שאחיו חיו יטול כל חלקו בקרקע והוא יטול חצי קרקע וחצי מעות. וזה מתבאר יפה בתשו' הרא"ש שם ועיין בסמ"ע ס"ק כ"ו. וגם אפשר דדמי נמי לדין חליפין דקי"ל גבי מצרן בסי' קע"ה דאין בודין בעל המצר. ועיין להרב עצמו בסי' ק"ג באורים סל"ו ובתומים סט"ו ודוק שם. עכ"פ הדין דין אמת וכדבר האמור:
<b>ומה</b> שהביא כת"ר נר"ו מדברי הרב שש"א ז"ל בסי' ק"ג שכתב דמידי פלוגתא לא נפקא והמלוה שבידו הקרקע הוא המוחזק ע"כ. (עיין בקצ"הח שם סק"ו) אני איני רואה מחלוקת בזה. ודברי הריטב"א שהביא לחולק בזה לא הראה איה מקום כבודו. והנראה שהעתיק הדברים ממ"ש בתומים סי"א שגם הרב ז"ל לא כתב היכן כתב הריטב"א כן. וגם הוא ז"ל לא כתב שהריטב"א חולק בעיקר דין זה דשומא לא הדרא לחצאין. והאמת שיש לחלק טובא כמובן. ואני לא מצאתי לדברי הריטב"א ז"ל במקומם כדי להתיישב בדבריו
<b>ועוד</b> נ"ל ראיה ממ"ש הטוש"ע ח"מ סי' ע"ד וז"ל אם משכן שדהו או אפי' שתי שרות. כתב הרמב"ן שאינו יכול לכופו שיחזיר חצי המשכונה בחצי המעות שיאמר לו על כולם נתתי מעותי לפיכך אינו מחזיר לו משכונותיו עד שיפרע כולו ע"כ ואפי' לסב' הרשב"א ודעמיה שה"ד מב"י שם דס"ל שחייב לקבל החצי משום דקי"ל גואל לחצאין מ"מ אזיל ומודה שלא יחזיר חצי השדה אלא אוכל פירות כל השרה עד שישלם הכל ומעתה צא ולמד אם במשכנתא שעדין לא הוחלטה לו ודינא יתיב שפרעון זוזא זוזא פרעון הוי וכשישלם לו כל הממון חייב להחזיר המשכון מן הדין. מכל מקום לכוליה עלמא אינו מחזיר לו חצי השדה כיון דאדעתא דכולה נחית. בשומא שכבר הוחלטה לו ומן הדין אינו חייב להחזיר רק משום טעמא דועשית הישר והטוב לא כ"ש שלא יהא חייב להחזיר החצי ויהיה יכול לומר כשתחזיר לי כל הממון אחזיר לך הכל. ואין בזה חילוק בין משכנתא לדין שומא (ועיין בתשובת הרא"ש ז"ל כלל פ' סי' ז'). ולא אכחד שיד הדוחה נטויה לדחות ולחלק אבל לרוב פשיטותו לא הוצרכתי לברר ביטולו. ועיין בש"ך וט"ז שם בסי' ע"ד ודוק:
<b>ומעתה</b> נבא לנ"ד דמאחר שהוכחנו שגם הלווה עצמו אם יבא לפדות חציה לא שמעינן ליה כ"ש יורשיו דלאו כל כמיניה דחד מנייהו לפדות חלקו דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה ומדברי התוס' בב"ב דק"ז ד"ה ורב אין ראיה כלל דשפיר יש לדחות שכוונת התוספות הוא שאם אחיו אינו רוצה בביטול החלוקה הרי יכול לתת לו כל המעות לפדות כל הקרקע. ויקח הוא חצי הקרקע וכמ"ש כת"ר נר"ו. אלא שהוסיף ר"ומ לומר ש פדה הקרקע כולו מיד הבע"ח בכח הרשאת אחיו או שאחיו נמי ילך עמו ויפדנו ע"כ. ולא ידעתי הרשאה והליכה זו של אחיו למה. וכמדומה שר"ומ שיח"ל נסתפק שמא הבע"ח יאמר אני איני מחזיר אלא לשניכם וכשיבא אחר לבדו לא יחזיר לו חציה משום דלא הדרא לחצאין. ולא הכל מפני שאין לו בה יתר על חציה ולכן הצריך כת"ר הרשאת אחיו וכו' ואנא דאמרי דסברא זו אף אי ניתן ליאמר בעלמא.. הכא בעובדא דקיימי התוס' ליכא ספקא שהרי הבע"ח טרפה מיד זה הבן. ואי הוה ליה מעות הוה מסלק ליה באותו זמן. ה"ה שחייב להחזיר לו הכל מדין שומא הדרא כשעת הגוביינא. ואפי' בעלמא היכא שהוחלטה למלוה בחיי אביו ומת האב והניח בנים והשיגה ידו של אחד מהבנים לפדות כולה. נלע"ד דהשומא הדרא ליה ולא יכיל הלווה לעכב מפני חלק אחיו דמאי נפקא ליה מניה כיון דאיהו לית ליה פסידא. וגדולה מזאת כתב הרב משכנות הרועים ז"ל שם באות ש' דאפי' בחיי האב אם השיגה יד הבן יכול לפדות. ואפי' הרב ב"ח ז"ל בתשובה סי' י"ג שהביא הרב שם שנראה חולק עליו בהא כיון שהאב קיים ועליו נתקנה התקנה. מ"מ בנ"ד יודה הרב ז"ל שאחד מן היורשים יכול לפדות כולה היכא שלא השיגה ידי אחיו לפדות עמו חלקם. ודבר זה פשוט הוא כיון שאין הלה יכול לומר לו לאו בע"ד דידי את כיון שגם הוא שייך בגויה כדאיתא במס' כתובות דצ"ד. וכ"כ הרשב"א ז"ל בח"ד סי' זך:
<b>ובהיותי</b> בזה ראה ראיתי להרב שער אפרים ז"ל בסימן קכ"ז שנשאל על הסברא שהביא בע"הת והו"ד בטוח"מ סי' קי"א שאם בא מלוה לגבות חובו ורוצה הלווה לתת מעות או מטלטלים שכופין אותו שיתן לו קרקע כרצון המלוה. ועל זה תמ'ה יקרא דהא אפי' נתן לו קרקע יכול לסלקו אח"כ בזוזי וכדקי"ל שומא הדרא לעולם וכ"ש שלא יוכל לכופו עתה בשעת גוביינא שיתן קרקע כיון שרוצה לתת מעות. והשיב הרב ז"ל דמדין שומא הדרא לק"מ לבעל הסברא הזאת שיש לומר דס"ל לבעל הסברא הזאת דלא נאמר דין זה דשומא הדרא אלא היכא שמתחילה רצה המלוה במעות ולא נמצא לו ועל כרחו קבל הקרקע. אז דינא יתיב שכשיהיה לו מעות ללווה לסלקו במעות שזהו הטוב והישר לשניהם. ללווה שיוחזר לו קרקעו. והמלוה לא לא הפסיד כלום כי אדרבה אותה היה מבקש מתחילה ודטבא להו עבדינן להו. אבל אם מתחילה גלי אדעתיה דלא ניח"ל במעות אלא בקרקע (ולדעתו שבית דין מחייבים את הלווה לתת לו קרקע) תו ליכא דינא דשומא הדרא כיון דחשיב כיש הפסד למלוה דאיהו אדעתא דארעא דנחית כאשר גילה דעתו בשעת הגוביינא א"כ תו ליכא תקנת הטוב והישר את"ד בשינוי לשון קצת:
<b>והוצרכתי</b> לפרש דברי הרב ז"ל מפני שראיתי לאיזה מרבני האחרונים שלא דקדקו בדבריו. הראשון אדם הרב שער משפט בסי' ק"ג סוף סק"ח שהביא דברי הרב ש"א ז"ל הנז' וכתב שתירוצו אינו מובן. ובא ליישב וז"ל ולפמ"ש ניחא כיון דהלווה גלי דעתיה דאדעתא דארעא נחית הוי כתליוהו וזבין דלא הדרא זביניה מהאי טעמא ולא אמרינן שומא הדרא אלא דוקא בלא היה ללווה מעות וגבה הקרקע בסתם וכמ"ש כן היה נ"ל נכון מאד מסברא אלא שצ"ע לדינא בזה דמסתימת הפוסקים לא משמע כן עכ"ד. ואנכי הרואה שהן הן הדברים אשר דבר בקדשו הש"א וכמש"ל. ומ"ש שצ"ע לדינא וכו' הא ודאי שאין הדין כן כיון שסברא זאת נדחה קרו לה כל הפוס' כמבואר בטור וב"י וב"ח שם. וכן ראיתי להרב חוות יאיר ז"ל בסי' ל' שפירש גם הוא ליישב דעת הי"א שהביא בע"הת הנז"ל דלא קשה עליה מדין שומא וכמ"ש הרב ש"א והשער משפט ז"ל וסיים וז"ל ואף כי זה נגד הסברא מ"מ מהא דשומא הדרא ל"ק עליה וכו' אף כי דעת הי"א מצדה תברה ע"כ. הרי שגם הרב ז"ל לא נטפל אלא ליישב דין שומא הדרא שהוא דין מוסכם ואי אפשר שהי"א חולק בזה. ע"כ בא ליישב לזה אף שאין הדין כן. וזה נ"ל ברור בכוונת הש"א ג"כ וכמדובר:
<b>גם</b> ראיתי להר"ב משכנות הרועים ז"ל באות ש' סכ"ג שה"ד הש"א הנז' ותמה עליו וז"ל ואיני מבין דבריו דמה ענין הטוב והישר לגבי גביית החוב דהישר והטוב הוא בחזרת הקרקע לבעלים וכו' אבל בעיקר גביית החוב מאן דכר שמיה דהישר והטוב עכ"ל. והאמת הברור שלא דקדק בכוונת דבריו כאשר יראה הרואה באופן שהעתיק לשון הש"א כיעו"ש. ולפי מש"ל אין מקום למאי דמקשה עליה כי דבר זה דליתיה לדינא דועשית הישר והטוב אלא בשעת השומא גם הרב ז"ל ידע ליה וגם הי"א ס"ל כן. א לא שסובר דליתיה אלא כשמעיקרא רצה המלוה במעות וכמו שביארתי למעלה אין צורך לכפול הדברים ועיין בתומים בסי' ק"א ס"ג:
<b>עוד</b> כתב הרב שער אפרים ז"ל שם ליישב לזה כפשוטו דמ"ש בסי' ק"א הוי דומיא דאגבייה מדעתיה כי כשיש לו מעות אז אין צריכים הב"ד לשום לו קרקע בחובו רק שיתן לו קרקע ולא מעות משא"כ בשומא הדרא ע"כ. וכתב ע"ז בס' משכנות הרועים שם וז"ל ולא הבינותי גם את זה דעיקר קושיתם עמ"ש המורים הוא דהיכי כייפינן ליה ללוה להגבותו קרקע דודאי דבע"כ דכתבו המורים היינו ע"י ב"ד דאינהו כייפי ליה להגבותו קרקע והדרא קושיא לדוכתא עכ"ד ואין בהם מובן כי הרב ש"א בא לתרץ בעד המורים הסוברים שהמלוה גובה קרקע בע"כ דלא תקשי להו מדין שומא הדרא. דאינהו סברי שלא אמרו שומא הדרא אלא כשאין ללוה מעות אלא קרקע ולא בעי למשים ליה הקרקע שאז הב"ד שמין לו וכשיהיה לו מעות הדרא ארעא למ"ק. אבל היכא דאית ליה מעות וקרקע והוא רוצה לשלם אלא שאין המלוה רוצה לקבל אלא קרקע ואז באו לב"ד לדעת אם יכול לתת מעות ולא קרקע והב"ד פסקו (לסברת המורים) שחייב לתת לו קרקע ואזל ויהיב ליה. א"כ הו"ל כאגבייה מדעתיה כיון שלא באו לב"ד על עיקר השומא. ובכגון דא ס"ל דשומא לא הדרא. זהו פשוט בכוונת הש"א. הגם שהוא דוחק ולא כפשוטו. מ"מ לא ידענא מאי קמקשה המשכנות הרועים ז"ל בבאו לפרש כוונת הקושיא על המורים. ודברי הש"א ברורים כדכתיבנא:
<b>ואשר</b> אני אחזה לפקע"ד לפרש כוונת הי"א שהביא בע"הת הוא שהי"א קיימי באופן שהלווה יש לו קרקע כדי לשלם חובו ויש לו מעות לשלם לו מקצת החוב והלווה רוצה לשלם לו מקצת החוב במעות ולתת לו השאר בקרקע (ובאופן שיש שיעור בקרקע לפי מקצת החוב). והמלוה אומר הן לי כל חובי בקרקע או במטלטלים כיון שאין לך מעות כדי כל חובי. וע"ז סובר הי"א שהדין עם המלוה שלא לקבל מקצת במעות ומקצת בקרקע אלא יקח הכל בקרקע. כדמצינו בדין שומא דלא הדרא לחצאין. אבל כל הפוס' ז"ל חולקים בזה וס"ל דכיון שאין דינו אלא על המעות חייב לקבל מה שיש לו במעות ועל השאר ישומו לו קרקע כדמשמע מלשון הרמב"ם פ"א מהלכות מלוה ופסקו הטור ש"ע ח"מ סי' ק"א. ולא דמי לדין שומא דלא הדרא לחצאין דהתם כששמו לו הקרקע בכל חובו לא גרע ממשכון שאינו חייב להחזיר החצי וכמש"ל. משא"כ בשעת הגוביינא שאין דינו אלא על המעות. זה נ"ל יותר פשוט ומדוקדק בדבריהם והמעיין יבחר:
<b>זה</b> הוא הנלע"ד בענין זה לפי קיצורי עם רוב הטרדות כאשר שר עיני אדוני רואות. ואני תפלתי לאל חי אשים דברתי למען יפוצו מעינותיו. ותארכנה סרעפותיו. ילכו יונקותיו. הן הן נוראותיו. וחי לעולם. בריא אולם. צדיק בארץ ישולם:
הכ"ד החותם פה טראבלס המערב יע"א בש"א שבט התרל"ז ברוב עז ושלום:
נא"ה הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>כ"ח</b> וזאת תשובתו שנית
<b>את</b> שאהבה נפשי בכל לבי אף רוחי בקרבי ישב כתיב אלפני דלפני. הלא זה הו'ר במאד מאד הרב המובהק עצ"ור רב תנא ירושלמאה שושליתא דבי נשיאה כמוהר"ר הד'רת אליהו נר"ו יאיר לכל מראה עיני. וכי ישאל איש בדבר הלכה פושט וקורא קס'תו דרך ויכוננה כאילא ביבנה. ולפי רוב הענוה פנה אל האזוב גדולה תשובה אגמרה בסימני. רב הוא דאמר על דנא פתגם לשנות פרק זה ובעיני יפלא ומה מני. ידענא בנפשאי מיעוט ערכי עלי פחות שבערכין הרי זה מקטני. באמת אמרו אין מסרבין לגדול זאת חובתי ואעשנה ומה' מענה. אליו כי קראתי ותפלתי על חכ'י לעמוד על אמתתה של תורה וזה החלי בעזר משדי אל עליון קונה. כיר"א:
<b>ואען</b> ואומר בהאי ספיקא דדינא אי שומא הדרא לחצאין או לא באמת דברי הגאון בתומים דלא הדרא וחיליה מדברי הרא"ש ופסקו מור"ם צ"ע וכמ"ש ר"ומ שיח"ל דאין ראייתו מכרעת דמ"ש האחין שחלקו לקוחות הן היינו בכל הקרקע ולא בחלק אחיו דוקא ושכן מתבאר מדברי הרא"ש ולא שאחיו חיו יטול קרקע והוא מעות ונמצא כי נחית אדעתא דארעא כולה נחית וראויים הדברים אליו. ובאמת דברי הרא"ש ז"ל הללו צריכים אצלי תלמוד דממ"ש נמצא שאותו שירש שדה אביו מכר חלק שהיה לו בקרקע שגבה אביו בחובו ואחיו מכר לו החלק שיהיה לו בקרקע שהיה של אביו. והו"ל כמו זבנה וכו' משמע דעיקר המכר אינו אלא בחצי השדות חלקו של זה עם חלקו של זה והנשאר הוי חלק הירושה ועכ"ז אמרינן שומא לא הדרא באותו חלק דהירושה משום דכי חלקו אדעתא דארעא כולה נחית ולא שאחיו ירש קרקע והוא מעות וצ"ע דהא מה דקי"ל האחים שחלקו לקוחות הן היינו משום דאין ברירה כדאיתא בפרק מרובה דס"ט ושאר דוכתי ופי' רש"י שלא הוברר הדבר שזה חלק המגיע לכל א' וירושה היא אלא אמרינן חלקו של זה היה ראוי לזה והחליפו וכו' ע"ש. וכ"כ הרא"ש גופיה בכלל צ"ט סי' ד' לענין חזקת חלונות דאף אם היה טוען קניתי ממך לאחר שתחלקו החצר אתה ושותפך ויפול גורלך אצלי לא מהני מהא דקי"ל האחין שחלקו לקוחות הן דאין ברירה ונמצא שאותו חלק שנפל לו היה עד הנה של חברו וחלק חברו היה שלו והחליפו עתה נמצא שלא החזיק בשלו כלום וכו' ע"ש. הרי להדיא דכי אמרינן אין ברירה היינו לשדה כולה ולא בחציה לבד וא"כ בלא טעמא דאדעתא דארעא נחית לא שייך דין שומא דהדרא כלל דאין זה אלא חליפין שדה בשדה והוי כמו זבנה או אורתא דלא הדרא ועלה בדעתי לומר דמה שהוצרך הרא"ש ז"ל לטעם זה משום דדין שומא דהדרא היא מתקנת חכמים וקי"ל דבדרבנן יש ברירה כדאיתא בפ' משילין דל"ח אלא דק' ע"ז דלא היה צריך לומר שאותו שירש שדה אביו מכר חלק וכו' דאפי' את"ל דיש ברירה וכל אחד מהם זכה מכח הירושה מ"מ בשעת החלוקה כל א' מהם אדעתא דארעא נחית וכל כי האי לא תקנו למהדר. גם ממה שנתבאר דבדרבנן יש ברירה קשה מההיא דכלל צ"ט לענין חזקת חלונות דכפי הנראה הדבר ברור בחזקת חלונות אינה אלא מדרבנן ואיך אתי עלה מדין ברירה וצ"ע כעת בכל זה. גם קל"ט על דברי הגאון באורים סל"ו שכתב ע"ד הרא"ש מטעם דאין ברירה. ואחד הרואה דאין רמז מזה כלל. והוא קרי בחיל מטעמא דארעא נחית ולא שאחיו ירש קרקע והוא מעות. ואיך שיהיה הנה נתבאר דאין ראיה כלל מדברי הרא"ש הללו לענין שומא דלא הדרא לחצאין וכמ"ש מני"ר נר"ו. ואדרבה יש להוכיח להפך דאי לאו מטעמא דארעא נחית הו"א דהדרא מיהא לאותו חלק דהירושה. וכזאת יש לתמוה ג"כ על הרב שלחנו של אברהם ז"ל שהבין. בדברי הרא"ש כדברי התומים. גם מ"ש דמדברי הריטב"א נרא' דהדרא לחצאין ומידי פלוגתא לא נפקא וכו' לאחר המחי"ר ונטילת רשות כדחזי לאו מיתייא וזל הריטב"א (בחי' לפ' המפקיר דל"ז) גבי והלכתא שומא הדרא וכו' אע"ג דאייקר וכן נמי אי איכא שבחא דממילא הדרא ליה ללוה אבל שבח הבא מחמת הוצאה אפי' הוי יתר על ההוצאה נראה לרבינו יצ"ו דשקיל ליה מלוה כוליה ובקרקע כיון דמדינא ארעא דידיה היא עכ"ל. ואחד הרואה שדבריו של הריטב"א הללו אינן ענין לנדונו כלל דהשבח שנוטל המלוה פנים חדשות נינהו ושיעור דמי שומתו מחזיר לו ונמצא דשומא הדרא כולה דמה שנתן הוא מקבל והמלוה לא חסר כלום מדמי השומא ששמו לה ואינו ענין לשומא אי הדרא לחצאין. גם י"ל דנדונו של הריטב"א שאני דמעיקרא כי נחית לאו אדעתא דארעא נחית ולהכי אמרינן שומא הדרא חוץ מהשבח. אבל בדין החליטו לו הב"ד קרקע כדי לפרוע לב"ח אחר הענין מוכיח. דבארעא ניחא ליה לקנות וכל כי האי י"ל דלכ"ע ליתיה בדין שומא דהדרא באופן שמדברי הרא"ש והריטב"א הללו אין ללמוד לנדונו כלל ודבריו ז"ל שגבו ממני וכבר כת"ר נר"ו נרגש עליו בזה:
<b>וראיתי</b> למני"ר נר"ו דפשיטא ליה דלא הדרא לחצאין ועם שהשכל מחייב והסברא נותנת מ"מ לא נמנע מהביא ראיה מדין המצרן וכו' והנה מלבד מה שחילק כת"ר דשאני לוקח דאדעתא דארעא נחית וכו'. עוד בה י"ל דשאני התם שהוא לטובת המוכר כי הלוקח ימשוך ידו ולא יקנה השאר וכל היכא דמטי פסידא למוכר לא תקנו הישר והטוב משא"כ גבי שומא דהדרא דהוא לטובת הלוה וליורשיו ולא שייך שהמלוה ימשוך ידו אה"נ די"ל דשומא הדרא לחצאין דגם בזה איכא הישר והטוב ללוה וליורשיו. ומ"ש ר"ומ שיח"ל דאף אם יש שיעור בחצי לא הדרא דבמקום שיש הפסד למלוה אפי' בדרך רחוקה לא תיקנו הישר והטוב לאחר המחי"ר כדת מה לעשות לא ידעתי מה הפסד למלוה כשנוטל שיעור הראוי דהא מעיקרא נמי אי הו"ל ללווה מעות שיעור חציה היה נותנן לו והשאר יטול קרקע ועיין בש"ך סי' ק"ג סוף סק"ד ומשם בא'רה הוא הב'אר ודברי הר' שער אפרים שרמז כת"ר התם שאני דאיהו ארעתא דארעא נחית כאשר גילה דעתו בשעת גוביינא וכמ"ש כת"ר נר"ו בכוונתו:
<b>ואבוא</b> היום אל הע'ין עין משפט לענין ספקינו אי שומא הדרא לחצאין או לא. הנה הר' שער משפט ז"ל מפשט פשיטא ליה דהדרא לחצאין וחיליה מדברי התוס' דקמא ובתרא ובאמת דלעת כזאת נתיישבתי היטב בדברי התוס' הנז' וראיתי ונתון אל לבי שראייתו מבוררת והוא דאם איתא שכוונת התוס' שיתן לו מעות בעבור חלקו ויפדה כל הקרקע אם כן לא מקשו מידי די"ל דאה"נ דגם רב לא אמר דבטלה מחלוקת אלא אם אחיו אינו רוצה לפדות או לא השיגה ידו לפדות כל הקרקע. אבל אם אחיו רוצה ליתן כל המעות ויקח הוא חצי הקרקע או השיגה ידו לפדות חלקו ואחיו יתן לו מעות בעבור חלקו לא אמר רב דבטלה מחלוקת דהא לפי תירוצם נמי מלתיה דרב אינו אלא היכא דזבנה או אורתא הא לא"ה לא אמר רב דבטלה מחלוקת ועוד למה לא תירצו דנ"מ היכא דאחיו אינו רוצה ליתן לו מעות בעבור חלקו והוא נמי אין לו לפדות כ"א חציה דלא הדרא ועכ"ל שהתוספות פשיטא להו היכא דלא זבנה שיכול אחיו ליתן לו מעות בעבור חלקו ויפדה הקרקע. איך שיהיה בין כולה אם השיגה ידו או חציה באותם המעות שקיבל מאחיו ובאמת גם לזה השכל מחייב וטעמא רבה איכא דהא מעיקרא נמי אי הוה ליה ללוה מעות שיעור חציה היה נותנן לו והשאר ישומו לו קרקע אם הוא שיעור הראוי וכמ"ש בסמוך:
<b>ולי</b> ההדיוט נ"ל להביא ראיה לזה מאותה הראיה שהביא בס' התרומות שער ס"ט לענין פרעון זוזא זוזא דפרעון הוי מדאמרינן בפ"ק דקידושין דף ך' מוכר בית בבתי ערי חומה נגאלת לחצאין או לא גאולתו גאולתו משרה אחוזה גמר מה שדה אחוזה אינה נגאלת לחצאין אף בתי ערי חומה וכו' ש"מ דאי לאו גאולתו הו"א דנגאלת לחצאין וכו' ע"ש. וכן הוכיח הרשב"א ז"ל הובא למרן בב"י יו"ד סימן עק"ב לענין הממשכן סתם שיכול לפדות לחצאין מדאיבעיא לן שם בקידושין בית בבתי ערי חומה אם נגאלת לחצאין וא"א דמשכנתא אינה נגאלת לחצאין כ"ש מוכר בית וכו' ע"ש. וה"נ י"ל דא"א שומא לא הדרא לחצאין כ"ש וכ"ש מוכר בית בבתי ערי חומה דהשתא שומא דלאו אדעתא דארעא נחית לא הדרא מוכר בית בבתי ערי חומה דאדעתא דארעא נחית כ"ש דלא הדרא. איברא דשם כתב הרשב"א ז"ל דעם שהמשכנתא הדרא לחצאין מ"מ אינו אוכל פירות וכ"כ בס' התרומות וכתב שכן הסכים עמו הרמב"ן ע"ש. וכ"כ הטור בח"מ סימן ע"ד בשם הרמב"ן. וכבר חמו'תי ראיתי או'ר לר"ומ שיח"ל שהביא דין זה להוכיח דלא הדרא לחצאין אלא דמ"ש כת"ר נר"ו ואפי' לסברת הרשב"א וכו' דס"ל דחייב לקבל החצי וכו' כנראה דלדעת הרמב"ן אינו יכול לכופו לאחר המחי"ר מדברי ס"הת הנז' נראה דגם דעת הרמב"ן יכול לכופו אלא שאין מחזיר לו חצי השדה וכך מתבאר מדברי רבינו ירוחם שהביא מרן בב"י סי' ע"ד משם הרשב"א בתשו' כי הדין וכו' וכתב שכ"כ הרמב"ן ע"ש. ואיך שיהיה הנה נתבאר דלכ"ע אינו מחזיר לו חצי השרה וא"כ היה נראה דה"ה לענין השומא דהגם שנאמר דהדרא לחצאין היינו דוקא לענין שיכול לכופו לקבל. ומ"מ לי ההדיוט רב המרחק בין הנושאים דמשכנתא שאני דכולה משכנתא אשתעבידא ליה למלוה וכמ"ש הרשב"א שם בטעמא דמילתא ומעיקרא נמי כי נחית אדעתא דכולה נחית ובארעא ניחא ליה לאכול פירותיה משא"כ בדין שומא דהדרא דלא אדעתא דארעא נחית אלא שהב"ד הורידוהו בע"כ לקרקע כל כי האי י"ל דהדרא לחצאין גם לפירות דמעיקרא נמי אי הו"ל ללוה מעות שיעור חציה היה המלוה מקבלן בסבר פנים יפות ושמחה רבה היא לו כי הוא עייל ונפיק אזוזי והשאר ישומו לו קרקע ואולי דלזה כיוין כת"ר נר"ו וכה אמר מר ולא אכחד שיד הדוחה נטויה לדחות אלא דמ"ש כת"ר דלרוב פשיטותו לא הוצרך לברר ביטולו דעתו רחבה מדעתנו כי לא ירדתי למען דעת בירור ביטול חילוק זה אם לחילוק זה כיוין אליו נר"ו. וכן למה שהוכיח הרשב"א ז"ל מהא דאמר אביי ע"ע נגאל לחצאין וכו' דאם איתא דכל שפורע חצי החוב נוטל חצי הפירות א"כ היאך אמר שהוא פקדון אלא מכאן שאע"פ שגואל לחצאין עדין אינו יוצא מידי שעבודו וכו' ע"ש. הנה מלבד די"ל נמי עבד שאני דאדעתא דעבד כוליה נחית עוד בה דבריו אלו צ"ע טובא. וכבר הרב שער משפט סי' ע"ד סק"ב והרב משכנות הרועים מערכת המ"ם אות ר"ב המה ראו כן תמהו דהרשב"א גופיה בחידושיו לקידושין כתב דההיא מיירי בדקבל סתם ומדינא לא הוי פירעון דבר תורה חשבינן ליה כפקדון אבל אי אתני בפירוש שהוא לפירעון הוי ע"ש. וגם דהסוגיא אזלא אי אמרינן דאינו נגאל לחצאין ולכך מחשב המעות כפקדון. אבל א"א דנגאל לחצאין מדינא פירעון הוי וזכה בחצי פירותיו והעבד אינו עובד את רבו אלא יום אחר וכו' עש"ב. וכ"כ הריטב"א ז"ל בחי' לשם בקידושין דא"א ע"ע נגאל לחצאין ר"ל דאי אית ליה למיפלח ד' שנין ופדיונם מנה ולית ליה אלא חמשין כדי חצי דמיו דיהיב חמשין ונגאל חציו ועובד שתי שנים הראשונים ויוצא אבל אין לומר שיהא עבד זה היום מותר בשפחה ולמחר אסור ואח"כ מותר כשיחזור לעבודתו וכו' ע"ש. משמע דאי לאו סברא זו אה"נ דעובד את רבו יום א' ואת עצמו יום א' ומינה י"ל לגבי השומא דהדרא לחצאין ואף לפירות. גם יש לי להביא ראיה מדין המקדיש שדה אחוזה דגואל לחצאין כדאיתא שם בקידושין ואף שמדברי רשב"ם בבתרא דק"ג משמע דוקא בשתי שדות ולא בשדה אחת כבר התוס' שם ובקידושין דס"ה ד"ה ניקדשו דחו דבריו והוכיחו מסוגיא זו דגם בשדה אחת גואל לחצאין וכ"פ הרמב"ם בפ"ה מה' ערכין ה"ב ע"ש. ומדסתמו ולא כתבו לענין הפירות משמע דאוכל גם חצי הפירות. איברא דבס"הת שער ס"ט כתב להדיא דהא דא דאמרינן גואל לחצאין הכוונה שפורע מחצה ומ"מ הלוקח אוכל השדה כולה. א"נ פורע חצי מעותיו לחצי שנה שקודם היובל אבל להחזיר לו שרה לא. וכתב שכן נראה דעת רשב"ם ונראה שזה סיום דברי הרמב"ן שהביא שם. וכ"כ בשיטה מקובצת בתרא בשם הרשב"א ליישב פי' רשב"ם לא שיאמר לגזבר הא לך חצי דמיו ותן לי חצי השדה אלא לומר שיוכל לכופו לקבל חצי דמיו שער היובל ונ"מ שאין חצי השדה נחלט לכהנים ביובל וכו' וכ"כ הרשב"א בחי' לקידושין עש"ב. ומ"מ אחד הרואה דהריטב"א ז"ל רב תנא ופליג דבחי' לקידושין שם בדף ך' כתב להדיא שיוצא לחולין כשנותן פדיון מקצתו. גם בחי' לשם דס"א כתב בכוונת רשב"ם דהא דאמרינן במקדיש ומוכר שדה אחוזה שלוה וגואל לחצאין לא שיפדה חציו ויניח חציו ביד הקדש או הלוקח אלא שאם יש עד היובל יו"ד שנים ואלו בא לפדות כולו הי"ל ליתן מאה דינרין ואין לו אלא חמשים נותן לו עכשיו חמשים ויוצא לחמש שנים כולו ביחד וכתב עליו הוא ז"ל דלא נהירא דאע"ג דבממשכן שדה לחבירו אינו יכול לפדות חציה התם שאני דמדינא דעתיה דמלוה אכולה שדה אבל בפדיון הקדש או מכירת שדה אחוזה אין פדיונו מן הדין אפי' בכולו אלא דחס רחמנא עליה ואוקמה בפדיון וכיון שכן כי אמרינן שלוה וגואל לחצאין היינו שיפדה מה שיוכל ויניח השאר עכת"ד ע"ש. ואף במה דכייל לן מוכר שדה אחוזה בהדיה אמקדיש לענין שלוה וגואל לחצאין צ"ע דמשנה שלמה שנינו בערכין ד"ל דלא ילוה ויגאל ולא יגאל לחצאין מ"מ הרי כתב להדיא דיכול לפדות מה שיוכל ויוצא לחולין ויניח השאר ובחלקות ישית בין המקדיש ומוכר לממשכן דהתם שאני דהמלוה אדעתא דכולה שדה והוי מדינא משא"כ בפדיון דחס רחמנא עליה וכו' ודון מינה ואוקי באתרין לענין השומא דמדינא נמי לא בעי למיהדר אלא משום דכתיב ועשית הישר והטוב תקנו רבנן למיהדר אית לן נמי למימר כי אמרינן דהדרא לחצאין וכאשר הוכחנו מדין המקדיש או מענין המוכר בית בבתי ערי חומה וכדיליף מינה הס"הת והרשב"א לענין הממשכן שדה סתם וכמדובר לעיל בראש אמ'יר י"ל שפיר דהדרא נמי גם לפירות ולא דמי לממשכן וכמדובר מדברי הרי"טבא ז"ל. ואפי' לדעת ס"הת והרמב"ן והרשב"א דס"ל דבמקדיש לא הדרא לפירות י"ל דמודים לענין השומא דכי הדרא הדרא גם לפירות דמקדיש שאני דבארעא ניחא ליה וכי נחית אדעתא דכולה ארעא נחית משא"כ בשומא דלא אדעתא דארעא נחית י"ל דהדרא גם לפירות לכ"ע וכדעת התוס' קמא ובתרא שהביא הרב שער משפט ז"ל דפשט דבריהם מורים ובאים דהדרא לחצאין וכן נראה מדברי הסמ"ע סי' ק"ג סק"ז והש"ך סק"ה והר' בית אברהם סעיף יו"ד דרל"ב ע"ב ע"ש ודוק. וכן נראה להוכיח גם כן מדברי הרא"ש בתשו' שזכרנו לעיל דלא אתי עלה אלא משום דאדעתא דארעא נחית ולא שאחיו ירש קרקע והוא יטול מעות משמע דאי לא"ה הו"א שפיר דהדרא מיהא לחלק הירושה כנ"ל. וס'לח נא אנכי מבקש ובמטותא מיניה דמו'ר כי ירבה לסלו'ח הגם שנטו אשורי מדרכו כי תורה היא וכו' ומובטחני שמרוב ענותנותו ככה יעשה וכה יוסיף ושכמ"ה. זהו מה שנ"ל להלכה ולא למעשה ואת אשר יבחר יקריב אליו. ולפי מ"ש דשומא הדרא לחצאין ממילא אי אפשר לפרש כוונת הי"א שהביא בע"הת כמ"ש כת"ר נר"ו דקיימי על אופן שהלווה יש לו קרקע לשלם כדי חובו ויש לו מעות לשלם מקצת החוב דהמלוה יכול לומר לו תן לי כל חובי בקרקע כיון שאין לך מעות כדי כל החוב דהשתא אם כבר קבל כל הקרקע ולאחר זמן השיגה ידו לפדות חציה אמרינן דהדרא לחצאין כ"ש בתחלת גוביינא וכמובן. אלא דאכתי י"ל כמ"ש הר' שער אפרים ז"ל וק"ל:
<b>וראיתי</b> לר"ומ שיח"ל שהרבה להשיב ע"ד הרב שער משפט והרב משכנות הרועים ז"ל שלא דקדקו יפה בדברי הרב שער אפרים וכו' ובאמת שאין ספק שכוונת הרב שער אפרים ז"ל כמ"ש כת"ר נר"ו. ומ"ש מני"ר נר"ו על מ"ש הר' שער משפט דצ"ע לדינא בזה דמסתימת הפוסקים לא משמע כן דהא ודאי אין הדין כן שסברא זאת נדחה קרו לה כל הפוס' וכו'. לאחר המחי"ר כוונת הרב שער משפט אינו על סברת הי"א שהביא בעל התרומות שאפי' יש לו מעות ללוה ששומעין למלוה שרוצה בקרקע דהא ודאי כל הפוסקים חולקים עליו ופשיטא שאין הדין כן אך כוונתו לנדונו שם באם הלוה אין לו מעות ובשעת הגוביינא אומר המלוה בב"ד שגובה הקרקע לחלוטין שלא יסלקנו דהסברא נותנת דבכה"ג לא אמרי' שומא הדרא וע"ז הוא שכתב דצ"ע לדינא דמסתמות דברי הפוסקים שלא חלקו בזה לא משמע כן אלא דבכל גוונא י"ל דשומא הדרא וברור:
<b>וראיתי</b> להב"ח ז"ל שכתב דהני י"א ס"ל כמ"ש הרמ"ה בסימן ק"ב שאם המלוה חפץ בזיבורית טפי פורתא דשומעין לו והחולקים על סברא זו ס"ל כהרא"ש שחולק ע"ד הרמ"ה וקסבר דמצי א"ל לא אתן לך אלא כדינך וכו' ע"ש וצ"ע דמבואר בס"הת בשער ד' חלק ג' סי' א' דס"ל כהרמ"ה דכופין ללווה ליתן לו זיבורית וכמ"ש מרן ז"ל בב"י סי' ק"ב דדעת בע"הת כדברי הרמ"ה ע"ש. ואיהו גופיה החולק על סברת הי"א [ואיך כתב דהחולקים ס"ל כדעת הרא"ש. ושו"ר להרב מטה שמעון ז"ל סימן ק"א בהג"הט אות י"ב עמד בזה ע"ש. גם ראיתי להרב חוות יאיר ז"ל בסי' ל' שכתב שכל האחרונים לא הבינו כוונת הי"א הללו שאין כוונתם אלא שהלווה אינו רוצה לשלם או טוען שאין לו מעות וידוע לכל שיש לו או נראה לב"ד שיש לו ושהוא משקר וס"ל דאם המלוה אומר מה לי לכופו עד שיתן מעות כתבו לי אדרכתא על הקרקעות דצייתינן ליה ושיש פנים לזה ממ"ש הטור ס"סי ק' דאם יאמר איני רוצה לשלם כותבין אדרכתא על נכסיו ולא פליג בין ידוע שיש לו מעות או אין לו ומ"מ דחי להו בע"הת וס"ל דלעולם אין כותבין אדרכת' אא"כ סוברים אנו שאין לו מעות משא"כ ביש לו כופין עד שיתן מעות או יתרצה ליתן קרקע עם רצון המלוה וכו' עכת"ד ע"ש ולאחר המחי"ר הוא תימה דהטור שכתב בסי' ק' דאם אינו רוצה לשלם שכותבין אדרכתא ומשמע בין ידוע שיש לו לאין לו וכמ"ש הוא ז"ל הרי הטור הוא מכת החולקים על הי"א וכמבואר בסי' ק"א. גם קשה מבע"הת דאיהו החולק על הי"א ובשער ג' חלק ח' סי' ז' כתב להדיא דאם בא וקבל בפניהם וחייבוהו וא"ל צא ותן לו ומרד על פיהם וכו' אם מצאו הב"ד נכסים ללוה מטלטלין או קרקעות כותבין מיד אדרכתא וכו' ע"ש. ומשמע אפי' בידוע שיש לו מעות מ"מ אין מנדין אותו ליתן מעות אלא כותבין אדרכתא מיד ולפי דברי הר' חוות יאיר ז"ל זאת היא סברת הי"א והבע"הת חולק וצ"ע:
נאם זעיר ש"ם קטונתי מכל כושל שבהן. והוא הצעיר חיים בהן ס"ט
<b>סימן</b> <b>כ"ט</b> וזאת תשובתי
<b>ראה</b> ראיתי דברי פי חכם הרב הכולל הד"ומ כמהר"ח הכהן נר"ו אשר חזר להשיב ע"ז. וזו הלכה העלה דשומא הדרא לחצאין. ועם כי עמל הוא בעיני להרחיב הדבור בזה. כי לדעתי הדבר פשוט דלא הדרא לחצאין כמו שביארתי בתשובתי הראשונה. ומה גם בדין כזה שלא בא מפורש בגדולי הראשונים שונים ז"ל. ומי שיושב בקרקע זכה בו מדין תורה. והלה בא מכח התקנה. שפיר אמרינן ליה הבו דלא לוסיף עלה. ומאן ספין ומאן רקיע להוציא הקרקע מיד המוחזק. וכמ"ש הרב שש"א ז"ל בסי' ק"ג. וכל שאתה מרבה ספקות אמרינן אוקי ארעא בחזקת מי שזכה בו לכ"ע מדי"ת. ועיין בסמ"ע ובט"ז שם בסי' ק"ג לענין ההוצאות ועיין בקצות החשן שם סק"ו ובכנ"הג שם הגהב"י י"ח ובמט"ש הגהב"י ו'. ועיין להרב בני אברהם בסי' ק"ג שהביא מחלוקת מור"ם ז"ל ורש"ל ז"ל בתשו' סי' ן' לענין שמו לאשה בכתובתה אי הדרא או לא והעלה שאינה חוזרת דמאן ספין ומאן רקיע לחלוק על מהרש"ל ז"ל ושוא"ת עדיף ע"כ. וכן ראיתי בס"ה רוח חיים הנד"מ בחח"מ סי' ק"ג שהביא דברי הרב בני אברהם הנזכר ז"ל וסיים דהכי מסתברא בכל מחלוקת פוסקים בענין קרקע דדינא דקיימא תיקום ולא כמ"ד אוקי ארעא בחמ"ק והכי נהגינן כי בשוא"ת אין אנו באים ח"ו לחלוק על שום אחד מהרבנים הפוסקים כי הוא בשוא"ת ובא לציו'ן מה שהאריך בספרו הנחמד חקקי לב ח"ב חח"מ סי' טו"ב עש"ב וכן נראה מתשו' מרן ז"ל באבק"ר סי' קכ"ו. ובעיקר מחלוקת זה אי אמרינן אוקי ארעא בחמ"ק או היכא דקיימא תיקום דשוא"ת עדיף האריכו בזה גדולי האחרונים ז"ל הלא בספרתם כולם נקבצו ובאו בס"ה ישרי לב חח"מ אות א'. ורבו בזה החילוקים והסברות כאשר עיניך תחזינה להגאון מז"ה ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב ח"המ סימן ט"ו וסי' מ"ב שהאריך בזה. ושם בסי' מ"ב הביא מ"ש הרב הגדול אחיו תנא דבי אליהו זלה"ה בתשו' הבאה בס' חק"ל ח"מ ח"ב סי' פ"ג שהרחיב הדבור בזה ונטה דעתו לפסק הלכה בנדון דידיה דאוקי ארעא בחמ"ק. ועל זה תמ'ה יקרא הרמ"ז ז"ל על דבריו דבכגון נדון דידהו דהמ"ק כבר נסתלק והמחלוקת הוא בין שני הקונים ראוי לפסוק כסברת האומרים דהיכא דקיימא תקום והביא ראיה לדבריו ממ"ש הרב בתי כהונה ז"ל בח"א סי' כ"א דצ"ד ע"א דהיכא דאין שום שייכות להמ"ק אמאן תרמיה אין לך לומר אלא היכא דקאי ארעא תקום דשוא"ת עדיף ושכ"כ הגאון אבינו הזק'ן ז"ל בחק"ל מ"ב חח"מ סי' י"ב והרב אהל יצחק בח"מ סי' ד' עכת"ד. אלא דאנכי הרואה להרב צרור המו"ד לי ז"ל גופיה בס"ה ארח משפט בסימן ק"ץ הג"הט ב' שהביא דברי הרב אהל יצחק ז"ל דס"ל דאוקמינן ליה היכא דקאי השתא ותמה עליו דכגון נ"ד שנסתלק המוכר אליבא דכ"ע זוכה מי שהוא בתוך הבית שהוא מוחזק וזכר עשה למ"ש מרן הגאון ז"ל במ"ב ח"מ סי' י"ב ובח"מ ח"ב סימן פ"ב כיעו"ש. כי ע"כ נראה שלא כתב הוא ז"ל בתשובתו בח"מ ח"ב סי' פ"ג דא דאמרינן אוקי ארעא דחמ"ק אלא היכא שלא נסתלק המוכר וכגון עובדא דנ"ד שהמכירה הב' היתה בערמה ותחבולה ואין המ"ק רוצה למכור אלא לראשון והב' שדר בה לא ירד לתוכה אלא בתורת שכירות. ואף אם אח"כ כיוין להחזיק הרי היה בערמה ומרמה ולא אהניא ליה מידי וכיון שיש חמ"ק ברורה פסק דזכה הראשון. זה נ"ל מוכרח בכוונתו הגם שלא ביאר דבריו. וכן משמע מדבריו שבס' ארח משפט סי' כ"ה אות פ"ז בכללי הקי"ל:
<b>(</b><b>והנה</b> בע'תה סמוך להדפסה נראה בעליל ס"ה ישמח לב מרב אחאי גאון הרב המופלא
<b>שמ"ח</b> צדיק נר"ו ושם בחח"מ סי' ג' מצאתי ראיתי תשובה שלמה מהרב המופלא שבסנהדרין בע"ס פתח הדביר זלה"ה שהאריך הרחיב בזה והרבה להקשות על הגאון מז"ה זל במ"ש בס"ה נדיב ח"מ סי' מ"ב. וכבר מלתי אמורה שבהיות הרב יפה דודי כמהר"א ז"ל קיצר במקום שאמרו להאריך דין גרמא שתמה עליו הר"הג מז"ה ז"ל בדרך זה. כי האמת שבאופן כזה שנסתלק המ"ק לגמרי גם הוא ז"ל יודה דאוקמינן לה היכא דקיימא. ושוא"ת עדיף כמתבאר מדבריו שבס' ארח משפט שבסימן ק"ץ הבאנו דבריו לעיל. ודבריו אלו נעלמו מהרב מהר"ח פונטרימולי ז"ל. וגם הרב מוהר"א פאלאג'י נר"ו בהסכמתו שם אשר ציין מ"ש בס' ארח משפט סי' קמ"ו ושס"ג לא אייתי לן מר נר"ו מ"ש בסימן כ"ה וסי' ק"ץ שמשם יש ללמוד שגם הוא ז"ל יודה דהיכא שנסתלק המ"ק דלכ"ע היכא דקאי ארעא תקום. וממילא רווחא שבנדון הרמ"ז ז"ל בנדיב לב סי' מ"ב שנסתלק המ"ק והמחלוקת נפל בין ב' הקונים והקונה הב' דקאי בארעא החזיקו המ"ק כמבואר בשאלתו לכ"ע זכה השני דמאן ספין ומאן רקיע להוציאה מידו. ושפיר הביא סייעתא לדבריו מגדולי האחרונים ז"ל ומדברי הגאון אבינו הזק'ן זלה"ה בחק"ל. ובחינם האריך לתמוה הר' פתח הדביר ז"ל שם על הרמ"ז ז"ל. מאחר שהוא ז"ל לא הביא להקת הנביאים אלו אלא להוכיח דהיכא שנסתלק המ"ק היכא דקיימא ארעא תקום ודבריו חיים וקיימים כאשר יראה הרואה:
<b>ומעתה</b> אחר כל הדברים האלה הדבר ברור דהכי דיינינן להלכה ולמעשה דשומא לא הדרא לחצאין כיון שזה זכה מדין תורה והלה בא מכח התקנה והאריכות בזה יגיעת בשר ואך למותר. וכדי שלא לפוטרו בלא כלום לידידינו הרב הפוסק חיים עד העולם נר"ו איידי דחביבותיה גבן. על כן אעלה על אר'ש ב' ג' גרגרים לפי קיצורי במה שנוגע למ"ש בדברות ראשונות. והנה מ"ש לחלק עוד מדין שומא לדין המצרן דהתם שאני שהוא לטובת המוכר וכו' אנכי הרואה שלא צדק בזה דנהי שהתקנה נתקנה לטובת הלווה משום ועשית הישר והטוב ומי לא ידע בכל אלם אבל אנא דאמרי שלא נתקנה תקנה זאת אלא היכא דלא מטי פסידא למלוה בשום אופן. אכן היכא דמטי פסידא למלוה אפילו בדרך רחוקה מאד כה"ג שבא לפדות חציה. והמלוה טוען דאית ליה פסידא באיזה אופן שיהיה. לא מחייבינן ליה להחזיר חציה כיון שמן הדין אינו חייב להחזיר ובתקנה לא פורש אלא בפודה כולה. אין לך בו אלא חידושו והבו דלא לוסיף עלה. ואל תשיבני דמעיקרא נמי הוי מצי לסלוקי ליה חציו במעות וחציו בקרקע. דהתם בשעת גוביינא דינא הכי ומצי אית ליה למעבד. אבל בשעת חזרה שהלווה בא מכח התקנה שפיר אמרינן ליה דכל היכא דמטי פסידא למלוה ליתא להאי תקנתא. ועיין בתשו' מהר"א ן' טוואה ז"ל בחוט המשולש ח"ד סי' י"ד:
<b>גם</b> מ"ש ע"ד התוס' בב"ב שהיא ראיה נכונה וכו' אנא לא חזינא אפי' דמות ראיה דהא מתבאר מדברי התוספות שם ובב"ק ד"ט שהעלו דלרב לא מצי לסלוקי בזוזי מדקאמר בהחלט בטלה מחלוקת. וע"ז קאמרי דמ"מ יש אופן לסלוקי בזוזי שיתן לו מעות ויפדה כל הקרקע. ותי' התוס' דאה"ן דבאופן זה שאחיו רוצה לתת מעות לפדות כל הקרקע דבהא לא קאמר רב דבטלה מחלוקת כיון שאחיו לא הפסיד מאומה והרי נוטל חלקו באותו קרקע ולמה תבטל החלוקה. ולא אמרה רב אלא אי זבנה וכו' וה"ה נמי אם אחיו אינו רוצה לתת שיעור כל הקרקע לפדותה או אין לו. ועוד מי לא משכח"ל דמעיקר' האח סילק חלקו במעות ועל חלק אחיו נתן קרקע ועתה כשאחיו יתן חלקו במעות יסלקנו. וגם מדברי התוס' דקאמרי מרי יתן לו מעות ויפדה הקרקע משמע כן דאי כוונתם על חציה הול"ל ויפדה חלקו:
<b>גם</b> מ"ש לחלק בין משכנתא לדין שומא דמשכנתא שאני וכו' לא יכולתי להלום דבריו כי איך יעלה על הדעת שהמשכנתא יהיה עדיפא מדין שומא. הלא כששמו לזה הב"ד הקרקע והורידוהו בו כבר זכה זכיה מעליא מדי"ת. ורק משום תקנת הישר והטוב הוא שהצריכוהו להחזירה לו. ואהא הוא דא דאמינא אין לך בו אלא חידושו למהדריה כולה ולא חציה. כי אף אם בשעת גביית חובו היה נוח לו לקבל מעות ועתה אין ברצונו לקחת דמים. מ"מ חייב להחזירה משום הטוב והישר כיון דלאו מידי חסריה. אבל להחזיר חציה דאפשר דמטי ליה פסידא אפי' רחוקה לא שמענו. ודבר זה נלמד יפה במכ"ש ממשכנתא דמעיקרא לאו אדעתא דארעא נחית וגם יכול לפדותה מצד הדין. י ובכל זאת אינו יכול לפדות חציה. וק"ו הדברים לדין שומא שהוא בא מצד התקנה. ודבר זה פשוט עד מאד ויש סמך לזה מדברי הרא"ש ז"ל כלל פ' סי' ז' ואשינוי דחיקי לא ניקום ונסמוך כי שערי דחיות לא ננעלו והאמת עד לעצמו. ומה שתמה עלי במה שכתבתי ואפי' לסב' הרשב"א וכו' והבין ר"ומ שכוונתי שהרמב"ן חולק בזה ככתוב בדב"ק. קיצורי גרמה לו. כי כוונתי פשוטה דל"מ לסברת הרי"ף ודעמיה שאינו יכול לכופו לקבל בפרוטרות אלא אפי' לסברת הרשב"א ודעמיה (היינו הרמב"ן והרא"ש ובע"הת ז"ל) שיכול לפורעו בפרוטרות. מ"מ אינו חייב להחזיר חצי המשכון. והרי הוא כמבואר. ותמהני איך עלה על לבו לומר שנראה מדברי שהרמב"ן חולק על הרשב"א וסובר שאינו יכול לכופו. והוכרח לבטל דבר זה מדברי בע"הת ור"יו. הא ממקומו שהביא הטור שם מוכרע שלא כ' הרמב"ן אלא על חזרת המשכון וכוונתי ברורה כמדובר:
<b>ובמה</b> שהאריך עוד מעכ"ת שיחיה רצוני היה להשתעשע באמרותיו אבל כבר מלתי אמורה כי אין הפנאי מסכים וגם כי לא נפק"מ מידי לדינא דלדידי הכי נקיטינן בודאי דשומא לא הדרא לחצאין וכמש"ל והאמת יותר אהובה בינינו. ומחזיקנא טיבותא לכת"ר במ"ש בסו"ד על מה שתמהתי על הרב שער משפט ז"ל בסי' ק"ג סק"ח במ"ש שצ"ע לדינא. ור"ומ אנהירינהו לעיינין כי כוונת הרב ז"ל הוא על עיקר דינו שכתב מסברא קודם לכן שאם המלוה נחית אדעתא דארעא כגון שגילה דעתו דאז לא הדרא. ולא על סברת הי"א שהביא בע"הת כמ"ש בעניותי. שבתי וראיתי שיפה כיוין. ואגב טירדאי באותו פרק כידוע לכת"ר לא דקדקתי היטב בזה. עכ"פ בעיקר הדין במקומי אני עומד ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה:
הכ"ד נא"ה הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>ל'</b>
<b>נסתפק</b> הגאון מז"ה הגדול זצוק"ל בס' חק"ל ח"מ סימן ה' במוחל בינו לבינו בלי עדים ומודה שמחל אי מהני ואסיק דלא איברו סהדי אלא לשקרי וכיון שמודה שמחל מחילתו מחילה והביא ראיות ברורות לזה. ותמה על הרב נאמן שמואל ז"ל בסימן ק"א דנקיט בפשוט דבעי עדים והצ"ע כיעו"ש. וכ"כ בפשיטות הרשב"א ז"ל בח"ד סי' ש"ו והרדב"ז ז"ל בח"ה סי' ב' אלפים פ"ו דכשחברו מודה שמחל אינו צריך עדים דלא איברו סהדי אלא לשקרי עי"ש ובתשו' מהר"ש גאון ז"ל שבס' משפטים ישרים הובאה תשובת מהר"י באסאן ז"ל בסי' כ"ו וכת' שם דכשאין עדים על המחילה אפי' בע"ד מודה יכול לטעון טענת השטאה ונסתייע מדברי הטור בסי' פ"א שכת' דהמוחל חובו בפני עדים אין צריך לומר אתם עדי ע"כ. ודבריו תמוהים דאי הוה מועיל טענת השטאה במחילה כי נמי איכא עדים מאי הוי הא לא אמר אתם עדי. ומאי דנקט הטור בלשונו בפני עדים. לא שמצריך להיות המחילה בפני עדים. אלא אורחא דמלתא נקט דאי ליכא עדים יכול לכפור וזה פשוט בדבריו וכמו שביאר ג"כ מז"ה הגדול בחק"ל שם. וכן ביאר בפירוש הרדב"ז ז"ל בתשו' הנ"ל וז"ל ולפ"ז אם עמד מעצמו ומחל אע"פ שלא אמר אתם עדי החוב מחול דלא שייך הכא משטה ושלא להשביע אבל אם הלה תובעו למחול אם אמר אתם עדי מחול ואם לא אמר אתם עדי אפי' יש עדים אינו מחול עכת"ד. ואי חשיב ליה לנ"ד כתובע ממנו למחול או מפני שאין הנמחל מוחזק בו אפי' בפני עדים לא מהני וכמ"ש הרב מהרש"ג שם בסי' ז"ך:
<b>והנה</b> ראיתי בס' שלחנו של אברהם הנד"מ בחי' על הש"ע ח"מ סימן י"ב שה"ד מהרי"ב ז"ל הנז' שכתב דוקא מחילה בעדים אבל שלא בעדים יכול לומר משטה. וחמה עליו דמדברי הר"ן בפ"ק דקידושין משמע דהא דבעי באפי תרי היינו שלא יכחיש עי"ש. וסברא זאת אינה סברת הר"ן לחודיה שכל הפוסקים סוברים כן וגם הרי"ף ז"ל שם כתב כן והגאון מז"ה ז"ל בחק"ל שם אסף וקבץ רוב סברת הראשונים ז"ל ותמה על הש"ך בסי' של"ג סקמ"ח שכתב כן מסברא דנפשיה עי"ש. ומה מאד אני תמיה על הרב שש"א ז"ל שבקונט' מצות כהונה שבסו"הס בסימן ג' הביא דברי מהר"י באסאן אלו כהלכה פסוק' וסייעו ממ"ש בפ"ק דקידושין ולימא ליה באפי תרי זיל. והוא תימה רבתי. ועיין בס' משכנות הרועים אות ק' סג"ן שבט בנימן סי' רצ"ג ארח משפט סי' של"ג הג"הט כ"א בני בנימן הנד"מ סי' ב' וסי' ג':
<b>ובענין</b> מחילה בלב אי מהני עיין למז"ה הגדול זל שם בסי' ו' שהביא מ"ש בס' חשק שלמה בסי' י"ב משם מהר"ם מינץ ומהרש"ל וחי' הגרשוני ז"ל דהוי מחילה והוא ז"ל תמה על דבריהם. ועיין עוד לו בתשו' הבאה בספר סמיכה לחיים ח"מ סי' ד' שהעלה דמחילה בלב לא מהני וכתב דהכי נקיטינן. ועיין בס' בני בנימן ח"מ סי' ג' ובס' משכנות הרועים אות מ' ס"ב ואכמ"ל:
<b>סימן</b> <b>ל"א</b>
<b>ע"א</b> אי מחייב שבועה בטענת שמא במחלוקת שנויה והרמב"ן ז"ל מחייב והרשב"א ז"ל מכת הפוטרים. ועיין במ"ש הרשב"א ז"ל בתשו' ח"ג סימן כ"ג והו"ד בב"י ח"מ סי' ע"ב. ועיין להרב מש"ל ז"ל בפ"ה מהל' שאלה ופקדון ומז"ה הגאון ז"ל בחק"ל ח"מ ח"א סי' מ"ו תמה דבחי' הרשב"א לשבועות הכריע כדברי המחייבים. ועיין לו עוד שם בסי' י"ג דש"וט בתשו' הרשב"א הנז"ל. ובבירור דעת הרמב"ם ז"ל כתב ה"המ ז"ל בפ"ג מהל' טוען הל' ו' שנחלקו המפרשים והרמב"ן והרשב"א ז"ל בדין זה וכתב שדעת הרמב"ם לא נתברר. ומרן כ"מ ז"ל שם כתב שכבר נתבאר בפ"ר מהל' גזלה אצל ראוהו עדים לתוך ביתו של חברו שלא בפני בע"הב ותמהו ע"ד הרב לח"ם והרב מש"ל ז"ל שם דהתם גם ה"המ ספוקי מספק"ל בדעת רבינו וכו' כיעו"ש. ובהגהותי לס"ה ישרי לב בח"מ אות ע' ספ"ג תמהתי על דבריהם כי הן אמת שממ"ש בפ"ד מהלכות גזלה הל' י"ג אין הוכחה ברורה מ"מ פשט דברי ה"המ משתמען שסובר כדעת הרמב"ם דמחייב שבועה ועכ"פ מה יענו למ"ש ה"ה שם בהל' טו"ב בפי' שדעת הרב ז"ל שמש שמשביעין בע"א בטענת שמא ע"כ. ואין ספק שלזה כיוין מרן הכ"מ. כמתבאר מדבריו שבב"י סימן שס"ד ועיין בכנ"הג שם בהגהב"י. והיותר תימה על הלח"מ כי שם בהל' גזלה בהטו"ב ה"ד ה"המ אלו וכתב שהוא מוכרח מדבריו ותמה עליו כקושית מרן הכ"מ בפ"ג דטוען והוא פלא. ועיין להרב ט"ז ז"ל בסי' צ"ו ובס' משפטים ישרים בתשו' מהר"ש חאסאן ז"ל בסימן מ"ו. ועיין להרב גד"ת דכ"ג בגדי ישע בל' הרמב"ם דע"ו. ולענין דינא לדידן שקבלנו הוראות מרן הש"ע ז"ל לא נפק"מ מידי שכבר פסק בש"ע ח"מ סימן ע"ה דמשביעין על פי ע"א. אלא דלמקומות דדייני בדין הקי"ל נראה ודאי דיכול לומר קי"ל כיון שיש רבים ונכבדים דסברי דאין משביעין. ועיין בש"ך שם סק"פ ובמט"ש הגהב"י פ"א:
<b>והנה</b> הגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל ח"מ ח"א סי' מ"ג נסתפק לדעת הסוברים בטוענו בספק ע"פ העד דלא משביעינן ליה ש"ד. אי טעין ע"פ העד סך ידוע ושכנגדו הודה במקצת אי מודו דחייב ש"ד או"ד דגם בכי הא בעינן טענת בריא של בע"ד עיש"ב ובהיותי בעו"בי תוניס יע"א בשנת תרל"ב בשליחותייהו דרבנן קדישי חסידי דארעא דישראל תוב"א. הקשה אלי אחד מדייני העיר חסיד שבכהונה הרב השלם הר"המ כמהר"ר א אברהם הכהן טנוג'י נר"ו כי ספק זה הוא נפשט יפה מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהל' גזלה הטו"ב דהתם תבעו בספק ע"פ העד והודה מקצת ואפילו הכי פטרו הרמב"ם משבועה והרי הרמב"ם מכת הסוברים דמשביעין ע"פ העד ואפ"ה כתב הרב המ"מ שם דבעינן טענת ודאי במודה מקצת כיעו"ש וכ"ש לדעת החולקים בסברא זאת על הרמב"ם וסוברים דאין משביעין על פי ע"א. וכל לעומת זה מתבאר יפה מהש"ע ר"סי פ"ז דמודה מקצת ע"פ ע"א חייב ש"ד. והרב ז"ל לא הרגיש בכל זה את"ד נר"ו. ובאותו פרק השבתי לו כי אין מכל זה ראיה לספקו של הרמ"ז ז"ל והדין עמו שלא נרגש בזה. כי הא למטוניה דמר נר"ו הני תרי פסקי סתרי אהדדי. ואחר הישוב פורתא לאו סתר'אי נינהו וצדקו יחדיו ואין להביא ראיה מהם לספק זה. כי ממ"ש הרמב"ם בפ"ד דגזלה הי"ז הדבר ברור דלא שמיה מתיא. דהתם העד עצמו לא ידע כמה לקח וליכא טענת בריא אפי' מפי העד ואשר יאמר כי הוא זה בעינן וליכא. וזה הוא שכתב ה"המ ל שם דבמ"מ בעינן טענת בריא לכ"ע ודבר זה פשוט וברור אין צורך להאריך בו ועיין בהרב ב"ח ז"ל בסימן שס"ד וברבני האחרונים ז"ל שהאריכו בזה:
<b>גם</b> מה שהביא ממ"ש הש"ע בח"מ ר"סי פ"ז. לא ידעתי מה דמות ראיה יש מהתם. וכנראה שר"ומ נר"ו הבין במ"ש הש"ע אם הוא מ"מ חייב שבועה מן התור' וכן אם הוא כופר בכל וע"א מכחישו אפי' אינו ידוע שחייב לו אלא ע"פ העד ע"כ דזה שכתב אפי' אינו יודע אלא ע"פ העד דחוזר גם על מ"מ. ואחרי המחי"ר זה טעות מפורסם. כי הטור והש"ע לא כתבו כן אלא אמאי דסליק מניה בע"א מכחישו דחייב ש"ד כתבו דלאו דוקא בטוען הבע"ד בריא וע"א מכחישו אלא הוא הדין אם הבע"ד אינו ידוע לו אלא ע"פ העד. וזה מתבאר יפה מדברי הטור שם שסיים וכמו שפירשתי לעיל דהיינו בסימן ע"ה דקאי בכופר בכל. ומרן ז"ל בב"י שם בר"סי פ"ז ביארו יפה שכתב וז"ל אפי' אינו ידוע וכו' כלומר שהתובע אינו יודע שחייב לו זה כלום וכו' כמו שפירשתי לעיל בסי' ע"ה וכבר נתבאר שם שזהו דעת הרי"ף ז"ל ושיש חולקים בדבר ע"כ. הרי מבואר דלא קאי אלא אע"א מכחישו כמובן דפשוט ואפי' לכי יה בנא ליה כל דיליה שמתבאר יפה מסי' זה גם בטוענו ע"פ העד והורה מקצת. הא הטור והש"ע הם מכת הסוברים דמשביעין על פי ע"א בטענת שמא וכ"ש במ"מ. ועיקר ספקו של הגאון מז"ה הגדול ז"ל הוא לדעת החולקים די"ל דבהא מודו כמתבאר מדב"ק שם והוא ברור. ועיין בסי' בטור וב"ח שם ואכמ"ל:
<b>סימן</b> <b>ל"ב</b> ירושלם ע"הק תוב"א שנת התרכ"ט ליצירה
<b>שאלה</b> ראובן ושמעון שהיו מתווכחים בענין א' זה אומר בכה וזה אומר בכה. ויען ראו' לשמעון אם תשבע בנק"ח שהוא כדבריך אתן לך כ"וכ ויאמר שמעון לו יהי כדבריך. ואם לא אשבע אתן לך כ"וכ. ונתנו המעות שניהם ביד שליש שכאשר ישבע שמעון בנק"ח שיחזיר השליש לשמעון חלקו וחלק חברו ואם לא ישבע את הכל יקח ראובן. ותכף לקח הספר שמעון לישבע וא"ל ראובן שירחץ ידיו קודם שבועה. וגם זאת עשה שמעון וירחץ בנקיון כפיו. ותפס הספר והתחיל לישבע ואמר הנני נשבע ע"ד ראובן והנב"א. אז אמר ראובן איני רוצה שתשבע ותפס הספר מידו ולא הניחו לגמור שבועתו. ועתה רוצה ראובן לחזור בו בטענת אסמכתא. וע"ז יחדיו למשפט יקרבו כי יורה המורה לצדקה שורת הדין ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> רעדה אחזתני לדון ולהורות בדיני אסמכתא כי רבים הם. ומי הוא בדור הזה שיוכל להכריע כמ"ש הרשב"א ז"ל גדול המו'רים והו"ד בתשובות הרשד"ם ז"ל. ואנן יתמי דיתמי מה נענה אבתריה. ואולם אחרי שרבינו הגדול הב"י ז"ל אסף איש טהור כל דעות הפוס' ז"ל בזה כמצרף כסף מזוקק שבעתים. ואנן בתריה דמר גרירנן. זוהי שסמכתני לבא בכתו'בים וה' אלהים יעזור לי. ואומר דלכאורה יראה דאין כאן אסמכתא ולאו כל כמיניה דר' לחזור בו. ואמינא לה ממ"ש בטוח"מ סי' ר"ז וז"ל. ודבר שאין בידו כלל ואין דבר לתלות בו לומר דאדעתא דהכי התנה שהוא סבור וכו' כגון שחק בקוביא וכיוצא בו שאינו יודע אם ינצח אם לאו ואפי"ה התנה ודאי מספק גמר ומקני ע"כ. ואם אמנם רבו מאד הסוברים כן דבדבר דלאו בידו לא חשיב אסמכתא כאשר האריך מב"י ז"ל. אנן מה נענה שהרמב"ם ז"ל חלוק עליהם ולא חילק בכך. וכן הוא דעת רבו הר"י ן' מיגאש ז"ל וכבר כתב מהרשד"ם ז"ל בח"מ סי' נ"ז דמי יערב אל לבו להוציא ממון נגד דעת הרמב"ם ורבו עי"ש. וכ"ש לגבי דידן שמרן מהריק"א ז"ל אשר מימיו אנו שותים תפס לשון הרמב"ם בספר הקצר ודעתו כן בודאי. ובכן האורך בזה ללא צורך:
<b>והנה</b> מרן ז"ל שם בסי"ז כתב ב' שהתנו ביניהם לקיים ד"א ונתנו ערבונות לקנס שמי שיחזור בו שיזכה חבירו בערבון. לא יאמר אם אני חוזר בי וכו' והרי זה משכון וכו' אלא יקנה לו בסודר ואז יחול השעבוד ע"כ נראה מדבריו דגם בנתן משכון ע"ז ל"מ כ"ז שלא קנו מידו דלא כאסמכתא ומנה אין כאן מא"כ כמ"ש הסמ"ע שם. וזה נראה אפי' מסר המשכון ליד שכנגדו דכל שלא א"ל זכה בגוף חפץ זה ל"ק. והרי זה דומה למ"ש בסי"א גבי הנותן ערבון על המקח שאם חזר בו הלוקח זכה המוכר בגוף מה שבידו. וא"כ מה חידש כאן. ואין לומר דהא אתא לאשמועינן דין מא"כ מא"כ שאין כאן מקומו. לכן נר"ל שדעת הטור ומרן ז"ל שהביאו דין זה הוא דס"ל דהאי דינא דנתנו ערבונות היינו ביד שליש דבכ"ז אם אמ"ל זכה בגוף החפץ שזכה דבכגו"ד ליכא אסמכתא דגם שהוא ביד שליש. ואע"ג דמדברי הרא"ש ז"ל שהביא בב"י ל"מ הכי שהרי כתב שנתנו ערבונות ז"לז ונראה שצריך להיות ביד הזוכה דוקא כההיא דסי"א. ונר"ל להכריע דלאו דוקא ז"לז אלא אפי' ביד שליש ואפשר דוקא ביד שליש ומ"ש ז"לז אשגרת לישן הוא. וכמו שהטו"שע השמיטו תיבות אלו וטעמא דמלתא נר"ל דנתינת הערבונות ביד שליש הוי כמשחקין בקוביא ומניחים מעות בטבלא דהדף קנוי למי שירויח כמ"ש התוס' באז"ן והו"ד בב"י וזה הוא מוכרח דאיך יתכן שנתנו ז"לז שהרי כ"א תפוס משכנגדו והוי כמי שלא נתן דבר ומה הועילו בתקנתם וזה פשוט ואמיתי ועיין במשפ"ץ ח"א סימן ד' די"ז ריש ע"ב ודוק:
<b>ומצאתי</b> הון לי להמבי"ט ז"ל בח"א סי' ע"ח שכתב וז"ל וכן עמ"ש המרדכי דנותנים זה כנגד זה ומשמע שכל אחד שם ערבון ולהכי קונה בלא מעכשיו ואיברא דהכי משמע פשטא דלישנא אלא דאגב ריהטא לא השגיח במ"ש שכ"א שם ערבון כדי הקנס ביד חבירו או ביד שליש וכו' ואם כ"א שם כדי הקנס ביד חבירו הרי כל אחר אין לו מחברו שום דבר כי כדי מה ששם חברו שם חברו אצלו ואין כאן ערבון כלל ואפוכי מטרתא למ"ל ע"כ ואין לטעות שכאן איירי ששם יותר מהקנס דהו"ל לפרש ואטו מי ידעינן מי הדר ביה. אלא ע"כ דאיירי ששמו הערבונות ביד שליש ובכוונה מכוונת דשמיטו תיבות אלו ומשו"ה כי אמר זכה בגוף חפץ זה זכה. עוד כתב שם המבי"ט ז"ל במשחקי בקוביא שאף אם לו נתנו המעות בשעת השחוק אלא נדר לתת לו ממעות מוכנים שיש לו בבית דליכא אסמכתא עי"ש ודבר גדול דבר הנביא ומי ישיבנו וצ"י בתשובת מהר"י אבא ז"ל בתשו' המ"ץ ח"א סי' ד' שנראה שנעלם ממנו דברי הרב ז"ל כיעו"ש ואכמ"ל:
<b>פש</b> גבן עלי בא'ר מ"ש רמ"א ז"ל שם בסי"א דאפי' חזר בו הלוקח לא קנה המוכר וכ"ש אם התפיסו ביד שליש והיא ס' הראב"ד והר"ן ז"ל וכתב ע"ז הש"ך שם ואפי' התפיסו ביד שליש לדעת ה"המ גם הרמב"ם והמחבר מודים בזה ע"כ ולא ידעתי מ"ש לדעת ה"המ גם מרן המחבר יודה דהרי בפירושא אתמר שם סמוך ונראה גבי מי שפרע מקצת חובו והשליש את השטר דל"מ השליש להחזיר השטר דהוי אסמכתא. ולפום מאי דכתיבנא בדעת מרן ז"ל בסי"ז שאם הערבונות ביד שליש ואמ"ל זכה בגוף החפץ שזכה והוא מוכרח כמש"ל. א"כ לנו לדעת מדוע בהשליש השטר ל"מ וכן כל כיוצא בזה. והנה מלבר שיש לחלק בין התפסת שטר ביד שליש להתפסת מעות מוכנים כמ"ש הרב זקן שמואל בדקל"א ע"א. נרלע"ד לדבר ברור דלא נאמרו כל השיעורין הללו דאף במשליש חשיב אסמכתא אלא כשנתן האחד דכיון שהוא לבדו המתחיב לא גמר ומקנה וכ"ש היכא שאנו רואים דלהסמיכו נתכוון כההיא דמשליש שטרו דג"פ דכגו"ד ס"ל דחשיב אסמכתא. אבל במשלישין שניהם ששניהם רוצים להרויח זה מזה. ל"ח אסמכתא דמגו דבעי למקני גמר ומקני ובכגו"ד אפשר דגם הראב"ד והר"ן יודו דכיון ששום אחד מהצדדין אין לו יתרון על חבירו ושקולים הם. דלא הוי אסמכתא וכמ"ש מב"י ז"ל שם לפי טעם זה:
<b>והנה</b> עיקר דין זה הוא בשבת דל"א גבי שנים שהמרו זה את זה ובהגהה בהרא"ש כתוב דדוקא בקנו מניה ודבר זה לא פורש בהג"מ. אלא שבפרק אז"ן כתבו התוס' בד"ה שר"ת בעצמו חזר בו וכתב דאי לא קנו ליהדרו בהו וכל לעומת זה הביא מרן ז"ל בב"י שם מ"ש בהגהת מימון פ"י מהל' עדות שכתבו בשם ר"ת הפך זה וכ"כ בהגהות פי"א מהל' מכירה. וכן העלה הרא"ש ז"ל בכלל ס"ו סי' ט' הובאה בטור שם. וכן הביא מב"י בשם המרדכי ז"ל באופן דלרוב גדולי הפוס' הני ס"ל. והרב פ"מ ז"ל בח"ב סי' י"ט הכריח מדברי התוס' שר"ת לא חזר בו ואי קשיא לך ההיא דערבוני מחול כבר תירצוה המרדכי וההגהות פי"א מה"מ והרמב"ן ז"ל בפ' ג"פ וכ"כ המרדכי משם מהר"ם בפ' הגוזל בתרא ומ"ש שם דלא כמימוני שכתב גבי שותפים שצריך הגבהת הכיס כבר תירצה מהרי"קו ז"ל בשורש ך' וישב הדברים גם לדעת הרמב"ם ז"ל. אשר מזה אני תמיה על הרב ב"ד ז"ל בח"ב ח"מ סי"א שכתב הלא דבר זה שכתב ר"ת התוס' חלוקים עליו וכן נראה דעת הרמב"ם וכנז' בדברי מהרי"קו עי"ש. ולא הביט עין בסו"ד מהרי"קו שישב הדבר גם לדעת רבינו ז"ל אלא שמור"ם ז"ל ס"ל שגם בתחילת השותפות אינו צריך הגבהת הכיס דא דאמרינן מגו דצייתי גם מ"ש שר"ת עצמו חזר בו והצריך קנין כמ"ש התוס' הלא נראה שרוב הפוס' חולקים בזה וס"ל דאין כאן חזרה. והרב פ"מ זל הכריח כן מהתוספות עצמם וכמדובר:
<b>גם</b> מצאתי ראיתי למהרשד"ם ז"ל בחיו"ד סי' קמ"ד שתירץ כל מה שהק' לר"ת בטוב טעם ודעת ונראה גם דעתו נוטה לזה. וכן הכריח המבי"ט ז"ל בח"א סי' מ"ב וסי' ע"ח ועיין למהר"מ די בוטון ז"ל בסי' ל'. עוד כתב הרב"ד ז"ל שם ליישב תשו' הרא"ש דכלל ס"ו. ומלבד שאין ישובו מיושב לפי פשטן של דברים. עוד זאת שמב"י והרח"ש בתשו' המ"ץ והרמד"ב ז"ל לא הבינו כן ותפסו דבריו כפשטן. וכעת חזי הוית בס' כרם שלמה ח"מ סי' כ"ה שכתב ככל דברי הב"ד. ומה שנראה לדעתינו כבר כתבנו. והרכ"ש שם יצא לידון בדבר חדש בנ"ד שהקנס היה לכל המסובין ול"ד לב' שהמרו. והאמת אתו בזה. ובכ"ש יצאנו גם מידי ספק זה שהקנס היה להם לבדם:
<b>באופן</b> דלפי המדובר שדעת רובא דרבוותא הכי ס"ל כדעת ר"ת. קודם חזרה לדעת התוס' וגם דעת מב"י נראה הכי שהק' ע"ד ובתר הכי הביא רו"ב ורו"מ דקיימי בסברתו. וקושיותיו כבר תירצום הרבנים ז"ל. ולדעת מהריק"ו גם הרמב"ם יודה. ועיין למרן בכ"מ ובב"י בהל' שותפין ואכמ"ל. ובכן זכינו לדין כמ"ש בב' שנתנו ערבונות הוא אפי' ביד שליש ואפשר דוקא ביד שליש כי היכי דלא ליחזי כחוכא ואפוכי מטרתא כמ"ש המבי"ט ז"ל. ואל תשיבני דא"כ למה הוצרכו בקנס שידוכין לעשות כדעת ח"ס מאחר דהא איכא אגב שהרי גבי הרא"ש ז"ל שחולק עם הרמב"ם בזה. כתב בתשובה הובאה בב"י א"הע ובח"מ סי' ר"ז שכך מנהג מקומותיהם ועיין במ"ץ ח"א סי' מ"ד וזה עשו ליותר יפו"ך כמ"ש הרח"ש ז"ל הו"ד בתשו' המ"ץ ת"א סי' ב' ליותר נכון. ואף אם נאמר שלא מטעם מנהג כתבו דין זה. י"ל דשאני גבי שדוכין שאין כונתם להרויח ושניהם רוצים כעת בקיום הענין וכמ"ש הרח"ש ז"ל שם ויחזקהו במסמרים בראיות ברורות היו לברות והגם שבסו"ד הצ"ע קצת מ"מ הדין דין אמת וניתן להאמר ויש סעד לזה בדברי מב"י שם:
<b>ואין</b> סברה לחלק ולומר דלא נאמרו כל השיעורין הללו אלא אחר שכבר נעשה מעשה ורוצה לחזור דלאו כל כמיניה ודמי קצת למ"ש מרן ז"ל בסימן כ"ב בההוא מעשה דלאחר שנשבע אידך ל"מ הד וכתב הרב כנ"הג ז"ל שם דהתם ה"ט דכיון שכבר עשה מעשה ל"מ הדר וכתב הרב זה לתרץ קושיא הלח"ר סי' קכ"ב ופלא בעיני שתירוצו הא' הוא כלול בדברי הלח"ר ובסו"ד כתב ועוד דהכא שייך למימר אגב דבל"מ גו"מ ובכה"ג ליכא אסמכתא ע"כ ומשמע דמפני שכבר נשבע הוא דל"מ הדר. ואם לא מצי הדר ביה. ומלבד שדברי הרב ז"ל תמוהים בעיני דאיך שייך כאן דין אגב זה. ואנכי לא ידעתי ואף לכי יהיבנא ליה כל דיליה אפשר דאם לא נשבע ל"מ הדר מכל וכל. אי שייך האי דינא אלא שיכול לומר שישבע בב"ד. עכ"פ מצאנו תנא דמסייע לן דהיכא דאיתיה להאי דינא דאגב ליכא תו אסמכתא ודוק:
<b>אלא</b> שי"ל בנ"ד דנהי דליכא אסמכתא מ"מ במאי קני האי ממון כ"ז שלא נעשה שום מעשה כיון דמעות אינם קונות. והא נמי לא מכרעא שהרי בתשו' הרא"ש דכלל ס"ו הובאה בטוח"מ סי' ר"ז כתב אף אחר שנשחטה הפרה דמעות אינם קונות וליכא קניה ובכל זאת כתב דכיון שהתנו שניהם זכה. הרי דאין לחלק בין קודם מעשה לאחר מעשה. וזה נמי היה אפשר לדקדק מאותו מעשה שכתב מרן ז"ל בסי' כ"ב לפום מאי דכתיבנא. אלא שזה היינו שנראה בבירור שאם לא נשבע יכול לחזור לגמרי אלא שהאמת שאין שייך כאן דין אגב. וגם הרב ז"ל לא סמך ע"ז לבד. שהרי בהאי דינא דמגו דבל"מ גו"מ לא חילקו בין קודם מעשה לאחר מעשה. והכי משמע ריהטא דלישנא דב' שהתנו לעשות דבר אחד אינו יכול לחזור והכוונה פשוטה דל"מ הדר ביה שלא לעשותו. וזה ברור דטענת השטאה אין שייך בזה כיון שלא שאל ממנו דבר שאין לו ואדרבא מובן הענין מעצמו שמתחילה נתן בכל לבבו בחושבו שלא ישבע ובכגו"ד ליכא השטאה. ועיין למרן הגאון מר"ז ז"ל בחק"ל ח"מ ח"א סי' קל"א. והרי גבי הנותן ערבון על המקח שאם חזר בו הלוקח דהיינו שאינו רוצה לקיים המעשה שזכה המוכר במה שבידו הגם שעדיין לא נעשה שום מעשה. וגם הלוקח אם חזר בו מוכר מה שלא קנה היא מטעם שאין בידו הערבון ואיכא אסמכתא היכא שלא נתנו שניהם וכדבר האמור:
<b>ועוד</b> אני אומר דבנ"ד שכבר קפץ הלה ונשבע ע"ד שכנגדו וע"ד הנ"בא אפי' שלא גמר שבועתו מפני שלא הניחו. אפשר שכבר נפטר משבועתו. דכיון שהיו עשוקין באותו ענין ונשבע ודאי דע"ז נשבע והרי מרגלא בפומייהו דאינשי שמי שנתחייב שבועה בב"ד וקבל עליו לישבע דהוי כמי שנשבע. והרב משכנות הרועים באות ש' מצא סמך לזה מדברי מהרימ"ט ז"ל בדרשותיו אלא שכתב שאינו נפסל ע"י זה מ"מ איסורא מיהא עביד. ובכגו"ד שכבר ביטא בשפתיו והוציא ש"ש נראה ודאי דהו"ל נגמר שבועתו וצ"י בזה לעת הפנאי. (עיי"ל סי' ):
<b>ולרווחא</b> דמלתא אני אומר דבנ"ד שר"וש הנה הנם ת"ח דעסקי באורייתא. אין להם לטעון טענת אסמכתא והשטאה וכיוצא כיון דקעבר על לאו דלא תונו ומסתמא גמר ומקנה. דומיא למ"ש מהרימ"ט ז"ל בח"ב סי' ס"ט בדין מתחייב בדבר שלא ב"ל דלא חל הקנין שאם הוא ת"ח דחייב לקיים דברו משום שיודע הדין שאין בו קנין ואפי"ה מתחייב עי"ש ובנ"ד שר' כל כך היה חזק בדעתו דמצי למהדר עד שקנס עצמו בסך ידוע בקנין ושבועה אם אין הדין כן ואחרי שידע הדין או מספק"ל גמר ומשתעבד כמ"ש הרימ"ט ז"ל שם כי בודאי נתחייב כפי הדין. ועיין להרב שמש צדקה בחח"מ סי' ג"ל שנסתייע מדברי מהרימ"ט ז"ל לנ"ד. וכגון נ"ד ששניהם ת"ח יצאנו ג"כ מידי ס' הרב מ"מ ח"א סי' מ"ד דק"ך שכתב שאם הצד האחד ת"ח והב' לא דגם הת"ח יכול לחזור. וה"ד הרב ח"ש בסימן ס' וכ"כ הרב שמע יעקב ס' וירא דט"ו ונימוקם עמם ועיין להרב הגדול מר שארינו ז"ל בספר ברכת מועדיך לחיים דכ"ב ע"א וב' שהביא כל זה ותמה על הרב ראש דוד בדל"ז:
<b>כי</b> מכל אלין נרלע"ד שר' דנ"ד ל"מ הדר ביה וחייב השליש להחזיר את הכל ליד ש' אחר שישבע פעם ב' בבירור הדברים לצאת ידי ספק. זה נר"ל להלכה. ואם יסכים עמדי רב אחאי גאון רחימא דנפשאי מר דינא דנחית לעומקא דדינא הרב המובהק ונוגה לו ברק כמהר"ר רחמים יוסף פ'ראנקו נר"ו ישמח לבי גם אני. הלכ"ד החותם פע"הק ירושלם תוב"א בקצר אמיץ מרוב תלאות הזמן הלכ"ד שועל דאתי מגוית האריות. הצעיר אליהו חזן ס"ט סימן ל"ג על דברי אלה השיב בארוכה הרב הנז' נר"ו. וזאת תשובתי אליו שנית.
<b>אנכי</b> הרואה תשובה נצחת. מעשה ידי אומן ואת כל ונוכחת. דאי מאן דיא'יר בקי בחדרי תורה המאיר לאר'ש ברה מאירה שהחמה זורחת. רחימ'תין עזיזא הרב המובהק כמהר"ר רחמים יוסף פ'ראנקו נר"ו יח"ל ברבות הטובה ידו בצל'חת. ואחזה אנכי כל מילי דמר נכוחי' למבין האריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו. מלא כף נחת. ומדי עוברו מפרר וזורה לרוח כל דבר אליהו לא הניח דבר קטון וגדול עושה לו פותחת ואסוף דינא זו הלכה העלה כל בתר איפכא ממה שעלתה במצודתי ועמודיה יתפלצון ושרשיו מתחת. ואם אמנם ידעתי ביני מעוט ערכי עלי קטונתי מכל ואנה אני בא במקום גדולים בעלי תשובה רוקח מרקחת. אכן זאת חובתי להציל את עצמי להבין ולהורות כי אין הלכה זו מקופחת. כי אזכרה ימים מקדם קראתי בכל לב הלכה זו נאה יוצאה בהנומא והיא כפורחת. ואבא היום לברר שיחותי באר היטב אחת לאחת. אולי אב'נה גם אנכי להנצל מהשגותיו ותכל תלונותיו בשובה ונחת. וזה החלי בעהי"ת:
<b>תחילת</b> דבר אתא ואייתי לן תורה חדשה אשר לא דמיתי ולא עלה על לבי לקרבו אל נ"ד. הוא הדבר מה שארי עלה ונסתפק הר' שער המלך ז"ל בפי"א מהל' מכירה אי איכא אסמכתא בתנאי דלשעבר כגון אם ילך פ' וכו' שנראה כמעכשיו. ותמה על הרב לחם רב ז"ל בסי' קפ"ב שלא חילק וש"וט וסו"ד הצ"ע כיעו"ש. והנה בענין זה האריך הרחיב הרב כמהר"מ ב' רפאל הי"ו בקונט' נטפל לקדש סי' ך' והביא ראיה מההיא דנזיר ודפז"ב. ואיכא למישדי ביה נראה אעיקרא דדינא אך אינו ענין לנדונינו. ועיין במ"ש תלמידי הרמב"ן ותלמידי הרשב"א ז"ל הו"ד בב"י סי' ז"ר לך נא ראה. ועיין פ"מ ח"א סי' כ"ו זכור לאברהם ח"מ סי' ז"ך. ובעיקר קושייתו מההיא דנזיר כבר קדמו מו"הר פני מבין ז"ל בח"א דע"ט ע"ב וישובו מיושב ויש חילוף דברים ביניהם ואיני רוצה לאבד הזמן בזה. אך את זה ראיתי להרב פ"מ ז"ל שם שהקשה על השע"המ דע"כ לא קאמ' הרמב"ם דמעכשיו מהני אלא בדאיכא קנין אבל בלא קנין גם הר"מ במזל יודה דל"מ והכריח דהרב שע"המ קאי בליכא קנין מדמקשה על הלחם רב ואי לת"ה מאי מקשה הרי בנדון הרב לא היה קנין. אלא ודאי שהבין בדעת הרמב"ם דמעכשיו לחוד סגי וזה אינו עכת"ד. ואנא דאמרי חס לן למימר הכי על הרב שע"המ. ועיקר ספקו הוא היכא דמועיל מעכשיו לדעת הרמב"ם אי בלעבר סגי בלא מעכשיו. ומאי דקשיתיה נדון הלח"ר דאיירי בלא קנין. אתו הס"ר דנראה דנעלם ממנו בעת ההיא סו"ד הלח"ר שם שכתב וז"ל וא"כ בנ"ד אם קנו מידו וכו' איברא דאיכא למשדי בה נרגא מטעם אסמכתא כדכתיבנא ע"כ ובכן שפיר קמתמה השע"המ ואדרבא משם ראיה שגם הרב מצריך קנין הפך הבנתו. וע"ע להרב ז"ל בדע"ז ע"ג שכ"כ ולא זכר שר והוא פלא. והייתי יכול להדחק בפירוש סו"ד הלח"ר הללו אבל האמת יורה דרכו. גם ראיתי להרב ז"ל שהביא דברי הרב"ד וכתב שחולק על השע"המ והלח"ר וטרח להשוותם וגם בקונט' נטפל לקדש שם ראיתי שערוריה בדבר זה. ולדידי בחינם טרחו לחלק הנדונות ולהשוותם כי שוים הם. שהרי גם הלח"ר כתב דלעבר חשיב אסמכתא אף דחשיב כמעכשיו והקנין הוי קנין בטעות ובודאי שכן כונתו וברורה היא. וממילא אזדא החילוק שכתבו בדעת שניהם כנ"ל. ועיין להרב אהל יצחק ז"ל בח"מ סי' כ"ה:
<b>וחזינא</b> לכת"ר שיח"ל שרצה לדמות נדונינו לספר של הרב שע"המ ז"ל וכתב נמצא דכל התעצמותם היה על הדבר ההוא אם עשה אם לאו והיינו תנאי דלשעבר ואף דאמ"ל אם תשבע השבועה היתה לברר הענין וסמוכות שלו מדברי מב"י בההוא מעשה דסי' כ"ב והכריח כן ממה דלא אתי מרן ז"ל מטעם אסמכתא ושו"ר דברי הלח"ר. ולדעתו שלזה כוין מרן מרן ז"ל עכת"ד נר"ו ואני אומר דמלבד שכל הפוס' שלמדתי בענין זה לא הבינו כן. ואין לומר שמקום הניחו לו להרב הפוסק הי"ו כי הדין עמהם שלא רצו להבין כן בדעת מרן ז"ל דהא אף לכי יהיבנא ליה כל דיליה שמב"י סובר בתנאי דלעבר דחשיב כמעכשיו והשבועה היתה לברר מ"מ בעי קנין ובמאי קני האי אף שכבר נשבע. והאסמכתא במקומה עומדת כל שלא קנו מידו דתרתי בעינן כנז"ל. ונוראות נפלאתי שהוא נד"ו ירד לחלק כן מנ"ד למ"ש השע"המ ולא זכר שר שחילוק זה הוא מבורר ג"כ בדעת מב"י אף לדעתו:
<b>ואעיקרא</b> דמלתא אומר אני שלא ניתן ליאמר חילוק זה בנ"ד במחי' כבודו כי רב הוא דכיון שכל העובר ביניהם אם עשה אם לא עשה פטומי מילי נינהו וכל עיקר התעצמותם היה אם ישבע אם לא שזה אומר שלא ישבע וזה אומר אני אשבע ואטול ועל דבר זה היתה נתינת הערבונות ביד שליש שאם ישבע יטול ואם לא יקח שכנגדו. וא"כ מאי איכפת לן בלשון שבועתו אם היה עבר או עתיד ומעתה אין סמך כלל מדברי מרן ז"ל ודבר זה פשוט עד מאד ועיין בתשובת הרשב"א ז"ל באלפיו סי' אל"ף ול' הו"ד בב"י סי' י"ב. ועוד אני אומר שאותו מעשה שהביא מרן כך היה שז"א כ"וכ אתה חייב לי וז"א לא כי אלא כ"וכ וזה מקרי הווה וכמ"ש מעין לזה הרב פ"מ ז"ל והרב נטפל לקדש נר"ו שם. עוד ראיתי לכת"ר נר"ו שתמה על הרב ב"ד ז"ל שלא זכר מדברי הט"ז ביו"ד סי' רל"ב סי"ב וגם בזה קדמו הרב פ"מ שם. ומ"ש עוד הרב ז"ל להק' מזה על הרב ב"ד הרואה שאין כאן תימה וכבר כתב שי"ל. ואגב אורחיה איתי לן מע' הרב הפוסק נר"ו דברי מרן הכנ"הג ז"ל בסימן כ"ב כמ"ש לתרץ מאי דקשיתיה להרב לח"ר ע"ד מרן בב"י סי' כ"ב. ומני"ר חזות קשה הוגד לו בב' התירוצים ראשונה במ"ש דאינו מן הדין שאחר שנשבע יפטר. דאטו מי עדיף זה מהאומר לחבירו קנה וכו' אם תלך למ"פ והלך ומה חילוק יש ביניהם. גם מ"ש דהרי הוא כמי שנשבע לקיים דבר וכו' דהתם הנשבע הוא המסמיך וכו' עכ"ד נר"ו. והנה מה שחילק תמיהתו לב' פנים לא היא דכוונת מרן החבי"ב ז"ל דיש חילוק בין עשה מעשה דנשבע למעשה אחר. והנה אמת שדברי הרב ז"ל תמוהים דקמדמה שבועת המסמיך אשר חייב לקיים מכ"ש להכא. וכבר תמה ע"ד הרב משכנות הרועים הנד"מ באות א' סי' ע"ב ועיי"ש מלתא בטעמא דגבי שבועת המסמיך אשר חייב לקיים אף דאיכא אסמכתא מ"מ מבוטלת היא לגבה לפי חומר שבה הזכרת ש"ש א"כ הוא הדין והטעם גבי שבועת הנסמך אשר המסמיך הביאו באלה להזכיר ש"ש ולישבע שבועה חמורה על פיו אשר בעל נפש חושש לעצמו ובדילי אינשי מינה ובדבוריה דהאיך עביד האי מעשה ולאו כ"כ דאחוכי מחיך ביה ודינא הוא דלא אהנייא לרמאה רמאותיה להכשיל ב"א ללא צורך ול"ד כלל להלך פ' דאייתי מר (ובמ"א הארכתי בזה:)
<b>תו</b> חזיתיה לר' מאיר הרב הפוסק נר"ו שכתב וז"ל ומ"ש בתי' שני דאגב דבל"מ גו"מ ובכה"ג ליכא אסמכתא. כונתו פשוטה דאגב דבל"מ להקל מעליו חומר השבועה ג"ומ שישלם לחבירו ע"כ מבין ריסי דברים אלו נראה שהכריחו לפרש דברי הסתומים כדי לדחות מ"ש בעניותי בפסקא דידן דלא שייך כאן דין אגב. ומני"ר שיחיה יצא לישע להליץ בעדו ובמחי' כבודו ואהבתו וחיבתו לא ישב כלל שהרואה יראה בכל מקום שנאמר כלל זה דמגו דבל"מ כגון ב' שהמרו דמס' שבת ומשחק בקוביא דפז"ב היינו שכמו שהאחד רוצה שיפסיד חברו וירויח הוא אותו ממון ג"ומ לכשיפסיד גם הוא והשתא הכא לימא לן מר אם לא היה זה נשבע מה היה מרויח זה שכנגדו הלא דינא הוא דמוקמינן ליה אדיניה ומה הרויח ולא נמצא ולא ימצא האי דינא אלא היכא דמשכחת הן ולאו. ובשלמא אם היה התנאי שאם לא ישבע שימחול שבועתו כמה היו נאותים ושייכים דברי כת"ר דמגו דבעי להרויח שבועתו כשלא ישבע ג"ומ. משא"כ עתה. זאת היתה כיונתי בראשונה וסמכתי על המעיין היטב בשורשן של דברים. ועיין בסמ"ע סי' ר"ט ס"ב וכמ"ש מהרש"א בחי' לסנהדרין בד"ה כל כה"ג ועיין להרב חוות יאיר בסי' קס"ג ודו"ק:
<b>והנה</b> בעיקר דינו של הרב כנ"הג ז"ל שכתב דשיך הכא דין אגב וכה"ג ליכא אסמכתא. תמה כת"ר נר"ו דהרמב"ם ז"ל לא ס"ל הכי לפי מ"ש במשחק בקוביא דפסול אפי' יש לו מלאכה אחרת ומוכרח דפוסק כרמי בר חמא כמ"ש מרן הכ"מ בפ"י מהל' עדות וכו' וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דמעשה שהיה בא"י היה ונוהגים לדון כהרמב"ם ז"ל וכו' עכת"ד הי"ו. ובהיות יסוד דין זה העמוד הימני לנדונינו. ע"כ אמרתי לבאר דבר זה. ואומר הנה בפי"ב אמרו הלכה כר"י ומשמע דוקא באין לו אומנות אלא הוא והיינו מטעמיה דרב ששת דס"ל דכל כה"ג לא הוי אסמכתא. לר"ת משום חגב לדעת הסוברים שלא חזר בו. ולר"י משום דלאו בידו. והה"מ ז"ל הקשה ע"ד הרמב"ם למה פסק כרמי ב"ח והצ"ע וכן תמה ג"כ רבינו הטור ז"ל. ומרן בפ"י מהל' עדות יצא לישע להליץ בעדו ונתן טעם למה פסק כן ע"ע:
<b>ואולם</b> הרא"ש והטור ז"ל פסקו כרב ששת דכל כה"ג לא הוי אסמכתא וס"ל דר"ט משום מגו דבל"מ ג"ומ וכמו שהביא הטור בשמו בסי' ר"ז וגם לדעת רבינו הרמב"ם היינו יכולים לומר דס"ל האי טעמא דמגו. ושניא דא דמשחק בקוביא כמ"ש הסמ"ע ובדרישה שם. לישב דבריו. אלא דמרן לא ס"ל לחלק בהכי. ועיין בדברי התוס' דפז"ב ופ' אז"ן. ולדידהו האי דינא דמגו קאי לכל מילי אשר שנים מתחייבים. גם הרי"ף ז"ל בהלכותיו לא כתב כ"א דברי רב ששת ובודאי דהכי ס"ל וכמ"ש מב"י בסי' ל"ד ובכן הדבר מוכרע בדעת מרן ז"ל דכוותייהו דהרי"ף והרא"ש פוסק לפי הכלל שבידינו שפוסק כב' נגד אחד אפי' נגד הרמב"ם שקבלו הוראותיו כידוע. ובסי' ל"ד פסק שדוקא אין לו אומנות אלא הוא ותפס כל לשון הרמב"ם כמנהגו. כיון שאין מדבריו שם הכרח שפוסק כרמי ב"ח. ומ"ש הסמ"ע שם שהמחבר נמשך אחר לשון הרמב"ם הרואה יראה שאין כונתו לעיקר הדין אלא שתפס לשונו. וכן דרכו ז"ל תמיד וכמ"ש הרב הלכה למשה בהל' גזלה והו"ד בי"מ. ובסי' ש"ע דמשמע שפוסק כרמי ב"ח ומחלק בין גוי לישראל הביא כל לשונו בתחילה וכתב ויש מי שאומר לחלק בין גוי לישראל. והגם שהן הן דברי הר"מ במז"ל מ"מ כיון שאינו מפורש בדעה הראשונה כתב כן כמ"ש הש"ך בסי' מ"ב סק"ך שכן דרכו דרך הקדש בכמה מקומות. וזו משלנו אחת מהן. ואח"ז כתב וחלקו עליו לומר שאינו פסול אלא א"כ אין לו אומנות אלא הוא ול"ש גוי ל"ש ישראל וביש לו אומנות אחרת אפי' עם ישראל אינו פסול וכמ"ש רמ"א ז"ל ומ"ש הסמ"ע דקאי למ"ש בתחי"ד כוונתו מוכרחת דגם למ"ש בתחילה חולקים ומפני זה כתבו אחר כל דבריו. וכתב ג"כ וחלקו עליו להורות שהוא יחיד נגד רבים הקמים עליו. ועינינו הרואות. כי הנה הנם רבים ונכבדים ומנייהו מלכי שני עמודי ההוראה אשר עליה' נשען בשלחנו הטהור ובודאי דכוותייהו ס"ל. ועיין בס' גבעות עולם סי' י"ב ולהרב החסיד שא"ב ז"ל בס' סמיכה לחיים סימן י"א דף פ':
<b>ועם</b> היות דבר זה פשוט עד מאד עד שלא ימצא חולק בזה. כי אין לשום פוסק לפסוק דין מסש"ע מבלי ראות דעתו בב"י. הנה מצאתי ראיתי הדבר מפורש בדברי מרן הכנ"הג ז"ל בח"מ סי' קע"ה הגהב"י כ"ח. עמ"ש מרן יש מי שאומר וחלקו עליו דמדשינה את טעמו ולא כתב וי"א כדרכו מוכרח דלא ס"ל כס' ראשונה. וכ"ש בנ"ד שאנו רואים שסברת החולקים הם רובא דרבוותא ומכללם הרי"ף והרא"ש כי פשוט הדבר שכוונתו לפסוק כהחולקים הרבים. ואל תשיבני ממ"ש הרב חוו"י ז"ל בסי' קי"ט שכתב משם הרמ"ע דכשכותב וי"ח מעוטא נינהו ולא ס"ל כוותייהו עי"ש דהתם ודאי הכי היי דקאי בדינא שפסק בא"הע סי' צ"ג שהביא ס' הרמב"ם בסתם וכתב וי"ח דאיכא למימר דמעוטא נינהו. לא כן הכא שכותב יש מי שאומר בלשון יחיד וחלקו עליו המורה שרבים החולקים נגר יחיד. כמובן הפשוט. איברא שמדברי מרן החבי"ב שם נראה כוונתו דמדשינה הלשון הוא דמשמע דלא ס"ל כוותיה. ול"מ כן מדברי החוו"י ז"ל. ונראה שזה הכריחו להרב יד מלאכי ז"ל בדקצ"ג ע"א לאפושי פלוגתא בינייהו. ואתו הס"ר בזה. כי אנכי הרואה שסגנון אחד עולה לשניהם ובטלה המחלוקת. וכוונת מרן החבי"ב ברורה דמדכתב וחלקו עליו ולא כתב וי"א בשנו'תו את טעמו הורה גבר שכוונתו לפסוק כרבים נגד יחיד וכנ"ד. ומה דמות יערוך לההיא דהרב חוו"י ממ"ש בסי' צ"ג שכתב סברה ראשונה בסתם ולא כתב וחלקו עליו אלא וי"ח. דאף אם נאמר ששקולים הם מאי חזית דסמכת אהני. אדרבא סמוך אהני שהביא סברתם בסתם וכמנהגו לפסוק בכל מקום. כסתם. ומאי אהני לן שינוי הלשון בכגו"ד. ועיין בס' חק"ל ח"מ ח"ב סי' כ"ב דצ"ז ע"ד. ועיין חוקי חיים בסי' ח"י ולהרב המפורסם שארינו ז"ל בספר חוקר לב כתיבת יד סימן ג' שהאריך ויש לי מ"ומ בזה ואכמ"ל:
<b>ומעתה</b> כמה נכונים דברי מרן החבי"ב ז"ל לתרץ קושית הרב לח"ר ז"ל שיכול לומר קי"ל כהרמב"ם ורבו ז"ל. וע"ז כתב דכה"ג לא שייך אסמכתא. אחר שלא ידענו בזה דעת הר"י ן' מיגאש רבו וגם בדעת הרמב"ם אינו מוכרח דאפשר דכוונתו הוא מפני שלוקח ממון חברו דרך שחוק והתול וכמ"ש הסמ"ע. וכיוצא וצא בזה כתב מב"י בסי' ר"ז בדעת רבינו וממה שלא חילק כן בכ"מ כנז"ל אין הכרח כמובן. ותו דדעת מרן הוא דאמרי' אגב ומההיא דמשחק בקוביא שהביא הרב הפוסק נר"ו היא גופא סייעתא. ובודאי דאף בא"י שקבלו דעת הרמב"ם. בכג"ד שרבים קמים עליו מעמודי ההוראה אין הלכה כמותו. ועיין גו"ר כלל ג' סימן כ"ט חקרי לב מהדורא בתרא חח"מ סימן ד' אות ט"ז:
<b>באופן</b> שלפי האמור כל מה שהק' נהירו דעיינין הרב הפוסק נר"ו ע"ד מרן החבי"ב ז"ל לא צדק בהם. ואי קשיא הא קשיא מה שתמהתי עליו בפסק הראשון. ויען ראיתי לה"ה הי"ו שלא דקדק היטב בכונת אמרי וכתב מה שכתב. ע"כ אני אפרש שיחותי דהנה הרב ז"ל כתב כי בנ"ד לא ערער הב"ד מטעם אסמכתא כיעו"ש. ולא יכולתי לטעות ש שכוונתו לומר שלא ערער הבע"ד כי עד כדון לא חזינא בשום פוסק שלא כת' ערעור האסמכתא מפני שלא ידע הבע"ד לטעון. ולדוגמא עיין להרב מוהרש"ך בח"ב סי' קס"ג ולהרמ"מ בראשון חיו"ד סי' ו'. ואי פשיטא ליה להכנ"הג איפכא היה לו לבאר. ע"כ אמרתי שר"ל שהב"י לא ערער מטעם זה אף דאיכא אם ולא נחית הרב לדין אסמכתא. ולזה כתבתי שתי' זה הוא כלול ומפורש בדברי הרב לחם רב להמעיין היטב. ולהיותו פשוט בעיני לא הרחבתי הדברים לאהבת הקיצור. ובעיקר תי' הלח"ר שנראה דהיכא דליכא גם ל"ח אסמכתא. לכאורה נראה איפכ' מהנהו עוברי דפ' הזהב ופ' אז"ן דאף דליכא גם חשיב אסמכתא כל שהענין הוא דרך אסמכתא וע' להמבי"ט ז"ל בח"ב סי' ס' והב"ד בח"ב סי' קי"ד. ומה שק' על הלח"ר כבר תירצו הרב ז"ל שם בסי' ך' דהוי כמצוהו ומי גרע מדור לי בחיי ראשך וזה פשוט ומוכרח בכוונתו:
ובקונט' נטפל לקדש שם חילק עלינו את השוים וכתב שכ"כ הר"ב שפת הים סי' מ"ג ואינו מצוי אצלי. ועיין בס' פרי העץ דקכ"ט ע"ג. ומ"ש עוד כ"תר ואין לומר דכיון שמסרו ליד שליש וכו' שהרי כתב הבע"הת שער ס"ג וכו' ועיין בתשו' הרשב"א וכו' ע"כ דבר זה פשוט דבמשליש האחר ל"מ וגם אני מודה לו בזה אלא שאינו עניו לנדונינו וכמו שנבאר בסמוך:
<b>וחזיתיה</b> לכת"ר נד"ד שכתב וגדולה מזאת אני אומר דבנ"ד אפי' אי הוה קנין בדבר והו"ל קנין ומעכשיו ל"מ ול"מ דכיון שהמרו זה את זה במעות אין מטבע נ"ב כידוע וכ"כ מרן ז"ל וכו' וי"ל על השע"המ וכו' ע"כ. באופן שכת"ר סגר עלינו המדב'ר שאין אופן להתחייב אלא בדבר מסוים ושלא יהיה מטבע. ואתו הס"ר בזה. דהא משכח"ל נמי שיהני קנין ומעכשיו לבטל האסמכתא אף באתן לך. כי לא נאמרו כל השיעורין הללו אלא בהקנאה אבל במתחייב לו מנה בקנין ומשעבד נכסיו לא כמ"ש בסי' רנ"ג ומרן ז"ל בתשובה דיני כתובה סי' י"א ועיין בתשו' הרדב"ז ז"ל ב"ח ח"ב סי' תרס"ד כאשר הכריח כן בדעת מרן ז"ל הגאון מז"ה זלה"ה בחק"ל מ"ב חח"מ סי' ב' וג' ועוד לו בא"הע סי' ל' ובח"מ ח"א סי' ל"ב ולדידן שקבלנו הוראות מרן ז"ל גם בתשובה ודאי דהכי נקיטינן וגם אנכי עשיתי אר'ש בענין זה ואכמ"ל. והנה במ"ש הרמב"ם ז"ל בספי"א מהל' מכירה כשהיו ח"ס רוצים וכו' היו קונים מזה וכו' כתב ה"המ מכאן אתה למד שדעת המחבר והחכמים ההם שאפי' בקנין יש דין אסמכת' ולפיכך היה התנאי במחול לך וכו' ודרך ישרה היתה לדעת רוב השיטות ע"כ. ומרן בכ"מ שם תמה עליו דכיון דאיכא קנין ומעכשיו אפי' באתן לך מהני וכו' וח"ס שהיו עושים כן לפי לפי שהיו צריכים ליחד הדבר שאין הקנין חל אלא על דבר מיוחד ועוד שאין מטנ"ב ע"כ. ובעיקר הקושיא למה הצריחו במחול לך תי' מהר"א רוזאניס ז"ל משם רבו הר"ש הלוי ז"ל כמ"ש בהגהת מש"ל שם. וכיוצא בזה כתב הרב מחנ"א בדיני אסמכתא מסברא דנפשיה. ועיין בתשובות מהר"מ אלשיך ז"ל בסימן ל' ולמז"ה הגדול ז"ל בחק"ל ח"המ ח"א דקכ"ז ע"ד:
<b>ואחד</b> הרואה דברי מרן הכ"מ שם תמוהים הם מאד במ"ש דקנין ומעכשיו מהני אפי' באתן לך. והוא תימה דהתם היינו שאמ"ל קנה בית זה שיחד לו הדבר וגם למ"ש בסו"ד שמה שהצריכו כ"ז היינו משום שהיו צריכים ליחד הדבר. וגם דאין מטנ"ב קשה הדבר מאד שהרי הוא ז"ל ס"ל דבחיוב ע"ת לא אמרינן אין מטנ"ב כמ"ש הריטב"א בשם הרמב"ן ה"ד בב"י סי' ס'. וכבר עמדו מדו ע"ד הרב משפ"ץ ח"א סי' א' ומהרח"ש שם בסי' ב' והוסיף לומר שאפי' מנה מנכסיו אין צריך שיאמר. והר"ם ז"ל שם תי' לזה כמה תירוצים דחוקים. והיותר נכון בעיניו שכונת ח"ס שהיו עושים כן היה לרווחא דמלתא כדי לצאת מדין אסמכתא לדעת רוב השיטות ואף שדברי ה"המ נראה שאינם מסכימים לזה מ"מ לי נראה היותר נכון בדברי הרמב"ם עי"ש וכבר כ' ה"המ שזוהי דרך הישרה וכ"כ הלח"ם שם והוא האמיתי. ועיין חק"ל א"הע סי' ל' משפ"ץ ח"ב סי' טו"ב. ואולם הריט"ץ ז"ל בסי' פ"ב כתב דבחיוב ע"ת הוי אסמכתא ול"מ ביה אפי' קנין במעכשיו דכי מהני קנין במעכשיו היינו ביחד לו הדבר. וכ"כ הרימ"ט ז"ל בח"א סי' קל"ט והק' עליו הרב בני יעקב בדק"י דנימא דהיא גופא כוונת מרן ז"ל. ולכאורה זה סותר מ"ש. אכן כבר ארי עלה מז"ה הגאון ז"ל בחק"ל מה"ב סי"ג דקס"ט וכתב וז"ל ולדידי ל"ק שכל דברי מרן הם בהקנאה שאז צריכים ליחד הדבר שיתן לו ובכי האי כי אמר קנה מעכשיו לית ביה אסמכתא וכי אין מזדמן להם ל"מ ביה קנין דאין מטנ"ב. אבל בלשון חיוב שעיקר דין החיוב הוא על גופו ושעבוד נכסיו שאין כאן דבר מיוחד אה"ן שגם חייב על תנאי מהני וכן הבינו בפשוט המ"ץ והרח"ש והרמד"ב ע"כ ובסי' ד' הכריח הדבר מתשו' מרן ובב"י ובדקס"ה ע"ד כתב ולפי זה מדבריהם למדנו דחיוב על תנאי הוי חיוב גמור אלא שיש בו אסמכתא. וא"כ בנ"ד לא נפק"מ מידי כיון שהחיוב נעשה בקנין ומעכשיו הרי דעת הרמב"ם והש"ע דכל האומר מעכשיו אין בו אסמכתא עי"ש שהרחיב הדברים יותר וגם הר"הג מהר"מ סוזין ז"ל חזר והודה לדבריו והכי נקיטינן:
<b>והנראה</b> לע"ד לישב דברי מרן הכ"מ בפי"א מהל' מכירה שנראה סותר לזה. הוא הדבר דמרן ז"ל מקשה על ה"המ דכיון דאיכא קנין ומעכשיו אפי' באתן לך קנה וכאן כיון שהוא בלשון חיוב אף דהוי ע"ת מהני וא"כ למה הצריכו במחול לך. וכ"ז לדעתו שכלל דעת רבינו עם ח"ס. וע"ז כתב דלעולם דעתו דחיוב ע"ת מועיל ולא היה צריך במחול לך. אלא שח"ס שהיו עושים כן מפני שצריך ליחד ואין מטנ"ב. והיינו לדעת הסוברים דאף בחיוב ע"ת ל"מ קנין. וידעתי גם ידעתי שעכ"ז לא ימלט מהדוחק מ"מ לי נראה יותר נכון לישוב הדברים. והבט ימין וראה שכתב בפירוש וח"ס שהיו עושים כן. ובכוונה מכוונת לא כלל לרבינו עם ח"ס. ומה שהביא רבינו סברתם כבר נתבאר דה"ט משום דהיא דרך ישרה. וסמך לזה מצאתי ממ"ש הרב נ"מ בדצ"ג ה"ד הרב בני יעקב בדף ק"י שבסי' כ"א בא"הע כתב שהרמב"ם חולק עם הרא"ש וס"ל דבתנאי שידוכין גמי שייך אסמכתא וכאן כתב דלא משים אסמכתא עושים כן והצ"ע. והוא באמת קושיא חזקה וגם הרב בני יעקב שם נדחק בישובה כיעו"ש. ולפי מש"ל אתי שפיר ונכון שמרן ז"ל לא כתב זה בדעת רבינו אלא לדעת החכמים ההם. והם פסקוה להיותה דרך ישרה ועיין להרא"ש בכלל מ"ב סי' ב' וה"ד מב"י בסי' ז"ר אח"ז ועיין משנת ר"א סימן ק"ה דקמ"ב ובס' שתי הלחם סי' כ"ח. ודבר זה קיימתיהו מסברא דנפשאי לישב דעת מרן הכ"מ. ושוב ראיתי שהדבר מוכרח כן שהרי הרמב"ם ז"ל בתשו' פאר הדור בסי' צ"ט וקל"א וקנ"ד ס"ל דחיוב במעות מהני קנין ומעכשיו וכדעת רבו הר"י ן' מיגאש ז"ל הו"ד במט"ש סי' ר"ז ובחק"ל שם. ועיין בתשו' הר"י ן' מיגאש ז"ל בסי' צ"ז וק"ו וקנ"ג ובמט"ש סי' מ'. ועיין בס' ידי דוד הנד"מ בסי' ג"ל ובס' חוקי חיים ממו"הר החסיד ז"ל בסי' מ"ה ובס' מים קדושים סי ג' שהאריכו בענין זה ובתשו' אחרת כתבתי בענין זה:
<b>וכן</b> נראה שהבין הרב זרע אברהם ז"ל בח"מ סי' י"א בדברי מרן ז"ל במ"ש דמעכשיו מהני אפי' באתן לך דהיינו בלשון חיוב והביא דברי הריב"ש ז"ל בסי' של"ד דקאי בחיוב וכתב הרי לך בהדיא דכל שאמר בלשון מעכשיו אפי' בחיוב שמתחייב לאח"ז מהני ומזה תמה יקרא על מהרש"ך בח"ג סי' ז' שכתב דאף בלשון חיוב ל"מ לדעת הרמב"ם וח"ס וכתב דבנ"ד כיון שכתוב מ"ומ נתחייבה כת החוזרת אפי' באתן לך מהני לדעת הרמב"ם וסיעתו עי"ש. ומ"ש הרב להק' להרש"ך בתשו' ח"ג לא ראה שכ"כ בח"א סי' קפ"ח וסתר את עצמו בח"ב סי' קס"ג כמ"ש הרמ"ז ז"ל בחק"ל מה"ב שם. ועם היות דברי הרב ז"ל סתומים קצת שהי"ל לבאר שמ"ש מרן ז"ל (שהביא הוא ז"ל לשונו שם) דאין מטנ"ב היינו לדעת ח"ס וליה לא ס"ל. וכמ"ש בכ"מ שם הל' ז' שכתב אבל אם אמר לתת טלטל או מעות ל"מ ע"כ הרי דכ"ז הוא בנודר לתת ולא במתחייב וכמש"ל. מ"מ כוונתו פשוטה היא עד שלא היה הצריך הבירור. אלא שהוצרכתי לזה לפי שראיתי להרב ידידנו הפוסק נר"ו שהגדיל המדורה והפליא פלא על הז"א שלא ראה סו"ד מרן ושוויה ח"ו כטועה בדבר פשוט בזה והן הן נוראותיו. ואחרי הס"ר לא צדק בזה והיה העל'מה מעיני כבודו תשו' מרנא החק"ל במה"ב הנז"ל. וראיה לזה שהרב מט"ש בסי' ר"ז הגהב"י ק"ה ה"ד הז"א הללו וכתב וכ"כ הרמב"ם בתשו' סי' קל"ז מבואר שהבין כן בפשיטות. ועפ"ז ממילא אזדא גם מה שתמה עוד כת"ר נר"ו והדברים פשוטים. ועיין להרב קמ"ר ח"א בדקצ"ז שכדי לישב דעת מרן ז"ל הוליד דין חדש ודבריו צ"י להולמם. שוב ראיתי בת' מרן באבק"ר סי' פ"ט שכלל ס' הרמב"ם בהדי ח"ס ואם אין שם ט"ס הדרא קושיא לדוכתא. ועכ"פ על הרב זר"א ז"ל לק"מ כי בימיו לא נדפסו תשו' אבק"ר. אכן למרנא החק"ל שכל יקר ראתה עינו יש להרגיש איך לא העלם על דל שפתיו. ועכ"פ לעיקר הדין כבר הכריחו הרב ידי דוד בסי' ג"ל ורבינו החק"ל שם מכמה תשו' מרן בחדשות גם ישנות דאיהו דידיה ס'ל דבלשון חיוב מהני וכן נראה פשוט דעתו בב"י. ואיכא למימר סמי חדא מקמייהו. וכ"ש שי"ל שלא כתב זה אלא לדעת הרמב"ם וח"ס וליה לא ס"ל. ומה שפסקו בש"ע הוא לרווחא דמלתא כמש"ל. והיותר נכון בעיני הוא שט"ס נפל באותה תשובה דסי' פ"ט במה שכלל לרבינו עם ח"ס ודוק שכדי שלא לצאת ממרכז הכוונה לא נצריך עוד בזה כי אינו ענין לנדונינו. ולא נצרכה אלא להפיס דעת הרב הפוס' הי"ו במאי דקשיתיה תשו' הזר"א ז"ל כי לדידי הדבר ברור כאמור:
<b>תו</b> חזיתיה לכת"ר שיח"ל שכתב וז"ל ועיין בתשו' הריטב"א שהביא מב"י בסי' ז"ר על רו"ש שנתעצמו בד"א ומתוך כך אמר ר' לש' אם הוא כדברך אתן לך יו"ד דינרים ונתנם ביד שליש ונשבע ש' ונטלם ויש מי שאומר וכו' והשיב אין ספק שהביאך לידי שאלה זאת מה שראיתי בדברי הרמב"ם ז"ל וכו' מיהו עיקר הלשון שאמר ר' אינו כאסמכתא כלל וכו' וכיון שקדם זה ונטלם הרי"ז זריז ונשכר ע"כ וע"ז תמה כת"ר דכיון דליכא אסמכת' מאי האי דקאמר כיון שקדם זה ונטלם ונראה כוונתו שאם לא קדם במאי זכה כיון שלא היה בו קנין. אך מה שיש לדון דאמאי לא סמי מכאן דין אסמכתא כיון שהוא תנאי דלשעבר וכו' עכת"ד נר"ו. ואנכי הרואה דבריו תמוהים בעיני במחי"כ. ראשית אמריו במ"ש שאם לא קדם ונטלם במאי זכה כיון דליכא קנין. ורו"מ לשיטתיה אזיל. ואנו כבר הוכחנו דמי שסובר דבדבר שאין בידו וכיוצא דליכא אסמכתא והוי כמשחק בקוביא שאם נתונים על הדף קנה ומי גרע נתינת המעות ביד שליש ממונחים על הדף. ובפרט. למ"ש המבי"ט ז"ל בסי' ע"ח הבאנו דבריו בפסק הא' דאפי' נודר לתת ממעות מוכנים שבביתו דמהני ולקמן נדבר עוד בזה. ועיין להרב זקן שמואל ז"ל בדקל"ה מ"ש בזה ואוקי באתרין. והיותר קשה שנראה שלא ראה מ"ש המורה צדק ה"ד הכנ"הג בהגהב"י קס"ט שהכריח דאיירי שאמר לשליש זכה בעדינו דאי לא"ה אפי' נתנם בידו הי"ל להחזירם. ולפי דרך כת"ר מה הועיל זה בהקדמתו. וגם דברי המו"ץ תמוהים כמו שנבאר בסמוך. ותו ק"ל ע"ד מעכ"ת שכתב דאמאי לא סמי מכאן דין אסמכתא משום דהוי דלעבר. ולא ידעתי מי גילה לו רז זה שהתנאי היה דלעבר. והדברים סתומים וחתומים ואין פותר אותם. ולדידי בקיצור תשובות כאלה שמביא מכ"י אין לדון במה שיש להסתפק בדבריהם. כאשר עינינו הרואות בכמה תשו' המובאים בכ"י בקיצור נמרץ. וכשנעמיק בשורשן ועובין והקיפן גבא תורא בינייהו:
<b>הלא</b> מעתה הבא נבא למ"ש כת"ר על דברי ראשונה יסע על מ"ש בריש אמ'יר דהיה. מקום לחייבו דהוי דבר שאין בידו ואין כאן אסמכתא וכמ"ש הטור ז"ל ואולם מה נעשה שהרמב"ם חלוק בדבר וכו' וע"ז האריך כת"ר לבאר המבואר שגם הטור חולק וקאי בס' הרמב"ם ז"ל ע"כ אנא דאמרי לישרי לן מר שדעת שפתי ברור מללו ולא הוצרכתי להאריך ולומר שגם הטור חולק כיון שביארתי שהרמב"ם חולק בזה ומרן ז"ל שקבלנו הוראותיו תפס כוותיה. ומאי נפק אם הטור חולק או מסכים בס' זאת. ואין דרכי להאריך ללא צורך ורו"מ שיחיה מכריחני להרחיב הענין. ולפי דרך כת"ר אי קשיא הא קשיא על הרב ב"ד של שלמה ז"ל בח"מ ס"סי י"ד שכתב וז"ל ונ"ל דהכא כ"ע מודו דחייב ולא הוי אסמכתא דהוי דבר שאין בידו. וקי"ל כל שאין בידו כלל ואין דבר לתלות בו ודאי גמר ומקנה שכ"כ הטור בסי' ר"ז ועיקר דין זה הוא מרש"י וכ"כ התוס' וכ"כ ר"י והרא"ש וכו' עי"ש. וזוהי שקשה ודאי דכייל להטור בהדי ר"י ודעמיה. וכתב דכ"ע מודו בה והטור והרמב"ם ומרן חולקים בדבר ומהרשד"ם בח"מ סי' כ"ח כתב דמי יערב אל לבו להוציא ממון נגד הרמב"ם ורבו כיעו"ש. והנה הרב קמ"ר ז"ל שם הגיה בדברי הטור דלא הוי אסמכתא ותמה עליו הרב הפוסק נר"ו דא"כ איך יכון לפיכך דקאמר דבשלמא אי הוי אסמכתא אתי שפיר שכתב קודם זה דבדבר שבידו לא הוי אסמכתא וכתב אח"ך לפיכך כיון שאינו ביד המוכר הוי אסמכתא ע"כ ולדידי אי מהא לא איריא שאחר שגמר כל דברי ר"י חזר לפרש לפיכך וכו' דלא הוי אסמכתא כיון דהוי דבר שאין בידו. ומה שלא רצו להגיה כן מרן ורמ"א ודעמייהו ז"ל הוא דא"כ מה צורך לבארו הא מרישא שמעינן לה. עכ"פ אין זה מן הקושי על הרב קמ"ר שבא לישב דברי הטור הקשים להולמם לכל הדברות. ועיין בס' שבט בנימין סי' צ"ו ודבריו צ"י כאשר עמדתי במ"א. וגם הלום ראיתי לכת"ר נר"ו שהאריך הרחיב בתשו' מהריט"ץ דסי' ק' וקכ"ה שנעלם ממנו דברי מרן ז"ל כיעו"ש וגם מעיני הרב מח"א ז"ל נעלמו דברי מרן כמ"ש הרב פרי העץ בדקכ"ז ושם תמה ג"כ על תשו' מהריט"ץ דסי' ק'. וגם ההיא דסי' קכ"ה הביאה הרב בני יעקב בדק"י ותמה עליו. ולא הרגיש עליו שלא ראה דברי מרן ז"ל כי אין זה כ"כ מן הקושי לאלו הגדולים הסמוכים לזמנו. גם במה שתמה מעכ"ת על הרב מש"ל כבר עמד ע"ד הרב מחנה יהודה בדקצ"ב ע"ב וגם בזה לא נאריך כעת שכבר נפתח בגדולים:
<b>ואנכי</b> חזו'ן הרביתי מ"ש רו"מ על דברתי בפסק מרן בסי"ז גבי ב' שהתנו לקיים דבר אחד ונתנו ערבונות. כי הנתינה היתה ביד שליש דאל"כ. מה חידש מרן כאן כיון שדין מא"כ מא"כ אין כאן מקומו. וע"ז כתב מני"ר שי"ל דגבא טורא בינייהו דאף דמקומו הוא בסי' ק"ץ ור"ד הוצרך לאשמועינן וכו' לאפוקי דעת הי"מ וכו' ע"כ. ואנכי הרואה שכת"ר אהב לטעון לסתור דברי. כי אנכי לא כתבתי זה בדרך הכרח גמור כ"א לרווחא דמלתא כי ההכרח שהוא ביד שליש הוא מוכרע מצד עצמו כמו שביארתי ואבאר עוד להלן ומה חידש רו"מ בהראותו לנו מקום דין זה. גם מ"ש שהוצרך לאשמועינן וכו' אינו הכרח כי גם זה יתבאר במקומו ולא כאן שסתם הדברים אם כיוין לזה. וכיון שמדין ערבון שמעינן שנתנו בתורת פרעון ולא בתורת משכון כמ"ש המרדכי בפ' אז"ן כמו שהביא כת"ר. א"כ לא היה צריך לזה. ועיין למב"י בס"סי י"ח דלהרמב"ם גם במתנה יש בה אסמכתא. והנה נראה שדברי המרדכי הנז' נעלמו מעיני מהר"י חנדלי ז"ל בסי' כ"ב שהק' לרבינו הטור בדין זה דנותן ערבון שזכה המוכר במה שבידו ממ"ש הרא"ש ה"ד הר"י בנו בסימן ע"ג דבמשכון לא שייך מחילה והצ"ע ע"ש והוא תימה שאם ורד להבין זה בדברי הטור דהאי ערבון היא משכון איך נח לו הדין מעיקרא דהא קי"ל מא"כ מא"כ אלא ודאי צ"ל שנתנו בתורת פרעון. וכשהוא בתורת פרעון כמ"ש המרדכי והוא מוכרח אין כאן תימה. וכן ראיתי לנמט"ש בסי' ז"ר הג"הט ס"ג שתירץ כן מסברא דנפשיה. אלא שאני תמיה דמי גילה לכם דהאי ערבון הוא חפץ ולדחוקי נפשין שניתן לפירעון. נימא שנתן מעות לערבון בתורת קנס ובזה יבא הכל אל נכון:
<b>באופן</b> שלפי דעתי האי דינא דסי"ז בב' שנתנו ערבונות היינו ביד שליש. שהרי עיקר דין זה כתבו הרא"ש ז"ל לענין שידוכין ומרן בא"הע סי' נ"א כתב אם נותן משכון לחבירו שלא יחזור וכו' וכתב הג"רא בביאוריו עח"מ סי' ר"ז סי"ז ולמה שינה כאן הלשון אם לא כי בב' לא יתכן שהוא ביד בעלי דבר דמחזי כחוכא ואטלולא שזה נותן לזה וז"לז וכמ"ש מרן בא"הע שם גבי שטרות וכ"כ בפירוש בתשו' שבספר אבק"ר סי' פ"ט ד"ס ע"א דמחזי כחוכא והוא נכון ואמיתי. והרי הדבר מפורש ברי"ו נתיב י"ח שהאי דינא הוא אפי' התפיס ביד שליש אלא דשם כתב שצריך ב"ד חשוב והרב נ"מ ז"ל שם כתב דקאי היכא דהתפיס ביד שליש וכ"כ גם לדעת הרא"ש ז"ל. ואין הכרח לומר. כן בדעת הרא"ש כמו שנבאר להלן. מ"מ לדידן שקבלנו הוראות מרן מהריק"א ז"ל הרי לא הצריך ב"ד חשוב. ועיין היטב בתשו' מהרשד"ם חח"מ סי' קט"ז ודוק:
<b>עוד</b> ראיתי למע' הרב הפוסק נר"ו במה שהכרחתי שהוא ביד שליש שאם כ"א נתן ביד חבירו אין לחבירו אצלו ואפוכי מטרתא למ"ל. ומצאתי הדבר מפורש במבי"ט ח"א סי' ע"ח. והשיב ע"ז שאם נתנו במשכון שיזכה בגוף החפץ צריך להחזיר דכל היכא דאיתיה ברשותא דמאריה איתיה וכו' יעו"ש בדב"ק. והנה מלבד שהרב המבי"ט חולק עליו בפירוש שהרי הוא ג"כ קאי בנותן ערבון כדי הקנס ובכל זאת כתב דאין כאן קנס. ומה כחו יפה לחלוק עליו. ואמת דא דאמרי' כל היכא דאיתיה וכו' וכמ"ש המט"ש בסי' זה הג"הט ס"ג. מיהו היינו דוקא היכא שנתנו בתורת משכון אבל היכא שנתנו מעכשיו בתורת פירעון הוי כנותן לו ממון בעין ואזדא ליה שמא דמשכונה. זה מוכרח בדעת ה' המבי"ט ז"ל ומי יוכל להכריע בתורה שבע"פ נגד סברתו. ואפי' לכי מודינא ליה. מ"מ כבר הוכחנו שדין זה לא יתכן שהוא ביד בעלי דבר וכמ"ש מרן בפי"ג בתשובה וכנז"ל. ומה שהצריכו נתינת הערבונות ביד שליש. אפשר דחשבי ליה כמונחים על הדף דמשחקין בקוביא שאין לא' אחיזה בהם יותר מחברו והשליש נאמן משניהם לזכות להנוצח. או כדי שלא יהא הדבר כשחוק והתול. ונפק"מ לפי זה שאם התנו לתת ממעות מוכנים שיש לי בבית ופירשו שאינו להתל דסגי בהני כמ"ש המבי"ט ז"ל שם. הן אמת שלכאורה דבריו תמוהים בדין חדש זה שהוליד דל"ד מונחים על הדף אלא אף בהתנו לתת ממעות מוכנים וכמו שתמה ג"כ הרב הפוסק נר"ו. אך מלבד כי גברא רבה אמר מלתא ומי יבא לערער אחריו בלי ראיה ברורה. עוד זאת שאין מכל מ"ש עליו ה"ה נר"ו שום הכרח הפך סברתו כי מ"ש דא"כ לפלוג ולתני בדידה היא קושיא קלושא שאין לו ע"מ לסמוך. ומה שהק' מדברי הרא"ש ז"ל לא מכרעא. דהרא"ש ז"ל קאי במשחקין באמנה לפרוע לאח"ז. ואף אי ליכא אסמכתא מ"מ במאי קני. דאפשר דהכל הוא דרך שחוק והתול ולא גמר ומקנה. אבל באומר שלא להסמיכו הוא מתכוין אלא לשלם במטבא חו"מ ממעות מוכנים ומזומנים. מה התול שייך ביה. ועיין להרא"ש בכלל ע"ב הו"ר בס"ה ישרי לב ח"מ אות מ' סכ"א ועיין במה שציין עוד שם. ואכמ"ל:
<b>והנה</b> עינינו הרואות להרא"ש ז"ל שכתב כל בתר איפכא ממה שהבין בדעתו. בההיא דהלוהו על שדהו דכיון שהקנה לו קרקע דעתו לקיים ולא להסמיכו נתכוון. מבואר יוצא דכל שלא נתכוון להסמיכו קנה ולא הוי אסמכתא. ותורה יוצאה בהנומא כמ"ש המבי"ט ז"ל ונימוקו עמו. ועיין בהרמב"ם בפ"ה דמכירה והו"ד בב"י סי' י"ב. ואל תשיבני דלא אמרינן הכי אלא בנותנו בידו או על הדף או ביד שליש ולא לסמוך על דבור חבירו. דהא הרב ז"ל ס"ל דאין לחלק בהכי ואין בידינו ראיה מבוררת הפך דבריו. והנה מצאתי תנא דמסייע לן הרב ב"ד ז"ל בח"המ סימן ך' דכ"ח ע"ד שהביא דברי הרא"ש הללו וכתב א"כ נפק"מ שכל שיפרש הלוה בפ"ע ויאמר לא להסמיכו נתכונתי מהני לסלק האסמכתא ע"כ ומה שתמה הרב דלפי זה אמאי לא מהני באומר דלא כאסמכתא כיעו"ש אחרי הס"ר אין זה מן הקושי משני טעמים חדא שזה נכתב לשופרא דשטרי ולא שכיוין לאמור שלא נתכוון להסמיך ותו שזה שאומר דלא כאסמכתא הם דברים בטלים דהא חזינן דאיכא אסמכתא. ועיין יד אהרן א"הע סי' ל"ח משנת ר"א סי' ס"ג משפ"ץ ח"ג סי' י"ג והו"ד בחק"ל א"הע סי' ל' ועיין עוד בחק"ל ח"מ מה"ב סי' י"ב דקצ"ט ע"ד. ואם ראה תראה בתשו' הרב ש"י ז"ל בח"ב סי' קס"ד שלכאורה נראה סותר לזה. אחר העיון ל"ד כלל דהתם הלוה לא אמר לשלם לו מיד. ועוד י"ל ביניהם ורב המרחק. ואפי' תימא דפליגי אין דבריו של אחר במקום תרי מגו תלת. ודוק היטב כי קצרתי במובן:
<b>ובעיקר</b> הדין כתב הרב הפוסק נר"ו דא"א להיות שהוא ביד שליש דאיך זכה זה דאטו השליש זוכה כמונחים על הדף והאריך להביא כל לשון הרשב"א בת"א שכבר ה"ד מב"י בסי' נ"ד ע"כ וכדי לברר זה אני צריך להרחיב הדברים קצת כדי שלא לתת מקום לטעות. ואומר כל לגבי דידי כל היכא שנסתלקה האסמכתא מאיזה טעם שיהיה אי מטעם דבר שאין בידו לדעת רוב הפוס' והרשב"א מכללם. ואי מטעם מגו דבל"מ גם לדעת מרן ז"ל כמ"ש הכנ"הג בסי' כ"ב וכמו שהוכחנו לעיל. כל שנתנו אותם ביד שליש זכה. ולא גרע יד השליש ממונחים על הדף. וכל שכן לדעת המבי"ט דל"ד מונחים על הרף אלא אפי' מבטיחו לתת. וכמ"ש הרא"ש ז"ל דכל שלא כיוין להסמיך די. וכ"ש ביד שליש דהוי תרתי לטיבותא. ואמינא גם כן ממ"ש הרא"ש בכלל ל"ד סי' ב' וז"ל ועל שידוכין שעשה כ"א בשטר בקנס ע"מ לקיים הדבר ונותנים אותו ביד שליש. אם יעבור יש לו לשליש לקיים שלישותו ע"כ. הרי דאפי' בנתינת שטרות ביד שליש בתנאי דאם בכל זאת כתב שאם יעבור שיחזיר. ובודאי דלא גרע נתינת מעות או משכון לפרעון מנתינת שטר אפי' אם עשוי לדעת ח"ס. וכ"כ בפירוש בסי' ד' והוא ז"ל דסובר בקנס שידוכין האי תקנתא דח"ס כמ"ש מרן ז"ל בסימן ר"ז מחו' ל"ו. והרא"ש מכת הסוברים כסברת ר"ת דאמרי' מגו דבל"מ ג"ומ וכנז"ל:
<b>ואגב</b> אורחין ראיתי בתשובת הרא"ש הלזו דברים תמוהים לכאורה. דהלא בסי' ב' וסי' ד' כתב כס' ר"י הזקן ז"ל דבקנס שידוכין לא הוי אסמכתא ובסי' ג' כתב ועוד יש פנים לבטל כל הענין מטעם אסמכתא וכו' ואחד הרואה תמ'ה יקרא. וחזי הוית להגאון בעל מש"ל ז"ל בספי"א מהל' מכירה שנתקשה בזה וכ' ונראה שבסי' ד' שהיה ביד שליש סמך להכרעתו אבל לעיל שהוא להוציא מיד המוחזק לא סמך ושוב סתר זה כיעו"ש. ולדידי מעיקרא קושיא ליתא שנראה כוונתו ז"ל דמלמד הטעם שכתב תחילה יש פנים עוד לבטל מטעם אסמכתא כמ"ש ר"ח ור"ת ור"י הרי דלדידהו קאמר וסניף מהא הוי וזה מדוקדק מאד בדבריו. ומעין לזה כתב הכנ"הג בהג"הט קי"ז. ועיין פ"מ ח"א דע"ז. ועוד י"ל דהתם שאני דגזים בסך גדול שוב ראיתי למרן הב"י בא"הע ס"סי ן' שהצ"ע תשו' אלו והרב מש"ל לא זכר ש'ר את יוסף וישכחהו. ועיין ב"ח שם בסי' ז"ר ובכנ"הג שם הגהב"י ק"ץ ומ"ץ סי' אב"ד בח"א באורך וברוחב ואכמ"ל. מ"מ שמעינן מן ההא דכל דליכא אסמכתא יעשה השליש שלישותו. ואף אם מרן ז"ל לא ברירא ליה האי דינא דמגו דכל"מ מ"מ כשהוא ביד שליש ודאי שסומך לרעת רובא דרבוותא דס"ל הכי וכמ"ש מעין לזה המש"ל וכנז"ל. ול"ד ודאי לההיא דמשליש שטרו דהתם הוא אחד המתחייב ומכוון להסמיך חברו על דבריו שיאמינהו וגזים. לא כן הכא דאדעת' דהכי עבדי שניהם שירויח זה או זה כמשחקים בקוביא וכמו שכתבו התוספות בפרק איזהו נשך ה"ד מב"י בסימן ז"ר:
<b>אתאן</b> לתשו' הרשב"א בת"א סי' צ"ט דאייתי לן הרב הפוסק נר"ו שנראה דס"ל דאפי' ביד שליש צריך שיאמר לו זכה ומעכשיו עיש"ב. והנה בכגון נ"ד שניהם מעות מוכנים ביר השליש וגם שהוא בלשעבר כמ"ש ה"ה נר"ו אפשר דגם הרשב"א ז"ל אזיל ומודה דהוי כמעכשיו. ואף אם יחלוק על זה. הרי שכנגדו חולק עליו הוא הרמב"ן ז"ל כמ"ש שם. וכן יש להוכיח מתשו' הרא"ש ז"ל הנז"ל. וכ"נ דעת מרן בתשו' סי' ס"ט להמעיין בה היטב. והבט ימין וראה בתשובת הרשב"א הבאה בב"י סי' נ"ד ובסי' ר"ז שכתב וז"ל וא"ת במאי זכה זה ובמאי קנה חברו דאי משום משכון שנתן להאומנים והם זוכים לו הא קיימ"ל דאין שליחות לגוי וכו' עיי"ש והרי שם ודאי לא אמרו לו זכה כדי שיאמר דאין שליחות לגוי. דלדעתו אפי' אי מעשה שהיה בישראל היה לא זכה. אלא מוכרח דבישראל מסתמא הוי שלוחו וזוכה בעד שניהם. ואי ק"ל אידך אפש"ל דהתם לא היתה זכיה לשניהם להרויח וזה נוכל לדקדק מלשוני שם. ובכגון נ"ד אפשר דגם הרשב"א יודה. ועיין בני משה שלטון בלקוטיו ד"ד רוב דגן הנד"מ די"ג ע"ג ונראה דנעלם מניה תשו' הרשב"א דסי' צ"ט הנז' ועיין זקן שמואל דקל"ה ע"א. ועוד תשוב ותראה בדברי מב"י בסי' ר"ז בדרך הג' שכתב לדעת הרמב"ם ז"ל שאם לא החזיקו אלא מסר ביד שליש אסמכתא הוי אא"כ קנו מידו בב"ד חשוב ולא הצריך התם מעכשיו כיון שהיה ביד שליש והתם ודאי היינו במשליש אחד. אבל במשלישין שניהם לדעתי הדבר ברור שיש להכריע כמש"ל. ואין סברה לטעות דההיא דסי"ז על כל פנים אומר לו זכה בגוף חפץ זה. דאמירה זאת היא לבע"ד שכנגדו ולא לשליש והתם הוא מפני שנותן לו משכון. ומינה שמעינן בנותן מעות בעין שאין צריך גם זה וכמדובר:
<b>אמור</b> מעתה מאחר שהמבי"ט ז"ל דרב גובריה סב"ל בפשיטות דבטלה דין אסמכתא אפי' במבטיח לתת ממעות מוכנים. וגם הרב ב"ד ז"ל הבין כן בדעת הרא"ש ז"ל. אמאי דקשיא כבר תרצנוה ונ"ד עדיפ' מינה טובא כמש"ל. והן לו יהי שבמחלוקת הוא שנוי. וגם לכי מודינא להרב הפוסק נר"ו שמרן לא גילה דעתו בזה. ושאין הכרח מההיא דסי"ז. מ"מ אף לכי יגע וימצא חולקים בדבר. מ"מ כל שהמעות ביד שליש לא מצי בעל הממון לומר קי"ל כמ"ש המ"ץ ח"ב סי' ע"ט וכמו שהאריך הרב כנ"הג בסי' כ"ה בכללי הקי"ל אות טו"ב. ועיין להגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל ח"מ ח"א סי' וביו"ד ח"ב סי' ג"ן ומר בריה הר"הג תדב"א ז"ל בתשובה הבאה בחק"ל ח"מ ח"ב סי' ל"ה ובס"ה ארח משפט בכללי הקי"ל. וכבר ביארנו לדעת רוב הפוס' דליכא תו אסמכתא בנ"ד וזכה שכנגדו. ובפרט דלדידי גם לדעת מרן ז"ל כן הוא וכנז"ל. וכ"ז כבר רמזתיהו במעוט שיחה בפסק הקודם לאהבת הקיצור. ובעיקר תשובת הרשב"א הנז"ל עיין להרב כהונת עולם כסי' ח' וט' וצ"י בדבריו לעת הפנאי:
<b>עוד</b> כתב ידידנו ה"ה נר"ו במה שכתבתי בראשון עלי בא'ר מ"ש רמ"א ז"ל בדין הנותן ערבון על המקח דכ"ש אם התפיסו ביד שליש וכתב הש"ך שלדעת ה"המ גם הר"מ והמחבר מודים בזה. ותמהתי עליו דמה צורך לדברי ה"המ הלא בפירושא אתמר גבי משליש שטרו וכו' והשיב לזה דלולא דברי ה"המ מה זו ראיה אימור דה"ט משום דאמר אם וכן הבין הר"ן ז"ל וכו' את"ד נר"ו. לזאת אשיב שר"ומ כת"ר באהבתו ליישב דברי הש"ך לא דקדק יפה בכוונת דברי המועטי' שכיונתי להקשות שלדעת עת הרמב"ם מוכרח לחלק כמ"ש ה"המ בההיא דמשליש ודעת מרן מבורר הוא בב"י שכל דין זה דערבון ה"ד כשהוא ביד המוכר אבל במתפיס ביד שליש ל"מ וכדין משליש שטרו דג"פ. ובכן מאי האי שכתב לדעת ה"המ גם הר"מ והמחבר יודו שלברר דעת מרן אין אנו צריכים לדברי ה"המ. מאחר שגם הוא ז"ל הכריח כן והדבר מוכרע מצד עצמו וכן מבואר ג"כ בדברי מרן המחבר בסי' נ"ד באורך. ומאי האי שכתב כת"ר ויפה כיוין הש"ך. כאלו ח"ו אני אמרתי שלא כיוין יפה. ואנא דאמרי שלא היה צריך לזה. על כל פנים מי יכחיש שהדין דין אמת ומבואר:
<b>ואחזה</b> אנכי לר"א גאון ה"ה נר"ו שכתב על מ"ש בעניותי דהטעם דבמשליש האחד ל"ק משום שהוא אחד המתחייב אבל במשלישין אה"ן דקנה כמ"ש מרן ש"ל לפי טעם זה. והשיב לזה לפי מה שביארנו דבהך דינא דערבונות לא יתכן ביד שליש וכו' תו ל"ק במשליש ומ"ש מרן לפי טעם זה הוא היכא דהתפיסו ביד מי שזכה בעד ב' כלומר שאמ"ל זכה והא ליתא בכ"ש ועיין להרב מח"י שתמה ע"ד מרן אלו מתשו' הרשב"א ואהמ"ר לא דקדק שכתב ביד מי שזכה בעד מי שזכה בעד ב' דאמ"ל זכה בשביל שנינו כאמור א"ד נר"ו ואני אומר שהוא הולך על היסוד אשר בנה בתחי"ד דגם מרן ז"ל ס"ל שצריך שיאמר זכה בעדנו. וע"כ כותב כן. והלא כשאומר לו זכה הרי הוא כהתפיסו בידו. ולטעם שהוא מפני שלא התפיסו גם הב'. א"כ בנתנו שניהם אפי' לא אמר הכי הא איכא מגו דבל"מ וכנז"ל. וכבר הוכחנו בדעת מרן ז"ל שאין צריך שיאמר זכה בפירוש דכיון שנותנים שניהם סתמו כפירושו לזכות למי שירויח אתי שפיר שסתם הדברים כאן וכמו שהבין בפשוט הרב מחנ"י ז"ל. דלפי דרכו היה לו למרן לפרש ולא למסתם סתומי. ולפי האמור ומדובר לא קשיא קושיית המחנ"י מתשובת הרשב"א וכדכתיבנא. ועיין בס' רוב דגן די"ג. שבט בנימן דף כ"א ע"ב וסי' קל"א:
<b>ובדב"ק</b> כתוב למ'ר תשובה נצחת על תמיהתי על הב"ד מתשובת מהרי"קו וישב מה שישב ואדרבה תמה על הב"ד למה לא למד דינו ממשחקין בקוביא דהכי ס"ל להרמב"ם ז"ל וכו' כיעו"ש ולא הייתי צר ך להשיב לזה כי אחרי המחי"ר לא השגיח יפה בזה. כי הלא הדבר ידוע שדעת ר"ת בב' שהמרו דמגו דבל"מ ג"ומ הוא בלא קנין ואינו יכול לחזור בו. ואחר חזרה לדעת התוספות הוא שהגיהו דקנו מניה. וא"כ מאי קאמר דאפי' אי אמרי' מגו בעי קנין וליתא. ואעיקרא עיקר תירוצו חסר מן הספר שהרי כתב דבר זה הר"ת ותוס' פליגו עליה וכ"ן דעת הרמב"ם ממ"ש בשותפין וכנז' בדברי מהרי"קו. הרי דשוויה להרמב"ם חילק עם ר"ת. וכתב וכנז' בדברי מהרי"קו. ולא הביט עין בסו"ד מהרי"קו שכתב ליישב דעת הרמב"ם ז"ל. ולדידי אף אי הוה ס"ל להרמב"ם האי דינא דר"ת מ"מ אין ראיה משותפים כלל. דהתם יש ריוח או הפסד בודאי לאחד מהם ושייך שפיר מגו דבל"מ איהו. כשירויח. ג"ומ לחברו. לא כן גבי שותפים שיד שניהם שוה אם ירויחו או יפסידו. וליכא אלא מגו דצייתי אהדדי והיא ענין אחר. והרי גבי ערב ס"ל לרבינו דאמרי' בההיא הנאה דהמניה וכו' א"כ לא כל השיעורין שוים. ועיין היטב בחי' הרמב"ן לג"פ ובתשו' מהרח"ש שבמ"ץ סי' ב' ואוקי באתרין. אלא שמהר"מ פליג עם הרמב"ם ומהרי"קו רצה להשוותו גם בזה. ולדעת הר' ב"ד הי"ל להביא דברי מרן בכ"מ ובב"י שהביא דברי מהרי"קו ז"ל וכתב ואין נ"ל שיסבור כן רבינו. והוא ודאי מטעמא דכתבתי. שהרי הוא ז"ל ס"ל האי דינא דמגו דבל"מ כנז"ל ובהאי דינא פסק כהרמב"ם. והדין עם הרב"ד שלא הביא ראיה ממשחק בקוביא שהרבה פירושים נאמרו בו ומי יוכל להכריע והוא תימה על ה"ה הי"ו שתמה בזה על הרב"ד ואין כאן תימה. ועיין בתשו' הרא"ם ח"א סי' ז"ן מקור ברוך סי' י"ט סמיכה לחיים סי' ט"ו דבר משה ח"ב סי' קי"ז:
<b>גם</b> ראיתי מ"ש כת"ר נר"ו ע"ד תשו' הרא"ש דכלל ס"ו סי"ט והביא דברי מרן ז"ל כיעו"ש. התם נמי י"ל שהאחד הוא שנתן משכון. ודמי לנותן ערבון. וגם מדברי מרן שם אין ראיה. ועיין ש"ך סקכ"ה ובמהרח"ש שם והוא הנכון. ומה שהאריך בדברי הכנ"הג בסי' כ"ב והגדיל המדורה לסתור דברי. כבר תשובתו מוצאת בתחילת אמרי. ומ"ש כת"ר נר"ו לסתור ראייתי תי דאף קודם מעשה אינו יכול לחזור. מתשו' הרא"ש הנז"ל רו"מ לטעמיה אזיל. ולפי מש"ל דה"ט התם מפני שהאחד נתן משכון ומפני זה אפשר דהצריך הגבהה. ולסניף בעלמא כתב הא דב' שהמרו מינה אתה דן במשלישין שניהם דאין צריך הגבהה אף דמעות אינם קונות ודבר זה מוכרח בדעת ר"ת. וכיון דהקנס הוא אם יחזור. הא כבר חזר ומ"ל קודם מעשה או אחר מעשה. ואין להשיב על זה מתשובת הרשב"א שהביא בב"י בסי' קכ"ט גבי ערב שמשתעבד במגו דהמניה. שאם אמ"ל קודם נתינה המעות שלא יתן שאינו חייב כיעו"ש רב המרחק ביניהם. דהתם כל עיקר חיובו הוא בעד נתינת המעות ע"פ נאמנות הערב. וכיון שגילה דעתו קודם נתינה הא לאו מידי חסריה. משא"כ גבי נתינת הקנס ביד שליש כמובן. ובכן שפיר הבאתי ראיה מנותן ערבון על המקח. שכיון שנתן בידו וליכא אסמכתא אם חזר בו לוקח קודם מעשה שזכה מוכר במה שבידו אף דלא עביד שום מעשה. דכיון דליכא אסמכתא מאיזה טעם שיהיה כל שחזר זכה שכנגדו. וע"כ לא הצריך מרן בסי' כ"ב שישבע עכ"פ כדי שיקרא עביד מעשה ע"פ משום דליכא אגב והוי אסמכתא. וכמש"ל. וכעין נ"ד דעביד ש' מעשה רב שנטל הספר והתחיל להשבע בה' א אלהי ישראל וע"ד הנ"בא וכו' דבכגו"ד עביד איסורא רבא וכמ"ש רבינו יונה ז"ל בשם ספרא ע"פ לא תשא וכמ"ש בס' משכנות הרועים אות ש'. ואפשר דחשיב ליה כאלו גמר שבועתו ולאו כ"כ דהאיך דא דאחוכי אחיך ביה. והרי בנדון מרן בסי' כ"ב לא עלתה לו שבועתו הראשונה וחייבוהו להשבע שנית. מ"מ זו בלבד עמד לו דכיון דע"פ עביד איסור' לא הועיל לרמאה רמאותיה ודון מינה לנ"ד. ועיין בתשובות הרשב"א בסימן ר"ב הובאה בב"י סי' י"ב מחודשות ו' ובתשובו' כו' הרא"ש כלל ל"ד סימן ב'. ועיין בתשובות שתי הלחם סימן כ"ח ודוק שם:
<b>עוד</b> השיב רב חביבא הרב הפוסק נר"ו עמ"ש לרווחא דמלתא מתשו' מהרימ"ט ז"ל בסימן ס"ט. די"ל בין דבר שלב"ל שהוא דין השגור בפי הכל לדיני האסמכת' שהרבה חי' נאמרו בו בר מן דין דהתם עביד מעשה וכו' את"ד יצ"ו. ואחרי הס"ר מכבודו ואהבתו גם בזה לא צדק כי מאחר שרו"מ ידע גופא דעובדא שראובן קנס עצמו פעם שניה באומרו שיוכל לחזור בו. הרי דמעיקרא ידע בנפשיה שיוכל לחזור ובכל זאת נתן. ולזה הבאתי תשובת מהרימ"ט הנז"ל דכיון שהוא ת"ח ואם יחזור הוי אונאת דברים הגדולה מאונאת ממון ומחזי ח"ו כחוכא וכדי בזיון וכמ"ש מהר"מ חאג'יש ז"ל בתשו' שבס' שמש צדקה דל"א ע"ב ומ"ש הרימ"ט דעביד מעשה ע"פ כתב זה וכו' לסניף בעלמא כ"כ כמו שיראה הרואה. ואני לא כתבתיו בנ"ד גם כן אלא לסניף. ולא שתפסתיו לעיקר עד שהחריד עלי כל החרדה הזאת. ועיין לה' נשמת חיים בדרוש ה' דף טו"ב ע"ד. חיים שאל ח"א סי' ע"ד סי"א (ועיין בס' חיים ביד הנד"מ סי' ח"ל שהאריך הרבה:)
<b>עוד</b> חז'ון לידידנו הרב הפוסק נר"ו אסוף דינא שכתב ואין לומר דכיון ששמעון ת"ח אמירתו כמסירתו. דה"ד בת"ח עני כמ"ש מהרי"ט ן' יעיש ז"ל הו"ד בכנ"הג יו"ד סימן רנ"ח ובא לצי'ון להרב מ"מ בחיו"ד סי' ו' עכ"ל הי"ו ותמיהני שאם ירד לדמות דין זה לנ"ש איך הביא דברי מהרי"ט ן' יעיש ז"ל להלכה פסוקה. הלא הרב מחנ"א בהל' שלוחין סי' ד' כתב דאף בת"ח עשיר נאמר זה דהוי כעין דורון ומצוה קעביד דכל המקריב דורון לת"ח כאלו הקריב בכורים וכו' עיי"ש. וכן כתב המבי"ט בח"א סימן קצ"ה והו"ד בכנ"הג כסי' קכ"ז וכן דן בפשיטות הרב זק'ן ביתו גאון יעקב קדוש ישראל ז"ל בס' יד ימין סי' ט"ו ולא זכר ש'ר דברי הרב זקנו בעל מ"מ ז"ל וגם לא ראה דברי הרב שבות יעקב ז"ל בח"ב סי' קכ"ט שהכריע דבת"ח עשיר ליכא נדר ופי' דברי המבי"ט ז"ל לפי דרכו ונכונים דבריו ועיין להרב משפטי שמואל סימן ל"ה ולמהר"מ מינץ ז"ל בסי' ג"ל ולהרב הגדול שארינו ז"ל בס' נשמת כל חי ח"א סי' כ"א שהאריך בזה. מ"מ עיניך הרואות כמה דיות נשתפכו ומידי פלוגתא לא נפיק. וכיון שהמעות ביד שליש נצטרך לדעת רובא דרבוותא כשמרן ז"ל לא גילה דעתו. ומה גם שאם הת"ח אינו עשיר אלא שאינו נצרך אפשר שיהיה נדר לכ"ע כיעויין בס' נכ"ח ויד ימין שם. אלא דלדידי זו משנה שאינה צריכה. לנ"ד מכמה טעמי תריצי. אי משום שהסך הוא מועט מן המעט'ן אשר לפי יוקר השערים מה יתן זה ומה יוסיף להקרא דורון ועץ חיים למחזיקים. ותו דכל זה הוא בנודר לתת נדבה וכיוצא לת"ח ואח"כ חוזר משא"כ בנדון דידן שאין כאן נדר מעיקרא כ"א שהתעצמו בר"א ונתנו ערבונות לקיים הדבר. והיותר נכון בעיני שלא נאמרו כל השיעורים הללו אלא בע"ה הנודר לת"ח. אבל אם הנודר ת"ח דעסיק באורייתא תדיר וידיו רב במלחמתה של תורה. הוא אינו צריך להקריב דורון לת"ח דהא איהו גופיה צור"מר. אלא דלדעתי די והותר הטעמים שכתבתי לחייבי לבל יחזור בדבורו וד"ב:
את זה ראיתי ונתון אל לבי להשיב על דברי ידי"ן הרב המובהק הפוסק נר"ו אחרי שהתבוננתי יפה יפה בכל דבריו וראיתי שלא כיון בזה להלכה. ולא ידעתי מה היה לו כי מכירו אני בקי בחדרי תורה מתון ומסיק שמעתתא אליבא דהלכתא. ובטח לבי שתכף לקריאה דברות שניות אלו יורה יורה ידין ידין ככל מה שכתבתי בעניותי. כי ידעתיו מודה על האמת האהובה יותר אצלנו. וה' יברך את עמו בשלום:
הלא כ"ד החותם פע"הק ירושלים תוב"א. שועל דאתי מגויית האריות המקוה חסדי האל הזן. והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>ל"ד</b>
<b>שאלה</b> מי שנתחייב שבועה בב"ד וכאשר נטל ידיו ותפס הספר בידו להשבע בנק"ח והתחיל לומר ע"ד המב"ה וע"ד הנ"בא וע"ד המשביעו אז קם שכנגדו ותפס הספר מידו ולא הניחו לגמור ש שבועתו והלך לו. ואחר ימים עמד השואל ושאל שישבע לו שנית. והלה טוען כי אחר שהתחלתי לישבע והוצאתי ש"ש. ואתה לא הנחתני. איני מחוייב עוד לישבע שנית. וע"ז יחדיו למשפט יקרבו אל המורה לצדקה לדון דין אמת לאמתו ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> בה על כיוצא בזה נשאלתי מזה זמן (עיין בסי' הקודם) והעלתי שאם רוצה לחזור אינו יכול לחזור. אבל עכ"פ צריך שכנגדו להשבע שנית ועתה שחזרה ונשנית שאלה זאת פניתי אני לדקדק בדין זה. וראה ראיתי להתוס' בב"ק דק"ח ד"ה ולא הניחוהו. שכתבו כן בפירוש וז"ל ולאו מלתא היא דמשום שלא הניחוהו לישבע לא מחל לו ולא מפטר וכו' וכ"ש היכא דלא מחל לו השבועה אלא שלא הניחו לישבע באותה שעה ע"כ. והואיל ואתי לידן נימא מלתא בסוגיא זאת. לגי' רב כהנא דבנשבע לשקר לא נפטר הגנב דכיון דהוחזק שקרן לא ניח"ל לבעלים דתהוי בידיה ואין תביעתו תביעה. ולפיכך מספק"ל בעמד לישבע ולא הניחוהו. דאיכא למימר דכיון שלה נשבע נאמן הוא לגבייהו ותביעתו תביעה. ולגיר' רב טביומי דמספק"ל בנשבע לשקר דכיון דעליה רמיא. לשלומי תביעתו תביעה. י"ל דבעמד לישבע ולא הניחוהו דתביעתו תביעת דאכתי לא אפטר ליה מבי דינא ואם מחל לו השבועה לא מחל הממון וכ"ש שלא מחל גם השבועה כמ"ש התוס' בד"ה ולא וכ"כ ביש"ש פרק זה סי' נ"ה. אלא דאכתי אני נבוך בזה דאיכא למימר דגם בעמד ולא הניחוהו מספק"ל דאיכא למימר דכיון שעמד לישבע בשקר אף שלא הניחוהו תו לא מהימן ליה ואין תביעתו תביעה. או"ד כיון דעליה רמיא מיא תביעתו תביעה. והנה לגי' רש"י ז"ל שהי"ל דאם באמת נשבע לא מפטר ובשקר נפטר. לגי' ר"ט ל"ק מה שהק' רש"י דאינהו מפרשי דבאמת לא נפטר ובשקר מבע"ל כיון דלא ניח"ל לבעלים דתהוי בידיה. וה"ד בעמד ולא הניחוהו מספק"ל נמי דכיון דעמד תו לא ניח"ל דתהוי בידיה. והשתא אתי שפיר מ"ש רש"י אחר גי' ר"ט ותמה עליו. להורות נתן דלגי' זו לק"מ ועכ"פ אפש"ל דלא שמיע ליה כן לרש"י כדי שיבא כל הסוגיא בסגנון אחד. ועיין בש"מ מ"ש גאון ז"ל:
<b>והנה</b> הר"מ במז"ל בפ"ד מהל' גניבה הל' ח' פסק כלישנא בתרא דר"ט דמספק"ל לרבא בנשבע לשקר וסלקא בתיקו ובנשבע באמת שנפטר הגנב בהודאת שומר וכתב ה"המ ז"ל שם דטעמו של דבר דכיון דגברא מהמנא הוא ניח"ל לבעלים דתהוי בידיה והו"ל כבעלים התובעים ע"פ והן אמת שכן פרש"י ברישא ואולם לגי' ר"ט אין סברא לפרש כן דא"כ ממילא משמע בנשבע לשקר דלא נפטר כיון שכלתה שמירתו ולא ניח"ל דתהוי בידיה ואיך מספק"ל. והנכון בעיני הוא הטעם שכתב הטור שעליו מוטל לחזר אחריה להודיע שנשבע באמת. משא"כ בנשבע לשקר דטפי ניח"ל שלא יתודע. אלא דמספק"ל כיון שעליו מוטל לשלם. ואולי שלזה כיוין ה"המ אלא שאינו מבורר יפה. אתאן למ"ש הטור בסי' שנ"ב שלפי' גי' רש"י יראה שהבעלים מוציאים מיד הגנב ע"כ. והם דברים תמוהים מאד כי לא מצינו בזה גי' רש"י ז"ל. ומב"י ז"ל כתב נראה שעלה על דעתו שהיה להרמב"ם ז"ל גי' אחרת ואין צורך לכאן אלא אין חילוק וכו' ע"כ. וגם דבריו ז"ל צ"ב שלא עלה על דעת הטור שהרמב"ם הי"ל גי' אחרת אלא בפירוש כתב לגי' רש"י והא ליתא והרב ב"ח ז"ל שם רצה לרפאות שבר זה באומרו שרב טביומי לאו לאפלוגי אקמייתא אתא אלא היכא שתבעו שומר והודה ובאו עדים קודם תביעת הבעלים ע"כ. ולא ירדתי לסו"ד דמלבד דאין זה פשטא דשמעתתא דאחר שאמר דנשבע לשקר לא נפטר וטעמו דלא ניח"ל דתהוי בידיה. אין יכון אח"ך בעיית רבא בנשבע לשקר. ואם הכוונה כמ"ש הוא ז"ל הי"ל לפרש דה"ט דמספק"ל משום שלא תבעוהו בעלים והעיקר חסר. ותו דלטעם דלא ניח"ל דתהוי בידיה מאי נפק"מ אם תבעוהו בעלים. דאין סברא לומר דמשום דתבעוהו בעלים הוא דלא ניח"ל דתהוי בידיה דאנן סהדי דלא ניח"ל. ואפי' אם יפורש כן בש"ס מ"מ אין זה תלוי בגירסאות כדי שיאמר דלגי' רש"י הוי איפכא לאפושי פלוגתא. דנימא דגם רש"י ז"ל מודה לס' הרמב"ם בפירושה דשמעתתא. גם מה שהק' לפירוש הרמב"ם אינו מן המובן כלל. סו"ד דבריו נפלאו ממני וצל"ע:
<b>וראיתי</b> להדרישה שם שכתב להכריח דרש"י ס"ל דבלישנא דר"ט הוא דס"ל דנשבע באמת לא נפטר הגנב ובנשבע בשקר מבע"ל שלא דחה רש"י גי' זאת אלא משום מאי דבעי עמד לישבע ולא הניחוהו ועוד הכריח מל' דכיון. ובזה כתב לישב דמ"ש רבינו ולפי גי' רש"י יראה וכו' היינו שחילק על תחי"ד הרמב"ם שכתב דנשבע באמת נפטר הגנב לזה כתב דלרש"י מוציאים מהגנב. ולדעת רבינו הוא שפוסק כל' קמא דבאמת נפטר ובשקר לא נפטר. והצ"ע למה לא פסק בעיית עמד לישבע ולא הניחוהו שעלתה בתיקו עכ"ד. ואחרי המחי"ר ק"ל ע"ד חדא שנראה שעמ"ש הרמב"ם בנשבע לשקר דמספק"ל הוא שכתב דלגי' רש"י אין כאן ספק ומוציאים. ולפי דרכו היל"ל דלגי' רש"י לא נפטר הגנב. ותו קשה אנה מצא לרבינו דס"ל כל' קמא דנשבע לשקר לא נפטר הגנב ואין בדבריו רמז לזה. (ועיין בס' הלכה למשה בפ"ד מהל' גנבה:)
<b>והנר"ל</b> ליישב לזה הוא דלפום גי' ואית דגרסי שהביא רש"י ז"ל דאם באמת נשבע לא נפטר הגנב. ואם לשקר נפטר. ולר"ט מספקא ליה בנשבע לשקר יש מקום לפסוק כר"ט דבתראה הוא הגם דלרב כהנא פשי"ל משום דהיכא דאיתיה לממונא בידיה דגנב חד דינא הוא וכמ"ש הרמ"א ז"ל בפריטיו הו"ד בש"ע שם והם דברים אמיתיים וברורים. ם. ואולם לפי גי' רש"י דגריס אם באמת נשבע נפטר ואם בשקר לא נפטר. ור"ט מבע"ל בנשבע לשקר. ודאי דלא שבקינן פשיטותיה דרב כהנא ונסמוך אספיקא דר"ט שגם הוא לאו לאפלוגי אתא אלא ספוקי מספ"ל. וכיון דלרב כהנא פשיט"ל סמכינן עליה כמ"ש הרמ"ה שם. ודינא הוא בנשבע לשקר דמוציאים מיד הגנב. והשתא עלו כהוגן דברי הטור שמשיג על רבינו שפסק כר"ט. ולפי גיר' רש"י והיא גירסתו דבנשבע באמת נפטר הגנב הי"ל לפסוק גם בנשבע לשקר דמוציאים מיד הגנב כפשיטותו של רב כהנא. ואתי שפיר שפסק בתחילה בנשבע באמת כגי' רש"י והביא דברי הרמב"ם והשיג עליו לפי גי' זאת. ומה שיש לומר בדעת רבינו הוא דלא גריס הא דרב כהנא כלל כי אין סברה לומר דאף דמס"ל לר"ט פסק כוותיה. זה נר"ל בכוונתו. ועכ"פ דברי ה"המ ומרן ז"ל צריכים עיון כעת. וכמו כן קשה על רש"ל ביש"ש שם שכתב דהלכה כר"ט שהוא לשון בתרא. דמנ"ל הא. ואי אתמר הכי היינו כששניהם פשיט"ל דתפסינן לשון אחרון. אכן כשהאחד פשיט"ל ודאי דלא שבקינן פשיטותיה מפני ספקו של האחרון שגם הוא לאו לאפלוגי אתא וכמדובר:
<b>באופן</b> שעלה בידינו מעיקר הסוגיא ומדברי התוס' ד"ה ולא הניחוהו דכשלא הניחוהו. לא מחל גם השבועה ולא מפטר בהכי. והגם שהיה מקום לחלק דהכא שאני שכבר התחיל לישבע והוציא ש"ש מפיו. ובכגו"ד אפש"ל דהו"ל כגמר שבועתו. ועיין להרב משכנות הרועים אות ש'. מ"ע נראה דלא מפטר משבועתו כל שלא גמר דבריו כי מי יודע אם היה נגמר שבועתו כראוי. ואידך שלא הניחו לגמור אפשר שכוונתו היתה לטובה ועיין מ"ש הראב"ד ז"ל ה"ד הנמק"י בפ' שור שנגח וכ"כ הש"הג בפ' כל הנשבעין ועיין להרב כנ"הג בסי' פ"ז הג"הט ס"ט. וברש"ל בפ' שור שנגח. וכמ"ש מרן ז"ל בב"י ח"מ סי' כ"ב. ועיין להרב שער אפרים ז"ל בסי' קמ"ב ה"ד הרב מט"ש בסי' פ"ז הג"הט ע'. ומ"ש הרב המגיה בנו של הש"א ז"ל שם דאם היה טוען מוחלת לי השבועה שהיה נאמן ממ"ש הסמ"ע בס"ק פ"ו. כבר הש"ך והט"ז שם פשיט להו דאינו נאמן ה"ד המט"ש שם בס"ק ס"ט. ותו דבטענתו זאת שטוען עתה שלא הניחו לישבע הרי מודה שלא מחל לו השבועה אלא שלא הניחו. ואם הוא טועה וסובר שזה מקרי מחילה. אין בדבריו ממש דמחילה זו מגן שויא שאם לא הניחו לא מחל לו השבועה וכדבר האמור:
<b>סימן</b> <b>ל"ה</b> טראבלס יע"א בדיני חזקות
<b>שאלה</b> ראובן תושב פה העירה טראבלס יע"א קר דירתו זה מכמה שנים לעוב"י תוניס יע"א. ואחר זמן רב מסר חצרו שהניח כאן לגוי אחד. ויען שהגוי היה מתירא פן תשאר החזקה לבעל הקרקע קנה ממנו הקרקע עם החזקה בשטר העשוי כדיני ישראל וחתימי עלה תרין סמכי קשוט דבני עו"בי תוניס יע"א. ואחר זמן שכר שמעון החצר הנז' מהגוי בעל החצר. והלך לפני שני עדים וכתב לו שטר חזקה וביני ביני מת הגוי הנז'. ויורשיו אחריו מכרו החצר והחזקה כמו שקנו אותה ללוי. ועתה יצא שמעון לתבוע חזקתו בכח השטר שבידו ולוי משיבו שהגוי קנה מישראל החצר והחזקה לפני דייני ישראל. וע"פ סמך אותו שטר של הרבנים הי"ו קנה מיורשיו החצר והחזקה. וע"כ יחדיו למשפט יקרבו לדעת מי זוכה בחזקה. אם שמעון המחזיק. או לוי הקונה. יורנו המורה ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> על שאלה זאת. השיב עליה חד מנן רב כהנא מר דיינא נר"ו והרחיב הדבור לזכות את שמעון המחזיק. וכל לגבי דידי אין דעתי נוטה לזכותו. וכעת זו משנה שאינה צריכה מאחר שכבר רבו עליו חביריו ונפסק הדין לזכות את לוי הקונה. אך בהיות כי ידידנו הרב השלם הד"ומ חיים עד העולם הי"ו טרח וכתב פסקא דדינא להעמיד סברתו והגישו לפני. ראיתי חובה לעצמי להשיבו דבר כהלכה. וזה החלי:
<b>ראה</b> ראיתי דברי חכם הרב הפוסק כהן לאל עליון הי"ו. ועם היות כי איני מופנה מכל הצדדין להרחיב הדברים בכל פרטי דין זה. מ"מ להפיק רצונו אמרתי אחוה דעי גם אני להבין ולהורות כי צדקנו בשפטנו. והלכה זו יוצאה בהנומא בלי שום פקפוק. וטרם כל אומר אני כי הדבר ידוע ומבורר. שבכל דיני החזקות אין לנו שורש בדין. אלא מכח התקנות וההסכמות החזקות אשר יסדו רבותינו הקדושים אשר בארץ זיע"א אנו באים. ולא כל המקומות והעיירות שוים בזה. ואם לא פורש הדבר בהסכמה הולכים אחר מנהגי העיר כאשר היו דנים הרבנים ז"ל בזמנם. ואם לא יש בירור בדבר ונפל הספק אם יש זכות חזקה למחזיק או לא ודאי דהב' הוא הזוכה ומספקא לא מפקי' ממונא וכאן בנ"ד שלוי קנה מהגוי החצר והחזקה כמו שקנאם הוא מר' בעל הקרקע. ולדעת הרב בני חיי ז"ל בח"מ סי' ר"ו היא שזוכה הגוי וזרעו אחריו זכייה מעליא. ומרן החבי"ב ז"ל בסי' ק"ס כתב שלפי מ"ש הרמב"ן ז"ל בתשו' סי' י"ו שזכה הישראל הבא מכחו. וכן מצא למהרש"ך בח"ג סי' קי"א שנראה שסובר שאם הי"ל שטר עשוי כדין שזכה הקונה ע"כ. ואף שסיים שאפש"ל שהרש"ך קאי בקנין גוף המולקי מ"מ מלבד שבדרך אפשר אמרו. עוד זאת שאין ספקו מוציא מידי ודאם של הרב בני חיי שם והרב ת"ח בסי' קע"ז. ועיין להגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל ח"מ ח"א סי' פ"ט. והרמ"ז ח"ד בדרא ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב סי' טו"ב שהאריכו בזה. ויש מקום עיון ואריכות דברים בענין זה. ואולם אין הפנאי מסכים. ולא נפק"מ מידי לענין דינא. דעכ"פ מידי ספקא לא נפיק. ומאן ספיק ומאן רקיע להוציא ממון מיד בעל הקרקע אשר הוא ודאי מוחזק בכל ספק שיפול ועיין בתשו' מהר"א ששון ז"ל סימן רל"ה. ובמה שציין עוד הרב מט"ש בסי' ק"ם הג"הט י"ד:
<b>בר</b> מן דין שכבר העד העיד בנו אחד המיוחד מהרבנים דייני מתא הי"ו כי הוה עובדא בישראל פה העירה בישראל שמכר חזקתו לגוי וזיכה לגוי וזרעו באותה חזקה. ומינה אתה למד שכאן לא קבלו ההסכמה שעשו באזמיר יע"א שאחר מיתת הגוי תחזור החזקה לישראל אלא קבלו לזכות את הגוי וזרעו אחריו באותה חזקה. ואולי דנו כן ע"פ ס' הרב בני חיי ז"ל ודעימיה. או מפני פחד הגוים ואילי הארץ ומשום ח"ה דאיתיה נמי גם אחרי מות הגוי כיון ששטר המכירה ביד בניו כמובן. ומה גם בכעין נ"ד שמכירת הקרקע והחזקה נעשה בעו"בי תוניס יע"א קמייהו דתרין אריוותא הרב מר קשישא סבא קדישא כמהר"ן בורג'יל ז"ל והרב הגדול ר"מ כמוהר"א חג'אג' נר"ו שיחל"א. וחתימי עלה באותו שטר דנפיש ליה טובא הח"ה וכמ"ש הרב בני חיי ז"ל שם בסו"ד. והגם שעתה כבר מכרה הגוי לישראל וליכא ח"ה בדבר כיון שאין עתה יד הגוי באמצע. מ"מ אכתי הח"ה במקומו עומד כיון שישראל הקונה יכול לחזור אחר הגוי לאמור אני קניתי ממך קרקע וחזקה. והנה מצאתי בה מחזיק אחר תן לי דמי שיווי החזקה או העמידני על חזקתי. ואין איסור בדבר לעשות כן כיון שהוא תובע את שלו ויש סמך לזה ממ"ש הרדב"ז ז"ל בחדשות סי' קי"ג וז"ל ותו דש' חוזר למוכר ואומר בית שמכרת לי החזיקני בו ומיד מוציאין אותו מהבית בדיניהם ואין בזה משום עובר על תק"ח שהרי בדין תובע ואם הישמעאלים מוציאים אותו מידו מאי קעביד ע"כ ופשוט הוא:
<b>ומ"ש</b> הרב הפוסק נר"ו שאינו יכול לחזור על הגוי ונסתייע מדברי הרב חקק"ל ז"ל בח"ב סימן ז"ן שכתב שאם ישראל הקונה רוצה לחזור אחר הגוי וליקח הרמים ויש לחוש שיחזור הגוי על הישראל הראשון שיש לו דין מסור כמ"ש התוס' והרא"ש וטוש"ע ח"מ סי' קצ"ד ס"ב בהגהת מור"ם ובסמ"ע סקי"ג ע"כ אחרי המחי"ר מכבוד הגאון שארינו בעל חקק"ל ז"ל אנכי הרואה דאדרבא משם תברא שהרי מור"ם שם כתב אם בא הראשון וכו' נקרא מסור הואיל והב' נותן לו מעותיו. והן אמת שהרא"ש ס"ל דה"ה אפי' אינו נותן לו מעותיו. מ"מ רבים קמים עליו כמ"ש מרן הב"י שם בסי' קצ"ד משם התוס' והג"א בשם מהרי"ט והמרדכי וכן פסק רמ"א שם וס' הרא"ש ז"ל דשמיטה לגמרי. והכא נמי דכוותא כיון שאין הב' נותן לו מעות ורוצה להפסיד חזקתו אשר קנה בכסף מלא. ומי זה אמר ותהי שזה יפסיד מעותיו. ועיין בס' מכתם לדוד להרב כמהר"ף ז"ל בחח"מ סי' ל' שהביא הרב כמהרש"ח ז"ל שם ונימוקו עמו ועיין למוה"ר החסיד ז"ל בס' חוקי חיים סי' כ"ו. ומה שנסתייע הרב ז"ל מדברי ההסכמה שגזרו הרבנים כמהר"ח מודעי ז"ל וכמהרי"ע ז"ל בכח התורה שאין לגלות לגוי הא ודאי שאין ראיה דאינהו קיימי באופן שמוכר אחר הולך ומגלה לגוי מסתורם של ישראל מבלי כל תועלת להצלת עצמו. ובכגון דא שפיר גזרתם כי הוא מוסר גמור וגורם שנאה ואיבה ונזק לישראל בלתי שום הנאה. אבל בקונה החזקה מהגוי במתן דמים. וכדין תובע את הגוי או תן לי הדמים או העמידני על חזקתי. לא אמרו אדם מעולם שיפסיד זה מעותיו. ובשלמא אם היה הדבר ברור וידוע לכל שהקונה החזקה מהגוי אין לו דמים והלך הוא וקנה אפשר לומר דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה ואסור לו לגלות. אבל לאו כ"ע דינא גמירי. וכ"ש בנ"ד שהגוי קנה ע"פ ב"ד רבא דפקיעי שמייהו וזה הישראל קנה ממנו בכח אותם השטרות וכמדובר:
<b>עוד</b> כתב הרב הפוסק נר"ו דכיון שהמוכר הראשון לא שכר מהגוי ולא עשה שטר חזקה דלא מהני מכירתו כיון דבשעת מכירת הקרקע לא הי"ל שעת הכושר לזכות בחזקה ואיך ימכרנה וסמוכות שלו מדברי הגאון מז"ה ז"ל בס"ה נדיב לב ח"מ סי' טו"ב. אתו הס"ר כי אין משם ראיה. כי כבר ביאר הרמ"ז ז"ל בדל"ג ע"ד מעדותו של הרב אגורה באהלך ז"ל ה"ר מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל ח"מ ח"א סי' פ"ט שכתב מנהג קבוע ומוסכם שישראל המוכר קרקע לגוי עם החזקה שחוזרת למוכר במיתת הגוי ושכ"כ הרב כמהרח"א ומהריב"ל בח"ד סי' ח"י ה"ד הכנ"הג בסי' ק"מ הרי מבואר דל"ש מוכר חזקתו לבד ל"ש מוכר הקרקע עם החזקה. והגם שצידד שם בדבר מ"מ אסיק לחלק בין מולקי לידיק כיעו"ש באופן דמוכר מולקי דהיינו גוף הקרקע עם החזקה שזכה הגוי וזרעו לדעת הסוברים כן כמו שביארנו. ובפרט היכא שהיתה המכירה ע"י ב"ד רבא כמש"ל:
<b>פש</b> גבן לבאר מ"ש עוד ה"ה עט'רת החיים נר"ו דכיון שהמוכר הראשון עקר דירתו מן העיר הזאת קודם המכירה כבר איבד חזקתו. וגם בזה לא צדק כי מלבד שצריך לברר אם המוכר הראשון יצא לדעתו וגם לא היתה דעתו לחזור. וכיוצא מתנאים הצריכים להאביד חזקתו כמבואר בספרי הפוס' ז"ל בל אשא את שמותם על שפתי לאהבת הקיצור ולאפיסת הפנאי. מלבד זה הא כיון שהניח קרקעו כאן ואחז"ר הוא שמכר אותו. הא לא היה יכול להעביר חזקתו לאחר קידם צאתו כיון שגם המולקי שלו. ובכגו"ד ודאי שלא הפסיד חזקתו כמ"ש מהרשד"ם ז"ל בחח"מ סי' רנ"ג ה"ד הכנ"הג בסי' ק"ם סקס"ד בלתי שום חולק. ומה שהביא הרב הפוסק נר"ו ממ"ש מרן החק"ל ז"ל במ"ב חח"מ ס"סי י"א. אינו ענין לזה. כי הדבר פשוט והסברה נותנת שאם בעוקר דירתו לפי התנאים הצריכים אבדה חזקתו לגבי דידיה כ"ש לגבי בי יורשיו שהם בעיר אחרת. ועיין בכנ"הג שם סקפ"ג וקפ"ט ובמט"ש שם ס"ע. עוד זאת שכבר ביאר הר' ויקרא אברהם ז"ל בח"מ סי' כ"ה כי פה העירה נהגו שלא לאבד חזקתו של העוקר דירתו מהעיר כיעו"ש. וכ"ש בכגון נ"ד שלפי הנשמע לא יצא לדעתו וגם שהניח קרקע כאן כדבר האמור:
<b>כי</b> מכל אלין נר"ל שיפה זיכנו ללוי הקונה מהגוי ובעניותנו אין לנו כח להוציא מידו דמי החזקה מכל הני טעמי תריצי שכתבנו וחפץ הייתי להשיב בארוכה על כל דבריו ולהשתעשע באמריו. אבל אין הפנאי מסכים כידוע לכת"ר שיל"א. ע"כ היה הקצר אמיץ לגלות דעתי בעיקר הדין וצור ישראל יראנו מתורתו נפלאות ויצילנו משגיאות אכי"ר:
ראיתי להביא כאן תקנת החזקות שתקננו בחברת הרבנים דייני מתא הע"י בבואי לשרת בקדש פה העירה טראבלס יע"א בשנת שלום ע"ל ישרא"ל לפר"ג בהסכמת הגבירים זט"ה הע"י:
<b>א'</b> מי שיש לו חזקה מושכרת לזולת אינו רשאי להוציאו להשכירה לאחר אלא א"כ רוצה הוא לדור בה או בנו או שותפו. אחר שיתרה בשוכר שלשה חדשים לפני ב"ד הצדק יצ"ו. ואפי' שכורה בידו לזמן לא יוכל להוציאו אלא אחר ג"ח מזמן המוגבל. ואם בעל החזקה רוצה להשכירה לקרובו שהוא קרוב בקורבה הפוסלת לעדות. רשאי להוציאו אחר התראת וזמב"ד של ששה חדשים כנז"ל:
<b>ב'</b> גם בענין השכירות אינו רשאי בעל החזקה להוסיף על השוכר הדר בחזקתו אפי' פרוטה קטנה על הערך שהיה דר בה כעת. ואחר זמן השכירות אם השוכר רוצה לפחות מערך השכירות הקדום באיזה טענה מספקת. אזי הדבר מסור ביד ב"ד הזמן יצ"ו לעשות כפי ראות עיניהם לפי העת והזמן:
<b>ג'</b> אם השוכר פורע שכירות הקרקע לגוי. ובא הגוי להוסיף עליו בשכירות אינו רשאי השוכר לפחות מדמי החזקה אלא ע"פ ב"ד יצ"ו כנז"ל:
<b>ד'</b> אם בעל החזקה יש לו ג"כ עקבה מהמלכות יר"ה. או שהמולקי ג"כ של בעל החזקה. אזי ג"כ אינו רשאי להוציא את השוכר אלא א"כ רוצה הוא לדור בה או בנו או שותפו. אחר שיתן לו זמן ב"ד ג"ח כמבואר באות א'. וכן אם רוצה להשכירה לקרובו בקורבה הפוסלת אחר התראת ששה חדשים כנז"ל. אך אם רוצה להוסיף בשכירות. אם השוכר רוצה לקבל התוספת כמו שנותנים אחרים. אינו רשאי להוציאו כתקנת הראשונים ז"ל. ואם אינו רוצה לקבל התוספת כנז' רשאי להוציאו אחר עבור שנים עשר חדש מהתראת ב"ד הצדק יצ"ו. (ועל זה בחזקות של החנויות כמתבאר אח"ז:)
<b>ה'</b> אם יש לו חצר ממושכן ביד אחרים. והממשכן דר בה. ואחר גמר זמן המשכנתא רוצה בעל החצר לשלם לו דמי המשכנתא הרשות בידו לשלם לו. וידור בה הממשכן זמן התראת ב"ר הארץ כנז"ל בשכירות לפי העת והזמן:
<b>ו'</b> בחזקות של החצרות יפרע השוכר עשרה למאה כפי ערך השכירות מבעל הקרקע כפי תקנת הראשונים ז"ל:
<b>ז'</b> בענין שכירות הבתים של החצרות אינו רשאי בעל החצר להוציא את השוכר אלא אחר עבור ג"ח בהתראת ב"ד יכב"ץ. ובאותם הג"ח של ההתראה אינו יכול להוסיף על השכירות אפי' פ"ק אלא שלם ישלם כפי הערך שהיתה מושכרת בידו קודם לכן. והג"ח הנז' הם חוץ מחדש ניסן ותשרי:
<b>ח'</b> אם החצר או הבית ממושכן אצל אחרים ודר בה. בעל המעות. ונשלם זמנו ורוצה בעל הקרקע לפרוע לו מעותיו. יכול לפרוע לו. ואחר שיתן לו זב"ד נ"ח חוץ מניסן ותשרי יוריק לו הבית. ובאותם ג"ח ידור בה בשכירות כמו שנותן הזולת:
<b>ט'</b> אם השוכר אינו פורע שכירתו בזמנו לבעל המולקי או בעל החזקה. יכול להוציאו מהבית אחר חדש אחד של התראת ב"ד יכב"ץ:
<b>יו"ד</b> אם המצא ימצא איש בבני ישראל שיסיג גבול רעהו וילך להוסיף בשכירות לגוי בעל המולקי הדבר מוטל על ב"ד הצדק ליסרו ולעונשו כדת של תורה עד אשר ישלם כל מה שהפסיד את חבירו ושב ורפא לו:
<b>י"א</b> כל בעלי החזקות אם יש בידם שטר חזקה כראוי או שהביאו עדים ברורים שראו בידם שטר חזקה. אזי תועיל להם חזקתם. אך אם אין שטר חזקה יוצא מתח"י או עדים כנז'. אפי' הביאו עדים שראו אותם דרים בה או שהיו נוטלים השכירות ממי שהיה דר בה אינו מועיל לכלום. וכ"ז אם המחזיק כבר יצא מהבית. אך אם עדין לא יצא המחזיק ממנה רשאי לעשות שטר חזקה מחדש וכן אם הב' לא כתב שטר חזקה והא' חזר לדור בה. שזוכה מי שדר בה ולו משפט הקדימה לכתוב שטר חזקה. וכל זה מזמן תקנה זאת והלאה. אך על העבר כתורה יעשה:
<b>י"ב</b> מי שרוצה לכתוב שטר חזקה מחדש בבית או בחצר. צריך שיבא לב"ד הצדק יצ"ו לברר אם עולה חזקתו כראוי. ואחר החקירה והדרישה מהב"ד. יכתבו לו העדים עדותם והב"ד יכב"ץ יכתבו ג"כ בשטר החזקה לאלומי מלתא. וכל שטר חזקה מזמן תקנה זאת שאינה נעשית ע"י ב"ד הצדק כנז' לא הועיל לכלום. ושלום ע"ל ישראל:
כה דברי צעירי צאן קדשים פה העירה טראבלס המערב יע"א בחדש מנחם שנת התרל"ו ליצירה ושריר ובריר וקיים:
הצעיר הצעיר ע"ה הצעיר אליהו חזן חיים הכהן חי מימון יוסף רובין ס"ט ס"ט ס"ט ס"ט חותם הק"ק יכב"ץ
<b>מפתחות</b> <b>והשמטות</b> <b>ותקון</b> <b>טעיות</b>
<b>ארח</b> <b>חיים</b>
<b>סימן</b> <b>א'</b> <b>שאלה</b> בענין שכירות העיר במות המלך:
<b>תשובה</b> מהני השכירות גם מגזבר המלך. ונהגו לעשותו בשמן זית ולזכותו ע"י אחר. ואין צריך ליקח המפתחות של העיר בעת השכירות. ואם השכירות היה במעות שנפלו לאוצר המלכות יר"ה. דהשר המשכיר עודנו על משמרתו. אפשר דאם מת המלך יר"ה תוך הזמן דאינו צריך שכירות מחדש:
<b>השמטה</b> ועיין שואל ומשיב מ"הת הנדפס מחדש בח"ב סי' ס"ב:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דף א' ע"ב שיטה ג' צריך לומר בורג' קאראמאן:
<b>ב'</b> במ"ש הגאון מז"ה ז"ל בחק"ל חא"ח סי' ד' שאין ראוי לכבד בטלית שלו אפי' לגדול ממנו. ובמ"ש ע"ד הרב יוסף אומץ בסי' ס"ה ס"ד והרב פני יצחק בא"ח אות ט'. ומ"מ העליתי שאם נתנו לו טלית אין ראוי לסרב. כי לא הוזהר המקבל אלא הנותן. וגם כי היכי דלא לתחזי כפורק ע"מ:
<b>ג'</b> <b>שאלה</b> במקום שפוסקים כס' הש"ע אי ש"ד לעלות סומא לספר תורה. או ראוי לגעור בו:
<b>תשובה</b> אין ראוי שיעלה סומא אפי' ת"ח לס"ת ואם נהג לעלות ראוי להודיעו והוא יחוש לעצמו. ואם עלה לא ירד. ואין צריך גערה מפני ד"ש:
<b>ד'</b> בחל ערב פסח להיות בשבת שראוי לבער הכל קודם השבת. ולאכול מצה עשירה בשבת:
<b>ה'</b> <b>שאלת</b> חכם דרמי ומקשה על מרן החק ק"ל ז"ל במ"ש בחא"ח סי' ל' דדין ח"ש איתיה גם כמ"ע. ממ"ש בפי"כ סי' נ"ב. ועוד זאת במ"ש במער"ל ח"א דרוש נ"ז בדין מבול"מ:
<b>תשובה</b> על הקושיא הא' בדין ח"ש כבר קדמו הרב גזע ישי אות ח' וכבר השיב על דבריו הרמ"ז ז"ל בחק"ל מה"ב א"ח סי' ך' ואגב אורחין ישבתי בעניותי קושיית הר"ב כפי אהרן נר"ו הנד"מ בא"ח סי' י"ב שתמה בזה ממ"ש בבכורות דמ"ח והתוס' שם ד"ה דר"מ. ועל הקושיא הב' כבר קדמוהו רבנן ולפי חומר הנושא ישב הדברים מז"ה ז"ל בס"ה ישרי לב א"ח אות מ':
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דף ב' ע"ב שי' מ"ז. יפה תימה צ"ל יפה תמה:
<b>ו'</b> <b>שאלה</b> בת"ח שתורתו אומנותו ויש לו ב"הכנ בחצרו. והוא מתפלל בעלייתו באתר דגריס וכוין פתיחין ליה לראות הס"ת והוא שומע קדיש וקדושה. אי שפיר דמי למעבד הכי:
<b>תשובה</b> ודאי דהכי עדיף טפי וכהוראת הרדב"ז בח"ה סי' ש"א קל"ט והרב מלכי בקדש דף קי"ב הו"ד בברכ"י א"ח סי' כ"ה וסי' ץ' ובמחזיק ברכה שם:
<b>ז'</b> <b>ש"ות</b> ארוכה מעו"בי אזמיר יע"א בענין תגי הס"ת שאינם נוגעים באותיות או כי יחדיו ידובקו. אי ראוי להוריד הס"ת מפני זה והעלה מפי סופרים וספרים שאין להוריד משום זה הס"ת:
<b>ח'</b> הסכמת הר' מהר"מ הכהן נהר נר"ו ככל האמור בענין:
<b>ט'</b> תשובתי על דבריהם. מסכים הולך לכל אשר כתבו הרבנים הפוס' הי"ו שאם עלה ס"ת כזה שלא ירד:
<b>יו"ד</b> דברי רבי אליעזר הגדול הרב מור דודי ז"ל בענין תגין. לקוח מספרו הגדול עמודי ארזים כתיבת יד:
<b>יורה</b> <b>דעה</b>
<b>א'</b> <b>תשובה</b> מאהבה מרב חביבא הר' כמהר"מ בארקי נר"ו בענין פיסול שוחט גליה לדרעיה להשיב כהלכה על כל הכתוב בספר הנד"מ שמו בן הרמה בהלכות שחיטה. והשיב משה ספר'א רבא נר"ו על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות והעלה להכשיר את השוחט כהוראת הגאון החסיר מרן החבי"ף ז"ל ומרן הגאון רש"ל ח"ד בדרא ז"ל ככתוב בדב"ק:
<b>ב'</b> הסכמת הרב כמהר"ן הכהן אריאש נר"ו על כל הכתוב בחלקו של ידיד הרב הפוסק הי"ו והוסיף נופך משלו ברך ה' חילו:
<b>ג'</b> דבר אליהו המחבר ס"ט ויהי הקצ'ר אמיץ יען הרב הפוסק הנז' הי"ו לא הניח פינה וזוית. ואתיא תוך תוך מעט ש"וט בענין שונא לאב אי פסול לבן. כס' מהריק"ש ז"ל ודעמיה:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דף י"ב ע"ר שיטה ט' ש"ח צ"ל שם. שיטה י"ט הדברו צר"ל מדברי. דף י"ג ע"א שי' ל"ה דח"ש צ"ל הח"ש. שם ע"ב שי' כ"א אומ"ר צ"ל צו"מר. דף י"ד ע"א שי' ל"ה ואין צ"ל דאין:
<b>ד'</b> <b>שאלה</b> אם מותר ללמד נערי בני ישראל לשונות הגוים הצריכים להם לקיום פרנסת'. מפי מורה ישראלי ומספרי היהודים המועתקים ללשון ההוא. ותחת השגחת ת"ח יראי ה':
<b>תשובה</b> הלשונות לא נאסרו בשום עת וזמן כדמשמע במסכת סוטה דמ"ט ובשלהי פ' מרובה. ובפרט בזה הזמן שבני ישראל מפוזרים ומפורדים בין האומות וצריכים הם לידע לשונם לצורך קיום פרנסתם פשוט הוא שאין לנו לאסור את המותר מן הדין כמתבאר מתשו' הרשב"א ח"א סי' תי"ד ותט"ו ומתשו' הריב"ש בסי' מ"ה ומדברי הרב זרע אמת בח"ב סי' ק"ז והרב חתם סופר בח"ו סי' פ"ו:
<b>השמטה</b> ועיין בתשובת רב האי גאון הובאה בקונטריס שארית הנחלה צד י"ג. ועיי"ש להגאון המחבר שארינו ז"ל שהאריך בזה. וכן ראיתי עתה בספר מטפחת ספרים להגאון יעב"ץ ז"ל בדפוס חדש ח"ב צד ע"ה שכתב וז"ל הצריך פשיטא שאין קפידא ללמוד לשון גרידא. ממי נעלם שיוסף הצדיק ידע ע' לשון והסנהדרין היו צריכים לידע ע' לשון. והיא ודאי מעלה גדולה ויקירה. מי יתן לי מלמד ללמוד הלשונות אלך אליו במקלי ובתרמילי וילמדני. מי יתן ואמצאנו עטרה לראשי אענדנו. אבל כוונתנו הלא גלויה היא וכו' כי לא נתרעמתי אלא על הלומדים הלשון אצל ערלי לב ובשר. ומחנכים עצמם בלימוד מתוך ספריהם המיוסדים על אדני בוז וכו'. את"ד המצודקים ומכוונים לכל אשר כתבנו:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דף ט"ו ע"ב שיטה ט"ו ס"ס צ"ל ש"ס. דטו"ב ע"ג שיטה כ"ט בפינו צ"ל בפיהו. שם שיטה ג"ל אשר הם צריך לומר ברחמיו:
<b>ה'</b> הסכמת רבני הדור הע"י על כל האמור בענין מסכימים ומעריבים להרים מכשול מדרך עמנו:
<b>ו'</b> <b>שאלה</b> אם מותר ללמד רווק סופרים היכא שלא נמצא להם מלמד נשוי אשה:
<b>תשובה</b> ראוי להקל היכא דלא שכיח מלמד נשוי כדי שלא יתבטלו לגמרי מת"ת. ובלבד שיצוו לאמותיהם שלא תראנה עם בניהן לבית ת"ת:
<b>ז'</b> בענין כבוד ת"ח ס"ן. ליישב מה שהשיגו על מ"ש בזה בהגהת ס"ה ישרי לב חיו"ד אות ך' ס"ג:
<b>ח'</b> <b>שאלה</b> במי שנדר סך מה להקדש. אי שפיר דמי לקנות ספרי הש"ס והפוסקים. או עדיף טפי לקנות ס"ת:
<b>תשובה</b> לדעת רובא דרבוותא חיוב ומצוה איכא לקנות גם ספרי הש"ס והפוס' ז"ל. ועל כל פנים אינו מקיים המצוה כהלכתה אלא בקונה ס"ת עם ספרי הש"ס והפוס'. ושם מבאר אי נשים חייבות במ"ע של כתיבת ס"ת:
<b>השמטה</b> ועיין בתשובת הרשב"ש סי' שכ"ד:
<b>ט'</b> <b>תשובת</b> רב טבח'יא כמהר"מ סרוסי נר"ו במנהג העיר הזאת להטריף כשיש מכה ועוקץ עם סירכה. וש"וט בדברי הגאון מז"ה ז"ל בס"ה נדיב לב ח"א סי' ס"ב ובספר תורת הזבח אות ץ' ס"ב:
<b>י'</b> <b>תשובתי</b> בעיקר דינו בקיצור. ותירוץ נכון לתמיהותיו על הרמ"ז ז"ל שם:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> שם ריש סי' יו"ד שי' ה' דביק צ"ל בדיק. שם דף ך' ע"ד שי' כ"ד בהכוונה צ"ל דהכוונה:.
<b>י"א</b> חקירת חכם הרב הנז' הי"ו אם אירע שניטל הטחול וגם חסרה אונה אחת מהשמאל שיש לצדד לפי דברי השו"ג בסי' ל"ה שהיא כשרה ועוד האריך בזה כיעו"ש:
<b>י"ב</b> <b>תשובה</b> על דבריו אלו להבין אמרי בינה של הרב ש"וג בסי' ל"ה ובסי' ל"ו גבי אטום. ובמה שתמה הש"וג על הרב כנסת הגדולה בהג"הט ל"ג:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דף כ"ב ע"א שי' ל"ב גבי קורא צ"ל גבה תורא:
<b>י"ג</b> גם את זה מהר' הנז' הי"ו בענין המנהג שנהגו שהש"וב לוקחים שכרם מהכשרות דוקא:
<b>י"ד</b> סובב הולך על הענין הנז' שמנהג רע כזה ראוי והגון לבטלו ואין לחוש בזה ללעז הראשוני' כי מקום הניחו לאחרונים לתקן:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דכ"ג ע"ג שי' י"א ולעמידו. צ"ל ולהעמידו. שם שי' כ"ב להשיב אפי'. צ"ל להשיב אפו:
<b>ט"ו</b> בענין תרנגולים המסורסים שהתירם הכנ"הג בסי' מ"ו:
<b>ט"ז</b> בס' דרוסה כמ"ש הרמ"ז ז"ל בס' נדיב לב ח"א סי' ע' ומ"ש ע"ד הר"ב כפי אהרן נר"ו ביו"ד סי' ז':
<b>טו"ב</b> בדין ודאי דרוסה שעברו עליו י"ב חדש אי יש להתיר. והעליתי דלגבי דידן אין לה התר:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דכ"ד ע"ד שי' מ"ב וא"כ הדם צ"ל וא"כ הכא:
<b>ח"י</b> <b>תשובת</b> הרב מהר"ן הכהן ארייאש נר"ו מעוב"י אזמיר יע"א בענין זה ליתובי דעת עליון הגאון מז"ה בטיב טעם ודעת:
<b>י"ט</b> בענין נחיצת תנור וכירים מצוואת הר"י החסיד ז"ל דחמירא סכנתא ושומר נפשו ירחק מזה. ומי שלא ידע מצוואה זאת שפ"י:
<b>ך'</b> בדין ערש ברז"ל שאינה קבועה בכתל שאסור לשכב יחד עם אשתו נדה. ולענין המנהג שנהגו להניח ילד קטן בין מטת האיש והאשה בימי הפרשתם. דשפיר דמי:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דכ"ו ע"א סי' ט' בנקל. צ"ל בכתל:
<b>כ"א</b> <b>שאלה</b> באחים שהשיאו אחותם. ואביהם הניח להם קרקעות. ובעבור עישור נכסי נתחייבו האחים לתת ריוח ס"מ בכל שנה. אם יש בזה צד ריבית:
<b>תשובה</b> כל שהתנו כן קודם הנישואין הוה ליה כנותן מתנה ומוסיף דליכא איסור רבית ואפי' אחיה יכולים להתחייב כן. ושם הובאה הסכמת הרב הגאון ראש"ל נר"ו על זה:
<b>כ"ב</b> ש"וט בספקו של מהר"י אסא ז"ל המובא בס' שמן המשחה סי' ג"ל לענין גבינה ובשר שבאו בחותם אחד היכי לדיינו דייני. ובמ"ש בזה מהר"י הלוי. נר"ו הו"ר בס"ה נדיב לב ח"א חיו"ד סי' יו"ד. ומה שהשיב עליו הגאון מז"ה ז"ל שם. וישוב נכון למה שתמה הרב כפי אהרן נר"ו בחיו"ד סימן ה' על הרמ"ז ז"ל:
<b>השמטה</b> עיין בס' שואל ומשיב מהדורא תליתאה ח"א סי' מ"ו:
<b>כ"ג</b> במ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' מ"א הל' ט"ו. ומה שתמה ע"ד הרשב"א ז"ל בח"ד סי' פ"ט ומה שי"ל בזה:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דף כ"ט ע"א שי' מ"ב דכבר כ' התוס' צ"ל דכבר תירצוה התוס':
<b>השמטה</b> עיין בתשובות הרמ"ץ הנדפס מחדש בא"ח סי' כ"ב:
<b>כ"ד</b> <b>שאלה</b> אם מותר לספור ז' ימי חימוד בתוך ימי ההבחנה:
<b>תשובה</b> בעת הדחק ראוי לסמוך על הר"הג מהר"ח מודעי ז"ל שעשה מעשה להתיר:
<b>השמטה</b> ועיין תוס' יבמות דף ל"ז ע"א ד"ה רוב נו"בי מ"ק סי' ומ"ת אבן העזר סי' קל"ז וקל"ח:
<b>כ"ה</b> <b>שאלה</b> מחזיר גרושתו והבא מן הדרך אם צריכה ז"נ:
<b>תשובה</b> מחזיר גרושתו ודאי צריכה ז"נ כפסק מרן הש"ע ביו"ד סי' קצ"ב. ומעט ש"וט בתשו' הריב"ש סי' תס"ב ודעמיה. אך להבא מן הדרך אינה צריכה להמתין כפסק רבני האחרונים:
<b>כ"ו</b> בענין ס"ס אי בעינן מתהפך. ובמ"ש הרמ"ז ז"ל בחק"ל יו"ד ח"א סי' קנ"ו אי מעוט נגד רוב חשיב ס'. וישוב מספיק למה שהקשו ע"ד הר"הג ר"ל ז"ל בס' חקי חיים דקל"ה ע"ג והרב הגיד מרדכי בחא"ח סי' י"א:
<b>כ"ז</b> ס"ת פסול שנתערב באחרים דיש להתיר מדין ס"ס. כס' גדולי אחרוני זמננו ז"ל:
<b>כ"ח</b> מי שאכל ס' איסור ושוב נתברר שלא היה בו איסור. אי צריך סליחה וכפרה. ש"וט בדברי הגאון מז"ה ז"ל בחק"ל יו"ד ח"א סי' קכ"א וביו"ד ח"ב סי' ז'. ובחא"הע סי' א'. ובח"מ ח"א די"ט ע"ד:
<b>כ"ט</b> ש"וט בסוגיא דמס' ערכין דנ"ה בענין חייבי ערכין וחייבי חטאות ואשמות ובדברי התוס' שם והנמשך:
<b>ל'</b> במה שתמהו על הרמ"ז ז"ל בס' חק"ל מה"ב סי' ח"י ועל מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל יו"ד ח"א סימן ק"ג וביו"ד ח"ג סי' ק"ד:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דף ל"ה ע"ד שי' ט"ו כפרו. צ"ל בפיהו:
<b>ל"א</b> בדין מע"ל כל הדינים השייכים בזה והתנאים הצריכים כדי לדונו כמע"ל:
<b>השמטה</b> עיין ברוקח סי' רטו"ב ובס' תשובות יהודה יעלה הנד"מ בחיו"ד סי' שנ"ה ועתה נד"מ ס' ויאמר יצחק ושם בחיו"ד סי' ק"ב כתב בזה. וגם הוא ז"ל סמך ראשו ורובו ע"ד מהריק"ש ז"ל וי"ל על דבריו. אלא שאכ"מ:
<b>ל"ב</b> <b>תשובת</b> הרב מהר"א עזריאל נר"ו על תשובתי הנז'. ואתייא תוך תוך הגהותי להציל עצמי מהשגותיו. ובעיקר הדין משנה ראשונה לא זזה ממקומה:
<b>ג"ל</b> במ"ש בתשובה דלעיל דלוט הוה שכור וישן. לבאר זה. ודרך אגב עמדתי במה שהקשה הרב שאלת יעבץ ז"ל בח"ב סי' מ"ט וסי' צ"ז על מהר"מ א"ש ז"ל:
<b>השמטה</b> ועיין עבודת הגרשוני סי' כ"ז פנים מאירות ח"ד סי' כ"ב מהר"מ אלשקאר סימן צ"ד:
<b>ל"ד</b> <b>שאלה</b> המסתעפת לג' סעיפים א' אם האדם בשבועה נאמן לומר חול"ן. ב' ברב שלקחוהו לזמן. אם אחר גמר הזמן יכולים להעבירו. ג' בנותן קאמביאל ביד שליש בלשון אסמכתא אי שייך ביה אסמכתא. והיתה תשובתי בזה ברחבה. והסכים עמדי הגאון מז"ה ר"ל ז"ל להלכה ולמעשה:
<b>אבן</b> <b>העזר</b>
<b>א'</b> בענין קידושין לזמן. ש"וט במ"ש הכנ"הג א"הע סי' ל"ח וסי' זק"ן. ובס' חיים ושלום ח"ב סימן צ"ד. ובס' קמ"ר ח"א דס"ד. וכשואל ומשיב מ"ת ח"א סימן ל"ה:
<b>ב'</b> <b>שאלה</b> ותשובה ארוכה מאר'ש בענין קנס שידוכין. ובכמה דינים המסתעפים ממנה. פעמים בארוכה. פעמים בקצרה. סובב הולך על פסק דינו של הרב כמהרי"ץ אבולעפיא נר"ו:
<b>ג'</b> <b>תשובת</b> שובת הרב כמהר"א מאני נר"ו על דברי הרב מהר"יץ הנז' בתשובתו הנדפסת מחדש בספרו פני יצחק סי' טו"ב:
<b>ד'</b> <b>תשובתי</b> שנית על השגות הרב פני יצחק הנז' הי"ו ולעצמי אני מציל. ובסופו כתב הודעה מהרב הנז' הי"ו:
<b>השמטה</b> שייכה לדמ"ח ע"ב במ"ש ע"ד מהרימ"ט ז"ל בסי' קל"ה. עתה ראיתי בתשובה כ"י מהרב הגדול כמהר"מ גאלאנטי ז"ל הבאה בספר הון יוסף ח"ב (כ"י) שכתב כדברי ממש שש לבי שכיוונתי לדעת עליון וז"ל וכתב מהרימ"ט בח"א סי' קל"ה וז"ל גם מה שטוען שבתו אינה מתרצית וכו' ע"כ
<b>מפתחות</b> <b>והשמטות</b> <b>ותקון</b> <b>טעיות</b> צ"ל לפי דעתו דתשו' הרא"ש ותשו' הרשב"א מיהו שלא עשו כתקון ח"ס וכן הביא הכנ"הג בהגהב"י י"ט משם מהר"א גאליקו ז"ל. וכ"כ צריך לחלק בין תשובת מהרימ"ט דסי' קל"ה למ"ש בח"ב ח"מ סי' צ"ח דהתם לא היה כתקנת ח"ס ומשו"ה פטר לה. וכן נראה דגם הרב המבי"ט בהאי שיטה קאי שכתב בח"א סי' פ"א וז"ל דבר פשוט הוא שאם בתו וכו' כי לא נתחייב לכופה בדברים וכו' ע"כ ואם איתא למה ליה להרב הא עדיפא מינה היל"ל דאפי' נתחייב לפיסה כיון שלא נתרצית אנוס הוא אלא ודאי דס"ל דטעמא משום שהיה בתקנת ח"ס ואונס לא פטר ליה. עכת"ד הצריכים כים לענייננו:
<b>ה'</b> בענין יבום. היכא שהיתה לו משרתת ודימא מניה. וילדה בת שפוטרת אשתו מיבום וחליצה. והסכים ע"י הרב כמוהר"מ פארדו נר"ו:
<b>השמטה</b> בדנ"ב ע"ד שי כ"ד ובתשובת הרמ"ז ז"ל סי' ה':
<b>ו'</b> על דברי מרן הש"ע בסי' קנ"ח. וכמ"ש ע"ז הר שואל ומשיב מה"ת ח"ד סי' כ"ז:
<b>ז'</b> בדין חליצה כמ"ש הגאון שארינו ז"ל בס"ה חיים ושלום ח"ב סי' ק"ו:
<b>ח'</b> בדין יבמה שנפלה לפני יבם עני ויש לו אשה ובנים ואינו רוצה לחלוץ. שראוי לכופו על על החליצה
<b>ט'</b> בעיר שיש להם פחד לישא אשה גרושה מת"ח. והוא רוצה לגרשה יען אין לו בנים ממנה:
<b>יו"ד</b> סדר מינוי שליחות הגט שממנה הבעל שליח שלא בפניו ונשלח עם הבי דואר. ושם נסח ההרשאה שסידר לזה הר"הג שארינו במהר"מ חזן ז"ל עם מ"ש הוא ז"ל ההכרח שאלצהו על סידור נסח זה באורך:
<b>י"א</b> בטוען על אשתו ששימשתו נדה. וש"וט כמ"ש בס' בן הרמה הנד"מ בד"פ ואילך. ובספר פני יצחק סי' ט"ו:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דנ"ה ע"ג סי' י"א שי' כ"ג אשתו בע"ח. צ"ל אשתו בע"כ. דנ"ז ע"א שי' א' על אחרים. צ"ל אלא אחרים. שם ע"ב שי' ח' ואמרו אעפ"כ. צ"ל ואמרה אעפ"כ:
<b>י"ב</b> (נדפס בטעות י"א) שאלה ותשובה בענין עוברת על דת בבשר שאינו מנוקר. וש"וט במ"ש הרמ"מ ח"א א"הע סי' כ"ט וכמ"ש בהגהותי בס"ה ישרי לב חיו"ד אות ס':
<b>י"ג</b> במ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' יבום הלכה ג' ובמ"ש הטור בא"הע סי' קע"ג ועיי"ל סי' ה':
<b>י"ד</b> <b>שאלה</b> ותשובה בדין הפקר קידושין. ושם הובא הנסח מנוקה ומשופה והסכמות רבני דורנו הע"י:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> ד"ס ע"א שי' מ"ג אלא הפקעה. צ"ל לא הפקעה
<b>ט"ו</b> מ"ש על הענין הנז' הרב מהר"ש זרקא ז"ל ותשובתי על דבריו:
<b>השמטה</b> ועיין מקור ברוך סי' י"ט אהל יעקב. ס"סי י"א:
<b>ט"ז</b> <b>שאלה</b> הרוצה להשבע על כתיבתה כדי שלא יפסידו יורשיה. ע"מ שלא תפסיד מזונותיה:
<b>תשובה</b> יכולה אשה שתשבע שבועת אלמנה ולא תתבע כתובתה. ובאופן זה לכ"ע אינה מפסדת מזוניתיה:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דס"ב ע"ב שי' י"ב מפסדת כתובתה צ"ל מפסדת מזונותיה:
<b>טו"ב</b> <b>שאלה</b> בת שהלכה לשרת אצל אחרים. ותובעת מזונות מאחיה:
<b>תשובה</b> מאחר שביזתה את עצמה לשרת בבתי אחרים. אין לה מזונות מאחיה:
<b>השמטה</b> ועיין בתשובות הרשב"ש סימן שי"ד ושס"ה:
<b>י"ח</b> בדברי הזו"הק פ' אחרי. וכמ"ש בס' מטפחת ספרים ע"ד ה' בן יוחאי במענה כ"ח ובס' נחלת יהודה. ושם יבאר מ"ש בריש סוטה ארבעים יום קודם יצירת הילד וכו':
<b>י"ט</b> <b>שאלה</b> ותשובה בענין מוציא ש"ר על אשתו ונמצא שקרן. ושוב הביא ע"א ואומר שמאמין אותו. שאין בהאמנתו כלום ולא יוכל לשלחה בע"כ:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> שם לעי"ת בידין יע"א צ"ל לעי"ת אידין יע"א:
<b>ך'</b> <b>תשובת</b> הרב המופלא כמהר"ח גאגין נר"ו ע"ד תשובתי הנז' עם הסכמת רבני עי"ק ת"ו הע"י:
<b>כ"א</b> <b>תשובתי</b> על דבריו נר"ו להציל את עצמי מה מהשגותיו:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דס"ו ע"ג סי' כ"א שי' ה' של אורות. צ"ל טל אורות. דס"ז ע"א שי' כ"ט ואם רחוק. צ"ל האם רחוק. שי' ל"ד איהו מי. צ"ל אטו מי. שי' ל"ה כתנאי. צ"ל כך היא. שי' מ"ב השורש דינו. צ"ל דשורש דינו. שי' מ"ז גם טעה. צ"ל אם טעה:
<b>כ"ב</b> במי שנשא אלמנה ונתעברה מביאה ראשונה ואומר שאינה בתו. כי דברי הבל הם. והרי היא בתו לכל דבר. ושם ביארתי מ"ש בהגהותי לספר ישרי לב א"הע אות ס' להק' על ל הרמ"ז ז"ל בחק"ל מ"כ סי' ד' בענין הס"ס שעשה שם:
<b>השמטה</b> עתה כד"מ ס"ה עיני כל חי ושם בח"י למס' בכורות דק"מ ע"ד הובאה תשו' הרב המופלא כמהר"יץ ישראל נר"ו והביא דברי שבס' ישרי לב א"הע אות ס' ותמה עלי. וכבר מזה זמן כתוב אצלי כי צדק הגאון מז"ה ז"ל במשפטו כנז"ל בתשובתי:
<b>כ"ג</b> מאת הגביר השלם ר' מסעוד סיימאן נר"ו על דברי הרב שמחת יו"ט בדף רל"ב לישב מה שתמהו עליו:
<b>כ"ד</b> <b>תשובתי</b> בקצרה על דבריו נר"ו:
<b>כ"ה</b> בטוענת שבעלה אין לו גבורת אנשים. אי בעיא טענה. ומעט ש"וט בדברי רש"י דיבמות ונדרים ודעמיה:
<b>כ"ו</b> <b>תשובת</b> הגאון מז"ה ח"ד בדרא זלה"ה בענין עיגונא:
<b>כ"ז</b> דבר אליהו המחבר ס"ט לי ישב מה שהק' הר"ב כפי אהרן נר"ו בא"הע סי' ג' על הרמ"ז ז"ל בס' נדיב לב ח"ב א"הע סי' ו':
<b>כ"ח</b> <b>תשובה</b> בענין קידושין והספקות הנופלים בהם:
<b>השמטה</b> ועיין למרן החביב ז"ל בא"הע סי' כ"ח הגהב"י נ"ד שכתב משם רבו הרימ"ט שתשו' מרן בא"הע סי' יו"ד היא קיצור תשו' הר"א ן' נאחמיאס ז"ל וכ"כ הרב ברכ"י בח"מ סי' ל"ד אות טו"ב ועיין בס' ברך משה ס"סי ל"ג ועיין בס' ישמח לב הנד"מ להרב המופלא כמוהר"ח גאגין נר"ו בא"הע סימן ד':
<b>כ"ט</b> בדין מחזיר גרושתו שצריכה להמתין ז"נ ואינה צריכה ג"ח של הבחנה. וש"וט במ"ש הריב"ש ז"ל בסי' תס"ב:
<b>ל'</b> באשה שהודית בחוליה שנטמאה דרך תשובה. כי ודאי דנאמנת.
<b>ל"א</b> באשה שטוענת שבעלה מחל לה התנאי של עשרה שנים ונשארה שבועתו לעולם. והוא מכחיש בדבר. אי נאמנת. ושם הסכמת הגאון מז"ה זלה"ה על דברי. שהבעל נאמן:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דע"ד ע"ד בהסכמת מז"ה ז"ל שי' ב' אדם לבב. צ"ל חכם לבב:
<b>ל"ב</b> <b>תשובת</b> ה' כמהר"ח הכהן נר"ו בפנויה שנשאת ונמצאת הרה לזנונים. אי צריך להוציאה כדין מעוברת חברו. או סגי בהפרשה ואם רוצה לגרשה אי חיי בכתובתה ומזונותיה. ושם תשובתי ע"ד ברחבה:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דע"ה ע"ב שי' נ"ג לבא בכתיבה צ"ל לבא בכתובים. שם ע"ג שי'. כ"ג הב"ד היכא. צ"ל הב"ד היפה. שם שי' מ"ח גירושין ע"פ. צ"ל גרושין ע"כ. שם ע"ד שי' כ"א מרן בתר. צ"ל מרן בתשו'. שם שי' כ"ג במופרת. צ"ל במופקרת. דע"ו ע"א סי' ג' ולא נהפך. צ"ל הלא נהפך. שם שי' י"ב דהיא מק"ט. צ"ל הויא מק"ט. דע"ו ע"ב שי' ט"ז ורצה ליזון. צ"ל ורצה ליזוק. שם שי' כ"ז דמתגרשת מן. צ"ל למתגרשת מן. שם ע"ג שי' ב' לה כתב. צ"ל לא כתב. שם שי' ג' ועתה בבא. צ"ל ועתה נבא:
<b>ל"ג</b> להרב כמהר"י זאהבי נר"ו רמי ומקשי ע"ד הגאון מז"ה זלה"ה בחק"ל א"הע סי' ח':
<b>ל"ד</b> <b>תשובתי</b> ע"ד לישב דברי הרמ"ז ז"ל:
<b>ל"ה</b> חזר הרב הנז' הי"ו לחזק את דבריו:
<b>ל"ו</b> <b>תשובתי</b> שנית על כל דבריו לקיים מילי דאבות:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דע"ח ע"א שי' מ"ו ראיה מהמג"צ צ"ל ראיה מהמג"א:
<b>ל"ז</b> שקלא וטריא בענין אם יבא אליהו. ואי אמרינן תמ"ל:
<b>חשן</b> <b>משפט</b>
<b>א'</b> <b>שאלה</b> ותשובה בנותן מתנת קרקע לבניו. ע"מ שלא למוכרו לעולם אי חייבים בניו לקיים. ואתמ"ל שהם חייבים לקיים מצות אביהם אי גם ירתי ירתוהי חייבים גם הם לקיים תנאי זה:
<b>ב'</b> במוכר קרקע לחברו ע"מ שאם ימכרנו לא ימכרנו אלא להמוכר המ"ק. אי גם יורשי הקונה חייבים לקיים התנאי ההוא:
<b>ג'</b> בשוכר קרקע מגוי במשכנתא. אי יכול לעשות חזקה:
<b>ד'</b> כענין קיום ב"ד אי חנם הקהל הממונה מאת המלך יר"ה ברצון הצבור יכול לקיים שטרות לבדו:
<b>ה'</b> בדין הזק ראיה לענין פתח בית כנגד פתח חצר:
<b>ו'</b> גם את בדין הז"ר היכא דר"הר באמצע:
<b>ז'</b> <b>שאלה</b> ותשובה בעושה צוואותיו בארצות איירופא לפי מנהג המקום ההוא. ויורשיו השוכנים בארצות תוגרמה טוענים דאינהו חשיבי מוחזקים. והם לא קבלו מנהג אותו המקום להכשיר אותם השטרות:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דפ"ב ע"ב שי' יו"ד הודה. צ"ל אודה. שם שי' נ"ו דיכול. צ"ל היכול. דפ"ג ע"א שי' ט' הדינים צ"ל הדנים. שם ע"ג שי' כ"ב גם כי. צ"ל גם הם. שם שי' ן' צאינה. צ"ל אציגה. שם ע"ד שי' כ"ו אין. צ"ל איך. דפ"ד ע"ב שי' ט"ו להרמ"ע. צ"ל להרמ"מ. שם שי' כ"ז צ"פ. צ"ל א"ח. דפ"ה ע"א שי' יו"ד לעדות. צ"ל לדעות. שם שי' כ"ב חקר. צ"ל חתר. שם ע"ג שי' כ"ח דבתר אזלינן. צ"ל דבתר היורש אזלינן:
<b>ח'</b> במי שנתן מתנת בריא מנכסיו למי שאינו יורשו וציוה אותו לתת סך מה להקדשות ורבני הדור הע"י בטלו אותה מתנה. מאן יהיב ההקדשיות:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דפ"ה ע"ד שי' ט"ו גם צ"ל אם. שם שי' ל"ג כי הגם. צ"ל כי עם. דפ"ו ע"א שי' ב' ואם גם. צ"ל ואם הם. שם שי' יו"ד שגם. צ"ל שאם:
<b>ט'</b> ש"וט במה שנסתפק הרב מוצל מאש שבסו"ס רב יוסף סי' ט' בדין שהיה תלוי אם לוי היה חי. ובאו העדים והעידו ונפסק הדין ע"פ. ושוב בא דין כיוצא בזה. וצריכים לאותם עדים. ובאותו נדון העדים פסולים לעדות. היכי לדיינו דייני:
<b>יו"ד</b> <b>שאלה</b> ותשובה לברר בשטרות היוצאים בחתימת צ"ל בעד העד ובפרט היכא דהעד ס"ן. דלאו שפיר למעבד הכי. אלא היכא דקבלו אותם בני העיר בקבלה מפורשת:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דף פ"ו ע"ב שי' יו"ד הרשב"ש. צ"ל הרשב"א:
<b>י"א</b> <b>שאלה</b> בערי איירופא שנוהגים לתקן שטרותיהם ע"פ נימוסי המדינה. ובאחד מאותם השטרות נמצא שאינו נו מועיל בדיניהם. והמקבלים המתנות טוענים דמה לנו ולדיניהם כיון שרבני הגלילות תקנו לקיים שטרי הדיוטות אפי' שאינם עולים בדינינו מה לנו לבקש אם עולים בדיניהם אם לא:
<b>תשובה</b> בנדון כזה צריך לברר מעיקרא מאיזה טעם תקנו הרבנים ז"ל תקנה כזאת לעזוב מקור מים חיים. אם מטעם דינא דמלכותא או מפני דלא שכיחי גבייהו סופרי דווקני. וע"פ בירור תקנתם יתברר הדין יפה יפה:
<b>י"ב</b> ב"ד שתפס משמעון בעד ש"ט שטרח לו בענין אחד. ואי אפשר לברר כמה ראוי בעד שכ"ט. שורת הדין שיפחות שלים ממה שתובע וישבע שבודאי מגיע לו הב' שלישים:
<b>י"ג</b> בהסכמה הכתובה בפנקס הק"ק בלתי חתימות המסכימים. אי חשיבה הסכמה:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דפ"ח ע"ב שי' כ"ג ואתו ידידי צ"ל ואתה ידידי:
<b>י"ד</b> בשטר מתנה שנקנה בק"ס שהשטר הוא לראיה אם אותו שטר נקנה בכ"ומ והעליתי דכל שהשטר לא נכתב אלא לראיה. שאינו נקנה בכ"ומ:
<b>ט"ו</b> <b>תשובת</b> הרב הש"דר כמהר"י אביטבול ץ נר"ו על הענין הנז"ל:
<b>ט"ז</b> <b>תשובתי</b> שנית סובב הולך על דברי הרב הנז' הי"ו:
<b>טו"ב</b> בענין שטר מתנה הנקנה בכ"ומ ולשון הכ"ומ היה סיפור דברים שכתבו שקנו מהאשה הנותנת וכו' והעליתי דהאי שטרא חצפא בעלמא הוא. וש"וט בתשובת מהראנ"ח ח"א סי' צ"ב:
<b>י"ח</b> מ"ש הרב מהר"י אביטבול נר"ו לישב דברי מהראנ"ח הנז' ותשובתי על דבריו:
<b>י"ט</b> בדין כל המפקיד ע"ד אשתו ובניו הוא מפקיד אי מת הנפקד אי איתיה להאי דינא:
<b>ך'</b> בדין גוד או איגוד ש"וט במ"ש הרב המופלא כמהר"ב אלישר נר"ו בתשובה שבס' בני בנימין ס"סי ל"ב:
<b>כ"א</b> <b>תשובת</b> הרב הנז' הי"ו להציל את עצמו מהשגתי:
<b>כ"ב</b> <b>תשובתי</b> על דבריו בענין זה:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דף צ"ג ע"ד שי' י"ט אליהם צ"ל אלא:
<b>כ"ג</b> <b>שאלה</b> בר"וש אחים שותפים. ושמעון לבדו הוא המתעסק. וכאשר גדל לוי בן ש'. התחיל גם הוא להתעסק וה' הצליח בידו. וע"כ אביו נתן לו כת"י לתת לו חלק בריוח. ור' אחיו אינו רוצה עתה להסכים למעשיו:
<b>תשובה</b> מאחר שש' לבדו היה המתעסק. ולוי בנו לא נכנס להתעסק אלא על סמך כת"י אביו שזה נראה לו תועלת השותפות. זכה לוי בחלקו כאשר הבטיחו אביו:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דצ"ד ע"ג שי' ל"ה אם. צ"ל גם. שם שי' מ' שאם. צ"ל שגם. שם שי' נ"ה ויאכלה. צ"ל ויאכל:
<b>כ"ד</b> <b>תשובת</b> הרב שמ"ח גאגין נר"ו מסכים הולך על תשובתי הנז"ל:
<b>כ"ה</b> <b>תשובתי</b> שנית על דברי הרב הנז' הי"ו להציל את עצמי במה שהשיג עלי:
<b>כ"ו</b> מהרב מהר"ח הכהן נר"ו אי שומא הדרא לחצאין:
<b>כ"ז</b> <b>תשובתי</b> על דבריו כי דינא יתיב דשומא ץ לא הדרא לחצאין:
<b>תקון</b> <b>טעיות</b> דף צ"ט ע"ג שי' י"ג דלא. צ"ל הלא:
<b>כ"ח</b> <b>תשובת</b> הרב הנז' שנית להעמיד סברתו דשומא הדרא לחצאין. ומשיג עלי במקצת ראיות:
<b>כ"ט</b> <b>תשובתי</b> על תשובתו הנז' כי לא צדק בהשגותיו ובעיקר הדין ג"כ דינא יתיב דלא הדרא שומא לחצאין:
<b>ל'</b> בדין מוחל בינו לבינו בלא עדים. ובענין מחילה בלב אי מהני:
<b>ל"א</b> בדין ע"א אי מחייב שבועה בטענת שמא:
<b>ל"ב</b> בדיני אסמכתא:
<b>ג"ל</b> <b>תשובתי</b> ע"ד הרב כמוהר"ר רחמים פ'ראנקו נר"ו במה שהשיב על תשובתי הנז"ל:
<b>ל"ד</b> במי שהתחיל לישבע ולא הניחו בעל דינו לגמור שבועתו. אי מחל לו השבועה:
<b>ל"ה</b> בדיני חזקת חצר. ובסופו תקנת החזקות הנעשות מחדש פה העירה טראבלס המערב יע"א:
<b>סכום</b> <b>השאלות</b> <b>והתשובות</b> 10 חלק ארח חיים עשרה:
35 חלק יורה דעה חמשה ושלשים:
37 חלק אבן העזר שבעה ושלשים:
35 חלק חשן המשפט חמשה ושלשים:
117 סח הכל מאה ושבעה עשר:
עולה כמספר שמי הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>מכאן</b> מוד'עה רבא לאורייתא כי להיות העת נחוץ ואפס פנאי לא יכולני לתקן הטעיות הרבים כראוי. והקורא החכם ישכיל להבין ולתקן הצריך תקון. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות. אכי"ר:
<b>ת"ו</b> <b>ש"ל</b> <b>ב"ע</b>