<h1>שו"ת ברית עולם</h1>
ולר, איזיק יעקב בן אליעזר שלמה
<big><b>הקדמה</b></big> <big><b>ופתיחה</b></big>
<big><b>עזרי</b></big> <big><b>מעם</b></big> <big><b>ה'</b></big> <big><b>עושה</b></big> <big><b>שמים</b></big> <big><b>וארץ</b></big><big><b>.</b></big> אר"א כל אדם לעמל נברא שנאמר כי אדם לעמל יולד (איוב ה) איני יודע אם לעמל פה נברא אם לעמל מלאכה גברא, כשהוא אומר כי אכף עליו פיהו. הוי אומר לעמל פה נברא. ועדיין איני יודע אם לעמל תורה אם לעמל שיחה, כשהוא אומר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך (יהושע א) הוי אומר לעמל תורה גברא. והיינו דאמר רבא כולהו גופי דרופתקי נינהו טובי לדזכי דהוי דרופתקי דאורייתא (סנהדרין צט).
<b>והנה</b> זה המאמר כולו צריך ביאור ונפלא מאד וכבר דקדקו בו המפרשים מאי האי דקאמר ר"א איני יודע אם לעמל תורה אם לעמל מלאכה דהאיך אפשר לספוקי בזה דכל בריאת האדם למלאכה ח"ו. ועיין ברי"ף על עין יעקב דמפרש דקאי על מלאכת מעשה המצות וגם זה קשה במה דקרי לה מלאכה וכי לא אפשר לצייר על מצות אלא בלשון מלאכה. וכן קשה במה דסיים כשהוא אומר וכו' ועדיין איני יודע אם לעמל תורה אם לעמל שיחה וכו'. אשר לזה אין ביאור והאיך יעלה על הדעת לומר כן וברי"ף שם ביאר על מניעת השיחה בדברים בטלים וזה קשה מאד לפרש כן בלשון הגמרא בלשון שלילה מה דמשמע להדיא להיפך. ובחידושי מהרש"א ז"ל פירש שם דהיינו דה"א דתכלית בריאת האדם שנקרא מדבר סתם ובזה נשתנה צורתו משאר בעלי חיים. וגם בזה קשה לכאורה הלשון שיחה דאם רוצה לשלול דלא נימא דתכליתו הוא שהוא מדבר, לא הו"ל למינקט לשון שיחה אלא לשון דיבור כמובן. עוד יש לדקדק מה לשון עמל שייך בדיבור. ועוד דקדק ברי"ף שם מה דאר"א אדם לעמל נברא שנאמר אדם לעמל יולד דמה בא ללמדנו בזה דהלא כתוב מפורש הוא אדם לעמל יולד, ומה חידש ר"א במה דקאמר אדם לעמל נברא. הכי הו"ל למימר כתיב אדם לעמל יולד איני יודע וכו' עיי"ש. ועוד תמוה לי במה דשינה ר"א מלשון הכתוב דלמד מזה דבריו הק' דקאמר אדם לעמל נברא ומסיים מכתוב אדם לעמל יולד. והכי הו"ל למימר אדם לעמל נולד דכתיב וכו'. והנלפע"ד לפרש קצת בענין זה בדרך פשוט ויתורץ דקדוק אחד בירך חברתה הכל בחדא ש מחתא בעה"י:
<big><b>יסוד</b></big> <big><b>התורה</b></big> <big>ופנת</big> <big>הדת</big> ויקרתה מודעת היא לכל כי רבה היא ונעלה היא מאד כי נוחלת היא ומנחלת העוה"ז והעוה"ב לעוסקיה ומה גם להוגיה בעיון נמרץ וברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו לעם קדוש ונתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו. ונתן לנו דייקא במתנה ומסרה לחכמים לדרוש בהם כפי חכמתם וכן בכל דור ודור והכל מרועה אחד נתנו וגם לצעירי התלמידים ניתן רשות לחדש בה אחרי שיעמול בה בכל יכלתו ע"פ הדרך הישר ודרכי רבותינו ז"ל והקדמות אמתיות כל אחד ואחד כאשר יעזור לו החונן לאדם דעה וכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש הכל מרועה אחד ניתנו למשה רבינו מפי הגבורה והכל ע"י עמל ויגיעה יעזרהו ה' למצוא מטמונות התורה. ויגעת ומצאת תאמין. וכבר ביאר זאת רבינו הגדול הגר"א ז"ל במשלי (ט"ז כ"ו) על הכתוב נפש עמלה וגו'. וז"ל הק' כמ"ש אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרת והיינו שלומדין לאדם בבטן אמו כל התורה מה שיהי' ביכולת האדם להשיגה כל ימי עמדו בזה העולם וזהו כי לכך נוצרת. וז"ש יגעת ומצאת תאמין כי מה שהיה ואבד יוכל להמצא וזהו כי אכף עליו פיהו כלומר פיהו שלמד כל התורה קודם בואו לאויר העולם הוא יכוף אותו ומכריחו שיעמול במע"ט הרבה כו' ועוד שפיהו מכריחו ללמוד תמיד למצוא אבדתו עכ"ל הזהב עייש"ה. וכל אחד ואחד מחויב ללמוד ולעסוק בתורה בעיון ועמל בכל היכולת. ומבואר דכמו דמה"ת מחוייבים בלמוד תורתנו הק' יומם ולילה כן מחוייבים לעסוק בה בעיון ועמל ויגיעה וכמו שכתב לא ימוש וגו' והגית בו יומם ולילה והיינו במחשבתו בכל לבבו כמש"כ והגיון לבי וכמו שנזכר בכמה מקומות בדברי רז"ל לעמל בתורה בלשון עמלה והיינו טורח ויגיעה בעיון נמרץ. וע"ז תיקנו בברכת התורה לעסוק בדברי תורה והיינו בעיון הפלפול ומשא ומתן של הלכה כמש"כ אם בחקותי תלכו ע"מ שתהיו עמלים בתורה כמו שכתב הט"ז ז"ל באו"ח סי' מ"ז ס"ק א' עייש"ה וע"ז נתקנה לעסוק בד"ת היינו בעסק התורה בעיון היטב. וכן פירש השל"ה הקדוש הא דכל תורה שאין עמה מלאכה וכו' דמלאכה היינו עומק הפלפול עייש"ה. וי"ל דכמו דלימוד התורה מחויב כל איש הישראלי כן מחויבים בעיונה מה"ת מקרא דוהגית בו וגו'. ואף דהשתא במס' מנחות (דף צ"ט ע"ב) תניא רי"א אפילו סילק את הישנה שחרית וסידר את החדשה ערבית אין בכך כלום וכו' לפני תמיד שלא ילין שלחן בלא לחם. אר"א מדבריו של ר"י נלמד אפילו לא שנה אלא פרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית קיים מצות לא ימוש ספר התורה הזה מפיך אר"י משום ר"ש ב"י אפילו לא קרא אדם אלא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש כו' הרי דבק"ש קיים הך דלא ימוש כו' ובק"ש דשחרית וערבית בודאי ל"ש בה העיון והפלפול לעסוק בה דאינו מחויב בזה כלל. וגם לכוון באמירתו אם לא כוון רק בפסוק ראשון של שמע יצא כמבואר בש"ע או"ח סי' ס'. ואין לומר דבאמת הכתוב דלא ימוש קיים אבל סיום הכתוב דוהגית בו יומם ולילה דפירושו הוא העסק והעיון לפי הנ"ל באמת לא קיים. דמשמעות הגמרא לא משמע כך דכתוב אחד הוא לא ימוש וכו' והגית בו וגו'. ועוד אמאי סיים ודבר זה אסור לאמרו בפני עם הארץ דשפיר נוכל לומר לו דאף דלא ימוש קיים מ"מ והגית בו וגו' לא קיים ולא שייך למיחש שלא יאמר בק"ש סגי ולא ירגיל בניו לת"ת. אלא דבאמת משמע דבק"ש קיים לא ימוש וגם והגית בו וגו' ויקשה כנ"ל:
<b>אלא</b> דבאמת כבר ביאר בזה אא"ז הגאון הגדול זצלל"ה בטו"ט בספרו היקר סדר זמנים בסיומא דשיתא סדרי שס דח"ו שלא להבין דברי מאמרם ז"ל כפי הנראה משטחיות המאמר שבק"ש שחרית וערבית יוצאים בו ת"ת ודבריהם אלה כגחלי אש וקצרו בדבריהם לחכם ומבין מדעתו עומק דבריהם וח"ו להבין כפשוטו ממש וממקומו הוא מוכרע שאל"כ יסתרו דבריהם במקומות הרבה שהחמירו מאד בעון ביטול תורה. והביא שם מאמרים הרבה להוכיח לזה. ויותר הקשה שם דרשב"י אדרשב"י ודר' ישמעאל אדר' ישמעאל שהחליפו שיטתם למה דפליגי בריש פרק כיצד מברכין (דף ל"ה) דר"י ס"ל ואספת דגנך דברים ככתבן הנהג בהם מנהג דרך ארץ שיהיה תורתך קבע ומלאכתך עראי. ורשב"י אומר אפשר אדם חורש בשעת חרישה כו' תורה מה תהא עליה וכו'. הרי דהוא ס"ל דצריך רק לעסוק בתורה יומם ולילה לא ישבות וכאן הפכו שיטתם דרשב"י ס"ל אפילו לא קרא אלא ק"ש שחרית וערבית קיים מצות לא ימוש ור"י ס"ל דלא קיים דא"ל לבן אחותו צא ובדוק שעה שאינה מן היום וכו'. לכן פירש שם אא"ז הגאון ז"ל פירוש נכון מאד דבאמת ס"ל לרשב"י דחיוב מה"ת על כל אדם מישראל לעסוק בתורה כל היום וכו' בלא הפסק. אבל לא נחשוב שאם לא למד אלא פרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית לא קיים המצוה של ת"ת כלל והרי זה כחצי שיעור של מצוה כאילו אכל חצי זית מצה בליל פסח או שלא תקע שיעור תקיעות בר"ה וכדומה שא"כ אין לו שכר כלל בעד מצות ת"ת דמצוה דלא ימוש פירושו הוא בלא הפסק דוקא לזה אמר שאין הדבר כן שמצות ת"ת אין לו שיעור לא למעלה ולא למטה. שאף שחיובו כל היום וכל הלילה ובאם מבטל מן התורה אף רגע אחד עונשו גדול מאד מ"מ שכר מ"ע דת"ת יש בידו גם במה שקרא ק"ש שחרית וערבית. שזה נחשב ג"כ בכלל והגית בו יומם ולילה ושכר ת"ת בידו ויליף לה מקרא דוהגית בו וכו'. והוא מדוקדק בפסוק דהרי בתחלה אמר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך וא"כ מש"כ אח"כ והגית בו יומם ולילה הוא מיותר לכן דרש רשב"י דכונת הכתוב הוא שבא לומר שני דברים דחיוב ת"ת הוא על האדם בלא הפסק כלל אפילו רגע אחד כפשטי' דקאמר לא ימוש וכו'. ואח"כ קאמר דאף אם הוגה בה שעה אתת ביום ושעה אחת בלילה ג"כ קיים מצות ת"ת ושכר ת"ת בידו דלא הוה כפלגא דמצוה וכו' וכן מוכח מגופיה דקרא דהאיך אפשר לומר דא"צ ללמוד כל היום. והרי מפורש בכתיב להיפך בשלילות ד"א כמ"ש לא ימוש וגו'. וביאר שם בזה הא דקאמר ודבר זה אסור לאמרו בפני עם הארץ כדי שלא יתפוש הדבר כפשוטו ולא ירגיל בניו לת"ת ומוכיח שם מלשון הגמרא דאחר שהביא דברי רשב"י הנ"ל הביא הא דשאל בן רמה את ר"י ואמר לו צא ובדוק וכו' ולאו הזכירו בלשון פלוגתא על דברי רשב"י והיינו כנ"ל דזהו באמת ענין אחר הוא דבזה כ"ע מודו דאסור לבטל מן התורה. ואפילו ר"י דס"ל הנהג בהם מנהג ד"א אינו אלא מה שצריך לקבוע זמן לצורך חייו לפרנסתו אבל לא להתבטל מן התורה בשביל דרך ארץ אע"פ שכבר בקי הוא בכל התורה כולה ומתורץ הכל. אלו דברי אא"ז הגאון ודבריו הקדושים מחוקים מדבש ונופת שפתים יישק עייש"ה מה שביאר שם עפי"ז סוגיית הגמרא שם. ולפי"ז א"ש כנ"ל דבאמת מחוייב כל אחד לעסוק בתורה תמיד ולעמול בה גם בעיון ומשא ומתן של פלפול לכ"א כפי יכלתו. והא דיוצא בק"ש היינו דגם זה הוה מצוה שלמה של ת"ת וכמו שכתב אא"ז הגאון ז"ל כנ"ל:
<b>והנה</b> לכאורה יש להקשות על פירוש זה מהא דאיתא במסכת נדרים (דף ח' ע"א) ואמר רב גידל אמר רב האומר אשכים ואשנה פרק זה אשנה מס' זו נדר גדול נדר לאלהי ישראל והלא מושבע ועומד מה"ס הוא ואין שבועה חלה על שבועה. מאי קמ"ל דאפילו זרוזי בעלמא היינו דר"ג קמייתא. הא קמ"ל כיון דאי בעי פטר נפשיה בק"ש שחרית וערבית מש"ה תיילא שבועה עליה כו'. ועיין בר"ן ז"ל שם דאף דמ"מ מחויב תמיד מקרא דושננתם שיהיו דברי תורה מחודדין בפיך מ"מ כיון דליתא מפורש בקרא בהדיא אלא דאתא מדרשא אע"פ שהוא מה"ת שבועה חלה עליו כו' עייש"ה ולהנ"ל קשה דמאי משני כלל כיון דמקשה הא מושבע ועומד הוא ופירש רש"י ז"ל מקרא דושננתם או מקרא דלא ימוש וכן פירש הרא"ש ז"ל מקרא דוהגית בו וגו' וא"כ מאי משני דאי בעי פטר נפשו בק"ש שחרית וערבית. דלהנ"ל לכ"ע מחויב כל היום בלימוד התורה אלא דק"ש נמי הוה מצוה שלמה ומקבל עליה שכר ת"ת. וא"כ מאי משני דס"ס מושבע ועומד הוא דמחויב כל היום תמיד לקיים מצוה זו דכל מה שילמוד נחשב כל רגע למצוה בפ"ע ומקבל עליה שכר הרבה ומ"מ מחויב הוא בזה כנ"ל. אלא דמ"מ נלפע"ד דא"ש כל הנ"ל בפשיטות וכמבואר למעלה דהיינו דלכ"ע הא דבק"ש קיים מצות לא ימוש היינו דמיקרי מצוה שלמה דת"ת ולכ"ע בין לר"י ובין לרשב"י מחויב ללמוד כל היום והלילה תמיד בכל יכלתו בלא הפסק אלא דמ"מ א"ש הך דנדרים בין לר"י ובין לרשב"י. דהנה אף דמחוייב ללמוד תמיד מ"מ זה לכ"ע דהיכא דצריך לטרוח לפרנסתו אינו מוטל עליו אז המצוה דוהגית בו יומם ולילה כמבואר ברמב"ם ז"ל (פ"ג מהל' ת"ת הל' י') וביו"ד (סי' רמ"ו סעיף כ"א) בהגה"ה ומשמע דגם היכא דצריך לטרוח הרבה במלאכה עד שאינו מספיק לו עת ללמוד אלא מעט ג"כ מותר ואדרבה פליגי בזה הפוסקים ז"ל אם מותר להתפרנס מן הצדקה כדי ללמוד אם יכול להתפרנס ע"י מלאכתו ועיי"ש ברמב"ם ז"ל ובכ"מ שם באריכות וביו"ד שם. וי"ל דמצוה דלא ימוש לא יוכל לקיים בפרק אחד וכדומה אלא דמחויב תמיד והכל מצוה אחת ובלא"ה הוה חצי שיעור הרי מחויב לקיים המ"ע ואף אם יצטרך מחמת זה להתפרנס מן הצדקה מוטל עליו המ"ע ואינו יכול לפטור א"ע ממ"ע זו [וכן יש לדקדק בגמרא דנדרים שם דמשני דיכול ליפטר בק"ש ואמאי לא משני כגון שטרוד אז בעסקיו ומוכרת כל היום לעסוק בפרנסתו ובלתי זה א"א להתפרנס אף בדוחק ופטור אז מלמוד וחל הנדר אע"כ דאינו יכול לפטור עצמו ממצוה זו עכ"פ ובאם דא"א לקיים המצוה רק בלא הפסק מחויב לקיים המצוה] משא"כ כיון דברגע אחד ג"כ מקיים מצוה זו דלא ימוש ומצוה שלמה היא אלא דתמיד הוא מחויב בלימוד ולקיים בכל רגע המצוה מש"ה היכא דצריך לפרנסתו לטרוח ובלא"ה אין ביכלתו בשום אופן להתפרנס אף בדוחק גדול אם לא יטריח הרבה עד שלא נשאר לו אלא מעט עת אמרינן דמותר לו לעשות מלאכתו ובאותו עת שנשאר לו מקיים כל המצוה דלא ימוש וזה לכ"ע בין לרשב"י בין לר"י במסכת מנחות שם והא דקאמר שם ר"י צא ובדוק כו' היינו דוקא לענין ללמוד חכמת יונית דזה אסור לבטל אף רגע אחד ומוטל עליו מצוה דלא ימוש משא"כ לפרנסתו בודאי דמותר וכדס"ל לר"י בפרק כיצד מברכין (דף ל"ה ע"ב) ותדע דאל"כ האיך קאמר בנדרים שם אליבא דרב דאי בעי פטר נפשו וכו' בק"ש דא"כ לימא כתנאי אמרה דלא כר"י אלא די"ל דלא פליג כלל ר"י אדרשב"י ולא נזכר בלשון פלוגתא וכמו שביאר אא"ז הגאון ז"ל. והא דפליגי רשב"י ור"י בפרק כיצד מברכין (דף ל"ה) הנ"ל דאיתא שם ת"ר ואספת דגנך הנהג בהן מנהג ד"א דברי ר' ישמעאל. רשב"י אומר אפשר אדם חורש בשעת חרישה וזורע בשעת זריעה וקוצר בשעת קצירה ודש בשעת דישה וזורה בשעת הרוח תורה מה תהא עליה, אלא בזמן שישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע"י אחרים שנאמר ועמדו זרים ורעו צאנכם וגו' ובזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע"י עצמן שנאמר ואספת דגנך ולא עוד וכו'. אמר אביי הרבה עשו כר"י ועלתה בידן כרשב"י וכו' א"ל רבא לרבנן במטותא מינייכו ביומי ניסן וביומי תשרי לא תתחזו קמאי כי היכי דלא תטרדו במזונייכו כולא שתא ע"כ. והנה סוגיא זו צריכה ביאור ויש לדקדק בה הרבה דלפי פשטות דברי רשב"י משמע דצריכין לעסוק רק בתורה ולא בדרך ארץ כלל. וקשה טובא דהרי שם באותה סוגיא איתא שם ארבב"ת אר"י משום ר"י בר"א בא וראה שלא כדורות הראשונים דורות האחרונים. דורות הראשונים עשו תורתן קבע ומלאכתן עראי זו"ז נתקיימה כו' והרי דגם בדורות הראשונים עשו מלאכתן עראי וכי פליג רשב"י אדורות ראשונים שהיו לפניו שח"ו עשו שלא כהוגן וכבר עמד ע"ז הגאון מהרש"ד שליטא בספרו דרכי נועם דרוש א' והביא שם מכ"מ דמבואר דטוב תורה עם דרך ארץ ומבאר שם ע"פ דרכו עיי"ש. ועוד יש לדקדק לפע"ד טובא בכפל לשון דאיתא שם. רשב"י אומר אפשר אדם חורש בשעת חרישה וזורע בשעת זריעה וקוצר בשעת קצירה כו' תורה מה תהא עליה ולמה לו לכפול חורש בשעת חרישה וזורע בשעת זריעה וכו' הכי הול"ל אפשר אדם חורש וזורע וקוצר ודש וזורה תורה מה תהא עליה. ואף שיש לומר קצת דרצה לומר דהרי יבלה רוב זמן בזה דבשעת חרישה יתבטל בחרישתו ובשעת זריעה יתבטל בזריעתו וכו' עד שיוציא רוב זמנו בזה. אך הנ"ל יקשה וכן מצינו באלישע בעת שבא אליו אליהו דכתיב גביה במלכים י"ט ויהי חורש שנים עשר צמד והוא גו' והרי דגם הנביא אלישע היה עוסק בחרישה בעת החרישה. ואף שיש לפרש ע"ד הדרוש דבאמח ס"ל לרשב"י דאסור לבטל מח"ת לד"א אך הנך גדולים וקדושים שהיו בקיאים בכל התורה כולה והיה ביכלתם לחזור על למודם גם בעת מלאכתם ובודאי אלישע בעת שחרש ג"כ חזר על למודו בע"פ ולא בטל מת"ת, ויתישב בזה ג"כ כפל לשון מה שדקדקנו דלמה קאמר חורש בשעת חרישה כו' כנ"ל. ולפי הנ"ל א"ש דהכי קאמר רשב"י דהיכא דהוא ביכלתו בעת מלאכתו לעסוק בתורה בודאי מותר לו לחרוש ולזרוע כמו אלישע וכדומה הרבה, אך היכא דלא יוכל לעשות כן אלא דבשעת חרישה לא יעסוק רק בחרישה ובזריעה לא יעסוק רק בזריעה ע"ז קאמר אפשר אדם חורש בשעת חרישה וזורע בשעת זריעה היינו דבשעת חרישה יחרוש דייקא וזה יהיה כל מלאכתו ולא יחזור אז על למודו וכן יזרע בשעת זריעה דייקא יזרע ולא דבר אחר א"כ תורה מה תהא עליה:
<b>אך</b> מ"מ היה נלפע"ד לכאורה דאולי י"ל דבאמת זה ודאי בין כ לר"י ובין לרשב"י צריך אדם לעסוק מעט במלאכה או בשאר פרנסה כדי חייו אם אין לו ממה להתפרנס בלחי זה ומקרא מלא הוא וחי בהם וכדמשמע מכ"מ. וכי פליגי רשב"י ור"י היינו היכא דפרנסתו שמתפרנס מזה יש לו די להתפרנס ברווח הרבה וכגון שיש לו שדה שכל פרנסתו ממנו. אלא דיש לו מזה די והותר ויוכל להתפרנס מהנותר משנה זו לחברתה דר"י ס"ל דואספת דגנך הוא ללמד דהנהג בהן מנהג דרך ארץ דכיון דכל פרנסתו משדה זו ובלתי זה אין לו ממה להתפרנס כלל מש"ה עוסק בהן בכל עת הצריך לזה בכל עת החרישה יחרוש ויזרע בעת הזריעה וקוצר ודש וזורה כ"א בזמנן וכמנהג העולם וכד"א אף שיש לו ממה להתפרנס כגון שנותר לו הרבה ממה שהרויח הרבה מכבר מ"מ כיון שהוא עת חרישה מותר לו לחרוש וכן בזריעה ובכל אחד בזמנו כדרך הארץ. ורשב"י אומר אפשר אדם חורש בשעת חרישה וקוצר בשעת קצירה כו' היינו אף דיש לו די להתפרנס מהנותר אלא כיון דהוא עת חרישה וזריעה וקצירה וכדומה יעסוק בזה. והיינו דכפל בלשונו חורש בשעת חרישה כו' דהיינו דכיון דהוא זמן חרישה יחרוש וכו' תורה מה תהא עליה. אלא כו' ובזמן שעושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית על ידי אחרים. וס"ל לרשב"י דמחויב לעסוק בחורה כ"ז שיוכל ולא יעסוק בדרך ארץ כ"ז שיהיה לו ממה להתפרנס וקאמר אביי הרבה עשו כר' ישמעאל ועלתה בידן כרשב"י ולא עלתה בידן והיינו דמסיים נמי א"ל רבא לרבנן במטותא מנייכו ביומי ניסן וביומי תשרי לא חתחזו קמאי כי היכא דלא תטרדו במזונייכו כולא שתא והיינו דלא שאל להן אם יש להם פרנסה להתפרנס כעת ולא חילק ביניהם בין העניים ובין העשירים אלא דלכולהו רבנן אמר דלא תתחזו קמאי ביומי ניסן וביומי תשרי היינו בימי הקצירה ודריכת הגיתות והבדים כפירש"י ז"ל שם. והיינו כר"מ דכיון דהעת הוא ימי הקצירה וכדומה מותר לו לעסוק בה בדרך ארץ וכדי שיהיה לו ברווחה יותר וכדאמר להו רבא כי היכי דלא תטרדו במזונייכו כו' לכן יוכלו לעסוק בזמנן וכדי שיהיה מוכן בידם הרווח בלא שום טרדא משא"כ רשב"י י"ל דס"ל דכ"ז שיוכל להתפרנס בדוחק צריך ללמוד ולעסוק בתורה וזה נלפע"ד נכון ובביאור הדבר. ולפי"ז היכא דאין לו במה להתפרנס אף בדוחק אם לא יעשה מלאכתו הרבה ולא יספיק לו אלא זמן מועט מאד ללימוד י"ל דלכ"ע אינו מצווה לעסוק בתורה רק אותו העת והרגע שיוכל ללמוד ויקיים בזה ג"כ לא ימוש והוה מצוה שלמה ואף שגם על שאר היום איכא מ"ע דלימוד מ"מ אינו מחויב בזה ולהתפרנס מן הצדקה. וי"ל דגם היכא דא"א לו בשום אופן להתפרנס אף בדוחק עד שלא יספיק לו זמן כלל י"ל דבאותו
<b>העת</b> יוכל לקיים לא ימוש בק"ש והיינו דקאמר במנחות (דף צ"ט ע"א שם) רשב"י אומר אפילו קרא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש והיינו דגם בזה איכא מצוה שלמה כמש"כ אא"ז הגאון ז"ל כנ"ל והיינו כגון דא"א לו לקיים בשאר היום או משום דוחק פרנסתו או משאר סיבה מ"מ בק"ש לבד קיים המצוה וזה דחידש לנו רשב"י שם דגם בק"ש איכא המצוה דלא ימוש וגו' ובזה ליכא שום פלוגתא כלל וכן פסק ג"כ הרמב"ם ז"ל והשו"ע שם כנ"ל:
<b>ומעתה</b> לכאורה א"ש הך דנדרים (דף ח' ע"א) הנ"ל דשפיר משני כיון דאי בעי פטר נפשו בק"ש וכו' דמשכחת לה דאינו מוטל עליו המ"ע דוהגית בו בכל היום וכגון שאין לו במה להתפרנס אם לא שיעמול הרבה ורק קצת זמן יש לו לת"ת. אך מ"מ לכה"פ פעם אחת ביום ובלילה מחויב לקיים המ"ע דוהגית בו יומם ולילה ומש"ה מקשה והא מושבע ועומד הוא. ומשני דאי בעי פטר נפשיה בק"ש. ועוד י"ל דאף דבעת שנדר ללמוד למחר היה לו במה להתפרנס. או שלא היה לו מלאכה דמשמע דלא חל כיון דמושבע ועומד הוא ע"ז מ"מ אכתי איכא נ"מ במה דקמ"ל דנדר גדול נדר וכו' וכגון שליום מחר לא יהיה לו במה להתפרנס או שימצא למחר איזה מלאכה ועסק להרויח על פרנסתו אזי יחול הנדר שנדר מאתמול. ודבר זה מבואר בקצוה"ח (סי' ע"ג) בהא דכתב המהרי"ט ז"ל (ת"א סי' נ"א) דשט"ת שיש בו שבועה לפרוע לזמן פלוני לא חייל כו' והביא הכנה"ג להקשות ע"ז מהא דס' חזה התנופה הובאה בב"י חו"מ ס"ס צ"ז דהא דמסדרין לבע"ח היינו כשלא נשבע לפרוע אבל נשבע ד"ה אין מסדרין ולא יעבור על שבועתו והרי דחל שבועתו. וע"ז ביאר בקצוה"ח שם דאינו קושיא כיון דאח"כ אין ידו משגת לפרוע והמצוה דפריעת בע"ת אינו אלא ע"פ הסידור וא"כ אין חיובו אלא מכח השבועה ושפיר חייל וכו' עיי"ש וא"כ גם כאן אף דבעת שאמר אשכים ואשנה לא חלה מ"מ כשיזדמן לו למחר עסק הצריך לפרנסתו דפטור מת"ת אחרי שיקיים פ"א בק"ש ואז שפיר חייל הנדר כנ"ל ושפיר קמ"ל דנדר גדול נדר (ויש לפלפל היכא דאמר אשכים ואשנה בין יהיה לי מלאכה בין לא יהיה לי אם חלה דהוה כמו כולל ואפשר דדמי לשבועה שלא אחרוש בין בחול בין ביו"ט והך סוגיא דנדרים הוא אר"ג א"ר ובמס' שבועות דף כ"ג רב ושמואל ור"י דאמרי בכולל כו' והרי דס"ל דכולל גם באיסור הבא ע"י עצמו חייל ויש לפלפל בזה אך הנ"ל א"ש בפשיטות) והא דמקשה והא מושבע ועומד הוא היינו כיון דפעם אחד לכה"פ מחוייב ללמוד לקיים והגית בו יומם ולילה וא"א ליפטר מזה בשום אופן ול"ש כלל גוונא דליחול עליו שבועה ומשני דמשכחת לה לפטור עצמו בק"ש שחרית וערבית ואף אם נימא דבאופן זה לא חל וגם נימא דלרשב"י אסור לבטל לעולם מ"מ א"ש הך דנדרים דהנה לר"י הרי מותר במלאכה וס"ל הנהג בהם מנהג ד"א וכו' וא"כ בעת חרישה ואסיפה אם נצרך כל היום למלאכה זו ודאי פטור אז מת"ת ויוצא בק"ש וכמו דא"ר לרבנן במטותא מנייכו לא תתחזו קמאי ביומי ניסן ותשרי והכי קיי"ל אלא דמ"מ פעם אחת מחויב לקיים מצות לא ימוש בכל יום ואינו יכול ליפטר מזה אלא דזה יכול ליפטר בק"ש שחרית וערבית ולפי"ז א"ש הך סוגיא דמשכחת לה דין זה דר"ג א"ר אליבא דהלכתא וכגון שאמר אשכים ואשנה פרק זה בעת המלאכה שבשדה דלר"י פטור אז מ"מ משום נדר מחוייב ללמוד וקמ"ל ר"ג א"ר דבמאמרו אשכים ואשנה וכו' הוה נדר אף שלא הזכיר נדר וזה עיקר הרבותא ומשכתח לה דין זה היכא דפטור אז כנ"ל ויכול לפטור עצמו בק"ש מש"ה חייל הנדר ומחוייב ללמוד מצד הנדר ויתישב בזה קושיית הר"ן ז"ל שם. ועדיין צ"ע בזה ולא כתבתי רק לפלפולא בעלמא וצריך ביאור בסוגיא שם ובר"ן ז"ל. אך מ"מ היוצא מדברינו דכל אחד ואחד מישראל מחויב בכל זמן שיהיה לו פנאי אחרי פרנסתו ההכרחי לעסוק תמיד בתורה ולהגות בהם גם בעיון ובעמל ולקיים והגית בו יומם ולילה וכל תכלית האדם שנברא הוא אך לעמל התורה ורק פרנסתו ההכרחי הוא הכנה לתורה אשר בלתי זה א"א וכן יסד מלכו של עולם:
<b>ומעתה</b> נבוא למאמר הפונה קדים דר"א דאמר במסכת סנהדרין אדם לעמל נברא בתחלת דבריו ג"כ חידש דבר מה דלא נדע מפשטות הכתוב. דהנה ר"א שינה מלשון הכתוב דכתיב אדם לעמל יולד ואפשר לטעות בזה ולפרש בדרך אחר והוא. דידוע לכל בעת ברוא אלהים ארץ ושמים וכל צבאם וברא את האדם על הארץ במדה טובה וגדושה ויניחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה לעבדה זו מ"ע ולשמרה זו מצות ל"ת. ולא היה חסר שום דבר ואחר החטא של עץ הדעת נגזר עליו בזעת אפיך תאכל לחם ונצרך כ"א ליגע ולטרוח אחר פרנסתו ותחלת בריאת האדם היה לבל להצטרך לטרוח אחר פרנסה וכדומה. אך אחר החטא מעת הזאת כל אדם כי יולד. לעמל וטרחת הזמן מהצטרכות פרנסה ג"כ נולד. ואפשר לפרש בכתוב דאדם לעמל יולד היינו דמשמיענו דמעת החטא ע"כ כל אדם לעמל הפרנסה ג"כ יולד ולא דמשמיענו דעיקר הבריאה רק לזה הוא. אלא דע"כ כל אחד יצטרך ג"כ לעמול בצרכיו כ"א לפי דרכו. וזה דמלמדנו ר"א דאינו כן אלא דענין אחר הוא דהכתוב זה מורה לנו דגם עיקר כל הבריאה מתתחלחו וגם יציר כפיו של הקב"ה לאו דוקא הנולדים דהיינו אחר החטא אלא גם הנברא מהקב"ה וכן כל אחד ואחד דהיינו עיקר הבריאה לעמל נברא ועיקר בואו לעולם הוא לעמל התורה וכל העולם כולה לא נברא אלא בשביל התורה ומבאר דבריו מהיכא קגמר לה דכתיב אדם לעמל יולד איני יודע אם לעמל פה נברא אם לעמל מלאכה נברא. היינו דלכאורה איכא לספוקי בפירוש הכתוב אם לעמל פה נברא היינו ללמוד תמיד. או דלא קאי על תכלית הבריאה אלא דקאי על עמל מלאכה ומשמיענו דכ"א הוטל עליו עמל הפרנסה במלאכתו בבית ובשדה לכ"א כדי צרכיו. ע"ז סיים כשהוא אומר כי אכף עליו פיהו הוי אומר לעמל פה נברא והיינו ללמוד בתורה כמו שסיים אח"כ. וא"כ מוכח מזה דמה דכתיב אדם לעמל יולד ג"כ קאי על תורה וע"כ דקאי על תכלית הבריאה דהוא לתורה וא"כ שפיר הוכיח מה שחידש בתחלת דבריו אדם לעמל נברא היינו דתכלית הבריאה היה לעמל והיינו לתורה דבשביל התורה נברא העולם כידוע וכמו דהיה בתחילת הבריאה באדם הראשון יציר כפיו של הקב"ה דכתיב בו ויניחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה זו מ"ע ול"ת כנ"ל ודייק דלעמל נברא דייקא "לעמל' דעיקר היה לעמל התורה לעמול ולעיין ולהעמיק בה דזה נמסר רק לנבחרי אנושי מאשר להם ניתן הרשות לפלפל ולהעמיק בה להורות דרך התורה והמצוה כפי שיורה חכמתם. (ולפי רוב היגיעה יגדל שכרו וכמאמר החכם (קהלת ג' ט') מה יתרון העושה באשר הוא עמל. ומלת באשר הוא משולל הבנה וכבר עמדו בזה המפרשים דהו"ל מאשר עיי"ש. ולדעתי הפי' הוא כי הסביר לנו שהע"ה בחכמתו הגדולה שנדע החילוק בין מי שעוסק בתורה או מי שעוסק בד"א. דהנה בכל מסחר ומלאכה שעושה להרויח התכליח הוא הרווח ואם יוכל להרויח בלא יגיעה יותר טוב ואין שום יתרון לזה שמרויח ביגיעה ועמל על זה שמרויח בלא שום עמל. משא"כ תורתנו הק' הלא העמל והיגיעה להבין אותה הוא בעצם ענין נעלה. ולבד הלימוד, עבור יגיעו ועמלו יקבל שכרו ואם שנים ילמדו שיעור אחד אך אחד מהם עמל הרבה בלמודו הלא יגדל שכרו ולפום צערא אגרא. וזהו שאמר ראו מה בין תורה הק' לעניני העולם כי מה יתרון העושה באשר הוא עמל היינו מה יתרון להעושה בעניני ד"א אם יבוא לו הרווח באשר הוא עמל כי מעמלו לא יקבל מאומה וסיים עוד לבאר דבריו דע"כ דעיקר הבריאה היה לעמל התורה ומוכרח מכתוב דאדם לעמל יולד וא"א לומר לעמל מלאכה דכתיב כי אכף עליו גו' וע"כ לעמל פה. וסיים עוד ועדיין איני יודע אם לעמל תורה אם לעמל שיחה ודייק בלשון שיחה וי"ל קצת דהכונה הוא דשיחה קאי גם על התורה והיינו דמה שמשית בדברי תורה אף שאינו מעמיק בה ללמוד מזה דבר הלכה ולפלפל בה ג"כ דבר גדול הוא. אך העיקר הוא בעיון לידע ולהבין מלמודי ההלכות היוצאות מזה ותורה נקראת ע"ש שמלמדת האיך להתנהג ותורה הדרך כמ"ש המזרחי וז"ש אם לעמל שיחה היינו שיחה בתורה אף שלא יודע לו מזה האיך להתנהג. אם לעמל תורה היינו להעמיק ולפלפל בה שידע מזה הלכה ומסיים כשהוא אומר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך וכו' הוי אומר לעמל תורה נברא ונלמד ממה שכתוב בפיך ובלבבך לעשותו ועיין בשל"ה, הק' דף שמ"ב שפירש כעין זה בדרך אחר] ועוד י"ל דדייק בלשון שיחה היינו די"ל ע"פ המבואר בס' מעלות התורה בריש הס' שם. ע"פ ועלהו לא יבול דהת"ח המתנהגים ע"פ התורה גם הדיבור, שמדברים בעניני עוה"ז הוא כמו העלין השומרים לפרי ומבאר שם דזה נקרא שיחה ע"פ המדרש וכל שיח השדה טרם יצמח הם אילני סרק שעליהם מטרפין זע"ז נמצא הקול היוצא מהעלין נקרא שיח ולכן אצל ת"ח יקרא שיחות חולין שלו בעניני עוה"ז עלים וכיון שהת"ח כל דבוריו ועניניו והנהגותיו הכל ע"פ התורה אפילו בעניני עוה"ז ולכן אמרו אפילו שיחת חולין של ת"ח צריכין לימוד שבודאי אין משיחין אפילו צרכי גופם אלא ע"פ התורה וז"ש ועלהו לתרופה להתיר פה האיך לדבר. עוד כתב טעם למה נקרא שיח כידוע שיש הרבה בחי' בנפש כו' וזהו פי' הפסוק בפקודיך אשיחה ור"ל שאפילו השיחה שלי הוא ע"פ פקודיך גם ישבו שרים בי נדברו עבדך ישיח בחקיך פירושו כנ"ל עיי"ש ובביאור דבריו ז"ל י"ל דהיינו דודאי דהע"ה לא היה מבטל אף רגע אחד מתורה הק' רק בעת הכרח גדול כמו ישבו שרים בי נדברו היינו שבאו לפניו שרים גדולים לדבר עמו בדבר מה ובזה היה מוכרח להשיבם וכמאמר התנא הוי קובע עתים לתורה והוי מקבל את כל אדם בסבר פנים יפות ופי' החשב"ץ ז"ל דהיינו אף שקבעת עתים לתורה מ"מ הוי מקבל כל אדם בסבר פנים יפות דהיינו שלא תחשוב מכיון שתתמיד בלמודך אם ישאלך איש דבר מה אל תענהו ע"ז אומר הוי מקבל את כל אדם בסבר פנים יפות ותענהו אך יזהר לבל להרבות בדברים יותר מההכרח וכן בדעה"ש כאשר באו לפניו שרים רבים ונכבדים ודברו עמו אף בדברי חול והיה מוכרח להשיבם מ"מ היה נזהר שיהיה ע"פ התורה והמצוה וכמה הלכתא ומדות טובות איכא למיגמר מינה וכמו ששמענו מכמה מחכמינו ז"ל אשר במעט דבריהם לפעמים גם מדברי חול לפי ההשקפה גם מזה נלמד כמה דינים ומדות טובות כמאמרם ז"ל שיחת חולין של ת"ח צריכים לימוד. וזה שאמר דוד גם ישבו שרים בי נדברו היינו שהם דברו עמי בדברי חול לשאול דבר מה ואצלם לא היה הדיבור בגדר שיחה שהוא שומר לפרי היינו ע"פ הנצרך לתורה רק היה בגדר דיבור שכונתם היה לדבר חול ואנכי אף כי השבחים ע"ז אף כי תשובתי היה בדברי חול לפי ההשקפה עכ"ז דברי לא ישוו לדבריהם כי עבדך ישיח בחקיך דהיינו שאצלי היה בגדר שיחה דהיינו שהיה ע"פ התורה וזהו ישיח בחקיך כי השיחה היה בחקיך. וכן יש לנהוג לכל ת"ח וגם זה רק להכרח גדול אך העיקר הוא רק עסק התורה וזה דקאמר איני יודע אם לעמל תורה אם לעמל שיחה דהיינו בשיחת חולין של ת"ת אשר דבריהם הם ג"כ ע"פ התורה והמצוה ואפשר דגם לזה הוא צורך גדול דאף דלא יהיו מוכרחים לזה מותר להם לדבר בעניני עוה"ז כיון שמכונים ע"פ התורה וזה ענין גדול עד שגם לזה נבראו אך ישמרו שיהיה ע"פ התורה והמצוה ושייך ע"ז עמל שיחה דלזה צריכין לעמול לכוון דבריהם שמשיחים בדברי חולין שיהיה ע"פ דרכי התורה והמצוה. וע"ז סיים כשהוא אומר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך הוי אומר לעמל תורה נברא והיינו דעיקר תכלית הבריאה היה רק לתורה ולא לשום שיחה בעולם כלל רק לעמול בחורה ובמצות מלבד היכא דהוכרח לדבר מה בעניני עוה"ז אז יראה שיהיה ע"פ התורה והמצוה ולא יוותר בדברים וגם זה רק לההכרחו אך לבטל מלימוד התורה ולעסוק בדברי שיחה בחשבו בדעתו כי יוכל לכוון דבריו ע"פ התורה חלילה לבטל אף רגע אחד כי זה כל האדם. ועיין ביערות דבש שביאר דהכונה הוא איני יודע אם לעמל שיחה היינו תפלה דנקרא שיחה כמש"כ ויצא יצחק לשוח גו' וכן מבואר בכ"מ וזה דה"א דעיקר הוא העבודה זהו תפלה וקמ"ל דאינו כן אלא העיקר הוא התורה עיי"ש ודבריו מתוקים מדבש. ועיקר בריאת העולם וקיומה הוא מהתורה כדאיתא באבות פ"ה בעשרה מאמרות נברא העולם והלא במאמר אחד יכול להבראות אלא ליתן שכר טוב לצדיקים שמקיימין את העולם שנברא בעשרה מאמרות ולהפרע מן הרשעים שמאבדין את העולם שנברא בעשרה מאמרות ע"כ. וכבר עמדו בזה מוהרי"ע שער מ"ג ובאפיקי יהודה דרוש כ"ו מאי נ"מ אם בראו בעשרה מאמרות או היה בראו במאמר אחד ובורא עולם לא ייעף ולא ייגע ובאמת מפשטות המאמר משמע דתלי זה בזה הא דבראו בי"מ להא דליתן שכר לצדיקים כו' וכבר ביאר בזה מר דודי הרב הג' מוהר"י ז"ל בהקדמתו לס' בנין עולם ממרן אא"ז ז"ל וכתב שם לפרש הך עשרה מאמרות לעומת עשרת הדברות כי כל הנהגת הבריאה וקיומה ע"פ התורה והמצוה שיעשה האדם ועיין בס' מגן וצינה מאא"ז הגאון ז"ל פ"י ד"ה בינו נבונים שהאריך בדברים נפלאים סוד ה' ליראיו. מבואר שם ג"כ שעשרה מאמרות [והם עצמם הספירות שהזכירו חכמי האמת] נגד עשרת הדברות. וקיום כל הבריאה הוא ע"י התורה. וע"פ הנ"ל יתפרש היטב מאמר התנא בעשרה מאמרות וכו' כדי ליתן שכר טוב לצדיקים שמקיימין את העולם שנברא בעשרה מאמרות וזה שרצונו ית' היה לברוא העולם בדרך זה שיהיה קיום כל הבריאה והנהגתה ע"פ התורה ולפי מעשה האדם ועסקו בתורה השפעתו ית' להנבראים ונמצא הכל תלוי בישראל ועל מה עשה ה' ככה כדי ליתן שכר טוב לצדיקים וכו' ודו"ק. וזה עיקר תכלית הבריאה עסק התורה ולהעמיק בה בכל היכולת ועי"ז הוא מקיים כל העולמות ובורא עלמין חדתין. וכמו שהאריך בזה אא"ז מו"ר הגאון ז"ל בדברים נפלאים בספרו היקר אור תורה אות ט'. וסוף אות י' כתב וז"ל ועיקר פנותו אל הנבראים הוא ע"י התורה וכו' ובזה הם מקיימים כל הבריאה שנברא בעשרה מאמרות. ועשרה שופרות הוא מ"ת בעשרת הדברות כו' שלכן קודם לעשרת הדברות כתב וידבר אלהים את וגו' שבהם ז' תיבות וכ"ח אותיות שהם כ"ו וכן בפ' בראשית ברא אלהים את וכו' ועשרה זכרונות הם נגד חידושי תורה שישראל מחדשים בכל עת שנכלל בי' הדברות ועי"ז הם נזכרים לזכות ביום הדין ועי"ז הוא ית' עומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים וכו' עיי"ש דברים נפלאים. הרי מבואר כי עיקר הבריאה וקיומה הוא ע"פ עסק התורה ולעמול בה וכמו שדרש ר"א איני יודע אם לעמל תורה כו' כשהוא אומר לא ימוש כו' הוי אומר לעמל תורה נברא והיינו דאמר רבא כולהו גופי דרופתקי נינהו טוביה לדזכי דהוי דרופתקי דאורייתא. המקום ברחמיו יעזרנו להיות מהזוכים להיות דרופחקי דאורייתא כל הימים אס"ו:
<b>ובפתח</b> ספרי הנני נותן שבח והודאה לצורי וקוני על רוב רחמיו וחסדיו הגדולים שגמלני באין ערך. מאד קצר מדעי ואין מלה בלשוני להודות לו ית"ש ולהללו ולשבחו על אחת מני אלף אלפי אלפים ורבי רבבות אשר חנני ה' אלהים אודה שמך. טוב חסדך מחיים. חיים וחסד חנם עשית עמדי. ברוך אתה ה' למדני חקיך. יהי שם ה' מבורך מרומם על כל ברכה ותהלה. נורא תהלות עושה פלא אשר שם חלקי מיושבי ביהמ"ד וללון בעומקה של הלכה עד מקום שיד שכלי מגעת לא בישרת לבבי. כי ידעתי מך ערכי מאד אך ברוב חסדיו עזרני וזכות אבותי הגאונים הצדיקים הקדושים עמדו לי לחדש חידושים בתוה"ק ולמישקל ולמיטרי בשמעתתא ולפלפל בדברי רבותינו ז"ל לישא וליתן בפלפולה של תורה בעזר הרחמן והעיון והיגיעה היה לי לחם חוקי והחיפוש בדברי הש"ס ודברי רבותינו הפוסקים ז"ל היו לי לעינים למצוא עי"ז המקומות הנוגעים להענין שהייתי עסוק בו ואשים התנצלותי לפני עם ה' אם קצרה ידי ורוח מבינתי ומי אנכי כי באתי עד הלום להיות חובר חיבור ולהביאו לדפוס ידעתי גם ידעתי כי מך ערכי מאד ואירא כי עירום אנכי ע"כ יגורתי כי אולי שגיתי ח"ו בדבר הפשוט ומה לי לשלוח עתה דברי חוצה. אך דברי חז"ל (פ' חלק דף צ"ט) הלומד תורה ואינו מלמדה זהו דבר ה' בזה המה לנגד עיני. וכבר כתב בס' חסידים דאין רשות לת"ח שמחדש חידושי תורה להחזיקם לעצמו כי לא נתנו לו רק שילמדם לישראל ואולי אזכה ללמד מפי כתבים לקטני קטנים כי לא חברתי לגדולי תורה כי אינם צריכים לדידי וקטנם עבה ממתני ולא כתבתי רק לתלמידים קטנים כערכי אולי ימצאו דבר טוב להועיל ואהי' מן המזכין ואף אם אולי ח"ו לא קלעתי אל המטרה עכ"ז יועיל לעורר לב המעיין ודלינא חספא למאן דמשכת מרגניתא תותא ואולי אזכה דליתאמרון משמי דבר הלכה בבי מדרשא וגם כי לא כתבתי דברי להלכה וכש"כ למעשה רק ע"ד הפלפול לישא וליתן בהלכה כפי קוצר שכלי ואם לפעמים כתבתי איזה דבר נגד דברי רבותינו האחרונים ז"ל, לא להחליט הדבר כתבתי רק לפי מה שנראה לכאורה ע"פ דרך פלפולו של הענין המדובר בו. ואני מבטל דברי מפני דבריהם הק'. ומכש"כ כמה פעמים שכתבתי וסיימתי הנלפע"ד להלכה לא לפסוק כן כונתי חלילה רק מה שמשמע לפי אותו הענין. והמעיין בצדק חלילה וחלילה לו לסמוך על שפל ערך כמוני רק יעשה כפי מה שיראה בעיניו ע"פ שכלו הישר ולא אומר קבלו דעתי רק להעיר לב המעיין. ואקוה לעזרתו יתברך אשר ימצאו בו גם איזה דברים טובים כי רוב מדברי היו למראה עיני גדולי תורה והוטבו בעיניהם. ואיתא במשנה אחד המרבה ואחד כו' כל אלה חזקוני ואמצוני לחבר ספרי ולא לבצוע בצע ואהבת הכבוד זאת יעדתי רק לאהבת הפלפול והעיון של תורה מעולם חמדתי. וקראתי שם חיבורי בשם ברית עולם כי נרמז בזה שמי ושם אבותי שו"ת ברית עולם עולה במ"ק כשמי יצחק אייזיק יעקב במ"ק. ברית עולם בגימטריא
<b>יצחק</b> <b>אייזיק</b> <b>זועללער</b> ספר ברית עולם עולה במ"ק
<b>הרב</b> <b>אליעזר</b> <b>שלמה</b>. ה"ה אאמו"ר זצללה"ה. גם שם אמי מורתי הרבנית מרים נרמז בשם זה. גם מ"ק של שאלות ותשובות ברית עולם עולה כמ"ק של שמי יצחק יעקב ושם אבותי ז"ל אליעזר שלמה מרים נוסף ע"ז כי אא"ז מו"ר הגאון הגדול ז"ל חיבר ספר בנין עולם לזאת קראתי שם חיבורי ברית עולם וע"ש מאמר הכתוב בראשית י"ז ז' והקימותי את בריתי וגו' לברית עולם. ושם י"ט וקראת את שמו יצחק והקמותי את בריתי אתו לברית עולם לזרעו אחריו. כן יתן ה' בחסדיו הגדולים כי יהיה לי זאת לברית עולם בזכות כל אבותי הגאונים הצדיקים הקדושים זצלל"ה יברכני ה' ויצליתני בתורתו ועבודתו הק' ולא תמוש התורה מפי ומפי זרעי וזרע זרעי עד עולם עוסקים בתורתו לשמה מחדשי חידושין לאמיתה של תורה ויזכו לדברים הרבה כמאמרם ז"ל. וברוך הוא האב הרחמן הגומר בעדי לטובה שהחייני וקיימני והגיעני לזמן הזה לראות פרי יגיעתי בסידור נכון כלול בהדרו. והנני נותן הודאה על העבר ומתפלל על להבא. אנא האב הרחמן תתנני לחן ולחסד בעיניך ובעיני רעינו וירצו לפניך מעשי ויקובלו דברי בעיני לומדי תורתך. ואם ח"ו שגיתי אנא כפר נא בעדי. וכאשר עזרתני ברוב רחמיך הגדולים והמרובים מיום הולדי ועד עתה. חסד ורחמים רבים עשית עמדי כן לא תסיר ממני חסדיך הגדולים חסד חנם חנני בזכות אבותי הצדיקים הקדושים תעזרני ותושיעני בימין צדקך. והאר עיני בתורתך הקדושה להבין ולהשכיל ללמוד וללמד לשמור ולעשות מצותיך באהבה. הואל נא ובנה לי בית נאמן להבנות ממנו דור ישרים יבורך בבנין וחתנין רבנן וזכני נא עם אשתי הרבנית הצנועה א"ח מנב"ת מרת בילא תחיה לאויט"א לגדל בנינו ובנותינו לתורתך ועבודתך כל הימים ברוב נחת וענג ונזכה לראות מהם בנים ובני בנים עוסקים בתורה לשמה אס"ו:
<b>ולטוב</b> יזכרו הורי ומורי ה"ה אדוני אבי מו"ר עטרת ראשי הרב הגאון המובהק מעוז ומגדל פה"ד צדיק ועניו תפארת ישראל המפורסם כקש"ת מוהר"ר
<b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> זצלל"ה בן הרב הגדול בתו"י המפורסם מו"ה יעקב ראובן ז"ל ולמעלה בקודש גדולים וגאונים וצדיקים והיה נין ונכד להגאון הקדוש וכו' המפורסם ר' ראובן זצלל"ה אב"ד ומ"מ בק"ק ביאליסטאק וגם נין ונכד להגאון הקדוש צדיק וקדוש ר' יוסף בעהמ"ת ראש יוסף על מסכתות חתן הגאון האמתי הצדיק והקדוש המפורסם ר' משה קרעמער זצללה"ה אבד"ק ווילנא ושמעתי מאאמו"ר הגאון זצלל"ה כי היה לאבותיו כתבי היחס עד רש"י הקדוש זכות כל הקדושים יגן עלינו אשר על ברכיו גדלני. ותורת ה' ועבודתו למדני. ובדרכי העיון והפלפול הדריכני. ובנתיב יושר ואורח צדקתו הוליכני. הוא ניהו אשר שם לילות כימים לתורת ה' ועבודתו ומאס בכל תענוגי העולם. מי יוכל לספר תהלותיו מלבד שהיה גדול ונעלה מאד בתורה ושקידתו בלימודו בנגלה ונסתר עד להפליא כידוע ומפורסם לכל יודעיו. ואם כי היה חלש מאד כמעט כל ימיו צער ומכאובים ל"ע עכ"ז לא מש מתורתו ועבודתו לילה כיום זריזותו לעבודת ה' היה לפלא מיעט באכילה ושתיה מעת שאוכל לזכור לפי זכרוני לא היה ישן על מטה אך במקום שלמד בשינת עראי. ממש מסר נפשו על מצותיו ית"ש. עליו נוכל לומר משה"כ הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו כי עד רגע האחרונה עבד עבודתו ית' במסירת נפש כי זמן רב קודם פטירתו נחלש ונחלה מאד שלא היה ביכלתו לאכול אף מעט אך לעבודת ה' החליף כח וגם השיב לשואליו דבר הלכה להורות ולדון האיך יעשון כי היה בפה אב"ד ערך ארבעים שנה. וכשהגיע ליל א' של פסח כאשר התחיל להכין א"ע למצות הלילה כדרכו בקודש [כן סיפרו לי ב"ב כי מעונותי שרבו לא זכיתי להיות בעת פטירתו ומה' היתה זאת וקודם החג נסעתי ממנו מחמת איזה מניעה] ואמרו לו ב"ב כי לא יוכל לאכול מצה לבל יזיק לו מרוב חולשתו והשיב להם כי אכילת מצה מצוה דאורייתא מוכן הוא למסור נפשו ע"ז וערך כל סדר הלילה באכילת מצה וכוסות כדרכו בקודש ואחר גמר הסדר קרא ק"ש ויצאה נשמתו בטהרה ונפטר בשם טוב בלילה הזה ליל א' של פסח בשנת תרנ"ב לפ"ק פ"ק וויסאקי. בג"ע תהא מנוחתו עם כל הצדיקים הקדושים והטהורים זכותו יגן עלי ועכי"א:
<b>כן</b> אזכור לטובה אמי מורתי הצדקנית המפורסמת בכשרון מעשיה א"ח הרבנית מרת מרים ז"ל בת הגאון הגדול המקובל הצדיק המפורסם ר' יצחק אייזיק זצלל"ה אבד"ק סוואלק בעל המחבר ספר בנין עולם ועוד הרבה ספרים בנגלה ונסתר שהיה בן הרב הג' הצדיק המפורסם ר' יעקב חבר זצלל"ה וגם היא בנתיב יושר הדריכה אותי לתורת ה'. היא היתה אשה הכשרה בנשים עושה רצון בעלה לשמור את אאמו"ר הגאון ז"ל כבבת עינה למנוע ממנו שום ע"נ לבל להפריעו מתורתו ועבודתו התמימה. שנים רבות חלתה בחולי על ערש דוי וסבלה מכאובים גדולים ל"ע ונפטרה בשם טוב יום ג' כ"ה לחודש אלול היום שלפני ערב ר"ה שנת תרר"ב לפ"ק פ"ק וויסאקי. זכרה לה אלוה לטובה ותהא מנוחתה כבוד בג"ע עם נשמות כל הצדיקים וצדקניות הקדושים והטהורים זכותה תגן עלי ועכי"א:
<b>ופותחין</b> ודורשין בכבוד אכסניא של תורה:
<b>תנן</b> בריש מס' זבחים שמעון אחי עזריה אומר כו' ופירש"י ז"ל שעזריה אחיו עסק בפרקמטיא וסיפק צרכי שמעון אחיו בשעה שהיה עוסק בחורה כו' חלק לעזרי' בשכר תלמודו של שמעון וכדאמרינן בסוטה וכו' עייש"ה. ויש לדקדק בה ענין תנאי זה למה הוא והרי גם בלא תנאי אם מהנה מנכסיו לת"ח ומפרנסהו זוכה לאותו השכר ואדרבה משמע דכל אותו השכר שיש לת"ח לא יחסר גם לו גם להמחזיק וכדאיתא במסכת פסחים דף נ"ג תניא אר"י תודוס איש רומי הנהיג כו' ואיבעיא להו התם תודוס איש רומי גברא רבא הוה או כו' וקאמר ת"ש עוד זו דרש תודוס כו' אלמא גברא רבה הוה ר"י ב"א אמר מטיל מלאי לכיס ת"ח הוה דאר"י כל המטיל מלאי לכיס ת"ת זוכה ויושב בישיבה של מעלה שנאמר כי בצל החכמה בצל הכסף ע"כ. ובויקרא רבה פכ"ה עץ חיים וכו' אילו נאמר עץ חיים היא לעמלים בה כו' כי בצל החכמה כו' עתיד הקב"ה לעשות צל וחופה לבעלי המצות אצל בני התורה בג"ע וכו'. ומשמע דנחשב לעוה"ב לקבל שכר כבעל התורה ולא נחסר גם מחלק הת"ח ועיין בס' דרכי נועם דרוש א' שמוכיח ע"ז בראיות נכונות ג"כ דלא נחסר מחלקו של ת"ת. ולפע"ד הסברתי הדבר זה כמה שנים בהדרן שאמרתי לפני חברה ש"ס דפה דע"כ לא יגרע גם מחלק של ת"ח. ובהקדם יש להבין סוגית הגמרא מכות (ה' ע"א) משלשין בממון ואין משלשין במכות כו' העידוהו שהוא חייב מלקוח ארבעים ונמצאו זוממין כ"א וא' לוקה ארבעים ובגמרא שם מנה"מ כו' רבא אמר בעינן כאשר זמם לעשות לאחיו וליכא. א"ה ממון נמי ממון מצטרף מלקות לא מצטרף. והדבר צריך ביאור מאי נ"מ בין ממון למלקות ועיין בפירש"י ז"ל שם. ואמרתי די"ל דהנה גזה"כ הוא דלהעדים הניזומין צריכין לעשות כמו שזממו לעשות לאחיו באין שום שינוי בכל דבר שרצו להזיק לחברם הן בכמות הן באיכות וא"כ במלקות אם זממו לחייב א' מלקות ארבעים אם נפסוק לשלשל ביניהם כגון אם יהיו ג' עדים נחייב לכ"א י"ג מלקות מלבד שבכל עד לבדו לא יקוים כאשר זמם גם בכל הג' יחד לא יקוים כאשר זמם דהנה הם זממו להלקות לאדם אחד ל"ט מלקות. ומובן הוא אם נלקה לא' ודאי דמלקות אחרונות יכאבו יותר מראשונות דל"ד המוכה על בשר בריא מהמוכה על בשר חולי ונכאב ממכות ופצעים. א"כ אם נלקה להזוממין לכ"א י"ג מלקות. אף בכולם יחד לא יקוים כאשר זמם באיכות רק בכמות שהרי הם זממו להלקות לאדם אחד כל המלקות דהוה הכאב גדול במכות אחרונות מש"ה כל אחד ואחד לוקה ארבעים ודוק בזה. אח"כ הגידו לי שכן כתב הגאון הגדול המפורסם ר' יוסף דובער זצלל"ה הגאבד"ק בריסק והנאני כי כונתי לדעתו הגדולה תל"י ועפי"ז יש להסביר בעניננו הנ"ל כי מדה טובה מרובה. והנה בתשלום שכר לדוגמא בדברי עוה"ז אם נבטיח לפועל בעד מלאכתו כל יום דינר זהב אם יעשה ב' ימים ישיג ב' דינרין ואם ירצה ליתן מחלקו מחצה לחבירו ישאר אצלו בעד יום א' דינר א' ולשניהם ביחד הרי יש להם ב' בשלימות בעד הב' ימים דאין נ"מ בין יום א' לכמה ימים רק בכמות ולא באיכות. משא"כ אם יאמר א' לפועל אם תעשה מלאכה זו שעה א' תשיג אבן טוב א' משקלה כך ואם תעשה שתי שעות רצופות תשיג אבן טוב א' שיהיה משקלה יותר וזה ידוע דהנ"מ הוא באיכות דאם יהיה האבן טוב מעט גדול הוא שוה הרבה כפלי כפלים מהקטנה ממנה. ולפי"ז ל"ש בזה לחלקה לשותף מחצה כגון שהראשונה שוה מאה זוז והשניה שגדולה כשני הקטנים שוה אלף זוז אם יחלקה לשנים לא ישוו שניהם יחד כאחד הגדול. וא"כ הרי לשניהם יחד לא יהיה בעד שכר פעולה ב' שעות לפי ההשואה. כן בשכר עוה"ב דזה תענוג הרוחני שנהנים מזיו השכינה כ"א ואחד לפי מדרגתו. ולדוגמא אם ילמוד חצי יום יהיה שכרו בתענוג הרוחני במדרגה כך ואם ילמוד יום שלם ישיג מדרגה גדולה מזה שאין דומה בערך להראשונה דבעוה"ב אין נ"מ בכמות רק באיכות וא"כ אם אחד ילמוד כל היום וישיג מדרגה הגדולה האיך יוכל ליתן מחצה לחבירו שאם נחשוב חצי יום עבור הלומד וחצי יום עבור המחזיקו הרי לשניהם יחד לא יהיה התשלום המגיע להלומד באיכות המדרגה וע"כ דלכל אחד יותן חלקו בשלימות ולא יגרע להלומד מחלקו ובעל היכולת ישפיע לכל אחד ואחד במדה טובה ודוק בזה. ונחזור לעניננו דלפי"ז ל"ל לאתנויי ליתן חצי מחלקו. ואיתא במסכת סוטה (דף כ"א ע"א) מאי בוז יבוזו לו אמר עולא לא כשמעון אחי עזריה ולא כר"י דבי נשיאה אלא כהלל ושבנא לסוף א"ל תא נערוב וליפלוג יצתה ב"ק ואמרה אם יתן איש את כל הון ביתו וגו' ופירושו מבואר דהיינו דהא אם יתן איש כו' בוז יבוזו לו לא קאי כמו על הך דשמעון ועזריה ודר"י דבי' נשיאה דזה ענין אחר וטוב עשו אלא דקאי על אופן דמצינו בהלל ושבנא דרצה אחר לימודו שיתן לו חלק. ע"ז יצתה ב"ק ואמרה כו' אבל הך דשמעון ור"י שפיר עבדי. וצריך ביאור בזה כיון דמשמע דאחר לימודו אסור לעשות כן ל"ל להנך צדיקים וחסידי עליון לחלוק מחלקם אף שהיה קודם לימודם מ"מ ל"ל לוותר חצי מחלקם כיון דגם בלא תנאי יש לו שכר להמחזיק כהלומד ולא יחסר לשניהם. ודבר זה מבואר ג"כ ברבינו ירוחם סוף נתיב ב' וז"ל הק' העוסק בתורה קודם שיעסוק יכול להתנות שיעסוק חבירו בסחורה ויטול חלק מלימודו כמו יששכר וזבולון. אבל אחר שעסק כבר ונותן לו חלק בשביל ממון אינו כלום כדכתיב אם יתן איש את כל הון ביתו וגו' וזה ענין הלל ושבנא כדאיתא בסוטה פ' היה נוטל. ומסתברא שהעוסק אבד שכבר בטל חלקו כ"כ כתבו המפרשים כו' הובאה בב"י בבה"ב ביו"ד סי' רמ"ו וברמ"א שם סעיף א' יע"ש. וצריך ביאור בזה כיון דאחר הלימוד ל"מ בזה מכירה אמאי מהני קודם הלימוד וע"ש מטעם שותפות. וצריך ביאור ענין השותפות מהו ואיזה קנין שייך בזה דיהיו שותפים וגם אמאי מותר לעשות כן:
<b>ולפע"ד</b> היה נראה לפרש בדרך פשוט דהנה איתא ברמב"ם ז"ל (פ"ג מה' ת"ת הל' י') כל המשים על לבו שיעסוק בתורה ולא יעשה מלאכה ויתפרנס מן הצדקה ה"ז חלל את השם ובזה את התורה וכו' לפי שאסור ליהנות בדברי תורה בעוה"ז וכו'. ועוד צוו ואמרו אהוב את המלאכה כו' עייש"ה בכ"מ שהעלה דכל שאין לו ממה להתפרנס מותר ליטול שכרו כו' והובאו שתי הדעות ברמ"א ביו"ד סי' רמ"ו שם סעיף כ"א יעוש"ה שסיים שם ומ"מ מי שאפשר לו להתפרנס היטב ממעשה ידיו ולעסוק בתורה מדת חסידות הוא ומתת אלהים הוא כו' יעו"ש ולפי"ז א"ש בפשיטות בהנך חסידי עליון שמעון אחי עזריה ור"י דבי נשיאה י"ל שפיר דאילו רצו שיספיקו להם בלא תנאי ג"כ היה נמצא להם מי שיעסוק בפרנסתם דאמאי לא כיון דבלא תנאי ג"כ שייך להם חלק ואפשר יותר כנ"ל. אלא די"ל דלא רצו להטיל א"ע על הצדקה ולבל לעשות מלאכה או בעסק פרקמטיא ולא רצו ליהנות מדברי תורה בעוה"ז. ולא מבעיא לשיטת הרמב"ם ז"ל דהוה בזה חילול ד' ובזיון התורה אלא דגם לפי הכרעת הרמ"א ז"ל לכה"פ מדת חסידות הוא להתפרנס מיגיע כפיו וזהו רצון ה' ע"פ התורה והמצוה לעסוק בתורה ובפרנסה כאחת ומזו ומזו אל תנח ידך. והנך קדושי עליון התנהגו בחסידות ורצו ליהנות מיגיע כפם אך מחמת שלא רצו לבטל מן התורה אף רגע א' וכח תורתם וקדושתם גדלה מאד התחכמו לעשות שותפות עם עוסקים בפרקמטיא והוא ענין מהמחזיקים ידי לומדי תורה דהמחזיק ת"ח אינו שותף עמו בממונו אף אם ירויח הרבה לא יתן להת"ח רק כדי סיפוקו לא יותר ומעות הרוח אינו שייך להת"ח חלק בזה רק מפרנסו בתורת חסד ועבור זה שכרו גדול מאד לעוה"ב כמו הת"ח כמו שבעוה"ז היה המחזיקו ובלעדו לא היה ביכלתו לעסוק בחורה והיה משפיע על הת"ת מהונו כן לעוה"ב המחזיק בצל התורה וההשפע מכח הת"ח על המחזיק ומקושרים יחד כמו בעוה"ז כן לעוה"ב משא"כ כשמתנים ענין שותפות ענין אחר הוא דהם שותפים לגמרי חלק כחלק הן בעוה"ז יש לו להת"ח חלק ברוח של העוסק בפרקמטיא מחצה. לא לבד הספקתו רק בכל הרוח כמו שותף גמור וכמבואר בש"ך יו"ד סי' רמ"ו ס"ק ב' וברמ"א שם ושניהם מחולקים מהמחזיק בלא תנאי דבזה שייך להת"ח חצי מהרוח אף שיש לו הרבה ויכול לעשות בהרות מה שירצה ליתן צדקה ולהחזיק ת"ח אחרים. וגם הוה כמו נהנה מיגיע כפו. ולעומת זה גם להעוסק בפרקמטיא יש לו חצי מהלימוד כאילו למד בעצמו דשותף גמור הוא כן י"ל, לכאורה אי לא מסתפינא:
<b>והנה</b> יש להסביר קצת במה דמצינו דקראו לשמעון אחי עזריה ובעת הזכירו את שמו בדבר הלכה הזכירו גם לעזריה מה דלא מצינו כן בכל מחזיקים וי"ל כיון דשותפים גמורים הם וחולקים בשכר בעוה"ז ובעוה"ב אך עדיין מצינו במש"כ אגורה באהלך עולמים ודרשו רז"ל דבשעה שמזכירין הלכה בשם אומרו שפתותיו דובבות בקבר ויש לו להת"ח נחת רות מזה. וא"כ האיך יחלקו בשכר זה כיון שיזכירו רק את שם שמעון שאמר ההלכה ויהיו שפתותיו דובבות. ובאמת כיון ששותפים גמורים הם הרי יש לו חלק גם בנ"ר זה לכן בעת שאמרו ההלכה בשם שמעון הזכירו גם שם עזריה ויהיו שפתותיו דובבות כו' גם שמעון גם עזריה יזכו בנ"ר זה וכן בר"י דבי נשיאה. וי"ל דזה דקמ"ל מתניתין דקתני שמעון אחי עזריה כו' דגם בנ"ר זה שותפים הם דשותפים גמורים הם משא"כ המחזיק דנותן לו רק כדי פרנסתו דין אחר לו וכנ"ל. ומ"מ שכרו גדול מאד כמו הת"ת וכמו שמקושר עמו בעוה"ז כן בעוה"ב ובצל התכמה בצל הכסף. כמבואר בכמה מקראות ומאמרי חז"ל. המקום ברחמיו וחסדיו הגדולים יעזרנו לעסוק בתורתו יומם ולילה ללמוד וללמד תורה לשמה ולשמור ולעשות כל דברי ת"ת באהבה ולהיות ג"כ מחזיקי ת"ת. ואמרינן בפ"ד דפסחים אר"י כל המטיל מלאי לכיס ת"ח זוכה ויושב בישיבה של מעלה. ובמסכת כתובות פ' הנושא ואתם הדבקים כו' חיים כלכם היום וכי אפשר לידבק בשכינה והלא כתיב כו' אלא כל העושה פרקמטיא לת"ת והמהנה ת"ח מנכסיו כאילו מדבק בשכינה וכתיב חיים כלכם ואומר עץ חיים היא למחזיקים בה. ועיין בתשובת הרשב"א ז"ל סי' תקפ"א שמנהג טוב ונכון לכתוב שם מתנדב לדבר מצוה וכתב שהוא מדת חכמים מדת ותיקין והאריך שם בראיות ע"ז. והרי נלמד דמצוה לפרסם עושי מצוה כדי שיעשו אותה בלב שמת ולמען אשר ילמדו דורות הבאים לעשות כמעשיהם וכגמול ידיהם שוכן רומה ישיב להם והיה למזכרת נצח. ועתה תזל כטל אמרתי וברכתי רוב ברכות ושובע שמחות תבואתה לראש משביר הוא חותני הרבני הנגיד המופלג ושנון י"א קובע עתים לתורה הרבה רחים ודחיל רבנן ממשפחת רם ומגזע המעלה מחצבתו כ"ש מו"ה
<b>יצחק</b> <b>פריידקין</b> נ"י ולזוגתו חמותי הצנועה א"ח המפורסמת מרת פעשא בראדיל תחיה שניהם אוהבי תורה שנים רבות החזיקו בידי למלאות מאוויי נפשי בכל הצטרכותי עם ב"ב יחיו לאויט"א למען אוכל לשקוד על דלתי התורה בהשקט ובטחה גם עתה עודם מחזיקים בידי תומכים בימיני גם היו לי לעזר בסך מסוים על הדפסת ספרי זה ישלם ה' פעלם ותהי משכרתם שלמה בזה ובבא וכמאמר הכתוב עץ חיים היא למחזיקים בה תוסיף ימים על ימיהם בהשקט ובבטחה תברכם באריכות ימים ושנים וינובו בשיבה טובה דשנים ורעננים וירוו רוב נחת ועונג מבתם היא זוגתי הרבנית הצנועה המהוללה ומושלמת מנב"ת מרת בילא תחי' לאויט"א ומצאצאינו יחיו לאויט"א ונזכה לראות מהם דור ישרים יבורך בבנין וחתנין רבנן ויאציל ברכה ממעל גם על אנשי קהלת ק"ק וויסאקי אשר אני שוכן בתוכם ובפרט ידידי ואוהבי היקרים הנכבדים יחיו לאויט"א. ה' יריק חסדו עליהם בשפע ברכה והצלחה בחיי אריכי ומזוני רויחא וכל מאהבי נפשי התומכים בימיני קרנם תרום בכבוד וימלא משאלות לבבם לטובה ובתוכם יברך גם אותי וכל ב"ב יחיו לאויט"א. ה' ברחמיו יעזרני ויושיעני בימין צדקו כחפץ המעתיר יצחק אייזיק יעקב באאמו"ר הרב הגאון המובהק הצדיק כקש"ת מו"ה אליעזר שלמה זצלל"ה חופ"ק הנ"ל. הנה למעלה דברנו מגדולת התורה ומחזיקיה גם כתבתי פתיחה זו קודם חג השבועות אציג פה דבר נחמד מאד מה ששמעתי מאאמו"ר הגאון זצלל"ה. זה כמה שנים מדי דברי עמי והזדמן לי לדבר מהכתוב (שמות ג' י"ב) ויאמר כי אהיה עמך וזה לך האות כי אנכי שלחתיך בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה שכבר תמהו בזה כמה ראשונים והרמב"ם ז"ל האיך שייך ליתן אות ממה שעתיד להיות על העבר והאריכו בזה. והשיב לי אאמו"ר הגאון זלל"ה דלדעתו א"ש בפשיטות ע"פ דברי הזוהר הקדוש בפ' שמות שם ע"פ ויבא אל הר האלהים חרבה גו'. אר"י האי אבנא דמקבלא פרזלא כד חמי לי' מדלגא עילוי כך משה והר סיני כשנראו זה עם זה דלג עליו הה"ד ויבא גו' א"ר אבא מוכנים היו מששת ימי בראשית זה עם זה ואותו היום נתרגש ההר למול משה וכיון שראהו שנכנס לתוכו ודלג בו עמד ההר מלמד ששמחים היו זה עם זה כו' עייש"ה. והיינו דדמיון משרע"ה עם הר סיני כדמיון אבן השואבת עם ברזל שטבעה למשוך הברזל אליה ואם היא קטנה והברזל גדול שאינה יכולה למושכו אז היא קופצת אליו ומתחברת עמו כי חשקה להתדבק אל הברזל באיזה אופן שיהיה עייש"ה ובפירושיו שם. כן היה במשרע"ה שהיה מוכן לקבל התורה בצאתם ממצרים וגם הר סיני. היה מוכן לזה ונמשך זע"ז דוגמת אבן שואבת עם ברזל שטבעם להתדבק זע"ז ולכן כשבא משה רבינו ע"ה קפץ הר סיני נגדו. והרי כשראה משה רבינו זאת היה לו אות נאמן כי יקבל התורה לישראל ושפיר היה אות מהמוקדם אל המאוחר וז"ש וזה לך האות כי אנכי שלחתיך בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה דהרי כבר ראית שקפץ ההר נגדך ומזה תבין כי מוכן אתה למעלה זאת ולקבל התורה לאחר שתצאו ממצרים ודוק וזה ביאור נחמד מאד מתוק מדבש שפתים יישק:
<big><b>שאלות</b></big> <big><b>ותשובות</b></big> <big><b>בדיני</b></big> <big><b>או"ח</b></big>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>א</b></big>
<b>שאלה</b> יש לברר למ"ד מצות אין צריכות כונה אם מכוין בפירוש שלא למצוה. וכן אם מכוון שלא למצוה היכא דאיכא בבל תוסיף האיך הדין ויתבאר ג"כ בדין דמצא תפלין בשבת מה דינו:
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> <b>תשובה</b> הרמב"ם ז"ל בפ' י"ט מהל' שבת הצ' כ"ג פסק המוצא תפלין בשבת ברה"ר כיצד הוא עושה לובשן כדרכן מניח של יד בידו ושל ראש בראשו וכו' וחוזר ויוצא ולובש זוג שני וכו' וכן פסק בש"ע או"ת סי' ש"א סעיף מ"ב דמכניסן זוג זוג יעוש"ה. וכבר תמה ע"ז בתוס' יו"ט הביאו המג"א בש"ע או"ח שם כיון דקיי"ל דשבת לאו זמן תפלין א"כ יכנוס ב' זוגות בב"א דלא עבר על ב"ת כיון דלאו זמנו הוא כדאיתא בגמרא. יעו"ש שהביא לתרץ בשם חידושי מהרש"א ז"ל דאפילו למ"ד שבת לאו זמן תפלין הוא אסור ללבוש יותר מזוג אחד דלא שרי ליה יותר ממלבושו בחול כדאיתא בגמרא וכ"כ הר"ן. והא דאוקימנא כמ"ד שבת זמן תפלין הוא משום דמתניתין ר' מאיר היא דס"ל כן יעו"ש במהרש"א. והיינו דכן מבואר במס' עירובין (דף צ"ו ע"ב) ובגמרא שבת (דף ס"ב ע"א) דמקשה אביי לעולא דס"ל נשים עם בפ"ע הן מהא דתניא המוצא תפלין מכניסן זוג זוג אחד האיש ואחד האשה וכו' ומשני קסבר ר"מ שבת זמן תפלין הן וכו' יעו"ש. ולכאורה דבריהם ז"ל צריכין לי עיון דהא בגמרא בפ' המוצא תפלין שם (דף צ"ו ע"א) קאמר ואבע"א אי דס"ל דשבת זמן תפלין דכ"ע וכו' והכא בלעבור שלא בזמנו קמיפלגי ת"ק סבר לא בעי כונה כו' יעו"ש בפרש"י ז"ל. והרי דרצה הגמרא לפרש גם דברי ר"מ דס"ל שבת לאו זמן תפלין וע"כ דזה לא יהיה כעולא דמס' שבת הנ"ל דס"ל נשים עם בפ"ע הן. ולפי"ז יקשה לדבריהם ז"ל אמאי לא מפרש הגמרא באמת דכ"ע ס"ל שבת לאו זמן תפלין וכ"ע ס"ל כרב שמואל בר רב יצחק דמקום יש בראש להניח שני תפלין אלא דלר"מ מותר כדרך לבושו בחול והוא רק זוג אחד ולר"ג כל מקום שראוי ללבוש והוא שני זוגות כדאיתא שם בגמרא. ובשלמא בתוס' ז"ל בעירובין צ"ו ע"ב סוף ד"ה לא ס"ד דכתבו דלא מיתרצא מילתיה דר"מ כו' אא"כ סבר שבת זמן תפילין הוא כו' א"ש די"ל דהיינו כונתם ז"ל דלפי מה דמסיק בגמרא לעיל לא מתרצי אא"כ סבר שבת זמן תפלין דלא קאי הך אבע"א הנ"ל. אך דברי המהרש"א דכתב דמש"ה לא אוקמי לעיל בהכי משום דר"מ ס"ל ז"ת הוא צריך ביאור דהרי רצה הגמרא לאוקים דס"ל לאו ז"ת הוא כנ"ל ועוד יש לדקדק הרבה בסוגיא זו יובא לפנינו אי"ה:
(ב) <b>ולפע"ד</b> היה נראה לכאורה לפרש קצת בסוגיא זו והוא דהנה בסוגיא זו איכא למידק בה טובא. דאיתא שם (דף צ"ה ע"ב) אמר רבא אפילו תימא ר"מ התם דרך מלבושו כחול שויוה רבנן והכא דרך מלבושו כחול שויוה רבנן התם כו' הכא דבחול נמי זוג אחד אין טפי לא לענין הצלה נמי זוג אחד אין טפי לא ובתר הכי קאמר לר"ג מאי קסבר כו' ואי קסבר שבת לאו ז"ת כו' ומסיק דס"ל לאו זמן תפלין אלא דס"ל כר"ש בר"י וקאמר לימא בדר"ש בר"י קמפלגי לא דכ"ע א"ל דר"ש בר"י והכא בשבת זמן תפלין קמפלגי וכו' אבע"א וכו' והנה בדברי ר"מ דמפרש דס"ל דדרך מלבושו כחול שויוה רבנן ולפיכך זוג אחד אין ב' זוגות לא ופירש"י ז"ל משום דסבירא ליה שבת ז"ת וטפי מן המצוה לא שרי לאצילי. קשה טובא דלפי"ז ל"ל לתרץ בגמרא דדרך מלבושו כחול שויוה רבנן ומאי מקשה כלל לימא דלא כר"מ דאי ר"מ הא אמר לובש כל מה שיכול כו' הא בתפלין לא יוכל להניח יותר משום בל תוסיף ואי דזה בעי כוונה למצוה הא רבא הוא דאמר במס' ר"ה (דף כ"ת) דבזמנו לא בעי כוונה. ואם נפרש דס"ל ז"ת הוא הרי איכא בל תוסיף ולא צריך לטעם דכחול שויוה רבנן וכיון שפירשה רבא דדרך לבושו כחול שויוה רבנן למה צריך לפרש באמת דס"ל ז"ת הוא ואי דפירש"י ז"ל לפי האמת דס"ל שבת ז"ת. קשה למה ליה לרבא לפרש דכחול שויוה הא בלא זה ניחא די"ל דס"ל ז"ת ומשו"ה אסור דלא לעבור בבל תוסיף. ועוד דבדברי ר"ג פריך אי קסבר שבת ז"ת זוג אחד אין טפי לא ופירש"י ז"ל משום דטפי מן המצוה לא הותר ובתוס' ד"ה אי קסבר הקשו על פירש"י ז"ל ופירשו משום דאי ז"ת הוא אסור שני זוגות משום בל תוסיף ולפי"ז אמאי בר"ג היה נ"ל בפשיטות דמשום ב"ת אסורין שני זוגות ובדברי ר"מ הוכרח לפרש משום דדרך לבושו כחול שויוה רבנן והרי בלא"ה איכא ב"ת ואפילו אם נימא דמפרש לה אפילו אם נימא דליכא ב"ת בלא מכוין א"כ גם לר"ג יכול להיות דס"ל דז"ת הוא וליכא ב"ת ומאי מקשה זוג אחד אין טפי לא ולפי פי' התוס' עיקר הקושיא משום בל תוסיף כו'. ועוד דמסיק בטעמו דר"ג משום תכשיט וכר"ש בר"י וקאמר לימא דת"ק ל"ל דר"ש בר"י וקמפלגי בדר"ש בר"י ולמה לא מפרש לה דפליגי דלת"ק דרך לבושו כחול שויוה רבנן ובחול אין דרכו אלא בזוג אחד ור"ג ס"ל דכיון דמקום תפלין הוא על שני זוגות משו"ה מלבוש הוא וכ"ע ס"ל כר"ש בר"י וכמו שדקדקנו על תירוץ המג"א בשם המהרש"א ז"ל ובאיזה סברא נאיד הגמרא ממה שמפרש למעלה די"ל דלא הותר דרך מלבוש אלא זוג אחד כבחול. וכן קשה במה דקאמר ואבע"א דכ"ע שבת זמן תפילין והכא במצות צריכות כונה קמפלגי ת"ק סבר לצאת לא בעי כונה ור"ג סבר בעי כונה והיינו דלת"ק אסור שני זוגות משום ב"ת ולמה צריך לטעמו דב"ת בלא"ה לא הותר דרך מלבוש אלא כבחול וכן יש לדקדק באינך תירוצא דמסיק שם. ועוד יש לדקדק קצת במאי דקאמר לימא בדר"ש בר"י קמיפלגי כו'. לא דכ"ע אית להו דר"ש בר"י כו' דת"ק סבר שבת זמן תפילין כו' והאיך היה ס"ל לס"ד דגמרא דת"ק ל"ל דר"ש בר"י מה ס"ל בדין שבת ז"ת ועוד יש לדקדק בסוגיא זו יעוש"ה:
(ג) <b>ולפע"ד</b> נראה לכאורה די"ל בביאור סוגיא זו דהנה לכאורה יש לדקדק ברש"י ז"ל בפ' המוצא תפלין שם באוקימתא קמייתי דמוקי לה דפליגי בשבת זמן תפלין ות"ק ס"ל שבת זמן תפלין הוא ור"ג סבר לאו ז"ת הוא וכתב רש"י ז"ל ד"ה ת"ק סבר שבת זמן תפלין הוא ומשום הצלה לא מישרי בו טפי מן המצוה דלאו תכשיט נינהו וכש"כ דכיון דזמן תפלין הוא ואיכא בל תוסיף אתי איסור בל תוסיף ומשוי להו עליה כמשאוי. ר"ג סבר לאו זמן תפלין הוא והיינו טעמא דשרי להו רבנן להצלה משום דתכשיט הוא הלכך כ"כ דהוה תכשיט שרי ומשום בל תוסיף ליכא הכא דאין כאן מצות תפלין כלל אלא כשאר מלבוש דעלמא ע"כ. ולכאורה תמוה הוא מאד דהנה פשטיות דברי רש"י ז"ל נראה דמפרש לה בטעמא דת"ק דז"ת הוא ומשו"ה שרי זוג אחד ולא יותר משום דלאו תכשיט הוא ועוד דאף אם נימא דבכ"מ הוה תפלין תכשיט אפ"ה ב' זוגות אסור משום דבל תוסיף משוי ליה עליו כמשאוי ולפי"ז ל"ל לרש"י ז"ל לפרש דב"ת משוי להו עליו כמשאוי. תיפוק ליה דמשום בל תוסיף לבד הוא דאסור ב' זוגות ומשום דזמן תפלין הוא ובזמנו לא בעי כונה אף לעבור אבל תוסיף כדאמר רבא בר"ה (דף כ"ח) ומשום הכי אסור ב' זוגות ול"ל לטעמא דבל תוסיף משוי להו כמשאוי ועיין בפי' הרע"ב ז"ל במשניות דפירש בהדיא דמשום בל תוסיף משוי להו כמשא והיינו כפי מה שסיים רש"י ז"ל וכש"כ וכו' כנ"ל. וכ"ז תמוה דלמה לא פירשו הם ז"ל משום ב"ת לבד:
<b>ואי</b> לא מסתפינא הייתי אומר לכאורה די"ל דהנה אף דבזמנו ס"ל לרבא דעבר בבל תוסיף אף בלא כונה מ"מ כאן לא שייך בל תוסיף. דהנה אף אם נימא דבמצות אין צריך כונה מ"מ כ"ז בסתמא אבל היכא דמכוון שלא לצאת בו ושלא לשם מצוה כתבו בתוס' דלכ"ע לא יצא דבסוכה (דף ל"ט) כתבו בד"ה עבר ואפילו נקיט לולב דרך גדילתן אפשר שיתכון שלא לצאת בו עד אחר ברכה ואע"ג דאמרינן כו' מצות אין צריך כונה מ"מ בע"כ לא נפיק וכ"כ בתוס' ז"ל בפסחים (דף ז' ע"ב) ד"ה לצאת וכ"כ הר"ן ז"ל במסכת ר"ה בשם רבינו שמואל יעו"ש וא"כ ודאי דכש"כ הוא בל תוסיף דהיכא דמכוין שלא לצאת בו ולא לשם מצוה דלא עבר אבל תוסיף. ואף דלכאורה י"ל דלא דמי בל תוסיף למצוה לענין כונה דמצוה דהעיקר הוא קיום מצות בוראו ולעשות רצונו ית"ש בזה אף דמסתמא מצות אין צריך כונה היינו משום דכיון דעשה המוטל עליו עשייתו נחשב לו כמצוה בכונה כיון שהיה מחויב בעשייה זו אבל היכא דמכוון בהדיא שלא לשם מצוה שפיר י"ל דכיון שכוון בהדיא שאינו עושה מחמת רצון ה' לקיים מצוה זו לאו מצוה היא כמש"כ התוס' ז"ל משא"כ בבל תוסיף דהוה אזהרת איסור ככל אזהרות שבתורה ומה כוונה שייך בזה הרי עבר על ל"ת ובתורה לא כתיב רק לא תוסף על הדבר היינו על מעשה המצוה. מ"מ ודאי דזה אינו דהרי מוכח בהדיא בגמרא דעל בל תוסיף צריכין יותר כונה דמסיק בגמרא דלצאת לא בעי כונה ולעבור בעי כונה הרי דבבל תוסיף בעינן יותר כונה וע"כ דאיסור ב"ת הוא דוקא היכא דבמחויב בדבר זה היה בעשיה זו מצוה אז עובר בבל תוסיף אבל במכוין שלא למצוה ודאי דליכא בל תוסיף וכש"כ הוא ממצוה. ולפי"ז בנידון דידן דמצא תפלין דהנה אף למ"ד ז"ת הוא מ"מ אסור להניח תפלין בשבת משום דגזרו דלמא יפסוק לו רצועה כמבואר בגמרא ובודאי דלכ"ע אין מניחים תפלין בשבת ואיסור דרבנן לכ"ע הוא דאיכא בה וא"כ בודאי דהמוצא תפלין ומניחן כדי להכניסן לשומרן בודאי דמכוון שלא למצוה אלא לשמירה דיודע הוא דאסורין בהנחה בשבת וכל עשייתו משום שמירה הוא והוה כמכוון בהדיא שלא לשם מצוה וא"כ לכ"ע באמת ליכא בל תוסיף בזה ועיין בר"ן במסכת ר"ה (דף ל"ב) דכתב שם דהמתעסק גרע מתוקע לשיר דתוקע לשיר היינו שאין מתכוון לשום מצוה יצא למאן דאמר מצוה אין צריך כוונה אבל מתעסק דמתכוון למצוה אחרת לחינוך לא יצא כו' יעו"ש ודוק:
<b>וראיתי</b> בטורי אבן למסכת ר"ה (דף כ"ת) דתמה על תוס' ז"ל הנ"ל מהא דפ' המוצא תפלין (דף צ"ה ע"ב) הנ"ל דפליגי ר"מ ור"ג ומסיק דפליגי במצות צריכות כוונה ת"ק סבר מצות אין צריכות כונה לא לעבור כו' ואי מכניסן ב' ב' אע"ג דאין מכוון למצוה עובר בבל תוסיף ור"ג סבר מצות צריכות כונה בין לצאת בין לעבור משו"ה מכניסן ב' ב' דכיון דאינו מכוון למצוה אינו עובר. ואי דמתכוון בהדיא שלא לצאת לכ"ע אינו יוצא לת"ק נמי יכנוס ב' ב' ויכוון שלא לצאת בו וכן דקדק שם מכל האוקימתות דאיתא שם בפ' המוצא תפלין יעוש"ה בט"א ומזה השיג על תוס' ז"ל הנ"ל. ולפי הנ"ל דכאן נקרא מכוון שלא לשם מצוה כיון דמכוון לשם שמירה ולמצוה אסור לו להניחן והוה מכוון שלא לשם מצוה א"כ יותר קשה להאוקימתא בטעמא דת"ק משום דס"ל אין צריך כוונה ואיכא בל תוסיף ואמאי הא מכוון לשמירה ולא למצוה ועיין בש"ע או"ח סי' ל"ד דירא שמים יצא ידי שניהם ויעשה שני זוגות תפלין ויניח שניהם ויכוון בהנחתן באותן שהן אליבא דהלכתא אני יוצא יד"ח והשאר הם כרצועות בעלמא וכתב ע"ז המג"א ס"ק ג' דהיינו טעמא משום דממ"נ אחד מהם פסול אבל אם הניח ב' זוגות תפלין כשרים עובר בבל תוסיף כדאיתא רפ"י דערובין וכ"כ ב"י בשם המ"מ ובלבוש והל"ת נסתפקו בזה ופשוט דאשתמיטתיה דברי המ"מ הנ"ל והגמרא הנ"ל יעו"ש במג"א הרי מבואר שם בהדיא דשייך בל תוסיף אף במכוון בהדיא שלא לשם מצוה דהרי כתב שם דגם אם מנית של רש"י ושל ר"ת צריך ג"כ לכוון דאחד מהם לא יהיה לשם מצוה אלא כרצועות בעלמא ועיין שם בב"ת דביאר שם דעיקר ההיתר בב' זוגות של רש"י ושל ר"ת הוא משום דמכוון דזוג השני לא יהיה לשם מצוה יעוש"ה וע"ז כתב דדווקא בשל רש"י ור"ת הותר באופן זה משום דממ"נ אחד מהן פסול אבל בשניהם כשרים גם בכה"ג אסור משום בל תוסיף והוכיחו כן מהך דרפ"י דעירובין הנ"ל דאיכא בל תוסיף בתפלין שני זוגות והרי שם לא נזכר דגם במכוון שלא למצוה איכא בל תוסיף וע"כ צ"ל או דקשה להו ז"ל כקושיית הט"א ז"ל דאמאי לת"ק אסור ב' זוגות משום בל תוסיף והרי יוכל לכוון שלא למצוה ויוכל להניח שני זוגות יחד אלא ע"כ דגם בכה"ג איכא בל תוסיף ויותר נראה מפשטיות דבריהם ז"ל דכונתם כמו שכתבנו למעלה דכיון דהניח התפלין לשם שמירה להצילן מבזיון כיון שמצאן בדרך דהרי לכ"ע גם למ"ד שבת ז"ת הוא אסור בתפלין משום שמא יפסק לו רצועה וע"כ דכוונתו רק לשמירה וסתמא דמלתא הכי הוא והוה כמכוון בהדיא שלא לשם מצוה ומ"מ איתא בפ' המוצא תפלין שם דאיכא ב"ת בשני זוגות והרי דגם בזה איכא בל תוסיף ומשו"ה כתבו בפשיטות דגם במכוון שלא לתפלין אסור בב' זוגות משום בל תוסיף ודמוכח כן בפ"י דעירובין הנ"ל ולכן כתבו דאשתמיטתיה להלבוש והל"ח הגמרא הנ"ל. אך לפי דברי התוס' ור"ש המובא בר"ן ז"ל הנ"ל הרי מבואר בהדיא דבמכוון בהדיא שלא לשם מצוה לא יצא במצוה לכ"ע וכש"כ הוא בבל תוסיף דבעינן בה כוונה יותר כנ"ל. והרי דלדידהו ז"ל ליכא בזה בל תוסיף ומוכח כהלבוש והל"ח ז"ל די"ל דגם אם מנית שני זוגות תפלין ליכא בל תוסיף כיון דמכוון שלא לשם מצוה וא"כ הדר קשה מהך סוגיא דעירובין הנ"ל. וכן מצאתי בס' עונג יו"ט סי' י"ט שכתב דבמצא תפלין כשמניחן לשמירה המבואר בגמרא עירובין הנ"ל דהוה כמכוון בהדיא שלא למצוה ולדעת הר"ש מובא בר"ן הנ"ל ליכא בזה בל תוסיף יעו"ש מה שפלפל שם ברמב"ם ז"ל:
(ד) <b>ולפע"ד</b> היה נראה לכאורה אי לא מסתפינא די"ל באמת כשיטת התוס' ז"ל דגם למ"ד מצות אין צריך כוונה מ"מ במכוון שלא למצוה בודאי לא יצא ועיין בב"י אורח חיים סי' תפ"ט וסוף סימן תקפ"ט שהביא כן בשם הר"י דס"ל כדעת הר"ש דבמכוון שלא למצוה לא יצא והביא שם כן בשם רבותינו הצרפתים והרשב"א ז"ל אך הרא"ה ז"ל חולק בזה. ופסק שם כר"ש ולא כהרא"ה ז"ל ולפי"ז דברי המג"א בסי' ל"ד הנ"ל לכאורה צע"ג דאמאי אסור להניח שני זוגות תפלין כשרים משום ב"ת כיון דמכוון זוג אחד שלא למצוה דהרי גם בשל רש"י ור"ת ז"ל לא הותרו אלא במכוון אחד שלא למצוה וכנ"ל ועיין בב"ת שם ולפי סברתו ז"ל יקשה מהך סוגיא דעירובין גם על הב"י דפסק להלכה כהר"ש ותוס' ור"י דבמכוון שלא למצוה ליכא מצוה וכש"כ בל תוסיף ואמאי אסר ת"ק שם להכניס שני זוגות כיון דמכוון לשמירה כנ"ל ועוד דיוכל לכוון שלא למצוה כקושיית הט"א הנ"ל. ולפע"ד לכאורה באמת י"ל דליכא בזה ב"ת כיון דלא כוון למצוה כנ"ל. וגדולה מזו נלפע"ד די"ל דאף לשיטת הרא"ה ז"ל המובא בב"י סי' תקפ"ט הנ"ל דס"ל דבמצוה אף אם צוח שאינו רוצה לצאת ידי אותה מצוה יצא יעוש"ה. מ"מ נראה דכ"ז במצוה בזה י"ל דמ"מ יצא מידי חיוב מצותו בעשיה משא"כ בבל תוסיף ויש סברא גדולה לחלק ביניהם דבמצוה י"ל כיון דמחויב הוא במצוה זה ומוטל עליו חיוב לעשות דבר זה א"כ כיון שעשה הדבר המוטל עליו הרי קיים בעשייתו דבר המוטל עליו ויצא י"ח בעשייה זו ואף דתשב שלא למצוה אינו מועיל מחשבתו להפקיע מהמצוה כיון דבכל מקום המצוה אין צריך כוונה דלפי"ז אנו דנים וא"כ י"ל שפיר כיון דבכל מצוה המעשה לבד מועיל לקיים מצות בוראנו ית"ש בלא שום מחשבה משו"ה גם בחשב שלא למצוה ג"כ אינו מועיל מחשבתו להוציא מידי המעשה מצוה שעשה ומועיל לצאת ידי חובתו משא"כ בבל תוסיף דאינו מצוה לעשות זאת ואדרבא איסורא הא דאיכא בעשייה זו שפיר י"ל דעשיה כזו בכוונה בפירוש שלא למצוה לאו כלום היא ובזה י"ל דמחשבה טובה כזו שחושב שלא למצוה מילתא היא ולא עבר בבל תוסיף וצ"ע בפרט זה:
<b>אך</b> מ"מ לשיטת רוב ראשונים ז"ל. הרי גם במצוה שמכוון שלא למצוה לר"ע לא יצא בה וכש"כ הוא בבל תוסיף כנ"ל ומה דהקשה בט"א הנ"ל מהך דפ' המוצא תפלין שם דהרי גם לת"ק יוכל לכוון שלא למצוה ולהנ"ל הכוונה לשמירה זה גופא הוא כוונה שלא למצוה כמבואר למעלה. לפע"ד מלבד דלא יקשה משם ואדרבא יש להוכיח משם להנך רבוותא ז"ל דבזה ליכא בל תוסיף דאלת"ה א"כ יקשה בהך סוגיא דפ' המוצא תפילין הנ"ל כל הנך קושיות שדקדקנו למעלה באות ב' ואות ג' אך אם נימא דבכוון שלא למצוה ליכא מצוה וכש"כ בל תוסיף א"ש הכל בעה"י בחדא מחתא והוא דלכאורה י"ל דודאי סברא הוא היכא דליכא איסור בהנחת תפילין בשבת אלא דמשום משאוי בר"ה הוא דאסור בשבת בזה שפיר איכא למימר דהיכא דהוה כתכשיט ומלבוש בודאי דמותר וכל מה דהוה מלבוש ותכשיט מותר הוא בשבת כמו מלבוש דמותר ללבוש כל מה שיוכל ללבוש כמו כן בתפילין כל מה שיוכל ללבוש דרך לבישה בשבת מותר הוא אך בתפילין ל"ש לומר דרך מלבוש יותר משני זוגות כמבואר בגמרא שם ורק שני זוגות הוא הוא דהוה דרך מלבוש משום דמקום יש בראש להניח שני תפילין וכן בזרוע כר"ש בר"י כמבואר בגמרא שם וכן קיי"ל אולם רש"י ז"ל וכן הרע"ב ז"ל בפי' במשניות שם חידשו דהיכא דאיכא בל תוסיף משוי ליה עליו כמשא ואף אם דהוה תכשיט מ"מ אסור לצאת בה בשבת ברה"ר משום דבל תוסיף משוי להו עליו כמשאוי כמבואר שם יעו"ש ולפעד"נ בזה אי לא מסתפינא די"ל דהא דאמרינן דבל תוסיף משוי להו עליו כמשאוי היינו היכא דשייך איסור במשא זה כשישא אותו בשבת כדרכו בלתי שיתחדש בה דבר אף דאם יתחדש בה דבר אחד יהיה מותר לישא אותו משא מ"מ כיון דבלתי דבר המחודש כדרכו אסור הוא וא"כ אין זה תכשיט ודרך לבישה ושפיר נקרא משא וכגון בבל תוסיף דאיסור בל תוסיף משוי ליה כמשאוי אף דנימא דאם מכוון שלא למצוה או יעשה איזה פעולה יותר לו האיסור מ"מ כיון דבאם לא יעשה פעולה זו הרי אסור לו ללבשו וממילא לא מיקרי תכשיט ולבוש וסברא הוא דמאי טעמא מותר ללבוש ולהוציא תפילין ברה"ר בשבת אף למ"ד שבת לאו זמן תפילין הוא היינו משום דהוא דרך לבוש דהוה תכשיט ודרכו ללבשו בחול ויוכל ללבוש בהם בשבת כמו בחול ואם ילבוש אותם בשבת ג"כ הוה תכשיט משו"ה מותר לצאת בהם ברה"ר אך אם בהלבישה איכא איסור הרי ל"ש למיקרינהו תכשיט דעל שבת אין זה תכשיט דלעולם לא יוכל ללובשן בשבת והוה כמו לובש מלבוש מה שאינו ראוי אותו מלבוש לאותו לבישה שהוא לובשו וכמו שילבש מצנפת על ידו דודאי הוא דאסור דע"ז אינו מלבוש וכן בתפילין כיון דאיכא בל תוסיף בזה לא מיקרי מלבוש בשבת כלל. זהו נראה סברת רש"י ז"ל והרע"ב ז"ל דמשו"ה ב"ת משוי להו עליו כמשאוי ולפי"ז נראה לכאורה דאף אם יתחדש איזה דבר דבאופן זה יהיה מותר התפילין מחמת הדבר שנתחדש בה כמו בתפילין דיכוון בהדיא שלא למצוה דליכא בל תוסיף כנ"ל מ"מ וכי משום מחשבתו שמחשב עתה יהיו נעשים התפילין תכשיט ולבוש זה תימא כיון דלעולם אם ילבוש בשבת כדרכו בלא כוונה כלל לא למצוה ולא שלא למצוה הרי היה אסור משום בל תוסיף וא"כ אין זה לבוש על שבת ואף דעכשיו כשיכוון שלא למצוה ליכא איסור בל תוסיף. מ"מ הרי על זה המעשה אנו דנין אם מותר לו לעשות מעשה זו אי לא היינו אם ללבוש בכוונה שלא למצוה או לא ותליא זה אם הוא נקרא לבוש או לא והאיך נאמר דכיון דכשיעשה הנחת תפילין זו עם הכוונה שלא למצוה בזה יעשה לבוש ותכשיט ומותר ללבוש הרי ע"ז אנו דנין והאיך נאמר דהעשיה עצמה עם הכונה יעשה אותה לתכשיט ולבוש זה ודאי אינו סברא כלל ובודאי דלבוש ותכשיט לא נקרא אלא אם ברוב פעמים יוכל ללבוש כדרכו בשבת אף באם דיכוון למצוה י"ל דאסור מ"מ כיון דסתמא בכדרכו אם היה רוצה ללבוש היה יכול ללבוש זה שפיר נקרא לבוש ותכשיט גם על שבת זהו הנראה בכונת רש"י ז"ל דבל תוסיף משוי להו כמשא היינו בלבד מעשה זה שאנו דנין בה כיון שהיה בסתם לבישה בתפילין בשבת איסור בל תוסיף ממילא דלעולם לא נקרא תפילין לבוש על שבת והוה כמו שלובש מצנפת על היד דלזה אינו תכשיט ולבוש א"כ ממלא אף באם יכוון שלא למצוה דאז ליכא איסור בל תוסיף מ"מ משום איסור משא הוא דאסור לצאת בו בשבת ולהניחן באמת מותר אך לצאת בהן ולהביאן לעיר אסור משום דנקראין לעולם בשבת משא ולא לבוש ותכשיט ודוק בזה כי לכאורה הדבר נכון בסברא:
(ה) <b>ומעתה</b> לפע"ד נתישב כל הסוגיא דפ' המוצא תפילין הנ"ל מכל מה דדקדקנו בה וגם נתישב קושיית הט"א ז"ל ואדרבא לכאורה סייעתא גדולה לשיטת הר"ש ותוס' ור"י ורשב"א ז"ל דבמכוון שלא למצוה ליכא מצוה לכ"ע וכש"כ בבל תוסיף כנ"ל וא"ש הכל דמעיקרא מקשה שם לימא דלא כר"מ ומשני אמר רבא אפילו תימא ר"מ התם דרך מלבושו כחול שויוה רבנן והכא דרך מלבושו כחול שויוה רבנן כו' הכא דבחול נמי זוג אחד אין טפי לא. לענין הצלה נמי זוג אחד אין טפי לא יעו"ש בפירוש רש"י ז"ל דסבר שבת זמן תפילין הוא והיינו דפירש כן לפי מסקנת הגמרא כמבואר לפנינו והיינו דלרבא לשיטתו בר"ה (דף כח] דגם בלעבור בזמנו לא בעי כוונה וא"כ י"ל דזה ודאי דליכא ב"ת בזה דהרי יוכל לכוון שלא למצוה כקושיית הט"א ז"ל ובפרט לפ"מ שנתבאר למעלה דכיון דמכוון לשמירה הוה כמכוון שלא למצוה וא"כ בודאי דליכא ב"ת בזה כשיטת הר"ש ותוס' ור"י ורשב"א ז"ל הנ"ל דגם במצוה במכוון שלא למצוה לא יצא וכש"כ בבל תוסיף כנ"ל אך מ"מ כיון דאם היה לובש שני זוגות בשבת כדרכו בלא שום כוונה הא איכא בל תוסיף ואתי איסור בל תוסיף ומשוי ליה עליו כמשאוי ולא משכחת לה בסתם לבישה בשבת דלהוי שני זוגות תכשיט רק בזוג אחד כמו בחול דלעולם לא יוכל ללבוש שני זוגות לא בשבת ולא בחול ממילא גם אם יכוון שלא למצוה דאז ליכא בל תוסיף מ"מ בשבת אסור משום הוצאת משא ברה"ר בשבת דלא הוה דרך לבישה לעולם בסתם לבישה בלא שום כוונה. ובתר הכי קאמר לר"ג דס"ל שני זוגות וטפי לא מאי קסבר אי קסבר שבת זמן תפילין הוא זוג אחד אין טפי לא והיינו כטעם הנ"ל לר"מ ואי קסבר שבת לאו זמן תפלין הוא ומשום הצלה דרך מלבוש שרי אפילו יותר מדרך לבושו בחול נמי ומשום דתכשיט הוא לגביה ולא משאוי ואע"ג דלאו אורחיה הכא משום הצלה שרי כפירש"י ז"ל שם א"כ אפילו טפי נמי. ומשני לעולם קסבר שבת לאו זמן תפילין הוא ולא שרי דרך מלבוש אלא במקום תפילין וכדר"ש בר"י דמקום יש בראש להניח בו שתי תפילין וכן ביד יש מקום להניח שתי תפילין ומקשה לימא בדרב שמואל ב"ר יצחק קמיפלגי והיינו דמקשה הגמרא דלפי"ז לא צריכין לומר דלר"מ ס"ל שבת זמן תפילין אלא דלכ"ע לאו זמן תפילין הוא אלא דלת"ק ל"ל דר"ש בר"י ור"ג א"ל דרש"י בר"י וא"ש מה שדקדקנו למעלה דלמה לא פירש הגמרא דכ"ע ס"ל כר"ש בר"י אלא דלר"מ לא הותר אלא כדרך לבישתו בחול וכמו שמפרש למעלה לר"מ ואמאי נאדי בגמרא עתה ממה דמפרש כן מעיקרא ולהנ"ל א"ש דמעיקרא רצה לפרש דטעמא דר"מ משום דס"ל שבת ז"ת הוא וכדמוכח במס' שבת (דף ס"ב ע"א] וכמו שכתב המהרש"א ז"ל בפ' המוצא תפילין שם (דף צ"ו ע"ב] ד"ה לא ס"ד וא"כ כיון דשבת ז"ת הוא ובזמנו גם לעבור לא בעי כוונה ואיכא בל תוסיף בסתם לבישה הן בשבת והן בחול ומשו"ה משוי ליה עליו כמשא וממילא דגם לשם שמירה דליכא בל תוסיף כנ"ל מ"מ אסור בשבת משום משאוי משא"כ זוג אחד דאף דאסור מדרבנן שמא יפסק לו רצועה מ"מ מותר בזוג אחד משום הצלה ויש לפלפל לפי"ז בדברי הט"ז ז"ל באו"ח סי' ל"ד דבב' זוגות ל"ש ב"ת כיון דכל חד לחודיה קאי אלא מדרבנן הוא דאיכא בל תוסיף ואכמ"ל. אך עתה רצה הגמרא לומר די"ל דלכ"ע שבת לאו זמן תפילין הוא וכמו שמסיק אח"כ באבע"א ויהיה שלא כעולא דמס' שבת דף ס"ב הנ"ל. וא"כ כיון דלאו זמן תפילין הוא ממילא דבלא כונה ליכא בל תוסיף וא"כ בסתם לבישה לא הוה כמשאוי דיוכל ללובשן ג"כ בשבת בלא כוונה וכיון דתכשיט ולבוש הוא גם בשבת מהיכא תיתי נימא דאסור ביותר מזוג אחד משום דאינו דרך לבושו בחול כמו דאוקים מעיקרא לר"מ כיון דשבת לאו זמן תפילין הוא ומה ענינו לימי החול ואמאי גם זוג אחד מותר דהא לא דמי לחול אע"כ כיון דראוי ללובשו בשבת אף דלאו אורחיה הוא מ"מ מלבוש ותכשיט הוא ומשום הצלה התירו רבנן וכמו שכתב רש"י ז"ל שם בד"ה לאו זמן תפילין כו' יעו"ש א"כ מהיכא תיתי לאסור ב' זוגות דהרי גם ב' זוגות מותר וראוי ללובשן בשבת דבל תוסיף ליכא דבשלא בזמנו בעי כוונה כדס"ל לרבא בר"ה (דף כ"ח] ומה סברא יש לחלק בין זוג אחד או ב' זוגות. אע"כ דבדר"ש בר"י קמיפלגי ת"ק ל"ל דרשבר"י א"כ ל"ש תכשיט ולבוש בב' זוגות כיון דלאו מקום תפילין הוא ומתרץ ע"ז דכ"ע א"ל דרשבר"י והכא בשבת זמן תפילין קמיפלגי דת"ק ס"ל זמן תפילין הוא ור"ג ס"ל לאו זמן תפילין הוא והיינו דפירש רש"י ז"ל בד"ה ת"ק סבר שבת זמן תפילין הוא ומשום הצלה לא משרי ביה טפי מן המצוה דלאו תכשיט נינהו וכש"כ דכיון דזמן תפילין הוא ואיכא בל תוסיף אתי איסור בל תוסיף משוי להו עליו כמשאוי כלומר דרש"י ז"ל פי' ב' טעמים די"ל דלאו תכשיט נינהו ועוד פי' וכש"כ דכיון דזמן תפילין הוא כו' היינו דכאן לא יוכל לחשבו לתכשיט משום האיסור בל תוסיף דאף דבלא האיסור אפשר דהיה נחשב לתכשיט מ"מ איסור בל תוסיף משוי ליה כמשאוי יעוש"ה. והנה דקדקנו למעלה דל"ל לרש"י לפרש דהאיסור בל תוסיף משוי ליה כמשאוי. וכן פי' הרע"ב ז"ל תיפוק להו ז"ל משום איסור בל תוסיף אך להנ"ל א"ש מאד דבאמת ליכא בזה בל תוסיף משום דיוכל לכוון שלא למצוה. ועוד דכיון דכוונתו לשמירה זה גופא הוה כמכוון שלא למצוה וליכא בל תוסיף ומוכח כשיטת הר"ש ותוס' ור"י ורשב"א ז"ל דבמכוון שלא למצוה ליכא מצוה וכש"כ בבל תוסיף כנ"ל משו"ה פי' רש"י ז"ל וכן הרע"ב ז"ל דאף דודאי כאן דמניחן לשמירה ליכא בל תוסיף מ"מ כיון דבכ"מ בלבישה בשבת כדרכו בלא שום כוונה הרי אסור משום בל תוסיף משום דזמן תפילין הוא ובזמנו לא בעי כוונה ואתי איסור בל תוסיף ומשוי ליה כמשאוי וממילא לאו תכשיט נינהו וא"כ אסור ללבוש גם לשמירה בשבת אף דבל תוסיף ליכא בזה מ"מ אסור משום משאוי בשבת וכמבואר למעלה ור"ג ס"ל לאו זמן תפילין הוא והא דשרי רבנן משום הצלה משום דתכשיט הוא ובל תוסיף ליכא בזה כיון דלאו זמן תפילין הוא כמו שפירש"י ז"ל שם יעו"ש. ובתר הכי קאמר ואבע"א דכ"ע שבת זמן תפילין הוא והכא במצות צריכות כוונה קמיפלגי ת"ק סבר לא בעי כוונה ורשב"ג סבר בעי כוונה והיינו כפירש"י ז"ל שם דלכ"ע תכשיט הוא אלא דלת"ק דס"ל דלא בעי כוונה א"כ איכא ב"ת ומשוי ליה כמשאוי כפירש"י ז"ל שם ודקדק בלשונו ז"ל דכמו דלמצוה לא בעי כוונה לענין בל תוסיף נמי אע"ג דלא מכוון להו למצוה איכא בל תוסיף כיון דזמן תפילין הוא והיינו כנ"ל דאף דכאן בודאי ליכא בל תוסיף כיון דמכוון בהדיא שלא למצוה מ"מ כיון דבסתם לבישה כדרכו בלא שום כוונה איכא בל תוסיף דלא בעי כוונה וכמו שדקדק רש"י ז"ל לענין בל תוסיף נמי אע"ג דלא מכוון להו למצוה איכא בל תוסיף יעו"ש משו"ה כאן במכוון לשמירה ולא למצוה מ"מ אסור יותר מזוג אחד ולר"ג מותר שני זוגות כנ"ל ובתר הכי קאמר ואבע"א דכ"ע לצאת לא בעי כוונה והכא בלעבור בבל תוסיף קמיפלגי דלת"ק לא בעי כוונה ולר"ג בעי כוונה והיינו ג"כ על דרך הנ"ל דלת"ק דלא בעי כוונה בבל תוסיף ממילא דבסתם לבישה אסור ב' זוגות בשבת דמשוי ליה כמשאוי וממילא גם לשמירה אסור ולר"ג מותר כנ"ל ובתר הכי קאמר דלכ"ע לאו זמן תפילין הוא והיינו ע"כ דלא כעולא דבשבת (דף ס"ב) הנ"ל דלדידיה מוכח דע"כ ס"ל לר"מ זמן תפילין הוא כמו שכתב המהרש"א ז"ל אלא דפליגי בלעבור שלא בזמנו והיינו ג"כ על דרך הנ"ל ומקשה א"ה לר"מ זוג אחד נמי לא והיינו כפירש"י ז"ל דגם בזוג אחד יש כאן תוספת שבת על חול וגס בזה י"ל דאף דבמכוון לשמירה ליכא איסור גם למ"ד לאו זמן תפילין הוא ויתבאר עוד לפנינו בזה אי"ה מ"מ י"ל דכיון דסתם לבישה אסור בשבת אף בזוג אחד משוי להו עליו כמשאוי וכנ"ל ודוק בזה:
(ו) <b>והא</b> דפירש רש"י ז"ל במסקנת הגמרא אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא דהיינו דבשבת ז"ת ולאו זמן תפלין דקמיפלגי ומנ"ל זאת דלמא גם כאינך שנויא דכ"ע זמן תפילין הוא והכא במצות צריכות כוונה קמיפלגי או בבל תוסיף בעי כוונה קמיפלגי דהא גם עלייהו ליכא פרכא. ומצאתי בהגהת הרש"ש שעמד ע"ז. ולפענ"ד לכאורה די"ל דמשמע ליה לרש"י ז"ל דהא דקאמר בגמרא ואבע"א אי דס"ל דשבת זמן תפילין הוא דלכ"ע לא לעבור בעי כוונה ולא לצאת בעי כוונה והכא בלעבור שלא בזמנו קמיפלגי וכלומר דלכ"ע גס לר"מ לאו זמן תפילין הוא. לכאורה יש לדקדק בזה דדרך הש"ס בכ"מ דקאמר ואבע"א כך ואבע"א כך דבתירוצא בתרא או דמישב יוחר בפשוט או דמישב יותר לאפוקי מפלוגתא ממה שרצה בתירוץ הראשון לאוקמא באיזה פלוגתא קאמר דכ"ע ס"ל כן ומתרץ בתירוץ אחר. והכא בתירוץ האב"א האחרון באמת קשה בזה דהאיך נאמר דכ"ע ס"ל שבת לאו זמן תפילין הוא הא מוכח במס' שבת (דף ס"ב ע"א] דר"מ ס"ל שבת זמן תפילין הוא וכמו שכתב במהרש"א בפ' המוצא תפילין (דף צ"ו ע"ב) ד"ה לא ס"ד וע"כ צריך לומר דלתירוץ זה לא אתיא אליבא דעולא ולתירוץ זה צ"ל שלא כעולא דס"ל שם דנשים עם בפ"ע הן דלדידיה הוא דמקשה אביי מהא דתניא המוצא תפילין מכניסן זוג זוג אחד האיש ואחד האשה כו' והוכרח לשנויי דקסבר ר"מ שבת זמן תפילין הוא כו' יעו"ש. אבל אם לא דנשים עם בפ"ע הן לא קשה כלל. ולמה ליה לדחוקי כאן בגמרא כולי האי בהך ואבע"א דכ"ע שבת לאו זמן תפילין הוא כיון דבתירוצים דתירץ כבר אתי שפיר גם אליבא דעולא אע"כ צ"ל דנראה אה דוחק להגמרא לאוקמא בתירוצא קמייתא דכ"ע זמן תפילין הוא אלא דפליגי אי בעי כוונה במצוה או בבל תוסיף. כיון דרבא פסק ואמר בר"ה (דף כ"ח) הנ"ל דבמצוה ובל תוסיף בזמנו לא בעי כוונה ומשמע להגמרא יותר דבזמנו לכ"ע לא בעי כוונה משום הכי תירץ יותר דלכ"ע לא בעי כוונה ושבת לאו זמן תפילין הוא ובלעבור שלא בזמנו פליגי לכן פירש כיון דתירוץ זה איפריך בגמרא וקאמר אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא היינו דבזמן תפילין פליגי אבל לכ"ע לצאת ולעבור בזמנו לא בעי כוונה ולעבור שלא בזמנו בעי כוונה וכמו שנתבאר למעלה בזה וא"כ יהיה כמסקנת רבא שם יעו"ש בזה (ז)
<b>ולפי</b> המבואר למעלה לכאורה נתישב היטב קושיית הפוס' ז"ל על רש"י בפ' המוצא תפילין (דף צ"ה ע"ב) ד"ה אי קסבר שבת זמן תפילין פי' בקונטרס משו"ה שרי אבל לאצולי טפי מן המצוה לא וקשה דאם מכח זה בא לדקדק דזוג אחד אין טפי לא א"כ בסמוך דקאמר לעולם לאו ז"ת הוא ה"נ דמצ"ל זמן תפילין הוא. אלא י"ל דאי זמן תפילין הוא איכא בל תוסיף ולהנ"ל י"ל דאתי שפיר בפשיטות דס"ל לרש"י ז"ל דבאמת בזה ליכא בל תוסיף משום דכיון דלשמירה הוא הוה כמכוון בהדיא שלא למצוה אלא דמשום בל תוסיף משוי להו כמשאוי ולא הוה תכשיט ומשו"ה אסור בשבת כנ"ל והיינו כיון דזמן תפילין הוא שייך בל תוסיף בלא כוונה והוה כמשאוי כמבואר למעלה בס"ד וא"כ מוכרח לתרץ דכ"ע לאו זמן תפילין הוא דמשו"ה התיר בב' זוגות משום דתכשיט הוא משא"כ אי זמן תפילין הוא דאיכא בל תוסיף בלא כוונה א"כ בל תוסיף משוי להו כמשאוי כנ"ל וא"כ מ"ט דר"ג וליכא לשנויי משום תכשיט דכיון דזמן תפילין הוא דעבר על ב"ת משוי ליה כמשא ואסור להוציאן בשבת ברה"ר. ונתישב ג"כ דברי הלבוש והל"ת המובא במג"א (סי' ל"ד ס"ק ג'). ודברי המג"א הנ"ל דמשמע בהדיא דגם במכוון בהדיא שלא למצוה אסור צ"ע מכל הנ"ל. ומה גם דהב"י בס"ס תקפ"ט ג"כ הכריע כר"ש ותוס' ור"י ורשב"א ז"ל דבמכוון שלא למצוה לא הוה מצוה וכש"כ בבל תוסיף כנ"ל:
(ח) <b>ומעתה</b> נבוא לדברי הרמב"ם ז"ל דפי"ט מהל' שבת וקושיות התוי"ט הנ"ל דכיון דפסק דלאו זמן תפילין הוא אמאי אסור בשני זוגות דשלא בזמנו בעי כונה ובגמרא התיר ב' זוגות למ"ד לאו זמן תפילין הוא ואין לומר דבגמרא קאי אם לאו זמן תפילין הוא אבל ג"כ איסורא ליכא אבל להרמב"ם ז"ל לשיטתו דפוסק דהמניח תפילין בלילה עובר בלאו וכן בשבת ויתבאר לפנינו בעה"י ומשום הכי אסור ב' זוגות דא"כ ג"כ זוג אחד אמאי מותר משום דהוא דרך לבושו בחול דס"ס איכא איסור דהנחת תפילין בשבת ובעה"י מצאתי בשאגת אריה סי' מ"ג אמאי מותר אפילו זוג אחד והאריך שם יעוש"ה. ולפי המבואר למעלה לכאורה א"ש הכל בעה"י והוא דהנה במס' עירובין (דף צ"ו ע"א) ובמנחות (דף ל"ו ע"ב) תניא ושמרת את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה ימים ולא לילות מימים ולא כל ימים פרט לשבתות וי"ט דברי ריה"ג ר"ע אומר לא נאמר חוקה זה אלא לענין פסת בלבד ואלא הא דתנן כו' ר"ע אומר יכול יניח אדם תפילין בשבחות וי"ט ת"ל והיה לך לאות על ידך מי שצריכין אות יצאו אלו שהן גופן אות. וכתבו בתוס' בפ' המוצא תפילין שם ד"ה ימים נראה דאדרשא דלאות על ידך דבסמוך קסמיך כו' יעו"ש ועיין בשאגת אריה סי' מ"א מה שביאר בזה דלריה"ג תרווייהו צריכי יעוש"ה והרי דלריה"ג מקרא דושמרת את החוקה נפקא דאסור בלילות ובשבתות ויו"ט בתפילין וסמיך ג"כ על קרא דלאות על ידך וכנ"ל ושמרת לאו הוא כמבואר שם בגמרא והרי דלריה"ג איכא לאו בהנחת תפילין בלילה ובשבת וי"ט. ובלאו הוא. אך לר"ע דס"ל דקרא דושמרת את החוקה בפסח הוא דכתיב ושבת ויו"ט יליף מקרא דלאות על ידך לדידיה יש לראות אם דממעט מקרא על תפילין בשבת ויו"ט דאינו מחויב בשבת ויו"ט בתפילין אבל איסורא ליכא בזה אם הניח או דגם איסורא איכא בהנחת תפילין בשבת. והנה בספ"ק דביצה (דף ט"ו) משמע דליכא איסורא בשבת לר"ע אלא דאינו מחויב בתפילין אבל אם רוצה להניח תפילין הרשות בידו וכן הוכיח בס' ש"א סי' מ"א הנ"ל מהא דאיתא שם ר"ש שרי להו לרבנן לשדורי תפילין ביו"ט א"ל אביי והא אנן תנן כל שניאותין ביו"ט משלחין אותו ומשני ה"ק כל שניאותין בו בחול משלחין אותו ביו"ט ופירש"י ז"ל והא אנן תנן וכו' ותפילין אין נאותין בהן ביו"ט כדאמרינן בעירובין יצא שבתות וי"ט שהן עצמן אות. משלחין אותן ביו"ט דהאי ביו"ט דקתני מתניתין לאו אניאותין דלקמיה קאי אלא אמשלחין דבתריה ולאתויי תפילין אתי דא"נ מנת להו ביו"ט ליכא איסורא כו' וכפי' התוס' שם והרי בהדיא דליכא איסור לר"ע להניח תפילין ביו"ט אלא דיליף מקרא דלאות על ידך דאינו מחויב בתפילין:
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל פ"ד מהל' תפילין הלכה י' כתב וז"ל זמן הנחת תפילין ביום ולא בלילה שנאמר מימים ימימה חוקה זו היא מצות תפילין וכן שבת ויו"ט אינן זמן תפילין שנאמר והיה לאות על ידך ושבתות וי"ט הן עצמן אות כו' יעו"ש ונקיט הרמב"ם ז"ל קרא דריה"ג לענין לילה דלאו זמן תפילין הוא וקרא דר"ע דוהיה לאות נקיט למעוטי שבת ויו"ט מתפילין יעו"ש בכס"מ מה שכתב בזה אכן הש"א בסי' מ"א הנ"ל ביאר שם דה"ט דבאמת פסק כריה"ג אלא דגבי שבת נקט קרא דר"ע והיה לאות וגו' משום דגם לריה"ג קסמיך על קרא דוהיה לאות כמש"כ התוס' שם ותרוויהו צריכי כמש"כ הש"א ז"ל שם כנ"ל. ומעתה כיון דס"ל להרמב"ם ז"ל דבשבת ויו"ט איכא איסורא. והנה היכא דאיכא איסור בל תוסיף כבר נתבאר למעלה דהיכא דמכוון שלא למצוה אלא לשמירה וכדומה בודאי דליכא בזה בל תוסיף אלא דכיון דבלובש כדרכו בלא שום כוונה איכא בל תוסיף היכא דהוא בזמנו דא"צ כוונה למצוה בזה אתי בל תוסיף משוי ליה כמשאוי ואינו תכשיט על שבת וכגון בשני זוגות תפילין למ"ד זמן תפילין הוא דהוה בל תוסיף בלובש בסתם ולא הוה מלבוש על שבת ומשו"ה אסור דלא יוכל לקרוא עליו שם מלבוש דלא בחול לובשין שני זוגות עד שנוכל לומר עליו דנקרא עליו לפעמים בשם מלבוש וגם לא בשבת ראוי כלל ללובשם למ"ד זמן תפילין הוא וכנ"ל אבל היכא דבעי כוונה כגון למ"ד לאו זמן תפילין הוא ושלא בזמנו בעי כוונה א"כ בסתם אם הוא לובש כדרכו בלא שום כוונה לא היה בזה בל תוסיף דבל תוסיף ליכא אלא היכא דבאם היה מחויב בזה היה נחשב למצוה דכש"כ הוא ממצוה כנ"ל. אך כ"ז באיסור בל תוסיף אבל באיסור הנחת תפילין בשבת ויו"ט לריה"ג וכן להרמב"ם ז"ל שפסק כן בזה נראה לכאורה ברור דבלא שום כוונה אם הניח תפילין בודאי דעבר על ל"ת דושמרת את החוקה ול"ד לבל תוסיף שלא בזמנו דהרי ילפינן מקרא דמימים ולא כל ימים והיינו מה דנחשב למצוה במקצת ימים היינו ימי החול זאת נחשב לאיסור במקצת הימים היינו ימי שבתות ויו"ט ובימי החול אם היה מנית שלא בכוונה כלל לפ"מ דמסיק רבא במס' ר"ה (דף כ"ח) לא בעי כוונה וי"ל דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל כן לדינא ויובא לפנינו אי"ה א"כ גם אם מניח תפילין בשבת ויו"ט בלא שום כוונה ג"כ הרי עבר בלאו דושמרת את החוקה להרמב"ם ז"ל דפסק כריה"ג כנ"ל וז"פ מאד לפע"ד:
<b>אך</b> כ"ז בסתם בלא שום כוונה. אבל אם מנית תפילין ומכוון בהדיא שלא למצוה או דמכוון לשם שמירה דלהנ"ל הוה כמכוון שלא למצוה י"ל בודאי דליכא בזה איסור ומלבד דסברא היא הרי גמרא מפורשת היא במס' מנחות (דף ל"ו ע"ב) אר"א כל המניח תפילין אתר שקיעת התמה עובר בעשה ור"י אומר עובר בלאו. לימא כו' ואר"א ואם לשומרן מותר ופירש"י ז"ל ד"ה ואם לשמרן שלא יאבדו מותר להניחן אפילו לאחר שקיעת החמה ואמר רבינא הוה יתיבנא קמיה דרב אשי וחשך והניח חפילין וא"ל לשומרן קבעי להו מר ואמר לי אין וחזיתיה לדעתו דלאו לשומרן הוא. קסבר הלכה ואין מורין כן. והרי דבמכוון לשמירה ליכא שום איסור לכ"ע גם להניח לכתחילה כמבואר שם. והנה ברמב"ם ז"ל פ"ד מה' תפילין הל' י"א הביא שם דין זה דאם הניח התפילין קודם שתשקע החמה וחשכה עליו אפילו הן עליו כל הלילה מותר ואין מורין דבר זה לרבים כו' ובהל' י"ב הביא דאם לא חלץ תפילין משתשקע החמה מפני שלא היה לו מקום לשמרן ונמצאו עליו כדי לשומרן מותר. ועיין בכס"מ הל' י"ב שם דפירש דגם לשומרן לא הותר אלא אם היה עליו מקודם שתשקע החמה אבל להניחן לכתחלה בלילה אפילו לשמרן אסור יעו"ש בהל' י"א דגרס בר"א וחשך ולא סליק תפיליו כו' ופירש שם דליכא נ"מ אלא דבלא לשמרן אין מורין כן ובלשמרן מורין כן אבל להניח לכתחלה לא יעוש"ה ובאמת תמוה הוא לכאורה ובס' שאגת אריה סי' מ"ג האריך להקשות לפי"ז לדעת הרמב"ם ז"ל והוכיח דגם לכתחלה מותר לשומרן יעוש"ה. ובאמת לפע"ד לא זכיתי להבין פירוש מרן הכס"מ ז"ל בדעת הרמב"ם ז"ל דאף דלשון הרמב"ם ז"ל בהל' י"ב שם דכתב ואם לא חלץ תפיליו מששקעה החמה מפני שלא היה לו מקום לשומרן כו' מותר הכי משמע דלכתחלה אסור להניח גם לשמירה מ"מ תמוה הוא לפרש כן דפשטות הגמרא דמנחות הנ"ל לכאורה משמע דגם לכתחלה הוא דמותר וכן משמע מלשון רבינא דקאמר לו לר"א לשומרן קבעי ליה מר דמשמע דעיקר ההיתר הוא משום שמירה ולא משום דכבר היה מונח עליו יעו"ש. ועוד קשה דהרי הרמב"ם ז"ל בעצמו פסק דהמוצא תפילין מכניסן זוג זוג ופסק ג"כ כריה"ג כנ"ל והרי דמ"מ היכא דהוא לשמירה מותר להניחן גם בשבת ומ"ש הך דהיה בידו ואין לו מקום לשומרן בלתי שיניחן ממצא תפילין דבמצא תפילין מותר בזוג זוג משום בזיון ובמחזקינן בידו ואין לו מקום לשומרן יהיה אסור לכתחלה. ועוד דסברא פשוטה היא דהרי קרא דושמרת לא ממעט אלא דמקצת ימים יניח תפילין ומקצת לא יניח ובמה דהוה במקצת ימי החיוב נחשב למצוה זה הוא איסור לימי השבת אבל במכוון לשמירה דהוא מכוון שלא למצוה. דודאי לא הוה מצוה בימי החול. כדהוכחנו למעלה לרוב
<b>הפוסקים</b> כמו כן ליכא איסור בשבת ויו"ט וז"פ לפע"ד:
<b>ואין</b> לומר דבאמת ס"ל להרמב"ם ז"ל דגם במצוה אף שמכוון בהדיא שלא למצוה הוה מצוה וכדעת הרא"ה ז"ל שהביא הב"י בטור או"ח סי' תקפ"ט המובא למעלה וא"כ ממילא הא דנאסר בשבתות ויו"ט בתפילין דהוא דומיא כל מה דהוה מצוה בחול כנ"ל ממילא גם במכוון לשמירה אסור לריה"ג ועובר ע"ז. דזה אינו וכמה תשובות בדבר זה חדא דלפי"ז אמאי פסק הרמב"ם ז"ל דהמוצא תפילין בשבת מכניסן זוג זוג והיינו טעמא דמשום שמירה התירו לו. וקשה דס"ס וכי משום שמירה הוא מאי הוה דהרי ס"ס איסורא איכא דמניח תפילין בשבת להרמב"ם ז"ל דפסק כריה"ג כנ"ל. ומה מועיל הא דמשום שמירה דלא עדיף ממכוון בהדיא שלא למצוה ומ"מ למצוה יחשב כדעת הרא"ה ז"ל הנ"ל וממילא דבשבת נאסרה ואיכא לאו ע"ז דושמרת את החוקה וגו' כנ"ל אע"כ דס"ל להרמב"ם ז"ל דבמכוון שלא למצוה לא הוה מצוה כדעת רוב פוסקים הנ"ל ועוד תמוה דאם נאמר לפרש ברמב"ם ז"ל דפ"ד מתפילין הנ"ל ולפי פי' הכסף משנה ז"ל הנ"ל דגם לשומרן אסור לכתחילה להניחן וע"כ דגם במכוון שלא למצוה נחשב כמצוה כנ"ל א"כ יקשה על מרן הכס"מ ז"ל דהוא ז"ל בעצמו מסיק בטור או"ת ס"ס תקפ"ט בב"י שם דלענין הלכה כיון דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל מסכימין דמצות צריכות כונה הכי נקטינן יעו"ש הרי דס"ל בדעת הרמב"ם ז"ל דבכל מצוה צריכה כוונה ואם לא כוון גם בחול בהנחת תפילין לשם מצוה לא הוה מצוה כלל וא"כ האיך נימא דבשבת נאסרה גם בלא כונה. דאין שום סברא לומר דאף דמצוה לא הוה מ"מ בשבת נאסרה ההנחה בעלמא דהרי לא אימעיט אלא מאותו הקרא דחייבה בחול בתפילין דלא הוה אלא בחול ובשבת אסרה. ודוחק גדול לחלק ביניהם כנ"ל. ועיין בפ"ד מהל' שופר דמסתפק שם הה"מ ז"ל בדעת הרמב"ם ז"ל אי מצות צריכות כוונה או לא. וליפשוט מהך דפ"ד מתפילין דאסור להניח אף במכוון בהדיא שלא למצוה ומסתמא מועיל ג"כ במצוה כנ"ל. וכן בטור או"ת סי' תע"ה מסתפק בדעת הרמב"ם אם מצות צריכות כונה ולא הביאו כלל להוכיח מזה אע"כ ברוצה לשומרן גם לכתחילה מותר להניחן אף להרמב"ם ז"ל כנ"ל ובאופן זה לא הוה מצוה כלל ומשו"ה מספקא להנך רבותינו ז"ל דלמא שאני התם דמכוון בהדיא שלא למצוה אבל בסתמא אף דלא מכוון למצוה י"ל דמהני. ולכן מכל הנ"ל נראה לכאורה דע"כ גם להרמב"ם ז"ל אם מניחן לשמרן מותר להניחן לכתחילה גם לאחר ששקעה החמה. והא דנקיט לה הרמב"ם ז"ל דינו דאם לא חלצן לאחר ששקעה החמה מפני שלא היה לו מקום לשומרן כו' ולא נקיט לה דגם לכתחילה מותר להניחן י"ל לכאורה דה"ה דמותר גם לכתחילה אלא משום דמעיקרא קתני דבאם הניתן קודם הלילה ולא חלצן אין צריך לחלצן בלילה אלא דאין מורין כן להכי נקיט באופן זה דאם לא חלצן משום שמירה בזה ג"כ מורין כן אבל ה"ה דגם לכתחילה מותר וסמך בזה דכבר אשמעינן דין זה במצא תפילין בשבת דמשום שמירה מותר להניחן לכתחילה ולהכניסן זוג זוג כנ"ל. ואולי דיש לחלק בין שבת דנפקא ליה מוהיה לאות וגו' בין לילה דנפקא ליה מושמרת את החוקה וגו' דבשבת כיון דמכוין לשמירה לאו אות היא אך מ"מ הרי הרמב"ם ז"ל ס"ל כריה"ג דנפ"ל כולה מושמרת אלא דסמיך על קרא דוהיה לאות כנ"ל וצע"ג בזה. אך מ"מ נלפע"ד לכאורה לולי דברי מרן הכס"מ ז"ל דלהרמב"ם ז"ל במכוין לשמירה ליכא איסור בהנחת תפילין בשבת ויו"ט אך במניחן בסתם בלא שים כונה כבר נתבאר דפשוט הוא דאסור הוא ול"ד לענין בל תוסיף דבשבת הוה שלא בזמנו למ"ד לאו זמן תפילין הוא ולעבור שלא בזמנו בעי כונה משא"כ בהאיסור דהנחת תפילין בשבת דלאו משום בל תוסיף הוא אלא לאו דושמרת לרמב"ם ז"ל דפסק כריה"ג וכיון דמספקא להו לפוסקים ז"ל דלמא ס"ל לרמב"ם ז"ל דמצות אין צריכות כונה י"ל דבאמת הכי ס"ל ובדברי הב"י או"ח סי' תקפ"ט הנ"ל יש לפלפל בזה. ואם נימא דבאמת מצוה בלא כונה הוה מצוה ממילא דאסור להניחן בסתמא. ויוצא מזה דלהניח תפילין בשבת סתמא בלא כוונה י"ל דלהרמב"ם ז"ל אסור ועובר ע"ז והיכא דמכוון לשמירה שלא למצוה דגם בחול לא הוה מצוה כנ"ל בזה גם בשבת י"ל דלא הוה איסור ומותר גם לכתחילה כנ"ל:
(ט) <b>ומעתה</b> לפי כל המתבאר למעלה נתישב הכל בעה"י דהנה כבר נתבאר בדברי רש"י ז"ל בפ' המוצא תפלין הנ"ל דבאמת כיון דמכוון לשמירה ליכא בל תוסיף אלא דה"ט משום דאם היה לובש כדרכו היה איסור ב"ת משוי ליה כמשאוי וה"ט משום דכיון דלפי"ז לא נקרא לבוש ותכשיט משו"ה גם לשמירה אף דליכא בל תוסיף מ"מ משום משא אסור להוציאו בשבת משא"כ היכא דבאם היה יכול ללובשן דרך לבישה כדרכו בלא שום כוונה דאז היה נקרא כלבוש ותכשיט וכל מה שיוכל ללבוש במקום תפלין הוה תכשיט דרק באותו מקום הוה תכשיט כמבואר בגמרא שם ומקום תפלין הוא על שני זוגות ואז מותר שני זוגות ולפי"ז בזוג אחד כיון דדרך ללובשו בחול לכ"ע דזה נקרא לבוש ותכשיט אף דבשבת אסור מ"מ וכי נוציא מזה שם תכשיט ולבוש מה דדרכו ללובשו בחול. ובשלמא אם היה איסור בל תוסיף או איסור הנחה בשבת בזוג אחד בודאי דלא מועיל מה דדרכו ללובשו בחול וכי משום זה יותר האיסור משא"כ דבאמת ליכא שום איסור לא בל תוסיף ולא ההנחה בשבת לריה"ג ולהרמב"ם ז"ל דפסק כוותיה משום דכוונתו לשמירה ובזה ליכא שום איסור כנ"ל אלא דכל הטעם דכיון דדרך לבישתו כדרכו בלא כוונה אסורה ומשו"ה לא יוכל להקרא חכשיט ולבוש ומשוי ליה כמשא כנ"ל וכ"ז ניחא בב' זוגות דלעולם לא נוכל לקרותם בשם תכשיט ולבוש דלא בשבת יוכל ללובשן כדרכן בלא כוונה ולא בחול ומאיזה טעם נקרא להם שם לבוש משא"כ בזוג אחד אף דאם דבשבת אסור מ"מ הרי כל ימי חול מלובש בהם ולכן נקרא תכשיט ומשו"ה מותר מכל הטעמים דבל תוסיף ואיסור הנחה בשבת מושמרת ליכא משום דכוונתו לשמירה כנ"ל ומשום איסור משא ליכא דלאו משאוי הוא כנ"ל. ותדע מהא דפ' תולין (דף קל"ט ע"ב) אמר ר"א בר"ה אר"ח ב"ג מתעטף אדם כו' דאמר ר"ה א"ר היוצא בטלית שאינה מצוייצת כהלכתה בשבת חייב חטאת ציצית לגבי טלית חשיבי ולא בטלי הני לא חשיבי ובטלי. ופירש"י ז"ל ד"ה חייב חטאת ואילו לא היתה מציצית כלל לא מחויב דהא לבושו הוא אלמא הציצית הוין לו משאוי כו' והרי בגד שאינה מצוייצת כלל אסור הוא ללובשו בין בחול בין בשבת ועובר ע"ז בעשה כמבואר בפ' התכלת (דף מ"ב ע"א) ופסקה הרמב"ם ז"ל פ"ג מציצית הל' י' וא"כ נימא אתי איסור עשה דציצית ומשוי ליה כמשאוי אע"כ דכיון דס"ס לבוש הוא אלא דאיסורא הוא דרביע עליה ל"ש לומר דמשוי ליה כמשאוי דס"ס מלבוש הוא וכ"כ בתפלין בזוג אחד אף דאסור בשבת בדרך לבישה בלא כוונה מ"מ כיון דכל ימי החול הוא לבוש בהם והוה תכשיט ולבוש אין לאוסרן משום משאוי וראיה זו ראיתי בס' פרי יצחק שמישב בזה קושיית הש"א ס"ס מ"א מפ' במה אשה (דף ס') יעו"ש והיינו כנ"ל*) *)וראיתי בס' פרי יצחק שם ס"י שתמה מאד על ביאור רבינו הגר"א ז"ל בש"ע או"ת (סי' ש"א ס"ק י"ח) במה שכתב הש"ע הדין דלא יצא בתפלין בשבת מפני שצריך להסירם כשיכנוס לבה"כ כו' והרמב"ם ז"ל בפי"ט משבת השמיט כל הדין דלא יצא בתפלין בשבת ולא כתב אלא דאם יצא אינו חייב חטאת וכתב ע"ז בביאור הגר"א שם דרמב"ם ז"ל לשיטתו דכתב דלילה לאו זמן תפלין הוא ועובר בל"ת והטור לשיטתו כו' יעו"ש וע"ז תמה בס' פרי יצחק שם דאכתי צריך למינקט דין דלא יצא משום גזירה כגון שהיו מונחים עליו מקודם שבת דאז ליכא לאו כמבואר בגמרא דמנחות שם והאריך בזה ואני תמה על תמיהתו ולא ידעתי כלל מה הקשה לו דדברי רבינו הגדול הגר"א ז"ל פשוטים מאד דבפ' ב"א (דף ס' ע"א) קתני דלא יצא בתפלין ואם יצא אינו חייב חטאת וקאמר ע"ז בגמרא שם (דף ס"א ע"א) אמר ר"ס לא תימא אליבא דמ"ד שבת לאו זמן תפלין אלא אפילו למ"ד שבת זמן תפלין הוא
<b>ולפי</b> כל הנ"ל א"ש הכל דהנה בספ"ק דביצה דמשמע דליכא איסור בהנחת תפלין בשבת קאי לר"ע דס"ל למעט שבת מתפלין מקרא דוהיה לאות וכן הך סוגיא דפ' המוצא תפלין הנ"ל ג"כ קאי אליבא דר"ע דממעט מקרא דוהיה לאות דלפי"ז לא ממעט אלא דאינו מחויב בדבר ואם רוצה מנית וכמו שכתב הש"א שם יעש"ה ומשו"ה ס"ל לר"ג דכיון דלאו זמן תפלין הוא וליכא בל תוסיף בלא כוונה א"כ למה יהיה איסור בדבר זה וכל מה שיוכל ללבוש תפלין ולבוש דהוה תכשיט וליכא לא איסור בל תוסיף ולא הנחה בשבת לר"ע ולא איסור משא וכיון דלכ"ע ס"ל דר"ש בר"י דמקום יש בראש להניח שני תפלין ומשו"ה מותר שני זוגות לר"ג ור"מ ע"כ ס"ל דזמן תפלין הוא או דלא בעי כוונה כדאוקמי שם בגמרא דא"כ איכא בל תוסיף אף דס"ס עתה כשהוא לובש לשומרה ליכא בל תוסיף מ"מ כיון דבלבישה כדרכו בלא שום כוונה איכא בל תוסיף משוי ליה כמשאוי ולא נקרא שום תכשיט ואסור משום משא גם לר"ע אך הרמב"ם ז"ל בפ"ד מתפלין הנ"ל דפסק כריה"ג דההנחה גופא בשבת איכא לאו מושמרת אף דעכשיו דמכוין לשמירה ליכא איסור גם בזה מ"מ הלא בלבישה כדרכו אסורה בשבת ומשוי ליה כמשאוי דלא נקרא תו תכשיט וזה אסור אף בלא כוונה כלל דל"ד לבל תוסיף דבשבת הוה שלא בזמנו ולעבור שלא בזמנו בעי כוונה משא"כ באיסור הנחה מושמרת דזה מה דהוה מצוה בחול זה נאסרה בשבת כנ"ל וגדולה מזו דעת הכס"מ שם דגם במכוון לשמירה איכא איסורא דושמרת וכבר דקדקנו בזה למעלה וא"כ שפיר פסק הרמב"ם ז"ל דשבת לאו זמן תפלין הוא ומ"מ שני זוגות אסורין משום דשני זוגות בשבת אף דלבישה כדרכו ליכא בל תוסיף בלא כונה מ"מ משום איסור הנחה דושמרת אסור ואתי איסור דושמרת ומשוי כמשאוי ולא נקרא שום תכשיט ואסורה גם במכוין לשמירה דלא שייך איסור דושמרת מ"מ נשאר איסור דמשאוי בשבת ולהניח י"ל דלעולם מותר לשמירה אך להכניסן ולהוציאן ברה"ר אסור משום משא דלא נקרא תכשיט כנ"ל. אך זוג אחד ל"ש לומר דמשוי כמשאוי ולא נקרא תכשיט ולבוש כיון דכל ימי החול לבושו הוא וס"ס לבוש הוא כמו בהך דטלית שאינה מצוייצת שמותר לילך בה בשבת בהך דפ' תולין הנ"ל וא"כ ליכא שום איסור דאיסור דושמרת ליכא דכונתו לשמירה ומשאוי ג"כ לא הוה כנ"ל ונתישב הכל בעה"י. אך לפי מה שכתב מרן הכס"מ שם דלהרמב"ם ז"ל גם במכוין לשמירה אסור להניח לכתחילה בלילה משום ושמרת ואם נימא דמסתמא ה"ה בשבת א"כ יקשה אמאי מותר זוג אחד הא הוה איסור דושמרת והיה לאות. כנתבאר למעלה וצ"ע בזה. כ"ז לא החלטתי רק כתבתי הנראה לפע"ד לכאורה ועדיין צ"ע:
(י) <b>וראיתי</b> בס' עונג יו"ט סי' י"ט שהקשה על שיטת ר"ש הנ"ל דבמכוון שלא לצאת לכ"ע לא יצא מהא דאמרינן בקידושין (דף ל"ט) ובחולין (דף קמ"ב) ר"י אומר אין לך כל מצוה שבתורה שאין תחיית המתים תלויה בה בכיבוד אב ואם כתיב למען ייטב לך והארכת ימים ובשילוח הקן כתיב למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך הרי שאמר לו אביו להביא גוזלות ועלה לבירה ונטל את האם ושלח את הבנים ונפל מן הגג ומת היכן אריכות ימיו של זה והיכן טובתו של זה אלא למען ייטב לך לעולם שכולו טוב כו' ודלמא לא הוה הכי ר"י מעשה חזא ודלמא מהרהר בעבירה הוה מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה כו' ויקשה לימא דלמא חשב בלבו שאינו עושה הדבר לשם מצוה אלא להנאת אביו וכן בשילוח הקן חשב בלבו שלא למצוה אלא משום רחמנות כו' יעו"ש מה שתירץ ע"ז. ולפע"ד לכאורה י"ל בפשוט דאיכא נ"מ בין מצוה למצוה דיש מצוה דמחויב הוא לעשותו ע"כ כשיזדמן לו דבר זה ולא יוכל לדחותו בשום אופן וכשעשה אותה יגמור מצותו. ואין עוד בזה מצוה כמו שילוח הקן דמצוה הוא דכשיזדמן לפניו דבר זה מחויב הוא לשלוח את האם הזאת. וכן כיבוד אב ואם דאם יצוו לו לעשות איזה דבר מחויב הוא לעשותו ואין ביכלתו לדחות דבר זה מה שהוא מחויב לעשות והאיך יועיל מחשבתו שעושה שלא למצוה כיון דמוזהר ומחויב הוא לעשותו ולקיים מצות בוראו ית"ש ואין כת במחשבתו להפקיע מדבר שמחויב לעשותו. משא"כ במצוה דלא מוטל חיוב לעשות הדבר הזה דוקא. אלא דמוטל חיובא אגברא לקיים מצוה זו ויש לו רשות לדחותו ויקיים אותה המצוה אח"כ כגון לולב וכדומה דיש לו פנאי כל היום לקיים המצוה ליטול לולב וכדומה דאינו מחויב ליקח בזו הרגע לכן יש לומר שפיר דמהני כונתו שמכוין שזה לא יהיה לשם מצוה ושפיר מועיל כוונתו דאינו רוצה להפקיע מהמצוה אלא שרוצה לקיים אח"כ וסברא הוא דמועיל מחשבתו דעדיין לא נפיק בו. דעדיין יוכל לקיים המצוה. והיינו שכתבו התוס' דבע"כ לא נפיק ביה דווקא לענין זה דתליא אם ירצה לצאת בו דמה"ת אינו מחויב בנטילה זו דוקא ויוכל לקיים אח"כ אלא שאם ירצה יוכל לצאת י"ת בנטילה זו לכן כתבו התוס' דבע"כ לא נפיק ביה משא"כ היכא דזו המעשה מחויב לעשות לא מהימן לאפקועי ממצות התורה שמחויב לעשות דבר זה לשם מצוה והרי עשה וקיים בזה המצוה ודוק:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ב</b></big>
<b>שאלה</b> אם יזדמן לאחד דבר לעשות אשר יש לו בזה ספק אם בעשיה זו יקיים מצות עשה או אפשר להיפך שעוד יעבור ע"ז באיסור ל"ת וכגון בפסח שספק לו אם הוא קודם שעלה עמוד השחר או אחר שעלה עמוד השחר דאם הוא קודם שעלה עמוד השחר יקיים בזה מצות עשה ואם הוא אחר שעלה עמוד השחר יעבור ע"ז באיסור וכדומה לזה מה דינו אם ספק קיום העשה ידחה לספק איסור או להיפך ויש נ"מ לכמה דברים:
(א) <b>תשובה</b> לכאורה נראה ברור דאסור לו לאכול או לקיים מצוה זו דמספקא ליה בה דלמא איסורא הוא ולא מצוה ולא מיבעיא לשיטת הרשב"א ז"ל וסייעתו דספק איסור אסור מה"ת וא"כ אף אם נימא דגם ספק מצוה מחויב לעשותה מ"מ מלבד דודאי שב וא"ת עדיף דלא דמי לעשה דוחה ל"ת דודאי איכא מצוה ואיסורא וגזירת הכתוב הוא דעשה דוחה ל"ת ולכמה ראשונים דבמקום עשה לא נאמרה הל"ת כלל מלבד זה כאן גם העשה תלוי בהאיסור דבאם דאיכא איסורא ליכא עשה כלל וכגון בפסח לאתר שעלה עה"ש דאז לא הוה מצוה כלל מלבד האיסור שיעבור באכילת נותר גם מצוה ליכא אז דאינו כלל זמן אכילת פסת דנצטוה בה והוה כאוכל בימי החול וא"כ כיון דספק הוא ואסור מה"ת לשיטתם ז"ל והוה כאילו נכתב בתורה בפירוש לא יצא דלמא כו' ואיכא דמתני לה אסיפא ואם יצא אינו חייב חטאת אר"ס לא תימא אליבא דמ"ד שבת זמן תפלין הוא אלא אפילו למ"ד שבת לאו זמן תפלין הוא אינו חייב כו' והרי דבמתניתין איכא שני רבותות ברישא ובסיפא רישא רבותא קמ"ל דגם למ"ד זמן תפלין הוא לא יצא דאי לאו זמן תפלין פשיטא וסיפא רבותא קמ"ל דגם למ"ד לאו זמן תפלין פטור דאי דווקא למ"ד זמן תפלין פשיטא ומהיכא תיתי נחייבו וא"כ כיון שפסק הרמב"ם ז"ל דלאו זמן תפילין הוא וגם לאו איכא א"כ ברישא אין שום רבותא דפשיטא דלא יצא אלא סיפא הוא רבותא דפטור מחטאת ואף אם גם לאו זמן תפלין איכא נ"מ כגון שהיה לבוש בה מקודם דליכא איסור ומ"מ לא יצא זה אין צריך לאשמעינן דמסיפא מוכח כיון דקתני פטור וע"כ דאסור לכתחילה ועוד דאם נימא דצריך לאשמעינן דין זה אין כאן מקומו לאשמעינן רבותא זו דהרי הרמב"ם ז"ל דרכו להעתיק דינא דגמרא כלישנא ובמקומה ובגמרא לא נזכר כלל רבותא זו רק רבותא דזמן תפלין הוא והרמב"ם ז"ל דס"ל לאו זמן תפלין ל"ש תו למיתני והאיך ינקוט לשון מתניתין לחדש רבותא אחריתא מה שלא נזכר בגמרא דהרי דהגמרא לא רצה ברבותא זו וז"פ מאד לפע"ד ודברי רבינו הגדול ז"ל פשוטים וברורים:
דבזמן הספק אסורה לאכול ודהוה נותר וא"כ אף אם נימא דגם ספק מצוה מה"ת לחומרא דהיינו דמחויב לעשותו מ"מ אף אם הוא מחויב באותו עח לקיים המצוה דומיא כאילו היה לו ודאי נותר או טרפה בעוד היה ודאי לילה וכי ידחה העשה הל"ת. ודאי אינו דבזה לא מקיים כלל המצוה ובודאי דאסור לאכלו וז"פ ולפנינו יתבאר עוד אי"ה די"ל דכיון דספק אם הוא מחויב כלל בהמצוה כעת לכ"ע ל"ש לומר דספק לחומרא. אך לשיטת הרמב"ם ז"ל דס"ל דספק מותר מה"ת וא"כ אין איסור מה"ת לאכול הנותר בעת שהוא ספק נותר כנ"ל צ"ע לכאורה אם מותר לו לאכול הפסח וכה"ג. כיון דבאכילה ליכא איסורא מה"ת והתורה התירו ורק מדרבנן אסור. והנה החו"ד ביו"ד סי' ק"י בריש בית הספק חידש שם כלל גדול בדין הרמב"ם ז"ל ויישב בזה כל הקושיות שהקשו עליו ז"ל והוא. דהא דס"ל להרמב"ם ז"ל דספק מותר מה"ת היינו כגון באכילת נבילה דכתיב ל"ת כל נבלה ואמרינן דכוונת התורה שמה שהוא ודאי נבילה לא יאכלו אבל ספק אינו בכלל האזהרה וכן בכל האיסורים הנזכר בתורה בלשון ל"ת וא"כ היכא דנזכר בדין עשה תעשה כך או כך הוא להיפך דלא יצא ידי חובתו עד שמוכרח לעשות בודאי כך ובספק לא יצא ולא נפטר מהמצוה וא"כ לכאורה הספק מצוה היה צריך לדחות להספק איסור. אך באמת זה אינו דע"כ לא אמרינן סברא זו אלא אם הוא מחויב לעשות מצוה זו בודאי וגם עוד עת שיוכל לקיים בודאי אלא דמספקא לן אם הוא כבר יצא י"ח במצוה או לא בזה אמרינן דגם להרמב"ם ז"ל הוא מחויב לעשות וכסברת החו"ד הנ"ל דכיון דנכתב בתורה שיעשה צריך לעשות בודאי ולא בספק משא"כ בספק אם הוא חייב כלל במצוה זו או אם הוא זמן המצוה כלל או אם בדבר זה איכא מצוה בזה י"ל דפטור מלעשותה ואדרבא י"ל דלא כתבה התורה אלא דבפסח בלילה ראשונה יאכל פסת אבל בספק פסח ליכא מצוה היינו בספק לילה וכדומה וליכא בזה מה"ת שום מצוה אלא מדרבנן וכיון דאיכא בזה איסור ג"כ מדרבנן מחמת ספק דאורייתא הדרן לכללן הנ"ל דאסור לו לעשותה וכן בכל כה"ג וכן ראיתי בס' כתב סופר סי' י"ד שכתב סברא זו דבספק אם הוא מחויב לעשותה י"ל דלהרמב"ם ז"ל פטור מלעשותה יעוש"ה:
(ב) <b>ולכאורה</b> נלפע"ד להוכיח לזה מהא דתנן בפסחים (דף פ"ח ע"ב) האומר לעבדו צא ושחוט עלי את הפסח שחט גדי יאכל וכו' שכת מה אמר לו רבו כו' שכת רבו מה אמר לו שניהם יוצאים לבית השריפה ופטורין מלעשות פסח שני ומבואר שם בגמרא משום דמספקא לן על איזה הוא נמנה ואין הפסח נאכל אלא למנוייו והוה כל אחד ספק אם הוא מה שנימנה עליו ופסקה הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות ק"פ יעוש"ה. והשתא קשה דהא בכל אחד מהן או הגדי או הטלה דאסור לו לאכלו הוא ספק אם הוא מה שנמנה עליו ודלמא לא עליו נמנה ואסורה לאכול והוה ספק דאורייתא ולהרמב"ם ז"ל ספק מה"ת לקולא מה"ת ואינו אסור אלא מדרבנן והרי הוא מצוה לאכול ק"פ ואם נימא דספק מצוה מחויב הוא לעשות מה"ת א"כ הרי הוא מצוה מה"ת לאכול אחד מהן והאיך יוכל איסור דרבנן להפקיע מד"ת ובשלמא בשכח לפני זריקה דחייב לעשות פסח שני י"ל דכיון דאפשר לו בתקנה בפסח שני אף דמוטל עליו מצוה לאכול בראשון מ"מ כיון דספק איסור הוא דרביע עליה ולא גרע מהיה בדרך רחוקה דעושה פסח שני דבאונסא נדחה לפסח שני כן גם באיסורא מספיקא אף דאינו אסור אלא מדרבנן מ"מ לא גרע משאר אונסא דהתירה לו התורה בפסח שני ואפשר בתקנתא משא"כ בשכח לאחר זריקה אף דכבר קיים מצות הקרבה והזריקה מ"מ הלא מוטל עליו ג"כ מצות עשה דאכילה ואמאי לא יאכל כיון דמחויב מה"ת אע"כ צ"ל כהנ"ל דכיון דכאן איכא ספק אם יש בה כלל מצוה ואם נצטוה כלל במצוה והיינו דאף דודאי מצוה ועומד הוא לאכול קרבן פסת מ"מ דכל מה שיקח הגדי או הטלה יש בה ספק אם הוא מצוה לאכול הגדי או הטלה הזה ואם יש בה כלל מצוה דבהא דכתבה התורה למנוייו תאכלו אית בה שני ענינים אחר דלא צוחה התורה כלל מצות קרבן פסח אלא על הנימנה עליו ואם לא נמנה עליו י"ל דלא הוה מצוה כלל ועוד יש בה דמה שלא נמנה עליו יש בה עוד איסור לאוכלה וילפינן זה מקרא וא"כ אף דלענין איסור דאכילה הוה ספק מה"ת לקולא לרמב"ם ז"ל מ"מ לענין המצוה דבאם דאינו מהנימנה עליו אין בה מצוה כלל וא"כ איכא ספק אם יש בו מצוה כלל והוה כאילו מספקי לן אם נתתייב במצוה זו ומשו"ה לרמב"ם ז"ל פטור הוא מלעשותה ואין צריך לאוכלה והיינו כהנ"ל דדווקא פסת ודאי ציותה לו תורה לאכול ולא ספק ומשו"ה אסורה לו לאוכלה ודוק אך מ"מ צ"ע בראי' זו די"ל דזה נקרא אתחזק איסורא דכיון דבפסח אחד בודאי נאסר והוה כמו חתיכה חלב ושומן שנתערבו דמה"ת לחומרא ויש לפלפל בזה ואכ"מ:
(ג) <b>והנה</b> איתא במס' חגיגה (דף ד' ע"א) ת"ר זכור להוציא את הנשים זכורך להוציא טומטום ואנדרוגינוס וכו' ופריך בגמרא אלא טומטום ספיקא הוא מי איצטריך קרא למעוטי
<b>ספיקא</b> וכו' ופירש"י ז"ל אתי קרא למעוטי ספיקא. בתמיה למה לי קרא מהיכא תיתי לן לחיובא ובתוס' ד"ה אלא טומטום וכו' פירשו דקושיית הש"ס אלא טומטום כו' הואיל ונשים פטורות והאי אימא אשה הוה ממילא הוה פטרינן ליה כי היכי דלא ליתי חולין לעזרה. והנה בדברי התוס' לא נתפרש האיך ס"ל בספק והמהרי"ט ז"ל הוכיח דס"ל כהרמב"ם ז"ל ויובא לפנינו אי"ה וא"כ קשה דכיון דס"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל דספק מותר מה"ת וא"כ אכתי צריך קרא דאי לא מעטי' קרא הוה אמינא דליתי ואי משום תולין בעזרה הרי ספק הוא ומותר הוא מן התורה וא"כ הוה אקן דליתי קרבן ראיה להכי צריך קרא אך באמת אתי שפיר דלשיטת הרמב"ם ז"ל דספק איסור מותר מה"ת הרי גם ספק מצוה לקולא וא"כ מן התורה אינו צריך לקיים המצוה ואכתי שפיר מקשה דל"ל קרא למעוטי. אך אם נימא דס"ל להרמב"ם ז"ל דמצוה לעולם מחויב לעשותה מה"ת עדיין יקשה מאי מקשה הגמרא ל"ל קרא דשפיר צריך קרא דאי לאו קרא ה"א דנדחה ספק איסור מקמיה ספק מצוה ומשום דמצוה מחויב בספק מה"ת אך לפי מה שכתבנו דגם להרמב"ם ז"ל ולפ"מ שחידש לן החו"ד דבספק מצוה מחויב כ"ז דווקא במחויב בודאי ומספקא ליה אם קיימה וכמו בספק אמר אמת ויציב דמחוייב הוא ואיכא מצוה בזה אך מספקא ליה אם קיימה. בזה י"ל דמחויב לומר אף דבאם דאמר כבר הוה ברכה לבטלה משא"כ היכא דמספקא ליה אם מחויב כלל בזה וכ"כ בס' כתב סופר הנ"ל. וא"כ הכא דמספקא ליה אם היא מחוייבת כלל י"ל דלהרמב"ם ז"ל ספק לקולא ומה"ת פטורה ומשו"ה האיסור והמצוה שוים בספיקא מה"ת וכל שהם שוים שב וא"ת עדיף וכהנ"ל:
<b>איברא</b> דמתוס' הנ"ל ליכא להוכיח מידי לכאורה די"ל דבאמת שיטת התוס' ז"ל הוא כשיטת הרשב"א ז"ל דם דספק איסור מה"ת ולא ס"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל בזה. ותדע דאלת"ה אלא דס"ל כהרמב"ם ז"ל דמותר מה"ת אלא דגם המצוה לקולא מספיקא ומשו"ה שפיר מקשה ל"ל קרא וכנ"ל יקשה בדבריהם ז"ל דלמה שינו בפירושם ז"ל מפירש"י ז"ל דהקושיא היא ל"ל קרא דמהיכא תיתי לחיובא ומה הרויחו במה דביארו דממילא ידעינן
<b>דמספיקא</b> לא יביאו כדי שלא יהיה חולין בעזרה דאכתי קשה דאם ס"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל דספק מותר מה"ת הרי גם איסורא דתולין בעזרה ליתא כנ"ל ואי משום דגם העשה דמצות ראיה ליכא דגם ספק מצוה לקולא וכמו שנתבאר למעלה דא"כ למה להו לחדש סברתם דמשו"ה לא יביאו משום ספק תוב"ע דהיינו הך דפירש"י ז"ל דמהיכא תיתי לן לחיובא והיינו דמשום דגם ספק מצוה לקולא מהיכא תיתי יביאו מה"ת דיצטרך קרא אלא ודאי נראה לפע"ד לכאורה דלא ס"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל אלא דס"ל דספק אסור מה"ת וא"כ י"ל דאף דלשיטת הרשב"א ז"ל דספק איסור אסור מה"ת מ"מ הרי נראה דגם ספק מצוה לחומרא מ"מ י"ל דאף דנימא דגם ספק מצוה לחומרא מ"מ שפיר נדמה חיוב המצוה מה"ת מספיקא מחמת עבירה מספק כנ"ל ול"ד לשאר עשה דוחה ל"ת דכיון דספק איסור אסור הוא מה"ת והוה כודאי אסרה תורה ממילא דליכא בה מצוה כלל וז"פ אך רש"י ז"ל לכאורה היה נראה די"ל דס"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל דספק מותר מה"ת ומשו"ה פירש"י דקושיית הגמרא הוא בפשיטות דל"ל קרא למעוטי דמהיכא תיתי לחייבה וא"כ לשיטתו לא מוכת כלל סברתי הנ"ל דספק מצוה נדחה מפני ספק איסור די"ל דס"ל דמצות ראיה אין ענין כלל להבאת קרבן ואין בזה שום חשש ספק איסור אלא דהקושיא הוא דל"ל קרא דמהיכא תיתי לן לחיובא. וגם לשיטת התוס' דמשום ספק איסור נגע בה ג"כ לא מוכת סברתנו הנ"ל דה"ט משום דס"ל ספק אסור מה"ת. וכן משמע בדבריהם ז"ל במסכת תגיגה שם בד"ה אלא הנ"ל דהקשו שם בתר הכי דלייתי על תנאי ואם הוא אשה להוי נדבה ואפילו למ"ד נדרים ונדבות אין קרבין ביו"ט וכו' וי"ל דמבטל ליה מסמיכה ואע"ג דסמיכה לא מעכבא כדאיתא ביומא מ"מ לכתחלה אין לנו לתקן קרבן כדי לבטלו מסמיכה דהכי קאמר הש"ס בפסחים (דף פ"ט) גבי ה' שנתערבו פסחיהן ונמצא יבלת באחד מהן וכו' והיינו דהוה ספק דלמא אשה הוא ופטור מסמיכה וקעבדה מלאכה ביו"ט דסמיכה ביו"ט מלאכה היא כמבואר שם וגם שם יקשה דכי יסמוך מאי הוי דספק איסור הוא ואין לפשוט סברתנו הנ"ל דמשום דגם המצוה דסמיכה ספק הוא די"ל דס"ל כשיטת הרשב"א ז"ל דספק אסור מה"ת ואף דגם המצוה לחומרא מספיקא מ"מ אין לטומטום לסמוך ביו"ט מספק כנ"ל ועין בס' שב שמעתתא שמעתא ג' ד"ה ונראה דהוכיח שם דס"ל לתוס' ז"ל כשיטת הרשב"א ז"ל וסייעתו דספק אסור מה"ת וכן הוכיח בס' כו"פ בבית הספק דשיטת התוס' ז"ל כרשב"א ז"ל והיינו כהנ"ל:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> במהרי"ט חלק יו"ד סי' א' שהאריך בענין הספיקות והעלה שם להוכית דתוס' ז"ל ס"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל דספק מותר מה"ת מהא דאיתא בפ' יום הכפורים (דף ע"ד ע"א) דמייתי ברייתא דדריש כל תלב לרבות חלב כוי דספיקא הוא אע"פ שאינו בעונש ישנו באזהרה ופרכינן אס"ד ספיקא דאורייתא איצטריך קרא לאתויי ספיקא אלא קרא אסמכתא והקשו בתוס' שם מהא דאמרינן בבכורות עשירי ודאי ולא עשירי ספק ובשלהי נזיר דיליף מקרא דספק שער לבן קדם לבהרת טהור ולא פרכינן איצטריך קרא למעוטי ספיקא. ותירצו דהכא הכי פרכינן איצטריך קרא לרבויי ספיקא דקמיה שמיא גליא וכו' יעו"ש ואם נימא דס"ל כהרשב"א ז"ל דספק אסור מאי מקשו בתוס' כלל די"ל בפשיטות דשם שפיר מקשה ל"ל קרא דכל חלב לרבויי לאיסור דבלא קרא ידעינן דאסור דספיקא אסור מה"ת משא"כ בבכורות ובנזיר דאתי קרא למעוטי מאיסור לא קשה ל"ל קרא למעוטי ספיקא דבלא קרא לא נדע להתיר דמספק ה"א דאסור כמו בכ"מ דספיקא לחומרא אע"כ דס"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל דמותר מה"ת. ובתר הכי מקשה שם מהך דחגיגה הנ"ל דכתבו בתוס' דבלא קרא דזכורך נדע דטימטום לא יעלה לרגל משום קרבן דהיכא ליעביד ליסמוך דלמא אשה הוא ופטור מסמיכה וקא עביד עבודה בקדשים לא ליסמוך קמבטל מצות סמיכה ואי דספיקא מה"ת לקולא יסמוך ומה בכך וא"נ לא סמיך מבטלת מצות סמיכה מספק ומה בכך וי"ל דלא דמי דהרי כל עצמו אינו בא אלא לצאת ידי מצות קרבן ראיה מספק שמא הוא חייב בה והיכי מייתי באיסור ואדרבא הו"ל מצוה הב"ע אדרבא ניחא ליה שלא להביא מספק וכו' יעוש"ה ולפי"ז לשיטתו ז"ל הדר הוכחתנו הנ"ל לדוכתה דלהרמב"ם ז"ל בספק איסור וספק מצוה שב וא"ת עדיף. אך באמת לכאורה דבריו ז"ל צ"ע דלפי סברתו דמשו"ה לא צריך קרא דממילא נדע דלא יבא בספק ומשום דמה"ת מותר בספיקא ופטור מהמצוה מספיקא ולמה יכניס נפשו בספק דמה הרויחו בזה דבל"ז א"ש כפירש"י ז"ל דבלא קרא פטור מה"ת מהמצוה מספיקא ול"ל קרא להוציא וכמו שנתבאר למעלה. אע"כ דס"ל כהרשב"א ז"ל דספק אסור מה"ת ומחויב ג"כ במצוה מה"ת מספיקא ומשו"ה פירשו דמשום הך טעמא נדע בלא קרא דפטור מראיה משים דלא יוכל להביא קרבן מספק ומשום סמיכה דאסור מה"ת מספיקא:
<b>ומה</b> שהוכיח המהרי"ט ז"ל מהך דפרק בתרא דיומא הנ"ל דע"כ ס"ל לתוס' ז"ל כהרמב"ם ז"ל דאי כרשב"א ז"ל מאי מקשי מהך דבכורות דהרי בהך דיומא שם בא קרא לרבויי איסורא ושפיר קשה ל"ל קרא דממילא נדע משא"כ בבכורות דקרא בא למעוטי וכנ"ל, לכאורה לפע"ד י"ל דלעולם ס"ל כרשב"א ז"ל וכמו דמשמע מהנ"ל ומכמה דוכתי אלא דלכאורה זה נראה ודאי דאף דלשיטת הרשב"א ז"ל ספק אסור מה"ת מ"מ י"ל דמלקות ליכא ע"ז וכן מבואר בהדיא ברשב"א ז"ל בתורת הבית בית ד' שער א' דהוכיח שיטתו מרש"י ז"ל דקידושין (דף ע"ג ע"א) יעוש"ה ויובא לפנינו בע"ה אך שם יש לדחות דה"ט דליכא מלקות משום דהוה התראת ספק ואף דגם הספק אסרה תורה מ"מ התראה לא הוה ויש לפלפל בזה. ולכאורה מבואר הוא שם במס' יומא (דף ע"ד ע"א) דאיתא שם איתיביה ר"י לר"ל אין לי אלא כל שישנו בעונש ישנו באזהרה כוי ות"ש הואיל ואינו בעונש אינו באזהרה ת"ל כל חלב. מדרבנן וקרא אסמכתא וכו' דאי ס"ד דאורייתא כוי ספיקא הוא איצטריך קרא למעוטי ספיקא ופירש"י ז"ל ד"ה אין לו וכו' גבי חלב קאי דעונשו ואזהרתו סמוכים זל"ז וכו'. אין לי שיהיה מוזהר אלא על כשיעור וכו' דגבי עונש לא כתיב כל אחלב אלא אאוכל וכו' כוי שהוא ספק ואין בו כרת כו' כל חלב וכו' ואם נימא דס"ל לרשב"א ז"ל דכל ספק איסור מה"ת לקי עליו וע"כ צ"ל דכונת התורה בלאו גם בספק וכגון בהא דכתיב לא תאכלו כל נבילה משמעות הכתוב דגם ספק נבילה ל"ת ואזהרה הוא עליו ולקי נמי וא"כ כיון דכתיב כל חלב שור וכו' לא תאכלו אף אם לא היה כתוב כל אלא חלב שור וכבש וגו' ל"ת ג"כ ספק בכלל וא"כ הא דכתיב אח"כ כי כל אוכל תלב מן הבהמה וגו' ונכרתה הרי כ"ז קאי גם אספק ומאי האי דפירש"י ז"ל דהעונש לא קאי על הספק כיון דלא כתיב כל אחלב אלא אאוכל דכתיב כי כל אוכל חלב וכי לא קאי כל אעונש מאי הוי דהרי גם בהא דאזהרה דכל חלב שור וגו' ל"ת גם אי לא כתיב כל י"ל דגם ספק בכלל אלא דבאמת גם להרשב"א ז"ל לא שייך עונש ודאי בספק איסור ולא לקי ע"ז וכן יש להוכיח בכמה מקומות בספק אם חייב מלקות ועיין בפ' יוצא דופן (דף מ"ו ובתוס' שם) וע"כ צ"ל דמלקות ליכא אלא דס"ל לרשב"א ז"ל דספק אסור מה"ת דאין לו להכניס בספק איסור דלמא איסורא הוא ולהכניס א"ע בספק זה גופא איסורא דאורייתא הוא אבל לאו מפורש ע"ז ליתא דלילקי עליו ולפנינו יתבאר עוד ראיות בזה אי"ה וא"כ י"ל בהך דר"פ יום הכפורים הנ"ל. דאף דמבואר בגמרא דעונש ע"ז ליתא מ"מ אם נימא דקרא דכל חלב וכו' ל"ת קאי גם אכוי וח"ש וא"כ אף דעונש כרת ליכא דבעונש לא כתיב כל אחלב אלא אאוכל מ"מ י"ל דמלקות מיהא מחויב שם אכוי לפי הס"ד דגמרא דכיון דס"ד דגמרא דקרא דכל קאי אכוי וכיון דכתוב מפורש לאו אחלב כוי ממילא דלקי נמי עליו וא"כ הא דקאמר בגמרא ה"נ מסתברא דאי ס"ד דאורייתא איצטריך קרא לאתויי ספיקא ע"כ אין לומר דכונת הגמרא דבלא קרא נדע דאסור משום דספיקא דאורייתא לחומרא כשיטת הרשב"א ז"ל די"ל דקרא צריך לרבויי דחייב נמי מלקות וא"כ שפיר הקשו בתוס' מהך דבכורות (דף נ"ח ע"א) דקאמר עשירי ודאי ולא עשירי ספק אמאי לא מקשה שם ג"כ כמו כן דאין לומר דהכא ה"ט משום דלרבויי איסורא הוא וזה ממילא נדע דזה אינו דאכתי צריך קרא למלקות א"ו דטעמא אחרינא הוא דל"ש קרא על ספק ומשו"ה פירשו בתוס' ז"ל טעמא אתרינא וא"כ י"ל שפיר דס"ל לתוס' ז"ל כשיטת הרשב"א ז"ל דספיקא אסור מה"ת וכמו דמשמע מכמה מקומות:
(ה) <b>ועוד</b> נלפע"ד להוכיח דע"כ התוס' ז"ל ס"ל כשיטת הרשב"א ז"ל מהא דאיתא במס' ר"ה (דף צ"ג ע"א) בתוס' ד"ה הא ר"י וכו' דהוכיחו דלא תשא הוא רק מדרבנן מהא דאמר בפ' מי שמתו (דף כ"א) ספק קרא אמת ויציב ספק לא קרא חוזר וקורא ולא אסרינן מספק משום לא תשא וע"כ דל"ת אינו אלא מדרבנן והנה הרמב"ם ז"ל ס"ל דל"ת הוא מה"ת והובאה בס' כתב סופר שם ומזה הוכיח שם לסברת החו"ד דגם להרמב"ם ז"ל בספק אם כבר קיים המצוה שמחויב בה מה"ת לחומרא ומחויב מה"ת לעשותה יעו"ש ולפי"ז מי הכריחו להתוס' ז"ל דל"ת אינו אלא מדרבנן דלמא באמת דאורייתא הוא אלא דספק ל"ת דהוה ספק דאורייתא לקולא ובמצוה מחויב מה"ת לפי"מ שחידש לנו החו"ד ז"ל ודבריו מבוארים בטעמם. אע"כ דס"ל לתוס' ז"ל כשיטת הרשב"א דספק אסור מה"ת ומשו"ה אם נימא דל"ת הוא מה"ת אמאי חוזר ואומר מספק דהא ספק ל"ת הוא מה"ת ואף אם גם ספק מצוה לחומרא מ"מ שב וא"ת עדיף כנ"ל ומשו"ה הכריחו דלא תשא הוא מדרבנן והרי מוכח דס"ל לתוס' ז"ל כהרשב"א ז"ל:
<b>ועוד</b> נלפע"ד לכאורה להוכיח דהתוס' ז"ל ס"ל כשיטת הרשב"א ז"ל דספק איסור מה"ת מהא דאיתא בפ' נערה שנתפתתה (דף נ"א ע"ב) אמר אבוה דשמואל אשת ישראל שנאנסה אסורה לבעלה חיישינן שמא תחלתה באונס וסופה ברצון כו' ולאבוה דשמואל אונס דשריא רחמנא היכא משכחת לה כגון דקאמרי עדים שצווחה מתחלה ועד סוף ופליגי דרבא כו' מותרת מ"ט יצר אלבשה ובתוס' ד"ה אונס דשרי רחמנא היכא משכחת לה אע"ג דאבוה דשמואל חיישינן קאמר משמע ליה דמדאורייתא קאמר דאי מדרבנן לא הוה מוציאין אותה מבעלה על כך יעו"ש ובתוס' רי"ד כתב שם דלאבוה דשמואל מדרבנן הוא דאסור משום גזירה דלמא סופה ברצון. והנה אף דגם אם נאמר דלאבוה דשמואל הוא רק מדרבנן מספיקא מ"מ אין להוכיח דספק מה"ת מותר די"ל דלעולם ספק אסור מה"ת אלא דכאן י"ל דבאמת לא הוה ספק השקול ואדרבא יש לה חזקת כשרות ומשו"ה מותר מה"ת אלא דמ"מ רבנן הוא דגזרו וחיישי דלמא היה סופה ברצון. ואין להקשות על שיטת הרי"ד הנ"ל מהא דקאמר בגמרא אונס דשריא רחמנא היכא משכחת לה דמשמע דלאבוה דשמואל מה"ת אסור דאל"כ מאי מקשה אונס דשריא רחמנא היכא משכחת לה וכמו שדייקו מזה התוס' שם די"ל דבאמת אין הכונה היכא משכחת לה ד"ת דאונס מותר דזה לאו קושיא הוא דמה"ת באמת מותר אלא דהקושיא הוא דקשאיל הגמרא אונס דמצינו בתורה היכא משכחת לה שנפסוק כן ולקושטא דמלתא קשאיל דלפי"ז לא משכחת כלל דנפסוק דין דאונס מותר ואח"כ מצאתי בעה"י בשיטה מקובצת שהביא בשם הריטב"א לפרש כן והנאני מאד אך בתוס' ז"ל שם הוכיחו מהא דקאמר אונס דשריא כו' דע"כ לאבוה דשמואל מה"ת אונס אסור שמא סופה ברצון ואם נימא דס"ל ז"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל דספק מותר מה"ת א"כ קשה אמאי יהיה אונס אסור מה"ת כיון דספק הוא דלמא הוא ברצון ולא הוה אלא ספק ומותר מה"ת וא"כ מאי מקשה אונס דשריא כו' ובשלמא להרמב"ם ז"ל ל"ק די"ל דבאמת מפרש כמו שכתב הריטב"א הובא בשיטה. דמקשה היכא משכחת לה להלכה ולמעשה וכנ"ל אך התוס' ז"ל דהוכיחו מקושיית הגמרא דע"כ לאבוה דשמואל מה"ת אסור קשה טובא דבאמת אמאי הוה מה"ת אע"כ דס"ל לתוס' ז"ל כשיטת הרשב"א ז"ל דספק אסור מה"ת וכמו שהוכחנו למעלה. והנה עלה בדעתי לכאורה די"ל דמכאן אין ראיה די"ל דספק מותר מה"ת אלא דכאן באונס י"ל דס"ל לאבוה דשמואל דרובם הוה סופם ברצון ומשום דיצר אלבשם אלא דלרבא זאת הוה אונס ולאבוה דשמואל ס"ל דזה נקרא רצון. ואחרי חשבי זאת מצאתי בעה"י בפני יהושע שם דכתב להקשות דאמאי לא נימא דהוה ליה חזקת היתר ומישב שם בסברא הנ"ל דהוה כרובם לאיסור וכבר תמה על סברא זו בהפלאה יעו"ש מה שפלפל בזה. ולהנ"ל י"ל דבאמת מחמת סברא זו איתרע חזקת היתר שלה כסברת הפני יהושע ומ"מ רובא לאיסור לא הוה ובאמת הוה ספק השקול והתוס' לשיטתם דס"ל ספק איסור מה"ת ומשו"ה מקשה אונס דשריא רחמנא היכי משכחת לה וכמוש"כ התוס' ז"ל שם וא"ש בפשיטות וגם להרמב"ם ז"ל אתי שפיר כנ"ל בה (ו)
<b>ודאתאן</b> עלה לפי"ז ליכא להוכיח מתוס' דחגיגה הנ"ל מידי לסברתנו הנ"ל לשיטת הרמב"ם ז"ל כיון דתוס' ז"ל ס"ל כהרשב"א ז"ל כנ"ל אלא דמ"מ מהך דמס' פסחים (דף פ"ט) גבי חמשה שנתערבו פסחיהן ונמצא יבלת באחד מהן שהביאו בתוס' חגיגה הנ"ל להוכיח סברתם שפיר מוכח סברתנו הנ"ל דאיתא שם אלא משום סמיכה דאילו פסח לא בעי סמיכה ואילו מותר בעי סמיכה ופירש"י ז"ל וא"א לסמוך ע"ז שמא פסח הוא וקעביד עבודה בקדשים יעוש"ה והשתא קשה מהך סוגיא לדעת הרמב"ם ז"ל דספק איסור מותר מה"ת וכיון דספק מצוה מחויב מה"ת והאיסור עבודה בקדשים דספק הוא ומותר מה"ת ולידחי הך ספק איסורא דעבודה בקדשים דהוא מדרבנן מפני המצוה דסמיכה דהוא מה"ת אע"כ דלהרמב"ם ז"ל כיון דספק הוא אם הוא חייב כלל בהמצוה פטור הוא מה"ת וא"כ כיון דלסמוך הוא פטור אף דליכא איסורא מה"ת בזה מ"מ עדיף טפי שלא לסמוך וכמש"כ המהרי"ט ז"ל בביאור דברי התוס' ז"ל דמס' חגיגה הנ"ל ואין לעשות המצוה דהוה כמו מצוה הבאה בעבירה כמבואר במהרי"ט ז"ל הנ"ל והיינו כסברתנו הנ"ל. ובהכי מתישבין שפיר שיטת הרמב"ם ז"ל מהא דהקשה בס' כו"פ בבית הספק על הרמב"ם ז"ל מהא דאמרינן בפ"ק דר"ה עומר שהקריבו ישראל בכניסתן לארץ מהיכן הקריבו. דלמא הביא שליש ביד א"י והתורה אמרה קצירכם ולא קציר א"י והוא מטעם ספק. ולשיטת הרמב"ם ז"ל מאי קושיא דהא ספיקא הוא וספיקא דאורייתא לקולא יעו"ש בכו"פ ומה שכתב ודוחק לומר וכו' ואם נימא דספק מצוה בכ"מ מחויב לעשות. בודאי דתמוה מאד שיטתו ז"ל כקושיית הכו"פ ז"ל אלא להנ"ל א"ש דכיון דהוה ספק דלמא הוא של א"י וא"כ באם דהוא של א"י ליכא מצוה כלל וא"כ דמי כמו שהוא ספק אם הוא חייב במצוה ולקולא הוא ופטור מן המצוה ד"ת ולא הוה מצוה כלל בהבאת העומר ושפיר מקשה מהיכן הביאו ולשיטת הרשב"א ז"ל אף דספק מצוה לחומרא מ"מ גם ספק איסור לחומרא דלמא הוא של א"י והוה חולין בעזרה וכיון דמה"ת אסור הוא ליכא מצות בזה כנ"ל ודוק:
ז) <b>ועוד</b> נלפע"ד להוכיח סברא זו מהא דאיתא במס' ר"ה (דף כ"ח ע"ב) דס"ל לרבא מצות אין צריכות כוונה וא"ל אביי אלא מעתה הישן בשמיני בסוכה ילקה א"ל שאני אומר מצות אינו עובר עליהן אלא בזמנן וכו' מתיב וכו' אלא א"ר לצאת לא בעי כוונה לעבור בזמנו לא בעי כוונה שלא בזמנו בעי כוונה יעוש"ה. והנה בהך קושיא דישן בשמיני ילקה לשיטת הרמב"ם ז"ל לכאורה קשה כיון דספק מותר מה"ח והרי שמיני ספק שביעי הוא וא"כ מותר הוא מה"ת לישן בשמיני. אף דבאמת קושית הגמרא ע"כ לא קאי על זמן שהוא ספק ז' ספק ח' דבזה ליכא לאקשויי דילקה כיון דספק הוא וגם לשיטת הרשב"א ז"ל דספק אסור מה"ת ג"כ לא לקי כמבואר למעלה אלא דקושית הגמרא קאי על זמן הזה דבשמיני ודאי שמיני הוא וכמו שפירש"י ז"ל במס' עירובין (דף צ"ו) דמקשה גם כן כך ופירש"י ז"ל ואנן היכא יאבינן בשמיני. אך מ"מ עדיין קשה דהנה במס' ר"ה שם (דף ל"ג ע"א) כתבו שם בתוס' דגם על מצות דרבנן שפיר שייך לברך אף באם דיהיה איסור ברכה לבטלה מה"ת יעוש"ה וא"כ לא קשה כלל דהישן בשמיני ילקה די"ל דכיון דעבד לקיים מצוה דרבנן ליכא בל תוסיף. אע"כ נראה דהכי פריך דבזמן הזה הישן בשמיני בסוכה לילקי דודאי שמיני הוא ואי דמקיים מצוה דרבנן זה אינו דזה גופא קשה דהאיך יכלו רבנן לתקן בזמנים דלא ידעו בקביעא דירחי שיהיה ישן בשמיני בסוכה ויעבור על בל תוסיף דהוא ספק איסור תורה והאיך דחו ספק איסור תורה מקמי ספק מצוה וא"כ בשלמא לשיטת הרשב"א ז"ל דספק אסור מה"ת אף דגם ספק מצוה לחומרא ומחויב לעשותה מ"מ נדחה הספק מצוה מקמיה ספק איסור ושב וא"ת עדיף כמו שנתבאר למעלה וא"כ ממילא לא היה להו לחז"ל לתקן שיעשו שני ימים טובים גם בזמן שהיה להם ספק וא"כ שפיר מקשה הישן בשמיני בסוכה ילקה היינו בזמן הזה דליכא ספק כלל אם ישן ילקה ואין לומר דמקיים בזה מצות דרבנן דהרי גם זה גופא קשה דהאיך יתקנו רבנן לדחות ספק איסור מקמיה ספק מצוה דספק איסור אסור הוא מה"ת אף דספק מצוה ג"כ לחומרא שב וא"ת עדיף כנ"ל. והרי הא דאנו עושין שני ימים טובים הוא כדי שלא יבוא הדבר לידי תקלה באם ישכחו סדר קביעות הזמנים והרי אף באם דיהיה בספק ג"כ אין לתקן דבר זה לעשות שישנו בסוכה בשמיני דהוה ספק איסור ב"ת. אך להרמב"ם ז"ל קשה כיון דספק איסור מותר מה"ת ואם נימא דספק מצוה לעולם לחומרא א"כ בזמן שהיו מסופקים בקביעא דירחא ראוי היה שיעשו שני ימים טובים ולעשות יום שמיני סוכות ולא חיישינן לאיסור בל תוסיף משום דספק איסור מותר מה"ת והמצוה הרי מחויב הוא מה"ת וא"כ ממילא כיון שתיקנו רבנן אז וקיבלו עליהם מתקנת מז"ל שיהיה יום שמיני סוכות ממילא דלא שייך כלל בל תוסיף כיון דעושה משום קיום מצות דרבנן וז"פ. וא"כ מאי מקשה בגמרא אלא מעתה הישן בשמיני בסוכה ילקה וכפירש"י ז"ל ואנן היכא יתבינן בשמיני אע"כ דגם בספק מצוה היכא דמספקא ליה אם הוא חייב כלל בהמצוה וכמו בהך דשמיני דמספקא ליה אם הוא חייב כלל היום בזה לכ"ע ספק מצוה לקולא וא"כ ממילא דאין להו לרבנן לתקן בעת הספק לעשות גם יום השמיני סוכות וא"כ הדר קשה אמאי יתבינן האידנא בשמיני בסוכה ואתי שפיר סוגיית הגמרא כנ"ל. והא דפירש"י ז"ל בהקושיא ואנן היכי יהבינן בשמיני ולא פירש הקושיא היכא תיקון רבנן לישב בשמיני כיון דכל הקושיא מהא דתיקנו רבנן היינו משום דהגמרא מקשה אלא מעתה הישן בשמיני בסוכה ילקה והיינו דמקשה דלא לבד איסורא איכא אלא גם מלקות איכא וזה ל"ש להקשות על עת התקנה דאז הוה ספיקא וגם להרשב"א ז"ל דספק אסור מה"ת מ"מ לא לקי כמו שביארנו למעלה ובפרט לרש"י ז"ל דס"ל כהרמב"ם ז"ל דספק מותר מה"ת כנ"ל לכן ביאר דהקושיא הוא על הא דאנן יתבינן בסוכה בשמיני אף דבקיאין בקביעא דירחא. אך אין לתרץ דמצוה דרבנן היא דס"ס יקשה האיך תיקנו זאת דגם אז איסורא איכא ודוק בזה
<b>אמנם</b> ראיתי ברשב"א ז"ל בחי' למס' ר"ה (דף ט"ז ע"ב) דכתב שם על הא דהקשו בתוס' ד"ה ותוקעין ומריעין כשהן עומדין תימא הא קעבר משום בל תוסיף כו' עיי"ש. ותירץ הרשב"א ז"ל דמה שתיקנו חכמים ליכא בל תוסיף דכבר נאמר ע"פ התורה אשר יורוך והוכיח שם מהא דשמיני של סוכה בזה"ז הוה מצוה של דבריהם ואוכלים וישנים בה למצוה כו' עיי"ש. הרי דס"ל ז"ל דבשמיני בזה"ז יתבינן למצוה וליכא ב"ת דמקיים מצוה דרבנן וכן בהך דתק"ש שם ולפי"ז צ"ל דס"ל להרשב"א ז"ל דגם על עיקר התקנה שתיקנו חז"ל לא קשה דהאיך תיקנו כן. דליכא איסור בל תוסיף דכיון דראו חז"ל לתקן זאת והוה מצוה דרבנן ממילא יוכלו גם לכתחילה לתקן זאת. וי"ל דבסברא א זו מחולקים הרשב"א ורש"י ז"ל וי"ל דגם תוס' ז"ל במס' ר"ה (דף ט"ז) הנ"ל דהקשו על הא דתק"ש הנ"ל דהא קעבר על בל תוסיף ג"כ ס"ל דבמצוה דרבנן ל"ש ב"ת וכמו שכתבו בדף ל"ג הנ"ל דגם על מצות דרבנן שייך לברך אלא דהא גופא היה קשה להו ז"ל דאיך תיקנו חז"ל לכתחילה להוסיף בתק"ש הא איכא איסור ב"ת והרשב"א ז"ל ס"ל דגם לכתחילה יוכלו לתקן כיון דיקיימו בזה מצוה דרבנן שראו לתקן מאיזה טעם שנראה בעיניהם. יהיה איך שיהיה לפי פירוש הרשב"א ז"ל ע"כ צ"ל דהא דמקשה בר"ה (דף כ"ת) אלא מעתה הישן בשמיני בסוכה ילקה אינו מפרש כפירש"י ז"ל וע"כ מפרש כפירוש הריטב"א ז"ל בחי' למס' עירובין (דף צ"ו) דכתב שם אלא מעתה הישן כו' ואנן קיי"ל דלא לקי והיינו דמקשה מישן בודאי שמיני וכגון בארץ ישראל דילקה. ואנן קיי"ל דלא לקי היינו דפשיט ליה להגמרא דלא לקי גם בא"י בשמיני וכן מפרש הרשב"א ז"ל וז"ב. א"כ לפי פי' זה אין מכ"ז שום ראי' לדברינו הנ"ל. אך מ"מ מפירש"י ז"ל שפיר מוכת דברינו הנ"ל ובפרט לפי"מ שהוכחנו למעלה דרש"י ז"ל כהרמב"ם ז"ל ס"ל דספק מותר מה"ת דא"ש דברינו הנ"ל. אך אם נדחוק דרש"י ז"ל ס"ל דגם במקיים מצוה מדרבנן שייך בל תוסיף ואפשר דכן ס"ל לתוס' ז"ל וא"כ קושיית הגמרא הוא רק מזה"ז ונסתר ראייתנו הנ"ל ולפע"ד נראה לכאורה נכון כמו שכתבתי בהנ"ל:
<b>אך</b> מ"מ פירש"י ז"ל לכאורה צריך ביאור דפירש דהישן בשמיני בסוכה ילקה והיינו לס"ד דגמרא דמצות א"צ כונה א"כ אף אם אינו מכוין למצוה לוקה ולכאורה יקשה דאיך שייך מלקות בזה דאף אם מצות א"צ כונה מ"מ היכא דמכוין שלא למצוה לא עבר על ב"ת כמוש"כ התוס' סוכה (דף ל"ט) ד"ה עובר. וכ"כ בתוס' פסחים (דף ז' ע"ב) ד"ה לצאת וכ"כ הר"ן במס' ר"ה בשם ר"ש עיי"ש ובסי' א' הארכתי בענין זה די"ל דגם להרא"ה ז"ל דס"ל דלמ"ד מצות א"צ כונה אף במכוין בהדיא שלא למצוה מ"מ מיקרי מצוה מ"מ בבל תוסיף י"ל דמהני כונתו שלא למצוה שלא לעבור בב"ת והארכתי בזה בעה"י בסי' א' עיי"ש אך מ"מ לרוב הפוסקים גם במצוה מהני מחשבתו שלא למצוה ולא הוי מצוה כלל וכש"כ בבל תוסיף דבל תוסיף בעי יותר כונה למצוה מקיום מצות בעלמא כדאיתא בגמרא דאף דמצות א"צ כונה לעבור בעי כונה א"כ י"ל לכאורה דבבל תוסיף ל"ש מלקות דהוי התראת ספק דלמא מכוין שלא למצוה אם לא דפירש ואמר דכונתו למצוה. וא"כ קשה מאי מקשה הישן בשמיני בסוכה ילקה דכאן ע"כ לא שמעו ממנו דאמר לשם מצוה דהרי מקשה למ"ד מצות א"צ כונה א"כ גם בלא כונה ילקה כמבואר בגמרא וא"כ י"ל דמחשב בהדיא שלא למצוה והוה ה"ס. ויותר יקשה לפי"מ שביארנו דהקושיא הוא דאיך תיקנו זאת לכתחילה הא איכא איסור ב"ת וממילא דהוה בזה"ז מלקות. והרי תקנתם היה משום ספק אי יום ז' הוא הוה לשם מצוה ואי יום ח' הוא יהיה שלא למצוה. והרי כונתם בהדיא דאי שמיני הוא שלא למצוה וכל ישראל אדעתייהו דתקנת חז"ל ישבו בשמיני וא"כ ליכא איסורא כלל ומאי מקשה. ואף דבשינה לא יוכל לחשוב שלא למצוה מ"מ לכאורה ברור דכוון דקודם התחלת השינה מחשב שלא למצוה ליכא איסורא דב"ת ועיין בס' יד שאול ביו"ד סי' ער"א ובס' שו"מ מהדו"ק ח"ב ס"א. וצ"ל דבאמת ס"ל לרש"י ז"ל כהרא"ה ז"ל דגם במחשב שלא למצוה מיקרי מצוה וגם בל תוסיף איכא. והנך רבוותא ז"ל דס"ל דבזה ליכא ב"ת יפרשו קושיית הגמרא כהרשב"א והריטב"א ז"ל הנ"ל. והא דמקשה בגמרא אלא מעתה הישן בשמיני ולא מקשה מהאוכל לכאורה נלפע"ד די"ל קצת דאכילה כיון דכן דרך בני אדם לפעמים לישב בצל סוכה אפילו שלא למצוה וגם אינו מכוין למצוה י"ל דלכ"ע ליכא ב"ת ועיין בטור או"ת סי' תרס"ח ובב"י ודוק וצ"ע בזה:
מ)
<b>וראיתי</b> בס' היכלי שן תנינא סי' י"א שפלפל בדין הרמב"ם והרשב"א ז"ל בספיקות האיך הדין בספק עשה והעלה דבספק עשה לכ"ע גם להרשב"א ז"ל לקולא הוא והוכיח מהך דחגיגה (דף ד') דמקשה איצטריך קרא למעוטי ספיקא וכפירש"י ז"ל דמהיכא תיתי נחייבו ואני תמה דעדיין לא הוכיח דרש"י ז"ל ס"ל כשיטת הרשב"א ז"ל דלכאורה י"ל דרש"י ז"ל כשיטת הרמב"ם ס"ל בספיקות וכבר נתבאר למעלה באר היטב דלכאורה י"ל דרש"י ז"ל ס"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל דספק מותר מה"ת משא"כ תוס' ז"ל דנתבאר דע"כ ס"ל כשיטת הרשב"א ז"ל ומשו"ה פירשו דל"צ קרא משום דא"א להם להביא משום מולין בעזרה וכאשר הארכנו בזה למעלה ונדחה הספק מצוה מפני הספק איסור. וכן הוכח מהך דעומר שהביאו בכניסתן לארץ וגם משם לא מוכח להרשב"א ז"ל דספק מצוה לקולא כנ"ל וכן מצאתי שהוכיח מהך דר"ה (דף כ"ח) מהא דהישן בשמיני ילקה ונתקשה בה אמאי ילקה דהא מקיים מצוה דרבנן ולא ידעתי איך תשב לישב בדעת הרמב"ם ז"ל דאמאי ילקה ובאמת דלהנ"ל ל"ק כלל דעיקר קושיא הוא כיון דעיקר המצוה דרבנן הוא לעשות בעת הזאת כמו בעת שהיה להם ספק וזה גופא קשה למה תיקנו זאת אף דלהרשב"א ז"ל ספק מצוה בודאי לחומרא מ"מ גם האיסור הוא לחומרא ונדחה הספק מצוה מקמיה כנ"ל גם מה שכתב שם דלמה לא ידמה הספק מצוה את הספק איסור כמו בכ"מ דעשה דותה ל"ת והוכיח ג"כ מהא דהקשה הרשב"א ז"ל לשיטת הרמב"ם ז"ל האיך יליף בחולין דאזלינן ב"ר מפסח וקדשים דלמא טריפה הוא ולהרמב"ם ז"ל קשה דלמא משום ספיקא הוא וע"ז הקשה דלהרשב"א ז"ל מי נימא ונימא דספק מצוה דוחה הספק איסור אע"כ דגם להרשב"א ז"ל ספק מצוה לקולא ותמוהין דבריו מה ענין זה לעשה דומה ל"ת דבודאי איכא העשה והל"ת וגזירת הכתוב הוא דנדמה הלאו מפני עשה משא"כ הכא דכיון דמספק אסרה תורה אף דמספק מחויב במצוה מ"מ בנבילה וטריפה ליכא כלל מצוה דפסח ואיך נוכל לומר דכיון דמספיקא ע"פ ד"ת מחויב לעשות זה גופא הוה מצוה כיון דהתורה בעצמו אסרתו ג"כ מספק ושב ואל תעשה עדיף וכנ"ל:
<b>עוד</b> מסיק שם אח"כ דכ"ז לא נלמד דלהרשב"א ז"ל ספק מצוה לקולא אלא היכא דהוה חשש איסור אך היכא דליכא חשש איסור אלא ספק מצוה לבד איך הדין ופשיט לה מהא דאיתא במס' שבת (דף כ"ג ע"א) גבי דמאי דס"ל לאביי ספק דדבריהם לא בעי ברוכי וקשה דאמאי קרי ליה ספק דרבנן היינו דתיקנו רבנן משום ספק ולהרשב"א ז"ל דספק אסור מה"ת ודמאי ספק הוא ומה"ת לחומרא ואמאי לא לברך ג"כ ומחמת זה החליט שם ראייתו דבמצות עשה לכ"ע ספק לקולא והפרשת מעשרות מצות עשה הוא יעו"ש. ולכאורה צ"ע דבריו דקרי ליה לדמאי מצות עשה והניחא לענין הפרשה דהוה מצוה ויתישב לענין מה דלא מברכינן ע"פ דרכו אך מה יענה למה דקיי"ל בכ"מ בש"ס דלכ"ע מקילינן בדמאי כיון דרבנן הוא כחו בנחתומין הנשנה במשנה בפ"ב דדמאי והובאה במס' יומא (דף ח' ע"ב) ובמס' סוטה (דף מ"ח) ובכ"מ דמקילינן לאכול דמאי דעל דבר זה לא גזרו רבנן ולשיטתו דזה יכנוס בגדר ספק כמו בכ"מ בספק דאורייתא יקשה להרשב"א ז"ל דספק אסור מה"ת האיך מקילינן לאכול דמאי דהלא באכילת טבל איכא ל"ת ולא תחללו את קדשי ב"י את אשר ירימו לה' כמבואר בפ' ואלו הן הנשרפין (דף פ"ג ע"א) דאמר שמואל משום ר"א מניין לאוכל טבל כ"ש שהוא במיתה שנאמר ולא תחללו את קדשי ב"י וגו' בעתידין לתרום הכתוב מדבר ויליף תולין מתרומה וכו' יעו"ש והרי דאיכא ל"ת על טבל. ואף דדמאי תיקנו רק משום שראו שאינם נזהרים בשאר מעשרות אבל בתרומה גדולה בודאי היו נזהרים מ"מ גם בשאר מעשרות איכא ל"ת כדאיתא בפ' אלו הן הלוקין (דף ט"ז ע"ב) אמר רב אכל טבל של מעשר עני לוקה כמאן כי האי תנא דתניא אר"י יכול לא יהא חייב אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עיקר הורם ממנו תרומה גדולה ולא הורם ממנו מעשר ראשון ולא מ"ש ואפילו מעשר עני מניין ת"ל לא תוכל לאכול בשעריך וגו' ולהלן הוא אומר וכו' ואמר רחמנא לא תוכל והרי דגם בשאר מעשרות אף דליכא בזה חיוב מיתה מ"מ עובר בל"ת ולקי נמי וא"כ בדמאי דהוה ספק האיך הקילו בכ"מ לאכלם והרי ספק איסור הוא ולהרשב"א ז"ל ספק איסורא לחומרא מה"ת ובזה לא תיקן כלל בס' ה"ש הנ"ל. ובאמת מצאתי בכו"פ בבית הספק שעמד מזה על שיטת הרשב"א ז"ל אמאי דמאי מדרבנן הוא הלא מספיקא להרשב"א ז"ל מה"ת לחומרא ולאביי דלא ס"ל רוב ע"ה מעשרין הן קשה והוסיף עוד גם לרבא דס"ל רוב ע"ה מעשרין הן קשה דהניחא אם הע"ה מביא לנו התבואה ליקח דאמרינן כל דפריש מרובא פריש אבל אם אנו באים ליקח מהם דהוה קבוע וכמחצה על מחצה דמי וא"כ יקשה גם לרבא. וכתב שם דצ"ל דשאני דמאי דלא נקבע מעולם איסורא דאולי מעולם לא הגיע לחיוב מעשר דהכניס דרך גגים בחוץ וא"כ לא קשה כלל לשיטת הרשב"א ז"ל בדמאי דהוה ספק די"ל דלעולם לא בא כלל לידי חיוב ולפיכך ספיקא לקולא ודוק:
<b>הן</b> <b>אמת</b> דאיתא במס' כתובות (דף כ"ד ע"א) דס"ל לאביי רוב ע"ה מעשרין הן וכבר עמדו בזה בתוס' שם ד"ה אביי וכו' דאמאי אמר במס' שבת (דף כ"ג ע"א) דספק דבריהם לא בעי ברוכי ולא אמר כרבא דרוב ע"ה מעשרין הן. לא משום דל"ל לאביי רוב ע"ה מעשרין הן דהא הכא א"ל וכן בשלהי המביא דייק כן ממתניתין דרוב ע"ה מעשרין הן. אלא דאית ליה לאביי דכל ספק דבריהם אע"ג דליכא רוב לא בעי ברכה וכו' יעוש"ה. וביאור דבריהם ז"ל דהיינו דגם אביי ס"ל כרבא אלא דמפרש דלא צריכין לטעם רוב אלא דבכל ספק הכי הוא ואילו בדמאי לא היה רוב אלא ספק דבריהם ג"כ א"ש דלא בעי ברוכי. וא"כ היה באפשר קצת לקיים דברי ה"ש דמכל דמאי לא קשה דבאמת רוב הוא דמעשרין אלא דכאן לענין ברכה דקמפרש אביי דגם בספק א"ש דספק דבריהם לא בעי ברוכי ויקשה האיך משכחת לה לענין ברכה ספק מדרבנן אע"כ דלענין ברכה דהוא הפרשה דלא הוה אלא מ"ע ספק לקולא הוא מה"ת. אך באמת גם זה אינו דאטו אביי קאמר דכאן משכחת לה ספק דרבנן דלא חידש רק דבכל מקום ספק דרבנן לא בעי ברוכי והיינו דלא צריך בדמאי לטעם רוב מעשרין הן אלא דאילו לא היה רק ספק השקול ומדרבנן ג"כ קיי"ל בכ"מ דלא בעי ברוכי דבכל מקום ספק דרבנן לא בעי ברוכי כמבואר בהדיא בתוס' כתובות (דף כ"ד) ד"ה אביי, וא"כ בדמאי כיון דהוא ודאי מדרבנן יהיה מאיזה טעם שיהיה אף אם היה ג"כ ספק השקול ל"ב ברוכי וז"פ מאד. ואין לומר דאיך חידש אביי דבכ"מ ספק השקול מדרבנן לא בעי ברוכי דלא משכחת לה כלל לדין זה כיון דכל ספק דאורייתא הוא להרשב"א ז"ל די"ל דשפיר משכחת לה ביש לה חזקת היתר דלכ"ע מה"ת מותר דומיא מה דקיי"ל נשחטה הותרה ולא נאסרה מספק וכדומה אף היכא דגזרו רבנן מספיקא לא בעי ברוכי וכן בדמאי דהוא מדרבנן מחמת ספק לא בעי ברוכי ואיה הזכיר אביי דבדמאי משו"ה הוה דרבנן משום דהוא ספק ודוק בזה. וא"כ באמת דברי הכו"פ לכאורה צע"ג מה דמקשה לשיטת הרשב"א ז"ל מדמאי דלכאורה לא קשה. אך מה דתמה גם לרבא דרוב ע"ה מעשרין הן דקשה איך הקילו בדמאי אם נקח מהם כשאנו הולכים אצלם דהו"ל קבוע וכמחצה על מחצה דמי ודאי דקשה מאד לשיטת הרשב"א ז"ל וע"ז א"ש תירוצו של הכו"פ ז"ל דשאני דמאי דמעולם לא נקבע איסורו דאולי לא הגיע לידי חיוב מעשר דהכניסו דרך גגים:
<b>ולפע"ד</b> נראה דיש לכאורה להוסיף עוד ע"ז דלכאורה בדמאי מיקרי ס"ס מחמת זה דמספקא לן דלמא הכניסו אותן דרך גגים דאיתא במס' פסחים (דף ט':) דמקשה שם ואין ספק מוציא מידי ודאי והא תניא חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות ואפילו הן בני יומן הרי הן בחזקת מתוקנים והא הכא דודאי טבילי הני פירי וספק מעושרין וספק אין מעושרין וקאתי ספק ומוציא מידי ודאי התם וכו' ואבע"א ספק וספק הוא דלמא מעיקרא אימור דלא טבילי כדר"א דאר"א מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה וכו'. והרי מוכח מסוגיא דהכא בהדיא דכל תבואה מיקרי ספיקא דלמא לא נתחייב כלל במעשר וא"כ לשיטת הרמב"ם ז"ל כל תבואה שלא ידע אם הופרשה צריך להיות מה"ת לקולא וגם להרשב"א ז"ל דס"ל דספיקא ג"כ מה"ת לחומרא מ"מ כיון דמה דתיקנו להפריש בדמאי הוא משום ששלחו וראו מקצתן מעשרין ומקצתן אין מעשרין אלא תרומה גדולה בלבד כדאיתא במס' סוטה (דף מ"ח ע"א) וא"כ גם זה הוה ספק אם אותו ע"ה הוא מהנזהרין ע"ז בכל מעשרות או לא וא"כ הוה ס"ס ספק דלמא לא נתחייב כלל במעשרות ואפילו אם נתחייב ספק אם עישרו או לא. ואף אם נרצה לדחוק ולחלק די"ל דבע"ה לא חיישינן כ"כ דהכניס דרך גגין דלא ידע נ"מ בדינין האיך נתחייב מ"מ קצת ספיקא איכא דלמא איתרמי מילחא והכניסו במוץ שלה ומסייעא לספיקא דמקצתן מעשרין ומקצתן לא מעשרין אף אם נחשיב אותם למחצה על מחצה מ"מ המיעוט דלמא לא נתחייב כלל מסייעא להתיר הדמאי לכ"ע. והא דבאמת אסרו ולא התירו מטעם זה י"ל כמש"כ התוס' בפ"ק דשבת (דף י"ג ע"א) ד"ה רבא אמר יעוש"ה. ועוד י"ל לכאורה דדמי קצת לדבר שילמ"ת דאסור בס"ס ואף דבדמאי איכא הוצאה דמעשרות שצריך ליתן לכהן אחד ממאה והיכא דאיכא הוצאות לא אמרינן גם דשילמ"ת מ"מ י"ל דל"ד דכאן אפשר לתקן מיקרי דגזרו שלא יקחו לכתחלה מע"ה אלא באופן שיעשרו ויקחו בזול יותר ולהפסיד ע"ה אפשר דלא חששו בזה. ועוד די"ל דראו מקצתן שאינן מעשרין וחששו דבקרב הימים לא יעשרו כולם ואין לומר דא"כ מאי מקשה בפ' במה מדליקין שם מיו"ט דצריך לברך אף דגם שם ספיקא הוא. ולהנ"ל מאי קושיא דשאני הכא דאיכא ס"ס. דזה אינו דבלא"ה כבר נתבאר דגם לאביי רוב ע"ה מעשרין הן אלא דאביי חידש דגם בכ"מ דלא הוה רק ספק השקול דרבנן לא בעי ברוכי כמוש"כ התוס' בכתובות (דף כ"ד) כנ"ל ומשו"ה מקשה שפיר מיו"ט יעו"ש. והא דקאמר רבא רוב ע"ה מעשרין הן והרי לא ס"ל דבכ"מ בספק לא בעי ברוכי אלא שם משום רוב ואמאי לא קאמר משום דהוה ס"ס ומלשונו משמע דהטעם הוא רק משום דרוב ע"ה היו מעשרין ולא משום דרוב היו מותרין ואולי י"ל דרבא רצה לתרץ אליבא דכ"ע ומשום דאיכא מ"ד דס"ל דלא א"ר ינאי אלא בזיתים וענבים כדאיתא במס' ב"מ (דף פ"ח ע"ב) ואבע"א כי קאמר ר' ינאי בזיתים וענבים וכו' ופירש"י ז"ל והא דאיתא בפסחים אימור דלא טביל כר"א וכו' ל"ל האי תירוצא וכו'. וגם י"ל דרבא ס"ל ג"כ כאבע"א במס' בבא מציעא הנ"ל. ועוד יש לפלפל בזה. אך מ"מ לדינא י"ל דשפיר מקילינן אף בדמאי שהלכו לקנות מהם דהוה קבוע וכמחצה על מחצה דמי מ"מ כיון דלכה"פ איכא ספיקא דלמא לא נתחייב כלל ומסייעא להיתר להיות כמו רוב להיתר ול"ש כיון דהוה קבוע כמחצה דזה אינו מטעם רובא ממש אלא דיש למספקא לן דלמא הוא לא נתחייב כלל ומסייע להך ספיקא להכריע להקל ומשו"ה לכ"ע גם לרשב"א ז"ל מה"ת לקולא הוא אלא דרבנן גזרו בזה מטעם שנתבאר בתוס' פ"ק דשבת הנ"ל או מטעמים הנ"ל ודוק ואולי דלזה כוון הכו"פ במה שכתב דהוה ספק דלמא לא נתחייב כלל והוה כמו ס"ס כנ"ל:
<b>אמנם</b> כ"ז הארכנו לקושיית הפלתי דמקשה דהיכא דאזלינן לגבייהו ליקח מהן דהוה קבוע ולכאורה אם נימא דהוה קבוע צ"ע בדבריו דמקשה דווקא לשיטת הרשב"א ז"ל דס"ל ספק דאורייתא לחומרא והרי גם לשיטת הרמב"ם ז"ל דס"ל דספיקא לקולא מה"ת היכא דאתחזיק איסורא. כבר כתבו הפוסקים דלכ"ע מה"ת לחומרא וכיון דזה נחשב לקבועי דהוה כמחצה על מחצה והרי הוה כמו איתחזק איסורא ולכ"ע ספיקא לחומרא וא"כ קשה לכ"ע אמאי קרי ליה לדמאי דרבנן ומקילינן בה בכ"מ. אולם בעיקר דין דזה מיקרי קבוע לכאורה צריך תלמוד גדול כיון דלא ניכר האיסור במקומו ול"ד לט' חנויות מוכרות בשר שחוטה וא' מוכרת בשר נבילה דהחנויות ניכרות כ"א במקומו אלא דאינו יודע מאיזה לקח וכבר האריך והרחיב בזה אדמו"ר אא"ז הגאון זצלל"ה בספרו היקר בית יצחק על דיני קבוע וס"ס בריש הספר שם והביא להוכיח מכ"מ דלהתוס' ז"ל לא מיקרי קבוע היכא דלא היה האיסור ניכר במקומו כגון שלא היה ניכר החנויות איזה חנות מוכרת בשר נבילה ואיזה בשר שחוטה ובדעת הרמב"ם ז"ל מספקא ליה והוכיח דהרשב"א ז"ל ע"כ ס"ל דלא מיקרי קבוע אלא היכא דהאיסור ניכר במקומו והשיג שם על הפמ"ג בביאור דברי הש"ך סי' ק"י ס"ק י"ד דס"ל להרשב"א ז"ל דזה מיקרי קבוע והשיג ג"כ על בעל חכמת אדם בזה יעוש"ה ולפי"ז כיון דעיקר קושיית הפלתי הנ"ל הוא על שיטת הרשב"א ז"ל וי"ל להנ"ל דל"ק מידי כיון דס"ל דזה לא הוה קבוע וגם בדמאי אין האיסור ניכר במקומו דלא נדע איזה ע"ה מעשר ואיזהו לא מעשר ולא הוה קבוע אך לפ"מ שהביא שם אא"ז הגאון זצלל"ה בספרו בית יצחק הנ"ל (דף א' ע"ב) דמדברי הרמב"ם ז"ל בפ"י במשנה טהרות פ"ה מ"ח בהא דשוטה אחת בעיר כל הרוקין טמאין ופירש הרמב"ם ז"ל משום דהוה קבוע ויש להוכיח קצת דס"ל ז"ל דגם בלא ניכר האיסור הוה קבוע ודי"ל דמשו"ה השיג שם הרא"ש ז"ל עליו ז"ל משום דל"ש בזה קבוע ולפי"ז אם נאמר כן לפי הנ"ל דכיון דהוה קבוע הוה כמחצה על מחצה ממש והוה איתחזק איסורא וגם להרמב"ם ז"ל ספיקא לחומרא מה"ת ולפי"ז יקשה כקושיית הפלתי הנ"ל לשיטתו דאמאי הקילו בדמאי אף היכא דניזיל לגבייהו לקנות כנ"ל ואמאי קרי להו דרבנן. וביותר יקשה לפ"מ שהוכיח שם אא"ז הגאון זצלל"ה דהיכא שאינן של אדם אחד אלא של שני אנשים ל"ש בזה ביטול ושפיר מיקרי קבוע יעוש"ה וא"כ גם בדמאי דהספק הוא מחמת אנשים הרבה בודאי דשייך קבוע וקשה קושיית הפלתי לכ"ע. אכן הפלתי י"ל דשפיר הקשה לשיטתו דאם רק אחד בעולם שידע האיסור מיקרי קבוע וכן בדמאי א"א שאחד בעולם לא ידע ולפ"מ שפירשנו למעלה א"ש מאד דאיכא עוד ספיקא ול"ש בזה קבוע אך בפמ"ג שם ס"ק י"ד חקר בדין זה אם שייך קבוע בס"ס ועיין בזה בס' בית יצחק מהגאון אא"ז זצלל"ה בשער הקבוע סי' ג' מה שהשיג על זה ואתי שפיר כנ"ל ודוק:
<b>ומעתה</b> הדרן לסברתנו הנ"ל דלהרשב"א ז"ל בספק מצוה מה"ת לחומרא ולהרמב"ם ז"ל יש נ"מ דהיכא דמחויב ויש מצוה בעשייתה ולא מספקא לן דלמא כבר קיימה בזה י"ל דחייב מה"ת כסברת החו"ד אך אם הוה ספק דלמא לא נתחייב כלל או דיש ספק דלמא אין בעשייה זו מצוה כלל בזה צ"ל דלהרמב"ם ז"ל לקולא והיכא דאיכא ספק מצוה וספק איסור לכ"ע אסור לו לעשות וכמו שנתבאר למעלה. וכן יש להוכיח מהא דכ' הרמב"ם פ"ו מהל' סוכה הל' י"ג דבשמיני עצרת אין מברכין לישב בסוכה וכן טומטום ואנדרוגינוס לעולם אין מברכין לישב בסוכה מפני שהן חייבים מספק ואין מברכין מספק והראב"ד ז"ל כתב שם דמברכין מספק מפני שהוא ספיקא דאורייתא עיי"ש הרי דלהרמב"ם ז"ל לשיטתו הוה רק מדרבנן ולהראב"ד לשיטתו הוה כמה"ת:
(ט) <b>שוב</b> ראיתי בס' כתב סופר סי' י' שמפלפל שם לענין תפלין ביו"ט שני וכתב שם דגם לשיטת הסוברים דאסור להניח תפלין בשבת ויו"ט מקרא מימים ימימה או מוהיה לאות יצא בשבת ויו"ט שא"צ אות מ"מ כיון דיש כאן ספק מצוה וספק איסור ולשיטת הרמב"ם ז"ל דספק איסור מותר מה"ת ולפ"מ שחידש החו"ד ר"ס ק"י הנ"ל דדוקא ספק איסור ס"ל להרמב"ם ז"ל דמותר מה"ת דלא דברה תורה על הספק ודאי איסור לא יאכל ספק איסור יאכל הה"נ לענין מצוה צריך שידע שיצא י"ח בודאי ולא מספק ולהכי ספק מצוה להחמיר ולפי"ז החליט שם דבזמן שלא היו בקיאים בקביעא דירחא ועשו שני ימים טובים מספק אף דבשני הימים לא היו מניחים משום דממנפ"ש קעבר אבל ביום אחד מהן בודאי היו מניחים משום דספק מצוה דמחויב מה"ת דוחה לספק איסור דהוא מדרבנן ועפי"ז תמה אמאי בזה"ז דבקיאין בקביעא דירחי אמאי אינם מניחים דכל הטעם דאנו עושין שני י"ט דלמא יחזור הדבר וכו' הרי גם אז צריכין להניח יעו"ש שהאריך בטעם הדבר ודבריו ז"ל צ"ע דהרי נתבאר לן היטב דל"ש בזה ספק מצוה לחומרא כיון דהוה ספק דלמא אינו מחויב כלל והא דנשאל בתשובת הרשב"א ז"ל סי' ס"א בענין הנחת תפלין ביו"ט שני הובאה בכתב סופר שם היינו לענין יו"ט שני בזמה"ז דמצינו דהקילו חז"ל לענין מת ואבילות דרבנן אמאי לא הקילו גם בתפילין וע"ז ביאר שם בטעמו ז"ל יעוש"ה בס' כתב סופר אבל בזמן דלא היו בקיאין בקביעא דירחי בודאי דלסברא זו דאיכא איסור בהנחת תפילין לכ"ע היה אסור להניח ויותר תמוה דבס' כתב סופר הנ"ל בעצמו כתב בסי' י"ד לענין מה שפלפל שם בספק כהן מהו לעלות לדוכן וכתב שם בכללא דכייל החו"ד בספק מצוה להרמב"ם ז"ל דוקא בנתחייב בודאי אבל בספק אם הוא חייב כלל לכ"ע ספק מצוה לקולא וכבר הבאתי דבריו ז"ל למעלה וא"כ, אמאי החליט בתפלין דהיה צריך להניח כנ"ל:
<b>ועוד</b> נלפע"ד דגם לפי דבריו ז"ל דהוה ספק במצות תפלין ומחויב בה מה"ת להרמב"ם ז"ל והאיסור הנחה ביו"ט מותר מה"ת מספק מ"מ אין צריך להניח תפלין מספק גם בעת שלא היו בקיאים בקביעא דירחי. דהנה איתא בתשובת הר"ן סי' נ' הובאה בב"י יו"ד סי' קכ"ח בדין דאין להתיר הנדר עד שיחול הביא מתשובת הר"ן הנ"ל במי שנדר שלא יהיה שבת בעיר אין יכולין להתיר לו קודם שקיעת החמה והאריך שם והעלה דתליא במחלוקת הראשונים בפירוש הגמרא בריש מסכת פסחים (דף ד') בדין לא יראה ולא ימצא וכן בנדר הנ"ל הוה ספיקא אי מחויב לצאת מהעיר קודם שבת ומיקרי חל הנדר קודם שבת והעלה דלהפוסקים ספק מה"ת לחומרא. ואם כן צריך לצאת מן העיר קודם שבת מן התורה מספיקא ומשום הכי מיקרי דחל הנדר והיינו משום דס"ס מצד הנדר מן התורה הוא יעוש"ה בב"י ואם כן גם בתפלין יש לומר דכיון דגם ביו"ט איכא מצות עשה לשבות בו ולקדשו כדין יו"ט ואם כן גם לפי דבריו בכתב סופר שם דמ"ע מחויב מן התורה מספיקא אם כן גם כן ביו"ט מספיקא מחויב הוא לעשות יו"ט ולקדשו כדין יו"ט מספיקא וגם הספק יו"ט בכלל המ"ע דיו"ט. כיון דספק גם כן מן התורה הוא ואם כן חלה עליו קדושת יו"ט גם על הספק כמו דשם אמרינן דחלה הנדר עליו כיון דמן התורה מחויב לצאת קודם השבת מספק ומועיל ההתרה להוציא מאיסור תורה מהנדר כמו כן כאן כיון דספק יו"ט הוא ומן התורה חלה עליו יו"ט מספק ממילא חלה ע"ז היום קדושת יו"ט דגם זה בכלל מ"ע של יו"ט ואות היא וא"צ אות אחר ואינו מחויב כלל בתפלין אף מספק ואסור בהנחתו ודוק:
(י)
<b>ולולי</b> דמסתפינא הייתי אומר לכאורה די"ל דגם אם עושים יו"ט משום ספק כיון דתיקנו רבנן לעשותו יו"ט מספק י"ל דמטעם ודאי אסור להניח תפלין ולא דוקא מטעם ספק אלא כיון דס"ס תיקנו רבנן יו"ט י"ל ג"כ דזה הוה אות ומדאורייתא אסור להניח תפלין מטעם ודאי דהתורה מיעטה דבאם יהיה אות אחר אף מדרבנן אינו זמן תפלין וראיה לזה לכאורה מהא דכתבו בתוס' בפ' המוצא תפלין (דף צ"ו ע"א) ד"ה ימים וכו' וז"ל ולכאורה אין להניח תפלין בחוה"מ שאין צריך אות דאסור במלאכה בדבר שאינו אבד ועוד וכו' יעוש"ה והרי בתוס' במסכת חגיגה (דף י"ח ע"א) ד"ה חולו של מועד וכו' הכריעו שם דכל מלאכה בחוה"מ לא הוה אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא וא"כ לשיטתם ז"ל האיך כתבו דמשו"ה פטור מתפלין בחוה"מ דהוא מצות עשה דאורייתא משום דאסור בעשיית מלאכה דהוה אות והרי עשיית מלאכה לא נאסרה מה"ת אע"כ דגם זה יקרא אות כנ"ל וא"כ א"ש בלא"ה דביו"ט שני אף דהוא מדרבנן מ"מ בודאי דהוה אות לכ"ע וא"צ אות תפלין וממילא דאין לו להניח תפלין גם מה"ת מטעם ודאי ודוק בזה אך מדברי הרשב"א ז"ל המובא בס' כתב סופר לא משמע כן יעוש"ה לכן אני מבטל דברי מפני דבריו ז"ל וצ"ע בזה:
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח עוד לסברא הנ"ל מהא דמבואר בפ' ר"א דמילה (דף קל"ז ע"א) דספק שמיני אסור למולו בשבת ויו"ט וכן מבואר במסכת יבמות דספק ערוה ביבום אסור לכ"ע וכה"ג בכמה דוכתי אף דבאם הוא יבם ודאי או דהוא יום שמיני ודאי מותר הוא ליבם. ומחויב ליבמו ולמולו ביום הזה וא"כ להרמב"ם ז"ל דספק מה"ת לקולא אינו אסור אלא מדרבנן. ואף דלכאורה לא דמי כלל דשאני הכא בודאי איכא איסורא למולו בשבת וכן ביבום דודאי איכא איסור אשת אח. אך היכא דאיכא מצות עשה ודאי למולו בזה גזה"כ הוא דדחי עשה להל"ת וא"כ הכא דאיסורא וחילול שבת בודאי איכא ולא הוה שום ספק ומה"ת אסור לכ"ע מטעם ודאי והמצוה הוא ספק וא"כ לא מבעיא להרמב"ם ז"ל דס"ל ספק מצוה לקולא לפי המתבאר למעלה דודאי דנשאר האיסור במקומו אלא אפילו להרשב"א ז"ל די"ל לפי הנ"ל דס"ל דספק מצוה לחומרא מה"ת מ"מ ספק הוא ולאו מ"ע גמור הוא דידחה הל"ת ודאי. אך מ"מ לכאורה י"ל לפ"מ דכתבו רבוותא קמאי ז"ל בטעם דעשה דוחה ל"ת והרי קיי"ל בפ"ק דיבמות (דף ז') דל"ת חמיר מעשה ואמאי נדחה מפני עשה וכתב בס' הליכות עולם דה"ט דבמקום עשה לא נאמרה הל"ת וכן מבואר בהדיא בפירוש רבינו נסים גאון ז"ל במסכת שבת (דף קל"ג ע"א) וז"ל שם בתוך דבריו ז"ל וכן אמרו שם אימור דאמרינן אתי עשה ודחי ל"ת וכו' דכתיב לא תלבש שעטנז וכתיב גדילים תעשה לך ידענו כי זה ל"ת אינו שוה בכל דבר אלא מיוחד הוא וכי הצווי שנאמר אחריו הוא תנאי עליו וכי לא בא להזהיר אלא על לבישת כלאים חוץ ממצות ציצית אבל וכו' אם הטלית של צמר שהוא מצוה אינו נכנס בזו האזהרה אלא מותר הוא וכו' כי האזהרה של לאו ע"ז התנאי נאמרה וכו' וכן אמרו רז"ל ספרי פ' תשא מחלליה מות יומת וביום השבת שני כבשים בני שנה שניהם בדיבור אחד נאמרו. ערות אשת אחיך ויבמה יבא עליה שניהם בדיבור אחד נאמרו וכו' יעוש"ה הרי מבואר בהדיא בדברי רב נסים גאון דבמקום העשה לא נאמרה כלל האיסור חילול שבת ואיסור ערוה וא"כ אם הוא יום שמיני ליכא איסורא כלל בזה א"כ להרמב"ם ז"ל דספק מותר מה"ת ליכא בזה איסורא מה"ת וגם איכא ספק דלמא מצוה הוא והוה ספק מצוה לחומרא למה לא נדחה הספק איסור מפני ספק מצוה אע"כ כנ"ל דכיון דאיכא ספק אם הוא מחויב כלל ביום זה או אם מחויב כלל ליבמה בודאי דספיקא לקולא הוא להרמב"ם ז"ל וממילא דנשאר באיסורא. אך מ"מ זה יש לדחות די"ל דע"כ לא שייך סברא זו דידחי ספק איסור מפני ספק מצוה אלא היכא דהיה האיסור ספק מ"ע והמצוה ספק מ"ע אז י"ל דכיון דספק מצוה לחומרא דוחה הספק איסור משא"כ הכא דהא דרצונו להקל באיסורא הוא לא מצד עצמו דמ"ע איסור ברור הוא אלא הכל מצד המצוה וכיון דבמצוה עצמה איכא ספיקא אין כח בס' מצוה לעשות שני ענינים הן לחייבו במצוה מה"ת משום ספק מצוה לחומרא וכן להתיר האיסור מספק איסורא ועוד יש לחלק בזה עפ"מ דאין הספק מצד עצמו אלא דדבר אחר גורם לה ועיין ביו"ד סי' ק"י בכללי ס"ס ויש לפלפל בזה ועיין ביו"ד סי' קס"ז בהל' מילה. אך מ"מ ראיות הראשונות מוכרחיות לסייע לדברינו הנ"ל:
<b>וכן</b> יש להוכיח מהא דתנן בפרק נושאין על האנוסה (דף צ"ט ע"א) האשה שנתערב ולדה בולד כלתה הגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו בני הכלה חולצין ולא מייבמין שהוא ספק אשת אחיו ספק אשת אחי אביו כו' כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה כו' ואינן נושאין נשים כו' יעוש"ה והרי להרמב"ם ז"ל גם שם אינן אסורין להתייבם מה"ת דספיקא הוא אם היא אשת אתי אביו וספק מותר מה"ת ואף דאחד בודאי אחי אביו והוה כמו איתחזק איסורא מ"מ הלא בהאשה דעומד ליבום ליכא קביעת איסור דבמתניתין לא מיירי דוקא כשבני התערובות שניהם נשאו נשים אלא אפילו לא נשא אלא אחד מהן ג"כ אסור וא"כ הרי בהאשה לא נתחזק איסורא ולא נאסר אלא מדרבנן ואם דהמצוה מספק מחויב מה"ת אמאי לא לייבם אע"כ כנ"ל דכיון דהוה ספק דלמא ליכא גבה מצוה כלל גם המצוה אינה מה"ת מספיקא ואסור כנ"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ג</b></big>
<b>ועדיין</b> יש לברר בדין ספק עשה היכא דליכא איסור נגדה האיך הדין. ואגב יתבאר קצת בדיני תקיעת שופר בר"ה שלא לצורך והנה נתבאר בסימן הקודם דגם מהך דחגיגה (דף ד') ליכא לאוכוחי דספק מצוה לקולא ומשום די"ל דס"ל לרש"י ז"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל וכנ"ל. אך באמת מפירש"י ז"ל לכאורה נראה דס"ל ע"כ כשיטת הרשב"א ז"ל דספק איסורא לחומרא. דהנה במסכת קידושין דף ע"ג ע"א כתב שם בפירש"י ז"ל ד"ה ואבע"א הני נמי תרי קהלי נינהו. כלומר והנך תרתי דרשות תרי קראי איצטריכי ואי לא אייתר קרא לא הוי דרשינן ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא. אלא הוה אמרינן ככל שארי ספיקא איסור על הודאי אזהרת ודאי ללקות עליו ועל אזהרת ספק אזהרת ספק לאיסורא ומזה הוכיח הרשב"א ז"ל בתורת הבית בית ד' שער א' דמוכח מכאן דס"ל לרש"י ז"ל כשיטתו ז"ל דספק אסור מה"ת אלא דלא לקי ע"ז וכמו שנתבאר למעלה בזה והרי בהדיא דס"ל לרש"י ז"ל דספק אסור מה"ת וא"כ קשה מהא דחגיגה (דף ד') הנ"ל דאמאי פירש דל"צ קרא למעט טומטום מראיה דמהיכא תיתי נחייבו וע"כ צ"ל דאף דספק איסור אסור מה"ת מ"מ ספק אם הוא חייב במצוה או לא פטור הוא מה"ת כנ"ל בסי' הקודם ואף דלכאורה יש ליישב קצת ע"פ מה שתמהו על המהרי"ט ז"ל דפירש דלשיטת הרמב"ם ז"ל משו"ה צריך קרא בספק ממזר להתיר שיהיה מותר בממזר ובישראל והקשו עליו ז"ל דא"כ תרי קראי ל"ל ועיין בתוס' ישנים בקדושין (דף ע"ג ע"א) הנ"ל ד"ה למישרי וכו' ויש לפלפל עפי"ז ויעוין בפני יהושע מה שתירץ ע"ז ובס' שב שמעתתא שמעתא א' מישב שם דל"ק מקדושין שם די"ל דשם מיירי באיקבע איסורא ולכ"ע ספק איסור מה"ת יעו"ש. אך מ"מ מלשון רש"י ז"ל דכתב סתמא אלא הות אמרינן ככל שאר ספיקא איסור על הודאי אזהרת ודאי וכו' ועל אזהרת ספק אזהרת ספק לאיסורא יעוש"ה דמשמע לכאורה דבכל ספיקא לחומרא וא"כ משמע לכאורה דס"ל לרש"י ז"ל לחלק בין מ"ע לל"ת דבאיסורא ספיקא לחומרא ובמצוה ספיקא לקולא והיינו היכא דהוה ספק אם נתחייב אבל בספק אם כבר קיים י"ל דלכ"ע לחומרא הוא וכנ"ל:
<b>ועוד</b> נראה להוכיח מהא דאיתא בפ' כיסוי הדם (דף פ"ד ע"ב) ר"י אומר כוי אין שוחטין אותו ביו"ט ואם שחטו אין מכסין את דמו מק"ו ומה מילה שודאה דוחה שבת אין ספיקא דוחה יו"ט כיסוי שאין ודאי דוחה שבת אינו דין שאין ספיקו דוחה יו"ט א"ל תקיעת שופר בגבולין תוכיח שאין ודאה דוחה שבת וספיקה דוחה יו"ט. ודייק עלה בגמ' מאי ספיקה אלימא ספק חול ספק יו"ט השתא ודאי יו"ט דחייא ספק יו"ט ספק חול מבעיא אלא ספק איש ספק אשה ור"י לטעמיה דאמר אשה ודאית נמי תקעה וכו' יעוש"ה. והנה מהא דאין ספק כיסוי דוחה יו"ט ליכא לאוכוחי דע"כ ספק מדרבנן הוא דאלת"ה אמאי לא דחיא דליתא. דהנה בתוס' שם ד"ה כיסוי כתבו שם דלהנך תרי טעמי דמפרש בפ"ק דביצה (דף ח') דכוי אין מכסין דמו ביו"ט משום דאפר כירה דעתו אודאי ואין דעתו אספק א"נ משום התרת חלבו א"א לישב ק"ו זה וכו' וי"ל בדוחק ק"ו הכי כיסוי שאין ודאו דוחה שבת אפילו הזמינו לכך מ"מ אסרו משום טורח אינו דין שאין ספק דוחה יו"ט וכו' או משום מוקצה דאין דעתו לספק וכו' וללישנא דמשום התרת חלבו וכו' מ"מ יש לחוש שיטעו הרואים ויעשו ק"ו וכו' ומדמכסיס אותו ודאי חיה היא ויתירו חלבו עכ"ל ז"ל יעוש"ה. ולפי"ז הא דאין ספק דותה יו"ט בכיסוי לא תליא כלל משום ספיקא אלא משום דבספק הוה מוקצה אז משום דאין דעתו אספיקא וא"כ לו יהיה דספק מה"ת לחומרא מ"מ הרי לא משום קולא הוא דאינו דוחה יו"ט אלא דלמד מק"ו דהיכא דשייך איסור אף מדרבנן אינו דוחה יו"ט יעוש"ה בתוס' ובחידושי הלכות מהרש"א ז"ל:
(ב) <b>אלא</b> דמ"מ עדיין יש ללמוד ממה דקאמר שם א"ל תקיעת שופר בגבולין תוכיח שאין ודאה דוחה שבת וספיקא דוחה יו"ט מאי ספיקא אלימא ספק חול ספק יו"ט השתא ודאי יו"ט וכו' אלא ספק איש ספק אשה ור"י לטעמו דאמר אשה ודאית נמי תקעה כלומר דמשו"ה לא חשיבא ליה הא פירכא משום דאזיל לטעמו דאמר אפילו אשה ודאית נמי תקעה וכו' כמו שפירש"י ז"ל שם יעו"ש והשתא אי ס"ד דספק מצוה לחומרא מה"ת הוא ומחויב מה"ת לתקוע גם הספק איש ספק אשה וגם הספק בכלל אזהרה לתקוע ביו"ט של ר"ה מאי מקשה על הך ק"ו דספק כיסוי אינו דוחה יו"ט מתק"ש דדוחה דהרי ביום טוב נתבאר דלא מחמת ספק הוא דאינו דוחה אלא משום דאצל ודאי ליכא איסור דרבנן ג"כ והה"נ אם איתרע מילתא דהיה איסור דרבנן ביו"ט גם אצל ודאי אין לכסות ביו"ט משום דרבנן גזרו כמו דאין ודאי דוחה שבת משום איסור דרבנן וכנ"ל ויש כח בידם להפקיע מה"ת בשב וא"ת משא"כ בתקיעת שופר דהאיסור ביו"ט הוא משום דרבנן גזרו אף דהיא חכמה ואינה מלאכה שמא יתקן כלי שיר ומשו"ה אסור בשאר יו"ט כמבואר בתוס' בפ' כיסוי הדם שם ד"ה תקיעת שופר ובמסכת ר"ה (דף כ"ט ע"ב) ד"ה רדיית הפת וכו' יעו"ש וא"כ היכא דודאי מחויב בתק"ש בודאי ל"ש דיגזרו רבנן שלא לתקוע בר"ה משום איסור דרבנן דכי יפקיעו כל המ"ע שבתורה דהרי התורה גזרה לתקוע וא"כ אם נימא דספק ג"כ הוא כודאי לחומרא מה"ת וגם הספק מוזהר בכלל האזהרה לתקוע בר"ה וא"כ האיך יאמרו חז"ל שלא לתקוע משום שמא יתקן כלי שיר וכי יפקיעו מ"ע ואף שהוא ספק מ"מ לא ספיקא שלו גורם האיסור שנאמר דמשו"ה גזרו עליו חז"ל ולא על הודאי דהרי האיסור אין שום ענין להספק ומה סברא יש לחלק בין ספק לודאי דנימא דהספק אסור לתקוע משום שבות דרבנן משום שמא יתקן כלי שיר והודאי מותר בשלמא בכיסוי א"ש דרבנן גזרו דהיכא דאיכא חילול שבת לא לידחי אף באיסור דרבנן ויש להם כח ע"ז דאינן מפקיעין המ"ע לגמרי דמצות כיסוי לא נאמרה דווקא על שבת ויו"ט משו"ה קאמר שפיר דביו"ט בספק ג"כ לא לידחי והיינו לא משום דהוא ספק דלא הספק גורם לו האיסור אלא משום דבספק איכא איסור דמוקצה ומשום דאין דעתו אספק ובודאי ליכא מוקצה כמבואר בתוס' שם משא"כ בתק"ש כיון דספק מה"ת לחומרא שפיר חייב בתק"ש גם הספק ול"ש כלל בזה לאסור משום שבות וכנ"ל וז"פ לפע"ד אע"כ צ"ל דבאמת ספק מה"ת לקולא ורק מדרבנן הוא דחייב בכיסוי ובת"ש וא"כ הא דיליף בק"ו דאין ספק דוחה יו"ט בכיסוי היינו דמשום מצות כיסוי דמחויב מדרבנן מחמת ספק דה"א דמותר ומחויב ג"כ ביו"ט משום מצות כיסוי מספק וע"ז קאמר ק"ו דבספק דאיכא איסור דרבנן משום מוקצה ומשום דאין דעתו אספק או משום התרת חלבו כמבואר בתוס' שם משו"ה ודאי דאסור ביו"ט ומק"ו וגם במקום מצוה גזרו וע"ז קאמר שפיר תק"ש תוכיח דספיקא דוחה יו"ט והיינו דספיקא הוא ואינו מחויב מה"ת אלא דרבנן וא"כ אמאי לא אסרו חז"ל לתקוע משום שבות דשמא יתקן כלי שיר דאף דהתורה התירה בודאי ואין לגזור ע"ז מ"מ למה הוסיפו מדעתן דגם הספק יתקע בר"ה כיון דמה"ת מותר אלא דחז"ל תיקנו דיתקע כיון דספק מדרבנן הוא ושפיר קשיא ליה לגמרא מתקיעת שופר וקאמר תוכיח מתק"ש דבשבת גזרו חז"ל לבלי לתקוע משום שבות ובספק תיקנו בעצמן לתקוע אף דעוברים בשבות כמו ק בכיסוי הדם ודוק בזה. ולפי"ז קשה לשיטת הרשב"א ז"ל דס"ל ספק מה"ת לחומרא כנ"ל. ועוד קשה גם להרמב"ם ז"ל לפ"מ שכתב המהרי"ט ז"ל דפלוגתא דתנאי היא בדין זה ולר' יוסי דסבירא ליה דלא בעינן חתיכה משתי חתיכות ע"כ ס"ל ספק מה"ת לחומרא וא"כ בפ' כיסוי הדם שם ר"י הוא וקשה לכ"ע אע"כ צ"ל דבספק אם נתחייב במצוה ס"ל להרשב"א ז"ל ג"כ דהוא מה"ת לקולא וא"ש כנ"ל:
<b>והנה</b> המהרי"ט ז"ל הוכיח כדברי הרמב"ם ז"ל מהא דאיתא בפ"ק דביצה (דף ח') גבי כוי דאין מכסין דמו ביו"ט משום דדעתו אודאי ואין דעתו על ספק ולהרשב"א ז"ל דספק מדאורייתא לחומרא א"כ חייב לכסות מדאורייתא ואמאי אין דעתו על ספק ומזה נראה דס"ל להמהרי"ט דלהרשב"א ז"ל גם ספק מצוה מה"ת לחומרא ולהנ"ל דבספק אם מחויב במצוה די"ל דלכ"ע מה"ת לקולא א"ש בפשיטות ובלא"ה לכאורה צ"ע בדבריהם ז"ל דמ"ש אם ספק מה"ת או דרבנן וכי אם מדרבנן הוא אין רצון אדם לקיים מצוה דרבנן דנאמר דאין דעתו על ספק משו"ה, אע"כ צ"ל דה"ט דלאו כ"ע דיני גמירי ובספק משום דאין ברור לו שהוא חייב בכיסוי סתמא דמילתא דאין כ"כ דעתו עליו וכן י"ל ג"כ אם ספק מה"ת לחומרא ועיין בס' בית יצחק מאא"ז הגאון ז"ל מש"כ לישב על קושיא זו בשער הספיקות דף ל"ד ע"ב ד"ה עוד הביא הפר"ח וכו' ועיין בפ' כיסוי הדם שם (דף פ"ו ע"א) בהא דס"ל לחכמים דשחיטת חשו"ק דאסורין מספק וחייבים בכיסוי ובתוס' שם ועיין בס' בית יצחק בשער הספיקות שם בענין זה ודוק. שוב הגיע לידי ס' פרי חדש וראיתי שהביא הוכחת המהרי"ט ז"ל כנ"ל מהך דאין דעתו אספק ותירץ ג"כ קושייתו כנ"ל דאף דמחויב מספיקא מ"מ אין דעתו אספק וכמש"כ ונהניתי מאד שכוונתי לדעתו הגדול בזה אך מ"מ נראה דס"ל גם להפר"ח ז"ל דלהרשב"א ז"ל גם בספק מצוה לחומרא הוא ולהנ"ל ליכא לאוכוחי מזה דספק מצוה שאני כנ"ל:
(ג) <b>אך</b> היכא דנתחייב בודאי וספק אם קיימה כבר נתבאר למעלה דלכ"ע חייב מה"ת גם להרמב"ם ז"ל וכמו שכתב בחו"ד וכנ"ל ולכאורה יש להוכיח ג"כ מפ' כיסוי הדם שם (דף פ"ה ע"א) דקאמר שם בגמרא ור"י לטעמיה דאמר אשה ודאית נמי תקעה דתניא בני ישראל סומכין ולא בנות ישראל סומכות ר"י ורש"א נשים סומכות רשות ומשו"ה גם ספק תוקעין וליכא למיפרך תקיעת שופר בגבולין תוכיח שאין ודאה דוחה שבת וספיקה דותה יו"ט כמבואר שם. וקשה דעדיין איכא לאקשויי תק"ש תוכיח דספיקה דוחה יו"ט היינו היכא דהיה ספק אם תקע או לא ולא בספק איש ספק אשה וגם מנ"ל לגמרא דהא דקאמר ספק בתק"ש תוכיח פירושו ספק איש ספק אשה דלמא פירושו ספק אם תקע או לא וגם לר"י קשה דהא איכא למימר תוכיח אע"כ כמשכ"ל דע"כ ליכא למימר דספק בתק"ש תוכיח הוא בספק תקע או לא ומיירי באנשים דבני חיובא ודאי נינהו דזה אינו דמה קושיא הוא על ספק כיסוי כיון דמיירי בתיובא ודאי וספק אם כבר קיים הרי מחויב מה"ת לתקוע וכמש"כ החו"ד כנ"ל וא"כ איך יוכלו חז"ל לאסור לתקוע ביו"ט משום שבות דשמא יתקן כלי שיר דכי יפקיעו מ"ע מה"ת דהרי גזרה תורה לתקוע בשופר בר"ה וגם בספק תקע ויצא מכבר גם זה בכלל האזהרה דלא יצא מחיובא עד שיתקע בודאי כמש"כ החו"ד דהיכא דכתבה התורה בקו"ע לא נפקע מחיובו עד שידע ברור שכבר קיים המצוה ומה דמיון הוא לכיסוי הדם דגזרו חז"ל דלא יקיימו מצות כיסוי אלא בחול ולא בשבת וכן לא ביו"ט היכא דיהיה איסור מוקצה והיינו בספק דבודאי לא הוה איסור דרבנן כלל כיון דדעתו אודאי אלא בספק דאיכא איסור מוקצה דאין דעתו אספק ולא דהספיקא גרם האיסור אלא משום דבספק איכא איסור מוקצה וכנ"ל ועוד דבספק נתחייב בכיסוי הוה דרבנן לכ"ע וכנ"ל ומאי מקשה תק"ש תוכיח אע"כ דפירושא דספק היינו ספק איש ספק אשה ושפיר מקשה תק"ש תוכיח כמו שנתבאר למעלה והרי מוכח דאף דבספק אם נתחייב י"ל דלכ"ע מדרבנן הוא מ"מ היכא דנתחייב בודאי וספק אם קיימה מחויב הוא מה"ת וכמבואר למעלה ולפע"ד נכון הוא בעה"י:
(ד) <b>וראיתי</b> בס' שאגת אריה סי' ק"ג שהוכיח מהך סוגיא להא דאיתא באו"ח סי' תקצ"ו מחלוקת הפוסקים אי מותר לתקוע בר"ה שלא לצורך ומכת סוגיא הנ"ל הוכיח בש"א שם כהפוסקים דמותר דאלת"ה קשה כנ"ל דאמאי לא קאמר שם דתק"ש תוכיח דספיקא דוחה יו"ט היינו אי מספקא ליה אם תקע אם לא תקע בע"כ חוזר ותוקע מספיקא וכו'. תדע דמשום דמספקא לן בתרועה האמורה בתורה אי גנוחי גנח אי ילולי יליל אתקין ר' אבהו בקיסרי תקיעה ג' שברים תרועה תקיעה והדר עביד תש"ת והדר עביד תר"ת כדאמרינן בפ' ב' דר"ה (דף ל"ג) ואע"ג דבחדא מהני תלתא סגי ובודאי שנים מהן הוו שלא לצורך מצוה מ"מ כיון דמספקא לן עביד כולהו ולא חיישינן לודאי איסור דרבנן כש"כ בספק תקע ספק לא תקע דחייב לחזור ולתקוע ולא חיישינן לספק איסור דרבנן דלמא יצא כבר י"ח הא איכא נמי לספוקי דלמא לא יצא י"ח ותקיעה זו צורך מצוה הוא וא"כ השתא מאי קאמר ור"י לטעמיה כו' הא מ"מ איכא למיפרך לק"ו דידיה תק"ש תוכיח דספק תקע דוחה יו"ט אע"כ דהיכא דגברא בר חיובא ושרי ליה היום תקיעה של מצוה תקיעה דרשות נמי שרי ליה וליכא למיפרך מזה מידי יעוש"ה:
<b>והנה</b> בס' עונג יו"ט חלק או"ח סי' מ"ז דחה ראיית השאג"א ז"ל הנ"ל דהא בספק תקע ספק לא תקע גברא בחזקת חיובא קאי כמש"כ הרמב"ן ז"ל בקידושין (דף סו) דמי שחייב קרבן יש עליו חזקת חיוב כמו שיש על הטמא חזקת טומאה וה"ה במי שחייב במצוה נמי יש עליו חזקת חיוב וא"כ לעולם דשלא לצורך אסור לתקוע ואפ"ה ליכא למימר תוכיח מספק תק"ש בספק תקע אספיקא דכיסוי בכוי דמה לתק"ש שספיקא דוחה יו"ט בספק אם תקע משום דגברא בחזקת חיובא קאי ולהכי ספיקא דוחה יו"ט וכו' אבל כיסוי דהוה ספק השקול וכו' וליכא לחזקת חיוב אין ספיקא דוחה יו"ט וכו' ובזה דחה כל בנינו של הש"א ז"ל שהתיר לתקוע שלא לצורך יעוש"ה:
<b>ולפע"ד</b> לא הבינותי דבריו ז"ל במה דחה דברי השאג"א ז"ל דלכאורה ראייתו נכונה וברורה דהוא ז"ל בש"א שם הביא להוכיח דגוף דין דספק תקע או לא תקע דחייב לתקוע מהך דפ"ב דמס' ר"ה (דף לג) דאתקין ר' אבהו בקסרי תקיעה ג' שברים תרועה תקיעה והדר עביד תש"ת והדר עביד תר"ת והוא משום ספק כמבואר שם והרי אחרי שתקע תשר"ת דהוה ספיקא דלמא הוא שלא כדין ומשום ספיקא הוא דלמא לא יצא עדיין תיקון ר"א דליהדר וליתקע והרי בזה בודאי ל"ש לומר דאוקי אחזקה דמה חזקה יש כאן בשלמא בספק תקע או לא תקע כלל שפיר י"ל דהוה חזקה דמעיקרא משא"כ בתקע אלא דאיכא לספוקי דלמא לא כדין תקע מה חזקה יש כאן וכי הוה חזקה דהתקיעות שלא כדין הוא ואף דמ"מ האי גברא יש לו חזקת חיוב מעיקרא דחייב בתקיעות והספק הוא אם יצא י"ח וא"כ לכאורה י"ל דהוה חזקה וכמו בספק בשחיטה דאוקמי אחזקת איסור מ"מ י"ל לכאורה דזה ל"ש אלא היכא דיוכל לומר דמחמת חזקה ישאר באיסור או גם במצוה כגון דאיכא ספק אם עשה המצוה אוקמי אחזקה דעדיין לא עשה ומוכרח לעשות עוד הפעם דכשיעשה עוד הפעם יקיים בודאי משא"כ בהך דתקיעת שופר הנ"ל דמספקא ליה אי כדין עשה תשר"ת וא"כ האיך שייך לומר דהוה חזקה דודאי שלא כדין עשה ויתקע עוד הפעם תש"ת וכי יודע דתש"ח כדין יותר מתשר"ת או אחר שיעשה ג"כ תש"ת יצטרך לעשות עוד תר"ת וכי זה יותר טוב מהתקיעות שקודם זה והרי ס"ס התקיעות שעושה אח"כ עוד הפעם מספיקא הוא עושה ויהיה איך שיהיה אף שנחשוב מקודם חזקה מ"מ התקיעות שחוזר ותוקע מספיקא הוא עושה דלמא הוא עדיף מהתקיעות שתקע כבר והוה כאילו ספק אם נתחייב בעשיית דבר זה דמה לי אם יש לו חזקה ס"ס התש"ת שעושה אח"כ גם התר"ת שעושה בפעם שלישית מספקא לן אם חייב לעשותם או לא דדלמא מה שתקע בראשונה כדין הוא וא"כ זה התש"ת או התר"ת לאו כדין עביד ומ"מ מספיקא דוחה יו"ט וא"כ עדיין איכא למימר תק"ש תוכיח דאין ודאה דוחה שבת וספיקה דוחה יו"ט והיינו דודאי תקע אלא דמספקא לן אם כדין תקע וכגון הך דאתקין ר' אבהו בקסרי דתקע בראשונה תשר"ת צריך לתקוע תש"ת וגם אח"כ תר"ת דהוה ספיקא כנ"ל ומ"מ דוחה יו"ט מספיקא ודבר זה נלפע"ד נכון מאד וא"כ דברי מרן הש"א ז"ל נכונים וברורים לפע"ד בזה ול"ק קושיית העונג יו"ט הנ"ל:
(ה) <b>אך</b> מ"מ לפ"מ שנתבאר למעלה דהיכא דמחויב בודאי במצוה אלא דמספקא לן אי יצא י"ח דביה ספיקא דאורייתא לכ"ע לחומרא וכמו שכתב החו"ד בטעם הדבר דכיון דאמרה תורה קום ועשה מוטל עליו חיוב עד שידע בודאי שקיימה רק בספק אם נתחייב כלל בזה ספק לקולא מה"ת א"כ לכאורה לפי"ז נסתר ראיית השאג"א ז"ל הנ"ל דלעולם י"ל דאסור לתקוע בר"ה שלא לצורך והא דלא קאמר לר"י תק"ש תוכיח וכגון ספק אם תקע או בתקע וספק אם כדין תקע דדוחה יו"ט דבזה ליכא למימר תוכיח על ספק כיסוי כיון דספק אם תקע חייב מה"ת מספיקא לחומרא כנ"ל וא"כ כיון דהתורה גזרה לתקוע בר"ה וגם ספק מחויב לתקוע בר"ה האיך יוכלו לגזור רבנן דאסור לתקוע משום שבות דאיסור השבות הוא התקיעה גופא והאיך שייך לאסור מה דהתורה אדרבה חייבו לתקוע וכי יבאו לעקור כל המ"ע מה"ת ובשלמא בכיסוי הדם האיסור דרבנן ביו"ט הוא מצד אחר משום מוקצה ובזה יש להם כח להוציא מה"ת בשב וא"ת דלא יעקרו כל המ"ע אלא דביו"ט דאיכא איסור מן הצד משום יו"ט בזה גזרו. ועוד בספק כיסוי דהוה ספק חיוב לא הוה אלא מדרבנן ובזה י"ל דלא חייבו חכמים בכיסוי מספק במקום איסור מוקצה משא"כ בספק תקיעה דהוה מה"ת כנ"ל וגם גזירתם לאסור ספק אינו משום איסור מן הצד אלא משום תקיעות גופא דשמא יתקן כלי שיר בזה ודאי ל"ש לגזור כנ"ל וז"פ וא"כ ל"ש לומר תוכיח מתק"ש על כיסוי וע"כ צ"ל תק"ש תוכיח בספק איש ספק אשה דגם בזה הוה ספק חיוב דהוה מדרבנן כנ"ל ושפיר קאמר תוכיח על כיסוי הדם בספק דשניהם הוה מדרבנן וכנ"ל וא"כ שפיר מתרץ הגמרא ור"י לטעמיה דנשים סומכות רשות וא"כ ממנפ"ש צריך לתקוע וליכא למימר תוכיח:
(ו) <b>עוד</b> כתב הש"א שם להוכיח מהא דביצה (דף י"ז ע"ב) דהתירו לגמוע חומץ בשבת לרפואה לאחר טיבול משום דהותר קודם טיבול דאז ליכא גזירה משום שחיקת סממנים דנראה דלצורך אכילה הוא דגמע החומץ יעוש"ה והשיג שם בס' עונג יו"ט הנ"ל דל"ד כלל דשם קודם טיבול מותר גם לרפואה משא"כ בתק"ש דלא הותר אלא לצורך מצוה אבל לשיר בעלמא לעולם אסור אף קודם שיצא ול"ש הואיל דמותר לצורך מצוה מותר שלא לצורך יעו"ש. ולכאורה יש לישב דבריו ז"ל דאין סברא לחלק בין מכוין למצוה או לא דבאמת עיקר סברת הגמרא דהואיל והותר קודם טיבול מותר לאחר טיבול והיינו דלא גזרו חז"ל על דבר לחצאין דחצי היום יהיה בהיתר וחצי היום באיסור אף דגם שם טעמא רבא איכא לחלק דקודם טיבול ליכא גזירה דרפואה משא"כ אחר טיבול מ"מ אין סברא לגזור לחצאין דלא להוי מלתא דרבנן כדבר התמוה וכ"כ י"ל דגם בתק"ש כן הוא כיון דבמקום מצוה לא יכלו לאסור החקיעה משו"ה לא אסרו גם שלא לצורך דאין ניכר בעת תקיעה אם מכוין לשם מצוה או לא וכיון דעל מקצת תקיעות ביום זה לא גזרו. לא גזרו ג"כ על כולה והא דהוכיח בס' עונג יו"ט מהא דשבת (דף קיג ע"א) דמותר לקפל בגדים בשבת לצורך היום אבל לא לצורך מחר לא הבינותי ראייתו ז"ל דשם הקיפול בעצמו הוא האיסור דטרח לצורך מחר ואסרו בזה אבל אם קפל לצורך היום ל"ש איסור ומה שייך לומר כיון דהותר לצורך דהרי זה גופא האיסור שטרח שלא לצורך וגם דאינו מוכרח לקפל בגדים לצורך היום משא"כ בתקיעות וכדומה דבזה ליכא שום איסור והאיסור אינו משום דתקע שלא לצורך אלא משום גזירה דשמא יתקן כלי שיר וכיון דבצורך מצוה לא גזרו ובודאי דיתקע היום ומחויב בזה וא"כ כשיגזרו על שלא לצורך הרי ודאי גזרו על מקצת היום ודוק. אך מ"מ עדיין צ"ע בראיות הש"א ז"ל השניה כיון דס"ס י"ל דבאמת לא חלקו בגזירתם וגזרו על כל היום בכלל כל יו"ט דאסור לתקוע בשופר בכל יו"ט משום גזירה דשמא יתקן כלי שיר אלא דהמצוה דתק"ש דוחה גזירתם בר"ה וממילא דהותרה אבל הם ז"ל לא נתנו גבול בזה אלא דממילא נדחה איסור זה משום תק"ש וצ"ע בזה וראיה הראשונה כבר כתבנו דלכאורה צ"ע כנ"ל עיין בס' ח"צ סי' ל"ה דפסק דאסור שלא לצורך וראייתו מפ' כיסוי הדם ספק דוחה יו"ט דהרי דאיכא שבות ולכאורה עדיין צ"ע היכא דגברא בר חיובא אי מותר שלא לצורך כיון דהותר לו לצורך כמש"כ הש"א וצ"ע בזה. ובשו"ת שואל ומשיב מהדורא ג' הכריע כהרמ"א ז"ל דאסור יעו"ש:
<b>ועיין</b> ברא"ש בר"ה שם גבי מה דאתקין ר"א בקסרי תשר"ת ג"פ תש"ח תר"ת דזה אינו מחמת ספק אי גנותי ולא יליל או יליל ולא גנוחי או שניהם אלא דזה או זה שניהם כאחד טובים אלא דהיו חולקים במנהגים מר כי אתריה ומר כי אתריה ומשום מראית העין הוא דתיקן שיתקעו כולם שוים ולפי"ז תימה הוא אם נימא דשלא לצורך איכא איסור שבות דרבנן איך עקר ר"א איסור גמור מדרבנן משום דבר זה שלא יהיה שנויים במקומות כל אחד אע"כ דבמקום שיש בזה קצת מצוה ליכא בזה שבות ג"כ דלא גזרו אלא על שלא לצורך מצוה כלל אבל לצורך מצוה קצת לא גזרו ול"ש בזה שמא יתקן כ"ש ולפי"ז גם קושיית הט"ז ז"ל מהא דתוקעין מאה קולות כדי לערבב שטן וכי משום זה נוציא איסור דרבנן להנ"ל ל"ק די"ל דכיון דאיכא צורך קצת מצוה בזה לא גזרו כלל וליכא שום איסור בזה ועדיין צ"ע בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ד</b></big> <b>(</b>א
) <b>ואכתי</b> איכא לברורי בהא דספק מצוה לחומרא לשיטת הרשב"א ז"ל וגם להריב"ם ז"ל היכא דמחיב ומספקא לן אם קיימה דלהנ"ל גם להרמב"ם ז"ל מה"ת לחומרא כמו שכי"ל לן החו"ד כנ"ל מ"מ יש לדון הם דינו שוה להיכא דמחויב מדאורייתא ממש מטעם ודאי או דאיכא לפלוני ביניהם ויש נ"מ בזה לענין להוציא האחרים החייבים י"ח ומצאתי חקירה זו בס' כתב סופר סי' ל' יעוש"ה ולכאורה לפי הנתבאר למעלה דלהרשב"א ז"ל דספק איסור דאסור מה"ת מ"מ מילקי לא לקי והרי דל"ד לדין לאו המבואר בקרא דסוף סוף ספק הוא אלא דמצד ד"ת מחויב להוציא נפשו מספיקא ולא הוה הספק בכלל לשון הלאו והאזהרה אלא דממילא מחויב להוציא נפשו מספיקא:
<b>וכן</b> יש להוכיח מהא דתנן בפ' כיסוי הדם (דף פ"ו ע"א) חרש שוטה וקטן ואחרים רואים אותם כו' בינם לבין עצמן פטור מלכסות וכו' וכן למנין או"ב כו' וקאמר שם בש"ס דחכמים פליגי גם ארישא וביארו בתוס' דלחכמים הוה ספיקא בלא שום חזקה לא לכאן ולא לכאן יעוש"ה ומשו"ה מחמירי ולהרשב"א ז"ל דס"ל ספק מה"ת לחומרא הוה ודאי איסור מה"ת וא"כ האיסור לשחוט אחריהם הוה ודאי מה"ת ואם נימא דהא דס"ל ספק מה"ת לחומרא היינו דכוונת התורה באזהרה גם על ספק וגם זה בכלל או"ב לא תשחטו היינו גם ספק והרי מבואר שם בהדיא במתניתין דלכ"ע אינו סופג ארבעים. איברא דלהיפך הקשה אא"ז הגאון זצ"ל בספרו ב"י דלהרשב"א ז"ל קשה דכיון דאסרה תורה שחיטתן כודאי אמאי אסור גם לכחחלה לשחוט אח"כ אחריהם יעו"ש. ולהנ"ל לכאורה יש לישב דיש לומר דלא דהתורה כללה הספיקא באזהרת איסורין אלא דכל ספק הוה ספק דלמא הוא עובר על ד"ת ומשו"ה ס"ל לרשב"א דכיון דיוכל ליכשל בד"ת משו"ה מד"ת הוא מוזהר להפקיע נפשו מספק איסור ולא דגוף הדבר נאסר מספק אלא דאקרקפתי' דגברא מונח ליזהר לבלי יכשל בד"ת וא"כ ממילא בשחיטת חשו"ק לא דמן התורה אסור הבשר כודאי אלא דספק איסור הוא דרביע עליה וממילא מונח חיוב אגברא מד"ת ליזהר מזה ומשו"ה מספק אסור לאכול ואסור לשחוט אחריהן ואם שחט אינו לוקה וגם חייב לכסות וא"ש גם שיטתו ודוק בזה כי לפע"ד נכון הוא. וכן במצוה לא דמספק נכלל במאמר התורה שיקיים המצוה אלא אגברא מונח חיוב להוציא נפשו מספיקא דלמא מחויב הוא וחיוב אחר הוא ואין ענין כלל למה שהשני מחויב המצוה בעצמה בודאי ולפי"ז י"ל דאינו מוציא את מי שמחויב בודאי:
(ב) <b>והנה</b> בס' כתב סופר סי' ל' הנ"ל העלה שם ג"כ דאינו מוציא את המחויב בודאי והוכחתו מהרא"ש דברכות (דף כ' ע"ב) דאיבעיא ליה לרבינא אם נשים חייבות בברכת המזון דאורייתא או דרבנן וקאמר למאי נ"מ להוציא אחרים י"ח ולא איפשיטא שם האיבעיא וכתב הרא"ש דמשו"ה אינן מוציאין אחרים החייבים בודאי והרי כיון דבנשים הוה ספק ומה"ת לחומרא ואמאי לא יוציא אחרים י"ח אע"כ דל"ד לודאי יעו"ש שהאריך בזה והעלה דהיכא דמחויב בודאי אלא דמספקא ליה אם כבר בירך ובזה לא מטעם ספק מחויב אלא משום דיש לו חזקה דמעיקרא דודאי לא בירך ומשו"ה זה יוכל להוציא אחרים המחויבים בודאי יעוש"ה. ולפע"ד לא זכיתי להבין למה הביא ממרחק ראייתו מהרא"ש ז"ל מה דבאמת י"ל דס"ל כהרמב"ם ז"ל דספק מה"ת לקולא וא"כ י"ל משו"ה כתב הרא"ש ז"ל דאינו מוציא אבל לשיטת הרשב"א ז"ל או להרמב"ם ז"ל היכא דמחויב בודאי אלא דמספקא ליה אם כבר יצא דחייב לכ"ע מה"ת י"ל דשפיר מוציא ושוב ראיתי שהרגיש בעצמו שם והאריך שם. ולפע"ד יש להוכיח מברייתא מפורשת דספק אינו מוציא ודאי דתנן במס' ר"ה טומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו דדלמא נקבה הוא ולהרשב"א ז"ל ודאי דמספק מה"ת לחומרא ומדאורייתא מחויב הטומטום במצוה וכמו שהוכחנו למעלה מתוס' חגיגה (דף ד') דמקשה ל"ל קרא למעוטי ספיקא לענין ראייה ופירשו בתוס' דממילא נדע שלא להביא חולין לעזרה יעוש"ה דלא פירשו כפירש"י ז"ל משום דבלא קרא מחויב במצוה מה"ת לשיטת התוס' ז"ל דהוא כרשב"א ז"ל כמו שהוכחנו למעלה וא"כ אמאי לא יוכל טומטום להוציא אף זכר ודאי אע"כ דל"ד חיוב דבא מחמת ספק למחויב בודאי:
<b>ויותר</b> נלפע"ד דאף דהיכא דמספקא לבר חיוב ודאי דלמא כבר בירך דפשיטא ליה שם בס' כתב סופר דיוכל להוציא המחויב בודאי ומשום דלאו מחמת ספק הוא מחויב אלא משום דא"ל חזקה דלא בירך והוה כמו הודאי מחויב בדינא ולפע"ד נראה להוכיח מטומטום הנ"ל דבכל אופן אין להוציא המחויב בודאי דהרי טומטום אינו יכול להוציא גם את מינו אף דודאי שניהם שוים בחיוב ואין ביניהם שום חילוק כלל ואף דיוכל להיות שאחד זכר ואחד נקבה מ"מ מדין חיוב שניהם שוים ממש ושניהם דין אחד להם להרמב"ם ז"ל שניהם פטורים מה"ת ולהרשב"א ותוס' ז"ל שניהם לחומרא מה"ת כדמוכח מתוס' חגיגה (דף ד') הנ"ל ומדוע לא יוציא אחד את חבירו אע"כ אף דמצד הדין שניהם שוים מ"מ כיון דיוכל להיות דאחד זכר ואחד נקבה אינו יכול להוציא את השני כן י"ל בספק אם כבר קיים אף דא"ל חזקה שלא קיים מ"מ כיון דכ"ז מצד הדין דאוקמינן אחזקה אבל באמת יוכל להיות שכבר יצא ולא יכול להוציא את השני המחויב בודאי. ומ"מ י"ל נמי דלא דמי לזה כיון דמ"מ חזקה כודאי נחשב בכ"מ יצא מכלל ספק. אך ביותר אני תמה על מה שהעלה שם לדינא דקטן מוציא את האשה לכתחלה לשיטת הרמב"ם ז"ל דספק מה"ת לקולא וא"כ באשה דמספקא לן אי חייבת או לא ולא הוה חיובה אלא מדרבנן ומשו"ה יוכל להוציאה ותמוה הוא דהא טומטום אינו מוציא גם את מינו והרי שניהם להרמב"ם ז"ל מדרבנן חייבים מספיקא הוא ומ"מ כיון דיוכל להיות שאחד זכר ואחד נקבה משו"ה אינו מוציא כמו כן באשה דיוכל להיות שמה"ת מחוייבת והאיך תוציא י"ח מהקטן שהוא ודאי מדרבנן:
(ג) <b>והיוצא</b> מדברינו דלכאורה שום ספק אינו מוציא את חבירו בין של ודאי בין של ספק ואף לשיטת הרשב"א ז"ל דגם ספק אסור מה"ת גם קטן לכאורה אינו מוציא את האשה ואף דבדיעבד לכאורה מבואר באו"ח סי' קצ"ז דהמחויב מדרבנן מוציא את המחויב מה"ת משום ערבות אך באשה ליכא ערבות כמבואר ברא"ש ברכות (דף ב' ע"ב) ולא עוד אלא דהיכא דמחויב מטעם ספק דנתבאר דאינו מוציא את הודאי גם לשיטת הרשב"א ז"ל וכש"כ להרמב"ם ז"ל אין לומר דמ"מ מדרבנן מיהא מחויב גם להרמב"ם ז"ל ומטעם ערבות אמאי לא מהני להוציא גם המחויב מה"ת. דזה אינו דע"כ לא אמרינן דמועיל מטעם ערבות אלא היכא דמחויב מדרבנן בודאי לא דמחמת ספק הוא דגזרו בזה מוציא מטעם ערבות כמו באכל כזית המבואר בש"ע או"ח סי' קצ"ג משא"כ היכא דהוה מטעם ספק די"ל דאינו מחויב כלל אף מדרבנן בזה לא יוכל להוציא גם בדיעבד מטעם ערבות. ובזה יש לישב מה שתמה שם בס' כתב סופר והשיג על הפר"ת ז"ל דפסק דבספק אכל כשיעור אינו מוציא אחרים המחויבים בודאי י"ח ומשום דלהרמב"ם ז"ל ספיקא לקולא וע"ז השיג שם דגם אם מה"ת לקולא מ"מ מדרבנן מיהא חייב ובדיעבד גם המחויב מדרבנן יוכל להוציא המחויב מה"ת כמבואר באו"ח סי' קצ"ז. ולהנ"ל לכאורה י"ל דהמחויב מספק שאני וכנ"ל אך בפרט זה עדיין צ"ע ומ"מ לכתחלה בודאי דלכ"ע אינו מוציא המחויב בספק אף דשייך ערבות. לכ"ע גם לשיטת הרשב"א ז"ל כמו שנתבאר למעלה. אחר כתבי דברי הנ"ל מצאתי בעה"י בשו"ת הגרע"א ז"ל בסי' ו' שהביא דברי הפר"ח ז"ל דלהרמב"ם ז"ל ספק אינו מוציא מידי ודאי וכתב שם דפשיטא דגם להרשב"א ז"ל אינו מוציא ומשום דמ"מ ספק הוא והיינו כנ"ל אך לדינא פסק דגם לשיטת הרמב"ם ז"ל דספק מדרבנן הוא מ"מ יוכל להוציא המחויב בודאי כמו באוכל כזית דגן דיכול להוציא מי שאכל כדי שביעה והיינו כסברת הכת"ס הנ"ל ואני מבטל דברי מפני דבריהם הק' ז"ל אך מ"מ לכתחלה ודאי הוא דלכ"ע אין להוציא את הודאי וכנ"ל ודוק:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ה</b></big>
<b>לבאר</b> דברי הרמב"ם ז"ל בסוגיא דשתי תינוקות:
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> <b>הרמב"ם</b> <b>ז"ל</b> בפ"ב מהל' שגגות הלכה ח' כתב כל העושה מצוה מן המצות ובכלל עשייתה נעשית עבירה שחייבין עליה כרת בשוגג ה"ז פטור מחטאת מפני שעשה ברשות כיצד כו' וכן מי שהיו לו שתי תינוקות אחד למול בשבת ואחד למול בע"ש או באחד בשבת ושכח ומל שניהם בשבת פטור מחטאות שהרי יש לו רשות למול אחד מהן בשבת ושבת דחויה היא אצלו ומצות עשה אעפ"י שהן שני גופין כו' אבל אם לא היה אחד מהן ראוי למול בשבת כו'. וכתב ע"ז מר"ן הכס"מ ז"ל משום דאיכא לישנא בגמרא שבת (דף קל"ז) שם ופסק כי הך דר"ח ודר"י עייש"ה בגמרא וברמב"ם ז"ל. אך תמה שם בכס"מ למה נקיט הרמב"ם ז"ל ומל שניהם דהרי אף אם לא היה מל את של שבת כיון שהיה שם אחד שהיה ראוי למול פטור מאחר דניתנה שבת לדחות אצלו עיי"ש מה שתירץ בזה והלח"מ ז"ל תמה הרבה על הרמב"ם ז"ל. ותמה ג"כ אמאי סתם הרמב"ם ז"ל דבמל של ע"ש בשבת פטור ולא חילק בין היכא שמל של ערב שבת ברישא ובין היכא שמל של שבת ברישא כמבואר בגמרא פסחים (דף ע"ב) דאהא דהשיב ר"א במתניתין אמרי ציבור יוכיחו והשיב ר"י דשאני אימורי ציבור שיש להם קצבה מקשה בגמרא שם והרי תינוקות שיש להם קצבה ופטר ר"י. ומשני דכי פוטר ר"י בתינוקות דוקא במל של ע"ש קודם לשל שבת דעדיין טרוד בשל שבת אבל במל של שבת ברישא חייב וכן גבי אימורים אי שחטינהו לאימורים ברישא חייב ואמאי לא חילק הרמב"ם ז"ל בזה. ופסק סתמא דבמילה פטור ובאימורים פסק דלעולם חייב עיי"ש, ועוד תמה ג"כ למה נקיט ומל שניהם כמו שהקשה הכס"מ ז"ל. ולא ניחא ליה בתירוץ הכס"מ ז"ל עייש"ה בגמרא וברמב"ם ז"ל:
(ב) <b>ולפע"ד</b> נראה דיש לישב קושיות הנ"ל דהנה במס' פסחים (דף ע"ב) שם דמקשה והרי תינוקות דיש להן קצבה כו' משני שם ר"א הבמ"ע כגון שקדם ומל של ע"ש דאיכא הך דשבת דטריד ביה. הכא כגון שקדם ושחטינהו לאימורי ציבור ברישא א"ה ר"מ אומר כו' אע"ג דקדים ושחטינהו לאימורי ציבור ברישא. והתניא ר"ח אר"מ כו' אחד למול ע"ש ואחד למול בשבת כו' דחייב על מה נחלקו כו' אחד למול אחר השבת וא' למול בשבת כו' ור"י פוטר. ותסברא מה התם דלא עביד מצוה פטר ר"י היכא דקעביד מצוה מחייב אמרי דבר"י רישא כגון שקדם ומל של שבת בע"ש כו' עייש"ה. והנה בסוגיא זו צריך קצת ביאור לכאורה דר"י השיב שם לר"א דשאני אימורי ציבור שיש להן קצבה ומקשה מתינוקות. ומשני ר"א דאיכא נ"מ אם מל מקודם של ע"ש. ולפי"ז צ"ל בביאור המתניתין דה"פ דשאני אימורי ציבור שיש להן קצבה וא"כ כיון שכבר שחט את האימורי ציבור המחויב תו ליכא טרדא דמצוה ולא היה לו לטעות משא"כ פסח דלית בה קצבה ואפשר למיטעי כיון דטריד במצוה הוא מש"ה פטור וא"כ במילה בתינוקות הנ"ל שפיר איכא נ"מ אם עדיין של שבת עומד איכא עדיין אחד המחויב למול מש"ה נקרא טעה בדבר מצוה ולא דהנ"מ הוא מה דאימורים יש להם קצבה ומספר דא"כ קשה מתינוקות אלא דה"פ כיון דיש להם קצבה וכבר קיים המצוה בהקצוב תו ליכא טרדא דמצוה וז"פ. אך לבתר הכי מקשה מר"מ וקאמר בגמרא ותסברא מה התם דלא עביד מצוה פטר ר"י הכא דקא עביד מצוה מחייב. ומסיק אמרי דבר"י כו' עיי"ש והיינו דזה היה פשוט להגמרא דכיון דס"ל לר"מ דגם במל של אחר השבת בשבת פטור אף דעדיין של שבת לא נימול מ"מ הרי לא עשה מצוה ומ"מ פטור מכש"כ דבמל של ע"ש בשבת אף דמל של שבת ברישא כש"כ הוא דפטור כיון דעשה מצוה וזה היה פשוט לסתמא דגמרא דהרי בזה מדחה ליה ותסברא. ולפי"ז להך לישנא דר"י במס' שבת (דף קל"ז ע"א) שם דמתני דגם במל של אחר השבת בשבת ג"כ פטור לר"י. א"כ לפי"ז כש"כ הוא דבמל של ע"ש בשבת. אף היכא דמל של שבת מקודם כש"כ הוא דפטור כמבואר בסתמות הגמרא שם בפסחים וא"כ יקשה בהא דהשיב ר"י בפסחים שם שאני אימורי ציבור שיש להם קצבה. מהך דתינוקות הנ"ל דיש להם קצבה ומ"מ פטר ר"י וכן לר"מ יקשה ונצטרך לומר דהך ר"מ דמתניתין דפסחים דס"ל אף השוחט לשם אימורי ציבור פטור ס"ל אליבא דר"י כן ולא יקשה עליו מאימורי ציבור וא"ש ג"כ לר"י דשבת דקאי כר"מ שם עייש"ה. אך לישנא דמתניתין בפסחים שם משמע לכאורה דאליבא דנפשו אמר דין זה ולא אליבא דר"י ויהיה איך שיהיה למאן דלא ס"ל כר"מ בזה דגם באימורי ציבור פטור וכמו דס"ל באמת להרמב"ם ז"ל דבאימורי ציבור חייב ובהא דתינוקות משמע דס"ל דגם במל את של שבת ברישא פטור א"כ יקשה על ר"י מאימורי ציבור וצ"ל דשאני אימורי ציבור דיש להם קצבה וקשה מהך דתינוקות כדמקשה בגמרא:
(ג) <b>לכן</b> נראה לכאורה דאף דס"ד בגמרא דגם תינוקות מיקרי יש להם קצבה והיינו דס"ד דמה דידוע מספרו מיקרי יש לו קצבה ולא עבדי למיטעי בה ומשו"ה חייב. וע"ז משני דשאני תינוקות דאף דיש לו קצבה מ"מ כיון דמל מקודם של ע"ש עדיין נשאר של שבת דטריד בו ומתניתין מיירי בשחט לאימורים ברישא. ובתר הכי מדחה לה עד דמסיק דכיון דבמל של אחר השבת בשבת פטור מכש"כ במל של ע"ש בשבת אף דמל של שבת ברישא דפטור. וא"כ בשלמא לר"מ דס"ל דגם באימורי ציבור פטור ליכא למימר אימורי ציבור תוכיח אבל ללישנא דר"י דמתני פטור במס' שבת (דף קל"ז) וס"ל דגם במל של אחר השבת בשבת ג"כ פטור ע"כ דס"ל דגם במל של ע"ש בשבת אף דעל של שבח ברישא פטור כסתימת הגמרא דפסחים הנ"ל דכש"כ הוא מלאחר השבת. וי"ל דלר"י אינו מוכרח דס"ל כר"מ דגם באימורי ציבור פטור וי"ל דס"ל לר"י בזה כמתניתין דהשיב לו ר"א אימורי ציבור תוכיח ומשני ליה ר"י שאני אימורי ציבור דיש להם קצבה וה"פ דיש להם קצבה דהיינו דבאימורים ידוע הוא מנינו דליכא יותר מקרבנות החובה ולא הו"ל למיטעי על יותר מהחובה אבל פסח אין לו קצבה דהרי יוכל להיות כמה וכמה פסחים לכן בתינוקות י"ל דהוה אין לו קצבה דהרי לא נקצב כמה תינוקות נצרך למול בשבת דיוכל להיות כמה תינוקות יום מילה שלהם בשבת וא"כ יוכל להיות דטעה וסבר דגם התינוק השני הוא זמנו למולו בשבת והוה כמו שאין לו קצבה וכן דייקא קצת לשון הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות בפסחים שם (דף ע"א ע"ב) שכתב ופירוש קצבה דבר קצוב כי התמידים והמוספין שהן ק"צ אין מוסיפין עליהן ולא גורעין מהם ולפי שהם ידועים במנין ואין רשות לכל אדם להקריבן יהיה השוחט לשמן חייב עייש"ה. הרי דדייק דמשו"ה מיקרי קצוב משום דידוע במנין וליכא למיטעי בהו וי"ל כנ"ל דתינוקות ל"ש ידוע מנינן דשפיר יוכל למיטעי דגם השני זמנו למולו בשבת. דל"ש בזה מנין. ומעתה נתישב לכאורה קושיית הלח"מ הנ"ל דהנה הרמב"ם ז"ל הרי פסק שם דגם במל של אחר השבת ג"כ פטור והיינו כמוש"כ הכס"מ ז"ל דהרמב"ם ז"ל פסק כלישנא בתרא לפטורא וכמו דתני ר"ח וכדפריש דבי ר' ינאי שם ועוד י"ל דמוכח ג"כ מהא דאיתא במס' כריתות (דף י"ט ע"ב) דקאמר ר"נ א"ש מתעסק בשבת פטור ומקשה א"ל רבא לר"נ והא תינוקות דכי מתעסק דמי ותנן מי שהיו לו שתי תינוקות אחד למול בשבת ואחד למול אחר השבת ושכח ומל את של אחר השבת בשבת כו' הרי דגם רבא הוא דנקיט בלישניה כלישנא בתרא דר"י במס' שבת הנ"ל דגם במל של אחר השבת בשבת ג"כ פטור ומשו"ה פסק כן הרמב"ם ז"ל דגם בלאחר השבת פטור. וממילא דגם במל של ע"ש בשבת ומל את של שבת ברישא ע"כ ג"כ פטור דכש"כ הוא מלאחר השבת כדמוכח מפשטות הגמרא דפסחים הנ"ל דמקשה ותסברא כו' דדבר פשוט הוא לגמרא דכש"כ הוא מלאחר השבת דגם בזה פטור ומשו"ה לא חילק הרמב"ם ז"ל בזה איזהו מל קודם דבכל ענין פטור. אך מ"מ באימורים י"ל דלא פסק בזה כר"מ דמתניתין דפסחים (דף ע"א ע"ב) דס"ל דגם באימורים פטור אלא כהך מתניתין דהשיב לו ר"א אימורי ציבור תוכיח והשיב ר"י דשאני אימורי ציבור דיש לו קצבה והיינו דס"ל דבאימורי ציבור חייב. וע"כ צ"ל דשאני אימורי ציבור דידוע מנינם וא"א למיטעי בהו כנ"ל ומשו"ה פסק הרמב"ם ז"ל באימורי ציבור דחייב:
<b>ולפי"ז</b> י"ל ג"כ דמשו"ה נקיט הרמב"ם ז"ל ומל שניהם בשבת די"ל דאדרבה דרבותא אשמועינן דאפילו במל שניהם אף דלכאורה הו"ל למידע דלית ליה אלא אחד למולו מ"מ אמרינן דזה הוה כמו שאין לו קצבה דליכא ע"ז מנין ידוע דאפשר דטעה וסבר דשניהן זמנן בשבת וקמ"ל דאפילו במל שניהם ואפילו אם היה מל של שבת ברישא ג"כ פטור משום דיוכל למיטעי דגם השני צריך למולו בשבת. משא"כ באימורים דידוע מנינן דליכא יותר מחובת היום משו"ה חייב וי"ל דבאמת אף באימורי ציבור אם היה שוחט מקודם קרבן אחר לשם קרבן ציבור אפשר דגם בזה פטור משום דאפשר למיטעי דסבר דהוא לקרבן ציבור והוה כמו תינוקות הנ"ל אלא דבתינוקות אף במל של שבת ברישא ג"כ פטור וכמו דסתם הרמב"ם ז"ל ולא חילק בזה וה"ט משום דגם במל של שבת ברישא מ"מ אפשר למיטעי דחשב דגם תינוק שני זמנו בשבת משא"כ באימורים דאם שחט הקרבן ציבור ברישא הלא ידוע מנינן דליכא יותר ואין רשות לכל אדם להקריבם כמוש"כ הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות משו"ה חייב. ואף דהוכיח הלח"מ ז"ל דע"כ ס"ל להרמב"ם ז"ל דבאימורים לעולם פטור מדסתם ולא חילק. לולי דבריו ז"ל היה נראה לכאורה דמבואר זאת בלשון הרמב"ם ז"ל שם הל' י"ג דכתב וכן אם שחט יותר על חובת היום חייב חטאת על התוספת. ואם נימא דכונתו אף בשחט התוספת ברישא קודם חובת היום ג"כ חייב ומכיון ששחט התוספת לשם אימורי ציבור נתחייב ל"ש לומר לשון דשחט יתר על חובת היום דעדיין ליכא תוספת אלא הכי הו"ל למימר דשחט שאר קרבן לשם קרבן ציבור אלא דמשמע דכוונתו דהיינו דשחט כבר לאימורי ציבור ואח"כ הוסיף עליהם יותר משו"ה חייב וה"ט משום דהוה דבר קצוב דידוע מנינן כנ"ל:
0ד) <b>ועור</b> נלפע"ד די"ל דדוקא נקיט הרמב"ם ז"ל ומל שניהם דהנה התוס' כתבו בפסתים שם (דף ע"ב ע"א) ד"ה שקדם ומל של שבת בע"ש הוה מצי לפלוגי בדידיה בין קדם ומל ללא קדם אלא דנקיט רבותא בסיפא דמל של אחר השבת בשבת פעור אע"ג דלא עשה מצוה כיון שניתנה שבת לדחות ורישא נמי קמ"ל רבותא דנקיט ע"ש אע"ג דעשה מצוה חייב כיון שלא ניתנה שבת לדחות. ולכאורה כל דברי התוס' ז"ל צריך ביאור דקאמר דנקיט רבותא בסיפא דגם במל של אחר השבת בשבת פטור והיינו דהיה יכול לאשמועינן דגם במל של ע"ש בשבת אלא דמל של ע"ש ברישא דבזה פטור עיי"ש וכבר תמה בזה הלח"מ ז"ל שם וכן בגליון רש"א בסוגיא שם דהרי באופן זה לר"מ כ"ע מודו דפטור וכאן נקיט פלוגתא בזה. ולכאורה בזה יש לישב קצת די"ל דמשמע דר"ת אליבא דר"מ פליג על הך דבמס' שבת אליבא דר"מ דבמל של ע"ש לכ"ע פטור אך יותר תמוה במה דקאמרי בתוס' ורישא נמי קמ"ל רבותא דנקיט ע"ש אע"ג דעשה מצוה חייב והיינו דהיה יכול לאשמועינן חיובא גבי מל של אחר השבת. דלכאורה קשה האיך משכחת לה זאת לחיובא דלא משכחת לה אלא במל של שבת בע"ש ובהא ודאי לא טעי כיון דל"ל כלל תינוק דזמנו בע"ש וכבר עמד בזה מרנא המהרש"א ש"א ז"ל וכתב ע"ז דלא הוי צריכי להכי כו' עיי"ש. ובאמת זה תמוה מאד בתוס' ז"ל. ומצאתי בעה"י בחכמת מנוח בהגהות הנדפסות מחדש דכתב שם ע"ז וז"ל נ"ב פירוש התוס' סברי דגם בסיפא איכא חיובא כגון שקדם ומל של אחר השבת בשבת ואיחר של שבת עד אחר השבת דזה נמי מיקרי לא ניתן שבת לדחות כיון דלא מל של שבת היום דלא מיקרי ניתן שבת לדחות אלא כשדוחה שבת לגבי אחד ברשות דומיא כו' ואין פוטר אלא כשמל שניהם בשבת כו' עייש"ה וא"כ י"ל דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל כן דלא מיקרי ניתן לדחות אלא כשמל את של שבת היום כמוש"כ החכמת מנוח הנ"ל ומשו"ה נקיט הרמב"ם ז"ל ומל שניהם בשבת וקאי הך דכתב הרמב"ם ז"ל ומל שניהם בשבת גם אחלוקה שניה דשל אחר השבת בשבת דדוקא במל שניהם בשבת הוא דפטור וכנ"ל ודוק:
(ה) <b>והנה</b> אחר שכתבתי כל הנ"ל מצאתי בירושלמי דמס' שבת בפ' ר"א שם הלכה ד' דאיתא שם על הך מתניתין אר"י דר"מ היא דאמר דבר שעשייתו מצוה פטור ושאין בעשייתו מצוה במחלוקת כו' ר' יוסי בשם ר' יוחנן דברי ר"מ והוא שיהיה שה תמים ובן שנה ושלמים וראוי להשתנות לשם פסח. אח ש"מ תלת. ש"מ דבר שאין לו קצבה. ודבר שאין דרכו להתחלף. ודבר שיש בעשייתו מצוה. מה אית לך דבר שאין לו קצבה ר' ירמיה סבר מימר שלא נתנה התורה קצבה כמה פסחים ידחו את השבת בכל שנה ר"י סבר מימר שאין את יכול לעמוד על מנינן ר"י כד פי' עיין בק"ע הגרסא והכי איתא בהדיא בירושלמי פסחים פ"ו הל' ה' ר"י כד הוי מטי לאלין תינוקות ספיקות הוה אמר יפה למדני ר' ירמיה אית לך מימר שאין את יכול לעמוד על מניינן אלא שלא נתנה התורה קצבה כמה פסחים כו' ופירושם מבואר הוא בק"ע שם דכשהגיע למתניתין דהיו לפניו שתי תינוקות אמר יפה לומדני ר' ירמיה דדבר שאין לו קצבה היינו שלא נזכר בתורה סכום מניינן דאי ס"ד דדבר שאין לו קצבה היינו דבר שא"א לברר מניינם קשה הרי תינוקות שידענו כמה הם שימול בשבת ואפי"ה פטור והרי בהדיא כדברינו הנ"ל דס"ל לר' ירמיה דפירושו דאין לו קצבה היינו דלא נתנה התורה קצבה כמה פסחים ידחו שבת אלא דר"י היה סבר דפירושן הוא שלא נדע מניינן כמו בפסחים אבל אם רק נדע מניינן הוה דבר שיש להם קצבה וא"כ בתינוקות דנדע מניינן מיקרי יש להם קצבה וכיון שהגיע ר"י למתניתין דשתי תינוקות הודה דיפה אמר ר' ירמיה דע"כ אין להם קצבה הוא שלא נזכר בתורה סכום מנין וממילא בתינוקות דל"ש ע"ז סכום מנין בתורה דיוכל להיות כמה בנים נימולין בשבת ושפיר מיקרי אין להם קצבה דאלת"ה קשה הך מתניתין כמבואר בירושלמי שם וע"כ כסברתנו הנ"ל וא"כ א"ש בפשיטות דהגמרא דילן דמקשה בפסחים שם והרי תינוקות דיש להם קצבה היינו דס"ד דמקשה בפירושו דאין להם קצבה כמו ר' יוסי דירושלמי הנ"ל דהיינו דלא נדע סכום מניינן ומשו"ה מקשה אבל אליבא דהלכה י"ל כר' ירמיה דירושלמי שם וכמו דמשמע דר"י הודה לו מחמת הך מתניתין דתינוקות דפירושו דאין להם קצבה היינו דלא נתנה התורה קצבה כמה יהיו. וא"כ תינוקות מיקרי דבר שאין לו קצבה והרי כדברינו הנ"ל. ותל"י שהנחני בדרך ישרה:
(ו) <b>ודע</b> דבהא דהבאתי למעלה בדברי התוס' במס' פסחים (דף ע"ב ע"א) שם ד"ה שקדם ומל כו' דכתבו דרישא נמי קמ"ל רבותא דנקיט ע"ש אע"ג דעשה מצוה חייב כו'. וכתב ע"ז מרנא המהרש"א ז"ל דלא הוו צריכי להכי דברישא בקדם ומל א' בע"ש לא מצי לאשכוחי באחד מהן למול בשבת ואחד אחר השבת דבהא ודאי לא טעי למול בע"ש כיון שאין זמן של אחד מהן למול בע"ש וכבר הבאתי למעלה מה שכתב בזה בחכמת מנוח שיש לכאורה לישב בזה דברי הרמב"ם ז"ל. ולכאורה מדברי הירושלמי הנ"ל משמע דשפיר י"ל דשייך לאוקים בשל שבת ואחר השבת וטעה ומל של שבח בע"ש ומבואר כן בהדיא בירושלמי שם א"ר זעירא מילתיה דר' ינאי אמר והוא ששכח ומל את של שבת בע"ש מלו בשחרית ר"ז אמר סבר ר"י פטור ר' בא אמר חייב. וליידא מילה אמר ר"י בא להודיעך האיך דרך התינוקות לחלף ופירושו מבואר בק"ע שם דמלו בשחרית היינו במל של שבת ושל אחר השבת ומל של שבת בשחרית ובין הערבים מל את של אחר השבת ובעת שמל של אחר השבת ליכא תו אותו שזמנו לדחות שבת ופליגי בזה ר"ז אמר דר' ינאי פוטר בזה והיינו כמו דמשמע בתלמודין שם ור' בא אמר שר"י מחייב כיון שכבר מל של שבת לא מיקרי טרוד וליידא מילה כו' והיינו דפריך לר' בא לאיזה צורך אמר ר"י שקדם ומל של שבת בע"ש הא אפילו קדם ומל של שבת בשבת ג"כ חייב ומשני להודיעך איך דרכן של תינוקות להתחלף כלומר האיך בא לטעות ולמול את של אחר השבת בשבת וקאמר מפני שכבר טעה ומל את של שבת בע"ש וסבר דשל אחר השבת נמי זמנו בשבת עיי"ש והרי דמוקי בהדיא בירושלמי לחד מ"ד בהך אוקימתא גם במל של אחר השבת בשבת דמל של שבת בע"ש ואף דהיה יכול לאוקמי לאותו מ"ד גם במלו בשבת אלא דמלו ברישא דג"כ חייב ומ"מ מוקי לה יותר במל של שבת בע"ש דהכי שפיר טפי לאוקמי הכי דיותר שכיח דכיון דטעה בשל שבת על ע"ש. משו"ה יטעה בשל אחר השבת על של שבת וזה שכיח יותר מלמוטעי על שניהם בשבת כמבואר שם בהדיא בירושלמי שם וכן הוא בירושלמי פסחים פ"ו הל' ה' וא"כ א"ש דברי התוס' דפסחים שם כפשטן דע"כ צריכי להא דכתבו דרישא נמי קמ"ל רבותא דנקיט ע"ש אע"ג דעשה מצוה חייב דאל"כ קשה דהיה יכול לאשמועינן ג"כ חיובא בהך דמל של אחר השבת בשבת דהיינו כגון שמל בע"ש ושל אחר השבת בשבת דהכי שכיח למיטעי טפי כמבואר בירושלמי הנ"ל משו"ה כתבו התוס' ז"ל דרבותא קמ"ל דאע"ג דעשה מצוה חייב כמבואר שם:
<b>ולפי"ז</b> נסתר מה שכתבנו למעלה דס"ל לתוס' היכא דלא מל ממש של שבת בשבת אף דהיה ראוי למול חייב על של אחר השבת כמוש"כ בחכמת מנוח וכתבתי די"ל דמשו"ה נקיט הרמב"ם ז"ל ומל שניהם. ולהנ"ל זה אינו דדברי התוס' ז"ל י"ל דנתפרש ג"כ בפשיטות כנ"ל ולכן נראה יותר כמו שכתבתי ראשונה דהא דכתב הרמב"ם ז"ל ומל שניהם רבותא הוא דאף דהיה לו למידע דלית ליה אלא תינוק אחד למול והוה קצת כדבר שיש לו קצבה מ"מ פטור וכש"כ היכא דלא מל אלא אחד דשכיח למיטעי בסברו דזהו דזמנו למול בשבת דכש"כ הוא דפטור. ואחר שכתבתי כן עיינתי עוד בלח"מ שם בפ"ב מהל' שגגות הנ"ל וראיתי שהביא בסוף דבריו ז"ל שם שהרב בעל קרית ספר כתב. דמאי דנקיט רבינו ז"ל ומל שניהם בשבת לרבותא נקטיה דה"א דכיון דלא היה לו למול אלא אחד לבד ומל שניהם ליחייב קמ"ל עיי"ש והרי זה כדברינו הנ"ל והנאני מאד שכוונתי לדעתו הגדול ז"ל חל"י:
(ז)
<b>וראיתי</b> בס' חמדת שלמה חא"ת סי' כ' שהביא קושיית הלח"מ ז"ל הנ"ל דלמה נקיט הרמב"ם ז"ל ומל שניהם גם במה דלא מחלק באיזה מל ברישא. ותירץ שם ע"פ מה דקשה בסוגיא דכריתות דף י"ט ע"ס דמקשה רבא לדינא דשמואל דבמכוין למלאכה אחרת פטור מהא דתינוקות ומשני הנח לתינוקות שכן מקלקל בחבורה חייב ומשו"ה מתעסק ג"כ חייב ואמאי לא הקשה רבא לנפשו דס"ל ג"כ מתעסק פטור. ועוד הקשה להרמב"ם ז"ל דפסק בפ"א מהל' שבת הל' י"ז דכל המקלקלין פטורין וגם במקלקל בחבורה ס"ל להרמב"ם ז"ל דפטור. וא"כ קשה מתינוקות לדינא דמתעסק ועפי"ז תירץ שם הכל די"ל דבגוף אחד ל"ש שם מתעסק כיון דחשב דהוא היתר ונמצא איסור הו"ל שוגג ולא מתעסק אלא דבשתי תינוקות דאין דעתו ורצונו דוקא לתינוק זה אלא דרצונו לקיים מצות ה' המוטל עליו והוה כמתעסק לאותו תינוק שזמנו בשבת ועלה בידו תינוק אחר וא"כ י"ל דמשו"ה נקיט הרמב"ם ז"ל ומל שניהם והיינו דטעותו היה שהיה סובר ששניהם הגיע זמנן לשבת וא"כ לא נתחלף לו תינוק בתינוק דנימא דכשמל תינוק זה היה כונתו על תינוק אחר וא"כ אינו ענין למתעסק כלל רק משום טעה בדבר מצוה עיי"ש שהאריך בדברים נחמדים בזה. והנה עיין בשיטה מקובצת הנדפס מחדש בגליון הש"ס ובחידושין שם שהביאו מתוס' לבאר אמאי לא יקשה לנפשו רק לדינא דר"נ א"ש. ובהא דנקרא בשוגג ג"כ איתא שם שני אופנים ובעיקר קושייתו דהא הרמב"ם ז"ל סובר מקלקל בחבורה פטור דמחמת זה חידש דלהרמב"ם ז"ל מיירי מתניתין דמל שניהם ולא נקרא מתעסק כלל. ולפע"ד קשה לי על פירוש זה דהנה במס' סנהדרין (דף פ"ד ע"ב) הוכיחו בתוס' ד"ה מאן שמעת ליה כו' דהא דמקלקל בחבורה תליא בפלוגתא דמלאכה שא"צ לגופה דלר"ש דמלאכה שא"צ לגופה פטור ע"כ במקלקל בחבורה פטור ולר"י דמלאכה שא"צ לגופא חייב י"ל דמקלקל בחבורה חייב כו' ושמואל דס"ל בפ' כירה (דף מ"ב) במלאכה שא"צ לגופה כר"י ובפ' ספק אכל (דף י"ט) מסיק ר"נ אליבא דשמואל הנח לתינוקות הואיל ומקלקל בחבורה חייב לאו משום דס"ל הכי לשמואל אלא אליבא דמאן דמחייב קאמר כו' עיי"ש. וא"כ אם נימא די"ל דמתניתין מיירי במל שניהם ובזה ל"ש מתעסק א"כ כדמקשה לו רבא לר"נ על דינא דשמואל למה ליה לר"נ לדחוקי דשמואל לאו אליבא דנפשו אמרה ועיין בנר תמיד מה שמפרש האיך א"ש לשמואל לפי שיטתו והך תירוצא דר"נ ע"כ דשמואל לאו אליבא דנפשו אמרה. יותר הו"ל להגמרא לשנויי אליבא דכ"ע דהיינו דמיירי מתניתין במל שניהם ובזה ל"ש כלל דינא דמתעסק. אע"כ או דגם בזה שייך מתעסק או דפשטות המשנה משמע ע"כ דגם במל אחד דינא הכי וצ"ע בזה לשיטת רש"י ז"ל דבטעה בגוף זה דסבר דהיתר הוא ונמצא איסור דלא נקרא מתעסק כלל אלא שוגג. אך בהא דכתב הרמב"ם ז"ל ומל שניהם לכאורה קשה לפרש דמשו"ה פירש כן כדי שלא יהיה שייך מתעסק דאל"כ קשה דהא פסק מקלקל בחבורה פטור כמוש"כ בס' ח"ש דקשה כנ"ל וצ"ע בזה:
<b>אך</b> בעיקר הדין כיון דפסק הרמב"ם ז"ל דכל המקלקלין פטורין גם במקלקל בחבורה ואמאי באמת בהך דשתי תינוקות לר"א חייב וגם לר"י אינו פטור אלא משום טעה בדבר מצוה. ואמאי לא נפטר משום דהוה מקלקל בחבורה. אך בזה כבר ביאר הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות בהך סוגיא דשתי תינוקות שם אהך מתניתין דמי שהיו לו שתי תינוקות אחד למול אחר השבת כו' וז"ל העיקר אצלנו מילה שלא בזמנה אינה דוחה את השבת ולפיכך יחייב אותו ר"א לפי שהוא תובל ואינו מקלקל שיהיה פטור וכן אמרו לגבי מילה מתקן הוא ומה שפטר אותו ר"י לפי שהוא מל האחד שהיה חייב להמול בשבת ברשות ואמר הואיל וניתנה שבת לדחות לזה האדם ויש לו למול האחד מן הבנים לא יתתייב על האחר כו' עייש"ה הרי דמשו"ה חייב לר"א משום דהוה חובל ואינו מקלקל וכן לגבי מילה מתקן הוא ולר"י דפוטר הוא דוקא משום דניתנה שבת לדחות אצל אחד מן הבנים הא לא"ה חייב וה"ט משום דהוה חובל ואינו מקלקל. ונראה בהדיא דמשו"ה פירש כן משום דלשיטתו אזיל דפסק דכל מקלקל פטור גם במקלקל בחבורה ומשו"ה ביאר שהוא תובל ואינו מקלקל שיהיה פטור דהיינו כמו בכל מקלקל דפטור גם במקלקל בחבורה. אלא דלא הוה מקלקל כלל וכמו דסיים וכן אמרו לגבי מילה מתקן הוא ונראה דכונתו ז"ל אף דבאמת הוא חובל ומקלקל מ"מ כיון דמתקן לגבי מילה חייב והיינו כדאיתא בפ' האורג (דף ק"ו ע"א) תני ר"א קמיה דר"י כל המקלקלין פטורין חוץ מתובל ומבעיר א"ל פוק תני לברא תובל ומבעיר אינה משנה ואת"ל משנה חובל בצריך לכלבו מבעיר בצריך לאפרו והא אנן תנן כל המקלקלין פטורין מתניתין ר"י ברייתא ר"ש מ"ט דר"ש מדאיצטריך קרא למישרי מילה הא תובל בעלמא חייב כו' ור"י התם מתקן הוא כדר"א דאר"א מה לי לתקן מילה מה לי לתקן כלי הרי דגם לר"י דכל המקלקין פטורין גם במקלקל בחבלה כמבואר שם מ"מ כיון דמתקן ג"כ כמו במילה חייב וזהו כונת הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות שם דלשיטתו ז"ל דפסק כר"י דמקלקל בחבורה פטור א"כ ע"כ צ"ל דהא דחייב בהך דתינוקות משום דמתקן לגבי מילה וזה פשוט:
<b>אך</b> מ"מ בהא דמל של אחר השבת בשבת דכתב ע"ז הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות הנ"ל דהוה מתקן לכאורה צ"ע דמה מתקן הוא דהרי נימול קודם זמנו ולא קיים בו שום מצוה ומצאתי בעה"י בס' נר תמיד על מס' כריתות שם דמישב לר"י דס"ל מקלקל בחובל פטור ובמילה מתקן הוא כדר"א מה לי לתקן גברא או לתקן כלי ומילה מתקן גברא שמקיים מצות מילה ע"י תבלה זו כו' וכיון דכ"ז שלא מל עומד לעולם בכרת וא"כ אף דמל של אחר השבת בשבת בתוך זמנו לא עשה מצוה בחבלה זו ואין כאן משום מתקן גברא והו"ל מקלקל בחבלה זו ולתוס' מתורץ כיון שאם לא מל אפשר לא היה מל בזמנו היה איסור כרת והיה צריך למולו בזמנו ועכשיו א"צ למולו ופטור מכרת כו' עיי"ש וא"כ י"ל דכן הוא כונת הרמב"ם ז"ל דגם בשל אחר השבת בשבת הוה מתקן כנ"ל ואתר שכבר כתבתי כ"ז מצאתי בעז"ה בס' שאגת אריה סי' נ"ב שעמד ע"ז דאמאי להרמב"ם ז"ל חייב אם לא היה טועה בדבר מצוה ותירץ ג"כ דמ"מ הוה קצת תיקון דא"צ למולו שנית עיי"ש והובאו דברי השאג"א ז"ל בס' עמודי אור (סי' כ' אות א') וכתב שם על תירוץ הש"א הנ"ל וצריך יישוב דהא הש"ס לא קאמר הכי כו' עיי"ש ולא הבינותי איה נמצא בש"ס נגד זה דהרי בהך דכריתות (דף י"ט ע"ב) הנ"ל דמקשה מתינוקות לא מקשה מחמת דהוה מקלקל בחבורה דיהיה פטור אלא דהרי מתעסק הוא ואף אם יהיה מתקן גמור צריך להיות פטור. דהוה מתעסק. וע"ז תירץ הנח לתינוקות דכיון דחבורה הוא. וכיון דס"ל בעלמא מקלקל בחבורה חייב ס"ל ג"כ להחמיר דמתעסק בחבורה חייב ועיי"ש בשיטה מקובצת וברא"ש שני הטעמים לזה וא"כ אין זה ענין כלל להך דמילה בתוך זמנו אם מתקן הוא או מקלקל דלא על דין זה קאי אלא דמתרץ דכיון דס"ל דמקלקל בחבורה חייב משו"ה ס"ל מתעסק בחבורה ג"כ חייב. אך הש"א ז"ל מידי אחרינא מקשה דבלא דינא דמתעסק היה לו לפטור משום דמקלקל הוא לשיטת הרמב"ם ז"ל וע"ז תירץ שפיר דמתקן הוא דלא יצטרך למולו שנית. ואף דבאמת לא ירויח בזה דלא קיים בזה המצוה כמבואר שם בש"א עיי"ש אך בהנ"ל יתפרש שפיר דבריו ז"ל דמתקן הוא דלא יתחייב כרת כנ"ל וא"כ הוה מתקן ומ"מ בגמרא דכריתות שפיר מקשה דאף דמתקן מ"מ מתעסק הוא ופטור ומתרץ כיון דבעלמא מקלקל בחבורה חייב משו"ה גם מתעסק חייב ובמילה באמת מתקן הוא ודברי הס' עמודי אור ותירוצם שם בזה לכאורה צריך ביאור:
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> <b>עוד</b> הקשה שם בלח"מ בתתילת קושיותיו על הרמב"ם ז"ל דמשמעות דבריו ז"ל שכתב כל העושה מצוה מן המצות ובכלל עשייתן כו' משמע דס"ל דבעינן תרתי טעה בדבר מצוה ועשה מצוה ג"כ וא"כ אמאי פטור בהא דמל של אתר השבת בשבת ועוד תמה שם דהא דטעמא דזמנו בהול משמע דלא ס"ל לר"י וא"כ כיון דפסק כר"י למה פירש בתינוקות טעמא דזמנו בהול ולפע"ד לכאורה יש לישב דבאמת אין כונת הרמב"ם ז"ל שיהיה מצוה ממש בעשייתה שעושה עתה אלא דכונתו ז"ל דעשייה זו הוה מצוה היינו דענין העשיה הוא עשיית מצוה כגון במילה של אחר השבת בשבת אף דליכא עתה מצוה מ"מ כיון דהמילה בעצמה היא מצוה דלמחר יהיה מצוה בהמילה משו"ה טריד בה במעשה המצוה ופטור ואתי למעוטי דבר דליכא שום מצוה בגוף המעשה כגון אכילת נותר שהביא בסוף הפ' שם. וכה"ג מבואר בירושלמי דפסחים פ"ו הל' ה' רשב"ל אמר יש בעשייתו מצוה כגון כו' ר' יוחנן אמר אין בעשייתו מצוה כגון שני שפודין כו' מתניתא פליגא על ר"י שכח ומל את של אתר השבת בשבת ר"א מחייב חטאת ור"י פוטר שמואל קפודקיא אמר למחר יש בעשייתה מצוה ועיין בק"ע דכיון דיש בתינוק זה מצוה למחר מיקרי שפיר טרוד במצוה משא"כ בנבילה לעולם אין באכילתו מצוה ועיין בפ"מ שם דקושייתו דוקא לר"י דאזיל בתר מעשה דבעינן שיהיה בעשייתו מצוה כ"ד עכ"פ וקשה מתינוקות ומשני דגבי תינוקות איכא מיהת מצוה למחר במעשה זה וטריד בדבר מצוה עייש"ה וא"כ זהו שכתב הרמב"ם ז"ל בלישניה שיש בעשייתה מצוה דהיינו דהמעשה הוא מעשה מצוה ואף דעלה בידו דלא קיים בה מצוה כגון בהך דמל של אתר השבת בשבת מ"מ במעשה זו יש מצוה למחר וטרוד בדבר מצוה הוא, ונתיישב ג"כ קושיית הלח"מ השניה דלמה פירש טעמו דזמנו בהול והרי פסק כר"י ביבמתו דליכא בה טעמא דזמנו בהול כנ"ל עיי"ש ובהנ"ל נתישב לפע"ד בפשיטות דבאמת ביבמתו דהוה מצוה ממש וכמוש"כ בלח"מ ז"ל בעצמו די"ל דרבינו ז"ל פליג על תוס' שם וס"ל דביבמתו הוה מצוה אע"ג שהיא נדה עיי"ש ומשו"ה אף דליכא בה טעמא דזמנו בהול כיון דאיכא בה מצוה משו"ה פטור משא"כ בהא דמל של אתר השבת בשבת דליכא מצוה בהמעשה דעדיין לא הגיע זמנו אלא משום דבגוף המעשה הוא מצוה דלמחר יהיה במעשה זה מצוה משו"ה הוה טרוד בדבר מצוה כמבואר בירושלמי הנ"ל משו"ה פירש הרמב"ם ז"ל בזה טעמא דבהול. וי"ל דטעם זה לא קאי אלא על חלוקה השניה דמל של אחר השבת בשבת דסליק מיניה שם ברמב"ם ז"ל ע"ז קאמר הטעם דזמנו בהול והיינו משום דבזה ליכא מצוה באמת דלא הגיע זמנו ועיקר הטעם הוא משום דבגוף מעשה זה הוה מצוה דגוף המילה הוא מצוה למחר והוה טרוד בדבר מצוה ופטור משו"ה פירש הרמב"ם ז"ל בזה טעמא דבהול וכמבואר בירושלמי הנ"ל אבל חלוקה הא' המבואר שם במל של ע"ש בשבת י"ל דבאמת ל"צ לטעם דזמנו בהול אלא כיון דעשה מצוה ממש אף דמילה שלא בזמנו הוא מ"מ הוה בה מצוה ומשו"ה פטור בלא טעמא דבהול ולא גרע מיבמתו נדה דפטר בה אף דשם ליכא טעמא דבהול כדמוכח בגמרא דפסחים שם וכמוש"כ הלח"מ ז"ל. אלא על של אחר השבת בשבח בזה צריך לטעמא דזמנו בהול משו"ה הוה טרוד בדבר מצוה ופטור ודוק. כנלפע"ד לכאורה וצור ישראל יצילני משגיאות:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ז</b></big>
<b>שאלה</b> יש לברר בדין תפלין מרובעין במה הוא הריבוע. ואם לא נמצא מרובעין האיך הדין בהנחתן:
(א) <b>תשובה</b> תנן במס' מגילה (דף כ"ד ע"ב) העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה ופי' רש"י ז"ל סכנה שלא תכנוס בראשו והתוס' בשם ר"ת ז"ל פי' בשעת סכנה יכול להסתכן בהן ולא תגין עליו המצוה ולא יעשה לו נס כמו אלישע בעל כנפים וכבר תמה ע"ז בס' טורי אבן לפי' ר"ת דמאי איריא עגולה בכל שעושה שלא כמצותן לא תגין עליו כיון שהן פסולין ואין כאן מצוה ועוד מאי איריא תפלין כו' ועוד הא מלתא דפשיטא וכו' וביותר תמה שם על ר"ת שהחליף שיטתו דבפ"ג דמנחות (דף ל"ב) תניא גבי מזוזה תלה אותה במקל סכנה ואין בו מצוה וכתבו בתוס' פירוש בקונטרס כיון דעשה שלא כמצותו אין הבית משתמר מפני המזיקין וק"ל לר"ת דא"כ הו"ל למימר הכי בכל העושה שלא כמצותו ופי' ר"ת דתלה במקל נוקף ראשו ולאו אדעתיה כו' והשתא מה שהקשה התם לפירש"י ז"ל יקשה הכא לשיטתו יעוש"ה בטו"א ומחמת זה פירש כפירש"י ז"ל:
<b>והנלפע"ד</b> דרש"י ור"ת ז"ל לטעמייהו אזלי דבאמת דוחק הוא לפרש בגמרא סכנה ואין בה מצוה כפיר"ת דא"כ מאי תלי דוקא בעגולים וכקושיית הט"א ז"ל וכמו שהקשה ר"ת ז"ל בעצמו על רש"י ז"ל אלא די"ל דשם בפ"ג דמנחות כיון דאיכא לפרש בפשוט דנוקף ראשו שפיר הקשה ר"ת ז"ל לפירש"י ז"ל דפירש שם משום שאין הבית משתמר דא"כ הו"ל למימר בכל העושה שלא כמצותו כנ"ל. אך בהך דתפילין מוכרת הוא לשיטתו לפרש כן דהנה במס' מגילה שם קאמר בגמרא העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה לימא תנינא להא דת"ר תפלין מרובעות הלמ"מ וא"ר בתפרן ובאלכסונן אר"פ מתניתין דעבידא כאמגוזא ולכאורה יש לדקדק בזה דלמה הביא כאן דברי רבא דבתפרן ובאלכסונן דמשמע דעיקר ראייתו הוא לפ"מ שפירש בה רבא. וביותר מבואר במס' מנחות בפ' הקומץ רבה (דף ל"ה ע"א) דאיתא שם תנא תפלין מרובעות הלמ"מ אמר ר"פ בתפרן ובאלכסונן לימא מסייע ליה העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה אר"פ וכו' כי אמגוזא ומשמע דקאמר לימא מסייע ליה היינו לר"פ דמפרש לה להך ברייתא דתפלין מרובעות הלמ"מ בתפרן ובאלכסונן ולפירש"י ז"ל א"ש בפשיטות דהנה בהך דפי' רבא בתפרן ובאלכסונן פירש"י ז"ל כשהוא תופר בית מושבן צריך ליזהר שלא יקלקל ריבוען במשיכת חוט התפירה והיינו דרש"י ז"ל לשיטתו שפירש בפ' הקומץ רבה שם בד"ה תיתורא וז"ל גשר וכו' ומכניס האיגרות דרך הפה וכו' וחותך מג' הדפנות והד' נשאר ארוכה וכופלה לאותה אורך ומטילה על חודן של ג' דפנות ותופר חודן וכו' והיינו דהבתים והתיתורא הכל מעור אחד וא"כ הא דפירש דבעינן שיהיו מרובעין בתופרן ובאלכסונן היינו דהכל קאי על גוף הבית דצריך להיות מרובעת ובתופרן שלא ימשיך החוט בתפירתן ויקלקל הבית למטה ריבועה והיינו דבעינן כל הבית מרובעת גם למטה בסופה והיינו דקתני בתפילין מרובעות דקאי על גוף הבתים ור"פ הוא דקמפרש בכוונת המתניתא דגם למטה צריך שיהיה מרובע ולא יקלקל ריבוע במקום המושב כמבואר שם בפי' רש"י ז"ל בהדיא ויעוש"ה. וא"כ א"ש בפשיטות דמוכיח לימא תנינא להא דת"ר תפילין מרובעין הלמ"מ ואר"פ בתופרן וכו' והרי דגם למטה צריך להיות מרובעת וזה מוכת מהא דמתניתין העושה תפלתו עגולה סכנה והיינו שינקוף מוחו אם יכנוס פתאום לבית וא"כ מוכת מזה דבסוף הבית במקום מושבן צריך להיות מרובעת ובלא דרבא ליכא להוכוחי די"ל דממתניתין לא מוכת אלא דלמטה יהיה מרובעת דבזה שייך סכנה שלא ינקוף ראשו ובהך דתני תפלין מרובעות י"ל דמיירי מלמעלה בראש הבית אבל למטה במקום מושבן י"ל דל"צ מרובעת לזה מסיים וא"ר בתופרן וכו' דהיינו דצריך להיות גם בסוף הבית מרובעת שלא יקלקל בתפירתן ריבוען כפי' רש"י ז"ל וזהו הלמ"מ ושפיר מוכח מהך מתניתין דינו לשיטת רש"י ז"ל דלמטה בבית שייך סכנה שלא ינקוף הראש ומשני דעבידא כי אמגוזא דממתניתין לא מוכח אלא דלמטה עגול כי אגוז ואין לה בית מושב כלל אבל ביש לה בית מושב כמו טבעת לא מוכח כלל:
<b>אך</b> לפיר"ת ז"ל דמפרש בפ' הקורא עומד (דף כ"ד ע"ב) הנ"ל דהא דבתפרן היינו דצריך שיהיה התפר עצמו מרובע והיינו דהתפר אין ענין כלל להבית ונראה דשיטתו הוא כשיטת התוס' במס' מנחות (דף ל"ה ע"א) הנ"ל ד"ה תיתורא דהבתים והתיתורא אינה מעור אחד יעוש"ה וא"כ הא דקאמר במגילה העושה תפלתו עגולה וכו' לימא תנינא להא דת"ר תפלין מרובעות הלמ"מ ואמר רבא בתופרן ובאלכסונן אף אם נפרש דברי רבא בתופרן ובאלכסונן היינו אף בתופרן וגם הבתים צריך להיות מרובעת מ"מ למה הביא בראיות הגמרא דברי רבא דהוסיף הך בתופרן ובאלכסונן דע"ז ליכא שום ראיה ממתניתין דהעושה תפלתו עגולה וכו' וגם א"צ לתרץ דעביד לה כי אמגוזא אלא דאף אם עשה אותו כטבעת ג"כ פסול ומ"מ לא מוכת כלל דהתפירות בעצמן צריך להיות מרובעות די"ל דכיון דעשה התפלין והתיתורא הכל מרובעת אף דהתפירה בעצמה אינה מרובעת ג"כ כשר ולא מוכת ממתניתין מידי ומכ"ש אם נימא כשיטת התוס' במנחות שם ד"ה תפלין מרובעות דא"צ כלל הבתים מרובעות אלא התפירה והא דפירש ר"פ בתופרן ובאלכסונן היינו דפירושא דמתניתא תפלין מרובעות הלח"מ דוקא בתופרן ולא הבתים ודאי דלא מוכת ממתניתין דהעושה תפלין עגולות ראיה לדינא דמתניתא לפי"מ שפירש רבא במגילה (ובמנחות הגירסא ר"פ) בתופרן וכו' וכנ"ל ונצטרך למימר דעיקר ראיות הגמרא על דין הבתים ולמה הביא כלל לדרבא. ויותר קשה במנחות שם דגרסינן תנא וכו' אר"פ בתופרן וכו' לימא מסייעא לו העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה דמשמע בהדיא דעיקר הראיה הוא לדברי ר"פ דמוסיף בתופרן ובאלכסונן ולפי' ר"ת לשיטתו דקאי על גוף התפירה קשה טובא דממתניתין ליכא שום ראיה על גוף התפירה ואין לומר דס"ד דגמרא דפירושא דהעושה תפלתו עגולה קאי גם על התפירה דמאי סכנה שייך בתפירה אם היא מרובעת או לא אם נפרש סכנה כפי פירוש רש"י ז"ל:
(ב) <b>לכן</b> נלפע"ד דע"כ צ"ל לשיטת ר"ת ז"ל ומכש"כ לשיטת התוס' ז"ל שם ד"ה תפלין הנ"ל דס"ד דגמרא דקאמר לימא מסייעא ליה היינו דכיון דעיקר הוא התפירה צ"ל דכוונת המתניתין ג"כ דעושה תפלתו עגולה היינו התיתורא והתפירה וצ"ל באמת דפירושא דסכנה היינו דלא כפי' רש"י ז"ל משום דלמא ינקוף מותו אלא דאם יהיה מקום סכנה לא תגן עליו מצות תפלין כמו באלישע בעל כנפים ומשום דלית בה מצוה וי"ל ג"כ לר"ת ז"ל דבאמת ל"ש סכנה דלמא ינקוף ראשו משום דלא חיישינן דלמא יבא פתאום לבית ויכה ראשו בכותל דתפלין הוא נזכר תמיד דאסורין בהסח הדעת ול"ד למזוזה ומשו"ה ר"ת ז"ל לשיטתו פירש ע"כ משום דלא יגינו עליו בשעת סכנה וזה שייך גם בתפירת התפלין וע"ז משני בגמרא התם דעביד כי אמגוזא כלומר דמזה ליכא לאוכוחי דין הברייתא ודברי רבא דבאם התיתורא והתפירה אינה מרובעת פסולה די"ל דזה באמת כשר דממתניתין אין ראיה וכנ"ל. אך כ"ז לשיטת התוס' ז"ל הנ"ל אבל לר"ת ז"ל י"ל דבאמת בעי ג"כ הבתים מרובעין ורבא דפירש למתניתא בתופרן ובאלכסונן אין הכוונה דווקא בתופרן ובאלכסונן אבל הבית לא אלא דגם בתופרן ובאלכסונן ויעוין בחידושי הריטב"א ז"ל דמשמע מדבריו ז"ל דמפרש לדברי רבא בפי' בתופרן היינו התפר ובאלכסונן היינו מהבתים יעו"ש וצ"ע בזה בלשון הגמרא. וא"כ י"ל דשפיר קמייתי ראיה מהעושה תפלתו עגולה וכו' היינו על דין הבתים אך ס"ס לפי' ר"ת ז"ל דבתופרן לא קאי על ריבוע הבתים שיתקלקל ריבוען כמו שפי' רש"י ז"ל אלא דבתופרן קאי על גוף התפר וכשיטת התוס' ז"ל דהתיתורא אין ענין להבית כנ"ל וא"כ עיקר ראייתו הוא באם הבית אינו מרובע אף דהתיתורא למטה הוא בריבוע גמור בתפרן ובאלכסונן מ"מ מחמת הבית שהוא אינו מרובע פסול וזה מוכיח ממתניתין דהעושה תפלתו עגולה. דל"ש לומר דס"ד דכוונת המתניתין העושה תפלתו עגולה קאי על התפר דמהיכא תיתי נפרש כן דקאי על התפר מה דלא משמע כלל בלשון הגמרא כיון דגם הבית צריך מרובע בודאי לשון העושה תפלתו עגולה משמע הבית וע"כ דמוכיח על גוף הבית וכפשיטות לשון הגמרא ויקשה מה סכנה שייך בבית עגול אם לא יהיה למטה התיתורא עגולה כביצה ובשלמא לשיטת רש"י ז"ל ריבוע הבית למטה עם התפירה דבר אחד הוא כנ"ל דהיינו דתפירתן לא יקלקל ריבוען ומשו"ה שפיר הוכיח מהעושה תפלתו עגולה סכנה כי' דהיינו דנוקף ראשו למטה והרי דצריך שיהיה כל הבית בריבוען גם למטה כנ"ל משא"כ לפי' ר"ת ז"ל דריבוע הבית אין ענין כלל להתיתורא ותפירתה ומה סכנה שייך בה אם לא דגם למטה עגולה ואכתי קשה מאי ראיה הוא ממתניתין על הברייתא דבעי גם הבית ריבוע ובזה לבד נפסל אע"כ דפירושא דסכנה דלא יגן עליו המצוה במקום סכנה והוכרח ר"ת ז"ל לפרש כך ועדיין צריך תלמוד בלשון הגמרא. ויותר נראה דר"ת ז"ל ס"ל כשיטת התוס' ז"ל דלא בעי הבית מרובע אלא התפר וכמשמעות לשונו ז"ל במס' מגילה שם כ"ד ע"ב ד"ה בתופרן וא"כ ע"כ צ"ל בראיות הגמרא מהא דעושה תפלתו עגולה כנ"ל דכיון דעיקר הריבוע צריך דוקא בתפר לפי' ר"ת ז"ל א"כ ע"כ דגם פירושו דהעושה תפלתו עגולה ג"כ הוא התפר והא דהביא בגמרא הך דר"פ דפירש על מתניתא דתפלין מרובעות הלמ"מ בתופרן ובאלכסונן וע"ז הוכיח ממתניתין דהעושה תפלתו עגולה סכנה כו' לא משום דאם נפרש מתניתא דתפלין מרובעות כפשוטו לא יהיה ראיה ממתניתין דהעושה תפלתו עגולה סכנה כו' דאדרבה דבפשוטו הוה יותר ראיה ממתניתין דהעושה תפלתו עגולה וכו' אלא דלקושטא דמלתא דמפרש לה ר"פ דקאי על התפירה ג"כ רצה להוכיח וזה שאמר לימא תנינא להא דת"ר כו' ואר"פ כו' והיינו דקאמר לימא דגם לפי מה שפירש בה ר"פ יהיה ראיה ממתניתין ויותר מבואר בלשון הגמרא במנחות שם (דף ל"ה ע"א) דאיתא שם תנא תפלין מרובעות הלמ"מ אר"פ כו' ואח"כ קאמר לימא מסייעא ליה היינו לר"פ לימא דהוה סייעתא וע"ז קאמר דלפי ביאור ר"פ בברייתא ליכא סייעתא כלל דהתם דעבידא כאמגוזא וגם אם נפרש דר"פ מוסיף דגם בתפר בעינן מרובע א"ש ג"כ כנ"ל. וא"כ א"ש דרש"י ז"ל ור"ת ז"ל לשיטתייהו אזלי דלרש"י ז"ל יש לפרש שפיר משום סכנת ראשו ומשום דס"ל דהבית עם התיתורא אחד הוא ותופרן קאי ג"כ על הבית שלא יתקלקל ריבועה ור"ת ז"ל ע"כ א"א לפרש כך ומשו"ה היפך פירושו ממה שפירש אצל מזוזה כנ"ל. ויש לישב ג"כ ע"פ הנ"ל קושיית הגאון ר"י ברלין ז"ל על הא דקאמר לימא תנינא להא דת"ר דמה רצה בזה שם תנינא להברייתא ואמאי דתה בזה עייש"ה ולהנ"ל העיקר רצה להוכיח גם לפי מה שפירש ר"פ כנ"ל ודוק:
<b>ובהכי</b> אשכחנא פתרא לכאורה לישב שיטת התוס' דמנחות (דף לה ע"א) ד"ה תפלין דכתבו די"ל דלא בעינן כלל הבית מרובעת אלא בתופרן ובאלכסונן ומצאתי בעה"י דהמרדכי בפ"ק ה"ת דוחה סברא זו דע"כ ר"פ בא להוסיף אף בתופרן ובאלכסונן ולא למעט דלא צריך ריבוע אלא בתפר מדמייתי לה סייעתא מהעושה תפלתו עגולה ואי בתפר דוקא מאי סכנה איכא והביאו בצאן קדשים שם והיינו כסברא הנ"ל. ומעתה א"ש בפשיטות דזהו סברת ר"ת ז"ל דפירושא דסכנה דבעת סכנתא לא תגן עליו המצוה ומשום דליכא מצוה בזה כנ"ל וז"פ:
(ג) <b>אך</b> עדיין שאר קושיות הט"א ז"ל עדיין אינן מתישבות דס"ס קשה גם לשיטה זו דל"ל למתניתין למינקט דוקא בדין דתפלין עגולין או הבתים או התיתורא או התפירה דבזה לא תגן המצוה ולמאי דמסיק דמתניתין דעבידא כי אמגוזא דבזה לא תגן המצוה במקום סכנה דזה שייך גם בפסול אחר. ועוד ק"ל באמת במה דקתני במתניתין דהוא סכנה ואין בה מצוה בין לשיטת רש"י ז"ל ובין לשיטת ר"ת ז"ל. דלשיטת ר"ת ז"ל אף דא"ש לשון דאין בה מצוה היינו שאין בה מצוה להגן עליו מ"מ קשה הא דצריך למיתני דסכנתא היא דהיינו דלא תגן עליו המצוה בעת סכנה דזה ל"ל דפשיטא הוא כיון דקתני דאין בה מצוה ל"ל למינקט דהוה סכנה דפשיטא דמה יגן עליו בעת הסכנה. וזה כבר הקשה בס' טורי אבן שם וגם לשיטת רש"י ז"ל דא"ש דקמ"ל דאיכא סכנה שלא ינקוף ראשו וצריך ליזהר מזה מ"מ קשה לישנא דאין בה מצוה דלמה לא קתני דהיא פסולה ועוד ק"ל לשיטת רש"י ז"ל דכיון דמסיק דמתניתין דעבידא כי אמגוזא וברייתא קמ"ל דגם כטבעת פסולה וא"כ קשה יותר למה קתני בעבידא כאמגוזא דאין בה מצוה כיון דגם בלא עבידא כי אמגוזא פסולה וכש"כ בעבידא כי אמגוזא. וכיון דנקיט בכאמגוזא דפסולה יש לטעות דבלא עבידי כאמגוזא כשר. ואין לומר דכיון דקמ"ל בברייתא דגם דלא כאמגוזא פסול ממילא גם במתניתין הוא פירושו כן. דזה אינו דלפירש"י ז"ל ל"ש סכנה אלא בעבידא כאמגוזא וכן ק"ל גם לשיטת התוס' ז"ל דלא צריך ריבוע אלא בתופרן ולא הבית כנ"ל דלפי"ז כיון דהגמרא מוקי לה למתניתין דשם אין ראיה על דינא דברייתא ור"פ דתפלין מרובעין הלמ"מ היינו התפר לשיטת התוס' ז"ל ומשום דמוקי למתניתין דעבידא כאמגוזא היינו הבתים בעצמם עבידי כאמגוזא. וה"נ אין לומר דלמסקנא כיון דקמ"ל ברייתא דגם התפר צריך מרובע ומעכב א"כ י"ל דגם במתניתין דהעושה תפלתו מרובעת י"ל דהכוונה גם על התפירה דזה אינו דלשון הגמרא מבואר בהדיא דלא קאמר דה"א בעבידי כי אמגוזא אלא התם דעבידי כי אמגוזא דמשמע דהכי קיימא במסקנא וא"כ כיון דמה דתני במתניתין העושה תפלתו עגולה ע"כ א"א לפרש דאינן מרובעות ואף דעבידי כטבעת וקאי על הבית כיון דבאמת לתוס' ז"ל לא בעינן שיהיו הבתים מרובעין אלא התפירה וא"כ ע"כ הוא דבעי לאוקמי דמיירי כי אמגווא ובזה לכ"ע פסול ואין בה מצוה להגן בשעת סכנה כפיר"ת ז"ל וא"כ צריך עיון באמת מאי פסקת ומאיזה מקום נלמד זאת כיון דהלמ"מ על תפלין מרובעות אינו אלא על תופרן לשיטת התוס' ז"ל מנחות (דף לה ע"א) ד"ה תפלין והבתים לא בעינן מרובעין ומ"מ בעבידי הבתים כי אמגוזא לכ"ע פסולין ואין בה מצוה להגן בשעת הסכנה ומה טעם יש בזה:
(ד) <b>ואי</b> לא מסתפינא הייתי אומר לכאורה דהנה יש לדקדק ברמב"ם ז"ל רפ"ג מתפלין הביא הנך דינים דמרובעות וכתב דבכולן אם שינה בהן פסולין ובפ"ד ה"ג שם כתב דהעושה תפילתו עגולה כאגוז אין בה מצוה כלל וגם בזה צ"ע דלמה כתב דוקא עגולה כאגוז כיון דפסק בפ"ג דבעינן מרובעות הן הבתים הן התפירה וא"כ גם בעגולין כטבעת פסולין וגם באם תפירתן אינה עגולה פסולה ולמה נקיט דכאגוז אינו מצוה דמשמע דוקא בכאגוז ובשלמא בגמרא דקתני דין זה הוא משום דנקיט דינא דסכנתא משא"כ הרמב"ם ז"ל דלא נקיט כלל דינא דסכנה כמש"כ מרן הכס"מ ז"ל שם דלהכי לא נקיט לה להא דהוה סכנה משום דאין נ"מ לדינא כיון דקתני דפסול ממילא לא יעשה זה א"כ קשה כנ"ל. וראיתי בס' ארץ צבי חלק או"ת (סי' ח') שנשאל בדברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל דל"ל להביא כלל לדין זה דכאגוז דהא זה שמענו מק"ו מברייתא דתפלין מרובעת הלמ"מ ועוד דמשמע מדבריו דדוקא כאגוז פסולה ומברייתא שמעינן דבאינה מרובעת פסולה והיינו כהנ"ל. ותירץ שם דהרמב"ם ז"ל אשמעינן דאף אם עתה התפלין מרובעין כדין הלמ"מ אלא דדבק בה איזה דבר שאינו מהכשר המצוה דשפיר נחשב הריבוע מהלמ"מ ואעפ"כ אין בה מצוה דגם בדבק בה שייך סכנה ואין בה מצוה יעוש"ה. ולא זכיתי להבין דבריו מלבד דמשמע בהדיא דהרמב"ם ז"ל בפ"ד ה"ג הנ"ל העתיק שם כל המתניתין דמגילה הנ"ל וסוגיות הגמרא מבואר בהדיא דמיירי דהבתים עשוין כך מלבד זה לא אדע מה תיקן הקושיא הנ"ל דממנ"פ אי בדיבק עליו דבר שאינו מהכשר מצוה וקלקל הריבוע פוסל את הבתים כמו שלא היו מרובעין בתחילת עשייתן הדרא קושיא לדוכתה דלמה נקיט דוקא כאגוז הרי אף כטבעת פסולה ואי דהדיבוק אינו פוסל הלא גם כאגוז למה לא הוה מצוה ואי משום סכנה נפסל אף דמהלמ"מ כשר קשה וכי משום סכנה נפסל ואיו נזכר דין כזה ומנ"ל זה. ועוד הרי הרמב"ם ז"ל לא נחית כלל למיתני דין סכנה ולא הזכיר כלל דהוה סכנה כנ"ל ומ"מ כתב שם דאינו מצוה ואי דזה טעמא דפסול הוא משום סכנה הו"ל להרמב"ם ז"ל להזכיר זאת ודבריו בס' ארץ צבי הנ"ל תמוהין לכאורה. ועוד יש לדקדק בזה דהנה במסכת מנחות, (דף לב ע"ב) מייתי בדיני מזוזה בתלאה במקל דסכנה הוא ואין בה מצוה וברמב"ם ז"ל פ"ה מהל' מזוזה ה"ח נקיט שם תלאה במקל פסולה וכו' יעוש"ה והרי שם דאיתא ג"כ בגמרא כמו בתפלין ולמה, שם נקיט לה הרמב"ם ז"ל בלשון פסולה. ובתפלין נקיט לה אין בה מצוה כלל. ולפע"ד זה דקדוק גדול:
<b>ולכן</b> היה נראה לפע"ד לכאורה די"ל דהנה לשיטת ר"ת וביותר לפי המבואר בתוס' דמגילה (דף כה ע"א) ד"ה תפלין משמע דעיקר תלוי בתפירה והבתים אינן מעכבות. ולפירש"י ז"ל דעיקר הוא הבתים שיהיו מרובעים כולה הן למעלה והן למטה במקום מושבן במקום התפירה מ"מ גוף התפירה אינו צריך מרובע אלא שלא יקלקל התפירה ריבוע הבית למטה כמבואר שם ועיין בא"ר ש"ע או"ח סי' ל"ב סעיף ל"ט שכתב אליהו רבא דהיכא דאין לו תפלין מרובעין מ"מ יש לו להניחן ועיין בביאור הלכה שם בש"ע דהוכיח דהיכא דהבתים לא היו מרובעין והתפירה מרובעת ס"ל לע"ת דצריך ג"כ לברך עליהם כשאין לו אחרים אבל באם התפירה אינה מרובעת צריך להניח בלא ברכה יעו"ש מה שהביא בשם הישועות יעקב ולפי"ז י"ל דבאמת אף דאינן מרובעות מ"מ כשאין לו תפלין אחרים צריך להניח ויש קצת מצוה בזה אך כל זה באינן מרובעות כד"ת אבל בעגול כאגוז י"ל דאין בה שום מצוה כלל ומשום דאין בה שום תואר תפלין כלל וי"ל דדמי להא דתניא בפ' לולב הגזול (דף לא ע"א) לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רמון ולא דבר אחר כו' ואר"י מעשה בבני כרכין היו מורישין לולביהן לבני בניהם א"ל משם ראיה אין שעת הדחק ראיה כו' יעו"ש בתוס' ד"ה לא מצא אתרוג כו' דיש סברא לומר באם לא מצא אחר י"ל דמברך ג"כ אך בטור או"ת ס"ס תרמ"ט הביא שם הב"י בטעם זה די"ל דמשום דכל אלו פסולין דאתרוג מסרן הכתוב לחכמים והם אמרו דבלא דחק פסולין הן ובשעת הדחק כשרין ומשו"ה מברך. אך מ"מ לשיטת רבוותא ז"ל דאין מברך ומ"מ נוטלין באין אחרת ועיין בב"י שם הטעם. ומשמע דמכ"מ מצוה איכא בזה כיון דמאיזה טעם שיהיה צריך ליטול אותו אלא בפריש ורמון דלא דמי כלל למינו לא יקח ומשום דקנפיק מינה חורבא כמבואר שם בגמרא יעו"ש. ולפי"ז היה באפשר לומר דגם כוונת הרמב"ם ז"ל הוא כן דבאינו מרובע התפלין או התפירה כדין פסולין ומשום הלמ"מ אך מ"מ משכחת לה שיהיה מצוה בהם כגון שלא יהיה אחרים דאיכא מ"מ קצת מצוה בזה. אך בעגולין כאגוז י"ל דל"ד כלל לתפלין ואין בהם שום נדנוד מצוה כלל וזה שכתב באינן מרובעות כדינן דפסולין ומעכב גם בדיעבד ובעגולין כאגוז כתב עוד הפעם ודייק בלשונו הזהב דאין בה מצוה כלל דהיינו שום נידנוד מצוה ליכא בזה ואף אם לא נמצא תפלין אחרים אין להניחן משום דל"ד כלל לתפלין ודמי כפריש ורמון לענין אתרוג. ולפי"ז י"ל דכן הוא כוונת הגמרא בלשון דסכנה ואין בה מצוה ולא נקיט פסולה משום דקמ"ל דאין בה מצוה כלל. וא"ש בין לשיטת רש"י ז"ל ובין לשיטת ר"ת ז"ל וי"ל לשיטת ר"ת ז"ל דפירש דאין בה מצוה להגן עליו בעת סכנה ג"כ כנ"ל דאף אם דפסולין הם מ"מ היכא דלא נמצאו אחרים דאיכא מצוה להניחן כנ"ל וא"כ ס"ס איכא קצת מצוה להגן בעת סכנה ע"ז קאמר דאין בה מצוה היינו דליכא שום מצוה בזה ולא תוכל להגן מאומה בשעת סכנה. ויתיישב היטב בהא דהרמב"ם ז"ל בהל' תפלין הנ"ל נקיט לה בעגול כאגוז דאין בה מצוה ובפ"ה מהל' מזוזה לא נקיט דין זה וכמו שהקשיתי למעלה. ומעתה א"ש מאד דכיון דבתפלין כוונתו ז"ל דאין בה מצוה היכא דליכא אחרים כנ"ל ושם במזוזה מיירי דתלאו במקל בזה ל"ש לומר דהוא שעת הדחק דיוכל לתלות כד"ת ומשו"ה לא נקיט לה ברמב"ם ז"ל ונקיט לישנא דפסולה כיון דיוכל לתקנו ול"ש סברא הנ"ל והגמרא שם במזוזה י"ל דסירכא דלישנא דתפלין נקיט לה ודבר זה נכון מאד לפע"ד לישב בזה דברי הרמב"ם ז"ל. ובדברי הגמרא הנ"ל עדיין לא החלטתי ועדיין צריך תלמוד בענין זה:
<b>שוב</b> הוגד לי כי בס' ישועות יעקב שם הביא סברא זו להוכיח מהרמב"ם ז"ל דנקיט לה אין בה מצוה כלל דהיינו בעגול כאגוז דבליכא אחר ליכא מצוה אבל באין מרובעין כד"ת בליכא אחר צריך להניח ומדמה לה לאתרוג והנאני מאד שכוונתי לדעתו הגדול בדקדוק לשון הרמב"ם ז"ל תל"י והס' ישועות יעקב אינו ת"י לעיין בו:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ז</b></big>
<b>שאלה</b> יש לברר בהא דכתבו התוס' שלהי חולין בשם הריב"א דאף דקיי"ל דאין עשה דוחה ל"ת ועשה מ"מ אם עבר אינו לוקה דהלאו נדחה. אם דכ"ע הוא או לא. ויש נ"מ גם בזה"ז בכ"ד לענין אם חייב מלקות ויתבאר ג"כ בהא דאיתא ריש יבמות דעשה דוחה ל"ת ועשה דישנו בשאלה אם קיי"ל כן או תירוצא בעלמא הוא דקאמר שם בגמרא ולא להלכה ויתבאר ג"כ בדיני מצוה הבאה בעבירה בכמה פרטים:
(א) <b>תשובה</b> חנן במסכת חולין (דף קמא ע"א) שלחה וחזרה אפילו חמשה פעמים חייב שנאמר שלח תשלח כו' ובגמרא שם א"ל ההוא מרבנן כו' א"ל שלח אפי' מאה פעמים תשלח אין לי אלא לדבר הרשות לדבר מצוה מניין ת"ל תשלח מ"מ א"ל כו' עשה ול"ת הוא ואין כו' ל"צ דעבר ושקלה לאם דלאו עבריה כו' והקשו בתוס' שם לפי' הריב"א ז"ל דאף דאין עשה דותה ל"ת ועשה מ"מ הלאו נדתה וכתבו דצ"ל לפירושו שמא דוקא לענין דלא לקי על אותו לאו אבל לא מדחי ליה לגמרי יעוש"ה. והנה בס' שער המלך פ"ג מהל' נדרים הביא דיש להוכיח מהרמב"ם ז"ל דלא ס"ל להך סברת הריב"א ז"ל הנ"ל דהרי פסק הרמב"ם ז"ל שם דהנודר שלא יאכל מצה או שלא אשב בסוכה חל הנדר ואם אכל או ישב לוקה ואם כסברת הריב"א ז"ל אמאי לוקה הלא העשה דמצה וסוכה דותה הלאו דלא יחל ולא נשאר אלא העשה דכל היוצא מפיו יעשה יעו"ש שהאריך בזה. ולכאורה לפע"ד לא הבינותי הקושיא מעיקרא דהנה איתא במסכת נדרים (דף טז) זה חומר בנדרים משבועות וחומר בשבועות מבנדרים כו' ובגמרא מ"ש נדר דכתיב איש כי ידור נדר לה' לא יחל דברו שבועה נמי כו' אמר אביי הא דאמר הנאת סוכה עלי הא דאמר שבועה שלא אהנה מן הסוכה כו' ופי' הר"ן ז"ל בד"ה הא דאמר הנאת סוכה עלי כו' כלומר סברא הוא דלהי לא קאי אשבועה אלא אכי ידור נדר משום דנדר בדין הוא שיחול על דבר מצוה לפי שהוא אוסר על עצמו כו' אבל שבועה היינו שלא אשב בסוכה כו'. וכן פירש הרא"ש ז"ל שם דלאביי הטעם דמשו"ה דרשינן הך דלה' אנדר דמסתבר יותר משום דאוסר חפצא עליו א"כ הרי דבהדיא גלי קרא דיחול אף על דבר מצוה א"כ ל"ש לומר דהאיסור ידחה הלאו אף לפירוש הריב"א ז"ל. כיון דאמרינן דגלי קרא דקאי האיסור ג"כ על דבר מצוה והוה כמוש"כ בפירוש דגם אם יהיה מקום מצוה אסור לו לאכול ועובר אף על לאו ולקי נמי וז"פ. שוב מצאתי בעה"י בשעה"מ שם בסוף ההלכה שם שהביא לקושיות המשל"מ בפרשת דרכים בדרך מצותיך על החינוך דכתב דמשו"ה לא דחי העשה להל"ח דנדר משום דבנדר עשה נמי איכא ואין עשה דוחה ל"ת ועשה וקשה מהא דאיתא בריש יבמות (דף ה' ע"א) דעשה דוחה ל"ת ועשה דישנו בשאלה וגם נדר איתא בשאלה ותירץ שם בשהמ"ל בסברא זו דגזה"כ הוא מקרא דלה כנ"ל וא"כ גם לפירוש הריב"א ז"ל ניחא דגם הלאו לא נדחה ומשום דגזה"כ הוא כנ"ל:
<b>ובזה</b> יש לישב קושיית התוס' שם ד"ה הא דאמר וא"ת אדמיפלגי בין נדרים לשבועות ליפלגו וליתני בשבועות דבשבועות נמי זימנין דחיילי וכו'. ולפי הנ"ל ניחא בפשיטות דכיון דבאמת נדר ושבועה מהראוי היה שלא לחול אף דאיכא עשה ול"ת כנ"ל אך עיקר הטעם הוא משום דגלי קרא לה' דאף בדבר מצוה חייל בנדר כיון דסתם נדר אסר חפצא אנפשיה סברא הוא דקרא דלה קאי אנדר משא"כ בשבועה דסתם שבועה הוא אסר נפשו אחפצא מסתברא דקרא דלה לא קאי אשבועה וכפירוש הר"ן והרא"ש ז"ל שם א"כ כיון דל"ל רבויא אשבועה ממילא דבשום אופן שבועה לא חייל על דבר מצוה. אך מלשון התוס' ז"ל משמע דלא פירשו כהר"ן והרא"ש ז"ל הנ"ל ושפיר הקשו יעו"ש. ובסברא הנ"ל מדוקדק ג"כ לשון הגמרא דאמר שם מ"ש גבי נדר דכתיב כי תדור נדר לה' שבועה נמי וכו' ומשמע דעיקר הטעם הוא משום קרא דלה ולא משום דהוה עשה ול"ת יעוש"ה ועיין ברשב"א ז"ל בחידושיו על נדרים שם דהקשה ג"כ קושיא זו כמו שהקשה בחינוך דאמאי לא ידחה עשה דמצה הל"ת דנדר ותירץ ג"כ כהחינוך משום דבנדר הוה עשה ול"ת וא"כ גם להרשב"א ז"ל יקשה הא אפשר בשאלה כנ"ל ונ"ל ג"כ לדידיה ז"ל משום דגזה"כ הוא מלה' כנ"ל:
ב) אלא דלפע"ד בעיקר מה שעמד המשל"מ ז"ל קושייתו על החינוך דכתב בטעמא דבנדר הוה עשה ול"ת ולכאורה הגמרא דנדרים עצמה תמוה דאמאי קתני שם במתניתין קונם סוכה שאני עושה לולב כו' בנדרים אסור כו' ואמאי והא גם לכתחלה צריך להיות מותר דעשה דסוכה דוחה ל"ת דנדר דישנו בשאלה ועלה בדעתי לכאורה לומר די"ל בגמרא שם באמת לא קשה כלל די"ל דבאמת בכ"מ דוחה להעשה ול"ת דאיתא בשאלה אלא דשאני הכא דלאו משום העשה הוא דאסור אלא משום גזה"כ הוא דלה' כנ"ל. אך להחינוך והרשב"א ז"ל לכאורה קשה דהם ז"ל פירשו דמשו"ה אינו דותה העשה להל"ת דנדר משום דאיכא נמי עשה דכל היוצא מפיו יעשה ואי דמפרשי בטעם הגמרא דנדרים משום גזה"כ א"כ ל"ל לפרש דמשו"ה לא דחי משום דאיכא נמי עשה דבלא זה ניחא דגם ל"ת לחודא לא דחיא משום דגזה"כ הוא אע"כ דלא ס"ל ז"ל לפרש כן וכמו דמשמע גם מתוס' ז"ל דלא ס"ל כפירוש הר"ן והרא"ש ז"ל כנ"ל ומשו"ה פירשו דה"ט משום דהוה נמי עשה בנדר ולפי"ז שפיר תמה בפרשת דרכים לשיטת החינוך ז"ל עדיין קשה דהא אפשר בשאלה ודחיא נמי לעשה ול"ת כנ"ל. וא"כ לפי"ז נסתר תירוץ הנ"ל דלשיטתם ע"כ לא ס"ל כן. וראיתי בשעה"מ שם שהביא להך סברא דגזה"כ הוא והרגיש בזה דלפי"ז קושיית החינוך לאו קושיא הוא כלל דגם ק ק אם ליכא אלא ל"ת לבד ג"כ לא נדחה משום גזה"כ וביאר שם דזה כונת הרשב"א והחינוך בקושייתו ז"ל דניתי עשה דמצה וידחה הל"ת דנדר וליכא למימר דגזה"כ הוא דא"כ אדניליף מכלאים בציצית לקולא דעשה דותה ל"ת ניליף מהכא לחומרא דלא דחיא וע"ז תירצו דאין ללמוד מנדר דלא דחיא ל"ת דשאני נדר דאיכא נמי עשה וא"כ לא קשיא הא איתא בשאלה דהא אפשר לומר דגזה"כ הוא ואין להקשות א"כ הא דקאמר ביבמות דעשה דמצורע דוחה לעשה ול"ת דנזיר משום דישנו בשאלה ניליף מנדרים דלא דחיא לעשה ול"ת דנדרים אף דאפשר בשאלה דשאני גבי מצורע דלאו מסברא הוא דאמרינן הכי אלא דגלי קרא כדנפ"ל מראשו עכ"ל ז"ל יעו"ש. ולפע"ד תמוה לי פירוש זה דאיתא שם בפ"ק דיבמות (דף ה' ע"א) איכא למיפרך מה לנזיר מצורע שכן ישנו בשאלה דאלת"ה הא דקיי"ל דאין עשה דותה ל"ת ועשה ליגמר מנזיר אלא מנזיר מ"ט לא גמרינן דאיכא למיפרך שכן ישנו בשאלה ה"נ כו' ולפי הנ"ל קשה דמאי מקשה דאלת"ה ניליף מנזיר דעשה דוחה ל"ת ועשה הא איכא למימר דמשו"ה א"א ללמוד כן מנזיר משום דאיכא למילף מנדרים להיפך לחומרא דגזה"כ הוא דלא דחי עשה להל"ת ועשה דנדר כנ"ל ומשו"ה ליכא למילף מנזיר דדחי ומנ"ל לגמרא לחדש סברא דאפשר בשאלה אע"כ צ"ל דכיון דמצינו למילף לקולא דאפשר למידחי אין לנו לדחות לימוד זה משום דמקרא אחר משמעותו להיפך וע"כ דחיק הקרא לפרש ולחלק באיזה טעם ודברי השעה"מ לכאורה צ"ע. וח"כ לפי"ז הדר קשה לשיטת הרשב"א והחינוך ז"ל דחילקו בטעם נדר משום דהוה עשה ול"ת הא אפשר בשאלה. ואין לומר דה"ט משום דגזה"כ הוא א"כ ל"ל לטעמא דהוה עשה ול"ת. בל"ת לחודא ניחא דגזה"כ היא ולפרש כמוש"כ השעה"מ לכאורה קשה כנ"ל ועיין בפ"ק דיבמות (דף ו' ע"א) וברשב"א שם ויש לפלפל בזה ועיין בחידושי הרשב"א ז"ל בנדרים שם דמפרש לה בדברי אביי כפירוש הר"ן ז"ל וצ"ע בזה:
<b>ויותר</b> קשה לפירוש התוס' ז"ל בנדרים שם דמשמע בהדיא דלא פירשו כהר"ן ז"ל דמשום גזה"כ הוא כמשמעות לשונם ז"ל כמבואר שם וכן מוכת מקושייתם שהבאתי למעלה דלפירוש הרא"ש והר"ן ז"ל לא קשה כלל קושייתם כנ"ל א"כ לדידהו ז"ל יקשה דאמאי תנן במתניתין שם דקונם סוכה כו' בנדרים אסור ואמאי והא נדרים אפשר בשאלה ועשה דותה ל"ת ועשה כמבואר ביבמות שם א"כ גם הכא לידחי עשה דסוכה ולולב להל"ת ועשה דנדר דישנו בשאלה וכנ"ל:
(נ) <b>שוב</b> ראיתי דגם בדברי הרמב"ם ז"ל יש להקשות כן דע"כ לא ס"ל ז"ל בטעמו דנדר משום דגזה"כ הוא דהנה בפירוש המשניות להרמב"ם ז"ל בנדרים (דף טז) איתא שם וז"ל זה חומר בנדרים מבשבועות כו' דע כו' ואמרו בנדרים אסור לפי שהוא אסר גוף הדבר שלא יתקיים המצוה אלא בהיותן דבר מותר כגון שיאסר סוכה זו עליו שחזרה ישיבתו עבירה ויהיה ענינו בה כמו מי שלא ימצא בליל הפסח אלא מצה שהיתה אסורה עליו באכילה כגון שתהיה טבל או הקדש שאסר עליו אכילתן לפי שהוא מצוה הבאה בעבירה וזאת היתה הסברא בהיות הנדרים חלים על כ"ד שיחייב איסור גוף זה הדבר ביטול מצות עשה יעוש"ה. א"כ הרי דלא כמו שכתבתי למעלה דס"ל להרמב"ם ז"ל כפירוש הרא"ש והר"ן ז"ל דמשום גזה"כ הוא אלא דמשום דהדבר בעצמו יכול לאסור וממילא הוה כמו טבל והקדש ולא יוכל לאכול משום מצוה הבאה בעבירה ובפסחים (דף לה) מבואר שם בר"ן ז"ל דטעמא דכל הני דחשיב שם בהקדש וטבל וכו' הוא משום מצוה הבאה בעבירה ויעוין בפירש"י ז"ל שם בפסחים ובתוס' סוכה דף ש ע"א) ובחידושי מהרש"א ז"ל שם וא"כ קשה גם לפירושו ז"ל כנ"ל דבשלמא בפסחים שם בטבל והקדש וכדומה דחשיב ליה שם מצוה הב"ע ולא אמרינן דיבא עשה דמצה וידחה ל"ת דטבל והקדש וכדומה ככל מ"ע דדחי לל"ת ול"ש בזה מצוה הב"ע דמ"מ שם ניחא דהרי כתבו התוס' בקדושין (דף לח ע"א) ד"ה אקרוב עומר כו' בירושלמי מקשה למה לא אכלו מצה מחדש יבוא עשה דבערב תאכלו מצות וידחה ל"ת דחדש ומתרץ דאין עשה דקודם הדיבור דותה ל"ת דלאחר הדיבור. א"כ הרי דאין עשה דמצה יוכל לדחות שום לאו משום דעשה דמצה הוא לפני הדיבור א"כ ממילא דגם בדיעבד לא יצא בו משום דהוה מצוה הב"ע. אבל כאן בנדר דהדין הוא על כל דבר מצוה בין על מצה בין על סוכה כמבואר בגמרא וברמב"ם ז"ל ועשה דסוכה אינו לפני הדיבור וא"כ בנדר קשה מדוע יהיה מצוה הבאה בעבירה בדיעבד יבוא עשה דסוכה וידחה הך איסורא דנדר אף דבנדר הוה עשה ול"ת מ"מ כיון דנדר אפשר בשאלה יוכל עשה לדחותם כמו ביבמות הנ"ל בנזיר מצורע דרתי עשה ול"ת משום דאפשר בשאלה וא"כ ל"ש בזה מצוה הבאה בעבירה דהוה כמו בכ"מ דעשה דחי ל"ת כן דתי כאן הל"ת ועשה וממילא לא הוה מצוה הב"ע וגם עליו ז"ל יקשה כמו להרשב"א והחינוך ז"ל כנ"ל:
<b>וכן</b> יש להקשות מהא דכתב הרמב"ם ז"ל (בפ"ה מהל' שבועות הלכה י"ת) דנשבע שלא לאכול מצה בכולל אסור לאכול מצה בליל פסת ואם אכל חייב משום שבועות ביטוי הרי דחייב בזה וקשה נימא דעשה ידחה איסור דשבועות דישנו בשאלה ואין לומר משום דמצה הוה עשה דקודם הדיבור ומשו"ה אינו דותה כמו שכתבו התוס' בשם הירושלמי הנ"ל דהרי בפ"ה מהל' שבועות סוף הלכה י"ח שם סיים הרמב"ם ז"ל דכן הדין בסוכה ג"כ וא"כ קשה כנ"ל וכאן אין לתרץ כנ"ל דגלי קרא דחל ג"כ על דבר מצוה דהרי מבואר בגמרא הנ"ל ולפי פירש הר"ן ז"ל דלא אמרינן דגלי קרא אלא בנדר ומשום דמסתברא דקרא אנדר קאי ולא בשבועה וכמבואר בר"ן ז"ל וברא"ש ורשב"א ז"ל שם אע"כ דטעמיה ז"ל אינו משום דגלי קרא כמבואר שם בדבריו ז"ל וא"כ אמאי חייב שם והא אפשר בשאלה וגם לכתחלה היה צריך להיות מותר וכנ"ל:
<b>שוב</b> מצאתי בשעה"מ שהביא בשם המשל"מ להקשות על הרשב"א ז"ל ריש יבמות דהאומר לאשה ה"ז גיטך ע"מ שלא תנשאי לפלוני ונפלה היבמה לאותו פלוני דצריכה חליצה ולא אמרינן בכה"ג כל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה כיון שאין איסורא מחמת עצמה אלא דבר אתר גרם לה. וכתב עוד וז"ל וה"ז כנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה דתנן בפ' ב"ש (דף קיא ע"ב) כופין אותו שיחלוץ לה כל דקיימה עליו בלאו ועשה כו' והקשה הוא ז"ל דלמה אינו דותה דהא ניתן לשאלה כמבואר בריש יבמות וביאר שם דממתניתין דפ' ב"ש בעצמה לא מצי לאקשויי דהא אפשר בשאלה די"ל דאינה עולה ליבום מדרבנן הוא ומשו"ה מקשה מהרשב"א ז"ל וביאר בטעמא דמתניתין דמה"ת הוא ומשו"ה מקשה הא איתא בשאלה ולפי"ז נסתר לכאורה מה שכתבתי למעלה דהמש"ל לא מקשה רק לשיטת החינוך דבגמרא י"ל משום גזה"כ ואולי יש לחלק בין נדר דיבמה בחיי בעלה לנדר על ד"מ דכתוב בה לה' ועוד י"ל בלא"ה דס"ס מקשה קושייתו על הרשב"א זאל והרשב"א ז"ל בנדרים שם קאי בשיטת החינוך כנ"ל ויש לפלפל בזה:
(ד) <b>והנה</b> בשעה"מ שם תירץ לקושיא זו וז"ל אמנם לפ"מ שכתבנו הנה נכון דאיכא למימר דהרשב"א ז"ל ס"ל כתירוץ התוס' בעירובין דכל בפשיעה לא אמרינן דאתי עשה ודחי ל"ת ומה"ט לא אתי עשה דיבום ודחי ל"ת דבל יחל כיון שבא ליה ע"י פשיעה ואע"ג דאיתא בשאלה נמי לא דחי שהרי אפילו ל"ת גרידא דבעלמא קיי"ל דאתי עשה ודחי ל"ת אפ"ה כל בפשיעה לא דתי ומ"ש הרשב"א ז"ל דקיימא עלה בלאו ועשה לאו למימרא משום דלא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה דאפילו ל"ת גרידא לא דתי כו' אלא קושטא דמילתא קאמר וכו' יעו"ש. ובעניותי לא ירדתי לסוף דעת השעה"מ ז"ל דמישב דלא דתי משום דבא ע"י פשיעה והיינו דפשעה במה שנדרה וכמו שכתבו התוס' בעירובין (דף ק') בבל תוסיף דבא ע"י פשיעה דלכאורה אין ענין זה לזה דשם הפשיעה היה בעת שהוסיף תכף גרם איסור דבל תוסיף משא"כ בהך דנודרת הנ"ל דשם במתניתין בפ' ב"ש (דף קיא ע"ב) תרתי קתני הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה ולאחר מיתת בעלה מבקשין הימנו שיחלוץ לה והנ"מ הוא משום דבחיי בעלה לא פשעה בזה דעדיין לא ידעה שתפול קמיה ליבום דהרי סיים שם במתניתין דאם נתכונה לכך אפי' בחיי בעלה מבקשין הימנו שיחלוץ לה והיינו משום דעשתה בפשיעה כמבואר שם וברמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' יבום הלכה ט"ו ומשו"ה בנדרה לאחר מיתת בעלה דעשתה בפשיעה מבקשים הימנו ולא כופין אותו וא"כ בנדרה בחיי בעלה לא נקרא פשיעה לענין שנכוף אותו דלא אסקא אדעתיה שתפול קמיה יבם ואמאי לא נימא שם דעשה דיבום ידחה האיסור דנדר אף דהוה עשה ול"ת ומשום דישנו בשאלה ואמאי נימא דלענין זה הוה פשיעה דלא יוכל לדחותו ומ"ש דהרי בגמרא מבואר דזה לא נקרא פשיעה:
<b>ותדע</b> דאלת"ה א"כ בהך דנזיר מצורע דמבואר בגמרא דיבמות הנ"ל דדחי עשה ול"ת משום דישנו בשאלה הלא ג"כ שם בנזיר בא בפשיעתו שנדר בנזירות ואמאי מהני לדחות העשה ול"ת משום דישנו בשאלה לדבריו ז"ל אע"כ צ"ל כנ"ל דכיון דבעת דנדר בנזירות עדיין לא היה חלה עליו עשה דמצורע ולא פשע אז ומשו"ה דוחה עשה ול"ת דישנו בשאלה משא"כ בתוס' הנ"ל דבעת שהוסיף פשע אז שלא יוכל לזרוק כדין והרי הך דיבמה שנדרה בחיי בעלה דמי ממש להך דנזיר מצורע הנ"ל. ומלבד זה אני תמה בעיקר מלתא דהרי גם בנדר ממצוה דלא דחי עשה להנדר כתבו משום דהוה עשה ול"ת אבל ל"ת גרידא דחי אף דהוה בפשיעה ובזה הרגיש השעה"מ בעצמו יעו"ש וע"כ צ"ל או דאף דהיכא דפשע לא דחי אף ל"ת גרידא מ"מ היכא דישנו בשאלה ק"ל כ"כ דגם עשה ול"ת דוחה אף דפשע. ועיין בנודע ביהודא מהד"ת ח' אהע"ז (סי' קמא) בתשובה מבן המחבר שביאר שם דמבואר בלשון התוס' בעירובין דתרתי בעינן דהיה באפשר לו לקיים העשה בלא פשיעה כגון בעירובין שם דיכול היה לזרוק טרם שעירב וגם בעינן שיפשע אז אינו דוחה וא"כ א"ש בנדרים הנ"ל דשם טרם נדרו וכן ביבמה הנ"ל טרם הנדר לא היה אפשר לקיים המצוה וא"כ ל"ש כאן טעמא דפשיעה כמו שכ' התוס' שם וא"כ הדרא קושיא לדוכתה וקשה מכל הנ"ל אמאי אינו דוחה עשה לל"ת ועשה דישנו בשאלה כנ"ל:
<b>אך</b> מ"מ בהך דהרשב"א והחינוך ז"ל יש לישב דשאני בנדרים דגזיה"כ הוא מלה' דלא דחי וכמו שכ' השעה"מ שם והא דהקשו דאמאי לא דחי העשה להל"ת דלא יחל והוכרחו לתרץ משום דהוה עשה ול"ת היינו דאל"כ יקשה דנלמוד מנדר ע"ד מצוה הנ"ל דאין עשה דוחה ל"ת לחוד ג"כ ומשו"ה תירצו דשאני הכא דאיכא עשה ול"ת והא דלא נלמוד ג"כ בהך דיבמות מנדרים הנ"ל דלא דחי עשה ול"ת אף דישנו בשאלה היינו דשם גזה"כ הוא מראשו וכמו שכ' בשעה"מ ספ"ג דנדרים כנ"ל והא דדקדקנו למעלה דא"כ קשה במאי דקאמר ביבמות שם דאלת"ה הא דקיי"ל אין עשה דוחה ל"ת ועשה ניליף מנזיר דדחי ודקדקנו דלפי"ז מאי קושיא די"ל דמשו"ה אין ללמוד מנזיר דדחי לל"ת ועשה משום דאיכא ילפותא מנדר עד"מ להיפך דלא דחי ל"ת ועשה די"ל דה"פ דאמאי קיי"ל בכ"מ דודאי אין עשה דוחה ל"ת ועשה ניליף מהכא דדחי ואף דאית לן לימוד מנדר להיפך מ"מ אמאי פסיקא לן יותר לימוד דנדר דלא דחי מהך ילפותא דנזיר דדחי ואף דשם הוא לחומרא מ"מ מידי ספיקא לא נפיק ואדרבא י"ל דקיום המצוה הוא חומר דמחייב לעשות ואמאי קיי"ל בכ"מ בפשיטות דאין עשה דוחה ל"ת ועשה. ל אע"כ דשאני נזיר משום דאפשר בשאלה ומ"מ אין ללמוד נזיר מצורע דלא דתי אף דאפשר בשאלה מהך דנדר דשאני התם דגזה"כ הוא וכן בנדר עד"מ שפיר הקשו הרשב"א והחינוך ז"ל דאמאי אינו דותה עשה להל"ת דבל יחל ואי דגזה"כ הוא מל"ד עדיין קשה ניליף מהכא דלא דחי וקשה להיפך דמאי חזית למילף מכלאים בציצית דדחי עשה לל"ת ניליף מהכא דלא דחי ועדיין גם בל"ת לחוד מידי ספיקא לא נפקא ודלמא זה חומר הוא שלא לעשות המצוה לבל לעבור על איסור מספק וע"ז תירצו דבנדר איכא עשה ול"ת ואין ללמוד מזה לל"ת לחודא וא"כ בעשה ול"ת דאפשר בשאלה אם נדחין מקמיה עשה בנזיר הוה גזה"כ דנדחה מקמיה עשה ומשום דישנו בשאלה ובנדר על ד"מ הוה גזה"כ להיפך דאין עשה דוחה אותם וא"כ בעלמא אין ללמוד לא לכאן ולא לכאן ומהני לן טעמא דישנו בשאלה המבואר ביבמות הנ"ל דלא נימא גם בכ"מ אף היכא דליתא בשאלה דיש ללמוד מנזיר דדוחה עשה לל"ת ועשה ואף דמנדר עד"מ נלמוד להיפך מ"מ מידי ספיקא לא נפקא וע"ז אהני לן טעמא דישנו בשאלה דבכ"מ היכא דליתא בשאלה בודאי לא דחי אך לפירוש התוס' דמשמע דלא ס"ל מטעם דגזיה"כ הוא כנ"ל וכן יש לדקדק מדברי הרמב"ם ז"ל כנ"ל א"כ קשה הא אפשר בשאלה וכנ"ל:
(ה) <b>אך</b> בעיקר הדבר דקאמר בגמרא דיבמות דהיכא דאפשר בשאלה דחי באמת לכאורה קשה דמה סברא הוא דמשו"ה ידחה אדרב לכאורה נהפוך הוא דכיון דאיתא בשאלה אף אם לא היה אלא ל"ת לחודא מהראוי היה שלא לדחות לא מיבעיא היכא דברצונו הטוב מתחרט על נדרו ורוצה שיתירו לו בודאי דלא דחי כדקיי"ל בכ"מ דיוכל לקיים שניהם אין עשה דוחה ל"ת. ואפילו היכא דברצונו אינו מתחרט על נדרו לכאורה סברא הוא שאין עשה דוחה אותו כדאיתא במס' גיטין (דף מ"א ע"א) בתוס' ד"ה לישא אשה דמקשים אמאי אמרו שם במי שחציו עבד וחציו בן חורין לישא שפחה אינו יכול כו' ליתי עשה דפרו ורבו ולידחי ל"ת דלא יהיה קדוש ומתרצים בחד תירוצא דהוה אפשר לקיים שניהם ע"י כפיה דכופין את רבו להוציאו לחירות וכן תירצו במס' ב"ב (דף י"ג ע"א) בחד תירוצא וא"כ גם בנזיר מצורע דאפשר בכפיה דהיינו דנכוף אותו לשאול על נדרו ולהתיר לו ואף שהדין שאין מקום לישאל על הנדר רק כשהשואל יודע בעצמו שיש לו חרטה על נדרו ואם באמת בלבו אינו מתחרט מעיקרו אין בהתרת חכם כלום ועיין בט"ז יו"ד סי' שכ"ג מ"מ בזה שהדין נותן דב"ד יכפוהו ומכין אותו עד שתצא נפשו לקיים המצוה כדין סוכה אינו יושב לולב אינו נוטל ומיראתו מב"ד מתחרט עי"ז ממילא ומהני התרה ומסברא זו כבר הוכיח בס' ברוך טעם בדין עשה דותה ל"ת פ"ד די"ל דבנדר דאיתא בשאלה אין עשה דוחה איסור הנדר משום דאפשר בכפיה כמבואר בתוס' גיטין הנ"ל והוכיח ג"כ מדברי הש"ך ז"ל דכתב בפירוש ביו"ד סי' רל"ט ס"ק כ' דכופין אותו שישאל על נדרו יעו"ש מה שפלפל שם דבאמת י"ל דהרשב"א והחינוך ז"ל לא ס"ל כתירוץ זה של התוס' דיותר י"ל דכופין מלומר דעשה ידחה הל"ת יעו"ש. ולפי"ז באמת תמוה לתירוץ זה של התוס' דהיכא דאפשר בכפיה אינו דוחה א"כ קשה מנזיר מצורע הנ"ל דאמאי דוחה ל"ת ועשה הלא גם ל"ת גרידא לא צריך לדחות דאפשר בכפיה ויש לפלפל בזה. אך מ"מ יהיה איך שיהיה לכאורה אין סברא לומר דמשום דישנו בשאלה יהיה יותר קיל דעש"ה ידחה גם ל"ת ועשה. אך בזה אפשר קצת להסביר בטעם הדבר עפ"מ דאיתא במס' כתובות (דף מ' ע"א) בעשה דלו תהיה לאשה דלא מצי דחיא להאיסור שאינה ראויה לישא לו כגון ממזרת ומפרש בגמרא הטעם משום דכיון דאילו אמרה לא בעינא ליתא לעשה כלל ופירש"י ז"ל דמלמדין אותה לומר. ל"ב וכמה מרבוותא ז"ל חלקו עליו בזה וכתבו דגם בלא אמרה לא בעינא ג"כ לא דחיא יעו"ש בתוס' ישנים ובשיטה מקובצת והרי דהיכא דיכול לומר לא בעינא נתבטלה העשה כנגד ל"ת ג"כ והטעם הוא כמו שכתבו הראשונים ז"ל בזה דהיכא דביד אדם לבטל העשה הוא קלוש מאד ויכול ל"ת לבטלו א"כ י"ל ג"כ בהך דנזיר מצורע הכי הוא דכיון דאפשר בשאלה והרי בידו לבטלו והוה כמו דיכול לומר לא בעינא דביד אדם לבטלו ולא נחשב ככל עשה לענין לבטולי העשה דתגלתת מצורע מקמיה ונחשב כאילו לא היה רק ל"ת והעשה דמצורע דוחה איסורא דנזיר. אך מ"מ מהך דנדרים בנדר ממצה וסוכה הנ"ל ס"ס קשה להרשב"א והחינוך הנ"ל דהא אפשר בשאלה כנ"ל:
<b>והנה</b> בטור יו"ד סי' רט"ו הביא דברי ספר המצות דיש לחלק בין היכא דנדר בפירוש שלא לאכול בשבת ויו"ט בין היכא דנדר על זמן מה ואירע בתוך הזמן שבת ויו"ט דבאירע תוך הזמן שבת ויו"ט מתירין לו הנדר אבל בנדר בפירוש על שבת ויו"ט אסור לו לאכול ואין מתירין לו וביאר שם הפרישה בטעמו דדוקא בשלא נדר בפירוש יש התרה הא אם גדר להתענות בהם בפירוש צריך להתענות ואין לו התרה שהסמ"ג סובר שאין לו פתת הואיל שאין יכול לומר לו אילו שמת ללבך כו' כמושכ"ל שהרי בהדיא נדר לצום בשבת ומה דיתחרט בלא פתח צ"ל דס"ל דאין מתירין במה שנכוף אותו וממילא יתחרט כנ"ל אלא דצריך ג"כ פתח. וכיון שכן לשיטה זו י"ל דל"ש לומר בנדר ממצוה בעת חיובו דידחה עשה לל"ת ועשה דנדר משום דישנו בשאלה דהרי ל"ש בזה התרה אך לדעת החולקים ע"ז קשה ועיין בט"ז יו"ד שם שמישב ג"כ אליבא דהסמ"ג דמהני התרה עיי"ש ובט"א בר"ה (דף כ"ח ע"א) הוכיח דמה דעשה דמצורע דוחה לל"ת ועשה דנזיר משום דישנו בשאלה היינו אף בנזיר שמשון דליתא בשאלה ומשום דשם נזיר בעלמא ישנו בשאלה וא"כ הדר קשה כנ"ל ועיין במהרי"ט ז"ל ח"ב תיו"ד סי' כ"ד די"ל דהא דנזיר שמשון לא מהני שאלה הוא משום דהוה כמו תולה בדעת רבים ובמקום מצוה מהני שאלה גם בנ"ש יעוש"ה:
ו) <b>וראיתי</b> בפרשת דרכים בדרך מצותיך ח"ד בקושייתו על החינוך דסיים שם וראיתי להרמב"ם ז"ל שכתב בספ"ז מהל' נזירות טעם אחר לנזיר שנצטרע ואולי כו' וצ"ע הובאה בשעהמ"ל שם. והנה זה לשון הרמב"ם ז"ל ספ"ז מנזירות הל' ט"ו וכיצד הוא מותר בתגלחת מצוה נזיר שנצטרע ונתרפא מצרעתו בתוך ימי נזירותו ה"ז מגלח כו' שהרי תגלחתו מצות עשה שנאמר כו' יבוא וידחה את ל"ת. והלא נזיר שגילח כו' עבר על ל"ת ועשה שנאמר קדוש יהיה וגו' ובכ"מ אין עשה דותה ל"ת ועשה ולמה דוחה של תגלחת הנגע לנזירות מפני שכבר נטמא הנזיר כו' והרי אינו קדוש בהן ובטל העשה מאליו ולא נשאר אלא ל"ת כו' יעוש"ה. והרי דפירש טעם אחר ממה שנזכר שם בגמרא משום דישנו בשאלה והוא פלא וכבר השיגו הראב"ד ז"ל שם וז"ל א"א אני שונה בריש מס' יבמות משום דהו"ל לאו ועשה שישנו בשאלה וכתב ע"ז בכס"מ לישבו די"ל דתרי טעמי איכא במלתא ובגמרא חדא מינייהו נקיט וגם זה תימה לכאורה דל"ל לגמרא לחדש סברא זו דישנו בשאלה כיון דשם ליכא אלא ל"ת. ועוד דהאיך קאמר שם בגמרא דאלת"ה הא דקיי"ל דאין עשה דוחה ל"ת ועשה ליגמר מנזיר דדוחה אלא מה לנזיר כו' ולהרמב"ם ז"ל האיך ס"ד דגמרא למילף כלל מנזיר דדוחה ל"ת ועשה דהלא גם שם ליכא אלא ל"ת לחודא לפי מה שכתב הרמב"ם ז"ל שם ונצטרך לומר דגם זה נכלל במה דמפרש דבגמרא חדא מינייהו נקיט דאף אם הוה בנזיר עשה ול"ת ליכא למילף מנזיר וכ"ז דוחק גדול. ויש לי לפרש קצת ע"ד הפלפול דאולי אין כונת הגמרא בנזיר דמשום דישנו בשאלה דוחה ממש לעשה ול"ת אלא עפ"מ שכתבו התוס' בקידושין (דף ל"ד ע"א) ד"ה מעקה דהא דאין עשה דוחה ל"ת ועשה היינו דהל"ת בעצמו היא חזקה דאיכא בהדה עשה דמאלים להל"ת וא"כ אף במקום דל"ש העשה ג"כ הל"ת גרידא לא יוכל לדחות דאלים טובא וילפי זאת מגמרא דשבת (דף כ"ה) יעו"ש וא"כ בנזיר מצורע אף דכבר ליכא העשה דקדוש יהיה כמוש"כ הרמב"ם ז"ל שם מ"מ הל"ת דתער לא יעלה אלים טובא ולא יוכל עשה לדחותו. ומ"מ הא דדוחה משום דישנו בשאלה ומהני ע"ז קולא דישנו בשאלה דידחה ל"ת חזקה כזה דעשה מחזקה אף דעתה ליכא עשה מ"מ אלים להל"ת ולזה מהני סברא דישנו בשאלה דדוחה אבל בל"ת ועשה גמורה לא מהני הך סברא דישנו בשאלה לדחות אותם וכמו בנדר ע"ד מצוה הנ"ל וא"כ א"ש דביבמות נקיט טעמא דישנו בשאלה דזה מועיל דיוכל לדחות ל"ת חזקה דהעשה מאלים אותה כנ"ל וברמב"ם ז"ל ביאר בטעמו דע"כ סברא דישנו בשאלה לא מהני לדחות עשה ול"ת גמורה כדמוכח בנדרים הנ"ל ואפשר דמכת הך סוגיא דנדרים הכריחו להרמב"ם ז"ל לפרש כן אלא דבנזיר מצורע העשה כבר נתבטל משום דנצטרע ולא נשאר אלא ל"ת ומש"ה עשה דוחה אותה אף דהל"ת טובה וחזקה כזו דהיה בהדה עשה לא נדחה מקמיה עשה כמו שהוכיחו בתוס' קידושין הנ"ל משמן שריפה ביו"ט דאסור גם לנשים כמבואר שם מ"מ לזה מועיל הסברא דישנו בשאלה וא"כ א"ש הך דנדרים והכל ניחא בט"ט וגם הכס"מ ז"ל א"ש ודוק בזה:
<b>אך</b> לפי"ז הא דקאמר ביבמות הא דקיי"ל בעלמא דאין עשה דוחה ל"ת ועשה נגמר מהכא דדחי אלא שאני נזיר מצורע דאפשר בשאלה כ"ז ע"כ קאי רק היכא דכבר ליכא בה עשה דהרי גם בנזיר מצורע ליכא עשה כמוש"כ הרמב"ם ז"ל אלא ל"ת לחודא דאלים יותר משאר ל"ת משום דהעשה דהיה בהדה מאלים אותה וא"כ צ"ל דה"פ דהא דקיי"ל דאין עשה דוחה ל"ת ועשה נגמר מנזיר כו' היינו הא דאין עשה דותה ל"ת חזקה שהיה עמה עשה אף שעכשיו ליכא העשה אלא משום דל"ת כזו חזקה ובזה קיי"ל דלא דתי ונצטרך לומר דהיכן קיי"ל כן היינו בהך דשבת (דף כ"ה) דמזה הוכיחו בתוס' קידושין שם דל"ת כזו לא נדחה וזה דוחק גדול מאד אך מ"מ יש לפלפל בדברי הרמב"ם ז"ל דפירש בטעם דנזיר מצורע דמשו"ה דוחה דליכא עשה אחרי שנצטרע ולא מטעמא דישנו בשאלה וא"כ קשה דס"ס ל"ת חזקה היא ואין עשה דוחה אותה כמו שהוכיחו בתוס' קידושין משמן שריפה כנ"ל ויש לפלפל בזה ע"פ סברא הנ"ל. ויובא עוד לפנינו מזה. ואחר שכבר כתבתי כ"ז מצאתי בס' שאגת אריה סי' ס"א שכתב שם דל"ק מהא דנשבע בכולל ע"ד מצוה דאסור ולא אמרינן דעשה דוחה ל"ת ועשה דשבועה דישנו בשאלה די"ל דכמו בנדר דגלי קרא דלה' דאסור כמו כן בשבועה בכולל דדמי לנדר גם ע"ז גלי קרא יעו"ש וזה נגד מה שכתבתי למעלה דכיון דמסתברא דקרא דל"ד קאי אנדר א"כ לא גלי קרא אלא אנדר ולא בשבועה אף היכא דחל כגון בכולל כיון דלא ע"ז קאי קרא וכתבתי לישב בזה קושית התוס' אלא דגם ע"ז גלי קרא ואני מבטל דברי מפני דברי מרן הש"א ז"ל אך מ"מ לפי"מ שהוכחתי מהרמב"ם ז"ל דע"כ לא ס"ל בפירוש הגמרא שם דהטעם הוא דגלי קרא א"כ קשה כנ"ל:
<b>וראיתי</b> כס' היכלי שן תניינא שהאריך לישב קושיית המשל"מ על החינוך הנ"ל דה"ט דבנזיר דוחה עשה ול"ת משום דנזיר שיעבד גופיה הוא ואסר א"ע ביין ותגלחת ועושה בעצמו האיסור מה שאינו מחויב משו"ה לאו כל כמיניה להוציא נפשו בזה משעבוד מצוה כגון מצורע דמחויב מה"ת לגלח וזה דקאמר בגמרא שכן ישנו בשאלה היינו סימנא הוא דקאמר בגמרא דהא ראיה דקיל הוא ובעצמו עשה האיסור מה שלא גזרה עליו תורה דהיה יכול ג"כ לבטלו ומשום דאסר את נפשו על הדבר כמו שבועה משו"ה לאו כל כמיניה להוציא נפשו משעבוד המצוה משא"כ נדר דאסר חפצו עליו ויוכל לאסור החפץ עליו משו"ה אינו דותה יעו"ש ומלבד דדוחק גדול הוא בלשון הגמרא דיבמות שכן ישנו בשאלה כמובן לא ידעתי מה יענה לדין שבועה בכולל דמהני גם ע"ד מצוה ודבר זה מבואר בירושלמי והובאה דין זה ברי"ף בסו"פ שבועות שתים בתרא ובפסחים שם שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בליל פסח שבועה שלא אוכל מצה בליל פסח לוקה ואוכל מצה כו' והיינו דאף דבנשבע בפירוש על מצה בפסח אינו חל אבל על מצה סתם תל בכולל וכ"כ הרמב"ם ז"ל בהדיא בפ"ה משבועות הבאתי דבריו למעלה וא"כ גם שם אוסר גופי' על החפץ והאיך מועיל להוציא נפשו משעבוד המצוה לסברת ה"ש הנ"ל ואי דמשום דכלל בדבר הרשות ג"כ ומשום דמועיל ע"ד הרשות מהני גם אמצוה הרי גם בנזיר בעת שנדר בנזירות לא היה עדיין מצורע ויכול היה לאסור עצמו בנזירות ומ"מ כתב סברתו משום דלאו כל כמיניה להוציא נפשו משעבוד מצוה וחילק בין נזירות דדמי לשבועה בין נדר כנ"ל וא"כ קשה משבועה בכולל הנ"ל ולא מצאתי דבר ברור בענין זה להתישב על לבי בענין זה לפע"ד:
(ז)
<b>שוב</b> זיכני ה' ומצאתי בתוס' רע"ק במשניות נדרים שם שהביא בשם הרשב"א ז"ל בשו"ת ח"ג סי' שנ"ג שנשאל ע"ז והשיב דבפ"ק דיבמות הנ"ל דחויא בעלמא הוא. ובאמת אף היכא דאיתא בשאלה לא דחי ושאני נזיר דגדול השלום יעו"ש ולפי"ז י"ל ג"כ ברמב"ם ז"ל דס"ל כן לדינא דאין נ"מ במה דאיתא בשאלה וביבמות הנ"ל דמשני שכן ישנו בשאלה תירוצא בעלמא הוא ואף דבלא זה ניחא דבנזיר מצורע ליכא כלל עשה כמוש"כ הרמב"ם ז"ל שם כיון דנצטרע נדחה ממנו עשה דקדוש יהיה וגו' כנ"ל. מ"מ י"ל דאה"נ מצי לתרוצי כן אלא דקאמר דגם בזה אפשר לשנויי דאף אם היה עשה ול"ת ל"ד לכל מקום דכאן ישנו בשאלה וע"כ כמוש"כ מרן הכס"מ ז"ל בפ"ז מנזירות הנ"ל דתרי טעמי איכא וחדא מינייהו נקיט והיינו דיש שני סברות לחלק ביניהם ובגמרא נקיט הסברא דישנו בשאלה אך הרמב"ם ז"ל דנקיט טעמא אחרינא היינו די"ל משום דלדינא לא פסק כן ואפשר ג"כ דיליף לה מהך דנדרים דהרי דלא דחי עשה ול"ת דישנו בשאלה ומשו"ה נקיט לה לפי מה דקיי"ל לדינא דע"כ משום דשם ליכא עשה כלל. ולפי"ז היה באפשר לומר דאף דבאמת בנדר עד"מ היה גזה"כ מל"ד דאסור מ"מ י"ל דאכתי נילף נזיר מצורע וכה"ג מנדרים דלא דחי עשה ול"ת שישנו בשאלה ואם דגם בנזיר איכא גזה"כ להיפך דדחי כמוש"כ בשעהמ"ל ספ"ג דנדרים כנ"ל דזה אינו דלפירוש הרמב"ם ז"ל ליכא בנזיר גזה"כ דדחי ל"ת ועשה דנימא ע"כ דמשום דישנו בשאלה דתי דהרי איכא לפרושי משום דעשה כבר אזלא לה בעת שנצטרע כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ז מנזירות הנ"ל ומשו"ה העתיק טעמא לפי מה דקיי"ל כן לדינא. ואפשר עוד לומר דבגמרא דיבמות שם דקאמר מה לנזיר מצורע שכן ישנו בשאלה הא דנקיט לטעם זה היינו דבאמת ע"כ צריכנא לסברא זו דגם לפי מה שכתב הרמב"ם ז"ל דבנזיר מצורע ליכא עשה מ"מ עדיין קשה לפי"מ שהוכיח הרר"י מארץ ישראל בתוס' קידושין (דף ל"ד ע"א) ד"ה מעקה דע"כ היכא דנאמרה בדבר זה עשה ול"ת אף דכאן ליכא כבר עשה מ"מ אלים הל"ת דלא נדחה מקמיה עשה והוכיחו כן משבת (דף כ"ה) דאין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט ופירשה ר"א משום דיו"ט עשה ול"ת הוא ואמאי לא ידליקו בהן הנשים דלגבייהו ליכא עשה דיו"ט דזמ"ג הוא וע"כ דגם הל"ת לא נדחה משום דאלים טובא יעו"ש וא"כ גם בנזיר מצורע אף דנתבטל העשה כיון שנצטרע מ"מ הל"ת אלים ואמאי דותה אותה וקשה לשיטת התוס' הנ"ל וע"כ צ"ל משום דישנו בשאלה וא"כ כיון דע"כ צריך הגמרא למינקט זה הטעם משו"ה קאמר די"ל דלטעם זה ג"כ דותה עשה ול"ת ואין ללמוד מנזיר לכל עשה ול"ת וא"ש הגמרא דיבמות בפשיטות אבל לקושטא דמלתא לא מהני טעמא דישנו בשאלה למידחי עשה ול"ת כמו דמוכח מההיא דנדרים ובפ' ב"ש (דף קי"א ע"ב) הנ"ל
:
<b>אך</b> הרמב"ם ז"ל בפ"ז מנזירות הנ"ל דלא הזכיר כלל לטעמא דישנו בשאלה אלא משום דנזיר מצורע ליכא גביה עשה דקדוש יהיה וגו' י"ל דלקושטא דמלתא לא צריכא בגמרא יבמות לטעמא דישנו בשאלה כלל דלענין למידחי עשה ול"ת לא מהני טעם זה. וגם לענין מה שכתבנו דהל"ת לחודא ג"כ אלים כמוש"כ הרר"י בתוס' קדושין (דף ל"ד) הנ"ל י"ל דהרמב"ם ז"ל לשיטתו אזיל דע"כ לא ס"ל כן. דהנה הרמב"ם ז"ל במנין המצות ס"ל דגם גבי נשים איכא מצות עשה דיו"ט אף דהוה מצ"ע שהזמן גרמא מ"מ כל שישנו בלאו דלא תעשה כל מלאכה ישנו בעשה דמקרא קודש וכ"כ החינוך בפ' אמור סי' רצ"ז דגם גבי נשים נוהגת מצוה דמקרא קודש והיינו ע"כ מטעם הנ"ל וכבר הביא זאת שם בהגהת הגאון ר"י פיק ז"ל על החינוך יעו"ש שהביא מזה דחולקים על תוס' דקידושין (דף ל"ד) הנ"ל והובא ג"כ דבר זה בשעהמ"ל בהל' עכו"ם פ"ג הל' ג' יעו"ש. ולפי דבריהם ז"ל ליכא לאוכוחי משמן שריפה ביו"ט מידי דהא דאין נשים מדליקין בשמן שריפה הוא ג"כ משום דאין עשה דוחה ל"ת ועשה כדפריש ר"א במס' שבת (דף כ"ה) וגם גבייהו איכא עשה ג"כ. וא"כ י"ל דעשה דוחה ל"ת לחודא אף ל"ס דאלים טובא דאיכא גבה עשה המאלים אותה מ"מ כיון דעתה ליכא עשה נדתה הל"ת וא"כ בנזיר מצורע כיון שנצטרע וליכא תו עשה נדחה הל"ת דנזיר מקמיה עשה דתגלחת מצורע כמוש"כ הרמב"ם ז"ל ולא צריכנא כלל לטעמא דישנו בשאלה המבואר ביבמות הנ"ל דלקושטא דמלתא להלכה טעם זה אינו וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה הנ"ל ולפנינו יובא עוד מענין זה:
<b>אך</b> הראב"ד ז"ל דכתב בפ"ז מנזירות על דברי הרמב"ם ז"ל. וז"ל א"א אני שונה בריש מס' יבמות משום דהו"ל לאו ועשה שישנו בשאלה והיינו דקילי עכ"ל ומשמע דהוא ז"ל מפרש בטעמא דנזיר מצורע דדוחה לל"ת ועשה ומשום דקילי דישנו בשאלה וא"כ קשה מהך דפרק ב"ש (דף קי"א ע"ב) ומהך דנדרים הנ"ל ולכן נלפע"ד די"ל דבאמת ס"ל להראב"ד ז"ל דשאני גבי נדרים דגזיה"כ הוא מל"ד דחלה על דבר מצוה ואסור ג"כ לקיים המצוה. והוה כמו שנכתב בפירוש דגם בנדר עד"מ לא יחל דברו ואזהר קרא גם ע"ז והרי איכא ל"ת גם בדבר מצוה מגזיה"כ ולוקה נמי בדיעבד אי עבר ולא מפרש לה כמו שביאר הרמב"ם ז"ל בטעמא דנדר על דבר מצוה בפירוש המשניות בנדרים שם כנ"ל ובאמת י"ל דס"ל ג"כ בשבועה בכולל הכי הוא מגזיה"כ וכמו שכתב הש"א בסי' ס"א הנ"ל דבשבועה בכולל הוא כנדר דגם לענין זה הוה גזיה"כ ואם נימא דהראב"ד ז"ל ס"ל כשיטת התוס' דקידושין (דף ל"ד) הנ"ל דל"ת לחודא ג"כ כיון דנאמרה בהדה עשה אלים ואין עשה דוחה אותה. א"כ היה באפשר קצת לומר דכוונתו ז"ל ג"כ להנ"ל דהיינו דהשיג על הרמב"ם ז"ל דכתב בטעמא דנזיר מצורע משום דליכא עשה אלא ל"ת וע"ז קאמר אני שונה בריש יבמות משום דישנו בשאלה. והיינו דצריך ג"כ לטעם זה כנ"ל. אך לשונו ז"ל לא משמע כך ופשוט הוא דכונתו ז"ל דאף דאיכא עשה ול"ת מ"מ נדחה מקמיה עשה כיון דישנו בשאלה ומשום דקילי כמבואר בלשונו ז"ל יעו"ש וצ"ל כהנ"ל דגזיה"כ הוא בנדרים אך מ"מ אין לומר דניליף בנזיר מצורע דלא דחי עשה לל"ת ועשה אף דישנו בשאלה מהך דנדרים. משום דגם שם גזיה"כ הוא וכמו שכתב בשעהמ"ל ספ"ג דנדרים כנ"ל. וי"ל דלא ס"ל להראב"ד ז"ל סברת הרמב"ם ז"ל בפ"ז מנזירות הנ"ל. והא דקאמר ביבמות הנ"ל דאלת"ה הא דקיי"ל אין עשה דוחה ל"ת ועשה נגמר מהכא דדחי אף דקשה דהא איכא נמי למילף להיפך לחומרא דלא דחי מהך דנדרים הנ"ל מ"מ י"ל דדייק בגמרא דאמאי קיי"ל כן בכ"מ דלא דחי בלא שום ספק הא איכא למילף נמי דדחי ומידי ספיקא לא נפקא ואף דשם הוא לחומרא ושב וא"ת עדיף מ"מ חומרא דאתי לידי קולא הוא דלפעמים כיון שאינו דוחה אם עבר ועשה לקי נמי וגם משכחת לה קרבן בשוגג לפי מה דקיי"ל דלא דחי ואתי לידי חולין בעזרה וכה"ג. ומכת זה דייק בגמרא שם דיש לחלק בסברא דשכן ישנו בשאלה וכיון שזכינו לזה דגם להנך רבוותא ז"ל דס"ל גבי נזיר מצורע דדחי טעמא הוא משום דישנו בשאלה וי"ל ג"כ דגזיה"כ הוא ובנדרים י"ל להיפך דגזיה"כ דלא דחי אף דישנו בשאלה א"כ מעתה בשאר מקומות אין לנו ללמוד להלכה מיבמות הנ"ל דדחי משום דישנו בשאלה דהרי איכא למילף להיפך מנדרים הנ"ל דגלי קרא דלא דחי כנ"ל:
(ח) <b>ומעתה</b> לדינא לכאורה לא מבעיא להנך פוסקים ז"ל הנ"ל דגם ביבמות תירוצא בעלמא הוא ולא קיי"ל כן וכמו דס"ל להרמב"ם ז"ל בפ"ז מנזירות וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה הנ"ל בהדיא א"כ בודאי דלא קיי"ל כן. אלא אפילו להנך רבוותא ז"ל דביבמות שם הטעם משום דישנו בשאלה מ"מ י"ל דשם גזיה"כ הוא ומנדרים איכא למילף מגזיה"כ להיפך דלא דתי וא"כ בודאי דלחומרא אית לן למיעבד דלא לידחי ואם עבר ועשה י"ל דיש לן למיחוש לסברת דישנו בשאלה ונדחה מקמיה עשה. אך מסתימת הפוסקים הרמב"ם ז"ל והרשב"א ז"ל בחידושיו ליבמות והחינוך ז"ל משמע בהדיא דלא דחי אף בישנו בשאלה ומשמע דליכא שום ספק בזה ובתשובת הרשב"א ז"ל הנ"ל מבואר בהדיא דלא קיי"ל כן וגם להראב"ד ז"ל לא נתפרש בהדיא ולכאורה משמע דס"ל דביבמות באמת הטעם משום דישנו בשאלה והאיך ס"ל בכל מקום לכאורה אין הכרע. ובשאר מקומות נראה לכאורה מכל הנ"ל דלא דתי ועיין בשאג"א שחידש בהא דאינו יוצא במצה של מ"ש שלא נפדה דהוה עשה ול"ת ול"ש לומר דהעשה ידחה אותה ועיין בס' חוט המשולש (דף קכ"ה ע"ב) שעמד בזה דהרי ישנו בשאלה ולהנ"ל לכאורה יש לישב ויש לפלפל בזה הרבה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ח</b></big> (א
) <b>ונחזור</b> לדברי הריב"א ז"ל הנ"ל והנה אחר שנתבאר למעלה דע"כ לא ס"ל להרמב"ם ז"ל בטעמא דנדר על דבר מצוה דאסור משום דגלי קרא דל"ד דחל גם על דבר מצוה. כמבואר בפי' המשניות שם כנ"ל א"כ מעתה הדר מוכח דע"כ הרמב"ם ז"ל לא ס"ל כהריב"א ז"ל דאם דס"ל כהריב"א ז"ל א"כ בנדר ממצה ועבר ואכל אמאי לוקה דאף דאין עשה דוחה ל"ת ועשה מ"מ הלאו נדחה ואף אם נימא דמ"מ איסור הלאו לא נדחה כמוש"כ התוס' ז"ל בחולין שם מ"מ אמאי לוקה וכנ"ל. אלא דמ"מ נלפע"ד לכאורה דעדיין י"ל דאין סתירה מהרמב"ם ז"ל לעיקר דין הריב"א ז"ל וי"ל כיון דס"ל להרמב"ם ז"ל דבנדר ממצה שייך בזה מצוה הבאה בעבירה כמוש"כ בפירוש המשניות שם א"כ אף דהלאו נדחה מ"מ כיון דאסור לו לאכול וגם הוה מצהב"ע א"כ לא הוה מצוה כלל דמצהב"ע לא יצא וכיון שאין כאן מצוה מה ידחה אח הל"ת ומשו"ה לקי ע"ז אבל באם לא דהוה מצהב"ע שפיר מודה להריב"א ז"ל בעיקר דינו והא דס"ל להריב"א ז"ל שם דהעשה דוחה הל"ת דלא ילקה ולא ס"ל דהוה מצהב"ע וממילא דליכא שום מצוה דלידחי להל"ח כנ"ל יתבאר לפנינו בעה"י:
<b>ובזה</b> יש לישב ג"כ דלא יסתור דינו מהא דכתב הרמב"ם ז"ל בפי"ג מהל' שחיטה הל' י"ט וז"ל אסור ליטול אם על הבנים ואפילו לטהר את המצורע וכו' ואם לא שלח לוקה שאין עשה דוחה ל"ת ועשה ולדעת הריב"א ז"ל אמאי לוקה דהא הל"ת נדתה מקמי עשה וכבר העיר בזה השעה"מ בפ"ג דנדרים שם ותירץ שם די"ל דהתם ה"ט משום דגלי קרא תשלח אפילו לדבר מצוה כדאיתא התם יעוש"ה. ולפע"ד לכאורה תמוהין לי דבריו ז"ל דמפרש דמשו"ה לקי על לאו דלא תקח אף דנדחה מפני עשה דטהרת מצורע משום דגלי קרא דתשלת והרי לכאורה בגמרא מוכח להדיא דאין לומר דע"ז מוכיח לן קרא דתשלח דז"ל הגמרא שם בחולין (דף קמ"א ע"א) א"ל ר' אבא בריה דר"י ב"ר לרב כהנא אלא טעמא דכתב רחמנא תשלח הא לאו הכי ה"א לדבר מצוה לא עשה ול"ת הוא ואין עשה דוחה ל"ת ועשה ל"צ דעבר ושקלה לאם דלאו עבריה עשה הוא דאיכא ליתי עשה ולידחי עשה קמ"ל הניחא כו' אלא אמר בר"א כגון שנטלה ע"מ לשלח דלאו ליכא עשה הוא דאיכא ליתי עשה ולידחי עשה ומאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה כו' קמ"ל ע"כ יעו"ש הרי בהדיא דס"ל לגמרא דתשלת גלי באופן דליכא לאו כי אם עשה וה"א דלידחי עשה ע"ז קמ"ל קרא דלא דתי ומנ"ל למילף מגילוי הקרא דתשלת דהיכא דאיכא עשה ול"ת דחייב מלקות אם דגלי הקרא דגם בדבר מצוה חייב לשלח הלא גם בלא קרא דתשלח כיון דאיכא עשה ול"ת ידעינן דחייב לשלח אף במקום מצוה משום דאיכא עשה ול"ת. וזה היה פשוט להגמרא כמו שהקשו שם הא לדבר מצוה לא עשה ול"ת הוא ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. ומ"מ י"ל לדעת הריב"א ז"ל דלא לקי כיון דדחי עשה להלאו ולא נשאר אלא עשה ופטור ממלקות. ומה יועיל לן הך קרא דתשלח לענין מלקות לדעת הריב"א ז"ל ואם מיתורא דתשלת נימא דילפינן מזה מלקות או דנימא דכיון דגלי קרא דתשלת דגם לדבר מצוה חייב ומגלה לנו דכל המקראות קאי גם על דבר מצוה וממילא דגם הלאו דלא תקח וגו' קאי על דבר מצוה וחייב מלקות דזה אינו סברא דקרא דתשלח הנכתב בלשון עשה יורה לנו על דין מלקות ג"כ והרי קמן בגמרא דלא רצה למילף זאת מקרא דתשלח אך מוקי לה לענין אחר דהיינו אם נטל ע"מ לשלח דלא דחי עשה לעשה. ולפי המסקנא ודאי דל"ש למילף מיתורא דקרא לחייבו מלקות לדעת הריב"א ז"ל דלאו מיותר הוא דצריכנא לאם עבר ושקלה דלא לידחי עשה לעשה כמבואר שם בגמרא. ויותר קשה דהנה בס"ד דגמרא שם דעדיין לא אסיק אהך אוקימתא דיש להעמיד קרא דתשלח באופן דליכא אלא עשה ומקשה בגמרא דל"ל קרא עשה ול"ת הוא וכן אח"כ דמקשה הניחא למאן דתני קיימו ולא קיימו כו' ולדעת הריב"א ז"ל הנ"ל מאי קושיא דלמא בלא קרא ידעינן דלא דחי ואסור לשלח אלא דה"א דאם עבר ושקל אף דעבר על איסור מ"מ לא לקי דהלאו נדחה מפני עשה ע"ז קמ"ל קרא דתשלח דגם מילקי לקי כיון דעדיין לפי הס"ד דגמרא הך תשלח מיותר ובקושיא זו כבר עמד בס' לב אריה על מס' חולין שם ומיישב שם שפיר דל"ש לומר דקרא דתשלח מלמדני לענין דיחייב מלקות בדיעבד כיון דנכתב בלשון עשה לא מסתבר לומר דיורה לן על מלקות ודבריו ז"ל נכונים בטעמן והיינו כהנ"ל. ובזה יתישב ג"כ הא דהקשה עוד שם בשעה"מ מהא דאיתא במס' ב"מ (דף ל' ע"ב) ת"ר והתעלמת פעמים שאתה מתעלם כו' היה כהן והוא בבית הקברות כו' ופריך למאי איצטריך קרא אלימא לכהן והוא בביה"ק פשיטא האי עשה כו' ולא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה ולדעת הריב"א ז"ל מאי קושיא אימא דאיצטריך קרא דוהתעלמת דאם עבר הכהן ונכנס לביה"ק אחר האבידה דלוקה דאי לאו קרא ה"א דמ"מ הל"ח נדחה ולא לקי קמ"ל קרא דלקי וכן הקשה משם (דף ל"ב ע"א) מהא דיכול אמר לו אביו אל תחזיר דמקשה ג"כ הגמרא כנ"ל וקשה להריב"א ז"ל כנ"ל ולהנ"ל י"ל דלא קשה דאין סברא לומר דקרא דנכתב בלשון עשה מגלה לן על מלקות כנ"ל וכמוש"כ בס' לב אריה הנ"ל ודברי השעה"מ ז"ל לכאורה צ"ע. וכיון שכן הרי ראיה מהרמב"ם ז"ל פי"ג מהל' שחיטה הנ"ל דלא ס"ל כהריב"א ז"ל דאל"כ אמאי ס"ל דלקי שם וכמו שהקשה השעה"מ. ותירוצו ז"ל לכאורה תמוה לפע"ד. וקצת יש לדייק כן מלשון הרמב"ם ז"ל בפי"ג מהל' שחיטה סוף הל' י"ט וז"ל שם ואם לא שלח לוקה שאין עשה דותה ל"ת ועשה. ועשה ול"ת דוחה עשה דמשמע מלשונו ז"ל דהעשה והל"ת דוחים העשה לגמרי ואין העשה דוחה אותם כלל. ולדעת הריב"א ז"ל גם העשה דוחה אותם קצת דאינו לוקה. אך זה יש לדחות אך מסוגיות הנ"ל לכאורה מוכת דלא ס"ל כריב"א ז"ל ואולי יש קצת לישב ולחלק דאף דאין סברא כלל לומר דקרא הנכתב בלשון עשה מגלה על מלקות מ"מ כיון דס"ס גלה קרא דקאי גם ע"ד מצוה ממילא י"ל דגם הלאו הנכתב שם קאי גם על דבר מצוה ושפיר מקשה בגמרא ל"ל קרא הא אין עשה דותה ל"ת ועשה דאין סברא לומר דקרא דנכתב בלשון עשה אחי למלקות ומשו"ה מסיק דקאי לענין אחר ובמקום מצוה כנ"ל וממילא נלמד דכל המקראות אזלי גם אדבר מצוה ואיכא ג"כ ל"ת דלא תקח גם עד"מ וחייב נמי מלקות וכמוש"כ השעה"מ:
<b>אך</b> לפי הנ"ל א"ש בפשיטות די"ל דבגוף הדין הרמב"ם ז"ל מודה להריב"א ז"ל דאף דאינו דוחה ל"ת ועשה מ"מ הלאו נדחה אלא דכאן מטעמא אחרינא חייב מלקות דכיון דבשילוח הקן איכא עשה ול"ת ואסור לו ליטול לטהר המצורע לכ"ע וא"כ אם עבר ונטל הרי הוה מצהב"ע דלא יצא כלל ידי חובתו א"כ ממילא שאין כאן עשה לדחות הל"ת כיון דלא יצא לא עשה עשה כלל וכמו שנתבאר למעלה בטעם דנדר ממצה דלקי להרמב"ם ז"ל ג"כ משום דהוה מצהב"ע וכמבואר בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל בנדרים שם כנ"ל ואף דכאן בשילוח הקן הרי העבירה עשה מקודם זה ואח"כ עושה המצוה ואין ענין כלל להעבירה דקודם מ"מ י"ל דשייך שפיר בזה מצהב"ע ויתבאר לפנינו אי"ה בסימנים שאחר זה די"ל דבזה הוה מצהב"ע באריכות בזה בס"ד:
<b>והנה</b> בדין מצוה הב"ע כבר נחלקו בו ראשונים איך קיי"ל לדינא והרי מהנ"ל מוכת דס"ל מצהב"ע לא יצא. וכן פסק בהדיא בפ"ה מהל' איסורי מזבח וז"ל הגונב והגוזל והקריב קרבן פסול והקב"ה שונאו שנאמר אני ה' שונא גזל בעולה כו' ובהל' ט' כתב אין מביאין מנחות ונסכים לא מן הטבל ולא מן החדש קודם לעומר כו' מפני שהוא מצהב"ע כו' יעו"ש ובמשל"מ שם ועיין בנודע ביהודה מהד"ת חלק או"ת סי' קל"ג וסי' קל"ד ובתוס' במס' סוכה (דף ט' ע"א) ד"ה ההוא כתבו דהוא רק מדרבנן אך הרמב"ם ז"ל נראה לכאורה דס"ל דהוא מה"ת וכמו שכתב כהך דנדר ממצה דהוה מצוה הב"ע וס"ל דלקי ע"ז וא"כ י"ל דכן הדין בשילוח הקן דמשו"ה לקי ע"ז ואף דהיכא דאין ענין כלל המצוה להעבירה ל"ש מצהב"ע כמבואר ברמב"ם ז"ל פ"ו מהל' מצה ה"ז בהה"מ ז"ל שהביא הירושלמי הדא דתימא בתחלה אבל בסוף דמים הוא דחייב כו' יעוש"ה דמבואר דהיכא דכבר קנה ל"ש מצהב"ע וכן בשילוח הקן כיון דכבר עבר ואין ענין המצוה להעבירה ל"ש מצהב"ע מ"מ י"ל דבזה שייך מצהב"ע כמו שיתבאר לפנינו בס"ד:
(ב) <b>ובאמת</b> מכאן קשה לי בדברי מרן הכס"מ ז"ל דהנה ברמב"ם פ"ח מהל' לולב ה"א כתב וז"ל ארבעה מינים האלו שהן לולב כו' והיה אחד מהן יבש או גזול או גנוב אפילו לאחר יאוש או שהיה מאשרה הנעבדת אעפ"י שביטלו כו' או שהיה של ע"ה ה"ז פסול. וכתב שם המ"מ על הא דלולב של אשרה הנזכר שם וז"ל ונ"ל שהוא גורס כאן משום מצהב"ע בקצת נוסחאות והטעם כו' וכתב ע"ז מרן הכס"מ ז"ל ד"ה או שהיה מאשרה כו' באמת כי לשון זה קשה עד מאד כפי סוגיית הגמ' ודברי הה"מ ז"ל בכאן אינם נכונים בעיני שכתב שרבינו גורס גרסא אחרת שאינה בנוסחאותינו. ועוד דאם איתא לאותה גרסא אליבא דר"י דוקא איתמר דא"ל נמי הכי גבי גזל אבל לר"י ב"נ דבגזול לא חייש למצהב"ע ה"ה באשרה לא חיישי וכבר כתבתי בבבא הקודמת לזו דרבינו פוסק כר"י ב"נ דל"ל פסול משום מצהב"ע ועוד שאפילו לדעת כו' אינו. וא"כ גבי אשרה דליכא למימר ביה הכי שהעבירה כו' אין המצוה מסייעת כלום בעשייתה כו' או כו' יעוש"ה שהאריך בזה. ולפי הנ"ל דבריו ז"ל תמוהין מאד מלבד מה שכתב מרן הכס"מ ז"ל דל"ל להרמב"ם ז"ל כלל מצהב"ע והרי מכל הנ"ל מוכח דס"ל דאמרינן מצהב"ע לא יצא ולא עוד אלא אפילו מה שכתב שם דגם לשאר פוסקים דס"ל מצהב"ע יש לחלק דל"ש מצהב"ע אלא היכא דמחמת המצוה הוה העבירה והמצוה מסייעת להעבירה והיינו כמוש"כ התוס' ז"ל ר"פ לולב הגזול (דף ל' ע"א) ד"ה משום וכ"כ הריטב"א ז"ל כנ"ל. ולפי"ז אף אם נימא דהרמב"ם ז"ל ס"ל מצהב"ע מ"מ אם נחלוק חילוק זה שכתב הכס"מ ז"ל לשיטת שאר פוסקים ז"ל וכ"כ התוס' שם. א"כ בשילוח הקן הנ"ל ל"ש מצהב"ע דשם בעת שנטל תיכף עבר העבירה ומצות עשה דטהרת מצורע יבוא אח"כ ואינה מסייעת כלל להל"ת וא"כ נסתר תירוצי הנ"ל בטעמא דס"ל להרמב"ם ז"ל דלוקה אם עבר ונטל אם על הבנים. אך לפעד"נ לכאורה דע"כ צ"ל דגם להרמב"ם ז"ל ס"ל מצהב"ע ולא מבעיא היכא דהמצוה מסייעת להעבירה כנ"ל אלא אפילו אינה מסייעת להעבירה ג"כ ס"ל דמצהב"ע לא יצא. דהנה בר"פ לולב הגזול כתב הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות להדיא וז"ל מצהב"ע אינה מצוה לפיכך לולב הגזול ושל אשרה ושל ע"ה פסולה עכ"ל יעוש"ה הרי בהדיא דפירש הטעם בפסול דאשירה משום מצהב"ע. והכס"מ ז"ל כתב דגם לשאר פוסקים ל"ש באשירה מצהב"ע משום דאין המצוה מסייעת להעבירה יעו"ש ולהרמב"ם ז"ל כתב דל"ל כלל מצהב"ע והרי דהרמב"ם ז"ל ס"ל דגם באשרה הוה מצהב"ע וע"כ צ"ל דגרסתו היתה כהיש ספרים שהביאו התוס' ז"ל דגרסי באתרוג של אשרה משום מצהב"ע וכמו שכתב המ"מ ז"ל או די"ל דגרסתו ג"כ כמו בתוס' משום דכתותי מיכתת שיעורא אף די"ל ג"כ משום מצהב"ע מ"מ נ"מ לשמואל דלא ס"ל מצהב"ע וכמו שכתב בגליון הש"ס על התוס' הנ"ל יעוש"ה. והא דס"ל להרמב"ם ז"ל דביו"ט שני כשר גזול אף דבגמרא משמע דלמ"ד מצהב"ע פסול גם בשני וכמו שכתב הכס"מ ז"ל בזה י"ל כמו שכתב הלח"מ ז"ל דביו"ט שני דהוא דרבנן הקילו בכמה דברים ולפי"ז א"ש ג"כ הך דשילוח הקן דס"ל להרמב"ם ז"ל דלקי דגם בזה שייך מצהב"ע כנ"ל וא"כ בעיקר הדין י"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל כהריב"א ז"ל דהל"ת היה נדחה באם דלא היה שייך מצהב"ע ולמאן דל"ל מצהב"ע ליכא מלקות משום דהל"ת נדחה אך הרמב"ם ז"ל פסק דלקי בהך דנדר על דבר מצוה ובעבר ולקח אם על בנים לטהרת מצורע משום דהוה מצהב"ע וכמו שהוכחנו למעלה דס"ל להרמב"ם ז"ל מצהב"ע:
<b>ועוד</b> נלפע"ד להוכיח דע"כ ס"ל להרמב"ם ז"ל מצהב"ע דהנה בהל' חומ"צ פ"ו ה"ז כתב הרמב"ם ז"ל אין אדם יוצא ידי חובתו באכילת מצה שהיה אסורה עליו כגון שאכל טבל או מעשר ראשון שלא נטלה תרומתו או שגזלה זה הכלל כל שמברכין עליו ברכת המזון יוצא בו ידי חובתו וכל שאין מברכין עליו ברכת המזון אין יוצא בו ידי חובתו. והנה בפסחים (דף לה ע"א) איתא דאין יוצאין י"ח בפסח בטבל ולא במע"ר שלא ניטלה תרומתו ולא במעשר שני והקדש שלא נפדו כו' ומקשה בגמרא פשיטא. ל"צ בטבל טבול מדרבנן שירעו כו' ופירש"י ז"ל שם ד"ה טבול מדרבנן ואפי"ה מצוה הבאה בעבירה היה חשיב לה ולא דמי כו' והיינו דבטבול מדרבנן ל"ש הטעם המובא בברייתא משום מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ יצא זה שאין איסורו משום ב"ת חמץ אלא משום בל תאכל טבל. כיון דהוה טבל מדרבנן. א"כ חלה עליו איסור חמץ ומשו"ה פירש"י ז"ל דהוא משים מצהב"ע וכן ביאר בחידושי מהרש"א ז"ל וכן פירש הר"ן ז"ל דטעמא דאלו הוא משום מצהב"ע. והרי מזה דבטבל מדרבנן ע"כ צ"ל משום מצהב"ע וא"כ הרי הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' חומ"צ ה"ז הנ"ל סיים שם זה הכלל כל שמברכין כו' וכל שאין מברכין עליו ברהמ"ז אין יוצאין בו י"ח והרי הרמב"ם ז"ל כתב בפ"א מהל' ברכות הל' י"ט כל האוכל דבר האסור בין בזדון בין בשגגה אין מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף כיצד הרי שאכל טבל של דבריהם כו' אינו מברך ואצ"ל כו' יעו"ש וכיון שכלל הרמב"ם ז"ל בזה הכלל דכל שאין מברכין עליו ברהמ"ז אין יוצאין בו י"ח א"כ הרי דס"ל ז"ל דגם בטבל של דבריהם אין יוצאין בו י"ח וע"כ הוא משום מצהב"ע א"כ מוכח מזה דגם באיסור דרבנן ס"ל להרמב"ם ז"ל דאמרינן מצהב"ע ואינו יוצא בו אף בדיעבד:
<b>ועוד</b> נלפע"ד לכאורה להביא ראיה ברורה לזה דע"כ הרמב"ם ז"ל מפרש סוגיא דשם במצה של טבל כו' משום מצהב"ע דאלת"ה א"כ קשה אמאי פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' חומ"צ דאינו יוצא ידי חובת מצה בכל הנזכר שם בפסחים (דף ל"ה) הנ"ל דאין לומר דטעמו ז"ל הוא כמו שמפורש בברייתא שם ובגמרא משום דכל שישנו בבל תאכל חמץ כו' יצא זה כו' דהלא פריך שם הגמרא ואיסורא דחמץ להיכן אזלא ומפרש שם ר"ש דאתיא כר"ש דאין איסור חל על איסור וכן הוא מסקנא דגמרא. והרי כאן הוא איסור כולל דחמץ הזה קודם פסח היה אסור רק בחמץ הזה שהוא טבל או שאר האיסורים הנזכרים שם וכיון שבא הפסח נאסר כל החמוצים ומיגו דאיתסר בשאר חמץ שאינו טבל וכדומה איתסר נמי בחמץ זה שהוא טבל וכדומה. אך ר"ש אף איסור כולל ל"ל. דיוה"כ הוא ג"כ איסור כולל גבי נבילה דכשחל יוה"כ מיגו דאיתסר בכל מאכלות איתסר נמי בנבילה ואפי"ה ר"ש פוטר מכלל דלית ליה כולל. וכיון שכן קשה הרי הרמב"ם ז"ל פסק בהדיא בפי"ז מהל' א"ב הל"ח ובפי"ד מהל' מ"א הל' י"ח דבאיסור כולל איסור חל על איסור א"כ ל"ש טעם המבואר בברייתא לפי פסק הרמב"ם ז"ל ועוד דגם איסור מוסיף יש כאן דבחמץ ניתוסף איסור ב"י וכמו שכתב הצל"ח ז"ל שם (דף מ"ו) על משנה דכיצד מפרישין יעו"ש שהוכיח דר"ש לית ליה אפילו איסור מוסיף. אך לפי מה דקיי"ל דאמרינן איסור מוסיף כזה קשה אמאי פסק הרמב"ם ז"ל דאין יוצאין בו אף בדיעבד אע"כ צ"ל דהטעם הוא משום מצהב"ע. אבל בהך מתניתין בגמרא שם פירש"י ז"ל שני הטעמים ויתבאר עוד לפנינו מזה אי"ה אך זה לכאורה נראה ברור דטעם הרמב"ם ז"ל הוא משום מצהב"ע וא"כ דברי הכס"מ ז"ל בפ"ת מלולב הנ"ל צע"ג:
(ג<b>)</b> <b>והנה</b> בדברי הריב"א ז"ל י"ל דמ"מ גם הוא ז"ל ס"ל מצוה הבאה בעבירה כר"י דגם בדיעבד לא יצא. והא דכתבו התוס' ז"ל בחולין (דף קמ"א) הנ"ל דבעבר ונטל לאם לדבר מצוה להריב"א ז"ל לא לקי ואם נימא דס"ל מצהב"ע אמאי לא לקי די"ל דס"ל ז"ל כמו שכתבו התוס' בסוכה (דף ט' ע"א) ד"ה ההוא כו' דהא דמצהב"ע לא מהני הוא מדרבנן וא"כ שפיר י"ל דמשו"ה לא לקי כיון דמה"ת מהני א"כ דוחה להל"ת ולא לקי. אלא דלפע"ד צ"ע במה שהקשו התוס' במס' חולין (דף קמ"א ע"א) הנ"ל לפירוש הריב"א ז"ל דפירש אהא דאיתא בפסחים בפ' א"ע (דף מ"ז:) אחרישה לא ליחייב הואיל וחזי לכסויי בה דם ציפור והקשה הריב"א ז"ל דהא יו"ט עשה ול"ת הוא כו' ותירץ שם דאף דהעשה לא דחי, העשה ול"ת מ"מ לא לקי משום דהל"ת נדתה וא"כ קשה בהך דתולין הנ"ל דמשמע דאיכא ל"ת ועשה דאף הל"ת לא נדחה כמבואר שם. ולכאורה להנ"ל מאי קושיא כלל די"ל בפשוט דלעולם ס"ל להריב"א ז"ל מצהב"ע לא מהני מה"ת וכאילו לא עשה בה מצוה כלל אך דס"ל להריב"א ז"ל כמוש"כ הריטב"א ז"ל בסוכה (דף ט') לישב דלא אמרינן מצהב"ע אלא בדבר שהוא בא לרצות כמו לולב יעוש"ה. א"כ י"ל דשם בחרישה ביו"ט לא שייך מצהב"ע וא"כ שפיר כתב הריב"א ז"ל דהל"ת נדחה מפני עשה דכיסוי משא"כ בהך דחולין דשם מיירי בדבר העומד להקרבה דהיינו בקן יולדת וקרבן מצורע דמיירי שם יעוש"ה בפירש"י ז"ל בזה י"ל דגם להריב"א ז"ל הוה מצהב"ע ולא מהני המצוה כלל. דבקן יולדת ודאי דהוה קרבן הבא לרצוח וגם בקרבן מצורע י"ל קצת דהוא כמו לרצות כמו לולב ואף אם נימא דזה לא הוה לרצות מ"מ קן יולדת ודאי דלרצות הוא והוה מצהב"ע ול"מ כלל וא"כ אין כאן עשה לדחות הל"ת וממילא נשאר העשה והל"ת דשילוח הקן ול"צ לחלק כמו שכתבו התוס' ז"ל דגם להריב"א ז"ל אף דדחי להל"ת מ"מ עבר אאיסורא דלאו אלא דלא לקי ומנ"ל לתוס' חילוק זה די"ל כנ"ל ועיין שם בריטב"א ז"ל מה דמסיק שם בזה ועדיין צ"ע בזה ולפנינו יבואר עוד דהתוס' ז"ל שפיר הקשו וס"ל דשם אין ענין כלל למצהב"ע כיון דכבר עבר ובעת המצוה אין שום קישור להעבירה והוה כמו גזל לאחר שכבר קנאו דל"ש מצהב"ע כמבואר בהה"מ ז"ל פ"ו מהל' מצה אך הריב"א ז"ל יש לישב דס"ל דשייך בה מצהב"ע כאשר יובא לפנינו בעז"ה:
(ד) <b>והא</b> דבאמת בטבל ומעשר ראשון שלא ניטלה תרומתה ומ"ש והקדש שלא נפדו דהוה מצהב"ע אצל מצה הנ"ל ואמאי לא נימא דעשה דמצה ידחה האיסור דטבל ואם נימא דמיירי בהיה אפשר לקיים מצות מצה במצה אחרת א"ש. אך מפשטיות סתימות הגמרא והרמב"ם ז"ל משמע דבכל אופן לא יצא ומשום מצהב"ע כנ"ל ואמאי ליתי עשה דמצה וידחה האיסור ואמאי הוה. מצהב"ע ובטבל י"ל דטעמו משום דאיסורו חמור דהוה במיתה והוה כמו ל"ת שיש בו כרת וכן במע"ר שלא נ"ת אך במ"ש והקדש קשה. אך לפי מה שכתבו התוס' בקידושין (דף ל"ח ע"א) ד"ה אקרוב עומר דהביאו הירושלמי דעשה דלפני הדיבור אינו דוחה ל"ת א"ש בפשיטות דגם כאן כיון דעשה דמצה לפני הדיבור הוא. לא דחי לאיסור דכל הני הנ"ל ומשו"ה הוה מצהב"ע. ואף דבפסחים שם מיירי בטבל מדרבנן ג"כ מ"מ י"ל כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון וא"ש בפשיטות. אך דברי רש"י ז"ל שם לכאורה צריך ביאור דבפסחים שם (דף ל"ה ע"ב) אהך דאבל לא בטבל מקשה בגמרא פשיטא ומשני ל"צ בטבל טבול מדרבנן כו' ופירש"י ז"ל שם ואפי"ה מצוה הבאה בעבירה היא חשיב לה ול"ד לדמאי וכדאמרן דהתם אשכחן ביה היתירא לכתחלה הלכך הכא בדיעבד נפיק. וכבר הבאתי למעלה דמשו"ה פירש"י ז"ל הכא משום מצהב"ע משום דמיירי בטבל מדרבנן ול"ש הטעם דכל שישנו בבל תאכל חמץ כנ"ל דכי משום דהוה טבל ואיסור מדרבנן לא יחוש עליו איסור חמץ וכמש"כ בחידושי מהרש"א ז"ל שם ולעיל מזה שם במה דקאמר בגמרא יוצא בדמאי ובמעשר כו' ומקשה דמאי הא לא חזי ליה כו' ופירש"י ז"ל ד"ה דמאי ואמרינן לקמן מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ לבדו אתה יוצא בה לשום מצה יצא מי שיש לו איסור אחר א"נ הוה מצהב"ע. ולכאורה יש לדקדק בה טובא דמנ"ל לפרש בזה טעמא דמצהב"ע כיון דבברייתא נמי קתני דין זה ומפרש טעמו משום דכל שישנו בבל תאכל חמץ כו' ועוד יש לתמוה דאמאי פירש"י ז"ל שם משום דאמרינן לקמן מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ לבדו דהרי זה הוא אוקימתא דרבינא דלעולם כרבנן ומשום מי שישנו בבל תאכל חמץ לבד כו' דלא קיימא כן במסקנא דמקשה עלה מידי לבד כתיב. אלא מחוורתא דהא מני ר"ש היא דס"ל דאין איסור חל על איסור כו' כמבואר וכבר נתעורר הצל"ח ז"ל שם ע"ז עיי"ש מה שהאריך בזה בט"ט. ולכאורה יש לישב פירש"י ז"ל ע"ד הפלפול דהנה לכאורה יש לראות בהא דמקשה הגמרא דמאי הא לא חזי ליה כיון דאי בעי מפקר לנכסיו הוי עני ואוכל כו' ופי' רש"י ז"ל דהקושיא הוא דלא יהיה יוצא בו משום דכל שישנו בבל תאכל חמץ כו' ומשני כיון כו' השתא נמי חזי ליה דחומרא דרבנן בעלמא הוא דרוב עמי הארץ מעשרין הן כפירש"י ז"ל והנה בהך דטבל מדרבנן פירש"י ז"ל משום מצהב"ע משום דלא שייך שם טעם דכל שישנו בבל תאכל חמץ כו' כיון דרבנן הוא כנ"ל וא"כ בהך קושיא דדמאי הא לא חזי ליה דפירש"י ז"ל דהקושיא הוא משום דכל שישנו בב"ת חמץ ומשום דהכא ל"ש בה בל תאכל חמץ לבד דגם איסור טבל מה"ת יש בה ולכאורה קשה דהרי דמאי מדרבנן הוא ומשום דנחשדו ע"ה על המעשרות ומידי ספק לא נפקי וצ"ל דס"ד דגמרא דכיון דספק דאורייתא הוא דלמא לא עישר וכן כתב בחידושי המהרש"א ז"ל בהדיא שם עיי"ש. ולכאורה נראה מזה להוכיח דס"ל לרש"י ז"ל דספק דאורייתא מה"ת לחומרא כשיטת הרשב"א ז"ל ושפיר איכא בה ג"כ משום בל תאכל טבל דגם ספק אסור מטעם זה ושפיר פירש"י ז"ל שם בטעם דכל שישנו בב"ת חמץ כו' דאי למ"ד ספק מה"ת לקולא אף דאסור הוא משום ספק דאורייתא מ"מ ל"ש כאן לומר דאיכא משום ב"ת טבל ג"כ כיון דעל ספק לא גזרה תורה ואף אם באמת הוא טבל גמור מ"מ כיון דלדידן דמספקא לן וספק מה"ת מותר הוא הלא לא ע"ז נאמרה האזהרה דטבל דעל ספק לא גזרה תורה ולא נאמר ע"ז הלאו דטבל וא"כ האיך שייך לומר דעל דמאי איכא ג"כ משום ב"ת טבל מה"ת ולר"ש דאין איסור חל על איסור נאמר דלא חל עליו כלל איסור חמץ משום זה דאיכא ב"ת טבל והלא על ספק ליכא כלל הך איסורא דטבל ומותר הוא מה"ת אלא דלכאורה י"ל דרש"י ז"ל ס"ל דספק אסור מה"ת. ובס' שב שמעתתא הוכיח דאיכא בזה מחלוקת תנאים אי ספק מותר מה"ת או אסור וא"כ קושיות הגמרא לא יעלה למ"ד דספק מה"ת מותר ומשו"ה פירש"י ז"ל עוד טעם משום מצהב"ע. וא"כ להרמב"ם ז"ל דס"ל דספק מותר מה"ת א"כ מאי מקשה בגמרא דמאי הא לא חזי ליה. וע"כ צ"ל כטעם שני שפירש"י ז"ל משום מצהב"ע וא"כ גם מזה מוכת דס"ל להרמב"ם ז"ל דמצהב"ע לא יצא כמבואר למעלה. אך כ"ז כתבתי רק ע"ד הפלפול ובאמת יש לדחות דהרי מבואר במס' כתובות (דף כ"ד ע"א) דלכ"ע ס"ל רוב ע"ה מעשרין הן ועיי"ש בתוס' ד"ה אביי אמר כו' ובפירש"י ז"ל שם בפסחים לכאורה באמת צריך ביאור ובסימן ( )( הארכתי בעה"י בענין זה דדמאי מדרבנן ובהך שיטות הרמב"ם ז"ל והרשב"א ז"ל בספק ובשיטות רש"י ז"ל ואכמ"ל:
(ה) <b>ונחזור</b> לעניננו דהיוצא מכל הנ"ל די"ל דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל בעיקר הדין כהריב"א ז"ל דאף דאין עשה דוחה ל"ת ועשה מ"מ הלאו נדחה אך כ"ז היכא דלא שייך מצהב"ע ולמ"ד דס"ל דלא אמרינן דמצהב"ע אינו יוצא לפי"ז ליכא מלקות דהל"ת נדחה והא דפ"ג מנדרים דבנדר ממצה ועבר ואכל דלוקה וכן מהך דשילוח הקן דפסק בפי"ג מה"ש. דאפילו בעבר ולקח לדבר מצוה דלוקה היינו משום דהוה מצהב"ע ולא קיים המצוה כלל ומשו"ה לקי. והריב"א ז"ל דס"ל שם דפטור ממלקות י"ל דהיינו דס"ל דל"ש שם מצהב"ע בחרישה ביו"ט כמו שבארנו למעלה או דס"ל דמצהב"ע מדרבנן הוא. או די"ל דאף דס"ל ג"כ דהוא מה"ת מ"מ י"ל דס"ל כהריטב"א ז"ל דלא אמרינן מצהב"ע אלא בדבר הבא לרצות כקרבן ומשו"ה בשילוח הקן י"ל באמת דאפשר דס"ל דלקי ג"כ משום דהוה מצהב"ע. משא"כ בחרישה ביו"ט לענין כיסוי הדם הנ"ל דבזה ל"ש מצהב"ע ומשו"ה נדחה הל"ת. אך התוס' ז"ל בחולין הנ"ל משמע דלא נ"ל בזה מדמקשה מהך דפסחים דלענין כיסוי על הך דחולין דשילוח הקן לפי' הריב"א כנ"ל וי"ל דלטעמייהו אזלי דס"ל במס' הנ"ל דמצהב"ע מדרבנן הוא ומשו"ה מקשו שפיר מהך דכיסוי הדם דס"ל להריב"א ז"ל דהל"ת נדחה ואמאי בשילוח הקן לא נדחה ומשו"ה תירצו שם דאף דלא לקי איסורא מיהא נשאר כמבואר שם. ולפי פי' התוס' בחולין שם בדברי הריב"א ז"ל א"ש מה שראיתי מקשים דמתוס' שבת לא משמע כפי' הריב"א דבתוס' שבת (דף כ"ה) מסקו שם בהך דשמן שריפה ביו"ט דהיכא דהוה עשה ול"ת העשה מחזק להל"ת דלא נדחה הל"ת ג"כ אף היכא דל"ש שם העשה יעו"ש ולפירוש התוס' בחולין בדברי הריב"א ז"ל הנ"ל אינו ראיה כלל די"ל דלעולם העשה מחזק הלאו דלא נדחה הל"ת מכל וכל דעוד נשאר איסור הלאו כמוש"כ התוס' ז"ל בחולין שם אלא דלזה מהני העשה דדוחה הלאו דלא ילקה עוד ויש נ"מ בזה לענין דינא ויתבאר עוד לפניו בעה"י:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ט</b></big> (א
) וראיתי בנודע ביהודה מהדו"ק בקונטרס אחרון והובאו דבריו ז"ל בתנינא חא"ח סי' קל"ה דהביא שם בשם חתנו ז"ל להקשות על הריב"א דאיך פי' הריב"א דהעשה דוחה הל"ת ולא נשאר אלא העשה כיון דמדינא אסור לו לקיים המצוה נגד העשה ול"ת א"כ ג"כ העשה לא קיים דהוה מצהב"ע והאיך ידחה הל"ת משום האי מצוה ותירץ שם בנודע ביהודה ע"ז ע"פ דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' יבום יעו"ש שהאריך בזה וסיים דהא דאין עשה דוחה עשה הוא רק לכתחלה או מדרבנן או אפילו מה"ת מכח מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה אבל בדיעבד כגון דעבר וייבם חייבי עשה קנה דאין בכח איסור עשה להוציא מעשה דיבום ואמרינן להיפך מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה ובזה מישב קושיא הנ"ל מהריב"א דכיון דלדידיה נדחה הלאו והוה כמו שאינו א"כ הוה עשה כנגד עשה ול"ש לומר דהוה מצוה הבאה בעבירה דמאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה יעוש"ה. ובעניותי לא ירדתי לסוף דעתו ז"ל דאטו משום דהעשה מדחה הלאו לא אלים העשה דמסייע ליה הלאו מהך עשה דאפילו מצהב"ע לא מיקרי דגם לסברתו ז"ל הוא כיון דאיכא עשה לא נוכל לידע באיזה עשה רוצה הקב"ה ורק לכתחילה אסור לו משום דשב וא"ת עדיף ובעבר בדיעבד אמרינן להיפך כמבואר שם. וא"כ כאן לפירוש הריב"א ז"ל אף דהעשה דוחה הל"ת ולא נשאר אלא עשה מ"מ הרי ראינו דיותר רצון התורה לבל לקיים העשה שכנגדם כיון דלהיפך הזהירה התורה יותר בעשה ול"ת. ולכה"פ העשה שעם הל"ת חמיר טפי מהעשה שכנגדו והרי בתוס' חולין (דף קמ"א ע"א) הנ"ל הוכיחו שם דגם להריב"א ז"ל אף דלא לקי על הלאו משום דנדחה אבל איסורא איכא דלא מידחי לגמרי הרי דמ"מ נשאר איסורא דלאו גם לפי' הריב"א ז"ל וא"כ ס"ס שייך מצהב"ע:
<b>הן</b> אמת דדברי התוס' ז"ל שם צריך ביאור מה דהקשו שם לפירוש הריב"א ז"ל מסוגיא שם דמשמע שם דלא נדחה הלאו דמהיכא מוכח להו ז"ל כן ועיין בנוב"י תנינא סי' קל"ה שם בתשובה לבן המחבר שביאר בכונת התוס' שם וגם לפי דבריו לכאורה צ"ע יעו"ש. ולכאורה משמע בפשוט דכונת התוס' דאי נדחה הלאו א"כ מאי מקשה בגמרא עשה ול"ת הוא היה לו לומר דכיון דלאו נדחה וסד"א דעשה דגדול השלום דוחה להאי עשה וכן משמע לשונם ז"ל דכתבו והכא משמע דכ"ז דלא עבר ושקלה איכא עשה ול"ת כו' יעו"ש וכן הבין בס' לב אריה בפירושם ז"ל אך גם זה צ"ע וכמו שתמה שם בס' לב אריה וכתב די"ל דמגמרא לא מוכח כלל די"ל דבאמת דחי אלא דבכאן הל"ת מחזק להעשה דלא יוכל העשה שכנגדו לדחותו לכה"פ ומש"ה תירץ הגמרא דעבר ושקליה דלאו עבריה דהיינו דל"ש כלל לומר דהל"ת יחזק להעשה דעתה אין כאן שום לאו דאפילו באם דלא היה עשה לדחותו תו ליכא לאו דכבר עבריה ובזה נדחה לכאורה מה שביאר בנוב"י שם ג"כ. ולכאורה עלה בדעתי די"ל דהנה בס' הליכות עולם כתב ורבים יתמהו האיך יבוא עשה הקל וידחה ל"ת החמיר ותירץ כי עשה תנאי הוא בל"ת כאילו תאמר דל"ת כך אלא בדבר פלוני והוא אמרם ז"ל מחלליה מות יומת וביום השבת שני כבשים בדיבור אחד נאמרו כו' הלכך אמרינן אתי עשה ודחי ל"ת והובאה בס' יבין שמועה וכן מבואר בהדיא ברב נסים גאון בפי' למסכת שבת (דף קלג ע"א) [הנדפס מחדש] דכתב דמשו"ה עשה דוחה ל"ת הוא דבמקום עשה לא נאמרה הל"ת כלל יעוש"ה וא"כ אפשר דמשו"ה הקשו דס"ל דאם נימא דהל"ת נדחה לגמרי וע"כ דגם זה הוא כמו בכל ל"ת לחודא דבמקום עשה לא נאמרה כלל הל"ת ואף דאיכא בהדיא עשה ע"כ דגם בזה הוה כמו דלא נכתב כלל הל"ת דאל"כ אמאי ידחה הל"ת דהרי גם בל"ת לחודא לא נדחה אלא דאמרינן דבמקום עשה לא נאמרה כלל. וע"כ דגם בל"ח עם עשה לפי' הריב"א ז"ל דנדחה הל"ת ע"כ דגם בזה אמרינן דהל"ת לא נאמרה כלל במקום העשה וא"כ כיון דנשאר רק עשה נגד עשה ליתי עשה דגדול השלום וידחה העשה דכנגדו ול"ל לגמרא לאוקמי בעבר ושקליה כנ"ל ול"ש לומר דהל"ת מחזק העשה כיון דאמרינן דבמקום זה לא נאמרה הל"ת כלל והיה כאילו לא נכתב במקום זה הל"ת ואין מה לחזק להעשה כנ"ל וא"ש בפשיטות וע"ז תירצו דגם להריב"א ז"ל אף דנדחה הל"ת מ"מ כאן אינו כמו בכל ל"ת לחודא נגד עשה דבכ"מ הל"ת כמו שאינו משא"כ הכא המלקות נדחין אבל איסורא דל"ת נשאר ויש להאריך בטעם וסברא דמלתא ועיין במסכת ברכות (דף ק' ע"א) בפירש"י ז"ל ד"ה שב וא"ת שאני כו' ובפני יהושע שם ובס' דברי אמת בקונטרס ו' בענין לאוין (דף פה ע"ד) דמפרש גם בפירש"י ז"ל כנ"ל דבמקום עשה לא נאמרה ל"ת כלל ובתוס' שם לא פירשו כן ויש לפלפל בזה ואכמ"ל. ונחזור לעניננו דמתוס' מבואר דאף דנדחה ממלקות מ"מ נשאר איסור דל"ת וא"כ הדר קשה דהרי הוה מצוה הבאה בעבירה ואין לומר כסברת הנודע ביהודה דבדיעבד איכא למימר להיפך מאי אולמא דהרי איסור הל"ת מסייע להעשה. וא"כ דברי מרן בנודע ביהודה שם תמוה לכאורה:
<b>ואף</b> אם נאמר דרבינו נוב"י ז"ל מפרש בפי' הריב"א דהל"ת נדחה לגמרי דלא כתוס' חולין הנ"ל קשה ג"כ דמלבד דלכאורה מוכרח הוא דלהריב"א ז"ל אף דנדחה הלאו מ"מ נשאר איסור וכמו שכתבו התוס' וכן מוכת מכ"מ ויובא לפנינו. קשה ג"כ דהנה בתוס' ב"מ (דף ל' ע"ב) גבי השבת אבידה בכהן והוא בביה"ק דמקשה בגמרא הא עשה ול"ת הוא והקשו בתוס' דהא הוי עשה דכהנים שאינו שוה בכל ובנזיר אמרינן דעשה דוחה ל"ת ועשה שאינו שוה בכל ותירצו דטעמא שם משום דגדול השלום הוא דדחי עשה ול"ת שאינו שוה בכל ולמ"ד דמצורע מותר בתשה"מ צ"ל כו' יעוש"ה ובחידושי מהרש"א ז"ל דמבואר דאף דכתבו בתוס' דבנזיר הטעם משום דגדול השלום היינו לענין לדחות עשה ול"ת אבל עשה נגד עשה אף דאינו בעשה דגדול השלום אלא כיון דהעשה שכנגדה אינו שוה בכל נדחה מקמיה העשה שכנגדה דשוה בכל יעוש"ה במהרש"א וא"כ במסכת שבת (דף כה ע"א) בהא דאין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט דמסיק ר"א משום דיו"ט הוה עשה ול"ת וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' יו"ט דה"ט משום עשה ול"ת. ואם נאמר דהלאו נדחה לגמרי ולא נשאר אלא עשה והרי העשה דיו"ט אינו שוה בכל דנשים אינן מצווין על עשה דיו"ט דזמ"ג הוא וא"כ אמאי אינו נדחה בהך דשמן שריפה הנ"ל. והרי בנוב"י שם משוה דהרמב"ם ז"ל ס"ל כהריב"א אך זה אינו קושיא דכבר נתבאר בסימנים הקודמים דהרמב"ם ז"ל לשיטתו דס"ל דגם נשים מצוים בעשה דיו"ט כמבואר למעלה ויש לפלפל בזה ולדחות ראי' הנ"ל:
(ב) ועוד יש להוכיח דגם בזה שייך מצוה הבאה בעבירה דבחולין (דף קמא ע"א) דמקשה בגמרא האי עשה ול"ת הוא ומתרץ בגמרא ל"צ כגון דעבר ושקליה כו' סד"א דאתי עשה ודחי עשה כו' מאי אולמא כו'. וכבר הבאתי למעלה קושיות הס' לב ארי' לפי' הריב"א ז"ל דאף דאיכא עשה ול"ת מ"מ נדחה הל"ת לענין דלא לקי א"כ מאי מקשה בגמרא מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה כו' דלמא להכי צריך קרא דתשלח דבל"ז ה"א דבעבר ושקלה ליכא מלקות לפירוש הריב"א ז"ל להכי כתב קרא דתשלח לאורויי לן דמילקי נמי לקי ותירץ שם דליכא למימר דתשלח הנכתב בלשון עשה ילמדנו לענין מלקות וכבר הארכנו בזה למעלה. וא"כ לפי דברי רבינו בנוב"י הנ"ל הדר קשה דלמא להכי איצטריך קרא דתשלח דבלא קרא ה"א דבדיעבד אם נטל והקריבו מהני הקרבן דלא הוה מצוה הבאה בעבירה דהוה עשה נגד עשה לדבריו ז"ל דאמרינן דהלאו כמאן דליתא והעשה נגד עשה אמרינן להיפך מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה כמבואר בדבריו ז"ל שם להכי איצטריך קרא דתשלח לדחות העשה דמצוה וא"כ ממילא בדיעבד נמי הוה מצוה הבאה בעבירה דל"ש לומר להיפך מאי אולמא דהרי בזה גלי עוד קרא דתשלח לדחות העשה אע"כ דלזה לא צריך קרא כלל כיון דאיכא עשה ול"ת מסייע בהדה ואף דנדחה הל"ת לפי' הריב"א ז"ל מ"מ מהני לענין שמאלם הל"ת את העשה דיהיה אלים מהעשה שכנגדה ואף בדיעבד הוה שפיר מצוה הבאה בעבירה וא"כ הדרא קושיית מהר"ז חתנא דבי נשיאה רבינו בעל נוב"י ז"ל הנ"ל לדוכתיה דנימא דהוה מצוה הבאה בעבירה וילקה נמי. ויותר יש להקשות למסקנא שם דמסיק דאיירי כגון שנטלה ע"מ לשלחה דלאו ליכא עשה הוא דאיכא פו' ומאי אולמא דהאי עשה כו' סד"א הואיל וקאמר מר כו' ליתי עשה ולידחי כו' קמ"ל ואם נימא דהיכא דאיכא עשה נגד עשה אף דלכתחלה אסור לעשות המצוה לעבור על העשה מ"מ בדיעבד לא הוה מצוה הבאה בעבירה כנ"ל א"כ מאי מקשה בגמרא מאי אולמא דהאי עשה כו' דהיינו דע"ז ל"צ קרא דתשלח דממילא ידעינן דאסור להקריב מכח דמאי אולמא כו' ומאי קושיא כלל דלמא איצטריך קרא ע"ז ללמדנו דדוקא קפיד קרא לבל ליקח וממילא בדיעבד הוה מצוה הבאה בעבירה ולא מהני הקרבן אלא ע"כ דבלא קרא יתירא דתשלח אלא מכח דמאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה נודע כיון דאיכא עשה נגד עשה ממילא אסור לעשות המצוה והוה מצוה הבאה בעבירה אף בדיעבד. הרי מוכח מכאן דאף בעשה נגד עשה לחודא הוה מצוה הבאה בעבירה. וי"ל דהיינו כיון דכתבה התורה עשה נגד עשה נודע דודאי אסור לנו לעשות זאת וממילא דהוה מצוה הבאה בעבירה. ומכש"כ היכא דאיכא לאו המסייע בהדי עשה, אף דנדחה לענין מלקות דודאי דשייך מצהב"ע ומכש"כ דקשה מכאן על הא דכתב בנוב"י הנ"ל די"ל דבדאיכא עשה נגד עשה דמה"ת מותר לעשות איזה שירצה ורק מדרבנן אסור לעשות דא"כ מאי מקשה בגמרא למה לי קרא דתשלח דמאי אולמא כו' כנ"ל די"ל דאי לאו קרא היה מותר מה"ת לעבור על עשה דתשלח את האם כדי לקיים מצוה דמצורע ולקח וגו' משו"ה צריך קרא דתשלח ויבואר לפנינו אי"ה מה שיש לדקדק בזה אם שייך בה כלל מצהב"ע:
(ג) <b>ועוד</b> קשה עליו ז"ל מהא דכתב הרמב"ם ז"ל בנדרים (דף ט"ז) בפירוש המשניות הנ"ל דבנדר ממצה ועבר ואכל לוקה ומשום דהוה מצהב"ע וכמו שהבאתי למעלה לשונו ז"ל. ולא אמרינן דעשה דמצה ידחה האיסור דנדר משום דבנדר הוה עשה ול"ת וכבר נתבאר למעלה דלא נדחה העשה ול"ת אף דישנו בשאלה ומשו"ה ס"ל להרמב"ם ז"ל דהוה מצהב"ע כנ"ל. ולדברי רבינו בנוב"י ז"ל אף דאיכא עשה ול"ת כיון דלהריב"א ז"ל הלאו נדתה ולא הוה אלא עשה נגד עשה ולדבריו ז"ל לא שייך בזה מצהב"ע ואמאי כתב הרמב"ם ז"ל שם דהוה מצוה הב"ע והרי בנוב"י כתב שם לישב דהרמב"ם ז"ל מודה לסברת הריב"א ז"ל ומשוה אותם ומתרץ ע"פ הנ"ל יעו"ש. וא"כ יקשה מדברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל וכן יש להקשות ג"כ מהך דשילוח הקן דפסק הרמב"ם ז"ל בפי"ג מהל' שחיטה דאם עבר ולקח לוקה וכבר הארכנו בזה למעלה מה שקשה מזה דסותר לשיטת הריב"א ז"ל כמבואר בשעה"מ ומה שיש לכאורה לדחות תירוץ השעה"מ וכתבנו די"ל דס"ל ג"כ בעיקר הדבר כהריב"א אלא משום דהוה מצוה הבאה בעבירה כנ"ל וא"כ לדעת רבינו בנוב"י ז"ל דמשוה דעת הרמב"ם ז"ל להריב"א ז"ל ונצטרך לומר ג"כ לכאורה כמו שכתבנו למעלה בטעם הרמב"ם ז"ל דלוקה משום דהוה מצהב"ע וע"כ דלהרמב"ם ז"ל כה"ג נקרא מצהב"ע ורבינו נוב"י ז"ל מתרץ דלהריב"א ז"ל לא הוה כה"ג מצהב"ע ומשוה דעת הרמב"ם ז"ל להריב"א ז"ל:
<b>וכן</b> במה שכתב בנוב"י שם דמגמרא דחולין שם ג"כ משמע כן מדמקשה בגמרא מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה ולא מקשה והא קיי"ל דאין עשה דוחה עשה דבאמת לא קיי"ל כן בשום מקום אלא דמצד הסברא הוא. גם בזה לכאורה תימה גדולה על דבריו ז"ל דכאן הוכיח הוא ז"ל דעשה לעשה מה דאינו דותה הוא מצד הסברא דמשו"ה לא מקשה והא קיי"ל דאין עשה דוחה עשה ואח"כ מסיק דלהריב"א ז"ל דהלאו נדחה הוה רק עשה נגד עשה. והרי מלא בש"ס מזה דמקשה בגמרא והא קיי"ל דאין עשה דוחה ל"ת ועשה. אלא ע"כ כיון דבאמת קיי"ל דאין עשה דוחה ל"ת ועשה יהיה מאיזה טעם שיהיה ושפיר מקשה. ולדבריו ז"ל עשה נגד עשה דמיא לעשה ול"ת נגד עשה. אע"כ צ"ל דלכאורה באמת ל"ד עשה ול"ת נגד עשה לעשה נגד עשה דשם הל"ת מסייע להעשה ומה גם לפירוש התוס' דחולין הנ"ל דנשאר עדיין איסור ושייך שפיר בזה מצהב"ע. ולהנ"ל י"ל דגם בעשה נגד עשה שייך מצוה הב"ע וכמו שהוכחנו למעלה וא"כ עדיין לא נתיישב דברי הריב"א ז"ל דנימא כיון דהוה עשה ול"ת הוה מצהב"ע ואמאי לא ילקה נמי להריב"א ז"ל כיון דהמצוה לא מהני כלל דהוה מצוה הבאה בעבירה ואמאי ידחה הל"ת והדר קושיית חתנו מהר"ז ז"ל לדוכתיה וכמו שנתבאר למעלה ויש לי עוד להאריך בראיות ע"פ הנ"ל אך מאשר מצאתי הרבה מדברי בס' היכלי שן תנינא סי' ס"ו ותמה שם ג"כ על הנוב"י ז"ל הנ"ל והביא ג"כ קצת מדברי הנ"ל יעו"ש שהאריך בזה לכן קצרתי בזה. אך לפי מה שנתבאר למעלה בדברינו לכאורה נתישב קושיית מהר"ז ז"ל הנ"ל די"ל שפיר דהרמב"ם ז"ל אף דבעיקר הדבר מודה להריב"א ז"ל אך בזה מחולק דלהרמב"ם ז"ל מצוה הבאה בעבירה מה"ת לא יצא בכל מקום ולהריב"א ז"ל יש לומר או דס"ל דמצהב"ע הוא רק מדרבנן או דמחלק בין דבר הבא לרצות כקרבן לדבר אחר כמבואר למעלה:
(ד) <b>ועוד</b> יש להוכיח לכאורה דשייך בזה מצהב"ע מהא דמס' ברכות (דף מז ע"ב) גבי ר"א דשיחרר עבדו והשלימו לעשרה. ופריך היכי עביד הכי והאמר ר"י המשחרר עבדו עובר בעשה. ומשני לדבר מצוה שאני ופריך מצהב"ע הוא ומשני מצוה דרבים שאני יעוש"ה. והנה בר"ן בגיטין (דף לח) בסוגיא שם הקשה דהאיך נדתה העשה דלעולם בהם תעבודו מפני המצוה דתפלה. ותירץ שם ב' תירוצים א' דהעשה אינו עשה גמורה ולכאורה משמע דכונתו ז"ל דלא הוה אלא אסמכתא וכ"כ הריטב"א ז"ל בפירוש דלא הוה אלא אסמכתא דהרבה מצינו דאף דהוה דרבנן מ"מ מיקרי עשה. ומשו"ה דתי מצוה דרבנן לאיסורא דרבנן. ותירוץ ב' תירץ שם דהאיסור שיחרור הוא משום לא תחנם והיכא דעושה לטובתו לקיים המצוה ל"ש האיסור דלא תתנם וכן פירש הרמב"ן ז"ל אך ע"ז הקשו דא"כ מאי מקשה במס' ברכות שם מצהב"ע הוא כיון דלדבר מצוה לא שייך כלל שום איסור ועיין ברשב"א וברא"ש בגיטין ובקרבן נתנאל שם ובאמת תמיה גדולה היא. וראיתי בס' היכלי שן סי' ל"ג שכתב לישב זאת וחילק בזה דהיכא דקיום המצוה עם העבירה באין כאחד לא שייך מצהב"ע דהעשה דוחה האיסור אך אם אינן באין כאחד בזה הוה מצהב"ע כיון דבעת העבירה לא עשה מצוה אלא דאח"כ עושה המצוה ובאה מכח העבירה שעשה מקודם זה הוה מצהב"ע ומשו"ה בר"א דשיחרר עבדו בעת השיחרור לא היה מצוה דמצות תפלה היה אח"כ משו"ה לא שייך ב' הטעמים דהמצוה דתפלה אינו יכול לדחות האיסור דלא הוה בעידנא ומטעם דהוה לצורך עצמו נמי לא הוה בעת שיחרור כי אם על סמך שיהיה לצורך עצמו אח"כ כשיתפלל אבל בלאו הכי עצם השיחרור עצמו בעת שמשחררו הוה עבירה וכל התירו הוא על סמך שיתפלל אח"כ ומשו"ה הוה מצוה הב"ע וכתב שם דמה"ט ניחא הא דבטבל ושאר דברים דקא חשיב להו תלמודא לאיסורן מקרא ולא משום מצהב"ע משום דאיסורן באכילה קעבר בשעה שעושה המצוה ואתי עשה ודחי לל"ת כו' יעו"ש. ולא הבינותי דבריו כלל דלכאורה כוונת הר"ן פשוט דכיון דהאיסור הוא משום חנינה וכיון דכונתו לטובת עצמו ל"ש כלל שום איסור ומה נ"מ אם השיחרור אינו בעידן המצוה כיון דס"ס השיחרור אינו איסור כלל משום דכונתו הוא לטובת עצמו שיהיה לו אח"כ מזה מצוה לתפילה ול"ש לא תחנם דאין כונתו לחנינה דעבד וכל כונתו לטובת עצמו והוה כמוכר לו וא"כ האיך שייך להקשות מצהב"ע הוא כמו שכ' הגאון בה"ש שליט"א משום דאינן באין כאחד כיון דלא היה עבירה כלל הגע עצמך אם מכר העבד ע"מ לשחררו בדמים והתנה שהדמים יתנו לו באיזה זמן אח"כ ונתן לו שטר ע"ז אטו בזה שייך עבירה דלא תחנם זה ודאי אינו כיון דבעה"ב רוצה במעות שיתן לו חבירו עבור השיחרור ומאמין לו שיתן לו אח"כ ומתרצה על שטר חוב ואף דבגמרא גיטין וב"ב שם דאיתא בחצי עבד וחצי ב"ת דכופין אותו לשחררו וכותב לו שטר על חצי דמיו ומ"מ הקשו ע"ז בתוס' האיך כופין אותו ע"ז הא אסור לשחרר עבדו ולפי הנ"ל לא שייך בזה איסור דהרי נותן לו שטר על דמיו. לא דמי כלל דשאני התם דהבעה"ב אינו רוצה בזה אלא ע"י כפיה ואינו רוצה למוכרו בעד הדמים וא"כ הוא רק לטובת העבד. משא"כ היכא דהבעה"ב רוצה משום טובתו לא שייך שום איסור. גם מה שכתב בספר ה"ש שם דבטבל ל"ש מצהב"ע כנ"ל גם זה תימא דבהדיא מבואר במסכת פסחים (דף לה) שם דשייך בטבל מצהב"ע וטעם זה מוכרח הוא כמו שכתב רש"י ז"ל בהדיא בטעמא דטבל משום מצהב"ע לפי מה דמוקים לה בטבל מדרבנן דל"ש בזה טעם דקרא דכל שישנו בבל תאכל חמץ כו' כמבואר שם והא דלא דחי ליה המצוה דמצה וגם הא דקאמר בגמרא שם בטעמא דכל שישנו בבל תאכל חמץ כו' ולא מיסתגי ליה בטעמא דמצוה הבאה בעבירה כבר נתבאר למעלה בסימנים הקודמים וכבר הארכנו בזה בס"ד:
<b>ונחזור</b> לעניננו דא"כ קשה קושיית הראשונים ז"ל מאי מקשה מצהב"ע הוא דלפירוש הר"ן ז"ל ליכא שום עבירה לכן נראה דע"כ צ"ל לתירוץ הר"ן ז"ל הנ"ל דאותה סוגיא דברכות מחולקת עם הך סוגיא דגיטין בזה דסוגיא דברכות ס"ל דלא הוה אלא מדרבנן וא"כ י"ל מאי דמשני לדבר מצוה שאני היינו דלמצוה מותר דהמצוה דתי העשה דרבנן דלעולם בהם תעבודו דאתי מצוה דתפילה דרבנן ודחי להמצוה דלעבוד בעבד מדרבנן משו"ה שפיר מקשה ע"ז הא מצהב"ע היא כיון דבעשייתו המצוה עובר על מצוה אחרת ומשני דמצוה דרבים שאני וסוגיא דגיטין ס"ל דאסור לשחרר העבד מה"ת וא"כ הא דמתרץ שם מצוה שאני ע"כ דהיינו כתירוץ הב' מהר"ן ז"ל דהיינו דמשום מצוה ל"ש חנינה דעבד דאל"כ יקשה האיך דחינן מקמיה מצוה דרבנן עשה דאורייתא. וכן ראיתי בחידושי הרג"ח ז"ל שכתב דסוגיות הנ"ל מחולקין בתירוצי הר"ן ז"ל כנ"ל ומישב בזה קושיית הרשב"א ז"ל על הרמב"ן ז"ל כנ"ל. ולפע"ד י"ל עוד דלכאורה סוגיא דגיטין דייקא דע"כ ס"ל דאסור לשחרר עבדו מה"ת דאיתא שם (דף לח ע"א) ההיא אמתא דהוה בפומבדיתא דהוה קמעביד בה אינשי איסורא אמר אביי אי לאו דאר"י א"ש המשחרר עבדו עובר בעשה הוה כייפינא ליה למריה וכתב ליה גיטא דחירותא רבינא אמר כי הא מודה ר"י משום מלתא דאיסורא ואביי וכו' וא"כ י"ל דדייק הגמרא דמסתמא הא דאר"י א"ש דעובר בעשה הוא מה"ת דאל"כ אלא מדרבנן הוא דאסור היה כייף אביי לשחררה דודאי במקום איסורא לא תיקנו רבנן איסור שיחרור. אף דהשיב שם בגמרא אליבא דאביי משום דאפשר דמיחד לה עבד מ"מ י"ל דס"ל להגמרא דאילו לא היה איסור שיחרור רק מדרבנן י"ל דבמקום איסור לא עשו כלל תקנה וטוב יותר לשחררה דבהכי תהיה מינטרא יותר מעבירה. אלא דס"ל דמה"ת אסור לשחררו. וכיון דאפשר בתקנתא אחריתא אין לדחות איסור דאורייתא. וכיון דמקשה שם היכא עביד הכי ומתרץ מצוה שאני ע"כ דהכוונה כתירוץ הרמב"ן והר"ן ז"ל דמשום מצוה ליכא לא תתנם וא"כ באמת שוב לא שייך להקשות מצהב"ע הוא דכיון דליכא בזה כלל עבירה דלטובת עצמו נתכוין. וא"כ לפי"ז י"ל דנתישב היטב מה דתמהו אמאי בגיטין לא פריך בגמרא מצהב"ע הוא ובברכות שם פרך מצהב"ע היא וראיתי באחרונים שתירצו משום דבגיטין איתא אר"י א"ש. ושמואל לא ס"ל מצהב"ע משא"כ בברכות ליתא אלא אמר ר"י משו"ה פריך מצהב"ע היא ולכאורה צ"ע ע"ז דהרי מבואר בגיטין (דף נה ע"א) דר"י אמר ד"ת בין נודעה בין לא נודעה מכפרת וכתבו בתוס' שם סוף ד"ה מ"ט דטעמא דר"י דלא חייש למצהב"ע א"כ הרי דר"י ל"ל מצהב"ע וע"כ צ"ל דקושיית הגמרא לאו דוקא לר"י אלא דלקושטא דמלתא מקשה למאן דחייש למצוה הב"ע האיך שיחרר ר"א עבדו. אך לפי המבואר א"ש בפש בפשיטות דכיון דבגיטין ס"ל לגמרא דאיסור שיחרור הוא מה"ת ממילא דכונת הגמרא בתירוצא מצוה שאני היינו דכיון דהוה טובתו למצוה ליכא שום איסור א"כ ממילא דליכא להקשות כלל מהב"ע היא כנ"ל משא"כ בברכות דס"ל דהוא דרבנן והכונה מצוה שאני היינו דעשה דרבנן דוחה את איסור דרבנן ומשו"ה מקשה שפיר מצהב"ע היא ויש לדקדק קצת עפי"ז דבברכות איתא לדבר מצוה שאני ובגיטין איתא מצוה שאני ודו"ק ויש לפלפל עפי"ז בדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' עבדים יעוש"ה ובלת"מ ז"ל *):
ולפי"ז די"ל דהעשה דתפילה הוא רק מדרבנן ותי' הגמרא מצוה שאני היינו דהעשה דתפילה דהוא מדרבנן דוחה לאיסור עשה דשיחרור דהוא ג"כ מדרבנן וע"ז מקשה מצהב"ע היא והרי דאף בעשה נגד עשה שייך ג"כ מצוה הבאה בעבירה והדר קשה כנ"ל. אך באמת יש לדחות זה דהנה לכאורה צ"ע דמאי מקשה מצהב"ע היא דהרי מבואר בתוס' סוכה דף ל' ד"ה הא דהיכא דהעבירה כבר נעשית ואח"כ עושה ע"י זה מצוה אך בשעת המצוה ליכא שום עבירה בזה לא שייך מצהב"ע כגון בגזל היכא דקני ליה לגמרי קודם המצוה לא שייך מצהב"ע א"כ ג"כ כאן בשיחרר העבד הלא ר"א שיחררו מקודם התפילה כמשמעות הגמרא והמצוה היא אח"כ א"כ ל"ש מצהב"ע כנ"ל ומאי פריך אע"כ צ"ל דהגמרא לא מקשה על הבדיעבד אמאי היה מועיל אלא לכתחלה היאך שיחרר עבדו ולכתחילה י"ל שפיר דשייך מצהב"ע ג"כ באופן זה דהיינו דאין לו לעשות עבירה שיהיה מזה אח"כ מצוה ואף שבאמת לישנא דמנהב"ע היא משמע דקאי אבדיעבך מ"מ ע"כ יש לדחוק כנ"ל וא"כ לא קשה מזה על מרן הנוב"י כנ"ל דגם הוא ז"ל כתב דלכתחלה אסור לדחות עשה מפני עשה אלא דבדיעבד אמרינן להיפך מאי אולמא כו' אך מכל הנ"ל קשה טובא וצע"ג בדבריו ז"ל
:
<b>וכן</b> יש לדייק ממה דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"י מהל' יבים הל' י"א באלמנה מן הנשואין שהיתה יבמה ובא עליה כה"ג לא נפטרה צרתה והואיל ול"ק מה"ת קנין גמור כו' הרי דהיכא דאסור בעשה ול"ת ל"ק כלל והנה מרן בנוב"י שם הביא זה וכתב דמ"מ אינו סותר להריב"א ז"ל וסיים דהטעם משום *) וראיתי בס' גרש ירחים שחידש בזה דבר חדש והוא די"ל דבהך דברכות לא מייתי רק ר"י ובגיטין שם מייתי ר"י א"ש ולשמואל לשיטתו דס"ל כר"ש בגרירה דמותר בדבר שאינו מתכוין שפיר י"ל דבאמת הטעם משום לעולם בהם תעבודו אלא כיון דעשה לשם מצוה ואינו מכוין כלל להניח העבד תפשי מעבודתו הוה דבר שאינו מתכוין ומותר ואף דהוה פ"ר מ"מ י"ל דדמי לאיסורי הנאה דס"ל להר"ן ז"ל דגם בפ"ר מותר בדבר שאינו מתכוין כו' ולכאורה יש לפלפל בזה ע"פ דברי השלטי גבורים שחידש בפ' האורג דהיכא דאפשר לו לעשות הדבר בלא פ"ר אף שעושה בפ"ר לא נאסר הדבר שאינו מתכוין ואכמ"ל. עיי"ש בספר גרש ירחים הנ"ל דלפי מה שפירש שם לא קשה כלל לשמואל אלא לר"י בברכות שם שפיר מקשה ונתישב לי בזה מה דקשה טובא בהא דמסכת גיטין הנ"ל דמקשה שם ודלמא ס"ל לר"א רשות ופירש"י ז"ל מאי דוחקי' לשנויא מצוה שאני כו' וקשה דלמא המתרץ רצה לתרץ לכ"ע גם לפי מה דקיי"ל כר"ע דהוה חובה וגם אמאי בברכות לא מקשה הגמרא כן ובעה"י מצאתי שכבר עמד בזה בס' אגודת אזוב דף ט"ז ע"ג עיי"ש מה שפלפל ע"ז ובדברי הס' ג"י הנ"ל נתישב שפיר דשפיר מקשה הגמרא ודלמא סבר לה כמ"ד רשות כלומר דמי דחקו לתרץ מצוה שאני וזה רק אליבא דשמואל דס"ל דבר שאינו מתכוין מותר כר"ש ולא לרב יהודה ואתה מוכרת לומר דמה דאמר ר"י א"ש היינו דרק אליבא דשמואל אמרה וליה לא ס"ל כן דזה ודאי דוחק. ודלמא ר"א סבר לה כמ"ד רשות ויהיה מתורץ גם לר"י וא"ש גם כן פירש"י ז"ל דהקושיא קאי על התרצן ולא על המקשן כי המקשן רצה שיתרץ לו אליבא דכ"ע ודוק:
דרחמנא כתב יבמתו לרבות שיש שעולה לחליצה ואין עולה ליבום והיכא דגלי כו' ולכאורה לפע"ד קצת דוחק לפרש כן ברמב"ם ז"ל מה שלא נזכר רמז מזה ואדרבה דייק וכתב שאין עשה דוחה ל"ת ועשה כו'. הרי דטעמו ז"ל משום ל"ת ועשה הוא ומלבד זה יתבאר לפנינו בס"ד בגמרא יבמות הנ"ל דלכאורה קשה לומר כן ודבריו ז"ל צע"ג:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>י</b></big> (א
) <b>ולפי</b> מה שנתבאר מכל הנ"ל די"ל דאף דהל"ת נדחה מ"מ איסורא נשאר בה ומסייע להעשה שעמה נגד העשה שכנגדה אך מהך דחולין (דף קמא) הנ"ל מוכח לכאורה דגם בליתא ל"ת כלל רק עשה נגד עשה שייך מצהב"ע. ולכאורה אין לומר בדיעבד להיפך מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה דמ"מ כיון דהרי דאסור לו לעשותו הוה מצהב"ע. דאלת"ה קשה בתולין שם בתר דאוקמי דמיירי בגונא דליכא ל"ת מאי מקשה ומאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה כו' וא"כ ל"ל קרא דתשלח דמאי קושיא דלמא להכי איצטריך קרא דתשלח דיהיה לעיכובא דאי לאו קרא לא הוה ידעינן איזה עשה עיקר ורק מספק היה אסור לנו לעשות כן ובדיעבד הוה שפיר מצוה ומכש"כ לפי מה שכתב בנוב"י שם די"ל דאינו אסור רק מדרבנן משו"ה צריך קרא דתשלח לעיכובא דמה"ת אסור לו ליטול אף לדבר מצוה והוה כמו תרי עשה ואף דאין סברא דקרא דתשלח הנכתב בלשון עשה ילמדנו דין מלקות כמבואר למעלה מ"מ כיון דמקרא נדע דעשה דתשלח עיקר ואלים מעשה דמצורע ולא גרע מתרי עשה וממילא דאסור ליטול והוה מצהב"ע ואין כאן מצוה לדחות הל"ת דלא תקח וגו' וממילא דחייב מלקות משום לא תקח האם על הבנים כנ"ל. וא"כ קשה ג"כ מכאן על מה שתירץ בנוב"י שם על קושיית מהרש"ל ז"ל על הרמב"ם ז"ל דפסק בפ"ו מהל' יבום הל' י' היתה היבמה אסורה על היבם איסור לאו או איסור עשה או שהיתה שניה ה"ז חולצת ולא מתייבמת ומן הדין היה שיתייבמו שהיבום מ"ע וכ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת יבוא עשה וידחה ל"ת אבל חכמים גזרו שלא יתייבמו חיי"ל ולא שניות כו' לפיכך אם עבר ובעל יבמתו האסורה לו משום לאו או משום עשה ואצ"ל שניות ה"ז קנה קנין גמור ומוציאה בגט כו' ובהל' י"א שם כתב הרמב"ם ז"ל ויבמה שהיתה אלמנה מן הנשואין ובא עליה כה"ג לא נפטרה צרתה שאין עשה דוחה ל"ת ועשה והואיל ולא קנה מה"ת קנין גמור לא כו'. ותמה שם בטב"י הנ"ל דהלא בגמרא מוכח דאפילו בחיי"ל אם לא היה העשה דוחה אותה מה"ת אפילו בעבר ובא עליה לא היה קונה אותה וא"כ בחייבי עשה דמה"ת אין עשה דוחה עשה מדאורייתא לא חזיא א"כ אם בעלו לא קנה וכמש"כ הרמב"ם ז"ל בהל' י"א אף דשם הוה עשה ול"ת מ"מ מ"ש זה מזה כיון דמה"ת אין עשה דוחה עשה ולא חזיא מדאורייתא והביא שם דכן הקשה המהרש"ל ז"ל בספרו על יבמות על הרמב"ם ז"ל ומחמת זה השיג עליו שם וכתב דגם בחייבי עשה לא קנה ומישב שם הנוב"י את הרמב"ם ז"ל מקושיות מהרש"ל ז"ל די"ל דהיכא דאיכא עשה נגד עשה אף דלכתחלה אסור לעבור מ"מ בדיעבד אם עבר ובעל וקיים מצות יבום אין בכח עשה שכנגדה לעקרה למפרע וקנה את היבמה דמה דאין עשה דוחה עשה הוא רק מצד הסברא רק לכתחלה וכתב שם דיוכל להיות דהרשות בידו לקיים מ"ע איזה שירצה אך מדרבנן אסור ואף אם מה"ת אסור מ"מ בדיעבד מהני יעוש"ה. וא"כ לפי הנ"ל קשה לפי מה שנתבאר למעלה דגם בעשה נגד עשה שייך מצהב"ע כדמוכח מסוגיא דחולין הנ"ל א"כ גם ביבום נימא דהוה מצהב"ע ואמאי בחייבי עשה קנה נימא כיון דהוה מצהב"ע וליכא מצוה כלל לא שייך קנין ביבמה כנ"ל. ועוד דכתב דנפטרו צרותיהן ואמאי כיון דהוה מצהב"ע דלא הוה מצוה כלל ולא נעשה בה כלל מצות יבום ובמה קנאה ובמה נפטרו הצרות כיון דליכא מצות יבום כלל ועיין בס' היכלי שן תנינא סי' ס"ו שהאריך ג"כ לתמוה על רבינו נוב"י ז"ל הנ"ל:
(ב) <b>ואי</b> לא מסתפינא להכניס ראשי בין ההרים הגדולים אבות העולם רבותינו ז"ל היה נלפע"ד לכאורה לישב דעת הרמב"ם ז"ל הנ"ל מקושיית מהרש"ל ז"ל והנודע ביהודה ז"ל הנ"ל די"ל לכאורה דהא דילפינן מצהב"ע בגמרא הוא מקרא דאני ה' שונא גזל בעולה וי"ל לכאורה דרק בעשה מצוה בעבירה דהיינו עבירת חיי"ל בזה שייך מצהב"ע דומיא דגזל בעולה משא"כ בעבר על עשה ל"ש כלל הך דינא דמצהב"ע ולא משום דמאי אולמא כמוש"כ בנוב"י ז"ל הנ"ל דא"כ קשה מכל הנ"ל אלא משים דבעבר על עשה ליכא מצהב"ע ואפילו בעבר על תרי עשה ואפילו היה כמה מצ"ע נגדו ג"כ ל"ש מצהב"ע והא דהקשיתי בסימן הקודם אות ב' היינו לפי סברת הנוב"י ז"ל דמשו"ה לא אמרינן בה מצהב"ע משום דמאי אילמא האי עשה מהאי עשה שפיר קשה כנ"ל וי"ל דהסברא הוא דטעמא דמצהב"ע דהקב"ה שונא מצוה זו שעשה בעבירה דהיינו שעבר על אזהרתו ית"ש ומה מצוה היא זו שעשה מצוה לקיים רצון הבורא ית"ש ובזה עובר על מה שהזהיר שלא לעשות והרי הזהירו התורה לבל יעשה זאת ולא הוה מצוה כלל משא"כ בעבר על עשה הלא התורה לא צותה שלא לעשות זאת אלא צותה לו תורה שיעשה דבר אחר והוא לא עשה המצוה וא"כ ל"ש מצהב"ע כגון בשילוח הקן במצורע לולי הלאו דלא תקח וכי נאמר כיון דלא קיים מצוה דשילוח משו"ה גם המצוה דמצורע לא הוה מצוה הלא בקיומו בה מצותו ולקיחתו לא עשה עבירה אלא דלא קיים המצוה דשילוח ומשו"ה גוף המצוה לא הוה מצהב"ע ואפילו נגד תרי עשה:
<b>ודעדיפא</b> מינה חידש לן בפני יהושע במס' כתובות (דף מ' ע"א) דכל עשה שהוא בשב וא"ת ולאו הבא מכלל עשה נדחה מפני עשה כמו לאו, וכן מצאתי בשיטה מקובצת שם שכתב דלאו הבא מכלל עשה אף שהוא עשה מ"מ נדחה מפני עשה גמורה וז"ל שם אלא דקשיא לי דאם איתא דמלו תהיה לאשה אשה שיש לה הויה קאמר א"כ אפילו ח"ע כגון מצרי ואדומי כונס לו לאשה כו' וי"ל דעשה דמצרי כיון שאינו עשה גמורה אלא לאו הבא מכלל עשה לא עדיף מלאו גמור דנדחה מפני עשה וכן בעולה לכה"ג לא הוה עשה גמורה אלא נדחה מפני עשה כלאו. ועוד שאשב"כ ואתי עשה דולו תהיה לאשה השוה בכל ודוחה אותו כו'. ובזה חשבתי לכאורה באמת לישב דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל מקושיית המהרש"ל ז"ל הנ"ל בפשוט דמשו"ה עשה דוחה לעשה דמצרי ואדומי דהוה כמו ל"ת. ואח"כ מצאתי בעה"י בס' בית מאיר סי' קע"ד שהביא דברי הפנ"י הנ"ל והביא כן מהמשל"מ שכתב בשם הרשב"א ז"ל כן וכתב ג"כ דבזה ניחא הרמב"ם ז"ל הנ"ל אך הקשה שם דא"כ גם באלמנה לכה"ג דהוא לאו הבא מכלל עשה דבתולה ולא בעולה. נימא הכי אך אם נימא דעשה א' אינו יכול לדחות ב' לאוין א"ש אך בס' גינת ורדים הוכיח מנזיר (דף מ"ח) מגמרא ותוס' שם דעשה דחי אף לב' לאוין וכן מוכח מהא דאמר בגמרא אלא אלמנה מן האירוסין יבוא עשה וידחה ל"ת הא באלמנה לכה"ג קידש ובעל לוקה שתים משום לא יקח ולא יחלל כו' יעו"ש בס' ב"מ הנ"ל וא"כ קשה אמאי קאמר בגמרא בשלמא אלמנה מן הנשואין לא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה דהרי גם שם העשה נחשב כמו לאו ועשה דוחה גם שני לאוין וכן קשה להרמב"ם ז"ל אמאי פסק דבאלמנה לכה"ג לא קנה היבם ובחייבי עשה כגון מצרי ואדומי קנה כנ"ל:
<b>ואי</b> לא מסתפינא לחדש דבר היה נלפע"ד דלכאורה י"ל כנ"ל דמשו"ה בח"ע קנה להרמב"ם ז"ל משום דהוה כמו לאו ואלמנה לכה"ג שאני די"ל דל"ש בכ"מ לאו הבא מכלל עשה דהוה כמו עשה אלא במקום שבזה הדבר שעושה האיסור היה יכול לקיים העשה כגון באלמנה לכה"ג דכתיב כ"א בתולה מעמיו יקח אשה ואם יקח אשה בעולה הלא מוטל עליו עשה מה"ת שאם ירצה ליקח זו האשה יקח אותה בבתוליה ומכלל עשה אתה שומע לאו שאם תיעשה בעולה לא יקח אותה והוה לאו הבא מכלל עשה דהוה עשה שמונח עליו חיוב עשה שאם ירצה ליקח אותה יקח אותה בבתוליה והוה כמו שחיטה דהוה מ"ע להרמב"ם ז"ל שאם ירצה לאכול בשר יהיה שחוטה משא"כ במצרי ואדומי ראשונה דע"ז האשה אינו מונח עליו עשה לעולם. דלעולם אסור לו ליקח אותן אלא דהדור שלישי הותר לו ולא שייך לומר דאם יעבור ויקח הראשונה יעבור בעשה גמורה דבזה האשה ליכא עשה לעולם אלא איסורא הוא דאיכא עליה ולא נחשב אלא כמו לאו דנדחה מפני עשה משא"כ בבעולה לכה"ג. וא"כ היה אפשר לישב דברי הרמב"ם ז"ל דמשו"ה פסק באלמנה לכה"ג דלא קנה ובח"ע כגון מצרי ואדומי דקנה בדיעבד אך דברי השיטה מקובצת בכתובות הנ"ל אכתי קשה דהרי כתב בפירוש דגם בעולה לכה"ג לא הוה עשה גמורה ונדחה מפני עשה כמו לאו וא"כ אף דלענין דינא י"ל דלא ס"ל כהרמב"ם ז"ל בפ"י מהל' יבום הנ"ל מ"מ מגמרא הנ"ל קשה דהאיך קאמר שם בשלמא אלמנה מן הנשואין עשה ול"ת הוא כו' כנ"ל. ונלפע"ד דיש לישב קצת ע"פ מה שכתב בחידושי הר"ן ז"ל בסנהדרין (דף י"ח) די"ל דאפילו באלמנה מן הנשואין ראויה היא להתייבם מה"ת ואף דאיכא לאו ועשה מ"מ אתי עשה דיבום השוה בכל ודחי לאו ועשה דאלמנה לכה"ג דאינו שוה בכל וכי אקשינן בגמרא יבמות (דף כ') בשלמא מן הנשואין אין עשה דוחה ל"ת ועשה לרוחא דמלתא קאמר דאפילו לא פסיקא לן דעשה השוה בכל ידחה לאו ועשה מ"מ מאי אמרת באלמנה מן האירוסין דליכא אלא לאו ומתרצינן גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה ובהאי תירוצא איתרצא קושיא קמייתא כו' יעוש"ה. א"כ גם לדברי השיטה מקובצת יש לישב ג"כ כך דאף דבאמת גם באלמנה העשה נחשב כלאו כנ"ל מ"מ קאמר בגמרא לרוחא דמלתא אף אם נימא דלאו הבא מכלל עשה הוה כמו עשה או דאף דהוה כלאו מ"מ אף אם נימא דהוה שני לאוין ולא יוכל עשה לדחותם כס"ד דגמרא בנזיר שם לר"ע מ"מ אלמנה מן האירוסין קשה ולבתר דשני גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה גם אלמנה מן הנשואין מתרצא בהאי תירוצא ולפי האמת י"ל דהעשה לא הוה אלא כמו לאו וגם תרי לאוין נדחין מקמיה עשה וכמבואר בתוס' יבמות (דף ג') ד"ה ל"ת כו' ודוק. ועיין בהפלאה מה שהקשה שם על הפנ"י ועיין בס' ברוך טעם בסוגיא דעשה דותה ל"ת שפלפל שם בזה:
ג<b>)</b> <b>אך</b> יהיה איך שיהיה אף אם נאמר דלאו הבא מכלל עשה דינו כעשה גם לענין זה דלא נדחה מקמיה עשה מ"מ נלפע"ד דלכה"פ י"ל דאם עבר ועשה העשה לא מיקרי מצהב"ע מחמת העשה שכנגדו וגם בדאיכא תרי עשה נגדו י"ל ג"כ דלא נקרא מצהב"ע משום דמחמת שום עשה לא הוה מצהב"ע דל"ש אלא בלאו דומיא דגזל בעולה כנ"ל וא"כ נתישב הך קושייתנו מחולין הנ"ל דדלמא צריך קרא דתשלח כדי שאם עבר ולקח והקריב דיהיה מצהב"ע די"ל דאפילו אם נכתב תשלח יתירא לא נדע מזה כלל מצהב"ע כיון דתשלח בלשון עשה נאמרה ולא עדיפא מתרי עשה דלא שייך מחמת זה מצהב"ע דלא הוה דומיא דגזל בעולה כנ"ל. והא דמס' ברכות הנ"ל כבר כתבנו דע"כ לא שייך מצהב"ע בדיעבד דבעת המצוה לא היה שום עבירה אלא דכל קושיית הגמרא הוא דלכתחלה אסור לעשות מצהב"ע אף בעשה נגד עשה וכמו שכתב ג"כ בנוב"י הנ"ל. ומעתה יתישב ג"כ הרמב"ם ז"ל דפ"י מהל' יבום הנ"ל די"ל דאף דבגמרא דיבמות שם (דף כ') מבואר דאי לאו דעשה דוחה ל"ת אף בחיי"ל גרידא אי עבר ובא עליה לא קנה אותה היינו משום דדרשינן יבמתו שיש שעולה לחליצה ואין עולה ליבום הרי דגלי קרא דבחיי"ל ליכא כלל המצוה דהא דחולצת ל"צ קרא אע"כ דגלי קרא דלא שייך בה יבום והוה כשאר אשת אח וא"כ במה יקנה אותה משא"כ למסקנא דמסיק דתיי"ל נדחין אלא דבחייבי עשה ול"ת ליכא יבום וא"כ ע"כ יבמתו לא אתי לאורויי לפטור מיבום אלא לחיובא בחליצה דליכא למימר על פטור יבום דהלא בלא זה נדע דאסור ליבמה משום עשה ול"ת ויעוין בזה בתוס' יבמות שם:
<b>ועפי"ז</b> יתישב שפיר דברי הרמב"ם ז"ל ונבאר ג"כ בזה קצת בסוגיא דיבמות (דף כ' ע"ב) ויתישב ג"כ תמיהות התוס' שם ד"ה מיתיבי כו' דנשארו בתימא יעו"ש. והנה היכא דאסור ליבם כגון אלמנה לכה"ג יש לראות בזה כיון דבאמת חל עליו יבום אלא דאינו יכול משום איסורא דרכיב עליה אם עבר ויבם אם קיים בזה המצוה רק דעשה ג"כ איסור או אולי קנה רק מצד אישות ולא מצד יבום או דהוה כשאר אשת אח דהוה ח"כ. וראיתי בשעהמ"ל פ"ו מיבום שם שהביא בשם הפרשת דרכים להסתפק באלמנה לכה"ג בעבר ויבמה אם חייב כרת או כיון דרבי רחמנא לחליצה פקע ממנה איסור א"א והביא שם בשם המהרש"ל ביש"ש שם דס"ל דפקע איסור אשת אח וכן הביא מהבית שמואל דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל כן אך כתב דמהרשב"א ז"ל משמע דס"ל דקיימא באיסור א"א ובכרת ואם בא עליה לא קנה והוכיח ממ"ש אהך דפרקינן בגמרא מסתברא חיי"ל תפסי בה קידושין כו' ופירש"י ז"ל הלכך חיי"ל קרינן ביה לקחת את יבמתו בדיעבד אבל ח"כ לא תפסי קידושין ואפילו עבר היבם ונשאה לאו קיחה היא. ואיכא מרבוותא דמקשי עליו דהא למאי דס"ד השתא דחיי"ל לא רמיא ליבום ד"ת אם בעלו לא קנו והיכי קרינן ביה לקחת אפילו אם עבר ונסיב לפיכך כו'. הרי מבואר דכל שאינו עולה ליבום ד"ת קיימא באיסור אשת אח כו' שאילו היה דעתם ז"ל ליפקע מיניה איסור אשת אח כו' א"כ מאי ק"ל. הכלל העולה ממ"ש שנראה שדין זה במחלוקת שנויה שלדעת רבינו והה"מ והמהרש"ל ז"ל והרב ת"ה ז"ל שכתבנו נראה דס"ל דאיסור א"א פקע מיניה ולדעת הרשב"א ז"ל והריטב"א ז"ל ס"ל דקיימי עליה באיסור א"א בכרת עכ"ל השעה"מ יעוש"ה. ולפי הנ"ל לכאורה לפע"ד י"ל דמהרשב"א והריטב"א ז"ל ג"כ אין סתירה לזה די"ל דס"ל ג"כ דאיסור אשת אח נפקע אך ל"ד לסוגיא דשם דהתם הוה ס"ד דקרא דיבמתו קאי על חיי"ל והיינו ע"כ דהקרא מלמדנו דאינו עולה ליבום דעל מה דעולה לחליצה א"צ ע"ז קרא דממילא ידעינן כנ"ל וא"כ כיון דגלי קרא בפירוש דזה אינו עולה ליבום ממילא דהוה כשאר אשת אח דבכרת כיון דבהדיא גלי קרא דבזה ליכא יבום מ"ש משאר א"א וא"כ שפיר מקשו הרשב"א והריטב"א ז"ל כנ"ל. אבל לבתר דמסיק דהקרא לא קאי על חיי"ל רק על חייבי עשה ול"ת יעוין ברשב"א ז"ל שם א"כ ע"כ דאתי לאורויי על חיוב חליצה דאיסור יבום בלא קרא ידעינן. ואף די"ל דקמ"ל דאף בעבר ויבם קיימא באיסור אשת את מ"מ מנ"ל זה די"ל דאתי קרא על חיוב חליצה ויעוין בתוס' יבמות שם (דף כ' ע"ב) ד"ה מסתברא א"כ שפיר י"ל דלכ"ע נפקע ממנה איסור א"א אף באלמנה לכה"ג דלא נכתב בתורה דאין כאן יבום אלא דאסור לו ליבם מצד האיסור דרכיב עליה. וא"כ בעבר ויבם איכא לספוקי או דאולי קנאה ככל יבמה דהוה יבום אלא דבאיסור היה או דלמא קנאה בקנין אישות בעלמא כיון די"ל שפיר דאיסור א"א נפקע ממנה וא"כ מה שמקשה ביבמות שם מתיב רבא פצוע דכא וכ"ש כו' ואיס"ד חיי"ל מדאורייתא לחליצה רמיא ליבום לא רמיא אם בעלו אמאי קנו א"ש בפשיטות דחיי"ל כיון דכתיב יבמתו יתירא ע"ז להס"ד דגמרא לא היה לו לקנות בשום פנים וע"ז תירץ שם ומסיק רבא שם גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה כו' הדר אמר רבא ואיתימא ר"א לאו מלתא היא דאמרי דאמר כו'. מיתיבי ואם בעלו קנו כו' א"כ בזה לכאורה מאי קושיא כיון דאסיק רבא דל"ל ריבויא על חיי"ל דאינו עולה ליבום. אלא ממילא ידעינן משום הלאו דאית ביה ואיסורא אחרינא הוא דרכיב עליה א"כ לפי הנ"ל י"ל דאיסור אשת את נפקע ממנה א"כ מאי קשה אך בזה י"ל דמשום קנין אישות ע"כ ליכא למימר דקנה או כמו שכתב בשעהמ"ל שם די"ל דמשמע להגמרא דהא דקתני ואם בעלו קנו דומיא דרישא דקתני פצוע דכא וכש"כ כו' וברישא קנין יבום הוא יעוש"ה. וביותר י"ל ע"פ המבואר באבני מלואים סי' קע"ד שהשיג על השעהמ"ל דכתב דיוכל להיות ביבמה קנין אישות דעלמא והוכיח שם דביבמה ל"ש שום קנין וקידושין בלתי קנין יבום והוכיח כן מהנימוקי יוסף פ' רבן גמליאל ומתוס' פ' החולץ (דף מ"ט) ד"ה הכל מודים יעוש"ה וע"כ הא דקתני ואם בעלו קנה הוא משום יבום. אך עדיין יקשה כיון די"ל דאיסור א"א נפקע והרי שייך בה יבום אלא דאיסורא אחרינא הוא דרכיב עליה. א"כ מאי קשה מהא דואם בעלו קנה דלמא אף דאסור ליבמה מ"מ כיון דעבר ולקחה שפיר קנאה בקנין יבום אף שעשה עבירה בה ואיסור א"א נפקע ממנה כנ"ל ושפיר שייך גבה קנין יבמה כנ"ל ובשלמא בקושיא ראשונה דמקשה רבא מהא דואם בעלו קנה א"ש כנ"ל משא"כ אח"כ בקושיא שניה דמקשה על רבא מאותה ברייתא קשה כנ"ל ועיין בס' אבני מלואים סי' קע"ד מה שהאריך בסוגיא זו בפלפול נחמד אך אנן בדידן. לפי הנ"ל י"ל דגם בדיעבד ל"ק מטעם קנין דמצות יבום משום דהוה מצהב"ע וא"כ מלבד האיסור המצוה דיבום לא הוה מצוה כלל ולא הוה יבום כלל ושפיר מקשה עליו מהך דאם בעלו קנו דכיון דשם הוה ל"ת ואין העשה יכול לדחותו משום דאפשר לקיים שניהם כמבואר שם א"כ הוה יבום באיסור והיא מצוה הבאה בעבירה ובמאי קונה אותה. ושפיר מקשה לרבא מזה דהרי קנין יבום לא מהני וגם קנין אישות ל"מ כנ"ל:
<b>ולפי"ז</b> לכאורה יתישב תמיהת התוס' שם ביבמות (דף כ' ע"ב) ד"ה מיתיבי ואם בעלו קנה. תימא דרבא גופיה מותיב מהך ברייתא והשתא איתותב מינה עכ"ל יעו"ש שהניחו בתימא. ולפי"ז לכאורה יש לישב דרבא שהקשה מהך ברייתא הקשה מטעם אחר דמעיקרא הוה ס"ד דיבמתו אתי לחיי"ל דלא מתייבם א"כ הוה בזה כשאר אשת את כיון דגלי קרא דליכא בזה יבום א"כ האיך יקנה אותה משא"כ לבתר דאסיק דלא ע"ז אתי קרא דיבמתו א"כ איכא למימר דבדיעבד קנו ומה דהקשה בגמרא הוא מטעם מצהב"ע וזהו טעם אחר דלא פריך מזה רבא ומזה אין תימא על רבא דדלמא ל"ל כלל מצהב"ע או דא"ל רק מדרבנן או דוקא בדבר הבא לרצות כמו שכתב הריטב"א ז"ל ונתבאר מזה למעלה א"כ אין מזה שום תימא על רבא ונתישב קושיית התוס' שם דעל רבא בעצמו ל"ק כלל אלא דמסוגיית הגמרא לפי דקיי"ל כן דאמרינן בכ"מ מצהב"ע י"ל דעפי"ז מקשה לרבא ואף דהתוס' ז"ל ס"ל במס' סוכה (דף ל') דלא קיי"ל מצהב"ע אלא מדרבנן. מ"מ נן לפי שיטות הרמב"ם ז"ל אתינן לישבו בהנ"ל והרמב"ם ז"ל ס"ל בכ"מ מצהב"ע כנ"ל. ואחר. שתירצתי זאת ראיתי עוד בס' אבני מלואים שכתב בענין זה קצת ע"פ דרך זה אך באופן אחר יעוש"ה. כ"ז הנ"ל יש לפלפל בסוגיא הנ"ל ע"ד הפלפול:
וד) ונחזור לעניננו דלבתר דמסיק דיבמתו לא קאי אלא על חייבי עשה ול"ת או גם על עשה ולא על חיי"ל א"כ באלמנה לכה"ג אם עבר ובא עליה צ"ל דלא קנה אף דלא מוכת מהך דיבמתו דליכא בזה כלל דין יבום מ"מ הוה מצהב"ע ולא קנה מצד יבום ומצד אישות ג"כ א"א לקנות כנ"ל משו"ה לא קנה ובחיי"ל גרידא כיון דלמסקנא נדתה מפני עשה אלא מטעם גזירה דרבנן א"כ בדיעבד קנה וגם בחייבי עשה צ"ל דקנה ול"ש בזה מצהב"ע דבאיסור עשה ל"ש מצהב"ע כנ"ל מ"מ נ"מ בין חיי"ל לח"ע דבחיי"ל מה"ת מותר לכתחלה ליבמה משום דעשה דוחה ל"ת ומדרבנן הוא דאסור משום גזירה כנ"ל משא"כ בח"ע אסור לכתחלה משום דאיכא עשה נגד עשה וכדמוכח נמי מהך סוגיא דברכות בר"א ששיחרר עבדו הנ"ל וכמו שנתבאר. ומעתה דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' יבום הנ"ל נכונים מאד ומדוקדק בלשונו הזהב דז"ל היתה היבמה אסורה על יבמה איסור לאו או איסור עשה או שהיתה שניה ה"ז חולצת ולא מתייבמת ומן הדין היה שיתייבמו שהיבום עשה וכ"מ כו' אבל חכמים גזרו שלא יתייבמו חיי"ל כו'. לפיכך אם עבר ובעל יבמתו האסורה לו משום לאו או משום עשה כו' ה"ז קנה קנין גמור כו' והיא וכל צרותיה מותרות לזר כו' ובהל' י"א כתב ויבמה שהיתה אלמנה מן הנשואין ובא עלי' כה"ג כו' הואיל ול"ק מה"ת לא הותרה צרתה לזר כו'. והתחיל בחיי"ל ועשה דחולצת וסיים דבחיי"ל מותר לכתחלה ולא הזכיר הח"ע וכמו שפירש ג"כ המהרש"ל ז"ל. אך בדיעבד הזכיר הח"ע דקנה בדיעבד משום דבעשה ליכא מצהב"ע כנ"ל משא"כ באלמנה מן הנשואין כתב שפיר והואיל ולא קנה מה"ת דהיינו שהיא מצהב"ע ל"ק כלל. והא דסיים הרמב"ם ז"ל וכתב לא הותרה צרתה לזר עד שתחלוץ דמשמע דהיא עצמה אינה צריכה שום חליצה ונפטרה בהביאה וקשה אמאי לפי הנ"ל. אך יעוין בזה בס' בית שמואל באהע"ז סי' קע"ד ס"ק ג' שכבר נתעורר בזה עייש"ה. ומעתה ניחא הכל בס"ד דהרמב"ם ז"ל בהל' יבום א"ש כנ"ל וגם הריב"א ז"ל ניחא מקושיית מהר"ז ז"ל בנוב"י. ואין סתירה לעצם דינו של הריב"א ז"ל מהרמב"ם ז"ל די"ל או דהריב"א ז"ל ס"ל דמצוה הבא בעבירה לא הוה אלא מדרבנן או דסבירא ליה דמצהב"ע לא אמרינן אלא בדבר הבא לרצות כמו קרבן ומשו"ה במס' פסחים הנ"ל סתם דלא לקי דהל"ת נדחה משא"כ בהך דשילוח הקן י"ל דמשכחת נמי דלקי גם להריב"א ז"ל דהיינו דלקח לדבר הקרבה כגון לקן יולדת כמבואר למעלה ומשו"ה שייך בזה מצהב"ע וא"כ לא צריך לחילוק התוס' ז"ל דאף דלא לקי עליו מ"מ על איסור הלאו הוא דעבר ואין סתירה עליו מדברי הרמב"ם ז"ל דפי"ג משחיטה לגוף דינו של הריב"א ז"ל אלא דהרמב"ם ז"ל י"ל דס"ל דגם בזה שייך מצהב"ע. ואם נימא דבטהרת מצורע ג"כ הוה כמו דבר הבא לרצות וכנ"ל היה א"ש בפשיטות דהריב"א ז"ל מודה ג"כ לדין הרמב"ם ז"ל בפי"ג מהל' שחיטה דבעבר ונטל אם על בנים לטהרת מצורע לקי משום דהוה מצהב"ע:
(ה) <b>וראיתי</b> בס' היכלי שן תנינא (סי' ס"ז) שמישב קושיות המהרש"ל ז"ל על הרמב"ם ז"ל הנ"ל דה"ט דדחי עשה דיבום לעשה דמצרי ואדומי משום דעשה דיבום חמיר והאריך בזה לפרש סוגיית הגמרא שם ומישב בזה מה דקשה לפי מה שכתב החינוך דבנשים ליכא בלל עשה דיבום א"כ האיך אמרו בגמרא יבמות (דף ך') בשלמא אלמנה מן הנשואין עשה ול"ת הוא כו' אלא מן האירוסין ל"ת גרידא היא יבוא עשה וידחה ל"ת והאיך דתי הא גם היא מוזהרת על הלאו דאלמנה לא יקח כדאיתא בפ' יש מותרות (דף פד) קרי ביה לא יקיחו וכ"כ בתוס' במס' ב"מ (דף ל' ע"ב) וא"כ האיך היא מותרת להתייבם לו הא היא אינה מוזהרת על עשה דיבום ובלאו גם היא מוזהרת. ובהנ"ל מישב גם זה דה"ט משום דעשה דיבום חמיר ודחי לל"ת דידה מקמיה מ"ע דידיה דיבום דחמיר והוכיח כן מפ' תמיד נשחט (דף נט ע"א) דאתי עשה דפסח שיש בו כרת ודחי עשה דהשלמה וקעברי כהנים בעשה דהשלמה כדי שיביא הוא פסחו ובתוס' שם כתבו דעשה חמורה דותה לעשה הקלה ולא בעי כלל בעידנא דהא התם לא הוה בעידנא וכ"כ התוס' בפסחים (דף פת ע"ב) ד"ה כופין את רבו דהקשו אמאי כופין וכי אומרים לו לאדם חטא כדי שיזכה חברך דהמשחרר עבדו עובר בעשה וי"ל דמצוה רבה שאני דלא תהו בראה כו' וכתב שם דלאו דוקא עשה דדחי לעשה הקלה אלא דפשיטא דה"ה דעשה דחי לל"ת כיון דהעשה חמורה יעו"ש. ותמוהין דבריו מלבד בעיקר מה שחידש דעשה דיבום חמיר כמו פו"ר די"ל דלא דמי כלל לפו"ר דמה ענין יבום לפו"ר הא אפשר לו ליקח אשה אחרת ולפרוח ולרבות אלא דעיקר מ"ע דיבום להקים לאחיו שם ומי הגיד לנו זאת דמצוה זאת חמיר טפי משאר מצות ואדרבא לכאורה יש להוכיח מתוס' יבמות (דף ג' ע"ב) ד"ה לא תעשה דע"כ עשה דיבום לא חמיר משאר עשה דהקשו שם וא"ת אמאי לא ילפינן דלידתי מעשה דיבום דדחי לל"ת דכרת דאשת את וכ"ת דהיינו כו' ועוד דחדא, איסורא מיהא ניליף מאשת את אע"כ לקמן לאו בכל דוכתי בעי למילף מא"א קאתי אלא דוקא אחות אשה כו' ואר"י דמאשת את לא מצי למילף בעלמא דלידחי עשה ל"ת שיש בו כרת דשאני א"א דמצותו בכך וא"א בענין אחר כו' אבל מכלאים בציצית ילפינן שפיר בעלמא דאי לא מקיימת מצות תכלת בפסחים מקיימת בצמר ואפ"ה דחי כו' מבואר מדבריהם ז"ל דקושייתם דניליף מא"א בעלמא אף בשאר מ"ע דאינו כמו יבום דדוחה ל"ת אפי' יש בו כרת ולא דמקשו דרק מצות יבום כמו אחות אשה ליבום נילף מהתם כמבואר בהדיא בלשון התוס' הנ"ל יעוש"ה וא"כ קשה דאיך נילף מיבום לעלמא דעשה דותה ל"ת דשאני יבום דעשה חמורה היא דדוחה גם עשה וגם שלא בעידנא וגם האשה תוכל לעבור משום מ"ע דיליה לפי דבריו בה"ש. אע"כ דבאמת מצות יבום לא חמיר טפי משאר מ"ע ובאמת אין שום סברא לזה ומנ"ל לחדש דבר זה מדעתנו דעשה דיבום חמיר טפי. ומלבד כ"ז יותר תמוה מאד דברי הגאון בה"ש שליט"א בהא דמישב דמשו"ה נדתה הל"ת דילה אף דאינה מטוה על מצות יבום משום עשה דיליה משום דחמיר והוכיח כן מפ' תמיד נשחט הנ"ל ומתוס' שם וכמו דהעשה נדחה כן ל"ת נדחה ותמוה היא דבהדיא מבואר בתוס' להיפך דאין עשה חמור דותה ל"ת של חבירו כדי שיקיים חבירו מ"ע החמור דבתוס' גיטין (דף מא) ובמסכת בבא בתרא (דף יג ע"א) הקשו בתוס' דידחה העשה דפרו ורבו הל"ת דלא יהיה קדש ותירצו דבעידנא דקעבר לא תעשה לא מקיים מ"ע ועוד דגבי דידה ליכא עשה משו"ה אין לה לעבור והרי בהדיא דאף במ"ע דפו"ר דהוה מצוה רבה מ"מ לא דחי אלא בעידנא וגם אין לאחר לעבור כדי שיקיים אחר המצוה והא דבתוספות פסחים (דף נט ע"א) שם כתבו דעשה החמור דוחה לעשה אף שלא בעידנא וכן בגמרא שם דמבואר דכהנים עברי אעשה דהשלמה משום העשה דבעלים דחמיר היינו דוקא בעשה הוא דנדחה מפני עשה החמור אף כה"ג אבל לא בל"ת דבאמת ל"ת חמור מעשה כדאיתא בהדיא במסכת יבמות (דף ז' ע"א) משו"ה לא נדחה באופן זה אף מפני עשה חמור וכן מבואר בהדיא בלשון התוס' ז"ל בפ' ת"נ (דף נ"ט) ד"ה אתי בדברי הר"י ז"ל דדוקא בעשה אמרינן הכי ולא בל"ת יעוש"ה. וכן בהך דפרק האשה (דף פ"ח) דכתבו שם בתוס' ד"ה כופין דבמצוה רבה לא אמרינן אין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך אלא דשפיר דחי והביאו בס' ה"ש. ובע"א שם ד"ה לישא הקשו וא"ח ליתי עשה דפו"ר וידחה לאו כו' וי"ל משום דידה דליכא עשה כו' הרי דלא דחי ל"ת מאן דלא מקיים העשה ודבריו בה"ש צע"ג:
<b>ומה</b> דקשה באמת אמאי קאמר בגמרא שם אלא אלמנה מן האירוסין יבוא עשה וידחה ל"ת דהרי בדידה ליכא עשה כמש"כ החינוך והל"ת איכא נמי גבה והאיך תעבור משום עשה דידיה כנ"ל לפע"ד לכאורה די"ל עפ"מ שהבאתי למעלה מה שכתב הרב ר' נסים גאון בפ"י למס' שבת (דף קל"ג) וכ"כ בס' הליכות עולם דמשו"ה עשה דוחה ל"ת אף דל"ת חמיר כנ"ל משום דתנאי הוא בתורה דהיכא דאיכא עשה נגד ל"ת אמרינן דבמקום עשה לא נאמרה כלל הל"ת וכן י"ל בפירש"י ז"ל במסכת ברכות דס"ל כן כמבואר למעלה וא"כ י"ל דלא קשה כלל מהא דעשה דיבום דליתא בנשים דוחה ל"ת דאיכא נמי גבה דכיון דכל האיסור דאלמנה לכה"ג דהיא מוזהרת ילפינן מקרא דאלמנה לא יקח קרי ביה לא יקיחו ומאותו הקרא דילפינן איסור דידיה מאותו הקרא ילפינן נמי איסור לדידה וכיון דאמרינן דהלאו לא נכתב אלא בתנאי שאינו נגד עשה אבל במקום עשה כגון ליבום לא נאמרה כלל הל"ת וא"כ הרי במקום יבום לא נאמרה האזהרה דאלמנה לא יקח וא"כ מנ"ל אצלה איסור כיון דגם איסור דידה נלמד מקרא דאזהר אותו ומתיבה אחת דלא יקח נלמד לשניהם וכיון דבמקום יבום לא נאמרה לא יקח ממילא דגם בדידה ליכא איסור כלל דמהך קרא נפקא והוה כמו כל עשה דיבום דמותר אף דהוה אשת אח והיא אינה מקיימת המצוה ופשוט הוא דכיון דנאמרה כך המצוה דיבום ליכא גבה שום איסור וכן באלמנה לכה"ג כיון דעשה דוחה ל"ת ומחויב לייבם והלאו כמאן דליתא דמי דלא דנדחה אלא דבמקום עשה לא נאמרה כלל הל"ת ממילא דגם בדידה ליכא שום איסור דלא נכתב אצלה לאו מיוחד מקרא אחרינא וכנ"ל ולפע"ד זה פשוט וברור. והך קושיית המהרש"ל ז"ל על הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' יבום י"ל כמבואר למעלה וגם דברי הרמב"ם ז"ל והריב"א ז"ל י"ל דאינם סותרים כנ"ל וא"ש הכל בס"ד:
<b>וראיתי</b> בס' שואל ומשיב מהדורא תליתאה חלק א' חשובה ק"מ שמישב שם על קושיית שואל אחד שהקשה על בעל המאור ר"פ לולב הגזול דכתב דר"א ורבנן שנחלקו בסוכה גזולה לית להו מצהב"ע וע"ז הקשה מברכות (דף ל"ז) דמקשה על ר"א דשיחרר עבדו הא הוי מצהב"ע והרי ר"א ל"ל מצהב"ע ומישב שם בס' שואל ומשיב ע"פ הרמב"ן ז"ל בפ' יתרו בטעם דעשה דוחה ל"ת אף דל"ת חמיר משום דיותר חביב בעיני הקב"ה מי שעושה מצוה וכו' ולפי"ז י"ל דה"ה במצהב"ע אחר שכבר עבר העבירה יותר חביב להקב"ה שיקיים המצוה ולפי"ז שם דשיחרר עבדו ועבר בעשה מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה ושפיר מקשה הש"ס והא הוה מצהב"ע וזה נגד דברי הנ"ל שכתבתי דלפע"ד אדרבה בעבר בעשה מחמת מצוה לא שייך כלל מצוה הבאה בעבירה. אך כל קושיית הש"ס הרי הוכחנו בעה"י דע"כ דכל הקושיא הוא על לכתחלה האיך שיחרר ר"א עבדו. וא"כ לפי"ז לכאורה קושיית השואל בשו"מ שם נתישב דלק"מ על בעה"מ ז"ל דאף שכתב שם דלר"א לא אמרינן מצהב"ע מ"מ לכתחלה אסור גם לר"א מצהב"ע. דהרי גם הוא ז"ל שם פסק ג"כ הכי לדינא דבמצהב"ע יצא בדיעבד וכשמואל ומ"מ הלא כתב בהדיא שם בר"פ לולב הגזול דלכתחלה אסור מצהב"ע ע"ש הרי דגם להבעה"מ ז"ל אסור לכתחלה מצהב"ע וכן לר"א י"ל כך בפשיטות וא"כ א"ש ג"כ ההיא דברכות הנ"ל דבלא"ה הוכחנו דכל קושיית הגמרא שם הוא על לכתחלה האיך שיחרר ר"א עבדו לכתחלה הא הוה מצהב"ע ואסור לכתחלה ושפיר מקשה על ר"א גם לפי סברת הבעה"מ ז"ל כנ"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יא</b></big> (א
) <b>ונתבאר</b> מכל הנ"ל די"ל דהריב"א והרמב"ם ז"ל אינם סותרין והא דפסק הרמב"ם ז"ל דבעבר ולקח אם על בנים דלוקה י"ל משום דהוה מצוה הבאה בעבירה והא דכתבו התוס' בחולין (דף קמ"א) דלהריב"א ז"ל אינו לוקה אף דנשאר גם איסור לאו צ"ל דס"ל דלא אמרינן בזה מצהב"ע. וכבר כתבנו למעלה דלכאורה י"ל דהריב"א ז"ל ס"ל מצוה הב"ע ומחלק בין דבר הבא לרצות לשאר דברים וגם נתבאר דהיכא דהמצוה אין לו שום שייכות להעבירה י"ל דלא אמרינן מצהב"ע כמ"ש הה"מ ז"ל בפ"ו מהל' מצה כנ"ל וא"כ קשה איך שייך בהך דשילוח הקן מצהב"ע. לכן נלפע"ד די"ל עוד דהנה הך אוקימתא דאוקים שם לא צריכא דעבר ושקליה קאי ע"כ למ"ד קיימו ולא קיימו כמבואר בפ' שילוח הקן שם ופירש"י ז"ל שם. דלמ"ד קיימו ולא קיימו אם לא שלח תיכף אחר לקיחתו כבר עבר על הלאו ותו ליכא אלא עשה דשילוח והלאו אינו יכול עוד לתקן א"כ בעת שמקיים המצוה אינו עובר על שום איסור ל"ת אלא דנמנע מהעשה דשילוח וכבר נתבאר די"ל דבעשה גרידא לא שייך מצוה הב"ע ואף דמקודם עבר.. על ל"ת ג"כ הרי נתבאר די"ל דהיכא דבשעת מצוה ליכא איסור אף דמקודם היה איסור מ"מ כיון דהמצוה אין לו שום התקשרות להאיסור ל"ש מצהב"ע כנ"ל וא"כ י"ל ג"כ דמשו"ה התוס' ז"ל בהריב"א ז"ל סבירא להו דאף דהל"ת נדחה דלא לקי ומ"מ עובר עליו ואפ"ה אינו לוקה דל"ש כאן מצהב"ע לכ"ע והרמב"ם ז"ל דס"ל שם דלקי נמי י"ל ג"כ דאינו סותר לדין הריב"א ז"ל דשפיר נדחה הל"ת ממלקות. והא דלקי משום דלהרמב"ם ז"ל י"ל דשייך מצהב"ע ואף דנתבאר די"ל דגם להרמב"ם ז"ל היכא דבעת המצוה ליכא שום איסור לא אמרינן מצהב"ע מ"מ יש לומר דבשילוח הקן שם הרמב"ם ז"ל לשיטתו אזיל דפסק בפ' י"ג מהל' שחיטה הנ"ל כמ"ד קיימו ולא קיימו אלא דלא כפירש"י ז"ל שם דלמ"ד קיימו ולא קיימו צריך לשלחו תוכ"ד ואם לא שלחו לוקה אלא דכ"ז דלא מתה העוף שנטל לא לקי כל זמן שיוכל לקיים עוד הדין דשילוח עדיין לא נגמרה עבירתו כמבואר בהדיא ברמב"ם ז"ל פי"ג מהל' שחיטה הל' א' יעוש"ה ומה דאיתא בגמרא הניחא למ"ד קיימו ולא קיימו והרי גם למ"ד זה להרמב"ם ז"ל לא לקי עד שתמות העוף וכשישחטנה לטהר המצורע או לקן יולדת אז יתחייב כבר עמד ע"ז בלח"מ ומישב שם דמ"מ עובר על הלאו מקודם אלא דלא לקי כיון שיוכל לתקנו יעוש"ה ברמב"ם ז"ל ובכס"מ ובלח"מ ז"ל. ומ"מ נלפע"ד די"ל כיון שלא יגמור עבירתו על הלאו ללקות עליו עד אח"כ וכשישחוט העוף הרי אז יתחייב א"כ בעת הקרבת הציפור וכשישחטה אז נגמר הל"ת שלו ללקותו ואף שעיקר הלאו היה מקודם מ"מ במה ששוחט העוף בודאי דאיכא איסור עתה מלבד מה שעבר על העשה הרי אסור לו להרוג הציפור לגמור האיסור שעשה וז"פ א"כ להרמב"ם ז"ל לשיטתו שפיר שייך מצוה הב"ע ול"מ כלל וא"כ שפיר לקי משא"כ הריב"א ז"ל י"ל דס"ל כפירש"י ז"ל בהך דקיימו ולא קיימו וכן ס"ל לתוס' ז"ל אליבא דהריב"א ז"ל וא"כ כבר עבר תוכ"ד שלא שלח. ואז נגמר הלאו ולקי ע"ז ואין ענין כלל המצוה להאיסור דבעת שעושה המצוה ליכא אז שום איסור ול"ש מצוה הבאה בעבירה ומשום הכי כיון דהל"ת נדחה לענין מלקות אינו לוקה:
(ב<b>)</b> <b>ולפ"ז</b> יש לברר בהך סוגיא דחולין (דף קמ"א) הנ"ל דקאמר לא צריכא דעבר ושקליה כו' סד"א כו' הניחא למ"ד קיימו ולא קיימו כו' עיי"ש. דלפי"ז קשה ג"כ שם דאיך ס"ד דאתי עשה ודחי עשה כיון דמקודם זה עבר ונטלו ולפירוש הרמב"ם ז"ל דלמ"ד קיימו ולא קיימו היינו דאינו נגמר הלאו עד שישחוט העוף וכדומה שלא יוכל עוד לתקן. וא"כ שפיר שייך מצהב"ע וא"כ איך ידחה העשה דטהרת מצורע וקן יולדת לעשה דשילוח כיון דבעת שישחוט יגמור הלאו אף דל"ש לומר דנקרא ג"כ ל"ת כמ"ש הלח"מ כנ"ל מ"מ לכה"פ הוה מצוה הב"ע וא"כ ליכא מצוה כלל ומה ידחה את העשה דשלח את האם ובאופן שהקשה בנוב"י בשם חתנו מהר"ז ז"ל על הריב"א ז"ל כנ"ל אך לפירוש התוס' והריב"א ז"ל ניחא די"ל דל"ש בזה מצהב"ע דאינהו ז"ל ס"ל כפירש"י ז"ל דלמ"ד קיימו ולא קיימו תוכ"ד ללקיחתו אם אינו שולחו כבר עבר ולקי נמי ואין נ"מ אח"כ בעת קיום העשה ומשו"ה ל"ש מצהב"ע משא"כ לפירוש הרמב"ם ז"ל שפירש קיימו ולא קיימו דנגמר הלאו אח"כ ומשו"ה ס"ל דלקי בעבר ונטל משום דשייך שפיר מצוה הבאה בעבירה כנ"ל וא"כ קשה בגמרא איך ס"ד דדחי עשה לעשה למ"ד קיימו ולא קיימו:
<b>אך</b> גם לפירוש הרמב"ם ז"ל הנ"ל י"ל דבגמרא א"ש דפירושא דעבר ונטל היינו בשוגג וי"ל דס"ל דבשוגג לא שייך מצהב"ע וכן מוכח מהא דכתב המרדכי בפ' לולב הגזול דכתב שם בשם הר"ר אביגדור כהן כשחל הושענא רבה להיות ביום א' בשבת וקצץ עכו"ם ערבה בשבת והביא כשירה ולא אמרינן מצהב"ע היא דהא תנן אם מעט כשר ומיירי אפילו במזיד מדתנן עבר ולקטן ופי' ריב"א דמתקן כו' שאין איסור גופו גורם לו כו' יעו"ש הרי דדייק דמשים דבמזיד מיירי משו"ה שייך מצהב"ע יעוש"ה א"כ י"ל דס"ל ג"כ להרמב"ם ז"ל כן וא"ש בגמרא דליכא מצהב"ע ושפיר נדחה הל"ת. והא דכתב הרמב"ם ז"ל דלוקה היינו דבמזיד הוא דמיירי מדלוקה וא"ש די"ל דאף דס"ל ג"כ דהעשה דוחה מיהא הל"ת מ"מ כיון דהיה מצוה הבאה בעבירה ליכא עשה כלל ולוקה משום ל"ת כנ"ל והתוס' ז"ל דע"כ לא ס"ל כהמרדכי דהקשו בסוכה (דף ל' ע"א) ותימה דבפסחים (דף ל"ה) תניא אין יוצאין במצה של טבל ודריש ליה מקרא תיפוק ליה משום מצהב"ע דקאכיל איסורא ונפיק ידי מצה ולפי דברי המרדכי ז"ל הנ"ל לא קשה כלל דיש לומר דמשום הכי דריש לה מקרא משום דקמ"ל דגם באכל בשוגג דלא ידע שהוא טבל דמצהב"ע ליכא ומ"מ לא יצא משום דילפינן מקרא דאין יוצאין בזה אע"כ דס"ל לתוס' ז"ל דגם בשוגג שייך מצוה הבאה בעבירה וראיה זו הביאה בס' יד דוד יעו"ש ולפי"ז הדר קשה הנ"ל. אך לתוס' לשיטתם ג"כ לא קשה מהך דחולין הנ"ל דהם ז"ל פירשו למ"ד קיימו ולא קיימו כפירש"י ז"ל שם דתוכ"ד שנטל האם מעל הבנים אם לא שלחם תיכף עובר ולקי נמי א"כ בעת המצוה אין כאן שום עבירת לאו אלא העשה וי"ל שפיר דדחי עשה לעשה דליכא מצוה הבאה בעבירה כנ"ל והרמב"ם ז"ל לשיטתו ג"כ א"ש די"ל דס"ל כהמרדכי הנ"ל. אך לפי"ז צ"ל להרמב"ם והמרדכי ז"ל הנ"ל דהא דתנן בפסחים (דף ל"ה) דאין יוצאין בטבל ומוקי בגמרא דמיירי בטבל מדרבנן וע"כ צ"ל דהטעם הוא משום מצהב"ע כפירש"י והר"ן ז"ל שם. דבדרבנן ל"ש למדרש מקרא דכל שישנו בבל תאכל חמץ כו' כמבואר שם ולשיטתם ז"ל צ"ל דע"כ מיירי במזיד. אך לשון הגמרא בחולין שם ל"צ דעבר ושקליה משמע קצת לשון דעבר דהוא במזיד וכמו שהוכיח ג"כ המרדכי ז"ל כן דהא דתנן אם מעטן כשר מיירי ע"כ במזיד מדתנן עבר ולקטן וצריך תלמוד בזה ויתבאר עוד בענין זה אי"ה. ועיין בתוספתא סוף חולין דתניא שם לא יטול אדם אם על הבנים אפילו לטהר את המצורע מפני שנעבדה בה עבירה כו' וצ"ע בכונת התוספתא:
(ג)
<b>ומדברי</b> התוס' בחולין (דף קמ"א) הנ"ל בקושייתם על הריב"א ז"ל באמת לכאירה לפע"ד עוד צ"ע דהנה בפסחים (דף נ"ט ע"א) איתא בתוס' ד"ה אתי עשה דפסח דאית ביה כו' הקשה ריב"א הא בעידנא דמיעקר עשה דהשלמה לא מקיים עשה דאכילת פסח דאינה אלא בלילה ותירוץ דמיירי כו'. ור"י מתרץ דדוקא בל"ת דחמיר בעינן בעידנא דמיעקר לאו דלקיים עשה אבל עשה דחמיר דוחה עשה הקל בכל ענין אפילו לא מקיים עשה חמור בעידנא דקא עבר אעשה הקל כדמוכח בהשולח גבי ר"א ששיחרר עבדו ובשילוח הקן דהוה דחי עשה דמצורע דחמיר לעשה דשילוח הקן אי לאו דאמר רחמנא שלח תשלח אפילו לדבר מצוה עכ"ל יעוש"ה. א"כ הרי דבשילוח הקן דחולין הנ"ל לא הוה בעידנא דהעשה דמצורע כנ"ל אלא משום דחמור וא"כ ע"כ צ"ל דהא דפריך בגמרא שם עשה ול"ת היא לתירוץ הר"י ז"ל בפ' ת"נ שם יש לומר דהקושיא היא דאי לא הוה אלא עשה הרי עשה החמור יכול לדחות העשה שכנגדו הקל אלא דהקושיא היא משום דאיכא נמי ל"ת וגם להריב"א ז"ל בפ' ת"נ דלא ניחא ליה בתירוץ הר"י ז"ל י"ל ג"כ דע"כ הגמרא שם דפריך עשה ול"ת הוא לרוחא דמלתא הוא ולקושטא דמלתא אף אם לא היה רק ל"ת לחודא לא דחי דלא הוה בעידנא:
<b>ולכאורה</b> אי לא מסתפינא הייתי אומר דאפשר דזה כונת רש"י ז"ל במה שכתב בחולין שם ד"ה הא לאו הכי ה"א לדבר מצוה לא בעי שילוח והא שילוח עשה ול"ת הוא כו' ואין עשה של ולקח למטהר כו' דהיינו דק"ל דל"ל לגמרא לומר דעשה ול"ת הוא הא בלא"ה לא הוה בעידנא כנ"ל לכן פירש"י ז"ל דהעשה ולקח למטהר דתיכף בלקיחתו הצפרים מקיים עשה אלא דנמשכת עד אח"כ ועיין בתוספתא שילהי חולין המוציא קן לא יטהר בה את המצורע שנאמר ולקח כו' יעוש"ה ולפי"ז א"ש דמשו"ה הקשה עשה ול"ת היא, אך מ"מ הרי דלהתוס' ז"ל בפ' ת"נ הנ"ל בהך דמצורע שנטל אם על הבנים לא מיקרי בעידנא וא"כ קשה מאי הקשו בתוס' בחולין שם דלהריב"א ז"ל היה לנו לומר דהל"ת נדחה לכה"פ דהרי לא הוה בעידנא ולא מיבעיא להריב"א ז"ל לשיטתו שם בפ' ת"נ דלא ניחא ליה בתירוץ הר"י ז"ל אלא אפילו לפי מה שתירץ הר"י ז"ל שם דעשה דחמיר דוחה אף שלא בעידנא הרי זה דוקא לעשה הוא דדוחה כמבואר שם אבל ל"ת לעולם לא דחי שלא בעידנא כמבואר בגיטין בתוס' שם ובמס' ב"ב (דף י"ג) ובפ' האשה (דף פ"ח) וכבר הבאתי למעלה מזה וא"כ מאי מקשים דלהריב"א ז"ל היה לנו לומר דהל"ת נדחה הא לא הוה בעידנא וצ"ע בזה:
(ד) <b>ולכאורה</b> יש להוכיח לפי' התוס' בחולין שם דכתבו דלהריב"א ז"ל ע"כ הלאו נשאר דאל"כ קשה בחולין שם דמשמע דאי דאיתא גם לאו לא נדחה אף דעשה דמצורע גדול כמבואר שם. עפ"ז יש להוכיח נמי מהא דאיתא במסכת בבא מציעא (דף ל' ע"א) מנה"מ דת"ר והתעלמת פעמים שאתה מתעלם כו' היה כהן והוא בביה"ק או כו' למאי איצטריך קרא אלימא לכהן והוא בביה"ק פשיטא האי עשה והאי ל"ת ועשה ולא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה כו' וכתבו בתוס' ד"ה הא אין עשה. וא"ת והא כי אמרינן דאין עשה דוחה את ל"ת ועשה ה"מ ל"ת ועשה השוה בכל אבל האי דאין שוה בכל דחי כדמוכח בפ' שני נזירים (דף נ"ח) דאתי עשה דמצורע ודחי לאו ועשה דכהנים וכן קשה לקמן (דף ל"ב ע"א) יכול אמר לו אביו היטמא כו' ופריך תיפוק ליה דאין עשה דוחה ל"ת ועשה הא גבי כהנים שאינו שוה בכל דחי וי"ל דעשה דמצורע שאני דחמיר משום דגדול השלום כדאמר בפ' שילוח הק' כו' אבל עשה דעלמא לא דחי לאו ועשה אפילו אינו שוה בכל וזה התירוץ לא יתישב למאן דשרי מצורע בימי חלוטו בתשמ"ה פ"ק דמו"ק (דף ו') ולדידיה י"ל דהכא סמיך על ותו מי דחינן איסורא מקמיה ממונא ולקמן כו' וכ"כ בתוס' יבמות (דף ה') ד"ה ואכתי יעוש"ה וא"כ לדברי התוס' ז"ל משמע דלמ"ד דמצורע בימי חלוטו מותר בתשהמ"ט ע"כ צ"ל דעשה דוחה ל"ת ועשה שאינו שוה בכל אפילו עשה דעלמא ובאמת דלפ"ז צ"ע ברמב"ם ז"ל בפי"ג מהל' גזילה שכתב בפירוש דכהן אינו מטמא בהשבת אבידה משום דהוה עשה ול"ת והרי הרמב"ם ז"ל פסק דמצורע מותר בתשהמ"ט בפ"י מהל' טומאת צרעת ה"ו וא"כ לדידיה ז"ל ע"כ צ"ל דעשה דוחה ל"ת ועשה שאינו שוה בכל אפילו עשה דעלמא שאינה חזקה משאר מ"ע מ"מ דוחה את העשה והל"ת שאינו שוה בכל וא"כ קשה האיך כתב הרמב"ם ז"ל בהשבת אבידה הנ"ל דמשו"ה אין הכהן מטמא משום דהוה עשה ול"ת הא אינו שוה בכל וא"כ דין הוא שתדחה מפני עשה דהשבת אבידה כמו בהך דנזיר הנ"ל. אך יש לישב אליביה ז"ל כמבואר בשיטה מקובצת למס' נזיר שם (דף נ"ח) שהקשו שם משם הרב עזריאל כקושיית התוס' הנ"ל ותירצו כתירוצם ז"ל משום דעשה דמצורע אלים משום שלום בית וסיים שם וז"ל ואפילו למ"ד במו"ק דמצורע מותר בתשהמ"ט בימי חלוטו איכא קצת שלום בית דקודם תגלחת שהוא משולח חוץ לב' מחנות אע"פ שהוא מותר בתשה"מ לא תתרצה אשתו ללכת אליו הואיל ומשולח הוא ומתגנה בעיניה ע"כ דבריו ז"ל והובא בשעה"מ פ"ג מהל' נדרים יעו"ש א"כ נתישב ג"כ הרמב"ם ז"ל די"ל לדידיה ז"ל אף דמותר בתשה"מ מ"מ הוה בזה קצת שלום בית וא"כ י"ל דלעולם עשה דעלמא אינו דוחה ל"ת ועשה אף שאינו שוה בכל אלא דשאני הך דמס' נזיר דאיכא קצח שלום בית. ולכאורה זה ברור דכמו דאמרינן דעשה דוחה ל"ת ועשה שאינו שוה בכל והיינו דוקא בעשה שהוא אלים כמו הך דגדול השלום כמו שכתבו התוס' ז"ל או כמו שכתבנו אליבא דהרמב"ם ז"ל מ"מ היינו דוקא היכא דאיכא עשה ול"ת נגד עשה בזה אמרינן אף דאינו שוה בכל מ"מ אינם נדחין מקמיה עשה אא"כ איכא ג"כ הא דגדול השלום אבל היכא דליכא אלא עשה נגד עשה ועשה אחד אינו שוה בכל לכאורה לפע"ד ברור הדבר דהעשה דאינו שוה בכל נדתה מקמיה עשה השוה בכל וכן ראיתי שכתב כן בהדיא בחידושי מהרש"א ז"ל במס' ב"מ שם וכ"כ בחידושי מהר"ם שי"ף ז"ל יעוש"ה במהרש"א דדייק כן מהגמרא ואם נימא דלהריב"א ז"ל הל"ת כמאן דליתא דמי נגד העשה כמו בכל עשה דדוחה ל"ת דהל"ת כמאן דליתא דמי וכמו שכתב הרב נסים גאון ז"ל במס' שבת (דף קל"ג) ובס' הליכות עולם כמבואר למעלה א"כ בכ"מ דאיכא עשה ול"ח מה דלא נדחה הוא מפני העשה דלא נדחה מפני עשה וא"כ במסכת ב"מ שם דמקשה והא עשה ול"ת הוא ל"ק לפירוש הריב"א ז"ל דהל"ת נדחה ולא נשאר אלא עשה ואינו שוה בכל ושפיר נדחה מפני עשה השוה בכל כנ"ל אלא דבזה לא קשה די"ל כמו שכתבו התוס' ז"ל שם דהכא סמיך על ותו מי דחינן איסורא מקמיה ממונא כו' יעוש"ה:
<b>אך</b> מהא דמס' שבת (דף כ"ד ע"ב) הא דאין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט דאסיק ר"א שם (דף כ"ה ע"א) דהטעם הוא משום דהוה עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה והרי העשה דיו"ט אינו שוה בכל דנשים פטורות ממ"ע דיו"ט דזמן גרמא הוא וא"כ להריב"א ז"ל דהל"ת נדחה ולא נשאר אלא עשה אמאי אסור גם לאנשים להדליק כיון דהעשה קיל דאינה נוהגת בנשים כנ"ל וכן מוכח מהרמב"ם ז"ל דנתבאר דס"ל כהריב"א והרי כתב בפ"ג מהל' יו"ט ה"ח דטעמא דאסור להדליק בשמן שריפה משום דהוה עשה ול"ת. אך גם מזה לא קשה דיש לומר דהרמב"ם ז"ל לשיטתו אזיל וכן י"ל דהריב"א ז"ל ס"ל כן דנשים חייבות במ"ע דיו"ט משום דכל שישנו באיסור מלאכה ישנו בעשה דיו"ט דאלת"ה יקשה אמאי נשים אסורות להדליק וכבר הארכנו בזה למעלה בסימנים הקודמים וא"כ ליכא להוכיח מזה שיטות התוס' די"ל דלעולם ס"ל דהלאו כמאן דליתא דמי כנ"ל. אך מהרמב"ם ז"ל דנתבאר דס"ל ג"כ כהריב"א ז"ל יש להוכיח דכתב בהדיא בהך דהשבת אבידה דאין כהן רשאי לטמא משום דהוה עשה ול"ת וע"כ דס"ל דטעם זה עיקר הוא ואם נימא דנדחה הל"ת לגמרי תדחה לעשה שאינו שוה בכל וע"כ דעדיין נשאר איסור לאו וכמו שכתבו התוס' במסכת חולין (דף קמא) הנ"ל. וראיתי באחרונים שכתבו דתוס' דקידושין (דף לד ע"א) ד"ה מעקה שכתבו דהיכא דאיכא עשה ול"ת הל"ת נמי אלים דלא נדחה אף במקום דלא שייך העשה כמו בשמן שריפה ביו"ט דגם נשים אסורות להדליק אף דגבייהו ליכא עשה דיו"ט זמ"ג הוא וכתבו דמתוס' ז"ל סותר להריב"א ז"ל ולכאורה לפי הנ"ל לק"מ דלהריב"א ז"ל אף דנדחה הל"ת ממלקות מ"מ י"ל דהאיסורא דעדיין נשאר מהל"ת חמיר דהעשה אינו יכול לדחותו וצ"ע בזה:
(ה) <b>ועדיין</b> הך סוגיא יש לדקדק בה קצת דלפי מה שכתבו התוס' בשילהי תולין הנ"ל דלהריב"א אף דנדחה הל"ת דלא ילקה עליו מ"מ איסורא נשאר ולא לקי ולפי"ז צ"ע בזה אמאי לא נאמר בה אעל"מ ולא מבעיא למ"ד ביטלו ולא ביטלו דקשה דהלא לדידיה איכא בהך שחיטה עשה ול"ת אלא אפילו למ"ד קיימו ולא קיימו בשלמא לפירש"י ז"ל דפירש בחולין שם (דף קמא ע"א) דלמ"ד קיימו ולא קיימו אם לא שלח תו"מ אחר נטילתו כבר עבר א"כ בעת השחיטה אח"כ לא עבר אלא בעשה א"כ י"ל דבעשה ל"ש אעל"מ כמבואר באחרונים וכן הוכיח אא"ז הגאון זצלה"ה בספרו ב"ע ונתבאר אצלי בעה"י בקונטרס השייך לזה להוכיח כן. אבל לפירוש הרמב"ם ז"ל דפי' דלמ"ד קיימו ולא קיימו כ"ז שלא מתה העוף לא עבר על הלאו ועוד יוכל לתקן כמבואר בפי"ג מהל' שחיטה א"כ כשישחוט העוף הרי אז יגמור עבירת הל"ת ועשה ובודאי דמה"ת מחויב הוא ואסור לגמור העבירת הלאו מלבד העשה המוטל עליו לשלחה וא"כ אמאי לא נימא בזה אעל"מ והרי לכמה פוסקים גם באיסור דרבנן שייך אעל"מ ואף דבכל שילוח הקן באם עבר ונטל ושחט דפסק הרמב"ם ז"ל בריש פי"ג מהל' שחיטה דמותר באכילה אין להקשות ע"ז דנימא דהשחיטה לא מהני דזה אינו דאין לחזור מעשה השחיטה דהרי שחוטה לפניך וכבר נתבאר בספרי האחרונים ז"ל באר היטב דבזה ל"ש אעל"מ אך מ"מ בשחיטות קדשים דבעי כונה לזה י"ל דשייך בה אעל"מ והארכתי בזה בעה"י בקונטרסי בענין זה וא"כ קשה בהך דעבר ונטל לטהרת מצורע או לקן יולדת המבואר בסוגיא שם עיי"ש בפירש"י ז"ל דזה הוה קדשים ובעי כונה וי"ל דשייך בזה אעל"מ וכיון דל"מ השחיטה הרי הקרבן פסול והוה כנבילה וא"כ אין כאן עשה לדחות הלאו ואמאי לא לקי נמי ע"ז. וע"כ צ"ל כפי מה שחידש המהרי"ט ז"ל דלא אמרינן אעל"מ אלא דבמה דלא מהני יתוקן האיסור אבל אם לא יתוקן האיסור לא אמרינן אעל"מ ולזה הסכימו כל האחרונים ז"ל א"כ גם כאן א"ש דאף דנימא ל"מ מ"מ לא יתוקן הל"ת ועשה דשילוח הקן וז"פ:
<b>ולפי"ז</b> אפשר לכאורה דיש לישב בזה דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' יבום הנ"ל דכתב דבעבר ויבם חייבי עשה קנה בדיעבד משא"כ בחייבי עשה ול"ת ולהנ"ל יש לישב לכאורה דאף דהמהרי"ט ז"ל חידש דהיכא דלא יתוקן האיסור לא אמרינן אעל"מ מ"מ כבר ביארתי והוכחתי בעה"י בקונטרס דאעל"מ (סי' ע"ז) דכ"ז היכא דלא נכתב בפירוש בתורה בהדיא שלא לעשות דבר זה שאנו דנין בו אלא דממילא נתהוה איסור כמו בשילוח הקן בעבר ונטל ושחטה דלא נכתב בתורה שלא לשחוט זאת אלא דממילא שמעת דע"כ אסור דאם ישחטנה יעבור על הלאו ועשה ולא יוכל עוד לתקן לשלחה כנ"ל וכה"ג באופן זה חידש המהרי"ט ז"ל דתליא אם יתוקן האיסור משא"כ היכא דנכתב בתורה שלא לעשות דבר זה כגון באלמנה לכה"ג דנכתב בתורה בהדיא שלא לעשות דבר זה וכה"ג בזה י"ל דלכ"ע אמרינן אעל"מ דהרי ס"ס גלי קרא ע"ז דאין רצון התורה בזה המעשה והארכתי בזה בטעם וסברת הדבר ובראיות ע"ז עיי"ש. וא"כ מעתה י"ל דלפי מה שחידש לן אא"ז הגאון זצלל"ה בספרו ב"ע (סי') דבעשה לא אמרינן אעל"מ ומישב שם כל הסתירות הנמצא בגמרא ע"ז וא"כ יש לומר דמשו"ה פסק הרמב"ם דבחייבי לאוין ועשה לא קנה אף בדיעבד משום דלא מהני היבום קחו דמצות יבום כלל משא"כ בח"ע כגון מצרי ואדומי דליכא לאו ול"ש בה דין דאעל"מ ומשו"ה קנה בדיעבד כן י"ל קצת ע"ד הפלפול ויש להאריך בזה ואין כאן מקומו ויבואר בעה"י בקונטרס השייך לזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יב</b></big> (א
) עוד ראוי לבאר בהאי ענינא דמסכת יבמות (דף כ' ע"ב) בהך דאלמנה לכה"ג אינה מתייבמת בין מן האירוסין בין מן הנשואין ואוקים שם רבא דבאלמנה מן האירוסין הוא משום גזירה ולבסוף אסיק שם ולאו מלתא היא דאמרי דאר"ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו כו' מיתיבי ואם בעלו קנו ואסיק בתיובתא וכן שם בהך פלוגתא דר"י ור"א בביאת כה"ג באלמנה אם פוטרת צרתה ג"כ מקשה שם (דף כ"א ע"א) מהך תוספתא ואסיק בתיובתא. ולכאורה איכא למידק בה לפי האוקימתא בתרייתא דרבא דס"ל דמשו"ה אינה עולה ליבום משום דאפשר לקיים בחליצה וכדר"ל הלא מבואר שם במס' יבמות הנ"ל (דף לט ע"א) דאיכא דפליגי בזה אב"ש ורבנן אם חליצה במקום יבום הוה מצוה או לא ובשלמא לאב"ש דס"ל דחליצה במקום יבום הוה מצוה א"ש דאפשר לקיים שניהם ובחליצה משא"כ לרבנן דחליצה במקום יבום לאו מצוה היא א"כ לא יוכל לקיים שניהם ומאי מקשה מהך תוספתא דאם בעלו קנה דלמא אתיא כרבנן דאב"ש דס"ל דחליצה במקום יבום לאו כלום היא ומשו"ה דחי לל"ת ואם בעלו קנו:
(ב) <b>ונלפע"ד</b> די"ל דשפיר הקשה לרבא וע"כ דאתיא הך תוספתא גם כאב"ש דחליצה במקום יבום הוה מצוה דהנה בסוגיא זו לכאורה איכא למידק בה טובא בהא דאיתא שם אלא אמר רבא אלמנה מן האירוסין נמי עשה ול"ת הוא דכתיב וכו' וכלומר דמשו"ה לא דחי משום עשה ול"ת משא"כ בהך תוספתא דמותיב רבא מינה דלא הוה אלא ל"ת לחודא משו"ה שפיר דחי וכדפירש"י ז"ל שם וא"כ קשה ס"ס בהך תוספתא אמאי אם בעלו קנו בדיעבד דוקא כפירש"י ז"ל שם ואמאי לא ליבם אף לכתחלה וקושיא זו כבר הקשה בס' דו"ח להגרע"א ז"ל והניח בקושיא. שוב ראיתי שעמד בזה בהגהת הרש"ש ז"ל שם ותירץ שם די"ל דהוא משום גזירה אטו אלמנה מן האירוסין דעשה דידיה אינו מפורש וכמו באמת מסיק דאין בה עשה יעו"ש וצ"ל לדבריו ז"ל דאף דעדיין לא אסיק רבא בטעמא דהוא גזירה מ"מ י"ל דכ"ז במתניתין דידן לא רצה לאוקמי בטעמא דגזירה ומשכח גונא בלא טעמא דגזירה אבל בתוספתא שם עכצ"ל משום גזירה. אך מ"מ קשה במה דאסיק דמקשה על תירוצא דגזירה אלא מעתה כו' ומוקים לה בגונא אחרינא וא"כ האיך יתוקם הך תוספתא דאמאי אסור לכתחלה ולחלק בין גזירה לגזירה משום דבאלמנה מן האירוסין אינו מפורש עשה דידיה כנ"ל לכאורה כ"ז דוחק:
<b>ואי</b> לא מסתפינא הייתי אומר לפע"ד דיש לכאורה לישב קושיית הגרע"א ז"ל בפשיטות די"ל דאף דאכתי בס"ד דגמרא לא אסיק אדעתיה הך טעמא דר"ל דכל היכא דאפשר לקיים שניהם לא דחיא נראה לכאורה ברור דזה ידע הגמרא דכל היכא דאפשר לקיים שניהם בלא דחיות הל"ת לכתחלה ודאי אסור לעבור דזה דבר פשוט מסברא דל"ל לעבור כיון דיכול לקיים המצוה בלא דחיית הל"ת אלא מה דחידש לן ר"ל הוא דכל הכלל דעשה דוחה ל"ת הוא דוקא באינו יכול לקיים שניהם אבל ביכול לקיים שניהם ליתא להאי כללא ואף בדיעבד לא עשה כלום כיון דמד"ת בזה אינו דוחה וליכא בזה מצוה כלל דהוה כאשת אח שלא במקום מצוה לפי שיטת הסוברים דהיכא דליכא מצוה הוה כאשת אח בעלמא וכמו שנתבאר בסימנים הקודמים או דהוה מצהב"ע כיון דמה"ת אסור ליבם דבזה אינו דוחה ל"ת משום דיכול לקיים שניהם וכמבואר למעלה. ודמות ראיה לזה מצאתי לכאורה מהא דמסכת נזיר (דף לט ע"ב) דיליף שם בגמרא מקרא דזקנו דגילוח מצורע הוא בתער ומקשה עלה בגמרא ממאי דלמא לעולם אפילו ליקטו במלקט ורהיטני נמי מצוה קעביד והא קאתי לאשמועינן דאפילו בתער לא מחייב עליו אמרי אי ס"ד כי עביד במלקט ורהיטני מצוה קעביד מדלא כתיב תער כדר"ל דאר"ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת כו' א"כ המקשן דאכתי לא אסיק אדעתיה להא דר"ל והקשה דלמא אפילו במלקט ורהיטני מצוה קעביד והא קאתי לאשמעינן דאפילו בתער לא מחייב עליו אמאי נקיט דאשמועינן דבתער לא מחייב עליו יותר הו"ל למימר הכי דקא אתי לאשמועינן דאפילו בתער מותר לכתחלה אלא דלפי הנ"ל א"ש דגם להס"ד דגמרא בלא דר"ל ידע ג"כ דאסור לכתחלה משום דאפשר לקיים בלא דחיית הלאו וזה סברא פשוטה דלמה יעבור בחנם על ל"ת משו"ה קאמר דאתי לאשמועינן דאפילו בתער לא מחייב עליו היינו בדיעבד דבדיעבד שפיר מקיים המצוה ולא מחייב עליו והא דכתב המפרש בד"ה לכש"כ שבכל דבר מותר לגלח אפילו בתער אפשר דאין כונתו ז"ל דגם לכתחלה ליכא בזה נדנוד איסור דזה אינו כיון דאפשר לקיים בלא דחיה למה יהיה מותר לדחות איסור בחנם אלא דלענין מצות גילוח מותר בתער דליכא ל"ת וכגון דל"ל מלקט ורהיטני אבל היכא דאפשר בלא דחיה לא נכון לעבור לכתחלה וז"פ לפע"ד לכאורה. ולפי"ז נתישב לכאורה קושיית רבינו הגרע"א ז"ל שהקשה אמאי אסור לכתחלה לייבם בהך תוספתא הנ"ל די"ל דאסור לכתחלה משום דאפשר בחליצה לאב"ש דחליצה במקום יבום מצוה היא ואפילו בלא הך דר"ל מ"מ לכתחלה סברא הוא דאסור לדחות ל"ת במקום דאפשר לקיים בלא דחיה ומשו"ה אסור לכתחלה ואם בעלו קנו. אך לר"ל היכא דאפשר לקיים בלא דחיה גם בדיעבד עובר ולא הוה מצוה כלל דבזה אינו מצווה לעשות דבר זה כנ"ל:
<b>ומעתה</b> א"ש קושיית הגמרא מהא דאם בעלו קנו דאסיק בתיובתא. דכיון דמסיק אלא אמר רבא דהטעם משום דר"ל וא"כ אף בדיעבד לא מהני היבום או משום דהוה כמו שאר אשת אח או משום מצהב"ע וע"כ דהמתניתין ס"ל כאב"ש וכבר קפרא שם (דף קט) דחליצה במקום יבום הוה מצוה וע"ז מותיב שפיר בגמרא מיתיבי ואם בעלו קנו תיובתא והיינו דממ"נ קשה דאם דהתוספתא ס"ל ג"כ כמתניתין דחליצה במקום יבום הוה מצוה הלא בפשוט קשיא ואף אם נדחוק דהתוספתא פליג על מתניתין וס"ל כרבנן דאב"ש דחליצה במקום יבום לאו כלום היא וא"כ לא אפשר כלל לקיים שניהם וא"כ אמאי אם בעלו קנו דוקא בדיעבד ואמאי אינו מותר לכתחלה ג"כ ומשום גזירה לא נ"ל השתא לרבא כנ"ל אע"כ דגם התוספתא ס"ל כאב"ש וכבר קפרא דחליצה במקום יבום הוה מצוה ומשו"ה אסור לכתחלה כיון דאפשר לקיים שניהם ואף דבלא הך דר"ל היה ניחא על הלכתחלה דאסור כנ"ל אך כיון דאסיק רבא דס"ל כר"ל ולא נמצא בזה פלוגתא דנימא דהך תוספתא פליג על דינא דר"ל דבאפשר לקיים שניהם אף בדיעבד לא הוה מצוה וא"כ שפיר מקשה כיון דע"כ גם להתוספתא צ"ל דאפשר לקיים שניהם וע"כ ס"ל כאב"ש כנ"ל א"כ אמאי קנו אף בדיעבד דהיה לנו לומר דאף בדיעבד לא קנו או משום דהוה כשאר אשת אח שלא במקום מצוה או משום מצוה הבאה בעבירה כנ"ל:
(ג) וראיתי בס' היכלי שן תנינא סי' ס"ז שכתב לישב קושיית התוס' ביבמות שם (דף ך' ע"ב) על הא דמקשה בגמרא על רבא מיתיבי ואם בעלו קנו תיובתא והקשו בתוספות שם תימא דרבא גופא מותיב מהאי ברייתא והשתא איתותב מיניה והניחו בתימא יעו"ש. וע"ז כתב הגאון הנ"ל שליט"א בס' ה"ש תנינא (סי' ס"ו) דלק"מ משום דעיקר מלתא אי מיקרי מקיים עשה בחליצה תליא בפלוגתא דאב"ש ורבנן בפ' החולץ וא"כ י"ל לרבא דהמתניתין דידן ס"ל כאב"ש ומיקרי אפשר לקיים שניהם והתוספתא אתיא כרבנן ומשו"ה אם בעלו קנו והגמרא דמותיב לרבא דמשמע ליה דכיון דהלכה כסתם משנה ודאי דכרבנן אתיא ולא כאב"ש ומשו"ה לא אסיק בגמרא תיובתא דרבא תיובתא כמו בכ"מ בש"ס והאריך בזה בפלפולא וזה ת"ד והיינו כמו שדקדקנו למעלה אך לפי מה שנתבאר בדברינו הנ"ל אין מזה תשובה על רבותינו התוס' ז"ל וחלילה לא נעלם מרבותינו התוס' ז"ל פלוגתא דאב"ש ורבנן ומ"מ קושייתם חזקה כראי מוצק וכמו שנתבאר דשפיר הקשו דע"כ גם הגמרא דמותיב היינו דהכריח דע"כ התוספתא ס"ל כאב"ש דחליצה במקום יבום הוה מצוה ואפשר לקיים בלא דחיה דאלת"ה אמאי אסור לכתחלה כנ"ל אע"כ דס"ל כאב"ש ואפשר לקיים בלא דחיית הלאו וא"כ אמאי קנו בדיעבד לפי מה שפירש רבא במתניתין דמשום טעם זה אסור אף בדיעבד וא"כ שפיר הקשו התוס' דתימא הוא דרבא גופיה מותיב מהאי ברייתא והשתא איתותב מיניה וכנ"ל ובאמת במה שכתב בספר ה"ש שם דהגמרא דמקשה לרבא היינו משום דס"ל להגמרא כיון דהלכה כסתם משנה מסתמא דכרבנן אתיא ולא נ"ל לומר דמתניתין כאב"ש ודבריו תמוהין בזה דאם מכח זה בא לדקדק מה ענין התוספתא שהביא להקשות ממנה ממה דתניא ואם בעלו קנו דהרי התוספתא א"ש כרבנן דאב"ש וא"א לקיים שניהם ואם דלא נ"ל לאוקמי מתניתין דידן כאב"ש אין זה ענין להתוספתא שהביא מהא דאם בעלו קנו והכי הו"ל להקשות דאיך מתוקמי משום דאפשר לקיים שניהם הא לרבנן א"א לקיים שניהם והכא ודאי דכרבנן אתיא ומה ענין התוספתא שהביא ולפי הנ"ל א"ש דס"ל להגמרא דע"כ התוספתא ס"ל ג"כ דהוה אפשר לקיים שניהם:
<b>ומלבד</b> זה י"ל בפשוט דלא נ"ל להגמרא לעשות מחלוקת בין סתם מתניתין לתוספתא דהרי מבואר בסנהדרין (דף פ"ו ע"א) דסתם מתניתין ר"מ וסתם תוספתא ר"נ סתם ספרא ר"י סתם ספרי ר"ש וכולהו אליבא דר"ע והרי דכל סתמא דמתניתין ותוספתות מר"ע נינהו ואין לעשות מחלוקת בין תוספתא לסתם מתניתין בכל האפשרי. ואף דמצינו לפעמים דמוקי בש"ס הא מני פלוני הוא מ"מ היכא דאפשר למתוקמי אליבא דחד ודאי דאין לעשות פלוגתא ביניהם כדאיתא במסכת גיטין (דף ד' ע"א) דמישב שם מני מתניתין בכמה אוקימתות ומסיק אר"א ה"מ ר"י הוא כו' ומעיקרא מ"ט לא מוקמינן כר"י מהדרינא אר"מ דסתם מתניתין ר"מ ומהדרינן כו' הרי דכל מה דנוכל לישב דיתוקם ספי הכלל הנ"ל טרחינן לאוקמי כן. ויותר מוכח מהא דאיתא במס' ב"מ (דף פ"ב ע"א) דמקשה שם בגמרא א"ה קמה ליה מתניתין דלא כר"ע כו' ופירש"י ז"ל שם משום דכל משניות ותוספתא אליבא דר"ע סתמו. וכה"ג במס' ב"ק (דף ק"ג ע"ב) ע"ש בתוס' ד"ה לעולם והרי מזה בהדיא דבמס' בבא מציעא מקשה שם מזה קושיא א"ה קמה ליה דלא כר"ע והיינו נגד הכלל הנ"ל וכפירש"י ז"ל שם וא"כ י"ל ג"כ הכא דשפיר פריך בגמרא על רבא מתוספתא שם. ואין לומר דמתניתין והתוספתא פליגי לפי תירוץ רבא דזה אינו דזה גופא קשיא כמו שהקשה שם במסכת ב"מ הנ"ל ומה גם דהכא שפיר אוקמי' רבא בתירוצא אחרינא וחזר מזה ואוקמי' בגונא דיקשה מתוספתא אמתניתין דכולן אליבא דר"ע נשנו ושפיר מקשו בתוס' תימא דרבא גופיה מותיב מהאי ברייתא והשתא איתותב מיניה כנ"ל:
<b>אך</b> לפי מה שנתבאר בסימנים הקודמים לכאורה יש ליישב קושיית התוס' די"ל דאף דלא שייך המצוה דיבום משום איסורא דרכיב בה מ"מ י"ל דלא הוה כשאר אשת את שלא במקום מצוה אלא דעשה מצוה בעבירה וקושיית הגמרא הוא מטעם מצוה הבאה בעבירה דא"כ אמאי מהני אף בדיעבד ואמאי אם בעלו קנו דלפי תירוץ רבא הוה מצהב"ע כנ"ל ומ"מ רבא בעצמו י"ל דלא ס"ל מצהב"ע מה"ת כמו שלא עשה דמי או דמחלק ביניהם בין דבר הבא לרצות או לא וכנ"ל וא"כ לדידיה בעצמו לא קשה אלא דסתמא דגמרא י"ל כיון דקיי"ל בכ"מ דאמרינן מצוה הבאה בעבירה ולא יצא כמו שפסק הרמב"ם ז"ל וכמבואר למעלה משו"ה שפיר מקשה לרבא דלפי מה דקיי"ל קשה לרבא. ולפי"ז יש לומר דהתוס' ז"ל ג"כ הקשו שפיר והניחו בתימא דלשיטתם אזלי דהכריעו במס' סוכה (דף ט') ובריש פ' לולב הגזול דלא אמרינן מצהב"ע וא"כ ליכא למימר דקושיית הגמרא ממצהב"ע אע"כ דקושיית הגמרא הוא דליכא כלל מצוה בזה לפי תירוץ רבא והוה כשאר אשת את וכמו שמבואר למעלה ומקשו שפיר והניחו בתימא ויש עוד להאריך בזה. כ"ז כתבתי הנלפע"ד לכאורה לפלפל בזה וה' הטוב יסלח ויצילנו משגיאות ויראנו בתורתו נפלאות אס"ו:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יג'</b></big> (א
) <b>ואיידי</b> דקא עסיקנא בענין הנ"ל אכתוב בהא דאיתא ברמב"ם ז"ל פ"י מהל' טומאת צרעת דמילה דוחה צרעת משום דעשה דוחה ל"ת ותמה שם המשל"מ דבמס' שבת (דף קל"ב) אמרינן דהא דמילה דוחה צרעת הוא משום דכתיב בשר ואפילו במקום בהרת ור"י יליף מק"ו דדוחה שבח. וקאמר דאי משום עשה דוחה ל"ת ליכא למישרי משום דצרעת הוה עשה ול"ת כו'. יעו"ש מה שתירץ שם המשל"מ. וראיתי בס' עונג יו"ט חא"ח סי' צ"ד שהביא דברי הרמב"ם ז"ל והמשל"מ הנ"ל והוסיף לתמוה ע"ז מהא דבגמרא שם פריך אהך ברייתא דבסיב שע"ג רגלו ל"ל קרא הא הוי דבר שאינו מתכוין ודבר שאי"מ מותר כר"ש ומשני דהוה פסיק רישיה וא"כ גלי קרא דאע"ג דבכל התורה פסיק רישיה אסור מ"מ בקציצת בהרת שרי וכיון דשרי בלא מתכוין אף שלא במקום מצוה פשיטא דבמקום מצות מילה שרי דגבי מילה נמי מקשה בש"ס שם ל"ל קרא לר"ש הא הוה דבר שאינו מתכוין ומותר ומשני דמודה ר"ש בפ"ר וא"כ ל"ל להרמב"ם ז"ל לכתוב הטעם במילה בצרעת דשרי משום דעשה דותה ל"ת תיפוק ליה דפ"ר שרי גבי קציצת בהרת אפילו שלא במקום מצוה עיי"ש בס' עונג יו"ט שהאריך בזה ותירץ שם דבאמת ס"ל להרמב"ם ז"ל דהוה בקציצת הצרעת עשה ול"ת והא דכתב דמילה דוחה צרעת משום דעשה דותה ל"ת היינו ע"פ מה שהקשה הרשב"א ז"ל בחידושיו דאמאי נקרא דבר שאינו מתכוין הא מכוין הוא לקציצה אלא דאינו מכוין לטהר אלא למול ואין זה נקרא דבר שאינו מתכוון אלא מלאכה שאין צריכה לגופה כו' יעו"ש מה שתירץ שם וא"כ י"ל דהרמב"ם ז"ל ס"ל דלענין הלאו ודאי דמיקרי מכוין ממש אלא דלענין ביטול העשה מיקרי אינו מכוין דהעשה נאמרה שיעשה כדיני הוראת כהנים וכשהוא קוצץ לשם מילה הרי אינו מכוין לבטל דיני הוראות הכהנים ומתכוין רק למול והש"ס דפריך ל"ל קרא דבשר למישרי מילה בצרעת דבר שאינו מתכוין הוא ומותר לר"ש. כונת הש"ס הוא רק על העשה דמיקרי דבר שאינו מתכוין דכיון דהל"ת נדחית בלאו הכי כדקיי"ל בכל התורה דל"ת נדחית מפני עשה ונשאר רק העשה בעינן למישרי למול משום דהעשה מיקרי דבר שאינו מתכוין ולפי"ז כיון דקושיית הש"ס הוא מחמת דהעשה הוה דבר שא"מ והל"ת נדחית בלא"ה ל"ל קרא. וע"ז משני דמודה ר"ש בפ"ר וא"כ לבתר דמייתינן ברייתא דפ"ר שרי בקציצת בהרת שוב לא בעינן קרא דבשר והלאו דמיקרי מכוין ממש כנ"ל נדחה מפני עשה דמילה ושפיר כתב הרמב"ם ז"ל בטעם דשרי למול בצרעת משום דעשה דותה ל"ת יעוש"ה בס' עונג יו"ט הנ"ל והאריך שם בפלפול בזה:
(ב) <b>ולפע"ד</b> תמוהין לי מאד דבריו ז"ל שהבין בהרמב"ם ז"ל דס"ל דהוה בקציצת בהרת עשה ול"ת אלא דהעשה הוה דבר שאינו מתכוין והל"ת נדחה וקשה מכמה טעמים חדא דהרי בפ"י מצרעת הל' א' שם כתב הרמב"ם ז"ל התולש סימני טומאה בין כו' או הקוצץ הנגע כולו מבשרו וכו' הרי זה עובר בל"ת שנאמר השמר בנגע צרעת לשמור מאד ולעשות ככל אשר יורו אתכם הכהנים כו' שלא יתלוש או שיקוץ הרי דשם לא מיירי אלא בכל סתם קציצת צרעת ולא כתב רק דהוה ל"ת ולא הזכיר כלל העשה. ועיין בס' החינוך סי' קס"ט שכתב ונוהגים דיני צרעת בזכרים ונקבות כו' וכל מי שנצטרע ולא התנהג ע"פ התורה הקבוע במצורע אלא שלקח הדבר בדרך מקרה ולא חש לבוא אל הכהן ולהראותה לו בטל עשה זו כו' וכבר הרגיש שם המל"מ ז"ל בהגהותיו שם וכתב שם אם פירוש עשה זו כדברי המחבר לא היה משיג הרמב"ן על הר"ם בעשה זו שהרי עשה גמור שילך המצורע אל הכהן כו' אלא פי' עשה זו לדעת הרמב"ם הוא כשאר העשין שבאו בדיני טומאה עייש"ה דמבואר מזה דלא עבר בזה אעשה. ועוד קשה לכאורה דאם נימא דבאמת איכא בזה עשה ול"ת אלא דבמילה כיון דלגבי העשה מיקרי אינו מכוין לא נשאר אלא הל"ת ומשו"ה נדחה מפני העשה הרי לדעת התוס' במס' קידושין (דף ל"ד ע"א) ד"ה מעקה מבואר דהיכא דאיכא בהדי הל"ת גם עשה אף דבמעשה הזה ליכא הל"ת מ"מ כיון דנכתב בתורה בענין זה עשה ג"כ העשה מאלים הל"ת דלא נדחה מקמיה עשה ולמדו זאת משמן שריפה ביו"ט וכבר הארכנו מזה למעלה בסימנים הקודמים. וא"כ הרי גם בזה דאף דאינו מכוין לעבור על העשה אלא על המילה מ"מ כיון דבענין זה איכא עשה המאלים להל"ת אין הל"ת נדחה מפני עשה ולא גרע מנשים דאסורין להדליק בשמן שריפה ביו"ט הנ"ל אף דלגבייהו ליכא כלל העשה כמבואר בתוס' שם וא"כ אף דכבר הוכחנו למעלה דהרמב"ם ז"ל לא ס"ל להך כללא אלא די"ל דאף בכה"ג שפיר נדתה הל"ת מקמיה עשה כיון דבזה הענין ליכא עשה כנ"ל. מ"מ י"ל לכאורה מדי סברא לא נפקא ומאי מקשה בגמרא כ"כ בפשיטות הא ל"ל קרא דבר שאינו מתכוין הוא היינו העשה והל"ת נדתה דלמא אי לאו קרא דבשר הו"א דלא נדתה גם הל"ת לתודא משום דהעשה מאלים אותה כנ"ל וקמ"ל קרא דנדחה וי"ל דלבתר דגלי קרא נלמד בכ"מ דדחי להל"ת לחודא אף דעשה מאלים אותה כיון דבענין זה ליכא העשה ויש לדחות קצת בזה. אך מ"מ מסתימת הגמרא משמע לכאורה ברור דהקושיא הוא דמשום דהוה דבר שאינו מתכוין ליכא שום איסור לא עשה ולא ל"ת. ועוד דאף אם נאמר דפסק להלכה כהך לישנא בתרא דמשו"ה צריך קרא משום דהוה עשה ול"ת מ"מ הרי לחד לישנא שם אף אם לא הוה בזה רק ל"ת לחודא ג"כ צריך קרא ומשום דהל"ת דנגע חמיר טובא כמבואר שם בגמרא ואם דלגבי הל"ת ל"ש להקשות דבר שאינו מתכוין הוא כמו שהבין הגאון בס' עונג יו"ט הנ"ל א"כ מאי מקשה כ"כ בפשיטות ל"ל קרא והיינו משום דהעשה דבר שא"מ הוא והל"ת נדתה ומאי פשיטא ליה כ"כ די"ל דצריך קרא דלא נימא דהל"ת דנגע חמיר טובא וכלישנא קמא בגמרא שם (דף ל"ב ע"א) ונצטרך לומר דכל הקושיא הוא רק ללישנא אחרינא שם וזה ודאי דוחק גדול הוא כמבואר למעיין שם ובאמת קושיית הגאון הנ"ל דמקשה להרמב"ם ז"ל הא בלאו דחיית הל"ת מותר משום דהוה דבר שא"מ כבר הקשה כן הרשב"א ז"ל בחידושיו על הגמרא דבין לאביי ובין לרבא ל"ל קרא למישרי מילה בצרעת השתא לגבי הרשות שרי. במקום מצוה לכ"ש. ותירץ שם שפיר דל"ד להך דנעשה בסיב שע"ג רגלו דשאני התם דאינו עושה כלל לשם קציצה משא"כ הכא דעושה לשם קציצה אלא דמכוין למילה והו"א דמקרי מכוין וכסברא הנ"ל קמ"ל קרא דשרי והביא שם מרמב"ן ז"ל עוד תירוץ ע"ז עיי"ש והגאון בס' עיו"ט הנ"ל כתב דעל התנא דדרש מקרא דבשר ל"ק דאפשר דל"ל דרשא דלעשות כלל ובאמת ס"ס לאביי ורבא שם קשה דל"ל קרא כמו שהקשה הרשב"א ז"ל ומהתימא על הגאון בס' עונג יו"ט הנ"ל דהביא בעצמו דברי הרשב"א שם ד"ה ואביי ולא הזכיר כלל דברי הרשב"א ז"ל שכתב בדיבור הקודם לזה ד"ה בתר דשמעה כו' להקשות כקושייתו ותירץ שם כנ"ל ולא ירדתי לסוף דעת הגאון בספר עונג יו"ט הנ"ל:
(ג) <b>אך</b> בעיקר הקושיא הנ"ל אף דעל הגמרא יש להקשות לאביי ורבא שם וכמו שהקשה הרשב"א ז"ל אך מה שהקשה בס' עיו"ט הנ"ל על הרמב"ם לכאורה לפענ"ד ל"ק כלל ולכאורה י"ל דבאמת הרמב"ם ז"ל לא פסק כהך דאיכא דמתני לה דגמרא שם דבהא דעושה בסיב שע"ג רגלו ובמוט שע"ג כתיפו אף בפ"ר שרי וי"ל דבאמת ס"ל דהיכא דליכא משום מצות מילה אלא בסתם נגע לא הותרה דבר שאינו מתכוין בפ"ר. ותדע דהרי באמת גם בסוגיא דגמרא דקאמר אבל אתה עושה בסיב שע"ג רגלו כו' ואם עברה עברה וכיון דמסיק בגמרא דגם בפ"ר מותר למה נקיט ואם עברה עברה דהרי גם אם בודאי יעבור הנגע ג"כ מותר וכבר עמד ע"ז בחידושי הר"ן ז"ל וכתב שם ואפשר דה"ק ואפילו עברה הבהרת בכך דא"א שלא תעבור עברה כלומר אין בכך איסור דדבר שא"מ הוא כנ"ל ועיי"ש והיינו דפירושו דאם עברה הוא דאף אם בודאי יעבור. ולפי"ז תמוה בדברי הרמב"ם ז"ל דכתב בפ"י מהל' טומאת צרעת סוף הלכה א' וז"ל ומותר במצורע לישא במוט על כתיפו שיש בה צרעת ולקשור כו' ואם הלכו סימני טומאה ילכו והוא שלא נתכוין לכך ומלשון הרמב"ם ז"ל משמע דלא הוה פ"ר. ואם דנדחוק בכונתו כמו שביאר הר"ן ז"ל בחידושיו בגמרא שם. לכה"פ היה לו להרמב"ם ז"ל לפרש דגם בפ"ר מותר וכבר עמד שם המל"מ דאמאי לא ביאר דגם בפ"ר מותר. ויותר תמוה דבשלמא בגמרא י"ל דמסיק ע"ז דידע ע"כ דגם בפ"ר מותר דאל"כ קרא ל"ל משא"כ הרמב"ם ז"ל דלא הזכיר כלל בזה שום לימוד למה לא ביאר דבריו. ולכן אי לאו דמסתפינא הייתי אומר דבאמת לא ס"ל להרמב"ם ז"ל דין זה וראיה לזה דהרי גם הרי"ף ז"ל לא העתיק כלל דין זה דבסיב שע"ג רגלו וי"ל דהיינו משום דפ"ר באמת אסור ובלא הוה פ"ר לא צריך כאן למיתני דין זה ומשו"ה סתם הרמב"ם ז"ל בלשון דמשמע דלא הוה פ"ר כנ"ל. ויש לפלפל עפי"ז בהא דהביא שם המשל"מ מספרי הביאו הר"ש בפ"ז מנגעים לעשות עושה אתה בה והולך ואי אתה חושש שמא הלכה לה צרעת ע"כ ומדקתני שמא משמע דלא פ"ר הוא וכתב שם ונראה דברייתא זו אתיא כר"י דס"ל דבר שא"מ אסור ולכאורה עדיין קשה דלמה לא נקיט יותר רבותא דגם בפ"ר מותר כיון דלר"י כל דבר שא"מ אסור ומ"מ בנגעים מותר כן בפ"ר י"ל דמותר. ויש לדחות ולפלפל הרבה בזה:
(ד) <b>אך</b> קושיית המשל"מ ז"ל שם דהקשה על הרמב"ם ז"ל דלמא נקיט טעמא משום דעשה דותה ל"ת כמו בכ"מ הרי ע"כ גזה"כ הוא דהרי איכא בזה עשה ול"ת ותירץ שם די"ל דס"ל דלא הוה בזה עשה וכמו דאמר שם בגמרא היכא אמרינן דאתי עשה ודחי ל"ת כגון מילה בצרעת אלמא דליכא בצרעת אלא ל"ת. ולהנ"ל הרי מבואר בהדיא ברמב"ם ז"ל שם דלא נקיט אלא ל"ת כנ"ל והיינו כמו שכתב המשל"מ התם טעמו משום דאמרינן דהא דעשה דותה ל"ת כגון מילה בצרעת דמשמע דליכא אלא ל"ת ועיין בתוס' שבת (דף קל"ב ע"ב) ד"ה האי עשה דר"ת ז"ל תירץ דמזה לא מוכת מידי די"ל דלסימנא בעלמא נקיט. ולכאורה יש להוכיח מסתימת המשניות והתוספתא דמשמע בפשיטות דליכא אלא ל"ת והכי איתא בספרי השמר זה ל"ת כו' אין לי אלא עד שלא נזקק לטומאה משנזקק לטומאה ואחר הפטור מניין תלמוד לומר לשמור מאד לעשות אין לי וכו' והובאה בתוס' יו"ט פ"ז דנגעים מ"ד הרי בהדיא דליכא אלא ל"ת ומלעשות דרשינן על הא דמשנזקק לטומאה ואתר הפטור וא"כ א"צ לומר דמשו"ה ס"ל להרמב"ם ז"ל דליכא אלא ל"ת משום דקרא לעשות צריכין על הא דעושה בסיב שע"ג רגלו כמו שכתב המל"מ ז"ל ולפ"מ שנתבאר למעלה הרי י"ל דלא ס"ל להרמב"ם ז"ל כלל הא דבסיב שע"ג רגלו אלא דפ"ר באמת אסור וכנ"ל וא"כ קשה קושיית המשל"מ אך להנ"ל ניחא דס"ל כהספרי הנ"ל דליכא אלא ל"ת וקרא דלעשות צריכא כנ"ל. ובת"כ איתא מנין לתולש סימני טומאה במקום נתקו שהוא עובר בל"ת ת"ל כו' הובאה בתוס' יו"ט שם הרי מכ"ז משמע דליכא אלא ל"ת וכן במשנה ד' פ"ז דנגעים איתא התולש וכו' עובר בל"ת ולא נזכר כלל עשה הרי מכ"ז משמע דליכא אלא ל"ת וי"ל דמשו"ה פסק הרמב"ם ז"ל ככל הני משמעות הספרי והת"כ ומשניות הנ"ל.
<b>ועוד</b> נלפ"ד להוכית מהירושלמי דסוף פ"ג דנדרים הלכה ט' דאיתא שם ימול בשר ערלתו אע"פ שיש שם בהרת מה אני מקיים השמר בנגע הצרעת לשמור מאד ולעשות וגו' אף במילה כו' ת"ל בשר אעפ"י שיש שם בהרת. על דעתיה דרבי יונה דאמר מ"ע דותה את מצות ל"ת אעפ"י שאינה כתובה בצדה ניחא על דעתיה דר"י דאמר אין מ"ע דומה למצוה בל"ת אא"כ היתה כתובה בצדה מכיון דכתיב בשר ערלתו כמו שהיא כתובה בצדה עיי"ש בפני משה והיינו דלר"י דאינו דותה באינה כתובה בצדה ע"כ צ"ל דדרשינן מרבויא דבשר וכן פליגי בזה בירושלמי פ"א דביצה הל' ג' ועיין בירושלמי ביצה שם במראה הפנים שם והרי מוכת בירושלמי שם דע"כ בקציצת בהרת ליכא עשה אלא ל"ת לחודא דאם נימא דאיכא ג"כ עשה אמאי קאמר שם דע"ד דר' יונה נימא דדוחה העשה להל"ת ואף שאינה כתובה בצדה ולא צריך לדרשא דריבויא דבשר ורק לדעתיה דרבי יוסה דאינו דומה כיון דלא נכתב בצדה ע"כ צריך רבוי דבשר דהרי גם לרבי יונה אף דדוחה הל"ת מ"מ הרי בקציצת בהרת איכא עשה ג"כ וע"כ דצריך לרבוי דבשר כמבואר בגמרא שבת שם להך לישנא אחרינא וכן לר' יוסה למה תלי דוקא בהא דאינו דותה משום דלא נכתב בצדה אע"כ דלכ"ע בין לר"י ובין לר' יוסה ליכא בקציצת הבהרת אלא ל"ת לחודא וכן מסקנת הירושלמי אליבייהו. וגם מתלמודא דידן ליכא הוכחה להיפך דהרי תרי לישני איכא בזה וללישנא קמא דגמרא שם ג"כ ליכא אלא ל"ת לחודא וא"כ לכאורה ודאי דהכי יש לנו לפסוק להלכה דליכא אלא ל"ת לחודא ודחי עשה לל"ת וגם אין להקשות קרא דבשר ל"ל דהרי גם לרבי יונה דירושלמי שם לא צריך רבוי דבשר כמבואר שם:
<b>אך</b> מ"מ דברי הרמב"ם ז"ל עדיין צריך ביאור קצת במה שכתב דמשו"ה במילה בצרעת דותה משום דעשה דוחה ל"ת בכ"מ והרי כאן לא דמי לכל מקום כמבואר בגמרא דיליף מריבוי דבשר ובשלמא במילה בזמנו י"ל דלחד מ"ד ל"צ לזה שום קרא אלא דילפינן מק"ו משבת דעשה דמילה דוחה ל"ת דנגע והיינו כמו שכתב הרמב"ם ז"ל משום דהעשה דוחה ל"ת משא"כ במילה שלא בזמנו ע"כ דיליף מריבוי. דלכ"ע או מילה בזמנו או שלא בזמנו ילפינן מקרא דבשר כמבואר בגמרא שם (דף ל"ב ע"ב ודף ל"ג ע"א) והרי הרמב"ם ז"ל כתב דבין בזמנה ובין שלא בזמנה העשה דותה את הל"ת כמו בכ"מ וצ"ל דבאמת אף דבלא קרא דבשר לא ידעינן זאת ומשום דה"א דהל"ת דנגע חמיר מ"מ לבתר דכתיב רבוי היינו משום טעם עשה דוחה ל"ת ילפינן מזה לכל מקום דגם ל"ת חמיר כמו נגע נדחית מפני עשה. ועיין בירושלמי סוף פ"ג דנדרים הל' ט' דמסיק דמשום דכתיב בשר ערלתו כמו שהיא כתובה בצדה ושפיר העשה דוחה להל"ת ועיין בר"ש רפ"ב דחלה ובירושלמי פ"ק דביצה הל' ג' שם במראה הפנים ובציון ירושלים ובגליון הש"ס שם ויש לפלפל עפי"ז הרבה בזה וצריך עיון גדול בירושלמי ובר"ש שם ועיין בש"א סי' צ"ו בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יד</b></big>
<big>שלום</big> לכבוד הרב הגאון הגדול מעוז ומגדול פה"ד ותפארת ישראל המפורסם בכל תפוצות ישראל כו' כו' כקש"ת מוה"ר חיים שליט"א ר"מ בוולאזין (כעת הוא הגאון אבד"ק בריסק יע"א):
<b>אחדשה"ט</b> כראוי לכבוד הדר"ג שליט"א. יקרת מכתבו הגיעני לשמחת לבבי ועל של תורה באתי והנני להודיעו מה שעלה בדעתי להעיר על דבריו אשר השיב על דברי שכתבתי לו:
(א) <b>ר"ד</b> כתב כתר"ה על מה שכתבתי לישב דברי הרמב"ם ז"ל דפסק דנדר על דבר מצוה ועבר על הנדר לוקה ולא אמרינן דהל"ת נדחה מפני המצוה אף דבנדר איכא ל"ת ועשה מ"מ לפירוש הריב"א ז"ל בשילהי חולין (דף קמ"א ע"א) דהל"ת לעולם נדחה וכתבתי דאין סתירה לזה מהרמב"ם ז"ל משום דבלא זה קשה אמאי אינו דוחה עשה ול"ת דנדר דישנו בשאלה אלא די"ל דשאני הכא דמרבינן בנדרים מקרא דלה' דנדרים תלין ע"ד מצוה וא"כ הא איכא גזה"כ דגם במקום מצוה איכא לאו זה ושכן מצאתי בס' שער המלך לישב בזה קושיית הראשונים אמאי אין העשה דותה עשה ול"ת דנדר דישנו בשאלה ולפי"ז נתישב ג"כ הא דאין סתירה מהרמב"ם ז"ל על הריב"א ז"ל דמשום הכי אינו נדחה הל"ת ג"כ לפירוש הריב"א משום דגזה"כ הוא כנ"ל וע"ז כתב כתר"ה דזה תלוי בפלוגתת הראשונים בביאור הך דרשא דלה' דהר"ן פירש דהדרשא אפילו לה' היינו אפילו לבטל מצוה לא יחל דברו. והרא"ש ז"ל פי' דקאי הך לה' על כי ידור נדר דאפילו נדר בעניני מצות ג"כ הוה נדר ולא יחל דברו ולא קאי דוקא על נדר לבטל מצוה וכתב כת"ה דטעם פלוגתתן נראה דלטעמייהו אזלי דלעיל (דף ח' ע"א) כתב הר"ן בד"ה והלא דהא דאין שבועה חלה לקיים ד"מ היינו דוקא לענין קרבן אבל לענין מלקות חלה. ולפי"ז הרבוי דמרבה נדרים היינו לעבור על ד"מ אבל לקיים ל"צ ריבוי וע"כ דעיקר הקרא על לעבור הוא. אכן הרא"ש חולק שם וכתב דהא דר"ג הוא מדין נדר וכתב שם ואע"ג דתנן לקמן דנדרים חלים על ד"מ היינו בנדר גמור וכו' אבל נדר וכו' דדמי לצדקה ליכא ריבוי דחל על ד"מ וגמרינן משבועה ואינה תלה עד"מ. והנה בנדרים הרי ליכא קרבן ואם נימא דס"ל כהר"ן דשבועה ג"כ תלה בלקיים לענין מלקות א"כ הו"ל למילף ג"כ הכא דחייל א"ו דס"ל להרא"ש ז"ל דשבועה לא חלה לקיים ד"מ אף לענין מלקות ולפי"ז הך מיעוטא דדברו דממעט שבועה הוא בין לקיים בין לעבור ולפי"ז הך ריבוי דלה' דקאי על נדרים קאי ג"כ בין לקיים בין לעבור. וע"כ לא מצינן לפרש דהך לה' קאי דוקא על לעבור דאנן צריכין ג"כ על לקיים וע"כ פי' הרא"ש דקאי בנדר עד"מ בין לקיים בין לעבור א"כ להרא"ש ליכא גזה"כ דלא הוזכר דיעבור עד"מ בפרט. אף כי דברי הדר"ג המה נכונים מאד ונאה למי שאומרם אך בזה לא הבינותי שכתב הדר"ג דלהרא"ש ז"ל דקאי הך מיעוטא דדברו בין על לעבור בין על לקיים מזה מוכח דהך ריבוי דלה' דמרבה נדרים קאי ג"כ בין על לעבור בין על לקיים. ואיך הוא מוכח דהרי הרא"ש ז"ל בעצמו כתב שם (דף ח' ע"א) עוד תירוץ אתר וז"ל א"נ הא דנדרים חלין עד"מ היינו ביטול מצוה כגון דאמר קונם ישיבת סוכה עלי אבל אסר נבלה עליו בקונם לא חייל דאין איסור חל על איסור ה"ה אם נדר לקיים לא חייל וקושיית הגמרא דמקשה לקמן מ"ש נדרים ע"כ דלא מקשה אלא מלעבור דלקיים אף בנדרים לא חייל ואף לפי תירוץ הראשון של הרא"ש דשם ע"כ דס"ל דיותר יש סברא דלא חל בלקיים מלעבור דאל"כ מנ"ל באמת דלא תלה השבועה לקיים אף לענין מלקות דמהך דשבועות לא מוכח אלא לענין קרבן וע"כ דס"ל להרא"ש ז"ל דכש"כ הוא מלעבור דלא תל כדמוכח בנדרים כש"כ לקיים אלא דס"ל בתירוץ ראשון דבשבועה דלא חל לעבור כש"כ הוא בלקיים אבל בנדר דמצינו בפירוש דג"כ לעבור חל לא פשיטא ליה דבלקיים לא חל ואפשר ג"כ בלקיים תל כיון דמוכת בפירוש דבלעבור חל א"כ מאי מקשה בגמרא מושבע ועומד הוא דלמא בנדר חל ג"כ לקיים ומשו"ה כתב שם הרא"ש ז"ל תירוצו הראשון וכמבואר שם ואח"כ הכרית בתירוצו השני דגם בנדר דמרבינן בהדיא על לעבור מ"מ בלקיים לא חל והר"ן ז"ל ס"ל דלהיפך הוא דיותר יש סברא לחול בלקיים מלעבור ונראה דפליגי בפלוגתת הרז"ה והרמב"ן ז"ל המובא ברב אלפס על נדרים בפ"ב שם דהרז"ה ס"ל דפריש דוקא הני דאסר סוכה עליו וכדומה אבל באוסר עליו דבר איסור לא חל דאין איסור חל על איסור והרמב"ן ז"ל ס"ל להיפך דבלקיים יותר חל וכש"כ הוא מלעבור ואין זה מקרי איסור חל על איסור דכיון דהאיסור חיוב גברא והנדר איסור חפצא וכו' וכן הסכים שם הריטב"א ז"ל וכתב שם וז"ל ושלא כדברי הרז"ה שכתב שאין נדר חל לקיים א' מאיסורי תורה כגון שאסר עליו נבלה וכו' ותמוהים דבריו איך חל הנדר על מצות של תורה לבטל ולא יהיה תל לקיים יעו"ש ע"כ וא"כ י"ל דהרא"ש ז"ל ס"ל כהרז"ה ז"ל וס"ל דכשם דבאסר עליו דבר האסור לא חל כן ג"כ בנדר לקיים ד"מ לא חל כמבואר בהרא"ש ז"ל לעיל (דף ח') בהדיא והר"ן ז"ל ס"ל כהנך רבוותא דפליגי על הרז"ה כנ"ל:
<b>ולכאורה</b> הוא מוכרת ג"כ בגמרא (דף ט"ז) הנ"ל דאיתא שם מנין שאין נשבעין לעבור על המצות וכו' ובאמת קשה למה דייק דוקא שאין נשבעין לעבור על המצות ובשלמא להר"ן ז"ל ניחא אבל להרא"ש ז"ל קשה דהול"ל מנין שאין נשבעין עד"מ דבין לקיים ובין לעבור ס"ל דלא חל. וע"כ צ"ל דס"ל להרא"ש ז"ל כשיטתו בלקיים יותר לא חל וזה פשיטא וא"כ ע"ז לא צריך קרא דידעינן זה מכש"כ מהך דלעבור לא חל כש"כ בלקיים דלא תל ומשו"ה איתא בגמרא מנין שאין נשבעין לעבור עד"מ דכיון דנלמד זה תו על לקיים לא צריך קרא וע"כ דלהרא"ש ז"ל עיקר משמעות הקרא הוא רק על לעבור דאם יש לפרשו על לקיים קשה מנ"ל לעבור דלא חל אע"כ דמשמע ליה מלשון לא יחל דברו דדרשינן דלחפצי שמים מיחל דברו היינו דבנשבע לעבור מיחל דברו ומקיים המצוה ומכש"כ בנשבע לקיים דלא חל ולהר"ן ז"ל דס"ל דיותר יש סברא דחל בלקיים מלעבור ג"כ ע"כ דהקרא לא קאי על לקיים דבאמת ס"ל דבלקיים תל לענין מלקות וס"ל להר"ן ז"ל ג"כ דמשמעות הקרא הוא על לעבור אבל בלקיים שפיר חל. ומשו"ה דייק מניין שאין נשבעין לעבור על ד"מ כנ"ל א"כ לכאורה בין להרא"ש ז"ל בין להר"ן ז"ל עיקר מיעוטא הוא על לעבור. וי"ל דגם הקושיא דמקשה מנדרים הוא מלעבור ול"ל להרא"ש ז"ל לפרש דהך לה' קאי על נדרים בין לקיים בין לעבור דהרי י"ל דלא קאי אלא על לעבור אבל לקיים לא חל אף לפי לשון ראשון דמישב שם דשם לא הוה נדר דמשמע דאילו הוה נדר היה תל. היינו משום דלא יכול הגמרא להקשות והרי מושבע ועומד הוא דלמא בנדר תל ג"כ לקיים כיון דילפינן מלה' בלעבור אפשר דקאי ג"כ על לקיים. אבל לקושטא דמלתא מי הכרית להרא"ש ז"ל לפרש דקאי גם על לקיים כמו שכתב הדר"ג דמשו"ה פירש הרא"ש ז"ל דקאי ג"כ על לקיים ולמה תלאן הדר"ג שיחי' זה בהך דלעיל (דף ח') הנ"ל:
<b>וביותר</b> לתירוץ ב' של הרא"ש ז"ל שם הרי ע"כ מוכרת דגם בנדר לא חל בלקיים א"כ ע"כ דהריבוי דלה' לא יחל הוא רק על לעבור א"כ א"ש לדידי' ז"ל ג"כ דגזה"כ הוא ואולי מה דמשמע בלשון הרא"ש ז"ל בפ"ב הנ"ל דהריבוי קאי על ענין דבר מצוה דלה' ובין לקיים ובין לעבור קאי רק לפי תירוצו הא' (בדף ח') הנ"ל אף דאינו מוכרת לפרש כן כנ"ל מ"מ י"ל כן לפי תירוצו הא' ומה גם דלכאורה אף דמלשונו הזהב משמע לכאורה כמו שכתב הדר"ג שליט"א עכ"ז לענ"ד אין הכרח דיש לפרשו ג"כ לפי תירוצו הב' ולא קאי אלא על לעבור וכוונתו ז"ל שכתב דקאי אכי ידור נדר דאפילו נדר בעניני ה' כונתו ג"כ לעבור. ואחרי שכתבתי כל הנ"ל מצאתי בעה"י בס' נודע ביהודה מ"ת חלק יו"ד סי' מ"ג דכתב בהדיא לישב הרמב"ם ז"ל דס"ל דבנדר לעבור עד"מ ועבר על הנדר לוקה ואמאי לידחי עשה הל"ח ואף דאיכא בנדר עשה ול"ת מ"מ הל"ת נדתה ע"פ הריב"א דחולין הנ"ל ותירץ שם כמוש"כ וז"ל וי"ל כמו שכתב הרא"ש ז"ל והר"ן ז"ל דגלי קרא דאף במקום מצות עשה לא יחל דברו כנ"ל הרי בהדיא דרבינו הנוב"י ז"ל מפרש ג"כ בהרא"ש כמו בהר"ן דהוה גזה"כ וזה כמו שכתבתי דגם להרא"ש ז"ל יש לפרש כן וכנ"ל:
(ב) <b>אך</b> לאינך רבוותא שכתב הדר"ג ומה גם הריטב"א ז"ל דהסכים בפירוש שם דלא כהרז"ה ז"ל וכתב שם דכש"כ בלקיים דתל הנדר כנ"ל והוא ז"ל ס"ל שם דשבועה אף בלקיים לא חל וע"כ דס"ל דמשמעות הקרא דלא יחל דברו הוא בין על לקיים ובין על לעבור. וכן י"ל בריבוי דלה' כיון דבקרא כתיב סתמא נדר לה' וגו' לדידהו ז"ל אפשר יקשה קושיית הראשונים הנ"ל וגם אני כתבתי לכת"ה כי מהתוס' משמע דלא ס"ל כפירוש הר"ן דאל"כ לא יקשה קושייתם יעו"ש ולדידהו ז"ל יקשה קושיא הנ"ל וכבר הארכתי למעלה בזה לישב גם לאינך רבוותא ז"ל בטו"ט בס"ד:
<b>ולכאורה</b> קשה לי לפי שיטת הר"ן ז"ל דס"ל דגם בשבועה הא דלא חייל בלקיים היינו לענין קרבן אבל לענין מלקות חייל א"כ יקשה טובא בהא דמס' מכות (דף כ"ב ע"א) א"ל ר' זעירא לר' מני וליחשב נמי כגון דאמר שבועה שלא אחרוש ביום טוב התם לא קא תלה שבועה מושבע ועומד מה"ס הוא א"ל כגון דאמר כו' בין בחול כו' דמיגו וכו' מידי דאיתא בשאלה לא קתני. ולפי פירוש הר"ן ז"ל לא קמשני מידי דמאי משני התם לא קא חלה שבועה עליו דמושבע ועומד מה"ס הוא דהלא הא דמושבע ועומד דלא חיילא דנפקא ליה מלהרע או להיטיב כפירוש רש"י ז"ל שם הוא דוקא לענין קרבן אבל מלקות חייב לפירוש הר"ן ז"ל דלענין מלקות חייל לקיים והתם קא חשיב מלקות ואכתי קושיית הגמרא הנ"ל קשה דלחשוב שבועה שלא אחרוש ביו"ט
<b>וראיתי</b> בריטב"א לנדרים שם בפ"ב שהביא שם וז"ל ואיכא דק"ל להא דאמרינן נדרים תלין על המצות לקיימן מדאמרינן במס' מכות בפ' ואלו הן הלוקין וליחשב נמי שבועה שלא אחרוש ביו"ט ופרקינן דלא תלה שבועה עליה דמושבע ועומד מה"ס הוא. ואם איתא אכתי אמאי לא אקשינן וליחשב קונמות כגון דאמר קונם שדה לחרישה ביו"ט דהא במכילתין כו' וכתב שם בריטב"א ז"ל ולאו קושיא היא חדא דאי מקשינן הכי הוה דתי דאיסור חפצא לא קתני ותו דהא הדר אקשינן עליה כו' וליחשב שבועה בכולל כו' ופרקינן דמידי דאפשר דמשתרי בשאלה לא קתני וכיון דפריך הכי תו לא הוה אפשר לו לאקשויי מקונמות דאינהו נמי אפשר בשאלה כו' יעו"ש אך לפי מה שהקשיתי לשיטת הר"ן ז"ל לא יתישב בשני התירוצים הנ"ל תירוץ הא' ל"ש דלהר"ן ז"ל גם בשביעה חייל על לקיים לענין מלקות ותירוץ הב' ל"ש ג"כ דהרי תירוץ הגמרא לא א"ש שם דסו"ס הרי מקשה שם מעיקרא וליחשב נמי כגון דאמר שבועה שלא אחרוש ביו"ט וע"ז תירץ שם התם לא קא חלה שבועה עליו דמושבע ועומד מה"ס הוא ולשיטת הר"ן ז"ל אינו מובן כלל דמאי משני הרי סו"ס לענין מלקות שפיר תל ולא מתרץ מידי. אך באמת י"ל דלא קשה כלל דאף דס"ל להר"ן ז"ל דבלקיים דבר מצוה תלה השבועה לענין בל יחל מ"מ זה דוקא לענין לקיים דבר מצוה היינו שיקיים בקום ועשה דבזה ל"ש אין איסור חל על איסור. אבל בנשבע שלא יאכל נבילה וכדומה שאוסר עליו האיסור בזה מודה דלא תל משום דאין איסור חל על איסור ולא ס"ל כהרא"ש ז"ל דמדמה לקיים המצוה כמו שלא לעבור על האיסור כמבואר (דף ת' ע"א) כנ"ל וא"כ א"ש ג"כ להר"ן ז"ל:
<b>וכן</b> מוכת מהא דפ' אלו הן הלוקין (דף כ"ב ע"א) דמקשה שם וליחשב נמי כגון דאמר שבועה שלא אחרוש ביו"ט. ומשני שם התם לא קא תלה שבועה מושבע ועומד מה"ס הוא והרי מוכת בהדיא דלענין שלא לעבור על איסור לא חלה שבועה אף לענין בל יחל דהרי התם לא קאי דוקא אקרבן דקאי שם אהא דקאמר שם יש חורש תלם אחד וחייב שמונה לאוין עייש"ה. ואחר זמן רב שכתבתי לתרץ דברי הר"ן ז"ל הנ"ל מצאתי בעז"ה בהגהות על הש"ס הנדפס מחדש בהגהת מצפה איתן במס' שבועות (דף כ"ג ע"ב) שכתב ג"כ דגם להנך פוסקים דס"ל דשבועה חלה לקיים לענין בל יחל, אבל בנשבע על ל"ת לא תל כנ"ל והוכיח זה מהך דמכות הנ"ל. ובתירוץ הב' של הריטב"א ז"ל הנ"ל דבמה דמתרץ בגמרא שם מידי דמשתרי בשאלה לא קתני גם זה נתישב ולכאורה דבריו הקדושים צ"ע דהרי תירוץ זה אידחי בגמרא שם דמקשה והרי נזיר כו' אלא כו' וא"כ עדיין קשה מקונמות יעוש"ה וקושיית הריטב"א ז"ל נשאלה גם ברשב"א ז"ל בתשובותיו סי' תרט"ו וכתב דבאמת אינו תל גם קונם על איסור ל"ת יעוש"ה מה שכתב בזה:
(נ) <b>שוב</b> ראיתי דאף אם נפרש בהרא"ש ז"ל דמשמעות הקרא הוא בין לקיים בין לעבור וגם לאינך רבוותא ז"ל שכתב הדר"ג אף דלא מיירי הקרא דוקא מלעבור וגם עיקרו של קרא לא מיירי בענין עשה דוחה ל"ת אלא דחל הנדר כמו שכתב כת"ה מ"מ שייך לומר דהוה גזה"כ דאף במקום עשה חל הל"ת דלא יחל דברו ונדחה העשה מפני הל"ת דנדר. דהנה איתא במס' זבחים (דף צ"ז ע"ב) יקדש להיות כמוה הא כיצד אם פסולה היא תיפסל ואם כשירה היא תאכל כחמור שבה אמאי וניתי עשה ולידחי את ל"ת אמר רבא אין עשה דותה את ל"ת שבמקדש וכתבו בתוס' ד"ה ניתי וא"ת ומאי קושיא דלמא גזה"כ הוא דאמר קרא יקדש להיות כמוה וי"ל דקרא איכא לאוקמי בכשירה שתאכל כחומר שבה עד הלילה ומיהו קשה וכו' והרי גם שם לא מיירי מדין עשה דוחה ל"ת ולא קאי דוקא על אם נגע בפסול שבה דקאי ג"כ אם נגע בחמור שבה ולא הוזכר דוקא על לעבור בפרט ועכ"ז הקשו בתוס' ז"ל דלמא גזה"כ הוא עד שתירצו ז"ל דקרא איכא לאוקמי כגון בנגע בחמור שבה דוקא. אבל אם אך קאי ג"כ על נגע בפסול אף אם קאי ג"כ על נגע בחמור שבה ולא נזכר בפרט לעבור מ"מ כיון דקאי ג"כ על לעבור שפיר הקשו בתוס' ז"ל שם דנימא גזה"כ הוא כנ"ל. וגם מה שכתב כתר"ה דכאן בנדרים אף לפירוש הר"ן דקאי רק על לעבור איכא לאוקמי הקרא דתל הנדר אף בלעבור היינו היכא דל"ש עשה דותה ל"ת כגון באסר עליו אנוסתו וכדומה הרי ג"כ שם בזבחים איכא לאוקמי הקרא על אופן דל"ש עשה דוחה ל"ת. דהנה בשעהמ"ל פ"ג מהל' נדרים הובא שם קושיא תמורה מהך דזבחים הנ"ל דמקשה דליתי עשה ולידחי ל"ת מהך דכתבו בתוס' עירובין (דף ק' ע"א) דהיכא דבא הל"ת ע"י פשיעה לא אמרינן עשה דותה ל"ת א"כ קשה מהך דזבחים כו' עיי"ש ותירץ שם בטו"ט די"ל דהתוס' בעירובין לא כתבו רק שם דוקא דמיד כשקיבל דם הניתן במתן אתת קודם תערובתן הרי תל עליו לאו דבל תוסיף באותו דם שלא ליתנו במתן ד' אלא דכשנתערבו אח"כ אנו באים לומר דליתי עשה דמתן ד' ולידתי את ל"ת דב"ת דמתנה אתת והלכך איכא למימר דכיון שכבר תל עליו באותו דם לאו דב"ת תו לא אתי עשה ודחי לאו שתל עליו מקמיה הכי כיון שע"י פשיעתו שעירבן הוא בא לדחות הלאו. משא"כ הך דזבחים הנ"ל אע"ג דע"י פשיעתו וכו' בא לידי דחיית הלאו מ"מ שייך עשה דותה ל"ת וה"ט משום דברייתא דהתם דקתני יקדש להיות כמוה מיירי בחצי זית פיגול דנבלע בבשר שלמים כשר דאתי קרא להיתר מצטרף לאיסור וחצי זית כולו איסור וכו' וא"כ מבואר הוא דכ"ז שלא נגע כו' אין כאן לאו שהרי אינו אלא ת"ש ולר"ל אפילו איסורא דאורייתא ליכא וכו' אלא שע"י פשיעתו שנגעו ועירבן זב"ז הוא בא לכלל חיוב לאו דמכי נתערבו הו"ל היתר מצטרף לאיסור וחשיב זית כולו איסור הלכך אמרינן ביה עשה דותה ל"ת בו' דחלו העשה והל"ת כאחת. א"כ הרי הקרא איכא לאוקמי כגון שנגע כל שיעור שיהיה איסור מקודם שנתערב והוה ע"י פשיעה ול"ש עשה דוחה ל"ת ומ"מ הקשו שם בתוס' קושייתם הנ"ל דנימא גזה"כ הוא וע"כ כיון דמשמעות הקרא ע"ז הוה שפיר שייך גזה"כ א"כ ג"כ בנדרים כיון דע"כ על לעבור קאי הקרא דל"ד אף דקאי ג"כ על לקיים מ"מ שפיר שייך גזה"כ הוא ובקושיית השעה"מ הנ"ל כבר הארכתי בזה למעלה ויש עוד לפלפל בהא דזבחים הנ"ל:
(ד<b>)</b> <b>עוד</b> כתב כתר"ה לישב קושיית הראשונים דל"ש דעשה ידחה הל"ת. דהנה לפי המבואר ברמב"ם ריש הלכות שבועות דכייל שבועות לעבר ולהבא עובר על לא תשבעו דעובר משעת השבועה אם ידוע שלא יקיימנה. ולפי"ז תירץ דאם נשבע על דבר שמוכרת לעבור מצד הדין עובר בלא תשבעו וכן בנדרים ג"כ יש חילול דברו. וא"כ אף דהרא"ש והר"ן ז"ל בנדרים (דף י"ד ע"ב) כתבו בהדיא דליכא נדר שוא היינו משום דלא תל אבל היכא דחייל לא שייך שוא אלא שבועת שקר וכן בנדרים ובזה כ"ע מודים דעובר למפרע בלא יחלל וא"כ ל"ש דעשה דוחה ל"ת דמ"מ הרי יעבור על לא יחלל ואיך נאמר שיעבור מקודם על לאו כדי שיקיים מצות עשה אח"כ זה ל"ש להך דעשה דותה ל"ת. גם זה לא הבינותי לכאורה דהרי הא דנשבע לעבור על דבר מצוה דעובר משום שבועת שוא ג"כ הוא משום שמשקר בשבועתו אלא דלא הוה שבועת שקר משום דשבועת שקר הוא דלא ידעינן שמשקר בשבועתו דלא נדע אם יקיים או לא דפירש דלא תשבעו בשמי לשקר לא תשבעו כדי לשקר כמבואר בפ"ג דשבועות (דף כ"ט) והיכא דברור שמשקר וידעינן דיעבור שבועת שוא הוא כמבואר בפ"ג דשבועות הנ"ל וברמב"ם ז"ל פ"א מהל' שבועות ובפ"ה שם ואיה נזכר דמשו"ה שבועת שוא הוא משום דלא חייל. אכן אף דהטעם הוא משום דלא חייל היינו דאם היה חייל הרי היה אסור לעשות המצוה ול"ש שבועת שוא דבאמת מוכרת לקיים שבועתו אך כיון דלא חל ומוכרח לקיים המצוה. א"כ הוה שבועת שוא דידוע דיעבור. א"כ לפי"ז אף היכא דחייל השבועה אך יהיה מוכרח לשנות לכאורה ל"ש שבועת שקר אלא שבועת שוא ובנדרים הרי כתבו הרא"ש והר"ן ז"ל דליכא בזה איסור נדר שוא ומאי נ"מ אם חל הנדר או לא חל דבשבועה כיון דהיכא דתל ולא יקיים בבירור שייך שבועת שוא כן בנדרים דבהיכא דלא תל ל"ש נדר שוא כן ג"כ במקום דחל לכאורה ל"ש נדר שוא דאם נימא דהיכא דחל אך לא יוכל לקיים עובר משעת הנדר משום דמחלל דברו משעת אמירה כיון דיהיה מוכרת לעבור מצד הדין כן ג"כ היכא דלא חייל הרי מחלל דברו ומאי נ"מ בזה ומאיזה סברא יש לחלק דבחל הנדר ויהיה מוכרת לעבור עובר על נדר שוא ובלא תל לא יהיה שייך נדר שוא. ועיין בס' לימודי ה' לימוד קפ"ט דמבואר שם ג"כ דאין נ"מ אם תל או לא אלא דאף אם תל מ"מ כיון דמוכרח לעבור שפיר מיקרי שבועת שוא יעוש"ה:
<b>והרי</b> בנדר שוא מבואר ג"כ ביו"ד סי' רט"ו דאף היכא דנדרו חייל כגון שנדר לעבור על דבר מצוה איתא ברמ"א וי"א שהיו מלקין אותו על שנדר לבטל המצות ומתירין לו נדרו ומקיים המצוה וי"א דאין מלקות בנדר שוא וכו' וכן עיקר. והביא הרמ"א ז"ל ג"כ ע"ז הר"ן והרא"ש והנה שם הרי חייל הנדר ומ"מ הסכים הרמ"א ז"ל דל"ש בזה מלקות מנדר שוא והביא ע"ז הרא"ש והר"ן ז"ל שהסכימו כן. ולפי דברי כת"ה הרי שייך משום נדר שקר. ובאמת צע"ג האיך שייך נדר שוא כיון דחייל הנדר ואסור בזה מצד הדין כמבואר בנדרים אלא שמתירין לו וכבר הקשה זאת רבינו הגדול הגר"א ז"ל זי"ע בביאוריו על יו"ד שם יעוש"ה בכ"ז:
<b>ומסתפינא</b> לחדש בזה דבר חדש דהיינו די"ל לפע"ד דבשבועה במקום שחל אף על דבר מצוה כגון שנשבע בכולל דקיי"ל דחל אף על ד"מ אם היה מוכרת ע"פ ד"ת לישאל על שבועתו והיו כופין אותו בשוטים שיתיר את שבועתו וידוע לו זאת בעת שבועתו י"ל דהוה כמו שבועת שוא. דהרי בשבועה היכא דלא חייל לא נאסר כלל הדבר ושבועתו כלא הוא וכמו שלא נשבע כלל דמי לגבי הדבר הנשבע עליו וחייב מלקות על שהוציא שבועה שאינה אמת מפיו כן י"ל אולי ג"כ היכא דחייל כגון בכולל אלא דידוע לו בבירור דנכוף אותו לישאל על שבועתו הרי הוציא שבועה שאינה אמת מפיו כי היה ידוע לו ג"כ בעת שבועתו כי לא יקיימנה בשום אופן. וי"ל דהיתר החכם ל"מ אלא לעקרו מעיקרו מעל הדבר שנשבע עליו וליכא איסור על הדבר בעצמו והיכא דלא היה הכרת שישאל על שבועתו בבירור לא שייך שבועת שוא משא"כ היכא דמוכרת לישאל על שבועתו וידוע בעת שבועתו בבירור כי לא יקיים השבועה י"ל דשייך ג"כ שבועת שוא א"כ למאן דס"ל ג"כ דבנדר איכא נדר שוא י"ל ג"כ הכי כיון דנכוף אותו שיתיר לו נדרו וידוע דכופין על המצוה כמבואר כה"ג ג בש"ך ביו"ד (סי' רל"ט ס"ו) דאף בנשבע לעבור עבירה מדרבנן דעת המהרש"ל והב"ת ז"ל דכופין אותו לישאל על נדרו וכן בנשבע לבטל מצוה דרבנן עיי"ש בש"ך א"כ י"ל דמש"ה ס"ל לסברא ראשונה המובא ברמ"א הנ"ל דלוקה ע"ז וסברא שניה ס"ל דלא שייך בנדר נדר שוא וכן הסכים הרמ"א ז"ל כדעת הרא"ש והר"ן ז"ל וסייעתם ז"ל דל"ש בזה נדר שוא ואף דשם חל הנדר אלא דמתירין לו מ"מ הרי לא כתב הרמ"א ז"ל דלא הוה נדר שוא אלא דאין מלקות בנדר שוא יעוש"ה בלשון הרמ"א ז"ל וע"ז הביא ג"כ הרא"ש והר"ן ז"ל הנ"ל דהרי לשיטתם ז"ל ליכא מלקות בנדר שוא וה"ה היכא דאם העשה ידחה את הל"ת דנדר ל"ש בזה מלקות ולשתי הדעות ביו"ד שם אין שום נ"מ אם העשה ידחה הל"ת דנדר או לא דלסברא ראשונה אין בה משום נדר שוא ולסברא אחרונה איכא מלקות כיון שמתירין אותו ע"כ כנ"ל. אכן מדעת התוס' ז"ל גיטין (דף ל"ה) ד"ה נודרת משמע דס"ל דיש נדר שוא ג"כ כמו שכתב הדר"ג שליט"א אך הרא"ש והר"ן ז"ל חולקים כמבואר שם בנדרים (דף י"ד ע"ב) יעוש"ה ובתוס' הנ"ל יש לדון קצת ועיין במהר"ם שי"ף ז"ל מה שכתב בתוס' שם.
<b>אך</b> צ"ע ע"ז מהך דמס' גיטין (דף ל"ה ע"ב) התקין ר"ג כו' אר"ה ל"ש אלא כשלא ניסת אבל ניסת אין מדירין אותה ניסת מאי טעמא דמיפר לה בעל וכו' וניחוש דלמא אזלא לגבי חכם ושרי לה קסבר כו' ואם נימא דדעה השניה המובא ברמ"א הנ"ל ס"ל דכיון דבעת הנדר ידע בבירור שיהיה מוכרת לישאל על הנדר הוה כמוצא נדר שוא ולמ"ד זה הוא עובר בבל יחל א"כ ג"כ שם למה ניחוש להאשה. ונימא דודאי קושטא קא נדרה דלא קיבלה מכתובתה דאל"כ אלא דהיתה דעתה שתשאל על נדרה או בעלה יפר לה א"כ לפי הנ"ל הרי תעבור על לא יחל א"כ שפיר יוכל להדיר אותה. אך באמת זה לק"מ דדעת זה דאיכא כלל בנדר נדר שוא הרי הוא דעת התוס' ז"ל כנ"ל ותוס' ז"ל כתבו שם (דף ל"ה ע"א) ד"ה ונודרת דכיון דמשם ואילך לא מתסרה כו' אינה חוששת הואיל ואינה עומדת באיסורה כל ימיה כו' יעוש"ה. א"כ משו"ה לא מהני נודרת בניסת וכנ"ל דדלמא מיפר לה בעל ואף אם נימא דתעבור על שבועת שוא להנ"ל כיון דדעתה היה ודאי להתיר הנדר. מ"מ זה לא מהני דאינה עומדת באיסור כל ימיה כנ"ל. א"כ מכל הנ"ל מוכת דלא שייך נדר שוא לדעת הרא"ש ז"ל והר"ן ז"ל אף היכא דחל הנדר כנ"ל ועוד יש לדון בענין זה ויותר יש להוכיח סברא הנ"ל מהא דנשבע לבטל את המצוה דלקי משום שבועת שוא דהיינו דבשעה שיצא שבועה מפיו יצא בשקר דהרי אינו יכול לקיימה דמוכרת הוא לקיים המצוה ומשו"ה אף אם יקיים שבועתו חייב מלקות כדתנן בפ' שבועות שתים (דף כ"ט ע"א) שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה הראשונה שבועת ביטוי והשניה שבועת שוא אכלה עבר על שבועת שוא לא אכלה עבר על שבועת ביטוי ומפרש בגמרא שם (ע"ב) השתא משום שבועת ביטוי מחייב כו' אר"י תני אף על שבועת ביטוי יעו"ש בפירש"י ז"ל והרי דמחייב אף שיקיים שבועתו ולא עבר ע"ז מ"מ כיון דבעת שנשבע יצא לשקר דא"א לו לקיים משו"ה חייב שם עיי"ש בפירש"י ז"ל וכן י"ל בהך דנדר על דבר מצוה אף דמתירין לו ולא עבר כלל מ"מ בעת נדרו יצא לשקר שבודאי יהיה מוכרת להתיר ולא יתקיימו דבריו. ולא החלטתי זאת ועדיין צ"ע בסברא זו למצוא סמוכים לזה:
(ה) <b>והנה</b> ברמב"ם ז"ל פ"ה מהל' שבועות איתא נשבע שלא יישן ג' ימים או שלא יאכל כלום שבעת ימים וכיוצא בזה שהוא ש"ש אין אומרים יעיר זה עד שיצטער ויצום עד שיצטער ולא יהיה בו כח לסבול ואח"כ יאכל או יישן. אלא מלקין אותו מיד משום שבועת שוא ויישן ויאכל כו' משמע דשניהם הוה שוא ולא תל כלל. והביא ע"ז הכס"מ ז"ל דהר"ן ז"ל תמה על הך דשלא יאכל ז' ימים דהרי בזה יכול לעמוד על שבועתו עד שיהיה קרוב שיסתכן ואח"כ יאכל שיעור שיוכל לעמוד עליו. וכתב הוא ז"ל דטעמא דמלתא הוא משום דהו"ל נשבע על דברי תורה שנשבע להמית את עצמו הלכך הו"ל שבועת שוא וכו' יעו"ש. והנה בזה אף דנשבע לעבור על ד"ת מ"מ לכאורה י"ל דחל שפיר השבועה כיון דכלל בשבועתו שבעת ימים והלא ימים הראשונים יכול לסבול בתענית ולא הוה ע"ז נשבע לעבור על ד"ת וחל ע"ז השבועה ומגו דחייל על הימים הראשונים חל נמי על השאר ימים שיסתכן בהם והרי לפי"ז תל הנדר אלא דבעת שיסתכן סכנת נפשות דותה השבועה ומ"מ הוה שבועת שוא אף דחל כיון דידוע דיהיה מוכרת לעבור וזהו כמו שכתבתי למעלה. אך לפי"ז עדיין לא תירץ הר"ן ז"ל קושייתו דאמאי מלקין אותו ויאכל מיד ימתין באכילתו כיון דחל השבועה אלא דאח"כ נדחה שבועתו א"כ כ"ז דליכא ס"נ האיך יאכל. אך לכאורה יש לישב דבריו ז"ל די"ל דכיון דמה שגורם לו שמסתכן אח"כ הוא מה שהתענה מקודם א"כ ג"כ תו"מ בעת שאינו אוכל ברגע הראשונה הוא המסייע והגורם על אח"כ שיסתכן אח"כ ומשו"ה על רגע הראשונה הוה נשבע לבטל את המצוה ומשו"ה לא חל כלל השבועה יעו"ש מה שהביא בכ"מ מהירושלמי ויש עוד לדון בזה
(ו
) <b>ומה</b> שהביא כת"ה ראיה מהא דהרמב"ם ז"ל בפ"י הל' י"ב וי"ג באמר לה שאין את נהנית לי עד החג אם תלכי לבית אביך עד הפסח אסורה וכו' ואם הלכה לפני הפסח ונמצא מהנה אותה ה"ז לוקה ואסורה בהנייתו כו' הרי דהנודר עובר על דיבורו בלא יחל וע"כ כשמהנה לה עובר למפרע מעת אמירתו. לא אדע מזה משמעות די"ל דכיון דשם איכא איסור לחלל דבריו א"כ כשהוא מהנה אח"כ הרי הוא המחלל אח"כ דבריו כמו באוסר על נפשו ואוכל אף דנעשה בעצם איסור כקרבן וכי באמת הוא דבר איסור הלא התראתו הוא רק על החילול והרי הוא עושה החילול משא"כ היכא דהדין נותן דהעשה דותה להל"ת כיון דבמקום עשה לא נאמרה כלל הלאו דלא יחל דברו כמבואר זה בס' הליכות עונם הובא בס' יבין שמועה וכן מבואר להדיא בפירש רב נסים גאון במס' שבת (דף קל"ג) דמשו"ה עשה דותה ל"ת דתנאי הוא דמה שאמרתי לך דלא תעשה כך וכך היינו כשלא יהיה העשה אבל במקום עשה לא אמרתי לך כך א"כ ליכא כלל איסור לא יחל ובשלמא בשבועה שייך שפיר אף דלא נאסר ע"מ הרי יצא שבועה לשקר ואית בה לא תשא דזה הוה מקודם העשה אז עבר תיכף בלא תשא משא"כ בנדר לא שמענו. והנה על מה שכ' הרמב"ם ז"ל שם דהוא לוקה כתב שם הכס"מ דפירושו דהיא ג"כ בודאי לוקה אלא דרבותא אשמועינן דג"כ הוא לוקה. ותמה ע"ז הלח"מ דהרי בהדיא פסק הרמב"ם ז"ל דהיכא דראובן אסר נכסיו על שמעון ונהנה שמעון אין שמעון לוקה יעוש"ה. ולפע"ד היה נראה לכאורה לישב סברת הכס"מ ז"ל די"ל דהרי בפ"ה שם אסר ראובן על שמעון בהחלט ושמעון לא עשה כלום לכן אינו לוקה כמו שכתב הרמב"ם ז"ל לעיל דשמעון לא אסר כלום משא"כ הכא דתלוי בדידה ואסר עליה אם תלך לבית אביה וטרם שהלכה לא נאסרה כלל אלא כשהלכה והרי היא בעצמה הביאה האיסור עליה וסייע בהאיסור ומש"ה ג"כ היא לוקה כי היא אכלה האיסור כנ"ל ודוק:
<b>ומלבד</b> כל הנ"ל לא הבינותי מה שכתב הדר"ג דאף דשורת הדין דהעשה צריך לדחות הל"ת מ"מ כיון דאם נימא דהעשה דוחה הל"ת יעבור מחמת זה ל"ת למפרע והיינו שבועת שוא וכן בנדר ומשו"ה אמרינן דלא נדתה מפני העשה דמה ענין זל"ז וכי משום דהוא עבר מקודם משו"ה לא יקיים העשה כיון דשורת הדין עתה כשבא העת לקיום העשה דהעשה דותה ל"ת ומחויב לקיים העשה אך ממילא יהיה עובר על לא יחל והרי ג"כ בשבועת שוא אף דלא תל כגון בנשבע שלא יאכל מצה דעבר על ש"ש מ"מ אם הדין דאסור לו לאכול מצה הרי לא היה עובר על ש"ש אף דלא חל דהטעם דשבועת שוא משום שיצאת מפיו בעת שבועתו לשקר ומשו"ה אף אם יקיים שבועתו עובר משום ש"ש דבעת שבועתו יצאת לשקר כמבואר במס' שבועות (דף כ"ט ע"ב) ובפירש"י ז"ל שם אבל אם היה בדין שלא לאכול מאיזה טעם הרי לא יצא השבועה לשוא ואמאי לא נימא דכדי שלא יעבור על ש"ש נאסור לו לאכול המצה אלא ודאי דלא שייך כלל לומר כן כיון דלא חל ליכא על המצה שום איסור וממילא עבר על ש"ש. ומאיזה טעם נאסור המצה כדי לתקן הלאו דש"ש וז"פ. א"כ ג"כ בנדר או בשבועה באופן דחל אף דעל המצה מונח איסור נדר דחייל מ"מ הרי במקום עשה לא נאמרה הלאו דלא יחל כלל כנ"ל בשם הרב ר' נסים גאון ז"ל והליכות עולם ז"ל והרי ליתא בזה שום איסור ומאי נ"מ אם לא חל כלל ע"ז או חל כיון דבמקום עשה לא נאמרה כלל דין הנדר או השבועה דלא יחל ומה יחול ע"ז ולא שייך בזה שום איסור ואדרבה כיון דמצד הדין יהיה היתר גמור מחמת עשה דאינו מנית להלאו לחול א"כ ממילא עובר משום שבועת שוא דנשבע על דבר שבודאי לא יקיימנה ול"ש שבועת שקר כנ"ל דכאן בודאי משקר אם לא דנימא דגזה"כ הוא דלא תל אף במקום מצוה ודו"ק. וגם בזה יש לדון הרבה ולא כתבתי רק מה שעלה בדעתי לכאורה בהשקף ראשון וה' ברחמיו יצילני משגיאות ויראני בתורתו נפלאות אס"ו. והנני אוהבו דו"ש ומברכו בכל טוב סלה כחפצו וחפץ אוהבו:
אייזיק יעקב בהרב הגאון
<b>ר'</b> <b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> <b>וועללער</b>:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>טו</b></big> (א
) <b>והואיל</b> דקא עסיקנא בהאי ענינא אעתיק מה שנלפע"ד בביאור דברי מרן המהרש"ל ז"ל במס' שבועות (דף כ"ג ע"ב) בהא דאמר שם בשלמא ר"י לא אמר כר"ל דמוקים לה למתניתין כד"ה אלא ר"ל מ"ט לא אמר כר"י כו' ובתוס' שם ד"ה דמוקי לה כתבו וא"ת לימא דה"ט דלא אמר כר"ל משום דר"י סבר ת"ש אסור מה"ת ובכ"ש נמי מושבע ועומד הוא וי"ל כיון דליכא אלא איסור בעלמא לאו מושבע ועומד חשיב ליה כו' ועוד דמצי לאוקמי שלא כדרך הנאתן דאין אסור אלא מדרבנן כמו ח"ש לר"ל וזה הפירוש נראה יותר כו' וכתב ע"ז המהרש"ל ז"ל וא"ל דא"כ מ"ט דר"ש דפוטר היינו משום דמחייב בכל האיסורים בכ"ש א"כ ה"ה דמחייב שלא כדרך הנאתן ולרבנן דמחייבי הכא היינו משום דלא מחייבי בכ"ש בכל שאר איסורים וכש"כ שלא כדרך הנאתן כו' ומרנא המהרש"א ז"ל תמה עליו ז"ל דמניין לנו לומר לחייב בשלא כדרך הנאתן בכל האיסורים לר"ש כמו בכ"ש כו' כיון דר"י גופו מחמיר טפי בכ"ש מבשלא כדרך הנאתן דח"ש אסור מה"ת ושלא כדרך הנאתן אינו אסור. אלא מדרבנן וסיים שם דאפשר משום קושיא זו סיים המהרש"ל ז"ל בדבריו וצ"ע עייש"ה:
<b>ולפע"ד</b> נראה לכאורה בביאור דברי מהרש"ל ז"ל די"ל דע"כ ר"ש דס"ל כ"ש למכות ס"ל ג"כ בשלא כדה"נ חייב ושניהם דין אחד להם דהנה לכאורה זה ודאי דר"ש דס"ל כ"ש למכות אין שיעור לכ"ש ואף שהיה כ"ש קטן מאד עד שאין דרך כלל לאוכלו בקטנותו ואין החיך נהנה כלל מכל שהו קטן כזה ג"כ חייב ר"ש וכמשמעות פשטות הגמרא כ"ש למכות בלא שיעור ויש להוכיח כן מהא דאיתא במס' נזיר (דף ד' ע"א) אמרי לך רבנן התם לימד על איסורי נזיר שמצטרפים זה עם זה ור"ש לית לי' צירוף דתניא ר"ש אומר כ"ש למכות. והיינו דלצירוף לא צריך קרא ומשו"ה מיותר לו לדרשא עיי"ש וכן במס' מעילה (דף י"ח ע"א) דתנן הערלה וכלה"כ מצטרפין ר"ש אומר אין מצטרפין ומקשה בגמרא ומי צריך ר"ש לצרופי והא תניא ר"ש אומר כ"ש למכות ואם נימא דגם לר"ש כ"ש מיהא שיעורא אית ליה שיהא ראוי קצת לאכילה כדרך האכילה א"כ גם ר"ש צריך לדין צירוף וכגון שהיה בשיעור אחד משהו קטן עד שאינה ראויה לאכילה כדרכה לבדה. וכיון שנצטרפו יחד ראוי לאכילה וא"כ שפיר צריך לצירוף דבנתחברו כמה מינים ובכל אחד לבדו דהוה קטן מאד, ואינו ראוי לאכילה כלל לא נתחייב וכיון שנצטרפו כמה מינים וכולם ביחד אף דעדיין ליכא כזית מ"מ הוה כ"ש הראוי לאכול ונתתייב עליו ושפיר צריך קרא ע"ז. אך זה יש לדחות די"ל דהרי כבר כתבו התוס' במס' ע"א (דף ס"ת ע"ב) ד"ה ור"ש דהך דמס' מעילה הנ"ל ל מיירי שהם בעינייהו בלא תערובות עייש"ה וכיון שכן י"ל דמ"ש קטן מאד גם לר"ש ליכא איסור. אך מ"מ ליכא למימר דגם לר"ש צריך לצירוף כגון לענין מ"ש קטן דבלא צירוף ליכא איסור דזה אינו דסו"ס כיון דמיירי בלא תערובות א"כ אם יאכל המ"ש קטן מקודם ואח"כ יאכל מהאיסור השני סו"ס אין לצרף מה שאכל מקודם המשהו הקטן כיון דהיה שלא כדרך הנאתן ולא נחשב כלל לאכילה. וע"כ דמיירי בשיעור דנחשב לאכילה. אך מהך דנזיר שפיר מוכח כנ"ל דאי בכ"ש קטן גם לר"ש פטור אכתי צריך קרא לצירוף וכגון בתערובות ולאו מיותר הוא לדרשא אע"כ דלר"ש בכל ענין אסור כנ"ל. וכה"ג קאמר בגמרא שבועות (דף כ"א ע"ב) דמקשה לר"ע אי ס"ד דכר"ש ס"ל ל"ל לצרף ואי דגם כ"ש שיעורא א"ל אכתי צריך לצירוף אע"כ דלר"ש אין שיעור לכ"ש ואפילו בכ"ש קטן מאד חייב לר"ש. וכן משמע מפשטות הגמרא במס' מכות (דף י"ז ע"א) בהא דכמה יאכל מן הטבל ויהא חייב כו' עייש"ה בגמרא ולפי"ז כיון דגם במ"ש קטן מחייב ר"ש והרי זה הוה ודאי שלא כדרך הנאתן ומ"מ חייב לר"ש והרי דס"ל לר"ש דגם בשלא כדרך הנאתן חייב אבל לר"י דס"ל ח"ש אסור מה"ת י"ל שפיר דבעי כדרך הנאתן ודוקא נקיט ח"ש או מעט פחות אבל בענין שיהיה ראוי לאכילה דטעמו משום דחזי לאיצטרופי אבל אם אכל שלא כדרך הנאתן לאו אכילה היא כלל ואינה מצטרפת כלל:
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח קצת מתוס' ז"ל דלר"ש דס"ל כ"ש חייב ה"ה בשלא כדרך הנאתן ומטעם הנ"ל דכ"ש קטן ג"כ חייב לר"ש אף שהוא קטן מאד עד שהוא שלא כדה"נ דהנה במס' שבועות (דף כ"ב ע"ב) בעי רב אשי נזיר שאמר שבועה שלא אוכל חרצן בכמה דכיון דכזית איסורא דאורייתא הוא כי קא משתבע אהיתירא קא משתבע ודעתיה אמשהו או דלמא כיון דאמר שלא אוכל דעתו אכזית וכתבו בתוס' ד"ה אהיתירא אפילו לר"י דאמר ח"ש אסור מה"ת אתיא בעיא דרב אשי דמסתמא כר"י ס"ל דקיי"ל כוותיה והיינו טעמא דכיון דליכא אלא איסורא בעלמא לא חשיב ליה מושבע ועומד. א"נ לר"י נפרש אהיתירא קא משתבע כגון ליהנות שלא כדרך הנאתו דקיי"ל כל האיסורים שבתורה אין לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן ואפי' איסור בעלמא ליכא מדאורייתא אלא מדרבנן עכ"ל ז"ל. והרי התוס' ז"ל תירצו שם כדי שיחישב דרב אשי כר"י דקיי"ל כוותיה ועיין בהגהת הגאון מהר"ץ חיות זצ"ל שם דהוכיח די"ל דע"כ רב אשי ס"ל כר"י דחצי שיעור אסור מה"ת מהא דחולין (דף צ"ח) בההוא פלגא דזיתא כו' יעוש"ה וא"כ קשה מה הרויחו התוס' ז"ל בתירוצם דא"ש בעיא דרב אשי גם אם חצי שיעור אסור מה"ת מ"מ י"ל אהיתירא קמשתבע כגון ליהנות שלא כדרך הנאתן דהרי בגמרא איתא בהדיא בבעיא דר"א דקאמר דכיון דכזית איסורא דאורייתא הוא כי קמשתבע אהיתירא קמשתבע ודעתו אמשהו הרי דנקיט בהדיא בלשונו דהאיבעיא הוא בדעתו אמשהו והיינו חצי שיעור ולא שלא כדרך הנאתן ולפי פירוש המהרש"א ז"ל מה ענין שלא כדרך הנאתו למשהו והאיך פירשו בתוס' דבעיא דר"א א"ש די"ל דדעתו אשלא כדרך הנאתו כיון דבגמרא איתא בהדיא דדעתו אמשהו ודוחק לומר דבגמרא לאו דוקא נקיט אמשהו. ועוד דאם גם משהו אית לי' שיעורא הרי איכא נ"מ לדינא לר"י דס"ל ת"ש אסור מה"ת ול"ד לשלא כדרך הנאתן. אך לפי דברי המהרש"ל ז"ל א"ש בפשיטות דבאמת משהו ושלא כדה"נ חדא מלתא היא דכיון דנקיט משהו משמע גם משהו קטן מאד. וזה הוה ממילא שלא כדה"נ וא"ש פירוש התוס' דלר"י ג"כ א"ש בעיא דרב אשי די"ל דעתו אשלא כדה"נ והיינו גם במשהו קטן דהוה שלא כדרך הנאתן וממילא דלר"ש דס"ל דבכ"ש חייב היינו ג"כ אף בכ"ש קטן מאד וממילא דה"ה בשלא כדה"נ ס"ל דחייב ומשו"ה א"ש דס"ל לר"ש דפטור משבועה דלא חלה גם אשלא כדרך הנאתן וכמוש"כ המהרש"ל ז"ל וז"פ:
(ב) <b>וראיתי</b> בס' היכלי שן תנינא סי' ע' שהביא שם בשם רב אחד שרצה לישב דברי מהרש"ל ז"ל הנ"ל ולחלק בין ח"ש ובין הא דס"ל לר"ש כ"ש למכות עיי"ש והגאון בעל ה"ש השיב לו שם דע"כ גם כ"ש אית ליה שיעורא ודחה דברי מהרש"ל ז"ל והאריך להוכיח דגם לר"ש צריך ג"כ שיעורא קצת שיהיה ראוי קצת לאכילה ועיקר ראיותיו לזה תמיהין לי מאד. ובתחלת דבריו הביא שם דברי הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' חמץ ומצה ה"ז שכתב האוכל מן החמץ עצמו כ"ש ה"ז אסור מה"ת שנאמר לא יאכל וכתב דלישנא דהרמב"ם ז"ל מוכיח דהא לא קיי"ל כר"ש אלא כרבנן וכר"י דח"ש אסור מה"ת ואפ"ה כתב בלישניה כ"ש וע"כ דכונתו לפחות מכשיעור כ"ש או ת"ש קרו ליה ע"ש. ולכאורה זה אינו דקדוק כלל ואדרבה לכאורה יש לדקדק מלשון הרמב"ם ז"ל להיפך דבכ"מ דנקיט כ"ש היינו אף כ"ש קטן מאד דהרי סיים שם הרמב"ם ז"ל באותה הלכה והאוכל פתות מכזית במזיד מכין אותו מכת מרדות וכבר תמה ע"ז מרן הכס"מ ז"ל שם דלמה ליה פתות מכזית דהא אאוכל כ"ש קיימינן. ונ"ל שלפי שבראש הבבא כתב האוכל מן החמץ כ"ש אסור מה"ת ומשמע דאפילו אכילה כ"ש מעט מן המעט שאין בו הנאה כלל אתא הכא לאשמועינן דנהי דאיסורא איכא אבל מכת מרדות ליכא עד שיהא דבר הראוי ליהנות ממנו גרונו קצת דהיינו דבר הראוי להקרא פחות מכזית. אך קשה דמה גבול יש בין זה לזה ועוד דמנ"ל לפלוגי בהכי וצ"ע עכ"ל הכס"מ ז"ל יעו"ש. והרי בהדיא להיפך דמשמעות לשון כ"ש הוא מעט מן המעט ומשו"ה ביאר הרמב"ם ז"ל בלשונו ז"ל דכפחות מכזית מכין אותו מכת מרדות שלא נטעה אפילו בכ"ש ומשום דבאמת לא קיי"ל כר"ש בכ"ש לכן ביאר דעכ"פ צריך קצת שיעור רק בפחות מכזית ג"כ מכין אותו מכת מרדות והיינו כר"י והרי בהדיא להיפך דלר"ש דנקיט כ"ש י"ל דאפילו בכ"ש קטן מאד חייב ולר"י בח"ש בעינן עכ"פ שיעורא קצת וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל שם דעכ"פ בעינן שיעור שיהנה גרונו כמו שביאר מרן הכס"מ ז"ל דבריו כנ"ל. והא דמקשה שם מרן הכס"מ ז"ל ועוד דמנ"ל לפלוגי בהכי. לכאורה י"ל כנ"ל דאי הוה כ"ש קטן מאד עד שלא יהנה גרונו ממנו אין זה בכלל ת"ש דס"ל לר"י דאסור מה"ת אלא דהוה בכלל שלא כדרך הנאתן וגם לר"י אין בו איסור מה"ת. אך לר"ש דס"ל כ"ש למכות י"ל דס"ל ג"כ בשיעור קטן מאד דהוה שלא כדרך הנאתן ג"כ חייב ואדרבה מלשון הרמב"ם ז"ל לכאורה יש סייעתא להמהרש"ל ז"ל:
<b>וכן</b> מה שהוכיח שם מהא דר"פ המוציא יין (דף עו) דס"ל לר"ש כולן ברביעית ולא נאמרו כל השיעורין הללו אלא למצניעיהן ופירש"י ז"ל שם דס"ל לר"ש דמצניע עצמו בעי שיעורא זוטא ובבציר מהא שיעורא לא מחייב כו' ואמאי לא מחייב נמי ר"ש גבי הוצאה בכ"ש וכדס"ל בשאר איסורין א"ו ש"מ דבמידי דלא הוה שיעורא לשום אדם גם לר"ש פטור דבטלה דעתו ע"ש. וגם זה לכאורה אינו ראיה כלל דלא דמי כלל עניני איסורין דאכילה לשאר איסורין דהרי בהא דחייב ר"ש בכ"ש י"ל או משום דס"ל דהא דכתיב לא יאכל הכונה הוא גם אמשהו וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בטעם דר"י אלא דר"י ס"ל דעכ"פ צריך קצת שיעורא. או די"ל דכמו דיליף ר"י ח"ש מקרא דכל חלב בר"פ בתרא דיומא (דף ע"ד) כן י"ל דיליף ר"ש גם אכל שהו משא"כ בענין הוצאה מרשות לרשות בשבח וז"פ לכאורה:
(ג) <b>עוד</b> האריך שם להוכיח דע"כ גם לר"ש בעינן שיעורא בכ"ש מההיא דפרק כ"ש (דף כ"ח ע"ב) דאיפלגי התם ר"י ור"ש וריה"ג וס"ל לר"ש דחמץ לפני זמנו ולאחר זמנו אינו עובר עליו בלא כלום. וכתבו התוס' ז"ל ד"ה ר"ש דנהי דלר"ש ליכא לאו בחמץ לפני זמנו מ"מ מודה דאסור באכילה משש שעות ולמעלה אע"פ שמותר בהנאה ונפקא ליה מתשביתו ומאך חלק עיי"ש וכן פירש"י ז"ל אהא דתנן התם דחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אסור בהנאה ופריך מני מתניתין אי ר"י כו' ואי ר"ש דישראל נמי מישרי שרי ופירש"י ז"ל שם בהנאה לאחר זמן ומשמע דבאכילה אסור מה"ת דאל"כ מנ"ל לרש"י ז"ל דמדרבנן אסור כו' והאריך שם בה"ש הנ"ל ועפי"ז הוכיח דאי ס"ד דלר"ש דס"ל כ"ש למכות דלא בעי שיעורא כלל וכ"ש נמי אסור וא"כ ה"נ חמץ שלא בזמנו הא אסור מה"ת ומסתמא הוא ככל איסורין בכ"ש וא"כ אמאי קאמר לקמן שם דלר"ש מותר לאחר זמנו ע"י תערובות הא כ"ש מיהא איכא יעו"ש מה שהאריך בזה ומאד תמוהין דבריו בזה דמפרש שם דכמו שכתבו התוס' שם ד"ה ר"ש דגם לר"ש קודם זמנו אסור באכילה מה"ת ה"ה דלאחר זמנו ג"כ אסור ולא ידעתי האיך חשב כן בגמרא דמבואר שם בהדיא דלר"ש לאחר זמנו מותר באכילה ג"כ ומנ"ל לאסור וקרא דתשביתו ל"ש על אחר זמנו כלל וכן מוכח בהדיא שם (דף כ"ט ע"ב) דס"ל לשמואל חמץ בזמנו במינו אסור אף במ"ש דשמואל לטעמיה כו' שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותרין כר"ש וכן ס"ל לר"י והיינו אף באכילה וכן פסק רבא בשלא בזמנן כר"ש דמותר והיינו ג"כ באכילה וכמו דסיים דבתערובות לא קנסו וכמו דקאמר רבא שם בחמץ בזמנו דאסור במשהו ובשלא בזמנו מותר הכל קאי על אכילה. ובס' ה"ש שם דחק בזה דקאי על היתר הנאה ומאד תמוהין שם כל דבריו בזה עיי"ש. וכן מבואר במס' חולין (דף ד') דתניא שם חמצן של עוברי עבירה אחר הפסח מותר מיד מפני שהן מחליפין ופירש רש"י ז"ל מותר מיד ואע"ג דלא שהא כדי לאפות דודאי עבר עליו הפסח מותר לכשרים לאכול מחמצן מיד מפני שהן מחליפין כו' וקאמר בגמרא סברוה הא מני ר"י היא כו' ממאי דלמא ר"ש היא דקאמר חמץ אחר הפסח דרבנן וכי מקילינן בדרבנן בדאורייתא לא מקילינן כו' הרי מבואר בהדיא דלר"ש מותר מה"ת באכילה לאח"ז גם לפירש"י ז"ל וז"פ וא"צ לפנים. והעיקר מה שהביאו להגאון בה"ש שליט"א לדחוק כ"כ הוא מה שיסד בנינו על דקדוקו בדברי רש"י ז"ל שם (דף כ"ט ע"א) ואי ר"ש דישראל נמי מישרי שרי ופירש"י ז"ל בהנאה לאחר זמנו ולמה כתב רש"י ז"ל דוקא בהנאה ולפע"ד אין להוציא מפשטות הגמרא בדחוקים מחמת דקדוק זה וי"ל דנקיט רש"י ז"ל לשון זה משום דבמתניתין קתני דלאח"ז אסור בהנאה ג"כ ומשו"ה נקיט רש"י ז"ל דלכה"פ בהנאה מותר לר"ש לאח"ז והרי במתניתין אסור גם בהנאה ומשו"ה לא מתוקמי כר"ש:
<b>שוב</b> ראיתי בצל"ח שם שעמד בזה וכתב שם דרש"י ז"ל דייק מלשון דקאמר ר"ש לפני זמנו ולאחר זמנו אינו עובר עליו דמשמע דוקא אינו עובר עליו אבל אסור הוא מה"ת ובשלמא למסקנא א"ש דמותר מה"ת ונקיט אינו עובר משום דמדרבנן אסור משום קנסא לכן פירש"י ז"ל דבס"ד י"ל דבאמת היה ס"ל דאסור מה"ת ומק"ו מקודם זמנו אבל למסקנא ודאי דלר"ש מותר מה"ת יעוש"ה וסו"ס ברור הוא דלר"ש מותר מה"ת ונסתר כל ראייתו בה"ש הנ"ל מפירש"י ז"ל הנ"ל ומלבד זה ראייתו שם מזה אינו מדוקדק עיי"ש וכבר פלפלתי בזה עם הגאון בעל ה"ש שליט"א בעצמו בזה:
(ד<b>)</b> <b>עוד</b> הוכיח שם בס' ה"ש מהא דתנן בפ' ש"ש (דף כ"ב ע"ב) שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינן ראוין לאכילה ושתה משקין שאינן ראוין לשתיה פטור שבועה שלא אוכל ואכל נבילות וטריפות חייב ור"ש פוטר כו' ואם נימא דלר"ש כ"ש לית ליה שיעורא ובפחות מאד ג"כ חייב אף שאינן ראוין לאכילה וא"כ ה"ה בשלא כדרך הנאתן ג"כ חייב וא"כ אמאי לא פליג ר"ש נמי ארישא דקתני שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינן ראוין לאכילה כו' פטור והו"ל לר"ש לפלוגי ולומר דחייב גם בזה כיון דלר"ש בשלא כדרך הנאתן חייב גם באוכלין שאינן ראוין חייב. וגם זה תמוה הוא דמה ענין שלא כדרך הנאתן דהיינו שאכל שיעור קטן מאד עד שאינה ראויה לאכילה כ"ש כזה לדין אוכלין שאינן ראוין וליכא לשום מ"ד דיסבור דלר"ש באוכלין שאינן ראוין יהיה חייב והרי מצינו בהדיא במס' ע"א (דף ס"ז ע"ב) דלר"ש גם נו"ט לפגם ס"ל דמותר ומכש"כ באוכלין שאינן ראוין דפוטר אלא דפשוט הוא דל"ד כלל דהיכא דהמאכל בעצמו אינה ראויה ונתקלקל או נפגמה עד שאינה ראויה לאכילה בודאי דלכ"ע מותר משא"כ היכא דהמאכל הוא ראוי לאכילה ואם היה שיעור גדול מזה היה נאכל כדרכו אלא דמתוך קוטנו מאד אין לו הנאה ממשהו זה והוה שלא כדרך הנאתן בזה י"ל שפיר דלר"ש דכ"ש למכות גם בשיעור קטן כזה דהוה שלא כדה"נ ג"כ אסור לר"ש ומטעם שנתבאר למעלה וז"פ מאד:
<b>ומעתה</b> דברי מרן המהרש"ל ז"ל שרירין ונכונים מאד דכיון דס"ל לר"ש דכ"ש אסור והיינו ג"כ כ"ש קטן מאד כמו שהוכחתי למעלה וזה הוה ודאי שלא כדה"נ ומ"מ ס"ל לר"ש דאסור ומשו"ה ס"ל לר"ש דפטור משבועה משום דלא חלה ג"כ אשלא כדה"נ וכנ"ל אבל לר"י דס"ל ח"ש אסור מה"ת שפיר צריך שיהיה שיעור שיהיה ראוי לאכילה קצת וכנ"ל ודברי מרן המהרש"ל ז"ל נכונים בטעמן ודוק:
(ה) <b>ובדברי</b> מהרש"ל ז"ל הנ"ל לכאורה היה אפשר לישב קצת מה שתמה הר"ש ז"ל בפ"ב ממס' טבול יום בהא דאמרינן בפסחים (דף מ"ד) א"ל רב אחא לר"א מדרבנן נשמע לר"ע כו' ור"ע נמי משרת להיתר מצטרף לאיסור מכאן אתה דן לכל איסורין שבחורה והתם קאי קושיית הש"ס לר"י וקשה ממנ"פ הא לענין מלקות לא אפשר למילף דהא אין עונשין מן הדין ולאיסור גרידא תיפוק ליה דבלא"ה אסור לר"י דהא חצי שיעור אסור מה"ת עיי"ש והובאה קושייתו בהקדמת ס' ים התלמוד מבנו ז"ל עיי"ש מה שתירץ שם. ולדברי מהרש"ל הנ"ל לכאורה י"ל דשפיר איצטריך למילף ממשרא דטעם כעיקר ואיכא נ"מ גם לענין איסורא בלבד דאף דח"ש ג"כ אסור מ"מ היכא שהי' איסור משהו קטן עד שאותו משהו לבד אינו ראוי לאכילה ואינו דרך הנאה דאף דגוף המשהו הוא איסור גמור מ"מ כיון דאינו ראוי בכדה"נ מותר לאכול אותו משהו מה"ת ואם נתערבה אותו משהו הקטן בין כמה משהוין כשירים עד שעדיין אותו משהו הקטן יש בה בכדי נו"ט בשאר משהוין הכשרים. דהרי מ"מ טעם יש בה אלא דלאוכלה בעצמה לא ירגיש בה האוכל טעם אכילה כדה"נ מרוב קוטנה ומ"מ הרי טעם יש בה ונותן טעם בהשאר המשהוין הכשרים עד שנצטרף יחד דטעם כעיקר ונעשה הכל כגוף האיסור כמו שפסקו הפוסקים ז"ל בזה וא"כ בהצטרף כולם יחד עד שכשיאכל כולם יחד יהיה כדרך הנאתן וחיך אוכל יטעם הרי אסור הוא מה"ת ואף אם בכולם יחד לא יהיה כשיעור כזית כיון דצריך שאותו המשהו הקטן יתן טעם בהם מסתמא בכולם לא יהיה כזית מ"מ לר"י הרי גם ח"ש אסור מה"ת וכיון דבכולם יתד יהיה משהו גדול עד שיהיה כדה"נ הרי אסור מה"ת וא"כ גם לר"י א"ש דמועיל הא דילפינן לטעם כעיקר לענין משהו קטן שנתערב בנו"ט כנ"ל וא"ש בפשיטות:
<b>ולכאורה</b> היה באפשר קצת לומר דאיכא נ"מ לענין מה דקיי"ל דבנדרים הנודר מסתמא שלא לאכול דבר פלוני סתמא אכזית הוא אבל משהו מותר וא"כ אם נדר למשל שלא לאכול מה דבכלל מאכל חלב ונתערב ח"ש חלב בח"ש ירקות והח"ש חלב לדידיה הוה איסור ככל שאר איסורין וא"כ אף דח"ש אסור מה"ת מ"מ לדעת הרמב"ן ז"ל בחידושיו והר"ן ז"ל בחידושיו למס' שבועות הובאה במשל"מ רפ"ד מהל' שבועות דמה דת"ש אסור מה"ת הוא בסתם איסור תורה אבל בנדרים דאמרינן דדעתו היה אסתם אכילה הנזכר בתורה וסתם אכילה בתורה הוא כזית דוקא א"כ הח"ש תלב מותר לו לאכול גם לר"י וכיון שנתערב בההיתר ונו"ט וטעם כעיקר ולפי מה שכתבו הפוסקים דנחשב כאילו כולו איסור י"ל לכאורה דהוה כאילו כולו חלב והוה כזית חלב ביחד ואסור לו לאכול. אך מלבד דבגוף דין זה יש לפלפל די"ל דל"ש לאסור משום טעם כעיקר כיון דפירש דנדר מחלב דעתו אכזית חלב לבד בלא צירוף. לבד זה ע"כ זה אינו דהרי שם בפסחים (דף מ"ד) הנ"ל קאמר גם לר"ע דילפינן לכל איסורין דטעם כעיקר והרי ר"ע ס"ל במס' שבועות ריש פרק שבועות שתים דנודר בסתם דעתו ג"כ אמשהו וא"כ לדידיה ל"ש לומר הנ"מ הנ"ל אך במה שכתבתי למעלה א"ש גם לר"ע. ועדיין צ"ע בדינים הנ"ל ומזה יש להוכיח למה שפסק הפרי מגדים בשער התערובות ת"ב פ"ב דח"ש דאסור מה"ת גם ע"י תערובות נשאר באיסור והביא שם בשם המ"כ שכתב דח"ש ע"י תערובות ליכא איסור מה"ת ולפי"ז לא היה מקשה הר"ש בפ"ב דטבול יום הנ"ל מידי דהרי ע"כ צריך לילפותא דטעם כעיקר דאי משום ת"ש הרי בתערובות לא נאסר ת"ש לפי דעת המ"כ המובא בפרי מגדים הנ"ל ומוכח דס"ל להר"ש ז"ל כפסק הפרי מגדים ז"ל דח"ש אסור מה"ת אף ע"י תערובות וכמבואר שם עייש"ה:
(ו) עוד כתב בס' ה"ש הנ"ל די"ל דטעמייהו דר"י ור"ל בפלוגתתן בח"ש דלטעמייהו אזלי כפי המבואר בסוגיא דמשרת פ' אלו עוברין ובנזיר פ' ג' מינים דר"י א"ל דס"ל טעם כעיקר דאורייתא וכמו שכתבו התוס' בפ' גיה"נ ובע"ז פ' השוכר את הפועל א"כ איכא למימר דח"ש אסור מה"ת משום דת"ל עם עוד חצי זית היתר כשיאכלם ביחד וכלומר נהי דבכמות ליכא שיעורא לחיובא מלקות לפי הלמ"מ שניתנה שיעורין מ"מ באיכות איכא בה טעמא לשיעור שלם כשילעוס הח"ש איסור עם הח"ש היתר יתן בה טעמא ויהיה כזית איסור למה דס"ל דטעם כעיקר דאורייתא ומשו"ה ח"ש אסור מה"ת לדידיה ור"ל לשיטתו בפרק התערובות (דף ע"ח ע"א) דטעם כעיקר לאו דאורייתא עיי"ש בס' ה"ש הנ"ל וכתב שם דמה"ט לא מצינו איסור דח"ש באיסורי שבת וכתב שם דלענין יוה"כ ג"כ שייך סברא זו דחזי לאיצטרופי עם ח"ש אוכלין שאינן ראוין עיי"ש וכן בס' ה"ש קמא סי' ל"ז כתב ג"כ לחדש עוד בטעמא דח"ש משום דחזי לאיצטרופי ע"י הקאה דהיינו דבחצי זית גופא חזי לאיצטרופי לחיוב זית שלם כגון אם יקיאו ויחזור ויאכלנו כו' וכתב שם דמה"ט לא מצינו לענין איסורי שבת דינא דח"ש ולא אישתמיט לן בכולה גמרא דמסכת שבת בפ' המוציא והמצניע והזורק וכן הרמב"ם ז"ל לאשמועינן בזה דח"ש אסור בהו מה"ת והאריך שם בזה ואני חמה דהרי איתא בהדיא במס' שבת שם דגם באיסורי שבת איכא דינא דח"ש דאיתא בפ' כלל גדול (דף ע"ד ע"א) ת"ר היו לפניו מיני אוכלין בורר ואוכל בורר ומניח ולא יברור ואם בירר חייב חטאת מאי קאמר אמר עולא ה"ק בורר ואוכל לבו ביום כו' מתקיף לה ר"ח וכי מותר לאפות לבו ביום כו' אלא אמר ר"ח בורר ואוכל פחות מכשיעור בורר ומניח פחות מכשיעור כו' מתקיף לה ר"י וכי מותר לאפות פחות מכשיעור אלא אמר ר"י בורר ואוכל ביד כו' ופירש"י ז"ל וכי מותר לאפות פחות מכשיעור נהי דחיוב חטאת ליכא איסורא מיהא איכא דקיי"ל ח"ש אסור מה"ת בפ' בתרא דיומא והיכי קתני בורר לכתחלה עייש"ה ובתוס' שם ד"ה וכי מותר. והרי בהדיא דגם באיסורא דמלאכת שבח איכא איסור דח"ש ושם ל"ש הך סברא דחזי לאיצטרופי לענין טעם כעיקר וגם הך סברא דחזי להקיאו ל"ש שם והרי בהדיא דגם לענין שבת איכא הך דינא ובס' ה"ש כתב דלא אישתמיט בגמרא לאשמועינן הך דינא לענין שבת והרי סוגיא מפורשת היא כנ"ל ועיין במשל"מ ריש פ' י"ח מהל' שבת שהביא הך סוגיא וכתב שם מכאן מוכח דשיעורי הוצאה וכל השיעורין שנאמרו לענין שבת הוא דוקא לחיוב חטאת אבל לאיסור תורה אפילו בפחות מכשיעור דקיי"ל ח"ש אסור מה"ה והביא שם פירש"י ז"ל הנ"ל ושכן כתב הג"א ר"פ המוציא יין עיי"ש שכתב וז"ל כל השיעורים לענין חיוב חטאת אבל לאיסור דאורייתא אפילו כ"ש כדאמר בפ' כלל גדול וכי מותר לאפות פחות מכשיעור ועיין בקרבן נתנאל שם שכתב דמדברי הרא"ש ז"ל הוא. וכ"כ הג"א ר"פ כלל גדול שם עיי"ש וכתב שכן משמע בפ' בתרא דיומא עיי"ש והרי דגם בזה איכא דינא דח"ש כנ"ל:
<b>וכן</b> מוכח בהדיא מדברי הרמב"ם ז"ל דבכל ענינים שייך דינא דח"ש ולאו דוקא מידי דאכילה דהרי פסק בהדיא בפ"א מהל' גניבה הל' ב' אסור לגנוב כ"ש דין תורה וכתב שם הה"מ ז"ל אסור לגנוב כו' מפורש פ' ד"מ שם ודין שוה פחות מפרוטה בממון כדין ח"ש באיסורין וכן פסק בפ"א מהל' גזילה ע"ש והרי דגם בגזל איכא דינא דח"ש. אך בהא דשבת י"ל קצת די"ל דאינו אסור רק מדרבנן ואף דכאן ל"ש הא דחזי לאיצטרופי מ"מ יש לדחוק דמדרבנן גם בזה אסרו. ודוחק הוא דמנ"ל זה אך בפ' כלל גדול הנ"ל בפירש"י שם וברא"ש הנ"ל הרי מבואר בהדיא כן ועיין בשו"ת ת"צ סי' פ"ו שהביא דלשיטת התוס' בפ"ב דיומא בסוגיא דת"ש דכתבו דלדין דח"ש איכא סברא וקרא דכל חלב ותרוייהו צריכי וא"כ לפי"ז בכל שאר איסורי תורה כגון התולש שער אחד בנזיר או בשבת או המוציא פחות מכשיעור אין בו איסור תורה כלל דטעמא דחזי לאיצטרופי לחוד לא מהני עיי"ש שמישב לשיטה זו להפוסקים דס"ל דפחות מכשיעור חמץ אין צריך לבער וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בפ' אלו עוברין גם אליבא דהרמב"ם ז"ל. אך להנך מפרשים דס"ל אליבא דהרמב"ם ז"ל דגם בפחות מכשיעור צריך לבער אלא דדוקא נקיט הרמב"ם ז"ל בדבוק לכותלי הכלים א"צ לבער ומשום דנתבטל לגבי הכלי כמו שכתב הה"מ והכס"מ ז"ל בפ"ב מהל' חימ"צ ע"כ דס"ל דהוה ככל ח"ש דאסור מה"ת ודברי הח"צ ז"ל אליבא דתוס' ז"ל הנ"ל הובאה במשל"מ רפי"ח מהל' שבת ולפי"ז גם ע"ז תמוה מהך דפ' כלל גדול הנ"ל וצריך לדחוק לפע"ד כנ"ל דהתוס' ז"ל דפירשו לדינא דח"ש צריך ג"כ קרא דכל חלב. ולפי"ז בשאר איסורין כמו שבח וחמץ לענין בל יראה הנ"ל ל"ש דינא דח"ש כמבואר בת' ח"צ. וצ"ל דאינהו ז"ל מפרשים הא דמקשה ר"י בפ' כלל גדול הנ"ל וכי מותר לאפות פחות מכשיעור היינו דלא כמו שפירש"י ז"ל דהוה כמו בכל איסורין דח"ש אסור מה"ת אף דחיוב חטאת אין כאן מ"מ איסורא דאורייתא הוא. דזה אינו די"ל דכאן ל"ש דין דח"ש ומשום דלדין דח"ש נלמד גם מקרא דכל חלב ול"ש זה לדיני איסורי שבת כמו שהוכיח הח"צ לדעת התוס' ז"ל אך קושיית ר"י הוא דקים ליה דאף דל"ש כאן דין ח"ש וגם לר"י מותר מה"ת מ"מ לכה"פ מדרבנן אסור לאפות ח"ש ודי סברא דחזי לאיצטרופי לאסור מיהת מדרבנן ואף דקרא דכל חלב ל"ש לזה מ"מ לכל הפחות בהך סברא דחזי לאיצטרופי אסור מיהת מדרבנן. אך להנך דס"ל דלהרמב"ם ז"ל ג"כ דוקא בדבוק לכתלים או לדפנות הכלים א"צ לבער אבל בחמץ בעין אף בפחות מכשיעור צריך לבער וע"כ דחצי שיעור אסור בזה מה"ת והיינו דמשום דחזי לאיצטרופי הוא דאסור ח"ש ומשו"ה בכל איסורים אסור חצי שיעור. וא"ש בדברי הרמב"ם ז"ל בריש פ"א דגניבה ופט"ו דגזילה כפשוטה דח"ש אסור מה"ת כמו שכתב הה"מ ז"ל ורש"י ז"ל כתב בהדיא דשייך באיסורי שבת דינא דח"ש וכ"כ הרא"ש ז"ל הנ"ל והיינו ע"כ משום דס"ל לעיקר טעמא דחזי לאיצטרופי והרי מכ"ז דלטעמא דחזי לאיצטרופי אסור ח"ש מה"ת בכל איסורין שבעולם דאל"כ קשה לשיטת רש"י והנך פוסקים ז"ל הנ"ל בחמץ ת"ש דחייב לבער וכנ"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>טז</b></big> (א
) <b>ונתבאר</b> מכל הנ"ל די"ל דבדין ח"ש בשאר איסורין שאינו ממאכלות אסורות איכא בזה פלוגתא דרבוותא אם שייך בזה חצי שיעור אסור מה"ת ולדעת רש"י ז"ל וסייעתו הרי ת"ש אסור מה"ת גם באיסורי שבת וכן ס"ל להרמב"ם ז"ל בפ"א מגניבה וגזילה לענין איסור גניבה וגזילה כמו שכתב הה"מ ז"ל שם וכן בחמץ לענין בל יראה בח"ש ג"כ אסור לפי מה דפירש הה"מ והכ"מ ז"ל בדברי הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהל' חמץ ומצה הל' ט"ז שכתב הואיל ואילו החצאי זיתים דבוקים בכתלים כו' דדוקא נקיט בדבוק לכלי הוא דאינו עובר אבל בבעין גם בח"ש עובר כמבואר בספר ח"צ הנ"ל ולהרא"ש ז"ל דס"ל בפ' אלו עוברין (דף מ"ה ע"ב) דגם באינו דבוק אינו צריך לבער י"ל דבזה ליכא דינא דח"ש ונצטרך לדחוק הך סוגיא דפ' כלל גדול הנ"ל כמו שכתבתי למעלה. ועיין באו"ת סי' תמ"ב במג"א ס"ק י"ב דכתב דגם ח"ש חייב לבער ע"ש:
<b>שוב</b> ראיתי שמרנא בספר שאגת אריה ז"ל סי' פ"א מפלפל בענין זה שכתב דאינו עובר בב"י בפחות מכזית וכתב שם דע"כ צ"ל כן לסברת ר"י דס"ל דבל יראה ובל ימצא הו"ל לאו הניתק לעשה וא"כ אין לוקין עליהן אפילו בעשה מעשה ואי ס"ד דפחות מכשיעור אסור מה"ת לענין בל יראה כמו שאר איסורין דקיי"ל כר"י דח"ש אסור מה"ת א"כ פחות מכשיעור וכשיעור שניהם שוים שאסורים מה"ת ואין לוקין עליו תיקשי הא דפליגי ב"ש וב"ה חמץ בכותבת או בכזית ואמרינן דפליגי לענין ביעור מאי נ"מ בהא פלוגתא כיון דלעולם אפילו שיעורא רבה אין לוקין ולענין איסור אפילו כ"ש אסור מה"ת אלא ודאי דבפחות מכשיעור אפילו איסורא ליכא וכתב בטעמא דהא מלתא דבל יראה לא דמי לשאר איסורין דאמרינן דח"ש אסור משום דחזי לאיצטרופי ולא שייך אלא באיסורא דאכילה דקיי"ל אם אוכל כזית בכדא"פ מצטרף הרי כשאכל עכשיו כ"ש כשיחזור ויאכל בכדי א"פ עד שישלים עמו לשיעור כזית נמצא האי כ"ש שאכל כבר באיסורא אכל למפרע דהא איהו מצטרף ומשלים לשיעור אכילה. אבל גבי בל יראה דאפילו אם ישלים לבתר זמן לשיעור כזית אינו עובר אלא מכאן ולהבא וכ"ז ששהה אצלו פחות מכזית ליכא איסורא כלל למפרע אפילו לבתר שהשלימו לכזית אינו עובר על שהיית פתות מכשיעור כלל דלשעבר אלא על להבא כו' ע"ש. הרי דס"ל ז"ל דבבל יראה ליכא איסור בח"ש אך מ"מ גם לסברתו ז"ל י"ל דבאיסורי שבת וכדומה גם ח"ש אסור דשם ל"ש סברתו ז"ל משום דאף אם נצטרף לא יהיה איסורא למפרע רק אח"כ דזה ל"ש אלא באיסור שהיית חמץ דבל יראה משא"כ באיסורי מלאכה בשבת בח"ש שפיר י"ל דבמשלים לשעורא עבר למפרע ושפיר שייך חזי לאיצטרופי ואסור מה"ת. אך לסברת הח"צ הנ"ל י"ל דלשיטת התוס' בפ"ב דיומא ל"ש ח"ש בשאר איסורין כמבואר בס' ח"צ שם סי' פ"ו הנ"ל ע"ש. וא"כ דבר זה במחלוקת שנויה:
(ב) <b>והנה</b> בעיקר קושיית השאגת אריה ז"ל הנ"ל דהוכיח מזה דע"כ ליכא בזה דינא דח"ש הנה הצל"ח ז"ל בריש מס' ביצה עמד בזה וכתב שם דגם אם בב"י ח"ש אסור מה"ת וגם נימא דליכא מלקות בב"י מ"מ איכא נפקותא לר"ש דס"ל דלאחר זמנו אינו אסור רק משום קנס הואיל ועבר בב"י וא"כ לב"ש אם היה לו רק כזית חמץ אף דאסור מטעם ת"ש מ"מ כיון דאינו עובר בב"י לא קניס ומותר לאחר הפסח ולב"ה אסור. ועוד כתב שם נ"מ בזה עייש"ה וזה זמן רב שכתבתי בחידושי לפע"ד די"ל ג"כ דאיכא נ"מ בפלוגתייהו ע"פ המבואר במסכת שבועות (דף כ"ב ע"ב) ד"ה אהיתירא קמשתבע (ובדף כ"ג ע"ב) ד"ה דמוקי לה דבח"ש אף דאסור מה"ת מ"מ כיון דליכא אלא איסור בעלמא לאו מושבע ועומד חשיב ליה כו' ושבועה חלה על ח"ש דלא מיקרי מושבע ועומד ע"ש א"כ איכא נ"מ בפשיטות בנשבע שלא ישאר אצלו כזית חמץ ושהה ברשותו דלב"ש דס"ל דעל כזית לא עבר על ב"י וב"י והוה כשאר ח"ש הרי חלה השבועה ע"ז וחייב קרבן על השבועה ולב"ה דעבר על לאו דב"י אף דליכא מלקות מ"מ קרא מפורש הוא ומושבע ועומד הוא על הכזית ואין השבועה חלה עליו ופטור גם על השבועה וז"פ. אך יעו"ש בצל"ח שמישב עוד באופן השני ומדחה שם דא"כ יהיה ב"ש מחמיר וב"ה מקיל וכאן במשנה רצה ללמדנו ג' דברים מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה כמבואר בגמרא שם וא"כ גם תירוץ זה נדחה דלהנ"ל יהיה ב"ש מחמיר דחייב על השבועה וב"ה מקיל דפטור על השבועה. אמנם כ"ז הוא לדעת התוס' ז"ל בשבועות הנ"ל וכ"פ הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' שבועות ה"ז דשבועה חלה על ח"ש אבל הרשב"א ז"ל בחידושיו לשבועות שם השיג על תוס' ז"ל וס"ל דלא חלה שבועה על ח"ש וכ"כ הרשב"א ז"ל בתשובותיו סי' תרט"י עייש"ה שהאריך בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יז</b></big>
<b>שלום</b> ורוב ברכה וכט"ס לכבוד ידיד נפשי ה"ה הרב הגדול חריף ובקי מחודד ומפולפל צולל במים אדירים ומעלה מרגניתא טבא י"א וכו' מו"ה חיים מאיר הערציג נ"י. מכתבו לנכון הגיעני לשמחת לבבי:
(א) <b>ומה</b> שכתב לי ידיד נפשי בסוגיא דר"פ הערל (דף ע' ע"א) דאיתא שם הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה ופירש"י ז"ל ערל שמתו אחיו מחמת מילה. ושיטת ר"ת ז"ל בזבחים (דף כ"ב) ובחגיגה (דף ד') דלא הוה ערל כשמתו אחיו מחמת מילה. כיון דהוה אנוס. והביא ידידי מה שהקשו ע"ז בתוס' יבמות שם אירושלמי דמייתי ראיה ממתניתין אאחזתו חמה דממתינין לו למול שלשים יום דאסור בתרומה משמע דמתניתין מיירי בערל שמתו אחיו מחמת מילה. וכן הביאו דמחלק בירושלמי בין ערלות שלא בזמנו בין היכא שלא מל משום סכנה. וידידי היקר הוסיף להקשות על שיטת ר"ת ז"ל מהא דאר"י משום ר' בנאה שם (דף ע"א ע"ב) ערל מקבל הזאה שכן מצינו לאבותינו שקיבלו הזאה כשהן ערלים כו'. ולפי שיטת ר"ת ז"ל דאנוס לא הוה ערל כלל קשה מאי ראיה מאבותינו הלא אנוסים היו והוי כמתו אחיו מ"מ כו' והאריך ידידי בזה בפלפולא חריפתא לישב דברי רש"י ור"ת ז"ל ע"פ מחלוקת בירושלמי וטרם עיוני בדבריו היקרים הנני לרשום לו קצת מה שנלע"ד בהשקף ראשון בעה"י. והנה מלבד הראיה מהירושלמי דמייתי בתוס' לכאורה צריך ביאור מהא דאחזתו תמה. וטומטום דמבואר בגמרא דילן בר"פ הערל דאסור ולשיטת ר"ת ז"ל מ"ש מערל שמתו אחיו מ"מ דמותר. ולכאורה יש לישב שיטת ר"ת ז"ל דיש סברא לחלק בין הנושאים ויתישב ג"כ קושיית כת"ה מהך דערל מקהל הזאה הנ"ל. וי"ל דזהו סברת ר"ת ז"ל דהא דנקרא בתורה ערל הוא מי שמחויב למול ואינו מל א"ע והאיסור אינו מחמת הערלה עצמה מחמת המים ומיאוסותו אלא דגזה"כ הוא דערל שלא מל א"ע ולא קיים מצות מילה אסור בפסח ומקרא מלא דיבר הכתוב המול לי גו' וכל ערל לא יאכל בו והיינו מי שמחויב למול א"ע ואינו מל נקרא ערל. ומינה ילפינן לתרומה דערל אסור בו. וא"כ י"ל דזהו דס"ל לר"ת ז"ל דהיכא דמחויב במילה רק דנתהוה לו איזה סיבה המונע כגון דאחזתו חמה. דכיון דכשנולד מחויב הוא למול ערלתו והוה ערל גמור אלא דנתהוה איזה סיבה מן הצד שאינו יכול לקיים המצוה אף דאין עליו איסור כרת וחיוב. מ"מ וכי משום זה לא הוה ערל ומי לקח ממנו החיוב הרי מחויב הוא אלא דאיזה סיבה מונעו ומשו"ה אסור בפסח ותרומה. וכן י"ל בטומטום אף דאינו מחויב לקרעו ולמולו כמבואר ביבמות שם דקאמר זכריו דאיתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשייה משכחת לה בטומטום שנקרע ביני ביני וכמבואר בתוס' ר"פ הערל מ"מ זהו משום דעדיין לא נתגלה זכרותו. וי"ל דתיכף כשנולד הלא קמי' שמיא גליא דזכר הוא ומחויב במילה אלא דאינו מחויב לקרעו ולמולו וזה רק מסברא כמבואר בתוס' פסחים (דף כ"ת ע"ב) ד"ה ערל. ואף דבחגיגה ממעט מראיה אף כשביציו מבחוץ דלא מיקרי זכר. התם מזכורך הוא דקיליף וכאן במילה הוא רק מצד הסברא כיון דאין זכר לפנינו אינו מחויב למולו ואינו מעכב עשיית הפסח אצל האב. אבל על הטומטום בעצמו יש עליו דין מילה ושם ערל עליו. ואם באמת זכר הוא יש עליו חיוב מילה אלא דיש סיבה המונעו לפי שעה דלא נקרע ולא נדע מה הוא ומסברא אין לקרעו אבל מ"מ בר חיובא הוא. וכשיתרפא התינוק מאחיזת חמה והטומטום יתקרע יסור הסיבה ויוכל לקיים המצוה המוטל עליו ומשו"ה אסורים בתרומה כיון דלא מל ומה נ"מ מאיזה סיבה לא מל כיון דנקרא בר חיוב אף אם יש לו מונע סו"ס לא קיים המצוה ונקרא ערל משא"כ בערל שמתו אחיו מ"מ הרי בעת שנולד לא הוטל עליו כלל חיוב מילה כיון שמתו אחיו קודם לידתו הרי לא עליו נאמר בתורה המול ימול ולא בא כלל לידי חיוב ונקרא לא הגיע הזמן. וגם בקטן ערל קודם שמונה איבעיא בגמרא שם דהוא לא נצטוה כלל קודם ת' ואף שיש לו ערלה מ"מ לא המום פוסל אלא החטא והציווי שלא קיים מצות מילה והקטן אינו מחויב בזה ואין עליו שם ערל. וכן ג"כ ערל שמתו אתיו מחמת מילה לא גרע כנ"ל ואולי עוד עדיף מיניה דהקטן בודאי יבוא לידי חיוב. מ"מ כיון דעדיין אינו מחויב י"ל דלא נקרא ערל כש"כ בערל שמתו אחיו מ"מ דכמו שנולד אם לא נראה בו השתנות למעליותא בבריאות אינו מחויב כלל במילה וגם לא נדע אם יבוא כלל לחיוב אף שיכול להיות שיתחזק ויבריא ויצטרך למול כמבואר ברמב"ם ובש"ע יו"ד סי' רס"ג ס"ב. ואף דמבואר בפ' ר"א במעשה דר"נ דא"ל המתיני עד שיבלע בו דמו דזהו סיבה המונע. מ"מ זה אין ענין כלל למתו אחיו מ"מ דאם היה ירוק או אדום גם בפעם הראשון אין למולו ומשו"ה לא הביא תקנה זו בש"ע יו"ד שם וכמבואר בס' בית אפרים חיו"ד סי' נ"ז הובא בפ"ת שם ס"ק ד' עיי"ש. ולפע"ד בירוק או אדום דינו כאחזו תמה דלכ"ע אסור בתרומה משא"כ במתו אחיו מ"מ דבלא שום סיבה והשתנות אינו מחויב במילה כלל כנ"ל. ולפי"ז יתישב ג"כ מה שהקשה כ"ת מהא דערל מקבל הזאה דיליף בגמרא מאבותינו כו' די"ל גם לר"ת ז"ל כיון דעליהם הוטל תיוב המילה אך טלטול הדרך עיכבם והוה דינם כאחזתו חמה הנ"ל דנקרא ערל. ושפיר יליף דערל מקבל הזאה. ולכאורה ע"כ צ"ל כהך סברא לחלק לפיר"ת ז"ל דאל"כ יקשה דהנה מה שהכריח ר"ת ז"ל לפרש פירושו מבואר בתוס' ישנים שם דהיה ק"ל דלפירש"י ז"ל אמאי לא פשיט בגמרא האיבעיא דקטן קודם ח' אסור בתרומה מהך דערל אסור. ומשו"ה פירש שלא כפירש"י ז"ל עיי"ש. וא"כ עדיין יקשה לשיטתו ז"ל למה לא פשיט בגמרא מטומטום דמבואר בברייתא דאסור בתרומה אף דאינו מחויב לקרוע ולמול ואין לחלק משום דכיוצא בו מחויב כמבואר בתוס' דהרי ר"ת ז"ל לא ס"ל הך סברא כמבואר שם וע"כ צ"ל דלא דמי משום דקטן אין עליו שום חיוב משא"כ טומטום דמחויב אלא דסיבה אחרת מונעו וכן י"ל באחזתו תמה. וא"כ י"ל במתו אחיו מ"מ דכשנולד לא היה עליו שום חיוב דמי לקטן קודם ח' ואולי עוד עדיף מיניה כנ"ל. שוב ראיתי בחי' רשב"א שכתב לחלק בין הך דמתו אחיו מ"מ בין טומטום ואחזתו חמה קצת כעין הנ"ל עיי"ש מה שהקשה ע"ז ולהנ"ל יש לישב. ואם אפשר לומר דס"ל לר"ת ז"ל דבמתו אחיו מ"מ אסור למולו לעולם אף אם יתחזק ולא ס"ל כרמב"ם ז"ל הנ"ל ועיין בנוב"י תנינא סי' קס"ה שפלפל בדין זה ואי באמת ס"ל כן א"ש בפשיטות דל"ד לטומטום ואחזתו חמה דיוכלו לבוא לידי חיוב משא"כ במתו אחיו מ"מ דלעולם לאו בר מילה הוא. וגם קושיית הרשב"א בחידושיו יתישב עייש"ה. אך גם לאינך פוסקים לכאורה ג"כ א"ש כנ"ל דלא גרע מקטן קודם ח' וכנ"ל:
<b>אך</b> מ"מ בירושלמי שם דכתב להוכיח מהך דערל על אחזתו חמה קשה לומר דכוונת הירושלמי דערל פירושו ערל גמור כפיר"ת ומוכיח דאחזתו חמה דומה לערל גמור. ומשמעות הירושלמי משמע כפירש"י ז"ל וכמו שכתבו בתוס' עייש"ה. ומ"מ לכאורה אין מזה קושיא על ר"ת ז"ל דהנה באמת דעת ר"ת ז"ל לאו יחידאה הוא בכן כתב בהדיא ג"כ בשאילתות דרב אחאי גאון ז"ל פ' וירא סי' ו' וז"ל ישראל שמתו אחיו מחמת מילה כו' כדמהיל דמי דתנן קונם שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי אומות העולם עיי"ש וס"ל דמותר למול ישראל אחר אע"ג דכתיב המול ימול דילפינן מזה ר"פ הערל דערל אסור למול. מ"מ זה לא נקרא ערל והשאילתות יליף מהא דקונם שאיני נהנה לערלים כו' דערלים ישראל שמתו אחיו מ"מ נקרא מהול בכ"מ ולא ס"ל כפירש"י ז"ל בפ' הערל (דף ע"א ע"א) ד"ה בערל ישראל ותוס' שם ד"ה והני ועיי"ש בשאילתות ובמה שהאריך שם הגאון מהור"ר נצי"ב זצלל"ה בהעמק שאלה שם אות ג'. ולפי"ז לא קשה מירושלמי על ר"ת ז"ל. די"ל דס"ל לר"ת ז"ל כסוגיין דנדרים דקונם כו' מותר בערלי ישראל וכפי' השאילתות הנ"ל ועיי"ש בהעמק שאלה הנ"ל דעמד בהך ירושלמי ור"ת ז"ל הנ"ל וכתב דל"ק מירושלמי די"ל דהירושלמי לטעמיה אזיל ור"ת ז"ל פסק כבבלי עי"ש מה שפלפל בזה:
(כ) <b>ומה</b> שהקשה על שיטת רש"י ז"ל מהא דאיתא ביבמות (דף ע"ב ע"א) אמר ר"ה ד"ת משוך אוכל בתרומה ומדבריהם גזרו עליו מפני שנראה כערל. מיתיבי משוך צריך שימול. ומשני מדרבנן. ופריך ודקארי לה מאי קארי לה הא צריך קתני ופירש"י ז"ל הא צריך קתני מדרבנן מדלא קתני משוך ה"ז ערל ומשני קטעי בסיפא ר' יהודא אומר לא ימול מפני שסכנה היא לו כו' והקשה ע"ז הלא כל עיקר מחלוקת רבנן ור"י אינו אלא דמר סבר דמשוך צריך שימול וליכא סכנה. ומ"ס דלא ימול מפני סכנה. וא"כ לו יהיה דהוה אפילו ערל דאורייתא מ"מ ל"ש למינקט משוך ע"ז ערל דמזה לא ידעינן אי ליכא סכנה ומאי שייך הכא דין ערל הלא לא איירי הכא בדין ערל כלל אבל לשיטת ר"ת דס"ל בערל שמתו אחיו מ"מ כיון שיש סכנה בדבר לא הוה ערל כלל והא בהא תליא א"ש דאי הוה תני ה"ז ערל הוה ידעינן דליכא סכנה ג"כ דאל"כ לא הוה ערל והאריך בפלפוליו היקרים. ולפע"ד במה שנתבאר נתישב ג"כ זה דאף דלרש"י ז"ל ערל שמתו אחיו מ"מ אסור בתרומה אף שכתבתי דלא מתחייב כלל במילה מ"מ י"ל דהרי יוכל לבוא לידי חיוב אם יתרפא ויפול בו דמו או שיתחלף סימניו או יגדל ויתחזק כחו כמו שפסק הרמב"ם ז"ל ובש"ע יו"ד סי' רס"ג ס"ב אף דלר"ת ז"ל לא נקרא ערל מטעמים הנ"ל. מ"מ לרש"י ז"ל נקרא זה ערל דשייך אצלו מילה. וכן מצאתי בהדיא בחי' הרשב"א ז"ל להקשות מסברא זו על ר"ת ז"ל דהרי יוכל לבוא לידי חיוב עיי"ש. וי"ל דזהו סברת רש"י ז"ל. וגם י"ל דשאני מתו אחיו מ"מ דשייך בכיוצא בו משא"כ במשוך אם לא אפשר למול הרי לא יוכל לבוא לידי חיוב לעולם וגם לא נמצא כיוצא בו מילה. ומשו"ה בזה דוקא לר"י דאסור למולו מפני סכנה א"כ ל"ש בזה מילה כלל ולא נקרא ערל. אך אם היה באפשר למולו שייך אצלו ערל ומשי"ה שפיר כתב רש"י ז"ל דאם מה"ת חייב למולו הו"ל למיתני ה"ז ערל וממילא ידעינן דאפשר למולו ואין בו סכנה דאי לא אפשר א"כ ל"ש בו כלל מילה והוה כקטן שלא הגיע זמנו ועוד עדיף מיניה כנ"ל ואמאי קרי לו ערל. וזה פשוט לפע"ד:
(ג<b>)</b> <b>ובמה</b> שנתבאר דערל שמתו אחיו מ"מ אפשר שיתחייב במילה כגון שיגדל ויתחזק כמוש"כ הרמב"ם ז"ל והש"ע סי' רס"ג הנ"ל לכאורה יש לישב הא דאיתא שם ביבמות (דף ע' ע"ב) ומאי ראית מסתברא ערלות הו"ל לרבויי שכן מחוסר מעשה כו'. אדרבה אנינות הו"ל לרבויי שכן ישנו בכל שעה ונוהגת כו' ואין בידו לתקן א"ע. הנך נפישין. והקשה בס' כתונת פסים קושיא עצומה לשיטת רש"י ז"ל דערל שמתו אחיו מ"מ הוה ערל א"כ מאי פריך בגמרא אדרבה אנינות הו"ל לרבויי משום דאין בידו לתקן הרי גם ערל שמתו אחיו מ"מ אין בידו לתקן. אך לר"ת ז"ל א"ש דערל דמרבה לאיסור הוא בידו לתקן ומזה הכריח כר"ת ז"ל. אך לפי הנ"ל לכאורה א"ש דנתבאר בשיטת רש"י ז"ל דמשו"ה הוי ערל אף דאינו מחויב כלל במילה מ"מ י"ל דיכול לבוא לידי חיוב כשיתחזק ויתרפא כנ"ל א"כ י"ל דכן פירש הגמרא שכן אין בידו לתקן בשום אופן משא"כ ערל דישנו בידו כו' היינו אף שאין בידו להתחזק בבריאותו מ"מ שאני אנינות שכן אין בידו לתקן לעולם משא"כ ערל דאפשר שיהיה בידו ואורחא דמלתא הוא שיגדל ויתחזק ויתקן א"ע ואפשר שיהיה בידו לתקן. משא"כ אנינות דא"א לעולם לתקן בשום אופן. ולפי המבואר י"ל דממנ"פ איכא פירכא דאם זה נקרא אינו עומד להיתר כלל והוה כמו דל"ש בו דין מילה הרי אפשר דגם רש"י ז"ל מודה דלא נאסר בתרומה אלא דהטעם לשיטת רש"י ז"ל דבאמת בזה שייך מילה דיכול לבוא לחיוב א"כ שפיר פריך דל"ד לאנינות כנ"ל. אך בלא"ה לכאורה י"ל כיון דעל ערל גמור שלא מל מחמת צער כפי' ר"ת ז"ל שייך להקשות דיותר יש לרבויי אנינות לאיסור משום דאין בידו לתקן ולא לרבות ערל לאיסור א"כ כש"כ ערל שמתו אחיו מ"מ דל"ש לאסור בתרומה. אך בזה יש לומר להיפך כיון דערל שמתו אחיו מ"מ יש לרבויי לאיסור משום שאין בידו כש"כ ערל גמור אך מה שכתבתי למעלה א"ש בפשיטות דגם זה בידו לפירש"י ז"ל כנ"ל ודו"ק:
<b>והנה</b> הבעל המאור ז"ל כתב בר"פ הערל דהא דערל אינו אוכל בתרומה היינו אפילו מתו אחיו מחמת מילה והיינו כפירש"י ז"ל וכתב שם דבפ' נושאין על האנוסה מוכחא מילתא דאפילו מתו אחיו דמינס אניס מאיס ואין חולקין לו תרומה. וביאור דבריו ז"ל נראה דהוכחתו מהא דאיתא שם (דף ק' ע"א) דמפרש בטעמא דכולן משגרין להם לבתיהם חוץ מטמא ונושא אשה שאינה הוגנת לו. אבל ערל משגרין לו. מ"ט משום דאניס טמא נמי הא אניס האי נפיש אונסי' והאי לא נפיש אונסי' והרי דמיירי באנוס גמור וע"כ בערל שמתו אחיו מ"מ. ועוד יש להוכיח מהא דמקודם זה מפרש שם בגמרא בטעמא דעשרה דאין חולקין להם תרומה בבית הגרנות וקמפרש בטעמא דערל וטמא משום דמאיסי נושא אשה שאינה הוגנת לו משום קנסא כו' יעו"ש. ואם נימא דמיירי בערל גמור אמאי לא מפרש ג"כ בטעמא דערל משום קנסא כמו בנושא אשה שאינה הוגנת לו וכי יש לך ראוי לקונסו יותר מזה שאינו רוצה למול א"ע. והא דלא קאמר גם בטמא הטעם דקנסינן ליה משום דלא איזדהר וכמו דבאמת מפרש שם בטמא דמשו"ה אין משלחין לו משום קנסא כמו שפירש"י ז"ל בד"ה חוץ מטמא קנסא הוא דלא איזדהר. י"ל לכאורה דבאמת היה יכול לומר גם טעם זה אלא דטעם דמאיס פסיקא ליה יותר דעל טעם דקנסא פריך בגמרא מ"ש מערל ומישב לה עיי"ש משו"ה נקיט טעם מספיק לשניהם. ואם נימא דערל פירושו ערל גמור הו"ל לומר על שלשתן טעם א' על ערל וטמא ונושא אשה שאינה הוגנת משום קנסא אע"כ דמיירי בערל שמתו אחיו מ"מ דלא עבר כלל אלא משום מיאוס ועיין בפירש"י ז"ל (דף צ"ט:) ד"ה משגרין להם לבתיהם דערל שאסור לאכול מאכיל לנשיו ועבדיו והיינו דלשיטתו אזיל דערל שמתו אחיו מ"מ אסיר בתרומה. אך לפיר"ת ז"ל דמותר בתרומה. ע"כ צ"ל דס"ל דערל שמשלחין לביתו היינו שיהיה מותר לאכול בעצמו אלא דאין חולקין לו. והוה דומיא דכל אינך דחשיב התם דמשלחין להם מותרין לאכול בעצמן בביתם. והא דקאמר בגמרא שם לחלק בין ערל דמשלחין לו וטמא דאין משלחין לו משום דאנוס ואמאי לא קאמר משום דטמא אסור בעצמו לאכול וחיישינן לתקלה משא"כ ערל דמותר ול"ש תקלה די"ל דע"כ ל"ש תקלה בזה דאל"כ אמאי לא קאמר בטעמא דאין חולקין להם משום תקלה. ולפירש"י ז"ל גם בערל שייך תקלה זו ועיין בהגהות מלוא הרועים הנדפס בש"ס מה שכתב שם ודו"ק:
(ד) <b>ועתה</b> אעבור קצת על דבריו היקרים שכתב לישב שיטת ר"ת ז"ל ע"פ הירושלמי. שכתב דבירושלמי גיטין פ"ז הל' ו' ובקידושין פ' האומר הל' ב' איתא מחלוקת ר"י ור"ל במקדש על תנאי ולא קיים התנאי מחמת אונס. דס"ל לר"י אונסא כמאן דלא עביד דמי והיינו כמו שלא קיים התנאי אף דהיה אנוס לא מהני טענות אונס ולר"ל אונסא כמאן דעביד דהוה כמו דקיים התנאי. ועפי"ז כתב דתליא בזה שיטת רש"י ור"ת ז"ל דרש"י ז"ל ס"ל כר"י דאף דהוה באונס מ"מ הוה כלא עביד ומשו"ה אף דלא מל מחמת אונס מ"מ הוה ערל ור"ת ז"ל ס"ל כר"ל דכמאן דעביד דמי והוה כמהול. וא"כ לא קשה מירושלמי הנ"ל דהוא נר"י דהוא מרא דירושלמי ומשו"ה הוי ערל ור"ל לא ס"ל כן ור"ת ז"ל פוסק כר"ל משו"ה פירש המשנה בלא מל מחמת צער אבל באנוס גמור הוה כמהול. ובזה מישב מה דקאמר בגמרא שם (דף ע"ב ע"א) דקארי לה מה קארי לה והא צריך קתני ופירש"י ז"ל דאם מה"ת הוא הו"ל למיתני דהוה ערל. ותמה ע"ז היטב דלרש"י ז"ל לא היה יכול למיתני דהוה ערל כיון דהיה צריך לאשמועינן דמותר למול ולא הוה סכנה כנ"ל וע"פ דבריו מישב דהיה יכול למינקט דהוה ערל. ודלמא ס"ל לר"ה כר"ל וכשיטת ר"ת ז"ל דערל אנוס לא הוה ערל וכיון דיאמר דהוה ערל הרי מוכת ג"כ דיכול למול וליכא סכנה וא"כ מאי מקשה לר"ה זה תו"ד. אהובי ידידי אף כי דבריו בהשכל עכ"ז לא נראה לי בזה לישב שיטת ר"ת ז"ל. דהנה מלבד כי לפע"ד אין ענין אונס בתנאי לקיום מצות מילה ולא קרבו זא"ז אף דתלי בירושלמי הך אונסא בהא דכתיב בקרא ולנערה לא תעשה דבר מ"מ י"ל דאף למ"ד בירושלמי שם אונסא כמאן דעביד זה דוקא שם דהוא התנה התנאי אמרינן שפיר כמו דבקרא קאמר אנוס פטור דע"ז לא צותה שיחייב עבור עבירה זו דאנוס הוא כן בתנאי לענין קידושין אף שהתנה מ"מ לא ע"ז התנה אם יהיה אנוס ואמרינן דדמי כמאן דעביד התנאי משא"כ במצות מילה דהתורה גזרה דערל לא יאכל בפסח מה שייכא כאן דין אונס וכי אנו רוצין לקונסו או לבטל איזה תנאי. הלא כן גזרה תורה דערל אסור הגע עצמך אם כותים אנסו אותו ולא הניחו למולו וכי יאמר ג"כ דלמ"ד זה הוא מותר בפסח אתמהה. ויש לבאר עוד יותר דהנה בס' נועם ירושלמי ביאר שם דהנ"מ שהביא בירושלמי בין היכא דהוא התנה או היא התנה הוא דיש נ"מ אם התנה על הפועל או על מעשה הפעולה עצמה והיינו כנ"ל דל"ש בזה אונס רחמנא פטריה דאין נ"מ לדין פסת מסיבת הפועל אלא מסיבת מעשה הפעולה דלא כתיב בתורה אלא דצריך לעשות מעשה המילה קודם אכילת פסת ולא שייך אנוס כיון דסו"ס לא נעשה המעשה וז"פ. ומלבד זה יקשה לפי שיטת כת"ה על ר"ל מהך תוספתא דתניא טומטום אסור בתרומה הובא במס' יבמות שם (דף ע"ב ע"א) א"כ קשה על ר"ל אמאי אסור אך בזה יש לדחוק דר"ל ס"ל כרשב"ג המובא שם בירושלמי ול"ק עליו מתוספתא. דס"ל כהאי תנא. ועוד קשה לפי שיטת כת"ה דהנה איתא בספרי דמ' שנה שהיו ישראל במדבר לא עשו אלא פסח אחד הביאו רש"י ז"ל בפ' בהעלותך והובא בתוס' קידושין (דף ל"ז ע"ב) ופירש"י ז"ל בחומש שם דהטעם משום שהיו ערלים עיי"ש וכן מסקו בתוס' קידושין ד"ה הואיל דה"ט משום דהיו ערלים וא"כ יקשה לר"ל אמאי לא עשו פסת כיון שהיו אנוסים ואף דהתוס' במס' יבמות (דף ע"ב ע"א) ד"ה משום הוכיחו דמלת זכרים דא"א להם למול אינו מעכב מ"מ לפ"מ שפירשו בתוס' קידושין הנ"ל דרובם היו ערלים ואסורים לאכול בפסח ואף דאינו מעכב לאכול. מ"מ בעצמן אסורין ועיין במהרי"ט בזה וא"כ קשה כנ"ל. אך באמת י"ל דהרי בתוס' קידושין שם תירצו עוד תירוץ וי"ל דבאמת עשו ק"פ וכמו דכתב ר"י בתוס' יבמות הנ"ל ויש לפלפל בזה. אך לפי מה שכתבתי א"ש בפשיטות לכל הפירושים ול"ק על שיטת ר"ת הנ"ל די"ל דלא עשו הפסח משום ערלה וכן כתב הרא"ם בטעם זה ועיין בחידושי הלכות מהרש"א ז"ל ביבמות (דף ע"ב) וי"ל כמו שנתבאר למעלה דהרי הם נתחייבו במילה וחלה עליהם החיוב וגם יבואו בודאי לחיוב אלא דאיזה סיבה מונע אותם מהמילה כגון שם דהיה בדרך ולא יכלו למול כמבואר בגמרא ביבמות ובזבחים הנ"ל ושם ערל היה עליהם עד שמלו והיו אסורים בפסח וכן בתרומה משא"כ בהך דמתו אתיו מחמת מילה הנ"ל כמו שנתבאר למעלה בעה"י:
<b>ועוד</b> אתפלא על ידידי אף לפי שיטתו דמדמה זל"ז הך דאונס בתנאי בקידושין להך דערל מחמת אונס הרי מבואר שם בהדיא בירושלמי דאף לר"ל דטענת אונם מהני מ"מ היכא דהיא קמתנה התנאי ל"מ טענת אונס וכן מבואר בהדיא בבבלי ג"כ בפ"ז דגיטין שם גם לרשב"ג א"כ הרי דהיכא דאחר מתנה התנאי ל"מ האונס כיון דהאשה לא נתרצתה אלא בתנאי זה ואם לא קיים התנאי הרי לא נתרצתה ע"ז ומאי נ"מ אם הוא אונס או רצון כיון דלא רצתה אלא ע"ז האופן. וכן איתא בירושלמי דר"י פקיד לבנתי' דיעבדו כר"ל והיינו דהם יתנו התנאי ע"ש וא"כ גם לענין רל מחמת אונס הלא הישראל בעצמם לא עשו להם הדין דערל אסור בפסח אלא הקב"ה צוה להם שלא יקרב ערל לפסת ומאי נ"מ אם לא מלו מחמת אונס או מחמת רצון הלא הקב"ה לא ירצה בערל יהי' איך שיהי' ומאן מפיס לידע איך רצון הקב"ה כיון דלא הם בעצמם התנו ושאני בתנאי שהתנה הבעל עצמו בקידושין אמרינן ואמדינן דעתיה דבודאי על אונס לא היתה כונתו כן ס"ל לר"ל. משא"כ בהך דערל בפסח ואין להאריך עוד בזה. וכן מה שתירץ עפי"ז הך דפירש"י ז"ל דקארי לה מאי קארי לה דהיה צריך למיתני ה"ז ערל וכתב כת"ה דקושיית הגמרא היא דלמא ר"ה ס"ל כר"ל ויפרש ג"כ מתניתין דה"ז ערל כר"ל וממילא נדע דצריך למול ואין סכנה בדבר כמו שהאריך בזה. גם זה לא נראה לי כלל וכי משום זה יקשה על המקשה דקארי לה מאי קארי לה אם המקשה ס"ל כר"י ומפרש המתניתין כר"י. ואף שאפשר למצוא אוקימתא דמחמת זה היה יכול למיתני ה"ז ערל ולדייק מזה דע"כ מדרבנן הוא לא משום זה יתמה בגמרא על המקשה וכל הש"ס מלא מזה שיש למצוא אופן לכאן ולכאן והמקשה לא אסיק אדעתיה בזה שמתרץ לו ובפרט דכאן דוחק הוא ולפי המבואר למעלה א"א לפרש כך אך לפ"מ שכתבתי א"ש בעה"י בפשיטות ויש לפלפל בזה הרבה מהא דנדרים (דף כ"ז ע"א) דתנן שם נדרי אונסין הדירו כו' ותלה כו' דהוה אונס וגם ר"י ס"ל הלכה כסתם משנה וע"כ דל"ד להא דר"י בירושלמי ועיין בר"ן שם בהא דההוא גברא דאתפיס זכוותא בב"ד כו' איתניס ולא אתא אמר ר"ה בטלו זכוותא א"ל רבא אנוס הוא כו' ועיין בש"ע חו"מ סי' כ"א ובש"ך שם ובב"ח ז"ל שם ויש להאריך בזה ואכמ"ל:
(ה) <b>ודע</b> דלכאורה תמוה לי במה שראיתי במראה הפנים שם בירושלמי גיטין הנ"ל דלפי מה דמסיק בירושלמי שם דר"ל ורנב"י ס"ל כרשב"ג דיש טענת אונס בגיטין וכן בקדושין כמבואר שם ור"י ור"א לא ס"ל כרשב"ג וכתב שם המראה הפנים ע"ז דלפי מה דפסק הרמב"ם ז"ל דלא כרשב"ג הלכה כר"י דאין טענת אונס. ולכאורה לא הבינותי דמהיכן נלמד דהלכה כר"י דמהא דכתב בפ"ט מהל' גירושין ה"ח הרי כתב בפירוש דאין אונס בגיטין דייקא ומטעמא אחרינא הוא דאלת"ה יקשה על הרמב"ם ז"ל מדידיה אדידיה דהוא ז"ל פסק בעצמו בפ"ז מהל' סנהדרין הל' י' דהוה אונס וכן רבא דס"ל בנדרים הנ"ל אנוס הוא ורחמנא פטריה. וס"ל בכתובות ובגיטין דאין אונס בגיטין והטעם הוא משום פרוצות וצנועות כמבואר בגמרא שם ובקידושין מספקא ליה להעיטור אם שייך בזה צנועות ופרוצות ולא איפשיטא הובא בר"ן ז"ל סוף פ' כל הגט והובא במראה הפנים שם. ואף אם נימא דהטעם דצנועות ופרוצות שייך, גם בקידושין מ"מ ר"י דס"ל דאונסא לאו כמאן דעביד דמי לאו משום זה הוא. ולפי הנ"ל כ"כ לאו דוקא בקידושין ס"ל לר"י שם דאין טענת אונס אלא אף בכל דבר ס"ל כן היכא דדמי לקדושין ע"פ החילוקים שנתבאר למעלה. וכדמוכח בירושלמי שם וכדמשמע שם דהביא מרנב"י כר"ל וכרשב"ג דיש אונס. ומעשה דר"נ לאו בקדושין וגיטין הוא. ומוכיח מזה דע"כ ס"ל כרשב"ג בגיטין דיש אונס וע"כ דס"ל להירושלמי דאין נ"מ בזה. והרי בהדיא דלא פסק הרמב"ם ז"ל כר"י ע"פ גירסת הירושלמי שלפנינו ועיין בזה בחו"מ סי' כ"א דבמה דפסק שם הרמב"ם ז"ל ובש"ע שם דיש אונס הביא הב"י שם בשם הסמ"ג להוכיח כן מהירושלמי הנ"ל דפליגי בזה ר"י, ור"ל והלכה כר"י וכבר תמה ע"ז הב"ח ז"ל דאדרבא משם מוכח להיפך דאין אונס והגיהה שם ובמקום תיבת וכן הגיה תיבת אכן דהיינו דמהירושלמי הנ"ל דפליגי ר"י ור"ל ולפי מה דקיי"ל כר"י הרי מוכת להיפך יעו"ש בב"ח ז"ל ובש"ך ז"ל מה דתירצו בזה. והרי בהדיא דנהפוך הוא דמשמעות הרמב"ם ז"ל להיפך מדברי ר"י הוא אם לא דנימא לתרץ כמו שפירשו בב"ח וש"ך ז"ל והא דפסק בפ"ט מהל' גירושין דאין אונס. משום צנועות ופרוצות הוא. ואין ענין כלל להך ירושלמי הנ"ל ועיין בח"ס חלק חו"מ סי' א' מה שהאריך שם. ואולי דכונת המראה הפנים הנ"ל הוא דלפי מה דלא פסקינן כרשב"ג והלכה כר"י דאין טענת אונס בקדושין היינו דוקא בקידושין וס"ל ז"ל דקידושין וגיטין שוין בזה ובשניהם שייך הך טעמא דצנועות ופרוצות ואפשר דזה דמסיים דבעיטור מספקא ליה בזה מ"מ דוחק הוא לפרש כן כונתו דמנ"ל למיפשט זה דמספקא לי' לבעל העיטור כמו שהביא שם בעצמו ז"ל כי אינו מכריח שם בשום טעם אך סתמא קתני כיון דפסק הרמב"ם ז"ל דלא כרשב"ג הלכה כר"י ודבריו ז"ל צ"ע:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יח</b></big>
<b>ראיתי</b> לברר קצת בהכלל שחידש הט"ז ז"ל בכמה דוכתי דדבר המפורש בתורה להיתר אין כח ביד חז"ל לאסור וזה בכל מה שאמרו ב"ד מכין ועונשין כו' ולא לעבור על ד"ת ולפי שהוא ענין גדול ונוגע לכמה דוכתי וכבר האריכו בזה רבותינו האחרונים ז"ל בספריהם הק' לכן ראיתי לכתוב רק מה שנלפע"ד לפלפל בדברי רבותינו האחרונים ז"ל בענין זה לפי העולה בדעתי לכאורה:
(א) איתא בש"ע או"ת סי' תקפ"ח יו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת אין תוקעין בשופר והקשה המזרחי ביו"ט נמי נגזור שמא יתקן כלי שיר וכו' הביאו בט"ז ז"ל שם ותירץ שם הט"ז ז"ל דאין להם לגזור ולעקור לגמרי ד"ת שצותה לתקוע ביום זה בשלמא בשבת לא מתעקר לגמרי כיון שבלא שבת תוקעין ביו"ט ונראה שהוא בכלל מה שעשו סייג לתורה ולא לעבור על ד"ת כו' יעוש"ה. וכן כתב ביו"ד סי' קי"ז גבי איסור סחורה בדברים אסורים יעו"ש וכ"כ בחו"מ סי' ב' יעו"ש. והנה אדמו"ר אא"ז הגאון זצללה"ה כתב בספרו בנין עולם חיו"ד תשובה י' לבאר בדין זה וראיתי שהקשה שם על הט"ז ז"ל מהך דר"פ מקום שנהגו (דף נ' ע"א) בתוס' שהביאו הירושלמי דלכן אסור בע"פ במלאכה בירושלים משום שמקריבים קרבן פסח ופריך התם א"כ יהי' בכל יום אסור במלאכה דהא מקריבים תמידים ומשני שאני תמידים דהכתוב הוציאו מן הכלל דכתיב ואספת דגנך וגו' וכתבו התוס' דשם משמע דמדאורייתא אסור במלאכה ע"ש. ולפי דברי הט"ז הנ"ל י"ל דאינו אלא מדרבנן רק כיון שמפורש היתרו בתורה לא רצו חכמים לגזור איסור מלאכה הרי ראיה מדברי התוס' להיפך מדברי הט"ז ז"ל ע"ש. ונראה לכאורה כונתו ז"ל דפירש בכונת התוס' דמשו"ה הוכיחו התוס' מהירושלמי דהוא אסור מדאורייתא דאי דהא דאסור במלאכה הוא מדרבנן א"כ מאי משני בירושלמי שאני תמידים וכו' דכתיב ואספת דגנך וגו' דמאי ראי' היא מהקרא דואספת דהוא מה"ת וי"ל דמ"מ מדרבנן אסור. אע"כ דהפירוש בירושלמי הוא דאסור מה"ת ומשו"ה מתרץ שפיר מקרא דואספת וגו' ומשו"ה הקשה שפיר מהך תוס' על הט"ז ז"ל דלפי דברי הט"ז ז"ל לאו ראיה היא די"ל דלעולם אינו אסור אלא מדרבנן. ומ"מ שפיר מתרץ מקרא דואספת וגו' א"כ אין רשות לחז"ל לאסור אע"כ דלא כהט"ז וכן ראיתי שכתב אא"ז הגאון זצלל"ה בהגהת על הש"ס הנדפס מחדש בר"פ מקום שנהגו שהקשה ג"כ על הט"ז מתוס' שם ומבואר שם דכונת התוס' להוכיח דאסור במלאכה מה"ת מהך תירוצא דואספת כנ"ל יעוש"ה וכן משמע בהדיא בספר חתם סופר חלק יו"ד סי' ק"ט דהוכחת התוס' הוא להוכיח ממה דתירץ דהכתוב דכתיב ואספת כו' וכהבנת אא"ז הגאון ז"ל וכתב שם ג"כ דמתוס' שם משמע דלא ס"ל כהט"ז ז"ל:
<b>אך</b> לולא דמסתפינא הי' נלפע"ד דכונת התוס' שהוכיחו שהוא מדאורייתא אינו כן אלא די"ל דהנה מבואר בירושלמי ר"פ מקום שנהגו וכו' גמרא כתיב שם תזבח את הפסח בערב אין לי אלא הוא שלוחו מניין ת"ל ובשלת ואכלת ומה ת"ל שם תזבח את וגו' אינו בדין שתהא עסוק במלאכתך וקרבנך קרב אבל אסרו מלעשות מלאכה וכו' ע"ש בפני משה ובקה"ע ובמראה הפנים הרי משמע שם דילפינן איסור מלאכה מהקרא דשם תזבח את הפסח בערב וזה לפע"ד כונת התוס' שם דמשמע מהירושלמי דאסור מדאורייתא. ואף דהר"ן ז"ל כתב דהוא אסמכתא ואינו אלא מדרבנן מ"מ התוס' ז"ל ע"כ לא ס"ל כן. ולכאורה ראיה ברורה לזה דע"כ כונת התוס' בירושלמי היינו משום דילפינן מהקרא דשם תזבח וגו' ולא מהך דתירץ בירושלמי מהך דואספת וכדקדוק הנ"ל וכמו שנראה שהבין כן אא"ז הגאון ז"ל וכן משמע בהדיא בספר חתם סופר שם כנ"ל. דהנה אא"ז ז"ל הקשה על זה מהך דהט"ז ז"ל דאי כסברת הט"ז ז"ל לא מוכת דהוא מדאורייתא די"ל דלעולם הוא מדרבנן אלא דאין להם כח לאסור מה שמפורש להיתר אע"כ דלא כהט"ז. וכן מבואר בח"ס שם דכתב דתוס' לא ס"ל כט"ז ז"ל יעו"ש. ולפע"ד מוכת בתוספות בהדיא דע"כ בסוגיא זו י"ל כסברת הט"ז. דהנה התוס' ז"ל כתבו בחגיגה (דף יח ע"א) ד"ה חולו של מועד דהא דאסור במלאכה בחולו של מועד הוא רק מדרבנן והא דאמר שם בגמ' אלא אפילו חולו של מועד דאורייתא כעין דאורייתא קאמר דאסמכוה אקרא ודקאמר הכא בחוש"מ מי שרי א"כ משמע דאסור מה"ת. וי"ל לאו משום דלא מישתרי מדאורייתא אלא כיון דאקרא סמכינן ליה למיתסר לא מסתבר ליה לאוקמי קרא דשרי בהדיא בהכי וכן כתב בהדיא הרא"ש ז"ל רפ"ק דמסכת מועד קטן דהיכא דאסרו חז"ל באסמכתא לא שייך זאת לאוקמי באופן דמבואר להדיא בקרא. להיתר יעוש"ה. הרי להדיא מהתוס' ז"ל הנ"ל דהיכא דמבואר בקרא בפירוש להיתר לא שייך לאסור מדרבנן באסמכתא כאופן שפירש הט"ז הנ"ל. א"כ בהך דאסור במלאכה ביום הקרבת הקרבן דיליף בירושלמי מקרא דשם תזבח ואם נימא דהוכחת התוס' דהוה מה"ת הוא מהך דתירץ שם דכתיב ואספת כנ"ל א"כ מאי ראי' הוא דלמא לעולם הוא רק מדרבנן והך דשם תזבח המבואר בירושלמי הוא אסמכתא כמבואר בהר"ן ז"ל כנ"ל ומ"מ תירץ שפיר בירושלמי שם שאני תמידים דהכתוב הוציאו מן הכלל דכתיב ואספת וגו' היינו דא"כ גם מדרבנן ל"ש לאסור והיינו ע"כ בהך אסמכתא דשם תזבח כמבואר בירושלמי שם דל"ש לאסור באסמכתא על מה דמבואר בהדיא להיתר בתורה וכמוש"כ אא"ז הגאון ז"ל להקשות מהתוס' על הט"ז ז"ל כן יקשה ג"כ לתוס' לשיטתו הנ"ל כנ"ל. אע"כ דכונת התוס' ז"ל הוא כמ"ש דמשמע מהירושלמי דהוא מה"ת היינו דילפינן מקרא דשם תזבח ומשמע להו להתוס' ז"ל דהוא לימוד גמור ואינו אסמכתא ולא דהוכחתם הוא מתירוץ הירושלמי מואספת כנ"ל דמזה לא מוכח מידי דסו"ס י"ל דשם תזבח אסמכתא הוא וכנ"ל אע"כ דמשמע להו ז"ל דלאו אסמכתא הוא וכנ"ל:
(ב<b>)</b> <b>והנה</b> לקושטא דמלתא בפירוש דברי התוס' י"ל דהוכחתם הוא כהבנת הח"ס ואא"ז ז"ל בספרו ב"ע מדתירץ דהכתוב הוציאו מן הכלל דכתיב ואספת הרי דמה"ת אסור במלאכה והא דקשה דגם אם לא נימא כסברת הט"ז ז"ל מ"מ באסמכתא הרי כתבו התוס' בהדיא דל"ש לאסור במקום דכתיב בפי' להיתר וא"כ קשה דמנ"ל לתוס' דאסור מה"ת דלמא רק מדרבנן מאסמכתא ומשו"ה תירץ שפיר דהכתוב הוציאו מקרא דואספת ומשו"ה אין לאסור באסמכתא. מ"מ י"ל דהנה אא"ז הגאון ז"ל בס' ב"ע שם מישב שיטת הט"ז ז"ל וכתב דכיון דגזירת חכמים לא הי' על זה הדבר בעצמו שהותר מה"ת אלא בדבר אחר. וממילא נכלל זה דהותר בתורה בזה יש להם כח ובאיסור מלאכה ביום קרבן גזרו על יחיד יעו"ש. וא"כ ממילא דיש לישב ג"כ שיטת התוס' כן דגם באסמכתא שייך לומר דאסרו היכא דאין גזירתם ביחוד על הדבר שהותר בתורה כנ"ל. אך מ"מ ל"ש כלל להקשות מזה על הט"ז דמה שיקשה על הט"ז יקשה ג"כ לתוס' והרא"ש ז"ל דבאיסור מלאכה לכל הפחות אסמכתא איכא כדאיתא בירושלמי הנ"ל. ומלבד זה די"ל בפשוט דתוס' ז"ל ס"ל דלימוד דשם תזבח לימוד גמור הוא ולא אסמכתא וא"כ א"ש דברי הט"ז ז"ל בפשיטות כנ"ל ודבריהם הק' בהח"ס ז"ל ואא"ז ז"ל בס' ב"ע הנ"ל לכאורה צע"ג:
<b>אך</b> באמת י"ל דל"ד כלל לדברי התוס' דמס' חגיגה והרא"ש ז"ל הנ"ל דבשלמא שם בחוה"מ דמדקדק בגמרא בקרא דוחג האסיף על מה קאי ודייק שם דליכא למימר דקאי על תוה"מ דבחוה"מ אסור במלאכה וע"ז שפיר כתבו התוס' והרא"ש ז"ל דבאמת לא הוה איסור מלאכה בחוה"מ מה"ת אלא אסמכתא ומ"מ דייק שפיר בגמרא דע"כ לא קאי הקרא דחג האסיף על חוה"מ כיון דאסמכוהו רבנן לאסור במלאכה בחוה"מ אקרא ואם דמה"ת מותר לא היה להם להסמיך איסורא בחוה"מ אקרא אע"כ מדסמכוהו לאיסורא אקרא לא מסתבר לאוקמי קרא דחג האסיף על חוה"מ ומוקי לה לקרא דחג האסיף באופן אחר כמ"ש שם. משא"כ הכא בתמיד דמקשה בירושלמי דכיון דאסור ביום הקרבן א"כ הא איכא קרבן תמיד ולעולם יהא אסור ומשני דכתיב ואספת כו' ואם נימא דבאמת מדרבנן הוא אלא דקרא דשם תזבח אסמכתא היא א"כ מאי משני דכתיב ואספת. ולפי הנ"ל יהיה פירושו דמשו"ה לא אסרו רבנן תמיד במלאכה ובאסמכתא הנ"ל משום דכתיב קרא דואספת להיתר ומש"ה ל"ש לאסור באסמכתא דס"ס קשה כיון דאיסורא דרבנן הוא משום דאיך קרבנו של אדם קרב והוא עוסק במלאכתו א"כ עדיין יקשה הא איכא קרבן תמיד ויש סברא לאסור תמיד במלאכה ואי דל"ש בזה אסמכתא מחמת היתר הקרא דואספת דמ"מ יקשה דהיה להם לאסור בלא אסמכתא ומסברא בעלמא דגם איסור של קרבן יחיד עיקר איסורא מסברא דאיך קרבנו של אדם קרב וכו' וקרא דשם תזבח אסמכתא בעלמא הוא א"כ ג"כ מחמת קרבן תמיד היה להם לאסור בסברא זו בלא אסמכתא ומאי משני דכתיב ואספת ומזה הוכיחו התוס' ז"ל דע"כ איסור מלאכה מן התורה ושפיר משני מקרא דואספת וע"ז הקשו שפיר הגאונים ז"ל הנ"ל דלהט"ז ז"ל לא מוכח מידי די"ל דלעולם הוא מדרבנן ומ"מ שפיר משני מקרא דואספת היינו דמשו"ה לא יוכלו רבנן לאסור משום דמפורש בתורה להיתר וז"פ לכאורה. אך מ"מ עדיין דבריהם ז"ל צ"ע דמ"מ י"ל בכונת התוס' ז"ל דכתבו דמשמע שם דאיסור מלאכה הוא מה"ת לא מתירוץ הירושלמי שם משום דכתיב ואספת אלא דכונתם ז"ל משום דיליף מקרא דשם תזבח ומשמע להו לתוס' ז"ל דאינו אסמכתא אלא לימוד גמור וקצת מוכיח כן משמעות לשונם ז"ל דאחר שהעתיקו קושיית הירושלמי ותירוצם כתבו ומשמע שם דהוא מה"ת. משמע קצת מלשונם ז"ל דכונתם דבירושלמי שם מבואר דהוא מה"ת והיינו מקרא דשם תזבח דמשמע להו ז"ל דהוא דרשא גמורה ולפנינו יתבאר אי"ה באופן אחר גם אם נפרש דכונת התוס' ז"ל להוכיח מתירוץ הירושלמי מדכתיב ואספת ודברי הט"ז ז"ל בפשיטות ניחא:
<b>והנה</b> הר"ן ז"ל כתב שם בפסחים דהא דיליף בירושלמי דאסור במלאכה ביום הקרבה הוא רק מדרבנן ואסמכתא בעלמא הוא א"כ קשה באמת מאי משני שם דכתיב ואספת דמ"מ י"ל דאסור מדרבנן אע"כ דמוכח דהר"ן ז"ל ס"ל כסברת הט"ז ז"ל הנ"ל דל"ש לאסור כיון דמבואר בתורה להדיא להיתר וראיה זו מצאתי בעה"י בגליון רש"א ז"ל ביו"ד שם. אך להנ"ל דבאסמכתא לא שייך לאסור בדבר שמפורש להיתר כמבואר בתוס' ורא"ש ז"ל כנ"ל. א"כ לא מוכח דין הט"ז ז"ל די"ל דשאני שם דהוה אסמכתא ומשו"ה שפיר משני מקרא דואספת אך מ"מ י"ל כנ"ל דמ"מ היה להם לגזור בלא אסמכתא אע"כ כט"ז ז"ל ויש לפלפל בזה אך מהתוס' הנ"ל לכאורה לא קשה על הט"ז ז"ל ואדרבה יש להוכיח קצח כנ"ל:
(ג) <b>עוד</b> הקשה שם אא"ז הגאון זצלל"ה על הט"ז מהך דפ' נערה שנתפתתה (דף נ"א ע"ב) בתוס' ד"ה אונס כו' שכתבו דמשמע ליה דאבוה דשמואל דאמר אשת ישראל שנאנסה אסורה לבעלה חיישינן שמא סופה ברצון מדאורייתא קאמר כו' והיינו דהוכיחו כן מדמקשה הש"ס אונס דשרי רחמנא היכא משכחת לה. ולדעת הט"ז ז"ל אין משם ראיה דכונת הש"ס דכיון דשריא רחמנא אונס בפירוש מקרא דוהיא לא נתפשה הא נתפשה מותרת משו"ה אין כת ביד חז"ל לאסור ע"ש. ולכאורה חשבתי דאולי י"ל דהא דאמרינן דאין כח ביד חז"ל לאסור דבר המפורש להיתר היינו שאין ביכלתם לגזור מחמת דבר אחר על הדבר שהתירה התורה בפירוש אבל היכא שחששו שמא אין זה הדבר שהתירה התורה בזה יוכלו לאסור הדבר כגון באונס שהתירה התורה אבל באם שהיה סופה ברצון בזה לא התירה התורה לכן שפיר יש יכולת בידם לאסור האנוסה שמא היה סופה ברצון ואין זה שהתירה התורה. ולכאורה יש להביא ראיה מהך דיבמה דהתירה התורה בפירוש ואדרבה הוא מצוה בתורה יבמה יבוא עליה ועתה אסרינן יבמה להתייבם משום דלמא יהיה כונתו שלא לשם מצות יבום וקפגע באשת אח והיינו שחששו שמא לא יעשה כד"ת וזה לא התירה התורה כלל וזה יש יכולת בידם לאסור משא"כ היכא דהגזירה הוא משום ד"א כגון באיסור סחורה בדברים האסורים דמיירי בי' הט"ז ז"ל דכתיב בי' לכם. וה"ט משום שיהיה דבר תמוה בעיני הבריות לאסור דבר המפורש להיתר משום איזה דבר והוה כמו לעבור על ד"ת אבל אם יאסרו משום דלמא לא זה הוא הדבר שהתירה התורה זה לא הוה לעבור על ד"ת. ועדיין שש צ"ע בזה:
(ד)
<b>ולכאורה</b> קשה על שיטת הט"ז ז"ל דהנה איתא במס' יבמות (דף כ' ע"ב) אלא מעתה אשת אחיו מאביו לא תתייבם גזירה משום אשת אחיו מאמו. יבום בנחלה תליא רחמנא כו' אשה שאין לה בנים לא תתייבם גזירה וכו' אשת אחיו שהי' בעולמו כו' כל הנשים לא תתייבמו וכו'. וא"כ מאי קשה דלגזור בכל הנ"ל הלא התורה גזרה בפירוש ליבם כל אלו. אך באמת ל"ק כלל דהנה איתא שם בתוס' ד"ה א"ה כל הני פירכי לא פריך שיעקרו לדברי חכמים מצות יבום וה"פ אשת אחיו מאביו לא תתייבם כשאינו אתיו אלא מאביו לא תתייבם עד דמיחדא באבא ובאמא גזירה וכו' יעוש"ה. וא"כ ל"ק כלל דבאמת י"ל דיש להם כת לעקור מ"ע בשוא"ת דהיינו שלא יעשו אלא באופן זה אבל לא שיעקרו לגמרי כל הכתוב ולא דוקא במ"ע אלא אפילו היכא דכתוב בפירוש שמותר לעשות זאת לא יוכלו לעקור לגמרי ולאסור הדבר לפי פי' הט"ז ז"ל כנ"ל וכהנה יש למצוא בהרבה מקומות:
<b>אך</b> לכאורה יש לעיין מהא דאיתא במס' פסחים (דף צא ע"ב) אונן טובל ואוכל את פסחו לערב אבל לא בקדשים. והרי מבואר בקרא דמותר בלילה בקדשים דכתיב הן היום וגו' יום אסור ולילה מותר כמבואר שם במשנה בפירש"י ז"ל עיי"ש ומ"מ אסור בקדשים מדרבנן והאיך יוכלו לאסור מה שמבואר בתורה להיתר כנ"ל. אך הנה יעו"ש בס' ב"ע שכתב שם אא"ז הגאון זצלל"ה לחלק בטוב טעם בין היכא דכתיב מפורש להיתר ובין היכא דלא כתיב מפורש אלא מדיוק הכתוב דבזה יש כת לחכמים לעקור דבר מה"ת יעו"ש אשר בזה יתישב כמה דברים וגם הנ"ל יתישב דלא נכתב בפירוש אלא מדיוק יום אסור ולא לילה. ובסברא זו לכאורה יש לישב הא דהקשה בשעה"מ בסוף פ"ב מהל' שופר מהא דאמרינן בפ' ר"א דמילה דר"א דריש יום תרועה יהיה לכם אפילו בשבת וא"כ לפי הט"ז ז"ל צ"ל דמתניתין דר"פ יו"ט אתיא דלא כר"א דלר"א כיון דהתירה התורה בפירוש אין כת ביד חכמים לגזור וזה דוחק דמתניתין משמע דהלכה פסוקה היא. והנה באמת במילה דשרי בשבת כתב הט"ז באו"ח (סי' תקפ"ח) דמשו"ה לא נזרו כיון דהתירה התורה וריבתה בפירוש וביום השמיני אפילו בשבת לא רצו לעקור דבר מה"ת ומטעם זה גופא חילק שם בין מילה לשופר יעו"ש. וא"כ ודאי קשה גם בשופר אמאי גזרו הלא לר"א נלמד זאת ג"כ מקרא דיום תרועה. ובסברא הנ"ל לכאורה יש ליישב גם קושיא זו דל"ד שופר למילה אף דלר"א ג"כ שופר נלמד מיום תרועה מ"מ הלא יש לאוקמי הקרא למידרש ביום ולא בלילה כמבואר שם בגמרא דבאמת רבנן דפליגי עליה ס"ל כן לדרשא דביום ולא בלילה רק דר"א ס"ל דביום ולא בלילה נפקא לי' מביום הכפורים תעבירו שופר בכל ארצכם וגמרי מהדדי ורבנן לא ס"ל זאת וא"כ לא הוה כ"כ מפורש להיתר ג"כ לר"א דהרי יש לאוקמי כרבנן ולא בלילה ואם דיליף זאת מביום הכפורים ומגז"ש זה הוה כמו דיוקא דקרא משא"כ במילה בשבת דיליף שפיר מביום ואפילו בשבת כמבואר שם בשבת (דף קלב ע"א) ואף דמקשה שם בגמרא ג"כ האי נמי מבעיא ליה ביום ולא בלילה הרי מתרץ שם ההוא מבן שמונת ימים נפקא והרי שני קראי ביום כתיבי א' על ביום ולא בלילה וא' על אפילו בשבת משא"כ בשופר דליכא קרא על ולא בלילה אלא מגז"ש ביום הכפורים וגמרי מהדדי כנ"ל והוה כדיוק כנ"ל וא"ש. אך זה קצת דוחק ויותר נלפע"ד די"ל ע"פ הנ"ל דהיכא דיש לקיים הקרא באיזה אופן לא מיקרי לעבור על ד"ת וא"כ בתקיעת שופר בשבת הרי דבזמן ב"ד ובפני ב"ד היו תוקעין א"כ לא מיקרי הא דגזרו בגבולין לעבור על ד"ת דלא עקרו הקרא ויש לקיים הקרא בפני ב"ד ודמי להא דיבמות (דף ך') הנ"ל. וע"ש בס' ב"ע דמישב בהך סברא כמה קושיות וכן יש לישב הא דמצינו בכ"מ דאם אמו גבי שניות מתנייה ויליף אביי במס' סנהדרין (דף ע"ה ע"ב) מקרא אמך היא משום אמו אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום אם אמו וכיון דהכתוב התירה בפירוש האיך יכלו חכמים לגזור עליה בכלל שניות. ולהנ"ל ניחא דלא נכתב מפורש להיתר אלא מדיוקא וכהנה נמצא הרבה:
(ה) <b>וראיתי</b> בס' חתם סופר חלק ששי תשובה נ"ב שהביא שם קושיא בענין מה שהחרים רבינו גרשום מ"ה ז"ל לישא שתי נשים והלא בתורה כתיב מפורש שמותר והאיך יוכל לאסור לפי פי' הט"ז ז"ל הנ"ל וכתב שם דבזה ל"ק כ"כ דזה לא אסר מטעם איסור רק מטעם חרם בזה יש רשות לכל נשיא בדורו להחרים על כל מה שירצה. אך כתב שם דצ"ע מהא דגמר יבמות (דף ס"ה) דאיכא מ"ד היינו ר"א דיוציא ויתן כתובה והאיך יוכלו לאסור כיון שמפורש בתורה ע"ז להיתר עיש"ה. ובעניותי לא הבינותי דברי קדשו ואתפלא מאד ע"ז דאיה נזכר בגמרא איסור ע"ז דבגמרא איתא אלא שאני אומר הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה וזה רק אם אשתו הראשונה לא תתן לו רשות ע"ז אז יוציא ויתן כתובה לר"א. אבל אם תתן לו רשות לישא אחרת לא תצא וליכא בזה שום איסור כיון דאין בזה איסור מצד עצמה בגוף הנשואין כגון משום ריבוי נשים וכדומה אלא מטעם אחר הוא דאשתו הראשונה לא תתרצה ע"ז. ומלבד דמשמעות הגמרא לפע"ד הוא פשוט כן. נלפע"ד עוד להביא ראיה לזה מהא דאיתא במס' יומא (דף י"ח ע"ב) ובמס' יבמות (דף ל"ז ע"ב) יתר ע"כ אמר ראב"י לא ישא אדם אשה במדינה זו וילך וישא אשה במדינה אחרת שמא יזדווגו זה לזה ונמצא את נושא את אחותו איני והא רב כי איקלע לדרדשיר מכריז ואמר מאן הוה ליומא ור"נ וכו' הרי דס"ל לראב"י דדוקא במדינה אחרת אסור שמא יזדווגו זל"ז אבל במדינה זו דל"ש הך חששא וגם במדינה אחרת היכא דפקיע שמייהו מותר ליקח אשה על אשתו ואם נימא דר"א ס"ל דאסור אף אם תתן לו אשתו הראשונה רשות ע"ז יקשה עליו מראב"י הנ"ל. ואף דמדראב"י ליכא לאוכוחי מידי די"ל דמיירי אף היכא שגירש אשתו הראשונה מ"מ לא ישא אשה במדינה אחרת שמא יזדווגו זל"ז וכו' מ"מ משמעותא דגמרא משמע דבכ"מ מותר כמו דמוכח מהך דרב ור"נ דמכרזי מאן הוי ליומא דמשמע בפשיטות שלא גירשו נשותיהן הראשונות ולא מקשה מרב על ר"א ביבמות הנ"ל כמו דמצינו בכ"מ דמקשה מרב על האמוראים האחרונים. ועוד יש להוכיח מהא דאיתא במסכת פסחים (דף קי"ג ע"א) א"ל רב לר"א לא תידור במתא דלא כו' ולא תנסיב תרתי ואי נסבת תרתי נסיב תלת. ופירש"י והרשב"ם ז"ל שלא יקח ב' כדי שלא יתיעצו עליו רעה ואם לקח יקח תלתא דהיא תגלה לו יעוש"ה. והרי דס"ל בהדיא דמותר באשה על אשתו וא"כ איך לא הזכיר כלל בגמרא יבמות הנ"ל לסיוע למ"ד דנושא אדם אשה על אשתו וגם בכ"מ בש"ס מצינו דמקשה בגמרא מרב על אמוראי בתראי ויעוין בכללי התלמוד בזה אלא ע"כ דהך דיבמות הנ"ל הוא כנ"ל דכל פלוגתתן אם אינה נותנת לו רשות ע"ז והך דגמרא פסחים י"ל דאם נסיב תרתי דהיינו שנתנה לו רשות ע"ז יקח תלתא והיינו שלא יקח הב' עד שיהיה לו רשות ליקח עוד שלישית או היכא שנתנו לו רשות ליקח שלישית יהדר לקחתה כמבואר שם וכיון שכן י"ל דמה דהתורה התירה היינו דמצד הנשואין ליכא איסור והיינו דוקא כשתתן לו רשות ע"ז וכה"ג שמותר ול"ק כלל להט"ז ז"ל דמה דחידש הט"ז היינו שאין להם רשות לאסור מה דבאמת מותר מה"ת להדיא והם אסרוהו אבל כל שיש לומר דגם לד"ת אסור בזה האופן ל"ש זה וכמבואר ג"כ בס' חת"ס סי' ק"ט בזה. וא"כ הא דאסור ליקח אשה על אשה לר"א שם היינו כשלא תתן לו רשות מ"ז וטעם אחר הוא דנגע בה ולא משום צד נשואין וזה אינו מבואר כלל בתורה שום היתר ע"ז. וכן י"ל ג"כ במסכת ב"ב סוף פ' חזקת הבתים דאיתא שם דין הוא שנגזור על עצמנו שלא ליקח אשה כו' ועי"ש בתוס' ול"ק האיך יוכלו לאסור דנם באופן זה לא נמצא בפירוש על שעת גזירות ר"ל ויוכלו לאסור:
(ו) <b>והנה</b> בעיקר דברי הט"ז ז"ל שחידש הכלל הנ"ל וכבר האריכו הרבה רבותינו האחרונים ז"ל בזה בספריהם הק' וגם כמה קושיות נמצא ע"ז אך מה שחידש לן ביו"ד סי' קי"ז בדברי התוס' במס' סוכה שם לפע"ד אי לא מסתפינא חשבתי לכאורה לפרש דבריו ז"ל באופן אחר אשר בזה יתישבו כל הקושיות שהקשו עליו. והוא די"ל דדברי הט"ז ז"ל הן המה דברי התוס' חגיגה דף י"ח ע"א ד"ה חולו של מועד ודברי הרא"ש ז"ל בפ"ק דמו"ק שהבאתי למעלה באות א' שכתבו שם להוכיח דמלאכה בחוה"מ דאסור הוא מדרבנן ומה דאיתא בגמרא דמלאכה בחוה"מ הוא דאורייתא היינו דאסמכוהו רבנן אקראי והא דאמר בפ' אין דורשין (דף י"ח) הנ"ל אסיפה בחולו של מועד מי שרי לאו משום דאסור מה"ת אלא כיון דכל הני קראי דרשינן אסמכתא לאיסור לא מסתבר ליה לאוקמי קרא בהדיא למישרי מלאכת חוה"מ הרי בהדיא דלפי דמסקו בתוס' ז"ל ובהרא"ש ז"ל הנ"ל דהאיסור הוא מדרבנן ביאורו דהקושיא אסיפה בחוה"מ מי שרי היינו דאף דלדידהו ז"ל הוא מדרבנן מ"מ כיון דאיסורם הוא אסמכתא על קרא ל"ש זאת על דבר דמפורש להיתר בתורה דאיך יסמכו על קרא לאיסור מה דמבואר בתורה להיתר וז"פ מאד בסברא. וא"כ י"ל ג"כ דזה כוונת הט"ז ז"ל שם בסי' קי"ז הנ"ל דהרי שם בס"ק א' הוכיח דהך דאסור לעסוק בדבר איסור הוא מדרבנן ואסמכתא הוא על קרא יעוש"ה. וא"כ י"ל שפיר סברתו שכתב שם והיינו כתוס' והרא"ש ז"ל הנ"ל דכיון דכתיב בפירוש להיתר איך יוכלו חז"ל לאסור ולסמוך זאת על קרא לאסמכתא מן התורה דמפורש להיפך וא"ש מאד כל המקומות המוקשים ע"ז. אך מ"מ גוף דברי הט"ז ז"ל לכאורה אין מורין כן דהא כתב כן הט"ז באו"ח ס"י תקפ"ח הנ"ל ג"כ סברתו דמשו"ה במילה בשבת לא גזרו משום דמפורש בתורה להיתר ול"ד לתקיעת שופר בשבת כנ"ל. והרי שם אין האיסור דרבנן מטעם אסמכתא על קרא כמבואר שם ומ"מ כתב סברתו ג"כ שם. ואף דבאמת ל"ד להך דאו"ת סי' תקפ"ח הנ"ל דשם הוא מצות עשה ואין לעקור מ"ע מכל וכל בכל אופן וז"פ משא"כ הכא דאינו מ"ע אלא דמפורש להיתר י"ל כנ"ל דאפשר לגזור ולאסור אלא דבאסמכתא ל"ש כנ"ל. ובזה יתישב ג"כ קושיית אא"ז הגאון זלל"ה בס' ב"ע הנ"ל מהך דמס' תולין שם דאמאי לא מקשה מבשר תאוה והא דכתבו בתוס' לתרץ משום דלא חיישינן למעוטא ולאסור אלא מדרבנן כמבואר שם ולסברת הט"ז ז"ל ל"ש לתרץ כן דסו"ס האיך יוכלו לאסור מה שמפורש להיתר יעוש"ה בס' ב"ע שמישב זאת בטו"ט ולפי הנ"ל בלא"ה ל"ק די"ל דהרי שם בבשר תאוה אינו מ"ע אלא היתר הוא דנכתב בתורה וא"כ ל"ש סברת הט"ז ז"ל אלא היכא דאסרו חז"ל מטעם אסמכתא משא"כ שם כנ"ל ושייך שפיר לגזור ולאסור כנ"ל:
<b>אך</b> מ"מ מלשון הט"ז ז"ל בסי' קי"ז שם לא משמע דכוונתו הוא משום אסמכתא כמוש"כ יעוש"ה וכן כתב הט"ז ז"ל כלל זה בחו"מ סי' ב' יעוש"ה ושם ליכא אסמכתא, אך יהיה איך שיהי' אף דאין כונת הט"ז ז"ל כמו שכתבתי נלפע"ד פשוט דמ"מ יש לישב קושיית הט"ז ז"ל מהך תוס' דסוכה הנ"ל המבואר שם בט"ז ז"ל כנ"ל דל"ק משם די"ל דשפיר הוכיחו שם בתוס' הוכחתם כיון דהאיסור סחורה בדברים אסורים הוא אסמכתא על קרא כמבואר בט"ז ס"ק א' הנ"ל א"כ ל"ש לאסור באסמכתא על דבר שמבואר להיתר ולאסור בלא אסמכתא לא נמצא בדברי חז"ל על זה הדין לפי הנ"ל וכמו שפירשו התוס' והרא"ש ז"ל הנ"ל וא"כ לא קשה ג"כ להנך פוסקים ז"ל שחולקים על סברת הט"ז ז"ל יעוש"ה בס' פ"ת שהביא כמה פוסקים החולקים על סברת הט"ז ז"ל וא"כ ג"כ לדידהו ז"ל ל"ק קושיית הט"ז ז"ל הנ"ל מהך תוס' סוכה הנ"ל די"ל כתירוץ הט"ז ז"ל בזה לכו"ע דכיון דהוכיח בט"ז ז"ל בס"ק א' דאיסור סחורה בדברים אסורים הוה אסמכתא מה"ת א"כ בזה לכו"ע שפיר שייך סברת הט"ז ז"ל כמו שכתבו התוס' והרא"ש ז"ל וא"ש בפשיטות. ואחר זמן רב שכתבתי כ"ז הראו לי ספר באר יעקב בתיו"ד שם שכתב ג"כ לפרש דברי התוס' דסוכה והט"ז דיו"ד סי' קי"ז הנ"ל כמו שכתבתי דהוא משום דהוה אסמכתא וכמו שכ' בתוס' חגיגה הנ"ל ונהניתי מאד שכונתי לדעתו הגדול ז"ל תל"י:
אך לפי מה שכתבתי למענה בחות ב' י"ל דל"ד לתוס' דחגיגה והרא"ש הנ"ל דשם שפיר דייקו מדחזינן דאסרו רבנן בחוה"מ במלאכה וסמכוהו אקרא אין לומר דקרא דואספת קאי על חוה"מ דא"כ לא היה להם לסמוך איסורו אקרא דזה אינו סברא להסמיך אקרא להיפך ממה שנכתב במקום אחר בתורה משא"כ הכא י"ל דאף דכתיב או מכור לנכרי מ"מ יוכלו רבנן לגזור ולאסור ואף דל"ש בזה אסמכתא מ"מ יאסרו בלא אסמכתא על מכירה ומאי דיוכלו להסמיך אקרא יסמכו ומאי דלא אפשר יוכלו לאסור בלא אסמכתא. ואולי די"ל דכיון דמצינו דבדבר זה אסרו רבנן לאסמכוהו אקרא י"ל דאי לאו אסמכתא לא היו אוסרין מסברא לבד או דלא היו מזכירין האסמכתא כיון דלא הוה אלא מדבריהם ולפי"ז נתחזק דברינו למעלה בפירוש התוס' דר"פ מקום שנהגו ויש לפלפל בזה הרבה ודוק:
(ד<b>)</b> <b>ולכאורה</b> עדיין קשה מהך דאיתא במס' חולין דף צ"ח ע"ב ובכמה מקומות דדבר תורה מין במינו בטל ברובא והיינו מדכתיב אתרי רבים להטות אלא דרבנן גזרו בששים. ועוד כמה שיעורים לכל תד כדינו והרי רבא ס"ל שם בתולין לא נצרכה אלא לטעם כעיקר. ופירש"י ז"ל שם דילפינן חולין מזה למאה וששים דהא קים לן מאחרי רבים להטות דבטלו ברובא וילפינן מהכא להחמיר דלא ליבטל אלא במאה וששים ורבא ל"ל טעם כעיקר בתולין וכו' מדאורייתא ברובא בטיל אלא מדרבנן וה"נ וכו' והא דילפינן לה בפסחים מנזיר ומשרת ליתן טעם כעיקר ס"ל אמוראי בתראי דאסמכתא בעלמא הוא ולאו וכו'. ולפי הנ"ל קשה דהרי התוס' והרא"ש ז"ל כתבו דל"ש אסמכתא לאיסור על דבר המפורש להיתר. וג"כ כאן מפורש להיתר אתרי רבים להטות ואיך שייך אסמכתא לאיסור. אך גם זה יתישב ע"פ דברי אא"ז הגאון ז"ל שם או כמו שמבואר שם דל"ש כלל הט"ז ז"ל אלא היכא דמבואר בהדיא להיתר ולא היכא דאינו מפורש כ"כ בהדיא כן י"ל בסברת התוס' והרא"ש ז"ל לענין אסמכתא או די"ל כמו שביאר שם בס' ב"ע דל"ש כללא דהט"ז ז"ל אלא היכא דגזרו חז"ל על זה הדבר ביחוד שהוא נגד ד"ת אבל היכא שגזרו על שאר דברים בכלל וממילא נכלל גם זה הדבר ל"ש כלל הט"ז דלא גזרו ע"ז שהוא נגד התורה אלא על שאר דברים וממילא נכלל זה יעוש"ה בס' ב"ע הנ"ל א"כ י"ל ג"כ כאן דלפי סברא זו ה"ה היכא שגזרו חז"ל רק על דבר זה ואין נ"מ לשאר דברים אלא דמה דכתיב בתורה להיתר אינו ביחוד לדבר זה אלא לכמה דברים אחרים וחז"ל גזרו על פרט אחד אשר נכלל בהיתר התורה בזה ג"כ ל"ש כלל ד' הט"ז ז"ל וגם בזה הדבר נכון בסברא כיון דלא גזרו נגד ד"ת ואינו מבואר כ"כ להיפך כסברת אא"ז ז"ל כנ"ל וא"כ י"ל ג"כ כאן דהתורה שכתבה אתרי רבים להטות לא כתבה ביחוד על ביטול איסורים אלא בכמה וכמה דברים כללה התורה בזה כידוע וא"כ כשגזרו חז"ל על ביטול תערובות ביחוד אינו כ"כ נגד דברי תורה דבכמה מקומות יש לקיים ג"כ הכתוב דאחרי רבים להטות בתערובות בעצמו יש אופן שלא גזרו כגון ביבש ביבש וכדומה וא"כ ל"ש בזה כלל הט"ז ז"ל וא"כ י"ל דגם כן סברת התוס' והרא"ש ז"ל הנ"ל לענין אסמכתא ל"ש בזה כנ"ל דשפיר יוכלו לאסור על דבר אחד באסמכתא מה שהוא נגד ד"ת שהוא כולל לכמה דברים ומש"ה א"ש הך דתערובות איסור דגזרו בזה במאה וששים ודוק:
<b>ולכאורה</b> ראיה ברורה לזה דגם באסמכתא לאיסור נגד המפורש בתורה להיתר דכתבו גם בתוס' חגיגה והרא"ש הנ"ל דל"ש לאסור באסמכתא כנ"ל מ"מ כ"ז במפורש להיתר אבל היכא דילפינן מדיוקא דקרא להיתר יש להם כת לחז"ל לאסור ושייך ג"כ לאסמכינהו אקרא ומכש"כ בלא אסמכתא וכמוש"כ אא"ז הגאון ז"ל. דהנה במס' ב"מ (דף פ"ת ע"א) איתא שם ולוקח מדאורייתא מי מיחייב והתניא מפני מה חרבו חניות של בית הינו שלש שנים קודם ירושלים מפני שהעמידו דבריהם על דין תורה שהיו אומרים עשר תעשר ולא מוכר תבואת זרעך ולא לוקח. אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא והרי שם איכא קרא להיתירא גבי לוקח ומ"מ אסמכוהו אקרא לחייב מדרבנן גבי לוקח. ואף דשם ליכא קרא על האסמכתא דלוקח חייב אלא מדכתיב כנפשך מה נפשך אוכל ופטור אף נפשו של פועל אוכל ופטור הא לוקח חייב מ"מ הרי דקאמר בגמרא שם מדרבנן וקרא אסמכתא והיינו דנקיט לה לקרא דכנפשך למידק דבלוקח חייב וזה יהיה אסמכתא לזה דחייבוהו רבנן ללוקח וא"כ סו"ס קשה איך שייך כלל לומר בזה אסמכתא דהרי מפורש בקרא להיתר תבואת זרעך ולא לוקח. אך לפי הנ"ל א"ש בפשיטות דכיון דלא מפורש בתורה בהדיא דלוקח פטור אלא מכת דיוקא דקרא הוא דקדייק בזה שייך שפיר לגזור להיפך ולחייבוהו ושייך שפיר ג"כ אסמכתא לזה כנ"ל ומכש"כ לאסור בלא אסמכתא דשייך לאסור בזה וכמוש"כ אא"ז הגאון ז"ל ומזה נראה לכאורה סייעתא ודוק. ובזה יש ליישב כמה קושיות ופלפלתי בזה במה שהקשה אא"ז הגאון ז"ל מהא דמס' תולין (דף י"א) על הא דמקשה בגמרא פסח וקדשים מא"ל והקשו בתוס' אמאי לא מקשה מבשר תאוה ותירץ דגם לר"מ דחייש למעוטא הוא רק מדרבנן ולדברי הט"ז והאיך יוכלו רבנן לגזור נגד מה דמפורש להיתר וכתב שם דבדבריו הנ"ל עדיין לא נתישב ויש לי לפלפל בזה הרבה בענין חזקה דבהמה בחייה בחזקת איסור ומה דיש לחלק בין כל הבהמה להבני מעים דיש חזקת אבמה"ת ולפי"ז אפשר לכאורה לישב קושייתו ובמקום אתר הארכנו בזה בעזה"י ואכמ"ל:
ם
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יט</b></big> (א
<b>)</b> <b>והנה</b> הארכנו למעלה לישב דברי הט"ז ז"ל וכתבתי דראיות התוס' מהך דירושלמי הוא מהך דשם תזבח. אך אחרי העיון לכאורה משמעות התוס' בהך דר"פ מקום שנהגו משמע דהוכחתם הוא מהא דתירץ בירושלמי דהכתוב הוציא מן הכלל דכתיב ואספת כו' דאל"כ למה העתיקו בתוס' ר"פ מ"ש שם בהוכחתם קושיית ותירוץ הירושלמי שם אך מ"מ אין לפרש כפי מה שנראה לכאורה בהבנת דברי הח"ס ז"ל הנ"ל והבנת אא"ז ז"ל הנ"ל כמו שנתבאר למעלה בעה"י דבאסמכתא ל"ש לאסור מדרבנן על דבר המפורש להיתר. וזה מבואר בתוס' ולפי"ז סו"ס יקשה כנ"ל. וגם לפי מה שכתבתי למעלה דל"ד לתוס' חגיגה הנ"ל והכא הרי יוכלו חז"ל לגזור בלא אסמכתא כנ"ל. מ"מ קושייתם על הט"ז ז"ל מתוס' דר"פ מקום שנהגו לכאורה לא קשה מידי וא"ש דברי התוס' ז"ל וגם דברי הע"ז ז"ל בפשיטות. ואעתיק בזה לשון הירושלמי שם בר"פ מ"ש וכו' כתיב שם תזבת את הפסח בערב כו' אינו בדין שתהא וכו' אבל אסרו מלעשות מלאכה כהא דתני להן כל אינש דיהוי עלויה אעין וביכורין האומר הרי עני עצים כו' אסור כו' ומלעשות מלאכה בו ביום א"ר יונה אלין תמידין קרבנותיהן של כל ישראל אינון אם יהוו כל ישראל עולין לירושלים לית כתיב אלא שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך אם יהיו כל ישראל יושבין ובטלין והכתיב ואספת דגנך מי אוסף להן את הדגן אלא שהתקינו הנביאים הראשונים עשרים וארבע משמרות על כל משמר וכו' של כהנים ושל לוים ושל ישראלים ע"כ. ודברי הירושלמי הנ"ל צריך ביאור קצת דהיכא כונת הירושלמי דאם דהיו כל ישראל יושבין ובטלין המובא שם ולמה הובאה זאת אם להקשות על דין מעמדות או על ביטול מלאכה דאיירי בו לעיל מיני' והובאה מימרא זו דר"י בפ"ד דמס' תענית שם בירושלמי על דין דמעמדות להוכיח למה תיקנו מעמדות עיי"ש וזה ענין אחר דדין דאיסור מלאכה ביום הקרבן יליף בירושלמי פסחים שם בפרק מקום שנהגו מהך דשם תזבח וכן הביא בירושלמי שם בהל' ו' לימוד ע"ז מקרא אתר מיום פסת הוא לה' עיי"ש והך דין דמעמד יליף בספרי במדבר כ"ת מתשמרו דצריכין לעמוד על הקרבן ישראלים ג"כ עי"ש והובאה במס' סוטה (דף ת' ע"א) בפירש"י ז"ל ובמס' יומא דף ל"ז עייש"ה בפירש"י ז"ל גבי היה קורא ק"ש עם אנשי מעמד ואם נאמר דהך פירכת הירושלמי דאם כל ישראל יושבין ובטלין לא קאי רק לענין דין דמעמד לא מוכת מידי הוכחת התוס' בפרק מקום שנהגו דאיסור מלאכה הוא דאורייתא דמשם לא מוכת אלא דין דמעמד הוא דאורייתא:
<b>נראה</b> דע"כ כונת התוס' דאף דמלתא דר' יונה בפ"ד דתענית הנ"ל לא מיירי אלא מדין מעמד מ"מ מאי דמקשה עלה אם כל ישראל יושבין ובטלין ע"כ מקשה מדין דביטול מלאכה ושני קושיות הקשה שם דבתר דתני שם בפ"ד דתענית הל' ב' דין דמעמד אלו הן מעמדות צו את ב"י וגו' ומקשה ע"ז לא צורכא וכו' ומפרש ר' יונה אלין תמידין וכו' ומבאר דהפי' דע"כ היו צריכים לתיקון מעמדות משום שני דברים דכיון שנאמר לו את ב"י ואלין תמידין קרבנותיהן של כל ישראל ואם לא תיקנו מעמדות יהיו כל ישראל צריכין לעלות לירושלים כדין תורה שצריך בעל הקרבן לעמוד על קרבנו מקרא דתשמרו כנ"ל והרי התורה אמרה שלש פעמים בשנה וכו' ועוד דכיון דקרבן של כל ישראל הוא כדמוכח מהך דצו את ב"י כנ"ל א"כ הרי הדין דבעל הקרבן אסור במלאכה כדיליף לעיל בירושלמי בפ' מקום שנהגו משם תזבח או מיום פסת הוא וגו' ולא ביאר הלימוד ע"ז דסמך על פ' מ"ש הנ"ל וא"כ כאן יהיו כולן בטלין כיון דהוה של כל ישראל כדמוכח מהך דצו וגו'. והרי כתיב ואספת דגנך וע"כ משום זה תיקנו נביאים הראשונים מעמדות ויהיו שלוחים של כל ישראל והוה כתלו בעל הקרבן עומד על קרבנו ומש"ה מותר ג"כ במלאכה דהוה כאלו עומד שם ובטל ממלאכה וכן פי' בקרבן העדה דה"ק הוא מביטול מלאכה והיינו כנ"ל והארכתי בזה אף כי כ"ז פשוט לפע"ד אך הוא נצרך לעניננו:
<b>ומעתה</b> נראה פשוט לפע"ד דע"כ התוס' ז"ל דפ' מ"ש הנ"ל פירשו כן בהירושלמי דהקושיא קאי על ביטול מלאכה כנ"ל והוכחתם ז"ל בפשוט דאם כונת הירושלמי להוכיח מהך דואספת על מעמד והיינו שהוכיחו דע"כ א"ל דצריכין כולן לעמוד על הקרבן דכתיב שלש פעמים בשנה וגו' וגם כתיב ואספת וגו' דא"כ למה הביאו כלל להך לשון דאם יהיו כל ישראל בטלין וכו' והכי היל"ל אם יהיו כ"י עולין וכו' לית כתיב אלא שלש פעמים וגו' וגם כתיב ואספת וע"כ דזה קושיא אחריתא היא. ועוד דלמה הביא בירושלמי פסחים בפ' מקום שנהגו הך מלתא דר"י דלא מיירי שם כלל מדין מעמד אלא מדין איסור מלאכה וע"כ צ"ל כנ"ל דזה הוכחה אחריתא היא דמוכיח ג"כ מדין דביטול מלאכה דצריך להיות בטל ממלאכה והרי יש קרבן תמיד וע"כ דצריך לתקן מעמדות וא"כ מוכח שפיר דע"כ מדאורייתא אסיר בעשיית מלאכה מהך תירוצא דואספת דמשום, זה הוכיח בירושלמי דהיו מוכרחים לתקן מעמדות דכיון דכתיב צו את ב"י והוה קרבן של כ"י וכיון שבעל הקרבן אסור במלאכה כהנ"ל א"כ כל ישראל בטלין והכתוב אומר ואספת ומש"ה תיקנו מעמדות להיות שלוחים ואם נאמר דרבנן תיקנו איסור מלאכה על בעל הקרבן מה ראי' היא על תיקון המעמדות וכי משום דרבנן אחרו אח"כ מלאכה תיקנו נביאים הראשונים מעמדות ועדיין משה רבינו אדון הנביאים תיקן המעמדות אלא שהוא תיקן ת' ושמואל ודוד הוסיפו עד כ"ד כמבואר בגמרא וע"כ דהאיסור מלאכה הוא מה"ת כנ"ל ומש"ה לא הביאו התוס' ז"ל שם הך דהוכיח הירושלמי מקרא דשם תזבח או יום פסח הוא וגו' כנ"ל די"ל באמת דזה רק אסמכתא כמו שכתבתי למעלה וכמו שבאמת לדברי הרמב"ן ז"ל במלחמות אינו אלא מדרבנן וכן כתב הר"ן ז"ל דהך לימוד דירושלמי אינו אלא אסמכתא ומש"ה הוכיחו מהך תירוצא דואספת וכנ"ל וע"כ דהוא מה"ת וא"כ לא קשה מידי על הט"ז ז"ל דאף אם נאמר דעל דבר המפורש להיתר אין ביד חז"ל לאסור ובפרט באסמכתא דמבואר ג"כ בתוס' והרא"ש ז"ל כנ"ל מ"מ שפיר מוכח מהך ירושלמי הנ"ל דאיסור מלאכה הוא מה"ת דאל"כ מה ענין הוא להך דמעמדות אע"כ דכיון דמה"ת מוכת דאסור וגם מה"ת מוכח מואספת דגנך דמותר קשין קראי אהדדי ומזה למדו הנביאים לחלק דע"כ צריכין לתקן מעמדות להיות שלוחים וז"פ לפע"ד ודברי הגאון בעל ת"ס ל ודברי אא"ז הגאון ז"ל הנ"ל לא זכיתי להבין כלל וצע"ג:
(ב<b>)</b> <b>אך</b> לפי"ז צריך ביאור לפי מה דהביא הר"ן ז"ל שם בר"פ מקום שנהגו די"ל דאיסור מלאכה אינו אלא מדרבנן ואסמכתא בעלמא הוא וכן מבואר בהדיא בדברי הרמב"ן ז"ל במלחמות שם וכן בהרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' יו"ט הל' י"ז מבואר בהדיא דאינו אלא מדרבנן עיי"ש וע"כ דאסמכתא הוא והובאה ג"כ במראה הפנים עיי"ש. וא"כ איך יפרשו הנך רבוותא ז"ל דברי ר"י הנ"ל בירושלמי דמס' תענית והובאה בפסחים כנ"ל וצ"ל דבאמת לא קאי כלל הך פירכא דאם יהיו כל ישראל יושבין ובטלין מדין איסור מלאכה ביום הקרבן דזה ענין אחר הוא ולא מיירי כלל בהך דמס' תענית הנ"ל בירושלמי שם מהך דינא דאיסור מלאכה אלא מדין מעמד וע"ז קאי דמש"ה תיקנו מעמד דכיון דמתשמרו מוכח שצריך לעמוד בעל הקרבן על קרבנו א"כ כיון דתמיד קרבנו של כל ישראל הוא כדמוכח אקרא דצו את ב"י וגו' ואם יהיה כ"י עולין לירושלים לית כתיב שלש פעמים וגו'. ועוד קושיא דאם יתחייבו כולם במעמד הרי ע"כ ישבו כולן בטלין והרי הכתוב אומר ואספת ולא דהקושיא הוא מחמת איסור מלאכה כנ"ל דמה ענין זה לכאן דעדיין לא הוכיח כלל בכאן שום דין מאיסור מלאכה וצ"ל דסמך על הך דפסחים וזה דוחק גדול ודוק. וכן משמע בהדיא בהפני משה שפירש בירושלמי הנ"ל דהקושיות הוא שניהם מדין מעמד יעו"ש ולכאורה היה באפשר לישב בזה מה דהביא הך קרא דואספת דגנך מה דבאמת לא נכתב להתיר מלאכה ויותר הו"ל להירושלמי להביא הך קרא דששת ימים תעשה מלאכה ולפי"ז י"ל לכאורה דלא מקשה מאיסור מלאכה דמחמת שצריך לעמוד על הקרבן דנפקי ליה מקרא דתשמרו אינו אסור כלל במלאכה אלא שצריך לעמוד אצל קרבנו. ואם היה לו באפשר לעשות מלאכה במקדש ולעמוד ג"כ לשמור קרבנו י"ל דמותר ומש"ה צריך להב א ע"כ הך קרא דואספת דכיון דכולן יהיו עומדין במקדש א"א לאסוף התבואה איש איש משדהו ויהא כולן בטלין ודוק בזה. אך הא דלא הביא מהך דששת ימים תעשה מלאכה בלא"ה י"ל ועיין בנל"ח במס' פסחים ר"פ מקום שנהגו מה שכתב שם:
<b>ומעתה</b> י"ל דבזה פליגי התוס' ז"ל עם הנך רבוותא ז"ל דלהתוס' ז"ל הקושיא מהך דאיסור מלאכה ממילא מוכח דאיסור מלאכה ביום הקרבן הוא מה"ת כנ"ל והרמב"ם והרמב"ן ז"ל והר"ן ז"ל ס"ל דהקושיא הוא מהך דמעמד כנ"ל ולא מוכח מידי מזה ודוק ויתישב ג"כ הא דבאמת קשה דמאי מקשה בירושלמי מואספת על חיסור מלאכה ביום הקרבן דהרי אינו אסור במלאכה זה דבהדיא כתיב וחג הקציר הרי דמותר לקצור מעט ולאסוף ביום הקרבן וקושיא זו הקשה בשירי קרבן בירושלמי חגיגה פרק ב' ה"ד יעוש"ה מה שמישב שם ולהנ"ל א"ש בפשיטות דלא מקשה כלל מאיסור מלאכה אלא מדין מעמד כנ"ל ודוק:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כ</b></big> (א
) <b>ומעתה</b> נבאר קצת מענין מעמדות דהנה במעמד מבואר בגמרא בפ"ד דתענית ובירושלמי שם דהא דצריך בעל הקרבן לעמוד על קרבנו הוא מה"ת דבספרי (במדבר כ"ח) מפיק לה מקרא דצו וגו' תשמרו דצריך לעמוד על קרבנו יעו"ש והביאו רש"י ז"ל במס' סוטה דף ת' ע"א וביומא דף ל"ז ע"ב בהך דהיה קורא ק"ש עם אנשי מעמד ילפינן לה בספרי מתשמרו שצריך שיהיו בעלים עומדים ומשמרים על קרבנם והביא שם רש"י ז"ל דכן ילפינן בספרי ובמס' תענית דף כ"ו עיי"ש ואף דבמס' תענית לא נזכר כלל קרא דתשמרו אלא וכי האיך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד ע"ג דמשמע לכאורה דמן הסברא הוא מ"מ ע"כ צ"ל דסמיך על הך דתשמרו ולא סיים המשנה הכתוב דצו את ב"י דכתיב בסוף תשמרו כמבואר ברש"י ז"ל בהדיא ביומא (דף ל"ז ע"ב) הנ"ל דהביא הך דתשמרו וכתב דכן למדו מזה בגמרא תענית דף כ"ו עיי"ש וכן הביא במס' סוטה הנ"ל וזה שכתב רש"י ז"ל בתענית דף כ"ו ע"א ד"ה צו וגו' וי"ל דכונתו על סוף הפסוק. ולפנינו יבואר אי"ה דהא דהביא במתניתין לקרא דצו וגו' לא הביא כלל ללמוד דין דמעמד אלא להוכיח מקרא דקרבן תמיד של כל ישראל הוא ממילא דא"א להם לעמוד והרי זה ילפינן במקום אתר בתוספתא דצריך בעל הקרבן לעמוד על קרבנו ומקרא דתשמרו ומש"ה הוכרחו לתקן מעמדות. ומזה מוכח לכאורה דע"כ אין לומר דאסמכתא הוא דהרי בירושלמי הנ"ל ביאר מזה דע"כ תיקנו נביאים מעמדות דאל"כ כל ישראל צריכין לעלות והכתוב אומר שלש פעמים בשנה וכו' כהנ"ל ואם נאמר דזה אסמכתא האיך הכריח מזה בירושלמי דע"כ תיקנו נביאים ראשונים מעמדות להיות שלוחים מטעם הנ"ל ועוד משה רבינו ע"ה תיקן ח' משמורות ושמואל ודוד הוסיפו עד כ"ד ומטעם הנ"ל הכרית הירושלמי דע"כ תיקנו זאת כמבואר שם וכיון דנימא דאסמכתא בעלמא הוא אין לזה שום ביאור אע"כ דזה דרשא גמורה מהך דתשמרו כנ"ל ומה"ת צריך בעל הקרבן לעמוד על קרבנו ולשמרו וכיון דזה א"א בקרבן תמיד ע"כ תיקנו מעמדות להיות שלוחים וז"פ:
(ב) <b>אך</b> מה דתני במתניתין בלשון וכי האיך קרבנו של אדם קרב כאלו סברא הוא ולא הביא כלל הך דתשמרו נראה לכאורה לפע"ד אי לא מסתפינא דהתנא רמז בזה הסברא להוכיח מהך סברא דכן הדין בקרבן יחיד ג"כ שצריך בעל הקרבן לעמוד על קרבנו דהנה באמת מהך קרא דתשמרו לא מוכח אלא בקרבן תמיד דהוא קרבן ציבור אבל קרבן יחיד לא משמע מזה מידי לזאת קמ"ל התנא דהטעם דהקרא דתשמרו שצריכין לעמוד על קרבנן הוא משום דכי האיך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד ע"ג וממילא גם קרבן יחיד שייך בסברא זו וצריך ג"כ לעמוד על קרבנו וד"ל:
<b>ובאמת</b> מרן הגאון בעל ש"א כתב בספרו גבורות ארי שם להקשות על המתניתין ודייק כן מהך מתניתין מדקתני וכי האיך קרבנו של אדם קרב כו' לשון יחיד דמשמע גם קרבן יחיד. וא"כ קשה מנ"ל זאת דאם מקרבן תמיד לא נוכל ללמוד שכן תדיר כמו דלא נוכל ללמוד דין דביקור בק"י מהך דק"צ דצריך ביקור דילפינן ג"כ מהך קרא דתשמרו ומטעם זה אין ללמוד על ק"י שיש פירכא מה לק"ץ שכן תדיר עיי"ש שמסיק באמת דמה"ת אינו צריך מעמד אלא קרבן תמיד אבל קרבן יחיד לא צריך מעמד מה"ת אלא למצוה בעלמא ולא לעיכובא והוכיח זאת מהך דעירובין (דף ל"ב ע"א) דתניא האשה שיש עליה לידה או זיבה מביאה מעות ונותנת בשופר וטובלת ואוכלת בקדשים לערב משום חזקה אין ב"ד של כהנים עומדים משם עד וכו' עיי"ש הרי דא"צ להיות עומדת אצל הקרבן כיון דלא יכלה ואין בזה עיכוב אע"כ דק"י ל"צ מעמד מה"ת ורק למצוה הוא היכא דאפשר עייש"ה:
(ג<b>)</b> <b>וראיתי</b> בס' היכלי שן תנינא ס"י שכתב להשיג על מרן בעל גבורות ארי ז"ל שכתב לחלק בין ק"צ בין ק"י והאריך לבאר במעמדות מן הסברא הוא ולא מקרא דתשמרו וכתב שם ואע"ג דבתוספתא רפ"ד דתענית קאמר בלדון לפי שנאמר צו את ב"י ואמרת אליהם וא"א שיהיו כולם עומדים והלכך התקינו נביאים מעמדות ע"כ לאו מלישנא דצו וכו' או מיתורא קדרשי לי' דלאו מיותר הוא וכו' אלא דלבתר דדרשי לה נביאים מסברא סמכה התוספתא סברא זו אקרא דצו את ב"י וגו'. אך לפי הנ"ל א"א לומר כן דהוא א אסמכתא דע"כ הלימוד דספרי דיליף מהך דתשמרו הוא דרשא גמורה ולא אסמכתא כמבואר בירושלמי הנ"ל דמזה הכרית מעמדות ואף דהך קרא דתשמרו לאו מיותר הוא דלמד מזה בספרי לדין ביקור ועוד ילפותות מ"מ ע"כ זה דרשא גמורה. והרי דין ביקור שצריך לקרבן ציבור לכו"ע הוא דאורייתא וילפינן מהא דתשמרו אף דמתשמרו ילפינן עוד דברים כמבואר שם בספרי פ' במדבר כ"ת ולאו מיותר הוא מ"מ ילפינן מזה ביקור וע"כ דאף דאינו מיותר מ"מ כיון דמשמעות הכתוב דתשמרו הוא כך נוכל ללמוד מזה כמה דברים כיון דלא נלמד זאת מקרא יתירה אלא ממשמעות פשט הכתוב וכהנה נמצא הרבה בגמרא וגם זה דמעמד הוה מה"ת כמבואר בהדיא בירושלמי הנ"ל. גם מה דמשמע מלשונו בס' היכלי שן הנ"ל דמפרש בהתוספתא דמהקרא דצו את ב"י יליף מעמדות וע"ז כתב דלבתר דתקינו נביאים מסברא סמכה התוספתא אקרא דצו וגו' קשה מאד דקרא דצו את ב"י לא הביא כלל על עיקר דין מעמד אלא משום דבעל הקרבן צריך לעמוד על קרבנו כמו דיליף בספרי. וע"ז הביא בתוספתא דקרבן תמיד הוא ע"כ מכל ישראל כדמוכח מקרא דצו את ב"י וא"כ מוכח מזה דכל ישראל המה הבעלים מהק"ת והרי כל הבעלים צריכין לעמוד כדמוכח בספרי וזה א"א. מש"ה תיקנו נביאים מעמדות אבל לא דילפינן גוף דין מעמד מקרא דצו וגו' וכ"כ רש"י ז"ל בהדיא ברפ"ד דתענית וכן ברמב"ם ז"ל יעוש"ה וז"פ:
(ד)
<b>עוד</b> כתב בס' היכלי שן הנ"ל דלפי הנ"ל דכל דין מעמדות כדאורייתא הוא מהסברא ולא מקרא ומ"מ דאורייתא הוא דסברא נמי דאורייתא הוא ואין נ"פ בין ק"צ לק"י וגם בק"י הוא מה"ת והביא ראיה לזה מדנפקא ליה לר"ש בר"נ בר"פ הפרה מניין להמוציא מחבירו ע"ה שנאמר מי בעל דברים יגש אלי וכו' ופריך התם ר"א הא ל"ל קרא סברא הוא דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא ומאי פריך והא איצטריך קרא כי היכא דלהוי מה"ת וכדאמר רשב"נ מניין להמוציא מחבירו ע"ה מה"ת אלא ודאי דסברא נמי דאורייתא היא וכו' ע"כ. לפי דרכו של הגאון בעל ה"ש שליט"א הנ"ל יותר הו"ל להביא ראיה מהא דכתובות (דף כ"ב) אמר ר"א, מניין להפה שאסר הוא הפה שהתיר מה"ת שנאמר את בתי נתתי לאיש הזה לאשה לאיש אסרה וכו' ופריך בגמרא ל"ל קרא סברא הוא הוא אסרה הוא שרי לה. אלא כי איצטריך קרא וכו' ואם סברא לא הוה דאורייתא מאי קושיא. ומזה יש יותר ראיה מהך רתיה דב"ק דשם במס' ב"ק לא הזכיר רשב"נ מניין להממע"ה. ובזה מה"ת אלא מניין להממע"ה אבל בכתובות הנ"ל זכר ר"א בפירוש. מניין להפה שאסר וכו' דהוא מה"ת וע"ז דייק מניין דהוא מה"ת והביא ע"ז קרא דאת בתי נתתי לאיש וגו' אע"כ דגם סברא הוא. דאורייתא ומש"ה פריך שפיר סברא הוא וקרא ל"ל. אלא דבאמת. על דבריו אתפלא מאד שכתב דסברא דאורייתא הוא גם כמו בנידון דמעמדות הנ"ל וכן כתב הגאון הנ"ל בס' ה"ש קמא סי' נ"ד וכ"כ בספרו דרכי נועם דסברא דאורייתא והוכיח ג"כ שם. מהך דב"ק הנ"ל ומחמת זה החליט דגם במעמדות הסברא דאורייתא הוא כנ"ל ואין נ"מ בין ק"צ לק"י והשיג על מרן בגבורות ארי. הנ"ל. ואני תמה מאד ע"ז כי מה יענה על סוגיא דגמרא ברכות המפורש להיפך דאיתא במס' ברכות ר"פ כיצד מברכין בגמרא שם מה"מ דתני רבנן קדש הלולים וגו' מלמד שטעונים ברכה לפניהם ולאחריהם מכאן אמר ר"ע אסור לאדם וכו' ומקשה ומפרק שם בגמרא ומסיק שם אלא הא סברא הוא אסור לאדם שיהנה מן העולם הזה בלא ברכה ומ"מ הברכה דלפניו הוא ע"כ מדרבנן כמבואר בהדיא בפ' מי שמתו (דף כ"א) גבי בעל קרי דלאו דאורייתא הוא ואפילו ר"י לא פליג אלא משום דעשאן כהלכות ד"א וכ"כ בתוס' בהדיא ד"ה לפניו דגם בס"ד דגמרא דיליף מק"ו מ"מ הוא מדרבנן ולאו ק"ו גמור הוא וכנ"ל א"כ הרי בהדיא דיש מדרבנן אף שהוא מסברא:
<b>אך</b> באמת לפע"ד לא דמי זה לזה כלל ואטו בחדא מחתא מחתינהו והרבה דברים תיקנו חז"ל מחמת סברא ויש נ"מ באיזה מקום ובאיזה אופן הוא הסברא כגון היכא דיש איזה דבר. דראו חז"ל דמצד הסברא הוא דמי לאיזה דין דאורייתא ובשכלם. וברוח קדשם ראו כי בודאי התורה כוונה לזה בזה ודאי הסברא דאורייתא גמור הוא כי כן ניתנה התורה לחז"ל בדעתם לדרוש. איזה דברים נכללים בד"ת וגם כן לגזור מדעתם לפי הצורך הנראה. בעיניהם וכן ג"כ בהך דב"ק הנ"ל הרי גוף הדין להוציא ממון מחבירו הוא מה"ת אסור להוציא שלא כדין דהוה גזל אא"כ יזכה בדין וכיון דסברא הוא דמאן דכאיב לי' כאיבא וכו' והממע"ה ממילא אין לו במה להוציא ממון כיון דמצד הסברא הוא דהוה הדין עם המוחזק ואין שום נ"מ אם מן הסברא הוא או מדרשא דהכל דאורייתא הוא וז"פ. והרבה דינים נמצאים שאנו דנים מן הסברא וכי נימא דהוא מדרבנן וז"פ מאד משא"כ היכא דחז"ל תיקנו דבר נביאים מעמדות להיות שלוחים במקום כל ישראל כנ"ל. ושפיר הוכיח מרן בס' גבורות ארי דלא ידעינן זה אלא בק"צ אבל קרבן יחיד לא נדע דאין ללמוד מקרבן ציבור דאיכא למיפרך שכן תדיר וכנ"ל ומש"ה הכרית דקרבן יחיד אינו מחויב במעמד מה"ח והוכיח שאין לו שום דרש או ביאור הנוגע לד"ת לבאר דזה הוא הד"ח אלא דתיקנו דבר חדש מה שנראה להם בסברא כגון ברכות או מעמדות דאין להם שום התקשרות לד"ת אלא מסברתם תיקנו ודאי דרבנן הוא:
<b>ומה</b> דבאמת רשב"נ קאמר מניין להממע"ה הלא בלא הקרא נדע מהסברא דאין להוציא ממון מחבירו בלא ראיה וגם יהיה מה"ה מן הסברא כנ"ל ע"ז היטיב אשר פירש לן אא"ז הגאון. ז"ל בספרו ב"ע דכל הלימוד הוא דמניין דממע"ה אף אם רובא מסייע ליה דאין הולכין בממון אחר הרוב וכשמואל ע"ז צריך קרא וביאר שם הגמ' לפי"ז יעוש"ה וגם בכתובות שהבאתי למעלה ל"ד לזה דשם כיון דבלא דבריו היתה מותרת והוא אסרה והוא שרי לה אף דמן הסברא הוא הוה שפיר כדאוריתא דאמאי תהי' אסורה ויש להאריך בזה בדין מיגו ויש לי לפלפל הרבה בעניני מיגו בעינן זה ובענין מיגו במקום חזקה ואכמ"ל וכ"ז היכא דשייך לדאוריתא כנ"ל שייך לומר דסברא דאוריתא הוא דגם זה בכלל הדאוריתא משא"כ לתקן דבר חדש מצד הסברא לא נמצא דהוה דאוריתא כיון דאין לזה שום שייכות לדאוריתא כמו במעמדות הנ"ל ואדרבה להיפך מצינו בהך דברכות הנ"ל דהוא מדרבנו כנ"ל וכן בהך דמס' פסחים (דף כ"א ע"ב) הא ל"צ קרא כיון דגר אתה מצווה להחיותו וכו' סברא הוא דמשמע סברא דאורייתא ג"כ ה"ט דכיון דמה"ת גר אתה מצווה להחיותו וממילא הוא מה"ת דקרא כתיב גר ותושב וחי עמך וכפירש"י ז"ל סברא הוא דמסברא אנו יודעין דחיות הגר מצוה כו' וזהוא דנדע מסברא דע"ז הי' כונת התורה שכתבה כך וכך ובזה שפיר הוה מה"ת דכל התורה נמסרה לחז"ל לפרשה וע"ד כן ניתנה וכן בפ"י דיבמות אר"א סברא הוא צרה מ"ט פטורה דבמקום ערוה קיימא צרה צרה נמי במקום ערוה קיימא והרי דדיינינן לה כדאוריתא דפטרינן לה מיבום ומתירין אותה לשוק מן הסברא והיינו נמי דהסברא הוא דהוא בכלל הערוה הנכתב בקרא דפטורה משא"כ לתקן דבר חדש שלא נמצא בתורה כמו ברכה ע"ז לא נמצא שום מ"ד שיהי' מה"ת וז"פ וברור ואין צורך להאריך בזה וכבר נתוכחתי בזה עם הגאון בעל ה"ש בעצמו בזה וא"כ כיון דהוכחנו למעלה מהירושלמי הנ"ל דמה דצריך בעל הקרבן לעמוד על הקרבן הוא מה"ת היינו ע"כ דנפקא ליה מקרא דתשמרו המובא בספרי הנ"ל וכמו שהביא בפירש"י הנ"ל:
(ה) <b>וכן</b> מה שכתב הגאון בעל ה"ש הנ"ל שם כמה פעמים דעיקר המעמד הוא הביטול מלאכה ועוסק בתפלה ובתורה אותו היום ולסברתו שם דין דאסור במלאכה ודין דצריך לעמוד על קרבנו הוא דין אחד וקשה מאד מלבד דבהירושלמי הנ"ל מבואר להיפך דבמס' פסחים שם פ' מ"ש יליף לביטול מלאכה ביום הקרבן מקרא דשם תזבחו את הפסח ולחד תנא נלמד מקרא דיום פסח הוא וגו' המובא בירושלמי שם הל' ד' .והא דמעמדות יליף בספרי מתשמרו וגו' כנ"ל וגם דמעמדות הוא מה"ת לכו"ע ואיסור מלאכה ביום הקרבן לגמרא דידן בפסחים שם ובמס' חגיגה (דף י"ז ע"ב) מבואר בהדיא דהוא רק מדרבנן וגם להירושלמי הנ"ל דכתבו בתוס' פסחים הנ"ל דהוא מה"ת דעת כמה רבוותא ז"ל ה"ה הרמב"ם והרמב"ן ז"ל והר"ן ז"ל דגם הירושלמי הוא רק מדרבנן וכמו שהבאתי לעיל ומלבד זה מוכח בכמה מקומות בגמ' להיפך במס' סוטה הנ"ל גם מלשון רש"י ז"ל וז"ל והרמב"ם ז"ל מוכח להדיא דענין אחר הוא ואין להאריך בזה. גם מה שכתב דביטול מלאכה הוא כדי לעסוק בתורה ותפלה מבואר מכל הנ"ל דאינו כן ועוד יש שם כמה דברים אשר תמוהין לי דברי הגאון בעל ה"ש שליט"א בסי' הנ"ל . ומכל הנ"ל מוכח דע"כ דהא דקרבן תמיד צריך מעמד הוא מה"ת והיינו דילפינן מתשמרו ומשו"ה תיקנו נביאים מעמדות להיות שלוחים במקום כל ישראל כנ"ל ושפיר הוכיח מרן בס' גבורות ארי דלא ידעינן זה אלא בק"צ אבל בקרבן יחיד לא נדע דאין ללמוד מקרבן ציבור דאיכא למיפרך שכן תדיר וכנ"ל ומשו"ה הכריח דקרבן יחיד אינו מחויב במעמד מה"ת והוחיכ כן מעירובין (דף ל"ב) הנ"ל כנ"ל אך מלשון הגמרא וכי האיך קרבנו של אדם קרב משמע דדין אחד להם לקרבן יחיד עם קרבן ציבור כנ"ל וכן דקדק מרן בס' גבורות ארי הנ"ל כנ"ל:
ןלפע"ד אי לא מסתפינא לפרש נגד דברי מרן בגבורות אר"י הנ"ל חשבתי דאולי י"ל דבאמת גם ק"י הוא מה"ת וילפינן ג"כ מהא דתשמרו ואף דהך קרא קאי על קרבן תמיד דהוא ק"צ וא"כ איכא למיפרך שכן תדיר כנ"ל מ"מ י"ל דל"ש להקשות כן אלא היכא דנרצה ללמוד דבר אחד מחבירו וכגון אם נרצה ללמוד ק"י מק"צ כמו בביקור דנרצה ללמוד קרבן יחיד מקרבן ציבור שפיר שייך להקשות שכן תדיר אבל כאן במעמד לא נלמד כלל מק"צ אלא נלמד ג"כ מהך דתשמרו. ואף דקאי על ק"ץ מ"מ י"ל דנדרוש בזה טעמא דקרא דמדע צריכין בקרבן תמיד שיעמדו הבעלים על קרבנם היינו משום דכי האיך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד ע"ג כמבואר במשנה. וא"כ ע"כ דהקרא דתשמרו דילפינן מינה מעמד קאי ג"כ על ק"י דטעם אחד להן לק"צ ולק"י ומדוע נימא דלא קאי על ק"י דהך טעמא שכן תדיר לא שייכא כלל לדין מעמד. ובשלמא לדין ביקור דע"ז אין סברא מדוע צריך ביקור אלא גזה"כ הוא שפיר נוכל לומר דלא קאי אלא על ק"צ ולא על ק"י דעל מה דגלי קרא גלי ועל מה דלא גלי לא גלי. ואם באנו ללמוד ק"י מק"צ שפיר נוכל להקשות מה לק"צ שכן תדיר כיון דהקרא לא קאי על ק"י. משא"כ במעמד כיון שיש סברא למעמד דאינו נכון שיהיה קרבנו של אדם קרב ומכפר עליו והוא לא יהי' שם כלל כמובן לכל מבין [ועיין מה שכתב הרמב"ן ז"ל בפירושו על התורה בענין קרבנות אשר גם זה בטעם הקרבנות אשר בעל הקרבן יראה מעשה הקרבן והקרבתו ויתבונן כי המעשה אשר יעשו עם הקרבן הי' ראוי לעשות לו אך מחסדי ה' אשר לקח הקרבן תמורתו יעוש"ה מה שהאריך בענין זה ועיין בס' החינוך בסדר ויקרא וזה סברא הוא דמש"ה צריך בעל הקרבן לעמוד על קרבנו וז"ש הגמרא וכי האיך קרבנו של אדם קרב כו' וא"כ מסתברא דק"י וק"צ דין אחד להם לענין זה ושניהם נכללים בקרא דתשמרו כנ"ל. וא"כ אמרינן מסתמא דהקרא קאי על ק"י דמ"ש. וזה כוונת המשנה בלשון וכי קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד ע"ג והיינו דקמ"ל התנא דמה דצריך לעמוד בעל הקרבן על קרבנו יש סברא לזה וא"כ דין אחד ליחיד ולציבור ומש"ה תיקנו בציבור מעמדות להיות שלוחים משום דא"א בלא"ה כמבואר שם. ואף דלכאורה דמי קצת למאי דפליגי תנאי בכמה מקומות אם דרשינן טעמא דקראי מ"מ בכאן לפע"ד לא דמי כלל לשם דע"כ לא פליגי אלא היכא דמשמעות הכתוב סתם ונבוא להוציא בדבר אחד משום דנדרוש טעם למקרא ונימא דע"ז האופן לא צותה התורה בזה הוא דפליגי תנאי משא"כ בזה דיש טעם על דין הכתוב בתורה ולא נרצה להוציאו משום איזה טעם דנימא דבאופן זה לא צותה תורה אלא דנימא דמשום טעם קרא זה נבין דנכלל עוד דבר בכלל דבר זה בודאי דלכ"ע שפיר ילפינן. ובעה"י מצאתי בס' מלא הרועים ח"ב אות ט' שכתב דלהרבות על משמעות הכתוב נוכל לדרוש טעמא דקרא וכגון בהך דשבועות (דף ל"א) דכתבו שם בתוס' ד"ה ורבנן דחייב קרבן שביעה בעד הן היכא דכשר מדאורייתא ופסול מדרבנן הן היכא דפסול מה"ת וכשר מדרבנן כגון בעד אשה וביאר הטעם דדרשינן בטעם הקרא דמדוע חייבה התורה ק"ש לעד שראוי מה"ת היינו משום דבזה דלא העיד הפסיד ממון לחבירו וכן ג"כ בהך דפסול מה"ת וכשר מדרבנן כגון בעד אשה ג"כ הפסידה ממון שהיתה יכולה לגבות כתובתה אם הי' מעיד וא"כ מסתמא דין תורה דקרבן שבועה קאי ג"כ על כשר מדרבנן וא"כ ק"ו הוא דכשר מדרבנן ופסול מה"ת דבודאי אין ללמוד מכשר מה"ת אלא דאמרינן דנכלל ג"כ בדין הכתוב בתורה כיון דלטעם הדין הכתוב בתורה אחד הוא אף שזה מה"ת אינו עד כלל. א"כ כש"כ כאן בקרבן יחיד דאף דלשון הכתוב משמע דוקא על ק"צ מ"מ כיון דלטעם הדין המבואר במשנה ובכ"מ. בקרבן יחיד ג"כ שייך זאת מש"ה דין אחד להם וגם ק"י הוא מה"ת לפי"ז:
(ז) <b>אך</b> מה שהקשה שם מרן בספרו גבורות ארי מהך דעירובין (דף ל"ב) דאין ב"ד של כהנים עומדים משם עד שיכלו מעות וכו' דמשמע שם דלא צריכה האשה לעמוד על הקרבן כיון דלא יכולה ולא מעכב אף לכתחלה לכאורה לפע"ד אי לא מסתפינא הייתי אומר דהא דתיקנו מעמדות להיות שלוחים לכל ישראל היינו משום דכל הציבור לא יכול להיות אצל הקרבן מש"ה תיקנו מעמדות א"כ י"ל דמעתה דתיקנו הנביאים מעמדות להיות שלוחים עבור ישראל י"ל דגם בעד היחידים שלא יכלו לעמוד אצל קרבנם ג"כ המה שלוחים כיון שעיקר מעמדם הוא בעד מי שלא יוכל לעמוד על הקרבן כמו קרבן ציבור שלא יוכלו לעמוד כולם כן ג"כ יחיד שלא יוכל לעמוד כמו אשה שיש עליה לידה וכו' הנזכר בהך דעירובין (דף ל"ב) הנ"ל ג"כ על זה המה שלוחים כן היה נ"ל לכאורה לומר בהשקף ראשון. אך מאשר מרן בספרו גבורות ארי הנ"ל הוכיח מזה דגבי ק"י א"צ מעמד לכן אני מבטל דבר מפני דבריו הקדושים. וה' ברחמיו יצילני משגיאות ויאיר עיני בתורתו לאמתה של תורה כעתירת הכותב:
אייזיק יעקב בהרב הגאון אליעזר שלמה שליט"א וועללער
<big><b>בסימן</b></big> <big><b>כא</b></big>
<b>שלום</b> וברכה ורוב הצלחה לכבוד ידידי ש"ב ה"ה הרב הגדול חריף ובקי צמ"ס כו' כש"ת מו"ה
<b>מרדכי</b> <b>ביאליבלאצקי</b> נ"י
<b>מוואלפא</b><b>.</b> <b>אחדשה"ט</b><b>:</b> מכתבו היקר הגיעני לנכון ולהאריך כעת במכתבי אין העת גורם גם לעיין בדבריו כידוע לו בטח אחר השרפה שהי' בפה ל"ע ובתוכם גם אנחנו ואנכי מטולטל באין מקום אף לנומ וקשה עלי אף לעיין במכתבו אך בקיצור גדול ארשום לו רק קצת מה שיש להעיר ע"ד לכאורה בהשקפה ראשונה:
(א) <b>מה</b> שכתב בשם אביו הרב הג' מהר"ש ז"ל על הא דתמה רבינו יונה ז"ל על הרי"ף ז"ל למה השמיט בהא דפ' שלשה שאכלו (דף נ' ע"א) הא דאמר רבה תוספאה הני ג' דכרכי ריפתא בהדי הדדי וקדים חד מנייהו ובריך לדעתיה אינון נפקין בזימון דידיה איהו לא נפיק בזימון דידהו לפי וכו'. ותימה הוא למה השמיטו. ואין לדחות ולומר דאין הלכה משום דקיי"ל אין זימון למפרע כו' שזה אינו כו' והשאיר בתימה עי"ש, וע"ז כתב כ"ת בשם אביו הרה"ג ז"ל די"ל דלהרי"ף לשיטתו ל"ק כלל דהנה כתב הרא"ש ז"ל בטעמא דרבה תוספאה דאינהו נפקי בזימון דידיה אעפ"י שבירך כבר מצי למימר ברוך שאכלנו משלו דלא גרע מבא בתוך הסעודה ואכל עמהם עלה של ירק שאומר עמהם ברוך שאכלנו כו'. והרי הרי"ף ז"ל ס"ל בהדיא שם דבזימון של שלשה אינו מצטרף עד שיאכל כזית דגן ולא מהני ירק אלא בזימון של עשרה עייש"ה והובאה ברא"ש שם סי' כ"א ומש"ה הרי"ף לשיטתו השמיט דינא דרבה תוספאה הא דאינהו נפקי בזימון דידי' ודפח"ח. עכ"ז אף שאין משיבין את הארי כו' מ"מ לפע"ד לא נראה לי לישב כן בדברי הרי"ף ז"ל דמשום זה השמיט דינא דרבה תוספאה מה דלא מצינו כלל בגמרא מי שחולק ע"ז. וכן תמה בשיטת ריב"ב על הרי"ף עיי"ש. ואף דס"ל להרי"ף ז"ל דבזימון של ג' לא מהני לצרף מי שאכל ירק מ"מ לא משום זה נסתר הדין. ותדע דלסברתו יקשה בדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' ברכות דפסק שם בהל' ח' דלא מהני צירוף מי שאכל ירק אלא בזימון עשרה אבל בשלשה צריך שיאכלו כל אחד ואחד כזית פת וכמו שפסק הרי"ף ז"ל ומ"מ פסק שם בהל' י"ד כהך דרבה תוספאה דאם קדם אחד ובריך לעצמו מזמנין עליו ויצאו השנים ידי חובת זימון וכו' הרי דלא תלי בזה. ודוחק לומר דהרמב"ם ז"ל חולק בזה על הרי"ף ז"ל דלהרי"ף ז"ל תלה בטעמא דצירוף עלה של ירק ולהרמב"ם ז"ל לא תלי בזה כמובן. ועוד דבלא"ה אין לנו לעשות מחלוקת בין הרמב"ם ז"ל והרי"ף ז"ל בכל האפשרי כידוע. ובלא"ה קשה לומר דהרי"ף ז"ל לא פסק להך דרבה תוספאה כיון דלא נמצא שום חולק ע"ז בגמרא ומאיזה מקום יסתור דין המפורש וגם בעיקר הסברא דכתב הרא"ש ז"ל דלא גרע מאכל עלה של ירק לפע"ד אין זה טעם כלל על גוף הדין דנפקי בזימון דידיה דבאמת מה ענין זה לזה אלא דאחרי שנדייק בהרא"ש ז"ל נראה בהדיא דכונתו הכי היא דהי קשה לו איך יוכלו לצרף את מי שכבר בירך ואיך יאמר ברוך שאכלנו משלו כיון דלא אכל כלל מחדש דעל מה שכבר אכל כבר בירך ע"ז ביאר דלא גרע מאכל עמהם עלה של ירק שאומר עמהם ברוך שאכלנו ואף דעל ירק לא נתקן כלל ברכת המזון ואינו מחויב בברכת המזון כמו מי שכבר בירך מ"מ כיון שהי' קצת אכילה ושייך לשון שאכלנו אף דלא נתחייב בהברכה מ"מ יוכל להצטרף וכן באחד שבירך לעצמו כיון שהיה אצלו אכילה עמהם אף דע"ז כבר נפטר מ"מ כיון דשייך לשון שאכלנו מהני צירוף. וא"כ גם לדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל דבג' לא מהני צירוף ירק מ"מ א"ש ביאור דברי הרא"ש ז"ל הנ"ל דהרי בזימון של עשרה לכ"ע מהני צירוף עלה של ירק והרי דגם בזה שייך ברכה דברוך שאכלנו וא"כ גם בבירך לעצמו יכול לומר ברוך שאכלנו אף דבג' ל"מ צירוף ירק מ"מ לא זה הוא טעם גוף הדין ואין ענין כלל לגוף הדין אלא על הא דשייך לומר ברוך שאכלנו ע"ז מוכית הרא"ש ז"ל מצירוף עלה של ירק כמבואר בהדיא ברא"ש ז"ל וא"כ א"ש דברי הרא"ש ז"ל ג"כ לדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל וז"פ וברור:
<b>שוב</b> ראיתי במג"א בא"ח סי' קצ"ד ס"ק א' שכתב ג"כ דבגוף הדין אף למ"ד דלא מהני עלה של ירק מ"מ הכא עדיף טפי יעוש"ה. וכן מצאתי בפמ"ג שם שביאר בטעם הרא"ש ז"ל דלא גרע מעלה של ירק. וכמו שכתבתי והנאני מאד תל"י שכונתי לדעתו ולפי"ז לפע"ד פשוט הוא דהרי"ף ז"ל ס"ל ג"כ כהך דרבה תוספאה וכן משמע קצת מהא דהעתיק הרי"ף ז"ל בר"פ ג' שאכלו מהא דיהודה בר מרימר ומר בר"א ור"א מדיפתי כריכי ריפתא בהדי הדדי כו' בריך כל חד לנפשו אתו לקמיה דמרימר א"ל ידי ברכה יצאתם ידי זימון לא יצאתם וכ"ת ניהדר ונזמן אין זימון למפרע עיי"ש ומשמע דוקא כשבירכו כולם או שנים ג"כ דבטל הא' לגבייהו כמבואר בסוגיא שם אבל באחד שבירך מצטרף להשנים דאל"כ הו"ל להרי"ף ז"ל לאשמועינן חידוש זה דלאו דוקא בבירכו כולם אלא אפילו בבירך אחד לא יצאו ידי זימון. וכן משמע קצת מה דאמר רבא שם דף נ' לא אמרן אלא דלא קדימו הנך ואזמינהו עלייהו אבל קדימו הנך ואזמינהו עלייהו פרח זימון מהני והעתיקו הרי"ף ז"ל ומשמע דוקא דאזמינהו עלייהו היינו בברכת הזימון אבל בברכת המזון שבירך לעצמו לא כמבואר בגמרא. ואף שיש לדחות קצת מ"מ משמע לכאורה בפשיטות דס"ל להרי"ף ז"ל ג"כ דאף שבירך אחד לעצמו אינהו נפקי בזימון דידיה וכמש"כ הרמב"ם ז"ל וא"כ שפיר תמה הר"י ז"ל למה השמיט הרי"ף ז"ל הך דרבה תוספאה דלא נמצא שום חולק ע"ז, ויותר הי' באפשר לומר קצת דהרי"ף ז"ל סמך בזה על מה דהביא כבר בהך דיהודה בר מרימר כו' דבירכו כולם בזה דוקא לא יצאו ידי זימון ומשמע דהיכא דאחד בירך השנים יוצאים ידי זימון כנ"ל. אך מ"מ דוחק הוא דמחמת זה לא הי' לו להשמיט דין מבורר בגמרא ולסמוך על דקדוק זה:
<b>ואולי</b> י"ל עוד דסמך הרי"ף ז"ל על הא דהביא שם ר"פ ג' שאכלו הא דאמר רב דימי בר יוסף אמר רב ג' שאכלו ויצא אחד מהן לשוק קורין לו ומזמנין עליו ובאמת הרי אסור להאחד לצאת בלא ברכה. וי"ל דס"ל להרי"ף ז"ל דמיירי כשבירך האחד. שוב מצאתי בעה"י בשיטה מקובצת שהרגיש בזה וכתב דע"כ מיירי כשבירך דאי לא אינו רשאי לצאת בלא ברכה א"נ כשעבר ויצא שלא כדין. וי"ל דס"ל להרי"ף ז"ל מדלא הזכיר דעבר אחד ויצא מסתמא משמע דמיירי ג"כ ביצא כדין וכגון שכבר בירך ומ"מ קורין לו ומזמנין עליו והיינו כרבה תוספאה כנ"ל. ויש לפלפל בהא דאמר רבא שם שלשה שאכלו אחד מפסיק לשנים ואין שנים מפסיקין לאחד ורש"י ז"ל פי' שם (דף מ"ה ע"ב) אבל שנים אין עליהם להפסיק בשביל היחיד וימתין עד שיגמרו ויש לדקדק קצת אמאי לא הזכיר בגמרא אחד מפסיק לשנים וממתין להם. ולולא פירש"י ז"ל הי' אפשר קצת לומר דהיינו דאין ב' מפסיקין לא' היינו דאין השנים מחויבים להפסיק כדי שיצא הא' ידי זימון אבל השלישי מברך לעצמו בלא זימון. וי"ל או דמיירי שהוצרך הא' לצאת לדבר נחוץ מאד עד שמותר לו לברך לעצמו או די"ל ע"פ דברי התוס' ר"פ ג' שאכלו דהיכא דא' התחיל לאכול קודם הב' מותר לו לכרך לעצמו בלא זימון קודם הב'. שוב ראיתי דבש"ע או"ח סי' ר' הוא מחלוקת הפוסקים אם השלישי יכול לברך לעצמו ועיין בט"ז שם סי' קצ"ג ס"ד דבלא התחילו לאכול יחד מותר לו לברך לעצמו והיינו כמו שכ' התוס' הנ"ל וא"כ י"ל דמש"ה לא נקיט דהא' ממתין לשנים דלפעמים א"צ להמתין ומלתא דפשיטא נקיט דאין שנים מפסיקין לאחד. אך בכ"מ י"ל דמחויב להמתין כמש"כ רש"י ז"ל ועפי"ז יש לדקדק היכא דהא' אינו ממתין מדוע לא יפסקו השנים הא קמפקעי זימון שלהם ויש לפלפל עפי"ז בדין הנ"ל אך מבואר בש"ע דאין עליהם חיוב זימון כשלא ירצו להפסיק והך דהרי"ף ז"ל י"ל דסמך על הנ"ל כמו שכתבתי למעלה ועדיין צריך ביאור בזה ולא יתנני העת ואו"ש לו ולהנלוים אליו ואברכו ברוב ברכה והצלחה באושר ועושר כחפצו וחפץ אוהבו וידידו ש"ב.
<b>אייזיק</b> <b>יעקב</b> בהרב הגאון
<b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> שליטא
<b>וועללער</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>כב</b></big> (א
<b>)</b> <b>ראיתי</b> בס' עונג יו"ט ס"י שחקר שם בדין מה שעושים שליח לב"ד למכור החמץ לעכו"ם ואחר עשייתם השליחות כנהוג קודם שימכרו ב"ד החמץ לעכו"ם לוקחים הבע"ב עוד חמץ ואיך מהני המכירה ע"ז הלא זה הוה דבר שלא בא לעולם בעת עשיית השליחות ולא יוכלו בעצמם אז למכור מה שלב"ל וכל מה דלא מצי עביד בעצמו אינו יכול לעשות שלית והאריך שם בזה למצוא טעמים להיתר בזה עיי"ש. ולכאורה היה נלפע"ד עוד קצת טעמים להתיר במכירה זאת דהנה איתא במס' נזיר (דף י"ב) האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם אסור בכל הנשים שבעולם כו' אמר רבא ומודה ר"י באשה שאין לה לא בת כו' ומסיק הש"ס דטעמא משום דלא משוי אינש שליח אלא במלתא דמצי עביד השתא במלתא דלא מצי עביד ליה השתא לא מצי משוי שליח וכתבו בתוס' והא מעשים בכל יום שאשה אומרת לחברתה לושי לי קמת והפרישי לי תלה בעבורי וגם תלמידים של ב"ר אומרים כן. ואיך נעשה שלית והא בשעה שעשתה שליח לא היתה יכולה בעצמה להפריש חלה מקמח זה שאינו בר חיובא שאין מפרישין חלה מקמח. ואומר ר"ת דיש בידה להביא עיסה מגולגלת ולומר עיסה זו תהי' חלה על קמח לכשיהי' נילוש ודברים שבידה קיימין דאין זה דבר שלב"ל כיון שבידה לעשות כדאיתא בקידושין כו'. ואף שהקשו שם בתוס' ע"ז מ"מ משמע דהכי קיי"ל. גם בסמ"ג עשין קל"ה כתב דעושה אדם שליח לתרום מכל התבואות שיהי' לו עד עולם מאתר שיכול ליתנם לשלוחו ולזכותם לו שיקנה לו גוף הדבר הקרקע לפירותיו כך פי' ר"י פ"ב דנזיר גם באספ"ז כתב בשם הר"ר עזריאל אמרו יכול אדם לעשות שליח לשחוט פסחו קודם י"ד. וכן להפריש חלתו קודם גלגול ואע"ג דלאו איהו מצי עביד וה"ט הואיל ויכול להקנותן הפסח או הדמים ליקחם בשוק וכל שבידו לעשות לא מחוסר מעשה עכ"ל הרי מזה דהיכא דיכול לעשות איזה טצדקי דיהנה ויקם הדבר הזה מהני השליחות אף דלא עביד באופן דיועיל אם עביד בעצמו מ"מ מהני כיון דהי' אופן דהי' יכול לעשות יהיה באיזה אופן שיהיה כמבואר למעלה. והנה ידוע דברי המרדכי פ' י"נ שהביא בשם הרשב"א ז"ל דגבי דבר שלב"ל אם אמר לכשיבואו בעולם מהני והובאו דברי המרדכי הנ"ל בש"ע חו"מ סי' ר"ט ברמ"א ז"ל יעוש"ה ולפי"ז הרי כאן בחמץ הרי יכול לעשות באופן דיקנה ג"כ מכירתו וי"ל דמהני השליחות ג"כ ע"פ הנ"ל אך ברמ"א שם הובא דיש חולקים על זה וכ"פ הט"ז ז"ל עיי"ש אך מבואר בש"ע שם ובסי' ס' סעיף ו' וכן פסקו הרמב"ם והטור ז"ל דאף דאין אדם מקנה דבר שלב"ל מ"מ אדם מתחייב בדבר שלב"ל ומשמע דכשיבוא קונה בהם הזוכה ועיין בס' דברי אמת קונטרס ז' בענין קנינים סי' ב' דאדם מתחייב בדשלב"ל ובדבר שאינו ברשות ואין חילוק בין מעות ותבואה ודיקלי והביא כמה ראשונים ז"ל דס"ל כן וכן פסקו בש"ע שם וא"כ לפי המבואר מתוס' נזיר הנ"ל דהיכא דיכול לעשות באיזה אופן דמצי להקנות הדבר מצי לעשות שלית להקנות הדבר אף באופן אחר א"כ לפי"ז גם כאן בחמץ יכול לעשות שליח למכור כיון דיכול להקנותו באופן זה שיתחייב לו בזה וזה מהני כנ"ל ואף דהוה דבר שאינו קצוב כידוע שמוכרים החמץ בלא קצבה וא"כ בזה אינו יכול להתחייב מ"מ הלא גם לזה יש תחבולה שיתחייב עצמו בתבואות וחמוצים במדה רבה כמה שירצה ומה שיקח עד הפסח יהי' בכלל ההתחייבות וכיון שיש איזה עצה שיכול לעשות כנ"ל לפי הנ"ל דכל טצדקי דהוה בידו מהני לזה מש"ה יכול לעשות שליח למכור החמץ שעתיד לקנות:
(ב) <b>ויותר</b> יש צד היתר בזה דהנה ברמב"ם ז"ל הל' מכירה הל' ה' איתא שם דבר שאינו ברשותו כו' שדה זו לכשאקחנה קנויה לך לא קנה כלום והוא מפ"ק דמציעא א"ר האומר שדה זו לכשאקחנה קנויה לך וכו' ובהגד"ת ד' שמ"ט ע"א נסתפק בדברי רבינו ז"ל אי ס"ל דדוקא בשדה זו לא קנה משום דהו"ל דבר שלב"ל אבל סתם שדה קנה כיון דהרבה שדות מצוין ליקח חשיב כדבר שבא בעולם הובא בס' שעהמ"ל וכתב בשעהמ"ל שם שכן משמע ברש"י ז"ל פ"ק דמציעא עיי"ש שהביא מהרב בני יעקב שהקשו ע"ז ומישב שם הפוסקים דדבר שמצוי לקנות הוה כדבר שבא בעולם ועיין בש"ע חו"מ סי' ר"ט ס"ו א"כ גם בנידון דידן דמוכרין החמץ שיקנו הכל הם שכיחים לקנות א"כ שפיר יכול למכור ולעשות שלוחים:
<b>ועוד</b> יש צד היתר בנידון דידן דאיתא ברמב"ם ז"ל בהל' מכירה פ"י המזכה לעובר לא קנה ואם הי' בנו הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו קנה וכן פסק בש"ע חו"מ סי' ר"י ס"א עיי"ש וכתב המביט בח"ב סי' קל"ז על לאה שצתה שכל האלגניא שתצא כו' שיתננה לבתה דאע"ג דהוה דבר שלב"ל אין כאן בית מיחוש משום דדעתו של אדם קרובה אצל בנו וגמר ומקנה והוכיח מהא דפ' מ"ש דף קמ"ב דהמזכה לעובר ל"ק ובבנו קנה הואיל ודעתו קרובה אצל בנו מש"ה מקנה לדשלב"ל א"כ ה"ה שאדם מקנה לבנו ולבתו דבר שלב"ל דדשלב"ל או לדבר שלב"ל כי הדדי נינהו ע"ש והובאה בשעה"מ שם בחו"מ שם א"כ הרי מוכח מזה דהיכא דברי לנו דהוא מקנה בלב שלם בלא שום ספק מהני אף בדבר שלב"ל וכש"כ כאן ודאי ברי לנו דהמוכר החמץ בודאי מקנה בלב שלם בלא שום ספק גם החמץ שעתיד לקנוח כדי שלא יעבור על ב"י וב"י א"כ שפיר יכול למכור ולעשות שליח ג"כ אף בדבר שלב"ל כנ"ל ועיי"ש בש"ע בש"ך שם:
<b>והנה</b> בהא דמס' נזיר הנ"ל שהבאתי דאיתא שם דבדבר דלא מצי עביד השתא לא משוי שליח הנה בגמרא שם ליתא לא מצי משוי שליח אלא לא משוי שליח ועיין בזה בת' מהרי"ט ז"ל חלק חו"מ סי' כ"ג דהביא בזה גירסת רמב"ן ז"ל והטור ז"ל כן וכתב להוכיח די"ל דלעולם אם עושה שליח בפירוש אפילו על דבר שאינו יכול לעשות בעצמו מהני השליחות אלא דמה דאיתא בגמרא שם דלא מצי עביד לא משוי שליח היינו אם עשה שליח סתם אמרינן דאין דעתו ע"ז והא דקאמר דלא משוי שליח היינו דמסתמא אינו עושה כלומר שאין דעתו ע"ז ואם עשה בפירוש י"ל דמהני עיי"ש מה שביאר שם הגמרא לפי"ז וביאר שם הא דקשה לפי"ז מהא דקידושין בהא דכהני שלוחי דרחמנא וכו' דל"ד לזה אך לתוס' והרא"ש ז"ל משמע דל"מ יעוש"ה ולפי פירוש המהרי"ט ז"ל בהך חמץ הנ"ל כיון דעשה בפירוש שליח ע"ז מהני וכשיבוא בעולם יכול השליח למכור ויש לפלפל בענין זה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כג</b></big> בעה"י לבאר בפירוש המשניות להרמב"ם ז"ל בסוגיא דתרומת חמץ בפסח:
(א) תנן במס' פסחים (דף ל"א ע"ב) האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש במזיד פטור מתשלומים ומדמי עצים. ופירש הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות דמשו"ה במזיד פטור משום דהאוכל חמץ בפסח לקי ואין לוקין ומשלמין יעוש"ה וכבר תמהו האחרונים ז"ל דאמאי פירש הרמב"ם ז"ל שלא כמו דמסיק בגמרא דהטעם דפטור במזיד משום דאתיא כריה"ג וכרנבה"ק דחייבי כריתות קלבדר"מ למ"ד לפי דמים משלם ולמה ביאר הרמב"ם ז"ל משום דאין לוקין ומשלמין עיין בצל"ח ועוד בכמה אחרונים ז"ל מה שכתבו בזה:
<b>ולכאורה</b> בהשקפה ראשונה הי' נלפע"ד לישב דהנה ק"ל בסוגיא זו דמסיק לאביי דלפי דמים משלם וכריה"ג דחמץ בפסח מותר בהנאה והא דפטור במזיד משום דקלבדר"מ וכרנבה"ק כמבואר שם דהנה איתא במס' כתובות (דף ל') מחלוקת אביי ורבא בטעמא דרנבה"ק דאביי יליף אסון אסון ורבא יליף שם מואם העלם יעלימו וגו' ואמרינן שם מאי איכא בין אביי לרבא איכא בינייהו זר שאכל תרומה לאביי פטור ולרבא חייב ולאביי פטור והא אמר ר"ח מודה רנבה"ק בגונב חלבו של חבירו ואכלו שהוא חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שבא לידי איסור חלב אלמא דמעידנא דאגבה קניה מתחייב בנפשו לא הוה עד דאכיל ליה הכא במאי עסקינן כגון שתחב ליה חבירו לתוך פיו סו"ס כיון דלעסו קנייה וכו' כגון שתחב לי' בבית הבליעה ה"ד אי דמצי לאהדורה וכו' ל"צ דמצי לאהדורה ע"י הדחק רפ"א וכו' ר"א אמר בזר שאכל תרומה משלו עייש"ה בפירש"י ז"ל ובתוס' שם ד"ה ולאביי איתא ה"נ הוה מצי לאקשויי אמתניתין דכל שעה דקתני פטור מן התשלומין לפ"מ דמוקמינן לה כרנבה"ק עיי"ש. וא"כ נראה מהתוס' ז"ל דגם בשמעתין דפסחים קשה קושיית הגמרא דכתובות וע"כ דההכרח לתרץ ככל הנך שנויי דמשני בגמרא כתובות או כגון שתחב ליה בבית הבליעה או כר"פ במשקין של תרומה ולרב אשי כדאית ליה בזר שאכל תרומה משלו דאל"כ קשה האיך שייך שם קלבדר""מ. וראיתי בס' פני יהושע שם שכתב די"ל דעל הך מתניתין דפסחים ל"ק די"ל כיון דמיירי בשוגג דחייב א"כ י"ל דלא ידע שהוא של חבירו וסבר דהוא חולין שלו ובזה ל"ש דקנייה ומתחייב מקודם משא"כ הכא דמיירי במזיד שפיר מקשה בגמרא עיי"ש מה שביאר בזה. ובעניותי צריכין לי ביאור דבריו הקדושים דהרי גם שם בפסחים דתנן במתניתין במזיד פטור פירש"י ז"ל דעיקר רבותא הוא היכא דהי' מזיד בתרומה יעוש"ה וגם לפירוש התוס' ז"ל שם משמע לכאורה דע"כ מיירי בהי' מזיד ג"כ על התרומה דאם נימא דמיירי בשגג על התרומה ועיקר הפטור הוא רק משום דהזיד על החמץ אכתי יקשה דהרי על הא דשגג על התרומה חייב משום כפרה וא"כ לשיטת התוס' דח"כ שוגגין פטורין משום קלבדר"מ אלא דהיכא דהחיוב הוא משום כפרה ל"ש בזה קלבדר"מ וחייב כמבואר בתוס' פסחים (דף כ"ט ע"א) ד"ה מאן י"א ובתוס' כתובות (דף ל' ע"ב) ד"ה זר שאכל תרומה עיי"ש וא"כ ה"ה היכא דהזיד בחמץ וח"כ מ"מ כיון ששגג בתרומה הרי חייב לשלם משום כפרה והא דקלבדרי"מ אינו פוטר אותו כלל כמבואר בתוס' שם דלהתוס' ז"ל ח"כ בין שוגג ובין מזיד שוין הן לפטור משום קלבדרי"מ כמבואר שם אלא דהיכא דחייב משום כפרה ס"ל לתוס' ז"ל דקלבדר""מ אינו פוטר אותו וא"כ סו"ס יקשה שם בפסחים על מתניתין ג'"כ קושיית הגמרא דכתובות הנ"ל כמש"כ התוס' בכתובות שם ד"ה ולאביי כנ"ל ודבריו הק' בס' פנ"י הנ"ל צריך ביאור וא"כ לכאורה גם בפסחים צריכין אנו להנך תירוצי הגמרא דכתובות כנ"ל:
(ב) <b>ולפע"ד</b> היה ק"ל לכאורה בהך מתניתין דפסחים הנ"ל דלכאורה שם ל"ש לשנויי כהך תירוצא דמתרצי בגמרא כתובות הנ"ל דמיירי כגון שתחב ליה בבית הבליעה וכמו שתירץ ר"פ בתחב ליה משקין. דהנה בכתובות בהנך תירוצים דמיירי בתחב ליה כו' ולר"פ בתחב ליה משקין כו' מבואר שם ברש"י ז"ל ד"ה בתחב וד"ה ע"י הדחק וד"ה משקין של תרומה. דלכל הנך תירוצי לא איתחייב עד שבא לידי הנאת גרונו ומעיו וההיא שעתא חיוב מיתה איכא ומיתה ותשלומין באים כאחד עייש"ה בפירש"י ז"ל. ולפי זה קשה כיון דהוא לא נטל כלל אלא דכל חיובו הוא על הנאת מעיו א"כ אמאי חייב בתרומת חמץ של חבירו דהרי מבואר בש"ע ביו"ד סי' קי"ט ובחו"מ סי' רל"ד דהיכא דקנה דבר ואכל אותה ואח"כ נתברר שדבר זה הוא טריפה דאורייתא המוכר צריך להחזיר לו הדמים. אבל בטריפה דרבנן א"צ להחזיר לו הדמים ומבואר בסמ"ע בחו"מ הנ"ל ובט"ז ביו"ד שם דה"ט משום דבאיסור דאורייתא לא מיחשיב ליה להלוקח להנאה כלל כיון דאכל טריפה דאורייתא משא"כ באיסור דרבנן חשיב שפיר להנאה ועייש"ה בש"ך ביו"ד מה שכתב לחלק בטעם דאיסור דרבנן. וא"כ לפי זה קשה ג"כ בהך דתרומת חמץ אם נימא כהנך תירוצי דגמרא כתובות הנ"ל ולא מחייב אלא משום הנאת מעיו א"כ אמאי חייב כיון דלא הוה כלל הנאה כמבואר ביו"ד ובחו"מ שם כנ"ל ובשלמא בהך דכתובות שפיר מתרץ בגמרא הנך תירוצי כיון דשם מיירי רק במזיד והרי ידע דהוא אסור מדאורייתא ומ"מ אכיל הרי חזינן דלא תייש למה דאיסור הוא ושפיר מיקרי לדידיה הנאה. משא"כ בהך דפסחים כיון דמיירי ג"כ בשוגג דחייב ולמ"ד דלפי דמים משלם כמו דמסיק שם לאביי קשה דאמאי חייב בשוגג אף דל"ש קלבדר"מ מ"מ איך שייך לומר חייב קרן וחומש כיון דלפי דמים משלם ומסקינן שם דמשלם לפי שוויו וכריה"ג דחמץ מותר בהנאה וא"כ קשה דהרי כל חיובו הוא בהנאת מעיו לפי הנך תירוצי דגמ' כתובות הנ"ל. והרי בזה דנודע דהיה איסור דאורייתא ועוד איסור כרת ומיתה בידי שמים בודאי לית ליה הנאה כלל מזה ול"ש לחייבו בזה כנ"ל ובינותי בספרים ומצאתי בע"ה בס' הפלאה שהקשה כן וכתב ג"כ לחלק בין הך דכתובות להך דפסחים ות"ל שכוונתי לדעתו הגדול. וראיתי שם שכתב ליישב קושיית התוס' ד"ה ולאביי הנ"ל די"ל דהרי ס"ל להרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' חמץ דהקונה חמץ בפסח לוקה משום בל יראה א"כ ל"ש לומר מדאגבהיה קניה וכבר נתחייב משעת הגבהה דאין לחייבו על ההגבהה משום דאיכא מלקות דבל יראה בשעה שקנאו וחייבי מלקות פטורין מתשלומין וכשאכלו דאזדא חיוב מלקות אז נתחייב ואז באין כאחד עייש"ה וכן מבואר בחידושי הגרע"א ז"ל בחידושיו על כתובות עיי"ש:
(ג) <b>ולכאורה</b> לדברי הרמב"ם ז"ל שדברינו אליביה ז"ל בפי' המשניות הנ"ל סובבים עדיין קשה דהרי להרמב"ם ז"ל מבואר בכ"מ דאף דחייבי מיתות ב"ד פטורין מלשלם אף בשוגג משום דבי חזקיה מ"מ בחייבי מלקות במזיד דנלקה פוטר התשלומין אבל בשוגג אינו פוטר מלשלם וכן מבואר ברמב"ם ז"ל בהדיא בפ"ג מהל' גניבה שכתב כבר ביארנו שכל העושה עבירה שיש בה עון מיתת ב"ד ותשלומין אינו משלם. אע"פ שהיה שוגג והעושה עבירה שנתחייב מלקות ותשלומין לוקה ואינו משלם לפיכך אם היה שוגג או לא התרו בו משלם ואינו לוקה בד"א שנתחייב בתשלומין כו' הרי בהדיא דלהרמב"ם ז"ל אף בעבר עבירה במזיד שחייב מלקות אלא דלא התרו ביה כיון דלא נלקה ממש אינו פוטר מתשלומין כמבואר שם. וא"כ להרמב"ם ז"ל אכתי קשה בהך דפסחים בתרומת חמץ דהרי אינן באין כאחד החיוב מיתה עם התשלומין כיון דכי אגבהה קניה ואמאי במזיד פטור וע"כ צ"ל לפי הנ"ל דמיירי בהך דמזיד פטור כגון שהתרו אותו גם על ההגבהה דיתחייב משום בל יראה כמו בקונה חמץ וזה ודאי לכאורה דוחק גדול לפרש הך דבמזיד פטור דהתרו ביה גם על ההגבהה וכל כי האי גונא הו"ל להגמרא לפרושי ושפיר כתבו שם בתוס' דה"ה דהוה מצי לאקשויי כן בפסחים. ואף אם יש מקום לפרש כן מ"מ י"ל דלא ניחא ליה להרמב"ם ז"ל בתירוץ זה וע"כ צ"ל בפסחים הנ"ל כהך תירוץ בתרא דר"א בכתובות שם דמיירי בתרומה בידו דהפרישה ולא מסרה עדיין ליד כהן ובזה ל"ש לחייבו אהגבהה ובאין חיוב מיתה וכרת עם התשלומין כאחד. וא"כ לפ"ז היה קשה לי מאד דא"כ מאי האי דמסיק בגמרא בטעם דמתניתין דמשו"ה מזיד פטור משום דקלבדר"מ דהרי גם היכא דקלבדר"מ הרי רק בדיני אדם הוא פטור מלשלם אבל לצאת ידי שמים הרי חייב לשלם ואי תפס לא מפקינן מיניה כמו דס"ל לרבא במס' ב"מ (דף צ"א ע"א) אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו והרי גם בתרומה שלא נתנה ליד כהן הרי בדיני אדם ל"ש לחייבו כיון דהוה ממון שאין לו תובעין וכל חיובו הוא לצאת י"ש וא"כ מאי מהני ליה הך דקלבדר"מ ואמאי במזיד פטור כיון דכל הדין דשם דמיירי בתרומה ביד בעלים הרי לענין לצאת י"ש מיירי כנ"ל וא"כ אמאי מזיד פטור כיון דסו"ס אף אם קלבדר"מ הרי לצאת י"ש חייב לשלם:
<b>אך</b> באמת א"ש בגמרא פסחים הנ"ל דהרי שם דמסיק דהא דמזיד פטור הוא משום דקלבדר"מ קאי שם לאביי דס"ל לפי דמים משלם ודחי להך דר"י דפשיט דלפי מדה משלם ולאביי הוא דקאי ואזיל כמבואר שם וא"כ הרי אביי ס"ל במסכת ב"מ (דף צ"א) הנ"ל דלא כרבא דהרי מוקי שם באוקימתא אחריתא הא מני ר"מ היא דאמר לוקה ומשלם כו' ע"ש. וא"כ לאביי לשיטתו שפיר אמרינן דהיכא דקלבדר"מ פטור אף לצאת י"ש. וא"כ א"ש הך סוגיא דפסחים לאביי דשפיר מזיד פטור היינו אף לצאת ידי שמים פטור וז"פ. שוב עיינתי עוד וראיתי בס' הפלאה שכתב אח"כ הך סברא דבהך דפסחים שייך לומר בתרומה ביד בעלים וכאביי וכנ"ל משא"כ שם בכתובות דקאמר שם נ"מ בין אביי ורבא. ולרבא ל"ש זה דביד בעלים כיון דסו"ס חייב לצאת ידי שמים כנ"ל עייש"ה בהפלאה ות"ל שכיונתי גם בזה לדעתו הגדול ז"ל:
(ד) <b>ומעתה</b> לכאורה א"ש דברי הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות הנ"ל דהרי בהך דפסחים (דף ל"ב) קמבעיא ליה אי לפי מדה משלם או לפי דמים משלם. ופשיט ר"י דלפי מדה משלם ואביי דאי ליה וס"ל דלפי דמים משלם ומקשה שם לאביי מהך דתרומת חמץ ומתרץ דכריה"ג אתיא דחמץ בפסח מותר בהנאה ומקשה מסיפא דאמאי במזיד פטור ומשני דכר' נחוניא בן הקנה ס"ל דבזה שייך קם ליה בדרבה מניה. וא"כ אף אם נימא דהרמב"ם ז"ל מפרש המשנה ג"כ לפי דמים משלם וכנראה לכאורה קצת משמעות לשון המפרשים עיין בצל"ח שם. מ"מ כ"ז ניחא לאביי דס"ל דהיכא דקלבדר"מ אף לצאת י"ש פטור א"ש כנ"ל דבמזיד פטור אף לצאת י"ש משום דקלבדר"מ וי"ל דמיירי בתרומה ביד בעלים אך הרמב"ם ז"ל דס"ל לדינא כרבא דאף דקלבדר"מ חייב לצאת. י"ש. ורצה הרמב"ם ז"ל לפרש שיהיה ניחא גם לרבא אף אם לפי דמים משלם וכריה"ג. וא"כ ליכא לפרושי כרנבה"ק משי"ה פירש הרמב"ם ז"ל דמיירי בהתרו בו וחייב מלקות משום החמץ ומשו"ה פטור משום דאין לוקין ומשלמין וא"כ א"ש הך דתרומת חמץ הנ"ל די"ל דמיירי בתרומה ביד בעלים כנ"ל והא דמזיד פטור היינו דפטור גם לצאת י"ש ואף דרבא ס"ל דגם בקלבדר"מ חייב לצאת ידי שמים מ"מ הרי, כתב המהרש"ל ז"ל בס' יש"ש בפרק הכונס סי' ו' דהא דהיכא דקלבדר"מ פוטר ומ"מ לצאת י"ש חייב ואי תפס לא מפקינן מיניה וה"ט משום דמדינא חייב הוא רק דלא קטלינן ליה בתרי קטלא ולכך בתפס לא מפקינן מיניה כיון דחייב הוא. וכתב שם דהיינו דוקא היכא דלא עבדינן ליה ממש כגון שהיה בשוגג או בלא התראה אף דמטעם קלבדר"מ פטור אף בשוגג מדתני דבי חזקיה מ"מ לצאת ידי שמים חייב אבל היכא דנהרג או לוקה אף בתופס ממון מפקינן מיניה ומשמע דפטור אף לצאת ידי שמים היכא דנלקה ממש והובאה בש"ך בתו"מ סי' כ"ח סעיף א' ע"ש בתומים מה שהקשה עליו ז"ל ועיין בקצוה"ח שמישב דבריו עייש"ה. וא"כ י"ל דמשו"ה פירש הרמב"ם ז"ל דמיירי בהתרו בו על החמץ. ועל חמץ בפסח לוקין וכיון דמיירי הך במזיד היינו שהתרו בו ולוקה נמי ממש א"כ שפיר קלבדר"מ ופטור מתשלומין אף לצאת ידי שמים וא"כ א"ש דמיירי שפיר בתרומה ביד בעלים וכנ"ל ובאין כאחד חיוב דמיתה בידי שמים או כרת עם התשלומין ושפיר קלבדר"מ ומשו"ה במזיד פטור היינו אף לצאת י"ש. משא"כ בלא התראה אף דחייב מיתה בידי שמים וכרת מ"מ חייב לצאת ידי שמים כיון דלא נעשה בו החומרא וגם הך חומרא דמיתה בידי שמים וכרת י"ל דהרי מבואר במס' מכות (דף י"נ) דתשובה מהני בזה ומכפר וא"כ פשיטא דהוה כלא נעשה החומרא וחייב לצאת ידי שמים לשלם ואי תפס לא מפקינן מיניה וז"פ לכאורה וא"כ א"ש דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל בפשיטות:
<b>אך</b> כ"ז אם נפרש בהרמב"ם ז"ל דהוא ז"ל מפרש המתניתין בפסחים הנ"ל דלפי דמים משלם וכנראה קצת ממשמעות המפרשים ז"ל ועיין בצל"ח. ולפי"ז י"ל כנ"ל ולפי הנ"ל מתוקמי שפיר מתניתין בתרומה ביד בעלים ולא נתחייב בתשלומין מקודם ואף דבעת שלעסו כבר נתחייב לשלם והחיוב מיתה אינו אלא אח"כ י"ל דמיירי כגון שתחב בעצמו בבית הבליעה או כגון במשקין כר"פ שם וחיובו אינו משום הנאת מעיו דזה לא היה חייב משום דהוא דבר אסור מה"ת כנ"ל אלא משום דבעצמו קלקל התרומה כנ"ל ומשו"ה בשוגג חייב לשלם כנ"ל דהיינו דהפסיד התרומה וחייב בידי שמים ובמזיד פטור משום דבאין כאחד עם הנאתו דקלבדר"מ ולאביי פוטר אף מלצאת ידי שמים כנ"ל ויש עוד לפרש עפ"מ דמבואר בכתובות (דף ל') דאמר ר"ח הכל מודים בבא על הנדה שמשלם קנס כו' ועייש"ה ברש"י ז"ל ובתוס' שפירשו שם דס"ל לר"ח דאין שום תנא ס"ל כרנבה"ק ולפנינו יתבאר בזה בעה"י וי"ל דמשו"ה לא רצה לפרש דריה"ג ס"ל כרנבה"ק ויש להאריך בזה:
(ה) <b>ואף</b> דאכתי תיקשי דסו"ם הרי לא באין כאחד החיוב מיתה עם חיוב התשלומין דהרי בעת שתחב לבית בליעתו המאיס אותה כמבואר בגמרא דאי במצי לאהדורה סו"ס חייב במאי דלא אהדרה ואי לא מצי לאהדורה הרי הפסיד התרומה וחייב כדין מזיק התרומה וכן כתב בס' הפלאה שם. אך מ"מ נלפע"ד דאף דהתוס' ז"ל שם בד"ה ולאביי שפיר כתבו דהוה מצי לאקשויי על הך מתניתין דפסחים דתרומת חמץ הנ"ל כמבואר שם בתוס' והיינו משום דסו"ס לא באין כאחד כנ"ל. מ"מ כ"ז הוא לפי מה דמקשה בגמרא לר"ח שם עייש"ה אך באמת א"ש הך מתניתין דפסחים בפשיטות דהנה בכתובות שם (דף ל"א) איתא גופא אמר ר"ח מודה רנבה"ק בגונב חלבו של חבירו כו' לימא פליגא דרבי אבין דאמר ר"א הזורק חץ מתחלת ד' לסוף ד' וקרע שיראין בהליכתו פטור שעקירה צורך הנחה היא ה"נ הגבהה צורך אכילה היא. הכי השתא התם א"א להנחה בלא עקירה הכא אפשר לאכילה בלא הגבהה דאי בעי גחין ואכיל לה א"נ התם אי בעי לאהדורה לא מצי מיהדר לה הכא מצי מיהדר לה. מאי איכא בין האי לישנא להאי לישנא. איכא בינייהו המעביר סכין כו'. והשתא לפי מאי דמסיק בגמרא דר"ח לא פליג על ר"א א"כ בין להך לישנא דא"א להנחה בלא עקירה בין להך לישנא דאי בעי מיהדר לא מצי מיהדר לה תו לא צריכנא לשנויי להך דאיכא בין אביי לרבא זר שאכל תרומה הנ"ל בהך גונא דתירץ לעיל דמיירי שתחב ליה חבירו בבית בליעתו במקום דלא מצי לאהדורה ולא מבעיא להך לישנא קמא דהתם א"א להנחה בלא עקירה אבל הכא אפשר לאכילה בלא הגבהה. א"כ י"ל דמיירי בנתן אחר לתוך פיו דמהשתא י"ל דנם אלעיסה הוא פטור משום דקלבדר"מ. וכש"כ היכא דתחב ליה לבית בליעתו אף דמצי לאהדורה מ"מ הרי א"א לאכילה טרם שיבוא לבית בליעתו וא"כ שפיר קלבדר"מ ופטור מלשלם ואף ללישנא בתרא דאי בעי מיהדר לא מצי מיהדר ג"כ י"ל דתחב ליה חבירו בבית בליעתו דעדיין יכול למיהדר אלא דהוא עצמו דחק עד שאכלו ובזה שפיר שייך קלבדר"מ דהוה חין כאחד דלא שייך לומר מדהתחיל לבלעו נתחייב בתשלומין דכיון דמיד דדחק קצת עד שלא יוכל לאהדורה הרי דמי לזרק חץ דלא מצי למיהדר ובודאי יגמר הדבר ומשו"ה הוה כמו באין כאחד כמו כן כאן כיון דלא מצי למיהדר שייך קלבדר"מ. וא"כ לפי מה דפסק הרמב"ם ז"ל כר"א בפ"ג מהל' גניבה בהך דזרק חץ ע"ש בין אם נימא דר"א פליג על ר"ח או דנימא דלא פליג אלא דנחלק בהנך חילוקים דאיתא בגמרא כתובות הנ"ל הרי א"ש בפשיטות הך מתניתין דתרומת חמץ בפסחים שם דשפיר מיירי בתרומה ביד בעלים ואכלו אותן ובשוגג חייב דהפסיד התרומה ובמזיד פטור אף בידי שמים משום דקלבדר"מ. ולאביי פטור אף בידי שמים ולא שייך שם מדאגבהה קניה כיון דהוה ברשותו עדיין ול"ש לומר דקנה בהגבהה וכה"ג כתב הראב"ד ז"ל בפ"ו מהל' מעילה הל' ח' דכל אדם שהקדש שלו ת"י הרי הוא כגזבר ולא מעל אע"ג דנתכוין לגזול עד שיוציאו מת"י והובאה בהפלאה ע"ש מה שכתב בזה. וא"כ שם לאביי דפטור בקלבדר"מ אף מלצאת יד"ש כנ"ל א"ש בפשיטות דשם שייך קלבדר"מ דבאין כאחד ולא מבעיא ללישנא קמא דגמרא כתובות (דף לא) שם דא"א לעקירה בלא הנחה י"ל דגם לעס התרומה ואכלו ומשום דעל הגבהה לא נתחייב כנ"ל ועל הלעיסה ובליעה ג"כ פטור משום דא"א לאכילה בלא לעיסה ובליעה ושפיר קלבדר"מ והוה כמו באין כאחד החיוב מיתה עם התשלומין וכש"כ בלא לעס אלא תחב בבית בליעתו דהוה כמו באין כאחד. אלא אפילו ללישנא בתרא דכתובות שם דאי בעי מיהדר לא מצי מיהדר ג"כ א"ש דמיירי כגון שלקח התרומה ותחבו בידו לחוך בליעתו במקום דלא מצי למיהדר דכ"ז דהם בידו לא נתחייב משום דברשותו הם כנ"ל וגם על התחיבה דמפסיד התרומה הוא פטור משום דאז לא מצי לאהדורה וממילא ע"כ יבלע וא"כ דמי להך דזרק חץ דר"א בכתובות דהוה כמו באין כאחד וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' גניבה כנ"ל וקלבדר"מ ופטור מתשלומין אף מלצאת ידי שמים לאביי כמבואר. וא"כ שפיר מיירי הך דפסחים בתרומה ביד בעלים ושם דמיירי לאביי מתוקמי שפיר גם בלא התראה ומשום דרנבה"ק והא דלא מוקי בהתראה ומלקות כדי שיתישב לעולא דס"ל דמשלם ולא לקי כמו שכתב הצל"ח ז"ל. אך לפי מה דפסקינן כרבא במס' ב"מ דבקלבדר"מ חייב לצאת ידי שמים כתב הרמב"ם ז"ל שפיר בפי' המשניות דמיירי ע"כ במזיד בהתראה ולא צריכין תו לאוקמי כרנבה"ק דהוא דלא כהלכתא אלא משום מלקות מיפטר והיינו כמו דקיי"ל דמילקי לקי ולא משלם וממילא כיון דעבדינן ביה החומרא ממש שוב פטור במזיד מתשלומין בעד התרומה אף לצאת ידי שמים אף לרבא וכמו שכתב המהרש"ל ז"ל ביש"ש כמבואר למעלה:
ו) <b>אך</b> לפי זה עדיין קשה דלעיל הוכחתי דהרמב"ם ז"ל הוכיח פירושו דע"כ מיירי בתרומה ביד ישראל דאל"כ אלא דלקח מכהן א"כ ע"כ צ"ל בגונא דמבואר בכתובות דתחב ליה חבירו בבית בליעתו עד שלא יוכל להחזירו ולא נתחייב אלא משום הנאת מעיו וא"כ אמאי חייב הא הוה איסור דאורייתא ולא מיחשב הנאה. אך לפי הנ"ל הרי לא מוכח מידי די"ל דמיירי ג"כ שם בתרומה ביד כהן ותחב ליה חבירו עד מקום שיכול למיהדר והוא בעצמו דחקו יותר עד שלא יוכל למיהדר וא"כ הרי אף אם על הנאת מעיו פטור משום דלא מיקרי הנאה ומשום דהוה איסור תורה כנ"ל מ"מ על הבליעה הוא חייב משום מזיק ומפסיד תרומה ומ"מ שייך קלבדר"מ משום דדחקו למקום שלא יוכל להחזירו דבזה הוה כמו זרק חץ דכתובות הנ"ל דהוה כמו מיתה ותשלומין כאחד ופטור כמבואר למעלה וא"כ מנ"ל דמיירי בתרומה ביד ישראל די"ל בתרומה ביד כהן ומ"מ א"ש הך מתניתין דפסחים דבמזיד פטור אף לרבא דגם בקלבדר"מ חייב לצאת ידי שמים מ"מ קמ"ל מתניתין דבמזיד פטור היינו בדיני אדם אבל בשוגג חייב אף בדיני אדם כיון דהוה התרומה ביד כהן הרי חייב לשלם להכהן בעד התרומה דהפסידו במה דבלעו אחר שהכניס לו אחר לתוך פיו והיה יכול להחזירו והוא בלעו כנ"ל:
<b>אלא</b> דמ"מ נלפע"ד פשוט דלא צריך לכל זה דבלא"ה באמת דוחק גדול הוא לאוקמי הך מתניתין דהאוכל תרומת חמץ כו' במזיד פטור כגון שתחב לו חבירו עד בית בליעתו וללישנא בתרא דכתובות (דף ל"א) שם דאי בעי למיהדר לא מצי למיהדר צ"ל דמיירי ע"כ דלא לעסו כלל דאי לעסו הרי נתחייב בלעיסה ולא באין כאחד התשלומין עם חיוב מיתה וגם ללישנא קמא דאפשר די"ל גם בלעס מ"מ דוחק גדול הוא באמת לפרש במתניתין דקתני סתמא האוכל כו' בשוגג חייב במזיד פטור ואיך נימא דמיירי דוקא בתחב לו חבירו ומתניתין סתמא קתני האוכל תרומות כי' דמשמע דבעצמו אכל ובשלמא בהך דכתובות (דף ל' ע"ב) הנ"ל אינו דוחק כלל דשם לא קתני שום דינא אלא הגמ' קא משכח לה נ"מ בין אביי לרבא וקאמר דאיכא בינייהו זר שאכל תרומה כו' וא"כ בודאי דיש לומר ולאוקמי באיזה אופן שיהיה כיון דמשכח לה נ"מ בינייהו שפיר קאמר דבאופן זה איכא בינייהו וז"פ. משא"כ הכא דקתני במתניתין דינא לא מסתבר כלל לאוקמי באלו האופנים ומשו"ה פירש לה הרמב"ם ז"ל די"ל דמיירי בתרומה ביד ישראל וא"ש בפשיטות כנ"ל דאכל בעצמו וללישנא קמא דכתובות דא"א לעקירה בלא הנחה י"ל דנתן בעצמו לתוך פיו ואפשר דגם לעס אך ללישנא בתרא שם צ"ל דלא לעס וי"ל דמיירי במשקין או גם באוכלין ובלע בלא לעיסה ואינו כ"כ דוחק כיון דמיירי דבעצמו אכל כנ"ל וא"כ הי' ק"ל לרבא דחייב לצאת ידי שמים א"כ ממאי פטור משו"ה פירש דמיירי בהתראה דלוקה נמי והיכא דנעשה מעשה החומרא ממש פטור הוא אף מלצאת ידי שמים וכמו שכ' מרן המהרש"ל ז"ל ביש"ש וכמבואר למעלה ויש לפלפל בדין זה דתרומה ביד ישראל היכא דשגג וחייב לכפרה אם ב"ד מוציאין ממנו עיין בתוס' פסחים (דף ל' ע"ב) ד"ה ואי בעית אימא וברא"ש ור"ן ז"ל וברמב"ם ז"ל ובכס"מ שם ועיין בצל"ח שם:
(ז<b>)</b> <b>והנה</b> בפני יהושע הקשה דאם נאמר דמיירי בתרומה ביד ישראל א"כ מאי מקשה בגמרא שם למ"ד לפי דמים משלם דשפיר יש לאוקמי מתניתין כר' יהושע לקמן בפרק אלו עוברין (דף מ"ו) גבי חלה דכה"ג אמר לא זהו חמץ שמוזהרין עליו בב"י והיינו משום דטובת הנאה אינה ממון וא"כ בתרומה נמי נימא הכי דלפי זה הוה שפיר חמץ בפסח בר דמים כיון שמותר להשהותו לכתחלה כו' ואפשר דניחא ליה לאוקמי מתניתין במלתא דפסקא דאפילו בתרומה שבאת ליד כהן מיירי כו' וא"כ לפי הנ"ל דלהרמב"ם ז"ל מיירי מתניתין באמת בתרומה ביד בעלים א"כ קשה קושית הפני יהושע הנ"ל. אך באמת מבואר בס' פ"י שם (דף מ"ו ע"ב) דלהרמב"ם ז"ל ל"ש קושיא הנ"ל דל"ש לדידיה הך סברא שהיה יכול להשהותו משום עשה דתשביתו ע"ש וא"כ להרמב"ם ז"ל לשיטתו א"ש כל דברינו הנ"ל כמבואר. ומה דבאמת לא רצה הגמרא לאוקמי יותר משום מלקות כהלכתא כבר ביאר בצל"ח דהגמרא רצה לפרש שיהיה ניחא גם לעולא דס"ל בכתובות דבמלקות ותשלומין ממונא משלם מילקי לא לקי ולעולא י"ל דס"ל כאביי במס' ב"מ דבקלבדר"מ פטור אף לצאת יד"ש ולדידיה שפיר מתוקמי בגמרא כהך תירוצא ומיירי גם בתרומה ביד בעלים וכמו שנתבאר בס"ד:
וראיתי בצל"ח שהביא להך קושיית הפנ"י דאמאי לא מוקי לה בתרומה ביד בעלים ישראל ולר' יהושע יוכל להשהותם אצלו ותירץ כהך סברא משום דתרומה ביד ישראל הוה ממון שאין לו תובעין וגם בקלבדר"מ חייב לצאת יד"ש. ולכאורה תמוה קצת דהרי אנן אליבא דאביי קיימינן כמבואר שם בהדיא ולאביי הרי ס"ל היכא דקלבדר"מ גם מלצאת יד"ש הוא פטור כנ"ל ויש לפלפל בזה. אך בגוף קושיית הפנ"י הנ"ל לכאורה צריך ביאור קצת דהא באמת כיון דחמץ אסור בהנאה הרי גם התרומת חמץ אינו ראוי לשום דבר אלא דכל שויה הוא דהישראל היה יכול להחזיקו עד אחר הפסח ולר"י לא יעבור עליהם בב"י ואם היה נותנו לכהן הרי היה נאסר לו אפילו בהנאה וכי משום זה נחייבו ונימא דהוה ממון משום שהיה יכול להחזיקו והרי אם היה רוצה היה מוסרו לכהן והיה נאסר בהנאה וצ"ע בהך סברא עייש"ה:
(ת) <b>ולפי</b> הנ"ל לכאורה יש לבאר קצת בהרמב"ם ז"ל פ"ו מהל' תרומות ה"ו שכתב שם וז"ל זר שאכל תרומה בזדון בין כו' ולוקה על אכילתה ואינו משלם דמי מה שאכל שאינו לוקה ומשלם כו' וכתב במשל"מ שם וז"ל תמהני בזדון זה שפסק רבינו מההיא דאמרינן ר"פ אלו נערות (דף ל"א) כו' דלא מיפטר מתשלומין אלא בשתחב ליה בבית הבליעה ומצי לאהדורה ע"י הדחק א"נ במשקין הא לאו הכי לא מיפטר וצ"ע ע"ש והיינו דקשה לו האיך סתם הרמב"ם ז"ל האוכל תרומת חמץ במזיד לוקה ואינו משלם דהרי לא משכחת אלא בתחב לו חבירו ובמקום דלא מצי לאהדורה אלא ע"י הדחק וכל כה"ג הו"ל להרמב"ם ז"ל לפרושי והעיקר חסר. אך לפי הנ"ל לכאורה לא קשה כ"כ דלפי המתבאר בהנ"ל דמבואר בכתובות שם דלא פליג ר"א על ר"ח ומחלק בגמרא בתרי לישני כמבואר בגמרא והרי הרמב"ם ז"ל פסק בפ"ג מהל' גנבה כר' אבין כנ"ל וא"כ י"ל דהרמב"ם ז"ל מיירי בתרומה ביד בעלים וא"כ לא מבעי להך לישנא דא"א לעקירה בלא הנחה בכתובות שם די"ל בפשוט דאכל ככל אדם והרי על הגבהה לא חייב כיון דעדיין ברשותו הוא כמבואר למעלה ועל לעיסה ובליעה א"א לאכילה בלא לעיסה ובליעה ואם גם בלא לעיסה אפשר לאכול מיירי בלא לעיסה וא"כ י"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל כלישנא קמא וגם ללישנא בתרא א"ש דהוא בעצמו נתנו לפיו ובלעו ובתחילת הבליעה לא נחחייב כיון דאי בעי למיהדר לא מצי הוה כמו באין כאחד דקלבדר"מ ופטור אף מלצאת י"ש כיון דעבדינן בו החומרא דלוקה וכמו שכתב המהרש"ל ז"ל ביש"ש כנ"ל:
<b>וראיתי</b> בס' כסף נבחר שהביא קושיית משל"מ הנ"ל והביא בשם המרכבה לתרץ קצת באופן זה והביא שם ג"כ הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' מעילה שכתב כל המועל בדין לוקה ומשלם כו' וכתב המגיה שם להקשות תימה והא קיי"ל אינו לוקה ומשלם ורבינו בעצמו כתב בפ"ו מהל' תרומות שהאוכל תרומה בזדון לוקה ואינו משלם כו' וכתב שם בס' הנ"ל ואין לומר דהכא הוה טעמא משום דמשעת הגבהה מחייב באונסין וקנייה לענין זה ובשעת שפגם ונהנה מחייב מלקות כדאמרינן גבי הגונב חלבי של חבירו אבל בתרומה מיירי בתרומה שלו ול"ש מדאגבהה קנייה לענין אונסין אלא בעת שאוכלה נתחייב לשלם כו' דהא המזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור וכ"כ רבינו בהל' ביכורים כו' דדין זה בכל מ"כ אף בתרומה וא"כ אף אי לא קלבדר"מ נמי אינו משלם אי רבינו מיירי בתרומה שלו א"ו דמיירי בתרומה שגזל מכהן וכ"כ רש"י ז"ל בכתובות בתרומה גזולה ע"כ עייש"ה. ולפע"ד נראה דלפי הנ"ל א"ש בפשיטות די"ל דלא דמי מעילה לתרומה משום דבמעילה בשעת הגבהה קני משא"כ תרומה מיירי דהיה ביד ישראל כמובא שם והא דמקשה דמתנות כהונה בלא קים ליה בדרבה מיניה פטור לכאורה ל"ק דהא דפטור היינו מדיני אדם אבל לצאת י"ש הוא חייב כמבואר ביו"ד סי' ס"א ע"ש וא"כ לפי"ז י"ל שפיר דמיירי בתרומה ביד ישראל וכמו שכתבתי לקמן והא דצריך הרמב"ם ז"ל בפ"ו מתרומות לפטור מטעם קלבדר"מ היינו משום דמזיק מתנות כהונה הוא חייב לצאת יד"ש משו"ה כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' תרומות דמשום דלוקה אינו משלם דהיינו דלוקה ממש וכיון דעבדינן ביה החומרא פטור אף מלצאת י"ש כשיטת המהרש"ל ז"ל כנ"ל משא"כ במעילה דנתחייב בהגבהה ואינן באין כאחד כמבואר שם ע"ש כנלפע"ד ע"ד הפלפול:
(ט) <b>ואף</b> כי מה שכתבתי למעלה לכאורה נכון לבאר בזה בסוגיא הנ"ל אך מ"מ בגוף דברי פירוש המשניות להרמב"ם ז"ל כל מה שכתבנו לכאורה הוא רק אם נאמר בביאור דבריו ז"ל דמפרש להך מתניתין דפסחים הנ"ל למ"ד לפי דמים משלם כמשמעות המפרשים ז"ל בזה עיין בצל"ח שם. אבל לפע"ד עדיין צע"ג בדבריו ז"ל דהנה זה לשון הרמב"ם ז"ל בפירושיו למשניות שם האוכל תרומת תמן בפסח בשוגג וכו'. עוד אבאר לך במס' מכות כי כל אוכל חמץ בפסח לוקה והעיקר אצלנו אין אדם לוקה ומשלם לפיכך פטור מן התשלומין. ומדמי עצים שיעורו אפילו דמי עצים אינו משלם ולא נאמר נחשוב החמץ כאלו הוא עץ בעלמא לפי שהוא אסור בהנאה ולפיכך אינו משלם אפי' דמי עצים ע"כ. ולכאורה דבריו ז"ל חמוהין דכיון דהתתיל בטעמא דפטור מן התשלומין משום דאינו לוקה ומשלם ע"כ קאי למ"ד לפי דמים משלם וכריה"ג דחמץ בפסח מותר בהנאה ומשו"ה צ"ל ע"כ בטעמא דפטור במזיד משום דאינו לוקה ומשלם וכמו דמוקי בגמרא שם למ"ד לפי דמים משלם אלא דבגמרא מוקי לה כרבי נחוניא בן הקנה דמשום מיתה בידי שמים או כרת נפטר והוא ז"ל נטה מזה ופירש משום מלקות וכבר הארכנו בזה בע"ה למעלה. ואח"כ מסיק בטעמא דפטור מדמי עצים משום דאסור בהנאה. ומטעם זה א"ש אף אם לפי מדה משלם ואם נ"ל ז"ל לפרש דלא כריה"ג אלא דס"ל למתניתין משום דחמץ אסור בהנאה ל"ל לפרש בטעמא דפטור מתשלומין משום דאינו לוקה ומשלם בלא זה א"ש דכיון דאסור בהנאה משו"ה פטור מתשלומין וגם אמאי לא פירש בפטור דדמי עצים משום דאין לוקה ומשלם ועייש"ה :
(י') <b>ולפע"ד</b> נראה לכאורה לישב כ"ז ומתחלה אביא קצת ממה שיש לבאר בסוגיא זו ואח"כ נבוא לביאור דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל דהנה בפסחים שם מבעיא בגמרא אם לפי מדה משלם או לפי דמים משלם וקפשיט ר"י מאכל גרוגרות כו' דלפי מדה משלם ודחי לה אביי דלעולם לפי דמים משלם כו' ומקשה שם לאביי ממתניתין דאוכל תרומת חמץ בפסח כו' ומשני שם כריה"ג וכרנבה"ק כמבואר שם ע"ש ופירש"י ז"ל ד"ה כרנבה"ק כו' פטור מן התשלומין ויליף טעמא מאסון אסון וה"ה למתחייב מיתת שמים כגון האוכל תרומה מזיד וסיפא דמתניתין בהזיד בתרומה ולא בחמץ ופטור משום מיתה ובדין הוא לאשמועינן במזיד דתרומה דעלמא דלאו חמץ בפסח דפטור מתשלומין משום מיתה ומשום רישא נקיט מלתא בחמץ בפסח דאשמועינן וכו' דחמץ בר דמים הוא ושוגג דרישא דשגג בשתיהן כו' וסיפא אשמועינן דהזיד בתרומה אפילו שנג בחמץ פטור דמיתה בי"ש כי כרת דאי הזיד בחמץ והא דפטר ליה משום כרת הוא דפטר ליה לאשמועינן כולה מתניתין בחמץ תולין של חבירו וניתני שוגג חייב ומזיד פטור משום כרת. והנה כל ראיות רש"י ז"ל הוא רק לשיטתו (בדף כ"ט) דלכאורה קשה מ"ש שוגג ממזיד כיון דבמזיד פטור משום דקלבדר"מ הרי כל חייבי מיתות שוגגין פטורין אלא דרש"י ז"ל לשיטתו (דף כ"ט ע"א) ד"ה יש טועים דקשיא להו דס"ל דח"כ שוגגין חייבין אבל התוס' כתבו שם בד"ה ר"נ היא דגם שוגגין פטורין ומ"מ לא קשה לתוס' ז"ל סוגיא זו דתרומת חמץ דשוגגין חייבין דהתוס' לשיטתם דכתבו (בדף כט) ד"ה מאן י"א ובכתובות שם דכיון דתשלומי תרומה מחמת כפרה לא מיפטר מטעם קלבדר"מ וא"ש רש"י ותוס' לשיטתם כנ"ל. וא"כ הוכחת רש"י ז"ל דע"כ סיפא מיירי בהזיד בתרומה ולא בחמץ דאי הזיד בחמץ ופטור משום כרת לאשמועינן כולה מתניתין בחמץ חולין של חבירו ע"כ הוא לשיטתו, דלתוס' ז"ל מלבד די"ל דמשו"ה קתני בתרומת חמץ לאשמועינן רבותא דבשוגג חייב ומשום דלכפרה הוא לא נפטר מטעם חייבי מיתות שוגגין כמו בעלמא לשיטתם ז"ל דגם שוגג פטור מלבד זה לא היה יכול למינקט בחמץ חולין דא"כ אמאי שוגג חייב דהא לשיטתם ז"ל ח"כ גם שוגגין פטורין כנ"ל משו"ה קתני בתרומה דחייב משום דלכפרה הוא כנ"ל ואתר שכתבתי כן מצאתי בעה"י כן במפרשים ברש"י ותוס' ככל הנ"ל עיין בפנ"י ובצל"ח:
(יא) <b>ומעתה</b> י"ל נ"כ הפי' המשניות להרמב"ם ז"ל א"ש ג"כ דהרמב"ם ז"ל ס"ל בזה כפירש"י ז"ל דאף דהיכא דצריך לשלם משום כפרה מ"מ היכא דקלבדר"מ פטור מלשלם וא"כ י"ל דה"פ ז"ל דהנה בהך מתניתין לכאורה יש לדייק דקתני במזיד פטור מן התשלומין ומדמי עצים ומאי האי דקתני התנא כפל לשון ופלגינהו בתרתי פטור מתשלומין ומדמי עצים דממ"נ אי ס"ל לפי מדה משלם ולדינא דחמץ אסור בהנאה ומשו"ה במזיד פטור א"כ כיון דפטור מתשלומין כלל והיינו ע"כ משום דלא שוה מידי ל"ל דקתני ומדמי עצים דהא גם זה הוא בכלל הנאה. והנה רש"י ז"ל כתב וז"ל ומדמי עצים אם תרומה טמאה היא אינו משלם לו דמי עצים שהיתה ראויה להסיק תחת תבשילו כו' וחמץ בפסח כו' דאסור בהנאה ואף להיסק לא הוי חזי כו' ע"ש והא דדייק רש"י ז"ל אם תרומה טמאה היא מבואר הוא בתוס' יו"ט פ"ב שם משנה ד' בטעם רש"י ז"ל וכן דייק הרע"ב ז"ל היינו משום דתרומה טהורה אסורה להסקה דלא ניתנה אלא לאכילה ושתייה וסיכה כדתנן בפ"ח דשביעית משא"כ טמאה ניתנה להסקה הלכך נקיט תרומה טמאה דאילו בטהורה ל"ש כלל לומר ומדמי עצים ע"ש וא"כ נתיישב לשון המשנה ומדמי עצים דהרי לא חזיא להסקה אלא דמיירי בתרומה טמאה כפירש"י ז"ל. אך מ"מ עדיין קשה דסו"ס מיותר הוא דל"ל כלל למיתני ומדמי עצים ובין למ"ד לפי דמים משלם ובין למ"ד לפי מדה משלם מיותר הוא דלמ"ד לפ"מ משלם וקמ"ל דחמץ אסור בהנאה ומשו"ה במזיד פטור ולא משום דקלבדר"מ הוא מיותר הך ומדמי עצים ש דכיון דקתני ופטור מתשלומין היינו ע"כ משום דמזיד ל"ש כפרה אלא כשאר גזלן וקתני דפטור ע"כ דחמץ אסור בהנאה. ואי למ"ד לפי דמים משלם וחמץ מותר בהנאה ושוגג חייב היינו דמי הנאה ולאו דוקא דמי היסק דלהיסק לא חזיא אלא בשאר הנאות כגון ליתן לבהמתו וקתני במזיד פטור וע"כ משום דקלבדר"מ וממילא דגם מדמי עצים פטיר. משו"ה פירש הרמב"ם ז"ל בפירושו דמתניתין דהנה אם התנא רוצה ללמדנו דפטור משום דאסור בהנאה בזה שייך למיתני לשון דפטור מדמי עצים דהיינו אפילו מדמי עצים דהוא רק הנאה פטור והיינו טעמא או משום דלא קיי"ל כריה"ג ואף בהנאה אסור או משום קלבדר"מ ולא צריך רק למיתני פטור אף מדמי עצים אך אם רוצה רק ללמדנו דבשוגג דהוא לכפרה חייב בתשלומין ובזה אין נ"מ אם מותר בהנאה או לא כיון דלפי מדה משלם אבל במזיד ל"ש כפרה ול"ש בה לומר לפי מדה משלם הנה ע"ז שייך לשון דפטור מתשלומין וי"ל דבאמת ס"ל להרמב"ם ז"ל דהמשנה יתפרש כמ"ד לפי מדה משלם דהרי ר"י פשיט ליה מאכל גרוגרות כו' דלפ"מ משלם ואביי דחה ליה ומקשה לאביי מהך מתניתין ומתרץ שם דלעולם לפי דמים משלם א"כ י"ל דאף דהרמב"ם ז"ל פסק בהדיא בסוף פ"י מהל' תרומות כר"ע דס"ל לפי דמים משלם מ"מ י"ל דהך מתניתין לא ס"ל לאוקמי כריה"ג דחמץ בפסח מותר בהנאה ומשו"ה מוקי לה דס"ל לפי מדה משלם ובמזיד פטור משום דקלבדר"מ. והשתא י"ל דה"פ דהתנא קתני בשוגג חייב ובמזיד פטור היינו בכל אופן מזיד או בתרומה או בחמץ בכל אופן וענין מזיד הוא פטור וזהו ביאור המשנה האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג היינו דהיה שוגג הן בהתרומה הן בהחמץ חייב לשלם אף דחמץ אסור בהנאה מ"מ י"ל דס"ל לתנא דמתניתין לפי מדה משלם וחייב לשלם לפי מדה משום כפרה ואח"כ קתני במזיד פטור היינו אם היה רק נמצא בזה איזה צד מזיד או בתרומה או בחמץ פטור והיינו דאיכא בזה שני עניני תשלומין כגון אם היה שוה דבר מה דבזה חייב אף במזיד דל"ש כפרה וע"ז קמ"ל במתניתין שני עניני פטורין במזיד והוא דאם היה מזיד דל"ש לחייבו משום כפרה כגון שהיה מזיד על תרומה זה פשוט הוא דפטור ול"צ לשום טעם דודאי פטור הוא כיון דלאו בר דמים הוא ולא שוה מידי ובזה שייך למיתני הלשון דפטור אף מדמי עצים והיינו דקמ"ל דלא שוה מידי ופטור לגמרי. אך באם היה אופן השני דהיה מזיד על החמץ ועל התרומה היה שוגג ובזה אפשר לחייבו בתשלומין מעליא משום כפרה אף דלא שוה מידי דלפי מדה משלם כנ"ל, אך מ"מ גם ע"ז פטור כיון דמזיד הוא לגבי חמץ ושייך בזה קלבדר"מ ומשום דס"ל ז"ל דהיכא דנלקה קלבדר"מ ופטור אף מתשלומי כפרה כנ"ל. וע"ז החלוקה שייך למיתני לשון ופטור מתשלומין דהיינו דבר והיפוכו משוגג דבשוגג חייב תשלומי מעליא משום כפרה ובמזיד קמ"ל דל"ש זאת ופטור מתשלומין וע"ז ל"ש למיתני ופטור מדמי עצים דנדע מזה דכש"כ דפטור מתשלומין מעליא כנ"ל. דאם היה נקיט רק פטור מדמי עצים ה"א דה"ט משום דקמ"ל דלא שוה מידי כמשמעות הלשון וכמו באמת דהפירוש של ומדמי עצים היינו דאסור גם בהנאה וא"כ היכא דהיה מזיד רק על החמץ ועל התרומה היה שוגג דבזה שייך לשלם תשלומי מעליא אף דלא שוה כלום דלפי מדה משלם כנ"ל וע"ז לא היינו יודעים פטורא לכן נקיט במתניתין לשון דפטור מתשלומין היינו על חלוקה ה"א אף היכא דשייך תשלומין מעליא כגון בשגג על תרומה מ"מ כיון דמזיד הוא על חמץ פטור וע"כ דה"ט משום דקלבדר"מ וע"כ דמיירי בהתרו בו ולוקה נמי דאל"כ ל"ש בזה קלבדר"מ כשיטת הרמב"ם ז"ל כמבואר למעלה. ואח"כ נקיט ומדמי עצים היינו היכא דל"ש תשלומי כפרה אלא דמי שויה של, החמץ כגון שהיה מזיד על התרומה ע"ז קמ"ל דפטור גם מדמי' עצים משום דלא שוה מידי דאסור בהנאה ולא סגי בזה טעם דקלבדר"מ דלשיטת הרמב"ם ז"ל לא אמרינן קלבדר"מ במלקות אלא היכא דנלקה ממש אבל בלא התראה ל"ש קלבדר"מ ע"ז אהני לן טעמא דאסור בהנאה היכא דל"ש כפרה וע"ז שייך לשון פטור מדמי עצים והנך שני מיני פטורות דנקיט במתניתין שני טעמים הם ובא זה ולימד ע"ז. ומבאר הרמב"ם ז"ל על סדר המשנה דעל חלוקה הראשונה דקתני פטור מתשלומין ונתבאר דהיינו דפטור מכל דמי התרומה אף דשגג על התרומה ושייך בזה תשלומין מעליא משום כפרה ומ"מ פטור משום דהזיד על החמץ ע"ז ביאר רבינו דהטעם משום דקלבדר"מ והיינו דחלוקה זו ע"כ מיירי במזיד גמור עם התראה ומשום דקלבדר"מ ופטור אף בדבר דבא לכפרה וס"ל כרש"י ז"ל ועל חלוקה השניה דמסיים התנא ומדמי עצים והיינו כגון שהיה מזיד בתרומה דבזה ל"ש לשלם אלא לפי שויה של החמץ גם בזה פטור דלא שוה מידי ובזה ל"צ לטעם דקלבדר"מ דבלא"ה פטור. ומרוחנא בזה אף היכא דל"ש קלבדר"מ כגון בלא התראה כנ"ל וע"ז מסיים הרמב"ם ז"ל טעם השני כנ"ל ודוק היטב בלשון הרמב"ם ז"ל שם. ואף שעדיין יש קצת לעיין בלשון הרמב"ם ז"ל בזה מ"מ נלפע"ד נכון לפרש כן בכונתו ז"ל דלכאורה תמוהין מאד:
<b>ובמה</b> שכתבתי לכאורה נתישב בפשוט ג"כ קושיית התוס' יו"ט דלמה תפס הרמב"ם ז"ל בריש דבריו דמשו"ה פטור מתשלומין משום דלוקה על החמץ והלא גם על תרומה לוקה אם הזיד. ולהנ"ל א"ש דלפי"מ שביארנו ע"כ קאי טעם זה על האופן הראשון דהיינו דשגג בתרומה ושייך לחייבו כל דמיו משום כפרה משום תרומה דלפי מדה משלם ועכצ"ל דפטור משום מזיד דחמץ ולוקה על החמץ כנ"ל ודוק:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כד</b></big> (א
) <b>וכל</b> זה הוא לפי מה שכתבתי דהרמב"ם ז"ל ס"ל כשיטת רש"י ז"ל דאף דחייב לשלם משום כפרה מ"מ היכא דקלבדר"מ הוא פטור כמו תרומת חמץ דהיה מזיד על החמץ ושוגג על התרומה כנ"ל אך להתוס' ז"ל הרי כתבו בפסחים ובכתובות שם דהיכא דהוא חייב משום כפרה לא נפטר משום קלבדר"מ. ולכאורה קשה על דברי התוס' ז"ל הנ"ל ממה דאיתא בירושלמי פסחים פ"ב סוף הלכה נ' שוגג בתרומה ומזיד בחמץ. שוגג בתרומה ומזיד בנזיר. שוגג בתרומה ומזיד ביוה"כ. אין תיפתרונה לשני דברים ניחא ואין תיפתרינה לדבר אחד מחלוקת ר"י ורשב"ל דהיינו דפליגי בפ"ז מתרומות דר"י סבר כל היכא דאיכא ממון ומלקות מילקי לקי וממון לא משלם ורשב"ל סבר דלוקה ומשלם. וא"כ פליגי בכל הני דחשיב שם בירושלמי דלר"י פטור מן התשלומין ולרשב"ל חייב. א"כ הרי דלר"י דהיכא דלקי נפטר מתשלומין גם בשוגג בתרומה והזיד בחמץ כו' ואף דחייב לשלם משום כפרה. מ"מ הא דקלבדר"מ פוטרו מלשלם כנ"ל. ולכאורה דוחק לחלק ולומר דהתוס' ז"ל לא כתבו אלא לרנבה"ק בח"כ דקלבדר"מ בזה לא נפטר חיובו דמשום כפרה אבל היכא דלוקה בזה נפטר אף בחיוב דמשום כפרה דמ"ש דהרי התוס' ז"ל כתבו זאת מסברא דהיכא דלכפרה קאתי לא שייך לפטור מטעם קלבדר"מ ומאיזה סברא נחלק ביניהם:
<b>אך</b> מ"מ יש לפלפל בזה ע"פ הסברא שכתבתי למעלה מהמהרש"ל ז"ל ביש"ש דלא דמי היכא דעבדינן ביה החומרא ממש או לא. וכש"כ די"ל בזה כיון דהיכא דהחיוב הוא משום כפרה הרי זה אינו משום תשלום דמי הכהן דהרי הכהן לא יוכל למחול לו אלא ע"כ דזה גופא הוא חיוב לצאת ידי שמים שמשלם לכפר לו על חטאו שחטא וא"כ בשלמא היכא דנלקה ממש אמרינן דכללא הוא דהיכא דנלקה על איזה מעשה אף שמזה המעשה עדיין חייב תשלום מעות אף שגם הוא לכפרה מ"מ גזה"כ הוא דפטור והיינו דנימא דבזה שנלקה ונעשה בו החומר נתכפר על חטא השני משא"כ בח"כ דאף דקלבדר"מ מ"מ ל"ש לאפטורי בזה מחיוב ממון דהלא חייב לשלם משום כפרה ובמה נתכפר והרי על ח"כ הוה כלא נעשה בו החומר דהרי בח"כ מהני תשובה ותשובה מכפר עליו כמבואר במס' מכות (דף י"ג) שאם עשה תשובה ב"ד של מעלה מוחלין לו ע"ש וא"כ במה נתכפר על חטא התרומה שאכל דע"ז לא מהני תשובה כיון שקבעתה תורה בזה תשלום קרן וחומש לכפרה אפילו הביא כל אילי נביות שבעולם אינו נמחל לו עד שיעשה הכפרה המוטלת עליו היינו תשלום הקרן והחומש ודמי להא דבקלבדר"מ חייב לצאת יד"ש היכא דלא נעשה בו החומר לכ"ע וכן בהך דחייב לכפרה כיון דאין מה לכפר עליו ומחויב לצאת י"ש לכפר על חטאו בתשלום הקרן וחומש וי"ל דחיוב מעות לכפרה ג"כ כייפינן ליה לשלם ואין קים ליה בדרבה מיניה פוטר אותו מזה כלל ושפיר כתבו התוס' ז"ל דכיון דלכפרה קאתי אין קלבדר"מ פוטרו מלשלם. והיינו דוקא שם בח"כ משא"כ חייבי מלקות היכא דמלקין אותו ממש י"ל דגם התוס' ז"ל מודים דנפטר במלקות מתשלום דמי התרומה אף שהוא בא לכפרה מגזה"כ הוא דהיכא דיש עליו שני עונשין ואחד מהן ממון נפטר עם החומר יהיה איזה ממון שיהיה אף שהוא לכפרה ג"כ משא"כ בח"כ דמהני תשובה כנ"ל אבל בנעשה בו החומר הרי גם מלצאת י"ש נפטר כנ"ל. וכן י"ל דס"ל לתוס' ז"ל בממון הבא לכפרה ג"כ כיון דלא עביד בו החומר מחויב בתשלומין לכפרה כנ"ל ובסברא זו הנ"ל יש להסביר סברת המהרש"ל ז"ל הנ"ל ביש"ש שם שכתב לחלק לענין לצאת י"ש בין היכא דעבדינן החומרא בפועל ממש או לא ואפשר דמתוס' הנ"ל יהיה סיוע לדברי מרן המהרש"ל ז"ל הנ"ל וצ"ע בזה ואחר זמן רב שכתבתי זאת מצאתי בעה"י בס' מלא הרועים בהך עניינא דקלבדר"מ שכתב ג"כ דלהתוס' ז"ל דוקא בכרת ובמיתה בי"ש לא נפטר מתשלומי כפרה משום דכל הני אפשר בתשובה כנ"ל. והנאני מאד תל"י:
(ב<b>)</b> <b>אך</b> מה שהכריחו להגאון מלא הרועים ז"ל לזה הוא מה דהיה ק"ל ממש"כ רש"י ז"ל בב"ק בכ"ד בטעם דאין כופר באדם משום דבמזיד מת וקלבדר"מ והרי ר"פ מסיק במס' ב"ק (דף מ') דלכ"ע כופרא כפרה ולכן חידש זאת דהתוס' לא כתבו דבכפרה לא אמרינן קלבדר"מ אלא בכרת כנ"ל. ולפי מה שנתבאר למעלה הרי ע"כ רש"י ז"ל ס"ל דגם בתשלומי כפרה אמרינן דמשום קלבדר"מ נפטר כמבואר בהדיא בפירש"י ז"ל בפ' כ"ש (דף ל"ב ע"א) בד"ה כרנבה"ק דכתב שם ושוגג דרישא דשגג בשתיהן דאי שגג בחמץ כו' ואי שגג בתרומה והזיד בחמץ אמאי משלם הא איחייב ליה כרת כו' הרי בהדיא דס"ל לרש"י ז"ל דקלבדר"מ פוטר גם את תשלומי כפרה ולהנ"ל גם הרמב"ם ז"ל ס"ל כן כמבואר למעלה וא"כ א"ש פירש"י ז"ל בפשיטות דשייך קלבדר"מ גם בכופר דהוא לכפרה. ומה שהוכיח שם בס' הנ"ל מהא דמקשה במס' ב"ק (דף כו) ויהא אדם חייב בכופר ומפיק לה מקרא דעליו ולא על האדם ומזה מוכח דע"כ בכופר לא אמרינן קלבדר"מ דאל"כ ל"ל עליו ולא על אדם תיפוק ליה דפטור מטעם קלבדר"מ ואף די"ל דאיצטריך קרא דאף אי תפס מוציאין ממנו מ"מ קשה מאי מקשה ויהא אדם חייב דהא פטור מטעם קלבדר"מ ודוחק לומר דהקושיא הוא לענין דאי תפס וכתב שם די"ל דזה דדייק רש"י ז"ל בד"ה ויהא אדם חייב בכופר כגון במזיד ולא התרו בו והיינו דהיה ק"ל הא קלבדר"מ ומשו"ה תירץ דהקושיא הוא בלא התרו בו. ותמה שם בדברי רש"י ז"ל דמה הרויח בזה דפירש בלא התרו בו והא בח"מ שוגגין ג"כ פטורין מלשלם מדתני דבי חזקיה כו' יעוש"ה מה שפלפל בזה. ולפי הנ"ל הרי ע"כ ס"ל לרש"י ז"ל דגם בתשלומי כפרה פטור משום דקלבדר"מ והא דמקשה בגמרא ב"ק הנ"ל ויהא אדם חייב בכופר ע"כ צ"ל דהקושיא הוא על גוף החיוב וכמו בכל קלבדר"מ דפטור רק מדיני אדם אבל מ"מ מעיקר הדין חייב לצאת י"ש וכן בכופר היה לו להיות חייב גם אדם מצד הדין ונ"מ לענין דתפס ומ ש"כ בס' הנ"ל דדוחק לומר דהקושיא דיהא אדם חייב קאי על דאי תפס ולכאורה להנ"ל י"ל דאינו דוחק משום דהקושיא אינו על דאי תפס אלא דקאי גם על לכתחלה דיהא אדם חייב היינו מעיקר הדין לכה"פ היה צריך להיות חייב לצאת י"ש לשלם כופר דלא עדיף משאר קלבדר"מ ומשו"ה מפיק לה מקרא דעליו כנ"ל ושפיר כתב רש"י ז"ל דאין כופר באדם משום קלבדר"מ היינו דאין לגבות כופר ממנו משום קלבדר"מ ולזה ל"צ קרא אבל לצאת י"ש היה חייב אם לא קרא דעליו ומה שתמה על פירש"י ז"ל שכתב על קושיית הגמרא הנ"ל דקאי על במזיד ולא התרו בו דהא ס"ס פטור משום דקלבדר"מ לפע"ד במה שנתבאר א"ש בפשיטות כיון דלהנ"ל ע"כ עיקר קושיית הגמרא הוא על חיוב לצאת י"ש לפי פירש"י ז"ל כנ"ל אבל אין לכוף אותו לשלם דקים ליה בדרבה מיניה פוטר אותו אף דהוא לכפרה כנ"ל לשיטת רש"י ז"ל וא"כ י"ל בפשיטות דהיכא דקטלינן ליה ועבדינן ביה החומר ממש הרי בכ"מ דקלבדר"מ גם מלצאת י"ש הוא פטור כמו שכתב המהרש"ל ז"ל ביש"ש וא"כ גם בכופר דלפירש"י ז"ל משום דקלבדר"מ הוא פטור והוה כמו בכ"מ דקלבדר"מ כמו כן בכופר אבל לצאת י"ש חייב וכ"ז היכא דלא עבדינן ביה החומר אבל היכא דקטלינן ליה ממש גם לצאת י"ש הוא פטור כמש"כ המהרש"ל ז"ל וא"כ הא דמקשה בגמרא ויהא אדם חייב בכופר והיינו ע"כ דקאי על עיקר הדין דיהא חייב לכה"פ לצאת י"ש אף דקלבדר"מ כנ"ל ע"כ קאי על היכא דלא התרו בו דאי התרו בו וקטלינן ליה ממש הרי פטור גם לצאת ידי שמים כמו בכל קלבדר"מ אף דהוא תשלומי כפרה כשיטת רש"י ז"ל הנ"ל ומשו"ה פירש"י ז"ל לשיטתו דע"כ הקושיא הוא על היכא דלא התרו בו ולא עבדינן ביה החומרא ממש כמבואר למעלה ודוק וא"כ גם מפירש"י ז"ל סייעתא לדברי מרן המהרש"ל ז"ל ביש"ש הנ"ל כנלפע"ד לכאורה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כה</b></big> (א
) <b>ובהך</b> סברא הנ"ל דגם לשיטת התוס' ז"ל דכל תשלומין דאתי לכפרה לא נפטר מטעם קלבדר"מ מ"מ כ"ז הוא רק היכא דלא עבדינן ביה החומרא ממש אבל היכא דעבדינן ביה החומרא ממש נפטר גם מתשלומין דאתי לכפרה כנ"ל לכאורה יש לישב ג"כ הך דאיתא בגמרא בכ"מ דרבי נחוניא היה עושה יוה"כ כשבת לענין תשלומין ולכאורה קשה למה לא קאמר רנבה"ק חייבי כריתות כחייבי מיתות ב"ד ולמה נקיט דוקא במילתיה דהיה עושה יוה"כ כשבת לענין תשלומין דהרי בכל ח"כ פטור כמו בכל ח"מ כדאיתא בפ"ג דכתובות (דף ל') ובכ"מ וכבר עמד ע"ז בס' טורי אבן במס' מגילה (דף ז') והניח בקושיא עייש"ה בט"א. ולפי הנ"ל לכאורה יתישב דבאמת איכא נ"מ בין חייבי מיתות ב"ד לחייבי כריתות גם לרנבה"ק דבח"מ ב"ד היכא דעבדינן ביה החומרא ממש נפטר גם מתשלומין דאתי לכפרה משא"כ בחייבי כריתות דלא נפטר מתשלומין דאתי לכפרה ומשו"ה ל"ש לומר ח"כ הרי הוא כחייבי מיתת ב"ד דאלו אמר כן היה משמעות לשונו דח"כ הם כח"מ לכל פרטיו ודין אחד להם לח"כ כמו בח"מ ב"ד ובאמת הרי איכא נ"מ ביניהן לענין אם אכל תרומת חמץ הנ"ל דתשלומי כפרה הוא ואם היה מתחייב בעת הזאת מיתת ב"ד הרי היה פטור גם מתשלומין זה משא"כ בח"כ דאינו פוטר תשלומי כפרה ומשו"ה קאמר בלשון זה דהיה עושה יוה"כ כשבת לענין תשלומין והיינו דבדברי תשלומין דמיירי שם בהדליק הגדיש היה עושה יוה"כ כשבת ובאיזה דבר שוין יוה"כ לשבת בדבר אחד היינו בהדליק הגדיש דמיירי שם ובזה שוין הן יוה"כ ושבת דח"כ כח"מ לענין דין תשלומין דהדלקת הגדיש אבל לא בכל דוכתי שוין ח"כ לח"מ ב"ד כנ"ל:
ב) והנה בהך קושיית הט"א שהבאתי ראיתי בקונטרס אחרון שם בט"א הנ"ל שהביא מירושלמי דפ"ק דמגילה דבתר דמייתי דר"נ אמר התם ר"ש בן מנסיא אומר מחוייבי כריתות כמחוייבי מיתות ב"ד מה נפיק מן ביניהן ר' אחא בשם ר' אבונא נערה נדה ביניהן ר' מנא אמר אף אחות אשתו ביניהן. פירוש דבאלו יש היתר לאיסורו ולר"נ חייב באלו דבעינן דוקא דומיא דיוה"כ שאין היתר לאיסורו ולר"ש בן מנסיא פטור מתשלומין דכל ח"כ שוין ע"ש וא"כ הרי מבואר בהדיא בירושלמי בטעם דרנבה"ק דקאמר בלשון זה יוה"כ כשבת. אך מר"ן ז"ל בט"א שפיר דייק בקושייתו ז"ל שכתב דכיון דכל ח"כ נפטרין מתשלומין כמו כל ח"מ ב"ד כמבואר בכתובות בפ"ג ע"ש הרי דדייק ז"ל דמסוגיא דכתובות שם משמע דכל ח"כ שוין ע"ש בכתובות (דף ל' ע"א) וא"כ שפיר הקשה וכן מצאתי בליקוטי מהרא"י הנדפס בסוף ס' ברכות ראש על נזיר דקושיית הט"א הוא לפי"מ דמוכח בכתובות הנ"ל דקאמר ר"ח הכל מודים בבא על נדה דחייב קנס לאפוקי מרנבה"ק הרי דלש"ס דילן לרנבה"ק בכל ת"כ פטור ע"ש. אך באמת לכאורה כ"ז לא מוכח אלא לשיטת התוס' אבל לשיטת רש"י ז"ל יתפרש שם בענין אחר עייש"ה בתוס' ד"ה הכל מודים:
<b>אך</b> מהך ירושלמי הנ"ל לכאורה קשה טובא על הך סוגיא דכתובות (דף ל') הנ"ל ולפע"ד יסתעף מזה ראיה לשיטת רש"י ז"ל שם בפירוש לאפוקי מדרנבה"ק ויקשה לפירוש התוס' ז"ל והוא דהרי מבואר בירושלמי פ"ק דמס' מגילה ה"ו הנ"ל דלרנבה"ק ולר"ש בן מנסיא ס"ל דח"כ קלבדר"מ אלא דלרנבה"ק דוקא ח"כ שלא יבוא לידי היתר ור"ש בן מנסיא מוסיף דכל ח"כ שוין לח"מ ב"ד כמבואר שם וא"כ קשה בהא דאיתא במס' כתובות (דף כ"ט ע"ב) דפליגי ר"ש בן מנסיא ושמעון התימני וס"ל דעל אשה שאינה ראויה לקיימה ושאין בה הויה דליכא בה קנס וקאמר שם בגמרא אמר רב חסדא הכל מודים בבא על הנדה שמשלם קנס למ"ד יש בה הויה הא נמי יש בה הויה למ"ד ראויה לקיימה הא נמי ראויה לקיימה ולאפוקי מדרנבה"ק דתניא רנבה"ק היה עושה יוה"כ כשבת לתשלומין מה שבת כו' והיינו דס"ל לר"ח דשמעון התימני ור"ש בן מנסיא דס"ל דבעינן ראויה לקיימה או שיהיה בה הויה מודים דבא על הנדה חייב ולאפוקי מדרנבה"ק. וקשה דהרי ר"ש בן מנסיא ס"ל בהדיא כרנבה"ק ועוד הוסיף דגם בנדה שיש היתר לאיסורו ג"כ כרת פוטרו מתשלומין ואיך קאמר ר"ח דמודה ר"ש בן מנסיא דבא על הנדה דחייב לשלם. ועוד קשה דלפ"ז מאי קאמר לאפוקי מדרנבה"ק והרי מבואר בירושלמי בהדיא שם דכרת שיש לו היתר כמו נדה גם רנבה"ק מודה דחייב לשלם ולא נפטר מטעם קלבדר"מ דבעינן כרת כמו שבת. אך בזה י"ל דאולי ר"ח פליג על ר"א בשם ר"א בירושלמי שם דס"ל דאיכא בינייהו בין רנבה"ק ובין ר"ש בן מנסיא בדין נערה נדה אך בזה דאמר ר"ת בכתובות שם דר"ש בן מנסיא מודה דבא על הנדה חייב קשה טובא דהרי ר"ש בן מנסיא ס"ל בהדיא שם דפטור משום דקלבדר"מ דחייבי כריתות כחייבי מיתות ב"ד בכל מקום:
(ג) <b>לכן</b> נלפע"ד דמזה סייעתא לפירש"י ז"ל שם בכתובות (דף ל' ע"א) דפירש שם רש"י ז"ל ולאפוקי מדרנבה"ק. דהיינו דמתניתין דמחייב תשלומין לבא על אחותו ואע"פ שמתחייב כרת בביאתו מפקא מדר"נ כו' ולפירש"י ז"ל א"ש הכל. דהנה התוס' ז"ל ד"ה הכל מודים הקשו דמנ"ל דר"ש בן מנסיא מודה בה דחייב דלמא כרנבה"ק ס"ל דח"כ פטורים מן התשלומין כו'. וי"ל דר"ח ס"ל דאין שום תנא סובר כר"נ ולהכי קאמר לאפוקי. ביאור דבריהם ז"ל נראה דהיינו דהא דאמר ר"ח לאפוקי מדרנבה"ק לא דהוכיח דר"ש לא ס"ל כר"נ אלא ה"ק הכל מודים בין ר"ש בן מנסיא בין שמעון התימני דבא על הנדה חייב ולא מיפטר משום טעמא דידהו משום דבנדה יש בה הויה וראויה לקיימה ואם דנאמר דעדיין יש סברא לפוטרו משום טעמא דרנבה"ק ע"ז מסיים ולאפוקי מדרנבה"ק דהיינו דבודאי דר"ש לא ס"ל כרנבה"ק וכתבו עוד ובקונטרס פירש דאמתניתין קאי דמפקה מדר"נ ותימא מנ"ל דמפקא מיניה דלמא מודה רנבה"ק דח"כ יש להן קנס דרבינהו קרא חד לחייבי לאוין וחד לח"כ כו' ונראה לרשב"א לתרץ דע"כ מפקא מתניתין מדר"נ דלר"נ אין חילוק כו' וא"כ לכאורה נתישב הכל דהרי י"ל דבין לרנבה"ק ובין לרשב"מ ס"ל דבא על הנדה חייב בתשלומין ולא מבעי לרנבה"ק דס"ל שם בירושלמי דרק בכרת שאין לו היתר קלבדר"מ משא"כ בכרת דנדה ל"ש כלל קלבדר"מ דודאי דחייב קנס בזה. אלא אפי' לר"ש בן מנסיא דס"ל בירושלמי דאפילו בנדה פטור משום דקלבדר"מ דכל ח"כ הם כמו ח"מ ב"ד כנ"ל מ"מ י"ל כמו שכתבו התוספות לרנבה"ק דילפינן מהנך ריבויי דכיון דרשב"מ ס"ל דשאר חייבי כריתות וכל שלא יוכל לקיימה ליכא בזה קנס א"כ יש לנו לומר דאייתר ריבויא לבא על הנדה דמותר לקיימה ואיכא בזה קנסא:
<b>ומעתה</b> א"ש הכל דה"ק ר"ח הכל מודים בבא על הנדה שמשלם קנס למ"ד יש בה הויה ה"נ כו' למ"ד ראויה לקיימה ה"נ כו' והיינו דבין שמעון התימני ובין ר"ש בן מנסיא מודים בזה דחייב קנס ול"ש טעמייהו דבזה יש הויה וראויה לקיימה והכל מודים בזה. וגם משום טעם דקלבדר"מ ליכא למיפטר לא מבעיא לרנבה"ק דלא ס"ל כלל קלבדר"מ בכרת כזה דיבוא להיתר כמבואר בירושלמי הנ"ל אלא אפילו לרשב"מ נמי י"ל דיליף מריבויא דיש קנס בבא על הנדה וכמ"ש התוס' ז"ל שם כנ"ל עש"ה. וסיים עוד ולאפוקי מדרנבה"ק והיינו דפירש רש"י ז"ל דמתניתין דמחייב תשלומין לבא על אחותו ואע"פ שמתחייב כרת בביאתו מפקא מדר"נ ע"ש דהיינו דרק דין זה מפקא מדר"נ דע"ז ס"ל לר"נ דקלבדר"מ דכרת זה לא יהיה לו היתר. וא"כ לרש"י ז"ל י"ל בפשיטות דמשו"ה קאמר ר"נ יוה"כ כשבת ולא קאמר ח"כ כח"מ ב"ד היינו כמו דאיתא בירושלמי שם דלא כל ח"כ שוין ולרשב"מ בכל ח"כ קלבדר"מ ולא יקשה כלל קושיית הט"א ז"ל הנ"ל. אך לפירוש התוס' דפירשו שם דהך ולאפוקי מדרנבה"ק קאי על דינא דר"ח דדין זה הוא לאפוקי מדרנבה"ק קשה טובא מלבד דהרי רנבה"ק מודה בבא על הנדה דחייב דבכרת כזה לא אמרינן קים ליה בדרבה מיניה דיש לו היתר לבד זה הרי ר"ש בן מנסיא ס"ל בהדיא בירושלמי דמסכת מגילה דגם בבא על הנדה קלבדר"מ ואיך קאמר דהכל מודים דמשלם קנס. ועוד קשה בלשון התוס' ז"ל דכתבו תימא לר"י מנ"ל דרשב"מ מודה דלמא כרנב"ה ס"ל כו' ע"ש וקשה דמאי קאמרי ודלמא כרנבה"ק ס"ל הא בהדיא ס"ל בירושלמי שם כרנבה"ק ועוד מוסיף הוא עליו דבכל ח"כ קלבדר"מ כנ"ל וצע"ג בזה
:.. (ד
<b>)</b> <b>ולענין</b> קושיית הט"א הנ"ל מלבד מה שכתבתי דיש לחלק בין ח"כ בין ח"מ ב"ד לענין תשלומי כפרה י"ל עוד באופן אחר דהנה מבואר הוא בפסחים (דף כ"ט) ובמסכת כתובות דלרש"י ז"ל באכל תרומת חמץ בשוגג לא נפטר מטעם קלבדר"מ אף לרנבה"ק ותוס' ז"ל חולקים ע"ז דגם בשוגג פטור ועיין בס' שואל ומשיב מהדורא תליתאה חלק ג' תשובה קמ"א שהביא שם קושיא עצומה על הך דפליגי רש"י ותוס' ז"ל בהא דס"ל לרנבה"ק דח"כ קלברר"מ אי דוקא במזיד או גם בשוגג פטור. וקשה מהך דאיתא בהדיא בתוספתא ב"ק פ"ט הי"ב דאם הדליק גדיש ביוה"כ אפילו בשוגג פטור מפני שנידון בנפשו והוא אליבא דרנבה"ק וא"כ מבואר דאף בשוגג פטור וכתב שם לישב עפ"מ שכתב הרמב"ן ז"ל פרשת אתרי על פסוק ונכרתו הנפשות העושות. כי יש בכריתות שלשה ענינים ע"ש שביאר כי יש בכרת שאינו רק מיתה בנעורים וערירי אבל לא בעולם הנשמות וכל שכתוב ונכרתה הנפש ההוא הוא בעולם הנשמות שהנפש נכרתה ע"ש. א"כ ביוה"כ דכתיב והאבדתי את הנפש ההוא מקרב עמה והוא אבדת הנפש ולכך אמר ביוה"כ מפני שנידון בנפשו ובזה י"ל דביוה"כ גם בשוגג פטור. ביאור דבריו ז"ל דל"ד ת"כ דיום הכפורים לשאר חייבי כריתות ע"ש דמחלק בזה בין רובע ונרבע ולכאורה הך דחמץ בפסח לא נתישב עדיין דהרי גם בחמץ בפסח כתיב בפ' בא ונכרתה הנפש ההיא וגו' וא"כ מ"ש דבשוגג דתרומת חמץ ס"ל לרש"י ז"ל דחייב ומ"ש ביוה"כ דס"ל לרנבה"ק דפטור גם בשוגג ע"ש. אך יהיה איך שיהיה קושיית הט"א ז"ל הנ"ל הרי הוכחנו דלא יקשה אלא לשיטת התוס' ז"ל וי"ל דתוס' לשיטתם דס"ל בחמץ גם בשוגג פטור וי"ל דס"ל לתוס' ז"ל דבח"כ דיוה"כ וחמץ דחמירי בזה פטור אף בשוגג משא"כ בכרת דקילי כגון דם וחלב כמבואר ברמב"ן ז"ל בזה י"ל דמודו התוס' דשוגג חייב גם לרנבה"ק ומשו"ה לא יוכל למינקט רנבה"ק היה עושה ח"כ כחייבי מיתות דאיכא בינייהו ולא כל חייבי כריתות שוין כנ"ל ומשו"ה נקיט דהיה עושה יוה"כ כשבת דווקא יוה"כ כנ"ל וכיון דהזכיר יוה"כ סיים ג"כ כשבת:
<b>אך</b> בקושיא הנ"ל מתוספתא הנ"ל י"ל לכאורה עוד דל"ק על רש"י ז"ל מהא דבתוספתא פוטר גם בשוגג די"ל דהרי בתוספתא אינו מבואר בהדיא דרנבה"ק אמרה אלא סתמא קתני שם המדליק גדישו כו' ביוה"כ אפילו בשוגג פטור וי"ל דס"ל לרש"י ז"ל וסייעתו דהך תוספתא לאו רנבה"ק היא אלא רשב"מ דקתני בירושלמי סתמא כל ח"כ הן כח"מ ב"ד אבל לרנבה"ק באמת דבשוגג חייב ול"ד לח"מ ב"ד ומשו"ה קתני רנבה"ק היה עושה יוה"כ כשבת לתשלומין והיינו דוקא לענין תשלומין במזיד ולענין זה היה עושה יוה"כ כשבת אבל רשב"מ דקתני ת"כ כח"מ ב"ד משמע דלכל מילי דמי וא"כ נתישב התוספתא וגם הלשון דקאמר רנבה"ק היה עושה יוה"כ כשבת נתישב מקושיית הט"א ז"ל וצע"ג בענין זה. ואתר שכבר כתבתי כ"ז הנ"ל מצאתי בשואל ומשיב מהדורא תליתאה חלק ב' תשובה כ"ד שהעיר בענין זה דגמרא כתובות הנ"ל עם הך ירושלמי דמס' מגילה הנ"ל ופלפל שם בזה וכן מצאתי בירושלמי כתובות פ"ג הל' א' שהביא ג"כ הך דר"נ ורשב"מ ועיין בשירי קרבן שפלפל ג"כ שם מהך סוגיא דכתובות וע"ש בציון ירושלים. כ"ז לא החלטתי רק רשמתי מה שנלפע"ד ע"ד הפלפול ואם ח"ו שגיתי ה' יכפר בעדי ויצילני משגיאות ויראנו בתורתו נפלאות אמן:
כעתירת הכותב
<b>אייזיק</b> <b>יעקב</b> בהרב הגאון מו"ה
<b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> זצלה"ה וועלרער.
<big><b>שו"ת</b></big> <big><b>בדיני</b></big> <big><b>יו"ד</b></big>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כו</b></big>
<b>שאלה</b> יש לבאר בדין מכירת בני מעים לבני נת היכא דנטרפה בשחיטה ואם נתהוה איזה ספק בבהמה ועוף עד שהוא ספק נבילה אך הספק אינו במעשה השחיטה וכגון שהיה ספק בנקב בושט וכדומה. וכן יש לספוקי בספק במעשה השחיטה כגון שנמצא פגימה לאחר השחיטה ולדעת התוס' במס' ביצה (דף כ"ה ע"א) דלא הוה בזה חזקת אבר מן החי כיון דזבוחה לפניך ולא הוה אלא חזקת שאינה זבוחה ואצל ב"נ ל"ש חזקה זו ולא הוה אלא כשאר ספק ולהרמב"ם ז"ל לקולא מה"ת ואצל ב"נ לא גזרו רבנן איך הדין בבני מעים למוכרם לעכו"ם כיון שאין העולם נזהרים בזה. וכבר האריכו בזה רבותינו האחרונים ז"ל גם יתבאר בעה"י פסקי הרמב"ם ז"ל בדינים אלו ממה שהקשו עליו ז"ל בזה ומתחלה יתבאר קצת בהך דמכורח בני מעים לב"נ ואח"כ נבוא לדינים הנ"ל:
(א) <b>תשובה</b> גרסינן במס' חולין (דף לג ע"א) אר"א ב"י ש"מ מדרשב"ל מזמנים ישראל על בני מעים ואין מזמנים כותים וכו' מי איכא מידי דלישראל שרי ולכותים אסור וכו'. תניא דלא כראב"י הרוצה לאכול וכו' יעו"ש וכן נפסק להלכה ביו"ד סי' כ"ז דהיכא דליכא הכשר שחיטה אסורין לבני נח. והפר"ח ביו"ד סי' הנ"ל השיג ע"ז דלא קיי"ל כר"ל יעוש"ה. וכבר השיג עליו הת"ש ופסק דהוי כמאן דמנחא בדיקולי והביא שם מהרמב"ן ז"ל דהיכא דנחתכו ב' הסימנים לכ"ע הוי כמאן דמנחא בדיקולי והא דקאמר ש"מ מדר"ל היינו או משום דהוא מרא דשמעתא או דס"ל כוותיה גם בסימן אחד עייש"ה. ולכאורה יש לכוון זאת בפי' רש"י ז"ל ד"ה ש"מ מדר"ל כו' אין מזמנים כו' משום ריאה כו' ולמה דייק רש"י ז"ל משום ריאה וי"ל דהיינו דזה דוקא לר"ל דגם בסימן אחד הוה כמאן דמנחא בדיקולי ומשו"ה דייק משום ריאה דהיינו בסימן אחד דהוא הקנה ג"כ נאסרה הריאה:
ולכאורה היה נלפע"ד די"ל קצח דמשו"ה קאמר ש"מ מדר"ל די"ל דגם ראב"י ידע שיש סברא לומר מי איכא מידי אלא דלר"ל לשיטתו שפיר למד הדין. והוא דקשה בזה מאי דקאמר תניא דלא כראב"י הרוצה לאכול מבהמה קידם שתצא נפשה חותך כזית בשר מביה"ש ומולחו וכו' אחד עכו"ם ואחד ישראל מותרין בו. ויותר הו"ל להגמרא להקשות מהך ברייתא על ראב"י ולא לומר תניא דלא כוותיה כאלו אין עליו שום קושיא מזה וכבר עמדו בזה בספרי האחרונים ז"ל:
<b>ולכאורה</b> דאפשר לישב בפשיטות ע"פ דברי התוס' בחולין (דף לג ע"א) ד"ה אחד כנעני וא' ישראל מותרין בו משמע משום דטעמא דליכא מידי דלישראל שרי כו' ותימא כו' וא"ת דבפ' גה"נ (דף קב) דפליגי שם אם נוהג אבמ"ה בטמא ואמרינן מחלוקת בישראל אבל בב"נ ד"ה מוזהרין על הטמא כטהורין בשלמא לרבנן אע"ג דאין ישראל מוזהר על אבמה"ח דטמא מ"מ אסור לו משום טמא ולא משכחת כו' אלא לר"מ דאמר אינו נוהג אלא בבהמה טהורה והאיכא אבמה"ח דחיות ועופות הטהורין דלישראל שרי ולכותים אסור כו' וי"ל דמ"מ אבמה"ח דידהו אסור משום דבעי שחיטה אע"ג דעו"ג אסור במשהו בשר גידין ועצם וישראל לא מיתסר אלא בכזית בשר הא אמר ר"י דחצי שיעור אסור מה"ת ולר"ל דאמר חצי שיעור מותר מה"ת דלמא לית ליה ההוא כללא אלא ס"ל כמ"ד הכא אין מזמנים כותים על ב"מ. ובאמת דדברי התוס' ז"ל אזלי גם לחכמים דס"ל דנוהג בעופות אך לא בטמאין וא"כ הא איכא מידי דהיינו אבמה"ח דטמאין דלעכו"ם נוהג אבר מן החי בטמאין ובמ"ש בשר וגידין ועצמות חייבין ובישראל מותר לר"ל בח"ש מטמא וע"ש בחידושי מהרש"א ז"ל מה שתמה על דברי התוס' ז"ל וא"כ י"ל דא"ש מה דלא מקשה מהך ברייתא על ראב"י דהרי טעם הברייתא הוא משום מי איכא מידי דלישראל שרי ולעו"ג אסור. ולר"ל דס"ל ח"ש מותר מה"ת וע"ז ליכא שום סתירות ממתניתין וברייתות כמבואר במס' יומא בסוגיא זו. ולשיטתו מוכת ע"כ לר"מ דהתיר אבמה"ח דעוף וגם לחכמים בטמאה דלישראל שרי בח"ש אליבא דר"ל ולעו"ג אסור וא"כ ל"ק מהך ברייתא דס"ל דליכא מידי דלישראל שרי ולעו"ג אסור על ר"ל דהרי לדידיה הרי איכא ר"מ וחכמים דס"ל כן וא"כ י"ל דראב"י ס"ל ג"כ כר"ל בדין דח"ש ולא קשה עליו כלל ומשו"ה לא קאמר אלא תניא דלא כראב"י ועדיין יש לדקדק בסוגיית הגמ' שם:
(ב) <b>ולכאורה</b> היה נראה עוד בזה דהנה לפי מה שהקשו התוס' והא מצינו לר"מ באבר מן החי בעופות דמותר לישראל ולבני נח אסור ותירצו ע"ז דמ"מ אבמה"ח דידהו אסור משום דבעי שחיטה ולכאורה כוונתם צריך ביאור דאם כוונתם דאסור משום דכתיב וזבחת דוקא זבוח אכול ושאינו זבוח ל"ת דמנ"ל זאת לר"מ דבחיות ועופות אסור משום שאינה זבוחה דהרי גם באבמה"ח דילפינן מדכתיב ולא תאכל הנפש עם הבשר ומשום דכתיב מקודם זה וזבחת מבקרך ומצאנך דרשינן דמאי דכתיב אח"כ איסור אבמה"ח לא קאי רק על בקר וצאן הטהורין אבל לא בחיות ועופות כמבואר שם בגמ' חולין (דף קב ע"א) ובפי' רש"י יעוש"ה א"כ מכש"כ באיסור שאינה זבוחה דילפינן מוזבחת דלא קאי רק על בקר וצאן הנכתב בפסוק לר"מ. וביותר ק"ל על דברי התוס' דאמאי לא תירצו דגם לר"מ מ"מ אסור משום בשר מה"ת ודוחק לומר דזה כונתם דמלשונם לא משמע כך. ועוד דגם זה תליא בפלוגתת ר"י ור"ל דבמס' חולין שם (דף ק"ב ע"ב) איתא אר"י לא תאכל הנפש עם הבשר זה אבר מן החי. ובשר בשדה טרפה לא תאכלו זה בשר מן החי ובשר מן הטרפה ור"ל אמר לא תאכל הנפש עם הבשר זה אבמה"ת ובשר מן החי ובשר בשדה כו' זה בשר מן הטרפה. א"כ לר"י דיליף בשר מה"ח מקרא דבשר בשדה טרפה ל"ת. לפי"ז גם לר"מ אסור בשר מה"ח בחיות ועופות אבל לר"ל דיליף בשר מה"ח מקרא דל"ת הנפש עם הבשר כמו דיליף אבר מן החי וא"כ כמו דדריש מוזבחת מבקרך ומצאנך דאבר מן החי אינו נוהג בחיות ועופות כן ע"כ גם בשר מן החי אינו נוהג בחיות ועופות וכן מבואר בחידושי הגרעק"א ז"ל ביו"ד סי' כ"ז א"כ לר"ל לשיטתו דס"ל דאסור לכותי ולישראל שרי אזיל לשיטתו דיליף בשר מן החי מלא תאכל הנפש עם הבשר וא"כ לר"מ גם בשר מן החי אינו נוהג בחו"ע ואף דלעו"ג אסור כמבואר וא"כ הרי מצינו תנא הוא ר"מ דס"ל כן לר"ל וא"כ ל"ל להתוס' ז"ל לאוכוחי מחמת דס"ל לר"ל דחצי שיעור מותר מה"ת דאף אם נאמר דח"ש אסור מ"מ לר"ל אליבא דר"מ אינו נוהג כלל בשר מן החי בחיות ועופות אצל ישראל ולעכו"ם אסור. ודוחק לומר דהתוס' רצו להוכיח גם לחכמים אליבא דר"ל הא משכחת לה מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור וכגון בהמה טמאה דלישראל מותר במ"ש בשר גידין ועצמות כיון דליכא בה איסור אבר מן החי אלא משום איסור בהמה טמאה ולעכו"ם אסור במ"ש בשר גידין ועצמות דלעכו"ם אסור משום אבמה"ח וכמו שכתבתי למעלה ואם היה נכון דבר זה היה באפשר גם בזה לישב הא דלא מקשה מברייתא על ראב"י ומשום דאיכא חנא דהוא ר"מ דס"ל כוותיה וגם בהך דקאמר ש"מ מדר"ל ובאופן שכתבנו למעלה. אך דכ"ז דחוק בכונת התוס' דמשמע מלשונם ז"ל דאבר מן החי דעופות לכ"ע אסורין משום דבעי שחיטה. גם מלשונם ז"ל לא משמע דכונתם הוא דאסור משום איסור בשר מן החי כו'. וגם לפרש משום איסור שאינה זבוחה קשה כנ"ל. ועוד קשה לכאורה אם נאמר דכונתם משום שאינה זבוחה מהך דמסיק בתוס' דלר"מ בישראל מותר בחצי שיעור אליבא דר"ל דס"ל ח"ש מותר מה"ת ולעכו"ם אסור ח"ש בשר וגידים ועצמות דהא מבואר במס' שבועות (דף כד) בתוס' ד"ה האוכל דוזבחת הוה מצות עשה דזבוח אכול ושאינו זבוח ל"ת ובעשה דזבוח י"ל דג"כ בחצי שיעור אסור גם לר"ל דבזה לא כתיב אכילה דמה דכתיב ואכלת היינו לרשות וכמבואר היטב בפתיחה לפ"מ בפתיחה מהל' שחיטה יעוש"ה בזה שוב מצאתי בע"ה בפ"מ בסוף פחיחה להל' שחיטה שכתב שם דאף דליכא לר"מ עשה שאינה זבוחה בחיות ועופות מ"מ אסור מהקישא דזאת תורת הבהמה והעוף וגם איתקש צבי ואיל לפסוהמ"ק וא"כ א"ש דברי התוס' הנ"ל ועיין בכו"פ סי' ס"ב ס"ג. ובזה י"ל דר"י יליף במה"ת מן בשר בשדה וגו' ור"ל וכו' אזלי לשיטתם דלר"ל קשיא וכו' ואי כהנ"ל ר"ל לא ס"ל וכו' דהא ר"ל ס"ל ח"ש מותר מה"ת יקשה מי איכא מידי דלנכרי אסור ת"ש ולישראל שרי לר"ל לגמרי וע"כ בב"נ נאמרו שעורים כו'. ולכאורה צ"ע בדבריו דהא מהכא מוכח דר"ל לא ס"ל הך כללא דמי איכא מידי מהוכחות הנ"ל ומצאתי בס' בן יהודה שעמד ע"ז ותירץ שם. ותירוצו צריך לי עיון לכאורה מהך דתולין (דף קב) ע"פ מה שנתבאר ואין להאריך בזה:
(ג) <b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל בפ' ט' מהל' מלכים הל' י"ג פסק דאבר ובשר הפורשין מן המפרכסת אע"פ ששחט בה ישראל שני סימנים ה"ז אסור לב"נ משום אבמה"ת ותמה עליו הכ"מ ובאחרונים דאיך פסק נגד ברייתא מפורשת שנפסק שם בגמ' חולין שם שלא כראב"י דמי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור גם הרשב"א בחידושיו תמה עליו גם בלח"מ תמה ע"ז ומישב שם בלח"מ דהא דפליג הברייתא על ראב"י הוא משום מי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור וטעם זה ליתא דהא אשכחן בפ' ד' מיתות יפת תואר דלישראל שרי ולכנעני אסור דלאו בני כיבוש נינהו אלמא דליתא להך טעמא וכו' עכ"ל הלח"מ:
<b>ובאמת</b> כבר השיגו עליו האחרונים ז"ל וגם המהר"ם שי"ף שם בחידושיו בחולין השיג שם עליו וכתב וכמה דחוקים דבריו כמ"ש גופיה וכו' חדא דכבר ישבו תוס' לקושיא זו וכו' ובאמת בתוס' שלפנינו ליתא שום תירוץ ע"ז כנרשם ג"כ במהר"ש וגם לפע"ד יש לכאורה לישב קושיית התוס' דלקמן מיפת תואר דלא דמי כלל לזה דמאי דאמרינן דליכא מידי דלישראל שרי ולכותי אסור היינו באותו הדבר דאיירינן ביה בישראל להתיר אותו הדבר בלא שום שינוי ל"ל בכותי לאיסור והיינו כמו בהשחיטה דמתיר הבהמה לישראל וזו הבהמה וזו השחיטה בעצמה יהיה אסור לכותי זאת לא אמרינן. וא"כ ל"ש לומר דעו"ג לאו בני שחיטה נינהו דמה לי להם אם הם בני שחיטה או לא וכי אנו דנין על הבהמה שהעו"ג ישחטו דנימא דיתירם השחיטה דנתרץ ע"ז לאו בני שחיטה נינהו. משא"כ בהך דיפת תואר דמקשה והא איכא יפ"ת דלישראל מותר בה כשלקחה במלחמה ועו"ג אסור ליקח יפת תואר במלחמה ע"ז שפיר משני שאני עכו"ם דלאו בני כיבוש נינהו והיינו דל"ש כאן כלל זה דמי איכא מידי כיון דלא זה הדבר הוא ולא הוי כלל ענין אחד וכמו שפי' רש"י ז"ל שם לאו בני כיבוש נינהו לא נתנה ארץ לכבוש כי אם לישראל שאף לישראל לא הותר יפ"ת אלא במלחמה ע"י כיבוש והיינו דאצל כותי אם יתפוס יפ"ת לא דמיא גוף הי"ת להך דישראל דלא זה הדבר שהתורה התירה דהתורה לא התירה יפ"ת אלא במלחמה ע"י כיבוש גם בישראל וכיון דעו"ג לאו בני כיבוש נינהו הוה כמו ישראל שלקח יפ"ת שלא ע"י מלחמה דגם בישראל אסור ולא שייך כלל זאת לענין דמי איכא מידי משא"כ באבר מן החי דע"ז הבהמה דמותר לישראל אנו דנין לאוסרה לעו"ג זה א"א וכן הא דגזל בפחות משוה פרוטה ג"כ לא דמי להך דשחיטה מטעם הנ"ל ושפיר מתרץ שם דלאו בני מחילה נינהו משא"כ בשחיטה דע"ז הבהמה דמותר לישראל אנו דנים לאוסרה לעכו"ם זה א"א וז"פ מאד לפע"ד בסברא נכונה:
(ד) והנה המהר"ם שי"ף בחידושיו בחולין שם כתב לתרץ דעת הרמב"ם ז"ל דהא דס"ל להרמב"ם ז"ל דאסור ליתן לב"נ מפרכסת היינו כל זמן שעדיין היא חיה אבל לאחר מיתתה מותר. ובתשובת חתם סופר תיו"ד סי' י"ט הביאו והסכים לדבריו ז"ל. ולפע"ד יקשה מאד לפרש כן בכונת הרמב"ם ז"ל חדא דהנה שם בהל' מלכים פ"ט איתא ברמב"ם ז"ל שם הל' י"ב וז"ל השוחט את הבהמה אפילו שחט בה ב' סימנים כ"ז שהיא מפרכסת אבר ובשר הפורשין ממנה אסורין לבני נח משום אבר מן החי ואח"כ תיכף בהל' י"ג כתב הדין כל שאסור על ישראל וכו' ויש שבני נח חייבים עליו ולא ישראל שב"נ אחד בהמה וכו' ואבר ובשר הפורשין מן המפרכסת אע"פ ששחט בה ישראל שני סימנים ה"ז אסור לב"נ משום אבר מן החי ואם נאמר דכונת הרמב"ם ז"ל בהל' י"ג דהא דאסור הפורש מן מפרכסת לב"נ הוא דוקא בעודה חיה א"כ לכאורה הדין מהלכה י"ב שכתב הרמב"ם ז"ל השוחט וכו' כ"ז שהיא מפרכסת אבר ובשר הפורשין ממנה אסורין לב"נ משום אבר מן החי לכאורה הוא מיותר דהלא כתבו בהלכה י"ג. ועוד יש לדייק משינוי הלשון דבהלכה י"ב כתב כ"ז שהיא מפרכסת אבר ובשר הפורשין ממנה אסור משום אבר מן החי ובהלכה י"ג כתב אבר ובשר הפורשין מן המפרכסת אע"פ וכו' ה"ז אסור וכו' והיינו דבהל' י"ב מיירי מאיסור שהיא עדיין מפרכסת והיינו דכתב כ"ז שמפרכסת אבר וכו' אסורין ובהל' י"ג דמיירי לאסור לעולם אלא משום שפירש ממפרכסת ולכן כתב שפירשה ממפרכסת וכו' ה"ז אסור ודוק בלשונו ז"ל:
<b>ועוד</b> נלע"ד מוכת ממ"ש הרמב"ם ז"ל בהל' שחיטה פ"א הל' ב' שכתב שם כלשון הברייתא דתני רב הושעיא בחולין (דף קכ"א ע"ב) והובאה (בדף ל"ג) שם דכתב הרוצה לאכול מבהמה קודם שתצא נפשה חותך כזית וכו' יעוש"ה וסיום הברייתא דאחד עכו"ם ואחד ישראל מותרין בו לא כתב שם הרמב"ם ז"ל ומזה מוכת דע"כ בזה לא פסק כן הרמב"ם ז"ל לכן השמיטו וכשיטתו בהל' מלכים פ"ט הנ"ל וא"כ מכל הלין טעמים לולא דמסתפינא לכתוב נגד דברי רבותינו הגדולים ז"ל נראה ברור דכונת הרמב"ם ז"ל דגם אחר שתצא נפשה אסור משום אבמה"ח וכהבנת הלח"מ ז"ל שם:
(ה) <b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' גזילה הל' ב' פסק דאסור לגזול כ"ש דין תורה אפי' עכו"ם וכו' ואם גזלו או עשקו יחזיר וכ"פ בש"ע תו"מ סי' שנ"ט וביאר הסמ"ע שם דהוא משום דחצי שיעור אסור מה"ת. ובלח"מ שם תמה ע"ז דא"כ מה הקשה הגמרא בסנהדרין (דף נט ע"א) גבי מה דאמר מי איכא מידי דלישראל שרי ולכותי אסור והרי פחות מש"פ ומשני התם משום דלאו בני מחילה נינהו ע"כ והשתא מה הקשו הא בישראל נמי איכא איסורא בפחות מש"פ וכו' וי"ל בדוחק דמ"מ פריך כיון דיש חילוק בין פרוטה לפחות מש"פ בישראל ובפרסי לא א"כ הרי חמור פרסי מישראל יעוש"ה. ולפי דבריו ז"ל דגם זה נכנס בגדר מי איכא מידי והיינו דלא כתוס' ז"ל שכתבו דל"ק מאבר מן החי דטמא דלחכמים ג"כ אינו נוהג בישראל ומ"מ כתבו דל"ק מי איכא מידי משום דגם לישראל אסור משום טמאה וגם לר"מ בעוף ומשום דאסור לישראל משום דבעי שחיטה. ולדברי הלח"מ לשיטת הרמב"ם ז"ל סוף סוף קשה דהא בישראל איכא נ"מ בין חצי שיעור בשר אף אם איכא גידין ועצמות המשלימין לשיעור שלם של בשר דאיסור טמא ושאינה זבוחה אינו חייב אלא בכזית בשר ובעכו"ם ליכא נ"מ ובכולהו חייב משום אבר מן החי וכמו שהקשו בתוס' לר"ל דס"ל חצי שיעור מותר מה"ת ולפי"ז היה באפשר לכאורה לומר קצת דעפ"ז יש סמך לפסק הרמב"ם ז"ל דאיכא מידי דלישראל מותר ולעכו"ם אסור וכנ"ל:
<b>אלא</b> דבאמת דברי הלח"מ ז"ל תמוהין מאד וכמו שהקשה בס' לב אריה בחידושיו על תולין שם דמאי משני התם משום דלאו בני מחילה נינהו דאכתי תקשה מח"ש אבר מן החי דלישראל הוא רק איסור לחוד ועכו"ם חייב בזה כמ"ש הרמב"ם בפ' ט' מהל' מלכים דעכו"ם חייב על פחות מכשיעור אבמה"ח דלא ניתנו שיעורים לב"נ יעוש"ה. וכן יקשה בהך סוגיא דתולין דמאי מקשה כלל על מפרכסת מי איכא מידי דהא באבמה"ח גופא שפיר איכא נ"מ בין ישראל לעכו"ם ובעכו"ם חמור טפי מישראל לשיטת הרמב"ם ז"ל וזהו דלא כשיטת התוס' ז"ל דלהתוס' גם בב"נ ליכא איסורא רק בשיעור שלם כמבואר שם להדיא. ולכאורה לפע"ד אפשר לישב קושית הלח"מ דשפיר הקשה בגמרא מפחות מש"פ דבאמת מלכתחלה ל"ק כלל דגם בישראל אסור מה"ת ול"ש ע"ז מא"מ אלא די"ל דהקושיא הוא מבדיעבד היכא דכבר גזל פחות מש"פ ואיתנהו לגזילה עדיין בידו אשר אם ישאל אם הוא מחויב מצד הדין להחזיר אנו אומרים לו דאינו מחויב להחזיר אף דלכתחלה היה אסור לו לגזול אף פחות משו"פ ומשום איסור ח"ש וכמו שכתב הסמ"ע מ"מ בדיעבד כיון דלישראל מחול וסתמא למחילה כבר ניתנה ומותר לו מצד הדין להחזיק הגזילה בידו וגם מצות השבה ליכא כאן משא"כ בעכו"ם דהוא מחויב להחזיר דעכו"ם לאו בני מחילה נינהו ומשו"ה ליכא גביה חילוק בין שו"פ לפחות משו"פ גם בדיעבד וזה שתירץ הגמ' שאני התם דלאו בני מחילה נינהו ויש להאריך בענין זה:
<b>שוב</b> מצאתי בעז"ה בס' ערוך לנר על סנהדרין שם דתירץ על קושית הלח"מ כן בתירוצו השני יעוש"ה והנאני מאד ת"ל:
(ו) <b>ודאתאן</b> עלה מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' מלכים שפסק נגד הברייתא דתניא דלא כראב"י היה נלפע"ד דיש לכאורה לישב ע"פ דברי התוס' ז"ל בחולין (דף לג) שם ד"ה אחד עכו"ם וכו' ותימא וכו' ואין להקשות מהא דאמר וכו' עכו"ם ששבת חייב וכו' וכן העוסק בתורה דבדבר שהוא מצוה לישראל לעשות לא שייך לומר מי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור וכו' ואע"ג וכו' יעו"ש. והנה במס' שבועות (דף כד ע"א) איתא בתוס' שם ד"ה האוכל וכו' שתי דעות בדין השחיטה דהתוס' כתבו אתחלה דהוה השחיטה מ"ע דוזבחת זבוח אכול ושאינו זבוח ל"ת ואיסור שאינה זבוחה מטעם עשה ג"כ הריצב"א השיג שם ע"ז וכתב דהשחיטה לא הוה רק התיקון הבשר לתקן האיסור אבמה"ח יעוש"ה:
<b>והנה</b> ברמב"ם ז"ל ריש הל' שחיטה כתב דהוה מ"ע מן התורה על השחיטה מוזבחת יעוש"ה וא"כ י"ל כיון דהוה מ"ע בהשחיטה ל"ק מה דלישראל שרי ולכותי אסור וכמו בשבת ותורה המבואר בגמ' דסנהדרין הנ"ל ואף דבשבת ותורה בגוף השביתה והלימוד הוה מצוה משא"כ בשחיטה דהמצוה הוא השחיטה ולא האכילה מ"מ י"ל דהנה כאן אנו דנין העיקר על השחיטה ולא על האכילה דהא גם לפי מה דקיי"ל דליכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור ומותר לזמן עכו"ם מפרכסת משום מי איכא מידי מ"מ בטמאה או היכא שנתנבלה בשחיטה דליכא שחיטה להכשירה גם אצל ישראל אזי אסור ג"כ לעכו"ם אך היכא שנטרפה לא מחמת השחיטה אזי מותר לעכו"ם משום מי איכא מידי אף דגם לישראל אסור מ"מ הרי השחיטה הועילה לגבי ישראל לכה"פ לטהרה מידי נבילה וכמו שפסק הש"ך ז"ל בסימן כ"ז יעוש"ה ואם נדון על הדבר בעצמו דמי איכא מידי דיהיה הדבר בעצמו מותר לישראל ולא לכותי א"כ גם בטריפה היה לנו לאסור אע"כ דהעיקר דאנו דנין על השחיטה דאיך נוכל להיות דהשחיטה התירה והועילה לגבי ישראל ואותה השחיטה בעצמה לא הועילה לגבי עכו"ם ובזה י"ל דמשום דהוא מצוה לגבי ישראל משו"ה הועילה השחיטה לגבי הישראל ולא לגבי עכו"ם ואין כח בהשחיטה להתיר להם ודמי לתורה ושבח כיוןדל"ל מצוה בשביתה ובתורה משא"כ לישראל אם הם לומדים ושובתים דמקיימי מצות ה' בזה וכן יש לומר בהשחיטה דלהם ניתנה דין זה משום דמקיימי בזה מצות בוראם וגם בגוף האכילה י"ל לכאורה דהא דהוה מצוה לישראל לשחוט היינו אם ירצה לאכול אזי מצוה לזבוח אבל אם לא ירצה לאכול הבשר י"ל דלא הוה שום מצוה וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל מ"ע לשחוט אם ירצה לאכול א"כ עיקר המצוה משחיטה הוא מחמת האכילה א"כ י"ל דמשו"ה מותר הישראל משום דמה דיוכל לאכול הבשר מקיים המצוה מהשחיטה משא"כ כוחי דלא שייך גבי' שום מצוה משו"ה אין כח בהשחיטה להתיר לו האכילה:
וא"ש ג"כ לפי מה שהובא בס' ח"ס בחיו"ד תשובה י"ע וז"ל וא"ש טפי לשיטת הרמב"ם ז"ל דמפיק ליה מוקרא לך ואכלת מזבחו מכלל דזבחו אסור משום לתא דע"ז אבל כותי שאינו עע"ז אפשר דהוה בר זביחה מה"ת ורק גדר גדול גדרו ביה כמבואר וכו' יעו"ש וא"כ י"ל דכותי שאינו עע"ז הוה בר זביחה ולפי"ז צ"ע תירץ הלח"מ על הרמב"ם ז"ל בהל' ט' מהל' מלכים הנ"ל שתירץ דכותי לאו בר זביחה הוא ול"ש מי איכא מידי כמו ביפ"ת דעכו"ם לאו בני כיבוש נינהו ולפ"מ שנתבאר למעלה ג"כ לכאורה ל"ד כלל הך דשחיטה להך דיפ"ס דאנו דנין ע"ז השחיטה בעצמה ששחט הישראל ומועיל לגבי ישראל מדוע לא יהנה לעכו"ם אף דהעכו"ם בעצמו לאו בר זביתה הוא. ול"ד כלל לכיבוש הנ"ל דלאו דבר אחד הוא דגם בישראל לא הותר אלא בכיבוש מלחמה ובעכו"ם דלאו בר כיבוש הוא. היפ"ת שיקח דבר אחר הוא ולא אוחו היפ"ת שהתורה התירה לישראל כמו שנתבאר למעלה ועדיין צ"ע בזה אך להנ"ל לכאורה ל"ק עליה כלל דהרמב"ם ז"ל לשיטתו אזיל דס"ל דהשחיטה הוה מ"ע ולכן פסק דמפרכסת לישראל שרי דהתיר לו השחיטה ולעכו"ם אסור דלו לא התירה השחיטה ומשום דבישראל הוה מצוה ולא לכותי וכמו בשבת ולימוד התורה דל"ש להקשות מי איכא מידי וכמו שנתבאר למעלה ודוק ועדיין צ"ע בזה כיון דבגוף האכילה ליכא מצוה וצ"ע:
(ז) <b>והנה</b> במס' נזיר (דף ס"ב) איתא הניחא למ"ד מופלא סמוך לאיש מדאורייתא אלא למ"ד דרבנן איש וכו' ל"ל לאתויי מופלא סמוך לאיש דכותי וכו' ויעוין שם בפירש"י ז"ל אלא למ"ד דרבנן וכו' ואל תתמה משום דבישראל אין מופלא הסמוך לאיש נודרים נדרים מה"ת שכן מצינו בכ"מ שהחמירה בתורה על הכותי כגון בשורו של כותי שהזיק לשורו של ישראל בין תם בין מועד משלם נ"ש ושל ישראל וכו' יעו"ש. ובדברי רש"י ז"ל לכאורה צריך ביאור דבשלמא בהך דחייב לשלם נ"ש ניחא בפשיטות דמאי טעמא אמרינן דליכא מידי דלישראל שרי ולכותי אסור היינו דישראל נכנס לקדושה חמורה ומזה הטעם ומזו הסברא יש להם לחייב יותר אם נגח שורם לשל ישראל שלא יהיה להם היזק מהכותים (וגם אם יגח של כותי לשל כותי צ"ע בזה) משא"כ בנדרים ומאי פריך בגמ' מגזל דפחות משו"פ ובתוס' שם (דף ס"א) כתבו שם בד"ה הניחא למ"ד ודבר תימא הוא דבישראל ליכא אלא מדרבנן ובכותים איתא ופירש ר"י דודאי ישראל דלא הוה בכלל בל יחל עד דהוה גדול וכו' הלכך דרשינן כל דליתא בבל יחל ליתא בהפלאה וכו' אבל כותי שאינו ראוי לבוא בכלל בל יחל לא וכו'. ולפי דברי התוס' ג"כ צריך ביאור אמאי לא נתיר מטעם מי איכא מידי ואף דאינו ראוי לבוא לבל יחל גם בשחיטה לא נצטוה ולא התירה להם השחיטה ומ"מ אמרינן דמטעם מי איכא מידי מותר גם לכותי. אך לפי הנתבאר למעלה ל"ד לשחיטה דהתם על השחיטה ששחט הישראל והתירה לישראל ע"ז אנו דנין אמאי תהיה אותה הבהמה בעצמה אסורה לב"נ כמבואר למעלה. משא"כ בנזיר וכיון דאיכא טעמא לא שייך להקשות מי איכא מידי וכמו שכתב הלח"מ כמבואר למעלה וגם יש לחלק בין הך דהכא דהרי גם בישראל יש דין נדר אלא דבכותים החמירה תורה לחייבם מקודם. ול"ד לגזל פתות משו"פ אף דדין גזל נמצא ג"כ בישראל מ"מ זה הדין דפחות משו"פ שאנו דנין בו לא נמצא איסור בישראל אבל כאן אותו הנדר הוזהרו בה ישראל וזה גופא נאמרה דנאסרה לישראל אך לכותים החמירה תורה מקודם:
<b>וביותר</b> יש לראות בהך דאיתא בירושלמי בפ' בתרא הל' א' ישראל בבל יחל ואין עכומ"ז בבל יחל א"ר יונה ישראל יש להם היתר חכם עכומ"ז אין להם היתר חכם אמר ר"י ישראל צריכין היתר חכם והעכומ"ז אין צריכין היתר חכם ואתיא דר"י כר"א וכו' ודר"י כדר' אחא דאמר וכו'. וביאר שם בפני משה דפליגי ר' יונה ור' יוסי לענין מה מיעטיה קרא ר' יונה ס"ל שאין להם היתר חכם דנפקא לן היתר חכם מדכתיב לא יחל דברו הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו ועכומ"ז לא איתא בהאי דלא יחל וכו' יעו"ש והרי לר' יונה ור' אחא מצינו דבר דלישראל מותר ולעכומ"ז אסור דהיינו דהישראל אם הולך לחכם ומתיר לו הוא מותר והעכומ"ז לא הותר בזה. ובשלמא בהך גמ' בבלי דנזיר יש קצת לחלק דהיא הנותנת כיון דליכא גבי לאו דלא יחל משו"ה ל"ש לחלק בין קודם שבא לכלל שניו או אח"כ וישראל דחמירי אצלם דעוברין בבל יחל משו"ה איכא לחלק. משא"כ בהך דירושלמי אין שום טעם ע"ז אלא דכיון דליתא בבל יחל ממילא אין לנו לימוד מקרא על היתר חכם כמש"כ בפני משה שם וא"כ קשה. ואף דמשחיטה ליכא לאקשויי כ"כ כמו שנתבאר למעלה דיש לחלק ביניהם מ"מ קשה כמו דהקשה בגמ' מיפ"ת ומגזל דפחות משו"פ וכאן לכאורה אין לתרץ לחלק בטעם כמו דאיתא שם בסנהדרין גבי יפ"ת וגזל פחות משו"פ דשאני התם דלאו בני כיבוש נינהו ולאו בני מחילה נינהו. אך מ"מ צריך עיון בזה לפי מה שכתבנו למעלה לחלק בין היכא דאיכא מצוה בדבר ל"ש להקשות מי איכא מידי. י"ל לכאורה ג"כ כאן דהתרת הנדר הוה מצוה כמבואר בהל' נדרים סי' ר"ג יעו"ש ולא שייך מי איכא מידי דלישראל שרי דשאני ישראל דאיכא מצוה וגם בזה יש לחלק ביניהם וצ"ע בזה. ויותר קשה משבועה דלא הוה מצוה לאיתשולי אלא בנדר ולא בשבועה כדאיתא במרדכי בשם תשובות מהר"ם שם הובאה בב"י בטור יו"ד סי' ר"ג יעו"ש וצ"ע בדבר זה לחלק בין הך דהיתר נדרים לכ"מ. ואם באמת דס"ל להנך תנאים דירושלמי הנ"ל דבכל מקום לא אמרינן הך כללא דמי איכא מידי דלישראל שרי ואף היכא דליכא טעמא לחלק כמו בהך דסנהדרין הנ"ל ואף דבגוף הדין דאין לעכו"ם היתר חכם הוא נגד גמ' דבבלי כמבואר במראה הפנים מ"מ הרי זאת נלמד מדבריהם דלא ס"ל להך כללא דמי איכא מידי. וי"ל דכן פסק הרמב"ם ז"ל בהך כללא (וי"ל ג"כ דלא קשה מברייתא המובא בחולין על ראב"י ומשו"ה לא מקשה על ראב"י מברייתא אלא קאמר תניא דלא כראב"י משום די"ל דס"ל לראב"י כהני תנאי דירושלמי הנ"ל ועדיין צע"ג בזה). ולכאורה היה באפשר לומר עוד דלהרמב"ם מספקא ליה בדין זה אי אמרינן מי איכא מידי דלישראל שרי וכו' כיון דנמצא בזה סוגיות חלוקות ואף דלהרמב"ם ז"ל ספק מה"ת לקולא ורק מדרבנן אסור ובב"נ ל"ש לאסור מדרבנן י"ל זה רק בספק בהדבר משא"כ בספיקא דדינא בזה לא שייך ספיקא לקולא ומש"ה פסק הרמב"ם ז"ל דאסור לבני נת והיינו לחומרא אבל אינו חייב ע"ז ויחישב בזה דקדוק גדול ברמב"ם ז"ל כמו שכתב בזה המהר"ם שי"ף ז"ל בחידושיו שם שגבי היתירות שיתר ב"נ על ישראל בטמאה כתב שב"נ אחד בהמה וחיה בין טמאה בין טהורה חייבין עליו משום אבמה"ח ומשום בשר מה"ת וגבי אבר ובשר המפורשין מן המפרכסת כתב ה"ז אסור לב"נ משום אבמה"ח עכ"ל יעו"ש והלא דרך הרמב"ם ז"ל לכתוב כל דיני חיוב מלקות וכרת וקרבן ולא סגי ליה במה שכותב האיסור ואע"ג דבזה הזמן אינו נוהג מלקות כי ע"כ קרא שם ספרי משנה תורה כידוע ע"כ דברי המהר"ש ז"ל יעוש"ה ולהנ"ל א"ש בפשוט די"ל דמספקא ליה בדין זה לדינא אם נימא הך כללא דמא"מ ומש"ה פסק דאסור לב"נ לחומרא אבל לא לחייבו מיתה כדין ב"ג שעובר על הלאו ומשו"ה שינה הרמב"ם ז"ל בזה דרק איסור עלי' רביע ואם אכל אין עליו חיוב ודוק בזה ובסימן שאת"ז יובא דלהרמב"ם ז"ל גם בספק בדינא לקולא מה"ת:
(ח<b>)</b> <b>ומה</b> שנתבאר למעלה הוא הכל לפי דעת הרמב"ם ז"ל הנ"ל. אך הרשב"א והטור ושארי פוסקים הכריעו די"ל מא"מ דלישראל שרי וכו' וכמבואר ביו"ד סי' כ"ז ובש"ך שם והתירו מפרכסת ובני מעים של בהמה טהורה ששחטו ישראל לעכו"ם משום מי איכא מידי אך בטמאה או שנתנבלה בשחיטה אסרו משום מפרכסת ובני מעים משום דקיי"ל כר"ל דכמאן דמנחא בדיקולא דמיא. וכ"ז בטמאה או שנפסל בשחיטה משא"כ בנטרף מצד דבר אחר אף דבזה לכאורה לא שייך מא"מ דלישראל שרי וכו' דהרי גם לישראל אסור מ"מ כבר הוכיח הש"ך ז"ל בסי' כ"ו מהרשב"א ז"ל דבטרפות שלא מחמת השחיטה מותר לכותי והיינו דמ"מ שייך מא"מ דאנו דנין על השחיטה ושייך מא"מ דהרי השחיטה מועיל קצת לישראל לטהר מידי נבילה והאיך לא יועיל השחיטה לגבי כוחי וכמבואר ומשו"ה מותר בטריפות שלא מחמת השחיטה כנ"ל. וראיתי בדגול מרבבה שכתב שם על דברי הש"ך בסי' כ"ו ס"ק ב' וז"ל ומ"מ מותר למכור להם דם היוצא בשעת שחיטה בעודה מפרכסת ואף דבדם לא שייך ליכא מידי דלישראל שרי מ"מ בלא"ה אין בן נח מצווה על דם מן החי כמבואר ברמב"ם פ"ט מהל' מלכים הל' י' עכ"ל ז"ל. ומבואר בהדיא מלשונו ז"ל דכוונתו על כל דם אף מבהמה טהורה שנשחטה היטב כמו שכתב ואף דבדם ל"ש מא"מ דלישראל שרי. ולכאורה תמוהין דבריו ז"ל דהרי מבואר הוא דכל זמן שלא נפסלה בשחיטה אף דאסור לישראל מטעם אחר מ"מ שייך לומר מא"מ וגדולה מזו נלפענ"ד דגם אם הבהמה היא נבילה מחיים ול"ש אצלה כלל שחיטה לשום דבר מ"מ י"ל כ"ז שלא נפסל בשחיטה ולא הוה נבילה מחמת השחיטה או כגון בבהמה טמאה דל"ש אצל בהמה זו שחיטה אלא דרק מטעם דבר אחר היא נבילה אבל הבהמה היא טהורה ושייך אצלה שחיטה ונשתטה יפה שפיר שייך בזה מי איכא מידי כיון דהשחיטה בעצמה טובה ושייך גבה. ותדע דהנה הב"י תמה על הטור שכתב נשברה המפרקת ורוב בשר עמה נבילה ולמה הוצרך הטור לכתוב דיני נבילה דאין דרכו לכתוב אלא דיני איסור והיתר הובאה בט"ז בסוף סי' כ"ו ביו"ד. ואם נימא דבזה ל"ש מי איכא מידי ואסור ליתן לעכו"ם לא קשה כלל דאיכא נ"מ גם לענין איסור והיתר דהיינו כיון שהיא נבילה אם ישחטוה מ"מ אסור ליתן ממפרכסת לב"נ דלא שייך מי איכא מידי משום דהוה נבילה מחיים וגם לישראל הוה נבילה אע"כ דגם בזה שייך מי איכא מידי כנ"ל ויש לפלפל בזה. אך מ"מ באיסור אחר נראה לכאורה ברור דשפיר שייך מא"מ ודברי הדגול מרבבה ז"ל צ"ע לכאורה. וכן מצאתי בפ"מ (הובאה בפ"ח) ד"ד נבילות מחיים מותר ליתן לכותים והיינו כנ"ל. ומ"מ איכא נ"מ מדבריו ז"ל היכא דהיתה הבהמה טמאה או נפסלה בשחיטה דמותר ליתן הדם לב"נ וז"פ. אך לפי"ז יש לתמוה אמאי פסקו הפוסקים שאסור ליתן לעכו"ם מפרכסת בעודה מפרכסת הלא השחיטה הוציאה מידי אבמה"ח. וצ"ל משום דסו"ס אסור לישראל משום לא תאכלו על הדם ולהרמב"ם ז"ל הוא לאו דאורייתא א"כ י"ל ג"כ בטריפות דאסור לישראל משום טריפה ול"ש מא"מ וגם לפירש"י ז"ל (חולין קצ"א) האיסור ממפרכסת בחיותה הוא רק דרבנן. ובאמת הכו"פ סי' כ"ז כתב דלרש"י ז"ל מותר ליתן לב"נ יעו"ש. שוב מצאתי בס' ת"ש שהעיר בזה וכתב דאף אם האיסור מה"ת מ"מ מותר ליתן לב"נ מטעם מא"מ כיון דיצא ממנה האיסור דאבמה"ח ועיין במהר"ם שי"ף ובביאור שם דמשמע דהיכא דיצא האיסור רק צריך להמתין עד שתמות הבהמה ל"ש להקשות מא"מ כיון דממילא עתיד להיות ניתר גם לב"נ א"כ א"ש הנך פוסקים גם לפירש"י ז"ל דס"ל דאינו רק מדרבנן ולא שייך מא"מ מטעם הנ"ל ומשו"ה אסור ב"נ במפרכסת בעודה מפרכסת דל"ש בזה מא"מ כנ"ל:
(ט<b>)</b> <b>ולפי"ז</b> חקרתי מכבר למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת א"כ הבני מעים של עוף שנשחטה צריך להיות אסור משום דכמאן דמנחא בדיקולא דמיא ואין כאן שחיטה מה"ת להתירה וזה דבר תימה דלא נמצא דבר חדש כזה בשום מקום ויותר יקשה דר"ל בעצמו דס"ל כמאן דמנחא בדיקולא דמיא ס"ל במס' נזיר דף כ"ט ע"א דאין שחיטה לעוף מה"ת דס"ל שם הטעם כדי לחנכו עי"ש אח"כ מצאתי בעה"י בס' כו"פ סי' כ"ז עמד ע"ז על מפרכסת דצריך להיות אסור והיינו כעין הנ"ל והנאני מאד ת"ל, ותירץ ע"ז דבדבר הדומה יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת יעו"ש. ובזה ישבתי מה שהקשה לי חכם אחד ידידי הרב הג' מו"ה מ"ז נ"י בעהמח"ס ח"מ דבחולין דמקשה הכל שוחטין לכתחלה ושחיטתן כשירה בדיעבד ואמאי לא מוקי כמ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת והכל שוחטין לכתחלה בעוף דהשחיטה רק מדרבנן ושחיטתן כשירה בבהמה. והנה מלבד דבפשוט י"ל דל"ק כלל דאין סברא לאוקמי באופן זה דהך דהכל שוחטין ושחיטתן כשירה משמע דהכל ענין אחד הוא דשחיטתן קאי על הך דהכל כפרש"י ז"ל בגמ' שם שחיטתן כשירה דיעבד בתמיה וקשה רישא דמשמע דההוא דאיתרבי מהכל לכתחלה איתרבי ואילו סיפא משמע דכי מרבינן מהכל דיעבד מרבינן לה אבל לכתחלה לא אתרבי וכו' יעו"ש דמשמע דהך ושחיטתן קאי על הך דהכל ובחד גווני ובזה היה באפשר לכאורה לישב מה דתמהו אמאי לא מוקי בגמ' הכל שוחטין היינו אנשים ושחיטתן כשירה היינו בנשים לפי ההלכות א"י יעוין בפליתי שם ולהנ"ל י"ל לכאורה דמשמעות המתניתין דשחיטתן קאי על הך דנתרבה מהכל כפרש"י ז"ל, בשלמא לכל הנך אוקימתות בגמ' קאי על אדם אחד הך דלכתחלה והך דבדיעבד אלא באיזה גווני בזה שייך לשון דשחיטתן משא"כ באדם אחר י"ל דלא משמע לשון המשנה כן וכן י"ל בקושיא הנ"ל דאף דהוא באדם אחד מ"מ לאו ממין השחיטה דמיירי דהכל דלכתחלה ואף דרבה ב"ע מוקי לה לכתחלה בטמא בחולין ובדיעבד בקדשים מ"מ י"ל דלכה"פ הוא ענין וחשש אחד היינו דלכתחלה קאי על חולין שנעשה על טהרת הקודש ולא חיישינן שמא יגע וסיום ושחיטתן כשירה היינו באותו החשש עצמו דמיירי דלכתחלה בנעשה על טה"ק אם היו קדשים גמורים אסור לכתחלה ואף דהוה ד""א מ"מ ענין וסוג אחד משא"כ הנ"ל ומלבד זה ל"ק כלל לכאורה מכמה טעמים. אך ע"ד הפלפול יש לישב בהנ"ל דאף למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת מ'"מ נחירה בסימנים בעי כמבואר בחולין (כ"ז) ד"ה ארי' כו' אין שחיטה לעוף מה"ת יעו"ש בפירש"י ז"ל ובדף כ"ת ד"ה לטהרה ובתוס' חולין (דף ך') א"כ כיון דתני הכל שוחטין לכתחלה אם נימא דבבהמה אסור לכתחלה שמא יקלקל רק בעוף דמדרבנן לא חששו קשה דמ"מ היאך יוכל לשחוט לכתחלה הלא יאכל גם הבני מעים והקורקבן וכל התלוי בושט ובקנה וזה הוה אבמה"ח לפי המבואר בגמרא חולין הנ"ל דכמאן דמנחא בדיקולא דמיא אלא דכל הטעם דגזה"כ הוא דהשחיטה מתירתה א"כ באם דהשחיטה היא מקולקלת אין כאן שחיטה להתיר הבני מעים והוי הב"מ אבמה"ח מה"ת וא"כ אף דהעוף עצמו יהיה מותר מה"ת מ"מ הבני מעים הוי איסור תורה וגם בעוף איכא חששא דאורייתא ודוק בזה:
(י) ולפי המתבאר יש לדון בהך דינא דאם נתנבלה בשחיטה דאסור למכור הבני מעים לעכו"ם וחקרנו באם דהיה ספק אך לא במעשה השחיטה רק כגון שהיה נקב בושט ולא נדע אם היה הנקב קודם שחיטה או כגון בנמצא פגימה בסכין אתר שחיטה וכדומה ולהפוסקים דס"ל דלא הוי בזה חזקת אבמה"ת כאשר יבואר לפנינו בס"ד. ולדעת התוס' במס' ביצה (דף כ"ה) דלא הוי בזה חזקת אבמה"ת רק חזקה שאינה זבוחה וב"נ ל"צ זביחה וכיון דנשחטה הבהמה מותרת לב"נ גם הבני מעים משום מא"מ ואף דהוה ספק נבילה מ"מ חזקת איסור אבמה"ת ליכא גביה ולשיטת הרמב"ם וכמה פוסקים דפסק מה"ת לקולא ורק מדרבנן אסור ואצל ב"נ בודאי דלא גזרו רבנן לאסור להם מספק. אך לפי הנ"ל דכיון דנשחטו הסימנים הוה הב"מ כמאן דמנתו בדיקולא וא"כ גם לאתר שחיטה ומיתת הבהמה הבני מעים הוין לעולם אבמה"ח וחזקתן עליהם אלא דמגזה"כ הוא דניתר בשחיטת הבהמה כמבואר בסוגיא דחולין הנ"ל. וא"כ אף דזביחה לפניך מ"מ יש להם חזקת אבמה"ח גם לגבי ישראל לאסור מה"ת. וגם לב"נ אסור מה"ט דיש להם חזקת אבמה"ח לעולם:
<b>ולפע"ד</b> דיש לישב בזה שיטת רש"י ז"ל במסכת ביצה (דכ"ה) דפירש שם בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת חזקת אבמה"ת והתוס' הקשו שם דהא מתה לפניך ומשו"ה פירשו דהיינו חזקת שאינה זבוחה ולהנ"ל א"ש די"ל דאף דמתה לפניך מ"מ הבני מעים לעולם הם אבמה"ח רק דהשחיטה מתרת אותם וכיון דהוה ספק י"ל דיש להם חזקת אבמה"ח כנ"ל ויש להאריך בזה:
<b>שוב</b> מצאתי בעז"ה בחידושי הגרעק"א ז"ל על יו"ד שם בסי' כ"ז שכתב שם דהוא משום אבמה"ח והסביר שם עפמש"כ הש"ך ז"ל (בסי' פי"ו) דבספק בשחיטה הביצה מותרת דהוה ספק דרבנן והמ"י חולק כיון דהתרנגולת יש לה חזקת איסור הוי לגבי ביצה ספק דרבנן באיתחזק איסור יעו"ש. והגרעי"ק ז"ל הסכים לדברי המ"י הנ"ל והסביר שם טעמו כדאמרינן למאן דמכשיר בה מכשיר בבתה כיון דחד גופא היא וה"נ מתרנגולת לביצה וחזקת איסור דאבר מן החי דסימנים וב"מ מועיל לגבי הבהמה והוי לכולה חזקת איסור אבמה"ת והיינו כהנ"ל:
(יא) <b>ובמה</b> שנתבאר יש לישב לפענ"ד בזה בסוגיא דחולין (דף יא ע"ב) דילפינן שם דאזלינן בתר רוב מכמה ילפותות ור"א יליף שם משחיטה יעו"ש ובס' כו"פ בבית הספק הביא שם להקשות על דעת הרמב"ם ז"ל דס"ל דכל ספק דאורייתא לקולא מה"ת האיך יליף משחיטה דאזלינן בתר רובא דלמא לעולם לא אזלינן בתר רובא אלא דהכא מותר בשחיטה מטעם ספק דאורייתא ותירץ שם הכו"פ דכאן איתחזיק איסורא דשאינה זבוחה. ובאמת צ"ע בזה דאמאי הוה בחזקת שאינה זבוחה דלכאורה ל"ש זאת אלא היכא דהוה הספק במעשה השחיטה אבל כאן דניחוש דלמא היה נקב בושט ל"ש לומר דמוקמינן על חזקת איסור דהרי זבוחה לפניך כדין וכראוי. והכי מוכח מתוס' חולין (דף יא ע"ב) ד"ה לר"מ דחייש למעוטא דכאן ל"ש חזקת איסור דכתבו שם וז"ל מדקאמר לר"מ ולא קאמר היכי אכלינן וכו' וקשה דבפ' הלוקח בהמה כו' אבל מטעם חלב לא מיפטר אע"ג דרוב בהמות אינן חולבות אלא א"כ יולדות אלמא חיישינן למעוטא אע"ג דליכא חזקה בהדי מיעוטא דאי אמרינן אוקי בהמה בחזקת שלא ילדה אדרבה וכו' בחזקת שאינו וכו'. הרי מבואר שם להדיא דמהדרי התוס' להוכיח דהתם ליכא חזקה בהדי מיעוטא ומ"מ חיישינן למעוטא דאי התם הוה חזקה ג"כ ל"ק על הך דחולין דשאני התם דאיכא חזקה בהדה הרי דס"ל לתוס' ז"ל בהדיא דבחולין שם ליכא חזקה עם המיעוט דאל"כ ל"ל להוכיח דבבכורות שם ליכא חזקה והרי אף אי הוה חזקה שפיר מקשו א"ו דכאן ליכא שום חזקת איסור ומשום דזבוחה לפניך ובמעשה השחיטה ליכא שום ספק. וכן מבואר בהדיא ראי' זו בס' לב אריה בחולין (יא:) ד"ה כ"מ וכו' דמכאן מוכח דלא הוי חזקה מסייע למעוטא ותמה מזה על הפליתי הנ"ל דחשיב לה חזקה מסייע וכן הוכיח שם מהר"ח ז"ל מתוס' תולין (דף פו ע"ב) ד"ה סמיך דכתב שם ולמאי דפרישית לעיל דר"מ לא תייש למעוטא אלא מדרבנן להחמיר א"ש וכו' דעם החזקה חייש למעוטא מה"ת וכו'. והתוס' שכתבו דחייש רק מדרבנן כתבו לתרץ הך דמבשר תאוה לא פריך וש"מ דס"ל דספק נקב בושט לא מיקרי חזקת איסור דאי הוה חזקת איסור הא תייש למעוטא מה"ת. ומכ"ז הוכיח שם בס' לב אריה דלא הוה חזקה כו'. וכן יש להוכיח מתוס' חולין (דף יא ע"א) ד"ה מנא הא מלתא וכו' יעוש"ה והדר קשה איך יליף ר"א משחיטה דאזלינן בתר רובא דלמא הוא מטעם ספק אז להרמב"ם ז"ל דספק מה"ת לקולא:
<b>אך</b> במה שכתבתי לכאורה ש לישב דבכל שחיטה אף דאחר השחיטה הוה זבוחה לפניך מ"מ הב"מ דנחתכו בעת חתיכת הסימנים לדידן דהוה כמאן דמנחא בדיקולא אף בעת השחיטה ולעולם הם אבמה"ח אך גזירת הכתוב הוא דהשחיטה מתיר אותם. וא"כ ל"ש כאן לומר זבוחה לפניך דמה מועיל זאת לחזקת אבמה"ח שנחתך עוד בעת חיותה והיתה ודאי בחזקת אבמה"ח וצריך שנדע ודאי דהיתה שחיטה כשירה להתירה מגזה"כ וגם להרמב"ם ז"ל הבני מעים אסורים מספק משום דהו"ל חזקת אבר מן החי והיכא דהוה חזקת איסור גם להרמב"ם ז"ל אסור וכמו שהאריכו בזה האחרונים ז"ל. לכן יליף ר"א שפיר משחיטה דרחמנא אמר זבח ואכול וע"כ בכל מה שימצא בתוך הבהמה ג"כ התירה התורה וא"כ ע"כ מטעם רובא. ודברי התוס' ז"ל ג"כ א"ש דהוכיחו דע"כ ר"מ ס"ל דחיישינן למעוטא גם היכא דליכא חזקת איסור מדפריך בגמ' לר"מ היכי אכיל בשרא והיינו אף היכא דליכא חזקה דכאן ל"ש לומר מטעם בני מעים די"ל דאכיל הבשר ולא הריאה ובני מעים אע"כ דגם בלא חזקה חייש למעוטא ולכן הוכיחו דגם שם בבכורות ליכא חזקה. אך לפ"מ שנתבאר למעלה דכיון דהוה אצל הב"מ חזקת אבר מן החי גם אצל כל הבהמה הוה חזקת איסור אבר מן החי וא"כ א"ש טפי בפשיטות דיליף ר"א משחיטה דע"כ אזלינן ב"ר ול"ל משום ספק לדעת הרמב"ם ז"ל דהא איכא בכל הבהמה חזקת איסור וא"כ דברי התוס' עדיין קשה דל"ל לאוכוחי דבבכורות לא הוה חזקת איסור מסייע למעוטא וכן אינך ראיות הנ"ל וצ"ע בזה:
(יב) <b>ובזה</b> א"ש מה דיליף ר"א משחיטה וקשה דלמא לא התירה התורה רק היכא דהי' להבהמה חזקת כשרות כגון שהיתה אחר י"ב חודש להסוברים דחזקה שלא נתבררה אזלינן בתרה וכן כתב אא"ז הגאון זצללה"ה בספר בנין עולם חלק יו"ד תשובה י' על מה שכתבו בתוס' שם דלמה לא יליף מבשר תאוה וכתב ע"ז די"ל דלא הותרה אלא לאתר י"ב חודש. אך התוס' לשיטתם דס"ל חזקה שלא נתבררה לא הוה חזקה וביאר שם דאין לומר דאיכא חזקה נגד חזקת איסור דל"ש בזה חזקת איסור יעו"ש והיינו כמש"כ בס' כו"פ הנ"ל וא"כ קשה גם כן על ר"א מאי ראיה משחיטה דלמא מיירי לאתר י"ב חדש. ולפי הנ"ל י"ל דסו"ס אית לה חזקת אבר מן החי בב"מ וגם ממילא יש חזקת איסור על כל הבהמה כנ"ל ובמקום אחר בארנו מזה דיש לפלפל עפ"ז בהך דהקשו האחרונים ובכללם אא"ז הגאון זצלל"ה על הך דכתבו התוס' בחולין דגם לר"מ דחיישינן למעוטא הוא רק מדרבנן ויקשה מזה על מה שחידש לן הט"ז דדבר המפורש בתורה להתיר אין כת ביד חז"ל לאסור ויש לפלפל ע"פ דבריו הנ"ל ואכמ"ל. ובהנ"ל יש ליישב קושיית הרשב"א ז"ל ביבמות (דף לא) וז"ל והא דאמרינן אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת איכא דקשיא להו והא באיסור א"א קיימי הלכך כיון דבחזקת איסור הוי קיימא השתא דמית נעמידנה בחזקת איסור. ואע"ג דאיסורא קמא אסתלקי לה דכוותה אשכחן בעלמא דמחזקינן מאיסור לאיסור כדאמרינן בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת כלומר בחזקת איסור אבמה"ת עד שיודע לך במה נשחטה ואע"ג דמשעה שנשחטה נסתלק איסור אבמה"ת אפ"ה חוששין לה משום נבילה אלמא מחזקינן מאיסור לאיסור ע"ש מה שתירץ בזה ולהנ"ל ל"ד כלל להך דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת דשם לא איסתלק כלל איסורא קמא דחזקת האיסור דאבר מן החי לעולם עומדת אצל הב"מ אף לאחר השחיטה וגם באם דאין להתירה מטעם נשחטה לא אסתלק לה חזקת אבמה"ת אצל הב"מ. וא"כ בספק בשחיטה שפיר איכא חזקה דאבמ"ה דהבני מעים ומהני חזקה זו לגבי כל הבהמה כמבואר למעלה ובמק"א הארכנו בענין זה לענין ספק בטריפות שלא מחמת השחיטה ואכמ"ל:
<b>והנה</b> במה שכתבתי למעלה ליישב מה דהקשו לשיטת הרמב"ם ז"ל אמרתי לכאורה בענין זה דבר מחודש דבסוגיא דתולין שם (דף כח ע"ב) בתוס' ד"ה אתא כי ממסמס קועיה דמא וכו' וריב"א מפרש דהכא בשמעתין משום ספק דרוסה וא"ש וכו' דאין אדמומית הדריסה ניכרת כו'. והר"ר ר' אלחנן הקשה אי ושט יש לו בדיקה מבחוץ כו'. א"כ מאי פריך ור"מ היכי אכיל בשרא דלמא במקום נקב שחיט ונימא דהוה אכיל על ידי בדיקה ונ"ל שיש שום חולי שיאדים כמו דרוסה ואין לו בדיקה מבחוץ. א"נ ה"פ וכ"ת דלא הוה וכו' והקשה במהרש"א וז"ל אבל לא ידענא ל"ל למימר הכי שיש חולי שיאדים וכו' הא למעוטי דריסה גופא איכא למיחש דאין לו בדיקה מבחוץ גם לפי' ריב"א וכו' יעוש"ה והמפרשים כתבו בזה דדרוסה לא הוה חזקת איסור אבל חולי כמו דריסה יוכל להיות שיהא פוסל כמו נקב ויהיה חזקת איסור. אך לפ"מ שנתבאר למעלה דזה לא הוה חזקת איסור נסתר זה אך במה שביארנו משום הב"מ דאיכא חזקת אבמה"ת יש ליישב ודוק. ואי לא מסתפינא הייתי אומר בזה דבר חדש לפע"ד והוא דהנה מה שהקשו בתוס' דמאי פריך ור"מ היכי אכיל בשרא וכו' ונימא דאכיל ע"י בדיקה כנ"ל קושיא זו יקשה ג"כ לרב אשי איך למד לעיל דאזלינן ב"ר משחיטה עצמה מנ"ל זאת דהא אפשר ע"י בדיקה וכן הקשה שם באמת הרשב"א ז"ל. אלא דהתוס' חדא מלתא נקטו בקושייתם ובתירוצם יתיישב ג"כ הך דר"א. אך י"ל דמשום זה הוכרחו התוס' לפרש כך כדי לתרץ בזה עוד קושיא שקשה על ר"א ועיין בס' לב אריה דמיישב עפ"ז באופן אתר ע"פ דרכו שם. ונלפע"ד די"ל דהנה כבר הבאתי דהקשו לשיטת הרמב"ם ז"ל דס"ל ספק דאורייתא לקולא מה"ת מנ"ל דאזלינן בתר רובא דילפינן מפסח וקדשים ושאר שחיטות ודלמא הוא משום ספק וקושיא זו הקשה הרשב"א בסוף קידושין על הרמב"ם ז"ל ומחמת זה ג"כ השיג שם על הרמב"ם ז"ל. והנה בס' שב שמעתתא ש"א פ"ג האריך להוכיח דדעת התוס' כדעת הרשב"א ז"ל דספק דאורייתא אסור מה"ת וכן הוכיח בס' כו"פ בבית הספק יעו"ש. וכבר הארכתי ג"כ בעה"י בסימן ב' להוכיח כן לשיטת התוס' ז"ל וא"כ לדעת התוס' א"ש בלא"ה הילפותות בחולין שם דשפיר יליף דאזלינן בתר רובא וליכא למימר משום ספק דלשיטתם ספק איסור מה"ת. אך איתא בחידושי הרשב"א ז"ל בחולין (דף י') באריכות דאע"ג דכל הספיקות אסור מה"ת היינו דוקא ספק הבא בתולדה אבל ספק הבא במקרה שנתחדש אע"ג דאין לו חזקה נמי מותר מה"ת וכן הביא בס' שב שמעתתא שם פ' ד' וא"כ ג"כ לדעת התוס' דס"ל כדעת הרשב"א ז"ל דספק אסור מה"ת ג"כ רק היכא דהספק בתולדה אבל בספק המקרה ספיקו מותר וא"כ הדר קשה דמנ"ל לר"א דאזלינן בתר רובא ויליף משחיטה ואם הוה החשש משום דרוסה קשה דלמא הטעם הוא משום ספק מה"ת לקולא דבספק שנתחדש לכ"ע מותר מה"ת כנ"ל ודרוסה הוה ספק שנתחדש משו"ה פירשו ודקדקו התוס' בצחות לשונם הקדושים דיש חולי שמאדים כמו דרוסה ובזה יש חששא דלמא נולדה בטריפות ובחולי שמאדים כמו דרוסה וא"כ ל"ק על ר"א דאיך יליף משחיטה זו דהרי אפשר לבדוק דהרי בדרוסה א"א לבדוק וגם ל"ק דלמא הוא משום ספק מה"ת דלקולא דהחשש הוא משום חולי דבתולדה והיכא דהוה בתולדה אסור מה"ת לרשב"א ותוס' ז"ל לשיטתם כנ"ל ומיושב שפיר קושיית המהרש"א ז"ל כן נלפע"ד לכאורה ולא החלטתי עדיין. אך לפי המתבאר דלעולם איכא בזה חזקת איסור נדחה זאת דהיכא דאיכא חזקת איסור גם בספק במקרה אסור לרשב"א ז"ל כמבואר בש"ש פ"ד שם:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כז</b></big> (א
) <b>ומעתה</b> נבאר קצת בדין מכירת בני מעים לכותי היכא דנפסלה הבהמה או העוף בשחיטה וגם במה דנהגו למכור בהמה או העוף עם הב"מ אף היכא שנטרפה בשחיטה והיכא דהוה ספק כגון דנמצאת פגומה לאחר שחיטה וכדומה. וכבר האריכו בזה רבותינו האחרונים ז"ל והנה בנטרפה בשחיטה מספק כגון בנמצאת פגומה כבר כתבתי בריש הסימן די"ל דלשיטת התוס' במס' ביצה דלא הוה לה חזקת אבר מן החי אלא שאינה זבוחה ובכותי ל"ש חזקה זו ולשיטת הרמב"ם ז"ל דספק מה"ת לקולא מדאורייתא אלא רבנן אסרו ובבני נח בודאי לא גזרו וצריך להיות מותר. וכעת מצאתי בס' בנין עולם מאא"ז הגאון זצללה"ה בחיו"ד סי' ו' אות ד' שכתב כעין זה וכתב שם דלמ"ד בהמה בחייה לאו לאברים עומדת א"כ ליכא חזקת אבמ"ה אלא שאינה זבוחה ובב"נ ל"ש חזקה זו ולשיטת הרמב"ם ז"ל דמותר מה"ת כל ספק גם זה מותר ופלפל שם איך קיי"ל לדינא אי כמ"ד לאברים עומדת או לא ומסיק שם דקיי"ל לאו לאברים עומדת ומותר להרמב"ם ז"ל. אך לשיטת הרשב"א ז"ל דס"ל דספק דאורייתא לחומרא מה"ת צריך להיות אסור יעוש"ה ופלפל שם אי שייך בב"נ דין ספק והאריך שם. ולפי"ז לשיטת התוס' דהיכא דשחוטה לפנינו לכ"ע ל"ש חזקת אבמה"ת ומותר לב"נ. אך לפענ"ד לפ"מ שנתבאר למעלה דהוה חזקת אבר מן החי בבני מעים ושיש לישב בזה ג"כ שיטת רש"י ז"ל בביצה כ"ה הנ"ל כמו שנתבאר למעלה בע"ה א"כ הרי דגם לב"נ הוה שפיר חזקת איסור אבחה"ת. וגם למ"ד לאו לאברים עומדת כ"ז לענין מה דמיירי שם בחולין (דף קב) משא"כ היכא דנזבחה אדרבה לכ"ע הוה לה חזקת אבמה"ת כיון דכשחתך הסימנים תיכף הוה כמאן דמנחא בדיקולא ונעשה אבמה"ח ויש להם חזקת איסור. גם מה דכתב שם אא"ז הגאון זצללה"ה דלהרשב"א ז"ל דספק מן התורה לחומרא אסור למכור לב"נ הך דנטרפה בשחיטה מספק צ"ע לכאורה לפי דרכו בקודש דליכא בזה שום חזקת איסור אצל ב"נ א"כ הרי מבואר ברשב"א ז"ל בחידושיו לחולין (דף י') דלא אמרינן ספק דאורייתא לחומרא מה"ת אלא היכא דהספק הוא בתולדה אבל ספק במקרה גם לרשב"א ספק מותר מה"ת אך היכא דהוה חזקת איסור בזה ס"ל לרשב"א ז"ל דגם ספק במקרה אסור מה"ת והובא כ"ז בס' שב שמעתתא פרק ד' יעוש"ה. ולפ"מ שנתבאר בדברי אא"ז זצללה"ה דשם לא הוה חזקת איסור א"כ גם להרשב"א ז"ל מותר מה"ת וצריך להיות מותר לב"נ וצ"ע בדבריו ז"ל אך לפ"מ שנתבאר למעלה דאיכא חזקת אבר מן החי משום הבני מעים בלא"ה צריך להיות אסור למכור וצ"ע בזה הרבה:
(ב) אך בעיקר דין זה כבר הבאתי דהפרי חדש ביו"ד סי' כ"ז השיג על דין זה דאסור ליתן הב"מ לב"נ דלא קיי"ל כר"ל יעוש"ה והת"ש השיג עליו ופסק דהוה כמאן דמנחא בדיקולא והביא מהרמב"ן דבנחתך השני סימנים לכ"ע הוי כמנחא בדיקולא או דהוה ספק בזה ויש להחמיר שלא למכור. ולכאורה יש לצדד בזה דאיתא במס' חולין שם (דף לב ע"ב) גופא ארשב"ל שחט את הקנה ואח"כ ניקבה הריאה כשירה אמר רבא לא אמר רשב"ל אלא בריאה הואיל וחיי הריאה תלוים בקנה כו' מתקיף לה ר"ז וכו' יעו"ש בפירש"י ז"ל דהדר ביה ממה דהקשה מה לי בריאה וכו' אלא דס"ל דטעמא משום דכמנחא בדיקולא דמיא ואח"כ מסיק ראב"י דלמא לעולם לא הדר ביה והא דבעי לר"ז לדבריו דרבא מבעיא לי' ובתוס' פירשו דהדר ביה ר"ז מהאיבעיא אלא דס"ל אין טרפות לחצי חיות ומשני לעולם לא חזר מהאיבעיא וס"ל דיש טרפות בחצי חיות אלא לדבריו דרבא קאמר דלפי דבריו דהיתר בריאה ה"ה בב"מ. וא"כ בין לפרש"י בין לפי' התוס' ז"ל ס"ל לר"ז דלא אמרינן כמאן דמנחא בדיקולא דמיא וכן פסקו ברמב"ם ז"ל ובש"ע בזה דלא כר"ל אלא כר"ז דאי ניקבה הריאה לאחר שחיטת הקנה טרפה והיינו כמו שכתב הפר"ת וכתב הת"ש דלא פסקו כר"ז אלא לחומרא והוכיח דמסתבר טפי לפסוק כר"ל לגבי ר"ז דקשיש מיניה כדמוכח בזבחים (דף ה') וביומא ובב"מ דר"ל הוה גדול מר' אליעזר ור"א קשיש מר"ז. ולכאורה תמוה לי ראיה זו דהרי ר"ז הוא דקא מתקיף ליה לרבא ולא בלשון פלוגתא. ומאי מקשה דלמא הטעם דרבא לר"ל הוא משום דכמנחא בדיקולא דמיא וס"ל דיש טרפות לחצי חיות ומכ"ש לפירוש התוס' דלדבריו דרבא קאמר היינו הא דמקשה ליה מה לי בריאה מה לי בבני מעים ומאי מקשה הא י"ל דרבא מפרש אליביה דר"ל ור"ל ס"ל דיש טרפות לחצי חיות ורק משום דכמנחא בדיקילא דמיא ס"ל בריאה דכשר. אע"כ דכל פלוגתת ר"ז הוא אליבא דר"ל דרבא מפרש דדוקא בריאה אמר ר"ל ע"ז הקשה לו ר"ז והייני דס"ל לר"ז דזה ודאי דרשב"ל לא ס"ל הך דכמנחא בדיקולא דמיא. ע"כ הוא משום דאין טרפות לחצי חיות ס"ל לרשב"ל וא"כ ה"ה בבני מעים וע"ז קאמר דהדר ביה ר"ז ולפי' רש"י ז"ל מהך דאין טרפות לחצי חיות ומסיק דלא הדר ביה ולתוס' הדר בי' מהאיבעיא ומסיק דלא הדר ביה מהאיבעיא ויש טרפות לחצי חיות ס"ל אלא דלרבא אליבא דר"ל מקשה מה לי בריאה וכו' וסו"ס ע"כ ס"ל ברשב"ל דלאו משום דכמנחא בדיקולא דמיא והיינו כהפר"ח. וא"כ ל"ש לומר דמסתבר לפסוק כר"ל נגד ר"ז כיון דר"ז ס"ל דגם ר"ל לא ס"ל כמאן דמנחא בדיקולא ואליבא דר"ל הוא דפליג עם רבא. ועוד דמקודם זה בגמ' שם מקשה ומי אר"ל הכי והאמר ר"ל וכו' אלמא כמאן דמנחא בדיקולא דמיא וכו' וכתבו הפוסקים הראב"ד והרא"ש ז"ל דדברי ר"ל סותרים זה את זה ולא ידעינן הי דאחריתא ולהכי בניקבה הריאה לאחר שחיטת הקנה עבדינן לחומרא וא"כ י"ל כיון דבר"ל נמצא בגמ' סתירות אך לא ידעינן האיך סבר באחרונה וי"ל דרבא ור"ז פליגי בזה בר"ל האיך ס"ל לר"ל ולפי' התוס' ר"ז לעצמו ג"כ ס"ל דלאו כמאן דמנחא בדיקולא דמיא דהרי ס"ל בניקבה המעיים בין סימן לסימן טרפה משום דיש טרפות לחצי חיות ומיירי גם בנשחט הושט מקודם הרי דלא ס"ל כמאן דמנחא בדיקולא דמיא. והרי די"ל כיון דגם בר"ל פליגי ור"ז בעצמו ג"כ ס"ל כן י"ל דכן קיי"ל דלאו כמנחא בדיקולא דמיא:
(ג) ואי לא מסתפינא הייתי אומר דלכאורה יש לומר דהנה רשב"ל מתרץ שם כאן במקום חתך כאן שלא במקום חתך ומקשה ומי ארשב"ל הכי והא ארשב"ל שחט את הקנה ואח"כ ניקבה הריאה כשירה אלמא כמאן דמנחא בדיקולא דמיא וכו'. אלא אר"ח ב"א אר"י וכו' וכתב הרא"ש ז"ל דלא קיי"ל כרשב"ל בנקב בריאה משום דמספקא לן מה דאמר רשב"ל באחרונה יעו"ש. ולכאורה באמת מאי קושיא מרשב"ל ארשב"ל די"ל כר"ז דגם רשב"ל לא אמר אלא משום דאין טרפות לחצי חיות ולא ס"ל כלל כמאן דמנחא בדיקולא דמיא. אלא סתמא דגמרא דמקשה מרשב"ל ארשב"ל ס"ל דטעמא דרשב"ל משום דכמאן דמנחא בדיקולא דמיא ומשו"ה הביאו הך אוקימתא דרחב"א אר"י. אך לר"ז ל"צ כלל לומר דקשה מרשב"ל ארשב"ל וא"כ י"ל שפיר לדינא דיותר טוב לומר דרשב"ל אינו סותר את דברי עצמו והכי מסתברא יותר ורבא וסתמא דגמרא דס"ל לרשב"ל משום דכמנחא בדיקולא דמיא היינו משום דלא ס"ל הך דאין טרפות לחצי חיות ומשום הכי אוקמי יותר משום דכמנחא בדיקולא דמיא. ומשו"ה פסקו לדינא בנקב בריאה אחר שחיטת הקנה דטריפה דיש טרפות לת"ח וגם ר"ז ס"ל הכי משו"ה פסקו כן וגם משום דכמנחא בדיקולא דמיא אין להתיר כיון דר"ז לעצמו וגם אליבא דרשב"ל ס"ל דלאו כמנחא בדיקולא דמיא כנ"ל. ואף דרבא וסתמא דגמרא ס"ל אליבא דרשב"ל דכמנחא בדיקולא דמיא מ"מ הכי מסתברא טפי לומר דרשב"ל אינו סותר את דבריו וגם הוא לא ס"ל משום דכמנחא בדיקולא דמיא. וזה מלתא דמסתברא וכיון דודאי דלר"ז לא ס"ל כמאן דמנחא בדיקולא דמיא ולר"ז גם ר"ל ס"ל כן ורק סתמא דגמרא ורבא ור"א ב"י משמע דס"ל לרשב"ל כמאן דמנחא בדיקולא ואין ראיה דס"ל לעצמן ג"כ די"ל דאליבא דר"ל קאמרי לפ"מ דס"ל אליביה וא"כ מסתברא דיש לפסוק דלא אמרינן כמאן דמנחא בדיקולא וכמ"ש הפר"ח. אכן הרמב"ן והרא"ש ושאר פוסקים תפסו במושלם דרשב"ל סותרין דבריו ולא ידעינן הי דאחריתא והיינו משום דכן משמע מסתימות הגמ' וגם רבא ס"ל כן ומראב"י וגם ר"פ שם דמשמע דס"ל דטעמא משום דכמנחא בדיקולא דמיא וע"כ דרשב"ל ס"ל כן בחד זימנא. וי"ל דכל השקלא וטריא דגמ' שם לפי פסקו של רשב"ל דכמנחא בדיקולא דמיא אך משום דנמצא לרשב"ל ג"כ דס"ל דלא אמרינן כמנחא בדיקולא דמיא ולא נדע הי דאחריתא הוה ספק ולחומרא כמ"ש הרא"ש ז"ל:
<b>ולפענ"ד</b> נראה דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל להלכה דלא אמרינן כמנחא בדיקולא דמיא דהרי מבואר שם בהדיא בפ"ט מהל' מלכים דלא ס"ל הך כללא דמי איכא מידי דלישראל שרי ולכותי אסור גבי הך דינא דשחיטה וכמו שנתבאר למעלה וכמ"ש שם דאבר ובשר הפורשין ממפרכסת אסורים לב"נ ואמאי לא קמ"ל הרמב"ם ז"ל יותר רבותא דאף הב"מ אסורים והרי בב"מ איכא מ"ד דלא אמרינן כמנחא בדיקולא דמיא ואי ס"ל לרמב"ם ז"ל דגם הב"מ כמנחא בדיקולא דמיא יותר הו"ל לאשמעינן דינו בב"מ ולא במפרכסת דב"מ הוה יותר רבותא ומדוע לא נזכר כלל דין ב"מ ברמב"ם ז"ל. ואף דבזה יש לדחות קצת די"ל דמספקא ליה ג"כ ברשב"ל כמ"ש הרא"ש ז"ל. ובהך כללא דמי איכא מידי י"ל ג"כ דמספקא ליה וכמו שהארכנו למעלה בזה והוה ס"ס ויש להאריך בזה. וגם הו"ל לאשמועינן בדין בהמה טמאה דודאי ל"ש מא"מ וגם הב"מ אסורין אלא נראה לכאורה דודאי ס"ל להרמב"ם ז"ל דלא אמרינן כמאן דמנחא בדיקולא דמיא וכמ"ש הפר"ח ויש סייעתא מהרמב"ם ז"ל להפר"ח ואחר שהוכחתי כן מצאתי בעז"ה להראש יוסף בחולין שם שהוכיח ג"כ מהרמב"ם ז"ל כן יעוש"ה:
(ד) <b>ומעתה</b> היכא דנטרפה בשחיטה בספק כגון בנמצאת פגומה יש להתיר למכור לעכו"ם בלא שום פקפוק לכאורה לא מיבעיא לשיטת הפר"ח הנ"ל. ולהנ"ל גם הרמב"ם ז"ל ס"ל כן דלא אמרינן כמנחא בדיקולא דמיא דמותר גם בטרפה ודאית אף בנטרפה בשחיטה אלא דגם להנך שיטות דס"ל דקיי"ל דכמנחא בדיקולא דמיא הרי הסכימו הפוסקים דהוה ספיקא דדינא אם כמנחא בדיקולא או לא ואף דכבר הבאנו מהרמב"ן ז"ל ועוד פוסקים דהיכא דשני הסימנים נחתכו לכ"ע הב"מ כמנחא בדיקולא דמיא מ"מ הרי הרמב"ן ז"ל בעצמו הביא אח"כ תירוץ השני משום דמספקא לן לדינא ועבדינן לחומרא הרי לתירוץ זה גם בשני סימנים י"ל דלאו כמנחא בדיקולא דמיא והוה ג"כ בזה ספיקא דדינא וא"כ כיון דגם במה דנטרפה הוה ספק דדלמא במפרקת נפגמה הוה ס"ס. אף דכבר נתבאר למעלה דבב"מ לכ"ע הוה חזקת איסור אבר מן החי מ"מ מלבד דכמה פוסקים ס"ל דמהני ס"ס גם במקום חזקה ואף מאן דס"ל דלא מהני' י"ל דהוא רק מדרבנן וכמבואר בכלל ס"ס המחודשים בפרי מגדים ס' ק"י אות ב' וא"כ לב"נ ל"ש דגזרו רבנן וכמבואר למעלה. ומלבד כ"ז כאן לא שייך לומר חזקת איסור כיון דמספקא לן לדינא אי כמנחא בדיקולא דמיא או לא ואם לאו כמנחא בדיקולא דמיא הרי ליכא חזקת איסור וא"כ זה גופא מספקא לי' אי איכא חזקת איסור ול"ש לומר אוקי אחזקת איסור דע"ז גופא הוה ספק וכיוצא בו מצינו בכ"מ ואכמ"ל. וא"כ בודאי די"ל דהוה ס"ס ספק אם נטרפה כלל וספק אי קיי"ל כמנחא בדיקולא דמיא גם בחתיכות ב' סימנים ומותר למכור הב"מ לב"נ. וראיתי בספר חת"ס חיו"ד סי' י"ט שהמציא היתר גם בספק משום דשיטת התוס' בכ"ד דלא הוה חזקת דאבר מן החי רק שאינה זבוחה ובב"נ ל"ש חזקה זו והיינו ע"פ המתבאר למעלה בתחלת דברינו. ולפי המתבאר למעלה בב"מ איכא חזקת אבמה"ח גם לב"נ כו' אך לפי הנ"ל הרי איכא ס"ס אם היא טריפה ספק דלמא לא כמנחא בדיקולא דמיא וכמו שס"ל באמת כן הפר"ח וכן י"ל להרמב"ם ז"ל. ולפי"ז י"ל ג"כ במה דאין אנו נזהרין בשום טרפה היינו כמו שכתבו האחרונים ז"ל יעו"ש בחת"ס ובבנין עולם הנ"ל ובס' ברית אברהם דעל הרוב נטרפם מחמת ספק וגם בנטרף בשחיטה אם הוא אמר שחיטת רוב בעוף לית כאן בית מיחוש דהוא רק מחומרא ואי קודם שחיטה רוב לאו כמנחא בדיקולא דמיא וגם בבהמה כבר כתבו דבפגומה איכא ספיקות דלמא לאו במקום פגימה שחיט וכל דאיכא לאשכוחי ספק יש להתיר ורק היכא דהוה נבילה ודאית בזה איכא למיחש לכתחלה למכור דלתא קיי"ל כמנחא בדיקולא דמיא ודוק בזה:
<b>שוב</b> מצאתי בס' שושנת העמקים כלל י"א שהוכיח שם דלהרמב"ם ז"ל דס"ל ספק דאורייתא מותר מה"ת גם בספק בדין כגון פלוגתא דרבוותא ובעי בגמרא הכל לקולא מה"ת יעוש"ה. ולפי"ז א"ש בפשיטות בהך דב"מ וי"ל דס"ל כהרא"ש והרמב"ן ז"ל בחד תירוצא דמספקא לן אי כמנחי בדיקולא או לא גם בחתיכות ב' סימנים והיינו משום דרשב"ל סותרים דבריו ולא נדע הי דאחרנייתא ולפי"ז להרמב"ם ז"ל לשיטתו דספק מותר מה"ת ורק מדרבנן אסור וגבי ב"נ בוודאי לא גזרו רבנן כמבואר למעלה. ומשו"ה לא הזכיר ב"מ לאיסורא דלשיטתו הוא מותר ולא שייך כאן חזקת איסור דאבר מן המי כמו שכתבו התוס' ורק חזקת שאינה זבוחה ואצל ב"נ ל"ש זאת וגם חזקה דאבר מן החי אצל ב"מ שכתבנו למעלה ג"כ ל"ש כיון דספק לנו בזה גופא אם כמנחא בדיקולא או לא ואי לאו כמנחא בדיקולא ליכא חזקה ועל החזקה גופא איכא ספק ול"ש כאן אוקמי אחזקת איסור כנ"ל ומשו"ה מותר בב"מ לב"נ. ולפי"ז יש לנו סמך גדול למכור הב"מ לעכו"ם גם בנטרף בשחיטה בודאי ולא רק בספק כיון דכמה פוסקים הסכימו לדינא כהרמב"ם ז"ל דספק מותר מה"ת. וא"כ הדר דינא דהב"מ מותרין לב"נ והיינו כמ"ש הפר"ח דכיון דפסקינן דניקבה הריאה לאחר שחיטת הקנה טריפה ע"כ דלא אמרינן דכמנחא בדיקולא דמיא בודאי ואף לו יהיה כמ"ש הת"ש להקשות על הפר"ח דהוא מטעם דספק בדינא אך מ"מ מוכח מזה דלאו ודאי הוא וא"כ ממילא כיון דהוא ספק בדינא מותר מה"ת וממילא דמותר לב"נ וזה כמש"כ הפר"מ ז"ל כנלפע"ד נכון לישב דברי הפר"ח ז"ל. וגם לשיטת הרשב"א ז"ל דספק איסור אסור מה"ת צ"ע לפי מה דנתבאר למעלה דספק במקרה גם הרשב"א ז"ל מודה דמותר מה"ת. וא"כ יש לדון בדין זה להתיר אך לא אחליט נגד דברי רבותינו האחרונים ז"ל דמדבריהם ז"ל לא משמע כך וה' ברחמיו יאיר עינינו ויראנו בתורתו נפלאות אס"ו:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כח</b></big> שלמא רבא לידידי ש"ב הרה"ג החריף ובקי וכו' מוהר"מ נ"י הצלחתו ירום למעלה:
(א) <b>ומה</b> שכתב ידידי בדין מים בראש שנפתח והיה ספק אם המוח מקיפו או לא דמבואר ביו"ד סי' ל"א ברמ"א ז"ל להדיא לאיסור וכבר מבואר דין זה בספרי רבותינו האחרונים ז"ל והנה אף כי לא אתערב לדבר כלל לדינא בענין זה שכבר האריכו בזה הפוסקים ז"ל וכמובא בפ"ת גם דעת המקילין אך ארשום לו קצת הנלפע"ד לכאורה בעיוני בדבר זה נראה שיש לדבר בזה כדרך נושא ונותן לא לדינא. והנה בשו"ע שם מבואר דצריך שלא יהיה מגולה כלל לקרום וכן בדרכי חשה שם ע"ש ומשמע דאף אם מגולה מ"ש ג"כ אסור ולכאורה צ"ע מאיזה מקום מוצא דין זה מגמרא דלכאורה משמע בדין זה דהטעם הוא דהמעט מים הנחצא בקרום סופו לנקוב הקרום ולכאורה מנ"ל זאת ומצאתי בע"ה בס' ק"י המובא בפ"ת דהביא באמת דלהרי"ף והרמב"ם ז"ל אינו אוסר אלא בכולה או רובה. ולפע"ד היה נראה לכאורה דמוכח בהדיא מגמ' דדין מים בראש הוא כמו בחוט השדרה דאילו היה כ"כ בחוט היה כופה אז אסור ואין איסורו של חסרון המות אלא דמחמת זה נכפף הקרום ונפסק. דהנה במולין (דף מה) אמר רבב"ת אמר ריב"ל נתחרך פסול נתמסמס פסול וכו' המרכה כל שנשפך כקיתון מסמסה כל שאינו יכול לעמוד, בעי רבי ירמיה אינו יכול לעמוד מפני כבדו מהו תיקו. אמרי בי רב נתמסמס פסול נתמזמז כשר. ופירש"י ז"ל נתמזמז נחרקין מהמות מקצתו מאליו וכ"ז קאי במוט השדרה. והרי מבואר שם בהדיא דכל האיסור דמוט הוא תליא באינו יכול לעמוד הן בנעשה כמים או נתמסמס ובנתמזמז דכשר הרי פרש"י ז"ל נתרוקן מקצתו וע"כ באופן שיוכל לעמוד דאל"כ מ"ש מנסמסמס דאסור משום דאינו יכול לעמוד. ומותיב שם בגמ' רשב"א בהמה שנתמזמז מותה טרפה ומשני נתמסמס איתמר והיינו דס"ל לגמרא דחוט וקרום של מוח שוין הן ומשו"ה מקשי מקרום אחוט. והדר מקשי מהך דלוי הוה יתיב במסותא חזיה לההוא גברא דטריה לרישיה אמר נתמזמז מוחו דדין לאו דלא מיי אמר אביי לא לומר שאינו מוליד וכו'. והנה בההוא גברא היה מעשה דהכה רישיה בכותל ונתנדנד מוחו כמבואר בערוך. ובודאי שם לא שייך לומר דנחסר מהמוח מקצתו דברגע שנפל אנה בא המוח וכי דרך איזה מקום יצא אלא דשם היה נתנדנד מחמת הכאה ולוי הכיר זאת מההכאה והיינו דהכיר דנחנדנד לא כ"כ כמו נתמסמם שכיוצא בו בחוט השדרה היה המעט שחוץ לידו שוחה דא"כ לא היה קשה מידי אלא מדקרי ליה נתמזמז היינו שרק נתנדנד קצת עד שיוכל להתנועע אך לא שוחה ובזה לא יפסוק הקרום. וא"כ שפיר מקשה על הך דנתמזמז ומשני דגם ללוי כשר הוא. והיינו שכתבו הרי"ף והרמב'"ם ז"ל דנתנדנד כשר והיינו כהך מעשה דלוי הנ"ל ועיין ברי"ף שפי' נתמזמז נתנדנר וכתב שם בהדיא בחוט השדרה דהומרך ונתמסמס היינו שלא יוכל לעמוד ותלי במה שלא יוכל לעמוד ונתנדנד כשר והיינו דיוכל לעמוד ובקרום של מוח מבואר בגמ' בהדיא נתמזמז כשר והיינו ביכול לעמוד כיוצא בה בחוט השדרה כנ"ל. ואפשר דמשו"ה פרשו נתמזמז נתנדנד משום דמקשה מהך גברא דטריה לרישיה דלא שייך חסר קצת כנ"ל. והרי גם לפרש"י ז"ל צ"ל ע"כ כן דנתמזמז נתנדנד כנ"ל. וגם בחסר מקצת מוח מאליו ג"כ מקרי נתמזמז וכשר. וא"כ הרי דבחסר מ"ש כשר וכן בנמצא קצת מים עד שכיוצא בו בחוט יוכל לעמוד מדוע יהיה טרפה כיון דתלוי כולה ביכול לעמוד וגם בנשפכה כולה כקיתון לא נאסר אלא משום דלא יוכל לעמוד כמשמעות הגמרא וכן במוח ולא דהמים יזיק אך אם כיוצא בה שוחה וכופף נראה דלכ"ע אסור דלא גרע מנתמסמס כמבואר בגמ' בהדיא דאסור. ואף דשם כולה נתמסמס מ"מ המסמוס תליא באם שוחה כמבואר שם בהדיא והיינו כיון שהקרומים אינם עומדים ממולאים במומ כדרכם רק שיוכלו לכפוף עתידים להתפרק בטבעם. אך בנתנדנד ואינו שוחה קים להו לחז"ל דאינו מזיק. וא"ש הא דמוכיח בגמרא מקרום של מות לחוט אף דקרום במ"ש וחוט ברובו כמו שתמהו בתוס' שם ד"ה נתמזמז ולהנ"ל א"ש דלא מחמת חסרון המוח מקלקל אלא משום דהקרום אינו ממולא כצרכו ואינו עומד ביושר כבריאותו מנדנד הנה והנה ונפסק אותו מקצת השוחה ומנדנד ואין נ"מ בין מ"ש לרובו וע"ש בתו"ח מ"ש ליישב בזה עי"ש היטב ועיין בש"ך סי' ל"א דהכל תלוי ביוכל לעמוד ואף די"ל דבקרום של מוח לא נוכל לידע לשער השיעור דאם היה שוחה מ"מ היה אפשר לומר דהיכא דלא נמצא אלא מעט מים עד שיש לספק דלמא ליכא שיעורא וגם בספק אם היה המוח מקיפו אפשר דהוה ס"ס ומותר וכמו שכתב בזה בחידושי רעק"א ז"ל בנתמסמס ואין אנו בקיאין בשיעורו ע"ש. אך מסתימת הפוסקים משמע דבמים ליכא שיעורא ועיין בביאורי רבינו הגדול הגר"א ז"ל ביו"ד סי' ל"א ס"ק ה' דכתב דבמים מגולים ינקוב הקרום מ"מ י"ל דבעי דוקא השיעור דאם שוחה אלא דבמגולה לא הדרא בריא ובמכוסה לעולם כשר דהדרא בריא ועיין בפ"מ שם:
(ב) והנה בהך ספק אם היה המוח מקיפו דכתב הרמ"א ז"ל דאסור וכ"כ בסי' נ' סעיף א' בהגה"ה דכל היכא דהריעותא הוא מחיים לא מהני חזקה דנשחטה בחזקת היתר עומדת ע"ש וע' בש"ך שם ס"ק ג' מה שהביא זאת מהדרכי משה שהוכיח זאת מתוס' פ' ד' אחין (דף לא) והביא שם דהמהר"ם מלובלין ז"ל השיג עליו דהרי מבואר שם בהדיא בתוס' דגם בנולדה הריעותא מחיים אמרינן נשחטה הותרה אלא היכא דשכיח איסורא בזה לא אמרינן חזקה זו. אבל בספק השקול מותרת והש"ך ז"ל תירץ זאת דהתוס' דפ' ד' אחין הנ"ל לא כתבו אלא לרבה אבל אביי ורבא מסקו דבאמת לא אמרינן חזקה דנשחטה הותרה כיון שנולדה הריעותא מחיים ע"ש שהאריך בזה, ובאמת לפענ"ד חמוהין מאד דברי מרן הש"ך ז"ל שפירש דכל דברי התוס' קאי לס"ד דגמרא לרבה ולהס"ד מפרש דברי רב הונא והרי מייתי ג"כ דברי אמימר דפסק הלכתא דחיישינן לספק דרוסה והיינו משום דמסתבר טעמא לאיסורא ולדברי הש"ך ז"ל באמת לפי ההלכתא דמסקו אביי ורבא גם בספק השקול אסור משום דנולד הריעותא מחיים כנ"ל. ועוד דהוכיחו שם משמואל דספק השקול מותר אף דנולד הריעותא מחיים ולדברי הש"ך ז"ל מה הרויחו בזה ליישב דברי רבה מקושייתם מר"ה דחולין (דף ט') שם והרי קשה משמואל לאביי ורבא דלדברי הש"ך ז"ל ס"ל דלאביי ורבא במסקנא דגם בספק השקול לא מהני חזקה זו היכא דנולד הריעותא מחיים ולדבריו ז"ל הרי פליגי אשמואל. אלא ע"כ דכוונת התוס' דגם למסקנא מהני חזקה זו בספק השקול:
<b>והנה</b> מצאתי דהפר"ח ז"ל השיג על תירוץ הש"ך ז"ל דלפי"ז מאי הקשו התוס' ז"ל מהך דספק דרוסה דלמא הך דספק דרוסה בתר מסקנא נשנית דלא הוה חזקה משום דהריעותא נולדה מחיים והובא בפלתי בסי' נ' ס"ק א' וע"ש בפלתי דמתרץ לקושייתו דהתוס' מקשו לרבה לשיטתו דאמר רבה במס' חולין ושט אין לו בדיקה מבחוץ נ"מ לספק דרוסה וכתב הרשב"א ז"ל בחידושיו בשם רש"י הא דנקט ספק דרוסה דאגב קמ"ל דחיישינן לס"ד וש"מ דרבה ס"ל דחיישינן לספק דרוסה והרי רבה ס"ל בהדיא דאזלינן בתר חזקה אף בריעותא מחיים וקשה מרבה לרבה. ולכאורה לפי הנ"ל עדיין קשה למה דחקו התוס' גם לאמימר דהוא משום דשכיח יותר לאיסור ומנ"ל זאת להתוס' ז"ל לפרש כן בהך דפסק אמימר בשלמא לרבה שפיר מוכח אך לאמימר דלמא ס"ל אף בספק השקול לא מהני חזקה משום דהריעותא מחיים ואיכא נ"מ לדינא:
<b>עוד</b> כתב שם בפלתי ליישב דברי הרמ"א ז"ל אף לפי פי' המהר"ם מלובלין ז"ל דגם למסקנא אמרינן חזקה זו אף בריעותא מחיים מ"מ הרי לאביי ורבא הא דצריכה חליצה בגט ג"כ הוא משום חומרא דרבנן החמירו שלא לסמוך על חזקה ואצרכוה חליצה וא"כ י"ל כמו דבאיסור יבמה לשוק דהוא איסור לאו אחמרו רבנן כן באיסור ג"כ דמ"ש וא"כ א"ש פסק הרמ"א ז"ל דמ"מ בהך ספיקא דנולדה הריעותא מחיים אסור מדרבנן אף דבאמת מהני החזקה לתוס' ז"ל מ"מ מדרבנן אסור. והא דמקשו התוס' ז"ל שם ביבמות מספק דרוסה היינו דמקשה לשמואל דס"ל בחולין דחוששין לספק דרוסה ומוכיח שם בפלתי דע"כ גם מה"ת חוששין והרי דלא אזלינן בתר חזקה גם מה"ת ע"ש בפלתי. ולפי הנ"ל גם על זה קשה דלדבריו ז"ל קושייתם רק משמואל וא"כ אין החליטו דגם לאמימר דפסק הלכתא דחיישינן לס"ד דוקא בשכיחא לאיסורא דמנ"ל זאת דהרי אמימר הלכתא הוא דפסיק זי"ל דגם בספק השקול ומדרבנן אסור משום דהריעותא מחיים כמסקנא דגמרא דיבמות הנ"ל. ויותר קשה מהך דחולין (דף מג) בתוס' ד"ה קסבר עולא וכו' דכתבו וי"ל לקמן פסקינן דחיישינן לספק דרוסה וא"כ ישב לו קוץ וכו' חוששין נמי וכו' וא"ת ואמאי נימא נשחטה הותרה וכו' וכ"ת שאני הכא שנולדה ספיקא מחיים הא אמר בפ' ד' אחין וכו' וי"ל דשאני הכא דדרוסה שכיחא וכו' הרי בהדיא דהקשו קושיא זו על פסק הלכה דפסקינן דחיישינן לס"ד ולא דקושיתם דוקא על שמואל אלא דעיקר קושייתם הוא על פסק הלכה ולפי דבריו ז"ל מאי קושיא דלמא מדרבנן הוא דאסור כנ"ל. ועוד דבתר תירוצם מקשו וז"ל והא דאמרינן לקמן גבי ארי שנכנס וכו' כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אוקי תורא אחזקיה רב לטעמיה דאמר אין חוששין לספק דרוסה אבל למ"ד וכו' התם נמי דמי לתלות יותר וכו' ע"ש ולדבריו ז"ל מאי קושיא דלמא משו"ה הוצרך לומר רב לטעמיה דאין חוששין לס"ד דאי משום חזקה הו"ל לאסור מדרבנן ומשמעות הגמרא דלרב מותר ודבריו ז"ל צ"ע לכאורה:
<b>אך</b> בעיקר חידושו ז"ל דלכ"ע מדרבנן אסור היכא דהריעותא מחיים כמו לאביי ורבא בחליצה דאחמרו רבנן כנ"ל ולפע"ד לולא דבריו ז"ל נראה לכאורה דהיכא דמהני החזקה גם מדרבנן מותר ול"ד כלל להך דחליצה דזה ברור הוא לכאורה דאף דאחמרו רבנן לאצרכוה חליצה ל"ד לכל מילי דרבנן דמלשון הגמ' דאמרו במס' יבמות שם משום חומרא משמע דחומרא לכתחילה הוא לחלוץ לה כיון דאפשר בהכי ג"כ ומאי נפסיד דיתן לה חליצה משא"כ בספק איסור דאם נחמיר בזה יאסר הדבר וכללא הוא בכ"מ בש"ע דהיכא דא"א ואם לא נעשה כך יהיה אסור הדבר מיקרי הלכתחלה כדיעבד והרי כיון דרק דאחמרו רבנן בהך דחליצה והיינו היכא דאפשר בתקנתא לכתחלה משא"כ בהך דאיסורא דאם לא נסמוך אחזקה תאסור הדבר וכדיעבד הוא ומותרת גם מדרבנן וצ"ע בזה. ועוד יקשה לכאורה לפירוש הפלתי דהיינו דהרמ"א ז"ל מוכיח מהך דמסקו אביי ורבא דמדרבנן אסור לא היה לו להרמ"א ז"ל להביא דכן מוכח מתוס' דפ' ד' אחין אלא דמהגמרא דפ' ד' אחין מוכח זאת ולא מתוס' דנהי דלדבריו ז"ל מתוס' ליכא קושיא מ"מ סייעתא ג"כ לכאורה ליכא להביא כלל מזה אך בזה יש לדחוק כמו שביאר בש"ך ז"ל לפי דבריו ז"ל ע"ש אך מהנ"ל קשה ודברי מרן הש"ך ז"ל צע"ג:
(ג) <b>ואי</b> לא מסתפינא י"ל לכאורה בכוונת הרמ"א ז"ל בדרכי משה הנ"ל דלא לתוס' זה הנ"ל כוון אלא לתוס' ישנים שם דז"ל שם בד"ה בחזקת היתר לשוק עומדת ואע"ג דבחזקת אשת איש היתה מ"מ כיון דסופו למות ולבסוף נמי מת קרינן לה שפיר בחזקת היתר לשוק. וא"ת ומ"ש מספק דרוסה דאסרינן והלא אית לה חזקת היתר דסופה להשחט ואולי דהתם חיישינן שמא תמות הבהמה עכ"ל התוס' ישנים שם ע"ש. הרי בהדיא דהקשו ג"כ קושיא זו ותירצו באופן דלעולם דהספק מחיים י"ל דלא הוה חזקה כיון דלא היה לה מעולם חזקת היתר לגמרי אלא היכא דגם מחיים עומד להיות נעשה היתר ממילא בני שום ספק אלא דכמו דהיא עתה ממילא יותר מהני החזקה כיון דחזקת איסור דאית ליה מחיים כמאן דליתא דמי דממילא יותר משא"כ היכא דיש ג"כ צד דתשאר באיסור כגון בהמה דיכול להיות דתמות ויש לה חזקת איסור כמו חזקת היתר משו"ה אסור וזהו דהיכא דנולד הריעותא מחיים דאית לה חזקת איסור ג"כ ויוכל להיות דתשאר באיסור משו"ה לא מהני החזקת היתר דאית לה. והרי דס"ל להתו"י הנ"ל דריעותא מחיים דיוכל להיות לה ג"כ צד לאיסור ל"מ החזקה. ואין להקשות על התו"י הנ"ל מהך דמקשה אביי לרבה א"ה בקידושין נמי נימא אשה זו בחזקת היתר ליבום עומדת ומספק אתה בא לאוסרה וכו' והרי שם ג"כ עתה אסורה ליבם משום דבעלה תי וגם מה דסופו למות י"ל עדיין תילד היבמה ותאסור ליבם. דזה אינו דכוונת התו"י ז"ל הנ"ל דלא מקרי חזקה אלא דכמו שהוא עומד עתה בלתי שיתחדש איזה דבר מה עומד להיות סופו כך בזה שייך חזקה ומשו"ה בגט דממילא סופו למות וכמו דעומד להיות ממילא תהיה מותר לשוק משו"ה מהני החזקה להתיר משא"כ בספק דרוסה דגם ממילא כשעומד עתה תוכל להיות דתמות ומשו"ה לא מהני החזקה. ואולי דמשו"ה לא הביא בדרכי משה מתוס' דחולין (דף מג ע"ב) ד"ה קסבר אלא מיבמות הנ"ל דהיינו דמתוס' לא מוכת אלא מתו"י:
<b>אך</b> לפי' התוס' דידן י"ל דאף היכא דנולד הריעותא מחיים מהני החזקה כמ"ש המהר"ם מלובלין ז"ל. אך הא דאסור בנידון דידן במים בראש וספק אם מכוסה לדעת המהר"ם ז"ל הוא משום דשכיח יותר לאיסורא והיינו דהיכא דנמצא מים בראש שכיח הוא שתהיה מגולה וא"כ לפ"ז באם דנראה בעינינו דלמעט מים שנמצא לא שכיח יותר להיות מגולה לקרום מהני לכאורה חזקה זו. ועיין בתבואות שור ריש סי' כ"ט דעמד שם כבר ע"ז דבאמת לא שכיח יותר מגולה לקרום משאינו מגולה. וע"ש בת"ש שהסכים לדין הרמ"א ז"ל דלא מהני חזקה זו משום דנולד מחיים דכיון דנולדה מחיים איתרע לה החזקה דכל החזקה אינה אלא מכח רובא דרוב כשרות נינהו וזהו דנמצא בהו ריעותא נתקלקל חזקתה וע"ש שהאריך ליישב דברי הד"מ במה שהוכיח דינו מפ' ד' אחין. ולכאורה מ"מ לענין גוף הדין מתוס' דחולין (דף מג) הנ"ל משמע דגם בזה אזלינן בתר חזקה אם לא דשכיח יותר לאיסורא אך הת"ש ז"ל הכריע לאיסור בזה ע"ש. ולכאורה דיש להקשות מהך דשו"ע (סי' לט סעיף ה') אם נסתפק אם הוא בלב או בחיתוך וכו' דכשירה וכתב הב"י בשם הרשב"א ז"ל דהוא מטעם נשחטה הותרה וכן בסעיף ט"ז שם דאמר הבודק שלא כסדרן היתה ואחר מכחישו וכו' ובסעיף י"ז שם בקונה ריאה ואמר שמצא בה סרכא במקום שהוא טריפה והמוכר אומר וכו' ע"ש דאזלינן בתר חזקה דנשחטה הותרה ע"ש בט"ז ס"ק כ"א כ"ב. כבר עמד ע"ז בפ"מ ריש סימן כ"ט בפתיחה ובפלתי סי' ל"ט הובאה בגליון רש"א ז"ל וע"ש בפלתי ובפ"מ דתרצו כיון דהספק הוא אם הסרכא הוא במקום האיסור אז בהחיתוך כסדרן לא הוה כמו דנולד הריעותא מחיים אלא דהספק הוא אי איכא כלל ריעותא כיון דאי בכסדרן הוא לא נקרא כלל ריעותא דרביתא הוא עש"ה. ולכאורה לפע"ד אף דיש לישב בזה שיטת הרמ"א ז"ל מ"מ בגוף הדין לכאורה יש לדון ע"ז דמ"ש סירכא כסידרן דלא הוי כלל ריעותא ממים במוח והמוח מקיפו אף דיש לחלק דבסירכא כסידרן מיקרי הכי רביתא אך מ"מ יש להוכיח לכאורה דבכה"ג מהני החזקה דנשחטה הותרה ואף בנולדה הריעותא מחיים דהנה ביו"ד (סי' לז סעיף ד') בהגה"ה ברמ"א ז"ל איתא שם ואם לא היה בהקף מראה כשר ובאו אח"כ בודקים ומומחים ונפחוה ומשמשו בה וע"י בקיאותן וכחן יפה וכו' עשו שהיה שם היקף בשר כשר ודין זה הביא הב"י בסי' ל"ט בשם ר"י בן הרא"ש ז"ל. ועיין בש"ך שם סי' ל"ז ס"ק כ"ד וטעם אחד שם משום דאוקי תרי לבהדי תרי ובהמה שנשחטה בחזקת היתר עומדת ויש ולסמוך עליהם דבשר היה מקיפה וכו' עש"ה. והרי מזה דאף דהביעה היה מחיים והריעותא נולדה מחיים אלא דמספקא לן אם היא בשיפולא או יש חוט בשר מקיף ומ"מ מוקמינן אחזקתיה לר"י בן הרא"ש ז"ל וא"כ י"ל ג"כ בהך דמים בראש דמספקא לן אם הוא במקום האסרו או דמות מקיפו ונוקמה אחזקתיה דחזקת היתר כנ"ל ודברי הש"ך ז"ל לכאורה צ"ע וכבר עמדו באחרונים ז"ל על הש"ך הנ"ל ועיין בס' חמדת שלמה חלק יו"ד שם:
(ד) <b>ונחזור</b> לנידון דידן והרי לשיטת המהר"ם ז"ל ותוס' ז"ל שפיר שייך חזקה אלא דכתב דאסור משום דשכיח יותר לאיסורא בהך דמים בראש ובהך דנקוב הושט בקוץ. והנה בהך דמים בראש כבר עמד ע"ז הת"ש בראש סי' כ"ט דאמאי שכיח לאיסורא טפי דאם נמצא מים בראש כמו דנמצא מגולה לקרום כן נמצא שאינו מגולה. וכבר העיד שם הת"ש דבא לפניו כמה פעמים ושכיח להתירא כמו לאיסורא דהיינו שאינו מגולה כמו מגולה. ומה שביאר בת"ש כבר נתבאר מה שיש לדקדק בזה. והנה בהך דתשובות הרשב"א המובא בתשובת מהר"ם ז"ל הנ"ל בדין מחט בכרס דביאר שם המהר"ם ז"ל דהטעם הוא משום דשכיח וביאר שם בדברי הרשב"א ז"ל שכתב לחלק בין בא זאב ונטל בני מעים דבדיקת הריאה לא מחמת מקרה וכו' מה כוונתו ז"ל בזה ע"ש. ולכאורה לולא דברי מהר"ם ז"ל הייתי אומר דס"ל דבהך מחט בכרס לא משום דשכיח הוא לאיסור אלא דס"ל להרשב"א ז"ל לחלק דהיכא דנולד הריעותא מחיים ל"ש חזקה דנשחטה הותרה משום דבחיים היה לה חזקה דאיסורא דאבמה"ת וכמ"ש החו"י ביבמות הנ"ל וכמו שנתבאר למעלה דבבהמה ל"ש חזקה דהתירא דדלמא תמות הבהמה כנ"ל. ועיין ברשב"א ז"ל בחידושיו ליבמות שם שביאר ג"כ בהדיא שם דשאני ספק דרוסה ונקובת הושט דשם משום דמחיים הוא וחזקתה לאיסור ומחלק שם בין בהמה להך דיבמה בחזקת היתר דבבהמה חסר מעשה השחיטה להכשירה ולית לה חזקה דהתירא משא"כ ביבמה הנ"ל דממילא תהיה מותרת ולשיטתו אזיל וכן ס"ל בחולין בפ"ק דמחזיקין מאיסור לאיסור ומהני חזקת איסור דאבמה"ת לאיסור טריפות ע"ש וא"ש בפשיטות דבריו ז"ל בתשובה שם דמשום דמחמת מקרה דקרה לה דהיינו שיש לפנינו ריעותא וגם מחיים היתה ול"ל שום חזקה דהיתירא. משא"כ בהך דבא זאב ונטל בני מעים דלא היה שום ריעותא מחיים אית לה חזקת היתר וא"כ ג"כ במים במות לפי"ז יש לאסור דמחיים היתה לפי שיטה זו. וכן י"ל דהוא שיטת הרמ"א ז"ל. אך מ"מ לשיטת התוס' דיבמות ודחולין הנ"ל דשפיר הוה חזקה טובה והיינו משום דלשיטתם אזלי דאין מחזיקין מאיסור לאיסור כמבואר באחרונים ומשו"ה לא מהני חזקה דמחיים אסורה משום אבמה"ח להספק טרפות אלא משום דטעמייהו ז"ל בדרוסה ונקובה דשכיח יותר לאיסורא. אך במים במות לפי עדותו של הת"ש דלא שכיח יותר לאיסורא מהתירא הרי שייך החזקה דמותרת. אך הרי הש"ך ז"ל כבר הכריע כשיטת האוסרים בזה בסי' נ'. ומ"מ היכא דלא נמצא אלא מעט מים עד שנוכל לשער בערך דאין בה כשיעור שישחה בזה י"ל דמותר מס"ס ספק דלמא אין בה שיעורא וספק דלמא מחופה במוח. ואף אם נאמר דהוא ספק דחסרון ידיעה מ"מ בהפ"מ יש להקל כמ"ש בחידושי הגרע"א לענין ספק מסמוס וכמבואר ביו"ד סי' ק"י ע"ש וכן מצאתי בפרי מגדים דהבין כן בהש"ך ז"ל דגם במים בעינן שיעור שישחה. ועוד יש ספיקא להקל לדעת הט"ז שם ס"ק ב' דהיכא דהמוח שלם ונמצא מים בין קרום לגולגולת כשר דאמרינן דהמים מעלמא אתו ועיין בלבושי שרד ס"ק י"א דגם הש"ך ז"ל מודה לזה א"כ יש עוד ספק דלמא הי', המוח שלם והמים מעלמא הם:
(ה)
<b>אך</b> בגוף הדין דמים בראש ראיתי שכתב אא"ז הגאון ז"ל בספרו בנין עולם חיו"ד סי' י"ב די"ל דגם במים כ"ש אף שאינו כשיעור שיהיה שוחה ג"כ אסור והוכיח דהנה היכא דהוה כשיעור שישחה גם באינו מגולה אסור דלא גרע מחוט השדרה דבשיעור שישחה אף באינו מגולה לקרום משמע מסתימות הפוסקים דאסור ובמגולה לקרום גם בכ"ש אסור וכן בחוט השדרה ג"כ משום דסופו לפסוק. ולכאורה בעניותי אני נבוך בזה מאד ויש לי לדון בדין זה דמנ"ל דין זה דהמים ינקבו לקרום. ולדברי מרן אא"ז הגאון זצלה"ה צ"ל ע"כ דגם בנתמסמס הוא כן דבחדא ממתא מחתינהו בגמרא פ' א"ט הנ"ל נתמרך פסול נתמסמס פסול ולא מפליג ביניהם. ועוד דרש"י ז"ל פירש שם דהא דצריכא תרווייהו דה"א דנתמסמם הוא כמים ובמיסמוס בעלמא כשר משו"ה קתני שניהם ע"ש ואי דחלוקין בדינן ע"כ פלגינהו בתרי בבא דזה כדאיתא וזה כדאיתא דבנתמסמס מפרש בגמרא כדי שיוכל לעמוד ולכאורה דזה בין לענין שיעור איכות המיסמוס בין לענין שיעור הכמות במדת המיסמוס כאשר יתבאר בע"ה וא"כ ע"כ פלגינהו דעל דין דהומרך ליכא שיעורא דכדי שיעמוד לפי דבריו ז"ל אע"כ דלתרווייהו חד שיעורא למיסמוס ומים והרי במיסמוס תליא בשיעורא דיוכל לעמוד וכן מבואר בלשון הטור ש"ע שם הכל בחדא מחתא. ומצאתי בתבואות שור שם שכתב ג"כ דבמים בכ"ש נאסר וכתב באמת דה"ה למיסמוס והא דתליא בגמרא ביוכל לעמוד היינו דהמיסמוס יהיה כ"כ שלא יוכל לעמוד ולא קאי על מדת שיעור שנתמסמס. אלא על עצם איכות המיסמום שנימס כ"כ שלא יוכל לעמוד ובאמת בכ"ש טריפה ולכאורה יש לי לדון בזה דמפשטות הגמרא לכאורה לפע"ד משמע דגם בזה בעי שיעורא דאל"כ האיך סתמה הגמרא באמת ונקיט הומרך ונתמסמס דאסור דפירושו שהומרך כל המוח מרישא לסיפא כמו שפירש"י ז"ל וא"כ מנ"ל לאסור כלל בפחות מרובא ובשלמא אם נימא דשיעור שיוכל לעמוד קאי על כולה הן על שיעור מדת כמות המיסמוס הן על שיעור איכות המיסמוס י"ל דע"ז סמיך הגמרא דביאר דתליא ביוכל לעמוד והיינו דעיקר הטריפות משום דהחולי יכוף הקרום. וממילא נדע גם על שיעור המיסמוס משא"כ לדבריהם ז"ל האיך סתם בגמרא דין זה. ועוד דבאמת מנ"ל לחדש דין זה ולהוסיף על הטריפות דמגמרא לא נלמד דין זה. והנה מרן אא"ז הגאון ז"ל כתב דבמוח מקיפו צריך שיעור שלא יוכל לעמוד משא"כ במגולה לקרום במ"ש טריפה וכמ"ש הת"ש ולכאורה צ"ע כנ"ל. ועוד דהרי גם הוא ז"ל מחלק בשיעורא דלא יוכל לעמוד במים אלא דכתב דזה דוקא במוח מקיפו ולכאורה קשה דהרי חילוק זה כתבוהו הבה"ג והראבי"ה ז"ל וכי הם הוסיפו על הטריפות והרי לא כתבו אלא על הך דינא דהומרך פסול דלא נאסר אלא במגולה אבל במכוסה מותר דסופו להתרפאות והאיך נמצא חילוקים דגם במות חופה אסור בשיעור דלא יוכל לעמוד ובמגולה במ"ש דלא נזכר כלל. דהבה"ג והראבי"ה ז"ל הקילו על דין הטריפות וביארו אופן דבזה לא נטרף. וכה"ג הוכיח בפליתי להט"ז ז"ל דאם המוח שלם ונמצא מים מגולה לקרום שלא מהמוח דמותר ע"ש בסי' ל"א ס"ק ד' וכן מבואר באחרונים ז"ל דבמוח מקיפו אף בשיעור דשותה כשר ועיין מש"כ הפר"ח הובאה בבה"ט ובפ"מ ובחי' הגרע"א ז"ל:
(ו) <b>והנה</b> יש לדייק קצת לכאורה ממקורו דהך דינא דבמ"ש לא נטרף דז"ל הטור שם וכתב הראבר"נ שמעשה בא לידו שנמצא בתוך הקרום מים ונחסר המוח כשיעור מקום המים והיה המוח מקיף המים סביב שלא היה מגולה כלל והתירו וכו' והביא בב"י שם וז"ל ובהג"א כתב ג"כ מעשה זה בשם הראבי"ה וכתב עוד ושוב מעשה בא לידו שהיו המים מונחים כו' ולא היתה מגולה כלל וכו' אבל כשאין המוח מקיפו סביב שמגולה השלחופית אצל הקרום והגולגולת אפילו מקצת וכו' טריפה עכ"ל ע"ש. הרי דדייקו ז"ל וכתבו דבמגולה לקרום אפילו מקצת ג"כ אסור ואם נימא דבנמצא רק מ"ש מים אסור ג"כ ל"ל לאשמועינן במגולה לקרום אפילו מקצת אסור כיון דאפילו אם לא ימצא מים כולה רק מקצת ג"כ אסור. ואם דזה כונתם אפילו מקצת דה"ה בלא נמצא אלא מקצת יותר הו"ל ז"ל לאשמועינן דאפי' לא יהיה במים רק מקצת כיון דנחתו לאשמועינן דאפילו מקצת מגולה אסור הוה רבותא טפי דבכל הנמצא לא הוה רק מקצת אלא דלכאורה נראה דכונתם ז"ל דהמים היה יותר רק דהגילוי לקרום לא היה רק מעט דכיון דמגולה מעט לקרום תו לא הדרא בריא. וי"ל דאף דלפי מה שהוא עתה מכוסה ורק מקצת מגולה בזה ליכא כערך שיעור שיהיה שוחה מ"מ כיון דמגולה מעט סופו להתקלקל ולהיות מגולה יותר ויהיה בכדי שיעורא דחופה. אך יש לדחות דמשו"ה לא נקיט היכא דלא הוי אלא מקצת מים ונקיט מגולה מעט דאשמועינן רבותא דבמכוסה כולה אף בהרבה מים כשר. ולפי"ז באם דמכוסה כולה דמותר משמע דגם בדאיכא כדי שיעור שישחה ג"כ מותר ומשום דסופו להתרפאות כולה ואא"ז הגאון זצללה"ה כתב בספרו ב"ע הנ"ל דבמכוסה ג"כ תליא בשיעורא דכדי שישתה והוציא זאת מדינא דהיה כופה מחמת כובדו דאסור. ולפי הנ"ל דגם במגולה צריך שיעור א"כ במכוסה בכולא גונא מותר וי"ל כהנ"ל דלא דמי לשוחה מחמת כובד דאין סופו להתרפאות משא"כ במכוסה המים דסופו להתרפאות וצ"ע בדין זה ובדבריו ז"ל הנ"ל:
<b>ולפי"ז</b> י"ל שפיר דבאם היה לנו ספק אם הגיע המים לשיעור שישחה והיה ג"כ ספק אם היה מכוסה במות יש להתיר מטעם ס"ס ואף דהוא חסרון ידיעה מ"מ בהפסד מרובה יש להתיר וכמ"ש הב"ח ז"ל בהנ"ל ובחידושי הגרע"א ז"ל ביו"ד שם ויש כאן כמה צדדים להיתר לפי שיטות התוס' דיש לה חזקה דהיתר ולפי מה שנתבאר למעלה לא צריך כלל לס"ס ואף אם נימא דמים אוסרין בכ"ש ג"כ מותר בספק מכוסה מטעם חזקה. אך גם לשיטת הרמ"א ז"ל וכפי שיטת הש"ך ז"ל דלא מהני חזקה י"ל כנ"ל דגם במים צריך שיעורא ואי איכא ספק דלמא ליתא לשיעורא ג"כ מותרת בהפ"מ מטעם ס"ס וכמו שהבין הפ"מ בשיטת הש"ך ז"ל דבמים ג"כ צריכא שיעורא. ואף דלא הוה חזקת היתר ואדרבה הרי הוה לה חזקת איסור דמחיים חזקת אבמה"ח ובזה איכא מ"ד דלא מהני ס"ס בחזקת איסור. מ"מ הרי כבר נתבאר בש"ך ז"ל בכללי הס"ס אות כ"ט דגם למ"ד דלא מהני ס"ס בחזקת איסור דוקא דהחזקה דאיסורא הוא מאותו ענין דהספק משא"כ היכא דהספק הוא מטעם איסורא אחרינא והחזקה הוא איסורא אחרינא ולענין להחזיק מאיסור לאיסור בזה לכ"ע מהני ס"ס וא"כ גם בזה דחזקת איסור הוא אבר מן החי והספק הוא משום טריפה לכ"ע מהני ס"ס. שוב ראיתי בעיקרי:
הד"ט סי' ב' אות א' שכתב וז"ל מים שנמצאו בראש הבהמה ולא נדע אם היה המוח מגולה או מכוסה וגם לא נדע אם נחסר מהמות שיעור המים רבו הספיקות והמחמיר מאבד ממונם של ישראל והוא מס' אהלי יעקב סי' קי"ח ע"ש הרי דאיכא עוד ספיקא דלמא אינו נחסר מהמוח עצמו ומותרת וכדעת הט"ז ז"ל וכן הסכימו כמה פוסקים ז"ל וכנ"ל סוף אות ד'. ולפי זה גם אם נמצא הרבה מים וספק מכוסה ג"כ מותרת מס"ס לכאורה. אך לפע"ד לכאורה יש לדון די"ל דאם נמצא הרבה מים עד כדי ערך שיעור שישחה י"ל דלא עדיף מאם שוחה מחמת כובדו דכיון דנכפה מחמת כובדו אסרינן דלמא חולי הוא זה ושוחה, מחמת החולי כן י"ל אף דהמוח כולה והמים מעלמא אתו. מ"מ, כיון דשוחה מהמים י"ל דזה גופא כמו חולי בהקרזם עד שישחה, מחמת זה ותאסר. וקצת יש לדייק כן מדברי הט"ז ז"ל שם ס"ק ב' שכתב להתיר היכא דמוח שלם ונמצא מים בין מוח לקרום, דייק שם וכתב נמצא בגולגולת מים קצת אין בזה איסור די"ל דכונתו ז"ל דוקא בקצת מים שאין בהם שיעור דישחה מחמת זה, ולפי"ז גם הש"ך ז"ל יודה לזה דבליכא שיעורא דשוחה לש"ך ז"ל כשר אף אם נחסר מהמוח ומגולה לקרום ועיין בש"ך שם ס"ק ד' ובפ"מ שם אך יש לדחות בכונת הט"ז ז"ל שכתב מים קצת אין כונתו בדליכא שיעור דישחה אלא משום דטעמו הוא דאמרינן דהמים מעלמא אתו ואם היו מים רבים אין סברא לתלות מעלמא אבל לא תליא בזה בשיעור דאם שוחה וצ"ע בזה:
<b>שוב</b> מצאתי בעז"ה בתשובת הרדב"ז חלק ששי סי' רס"ה דתמה על כל הדין דמים במוח והאריך שם בזה וכתב שם בתוך דבריו וז"ל וכיון שנתברר שהוא מחלוקת הפוסקים. ואם הביאו הראש אחר שפתחו את קרום המות אם אתה מסופק אי הוה המוח מקיף את כל המים או לא יש להקל וכש"כ אם הוא ממון של ישראל כ"ז כתבתי להלכה אבל למעשה כיון שיצא הדבר מפי קדושים ראוי לחוש לדבריהם להחמיר ואם הדבר ספק דעתי נוטה להקל אפילו למעשה אם הבהמה של ישראל כו' ע"ש ובסיום דבריו בתשובה שם סיים ואפילו תימא כו' כבר הוכחתי וכו' דנשפך כקיתון כולו משמע ואין הבהמה נטרפה עד שיהיה כל המות מים אבל אם יש שם מוח הדרא בריא וכש"כ היכא דהמוח שלם כו' ע"ש. הרי מבואר להדיא דחולק על כל דין דמים הנ"ל עד שיהיה כולה מים או רובא לכאורה הוא ככולה וזהו כדעת הק"י המובא, בפ"ת שם. ולולא דבריו ז"ל היה נראה לכאורה דמה דתמה הרדב"ז ז"ל דלא נמצא כלל הדין דמים ברי"ף וברמב"ם ז"ל י"ל לכאורה לפי מה שנתבאר למעלה דגם במים תליא בשיעור דישחה וכמו שכתב הש"ך ז"ל וכמו שכ' בפ"מ הנ"ל י"ל דזה נכלל בדברי הרמב"ם ז"ל בדין דחוט השדרה דכתב בפ"ט מהל' שחיטה דאם נימס המוח בחוט כמים תליא באינו יוכל לעמוד לא דוקא בשיעור איכות המיסמוס אלא דנכלל בזה ג"כ שיעור מידת כמות המיסמוס דכיון דנימס שיעור כ"כ שלא יוכל לעמוד ג"כ טריפה וכן נכלל בדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בלשון הגמרא דתליא באינו יכול לעמוד וממילא גם כן בנמצא מים הרבה ג"כ אסור כנ"ל:
(ז) <b>היוצא</b> לנו מזה דגם בנמצא מים הרבה עד שכיוצא בו בחוט היה שוחה ולא נדע אם מכוסה במוח וגם לא נדע אם חסר מגוף המוח ג"כ לכאורה יש להתיר מטעם ס"ס וכמובא בעיקרי הד"ט ומכש"כ לדעת הרדב"ז ז"ל דיש להקל יותר בלא ספק זה דלא נחסר מהמות ויש לצרף ג"כ דעת התוס' דהוה חזקה להיתר בספק אם מכוסה במות ואף אם נאמר דבזה עדיין צריך לדון כנ"ל מ"מ אם יש ספק אם בהמות הוא כשיעור ערך שכיוצא בו בחוט השדרה היה שוחה וכמש"כ הש"ך ז"ל י"ל דבודאי דיש להתיר. ויש ספיקות הרבה ספק אם מכוסה והדרא בריא וספק אם הוא מהמוח וספק אם יש בה כשיעור. מצורף לזה דעת התוס' דהוה חזקה להתירא דמותרת וי"ל דגם הנך פוסקים הנ"ל דאסרי במים בכ"ש באופן הנ"ל מודו דמותר. וגם אם נמצא מים הרבה במוח אך מספקא לן אם היה מכוסה וגם ספק אם חסר מהמוח ומצורף לזה דעת התוס' לכאורה יש להקל כנ"ל וענין זה שכיח הרבה. אך אם נחסר מהמות מקצת וספק אם חופה אך ספק אם חסר בכדי שיעורא דישחה וכש"כ במעט דליכא כדי שישתה בודאי לכאורה דיש להקל כדברי הש"ך ז"ל וכהבנת הפ"מ שם דיש לצרף דעת התוס' דהוה חזקה ועיין ברדב"ז שם ובקהלת יעקב שם דמקיל יותר. גם מה שהקילו בת"ש ובס' בנין עולם מאא"ז הגאון ז"ל בחסר אף באינו יכול לעמוד לכאורה יש לי לדון בזה דלפ"ז נמצא טריפה חוזר לכשרותו והרי בנמצא מים הרבה ולא היה מכוסה דמטרפינן משום דודאי הוא דסוף הקרום ליפסק ואם אח"כ שיהיה מים ויחסר המים לגמרי דכן דרך החסר דמתחילה נימס עד שיתיבש ונחסר לגמרי וא"כ אח"כ יהיה חוזר לכשרותו. וא"כ האיך אסרינן בודאי בנימס ועיין בש"ע ביו"ד (סי' מ"ד) בדין כוליא שהקטינה בענין זה. ואולי י"ל דקים להו לחז"ל דאם ילקה עד שימס הרבה ע"כ סופו לפסוק הקרום ואף אם יחסר המים לגמרי מ"מ טרם שיגמור להתיבש המים והלחות בין כה וכה יופסק הקרום. ואולי יש לכוון לשיטתם ז"ל במה שכ' רש"י ז"ל נתמזמז נתרוקן מהמות מקצתו מאליו דמה זה שכתב מאליו. אך י"ל כוונתו ז"ל דלא דנחסר מקצתו משום שהיה מתחילה קצת מים או שנימס קצתו כדונג ואח"כ כלה ונפסדה המקצת לגמרי דזה אינו דא"כ כבר נטרפה אלא דנחסר מאליו היינו דלא נחסר מחמת חולי או שנימס אלא דמאליו נתחסר מאיזה סיבה ואולי גם בבא לפנינו חסר ג"כ לא מחזקינן ריעותא דהיה מתחילה נימס או כמים וצ"ע בזה אך מלשון הרשב"א ז"ל משמע דפסול מים במוח הוא דהמים ינקבו הקרום וכן מבואר בביאורי רבינו הגדול הגר"א ז"ל ואולי גם כונתם דמ"מ צריך שיעור וכנ"ל. וכ"ז לא כתבתי להלכה חלילה ובפרט בדבר שכבר האריכו בזה רבותינו האחרונים ז"ל ולא כתבתי אלא כדרך הנו"נ ע"ד הפלפול וה' ברחמיו יצילני משגיאות ויראני בתורתו נפלאות לאמיתה של תורה אס"ו:
כעתירת ש"ב וידידו אייזיק יעקב בהרב הגאון <b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> זצלל"ה וועללער:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כט</b></big>
<b>בדין</b> נפחתה וחסר מעצם הגולגולת של עוף ובנקב בתולדתה<b>:</b> (פי' ל' ס"ב) איתא שם דבעוף המים ניקב הגולגולת אף כ"ש טריפה. אבל בעוף דיבשה מכניס אצבעו בצד הנקב ונועץ אצבעו שם או כו' וברמ"א שם דאנן אין בקיאין בבדיקה וטריפה מספק. אך כ"ז בנקב משהו שאין בה כדי ערך סלע בבהמה לפי קוטנה של עוף אבל בנחסר לפי ערך סלע בבהמה בזה טריפה בודאי כמבואר שם בפוסקים. והנה בנפחתה מתולדתה נקב משהו כבר האריכו בזה האחרונים ז"ל הובאה בפ"ח והביא שם בשם תשובת פרי תבואה סי' ע"א שכ' דמקובל מרבותיו דנקב דק שאין נכנס בו רק חוט השערה של אדם אין לספק עליו דודאי אין בו כפי ערך שיעור סלע בבהמה ובזה נוהג להכשיר בפשיטות אף בספק אם שהו י"ב חודש כו' יעו"ש הספר פ"ת אינו ת"י ומלשונו ז"ל משמע דביותר מעובי שטר אדם יש לספק דלמא הוא לפי הערך סלע בבהמה ולכאורה לפע"ד אי לא מסתפינא לכתוב נגד דבריו ז"ל דיש לדייק דגם ביותר מחוט השערה ואולי גם כעובי קש ודאי הוא דאין בו כשיעור עם כי למעלה אין שיעור ואין אנו בקיאין ונצרך לחשוב שיעור הפחות שיהיה ודאי מותר מ"מ בעובי קש י"ל דברור הוא דאין בו כשיעור ולכאורה י"ל דיש למצוא שיעור גדול בזה לפי המבואר ביו"ד סי' ל"ד ס"ד דבעוף אם נקבה כנפה חותך המקום המנוקב כנפה ומשימו ע"פ חלל הקנה אם יש בו כדי לחפות רוב הקנה אסורה ואם נחסרה גרגרת של עוף הביא ברמ"א שם שחי דעות דהרי"ף והרמב"ם ז"ל ס"ל דגם בזה משערינן כמו בניקבה כנפה וכן נראה מלשון בה"ג ע"ש. ורש"י והרא"ש ור"י ס"ל דמשערינן הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו וטעם פלוגתייהו הוא דבפ' אלו טריפות (דף מה ע"א) איתא בעופא מאי אר"י ב"נ מקפלו ומניחו ע"פ הקנה אם חופה רובו טריפה ואם לאו כשירה ופליגי בזה דרש"י ז"ל והרא"ש והר"י ז"ל מפרשים דקאי על ניקבה כנפה כיון דמצטרפים גם השלם שביניהם ואם נחשוב לפי ערך איסר בבהמה הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו יהיה קטן מאד שיעור חסרון ומסיק דמשערינן באם חופה אבל בחסר במקום אחד הדין הוא בערך איסר בבהמה הקטן לפי קוטנה. והרי"ף והרמב"ם ז"ל פירשו דהאיבעיא דעופא מאי קאי גם אחסר במקום אחד והובא כ"ז בטור וב"י עייש"ה וברבינו ירוחם ז"ל שם. ולפ"ז להרי"ף והרמב"ם ז"ל דגם בחסר במקום אחד קאי הך שיעורא דאם חופה רוב הקנה היה נראה לכאורה דע"כ באם חופה רוב הקנה של עוף לא הוה יותר מאיסר לפי ערך בבהמה ואולי עוד פחות מזה. דאל"כ באמת אמאי משערינן באם חופה כיון דכבר תנן דשיעורא באיסר וא"כ בעוף היה צריך להיות ג"כ לפי הערך כמו בכ"מ דמשערינן לפי הערך והאיך קאמר דשיעורא באם חופה. אך באמת זה אינו דודאי אין סברא כלל לומר דאם חופה דעוף יהיה פחות משיעור איסר לפי הערך העוף נגד בהמה דאיסר דבר קטן הוא. אלא דבאמת י"ל דקים לי' להגמרא דאף דבבהמה נטרף באיסר גמור וקיבלו בזה חז"ל דבכאיסר גמור שנפחת נטרף אך בעוף דקנה שלו קטן הוא בזה אף דנפחת לפי ערך איסר מ"מ בשיעור קטן כזה אינו מזיק עד שיפחות כדי רובו דאם חופה וקים להו לחז"ל דבפחות משיעורא דרוב מאם חופה לעולם אינו מזיק אלא דבבהמה דקנה שלו רחב מאד י"ל דאף ברובו דאם חופה אינו נטרף עד שיהי' כאיסר. וי"ל דאיסר גמור גדול עוד מרוב דאם חופה כמובא לפנינו משא"כ בעוף דקטן מאד שיעורו לפי ערך איסר י"ל דלכה"פ בעינן באם חופה ובפחות מזה אינו נטרף וי"ל דידע הגמרא דבנפחת הגרגרת בעוף אין השיעור באיסר לפי הערך דזה קטן מאד שיעור חסרונו ואינו מזיק כלל. לכן בעי בעופא מאי ומסיק דעכ"פ בעינן לכה"פ כדי רוב דאם חופה. ויתיישב קושיות הרא"ש ז"ל על שיטת הרי"ף והרמב"ם ז"ל שם דלמה לא איבעיא ליה בגמרא בכל שיעורין כמה השיעור בעוף ע"ש. וי"ל ג"כ מה שכ' בס' רבינו ירוחם ז"ל (נתיב ט"ו אות ח' ח"ג) שהביא שם שיטת רש"י והרי"ף ז"ל הנ"ל וסיים שם ולפירש"י ז"ל הסכימו רוב הפוסקים וכן כתב הרשב"א והרא"ש ועוד פשוט שם כי איסר דבר קטן וכונתו הקדושה נעלמה ממני למה הביא שם דבר זה ולהנ"ל י"ל דאולי כונתו ז"ל דא"כ אין לומר דשיעורא דאם חופה קטן או שוה לשיעור דאיסר לפי ערך עוף נגד בהמה וא"כ ע"כ א"א לפרש דמפרש שיעורא דאם חופה על חסר במקום אחד דאמאי יהיה קיל מבהמה לפי הערך. והביא זאת לראי' לפירושו ז"ל הנ"ל שהסכים לפי' רש"י ז"ל דהאיבעיא והמסקנא דמשערינן באם חופה קאי על נקבה כנפה ולא על חסר במקום אחד ודוק:
(א) ולפי"ז אפשר לכאורה לישב היטב דברי הרשב"א ז"ל בחידושיו למס' חולין (דף נד) שתמהו עליו ביו"ד סי' ל"ד הנ"ל דאיתא שם בס"ב ויש מי שאומר שאין אנו בקיאים בשיעור כאיסר הלכך משערים אותו ברוב רוחב חלל הקנה והוא מהרשב"א ז"ל בחידושיו (דף נד) שם וכתב ע"ז הרמ"א ז"ל ולפי מה שיתבאר בסמוך דשיעור איסר הוא פחות מרוב א"כ מי שאינו בקי יבוא להקל עכ"נ דר"ל רוב רוחב חלל קנה של עוף דהוא פחות מכאיסר כו'. וכבר האריכו בזה הט"ז והש"ך ז"ל לישב קושיית הרמ"א ז"ל וסתרו מה שכתב לפרש דכונת הרשב"א ז"ל הוא באם חופה דעוף. ובאמת הוא תמוה מאד דמבואר בהדיא בלשון הרשב"א ז"ל שם דקאי על בהמה ולא על עוף. ולפע"ד היה נראה דלא כוון כלל הרמ"א ז"ל על הרשב"א ז"ל דכונתו הוא על עוף דהרי מבואר בהדיא בלשונו דקאי על בהמה וכמו שבאמת בדרכי משה לא כתב לבאר דברי הרשב"א ז"ל אלא דהשיג עליו וכתב דאינו נכון מכח קושייתו ברמ"א שם אלא די"ל דכונת הרמ"א ז"ל על הב"י המחבר דכונתו הוא על רובא דעוף אבל דברי הרשב"א ז"ל ודאי קשה וכמו שהקשה בדרכי משה אך הט"ז והש"ך ז"ל שפיר הקשו על הרמ"א ז"ל והוכיחו דלאו קושיא הוא כמבואר שם עש"ה:
<b>וראיתי</b> בביאורי רבינו הגדול הגר"א ז"ל שכתב על דברי הרמ"א ז"ל ר"ל דבס"ד בש"ע בעוף אם כו' עש"ה דהיינו דמבאר שם דמוכח מהא דס"ד לשיטת הרא"ש ז"ל דהא דבעינן שיעורא דאם חופה רובו בעוף היינו דוקא בניקבה כנפה דמצטרפין השלם ואם נשער בכאיסר לפי ערך יהיה קטן מאד שיעורא אבל בחסר במקום אחד משערינן בכאיסר לפי ערך וא"כ ע"כ אם חופה גדול מאיסר ומזה מוכיח הרמ"א ז"ל דע"כ לא קאי על אם חופה דבהמה עייש"ה וכה"ג מצאתי בנקה"כ שם ובאמת לכאורה דבריהם הקדושים צ"ע אם נאמר דמפרשים כן בכונת הרמ"א ז"ל דהרי בדרכי משה שם מבואר בהדיא דמהך דס"ג מדתה דברי הרשב"א ז"ל ולא מהך דס"ד אלא כמו שכתב הט"ז והש"ך ז"ל בביאור דברי הרמ"א ז"ל עש"ה. שוב מצאתי בעז"ה בפרי מגדים שהעיר זה על דברי בנו של הש"ך ז"ל בס' נקוה"כ הנ"ל. וע"ז שפיר דחו הט"ז והש"ך ז"ל כמבואר שם אך מ"מ מהא דס"ד הנ"ל קשה טובא דהרי דאם חופה גדול משיעור איסר לפי הערך איסר בעוף וכן בבהמה אם חופה שלה גדול משיעור איסר שלה. שוב ראיתי בתבואות שור שם דכתב בביאור הרמ"א ז"ל כמו שכתב רבינו הגדול הגר"א ז"ל וכתב דבדרכי משה שם הוא טעות סופר עייש"ה:
<b>ואי</b> לא מסתפינא הייתי אומר לכאורה דאולי י"ל דע"כ לא דמי עוף בשיעורו לבהמה בשיעורה דאף דבבהמה איסר גמור גדול מאם חופה שלה. מ"מ בעוף באם חופה שלה גדול מאיסר לפי הערך והיינו טעמא די"ל דהנה אף דלפי הערך דאם חופה דעוף נגד בהמה למשל חלק רביעית ברחבה ובהקיפה כגון דבהמה קנה שלה ד' אצבעות ברחבה והקיפה י"ב אצבעות. ובעוף רוחב הקנה אצבע אחד והקיפה ג' אצבעות וא"כ אם חופה דעוף הוא חלק רביעית מאם חופה דבהמה ומ"מ אם נבוא לשער. באיסר בעוף לפי הערך יש לומר דודאי הוא דלא נחשוב בעוף חלק רביעית מאיסר גדול שמשערין בו בהמה והיינו טעמא משום דאם נשער לפי הערך עוף נגד בהמה ע"כ לא נחשוב דוקא רוחב הקנה כיון דבבהמה בעינן איסר גדול ובפחות אינו מזיק חיותה וא"כ אית לן לשער לפי חוזק וגודל החיות דעוף נגד בהמה ולא לבד הרוחב הקנה אנו משערין אלא גם האורך וחוזק הקנה של בהמה נגד עוף וא"כ אף דרוחב הקנה של עוף הוא חלק רביעית מרוחב של בהמה מ"מ לענין שיעור איסר לפי הערך שיזיק להעוף לפי הערך מבהמה י"ל דהחשבון הוא למשל חלק אחד מעשרים מהבהמה וא"כ י"ל שפיר דאף דאם חופה דעוף גדול משיעור איסר לפי הערך היינו דאם חופה דעוף ע"פ חשבון הנ"ל הוא ערך מחלק רביעית מקנה של בהמה ברחבה ושיעור כאיסר לפי הערך ע"פ הנ"ל הוא למשל חלק אחד מעשרים מרוחב קנה של בהמה. משא"כ בבהמה י"ל שפיר דאיסר גמור גדול מאם חופה דבהמה דהוא ע"פ חשבון הנ"ל מעט יותר מב' קנוח של עוף ודוק בזה כי פשוט הוא:
<b>אך</b> מ"מ עדיין צ"ע דמנ"ל להרשב"א ז"ל דבבהמה ע"כ שיעורא דאיסר גמור גדול מאם חופה עד שנאמר דמאן דלא בקי בשיעורא דאיסר ישער באם חופה דהוא לחומרא דלמא גם בבהמה אם חופה גדול מאיסר. ואחר שכבר כתבתי כל הנ"ל עיינתי בנקה"כ שם ומצאתי בעה"י שהביא מש"כ הש"ך ז"ל בשם חתנו ר' מאנוש ז"ל דאף דבבהמה האיסר גדול מרוב. בעוף הרוב גדול מאיסר שלו וכתב ע"ז דזהו ליתא דהרשב"א ז"ל למד דינו מעוף דבאם חופה הוא שיעור קטן ומנ"ל זה דשאני עוף כו' יעוש"ה וי"ל דכונתם ככל הנ"ל:
(ג<b>)</b> <b>אך</b> לפי מה שנתבאר למעלה לכאורה דברי הרשב"א ז"ל אתי שפיר מאד דלפי המבואר למעלה דלכ"ע בעוף אם חופה גדול משיעור איסר לפי ערך ומ"מ ס"ל להרי"ף והרמב"ם ז"ל דגם בחסר במקום אחד צריך שיעור דאם חופה בעוף והוא יותר משיעור איסר לפי הערך ואמאי והרי בכ"מ משערינן לפי הערך וצ"ל כנ"ל דכן קים להו לחז"ל דלעולם בפחות מאם חופה רוב חללה אינו מזיק להבהמה או העוף ויוכלו לחיות ואינו נטרף בזה אלא דהיכא דאיכא שיעור גדול שנוכל לשער עוד באיסר גדול משיעור זה ע"ז קיבלו חז"ל דלא נטרף עד שיהא השיעור הגדול ומשו"ה בעי בגמרא בעוף מהו דהיינו דבעוף ליכא לשער בשיעור גדול כמו בבהמה ואם נשער בכאיסר לפי הערך יהיה קטן מאם חופה דידה וע"ז מסיק ר"י ב"נ דמשערינן באם חופה ומנ"ל שיעור זה וע"כ כנ"ל דקים להו לחז"ל דבפחות משיעור זה אינו נטרף ומשו"ה משערינן באם פה. וא"כ הרי ע"כ מוכח דבבהמה שיעור איסר הגדול גדול יותר משיעור דאם חופה דבהמה דאל"כ אלא דאם חופה גדול א"כ אמאי גם בבהמה תנן וקיי"ל כן דשיעורא הוא באיסר והלא לעולם אינו נטרף בפחות מאם חופה רוב רוחב הקנה ויותר היה לנו לאשמועינן שיעור הגדול דאם חופה ואם נימא דבאמת הכי קיבלו דבאיסר ג"כ נטרף אף שאינו נחסר כשיעור דאם חופה א"כ אמאי פסקו הרי"ף והרמב"ם ז"ל דבעוף גם אם נחסר במקום אחד משערינן באם חופה דהוא גדול משיעור איסר לפי ערך ואמאי הרי בכ"מ משערינן בעוף לפי ערך דבהמה כמו שהקשה הרא"ש ז"ל על הרי"ף והרמב"ם ז"ל כנ"ל וכן הסכים ברבינו ירוחם ז"ל כנ"ל. אע"כ דצ"ל כנ"ל דלעולם אינו נטרף בפחות מחופה רוב רוחב הקנה וא"כ כש"כ הוא בבהמה מעוף ומה עוף דחיותה מועטת אמרינן דלעולם אינו נטרף בפחות מאם חופה כש"כ בהמה אף דאם חופה דידיה גדול יותר מ"מ זהו לפי ערכו ובהמה חיותו מרובה ואמאי יהיה כאן גרע מעוף ושפיר למד הרשב"א ז"ל בהמה מעוף דע"כ אין לפחות משיעור דאם חופה. אלא דע"כ איסר גדול הוא יותר מאם חופה כנ"ל
:
<b>ואף</b> דלהרשב"א ז"ל ס"ל בתו"ה כשיטת רש"י ז"ל והרא"ש ור"י ז"ל דבעיא דעופא מאי לא קאי אלא אניקבה כנפה דכיון דמצטרפין השלם ג"כ יהיה קטן מאד שיעור חסרונו אבל בחסר במקום אחד לעולם משערינן בשיעור איסר לפי הערך כמובא בפ"מ שם לשיטת הרשב"א ז"ל יעו"ש וא"כ לאו ראיה היא די"ל דאיסר גמור קטן הוא משיעור דאם חופה ומ"מ גם בשיעור זה נטרף וכן קיבלו ההלכה אלא דהיכא דלא היה החסרון במקום אחד ומצטרפין השלם שביניהם בזה י"ל דלעולם אינו נטרף בפחות מאם חופה רוב רוחב חלל הקנה. דזה אינו דהרי בבהמה אף אם לא נחסר במקום אחד אלא דניקבה כנפה נקבים שיש בהם חסרון ומצטרפים השלם שביניהם ג"כ הרי מבואר בהדיא בפרק אלו טריפות (דף מה ע"א) דמשערינן בכאיסר וא"כ ס"ס קשה מ"ש בהמה מעוף דבעוף היכא דניקבה כנפה ומצטרפין השלם שביניהם משערינן בשיעור גדול מערך איסר ובבהמה גם בניקבה כנפה שוה לחסר במקום אחד. וע"כ צ"ל דשיעור אם חופה קטן מאיסר וצ"ל לשיטת הרשב"א ז"ל וסייעתו דאף דבעוף בחסר במקום אחד משערינן באיסר לפי ערך דהוא קטן מאם חופה וכן קיבלו ההלכה אבל בניקבה כנפה לעולם אינו מזיק להבהמה בפחות מאם חופה וא"כ בבהמה דקיבלו ההלכה דאף בחסר במקום אחד בכאיסר הוא דגדול מאם חופה דאל"כ אמאי בבהמה לא משערינן באם חופה היכא דניקבה כנפה ומ"מ כיון דההלכה הוא אף בחסר במקום אחד בעי שיעורא דאיסר דהוא גדול מאם חופה כש"כ בניקבה כנפה דיש לנו לשער בכאיסר דהוא שיעור גדול מאם חופה. וא"כ שפיר כתב הרשב"א ז"ל בחידושיו שם על מה שכתב הבעל העיטור דאין אנו בקיאים בשיעור איסר ויש להחמיר וע"ז שפיר כתב הרשב"א ז"ל דבבהמה משערין אותו ברוב רוחב חלל הקנה והיינו ברוחב קנה דבהמה דהוא קטן בודאי משיעור איסר הגדול כדמוכח מהנ"ל. וכן פסק הב"י בש"ע שם דמשערים אותו ברוב רוחב חלל הקנה וסתם דבריו וי"ל דמסתמא כונתו לקנה של בהמה וכמו דמוכח בהדיא בלשון הרשב"א ז"ל. וקושיית הדרכי משה והרמ"א ז"ל מס"ג כבר ישבו הט"ז והש"ך ז"ל וגם הא דקשה מהך דס"ד ג"כ נתישב שפיר לכאורה ועדיין צ"ע בזה. ובאמת גם הרשב"א ז"ל סיים דבריו שם בצ"ע עייש"ה. והיוצא מהנ"ל דמזה לכאורה ליכא לאוכוחי מידי על שיעורא דאיסר בעוף כמה נשער אף בשיעור לכל הפחות וכנ"ל:
(ד) <b>אלא</b> דמ"מ בהך שכתב בתשובת פרי תבואה הנ"ל דמקובל בזה דגם בשיעור סלע בבהמה לפי הערך בעוף דוקא בליכא יותר מחוט השערה של אדם כנ"ל ומשמע דמעט יותר משער אדם הוה ספיקא דלמא הוא יותר משיעור סלע לפי ערך בעוף בזה צ"ע לכאורה וגם מהך דשיטת הרא"ש ור"י ז"ל הנ"ל יש ללמוד לכאורה על שיעור יותר גדול מזה בודאי. דלפי מה שפירשו הם ז"ל דכל האיבעיא דבעוף מהו היינו אף דבכ"מ משערינן לפי הערך מ"מ זה דוקא בחסר במקום אחד אבל בניקבה כנפה כיון דמצטרף לזה ג"כ השלם שביניהם בזה י"ל דחומרא גדולה היא לשער לפי הערך כאיסר ולצרף בזה ג"כ השלם שביניהם ומשו"ה קמבעיא להגמרא בעופא מהו ומסיק דבזה משערינן באם חופה ואם לא דמצטרף השלם שביניהם א"ש דמשערינן בכאיסר לפי הערך. והרי גם בהנקבים לבד בלא השלם איכא שיעור גדול לכה"פ מחצה מרובא דאם חופה. וא"כ דלא מצרפינן השלם שביניהם אלא באין בין נקב לנקב כמלא נקב אם נימא דבהחסר לבד בלא השלם משערינן באיסר לפי הערך הרי ע"כ דבאיסר לפי הערך איכא ג"כ שיעור גדול קצת שנדע לשערו והיינו חצי מרובא דאם חופה וכן מצאתי בעה"י בכו"פ שם שכתב כן. אך באמת אף דמלשון הרא"ש והר"י ז"ל משמע דהאיבעיא דגמרא בעופא מאי הוא משום דמצטרפים השלם שביניהם ולכן שיערו בשיעור אחר אבל הנקבים לבד בלא החסרון גם בשיעור דאיסר לפי הערך ג"כ אסור וא"כ מוכח דרבע דרוחב הקנה לא הזה כשיעור איסר לפי ערך מ"מ מהאיבעיא דגמרא בעצמה לכאורה ליכא לאוכוחי שיעורא דאיסר קטן לפי הערך. והוא די"ל דלעולם איסר קטן לפי ערך עוף הוא קטן מאד אלא דאיבעיא דגמרא עופא מאי והיינו בניקבה כנפה כפירוש הרא"ש ז"ל ה"ט משום די"ל דלעולם אין השיעור דאיסר לפי הערך עוף רק היכא דשיעור זה חסר במקום אחד אבל היכא דנצטרף מכמה נקבים שיש בהם חסרון בכולן או בכמה מהם לשיעור חסרון איסר לפי הערך בזה לא נאסרה עד שיעורא דאם חופה וא"כ י"ל דאף דהנקבים לבד ג"כ המה יותר משיעור איסר לפי הערך ג"כ לא נטרף בזה עד אם חופה רוב הקנה ולא דאיבעיא דגמרא הוא מחמת דמצטרף השלם שביניהם אלא משום דמפסיק באמצע החסרון וא"כ ליכא להוכיח מגמרא שיעור ברור על כאיסר לפי הערך. אך מ"מ מלשון הרא"ש והר"י ז"ל יש להוכיח כנ"ל. ומלבד זה מה שהחליט בח' פ"ת הנ"ל דרק כשער אדם ודאי לא הוה כסלע אבל ביותר משיעור זה מספקא לן דלמא הוה כסלע לפי הערך. וזה תמוה לכאורה דהרי בניקבה כנפה נקבים שיש בהם חסרון אף אם נימא כנ"ל דמשום דלא במקום אחד נחסר כשיעור איסר לפי הערך משו"ה לא נאסר עד שיעור דאם חופה. מ"מ הרי בסלע נמצאו כמה וכמה איסרין כידוע וא"כ אם נימא דבשיעור ב' שערות י"ל דהוה כשיעור סלע לפי ערך עוף א"כ באיסר צ"ל לפי ערך עוף דהוה הרבה פחות גם משיעור שער אחד ונקב שיש בו חסרון כזה הוא דבר שהחוש מכחיש שיהיה ניכר כלל שהוא חסר ולכה"פ הו"ל להגמרא לפרושי. ואין לדחות דלפי ערך בעוף נגד בהמה דגרגרת לא דמי לגולגולת דמאיזה סברא נחלקם אך יש לדחות קצת ולומר דאף דבסלע הוה כמה איסרין מ"מ י"ל דהאיסר לא היה קטן הרבה מהסלע אלא דהסלע היה עב והאיסר היה דק מאד או דהסלע היה כסף טהור והאיסור מעורב עם סיגים וכדומה ויש לפלפל בזה:
<b>והנה</b> ביו"ד סי' ל"ד ס"ו איתא שאם נקבה נקב מפולש משני צדדים אע"פ שאין בנקב אלא כדי שיכנוס בו איסר לרחבו דהיינו כעובי איסר אסורה והיינו בשני צדדים יחד הוה כשני עובי איסר וכתב בש"ך שם בשם הכס"מ דשיעור דאם חופה קטן משני עובי איסר וזה גם בעוף כמבואר שם וא"כ באם דלא היה מפולש משני צדדים אלא מצד אחד חסר כעובי איסר היה מותר בודאי וזה הוה לא פחות מחצי דאם חופה לפי הנ"ל וא"כ הרי מוכח דבחסר במקום אחד אף בחצי דאם חופה כשר בודאי, אך באמת זה אינו ראיה דדעה זו הוא מהרי"ף והרמב"ם ז"ל ולשיטתם אזלי דס"ל דבעוף גם בחסר במקום אחד לא משערינן בשיעור איסר לפי הערך אלא בשיעור דאם חופה אבל לשיטת הרא"ש ז"ל וסייעתו דגם בעוף בחסר במקום אחד הוה כשיעור איסר לפי הערך י"ל דגם בעובי איסר גדול דהוא חצי מאם חופה הוה יותר משיעור איסר לפי הערך אך מהתימא על הרמ"א ז"ל אמאי לא הגיה כלל על זה כמו שהגיה בס"ד דבחסרון במקום אחד י"א דמשערין בשיעור סלע. ואם נימא דבאמת באיסר לפי ערך הוה לא פחות ממחצה דאם חופה כמו שכתב בפליתי הנ"ל א"ש ועיין בפרי מגדים מה שהעיר בסתירת המחבר בס"ה וס"ו ודוק:
(ה) <b>ואי</b> לא מסתפינא היית אומר לכאורה דיש לדון קצת דבשיעור עובי קש ג"כ ודאי לא הוה כשיעור סלע לפי הערך בעוף דהנה בפ' אלו טריפות (דף נ"ו ע"א) בהך דנפחתה הגולגולת איתא שם רב שיזבי בדיק בשימשא רב יימר בדיק במיא רב אחא בר יעקב בדיק בגילא דחיטתא ופירש"י ז"ל בגילא דחיטתא כמו שפירשתי במסמר דהיינו דמוליך למעלה על הנקב לראות אם יחגור יעו"ש והרי"ף ז"ל גורס ר"א ב"י מייץ בגילא דחיטתא ופירש הר"ן ז"ל שם מוצץ בקש של חטין דרך הנקב ואם ניקב הקרום עולה והיינו דאינו פותח הקרום אלא דדרך הנקב העצם הוא מייץ ולכאורה משמע דכונתו דתוחב הקש בתוך הנקב העצם הגולגולת ומייץ לראותו אם ניקב הקרום אז עולה המוח. ואם נימא דברוחב קש הוה כשיעור סלע בעוף לפי הערך א"כ אף אם הקרום אינו נקוב מ"מ הרי אסור משום נפחתה הגולגולת בעצמה דאסור בעוף לפי ערך שיעור סלע בעוף אע"כ דזה ודאי הוא דאינו כשיעור סלע לפי הערך. וא"כ יש ללמוד מסוגיית הגמרא לפי גרסת הרי"ף ז"ל ובהגהת מלוא הרועים הנדפס מחדש הביא בשם בעל הלכות גדולות דגורס ג"כ כהרי"ף ז"ל ומוכח מזה דבשיעור קש של חטים אף בקש עב שיש בה ג"כ חלל קצת בתוך הקש עד שיוכל למצוץ בקש זה ג"כ בודאי ליכא שיעור סלע לפי הערך ג"כ. ואף שיש לדחות דלא תחב הקש בנקב מ"מ סתמא דסוגיא הכי משמע ולכה"פ בהנך נקבי הגולגולת של עוף דהוה בתולדתן דלכמה פוסקים מקילין אף דהוה חסר כשיעור סלע לפי הערך בעוף. לכאורה גם לאינך פוסקים דס"ל להחמיר אף בנקב בתולדה היכא דהיה בהן כשיעור סלע לפי ערך י"ל דאולי יש לסמוך בזה דכרוחב קש ג"כ ליכא כשיעור סלע לפי ערך בודאי ודוחק לומר דהסלע קטן הוא מאיסר ומשום דהיה של כסף ובגולגולת הוי שיעור קטן אך מחמת שבס' פ"ת בשם רבותיו לא כתב כן אני מבטל דברי מפני דבריו ז"ל וכ"ז לא כתבתי לא להלכה וכש"כ למעשה רק לפלפולא בעלמא להעיר את המעיין. ואם ח"ו שגיתי ה' הטוב יכפר בעדי. ואולי דלינא חספא למאן דמשכח מרגניתא תותיה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ל</b></big> לבאר בדין דא"א לצמצם בכמה פרטים ובפסקי הרמב"ם ז"ל בענין זה:
(א)
<b>איתא</b> א במס' תולין (דף מ' ע"א) אמר ר"ה היתה בהמת חבירו רבוצה וכו' כיון ששחט בה סימן אחד אסרה סבר לה כי הא דאמר עולא אר"י אע"פ שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה איתיביה ר"נ וכו' השוחט חטאת בשבת בחוץ לעכומ"ז חייב ג' חטאות וא"א כיון ששחט בה סימן אחד אסרה אשחוטי חוץ לא ליחייב מחתך בעפר הוא וכו' מכדי ר"ה וכו' כעולא ועולא מעשה כ"ד קאמר אלא באומר בגמר זביחה וכו' כגון שהיה חצי קנה פגום והוסיף עליו כ"ש וכו' יעוש"ה. והביא ע"ז בס' בנין ציון סימן ק"ס קושיא עצומה דהאיך משכחת לה חצי קנה פגום כיון דא"א לצמצם. וא"ל דס"ל כמ"ד אפשר לצמצם דמלבד דזה דלא כהלכתא אלא דיקשה גם על הרמב"ם דפסק בידי אדם ג"כ א"א לצמצם ואעפ"כ פסק הך דחצי קנה פגום הנ"ל. וכתב שם לתרץ ע"פ דברי הט"ז ביו"ד סי' ב' התמוה שכתב להשיג על הב"ח שכתב דאפי' במעשה כל דהו נאסרה אך ס"ל דדוקא במידי דנעשית נבילה נאסרה וזה תמוה מסוגיא הנ"ל דמאי פריך משוחט חטאת בחוץ ומה צריך לתרץ בחצי קנה פגום כמבואר בס' נקודת הכסף שם. וע"ז תירץ שם הגאון בס' בנין ציון הנ"ל די"ל דר"ה מסופק במה דפליגי הש"ך והט"ז או עכ"פ לר"פ מספקא ליה אי ר"ה סימן א' דוקא אבל מקצת סימן לא א"ד נקיט סימן א' דזה ודאי הוא אבל מקצת הוה ספק ומשו"ה מוקי לה בחצי קנה פגום דחייב משום שחוטי חוץ לכ"ע דהוה ספק ספיקא דלמא לא נעשה תקרובות אלא ברוב ואז פשיטא דע"ז וחוץ אתיין כאחד ואת"ל דבמשהו נאסר דלמא הי' מחצה על מחצה מצומצם וכשהוסיף משהו באים כאחד וכן י"ל ג"כ לשיטת הרמב"ם ז"ל וכו' יעוש"ה ובט"ז יו"ד סי' ב' שם ובנה"כ. ודברי הגאון ז"ל בס' בנין ציון הנ"ל לא זכיתי להבין ולפע"ד תמוהין לפרש כן מלבד דדחוק מאד לפרש להט"ז ז"ל דלהגמרא מספקא ליה דהרי הט"ז ז"ל קאי לישב דברי הרשב"א בת"ה דהוא כתב כלשון המחבר דאם התחיל הפסול בחצי קנה וגמר הכשר כשירה דז"ל ת"ה התחיל אחד מן הפסולין לשחוט כגון עו"ג או מין או כותי וגמר ישראל וכו' פסולה בד"א בושט אבל אם התחיל עו"ג בדבר שאינו עושה נבילה כגון ששחט חצי גרגרת בלבד וגמר הישראל ה"ז כשירה. והרי בהדיא דבהתחיל בחצי קנה מתיר לגמרי והאיך נוכל לומר דכונת הט"ז ז"ל דזה ספק הוי ובכל הסימן הוה ודאי דא"כ גם בהתחיל בחצי קנה הו"ל להטריף מספק ולא להכשיר לגמרי. ואולי דכוונתו ז"ל רק לישב קצת שיטת הט"ז לדינא די"ל כן ולא לישב דכונת הרשב"א ז"ל כן וכן מורין קצת דבריו ז"ל בס' ב"נ הנ"ל יעוש"ה:
<b>ועוד</b> תמוה דלפי פירושו ז"ל הנ"ל דיש סברא לומר דלר"ה צריך ע"כ כל הסימן ואי לא לא נקרא מעשה כלל א"כ מאי מקשה כלל בגמרא מכדי ר"ה כמאן אמרה לשמעתי' כעולא ועולא מעשה כ"ד קאמר די"ל בפשיטות דלר"ה ס"ל דצריך כל הסימן ובאין איסור ע"ז וחטאת בחוץ כהדדי. ועוד תמוה בגוף הספק ספיקא דקעביד דהוה ס"ס דלמא ס"ל לר"ה דצריך כל הסימן ואף אם ס"ל דכ"ד אוסר אכתי מספקא ליה דלמא הוה מצומצם ובאים כאחד. ומלבד דיש לפלפל בגוף ס"ס כזה מלבד זה קשה מאד דגם לפי הצד ההיתר שכתב דהיינו דאיכא צד וספק להתיר להביא קרבן דלמא ס"ל בכל הסימן צריך לאסור ואז באין כהדדי דהרי גם אם נימא כן עדיין אינו ברור להיתר דאף אם ס"ל דצריך כל הסימן אכתי י"ל דאסור להביא קרבן דדלמא החצי קנה פגום אינו מצומצם והוה באמת מעט יותר מחצי כיון דא"א לצמצם. וא"כ אם הוא קצת יותר היה טריפה ונבילה מכבר ואינו ראוי לקרבן וליכא בזה שחוטי חוץ. ועוד תמוה דאכתי יקשה קושיא זו על הרמב"ם ז"ל דפסק בפ' ט"ז מהל' שבת הל' ט"ז וכן נפסק בש"ע או"ח סי' שס"ב ס"ט כר"פ דעירובין (דף ט"ו ע"ב) דס"ל פרוץ כעומד מותר וגם בזה יקשה כיון דס"ל להרמב"ם דא"א לצמצם אף בידי אדם א"כ אמאי התיר פרוץ כעומד שם הא הוה ספק דלמא אינו מצומצם ודלמא פרוץ מרובה במקצת מהעומד והתוס' ז"ל שם ד"ה פרוץ כעומד ילפי מזה דאפשר לצמצם יעו"ש ובסוגיא דחולין (כ"ח ע"ב) שם ובבכורות (דף י"ז) וכן ילפי מהך דמחצה על מחצה דפליגי בזה וא"כ להרמב"ם ז"ל קשה ובשלמא בדין חצי קנה פגום דמכשרינן ל"ק די"ל דהיינו היכא דבודאי ליכא יותר מחצי ובאופן דליכא לספוקי על יותר וכגון דאיכא מעט יותר שלם משא"כ בהך דפרוץ כעומד כיון דקתני פרוץ כעומד הרי דמיירי דהפרוץ והעומד שוים ומ"מ סתם הרמב"ם ז"ל דינו דמותר:
(ב) <b>ולפע"ד</b> היה נראה לכאורה דהך קושיא על הרמב"ם ז"ל דכתב דחייב ג' חטאות בחצי קנה פגום ולא אמרינן דלמא לא היה מצומצם אלא פחות מעט ואינם באים כאחד. יש לישב לכאורה דהנה במסכת ע"ז (דף נ"ב ע"ב) איתא שם בעי מיניה ר"י ב"ש מרבי כלים ששימשו בהן בבית חוניו מהו כו' איתיביה כל הכלים אשר הזניח המלך אחז כו' א"ל ברוך אתה לשמים כו' ובתוס' שם ד"ה ברוך אתה לשמים. ואע"ג דמדאורייתא לא מיתסרי דהא דהקדש נינהו ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו וא"כ להדיוט שרי מ"מ קנסו לאסור לגבוה והא דמייתי מההיא קרא לקמן למלתא דעולא דכיון ששחט בה סימן אחד אסרה דמייתי אף להדיוט הכי מייתי מדאסר לגבוה במעשה זוטא שלא נשתנה הכלי א"כ במעשה רבה יש לאסור אף להדיוט. וכ"כ התוס' במס' חולין (דף מא ע"א) ד"ה ת"ש ב' אוחזין כו' יעו"ש א"כ הרי מכ"ז דלהדיוט לא נאסר אלא היכא דנשתנה הכלי ואז נאסר אף במעשה זוטא אבל היכא דלא נשתנה הכלי מהמעשה שעביד לא נאסר מה"ת גם להקדש. ויש לפלפל בזה ויעיין בפלתי ביו"ד סי' ד'. וא"כ י"ל לכאורה בזה דהנה אם יעשה מעשה כ"ד כגון שישחוט חצי קנה בזה הרי ניכר עשייתו בזה ומשו"ה שפיר הוה מעשה כ"ד לאסור מה"ת ועפרא בעלמא הוא. אך בנידון דידן בחצי קנה פגום אף לפ"מ דקיי"ל א"א לצמצם וחיישינן דלמא הי' מעט פחות מחצי פגום וא"כ כשעשה אותו חצי פגום הרי אסרה וכששחט הרוב עפרא בעלמא הוא י"ל דלא נאסר בזה שעושה אותה חצי פגום מצומצם כיון דגם עתה לפי ראות עינינו הי' חצי קנה פגום אלא דאנן חיישינן דלמא באמת אינו מצומצם החצי ואנן אין אנו מכירין בזה דא"א לצמצם וא"כ אף אם יעשה מזה חצי ממש בודאי דלא יכיר בין מה שהיה מקודם ובין שהוא עתה דהרי קמן שהיה לפי ראות עינינו חצי פגום אף שהיה מעט פחות וא"כ ה"ה אם יהיה מעט יותר בזה השיעור אותו שיעור כחוט השערה ג"כ לא נכיר וא"כ י"ל דאף דבזה עשה מעשה בגוף הבהמה וחסרה דהיינו דחתך מעט בסימנים מ"מ י"ל דכיון דלא ניכר כלל לאו הוה מעשה ולא עדיף מכלים שנשתמש בהן דלא נקרא מעשה לענין לאסור להדיוט. וא"כ א"ש הך דינא דהרמב"ם ז"ל דכיון דהי' חצי קנה פגום באים כאחד איסור ע"ז ושחיטת חוץ דלא נאסר בהך שיעור חוט השערה הנ"ל כנ"ל. אף דעדיין יקשה דאכתי איכא ספק דלמא החצי פגום אינו מצומצם ובאמת הוא יותר מפלגא וא"כ היה מכבר טריפה וליכא בזה קרבן כנ"ל. די"ל דהוא כמו רובא להתירא די"ל דהוא מצומצם וגם י"ל דהוא פחות מפלגא ולשני הצדדים מותר להביא קרבן כנ"ל וכעין זה מצינו במס' בכורות דף מ"ז בתוס' ד"ה אפשר לצמצם לפירוש מהר"ש מיינבלא וכן מבואר בהדיא במס' עירובין (דף ו') בתוס' ד"ה וספק בשם ה"ר שמעיה:
<b>אך</b> עדיין יקשה הך דפרוץ כעומד הנ"ל אמאי מותר, אף לכתחלה וכמו שהוכיחו מזה בתוס' עירובין הנ"ל באמת דקיי"ל אפשר לצמצם וכן יקשה מהך דפליגי רב ור"נ אם מחצה על מחצה כרוב בתולין (דף כ"ת ע"ב) ובתוס' שם ד"ה לפי מדייק מזה דקיי"ל אפשר לצמצם דאל"כ האיך שריא מספק יעוש"ה והרי הרמב"ם ז"ל כתב בהדיא בפ"ט מהלכות רוצח דא"א לצמצם אף בידי אדם:
ג) <b>אך</b> לפע"ד נראה יותר לישב כ"ז בפשוט דהנה בהך סוגיא דחולין שם (דף כ"ט ע"א) מקשה שם לרב דס"ל מחצה על מחצה כרוב. ת"ש הרי שהי' חצי קנה פגום והוסיף עליו כ"ש וגמרו שחיטתו כשירה ואי אמרת מחצה על מחצה כרוב טריפה הויא אמר רבא שאני לענין טריפה דבעינן רוב הנראה לעינים. א"ל אביי ולא כל דכן הוא ומה טריפה דבמשהו מיטרפא היכא דבעינן רובא וכו' שחיטה דעד דאיכא רובא לא מיתכשרא לא כש"כ דבעינן רוב הנראה לעינים. אלא דכ"ע מחצה על מחצה אינו כרוב וכי איתמר כו'. וא"כ לא מיבעיא לשיטת רש"י ז"ל וסייעתו דס"ל דבעינן רוב הניכר בטריפה ובשחיטה והיינו רוב גדול והובא בט"ז יו"ד סי' כ"א ס"א דא"ש כל הנ"ל אלא דגם לשיטת הרשב"א ז"ל והר"ן ז"ל דס"ל דלא בעינן רוב גדול אלא דכשנמדוד נראה שהוא רובא אף כחוט השערה. ג"כ לא קשה כל הנ"ל די"ל דכיון דהכי אגמרי' רחמנא למשה דטריפת הקנה והכשר השחיטה הוא ברוב הנראה לעין היינו דכשימדדו ימצאו יותר מחצי ואף כחוט השערה א"כ האיך שייך בזה א"א לצמצם כיון דכן הוא הדין דלפי ראות עינינו כשיהי' מעט יותר מחצי אזי הוא טריפה וניתר בהשחיטה. ואם לא יהיה יותר מפלגא לפי ראות עינינו לא נכשר בשחיטה ולא נטרף בפסיקה. וא"כ מה ענין זה לא"א לצמצם וכן בהא דמס' עירובין (דף ט"ו ע"ב) הנ"ל דס"ל לר"פ דפרוץ כעומד מותר. וכן קיי"ל דמפרש שם בגמרא בטעמו משום דהכי אגמריה רחמנא למשה לא תפרוץ רובא וא"כ מה ענין זה לא"א לצמצם וכי ניתנה תורה למלאכי השרת כיון דאגמריה רחמנא למשה דכן נפסוק להלכה כשיהיה פרוץ כעומד יהיה מותר וכשיהיה הקנה נפסק רובא טריפה ופלגא כשירה. והכל לפי ראות העינים ומה לנו לזה אם נוכל, לצמצם כיון דכן ניתנה התורה ובשלמא בהך דזרק גט והיה קרוב לו בהד"א כמו לה שפיר שייך לומר א"א לצמצם דלא נזכר דין זה אלא כיון דד"א קונה ממילא אם יהיה בשוים אזי שייך בזה דינא דאפשר לצמצם. משא"כ הך דנזכר בזה בפירוש עם השיעור כמה יהיה לפי ראות עינינו והוה כמו בהך דמקשה במסכת בכורות (דף י"ז ע"ב) למ"ד א"א לצמצם ת"ש ממדת כלים ממדת מזבח ומשני שאני התם דרחמנא אמר עביד ובכל היכא דמצית למיעבד ניחא ליה יעו"ש וכן בזה ג"כ לא חיישינן כלל להך דא"א לצמצם. וא"כ כיון דעד שתהיה רובא לפי ראות עינינו לא מיטרף בקנה ואח"כ כשיהיה רובא לפי ראות עינינו נכשר בהשחיטה וא"כ שפיר באין כאחד האיסור תקרובת עכו"ם עם שחוטי חוץ כיון דלפי ראות עינינו היה חצי קנה פגום מצומצם ואם יוסיף משהו אף כחוט השערה יהיה הכשר השחיטה ובאים כאחד וז"פ לכאורה לפע"ד ויתישב הכל בפשיטות:
<b>ודברי</b> הט"ז ז"ל הנ"ל היה באפשר לכאורה לישב קצת בדוחק דלא יסתור מסוגיא מפורשת במה דעסוק בה. וי"ל דס"ל להט"ז ז"ל דר"ה דאמר כיון דשחט בה סימן אחד אסרה ע"כ ס"ל דדוקא כל הסימן דאל"כ הו"ל למימר רבותא טפי דגם במקצת סימן אסרה כיון דבאמת איכא למיטעי דדוקא כל הסימן דיש סברא לזה דבעינן דוקא כל הסימן מה דבזה נעשה נבילה כנ"ל אע"כ דבאמת בעי רב הונא כל הסימן. אך עולא דלא קאמר דצריך סימן שלם אלא דיעשה מעשה וע"כ דלאו מעשה רבה כיון דר"ה סמך עלה דעולא על סימן אחד וא"כ ע"כ כוונתו מעשה זוטא וכיון דלא נזכר דבעינן לכה"פ כל הסימן י"ל דס"ל דגם במעשה זוטא דקצת סימן נאסר וכמו שכתבו התוס' ז"ל בחולין (דף מ' ע"א) ד"ה כי הא וא"כ י"ל שפיר דהא דמתרץ שם בחולין (דף מ' ע"ב) הנ"ל אר"פ הכא בחטאת העוף עסקינן דכולהו בהדי הדדי קאתי לר"ה שפיר מיתוקם הך תירוצא דס"ל לר"ה דבעי כל הסימן וא"כ באין כאחד. והא דמקשה שם מכדי ר"ה כמאן אמרה לשמעתיה כעולא והיינו דיליף מהך דעולא דבמעשה יוכל לאסור אף של חבירו כמו שכתבו בתוס' שם בע"א ד"ה כי הא דאמר עולא. וא"כ לר"ה ע"כ דעולא ס"ל דאינו צריך מעשה רבה דאל"כ האיך יליף ר"ה דינו מדעולא גם לענין לאסור את של חבירו בסימן אחד דלמא דוקא במעשה רבה ס"ל לעולא דיוכל לאסור אע"כ דלר"ה ס"ל לעולא דלא בעינן מעשה רבה וא"כ ע"כ דגם סימן שלם לא בעי דלא הזכיר סימן אלא סתם מעשה וע"כ או מעשה רבה או זוטא וא"כ י"ל דקושיית הגמרא קאי על עולא ולא על ר"ה דלר"ה שפיר מיתוקם תירוץ ר"פ הנ"ל אלא דמקשה דלר"ה מוכרח דס"ל לעולא מעשה כ"ד א"כ קשה לעולא ממתניתין. ומסיק באומר בגמר זביחה ובחצי קנה פגום וא"כ י"ל דפסק הרשב"א כר"ה דס"ל דבעי סימן שלם ולא קשה כ"כ מהך סוגיא. אך באמת תמוה הוא במה דהביא הט"ז ז"ל זאת להוכיח מהרמב"ם ז"ל. והרי הרמב"ם ז"ל פסק בהדיא להך דאומר בגמר זביחה כו' והך דחצי קנה פגום יעו"ש וגם בדברי ת"ה צ"ע וכמש"כ בנקה"כ ועדיין צ"ע בכ"ז:
(ד) <b>אך</b> מ"מ דברי הרמב"ם ז"ל וסוגיא הנ"ל יש לפרש בפשיטות כנ"ל ולכאורה יש להוכיח לזה דהנה בהא דא"א לצמצם פליגי בזה רבוותא ז"ל בפירושא דא"א לצמצם דלפי המבואר בתוס' עירובין ד"ה וספק דבריהם הנ"ל בשם הר' שמעיה ובמס' חולין (דף כ"ח ע"ב) ובבכורות הנ"ל בשם הר"ש מיינבלא הפי' הוא דהוה ספק אם הוא יותר מחצי או פחות או דהוא מצומצם די"ל דאיתרמי מלתא דהוא מחצה מצומצם כמבואר שם בהדיא אך הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' בכורות הל' א' כתב שם רחל שלא בכרה וילדה שני זכרים אפילו יצאו שני ראשיהן כאחד א"א שלא קדם אחד הרי בהדיא דס"ל דלמ"ד א"א לצמצם היינו דלא יוכל להיות בשוה בצמצום בשום אופן אלא דהספק הוא אם הוא יותר מחצי או פחות וכן פירש בפירוש המשניות להרמב"ם בבכורות שם וכן משמע לפירוש רש"י ז"ל שם יעוש"ה. וא"כ קשה טובא בהך סוגיא דחולין (מ"א ע"א הנ"ל) האיך משכחת לה ג' חטאות כיון דא"א לצמצם ולא יוכל להיות שיהיה שוה מחצה מצומצם וא"כ חיוב דתקרובות עכו"ם וחיוב שחוטי חוץ אינן באין כאחד. ובשלמא בסוגיא דחולין הנ"ל יש לישב גם לפי"ז די"ל דמאן קמתרץ לה ר"פ ואיהו לשיטתו ס"ל דאפשר לצמצם דס"ל בעירובין (דף ט"ו ע"ב) דפרוץ כעומד מותר וע"כ דס"ל אפשר לצמצם וכמו שהוכיחו מזה בתוס' עירובין (דף ה' ע"ב) וא"ש סוגיות הגמרא דחולין הנ"ל בפשיטות. אך דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל דכתב הך דג' חטאות הוא בחצי קנה פגום קשה טובא דהאיך יפרש סוגיא זו דל"ל כר"פ לשיטתו דהרי איהו ז"ל ס"ל א"א לצמצם ומ"מ ס"ל בזה כהך אוקימתא דחצי קנה פגום וקשה האיך משכחת לה ג' חטאות באופן זה ובודאי דתירוץ הבנין ציון הנ"ל קשה מאד דלא שייך בזה הספק ספיקא דליכא לאשכוחי בחצי מצומצם וגם תירוצי הראשון הנ"ל שכתבתי די"ל דמשום דהמעשה דבין חצי קנה שאינו מצומצם די"ל דהוא פחות חוט השערה עד חצי אינו ניכר ולא נקרא מעשה כנ"ל נסתר ג"כ דס"ס יקשה דהאיך יוכל להביא קרבן לעזרה מספק דלמא הי' יותר מחציה פגום ולא היה ראוי כלל לקרבן ולא שייך בזה שחוטי חוץ כנ"ל וכתבתי די"ל דהוה יותר צדדים להיתר משום די"ל דהוא חצי מצומצם ואם אינו מצומצם י"ל דהוא פחות מעט ויש בזה שני צדדים להיתר וכמו שכתבו בתוס' עירובין (דף ו') שם ומעתה נסתר זה דהרי להרמב"ם ליכא שום ספק דלמא הוא מצומצם אלא או פחות או יותר. ואף דבזה יש לפלפל להרמב"ם לשיטתו דספק מדאורייתא לקולא ומשו"ה חייב על שחוטי חוץ ואף דאיכא חזקת איסור דאינו זבוח מ"מ לא הוה עפרא בעלמא דאית לה חזקת היתר בהנאה ומלבד זה יש לפלפל בדין זה וצ"ע. וכן קשה מהך דמחצה ע"מ דפליגי בזה ויהיה מוכרח מזה דס"ל לכל הני דאפשר לצמצם וא"כ אמאי לא פסק הרמב"ם ז"ל כוותייהו אך לפי מה שכתבתי למעלה א"ש בפשיטות דכל דינים הללו דפרוץ כעומד ושחיטות הרוב וטריפות בפסיקת הקנה ברוב הכל לפי ראות עינים נתנה תורה השיעור ואין ענין כלל להך דא"א לצמצם וא"ש בפשיטות:
ש
ואחר שכבר כתבתי כ"ז מצאתי בעזה"י בס' בית אפרים חלק או"ח סי' כ"ג שהביא שם להקשות על הך דג' חטאות הנ"ל הא הוי צדדים יותר שלא יביא חטאת דדלמא הוא פחות מחצי או יותר מחצי וכעין שכתבתי למעלה ומסיק שם לתרץ דבשחיטה בעינן רוב הנראה לעינים ואין אנו משגיחין רק במה שנראה לפנינו וזהו כמו שכתבתי למעלה לישב דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל ותל"י שכוונתי לדעתו הגדול בסברא ישרה ואמיתית *):
(ה) <b>ובזה</b> א"ש ג"כ הך דעירובין (דף ה' ע"ב) ר"א אמר אפילו תימא במבוי שמונה נמי לא צריך לחי מה נפשך אי עומד נפיש מותר בעומד מרובה על הפרוץ. ואי פרוץ נפיש נידון משום לחי מאי אמרת דשוי תרווייהו כהדדי הו"ל ספק דבריהם וספק דבריהם להקל. והנה התוס' רצו להוכיח מזה דע"כ ס"ל א"א לצמצם דאל"כ לא הוה ספק ותירצו די"ל אפשר לצמצם אלא דלא הטריחו לצמצם ולמדוד בספק יעוש"ה והר"ש פירש שם די"ל דס"ל א"א לצמצם אלא משום דהוה כמו ס"ס ע"ש. וא"כ בשלמא לשיטת הר"ש י"ל שפיר דס"ל א"א לצמצם דלשיטתו אף למ"ד א"א לצמצם מ"מ הוה ספק דלמא הוא מצומצם כנ"ל אך לשיטת הרמב"ם ז"ל דלמ"ד א"א לצמצם ליכא לאשכוחי שיהיה מצומצם בשוה וליכא ע"ז שום ספק יקשה דליכא למימר א"א לצמצם דהאיך שייך לספוקי דלמא שוו תרווייהו כהדדי. ואף אם נפרש כתירוץ התוס' די"ל דס"ל אפשר לצמצם אך דלא הטריחו אותו לטרוח כ"כ כנ"ל מ"מ יקשה דלפי"ז ס"ל לר"א דהלכתא כוותיה דאפשר לצמצם וא"כ אמאי לא פסק הרמב"ם ז"ל כוותיה דאפשר לצמצם וגם ברמב"ם ז"ל בפ' י"ז מהל' שבת הלכה כ"ב כתבם לדינים הללו ופלגינהו לדינים בפ"ע וכתב הדין דהיכא דשוה תרווייהו כהדדי לדין בפ"ע ולפי שיטתו דא"א לצמצם ליכא לאשכוחי כלל דין זה דהכל נכלל בהך דפרוץ מרובה או עומד מרובה דמותר ולמה כתב הך דשוו תרווייהו כהדדי לדין בפ"ע אבל לפי"מ שכתבתי למעלה דדינים הללו הכל תלוים בראית עינינו א"ש הכל בפשיטות כנלפע"ד לכאורה:
(ו) <b>ואחרי</b> העיון נלפע"ד די"ל דגם לפירוש הר"ש בתוס' הנ"ל דגם למ"ד א"א לצמצם י"ל דאיתרמי מלתא דהי' מצןמצם לא פירשו כן רק בגוונא דמחצה על מחצה ודפרוץ כעומד ולא בגוונא דבכור דהנה בבכור היה הדבר שלא בכונת הרואה הדבר דנעשה בידי שמים ואין בידי אדם לברר זאת בזה אמרינן דלמ"ד א"א לצמצם היינו דלא מספקא לן כלל דלמא היה מצומצם כאשר יתבאר לפנינו בעה"י משא"כ דמע"מ ודפרוץ כעומד כיון שאנו רואין דשוין הן י"ל דגם לרש"י והרמב"ם ז"ל גם למ"ד א"א לצמצם איכא ספיקא דלמא הוא מצומצם. דהנה בפ"ק דבכורות (דף ט' ע"א) תנן חמורה שלא ביכרה וילדה שני זכרים נותן טלה אחד לכהן. זכר ונקבה מפריש טלה אחד לעצמו וכו' ובגמרא שם איתא מאן תנא אר"י דלא כריה"ג דאי ריה"ג הא אמר אפשר לצמצם וכו'. ובתוס' שם ד"ה מאן תנא וכו' פ"ה מאן תנא דאמרינן שילדה שני זכרים אינו נותן אלא חד טלה לכהן וקשה לפירושו דהכא אפילו ריה"ג מודה וכו' וכיון שלא ראינו שיצאו בב"א מספק לא אמרינן בב"א יצאו אפילו לריה"ג דל"ש. וצ"ל דנהי וכו' מ"מ בספק מועט טוב להחמיר בדבר ולהפריש טלה שני לעצמו יעוש"ה. והיינו דכ"ז לפי פירוש רש"י ז"ל לשיטתו (בדף י"ז ע"ב) דלמ"ד א"א לצמצם ליכא שום ספק דלמא היה מצומצם משו"ה פריך לריה"ג דאפשר לצמצם אף דהכא מיירי דאין אנו יודעין האיך היה מעשה מ"מ כיון דיש רק ספק דלמא היה מצומצם משו"ה מפריש מספק משא"כ לרבנן א"ש דס"ל א"א לצמצם היינו דליכא שום ספק ע"ז ומשו"ה לא צריך כלל להפריש. אך לפי פירוש התוס' קשה טובא דגם למ"ד א"א לצמצם י"ל דהיה מצומצם וא"כ קשה ס"ס ליפרש מספק. וקושיא זו הקשה בתשובת הגרע"א ז"ל סי' קס"ז בקיצור יעוש"ה שהניח בצע"ג וזה קושיא עצומה. אך לפע"ד היה נראה לכאורה דבאמת יש להבין במה דפליגי אי אפשר לצמצם די"ל דז"פ דודאי לכ"ע יוכל להיות לפעמים שיתרמי מלתא דיהיה מצומצם אף למ"ד א"א לצמצם ולפי' רש"י ז"ל והרמב"ם ז"ל דליכא גם ספק בודאי אין הסברא נותנת דכונתם דלא יוכל להיות בשום אופן בעולם אף בדרך רחוק מאד ולא היה ולא יהיה כזאת לעולם זה אין סברא כלל דמדוע לא יוכל להיות. אלא דלפע"ד דכונתם דדבר זה ל"ש כלל עד שלא חיישינן לזה כלל וכלל ולא נחשב גם למעוטא דמעוטא. ומ"ד אפשר לצמצם היינו דיוכל להיות שכיח כן וחיישינן לזה וא"כ י"ל דבהך דפ"ק דבכורות הנ"ל דילדה שני זכרים ולא ראינו כלל הא ילדה י"ל דלמ"ד אפשר לצמצם היינו היכא דראינו ולפי ראות עינינו היה שוה אמרינן דבאמת היה שוה ולא חיישינן דלמא מטעי קטעי ומשום דודאי אפשר לצמצם ושכיח הוא ולא נצטרך לומר דהרואה טועה בזה א"כ י"ל דאף דלא ראינו הלידה מ"מ י"ל דאף דל"ש כ"כ מ"מ חיישינן דלמא היה מצומצם ומפריש מספק כיון דאינו רחוק כ"כ מהשכל. אך למ"ד א"א לצמצם היינו דאף שבעינינו ראינו דהי' מצומצם מ"מ אמרינן דאינו מצומצם ומטעי קטעי בה הרי דלדידיה דבר רחוק הוא מאד עד דלא שייך כלל וכלל ומשו"ה אמרינן דודאי טעה הרואה וא"כ בשלא ראה כלל ל"צ גם לאפרושי מספק דלא חיישינן לזה כלל וגם לשיטת התוס' ז"ל י"ל דמודים בזה דלמ"ד א"א לצמצם ליכא שום ספק דלמא היה מצומצם כיון דל"ש עד שגם אם היה רואה לא היה סמכינן ע"ז דלמא לא כוון יפה משום דל"ש משא"כ בהך דמחצה ע"מ ופרוץ כעומד דאנו מידדין היטב בכונה ובדעה מיושבת ואנו רואין דהוא מצומצם אף למ"ד דא"א לצמצם היינו דאין אנו אומרים דודאי הכי הוא דהוא מצומצם כפי ראות עינינו ומשום דל"ש כלל משו"ה לא נסמוך על ראית עינינו ומ"מ מידי ספק לא נפקא דסי"ס עינינו רואות דהוא מצומצם וגם אפשר הוא בעולם לפעמים בדרך רחוק *) ובהך דג' חטאות הנ"ל ראיתי בלח"מ בפ"ד מהל' שגגות הנ"ל שתמה ע"ז מהך דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' ע"ז דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו וא"כ למה צריך לפרש דמיירי בחצי קנה פגום דאל"כ נאסר בחתיכת חצי סימן דהרי ס"ל אין אדם אוסר דבר שאינו שלו וקדשים לאו שלו הוא וביאר שם משום דס"ל להרמב"ם ז"ל דכיון דקנה ליה לכפרה כדידיה דמיא והיינו כמו שהובא בגמרא חולין (דף מ"א ע"א) ולכאורה מאד תמוהין לי דבריו ז"ל דהאיך נוכל לפרש דס"ל להרמב"ם ז"ל דכיון דקניא לכפרה כדידי' דמיא דלכאורה מבואר בהדיא דלא ס"ל כן ובחולין בתוס' שם ד"ה כיון דקניא כתבו והא דפריך בפ' בתרא דזבחים מוקצה ונעבד אינו שלו הוא ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו ומוקי לה בקדשים קלים היינו כר"ה דלעיל דלהני אמוראי דהכי מתוקמא אף בחטאת דכדידיה דמיא יעוש"ה בסוגיא דזבחים (דף קי"ד ע"א) והנה הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ד מהל' איסורי מזבח הלכה ה' וז"ל הרובע והנרבע בין שהיתה הבהמה שלו בין שהיתה של חבירו וכו' הרי זה אסורה למזבח אבל המוקצה אם היא שלו והוקצה קודם שיקדיש נפסל הקצה של חבירו או שהקצה שלו אחר שהקדישו הרי זה מותר שאין אדם מקצה דבר שאינו שלו יעוש"ה. הרי בהדיא דס"ל לרבינו הרמב"ם ז"ל דגם אם הוא שלו אחר שהקדישו לא יוכל לאסור משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו וע"כ דלא ס"ל לדינא הך סברא דכיון דקניא ליה לכפרה כדידיה דמיא ודברי הלח"מ ז"ל בזה תמוה לכאורה. ומה שהקשה הלח"מ בפ"ד מהל' שגגות הנ"ל להרמב"ם ז"ל דהאיך יוכל לאסור בהך דג' חטאות כיון דס"ל אין אדם איסר דבר שאינו שלו כנ"ל, לכאורה לפע"ד יש לישב בפשיטות דהנה טעם הרמב"ם ז"ל דס"ל אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אף במעשה כמבואר בפ' ח' מהל' ע"ז יעוש"ה בכס"מ הנ"ל משום דלצעורי קמכוין כמבואר בדבריו ז"ל בפ"ב מהל' שחיטה יעו"ש וא"כ בהך דג' חטאות לא שייך זאת כיון דהוא בעצמו בא לב"ד ורוצה בתשובה ומודה על שגגתו ורוצה להביא קרבן לכפר על חטאתו אשר שגג ואיך שייך בזה לצעורי וע"כ מיירי בחצי קנה פגום דאל"כ ממנ"פ לא שייך ג' חטאות דאם נאמין לו דחשב לע"ז הרי בחתיכת חצי סימן אסר הבהמה וכי גמר הרוב היה כחותך בעפרא וליכא משום שחוטי חוץ ואם נאמר דלא נאמין לו לאסור אלא דנימא דלצעורי קמכוין ולבו לא היה כלל לע"ז א"כ בלא"ה לא שייך כלל חטאת ע"ז כיון דלא שחט כלל לע"ז ואמאי חייב ג' חטאות אע"כ דמיירי בחצי קנה פגום וז"פ וד"ל:
שיהיו שוים וגם אנו רואים דשוים הם לכה"פ ספק איכא דעתה הוא דאיתרמי מלתא או לכה"פ אחרי שראינו דשוין הן נחשוב זאת למעוטא ונאמר דניחוש למעוטא דמעוטא ונאמר דאולי לא טעה במדיד' ומכריע הספק לצד היתר ובזה ס"ל לתוס' ז"ל לפי שיטת הר"ש דהוה כמו ס"ס והיינו דהוה רובא להיתר כמו שנתבאר למעלה וא"ש הך דפ"ק דבכורות גם לשיטת התוס'. ואחר שכבר כתבתי כ"ז מצאתי בעזה"י בהוספות חדשות לתשובות רע"א ז"ל שמיישב ג"כ קושייתו ז"ל כמו שכתבתי למעלה בקיצור והנאני מאד תל"י. וי"ל דבהך דפ"ב דבכורות הנ"ל אף שראינו שיצאו שני ראשין כאחד כיון דביד"ש הוא ולא היה פנאי לברר ולמדוד ביד"א למ"ד א"א לצמצם ליכא גם ספק דלמא הי' מצומצם דל"ש כלל וגם התוס' מודים לשיטת דהרמב"ם ז"ל הנ"ל:
<b>ולפי"ז</b> י"ל דגם לשיטת רש"י והרמב"ם ז"ל בהך דמחצה ע"מ ופרוץ כעומד גם למ"ד א"א לצמצם הוה ספק דלמא הוה מצומצם וא"ש ג"כ תירוצי הראשון הנ"ל בהא דחולין דג' חטאות כנ"ל:
(ז<b>)</b> <b>ואין</b> להקשות מהא דתניא במס' בכורות (דף י"ז ע"ב) מלקו לשנים והן שוין שניהן טמאין לפי שא"א לצמצם. ולפי"ז לא מבעיא לשיטת התוס' דגם למ"ד א"א לצמצם אמרינן דיכול להיות שיהיה ג"כ מצומצם לפעמים. דקשה. אלא דגם לשיטת הרמב"ם ז"ל לפי המתבאר דהיכא דבידי אדם ונוכל למדוד ואנו רואין שהוא מצומצם שפיר איכא לספוקי ג"כ דלמא הוא מצומצם. א"כ ג"כ בתנור שחלקו לשנים ואנו רואין דהם שוים הרי לכ"ע גם למ"ד א"א לצמצם יוכל להיות דשוין הן. וא"כ קשה אמאי שניהן טמאין אדרבה היה לנו לטהר שניהם דיש בכל אחד כמו ס"ס להיתר והוה רובא להיתר דאיכא מד ספק בכל אחד דלמא הוא המועט ואף אם אינו מועט יכול להיות ששניהם שוים ושניהם טהורין והוה רובא להיתר כמו שכתבו התוס' בהך דמחצה ע"מ ופרוץ כעומד כמבואר למעלה. דזה אינו ושתי תשובות בדבר מדא דבטומאה לא מהני ס"ס דכל ספיקות שאתה יכול להרבות עליו טמא ברה"י כמבואר בפ"ו דטהרות. וברה"ר לא צריך לס"ס דהוא טהור אם לא דנחלק בין דבר המביא לידי טומאה בין דבר שמביא לידי ביטול הטומאה כגון בהך דתנור דשברו. וזה אינו סברא דמדוע יהיה עדיף אפוקי טומאה מלהביא טומאה. ולפירש"י ש"י בסוגיא דע"ז (דף ע') ובמס' ב"ב (דף נ"ה ע"ב) דמשמע דפלוגתת ר"א וחכמים הוא רק בספק ולא בס"ס יובא לפנינו בס"ד מה דצ"ע בזה. ועוד דבלא"ה י"ל דכאן לא שייך לטהרינהו משום ס"ס דהוה כתרתי דסתרי אהדדי דאם נטהר אחד משום ספק דלמא הוא המועט ודלמא הוא מחצה הרי ע"כ נטהר ג"כ השניה משום ספיקות אלו דמ"ש חצי זה מחצי זה. וא"כ אתה בא לידי איסור ודאי. דודאי נמצא באלו החלקים חלק אחד דל"ש בזה ס"ס להיתר ועל אחד מהן לא נשאר אלא ספק דלמא הוא מחצה על מחצה וליכא אלא ספק אחד וטמא. וכיון שנמצא בין שני החצאין חצי אחד דטמא ליכא לטהר שניהן ועיין בס' בית יצחק מאא"ז זצלל"ה שהאריך בענינים אלו יעו"ש סי' מ"ד. אך יש לחלק בזה דאיסור ודאי לא נמצא בזה די"ל דשוין הן מחצה על מחצה ויש נ"מ ג"כ לדינא אם נאבד מצי אחד מהם אך בלא"ה לכאורה ל"ש כאן דין זה דבטומאה לא מהני גם ס"ס ברה"י וה"ה באפקועי הטומאה ולכאורה עוד כש"כ הוא:
(ח) <b>ולפי"ז</b> תימה רבתי בהך דפסק הרמב"ם ז"ל בפט"ז מהל' כלים הל' ב' וז"ל תנור שנטמא כו' חילקו לשנים בשוה כל אחד מהן טמא לפי שא"א לכוון אבל טבלא של חרס שיש לה דופן שנחלקה לשנים טהורה ואם הי' וכו'. וקשה אמאי פסק בטבלא של חרס שיש לה דופן דטהורה כיון דפסק דא"א לצמצם וכמו שפסק בפ"ט מהל' רוצח ה"ח. וכן בהך דתנור שנטמא וחלקו לשנים דטמא לפי שא"א לכוון. ואף דשאני בתנור משום דאית בה גומות כמבואר במס' בכורות (דף י"ז ע"ב) שם. מ"מ זה דיקא למ"ד אפשר לצמצם מ"מ כיון דאית בה גומות מודה דא"א לצמצם משא"כ למ"ד א"א לצמצם אף בלא טעמא דגומות אית לי' א"א לצמצם כמבואר בגמרא בס"ד דלא אסיק אדעתי' תירוץ הגמרא דשאני תנור דאית בה גומות ומקשה לימא דלא כריה"ג והי' נ"ל להגמרא למ"ד א"א לצמצם. וא"כ קשה כיון דהרמב"ם ז"ל פסק דא"א לצמצם אף בידי אדם א"כ אמאי פסק דטבלא טהור. וגם דמקורו דהך דינא דטבלא הוא מפ"ה דמס' כלים משנה ז' והוא ג"כ בתוספתא הובאה בר"ש במס' כלים (דף י' ע"ב) ועיין בתוס' יו"ט פ"ה דכלים שם וטעמא דתנור הוא משום דעל תנור נותנים טיט כדי להחזיק מומו ולא נטמא עד שמסיקין אותו וא"כ א"א לשברו בצמצום דאיכא גומות משא"כ בטבלא של תרס דאין צריך להסיקו ויכול לחלקו בשוה כמבואר בהדיא במשנה דכלים פרק י"ב דטבלא לרבנן טהור והרמב"ם ז"ל פסק בזה כרבנן והיינו מטעם הנ"ל דליכא גומות וטעם זה הוא נאמר למ"ד אפשר לצמצם כמבואר בגמרא דבכורות (דף י"ז ע"ב) הנ"ל וא"כ קשה אמאי פסק הרמב"ם ז"ל בהך דע"ע בפ"ט מרוצח הנ"ל ובתנור שם דא"א לצמצם. ובטבלא פסק דטהור וזה תימה גדולה ואחרי שעמדתי ע"ז מצאתי בעה"י בתוס' רע"א ז"ל בפי"ב דכלים משנה ו' שם שעמד ע"ז וכתב ג"כ דאין לומר דהוה ס"ס כנ"ל משום דברה"י ל"מ ס"ס ומש"ה בתנור טמא דל"מ בזה ס"ס והניח בצ"ע יעוש"ה. ובאמת דלבד דברי הרמב"ם ז"ל יש לתמוה בפירש"י ז"ל במס' ע"א (דף ע' ע"א) דמקשה שם מהך משנה דפ"ו דטהרות דתנן הנכנס לבקעה בימות הגשמים וטומאה בשדה פלונית ואמר הלכתי כו' ר"א אומר ספק ביאה טהור וספק מגע טמא. ומשני לא שאני התם כיון דאיכא דפתחי לשם ממונא הו"ל ס"ס וכפירש"י ז"ל דס"ס אפילו רבנן מודו וכי פליגי רבנן עליה דר"א היכא דמליא שדה טומאה וכו' דליכא אלא תד ספיקא וא"כ משמע לכאורה דלפירש"י ז"ל גם בטומאה מותר בס"ס וכן לפירשב"ם ז"ל במס' ב"ב (דף נ"ה ע"ב) דפירש דפליגי בזה דלר"א הוה ס"ס ורבנן תשבי להו לספק אחד א"כ משמע דבס"ס לכ"ע מותר גם בטומאה וא"כ יקשה הך דבכורות (דף י"ז ע"ב) בתנור הנ"ל הא הוה ס"ס אם לא דנימא דלמ"ד א"א לצמצם לא מיחשב כלל לספק דלמא הוא מצומצם וגם היכא דנוכל לראות לפי ראות העין וכמו שהארכנו בזה למעלה. אך בלא"ה תמוהין דברי רש"י ז"ל מהא (דפ"ו דטהרות מ"ד) דמבואר שם דכל ספיקות שנוכל להרבות הכל טמא וכמאן אתיא ועכצ"ל דיש לחלק בין ספק ביאה לנגיעה גם בס"ס וא"ש הך סוגיא. אך דברי הרמב"ם ז"ל קשה טובא:
<b>ולחומר</b> הקושיא נלפע"ד דיש לומר לכאורה ע"פ מה שכתבתי למעלה דאף דא"א לצמצם לפעמים נתנה התורה השיעור לפי ראות העינים וכן י"ל בהך דתנור וטבלא הנ"ל דהא דבחלקו לשנים נטהר מטומאתו הוא משום דנתבטל מתורת כלי שלו כיון שלא נשאר רובו ממנו. וא"כ י"ל כיון דכל טעם ההיתר הוא משום דאין שמו עליו י"ל דזה תליא בראות עינינו דכיון דלפי ראות עינינו ברור לנו דהוא מיעוטו או חציה שפיר נטהר דאין שמו עליו ומה לנו אם אפשר לצמצם או לא. סו"ס לפי ראות עינינו אנו רואין ברור דאין שמו עליו וכבר נתבטל שם הכלי שהיה עליו עד עתה דדברים הללו תלוי לפ' חשיבות וראיית עינים שבני אדם רואין ואצלינו הוא כבר נתבטל מתורת כלי ובטלה חשיבותו וא"כ י"ל דא"ש בפשיטות הך סוגיא דבכורות והרמב"ם ז"ל. די"ל דס"ד דגמרא דכיון דבתנור שחלקו טמא וע"כ צ"ל משום דא"א לצמצם וע"כ דלא תליא בראיית העינים אלא כיון דבאמת א"א לצמצם הוא טמא. וע"ז משני הכא דאיכא גומות והיינו דגם ריה"ג מודה בזה דא"א לצמצם. וטעמא דהך מלתא הוא י"ל דע"כ לא פליג ריה"ג אלא היכא דלפי ראות העינים הוא ברור דשוין הן ע"ז י"ל דס"ל לריה"ג דלא חיישינן דלמא טעה במדידה ורבנן ס"ל דחיישינן לזה אך באיכא גומות דגם אם לפי ראות העינים נראה כמו ששוין הן מ"מ אינו דבר ברור גם לפי ראיית העינים דשוין הן דדבר זה לא יוכל שום אדם לומר דגם לפי ראות עיניו שוין הן דא"א לכוון בזה בשום אופן לומר דבר ברור ויהיה פירוש הגמרא דאין נ"מ בזה בין רבנן לריה"ג אלא דכיון דאיכא גומות לא שייך לכ"ע לטהר אלא כגון בטבלא אז תליא באפשר לצמצם ומ"מ גם לרבנן טהור דכיון דברור הוא לפי ראיית העינים דהוא שוה וגם יכול להיות דשוין הן בזה אמרינן דבטל חשיבותו לכ"ע. וכן פסק הרמב"ם ז"ל ולמד דינו מהך דפי"ב דמס' כלים משנה ו' שם ובכ"ז עדיין צע"ג בזה. ולא כתבתי רק מה שיש לפלפל לכאורה בזה לפע"ד וה' הטוב יסלח ויאיר עיני בתורתו להבין דברי רבותינו הקדושים:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לא</b></big>
<b>לבאר</b> בדיני גיה"נ לפי פסק הרמב"ם ז"ל בזה ובדיני חוב"ע:
(א) הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' מאכלות אסורות הל' י"ד כתב וז"ל גיה"נ מותר בהנאה. לפיכך מותר לאדם לשלוח לעכו"ם ירך שגיד הנשה בתוכה וכו'. ובהל' ט"ו שם כתב וז"ל כל מקום שנאמר בתורה לא תאכל. לא תאכלו. לא יאכלו. לא יאכל. אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט בנבלה שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה ובחלב שנאמר בו יעשה לכל מלאכה או עד שיתפרש בתורה שבע"פ שהוא מותר בהנאה כגון שקצים וכו' וגיד הנשה שכל אלו מותרין בהנאה מפי הקבלה וכו' עייש"ה. וכבר עמדו ע"ז הראשונים ז"ל עיין בכ"מ שם ובלחם משנה שתמה ע"ז מסוגיא דפ' כ"ש דמשמע דהא דא"ל לר"א דלא תאכל וכו' איסור הנאה במשמע היינו מדפרט בנבלה שמותר בהנאה ומינה דבכל איסורים אסור בהנאה וכ"ז לר"מ דס"ל דבין בנתינה בין במכירה לעכו"ם אבל לר"י דאמר דברים ככתבן הוא דאתי לא מוכת הך דר"א אלא מקרא דאותו דכתיב גבי טרפה ומבואר שם בגמרא דלר"מ איצטריך אותו לחולין בעזרה דאסור ור"י א"ל דחולין בעזרה לאו דאורייתא וא"כ קשה על הרמב"ם ז"ל דפסק שם כר"א דלא תאכל וכו' איסור הנאה במשמע ובפ"י מהל' ע"ז כתב ואסור ליתן להם מתנת חנם וכו' או מכור לנכרי במכירה ולא בנתינה והיינו כר"י וע"כ דדריש מקרא דאותו והרי כתב הכ"מ בפ"ב מהל' שחיטה דאית לי' להרמב"ם ז"ל דתולין בעזרה מדאורייתא וע"כ מקרא דאותו וא"כ מנ"ל לדרשא דר"א. ועוד תמה למה כתב שם לשון של ר"א דאמר כדרך שפרט בנבלה דמשמע דמדהתיר קרא נבלה נפקא והיינו ודאי לר"מ דלר"י לא נפקי מזה כלל אלא מאותו והרי הוא ז"ל פסק כר"י וכו' והאריך שם ובפ"ב מהל' שחיטה עייש"ה עוד הובא שם בכ"מ לתמוה במה דפסק הרמב"ם ז"ל דגיה"נ מותר בהנאה והרי לפ"מ דפסק הרמב"ם כר"א דלא תאכל איסור הנאה הוא ע"כ משום דהותרה נבלה היא וגידה הותר כמבואר בגמרא והרי מבואר שם דכ"ז למ"ד יש בגידין בנו"ט והרי הרמב"ם ז"ל פסק אין בגידין בנו"ט ועיי"ש מה שהביא בשם הרמב"ן ז"ל:
(ב) והנה על קושיא זו השניה ראיתי בשער המלך שם דאף דאמרינן בגמרא שם דלמ"ד אין בגידין בנו"ט גיה"נ אסור בהנאה היינו דוקא לר"ש דס"ל דגיה"נ של נבלה לא מיחייב משום נבלה משום דאין איסור תע"א וכו' וא"כ י"ל דכשהותרה נבלה לא הותר גידה כיון דגיה"נ ליתא בלאו בנבלה מה"ת והתירא דלגר אשר בשעריך הוא דמה דאסור משום נבלה בזה התיר בהנאה אמנם לדידן דקיי"ל דהאוכל גיה"נ של נבילה חייב שתים וכי אזהר רחמנא ל"ת נבלה אף גיה"נ בכלל פשיטא דגיה"נ מותר בהנאה דמאי דאסר לן באכילה התיר לן בהנאה עייש"ה בשעהמ"ל. ואף כי דבריו ז"ל נחמדים מ"מ לכאורה לפע"ד תמוהין לי דבריו ז"ל לפרש כן ברמב"ם ז"ל דלפי"ז ג"כ בחלב דכתב הרמב"ם ז"ל (פ"ז מהל' מ"א שם הל' ב') דהאוכל תלב מנבלה חייב ג"כ משום נבילה וכיון דאזהר רחמנא בלאו דל"ת כל נבלה ג"כ החלב בכלל ומה דאסרה באכילה התירה בהנאה בהך דלגר אשר בשעריך תתננה כמו גיה"נ וא"כ למה פלגינהו הרמב"ם ז"ל בתרתי דכתב שם בפ"ת הל' ט"ו הנ"ל דכל ל"ת איסור הנאה הוא עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט בנבלה שנאמר לגר אשר בשעריך וגו' ובחלב שנאמר יעשה לכל מלאכה ול"ל ז"ל להביא על חלב הך דיעשה לכל מלאכה כיון דכבר הביא שם ההיתר הנאה דנבלה מלגר אשר בשעריך וגם חלב בכלל ההיתר. וגם מלשונו ז"ל שסיים או שיתפרש בתורה שבע"פ וכו' כגון שקצים וכו' וגיה"נ וכו' משמע דגיה"נ אינו מטעם היתר דנבילה ואף דבזה יש לדחוק קצת אך מהך דחלב ודאי קשה. אע"כ לכאורה צ"ל דבאמת ס"ל להרמב"ם ז"ל דאינו בכלל נבילה ולא תליא בהך דיש בגידין בנו"ט דהרי גם בחלב ס"ל ז"ל דלא הותר בכלל נבילה. אלא לפי מה דמסיק בגמרא שם דלר"א הא דמותר בגיה"נ בהנאה הוא משום דהותר בכלל נבילה. ע"ז מקשה דגם לפי"ז יקשה למ"ד אין בגידין בנו"ט. אבל להרמב"ם ז"ל משמע דס"ל דלא שייכא בכלל היתר נבילה וע"כ דס"ל כריה"ג דפ' כ"ש (דף כ"ג ע"ב) דלא הותר חלב ג"כ בכלל נבילה ומש"ה מוקי שם הך דיעשה לכל מלאכה להיתר תלב. והא דר"א מוקי לה בטעם היפר גיה"נ בהנאה דנכלל בהיתר נבילה י"ל דרצה לאוקמי ג"כ לר"ע דס"ל דחלב נכלל בהיתר נבילה וכ"כ גיה"נ אך הרמב"ם ז"ל דס"ל דאין בגידין בנו"ט וס"ל כריה"ג דטעם היתר חלב בהנאה לא נכלל בהיתר נבילה אלא מקרא דיעשה לכל מלאכה וא"כ ג"כ בהיתר דגיה"נ בהנאה ע"כ צ"ל כמו שכתב הרמב"ן ז"ל היינו משום דילפינן בק"ו מחלב כמבואר בגמרא דפ' כ"ש (דף כ"ג ע"ב) שם וכמובא ג"כ בשעה"מ שם בשם הרמב"ן ז"ל:
<b>ולפי"ז</b> י"ל דהא דכתב הרמב"ם הך היתר הנאה דחלב מקרא דיעשה לכל מלאכה לא לבד לתן טעם על היתר הנאה דחלב אלא ללמוד מזה ג"כ להך דינא דר"א דמוכת מזה דבכל האיסורין אסור ג"כ בהנאה ועיין בלח"מ שכתב שם דע"כ זה אינו טעם על שאר איסורין דאסור בהנאה דהרי לא הביא בגמרא זה על טעם דר"א אלא דמזה לא מוכח על שאר איסורין דהרי נצרך לדין דאינו מטמא כשאר נבלה עיי"ש. אך לפי הנ"ל י"ל שפיר דבגמרא דביאר טעמו של ר"א משום היתר דנבלה ותלי היתר הנאה דגיה"נ בדין דיש בגידין בנו"ט והיינו דאם הותר נבלה הותר ג"כ גיה"נ וזה ע"כ אינו כריה"ג דלריה"ג גם תלב דיש בה טעם לא נכלל היתרא בהנאה בהיתר דנבלה וע"כ דקאי גם לר"ע ומשו"ה שפיר צריך הך דיעשה לכל מלאכה לדין דאינו מטמא כר"ע. אך הרמב"ם ז"ל לשיטתו דפסק כריה"ג כמו שביארנו מדבריו ז"ל ולריה"ג הך דיעשה לכל מלאכה קאי על היתר תלב בהנאה א"כ מוכת מזה ג"כ דבכל האיסורין אסור בהנאה וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל ג"כ כר' אבהו דל"ת וכו' איסור הנאה במשמע. אך מ"מ הביא הרמב"ם ז"ל ג"כ הלשון דר"א דמשמע דנלמד דינו מהך דהיתר נבלה די"ל דהרמב"ם ז"ל תרתי טעמי ס"ל הך טעם המבואר בגמרא בדברי ר"א והך דמובא לריה"ג. אך מ"מ עדיין יקשה קושיית הלח"מ הנ"ל כיון דס"ל להרמב"ם ז"ל כר"י דלנכרי במכירה ליכא להוכיח דינא דר"א מהך היתר דנבילה וא"כ למה הביא הרמב"ם ז"ל הלשון דר"א מהיתר דנבלה דמשמע רזה ג"כ הטעם על דין דר"א כנ"ל עיי"ש מה שתירץ שם ויותר הניח שם בקושיא על מרן הכס"מ דכתב דס"ל להרמב"ם ז"ל חולין בעזרה דאורייתא וא"כ הך אותו צריך לתוב"ע וכיון דפסק כר"י דלנכרי במכירה ליכא להוכיח דינו דר"א מהיתר דנבלה וע"כ מאותו ומשום זה השיג על מרן הכס"מ ז"ל עייש"ה:
(ג<b>)</b> <b>ואי</b> לא מסתפינא הייתי אומר דבר חדש בזה ומתישב ג"כ קושיא זו די"ל באמת דשפיר מוכיח לה ג"כ הרמב"ם ז"ל דין דר"א מהך היתר דנבלה דלגר אשר בשעריך וגו'. והוא דלכאורה קשה במאי דקאמר בגמרא דלר"י לדברים ככתבן הוא דאחי גר בנתינה וכנעני במכירה. ומשמע דהיינו משום דאסור ליתן לכנעני מתנת חנם משום לא תחנם וכמבואר באמת במסכת ע"א (דף כ) דמייתי שם דפליגי תנאי בדין דאסור ליתן להם מתנת חנם ומייתי הנך תנאי ר"מ ור"י דפליגי בדין נבלה לכנעני עיי"ש. וא"כ קשה לר"י ל"ל הך קרא הא מה דאסור ליתן לכנעני מתנת חנם נלמד מהך דלא תתנם ובשלמא הך דלגר תתן צריך לנופו דכך מצותו שלא ימכור לו אלא יתן לו במתנה כמו שפרש"י ז"ל שם בפ' כ"ש. משא"כ בהך דמכור לנכרי ל"ל הא בל"ז נדע דאסור ליתן לו מתנת חנם. ובעה"י מצאתי קושיא זו בתוס' ע"א (דף כ) שם וכתבו דלא תחנם הוא לאו ומכור לנכרי הוא עשה ואם יתן לעו"ג בחנם יעבור בעשה ול"ח עיי"ש בתוס'. וא"כ י"ל דהרמב"ם ז"ל באמת לא פסק כלל כר"י בזה דלדברים ככתבן הוא דאתי היינו דמלמדנו הקרא דאסור למכור לגר אלא ליתן בחנם ודאסור ליתן לכותי בחנם ואף דבאמת בכותי אסור ליתן לו בחנם היינו דנלמד מקרא דלא תחנם ולא צריך ע"ז קרא דמכור לנכרי ואף דבאמת הפירוש דקרא דמכור לנכרי הוא דוקא במכירה. היינו לא משום הקרא דמכור לנכרי ומשום דעבר בעשה אלא משום קרא דלא תחנם וע"ז ל"צ הקרא דמכור לנכרי אלא דממילא כיון דכתיב בקרא מכור לנכרי ע"כ דוקא הוא משום קרא דלא תחנם אבל לא צריך לזה קרא. והיינו דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"י מהל' ע"א דאסור ליתן להם מתנת חנם ומכור לנכרי ולא בנתינה ולא כתב ג"כ הדין דלגר אסור לו למכור. והיינו דבזה לא ס"ל כר"י דהדברים ככתבן הוא דגם הך דמכור לנכרי ל"צ אלא דממילא הפירוש הוא כן. וא"כ מיותר הוא דל"ל כלל הך דלגר וגו' תתננה או מכור לנכרי דלגופא ל"ל דילפינן מלא תחנם ולא מסתבר ליה לאוקמי ברבוי איסורים לעבור. בלאו ועשה וע"כ דמלמדנו דבכל האיסורים אסור ג"כ בהנאה כנ"ל. ואף דבמה דס"ל לר"מ דבין גר בין כנעני בנתינה לא קיי"ל כוותיה. מ"מ במה דס"ל דהך קרא אתא לשאר איסורין דאסור בהנאה. י"ל דפסק בזה כוותיה משום דגם ר"ש דס"ל דגיה"נ אסור בהנאה וע"כ היינו משום דס"ל כר"א דכל היכא דכתיב לא יאכלו איסור הנאה במשמע. וקשה מנ"ל זאת דמקרא דאותו ליכא למילף לר"ש דהרי ר"ש ס"ל בפ' האיש מקדש (דף נח') ובפ' כיסוי הדם (דף פה:) דחולין בעזרה מה"ת אסור בהנאה וע"כ דיליף מקרא דאותו. וא"כ מנ"ל דבכל איסורין דכתיב לא יאכל איסור הנאה במשמע וע"כ או דס"ל לגמרי כר"מ דמותר ליתן לכותי או דס"ל לכל הפחות דלא לדברים ככתבן צריכה דגם איסור מכירה לעכומ"ז נלמד מלא תחנם. אע"כ לגלות על דין דר"א על שאר איסורין דאסור בהנאה כנ"ל. ומשו"ה כתב שפיר הרמב"ם ז"ל דין דר"א עם הטעם דנלמד מלגר אשר בשעריך וגו'. וסיים עוד והביא הלימוד דיעשה לכל מלאכה דכתיב גבי חלב. היינו דלריה"ג יש ללמוד ג"כ מזה וכנ"ל. וא"ש מה דלא הביא הרמב"ם ז"ל בהך דפרט בהיתר הנאה גבי טרפה דכתיב לכלב תשליכון אותו דלפ"מ שביאר בלח"מ דס"ל להרמב"ם ז"ל דחולין בעזרה מדרבנן ושפיר נפקא לו איסור הנאה בשאר איסורים מקרא דאותו. והא דמביא הך היתר דנבלה וחלב. היינו לאורויי היתר הנאה דנבלה וחלב ולא לאורויי איסור הנאה דשאר איסורים. דלפי"ז תמוה מאד מדוע השמיט הרמב"ם ז"ל הפרט דהיתר הנאה דטרפה מקרא דאותו מה דמזה עיקר הילפותא דאיסור הנאה דשאר איסורין כדין ר"א דהביא שם וזה תימא. ולפי הנ"ל ניחא דלא רצה להביא הנך פרטא להיתר הנאה המפורש בתורה אלא הנך דילפינן מזה ג"כ דינא דר"א לאסור בהנאה בשאר איסורים ושאר דברים דחשיב שם כמו שקצים וכו'. היינו דחשיב אותן דלא מפורש בהדיא בקרא אלא מלימוד דברי חז"ל ומשו"ה לא חשיב קרא דאותו דלא נאמר דמשו"ה מפורש זאת ללמוד דין דר"א ובאמת זה אינו דתולין בעזרה מה"ת ולאו ר מיותר הוא וכנ"ל :
דמלשון הרמב"ם ז"ל בפ"י מהל' ע"א ובפ"ג מהל' זכיה דכתב דאסור ליתן מתנת חנם לכנעני וסיים דלגר יתן שנאמר לגר וגו' תתננה או מכור לעו"ג וכו' דמשמע דכל הילפותא דאסור ליתן לעכומ"ז הוא מהך קרא דאו מכור לנכרי י"ל משום דרצה לאשמועינן דלגר מותר ליתן והביא הקרא דלגר תתן משו"ה סיים הך דמכור לנכרי דלנכרי אסור ליתן דבאמת לפ"מ דנכתב בתורה או מכור לנכרי היינו משום דאסור ליתן להם מתנת חנם. אך לא לזה צריך הקרא דנלמוד מלא תחנם וכל הקרא י"ל דאתי לדר"א הנ"ל אך ממילא כיון דמשמיענו התורה היתר הנאה בנבלה ע"כ כתבה נתינה אצל גר ואצל עכומ"ז מכירה. והיינו דהרי"ף ז"ל והרא"ש ז"ל בהך סוגיא דע"א לא הביאו כלל הך קרא דמכור לנכרי בטעמא דאסור ליתן מתנה לכנעני ולא הביאו אלא הקרא דלא תחנם והיינו משום דהקרא דאו מכור לנכרי לא להכי אתי אלא לדר"א ולהתיר הנאה בנבלה. אלא משום דאסור ליתן מתנה לכותי ע"כ פלגינהו הקרא בגר נתינה ובכנעני מכירה כנ"ל:
(ד) ויותר היה נלפע"ד דלכאורה י"ל דבאמת בהך סוגיא דפ' כל שעה הנ"ל לא מוכת כלל בדין איסור מתנה לעכומ"ז די"ל דאף דמותר ליתן מתנה לעכומ"ז מ"מ בנבלה גזיה"כ הוא וכך הוא מצותו דלגר בנתינה ולעכומ"ז במכירה וי"ל ג"כ היכא דליכא איסור תנינה כגון בשכנו המכירו דמותר כמבואר בסוגיא דע"א והובאה בתוס' פסחים הנ"ל (דף כב) ד"ה ור"ש עיי"ש. ומ"מ בנבלה אסור דגזיה"כ הוא ורק בגמרא דע"א (דף כ) הנ"ל משמע דתלי אותם זה בזה דקאמר על הך דאיסור תנינה לעכומ"ז תנאי היא ומייתי הך דר"מ ור"י שם עיי"ש. ובזה יש לישב לכאורה מה דתמוה דברי התוס' ז"ל בפ' כ"ש (דף כב ע"א) ד"ה ור"ש דכתב וז"ל משמע דההיא דשולח ירך לעכו"ם אתי כר"י הקשה ריב"א דהא ר"י אית ליה בפ"ק דמס' ע"ג דאסור ליתן להם מתנת חנם וכו' עיי"ש. ולכאורה תמוה דל"ל להתוס' ז"ל להביא מהך דמס' ע"ג הנ"ל הרי שם באותו סוגיא דפ' כ"ש מיירי שם ר"י בדין דאסור נתינה לכנעני ודברי ר"י הנ"ל הובא ג"כ במס' ע"א הנ"ל:
<b>שוב</b> ראיתי בעה"י שכבר עמד בזה בחידושי מהרש"א ז"ל וכתב משום דעיקר מלתא במס' ע"א ומצאתי ג"כ בס' ברכת אברהם שעמד ע"ז והניח בתימה. ולפי הנ"ל לכאורה ניחא דבאמת מסוגיא דפסחים לא מוכח מידי דאסור ליתן מתנה לכנעני וי"ל דכאן גזיה"כ הוא בנבלה וי"ל דגיד מותר ליתן לעכו"ם ואף דכל ההיתר דגזיה"כ הוא משום דכשהותרה נבלה היא וגידה הותרה וא"כ כיון דבנבלה מוכת ג"כ בסוגיא דפ' כ"ש דאסור ליתן לעכומ"ז יהיה מאיזה טעם שיהיה. א"כ ממילא גם גיה"נ אסור ליתן לעכומ"ז. אך מ"מ י"ל דהנה הגזיה"כ הוא רק בנבלה וא"כ י"ל בגיד הנשה דכשרה אף דנכלל בהיתר דנבלה ג"כ ה"ט דזה גילוי דעת דהא דכתיב בגזיה"כ לא תאכלו היינו לא הנאה אלא אכילה לבדה נאסרה בלאו דל"ת כמו בנבלה דאיכא ג"כ בגידה לאו דלא תאכל גיד מ"מ לא נאסר בהנאה והרי זה מגלה דכונת התורה ל"ת גיה"נ בכ"מ רק באכילה וכמו שכתב בזה מרן המהרש"א ז"ל עיי"ש ומ"מ מנ"ל לאסור ליתן לעכומ"ז גיה"נ דכשרה די"ל דוקא בנבלה גזיה"כ הוא אלא מדהביא מזה במס' ע"א על דין דמתנה לעכומ"ז ש"מ דמשמע ליה להגמרא דשם דטעמא דר"י הוא משום דאסור ליתן להם מתנת חנם. ולפי"ז י"ל לכאורה דבאמת על איסור מתנת חנם ל"צ קרא דאו מכור דמלא תחנם נפקא ליה אלא לפ"מ דקיי"ל דבכל האיסורין ל"ת איסור הנאה משמע משו"ה היה צריך התורה ללמדנו היתר הנאה בנבלה ומזה גופא נלמוד איסור הנאה לשאר דברים וממילא הי' צריכה התורה לפרוט נתינה בגר ומכירה בעכומ"ז משום דאסור ליתן לכנעני מתנת חנם וכמו דמשמע להגמ' דע"א דהיינו טעמא דאיסור נתינה לעכומ"ז בנבלה משום לא תחנם. אך בהך סוגיא דפ' כ"ש הנ"ל שפיר פריך לר"א אליבא דר"י דאמר לדברים ככתבן הוא דאתי מנ"ל הך דינא דר"א דאף דלאסור מתנה לעו"ג ל"צ קרא דאו מכור לנכרי דמלא תחנם נפקא מ"מ דלמא לדברים ככתבן הוא דאתי. היינו דלמא לעולם בכ"מ דכתיב ל"ת מותר בהנאה וכאן קמ"ל הקרא דלא הותר שום הנאה בנבלה אלא לגר בנתינה ולעכו"ם במכירה וגזיה"כ הוא דלא הותר אלא באופן הזה והיינו אף היכא דל"ש ל"ח כמו בהי' העו"ג שכנו כמובא בתוס' שם (דף כב) ד"ה ר"ש. מ"מ בנבלה גזיה"כ הוא דלא הותר אלא בכה"ג ומנ"ל לר"א דטעמא דר"י משום לא תחנם ג"כ דלפי"ז מיותר הוא דמלא תתנם נפקא דלמא גזיה"כ הוא דלא הותר אלא בהנאה כזה אף היכא דל"ש לא תחנם. ולכאורה כן מדויק מלשון רש"י ז"ל שם ד"ה אלא לר"א אליבא דר"י מנ"ל דלמא האי פרט דנבלה לאו למישריה בהנאה הוא דאתי דלא איצטריך אלא להחמיר ולומר דלעכו"ם במכירה ולגר בנתינה דאי לא כתביה ה"א כל הנאות מותרות בה. דלמאי כתב רש"י ז"ל דה"א כל ההנאות מותרות בה דכיון דרצה הגמרא לומר באמת דמותר בהנאה הרי באמת כל הנאות מותרות בה.ואם דמלמדנו ע"ב) איתא אמר רב אשי מניין לבב"ח וכו' שנאמר ל"ת כל תועבה וכו' בהנאה מניין כדר"א וכו' עיי"ש. הרי דר"א ור' אליעזר ור' אשי וסתמא דגמרא שם דחולין קיימי בשיטה זו. וכן משמע לכאורה קצת סתמא דגמרא דב"ק (דף מא ע"א) דמקשה מר"א ועיין שם בתוס' ובשיטה מקובצת ובפני יהושע מה דמקשה רק מר"א ולא מחזקיה ג"כ. שוב מצאתי בס' אור חדש בקדושין (דף נו ע"ב) בסוגיא זו דהוכיח לה דרבא דהלכתא כותיה ס"ל ג"כ כר"א עיי"ש. ועוד בלא"ה י"ל דכיון דלר"מ משמע דס"ל כר"א וגם ר"ש דאוסר גיה"נ ע"כ משום דכתיב לא יאכלו וכר"א וגם ריה"ג משמע בגמרא דפ' כ"ש דס"ל ע"כ כר"א ורק ר"י ור"ע י"ל דס"ל כחזקיה וגם י"ל דס"ל כר"א כמבואר בגמרא רק דעל חזקיה ליכא לאקשויי די"ל דר"מ ס"ל ג"כ כן וא"כ יש לפסוק כר"א דר"מ ור"ש וריה"ג בודאי כותיה ס"ל וגם ר"י ור"ע יש לתרץ כדבריו. משא"כ לחזקיה א"א ליישב דבריו אליבא דר"מ ור"ש וריה"ג וא"כ י"ל דהכי הלכתא ודברי הפוסקים כחזקיה לכאורה יש לעיין בטעמא דהך מלתא:
(ו) <b>ועוד</b> יש לישב ג"כ דברי הרמב"ם ז"ל דלעולם הא דכתב בפ"ח מהל' מ"א דבכ"מ אסור בהנאה עד שיפרוט וכו' כנבילה וכחלב לא דמזה יליף אלא דקמ"ל דנדע באיזה מקום נאסר וי"ל דבאמת נלמד מקרא דאותו וגו' ואף דלהרמב"ם ז"ל חולין בעזרה דאורייתא כמוש"כ הב"י וא"כ צריך קרא דאותו לזה מ"מ יש לישב דבריו עפ"מ שראיתי בס' יד יהודה על פסחים דלר"א דדריש בחולין (דף קי"ד) איסור בב"ח מל"ח כל תועבה א"כ ע"כ ר' אבהו כר"י אתיא דלר"מ קרא דאותו מיותר הוא ע"פ שיטת רש"י ז"ל בפסחים בפ' כ"ש שם דאף למ"ד חולין בעזרה לאו דאורייתא היינו בהנאה. אבל באכילה מה"ת אסור לכ"ע דילפינן מקרא דכי ירחק ממך וזבחת ואכלת כמבואר שם וא"כ בלאו קרא דאותו נדע דאסור באכילה מה"ת מקרא דכי ירחק ממך וגו' וכיון שנאסר באכילה הרי הוא מכלל כל שתעבתי לך באכילה. והיינו מקרא דכי ירחק וגו' וכיון דהוה בכלל לא תאכל כל תועבה לענין אכילה מה"ת א"כ ממילא דנאסר ג"כ בהנאה כמו בלא תאכל כל תועבה דהנאה בכלל וכמו הב"ח דס"ל לר"א ג"כ דאסור בהנאה ג"כ מטעם דה כנ"ל וא"כ אותו ל"ל. משא"כ לר"י א"ש דקרא דנבלה לדברים ככתבן אתי וקרא דאותו למעט שאר איסורין דאסור בהנאה דלחב"ע ל"צ כנ"ל. וא"כ א"ש פסק הרמב"ם ז"ל בפשיטות דאף דפסק כר"י מ"מ ס"ל ז"ל ג"כ כהך דרב אשי מהך דל"ת כ"ת דחולין הנ"ל וי"ל דג"כ מחמת זה פסק כר"א משום דרב אשי קאי בשיטתיה. וא"כ אף דנאמר דס"ל דחוב"ע לאו דאוריי' הוא כמוש"כ הכ"מ ז"ל כנ"ל. מ"מ י"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל כשיטת רש"י ז"ל הנ"ל דבאכילה לכ"ע אסור מה"ת מקרא דכי ירחק ממך וגו'. וא"כ נכלל בכלל ל"ת כ"ת וא"כ י"ל ס"ס דמקרא דאותו ילפינן לשאר איסורין בהנאה ולא מסתבר ליה להרמב"ם ז"ל לאוקמי דוקא בחולין בעזרה דמאי מעליותא דחולין בעזרה יותר משאר איסורין ומ"מ ל"ק דמנ"ל לחוב"ע דלא כתיב בהדיא איסור כפי' רש"י ז"ל מנ"ל לאסור בהנאה די"ל דהרי גם זה נכלל בלא תאכל כל תועבה כנ"ל ושפיר ילפינן מקרא דאותו שני הדרשות בכל איסורין וחוב"ע כנ"ל. וי"ל דהרמב"ם ז"ל ג"כ פסק כרב אשי ומשום זה פסק ג"כ כר"א בפסחים דר"א קאי כוותיה ואותו מיותר הוא. וא"כ אף דס"ל כר"י דדברים ככתבן וס"ל ג"כ חוב"ע מה"ת. מ"מ יליף דין דר"א מאותו וכמו שמבואר באמת בירושלמי פסחים בפ' כ"ש בענין דילפינן איסור הנאה בשאר איסורין מדפרט קרא לכלב תשליכון אותו ש"מ דבשאר איסורים אסור אלמא דלהירושלמי מקרא ילפינן לה כנ"ל. וא"כ י"ל שפיר דג"כ הרמב"ם ז"ל פסק כוותי' בזה וכנ"ל:
<b>שוב</b> ראיתי שעמד בזה הגרע"א ז"ל בגליון הש"ס שם בפ' כ"ש (דף כב ע"א) בפי' רש"י ז"ל ד"ה ור"מ דאמאי לא נימא דחוב"ע לפירש"י ז"ל דבאכילה לכ"ע אסור מה"ת דהוה בכלל לא תאכל כל תועבה והנאה בכלל זה כנ"ל ונשאר בצ"ע. ועיין בשעה"מ בפ"ה מהל' מ"א שכתב דהיכא דהוה האיסור בלאו הבא מכלל עשה לא הוה בכלל ל"ת כ"ח ומישב בזה הא דאיצטריך לא יאכל בשור הנסקל ששחטו לאחר שנגמר דינו ולא יליף מל"ח כ"ת משום דהוה עשה עייש"ה. ועיין בהגהת הרש"ש שהביאו. וכתב עוד לישב לפי המבואר בחולין (דף קטו) דלא ילפינן מעשה שבת מל"ת כ"ת משום דגלי רחמנא היא קודש ואין מעשה קודש וחורש בשו"ת וחוסם פ"פ וכו' ילפינן בק"ו משבת להתירא א"כ חולין שנשחטו בעזרה ג"כ יש ללמוד ממעשה שבת בק"ו דמותר ולכאורה דזה תליא בשני הגירסאות בחולין שם דלגירסת רש"י ז"ל דילפינן ק"ו ממעשה שבת א"כ ג"כ בזה נוכל ללמוד ק"ו ממעשה שבת דהא ג"כ בחוב"ע לא אכל השחיטה עצמה רק הבא ממנו ודומה למעשה שבת. אבל לגירסת התוס' דרק על בעני חיים ידעינן ק"ו מלגבוה. א"כ בשוחט מובע"ז הוה לכאורה בכלל כל שתעבתי וכמו שהקשו התוס' דצורם אוזן בכור ליתסר. שוב מצאתי בהקדמת הס' דו"ח שהביא הך קושיא דגליון הש"ס הנ"ל. וביאר שם דשפיר קשה ול"ש למילף קו"ח משבת אלא דבר שלא ידענו גם אישור אכילתו כמו כלאי זרעים או"ב. אבל חולין שנשחטו בעזרה דידעינן איסור אכילתו לשיטת רש"י ז"ל מן כי ירחק וכו' ליכא למילף מקו"ח משבת דמה לשבת שכן מותר גם באכילה ושפיר יש למילף מל"ת כ"ת שאסור גם בהנאה, וא"כ א"ש כנ"ל דמוכח מל"ח כ"ת כנ"ל. אך מ"מ לפי סברת השעהמ'"ל הנ"ל דבבא מכלל עשה ל"ש הך דל"ת כ"ת ליכא למימר כנ"ל. אך מ"מ הך דינא דר"א דל"ת כל תועבה לא אליבא דכ"ע הוא ועיין בתוס' בכורות (דף לד') ד"ה ומי ומדברי הרמב"ם ז"ל משמע בהדיא דלס"ל לדינא כהך דרב אשי דל"ת כ"ת דהרי כתב בפ' י"ח מהל' פסולי המוקדשין וז"ל כל קרבן שהוא פסיל וכו' לוקה שנאמר לא תאכל כל תועבה מפי השמועה למדנו שאין הכתב מזהיר אלא על פסולי המוקדשין הרי בהדיא דלא קאי הך דל"ת כ"ת אלא על פסולי המוקדשין. וכן מוכת ממה דפסק הרמב"ם ז"ל כר"י דילפינן בבב""ח דאסור בהנאה מדכתיב שלשה פעמים לא תבשל וכו' עיי"ש הרי דגם בבב"ח לא ילפינן איסור הנאה מהך דל"ת כ"ת וא"כ ליתא לדברי הנ"ל שכתבתי לישב שיטת הרמב"ם ז"ל משום דס"ל כר"א בדרשא דל"ת כל תועבה ומקרא דאותו יליף איסור הנאה לשאר איסורים וממילא דידעינן ג"כ חולין בעזרה לאסור בהנאה מהך דרשא דל"ת כ"ת דהרי הרמב"ם ז"ל לא ס"ל זה אך מ"מ מה שכתבתי למעלה א"ש להרמב"ם ז"ל דמשו"ה פסק כר' אבהו משום דרב אשי ס"ל ג"כ כן ואף דבגוף הדרש דל"ת כ"ת לא פסק כרב אשי מ'"מ במאי דב' דס"ל לרב אשי כר' אבהו בזה קיי"ל כוותיה וא"ש כנ"ל:
(ז) <b>אך</b> כ"ז כתבתי מה שיש להאריך בזה עי"ד הפלפול אבל באמת לפע"ד דברי הרמב"ם ז"ל והכסף משנה ז"ל פשוטים וברורים ומאד תמוהין לי דברי הלח""מ במה שדחק בדברי הכ"מ ז"ל וביותר בלח"מ בפ"ב מהל' שחיטה ה"א שהקשה ג"כ דמשמע דס"ל להרמב"ם ז"ל דחוב""ע מדרבנן מדכתב דמכין אותו מכת מרדות והביא שם הא דכתב הרמב"ם ז"ל בפ' ט"ז מהל' מ"א וה"ה בחתיכה של בב"ח או של חילין שנשחטו בעזרה שהרי הן אסורין מדבריהן בהנאה כמו שיתבאר וכו' עיי"ש דמשמע שהוא מדבריהן וא"כ קשה היכא מייתי קרא דכי ירחק ממך המקום וכו' דדריש ליה מי"ד חוב"ע דאורייתא. ועוד אמאי כתב דחיה ג"כ אסור בהנאה כיון שגם בהמה הוא רק מדרבנן. ועוד מקשה שם כמה קושיות. ועוד מקשה מהך דין דר' אבהו הנ"ל דכיון דס"ל כר"י ואם היה חולין בעזרה מה"ת איצטריך אותו לחובי"ע ומנ"ל דינא דר"א עיי"ש מה שתירץ. ולכאורה לפע"ד כ"ז תמוהין לי דלכאורה בפשוט ניחא דהנה איתא בקדושין (דף נח ע"א) אשכחינהו מר יהודה לר"י ולר"ש בר"י דרבבי"ח וכו' ובחולין שנשחטו בעזרה רש"א מקודשת וחכמים אומרים א"מ אלמא חולין שנשחטו בעזרה לר"ש לאו דאורייתא ורמינהו רש"א חולין שנשחטו בעזרה ישרפו וכן חיה וכו' א"ל וכו'. וכתב רש"י ז"ל ד"ה ובחולין בעזרה קסבר איסורו לאו דאורייתא לא איסור שחיטתו ולא איסור הנאתו ולא דריש בריחוק מקום וכו' ישרפו ולא סגי וכו' אלמא איסורו מה"ת דאי מדרבנן מי מחמרינן וכו' אלא חיה אי עיקר איסור דידה לאו דאורייתא מה"ת וכו' ומשמע מלשונו ז"ל דדוקא היכא דהאכילה ג"כ מותר מה"ת ולא הוה כלל עיקרו מה"ת בזה ס"ל לר"ש דמקודשת כיון דכולה מדרבנן ול"ל כלל שום עיקר בתורה. ובתוס' שם ריש ע"א ד"ה אלמא וכו' וא"ת הא משמע דאיכא איסורא מדרבנן דהכי משמע לישנא וא"כ האיך מקדש בהן והא"ר בפ"ק דפסחים דהמקדש משש שעות ולמעלה ואפי' בחיטי קורדנייתא דאינם אסורים אלא מדרבנן אין חוששין לקדושין וי"ל דהתם איכא מיהא שעות דאורייתא לפ"מ שפירש ר"ת התם אבל הכא ליכא אלא איסורא דרבנן וכו' ועיי"ש בביאור דברי רש"י ז"ל. ומ"מ ש"מ מיהת ג"כ מדבריהם ז"ל דאף למה דמפרש בגמרא בטעמא דר"ש משום דס"ל תוב"ע לאו דאורייתא ג"כ דוקא היכא דליכא שום איסור דאורייתא בזה מהני לטעם דתהיה מקודשת במקדשה בזה משום דל"ל כלל עיקר מה"ת. ועיין בתוס' פסחים שם. וא"כ א"ש בפשיטות דברי הרמב"ם ז"ל דלעולם ס"ל להלכה דתוב""ע מה"ת רק בהנאה אינה אסורה אלא מד"ס. ועיין בתוס' בפסחים (דף כב ע"א) ד"ה חולין שנשחטו בעזרה פ"ה איסור הנאה ולא משמע פשט הלכה כן אלא לגמרי קאמר לאו דאורייתא וכו' עייש"ה ומ"מ י"ל דאף דפירש הגמרא דקאמר למ"ד לאו דאורייתא לגמרי קאמר מ"מ לדינא י"ל ג"כ לפי פי' התוס' דפסקינן דהלכה דמה"ת חולין בעזרה אסור באכילה אך בהנאה הוא רק מד"ס וכן פסק הרמב"ם ז"ל וכן מוכת מדבריו ז"ל בהדיא וכתב בפ' ט"ז מהל' מ"א או של חולין שנשתטו בעזרה שהרי הן אסורין מדבריהן בהנאה כמו שיתבאר בהל' שחיטה הובא בלח""מ ריש פ"ב מהל' שחיטה הנ"ל הרי דדייק הרמב"ם ז"ל בהדיא בלשונו ז"ל דאסור בהנאה מדרבנן הרי דדייק דדוקא בהנאה הוא מדרבנן וכתב כמו שיתבאר בהל' שחיטה. והיינו דבהל' שחיטה הנ"ל כתב שם בהלכה ב' אבל השוחט חולין בעזרה אותו הבשר טהור ואסור בהנאה כבשר בחלב וכיוצא בו וסיים בהל' ג' ודברים אלו כולן דברי קבלה הן וקאי גם על הנאה מתוב""ע ואח"כ מתחיל הדין וכל האוכל חוב""ע מכין אותו מכת מרדות ובזה שפיר תירץ מרן הכ"מ ז"ל דהיינו משום דלא נאמר בהן לאו:
<b>ומעתה</b> א"ש כל דברי מרן הכס"מ ז"ל דלא מפרש בדברי הרמב"ם ז"ל דס"ל דחוב"ע גם הנאה אסורה מה"ת אלא דלפ"מ דכתב בהל' ג' דהשוחט חוב"ע והאוכלה מכין אותה מכת מרדות וע"ז הקשה דמזה משמע לכאורה דאינה אסורה רק מדרבנן גם האכילה והשחיטה וא"כ יקשה מהך דפ' האיש מקדש ומהך דפרק כיסוי הדם ועוד דיקשה מפרק ד' מהלכות אישות דפסק דהמקדש באיסורי הנאה אינה מקודשת דמשמע דגם בחוב"ע אינה מקודשת ואמאי הא לא הוה כלל מה"ת ואף קצת ליכא בזה מה"ת וע"ז תירץ שפיר דהשחיטה ואכילה הוא מה"ת ומשום דלא נאמר בהן לאו משו"ה אינו לוקה אלא מכת מרדות אבל ההנאה באמת אינו אלא מדרבנן וא"כ נתישב הכל הך דקידושין ודחולין וגם הא דס"ל דמקדש בחוב"ע א"מ היינו משום דעיקרו מדאורייתא אף דההנאה הוא רק מדרבנן מ"מ כיון שעיקרו מה"ת שפיר אינה מקודשת וכמו שכתבו בתוס' דקידושין (דף נ"ח מ"א) כנ"ל ותוס' פסחים (דף ז' ע"א) עיי"ש וזהו כונת מרן הכס"מ דלהרמב"ם ז"ל האכילה בחולין בעזרה הוא מה"ת וההנאה הוא מד"ס:
<b>ואין</b> לומר דאף דמקידושין ודתולין הנ"ל שפיר מוכיח הכס"מ ז"ל דתוב"ע מה"ת מ"מ מנ"ל להוכיח מהך דמקדש בתוב"ע דאינה מקודשת דע"כ ס"ל להרמב"ם ז"ל דחוב"ע מה"ת. דלמא לעולם הוא מדרבנן ואף באכילה אינו אלא מדרבנן ואין לו כלל עיקר מה"ת ומ"מ ס"ל להרמב"ם ז"ל דאינה מקודשת משום דפסק כמו שפירש רש"י ז"ל בהך דחיטי קורדנייתא דפירש רש"י ז"ל דאף בחמץ דרבנן ושעות דרבנן ג"כ אינה מקודשת כמוש"כ בפסחים (דף ז' ע"א) דאף במקדש בחיטי קורדנייתא אף מתחילת שש ג"כ א"מ. וכן בפרק כ"ש (דף כ"א ע"ב) ד"ה משש שעות ע"כ מתחילת שש משמע דאי לאתר שש דאסור מדאורייתא מאי אתי לאשמעינן פשיטא וכו' עיי"ש. י"ל דלמד כן מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ב מהל' אישות ה"א וז"ל המקדש בדבר שהוא אסור בהנאה כגון חמץ בפסח וכו' ואפי' הי' אסור בהנאה מדבריהם כגון חמץ בשעה ששית מיום י"ד אינה מקודשת עיי"ש. הרי דפירש דוקא חמץ משש שעות אינה מקודשת בזה דמצד החמץ הוא איסור מה"ת אלא דהשעות הוא מד"ס בזה א"מ דיש לו עיקר מה"ס וכן ראיתי בעה"י שם שכתב מרן ז"ל בכס"מ שם לבאר כן בדברי הרמב"ם ז"ל שם והרי דס"ל כדברי התוס' דדוקא ביש לו עיקר מה"ת א"מ והיינו כהנ"ל:
<b>ומעתה</b> א"ש בפשיטות פסק הרמב"ם ז"ל דפסק כר"א בהך דל"ת דבכל האיסורים גם בהנאה משמע י"ל דהיינו מדרשא דאותו והא דכתב מלבד היכא דפרט היתר כמו בנבלה ובחלב כנ"ל י"ל דלא למילף דמזה ידעינן דבכל איסורים אסור בהנאה אלא דכתב הרמב"ם ז"ל למילף לן ההיתר באיזה מקום דלא נאסר בהנאה אף דכתיב לא תאכל ובפרט נבלה וחלב ועוד כ'"ד כמבואר שם וכן פירש באמת בלתי"מ ז"ל שם בדברי הרמב"ם ז"ל. אך מ"מ דינא דר"א יליף שפיר מקרא דאותו ואף דפסק כר"י וס"ל ג"כ תוב"ע מה"ת היינו דוקא השחיטה והאכילה דילפינן מקרא דכי ירחק ממך וגו' ואכלת וגו'. לאסור בהנאה ל"צ הך קרא דאותו כיון דבאמת להרמב"ם ז"ל מותר בהנאה מה"ת כמבואר בהנ"ל וא"כ אייתר לן קרא לדינא דר' אבהו דכ"מ שנאמר ל"ת גם הנאה במשמע וכנ"ל. ועיין במשנה למלך בפ"ב מהל' שחיטה סוף הלכה ג' שכתב לתמוה על מרן הכס"מ שכתב להוכיח ממה דאינה מקודשת דע"כ חוב"ע מה"ת והרי בהל' אישות כתב הרמב"ם ז'"ל דגם במקדש באיסורי הנאה מדבריהם אינה מקודשת עיי"ש. ובודאי כונתו ז"ל להך דכתב במקדש בחמץ משש ולמעלה. ולפי הנ"ל ל"ק כלל דהוכחת מרו הכס"מ ז"ל הוא רק דלכה""פ יש לו עיקר מה""ת בתוב""ע באכילה ובזה אף דבהנאה אינה אלא מדרבנן מ"מ אינה מקודשת וכן בחמץ משש ולמעלה אף דהוה שעות דרבנן מ"מ החמץ הוא מה'"ת וכמו שנתבאר למעלה. ועיין בבית שמואל באהע"ז סי' כ"ח ס"ק נ"ב שכתב דלהרמב"ם ז"ל אף דאין לה עיקר מה"ת כלל ג"כ אינה מקודשת. ולפי הנ"ל י"ל לכאורה דגם להרמב"ם ז"ל דוקא בדאית לה עיקר מה"ת הוא דאינה מקודשת אבל בכולה מדרבנן י"ל דגם להרמב"ם ז"ל מקודשת וכמו שמשמע מלשונו ז"ל בהל' אישות הנ"ל שכתב דוקא בחמץ משש שעות דמשמע דוקא בחמץ גמור וכמו שנתבאר למעלה בעה"י. אחר שכתבתי כ"ז מצאתי בעה"י בשעהמ"ל בפ"א מהל' חמץ ומצה שהביא דברי הלח"מ הנ"ל ותירץ ג"כ לחלק כמוש"כ דס"ל להרמב"ם ז"ל דדוקא בשחיטה ובאכילה בתוב"ע הוה מה"ת אבל בהנאה הוה מדרבנן ומישב שם קושיית הלח"מ כמוש"כ למעלה ונהניתי מאד שכוונתי לדעתו הגדול ת"ל. וראיתי שם שעדיין השאיר בתימה דהרי בפ"א מהל' חמץ ומצה כתב מרן הכס"מ ז"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' שחיטה דשחיטת חולין בעזרה אינה אלא מדרבנן ומייתי שם ג"כ להוכיח מהך דפסק שם כר' אבהו וע"כ דנלמד מאותו ומשום דתוב"ע מדרבנן ומיותר קרא דאותו והרי דס"ל להרמב"ם ז"ל דגם בשחיטת חולין בעזרה הוא מדרבנן והניח בצ"ע עיי"ש בשעהמ"ל:
(ח) <b>ולפע"ד</b> לכאורה נראה ברור דלא לשחיטה גופא דחולין בעזרה או להאכילה כוון מרן הכ"מ ז"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דהוא מדרבנן דהרי באמת לא נזכר ברמב"ם ז"ל שם על השחיטה גופא דהוא מדרבנן וכמו שנתבאר למעלה ותדע דהא מוכיח לה ג"כ שם מהך דפסק הרמב"ם ז"ל בפ"ב מה"ש כר' אבהו וע"כ דחוב"ע מדרבנן ומזה לא מוכח אלא דההנאה הוא מדרבנן ולא האכילה והשחיטה דכיון דרק ההנאה מדרבנן שפיר מיותר קרא דאותו ומוכת שפיר דינו דר"א כנ"ל. אלא דלפע"ד דמה שכתב מרן הכ"מ ז"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל בפ"ב מה"ש דשחיטת חוב"ע מדרבנן אין כוונתו ז"ל דהשחיטה עצמה בעזרה אינה אלא מדרבנן דהרי כתב בעצמו שם קרא דכי ירחק ממך וגו' ואי דזה אסמכתא בעלמא מנ"ל למרן הכ"מ ז"ל לפרש הכי ברמב"ם ז"ל דאי מההוכתה דפסק כר' אבהו הרי בזה די דנאמר דההנאה הוא מדרבנן ואף דהאכילה הוא מה"ת ג"כ מוכח דינו דר"א כנ"ל אלא די"ל דכונת מרן הכ"מ ז"ל ג"כ על ההנאה והא דכתב דס"ל להרמב"ם ז"ל דשחיטת חוב"ע מדרבנן היינו דשחיטת חוב"ע איסור הנאתו הוא מדרבנן והיינו דהיכא דשחט חוב"ע אסור בהנאה מדרבנן והוה כאילו כתב דאם שחט חולין בעזרה אסור מדרבנן היינו ההנאה וי"ל דהא דכתב בלשון שחיטת חוב"ע היינו משום דיש עוד אופן חוב"ע כגון שהכניס בשר שחוטה או פירות חולין בעזרה דגם זה אסור ומ"מ בדיעבד מותר גם באכילה כמבואר ברמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' שחיטה הל' ג' עיי"ש ומשו"ה קאמר בלשון שחיטת חוב"ע והיינו היכא דנשחט בעזרה אסור מדרבנן ההנאה וכמו שסיים בטעמו דמשו"ה פסק כר"א דמיותר קרא דאותו וי"ל דמשו"ה לא ביאר כונתו דקאי רק על הנאה דמדבריו שסיים דנלמד ממה דפסק כר"א מובן כוונתו דקאי על הנאה דמזה מוכח דין דר"א ואין נ"מ לענין אכילה אם הוא מה"ת או דרבנן כנ"ל. ואף דהוא דחוק קצת בהלשון מ"מ נראה לכאורה דיותר טוב לפרש כן כונתו ז"ל כדי שלא יסתור לדבריו ז"ל בעצמו ובפרט דלא נזכר כלל ברמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' שחיטה דהשחיטה דחוב"ע הוא מדרבנן כמו שנתבאר למעלה:
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח לסברתנו הנ"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל לחלק בין היכא דיש קצת צד עיקר מה"ת דאז אינה מקודשת והיכא דאין לו עיקר כלל מה"ת מהני הקדושין ממה דאיתא במס' גיטין (דף סד ע"ב) גבי הא דאמר רב חסדא דאין קטן זוכה לאחרים מתיב רב חנינא ורדאן כיצד משתתפין המבוי וכו' ומזכה להן ע"י עבדו ושפחתו העברים ה"ד אי דאייתי שתי שערות מאי בעי גביה אלא לאו דלא אתיא וכו' וקתני זוכה לאחרים שאני שתופי מבואות דרבנן אר"ח אישתיק ורדאן וכו' כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון ואידך כי אמרינן כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון במלתא דאית ליה עיקר מה"ח אבל מלתא דל"ל עיקר מה"ת לא. והרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' עירובין הלכה כ' פסק דיוכל לזכות עירובו ע"י שפחתו הקטנה. וביאר שם הטעם בהדיא משום דעירוב הוא מד"ס והקילו בזה. ואף דקיי"ל בכ"מ דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון צ"ל ע"כ דהרמב"ם ז"ל פסק בזה כורדאן דכי אמרינן כעין דאורייתא תיקון ה"מ במידי דאית ליה עיקר מה"ת אבל היכא דל"ל עיקר מה"ת לא והיינו כסברתנו הנ"ל. די"ל דהא דמהני האיסור מדרבנן לאפקועי מקדושין דאורייתא אף דכתב רש"י ז"ל בפסחים (דף ז) בהך דחטי קורדנייתא די"ל משום דהפקר ב"ד הפקר והוה כאינו שלו מ"מ לגבי לאפקועי איסור מה"ת ואיסור ערוה מנ"ל דתיקנו כלל בזה. וי"ל דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון ובודאי תיקנו זאת בכ"מ אף היכא דהוא נגד איסור מה"ת וא"כ כיון שתיקנו לאסור בהנאה ממילא אינה מקודשת ג"כ מה"ת דהפקר ב"ד הפקר ואינו שלו כפי' רש"י ז"ל או כשאר הטעמים שכתבו הראשונים ז"ל בזה עיי"ש בסוגיא דפסחים שם. וכל זה רק היכא דא"ל עיקר מה"ת בזה שייך הסברא הנ"ל אבל היכא דל"ל עיקר כלל מה"ת בזה לא אמרינן דכעין דאוריתא תיקון וי"ל ג"כ גבי קדושין דהיכא דל"ל שום צד ועיקר מה"ת בזה לא תיקנו כלל האיסור הנאה לאפקועי מאיסור דאורייתא ואיסור ערוה ושפיר מקודשת והיינו כהנ"ל דגם בחוב"ע הוא השחיטה ואכילה מה"ת רק ההנאה מדרבנן משו"ה בזה שפיר תיקנו ואסרו בהנאה ואינה מקודשת כנ"ל ודוק בסברא זו:
(ט) <b>ולכאורה</b> נלפע"ד להוכיח דס"ל להרמב"ם ז"ל דחוב"ע מדאורייתא מהך דאיתא במנחות (דף פ ע"ב) תני ר"ת תודה שנתערבה בתמורתה ומתה אחת מהן חברתה אין לה תקנה היכי נעביד נקריב לחם בהדה דלמא תמורה היא לא נקריב לחם בהדה דלמא תודה היא. ה"ד אי וכו' ל"צ דאמר הרי זו. אמרו למידן לפני רבי וליתי לחם ולימא אי הך דקיימא תודה הא לחמה אי לא ליפוק לחולין א"ל וכי מכניסין חולין לעזרה וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ' י"ב מהל' פסה"מ הל' י"ג כר"ח דאין לה תקנה אלא תרעה עד שיפול בה מום עיי"ש. ולכאורה הך דינא ע"כ למ"ד חולין בעזרה מה"ת דאלת"ה אלא דכל עיקר חוב"ע מדרבנן היא אמאי נפסיד לקדשים עד שיפול בה מום ואמאי לא ניתי לחמה שפיר כיון דמספקא לן אי היא תודה או תמורה ודלמא תודה היא ושפיר מייתי והרי הוה ספק דרבנן וספק דרבנן קיי"ל לקולא ושפיר יוכל למיתי ובשלמא לשיטת הפוסקים דבספק דרבנן היכא דאיתחזק איסורא לחומרא בחתיכה אחת משתי חתיכות י"ל דזה דתודה הנ"ל נקרא איתחזק איסורא דבודאי איכא כאן תמורה וא"ש דינא דר"ת הנ"ל ג"כ למ"ד חוב"ע מדרבנן. ועיין ביו"ד (סי' קי) בש"ך בכללי ס"ס אות כ' שכתב כן בשם הרשב"א ז"ל והוא מגמרא דעירובין (דף לה) בתרומה דרבנן ספק טבל ספק לא טבל וכו' ורבא תירץ שם שאני טבילה דאיתחזק איסורא והעמיד טמא על חזקתו וכתב הש"ך ז"ל דלרבא בכל ספיקא דרבנן דאיתחזק איסורא להחמיר והכריע כהרשב"א ז"ל עיי"ש. אך כ"ז לר"י דהך ברייתא לר"י אבל לשיטת הרמב"ם ז"ל דפסק גבי טבילה דספיקא טהור כת"ק דר"י ש"מ דאף דאיתחזק איסורא ספיקא להקל והביאו הפר"ת והפמ"ג ובכו"פ עיי"ש וא"כ להרמב"ם ז"ל לשיטתו דפסק דספק דרבנן לקולא אף באיתחזק איסורא האיך פסק כר' חייא בהך דמס' מנחות הנ"ל דחברתה אין לה תקנה אלא תרעה עד שיפול בה מום ולמה לא יביא הלחם אם דעיקר חולין בעזרה כולה מדרבנן ולמה נפסיד הקדשים אע"כ דס"ל להרמב"ם ז"ל דחולין בעזרה מה"ת אלא דעל ההנאה הוא רק מדרבנן ומשו"ה לא נוכל להביא הלחם דכי מכניסין חולין לעזרה דלאו דוקא לשחוט חוב"ע אסור אלא גם לכנוס שאר דבר חולין כמש"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' שחיטה הל' ג' ומשו"ה אין לחברתה תקנה אלא תרעה עד שתומם כמבואר שם:
<b>ועוד</b> נראה לכאורה דממקומו הוא מוכרח דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ב מה"ש הנ"ל בהל' ב' וזה שנשחט חוץ למקום וכו' אבל השוחט חוב"ע אותו הבשר טהור ואסור בהנייה כבשר בחלב וכו' אבל הניח בעזרה כו'. וכתב שם מרן הכ"מ ז"ל ומש"כ אותו הבשר טהור נראה דהיינו לומר דלא תימא דהוי כשחיטה שאינה ראויה והוה כאילו מתה מעצמה ומטמא וכו' עיי"ש ואם נימא דס"ל להרמב"ם ז"ל דחוב"ע השחיטה ג"כ רק מדרבנן פשיטא הוא דהבשר אינו מטמא ולא הוה כשחיטה שאינה ראויה דגם לענין דינא דר"ש דפוטר בשחיטה שאינה ראויה לא מיקרי אלא במה דאינה ראויה מדאורייתא כמבואר במס' ב"ק (דף עא ע"א) עיי"ש א"ו דמדאורייתא אסור לשחוט בעזרה והא דמייתי מקרא דכי ירחק וגו' דרשא גמורה היא ולא אסמכתא ומשו"ה צריך לאשמועינן דאינו מטמא דסו"ס נשחטה ולא הוה הפסול בשחיטה. וכן יש להוכיח קצת מהך דכתב הרמב"ם ז"ל בהל' אבות הטומאה בפ"א ה"ב. א' בהמה וחיה בין המותרין באכילה בין האסורין אם מתו כולן בשרן מטמא בכזית ושחיטת בהמה טהורה וכו' מטהרתו בכ"מ ואפילו שחט חולין בעזרה וקדשים בחוץ ה"א טהורין וכו' עיי"ש והוא מגמרא זבחים (דף סח) ויליף שם מקרא יעו"ש ואם נימא דס"ל להרמב"ם ז"ל דחוב"ע מדרבנן פשיטא דאינו מטמא ולא היה צריך להשמיענו בדין זה אלא דס"ל להרמב"ם ז"ל דחוב"ע מה"ת ומ"מ אינו מטמא מגזיה"כ כמבואר בגמרא ומש"ה צריך קרא ע"ז דאינו מטמא וגם הרמב"ם ז"ל פסק כן ודוק. ועיין בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל בס"פ האיש מקדש וז"ל המקדש בערלה בכלה"כ בשוה"נ וכו' אלו הדברים שזכר כו' וכתוב בתורה בבשר תאוה והוא חולין כי ירחק ממך המקום ואמרו בתו"כ ברחוק מקום אתה זובח ואי אתה זובח בקרוב מקום פרט לחולין שנשחטו בעזרה ושם אמר יכול לא יאכלנו אבל יטלנו לכלבים ת"ל לכלב תשליכון אותו אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך לכלב חולין שנשחטו בעזרה וכו'. הרי דהביא הרמב"ם ז"ל הך דרשא דכי ירחק ממך וגו' על חוב"ע מתו"כ הנ"ל ומשמע בהדיא דדרשא גמורה היא ולא אסמכתא דהרי הביא שם אח"כ בתורת כהנים הך דרשא דאותו למעט חולין בעזרה ודאסור גם בהנאה והרי דמדאורייתא הוא. אך לפי"ז צ"ע לכאורה דהאיך פסק הרמב"ם ז"ל דחוב"ע הא דאסור בהנאה הוא מדרבנן וכדמוכח מכל מה שנתבאר למעלה והאיך הוא ז"ל בעצמו הביא דרשא דתו"כ מקרא דאותו לחוב"ע דאסור בהנאה מן התורה. וכמדומה שאח"כ מצאתי שעמד ע"ז בס' עצמות יוסף. ולכאורה היה נראה דבזה לא פסק כהך דרשא דחו"כ וס"ל דבאמת בהנאה אינו אלא מדרבנן וקרא דאותו מבעי ליה להך דינא דר' אבהו כנ"ל אך מדהביא דרשא דתו"כ לענין חוב"ע מקרא דכי ירחק ממך וגו' סיים סוף דברי התו"כ מקרא דאותו לענין הנאה ואפשר דזה דדייק הרמב"ם ז"ל בצחות לשונו הזהב שכתב ואמרו בתו"כ ברחוק מקום אתה זובח וכו' פרט לחוב"ע וסיים בדבריו ז"ל ושם אמר יכול לא יאכלנו אבל יטילנו לכלב ת"ל וכו' היינו דעד כאן הביא ז"ל דרשא דתו"כ לענין חוב"ע דאסור מן התורה במה דפסק ג"כ כן ואח"כ סיים ושם אמר וכו' דהיינו דבתו"כ קאמר שם עוד דבר יותר דגם בהנאה אסור מן התורה ומשום הכי הפסיק באמצע דבריו וכתב ושם אמר מה דמיירי מהתו"כ הנ"ל אנא כהנ"ל. ואולי י"ל באמת דמשום הכי הביא להך סיום דברי התו"כ אף דלא ס"ל כן להלכה כדי לדייק מזה דהך דרשא דכי ירחק וגו' מה דגם הוא ז"ל פסק כן כמבואר בפ' ב' מהל' שחיטה בהדיא דהוא דרשא גמורה ולא אסמכתא כמו שכתב הלח"מ ז"ל דיש סברא לומר כן והביא סיום דברי התו"כ שכתב דצריך קרא דאותו לאסור חוב"ע גם בהנאה ואף דבזה לא פסק כן דקרא דאותו צריכה לדינא דר"א מ"מ דרשא דכי ירחק וגו' דרשא גמורה היא לענין חוב"ע כמבואר בתו"כ כנ"ל ודוק כ"ז לא החלטתי רק כתבתי הנלפע"ד לכאורה ועדיין צריך עיון בזה וה' ברחמיו יצילני משגיאות ויאיר עינינו בתורתו כעתירת הכותב אייזיק יעקב בהרב הגאון אליעזר שלמה זצלל"ה וועללשר:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לב</b></big>
<b>בדין</b> דשילמ"ת בכמה פרטים בעה"י
<b>שאלה</b> כזית חדש והוא ג"כ חמץ שנתערב בדבר אחר בתחלת ליל פסח והדבר אחר הוא של פסח וישן ג"כ. ואם נתערב משש שעות ולמעלה איך הדין בזה אם שייך בזה דשילמ"ת דלא בטיל דלפי המבואר ברמב"ם ז"ל בפט"ו מהל' מ"א דהוה חמץ דשילמ"ת ולדידיה ז"ל אף אם נתערב משש שעות ולמעלה לא מהני ביטול כמבואר בהל' חומ"צ בפ"א ובפ"ד עיי"ש. וגם בנתערב בליל פסח לפי המבואר בש"ע (סי' תמז) אין הטעם משום דשילמ"ת אלא משום חומרא דחמץ ואם יש עוד קצת צד היתר סמכינן בזה להקל כדעת השאילתות כמבואר (בסי' תמז) ומג"א (סי' תסז ס"ק לג) עיי"ש. ולהרמב"ם ז"ל הוה דשילמ"ת ומקום הספק הוא דידוע שני טעמים בדשילמ"ת טעם רש"י ז"ל והר"ן ז"ל. והנה כאן דהוה חדש וחמץ לטעם רש"י ז"ל דהטעם עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר שייך כאן לומר דשילמ"ת דהרי גם בפסח יותר איסור חדש ושייך שפיר לומר עד שתאכלנו בשני איסורים תאכלנו באיסור אחד. ובפרט דאחר הפסח יותר הכל. אך לטעם הר"ן ז"ל ל"ש כאן דשילמ"ת דטעמו ז"ל כיון דיש לו היתר הוה מין במינו הרי בכאן אף דיותר איסור חדש מ"מ יהיה אסור מחמת חמץ ול"ש לומר דהוה מין במינו כיון דהדבר בעצמו אסור הוא מצד החמץ ואף דלאחר הפסח יותר ג"כ איסור חמץ מ"מ הרי איסור זה יחזור לאיסורו לשנה הבאה ול"ש משום זה דשילמ"ת כמבואר ברמ"א ביו"ד (סי' קב) עיי"ש. אך כ"ז לטעם הר"ן ז"ל אבל לטעם רש"י ז"ל כתבו האחרונים ז"ל דל"ש סברא זו דיחזור לאיסורו כיון דאפשר בהיתר מי יכוף אותו להשהותו עד שנה הבאה יאכלנו תיכף אחר פסח והרי יש לו תקנה ויש לדון ע"ז ואף אם נימא דגם לטעם רש"י ז"ל שייך סברא דיחזור לאיסורו ול"ש דשילמ"ת אצל חמץ מ"מ שייך לומר דשילמ"ת משום דהאיסור חדש לא יחזור לאיסורו וא"כ תיכף בפסח לאחר זמן הקרבת העומר ניתר איסור חדש ושייך לומר עד שתאכלנו בב' איסורים תאכלנו באיסור אחד וכבר נתבאר בש"א החדש ג"כ בדין זה וארשום מה שעלה בדעתי העניה לכאורה ולא להחליט ת"ו אך העולה בדעתי לכאורה בהשקף ראשון ע"ד הפלפול כתבתי וה' ברחמיו יצילני משגיאות ויראנו בתורתו נפלאות:
(א) <b>תשובה</b> גרסינן במס' פסחים (דף כט ע"ב) אמר רב חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור שלא בזמנו כו' רב לטעמיה דרב ושמואל דאמרי תרווייהו כל איסורים שבתורה במינו במשהו כו' ושמואל אמר כו' שמואל לטעמיה כו' שלא במינן אטו מינן לא גזור כו' ור"י אמר חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם כו'. והקשה הרמב"ן ז"ל בספר המלחמות על ר"י דפוסק לאח"ז כר"ש ואפי"ה סובר דחמץ תוך זמנו בני"ט ואמאי הא הוה דשילמ"ת. ותירץ הרמב"ן ז"ל דגוף הדין דדשילמ"ת הוא פלוגתא ור"ש סובר כן ורבנן פליגי על ר"ש וכבר הקשו כולם על הרמב"ן ז"ל דכל הש"ס מלא מזה בדין דבר שיש לו מתירין והאיך יחלוק על זה ר"י ומה גם דבביצה מתרץ ר"א לעולם ספק יו"ט ספק חול והוי דבר שיש לו מתירין כו' ותירץ זה ע"כ גם לר"י דאוקים שם משום משקין שזבו וקשה שם ג"כ על ר"י כמבואר שם בגמרא וא"כ ע"כ ר"א קאי אליבי' ג"כ בתירוץ דדשילמ"ת עיי"ש בגמרא. ועיין בזה בשמהמ"ל ובטעם המלך ובצל"ח בזה. וראיתי בצל"ח לביצה בסוגיא שם שהביא לפלפל מהגאון מהר"ש ז"ל בנו של הצל"ח ז"ל שהאריך ליישב קושיית הרמב"ן ז"ל וכן ראיתי בטעם המלך שניהם ז"ל בסגנון אחד נתנבאו לפרש דדין דאיתא ביו"ד (סי' קב) ברמ"א ז"ל שם בדשילמ"ת החוזר לאיסורו לשנה הבאה הנ"ל תליא בשיטת רש"י והר"ן ז"ל בטעם דשילמ"ת דלרש"י ז"ל דהטעם משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר גם אם חוזר לאיסורו הוה דבר שיש לו מתירין דסו"ס מי יכוף אותו להמתין עד שיחזור לאיסורו. ולהר"ן ז"ל דהטעם משום מין במינו כמבואר במס' נדרים (דף נב) שם אם יחזור לאיסורו לא הוה מין במינו ובזה מחלוקת הרמב"ם ז"ל והרמב"ן ז"ל דלהרמב"ם ז"ל הוה דשילמ"ת דס"ל כטעם רש"י ז"ל ולהרמב"ן ז"ל ס"ל כהר"ן ז"ל מש"ה ס"ל ז"ל דלא שייך דבר שיש לו מתירין עייש"ה:
<b>ולפע"ד</b> קשה לי על דבריהם ז"ל דהנה במרדכי במסכת פסחים בפרק כל שעה שם הובאה דעה זו דכיון דחוזר לאיסורו לא הוה דשילמ"ת וזהו מקורו דדין המבואר ברמ"א ז"ל ביו"ד (סי' קב) בזה כמו שמצוין שם ובמרדכי דריש מסכת ביצה איתא ג"כ עיין בגמרא בפ' כ"ש דלא איקרי דשילמ""ת דבר החוזר לאיסורו לשנה הבאה כו' ובהגהת המרדכי למטה הביא עי"ז פי' כגון חדש כו' מקשה דאמרינן בפ' העומר (ס"ח) רי"פ ור"ה אכלי חדש באורתא דשיתסר נגהי שבסר קא סברי חדש בח"ל דרבנן ולספיקא לא חיישינן והשתא הלא הוה דשילמ"ת כו' וי"ל דהתם כו' והר' פרץ כתב דלא מקרי דשילמ"ת בשום דוכתא דבר שיחזור לאיסורו משנה לשנה כגון חדש וכו' וכן כתבתי בפ' כ"ש בשם הר"ר חיים כהן עי"כ יעוש"ה והנה שם לא מיירי בתערובות רק בספק וע"כ ל"ש שם טעם הר"ן ז"ל בדין דשילמ""ת דטעם הר"ן ז"ל ל"ש אלא בתערובות ושם מיירי בספק א"כ ל"ש דבר שיש להם מתירין אלא כטעם רש"י ז"ל ומשום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר. ומ"מ כתב שם ע"ז דמש"ה ל"ש דשילמ"ת בזה משום דחוזר לאיסורו כמבואר שם הרי בהדיא דסברא זו הוא לטעם רש"י ז"ל א"כ דברי הגאונים ז"ל צע"ג גם מה שכתב בס' טעם המלך דבהך דביצה (דף לח) במים ומלח שם מיקרי חוזר לאיסורו לשבת הבאה היינו אם אינו מכינה צ"ע דהרי לא גרע מנדר דמיקרי דבר שיש לו מתירין כשישאל על נדרו וגם כאן יכול להכין על השבת ואף דבנדר איכא מצוה י"ל דגם בזה איכא מצוה וצ"ע בזה. והנה בגוף סברא הנ"ל לכאורה צריכה ביאור באמת לפירש"י ז"ל כיון דהטעם הוא עד שתאכלנה באיסור תאכלנה בהיתר א"כ מאי נפקא מינה אם חוזר לאיסורו או לא וכי מי יכוף אותו להמתין עד זמן איסורו הלא יוכל לאכלו בזמן ההיתר טרם יגיע שעת איסורו ושפיר שייך סברת רש"י ז"ל בטעמו דהוי דשילמ"ת וכמוש"כ הגאונים ז"ל הנ"ל שם. ועוד קשה בטעם המובא במרדכי שם דמשו"ה לא הוי דשילמ"ת משום שיחזור לאיסורו הלא שם מיירי בחדש וחדש כיון שנותר אחר זמן העומר שוב לא יחזור לאיסורו לעולם. ומצאתי בעה"י שהפר"ת ביו"ד העיר בזה ובצל"ח ביצה (דף ד ע"א) ד"ה ר"א אמר עש"ה:
(ב) <b>ולפע"ד</b> נראה לכאורה בטעמא דהך מלתא דהנה בשער המלך בהל' חומ"צ הביא בשם ר"י שכתב וז"ל אע"ג דכל איסורים בס' הכא שאני משום דחמיר וכו'. ועוד דדשילמ"ת הוא דלאחר הפסח מותר מדאורייתא ומדרבנן על ידי תערובות מיהו וכל דשילמ"ת וכו' כדאסיק ר"א בשילהי ביצה ור"י דקאמר בס' פליג אר"א וליתא עכ"ד ז"ל. והקשה עליו בשעה"מ שהרי הא דדשילמ"ת איתא בברייתא דפ' הנודר מן הירק ר"מ אומר כ"ד שילמ"ת לא נתנו חכמים בהם שיעור וחכמים לא פליגי עליו וכו' וכדאיתא בירושלמי כו' ור"י גופא א"ל דהלכה כסתם משנה וכיון שכן האיך יחלוק ר"י על סתם משנה וברייתא דלא אשכחן מאן דפליג בהא וצ"ע (ועיין בביאור הגר"א ז"ל יו"ד (סי' קב) שהביא מקור לזה מאן דפליג ע"ז יעוש"ה) והביא שם השעה"מ לישב את רבינו יונה ז"ל ע"פ דברי הרב ראש יוסף ז"ל דטעמי' דר"י דלא אמרינן דשילמ"ת אלא כשהאיסור מחמת עצמו כגון חלב ודם וכיוצא שהוא עצמו אסור אמרינן דשילמ"ס אבל כשהדבר המעורב הוא דבר מותר אלא שמחמת הזמן הוא אסור בהא לא אמרינן דשילמ"ת דהוא עצמו מותר הוא וביום שנאסר בו אין לו היתר לעולם וביצה שנולדה ביו"ט אע"ג וכו' שאני שלא היה לה שעת הכושר מעולם אחר שנולדה הו"ל כאיסור מעיקרא יעוש"ה. ואפשר שלזה כוון ר"י. וז"ש כדשילמ"ת אפילו באלף לא בטיל אע"פ שאיסורו מחמת הזמן כדאסיק ר"א בשילהי ביצה דהתם נמי גבי מים ומלח הוה ממש כהא דחמץ דהמים ומלח עצמם דבר מותר הוא אלא שהזמן גורם לאיסור יותר מאלפים אמה וכו' והי' להם שעת הכושר וכו'. ור"י פליג אר"א כלומר דוקא בההיא דר"א וכו' עייש"ה ועיין בטעם המלך שם. והדבר נכון בסברא דהנה אם היה לו שעת הכושר הלא כבר נקרא שם היתר על הדבר כגון חמץ בפסח וכדומה הדבר בעצמו הוא מותר ומה שאנו דנים ע"כ על היום ובזה ל"ש לומר עד שתאכלנו באיסור דהיינו באיסור היום תאכלנו בהיתר. דהיום לא ניתר לעולם ומה שהותר אחר הפסח דבר אחר הוא ויומא דקגרים משא"כ אם לא היה לה שעת הכושר כגון ביצה שנולדה ביו"ט הרי תיכף כשנולדה נולדה באיסור ולא היה רגע שיקרא שם היתר עליה וא"כ הוה כמו ביצה אסורה בזה אמרינן עד שתאכלנו הביצה באיסור תאכלנו בהיתר ודוק בסברא זו כי לכאורה נכון הוא. א"כ מעתה א"ש דברי המרדכי הנ"ל המובא ברמ"א הנ"ל די"ל דזה כוונתו שם שכתב והר"פ תירץ דלא מיקרי דשילמ"ת בשום דוכתא דבר שיחזור לאיסורו דכיון דהוא דבר דיחזור לאיסורו א"כ הרי לא תליא בהדבר בעצמו אלא בעת וזמן א"כ ל"ש בזה דשילמ"ת דהזמן לא יותר לעולם א"כ א"ש שם בחדש אף דהחדש כיון שניתר שוב לא יחזור לאיסורו אלא דהכי פירושו דגם איסור חדש יחזור לאיסורו לשנה הבאה כשיהיה עוד חדש ומה שיותר החדש הזה לאחר הקרבת העומר היינו שיהיה ישן ודבר אחר הוא ולא מה שהוא אסור עתה יהיה לו מתירין אח"ז דיומא הוא דקגרים כמו חמץ בפסח ואדרבה לפיע"ד ברור להיפך דלהר"ן ז"ל דהטעם הוא משום מין במינו נגעו בה א"כ בחדש אף שאיסורו יחזור לשנה הבאה מ"מ זה החדש יהיה לעולם מותר ושוב זה החדש לא יחזור לאיסורו וא"כ שפיר הוה מין במינו להר"ן ז"ל ואם היה נתערב חדש בס' להר"ן ז"ל הוה דשילמ"ת וע"כ סברת המרדכי לא קאי להר"ן ז"ל וז"ב לכאורה. אלא כיון דשם מיירי בספק דאכלי חדש בשיתסר נגהי שבסר והוי ספק ולא תערובות א"כ טעם הר"ן ז"ל לא שייך בזה אלא טעם רש"י ז"ל מש"ה שפיר תירצו דל"ש בזה דשילמ"ת דמה שאסור לא הותר. ואף דלכאורה קשה דהלא בביצה שנולדה ביו"ט הבאתי למעלה דמש"ה הוה דשילמ"ת משום דלא היה לה שעת הכושר א"כ ג"כ חדש הלא לא היה לה שעת הכושר א"כ נימא דשייך בזה דשילמ"ת. ודוחק לומר דהי' לה שעת הכושר קודם הזריעה דהי' החטה הנזרעת מותרת דזה אינו דדבר אחר הוא החדש. אך מ"מ י"ל דאפשר דר"פ ור"ה ס"ל דאף אם לא הי' לה שעת הכושר ל"ש דשילמ"ת בספק כיון דטעם הר"ן ז"ל ל"ש אלא טעם רש"י ז"ל ובזה ס"ל כיון דמה שאסור לא הותר ל"ש דשילמ"ת ולא ס"ל לחלק בין הי' לו שעת הכושר ללא היה לו שעת הכושר. ואולי י"ל דר"פ לשיטתו אזיל דשם בביצה בספק לא רצה לאוקמי כר"א משום דשילמ"ת רק משום דבר שבמנין דאוקי שם כתנא דליטרא קציעות עייש"ה. ואפשר דג"כ ר"ה הכי ס"ל. אבל להר"ן ז"ל הוה מין במינו דלדידיה ז"ל לאו דוקא למה שנאסר צריכה להיות היתר כנ"ל וזה שפסק הב"י בש"ע יו"ד (סי' סט סעיף יד). והוא מתרוה"ד (סי' קע) דבשר ששהה שלשה ימים בלא מליחה ונתערבה אותה חתיכה בחתיכות אחרות דבטיל ברוב וכתב שם הטעם אף דראוי לצלי מ"מ לא מקרי דשילמ"ת כיון דלצלי לא נאסר מעולם. ולכאורה זה רק לטעם רש"י ז"ל, משא"כ לטעם הר"ן ז"ל אפשר דמקרי מין במינו ומ"מ ל"ק על המחבר ב"י ז"ל הנ"ל אמאי פסק דלא הוה דשילמ"ת ואמאי לא חש לה לדעת הר"ן ז"ל י"ל דפסק כתוס' ז"ל במס' מנחות (דף כב ע"ב) ד"ה מכאן שכתבו דאף לר"י דס"ל מין במינו לא בטיל מ"מ בדבר יבש בטל שפיר א"כ ל"ש דשילמ"ת בדבר יבש אף אם נימא דהר"ן ז"ל ס"ל דגם דבר יבש לא בטיל דאל"כ לשיטתו האך שייך דשילמ"ת בביצה שנולדה ביו"ט דהוה דבר יבש וכמו שביאר מרן הנוב"י בתנינא חלק יו"ד (סי' צג) עיי"ש. ובלאו הך דביצה הנ"ל שהוכיח לה הנוב"י הנ"ל יש לכאורה להביא ראיה דהתוס' ז"ל לא ס"ל כטעם הר"ן ז"ל מהך דנדרים דמקשה בגמרא שם (דף נט ע"א) והרי תרומה דאי בעי מיתשיל עלה ובטלי ברוב. סאה תרומה טמאה שנפלה לפחות כו' אמרי בתרומה ביד כהן כו'. ולכאורה קשה לטעם הר"ן ז"ל דדשילמ"ת משום מין במינו נגעו בה א"כ לפי' התוס' דיבש ביבש ל"ש מין במינו א"כ מאי מקשה מהך דתרומה דלמא שם מיירי ביבש ביבש ועוד דמשמעות המתניתין סאה תרומה לשון זה ע"כ נופל על דבר יבש ביבש וא"כ י"ל דל"ש בזה דשילמ"ת משא"כ בנתרבה בגידוליו דנעשה הכל מאחד דהוה כמו לח בלח בזה שפיר שייך דשילמ"ת אלא ע"כ כהוכחת הנוב"י ז"ל דהתוס' ז"ל לא ס"ל כשיטת הר"ן ז"ל בדשלמ"ת. גם בהא דביצה (דף י ע"ב) בזימן שנים ומצא שלשה כו' דאסורין משום דאיכא חד שאינו מוכן מעורב בהו ול"ל דיהיה בטל חד בתרי דהוה דבר שיש לו מתירין כ"כ הר"ן ז"ל. ועיי"ש בתוס' דכתבו עוד תירוץ לזה אך להר"ן ז"ל הרי דהוה דשילמ"ת וא"כ לטעמו ז"ל משום מין במינו ל"ש ביבש ביבש לפי הנ"ל אך לפי"מ שכתבתי לקמן דגם ר"ן ז"ל מודה לרש"י ז"ל בטעמו דדשילמ"ת אתי שפיר בפשיטות. אך הב"י י"ל דפסק בזה כתוס' ז"ל ול"ש לב' הטעמים דשילמ"ת. וכ"ז כשילמ"ת ואינו חוזר לאיסורו לעולם אך דתלי בזמן או דלא הותר למה שהיה אסור. בזה הוכחנו דלהר"ן ז"ל שייך דבר שיש לו מתירין ולרש"י ז"ל ל"ש דבר שיש לו מתירין לפי פי' המרדכי הנ"ל:
(ג) ומעתה נחקור האיך הדין לסברת הר"ן ז"ל הנ"ל בחמץ דהחמץ בעצמו חוזר לאיסורו לשנה הבאה דלפי הנ"ל לרש"י ז"ל ל"ש כאן דשילמ"ת להמרדכי והיינו משום שזמן הפסח גורם ולא הדבר בעצמו כמו חדש אך להר"ן ז"ל יש לחקור האיך הדין בזה. והנה בצל"ח ז"ל הנ"ל ובטעם המלך הנ"ל כתבו דלהר"ן ז"ל ל"ש דשילמ"ת כיון שחוזר לאיסורו אך כתבו לשיטתם ז"ל דלרש"י ז"ל שייך דשילמ"ת בזה דלא כדין המרדכי הנ"ל. אך כבר הוכחנו בעה"י דאדרבה לרש"י ז"ל קאי דין המרדכי הנ"ל דכיון דהטעם הוא משום עד שתאכלנו כו' צריך להיות נעשה האיסור בעצמו היתר וכמו שהוכחתי מהך דר"פ ור"ה במס' מנחות הנ"ל דמיירי בחדש בספק וכנ"ל. ואף דבנדרים (דף נח ע"א) דאיתא כל דשילמ"ת כגון טבל ומ"ש והקדש וחדש כו'. ופירש רש"י ז"ל כגון טבל שיש לו מתירין כו' וחדש עומר מתירו להכי אפילו באלף לא בטיל דהא אפשר להו בתקנתא. הרי דרש"י ז"ל מפרש ג"כ בחדש הטעם משום עד שתאכלנו באיסור וכו' דאפשר בתקנתא אף דחדש תליא בזמן. וגם בעירובין (דף לט ע"ב) ברש"י ז"ל כתב דנלמד מהך דפסקינן דדבר הניצד ביו"ט ראשון מותר ביום ב' ע"כ יום אחד חול הוא דאל"כ היה צ"ל אסור משום ספק אף דהוה דרבנן דהא הוה דשילמ"ת. הרי דשייך דשילמ"ת אף בניצוד ביו"ט דהיה לו שעם הכושר ושם ל"ש דבר שילמ"ת מטעם הר"ן ז"ל אלא מטעם רש"י ז"ל עייש"ה. מ"מ י"ל דרש"י ז"ל לא ס"ל כתירוץ הר"פ ז"ל במרדכי הנ"ל אבל דין המרדכי ע"כ קאי לפי טעם רש"י ז"ל וכמו שהוכחנו כנ"ל. וא"כ י"ל דלפי"ז גם בחמץ ל"ש דשילמ"ת מטעם רש"י ז"ל לפי דעת המרדכי משום דתליא בזמן כנ"ל ושם בנדרים דקרי לחדש דשילמ"ת היינו משום דמיירי בתערובות ושייך טעם הר"ן ז"ל. אך להר"ן ז"ל לפיע"ד לולא דמסתפינא הייתי אומר דאדרבה לדידיה ז"ל שפיר שייך בזה דשילמ"ת. ומה שכתבו הגאונים הנ"ל דל"ש דבר שילמ"ת להר"ן ז"ל דלא נקרא מין במינו דיחזור לאיסורו לפע"ד לא הבינותי מזה הכרח דהלא גם בשלא יחזור לאיסורו הרי לא דמי לגמרי להמבטל דהנתבטל הוא עתה איסור והמבטל הוא עכשיו ג"כ היתר אלא דמ"מ כיון שיבא עת היתר לזה ג"כ אמרינן דהוה כמו מין במינו ונטו רבנן משום חומרא לדר"י דלא בטיל כמבואר בר"ן ז"ל בנדרים (דף נב) הנ"ל עייש"ה. ומנ"ל דהיכא דאח"ז עוד יחזור לאיסורו לא אמרינן בזה דשילמ"ת להר"ן ז"ל כיון דסו"ס אינם חלוקים בהיתר לגמרי כמו שכתב הר"ן ז"ל:
<b>אלא</b> דמ"מ לפע"ד היה נראה להוכיח קצת דלהר"ן ז"ל ג"כ בחמץ בפסח ל"ש טעמו דמחמת מין במינו וע"כ צ"ל כמו שכתבו הגאונים ז"ל הנ"ל דכיון דיחזור לאיסורו לשנה הבאה לא מיקרי כלל מין במינו כנ"ל. דהנה בפ' כל שעה בר"ן ז"ל שם כתב בד"ה אמר רבא הלכתא כו' ומדלא יהיב רבא שיעורא למלתא ש"מ כו' ורבא גזר שלא במינו אטו מינו כו'. וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפט"ו מהל' מ"א שאיסורו של חמץ כו' משום דבר שילמ"ת וכן דעת הרמב"ן ז"ל ואני חוכך בטעם זה דאם איתא כו'. ועוד דמאי דאמר דשילמ"ת אפילו באלף לא בטיל משמע ודאי מדרבנן היא וכיון דמדרבנן היא היכא מחמרינן טפי למיגזר שלא במינו אטו מינו בשלמא לרב כיון דס"ל דמין במינו מדאורייתא לא בטיל שייך למיגזר שלא במינו אטו מינו אלא לרבא אמאי ועוד שקרוב הדבר לומר דכיון שחומרא דדשילמ"ת מדרבנן לא החמירו כו' אבל ודאי משמע דחומרא מדרבנן הוא שלא לבטלו מעכשיו כיון שהוא עתיד להיות ניתר וכיון כו' עיי"ש. ולכאורה קשה לי ע"ז דהנה הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' מעילה ה"ו כתב דהיכא דמסר סלע של הקדש לחנוני כו' ואם הקדיש סלע בתוך הכיס כו' דבהוציא סלע האחרונה מעל והקשה שם הכ"מ דאמאי מעל נימא דבטיל ברוב ותירץ שם תירוץ א' דהוה דשילמ"ת ולא בטיל והרי מוכח מזה דלהרמב"ם ז"ל דשילמ"ת מה"ת הוא דאל"כ אמאי מעל ועיי"ש במל"מ וע"כ משום טעם הר"ן ז"ל דהוה מין במינו דבזה מודים חכמים לר"י דילפינן מולקח דם הפר ודם השעיר כמבואר בר"ן ז"ל שם דלטעם רש"י ז"ל ע"כ הוא רק מדרבנן. ודוחק לומר דבזה מחולק הכ"מ והר"ן ז"ל בהרמב"ם ז"ל דלהכ"מ ז"ל ס"ל להרמב"ם ז"ל דהוא מה"ת ומשום דשילמ"ת לא בטיל ולהר"ן ז"ל טעם הרמב"ם ז"ל הוא כתירוץ השני דמשו"ה מעל כמבואר שם בכ"מ בהל' מעילה ובאמת דשילמ"ת הוא רק דרבנן דבאיזה סברא יחלוקו. ועוד דהרי בכ"מ פ"א מהל' חמץ ומצה הלכה ה' הובא שם קושיית הר"ן ז"ל על הרמב"ם ז"ל ולא דחה שם קושייתו די"ל דל"ק דלפי שיטתו דשילמ"ת הוה דאורייתא ומש"ה גזרינן שלא במינו אטו מינו. אע"כ צ"ל דבחמץ בפסח ל"ש סברת הר"ן ז"ל הנ"ל בדשילמ"ת דמשום מין במינו נגעו בה. משום דיחזור לאיסורו בפסח הבא וכמו שכתבו האחרונים ז"ל דמש"ה לא נקרא מין במינו וע"כ משום דכיון דיחזור לאיסורו אין לו שם היתר וכנ"ל. ואף דהכ"מ לדידיה ז"ל צ"ל דלא ס"ל כן דהלא בלא"ה לפי"מ שהוכחתי למעלה דהמחבר הב"י ס"ל דביבש ביבש גם לר"י בטיל מין במינו א"כ ל"ש דשילמ"ת מטעם הר"ן ז"ל שם בהל' מעילה דהוה יבש ביבש ול"ש דמשום מין במינו לא בטיל אלא ע"כ מטעם רש"י ז"ל א"כ לא הוה אלא מדרבנן מ"מ הלא קושיית הר"ן ז"ל הוא על הרמב"ם ז"ל סובב והולך והיה יכול לדחות כנ"ל. ומה"ט אין לדחות דמש"ה מקשה הר"ן ז"ל קושייתו על הרמב"ם ז"ל דס"ל דבהרמב"ם ז"ל סתמא נקיט תערובות אף יבש ביבש דבזה ל"ש מין במינו ול"ש דשילמ"ת מן התורה כנ"ל. דהרי הכ"מ פי' ברמב"ם ז"ל בהל' מעילה שם דהוה דשילמ"ת מן התורה אף דהוה יבש ביבש והיה לו לדחות דהרמב"ם ז"ל לשיטתו אע"כ כנ"ל. ועוד יש להביא ראיה לפע"ד מלשון הר"ן ז"ל הנ"ל דסיים שם וז"ל אבל ודאי משמע דחומרא מדרבנן הוא שלא לבטלו מעכשיו כיון שהוא עתיד להיות ניתר. והרי מוכח בהדיא מלשונו ז"ל דכונתו לטעם רש"י ז"ל משום דאפשר בתקנתא בלא ביטול ומש"ה כתב דחומרא מדרבנן הוא שלא לבטלו מעכשיו כיון שהוא עתיד להיות ניתר דאם כונתו לסברתו ז"ל משום מין במינו ל"ש לומר שלא לבטלו מעכשיו כו' דהרי לא מהני הביטול ע"פ דין אע"כ דכונתו ז"ל לטעם רש"י ז"ל וכנ"ל וא"כ קשה אמאי לא הזכיר כלל סברתו ז"ל הנ"ל משום מין במינו אע"כ דבחמץ ל"ש דבר שיש לו מתירין משום מין במינו והיינו משום דיחזור לאיסורו וע"כ צ"ל כטעם רש"י ז"ל בחמץ כנ"ל משא"כ בהך דהל' מעילה הנ"ל שפיר שייך דשילמ"ת גם מטעם הר"ן ז"ל. וא"כ הרי מוכת מזה דגם הר"ן ז"ל מודה לסברת רש"י ז"ל ומיושב בזה קושיית הפני יהושע שהקשה דלטעם הר"ן ז"ל קשה האיך מוקמינן במס' ביצה שם דספק אסור משום דשילמ"ת דהרי בספק ל"ש טעם הר"ן ז"ל ולפי הנ"ל לכאורה לק"מ דע"כ צ"ל דגם הר"ן ז"ל מודה לסברת רש"י ז"ל ושפיר מיקרי ג"כ בספק דשילמ"ת כנ"ל. ובזה יתישב ג"כ קושיות המובא בס' נוב"י מהדו"ח חיו"ר (סי' נג) דלפי מה שכתבו התוס' במס' מנחות (דף כב) דר"י מודה דיבש ביבש אף במין במינו בטיל וכן כתבו בהדיא במסכת יבמות (דף פב ע"א) ד"ה ר"י לטעמי' כו' דביבש בטיל עייש"ה. א"כ ל"ש טעם הר"ן ז"ל דאסור דשילמ"ת משום מין במינו ביבש ביבש א"כ האיך שייך בביצה דשילמ"ת. וכבר הבאתי דברי הנוב"י ז"ל למעלה. גם מה שהוכחתי לפע"ד למעלה דע"כ הר"ן ז"ל חולק על התוס' ז"ל דס"ל דיבש ביבש בטל כנ"ל דאל"כ האיך מקשה בנדרים (דף נט) והרי תרומה דאי בעי מתשל עלה ובטלי ברוב דחנן סאה תרומה כו' ומאי קושיא דשם ביבש ל"ש דשילמ"ת וכנ"ל וגם מהך דביצה בזימן ב' ומצא ג' וכנ"ל אך לפי הנ"ל לק"מ ולכאורה די"ל דגם הר"ן ז"ל מודה להך דרש"י ז"ל וא"כ שפיר י"ל דגם הר"ן ז"ל מודה לסברת התוס' ז"ל דביבש ביבש בטל אלא דהטעם בהנ"ל הוא משום טעם רש"י ז"ל. ומעתה נחזור לעניננו דלר"י א"ש ע"פ הנ"ל לישבו מקושיית הרמב"ן ז"ל די"ל דלעולם ס"ל לר"י דשילמ"ת דהרי היא משנה מפורשת וגם י"ל דס"ל לר"י בטעם דשילמ"ת כשני הטעמים כרש"י ז"ל וכהר"ן ז"ל אך בטעם רש"י ז"ל ס"ל כר"פ במרדכי הנ"ל דהיכא דהאיסור תליא בזמן ל"ש סברת רש"י ז"ל בדשילמ"ת כגון חדש רק סברת הר"ן ז"ל שייך שם שפיר דחדש מותר לעולם והוה שפיר מין במינו אך בחמץ בפסח דחוזר לאיסורו לשנה הבאה והוכחנו דגם הר"ן ז"ל ס"ל דסברתו דמחמת מין במינו ל"ש כאן כיון דחוזר לאיסורו א"כ ל"ש שני הטעמים מש"ה ס"ל דבטל ולא הוה דשילמ"ת. אך לפי מה דפסקינן דהוה דשילמ"ת היינו או דשייך מין במינו אף אם חוזר לאיסורו או דלא ס"ל כר"פ וא"ש כהנ"ל:
(ד) <b>ואם</b> נכון הנ"ל היה אפשר לכאורה לישב בזה מאי דהקשה הצל"ח ז"ל למס' ביצה (דף י ע"ב) דהאיך פסק המחבר ביו"ד (סי' טז) באו"ב שאם נתערב דנכבשינהו דניידי ומותר הא הוי דשילמ"ת וכל דשילמ"ת לא מהני ביטול והובא בנוב"י מ"ת חיו"ד (סי' ח) ועיי"ש בהגהה מבן המחבר ז"ל שתירץ שם עפי"מ דפסקינן באו"ח (סי' שכ ס"ב) ביין שבגיגית שענבים בתוכה דבטיל ולא אמרינן דהוי דשילמ"ת הואיל דלא הי' האיסור ניכר קודם שנתערב וכו'. ולפי"ז גם באו"ב י"ל שנתערב האם קודם שנשחט הבת ולא ניכר האיסור קודם התערובות כו' עיי"ש. ולפע"ד לכאורה ק"ל ע"ז לומר בכונת המחבר ז"ל כן שהרי הבאתי למעלה מהרמב"ם ז"ל בפ' ז' מהל' מעילה הל' ו' דאם הקדיש סלע בכיס אם הוציא כולה מעל וכתב בכ"מ דהטעם דלא בטיל ברוב משום דהוה דשילמ"ת עיי"ש. והרי זה דמי ממש להך דאו"ב הנ"ל דקודם ששחט האם נתערב ואח"כ כשנשתטה נעשה איסור מעורב ממילא כמו כן בהך דסלע בכיס דהקדש הנ"ל דהיה מעורב מקודם ומ"מ כתב הב"י בספרו הכ"מ הנ"ל דהוה דשילמ"ת והאיך נימא דכאן הטעם של הב"י באו"ב דאף בדבר שיש לו מתירין מהני ביטול. ובודאי דוחק לומר דהכ"מ מפרש לטעם הרמב"ם ז"ל ולדידיה ז"ל לא ס"ל כן כיון דמתרץ שם עוד תירוץ ל"ל להמציא תירוץ מה דלא ס"ל ז"ל כן א"ו גם הכ"מ ז"ל ס"ל כן. ואף דלכאורה יש ראיה דהרמב"ם ז"ל ע"כ ס"ל דשייך ג"כ בזה דבר שיש לו מתירין דהא פסק בהל' מ"א דהטעם בחמץ משום דהוה דבר שיש לו מתירין ובפ' ד' מחומ"צ פסק דאם נתערב קודם הפסח מ"ש חוזר וניעור בפסח ואף דכשנתערב לא היה איסור אז ועיין בזה בס' פ"מ (סימן תמז) באו"ת שם ויש לחלק בזה. מ"מ פשוטו משמע דגם הכ"מ ס"ל הכי כהרמב"ם ז"ל. אך מ"מ צ"ע זה דהרי הוכחתי דלהב"י יבש ביבש ע"כ ל"ש מין במינו ול"ש דבר שיש לו מתירין כטעם הר"ן ז"ל. א"כ בלא"ה תירוץ הכ"מ ז"ל לדידיה ז"ל לא ס"ל אלא דלהרמב"ם ז"ל תירץ כן א"כ יש לקיים תירוצו של הגאון בן הגאון המחבר ז"ל הנ"ל. אלא דלפי"מ שכתבנו בהנ"ל י"ל דהמחבר לשיטתו אזיל כמו שפסק בהך דבשר ששהה שלשה ימים בלא מליחה דמהני ביטול ולא הוה דבר שיש לו מתירין משום דלצליה לא נאסרה וביארתי למעלה בעה"י דתליא בשיטת רש"י ז"ל כנ"ל דלטעם רש"י ז"ל לא אמרינן הסברא דעד שתאכלנו באיסור כו' אלא היכא דהותר למה שהיה אסור. ולפי"ז גם מה דתלי בזמן ל"ש טעם רש"י ז"ל כנ"ל וכתבתי דמש"ה ל"ש בהך דבשר ששהה ג"י בלא מליחה טעם הר"ן ז"ל משום דהוה יבש ביבש ואפשר דהמחבר פוסק כהתוס' ז"ל דבזה בטל אף לר"י אף מין במינו וכנ"ל א"כ י"ל דג"כ דאו"ב הנ"ל ג"כ הלא הדבר עצמו לא נאסר כלל אלא דיומא הוא דקגרים והיום הזה לא יבא להיתר לעולם מש"ה ל"ש בזה דבר שיש לו מתירין לטעם רש"י ז"ל ולטעם הר"ן ז"ל י"ל כנ"ל דביבש ביבש ס"ל להמחבר הב"י ז"ל דל"ש זה כנ"ל וא"כ ל"ש ב' הטעמים באו"ב. ועוד דל"ש טעם הר"ן ז"ל אלא היכא דאנו רוצים לבטל לגמרי אך אם נרצה לומר ל דפריש מרובא פריש ולא מטעם ביטול קאתינן עלה. א"כ בלא"ה ל"ש טעם הר"ן ז"ל וא"כ ל"ש ב' הטעמים באו"ב כן י"ל דס"ל להמחבר ול"ש בו דבר שילמ"ת. אך מה דפסק המחבר ז"ל בש"ע או"ת (סי' תצו סעיף יב) בזימן ב' ומצא ג' דאסורין בזה י"ל בלא טעם דדבר שיש לו מתירין כמבואר בנוב"י (סימן הנ"ל) וגם בזה י"ל דהיכא דנרצה לומר כל דפריש מרובא פריש לא מטעם ביטול קאתינן עלה ובלא"ה ל"ש טעם הר"ן ז"ל אלא טעם רש"י ז"ל ולהנ"ל בזה ג"כ ל"ש טעם רש"י ז"ל מש"ה ל"ש דבר שיש לו מתירין בזה, ועיין בצל"ח ז"ל במס' ביצה (דף י) בסוגיא זו, אך הר"ן ז"ל שפירש בהדיא בהנ"ל דהטעם משום דבר שיש לו מתירין י"ל דכפי מה שהוכחנו דס"ל ז"ל לטעמו של רש"י ז"ל משום דאפשר בתקנה בלא ביטול ואף דנתבאר למעלה דגם באיסור דיו"ט גורם הוה תליא בזמן כמו חדש ול"ש דבר שיש לו מתירין מ"מ י"ל דהר"ן ז"ל ס"ל דמ"מ שייך בזה דבר שיש לו מתירין וכמו שהוכחתי לעיל דגם רש"י ז"ל כתב טעמו דעד שתאכלנו באיסור כו' גם בחדש הנ"ל כמבואר במס' נדרים (דף נב ע"א) הנ"ל. אך ל"ד לחדש דלא היה לו שעת הכושר אבל היכא דהיה לו שעת הכושר י"ל דגם לרש"י ז"ל ל"ש דבר שיש לו מתירין. אך י"ל דהר"ן ז"ל לא ס"ל כתוס' ז"ל דביבש ל"ש מין במינו וכמבואר בנוב"י תניינא חיו"ד (סימן נג) כנ"ל וגם יהיה ראיה מזה לנוב"י ז"ל. ובזה י"ל ג"כ במה שחקר הכו"פ ביו"ד (סימן טז הנ"ל) באו"ב אם שחט האב ביום אם מותר לשחוט הבן בין השמשות דכיון דגם זה הוה ספק אם או"ב נוהג בזכרים וגם בין השמשות ספק יום ספק לילה והוה ס"ס והניח בצ"ע. והז"י השיג שם עליו הביאו הפ"ת שם מטעם דהוה דבר שיש לו מתירין ולפי הנ"ל לכאורה ל"ק דשם לא מיירי בתערובות כל ול"ש טעם הר"ן ז"ל הנ"ל רק טעם רש"י ז"ל ולהנ"ל טעם רש"י ז"ל ל"ש בדבר זה שתלוי רק בזמן והיה לו שעת הכושר ול"ש בזה דבר שיש לו מתירין:
<b>ובזה</b> היה נלפע"ד ליישב קושיית הגרע"א ז"ל בס' דו"ת במס' עירובין (דף לב ע"א) דאר"נ דבשל תורה לא סמכינן על חזקת שליח עושה שליחותו ודייק לה מדתנן משקרב העומר הותר החדש מיד והרחוקים מירושלים שאינן יודעין אם עדיין קרב העומר מותרים מחצות היום ואילך לפי שיודעין שאין ב"ד מתעצלין בה ב"ד הוא דלא מתעצל הא שלית כו' עיי"ש. וע"ז הקשה הגרע"א ז"ל שם קשה דמנ"ל דלא סמכינן כלל בדאורייתא דלמא חזקה זו אינו בירור גמור רק בדרך רוב ובחדש דהוה דבר שיש לו מתירין לא סמכינן עליה לפוסקים דבדבר שיש לו מתירין לא סמכינן ארובא פריש ולל"ק פליג על ר"נ כו'. וכתב שם עוד דיש לעיין ג"כ בתולין (דף פו ע"א) מ"ש רישא דשחיטת תש"ו פטור מכיסוי ומ"ש סיפא דחייב ביה משום או"ב הא י"ל דברישא באמת סמכינן על הרוב דמעשיהם מקולקלים אבל בסיפא לענין או"ב הוה דבר שיש לו מתירין ולא סמכינן על הרוב וסיים שם וצע"ג עיי"ש. ולהנ"ל לכאורה ל"ק די"ל דר"נ דהביא ראיה מהא דיודעין דאין ב"ד מתעצלין בה ס"ל כר"פ וכר"ה במנחות הנ"ל דאכלי חדש בשתסר נגהי שבסר וכמו שתירץ הר"פ בהמרדכי הנ"ל דכיון דחוזר לאיסורו דהיינו כמו שפירשנו שנו בעה"י דמשום דתליא בזמן ל"ש דבר שיש לו מתירין בזה. ומשום דמיירי בספק ולא בתערובות א"כ ל"ש טעם הר"ן ז"ל אלא טעם רש"י ז"ל כנ"ל מש"ה ל"ש בזה דבר שיש לו מתירין כנ"ל. א"כ גם כאן בהך דעירובין בחדש דלא מיירי בתערובות אלא בספק דלא ידעי אם ב"ד הקריבו את העומר א"כ בזה ל"ש טעם הר"ן ז"ל אלא טעם רש"י ז"ל וכמו דבהך דמנחות ס"ל לר"פ ולר"ה דלא אמרינן בזה דבר שיש לו מתירין כן י"ל בהך דעירובין וכנ"ל וזה נלפע"ד ברור דדין א' להם הך דמס' מנחות הנ"ל והך דעירובין הנ"ל. וגם קושייתו ז"ל מהך דחולין י"ל לפי הנ"ל דבאו"ב ל"ש דבר שיש לו מתירין כנ"ל. ומיושב שפיר קושיית הפר"ת ז"ל דהאיך תירץ במרדכי דבחדש ל"ש דבר שיש לו מתירין הא מבואר בירושלמי ובכמה דוכתי דשייך דשילמ"ת גם בחדש וכמו שנתבאר למעלה ג"כ מהך דנדרים. ומעתה לכאורה ל"ק די"ל דשם דקרי לחדש דבר שיש לו מתירין מיירי בתערובות דשייך טעם הר"ן ז"ל. אבל בספק דל"ש טעם הר"ן ז"ל אלא טעם רש"י ז"ל ולשיטת רש"י ז"ל שפיר תירץ במרדכי דל"ש דבר שיש לו מתירין בחדש כטעם הנ"ל:
<b>שוב</b> נלפע"ד בענין הנ"ל להוכיח דע"כ בדבר יבש גם לדעת הר"ן ז"ל ל"ש דבר שיש לו מתירין דהנה במס' ב"מ (דף נב ע"ב) גופא אמר חזקיה מ"ש שאין בה שו"פ אומר הוא וחומשו מחולל על מעות הראשונות לפי וכו'. ומקשה בגמרא מיתיבי התרומה והביכורים כו' ואי איתא לדחזקיה כו' וניתי מעשר דאית ליה ונצטרפינהו דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי ופירש"י ז"ל ד"ה דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי. לתפוס פרוטה זו בקדושת מעשר שהמעורב מן התורה בטל ברוב דכתיב אחרי רבים להטות ורבנן הוא דאמרי היכא דיש לו מתירין לא ליבטל הלכך אין איסור מעשר בזה אלא מדרבנן כו' וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ' י' מהל' מעשר הל' ט'. ולפי דעת הר"ן ז"ל דפירש הטעם בדבר שיש לו מתירין משום מין במינו והוא מדאורייתא לפי הנ"ל א"כ אף דהר"ן ז"ל ס"ל ג"כ טעם רש"י ז"ל מ"מ כיון דשייך ג"כ טעמו ז"ל דמין במינו דהוי מן התורה כנ"ל א"כ קשה להך מתניתין דתלה ודביכורים הנ"ל דהיה אפשר בתקנה ול"ש תירוץ הגמרא דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי כנ"ל אך אם נימא דיבש ביבש ל"ש דבר שיש לו מתירין א"ש דהך מתניתין מיירי ביבש ביבש וע"כ ל"ש אלא טעם רש"י ז"ל דהוא מדרבנן וא"כ לכאורה צ"ע הך דהרמב"ם ז"ל בפ' ז' מהל' מעילה הנ"ל דתירץ הכ"מ ז"ל דהטעם משום דבר שיש לו מתירין. דביבש ביבש ל"ש טעם הר"ן ז"ל משום מין במינו כנ"ל ולא הוי אלא מדרבנן ואיך שייך מעילה בזה. אך באמת י"ל בזה דהכ"מ ז"ל אליבא דהרמב"ם ז"ל יפרש הך תירוץ דהגמרא דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי שלא כפירש"י ז"ל משום דהוי דבר שיש לו מתירין לא הוה אלא מדרבנן די"ל דרש"י ז"ל לשיטתו דטעמו בדבר שיש לו מתירין משום עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר ולא הוה אלא מדרבנן. ומזה לכאורה ראי' ברורה דע"כ רש"י ז"ל לא ס"ל לטעם הר"ן ז"ל דאל"כ הא הוי דאורייתא הדבר שיש לו מתירין מטעם הר"ן ז"ל ולפירש"י ז"ל לא ס"ל לחלק בין לח בלח ליבש ביבש דהא רש"י ז"ל פי' בהדיא ביבמות (דף פא ע"ב) ר"י אומר לא תעלה דקסבר ר"י בכל דוכתי מין במינו לא בעיל עייש"ה ושם מיירי ביבש ביבש ומ"מ פירש בר"י דמין במינו לא בטיל ועיי"ש בתוס' ז"ל ד"ה ר"י אומר. והא דבמס' פסחים (דף ל ע"א) דאמר רבא הלכתא חמץ בזמנו כו' כתב רש"י ז"ל ש"מ דפסק רבא הלכתא דבכל איסורין שבתורה במינו במ"ש ולא שני לן בין חמץ לשאר איסור כו' שמעינן מינה חלב שנפל לקדרה איסור במשהו כו' והיינו דפוסק כר"י דמין במינו במשהו ודקדק רש"י ז"ל וכתב כגון חלב שנפל לקדרה ולא כתב חלב שנתערב בדבר אחר דמשמע דוקא דבר לח. היינו משום דבזה לא פסק כר"י דגם רש"י ז"ל לא ס"ל דמין במינו במשהו אלא בלח ולא ביבש כמבואר בהרא"ש ז"ל במס' ע"א שם ור"י בעצמו ס"ל דגם ביבש לא בטיל לשיטת רש"י ז"ל כנ"ל ומש"ה פירש"י ז"ל שם במס' ב"מ הנ"ל משום דהדבר שיש לו מתירין הוא מדרבנן. אך הכ"מ ז"ל דמפרש להרמב"ם ז"ל דהל' מעילה הנ"ל משום דבר שיש לו מתירין דמשמע דגם ביבש ביבש הוא מן התורה יפרש בהך דב"מ הנ"ל כמו שמפרש בשיטה מקובצת שם ד"ה דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי פי' מ"ש שאין בו שוה פרוטה מן התורה אין צריך פדיון ויכול לאכלו חוץ לחומה לפי שאין לו כסף וכתיב וצרת הכסף וכו' עיי"ש דמיישב ג"כ הך דאיתא שם בגמרא הדר הוי דאורייתא ודרבנן כו' עיי"ש ומש"ה הוה דרבנן אבל משום דבר שיש לו מתירין י"ל דהוה מן התורה וצ"ע בזה
:
<b>אך</b> לפי מה שכתבתי דלר"י ל"ש דבר שיש לו מתירין בדבר התלוי בזמן לשיטת רש"י ז"ל אי ל"ש טעם הר"ן ז"ל לכאורה צ"ע מהא דמס' ביצה (דף לז:) בהך דשנים שלקחו חבית ובהמה בשותפות דס"ל לר"י דאסור אף בתחומין מדרבנן מ"מ אסור מטעם א"ב והקשה בשאג"א (סימן ל) דהא הא דאין ברירה הוא משום ספק דלמא לא הגיע לו חלקו הראוי לו אבל יכול להיות דהגיע לו חלקו וכמו שפירשו התוס' בגיטין (דף מז:) וא"כ הוה ספק דרבנן ואמאי אסר ר"י ומזה הכריח דע"כ הטעם משום דבר שיש לו מתירין ומזה השיג על הרמב"ן ז"ל שפירש דר"י לא ס"ל דבר שיש לו מתירין עיי"ש ולפי שכתבתי דלר"י ל"ש דבר שיש לו מתירין בזה דתלוי בזמן היכא דל"ש אלא טעם רש"י ז"ל א"כ כאן בתחומין דהוה ספק אם הגיע לו חלקו ל"ש אלא טעם רש"י ז"ל וגם הך דאיסור תחומין תלוי בזמן דהיום לא יהיה לו היתר לעולם כנ"ל א"כ לר"י לפי הנ"ל ל"ש דבר שיש לו מתירין א"כ קשה קושיית רבינו הש"א ז"ל הנ"ל למקומה אמאי אסר ר"י בהך דחבית ובהמה דביצה הנ"ל דהא הוה ספק דרבנן וכנ"ל. ואף דלרש"י ז"ל למ"ד א"ב הוה בכל מ"ש שייך לשניהם כמבואר בגמרא גיטין (דף מז ע"א) שם עיי"ש, מ"מ הרי לתוס' ז"ל קשה. ובש"א ז"ל שם הוכיח לה כתוס' ז"ל. וגם לפע"ד כתבתי בקונטרסי בענין ברירה בעה"י להוכיח בטעמים נכונים דכל הפלוגתא ברש"י ותוס' ז"ל בפירושם למ"ד א"ב הוא רק היכא שירשו שדה דאז ל"ש לומר דשייך לכ"א מחצה רק דלא ידעינן איזה דהרי כל מ"ש ומ"ש הוריש להם אביהם לשניהם יחד א"כ שייך כל מ"ש לשניהם יחד לכן פירש"י ז"ל כן דכל מ"ש שייך לשניהם ומ"מ התוס' ז"ל פליגי. וגם בשנים שלקחו דבר בשותפות יש נ"מ האיך לקחו דאם קנו שדה בשותפות לחלוק השדה אזי לקחו שיהיה חצי לזה וחצי לזה אבל אם לא יחלוקו אלא בהתבואה אזי כל חטה יונק משדה שותפות בזה שייך מחלוקת רש"י ותוס' ז"ל אבל בלקחו דבר לחלוק כן אזי גם לרש"י ז"ל שייך לכ"א חצי במקום אחד והוכחתי שם דגם מרש"י ז"ל מוכרח דמודה לתוס' ז"ל בזה א"כ לפי זה גם לרש"י ז"ל קשה קושיית הש"א ז"ל הנ"ל דהא יכול להיות שהגיע לו חלקו הראוי לו ונימא דמדרבנן י"ב אע"כ משום דבר שיש לו מתירין כתירוץ הש"א ז"ל הנ"ל א"כ הרי מוכח דר"י ס"ל דבר שיש לו מתירין גם כן בתחומין דתליא בזמן וטעם הר"ן ז"ל ל"ש שם כנ"ל. אך לפי ע"ד כתבתי שם בקונטרסי די"ל דעת הרמב"ן ז"ל דלעולם לא ס"ל לר"י דבר שיש לו מתירין והא דאסור בחבית ובהמה הנ"ל י"ל דאף דהוה ספק דרבנן מ"מ הוה כאן איתחזיק איסורא דיש כאן בודאי מחצה שאסור וכל היכא דאתחזיק איסורא אף בספק דרבנן איתא בזה מחלוקת הרמב"ם והרשב"א ז"ל כמבואר ביו"ד (סימן קי) בכללי ס"ס אות כ' וי"ל דס"ל להרמב"ן ז"ל לאיסור. ואדרבה הקשיתי לדעת הש"א ז"ל האיך נוכל ליישב לדעת התוס' ז"ל משום דבר שיש לו מתירין הא מבואר בעירובין (דף מה ע"ב) ד"ה ואיבע"א. דבעירוב הקילו אף בדבר שיש לו מתירין והארכתי בזה ואכמ"ל א"כ ג"כ קושייתנו ל"ק די"ל דאף דר"י א"ל דבר שיש לו מתירין מ"מ בתלוי בזמן ל"ש לטעם רש"י ז"ל כנ"ל ואם כן בעירוב בספק ל"ש דבר שיש לו מתירין והא דאסור לר"י שם הוא כנ"ל:
<b>והנה</b> במה שנתבאר למעלה היה אפשר ליישב דברי הפר"ח ז'"ל ביו"ד (סימן קב) דהביא ראיה דחמץ בפסח הוה גם כן דבר שיש לו מתירין אף שחוזר ונאסר לשנה הבאה דלא כהמרדכי בפרק כ"ש דהא גם תחומין חוזר ונאסר לשבוע הבא. והביא בספר ברכת אברהם ובספר ישועות יעקב להקשות ע"ז דהא במתניתין אמר השואל כלי מחבירו בעיו"ט כרגלי השואל ביו"ט כו' א"כ לשבת הבאה יהיה זה השאלה מעיו"ט כיון שקנה שביתה אצל השואל והוה כדבר שיש לו מתירין. אך לפי זה דאין הפירוש דוקא שיחזור הדבר לאיסורו אלא דאם האיסור חזר ל"ש דבר שיש לו מתירין כנ"ל אם כן שפיר הקשה דהא ג"כ תחומין תליא בזמן דהאיסור חוזר אלא זה הדבר לא נאסר דקנה שביתה אצל השואל ולא הותר למה שנאסר וכנ"ל ושפיר הוה הוכחה לדינו ז"ל אלא דמ"מ הפר"ח ז"ל בעצמו ע"כ לא נחית לפירוש זה דאל"כ לא היה מקשה בכונת המרדכי ז"ל דאמאי בחדש חוזר לאיסורו הא שוב לא יאסר וכנ"ל:
(ו) <b>ולפי</b> הנתבאר לכאורה הי' נלפע"ד לולא דמסתפינא דאפשר דמתישב בזה דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפ' ט"ו מהל' מ"א הל' י"ב וז"ל יראה לי שאפילו דשילמ"ת באינו מינו בטיל אם נתערב בשא"מ ולא נתן טעם מותר לא יהיה זה שלימ"ת חמור מטבל שהרי לתקנו ואעפ"כ שלא במינו בנו"ט כמו שביארנו ואל תתמה כו' לפיכך החמירו. וע"ז השיג הראב"ד ז"ל וז"ל אני אומר משנה שלמה היא עכ"ל. וכתב בכס"מ ואפשר לומר עוד שטעמו ז"ל מדאמרינן בירושלמי פ"ו דנדרים אלין נדרים מה את עביד לון כדשילמ"ת דתנינן תמן שהנודר מן הדבר ונתערב באחר אם יש בו בנו"ט ה"ז תיפתר מין בשאינו מינו בדשילמ"ת ומאחר כו' ואני אומר שאעפ"י כו' אינו מוכרח במשנה דאפשר לומר שמה ששנינו במשנה שהנודר מן הדבר כו' היינו משום דחשיב לנדרים דבר שאין להם מתירין כו' ועפ"י כו' כיון שאין ההיתר בה אלא ע"י שאלת חכם לא חשיב דשילמ"ת. ועוד שבירושלמי עצמו כו' עייש"ה וכבר האריכו רבותינו המחברים בזה. ואם נכון סברתי הנ"ל י"ל דגם זה תליא בשיטת רש"י והר"ן ז"ל דנדרים באמת אין לה היתר אחר רק דישאל על נדרו וזה לא נאסר מעולם כמבואר בירושלמי להסוברים דנדרים לא הוה דשילמ"ת דנתבאר יותר דיש סברא לומר כן דהחכם עוקר הנדר מעיקרו הוה כלא נאסר מעולם. וזה לכאורה לפע"ד רק לשיטת רש"י ז"ל דס"ל הטעם משום עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר בזה ל"ש אלא דמה שנאסר נעשה היתר. אבל לטעם הר"ן ז"ל דמשום מין במינו נגעו בה ג"כ בנדרים הוה מין במינו כנ"ל דמה נ"מ דנתעקר הנדר מעיקרו וזה לא נאסר מעולם סו"ס הרי יש היתר לדבר הזה ואדרבה עדיף טפי ודמי לההיתר השני ולכאורה לפיע"ד הדבר ברור דלהר"ן ז"ל ל"ש סברא המבואר בירושלמי שם אלא דשפיר מקרי דשילמ"ת. אך כ"ז רק באם נ"ב) עיי"ש. אך מ"מ נלפע"ד ברור דרבנן ע"כ מקילי טפי מר"י דאף דלר"י הוה מב"מ אף שאין לו מתירין מ"מ לרבנן קרו לה שלא במינו אבל במה דלר"י ג"כ לא מיקרי מב"מ בזה אף דעתיד להיות היתר מ"מ פשיטא דלא מיקרי מין במינו כיון דגם לר"י לא מיקרי זה מב"מ כש"כ לרבנן. והא דתלו רבנן טעמייהו בדשילמ"ת הוא לאקולי אר"י דלא אמרינן דאינו בטל עד שיהי' ג"כ דשילמ"ת. ואיתא במס' מנחות (דף כ"ג ע"א) אמר ר"ח נבילה בטילה בשחוטה שא"א לשחוטה שתעשה נבילה ושחיטה אינה בטילה שאפשר לנבילה שתיעשה שחוטה דלכי מסרחה פרחה טומאתו. ורבי חנינא אמר כל שאפשר לו להיות כמוהו אינו בטל וכל שא"א לו כו'. אליבא דמאן אי אליבא דרבנן הא אמרי עולין הוא דלא מבטלי אהדדי אבל מין במינו בטל אי אליבא דר"י והא ר"י בחר כו' אלא אליבא דר"ח דתני ר' חייא נבלה ושחוטה בטילות זב"ז. ר"ח אליבא דמאן כו' לעולם אליבא דר"י וכי קאמר ר"י מב"מ ל"ב ה"מ היכא דאפשר לו למהוי כותיה אבל וכו' ובהא קא מפלגי דרב חסדא סבר בתר מבטל אזלינן ור"ח סבר בתר בטל אזלינן ועיי"ש בפירש"י ז"ל ד"ה לעולם אליבא דר"י כו' עיי"ש ועיין בתוס' שם (דף כב ע"ב) ד"ה ור"י סבר כו' שכתבו וחזר בו ר"ת דודאי אין חילוק בין לח ליבש ותירץ דהא דתרומה עולה וכו' וההיא דשני כוסות כו'. בחולין שאינן מתוקנים דאפשר להו לעשות תרומה וסבר לה ר"י כמ"ד לקמן בתר מבטל אזלינן והו"ל מין במינו כו' עיי"ש. וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' אבות הטומאה הל' י"ז כרב חסדא דבתר מבטל אזלינן עיי"ש. א"כ הרי דגם לר"י ס"ל דצריך להיות דומים באיכות בהדין אף דלר"י אף ששיווי האיכות הוא בדרך רחוק אעפ"כ מועיל להצטרף עם שיווי העצם שיהיה נקרא מין במינו ולרבנן אינו מועיל זה א"כ היכא דיש לו מתירין אך המבטל לא יוכל להיות כמו הבטל הלא לר"י לא מהני שיהיה נקרא מין במינו לפי דברי ר' חייא ולרב חסדא אליבי' וכמו דס"ל ג"כ לר' יוחנן ע"פ תירוץ זה דהתוס' ז"ל וכמו שפוסק הרמב"ם ז"ל כר"ח כנ"ל א"כ ג"כ לרבנן צ"ל דל"ש דשילמ"ת לפי טעם הר"ן ז"ל משום מין במינו אלא טעם רש"י ז"ל א"כ לפי"ז בחמץ שנתערב במצה הלא המצה לא יוכל להתהוה חמץ אא"כ מחמץ המצה ויהיה מזה ד"א משא"כ אם לא יעשה שום דבר מצ"ע לא יוכל להיות המצה המבטל כחמץ הבטל דלכאורה ע"כ הא דצריך להיות המבטל כהבטל הוא דיעשה כן מצד עצמו כמשמעות הגמרא שם א"כ לר"י הרי בטל החמץ בהמצה דלא נקרא זה מין במינו כיון דלא יוכל להעשות המבטל כהבטל ע"פ ר"ח ורב חסדא וכר"י ע"פ התוס' הנ"ל וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל שם כנ"ל. א"כ מעתה י"ל דר"י לשיטתו דס"ל לר"י לתירוץ ר"ת ז"ל שם במנחות דכתב דר"י ס"ל דאזלינן בתר המבטל כרב חסדא א"כ ל"ש בחמץ המעורב במצה מין במינו לר"י וכמו כן לרבנן ג"כ ע"כ ל"ש דשילמ"ת מטעם מין במינו ול"ש אלא טעם רש"י ז"ל. ולהנ"ל י"ל דל"ש בזה טעם רש"י ז"ל מש"ה ס"ל לר' יוחנן דחמץ בטל בס' ואף דלכאורה ג"כ בחמץ יש לומר אופן כגון שנתערב עיסה של חמץ בעיסה של מצה דבזה אם העיסה יהיה מונח כך יתחמץ מאליו מ"מ מסתמא שם בגמרא פסחים הנ"ל מיירי בתערובות לח ולא ביבש מדתלי בנו"ט עיי"ש. ואף דגם בלח לכאורה יש למצוא אופן דיהי' באפשר של פסח להתחמץ מאליו מ"מ הלא רב דפסק דבמ"ש הוא ע"כ בכל הענינים בסתמא מיירי אף בא"א להתחמץ וליעשות כהבטל. וי"ל דרק ע"ז פליג ר"י היכא דל"ש דשילמ"ת אף מטעם איסור חמץ הוא ככל איסורין דבס' לר"י. אך הרמב"ם ז"ל דפסק דהוה דשילמ"ת אף דודאי אין לפרש דמיירי דוקא באופן דהמבטל יכול להיות כהבטל דסתמא קתני ולפי"ז העיקר חסר. מ"מ או דהטעם הוא משום טעם רש"י ז"ל ולא ס"ל ז"ל כתירוץ ר"פ בהמרדכי ז"ל הנ"ל כנ"ל או דס"ל ז"ל דגם בזה שייך דשילמ"ת כיון דהבטל יוכל להעשות כהמבטל בדרך קרוב ולא בדרך רחוקה כנ"ל די"ל דע"כ לא נצרך דהמבטל יהי' כבטל אלא היכא דאינו דומה אלא בדרך רחוק כנ"ל ויש לפלפל בזה. וכיון שכן יש לישב ג"כ בזה דברי הכס"מ ז"ל שכתב בפט"ו מהל' מ"א דרבינו בא לתרץ למה לא אמרו ר"י ור"ל חוץ מחב"פ שכתבנו דלכאורה דבריו ז"ל תמוהין דהא ר"י ל"ל כלל בחמץ בפסח במ"ש. ולפי הנ"ל י"ל כיון דגם לר"י יש איזה אופן למצוא שיהי' שייך ג"כ בחמץ בפסח דשילמ"ת אמאי לא פירש דבריו חוץ מחמץ בפסח וכגון באופן הנ"ל על זה תירץ רבינו הגדול ז"ל כו' כמבואר שם בכס"מ עיי"ש. ולפי"ז א"ש מה שכתב הר"ן ז"ל בפסחים שם הטעם דרש"י ז"ל כמו שהבאתי למעלה להוכיח כן בעה"י וי"ל דמש"ה לא הזכיר טעמו ז"ל דל"ש כאן מטעמים הנ"ל מש"ה הביא טעמא דרש"י ז"ל כנ"ל כן י"ל ע"ד הפלפול:
<b>ומעתה</b> נבוא לנידון דידן בשאלתנו הנ"ל דחדש של חמץ שנתערב של פסח וישן י"ל דלא שייך דשילמ"ת לפי הכרעת הרמ"א ז"ל בס' תורת חטאת דדבר החוזר לאיסורו כגון חמץ ל"ש דשילמ"ת וביארנו בעזה"י בטעם נכון דטעם רש"י ז"ל ל"ש משום דתלי בזמן ולשנה הבאה יחזור לאיסורו וגם טעם ר"ן ז"ל ל"ש משום דכיון דיחזור לאיסורו לא מיקרי מין במינו כנ"ל כסברא השני' הנ"ל. וזה כוונת הרמ"א כגון חמץ בפסח ל"ש דשילמ'"ת דשני הטעמים ל"ש לא טעם רש"י ז"ל ולא טעם הר"ן ז"ל כהנ"ל משא"כ בחדש אף דל"ש טעם רש"י ז"ל כנ"ל מהמרדכי אך טעם הר"ן ז"ל שפיר שייך כיון דזה הדבר שוב לא יחזור לאיסורו לפי תירוץ הא' שכתבנו א"כ כאן בחדש וחמץ ל"ש ממנפ"ש ב' הטעמים דטעם רש"י ז"ל אף דבהיכא דיש שני איסורים ויש היתר לאיסור אחד שייך שפיר לומר דשילמ"ת דעד שיאכלנו בב' איסורים תאכלנו באיסור א' מ"מ כאן ל"ש טעם זה דהאיסור חדש שיותר בפסח הלא ל"ש לרש"י ז"ל דתליא בזמן כמבואר במרדכי ז"ל כנ"ל אך טעם הר"ן ז"ל דאחר הפסח הרי יותר ב' האיסורים א"כ הוי מין במינו הרי ל"ש ג"כ דאיסור השני דחמץ יחזור לאיסורו ול"ש מין במינו כטעמים הנ"ל. ומה שיותר האיסור החדש לעולם משום זה ל"ש לקרותו מין במינו כיון דעדיין ישאר בו איסור השני והאיסור השני לא יותר לעולם דיחזור לאיסורו משו"ה לא מיקרי דשילמ"ת כנ"ל ודו"ק. אך עדיין צ"ע אם הרמ"א ז"ל דהכריע כהמרדכי דל"ש בדבר התלוי בזמן דשילמ"ת עפ"י שפירשתי בע"ה אם הכריע ג"כ בחדש דהרי המרדכי כתב דינו בחדש ג"כ אף דלא היתה לו שעת הכושר והרמ"א ז"ל דייק בלשונו הק' חמץ בפסח וזה היה לו שעת הכושר קודם פסח והרי יש לחלק בין היכא דהי' לו שעת הכושר ללא הי' לו שעת הכושר כאשר הבאתי למעלה מהך דראש יוסף א"כ אין לנו לפשוט שאלתנו מהך דחדש עפ"י הכרעת הרמ"א ז"ל רק עפ"י המרדכי. אך להוכיח מהרמ"א ז"ל להיפוך מדכתב בלשונו חמץ בפסח דוקא בחמץ הכריע כהמרדכי וכנ"ל גם זה אין לנו לפשוט די"ל דמשו"ה כתב חמץ בפסח כדי שיוכל לומר בפשיטות דל"ש דשילמ""ת דבחדש אף דל"ש דשילמ"ת כהמרדכי מ"מ הרי הוכחנו דזה דוקא לרש"י ז"ל משא"כ להר"ן ז"ל שייך שפיר דיש לו היתר לעולם כאשר ביארנו למעלה בע"ה. משו"ה נקיט חמץ בפסח דבזה ל"ש לא טעם רש"י ז"ל ולא טעם הר"ן ז"ל. אך לפנינו יתבאר אי"ה בפשיטות די"ל דל"ש בנידון שאלתנו דשילמ"ת לכל הדעות:
(ח) <b>ועוד</b> הי' נלפע"ד לכאורה לישב קושיית הרמב"ן על הא דר"י ע"פ דברי הלח"מ בפ"א מחומ"צ דהנה איתא ברמב"ם ז"ל בהל' חמץ ומצה פ"א הלכה ה' חמץ שנתערב בדבר אחר בתוך הפסח בין במינו בין שלא במינו הר"ז אוסר בכ"ש וחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אע"פ שהוא אסור בהנאה אם נתערב בין במינו בין שלא במינו הר"ז מותר לאכלו אחר הפסח שלא קנסו ואסרו אלא בחמץ עצמו אבל התערובות מותר באכילה לאחר הפסח עכ"ל ז"ל. וכתב עליו הה"מ ז"ל חמץ שנתערב וכו' בגמרא פסחים ובהל' אמר רבא וכו' וטעם איסור החמץ בזמנו שהוא במ"ש כתב רבינו בפ' ט"ו מהל' מ"א לפי שהוא דשילמ"ת שהרי אחר פסח יהי' כל התערובות מותר ויש מי שכתב וכו'. וכתב בלח"מ שם חמץ שנתערב וכו' כתב ה"ה וכו' שהוא דשילמ"ת ואע"ג וכו' וסוף פ"ד כתב בפירוש המקיים תערובות בפסח אסור לאחה"פ. וא"כ נראה לכאורה דהאי טעמא דדשילמ"ת ליתא דהא אסור אחר הפסח. זה אינו כלום דהא כתב שם הה"מ ז"ל דהיינו דוקא במקיים תערובות שהוא כזית בכא"פ ואז אסור אבל משהו דשילמ"ת הוא וא"ת כו' עכ"ל, נראה פשוט דכונתו ז"ל במה שכתב אבל משהו דשילמ"ת הוא לאו דוקא משהו אלא אפילו כזית אך דלא היה כזית בפא"פ שנתערב בין הרבה עד שבכא"פ לא היה כזית אלא משהו וז"פ שם. ולכאורה קשה מאד לפי"ז הנ"ל דהא בפ"ד הל"ת איתא שם תערובות חמץ עוברין עליו משום ב"י וב"י כגון המורייס כו' אבל דבר כו' וכתב במ"מ שם וכבר נתבאר בפ"א שרבינו פוסק שאין בתערובות חמץ לאו באכילתו אא"כ אכל כזית חמץ בכדי אכ"פ ובודאי לדבריו שאינו עובר עליו אלא בתערובות שיש לו כזית בכא"פ וכו' וזה הפסק הוא עיקר ויש מן הגאונים סוברין שאפילו בפחות מכן עובר עליו וגם ראיתי מי שמפרש דברי רבינו כך שאעפ"י שאינו עובר באכילתו חייב בביעורו שהרי יש כזית חמץ שם ואעפ"י שהוא מעורב בכמה זיתים עובר הוא על קיומו כך פי' דברי רבינו הרב ר' משה הכהן ז"ל וסייע כו'. ובכס"מ שם כתב ולי יותר יתישב אצלי פי' הרמ"ה ז"ל דאע"ג וכו'. וא"כ לפי פי' הרמ"ה והכס"מ ז"ל שם גם בליכא כזית בכא"פ עובר עליו. וא"כ אסור אחה"פ דהטעם דקנים לאחה"פ הוא משום דעבר על ב"י וכיון דג"כ בנתערב כזית ביותר מכא"פ כגון בס' ג"כ אסור לאחה"פ ואמאי הוה דשילמ"ת ותירץ הלח"מ ז"ל בפ"א שם ל"ש אלא לשיטת הה"מ ז"ל דאינו עובר אלא בכזית בכא"פ. אבל לשיטת הרמ"ה והכס"מ ז"ל שם דמפרשי ברמב"ם ז"ל כנ"ל קשה קשה אמאי הוה להרמב"ם ז"ל דשילמ"ת כנ"ל. ות"ל שמצאתי קושיא זו בלח"מ ז"ל שם בפ"ד בהל' י"א ותירץ שם בלח"מ ז"ל וז"ל דמ"מ אין זו סברא דפחות מכזית לא ליבטיל משום דהוה דשילמ"ת וכזית ליבטל ולהכי לא פלוג כו'. והנה מלבד שהוא קצת דוחק לפרש כך דנראה כונתו דמשום דאין סברא לומר דפחות מכזית יהיה אסור וכזית יהיה עוד קילא ויהיה מותר. וקשה דהרי מצינו כמה פעמים דאם נתערב דבר שהיה עליו ב' איסורין ואיסור אחד יש לו מתירין דאם הי' איסור זה דיש לו מתירין לבד היה אסור וכיון שנתוסף עליו עוד איסור מחמת זה לא הוה דשילמ"ת לפנינו יתבאר בעה"י דבאופן זה תליא בשיטת רש"י והר"ן ז"ל ועוד קשה לי ע"ז דאם נימא דכל הדין דרשילמ"ת הוא בפחות מכזית אך משום דאין סברא לחלק בין כזית לפחות משו"ה גזרו דיהיה כדין דשילמ"ת. א"כ קשה טובא דהא הכס"מ ז"ל הסכים לפי' הרמ"ה ז"ל שם בפ"ד הל' ח' כנ"ל א"כ ג"כ לדידי' ז"ל ע"כ צ"ל כתירוץ הלח"מ ז"ל דעיקר דשילמ"ת דבחמץ הוא על פחות מכזית א"כ קשה למה דהביא הכ"מ בפ"א שם הל' ה'. והר"ן בפי' ההלכות השיג על טעם זה וכתב דמאי דאמרינן דשילמ"ת אפילו באלף לא בטיל משמע ודאי דמדרבנן הוא כו' ועוד שקרוב הדבר לומר שכיון שחומרא דדשילמ"ת מדרבנן הוא לא החמירו בה אלא כשהמין עצמו עתיד להיות ניתר אבל כאן שחמץ עצמו אסור אעפ"י שתערובתו מותר אפשר וכו' עיי"ש מה שתירץ הכס"מ ז"ל. ואם נימא כהנ"ל דכל הדשילמ"ת הוא רק בפחות מכזית ומשום דאין סברא לחלק גזרו ג"כ על כזית א"כ אין התחלה לקושיית הר"ן ז"ל דהרי מין החמץ עצמו עתיד להיות ניתר דפחות מכזית אינו עובר עליו וממילא דל"ש למיקנסיה. ובפרט להכס"מ ז"ל לפי הנ"ל ע"כ צ"ל כן לפי תירוץ הלח"מ ז"ל כנ"ל ומדוע לא הזכיר הכס"מ ז"ל לתרץ קושיית הר"ן ז"ל שם בזה וצ"ע לכאורה. גם לשון הרמב"ם ז"ל פט"ו מהל' מאכ"א לא משמע כך דכתב שם לפי שהוא דשילמ"ת שהרי אחר הפסח יהיה כל התערובות מותר משמע דלא החמץ בעצמו אלא כל התערובות ביחד יהיה מותר:
<b>אך</b> לפענ"ד לולא דמסתפינא הייתי אומר לולא דברי רבינו הלח"מ ז"ל די"ל לכאורה דאף אם נימא דכזית ביותר מכא"פ עובר עליו מ"מ אין לאסור כל התערובות דאף דהטעם דקנסינן לי' לאסור החמץ משום דעבר על ב"י וב"י מ"מ נלפע"ד די"ל דכיון דהא דעבר על בל יראה הוא לא על כל התערובות אלא משום דבזה נמצא כזית ואף שהוא ביותר מכא"פ מ"מ הרי נמצא אצלו ברשותו כזית ומאי נ"מ בכמה מעורב כמו שביאר שם בכס"מ ז"ל הטעם בפ"ד מחומ"צ. א"כ י"ל כיון דהעבירה דב"י היה על שנמצא ברשותו כזית יהיה באיזה מקום שיהיה הרי לא עבר כלל על התערובות והתערובות לא סייעו כלל בהעבירה אלא דלא יכלו לבטל הלאו כיון דסו"ס ברשותו נמצא כנ"ל. א"כ י"ל דמש"ה מותר התערובות לאחה"פ וזה נלפע"ד נכון מאד מצד הסברא דלא שייך למיקנס אלא הדבר שעבר בשביל זה וד"ל. ומש"ה א"ש דנקרא דשילמ"ת כיון שכל התערובות מותר אחה"פ וי"ל דמשום דלא נדע איזהו הכזית מש"ה התירו כל התערובות דע"ז לא גזרו להפסידו הרבה בשביל הכזית. שעבר וא"ש ג"כ קושיית הר"ן ז"ל והכל עולה לנכון. אך מ"מ נלפע"ד דדשילמ"ת זה ל"ש אלא לטעם הר"ן ז"ל ולא לטעם רש"י ז"ל דהנה אף דאחה"פ יהי' מותר כל התערובות לפי הנ"ל מ"מ אסור לו להשהות אצלו החמץ עד אחה"פ כיון דעובר עליו על ב"י וב"י לפי שיטת הרמ"ה ז"ל והכס"מ ז"ל הנ"ל א"כ בשלמא לטעם הר""ן ז"ל דהטעם הוא משום דהוה כמין במינו שפיר אמרינן דאף דאסור לו להשהות אצלו מ"מ הרי אם יעבור וישהה אצלו עד אחה"פ יהי' מותר א"כ הוה מינו ול"ש לומר דמשום זה דאסור להשהות אצלו יתבטל מה דהוא מינו דס"ס הרי הוא דומה לו ושוים באיכות ג"כ יהיה באיסור או בהיתר הרי דומה לו בזה שיהיה אח"ז מותר א"כ שפיר הוה דשילמ"ת. משא"כ לטעם רש"י ז"ל דפירש דהטעם הוא משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר דהיינו דכיון דיש תקנה לאכול בלא ביטול אין לאכול ע"י ביטול לכאורה לפע"ד כאן ל"ש זה דמה תקנה יש לו להנצל מלאכול ע"י ביטול וישהה אותו אחר הפסח הלא מיגרע גרע דיעבור על ב"י וב"י כנ"ל וז"פ לפע"ד. א"כ מעתה בחמץ שנתערב בד"א י"ל דמש"ה לא ס"ל לר"י בזה דשילמ"ת אף אם לא נימא כהנ"ל דס"ל לר"י בטעמו של רש"י ז"ל כר"פ המובא במרדכי אלא דס"ל דאף במידי דתלי בזמן ג"כ שייך דשילמ"ת. מ"מ י"ל דס"ל לר' יוחנן דכאן ל"ש דשילמ"ת לב' הטעמים דטעם רש"י ז"ל ל"ש כאן דאיך שייך לומר עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר שהרי אסור לו להשהות אצלו החמץ וכנ"ל דמסתמא בגמרא פסחים הנ"ל אף בכזית מיירי דסתמא קתני שם וז"פ ומש"ה ס"ל לר"י בזה דל"ש שם דשילמ"ת דטעם רש"י ז"ל ל"ש כנ"ל וגם טעם הר"ן ז"ל י"ל דס"ל לר"י דכיון דאף בנתערב ביותר מכא"פ עובר עליו בב"י א"כ אסור כל התערובות לאחה"פ כסברת הלח"מ ז"ל שם ול"ש דשילמ"ת כיון דכל התערובות אסור ולא ס"ל לר"י סברת הלח"מ ז"ל דמשום דאין לחלק בין פחות מכזית לכזית גזרו גם על כזית ובפרט שהוכחתי בעה"י דאין סברא לומר כן. וגם סברתנו שכתבנו דאף דעובר על ב"י מ"מ לא נאסר כל התערובות לאחה"פ כנ"ל י"ל דלא ס"ל לר"י או דנימא כסברת הר"ן ז"ל כמו שכתבתי מקודם זה משום דחוזר לאיסורו כנ"ל. אך לשיטת רש"י ז"ל א"ש בפשיטות דל"ש בזה דשילמ"ת כנ"ל. וארווח בזה דלא לבד לסברת הר"פ המובא במרדכי א"ש אלא דגם לכל הדעות א"ש כנ"ל וגם בזה יש לישב מה שהבאתי מהכס"מ ז"ל בפט"ו מהל' מ"א הנ"ל שכתב דהרמב"ם ז"ל מתרץ דלא תקשה אמאי לא אמר ר"י ור"ל במס' ע"א שם חוץ מחמץ בפסח כו' עיי"ש שהבאתי דתמוה לכאורה דהרי ר"י ס"ל בהדיא בפסחים הנ"ל דבטל בס'. ולפי הנ"ל א"ש ג"כ בפשיטות כיון דכל הטעם דכזית אפילו ביותר מכא"פ עובר מש"ה ל"ש דשילמ"ת כנ"ל. א"כ אם היה פחות מכזית שפיר הוה דשילמ"ת לר"י כנ"ל א"כ היה יכול ר' יוחנן לומר חוץ מחמץ בפסח דהיינו בפחות מכזית דהוה דשילמ"ת כנ"ל:
<b>ולפי"ז</b> בנידון שאלתנו בחדש וחמץ שנתערב בד"א ישן ושל פסח שכתבנו למעלה דטעם רש"י ז"ל שייך שם עד שתאכלנו בשני איסורין תאכלנו באיסור אחד אך כל ההיתר הוא להמרדכי הנ"ל. ומעתה לא צריכין להתיר לשיטת רש"י ז"ל מטעם המרדכי אלא דבלא"ה ל"ש דשילמ"ת דל"ש לומר דיש תקנה לאכול אחה"פ דהא אסור להשהותו כפי המבואר בפי' הרמ"ה ז"ל והכס"מ ז"ל. וטעם הר"ן ז"ל ל"ש דאף דאיסור חרש יותר מ"מ ישאר איסור חמץ וזה לא הוה דשילמ"ת משום דיחזור לאיסורו כנ"ל. אך כ"ז לפי מה דמשמע לכאורה מדברי הלח"מ ז"ל אך באמת דבריו ז"ל לכאורה צ"ע כמו שיתבאר וגם מהר"ן ז"ל בפ' כ"ש משמע בהדיא דס"ל דהטעם הוא משום עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר כמו שהעתקתי לשונו ז"ל למעלה וקשה הא ל"ש טעם רש"י ז"ל דהא אסור להשהות וצ"ל דס"ל להר"ן ז"ל דאינו עובר עליו וקשה לשיטת הרמ"ה והכס"מ ז"ל דס"ל דעובר עליו בב"י האיך שייך בזה דשילמ"ת ואם נימא דשייך דשילמ"ת מטעם הר"ן ז"ל וכמו שכתבתי למעלה די"ל דטעם הר"ן ז"ל בדבר שיש לו מתירין שייך גם בזה. זה אינו דהרי הר"ן ז"ל בעצמו כתב בפ' כ"ש טעמו של רש"י ז"ל בזה וע"כ דל"ש בזה טעמו של הר"ן ז"ל וכנ"ל ובסמוך יתבאר בעה"י לישב בפשוט קושיית הלח"מ ז"ל ול"ש כלל איסור להשהות וא"ש בפשיטות כנלפע"ד. אך יראתי להמליט זה ולא כתבתי רק ע"ד הפלפול העולה ברעיוני לכאורה ודוק בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לג</b></big>
<big><b>בענין</b></big> <big><b>הנ"ל</b></big><big><b>:</b></big> בעה"י <b>שלום</b> וישע רב לכבוד שב"ז היקר ה"ה הרב הגאון המפורסם כו' כקש"ת מוהרא"ל שליטא בעל המחבר ספר ר"א. נועם דבריו הגיעני לנכון לשמחת לבבי:
<b>ומה</b> שכתב כת"ר על דברי בענין דבר שיש לו מתירין והאריך בזה ואנכי לא העתקתי לו מה שהארכתי בזה בקונטרסי רק איזה ר"פ ובעה"י נתבאר הרבה בענין זה גם ממה שפלפל כבודו ומה שכת"ר האריך בזה להוכיח דבחמץ ל"ש דבר שיש לו מתירין אף כי קשה עלי העיון בזה יען קשה עתיקא מחדתא עכ"ז אכתוב לכת"ר מה שנלפע"ד להעיר על דבריו בראשית השקפה ואבוא על סדר דבריו בקצרה:
(א) ר"ר הוכיח דבחמץ בפסח ל"ש דבר שיש לו מתירין דלהשיטה דדבר שיש לו מתירין מן התורה לא בטיל ממילא א"ת שחמץ בפסח הוה דבר שיש לו מתירין הרי יצטרך לשורפו לפי המבואר במס' ביצה (דף ז) ובפסחים (דף ה) דאתקש איסור בל יראה לאיסור אכילה ולא שייך דבר שיש לו מתירין ואף להשיטה דדבר שיש לו מתירין הוא מדרבנן. הרי מדרבנן צריך לבער ומוכיח לזה מכמה מקומות בש"ס. והרמב"ם ז"ל דכתב בהדיא דהוה דבר שיש לו מתירין דחק אותו כת"ר דהוא מן התורה והאריך בזה. ובאמת מדברי הר"ן ז"ל בפ' כ"ש מבואר בהדיא בטעם הרמב"ם ז"ל דהוא רק מדרבנן כאשר יבואר לפנינו קצת. ובעיקר דבריו לא אדע כונתו שכתב דמשום דנימא דהוא דבר שיש לו מתירין הרי אסור להשהותו וכן אם הוא מדרבנן מלבד דלשיטת הר"ן ז"ל דמשום מין במינו נגעו בה די"ל דמ"מ הרי אם יעבור וישהה יהיה היתר והוה מין במינו ואף אם לא נימא כן וגם לשיטת רש"י ז"ל בטעם דבר שיש לו מתירין וכמו שכתב גם הר"ן ז"ל בפרק כ"ש דה"ט דחמץ משום דרבנן גזרו משום דאפשר בהיתר א"ש בפשוט דהאיך נימא דמשום דהוה דבר שיש לו מתירין אסור להשהותו ולא הוה דבר שיש לו מתירין וסותר דברי עצמו וממנ"פ איך יעמיד דבריו דאם לא הוה דבר שיש לו מתירין הרי צריך להתבטל ומותר גם באכילה. אלא דפשוט הוא דמשום דמצד דין ביטול היה ראוי להיות מותר גם באכילה ורבנן גזרו משום דלאחר הפסח יהיה מותר בלא ביטול גזרו ע"ז שלא לאכול קודם ועל השהיות בביתו לא גזרו דלזה אין תקנה ואוקמוהו אד"ת וגם אם נימא דהוא ד"ת מה שלפע"ד לכ"ע אינו כן וכמו שנתבאר מ"מ מלבד דלהנ"ל בלא"ה שייך בזה מין במינו וגם לשיטת כת"ר י"ל כיון דזה בזה תליא אם הוא מותר להשהות אסור לאכול ואם אסור להשהות מותר לאכול ואיך נימא בשביל זה דלא הוה דבר שיש לו מתירין ונקיל לאכול. אך עדיין באפשר לומר קצת לפי מה שכתבתי דהוה דבר שיש לו מתירין משום טעם הר"ן ז"ל דשפיר נקרא מין במינו וגם אסור להשהות אך גם זה אינו כמו שיתבאר לפנינו בעה"י:
ב) וכן מה שנראה בדברי כ"ת די"ל דגם ב"י איכא בזה דדבר שיש לו מתירין משום דאתקש אכילה לבל יראה לא אדע כונתו אם רצונו גם בפחות מכזית שנתערב בס' ומשום דהוה דבר שיש לו מתירין לשיטת הסוברים דהוא מן התורה. אני תמה מה ענין זה לאיסור אכילה וגם אם נאמר דהוה כמו מין במינו לר"י כטעם הר"ן ז"ל דל"מ ביטול וכי נאמר דההיתר נעשה כאיסור ובתמץ יעבור על התערובות הרי אדרבה גם בנו"ט דהוא כעיקר אמרינן בגמרא פסחים (דף מד ע"ב) דיותר סברא היכא דיש לו היתר דלא יהיה טעם כעיקר יעו"ש אלא דטעמו דמין במינו דהאיסור לא נהפך להיתר ומש"ה אסור לאכול כולה וגם בכזית תמץ שנתערב ג"כ ל"ש סברתו כמו שיבואר. והנה בלא סברתו הרי ברמב"ם ז"ל פ"א מהל' חומ"צ הל' ה' כתב שם הלח"מ דכיון דבפ"ד כתב דהמקיים תערובות בפסח אסור לאחר הפסת א"כ טעמא דדבר שיש לו מתירין ליתא כו' וביאר שם ע"פ דברי הה"מ דדוקא במקיים תערובות כזית בכדי אכילת פרס אז אסור אבל משהו דבר שיש לו מתירין הוא והיינו גם בכזית אך ביותר בכדי אכילת פרס וכנ"ל. ובפ"ד מהל' חומ"צ ה"ח מבואר שם שיטת הרמ"ה ז"ל וכן הסכים הכ"מ דגם ביותר מכדי אכילת פרס עובר עליו וקשה האיך שייך בחמץ דבר שיש לו מתירין וכן הקשה הלת"מ ז"ל שם בהלכה י"א. ותירץ דאין סברא דפחות מכזית לא ליבטל משום דהוה דבר שיש לו מתירין וכזית ליבטיל ולהכי לא פלוג. וכבר הארכתי בזה למעלה מה שיש לדקדק בדבריו ז"ל. ועוד נלפע"ד לכאורה לולא דברי הלח"מ ז"ל דלכאורה קושיא מעיקרא ליתא דע"כ לא ס"ל להרמ"ה והכ"מ ז"ל דבפחות מכדי אכילת פרס עובר עליו היינו בליכא ס' ובדבר הנו"ט כגון הני דחשיב שם בהלכה ח' דאסור מן התורה לאכול והיינו טעמא כמו שביאר שם מרן הכ"מ ז"ל בטעמו וז"ל ולי יותר מתישב אצלי פי' הרמה"כ דאע"ג דללקות על אכילתו בעי כזית בכדי אכילת פרס לעבור עליו בבל יראה ובבל ימצא בבציר מהכי סגי והטעם משום דלענין אכילה כ"ש פחות מכזית בכדי אכילת פרס הו"ל כאילו אכל חצי זית היום וחצי זית למחר ואינו לוקה שכלל הוא בידינו כו' ושהה באכילתו יותר מכדי אכילת פרס אין לוקין עליו אבל לעבור עליו בב"י וב"י כו' מאחר שיש כאן כזית מה לי שיהיה בכא"פ או יותר כו' יעוש"ה. והיינו דמשום דבאכילה בעינן שיהיה האכילות כזית ביחד ובב"י ל"ש זאת כיון דס"ס הרי מונח אצלו זית איסור והיינו היכא דבאמת אסור מן התורה לאכול אלא משום דנתערב ביותר מכדי אכילת פרס והוה כאוכל חצי היום וחצי למחר כמוש"כ הכ"מ ז"ל שם ואם היה באפשר לאוכלם ביחד כדרך אכילה היה אסור וגם הך חצי זית חצי שיעור אסור מה"ת אלא דמלקות ליכא אלא בכזית בכדי אכילת פרס ומש"ה בבל יראה עובר דלענין בל יראה הוה כמו שאוכל כל התערובות ביחד דמונח כולה תחת ידו עיי"ש. משא"כ היכא דנתערב באופן דמוחר מן התורה לאכול לכתחלה כגון ביבש ביבש מין במינו ברוב או שלא במינו ובס' באופן דלא יהיב טעמא דמן התורה מותר לכתחלה לאוכלן ולשיטת כמה מהראשונים ז"ל היינו משום דהתורה גזרה דהיכא דיתערב במינו ברוב האיסור יתהפך להיות היתר והוה כולה היתר וכן בכל האיסורים וא"כ קלן שייך לומר בזה דעובר משום בל יראה כיון דמותר הוא לאוכלן לכתחלה מה"ת בפסח והאיך יעבור ע"ז אין זה אלח תימא. ולפנינו יתבאר עוד בדין יבש ביבש אף באינו מינו י"ל דבטל ברוב מן התורה לפי הכרעת הש"ך ז"ל והך דהרמב"ם ז"ל בפ"ד הל"ח מיירי בתערובות לת בלח כמבואר שם. וא"כ בהך דדבר שיש לו מתירין א"ש בפשיטות כיון דנתבטל באופן דמותר לאוכלן מן התורה בפסת ול"ש ב"י בזה וממילא מותר מה"ת להשהותן ומותר לאחר הפסח והוה דבר שיש לו מתירין. ואף אם אפילו גזרו משום דבר שיש לו מתירין הלא זאת היתה בגזרתן דלא יאכלום בפסח משום דבר שיש לו מתירין ויוכלו להשהותן עד לאחר הפסח. שוב מצאתי בעה"י במג"א באו"ת (ריש סימן תמב) שכתב ג"כ קא דמותר לאכול מן התורה לא עבר על ב"י עיי"ש והנאני מאד תל"י. וא"כ נתיישב קושיית הלח"מ ז"ל. ואף דגם אחר הפסח אסור החמץ משום קנסא כבר ביאר הר"ן ז"ל בפרק כ"ש דלא גזרו להקל אלא להחמיר ול"ש לומר דמשום דהוה דבר שיש לו מתירין מש"ה יהיה אסור להשהות דעל איסור אכילה גזרו משום דיכול להשהות וממילא דעל השהיות בביתו לא גזרו וכנ"ל וגם אם היה דבר שיש לו מתירין מן התורה יש לפלפל עפ"ז. אך באמת לפע"ד לכ"ע ל"ש כלל לומר בחמץ דהוא דבר שיש לו מתירין מן התורה לא מבעיא באינו מינו וכמבואר בר"ן ז"ל בנדרים אלא דגם במינו ל"ש בזה דין דמין במינו וכמשמעות הר"ן ז"ל בפרק כ"ש דכתב בפשיטות בטעם הרמב"ם ז"ל דהוא מדרבנן משום דאפשר לאכול בהיתר לאתר הפסח הנ"ל עיי"ש דהרי מבואר בהדיא ברמב"ם ז"ל בפט"ו מהל' מ"א ובפ"א מחומ"צ דל"ש דבר שיש לו מתירין אלא במין במינו והא דאסור בחמץ בפסח באינו מינו ג"כ הוא משום חומרא דחמץ ואעפ"כ כתב הר"ן ז"ל בפרק כ"ש בטעם הרמב"ם ז"ל דאסור חמץ בפסח במשהו משום דבר שיש לו מתירין היינו דגזרו רבנן משום דאפשר בתקנתא לאכול לאחר הפסח והיינו כטעם רש"י ז"ל. אע"כ דל"ש בזה מדאורייתא גם להר"ן ז"ל. וכבר הארכנו בזה למעלה בטעם הרמב"ם ז"ל דמחלק בין מינו לשאינו מינו גם בטעם דל"ש בחמץ דבר שיש לו מתירין מן התורה או משום דיחזור לאיסורו או מטעמא אחרינא:
<b>ובאמת</b> לולא דברי מרז הכ"מ ז"ל בפ"ז מהל' מעילה הנ"ל היה נלפע"ד לכאורה דגם להר"ן ז"ל דשילמ"ת לעולם לא נאסר מן התורה אלא מדרבנן. אחרי שנדייק בדברי הר"ן ז"ל במסכת נדרים (דף נב) דמבאר בטעם החילוק בין מין במינו לא"מ בדין דבר שיש לו מתירין כתב וז"ל ולי נראין דברי הרב אלפסי ז"ל דכי תנן הכא דבר שיש לו מתירין בשאינו מינו בטיל כו' וכך נראה לי בטעמו של דבר שיש לו מתירין דחזינא לרבנן ולר"י דאיפלגו במין במינו אי בטיל אי לא ואמרינן בפרק הקומץ רבה במנחות (דף כב) דשניהם מקרא אחד דרשו דכתיב ולקח כו' ומש"ה אמרינן דבדבר שיש לו מתירין נטו רבנן משום חומרא לדר"י דכיון דאין דבר זה חלוק מן ההיתר לגמרי באיסור והיתר שהרי אף הוא סופו להיות ניתר כמוהו כו'. ועוד דאפילו לא בעית למידק כולי האי זיל בחר טעמא שכל שהוא מוסיף היתר החמירו בביטולו שמפני שעתיד להיות ניתר אמרו שלא יתבטל במינו כו' עיי"ש הרי מכ"ז מלשונו ז"ל דדייק דנטו רבנן משום חומרא וכו' החמירו בביטולו שמפני שעתיד להיות ניתר אמרו שלא יתבטל במינו הרי משמע בהדיא דגם במינו הוא רק מדרבנן דהחמירו בזה לפסוק כר"י דלא בטל כמבואר בהדיא בדקדוק לשונו ז"ל עייש"ה. גם במה שביאר בטעם הרמב"ם ז"ל דלא בטל במינו משום דבר שיש לו מתירין דאינו רק מדרבנן דמשמע כן כנ"ל. ולכן נלפע"ד לכאורה ברור לולא דברי מרן הכ"מ ז"ל בפ"ז ממעילה הנ"ל דגם לדעת הר"ן ז"ל הוא רק מדרבנן וי"ל דהוא ג"כ משום דיש תקנה לאוכלה בהיתר וכפירש"י ז"ל וכמבואר בר"ן ז"ל בפרק כ"ש הנ"ל. וי"ל כמו שכתבו האחרונים ז"ל די"ל דגם הר"ן ז"ל ס"ל טעם רש"י ז"ל בטעם דבר שיש לו מתירין אך כ"ז בספק אבל בתערובות ל"ש לומר עד שתאכלנו באיסור דכיון דנתבטל הרי אין כאן איסור ומש"ה ביאר טעמו ז"ל הנ"ל ולפי"ז י"ל ג"כ בתערובות דכיון דיש תקנה בהיתר גזרו רבנן ועשו זאת כמו מין במינו ממש אף בדמיון ההיתר אף דלא דמי לגמרי דעדיין הוא איסור אלא שיבא להיתר גזרו בזה משום חומרא לדר"י ואסרו זאת מטעם מין במינו וי"ל דגם בזה הוא מטעם דיש לה תקנה בהיתר אלא דהיכא דדמיא נמי קצת במינו והיינו שהוא בעצם מין במינו וגם שעתיד להיות ניתר ויהיה דמי בהיתר ע"ז גזרו. אבל באינו מינו אף שעתיד להיות היתר ויש תקנה בהיתר לא נראה להם לחכמים לגזור משום עד שתאכלנו באיסור כיון דליכא איסור דנתבטל אלא במינו י"ל דגזרו ע"ז איסור שלא יועיל ביטול משום מין במינו וגם מטעם דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר ולכ"ע ל"ש דבר שיש לו מתירין מן התורה. אך כיון דמדברי מרן הכ"מ ז"ל לא משמע כך אני מבטל דברי מפני דבריו ז"ל ובלא"ה הארכנו בזה למעלה די"ל דטעם הר"ן ז"ל ל"ש בחמץ בפסח. ודברי הרמב"ם ז"ל דחשיב לחמץ דבר שיש לו מתירין יתפרש כטעם רש"י ז"ל ולפי"ז נסתר ראייתי ממה שהוכחתי דלהר"ן ז"ל דבר שיש לו מתירין הוא מדרבנן ממה שפירש בטעם הרמב"ם ז"ל בחמץ דדבר שיש לו מתירין הוא רק מדרבנן די"ל דחמץ שאני ול"ק מכאן על מרן הכ"מ ז"ל ויש להאריך בזה. שוב מצאתי בעה"י בספר צאן קדשים בסוף מסכת מעילה הנ"ל דהביא גירסא בתוס' שם דהא דאינו בטל הוא רק מדרבנן והא דקאמר דמועל היינו דמועל מעילה דרבנן יעוש"ה ולפי"ז יש לפרש שפיר דברי מרן הכ"מ ז"ל ג"כ דלא בטל משום דבר שיש לו מתירין והוא רק מדרבנן והא דמועל הוא ג"כ מדרבנן כנ"ל ודוק בזה:
(ג) <b>ומעתה</b> נבא למה שהוכיח כת"ר דל"ש דבר שילמ"ת במחמץ. מה דהוכיח מפסחים (דף מג) מהא דעל עירובו ולא כלום ואי הוה דבר שיש לו מתירין אמאי אינו עובר עליו. לפי הנ"ל לאו ראיה היא כלל מלבד דאף אם נאמר דמה"ת לא בטיל בדבר שיש לי מתירין די"ל דכיון דזה בזה תליא אי לא, עבר אז הוה דבר שיש לו מתירין ושפיר י"ל דהוה דבר שיש לו מתירין כנ"ל. מלבד זה הרי הוכחנו דע"כ גם להר"ן ז"ל אינו אלא מדרבנן והם גזרו שלא לאכול משום דיש לו מתירין ולהשהות אצלו ליכא איסור גם בכזית חמץ שנתערב גם לשיטת הרמ"ה והכ"מ ז"ל משום דמד"ת מותר גם לאכול ליכא בל יראה וגם רבנן לא גזרו על להשהות אצלו וכנ"ל. גם מה שהוכיח דל"ש בחמץ דבר שיש לו מתירין מהא דילפינן בפסחים (דף כז ע"ב) לר"י דחמץ בשרפה מנותר וגם לדידן כמה פוסקים ילפי מנותר דחמץ בשרפה ולפי מה דקיי"ל דחמץ אחר הפסח מותר מן התורה קשה האיך ילפינן מנותר הא איכא למיפרך מה לנותר שאסור לעולם ואין לו היתר תאמר בחמץ דיש לו היתר אע"כ דכיון דחוזר לאיסורו לא מיקרי יש לה היתר ויליף זה דל"ש בזה דבר שיש לו מתירין משום דלא נקרא יש לי היתר והאריך בזה. ואני תמה עליו ע"ז דמה ענין זה לזה ומה תיקן בזה דאף דנימא דלא הוה דבר שיש לו מתירין משום דחוזר לאיסורו מ"מ שפיר יש להקשות מה לנותר דאין לה היתר לעולם כלל תאמר בחמץ שיש לו היתר קצת כל השנה עד פסח השני וגם בזה נחשב לקולא לחלק בין חמץ לנותר. ועיין במס' קדושין (דף ל"ח ע"א) דיליף בכלאים וערלה בק"ו מחדש דיש היתר לאיסורו ואין איסורו איסור עולם כו' יעוש"ה. והנה הא דחשב שם לקולא דיש היתר לאיסורו היינו רק משום דביום דמשלם איסורו יש היתר בתוך יומו ואף דלא יחזור שם לאיסורו לעולם מ"מ משמע שם דיליף משום הך קולא דיש היתר באותו יום האיסור ועיי"ש ברש"י ז"ל ובתוס' שם. ואף דמ"מ יש לחלק בין הך דהכא להך דחדש הנ"ל משום דבתוך זמן האיסור באותו יום הותר וקילא טפי. מ"מ מצד הסברא הוא מוכרח דיש להקשות לחלק בין נותר דאין לה כלל היתר בין חמץ דיש לה קצת היתר כל השנה עד הפסח הבא. וכן מצינו לאידך גיסא דאף דהוה דבר שיש לו מתירין מ"מ לא נקרא יש היתר לאיסורו להקשות שכן יש היתר וכו' כדאיתא במסכת פסחים (דף מד ע"ב) מתוס' ד"ה וה"ה לערלה בשתים כו' דכתבו דמה דיש לו היתר ע"י שאלה לא נקרא יש לו היתר לאיסורו משום דמעיקרא לא היה נאסר והרי מבואר בנדרים (דף נט) בהדיא דנדרים הוה דבר שיש לו מתירין. ואף דבאמת עי"ז יש לפלפל דכיון דהחכם עוקר הנדר מעיקרו והוה כלא נאסר מעולם אם שייך משום זה ג"כ דבר שיש לו מתירין ומבואר בירושלמי בדין זה וקצת דברנו מזה למעלה. מ"מ הרי אנן קיי"ל דנדרים הוה דבר שיש לו מתירין כמבואר ביו"ד (סימן קב) והרי דלא תליא כלל הך דאיכא למפרך שכן יש היתר לאיסורו לדין דבר שיש לו מתירין. אך לענין קושייתו דהאיך יליף חמץ מנותר דהוה בשרפה והא שאני חמץ דיש היתר לאיסורו. לפע"ד די"ל בפשוט דאף די"ל דשפיר הוה דבר שיש לו מתירין ומותר ג"כ להשהות אצלו כנ"ל. היינו בתערובות במשהו וכנ"ל משא"כ בחמץ בעין או בתערובות היכא דליכא ששים י"ל כיון דעובר עליו בבל יראה ואסור לו להשהות אצלו לא נקרא יש לו היתר דמה היתר יש לו כיון דאסור להשהותו ולא מיחשב כלל לקולא דזה החמץ עומד לשרפה כמו נותר ואין לו שם היתר וי"ל דדמי לנותר ומש"ה דינו בשרפה ויש להאריך עוד בזה. ומטעם זה י"ל ג"כ דילפינן חמץ לענין טעם כעיקר מחדש בק"ו כמו דיליף בכה"כ וערלה דהיינו דחדש יש לו היתר ובחמץ הוה כאין לו היתר משום דאסור להשהותו אצלו. ועוד י"ל לענין טעם כעיקר דילפינן בק"ו באופן זה דאף דחמץ יש לו היתר מ"מ חוזר לאיסורו משא"כ חדש קיל יותר דלא יחזור עוד לאיסורו. ועיין בזה בשאגת אריה החדשות (סימן יג) ודוק. גם מה שפלפל כתר"ה בדין הגעלת כלים ובדין געולי מדין דיש להם היתר בעת מלחמה כאשר נאמר להם מפי הגבורה דיהיה עוד מלחמה והאריך בזה. מלבד דבגוף הדמיון לזה יש לחלק בפשיטות גם יש לומר ע"פ מה שחידש לן הצל"ח ז"ל דבדבר טלטול ל"ש בזה דבר שיש לו מתירין דיכול לטלטל היום וגם למחר וכן בענין תשמישי כלים ל"ש דבר שיש לו מתירין דיניחם עד מלחמה דהרי יוכל להשתמש בהם היום וגם מחר וגם מה יעשה בהם בעת שתעבור המלחמה ויש לפלפל עפ"י סברת הצל"ח הנ"ל בהא דכתב הש"ך ז"ל ביו"ד (סימן קב ס"ק ת) לענין כלי איסור דיש להשהותם ולעשותם אינו בני יומן דמותר מן התורה משום דפוגם והוי כדבר שיש לו מתירין מה"ת עיין שם וצ"ע בזה. אך סברת הצל"ח ז"ל ל"ש אלא לטעם רש"י ז"ל אבל לשיטת הר"ן ז"ל מטעם מב"מ י"ל דלא שייך סברת הצל"ח הנ"ל. אך בלא"ה י"ל דלא דמי כלל וגם לפע"ד י"ל פשוט דאף דמותר במלחמה הטרפות מ"מ לאו היתר הוא ול"ד לכל היתר דהרי גם אם באפשר בלא"ה אין כאן היתר ולא נקרא מין היתר ולא הוה כמו מין במינו ול"ש ג"כ טעם הר"ן ז"ל. שוב ראיתי בסוף קונטרס מכת"ר שהרגיש ג"כ בזה ואין להאריך בזה מאתר שגם אנכי ביארתי בזה למעלה בעה"י די"ל דבחוזר לאיסורו ל"ש סברת הר"ן ז"ל הנ"ל אך סברת רש"י ז"ל עדיין קיימת ודברי הרמ"א ז"ל (סימן קב הנ"ל) שכתב דלא הוה דבר שיש לו מתירין הארכתי בזה מטעם אחר לתרץ שיטת הרמ"א דהוא שיטת ר"פ המובא במרדכי כנ"ל:
(ד) גם מה שפלפל בתוס' חולין (דף סט) דאיכא ג"כ איסור גיה"נ והקשה הא צריך להיות בטל בס' לא הבינותי כוונתו דלא מיירי שם מענין ביטול כלל אלא דמבעיא ליה אם באתי מכח ג' איסורים שוה להיכא דאתי מב' איסורים ולאו משום ביטול קאתי שם יעו"ש וד"ל, וגם מה שהקשה על הש"ך ז"ל דפסק ביו"ד (סימן יד) בחלב בהמה שהיתה יוצאת אבר דאי איכא ששים מותר והוכיח כ"ת מכ"מ בש"ס דל"מ ביטול רוב היכא שהוא דרך יניקה ועיין בנודע ביהודה תניינא חיו"ד (סימן נד שמיישב שם כה"ג קושיית המל"מ דתמה על מה דפלפלו האחרונים אם שייך ביטול בחלב והקשה מהך דרבינו משולם ז"ל דדבר המעורב בתחלת ברייתו ל"ש ביטול וע"ז תירץ בנוב"י ז"ל די"ל דרק ביטול רוב לא מהני דגזה"כ הוא אחרי רבים להטות כמו ב"ד הניכרין מה שא"כ בביטול בס' דשם הטעם הוא דבס' לא נרגש טעמו ובזה בכל מקום מהני שהרי מין בשאינו מינו דל"מ, רובא מדאורייתא משום טעם כעיקר ואפ"ה בטל בששים משום שהביטול אינו בתורת רוב רק שאין בו טעם איסור להכי בטל יעוש"ה. וא"כ גם קושיית כ"ת לא קשה כלל דכל ראיות כ"ת הוא מדיני רובא משא"כ בחלב הנ"ל דבס' בטיל שפיר וז"פ ודוק:
<b>וראיתי</b> בספר עונג יו"ט חיו"ד (סימן סב) שהשיג על הנוב"י ז"ל הנ"ל וכתב שם וז"ל אבל לענ"ד זה אינו דהא דמהני ששים הוא רק לבטל טעמו של איסור וזהו רק אחר שהועיל רובו של היתר לבטל עצם האיסור והוה האיסור כמאן דליתא משום שהתורה אמרה אחרי רבים להטות רק שאנו חוששין למה שאנו מרגישין טעם האיסור וטעם כעיקר לזה אנו צריכין לששים לבטל הטעם וכו'. אבל בדבר המעורב מתחלת ברייתו דל"מ ביטול ברובא דלא כתיב אחרי רבים להטות במה שמעורב מתחלת ברייתו לא מהני ששים דמה מהני מה שריבוי ההיתר של ששים גורם שלא יורגש הטעם כיון דמ"מ האיסור בעינו בכל מקום שהוא וכו' יעו"ש. ומסתייע שם מדברי הר"ן ז"ל שכתב בפ' גיה"נ בהא דקאמר הש"ס שם גבי זרוע בשלה זהו היתר הבא מכלל איסור אמו אנן לקולא גמרינן לחומרא גמרינן דמה"ת ברובא בעיל והקשה הר"ן ז"ל הא טעם כעיקר דאורייתא ותירץ שם דה"ק דמדאורייתא ברובא בטיל היכא דלא יהיב טעמא דכמה איסורים לא יהבי טעמא אפילו ביו"ד ועשרים הלכך כי בעינן ששים אע"ג דליכא טעמא חומרא הוא דמדאורייתא כל היכא דליכא טעמא ברובא בטיל עכ"ל הר"ן ז"ל הרי מבואר מדבריו ז"ל דגם במין בשאינו מינו בעינן ביטול ברוב לבטל ממש של איסור ע"כ. ולכאורה לפע"ד דבריו ז"ל צריך עיון דמה יתרץ לשיטת המהרא"י ז"ל דס"ל דגם יבש ביבש באינו מינו לא בטיל ברובא מן התורה והובאו דבריו בש"ע יו"ד (סימן קט) בב"ת ז"ל שם ובש"ך ז"ל וכן דעת המהרש"ל ז"ל להלכה והוכיחו כן מדברי התוס' פסחים (דף מד) ובמס' חולין (דף צט) עיי"ש. וא"כ הרי לשיטתם ז"ל גם גוף הממשות לא בטיל ברובא באינו מינו ומ"מ בס' בטיל ואף דהש"ך ז"ל (בסימן קט ס"ק י) שם השיג על שיטתם והסכים לדברי הרב ז"ל דיבש ביבש בא"מ בטל ברוב מה"ת אלא דאסור מדרבנן שמא יבשלם ויתן טעם והך דפסחים מוקי לה בלח בלח כמו שכתבו שם התוס'. ובאמת לפע"ד בלא"ה לכאורה צ"ע דאמאי לא נימא דמש"ה מקשה שם בגמרא מהך דשתי קופות דאמרינן שאני אומר דכיון דמשמע ליה דמיירי גם באינו מינו כמוש"כ שם התוס' וא"כ קשה האיך קתני סתמא דמותר דמשמע גם לאפות מהם ולבשל כסתמא דמלתא והרי אז יהיה אסור גם מה"ת משום טעם כעיקר אבל ביבש ביבש בעצם י"ל דגם באינו מינו מותר מה"ת ברוב אלא דחיישינן דלמא יבשל ואסור מדרבנן ויש לעיין בדבר זה. אך מ"מ מה דהשיגו על מהרא"י ז"ל הוא בגוף הדין ומ"מ לשיטת המהרא"י והמהרש"ל ז"ל ביבש ביבש אסור מן התורה ולא מהני רובא ומ"מ ס' מועיל ואמאי מועיל ס' כיון דגוף העצם לא נבטל אע"כ כסברת הנוב"י ז"ל דכיון דליכא שום טעם איסור בזה ונתבטל בס' ל"ש לאסור אף דל"ש בזה ביטול רוב. וגם דנסתייע שם מדברי הר"ן ז"ל וכתירוץ הר"ן ז"ל הובא ג"כ בתוס' שם (דף צח ע"ב) ד"ה ולחומרא. יש לדון בזה די"ל דהיכא דאיכא ביטול טעם ל"צ לביטול רוב והר"ן ז"ל נקיט כלשון הגמרא מדאורייתא ברובא בטיל ובגמרא שם ע"כ צריך למינקט זאת משום מין במינו שגם ע"ז קאי שם מש"ה נקיט לה הר"ן ז"ל לשון זה גם על מין בשא"מ ומשום דקושטא דמלתא הוא דאיכא רובא קתני זאת. ועוד י"ל דאף דבביטול טעם ל"צ לביטול רוב ומ"מ אם האיסור יותר מההיתר אף דאינו נו"ט י"ל דמ"מ אסור וצ"ע בזה. אך בלא"ה י"ל דלהר"ן ז"ל לשיטתו ל"ק דהר"ן ז"ל ס"ל בס"פ גיה"נ דיבש ביבש שלא במינו בטל ברוב מן התורה והובא בב"י שם ולדידיה ז"ל י"ל דס"ל דגם בביטול הטעם צריך ג"כ לביטול רובא מה"ת כדי לבטל הממשות כסברת העונג יו"ט ז"ל. אך לשיטת המהרא"י והמהרש"ל ז"ל מוכרח ע"כ כסברת הנוב"י ז"ל כנ"ל. שוב מצאתי בעה"י בפמ"ג (סימן קח) שם בש"ך ס"ק י' הנ"ל דלשיטת המהרא"י ז"ל קשה דכיון דאינו מינו לא בטיל ברוב מה"ת א"כ אמאי מהני ששים. ולכאורה לפי הנ"ל הוא מוכרת כסברת הנוב"י ז"ל הנ"ל וכנ"ל וא"ש בפשיטות. ועיי"ש בפמ"ג שהוכיח ג"כ מהרשב"א ז"ל בחידושיו שם דלר"י דמין במינו לא בטיל אינו בטיל גם באלף אף שאין בו טעם כלל דהרי דאינו מועיל ביטול הטעם כלל היכא דליכא דין ביטול ורובא גבה. ולפע"ד דבריו ז"ל לכאורה צ"ע דהא ברשב"א ז"ל שם בשיטה דזרוע בשלה בסוף ד"ה אמר רבא משמע דגם אם לקחו ממשות האיסור משם דלא נשאר אלא טעם האיסור בתערובות אינו בטיל אף באלף. אף דבודאי לא נרגש שום טעם איסור בתערובות וגם ממשות האיסור נטלו משם וליכא לא סתמו ולא ממשו ומ"מ אסור לר"י במין במינו וע"כ דה"ט כמו שביאר שם הרשב"א ז"ל משום דלר"י גזה"כ הוא במין במינו דלא ליבטל לעול ומשום דגמרינן מקרא דולקת מדם הפר וגו' עייש"ה. והרי אין זה ענין כלל להך סברא הנ"ל דהכא ליכא גזה"כ דלא יהיה בטל לעולם אלא דלית לנו לימוד דמהני ביטול ברובא דקרא דאחרי רבים להטות לא קאי על דבר המעורב מתחלת ברייתו או על שאינו מינו דדומיא דסנהדרין בעינן דניכרין היו מתחלה וגם מין במינו וא"כ אף דלא בטל ברוב מ"מ היכא דליכא שום טעם בודאי דבטל. וגם הסברא הכי הוא כיון דאין לנו לימוד דלא מועיל ביטול לעולם. ולכאורה אדרבה מהרשב"א ז"ל שם יש להוכיח כסברת הנוב"י ז"ל דכבר הבאתי למעלה דמהתוס' פסחים (דף מד ע"א) שם משמע דמין בשאינו מינו יבש ביבש לא בטיל מה"ת כשיטת המהרא"י והמהרש"ל ז"ל ומ"מ ס' מהני אך הש"ך ז"ל השיג ע"ז ומתרץ הך דתוס' ז"ל דכיון דבתוס' ז"ל אוקמי שם בקמח בקמח דאל"כ הרי מין שלא במינו ניכר ובקמח הוה בלח. וא"כ י"ל דביבש ביבש בטיל אך מדברי הרשב"א ז"ל מבואר שם להדיא דלא נ"ל לאוקמי בקמח בקמח וקשה לו דליכא למימר במין בשאינו מינו דהרי ניכר הוא בדבר יבש וא"כ קשה קושיית התוס' ולכן הביא שם תירוץ רבותינו הצרפתים ז"ל דהכי קא פריך דכיון דמין בשאי"מ בענין זה אסור מדאורייתא. אף במין במינו לא הו"ל למימר שאני אומר יעוש"ה שהאריך בזה. והרי בהדיא דאוקמי ביבש ביבש ומ"מ ס"ל דבאינו מינו גם בענין זה דיבש ביבש אסור מה"ת ולא מהני ביטול רובא והרי שם מסתייע לשיטת המהרא"י והמהרש"ל ז"ל דיבש ביבש באינו מינו אסור מה"ת. וכן יש להוכיח קצת מדבריו ז"ל שם בענין זה דמוכיח דטעם כעיקר לא נאסר מה"ת אלא א"כ יש טעמו וממשו אבל טעמו בלבד מה"ת גם באינו מינו לא הוה כעיקר ואם דנימא כסברת העונג יו"ט ז"ל הנ"ל דהממשות כבר בטיל ולא נשאר אלא הטעם דלא יוכל להתבטל ברוב א"כ הרי לא נאסר דלא אמרינן טעם כעיקר בטעמו בלבד אף שיש לחלק בזה מ"מ מדבריו ז"ל לכאורה משמע כנ"ל וכשיטת המהרא"י ומהרש"ל ז"ל ומ"מ בביטול הטעם מהני והרי זה כסברת הנוב"י ז"ל ועיין בחות דעת ביו"ד סי' ק"ט שם שמשוה דעת הפוסקים ומוכיח מכ"מ בש"ס דגם באינו מינו יבש ביבש לא בטיל מה"ת. אף דמחלק בין היכא דאוכל כל התערובות אזי אסור מה"ת ומשום דל"מ ביטול ברוב כמו במין במינו אך אם אינו אוכלם כולה אינו אסור מה"ת עייש"ה. והרי מכ"ז מוכרח כסברת הנוב"י ז"ל הנ' דאף דלא בטיל ברובא משום דקרא דאחרי רבים להטות לא קאי על דבר שמתחלת ברייתו מעורב. מ"מ ביטול הטעם מהני ומותר כמו בהך דמין בשאינו מינו דאף דלא מהני ביטול הממשות ברוב ככל הנ"ל ומ"מ בביטול ס' מועיל. ועדיין צ"ע בדברי הש"ך ז"ל דלא פסק בדין מין בשא"מ כן וכן מבואר בר"ן ז"ל כנ"ל. אך מ"מ סברת הנוב"י ז"ל לפע"ד נראה מוכרחין וברורין. וכן יש להוכיח מדברי מג"א באו"ח סי' חמ"ב פ"ק א' שכתב מין במינו אם נתבטל ברוב אינו עובר עליו דמותר מה"ת גם באכילה ומכש"כ דשרי להשהותו מה"ת. אבל במין בשאינו מינו אע"ג דכי ליכא כזית בכא"פ כו' אבל חייב לבערו. הרי דמשמע דמין באי"מ אסור לאכול גם מה"ת דאל"כ לא היה עובר עליו כמו במין במינו וזה כשיטת המהרא"י והמהרש"ל ז"ל כנ"ל וצ"ע בזה:
(ה) <b>ומה</b> שהוכיח עוד מהא דפסחים (דף ט' ע"ב) בתוס' ד"ה היינו תשע חנויות שמתיר שם לאכול מטעם כל דפריש מרובא פריש וקשה הא בדבר שיש לו מתירין לא אזלינן בתר רוב וכמבואר במג"א באו"ת סי' תקי"ג ס"ק י"ג ומזה הוכיח כת"ר דלהתוס' ז"ל חמץ לא נקרא דבר שיש לו מתירין משום דחוזר לאיסורו. ואני תמה עליו דמ"מ קשה מהא דפסק בש"ע יו"ד סי' ט"ז סעיף י"ב. באו"ב דנכבשינהו דניידי ומותר ואמאי הא הוה דבר שיש לו מתירין וכמו שהעיר ג"כ כת"ה בזה ושם ל"ש תירוצו והנה בהך דט' צבורין של מצה הנ"ל כבר העיר הצל"ח ז"ל בזה במס' פסחים (דף ז') יעוש"ה והובא בחידושי הגרע"א ז"ל באו"ת סי' תקי"ג הנ"ל עיי"ש שהביא לחלק דדוקא לענין ביטול חמץ ב' ס"ל לכמה פוסקים דהוה דבר שיש לו מתירין כיון דע"י התערובות שרי להשהותו היכא דליכא כזית בכדי אכילת פרס ולאח"פ יהי' מותר בלא ביטול משא"כ הכא דאם לא נידון דמרובא פריש ויהיה החתיכה זו אצלנו בספק חמץ יהי' אסור להשהותו מספק בל יראה כו' וצריכין לדון בהיתר שהיא משום דמרובא פריש א"כ ממילא מותר גם באכילה כו' יעוש"ה. והנה כ"ז ניחא לדעת הפוסקים דס"ל דבליכא כזית בכא"פ שרי להשהותו אך כבר הבאתי למעלה דמרן הכס"מ ז"ל הסכים לשיטת הרמ"ה ז"ל. דגם בליכא כזית בכא"פ ג"כ עובר עליו וא"כ גם שם יקשה. וע"כ צ"ל כמו שכתבנו למעלה דכיון דנתבטל בס' מה"ת ומותר ג"כ לאכלו מה"ת שוב ל"ש כלל איסור להשהותו אלא דעל האכילה גזרו משום דיכול להשהותו לאתר פסח וא"כ גם כאן בהך דט' ציבורין הנ"ל כיון דמה"ת מותר לאכלו משום דכל דפריש מרובא פריש וממילא אינו עובר עליו ומותר להשהותו אלא דלאכלו אסור משום דהוה דבר שיש לו מתירין ואולי יש לחלק ביניהם עפי"ז דבביטול בס' כבר נתבטל והאיסור נהפך להיתר מגזיה"כ דאתרי רבים להטות וגם האיסור הוא נעשה היתר בודאי משא"כ בפריש מרובא דהא דמותר מה"ת הוא רק דמסתמא הוא מרובא ודוחק הוא. וגם דמהך דאו"ב עדיין יקשה כנ"ל וכבר הארכתי בזה למעלה בענין זה. ולפי"מ שנתבאר למעלה בעה"י יתישב שפיר דבאמת י"ל דל"ש דבר שיש לו מתירין באו"ב משום דתלי עיקר האיסור בזמן. וזמן זה לא יותר לעולם. וכ"ז לשיטת רש"י ז"ל בדבר שיש לו מתירין אך באו"ב ל"ש גם טעם הר"ן ז"ל דשם לא מיירי בתערובות רק דפריש מרובא וכן י"ל דס"ל לתוס' בהך דחמץ וכנ"ל. ובהך דמג"א הנ"ל י"ל דלכ"ע שייך דבר שיש לו מתירין לשיטת רש"י ז"ל משום דשם מיירי בדבר שלא היתה לו שעת הכושר ובזה שייך דבר שיש לו מתירין גם במידי דתלי בזמן ועיין ביו"ד סי' ט"ז ובאחרונים שם ובגליון רש"א ז"ל שם ובצל"ח ובנוב"י תניינא תיו"ד סי' ח' ויש להאריך בזה. אך כיון שכבר הארכנו למעלה בסי' הקודם בהך סברא דחוזר לאיסורו וגם דלשיטת רש"י ז"ל בטעם דשילמ"ת משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר ולהנ"ל גם לשיטת הר"ן ז"ל כן לטעם זה לכאורה ליכא שום סברא לחלק בין חוזר לאיסורו או לא כיון דס"ס יכול לאכלו בהיתר בזמן המותר. אך מטעם אחר כתבנו לשיטת הפוסקים דלא ס"ל בחמץ דבר שיש לו מתירין משום דחוזר לאיסורו כמבואר למעלה לכן לא הארכתי עוד בענין זה ובכ"ז עדיין צ"ע ולא כתבתי רק מה שנלפע"ד בהשקף ראשון ע"ד הפלפול והנני ידידו ואוהבו ש"ב הדו"ש ומברכו ברוב הצלתה כחפצו וחפץ ש"ב:
<b>אייזיק</b> <b>יעקב</b> <b>וועללער</b> בהרב הגאון מ' אליעזר שלמה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לד</b></big>
<big><b>עוד</b></big> <big><b>בענין</b></big> <big><b>דשילמ"ת</b></big>
<b>שאלה</b> יש לחקור היכא שהיה מונח לפניו הרבה ככרות ונדר הנאה מאחד מהן ולא נדע אזיה ככר הוא אם הוא בטל ברוב כיון דנדרים הוה דבר שיש לו מתירין ולא מהני ביטול
(א
) <b>תשובה</b>. לכאורה דבר זה מבואר בהדיא ברמ"א סי' ק"ב הנ"ל בהגהה שם כל איסור שלא היה ניכר קודם שנתערב הוי בטל אעפ"י שהוא דבר שיש לו מתירין והוא מהמרדכי בספ"ק דשבת וכ"כ בסמ"ק יעוש"ה בש"ך ז"ל ס"ק י"ב. ועיין שם בחידושי הגרע"א ז"ל שכתב דמוכת מזה בנתערב קמת חטים בקמת שעורים ואח"כ נדר מקמח חטים דבטל אף דהוה דבר שיש לו מתירין משום דבתחלת חלות האיסור הוא מעורב ולא נקרא עליו שם איסור מעולם כו' יעוש"ה. ולכאורה זה דין הנ"ל, אך לפע"ד היה נראה לכאורה אי לא מסתפינא די"ל דע"כ לא כתב המרדכי אלא בדין דיין בגיגית הנ"ל משא"כ בנידון דידן דהנה באמת בטעמא דהמרדכי הנ"ל נראה דמש"ה ל"ש שם דבר שיש לו מתירין. משום דלאו שייך לומר דבר שיש לו מתירין אלא היכא דאיכא למימר על איזה דבר שנקרא עליו שם איסור ושייך לומר עד שתאכלנו באיסור והיינו ע"י ביטול תאכלנו בהיתר. משא"כ ביין בגיגית הנ"ל דכל טיפה וטיפה כשמתחיל לצאת בעולם הרי תיכף נתבטל ולא הי' כלל בעולם וגם עתה כשיצא וכבר נתבטל הלא הוא כמו שאינו בעולם כלל דנתבטל בהיין וליכא לא טעמו וגם הממשות נתבטל בהיין והוה גוף אחד ולא גרע ממין בשאינו מינו דנתבאר למעלה דהא דבטיל אף בדבר שיש לו מתירין גם לשיטת רש"י ז"ל בטעמא דדבר שיש לו מתירין משום דאפשר בתקנה דליכא נ"מ בין מינו לשאי"מ אלא דהטעם משום דאין ההיתר נקראת על שם האיסור דהיינו דל"ש לומר דהאיסור יהיה היתר דלא זה יהי' היתר דנקראת על שם האינו מינו כיון דכבר נתבטל וכמו שנתבאר למעלה בטעם התורת חטאת להדיא כן. וא"כ מכש"כ זה הנ"ל דלא הי' רגע אחד בשם איסור וכשהתחיל לצאת כבר נתבטל והוא כמו שאינו בעולם כלל ודמי להך דעצים שנשרו מן הדקל ביו"ט דמוכיח לה מזה שם במרדכי דכמו דשם מהני הביטול אף דהוא דבר שיש לו מתירין כיון שהאיסור אינו בעולם כמבואר בפ"ק דביצה. ולכאורה קשה האיך דמי זה לזה דעצים כבר מקלי קלי לאיסורא משא"כ בהך דיין ובאמת כבר תמה זאת בס' כו"פ (סי' ק"ב ס"ק ת') שם ונשאר בצ"ע עיי"ש. ולהנ"ל י"ל שפיר דבאמת מה מועיל הך דמקלי קלי לאיסורא להך דדבר שיש לו מתירין סו"ס יש לו הנאה והרי ע"כ צריך לטעם ביטול אף דמקלי קלי לאיסורא ומה מועיל זאת לדבר שיש לו מתירין. אך להנ"ל י"ל שפיר כיון דבעת הביטול כבר ליתא לאיסורא בעולם ואין ממש על מה לקרות שם איסור ול"ש לומר עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר דאיזה איסור נוכל לומר עליו שיבוא להיתר ולמד שפיר ג"כ להך יין שבגיגית הנ"ל דג"כ שם ל"ש עד שתאכלנו באיסור דמעולם לא נקרא עליו שם איסור וגם עתה דכבר נתבטל ולא נקרא רק על שם היין ההיתר דנעשה הכל גוף אחר של היתר. משא"כ בהך דנתערב יבש ביבש ונדר מאחד מהן אף דטרם התערובות לא נאסר מעולם מ"מ עתה כשאסר עליו אחד מהן אף דמד"ת בטל ברוב מ"מ שם איסור איכא על אחד מהן אלא דגזיה"כ הוא דאחרי רבים להטות ובטיל ברובא ומ"מ יש אחד מהן שנקרא עליו שם איסור. ותדע דהרי אף אם יתבטל ברובא יבש ביבש ונעשה היתר ואח"כ יכיר איזה חתיכה הוא האיסור הלא בודאי הוא דיהיה אסור וז"פ. וא"כ ע"כ איכא חד מהן שיוכל לקרוא עליו שם איסור אלא משום דאין אנו מכירים אותו מותר הוא מגזה"כ וגם עתה לא נעשה הכל גוף אחד וכל אחד עומד בפ"ע והאיסור שפיר עתה בעולם אלא דאין אנו מכירים איתו איזה הוא ושפיר שייך לומר עד שתאכלנו באיסור ע"י ביטול דהיינו האיסור שעומד בפ"ע ואנו מתירים אותו מטעם ביטול תאכלנו בהיתר שלא ע"י ביטול ול"ד כלל להך דעצים שנשרו מן הדקל ביו"ט הנ"ל דלמד מזה המרדכי דינו דשם מקלי קלי לאיסורא. ובשלמא הך דיין בגיגית הנ"ל י"ל דלהא דמיא כיון דנתבטל ממש בגוף היין ונעשה הכל אחד כמו כל לח בלח דדמי לטעם האיסור בכל דיניהם. וגם טעם ליכא דאיכא ששים כמבואר שם שפיר הוה כמו שאינו בעולם כלל ולא נקרא עליו לא שם איסור ולא שם היתר שיותר לאח"ז משא"כ בנידון דידן וז"פ לכאורה:
(ד) <b>ולפע"ד</b> יש להוכיח לזה מהך דסוף מס' מעילה באומר סלע בתוך כים זה הקדש מעל והקשו בתוס' דליבטל ברובא וכתבו דאפילו דהוה דבר שיש לו מתירין הא אינו אלא מדרבנן. והכס"מ ז"ל בפ"ז מהל' מעילה ה"ו שם כתב באמת דהוה דבר שיש לו מתירין. וכבר הארכנו למעלה בדברי הכס"מ ז"ל הנ"ל וקשה הא אין האיסור ניכר מעולם ובאמירת פיו דהוה הקדש תיכף נתבטל בכיס ומ"מ הוה דבר שיש לו מתירין ובאמת דכבר תמה מזה בס' כו"פ שם וסיים שם ונראה דבר זה במחלוקת שנויה יעו"ש. וקשה מדברי מרן הכס"מ ז"ל דהלא הוא בעצמו פסק בש"ע או"ח סי' ש"ך ס"ב להך דין דיין בגיגית המבואר במרדכי הנ"ל וסותר דברי עצמו לפי"ז אך לפי"מ שכתבתי א"ש בפשיטות דל"ד כלל להך דיין בגיגית הנ"ל. דבסלע הקדש הנ"ל. דהוא יבש ביבש ומטעם ביטול רוב קאתינן עלה וכל אחד עומד בפני עצמו ולא נעשה הכל גוף אחד שפיר שייך לומר עד שתאכלנו באיסור ע"י ביטול דהיינו הסלע הקדש דבכל מקום שהוא ע"י ביטול קאתינן עלה ושמו עליו הרי יש תקנה לאותו הסלע ג"כ בכ"מ שהוא שיהיה בהיתר והוי דבר שיש לו מתירין כנ"ל ונתישב שפיר קושיית הכו"פ ז"ל הנ"ל:
<b>ועוד</b> נלפע"ד להוכיח לזה דאם נימא דגם ביבש ביבש דינא הכי לפי הכרעת רמ"א ז"ל יקשה מדברי הרמ"א ז"ל באו"ח סי' תמ"ז ס"ד שם אם נתערב החמץ קודם הפסח ונתבטל בס' אינו חוזר וניעור בפסח לאסור במשהו ויש חולקים. והיש חולקין הוא מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהל' חומ"צ. והרמ"א ז"ל שם הכריע כסברא הראשונה בלח בלח דאינו חוזר וניעור אך בדבר יבש אסור בפסח כפסק הרמב"ם ז"ל ול"מ מה שנתבטל קודם הפסח וחוזר וניעור ואוסר בפסח כפסק הרמב"ם ז"ל והיינו משום דהוה דבר שיש לו מתירין. וקשה דאף דחוזר וניעור מ"מ אמאי לא יועיל ביטול דל"ש דבר שיש לו מתירין בזה כיון דבעת שחל האיסור הרי כבר הוא מעורב ולא אמרינן בזה דבר שיש לו מתירין לפי מה שפסק הרמ"א כהמרדכי הנ"ל. אך לפי הנ"ל א"ש בפשיטות דל"ש בזה דין המרדכי בדין יבש ביבש דכל אחד עומד בפ"ע והאיסור בעולם במקומו אלא דאין אנו מכירין אותו ושפיר נאסר משום דבר שיש לו מתירין כנ"ל. אך באמת מדברי הרמ"א ז"ל לא קשה די"ל דלא משום דבר שיש לו מתירין נאסר החמץ בפסח ולא מהני ביטול אלא משום חומרא דחמץ. אלא דלהרמב"ם ז"ל קשה דהרי הרמב"ם כתב בטעמא דלא בטיל חמץ בפסח הוא משום דבר שיש לו מתירין ומ"מ פסק דחוזר וניעור ואמאי לא בטיל הא בעת חלות האיסור כבר לא ניכר האיסור ונתבטל. אע"כ דלא ס"ל כסברת המרדכי הנ"ל. אך לפי הנ"ל א"ש דזה גם המרדכי מודה כנ"ל. אך לפי"ז יקשה דהא לפי מה דמשמע שם בש"ע או"ח סי' תמ"ז הנ"ל מבואר דס"ל להרמב"ם ז"ל דגם בלח בלח חוזר וניעור בפסח וכמו שכתב הרמ"א ז"ל דבלח בלח נוהגין כסברא הראשונה ולא ביבש יעוש"ה וא"כ הרי בלח בלח לכאורה בודאי דס"ל להמרדכי דבטיל וכיון דלהרמב"ם ז"ל לא בטיל ע"כ לא ס"ל כהמרדכי והאיך פסק הרמ"א ז"ל להך דין דהמרדכי בלא שום חולק וכן מצאתי בעה"י שעמד ע"ז הגאון מאוה"ג מרן הגרע"א ז"ל בס' דו"ח במס' פסחים מערכה ו' ד"ה נחזור לראשונות דתמה שם דאיך כתב הרמ"א ז"ל דבנולד האיסור בתערובות אף בדבר שיש לו מתירין בטל וקשה דכתב הרמ"א ז"ל אח"כ על דינא דחוזר ונאסר דיש חולקין והיינו דעת הרמב"ם ז"ל גבי חמץ ולא כתב כן נמי גבי דינא הנ"ל דתחלת ביאתו לעולם בתערובות דיש חולקין והיינו הרמב"ם ז"ל דכתב דבחמץ לא מהני שנתבטל קודם הפסח יעוש"ה מה שתירץ שם:
(ג) <b>ואי</b> לא מסתפינא הייתי אומר דלכאורה יש לחלק בזה ע"פ הנ"ל דהיינו דבעינן דבעת הביטול לא יהי' בעולם כלל האיסור וכמו בעצים שנשרו ביו"ט הנ"ל וביין בגיגית ג"כ דכשמתחיל להתבטל אינו בעולם כלל ואח"כ כבר נתבטל והוה כמו שאינו בעולם משא"כ בהך דינא דהרמב"ם ז"ל בחמץ בפסח אף דהוא לח בלח מ"מ י"ל בזה מטעם אחר דזה לא נקרא כלל נתבטל מקודם וכמו שהביא שם בסי' תמ"ז הנ"ל רבינו הגדול הגר"א ז"ל בביאוריו שם ס"ק כ"א ממש"כ המרדכי בפ"ב דפסחים בשם ראבי"ה מטעם אחר דקודם איסורו אינו בטיל כלל כמו שכ' בנדרים בפ' נערה אם מטבילין כלי טמא ליטהר יטבילו כלי טהור לכשיטמא יטהר עיין היטב שם בביאור הגר"א ז"ל ובמרדכי בפ' כ"ש סי' תק"נ. ולפי"ז י"ל שפיר דס"ל להרמב"ם ז"ל דאף דכבר נתערב קודם פסח מ"מ הביטול לאו כלום הוא דהיתר בהיתר ל"ש ביטול כמבואר שם והוה כאילו האיסור היינו החמץ הוא לבד והמבטל לבד. ואף דתיכף כשיתחיל לחול האיסור אז שייך ביטול ותיכף נתבטל. מ"מ הביטול והאיסור באים כאחד ולא יחול עליו שם ביטול עד שיחול עליו שם איסור לפי מה דס"ל דבהיתר ל"ש ביטול ע"פ הנ"ל וא"כ כיון שחל עליו האיסור הרי הוא בעולם אף דתו"מ נתבטל מ"מ הא דהוה דבר שיש לו מתירין מונע ממנו הביטול והאיסור חל עליו והביטול אינו יכול לחול עליו משום דהוה דבר שיש לו מתירין והאיסור בעולם הוא קודם הביטול וא"ש סברא זו דמרדכי הנ"ל. אך ביין בגיגית הנ"ל דלא הוה כלל בעולם קודם תערובות כשמתחיל הטיפה לירד תיכף נתבטל ולא הוה כלל בעולם, וי"ל שפיר דגם הרמב"ם ז"ל מודה להמרדכי הנ"ל אך דבזה ל"ש זה ומש"ה לא הביא הרמ"א ז"ל שום חולק על דין דהמרדכי הנ"ל. ולפי"ז א"כ צ"ע ג"כ בלח בלח שנתערב ונדר מחלק מהם כגון הך דכתב בחידושי הגרע"א ז"ל ביו"ד סי' ק"ב הנ"ל בנתערב קמח חטים בקמח שעורים ונדר מקמח חטים דהוה לח בלח וכתב שם הגרע"א ז"ל דשפיר בטיל אף דהוה דבר שיש לו מתירין כהמרדכי ז"ל הנ"ל ודלא כמוש"כ בס' מקור חיים. אך להנ"ל י"ל לכאורה דגם בלח בלח לא בטיל בנדר משום דהוה דבר שיש לו מתירין ול"ש סברת המרדכי משום דהאיסור הוא בעין כנ"ל אך יש לדחות ולפלפל בדין זה. וצ"ע בדין לח בלח המבואר בחידושי הגר"א ז"ל שם האיך לפסוק לפי הנ"ל ואין להאריך בזה. אך ביבש ביבש הנ"ל י"ל דלא שייך בזה דין המרדכי הנ"ל כנ"ל:
(ד) <b>אך</b> כ"ז בנתערב דבר לח בלח או יבש ביבש אך בפרי שנתגדל באיסור כגון בשבת שיובא לפנינו בעה"י בזה י"ל לכאורה דדמי ליין בגיגית הנ"ל דמקודם הביטול לא היה בעולם ואח"כ כשמתחיל לבוא האיסור בגידולו לעולם כבר נתבטל ונעשה גוף אחד ולא נקרא כלל לא שם איסור ולא שם היתר על הדבר האסור היינו הגידול ושפיר שייך דינו דהמרדכי בזה דאף דהוה דבר שיש לו מתירין מ"מ בטל. ועיין בסי' ק"ב ביו"ד שם בביאורי רבינו הגדול הגר"א ז"ל ס"ק ט"ז ובאו"ת סי' ש"ך ס"ב שם דהראה מקור להא דהמרדכי ג"כ מהך דב"ק (דף סט ע"א) ד"ה כל הנלקט דמקשו בתוס' שם דמה מהני הפדיון להנך דיתגדלו אחר הפדיון וכתבו דבטל ברובו אע"ג דהוה דבר שיש לו מתירין מ"מ מדאורייתא בטל ולפי דין המרדכי א"ש בפשיטות דל"ש בזה דבר שיש לו מתירין משום שאינו ניכר האיסור ובאו"ת סי' ש"ך ביאר שם מרן הגר"א ז"ל יותר דתירוץ התוס' בב"ק דוחק הוא דמ"מ מה צניעות הוא דיכשלו באיסור דרבנן והרי טוב יותר לעשות כהמתניתין לציין אלא מוכח כהמרדכי ז"ל דבאינו ניכר בטיל אף בדבר שיש לו מתירין יעו"ש וכן תירץ בשיטה מקובצת שם על קושיית התוס' כהמרדכי הנ"ל דבאינו ניכר ל"ש דבר שיש לו מתירין ע"ש. אך מדברי התוס' שם משמע דלא ס"ל כהמרדכי הנ"ל דכתבו שם דהוה דבר שיש לו מתירין ומדרבנן אינו בטיל וכבר הביא בחידושי מאור הגולה הגרע"א ז"ל ביו"ד שם והביא ג"כ מדברי הר"ן ז"ל בנדרים (דף נח ע"א) על ההיא דאר"ש אף אני לא אמרתי אלא לביעור והיינו דבצל של ששית שנטעו בשביעית והוסיפה שיכול לאוכלה קודם הביעור מש"ה לא בטלי הגידולין דהוה דבר שיש לו מתירין אף דלא היו ניכרין. וי"ל קצת דכן משמע ג"כ מפירש"י ז"ל שם יעוש"ה. וא"כ מהתימא הוא איך לא הזכיר כלל הרמ"א ז"ל דיש חולקים על דין זה דהלא התוס' ז"ל במס' ב"ק הנ"ל והר'"ן ז"ל בנדרים שם וכן משמע מפירש"י ז"ל שם דחולקים בהדיח על דין דהמרדכי ז"ל הנ"ל. וכן תמוה הוא מהא דבאוו"ת סי' ש"ך ס"ב פסק המחבר שם בהדיא כהמרדכי בהך דיין בגיגית ובסי' שי"ח הביא בהגהה דאם קצץ פרי ממחובר בשבת לחולה אפילו היה תולה מבעוד יום אסור לבריא בשבת משום שגדל והולך בשבת ויש בו משום מוקצה והוא ג"כ מהב"י בשם א"ח. ועיין שם בביאורי מרן הגר"א ז"ל דלא בטיל ברובא משום דהוי דבר שיש לו מתירין והיינו כתוס' ב"ק (דף ס"ט) הנ"ל והביא שם ג"כ מקור לזה מגמרא דחולין (דף ט"ו) שם עיי"ש וא"כ הרמ"א ז"ל סותר דברי עצמו וכן הב"י. ועיי"ש במג"א ס"ק ח' שרמז לזה ברמז וכן הביא שם דקשה מהא דמשמע דבבהמה דגדלה והלכה ביו"ט ומ"מ מותר לשוחטה ביו"ט יעו"ש. וא"כ אף דלהמרדכי יש מקור נאמן מהנ"ל כמו שכתב בביאורי רבינו הגדול הגר"א ז"ל. אך מ"מ מסתירת דברי הב"י והרמ"א ז"ל צ"ע. גם במה דלא הביאו כלל הב"י והרמ"א ז"ל דיש חולקין ה"ה התוס' והר"ן ז"ל וכן י"ל מרש"י ז"ל נדרים (דף נ"ח) כן יעוש"ה:
<b>אך</b> באמת מפירש"י ז"ל י"ל לכאורה דאדרבה מוכח דינו דהמרדכי דמשמע מדבריו ז"ל דלא משום דבר שיש לו מתירין קאתי עלה אלא דפי' אף אני לא אמרתי אלא לביעור היינו בניתוסף בגידולה דהיינו דבזה ל"ש צ"מ לאכילה דאי ניתוסף קודם הביעור בודאי דיכול לאכול ואי ניתוסף אח"כ ג"כ ודאי דמותר אלא דאיכא נ"מ לענין ביעור וזה שייך בניתוסף בגידולין. אך לענין אכילה ל"ש לכאורה אלא אתערובות וי"ל דעיקר החילוק הוא בין תערובות לניתוסף בגידולין דחמיר טפי דלא בטיל. ובפירוש הרא"ש ז"ל מבואר שם יותר בד"ה אף אני כו' כלומר שעומדין בקרקע ולא הגיעו לכלל אכילה כגון פירות ששית כו' דגדלו מעט חייבין בביעור כפירות שביעית דגידולי איסור חשיבי ומבטלין את העיקר אבל לאכילה שהביאה לבית לאכול ונתערבו כו' ביו"ט כו' יעוש"ה וכ"כ בתוס' שם ד"ה אמר להם כו' עיי"ש דלפירושם קא פשיט לה התם דהרי דגידולין חשיבי ולא בטלי לגבי העיקר ואדרבה מבטלין העיקר יעוש"ה. ולפי"ז יקשה באמת לפי מה דמשמע מפירוש הרא"ש והתוס' ז"ל שם איך פשט לה התם דגידולין מבטלין לעיקר דמנ"ל דלמא באמת בכ"מ הגידולין לא חשיבי לבטל העיקר ואדרבא בטלי לגבי העיקר אלא דשם ה"ט משום דלענין ביעור הוה דבר שיש לו מתירין דיכול לאכול מקודם אע"כ דבזה ל"ש דבר שיש לו מתירין כטעם המרדכי הנ"ל. אלא דבאמת זה אינו דלפי פירושם אף הם לא אמרו אלא לענין ביעור היינו דעיקר הנ"מ הוא בין ניתוסף בגידוליו לתערובות דאף בניתוסף בגידוליו אסור גם לאתר הביעור שנשאר בשוגג ואז לא הוה דבר שיש לו מתירין מ"מ אסור בזה דגידולי איסור חשיבי ומבטלי לעיקר כמבואר שם וא"כ שפיר פשיט לה להך דינא דגידולין מבטלין לעיקר ועוד יש להאריך בזה גם לפי פירוש הר"ן ז"ל ועיין בפ"ו משביעית משנה ג' בר"ש שם ואכמ"ל:
<b>אך</b> גם לדעת הר"ן ז"ל י"ל דל"ש בזה דין המרדכי ז"ל וכטעם שנתבאר למעלה דע"כ לא שייך דין המרדכי אלא היכא דנתבטל האיסור והוה כמו שאינו בעולם משא"כ בדין יבש ביבש הנ"ל וכדומה היכא דחשיב האיסור בעולם ל"ש כלל דין המרדכי וכנ"ל. והנה בהך סוגיא דנדרים בפ' הנודר מן הירק (דף נז ע"ב ודף נח ע"א) בהך בעיא דישמעאל איש כפר ימא מבואר שם בר"ן ז"ל דתליא זב"ז אם הגידולין לא נתבטלו לגבי העיקר ממילא יוכלו לבטל העיקר ובפירוש הרא"ש ז"ל פירש שם באופן אחר יעו"ש בד"ה גידוליו היתר וכו' וסיים שם בפי' האיבעיא או דלמא כי היכי דלא מבטל עיקר לגידולין ה"נ לא מבטלין גידולין לעיקר ולא דמי לשאר איסורין שמבטלין ברוב משום דהנך לא מתערבי לגמרי יחד אלא ניתוספו גידולין על העיקר והרי מזה דבניתוסף על העיקר ל"ד לשאר עירוב איסורין והוה כמו כל אחד עומד במקומו והוה בעולם ול"ש בזה דין המרדכי ועיין היטב בפ"ו דשביעית בר"ש הנ"ל. וא"כ אף דלדעת המרדכי שפיר יש לאוכוחי מהך דב"ק (דף סט) הנ"ל וכמו שכתב רבינו הגדול הגר"א ז"ל וכ"כ בשיטה מקובצת שם מ"מ י"ל דגם התוס' ז"ל מודים לזה אלא דבהך דב"ק שאני דשם מיירי בניתוסף בגידוליו על העיקר והוה כמו שהוא בעולם וי"ל דס"ל להרמ"א ז"ל לחלק כן ומשו"ה לא הביא דעת החולקין על המרדכי מתוס' הנ"ל די"ל דס"ל להרמ"א ז"ל דגם תוס' מודים לדינו בהך דגינית אלא דשאני שם הנ"ל. ולכאורה יש לומר עוד דל"ש טעם המרדכי אלא היכא דנתבטל בששים דכבר ליכא לא טעמו ולא ממשו והוה כאינו בעולם וכמו דמדויק מלשין המרדכי בספ"ק דשבת דמדייק שם דהיה הרבה יין בגיגית ומעט היין שיוצא נתבטל יעוש"ה. וכן מדויק מלשון הש"ך ז"ל (בסי' קב ס"ק יב) יעוש"ה. וי"ל דהיינו דוקא בנתבטל בס' דליכא לא טעמו ולא ממשו ול"ש לומר עד שתאכלנו באיסור דאיזה איסור יש כאן כנ"ל. וי"ל דאף דיצא הרבה יין בשבת מ"מ בזה אמרינן דראשון ראשון בטיל ביין כמבואר (בסי' קלד) בנפל יין נסך לבור דראשון ראשון בטיל כמוש"כ בס' כו"פ שם (בסי' קב) יעוש"ה. משא"כ בהך דגידולין שניתוסף על העיקר בזה לא אמרינן ראשון ראשון בטיל לה וכמבואר בפי' הרא"ש ז"ל בנדרים (דף נז ע"ב) שם ד"ה גידוליו וכו' דכתב וז"ל פשיטא לי דגידוליו מותרין אפילו לא רבו וכו' כדדרשינן בחולין כתיב המלאה וכתיב הזרע וכו' זרוע ובא הוסיף אין לא הוסיף לא אלמא אע"ג שגדל האיסור מעט מעט לא אמרינן קמא קמא בטיל וכו' יעוש"ה. וכ"כ בהדיא בתוס' ז"ל במס' ב"ק (דף ק ע"ב) יעו"ש. וא"כ כיון דלא נתבטל בששים מעולם והוה כמו בכ"מ דבטיל ברוב אף דגזה"כ הוא דיתבטל ומותר לאוכלן כולן מ"מ האיסור עומד במקומו ושפיר שייך לומר בזה עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר דהיינו בלא ביטול האיסור כמבואר למעלה. ולפע"ד נראה באמת לפי הסברא הנ"ל דע"כ לא כתב המרדכי דינו אלא בדבר שיש לו מתירין אבל בשאר אופנים דלא בטיל כגון בדבר חשוב וכדומה י"ל דאין נ"מ במה דלא ניכר האיסור קודם הביטול. אך ראיתי בפרמ"ג שהביא (בסי' קב ס"ק יב) בשם האו"ה דגם בדבר חשוב שנתערב אם לא ניכר האיסור מקודם בטיל ולכאורה תמוה מהך דסוף מעילה דגם במה דתירצו בתוס' שם דמשו"ה לא בטיל הסלע בכיס משום דהוה דבר חשוב ויקשה עליו ז"ל דאמאי לא בטיל כיון דשם אינו ניכר האיסור מקודם התערובות ויש לפלפל בזה מכמה מקומות:
<b>ולפי"ז</b> יתישב שפיר הך דאו"ח (סי' שמח ס"ב) בהגהה דאם קצץ פירות מן המחובר לחולה בשבת אפילו היה חולה מבעוד יום אסור לבריא בשבת משום שגדל והולך בשבת יעו"ש ואמאי לא נימא דבטיל אף דהוה דשילמ"ת מ"מ הא לא ניכר האיסור כמו שהעיר שם המג"א בס"ק ח' יעו"ש אך להנ"ל י"ל שפיר דס"ל להרמ"א ז"ל כנ"ל דהיכא דניתוסף בגידולין ל"ש דין המרדכי הנ"ל כמו שנתבאר למעלה ול"ק ג"כ מהך דכל בהמה דגדלה והולכת ומ"מ מותר לשוחטה ביו"ט דשם שפיר יש לומר כדין המרדכי משום דלא ניכר האיסור אך ל"ד לגידולין דניתוסף במחובר דחשיבי כמבואר למעלה משא"כ בבהמה ודוק בזה:
(ה<b>)</b> <b>וכל</b> זה י"ל בדעת הרמ"א ז"ל שלא יסתור בדברי עצמו ז"ל וכן הב"י בעל סברא זו. אך יעו"ש בביאור רבינו הגדול הגר"א ז"ל דכתב באו"ח (סי' שית ס"ק ט) וז"ל ולא אמרינן דגידולין בטילין ברוב עיקר משום דהוה דשילמ"ת כמוש"כ תוס' בב"ק (דה סט ע"א) אבל לפי מ"ש (בסי' שכ ס"ב) וביו"ד (סי' קב ס"ד) בהגהה מותר ועמ"א עכ"ל ז"ל יעוש"ה. ומשמע מלשונו ז"ל דתלי להך דינא דרמ"א בהגהה שם דמשו"ה אסור משום דהוה דבר שיש לו מתירין ומשו"ה לא בטיל ומשמע דעיקר האיסור משום המקצת שניתוסף שם ולא מחמת עיקר הפרי. ולכאורה לא זכיתי להבין עומק דברי מרן ז"ל דהנה זה לשון הב"י שהוא מקור דין זה שם (בסי' שיח). כתוב בא"ח הקוצץ פרי שלא נגמר בשולו לחולה בשבת אסור לבריא משים מוקצה ואפילו חלה מבעוד יום שאין הכנה במחובר בכיוצא בזה שהוא גדל והולך כ"כ הרא"ה ז"ל עכ"ל יעוש"ה בב"י ז"ל. ואם נימא דכל האיסור הוא משום הקצת גדולין שניתוסף על הפרי בשבת דאינו בטל משום דהוה דבר שיש לו מתירין קשה לכאורה דל"ל למימר דמש"ה אסור משום דאין הכנה במחובר בכיוצא בזה שהוא גדל והולך דפשוט הוא דהגידולין שיתוסף בשבת ע"ז ל"ש הכנה והו"ל למימר דלא בטיל התוספת ועל התוס' בודאי ל"ש הכנה כיון דגדל בשבת. ולפע"ד נראה פשוט לכאורה דהכי פירושא דהנה בר"ן ז"ל בריש מסכת ביצה איתא שם בד"ה ואוקמה רבה בתרנגולת העומדת לאכילה כו' והא דאיצטריך למימר מאתמול גמרה לה משום דאי היום גמרה לה לא מיתסרה כו' ואיצטריך נמי למימר גמרה דאי לא גמרה אע"פ שנתגדל לא מיתסרה דאי הכי ביו"ט אחר השבת היכי שחטינן והלא כבר נתגדלה בשבת אלא דלא חשיבא לן הכנה אלא כי גמרה מפני שאז היא מתחדשת בריה חדשה לגמרי יעוש"ה בר"ן ז"ל והרי מבואר שם בהדיא דמה דניתוסף ונתגדל העיקר לא מיקרי הכנה כלל ואותו מעט לא צריכה הכנה כלל ואף אם נתוסף בשבת לא מיתסרה דאותו גידול המעט לא מקרי הכנה אך אם נגמרה הביצה בשבת כיון דבמה דנגמר הביצה נעשה כבריה חדשה מש"ה זה מקרי הכנה לכל הביצה. וא"כ בפרי ג"כ אם לא היה נחשב הגידול להוספה על הפרי רק כמו שנתגדל הביצה קצת זה לא מקרי הכנה כלל ולא נאסר מחמת הכנה בשבת אך במחובר שאני דדבר מחובר לקרקע או לאילן טרם שנגמר כולה ואח"כ בשבת כשניתוסף עליו גידוליו י"ל דכיון דגידולין חשיבי כמבואר בתוס' והרא"ש א"ש בנדרים הנ"ל ושניתוסף הפרי בגידוליו נגמר הפרי יותר ונעשה כל הפרי כבריה חדשה וי"ל דזה גופא הוה דבר חדש שנעשה בשבת. ואף דמבואר שם בר"ן ז"ל בביצה דשבת מבינה לעצמה כמו דקיי"ל בעירובין (דף לח ע"ב) מ"מ ל"ד הך הכנה דביצה לשאר הכנות האמורות בתלמוד לענין מוקצה שאין בזו שום סרך מוקצה אלא שאין מותר בשבת דבר שנברא ביו"ט מאתמול ואין בזה שום סרך מוקצה אלא גזה"כ כך הוא כמבואר שם בבעל המאור בריש ביצה ואלו היה בדבר סרך מוקצה לא הי' צריך לומר מאתמול גמרה לה אלא כל ביצה דמתילדא האידנא האידנא גמרה לה וכיון דלא איתכנה מאתמול אסירא יעוש"ה בהמאור בזה, וא"כ י"ל גס בפרי שנתגדל במחובר דנעשה כבריה חדשה שפיר לא הוכנה מאתמול גם העיקר הפרי מלבד התוספת דהרי כולה נעשה כבריה חדשה וז"ש בב"י בשם הרא"ה ז"ל שאין הכנה במחובר בכיוצא בזה שהוא גדל והולך דהיינו דוקא בפרי המחובר בזה ל"ש ההכנה דמאתמול משום דבכל עת היא גדלה והולך ונעשה כולה כבריה חדשה ואסורה ולא דוקא מחמת המיעוט שניתוסף דלא בטיל משום דבר שיש לו מתירין ודוק בזה. וא"כ בלא"ה ל"ק סתירת הרמ"א ז"ל והב"י ז"ל מהך דגיגית יין הנ"ל ול"ק ג"כ מהך דשמטינן בהמה בכל יו"ט אף דהיא מתגדלת ומתפשטת והולכת די"ל דשאני בהמה דאינה דבר מחובר אלא בפ"ע היא ודמיא לביצה דאף שמתגדלת והולכת לא נעשית מחמת זה בריה חדשה אם לא דנגמרה כל הביצה כמבואר בר"ן ז"ל ובבהמה ל"ש זה ולכאורה דבר נכון הוא לפרש כן ויש לפלפל בביאור דברי מרן הגר"א ז"ל שתלי דין זה בדין המרדכי. ואפשר דתלי זב"ז דאם נתבטל ממילא לא הוה בריה חדשה וצע"ג בביאור דבריו ז"ל לפי משמעות לשון הב"י בשם א"ח בשם הרא"ה ז"ל הנ"ל:
(ו) <b>והנה</b> סבור הייתי לומר לכאורה די"ל דהדין של המרדכי הנ"ל תליא בשיטת רש"י ז"ל והר"ן ז"ל בטעם דדבר שיש לו מתירין דלפי מה שנתבאר למעלה בטעם דין המרדכי הנ"ל ל"ש אלא לרש"י ז"ל דדשילמ"ת לא בטיל משום עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר וזה דלא ניכר מעולם דבר איסור ולא נקרא עליו שם איסור ל"ש בזה דבר שיש לו מתירין וכמו באינו מינו כנ"ל. משא"כ לטעם הר"ן ז"ל דדשילמ"ת הוא משום מין במינו לכאורה ליכא לאיפלוגי בזה מידי דסו"ס הרי נתערב ביין שבגיגית זה יין אחר האוסרו והוה מין במינו לגמרי דיש לו היתר. וא"כ י"ל דלהר"ן ז"ל לשיטתו א"ש בנדרים (דף נח) שם כנ"ל. אך באמת כבר נתבאר למעלה בסימנים שלפנינו דגם להר"ן ז"ל הטעם משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר ומדרבנן הוא אלא דלא גזרו אלא משום דאסמכוה על טעם זה דנקרא כמין במינו ולא דלגמרי משום במינו אסרו אלא דהעיקר ג"כ משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר גזרו על הדבר שיהיה כמין במינו כמבואר למעלה ומדרבנן הוא וא"כ י"ל דגם לטעם הר"ן ז"ל שייך הך סברא בדין המרדכי ועיין ביו"ד (סי' קב בט"ז ס"ק א וס"ק ה ובפמ"ג ס"ק א שם) ולהנ"ל א"ש בפשיטות. וגם מהך דכתב הכ"מ בפ"ז מהל' מעילה ה"ו כבר הבאתי למעלה מספר צאן קדשים די"ל מעילה דרבנן ודוק בזה:
<b>והנה</b> אין להקשות מדין המרדכי הנ"ל על הך דנתערב איסור שיש לו מתירין בדבר היתר ואח"כ נטלו האיסור ולא נשאר אלא הטעם דהנה לדעת הרמ"א ז"ל (בסי' קב הנ"ל) בטל אף בדשילמ"ת כיון שלא נשאר אלא טעמו והש"ך ז"ל חולק ע"ז וכן הב"ח ז"ל וס"ל דגם טעמו לא בטיל ואמאי לא נימא כיון דהך טעמא דנכנס לההיתר ולא היה ניכר מעולם ותיכף כשיצא הטעם לההיתר תיכף נתבטל ולא היה ניכר האיסור ולכאורה דמי להך דיין בגיגית הנ"ל. דזה אינו דלא דמי ליין הנ"ל דשם בעודן בענבים היה היתר ואימתי נעשה איסור כשיצא ואז כבר נתבטל משא"כ בטעמא דאיסור הרי בעוד היה הטעם טמון בהאיסור היה ג"כ אסור ושם איסור עליו. וכה"ג מיישב בס' שער המלך סוף פ"ה מהל' יו"ט על הך דסוף מס' ביצה בהך דינקי תחומין מהדדי דמש"ה אסורה הבהמה אף דהיניקה לא ניכר מ"מ חצי הבהמה של חבירו ניכרת היא ואסורה עליו יעוש"ה. ול"ד להך דעצים שנשרו מן הדקל ביו"ט דמרבה עליהם עצים מוכנים ומותרין דמזה למד המרדכי דינו בספ"ק דשבת הנ"ל אף דשם ג"כ העצים שנשרו היו ניכרין ואסורין די"ל לפע"ד דה"ט דהנה שם אין אנו דנין על העצים דמרבה עליו אם הם מותרין דנימא כיון דעצים דמוקצה המעורבים בתוכה היו ניכרין אלא אנו דנין על החום שיהיה אח"כ כשיסיק אותם האיסור וההיתר ולא ישאר כלל משם לא של איסור ולא של היתר וכיון שנידון על התוס' דהיתר שמעורב בתוכה חום דאיסור הלא בעת שנפל ונתערב התוס' דאיסור לא היה ניכר כלל האיסור ואף דמקודם זה היה ניכר העצים דאיסור מ"מ לא על העצים אנו דנין אלא על התוס' מה שא"כ בהך דינקי תתומין וכן בהך דנתערב איסור בהיתר ופלטה טעמו ולקחו האיסור משם הרי אנו דנין על ההיתר ועל חצי הבהמה של היתר דנתערב בתוכה איסור ואימת נתערב בתוכם איסור בעת שינקה מחצי הבהמה של האיסור או מאיסור שנפל להיתר ופלטה טעמו והלא אז היה ניכר האיסור שאנו דנין ע"ז ודוק בסברא זו כי נכון הוא לפע"ד. ונכון בסברא זו ליישב הך דפסק הרי"ף ז"ל בהך דפת שאפאו עם הצלי דמשום ריחא לא מהני ביטול משום דהוה דשילמ"ת וקשה על המרדכי הנ"ל דהרי אינו ניכר האיסור בעת שנתבטל בתוך הפת אלא דלהנ"ל א"ש בפשיטות משום דהא דאנו דנין על הפת משום הריח שנכנס מהצלי והרי הצלי היה בעין משא"כ בהך דיין בגיגית הנ"ל דעל איזה דבר נדון לאיסור אם על הענבים הרי הם היתר ואם על היין שיצא מהענבים הרי לא ניכר וכבר נתערב ודוק:
(ז) <b>והנתבאר</b> מכל הנ"ל די"ל לכאורה דכל דין המרדכי הוא רק כמו בהך דיין בגיגית דנתערב באופן דנעשה גוף אחד וליתא כלל בעינו משא"כ בנתערב יבש ביבש וכדומה דהאיסור בעין בכ"מ דאיתא י"ל דל"ש דינו. וכן י"ל דלא נאמר סברתו רק בדשילמ"ת דשייך טעם הנ"ל דבזה ל"ש עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר כנ"ל משא"כ בשאר ענינים דלא בטיל כמו דבר חשוב וכדומה י"ל דבזה אף היכא דלא ניכר קודם התערובות לא בטיל כנ"ל וכדמוכח ג"כ מפרוטה בכיס הקדש הנ"ל דכתבו בתוס' דלא בטיל משום דהוה דבר חשוב כנ"ל. אך מזה ליכא לאוכוחי דבדבר חשוב אין נ"מ בין ניכר האיסור די"ל דשם משום דיבש ביבש בלא"ה ל"ש סברת המרדכי וגם בדבר שיש לו מתירין אין נ"מ בין ניכר או לא כנ"ל. אך בס' שו"ת חות יאיר (סי' קלג) כתב בהמה שנתערבה ואח"כ שחט לברתה דמותר לשחוט מהתערובות דדשילמ"ת לא הוה כמוש"כ הרמ"א ז"ל וה"ה חשיבות דבר תשוב ובאו"ה כלל ז' ד"ג כ"כ בתחיכה הראויה להתכבד כ"ז הובא בפמ"ג (ריש סי' קב) במשבצות ס"ק א'. והרי דבלא ניכר האיסור בטיל גם בשאר ענינים כמו בד"ח או חתיכה הראויה להתכבד והרי דגם בנתערב יבש ביבש וכדומה וג"כ שאר ענינים ס"ל להך סברת המרדכי לחלק בין ניכר האיסור או לא. וראיתי דבפמ"ג שם העיר ג"כ מהך דפרוטה בכיס זה הקדש יעוש"ה. ולכאורה נלפע"ד דיש להוכיח קצת מדברי המרדכי עצמו דלא ס"ל סברתו הנ"ל בשאר הענינים כמו בד"ת או חהר"ל. דהנה המרדכי בפ' גיה"נ כתב (סי' תרעד) וז"ל באמצע הסימן שם ואם יש חתיכות הרבה ונגע האיסור באחד מהן ואין ידוע באיזה מהם אם ראויה להתכבד לפני אורחים לא בטלה והכל אסור וכו' יעו"ש והיינו ע"כ באיסור בשר עם חלב דאי בשאר איסורין לא שייך בדבר הבלוע חתיכה הראויה להתכבד דהאיסור אינו ראוי להתכבד כמו שכ' בעצמו שם (סי' תרפא) אלא דבאיסור חלב עם בשר מיירי דהבשר עצמו נעשה איסור ומוכת מזה דבאיסור בשר בחלב אף במליחה דאינו רק מדרבנן נעשה כגוף איסור לענין תהר"ל ועיין בפמ"ג (בסי' קב) בשפתי דעת. אך יקשה בזה דלפי משמעות לשונו ז"ל משמע דגם בלא היה ניכר מכולם איזה תתיכה נאסרה ג"כ אסור משום תהר"ל והרי לא היה ניכר האיסור קודם התערובות. ואף דשם היה ניכר האיסור היינו החלב שנפל על חתיכה אתת מ"מ הרי אין אנו דנים על שאר החתיכות לאסרם מחמת החלב שנפל דהרי מעולם לא קבלו שום טעם מהחלב אלא דחתיכה אחת קבלה הטעם ושאר תתיכות שאנו רוצים לאוסרן הוא רק מחמת שנתערב בהם החתיכה שקיבלה טעם מהחלב והרי החתיכה הנאסרת שמחמת זה אנו רוצים לאסור שאר החתיכות הרי בעת שנאסרה כבר היו מעורבים ובטלים ברובא ולא ניכר האיסור שאנו רוצים מחמת זה לאסור שאר החתיכות ודמי לכאורה לעצים שנשרו מדקל ביו"ט הנ"ל דאף דהעצים היו ניכרין אך מחמת שמה שאנו רוצים לאסור הוא לא מחמת העצים רק מחמת החום וזה לא היה ניכר וא"כ גם בהך דיבש ביבש שנתערב הנ"ל לפי דעת החות יאיר דמדמה לה להך דמרדכי הנ"ל י"ל כן. אך בזה אפשר לדחוק דכונת המרדכי ז"ל דוקא דבעת שנפל החלב על חתיכה אתת ראינו איזה חתיכה והוה ניכר האיסור אך אח"כ נתערב ואין אנו מכירים איזה תתיכה הוא האיסור. אך יותר יקשה מהא דכתב המרדכי בפ' גיה"נ שם (בסי' תרפג) וז"ל ואם יש ספק באותן חתיכות באיזה חתיכה נגע החלב ויש שם חתיכות הרבה דאיכא לאסתפוקי דלמא בהא נגע או בהא נגע כל כה"ג כולו מותר דחד בתרי בטיל ואפילו הם חתיכות הראויות להתכבד משום דהא דאמרינן כו' אבל כה"ג שהאיסור מחמת דבר אתר הבלוע בו אפילו ניכרת תחלה איזו חתיכה נגעה בו ונאסרה ושוב נתערב בשתים ולא מינכרה בטלה ברוב כש"כ היכא שלא ידע מעולם איזה נגעה בחלב ואיזה לא נגעה בחלב דשרי כולהו מספיקא דאכל חדא איכא למימר דלמא הא לא נגעה ושלום מבר"ב עכ"ל עייש"ה והובא דברי מרדכי הנ"ל בש"ע יו"ד (סי' קה ס"ט) ובהגהה שם. והרי שם מבואר להדיא דמיירי גם בלא היה ידוע מעולם איזה חתיכה נאסרה וגם שם שאר החתיכות לא נאסרו כלל מהחלב אלא משום דמעורב בהם חתיכה אתת הנאסרת מחמת החלב. ומחמת חתיכה זו אנו רוצים לאסור שאר החתיכות והרי בעת שנאסרה החתיכה זו שמחמת זה אנו דנין לאסור השאר הרי בעת שנאסרה היה כבר מעורב ברוב ונתבטלה ולא מינכר האיסור קודם התערובות ומ"מ קאמר שם דהא דלא נאסרה משום חהר"ל היינו משום דאין איסורה מחמת עצמה ולא משום כלל זה דהכא דלא ניכר האיסור קודם התערובות לא אמרינן דין דראוי להתכבד. דאף שס"ירי שם וכש"כ היכא שלא ידע מעולם איזה נגע בחלב ואיזה לא נגע דשרי כולהו מספיקא. לא משום טעמא הנ"ל דהיכא דלא ניכר קודם התערובות ל"ש כלל דין דתהר"ל אלא כמו שסיים שם וכש"כ היכא דלא ידע כו' דאכל חדא איכא למימר דלמא הא לא נגעה יעוש"ה. ויותר הו"ל לומר דבלא ידע איזה נגעה ל"ש כלל דין דחהר"ל ולא דבר תשוב משום דלא מינכר האיסור קודם התערובות אלא ע"כ דע"כ לא קאמר המרדכי דינו רק בדבר שיש לו מתירין דבזה איכא סברא לחלק בין היכא דהיה ניכר האיסור קודם התערובות או לא ומטעמא דנתבאר למעלה. משא"כ בשאר הענינים כמו תהר"ל וכדומה י"ל דבזה אין מקום לחלק כלל בין ניכר או לא. ואף דלפי"מ שכתבתי די"ל דביבש ביבש ל"ש סברת המרדכי גם בדבר שיש לו מתירין וא"כ לא קשה מדברי המרדכי דפ' גיה"נ הנ"ל די"ל דלעולם גם בתהר"ל וכדומה איכא לחלק בין היכא דניכר האיסור או לא כמו בדבר שיש לו מתירין אלא דבהך דפ' גיה"נ שם דמיירי ביבש ביבש דגם בדבר שיש לו מתירין אין חילוק בין ניכר קודם התערובות או לא כנ"ל מש"ה נקיט שם המרדכי הטעם דלא הוה תהר"ל משום דאין איסורו מחמת עצמו ולעולם היכא דשייך לחלק בדבר שיש לו מתירין בין ניכר או לא כמו בלח בלח שפיר איכא לחלק גם בחהר"ל ג"כ בין ניכר קודם התערובות או לא כמו בדבר שיש לו מתירין. אך מ"מ מהך דחות יאיר ואו"ה הנ"ל דמיירי ביבש ביבש וגם במהר"ל ומ"מ כתב דבזה שייך סברת המרדכי הנ"ל לחלק בין ניכר האיסור קודם תערובות או לא כמובא בפמ"ג שם וא"כ צ"ע מהך דדברי המרדכי דפ' גיה"נ הנ"ל וצ"ע בזה. ואולי דמ"מ יש לחלק בהך דפ' גיה"נ דאף דמה שאנו דנין לאסור שאר החתיכות הוא רק מחמת החתיכה המעורבת מכבר ולא מחמת החלב דלא בלעו כלל מהחלב מ"מ כיון דאותה החתיכה עיקר איסורה מחמת החלב והחלב היה ניכר שפיר מיקרי ניכר האיסור קודם התערובות אף דהחתיכה האוסרת אינה ניכרת מ"מ עיקר האיסור ניכר היה וגם עתה הוא בלוע ומחמתו בא כל האיסור ויש קצת לחלק בין זה להך דעצים שנשרו מן הדקל ביו"ט הנ"ל. וקצת יש לחלק דאף דבהך דמרדכי דפ' גיה"נ נעשה האיסור אחר התערובות מ"מ הי' באפשר להכיר האיסור אילו ראו זאת בעת שנגע החלב בהבשר משא"כ בהך דאו"ב הנ"ל דא"א לאחר התערובות לידע איזהו שנאסרה לשוחטה ביום זה. ויהיה א"ש ג"כ הך דמבואר בס' חתם סופר חיו"ד סי' ס"ד במעשה שדורס אחד דרס בכמה כבשים אך היה הרבה יותר שלא נדרסו דמפלפל שם דבטל ברוב אף דהוה דבר חשוב ומשום דאינו אסור אלא מדרבנן יעו"ש. וקשה דבלא"ה ל"ש לאסור משום ד"ת דהא האיסור נעשה אחר התערובות. אלא דלפי"ז הנ"ל י"ל דהרי באם דראינו בעת חלות האיסור לאיזה דרס היה ניכר האיסור שאני. אך מלשון החות יאיר לכאורה לא משמע כך אלא דהעיקר תליא דנעשה האיסור לאחר התערובות יעוש"ה וצ"ע בכ"ז. ודע דבפמ"ג שם לכאורה הלשון אינו מדוקדק דכתב שם דכל ד"ח שלא נדע איסורן תחלה אף שהיה בעולם לבדן אפי"ה בטילין שפיר דמשמע מלשונו דאף דנאסר מתחלה אך דלא נדע עד לאחר תערובות ג"כ בטיל וזה תמוה דמבואר בכ"מ בפוסקים דלא בטיל ד"ת אף שנתודע האיסור לאחר תערובות אלא דנראה כונתו שנעשה האיסור אח"כ והלשון אינו מדוקדק. ולכאורה, מבואר ג"כ בגמרא פסחים (דף פח ע"ב) בהך דחמשה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצא יבלת באחת מהן כולן יוצאין לבית השריפה ואמאי לא בטיל ברובא וצ"ל דהוא משום חתיכה הראויה להתכבד עיין בס' בית אפרים חיו"ד סי' ל"ג דמבואר כן והרי שם נתודע האיסור לאחר תערובות אלא דכיון דנעשה האיסור מקודם אף שלא נדע מקודם תערובות שפיר לא בטיל משום חתיכה הראויה להתכבד וכן משמע מלשון החות יאיר עיי"ש בסי' קל"ג. אך עיין בהגהות הגאון הרא"ם הורוויץ שליטא שם שדחה טעם זה ומפרש לה מטעם אתר ויש לפלפל בדבריו יעוש"ה ודוק:
(ח) ועוד נלפע"ד להוכיח לסברתנו הנ"ל מהא דאיתא במס' יומא (דף נ"ה.) תנן התם רבי יהודה אומר לא היו שופרות לקיני חובה מפני התערובות מאי מפני התערובות אר"י וכו' א"ל כו'. ומסיק כי אתא רב דימי אמר אמרי במערבא גזירה משום חטאת שמתו בעליה ומי חיישינן והתנן השולח חטאתו ממדינת הים כו'. אלא משום חטאת שמתו בעליה ודאי ונברור ארבעה זוזי ונישדי במיא והנך נשתרו ר"י ל"ל ברירה כו' יעו"ש והיינו דכיון דמעות חטאת שמתו בעליה הולכות לים המלח ונמצאו מעורבות עם הכשירות ופוסלות אותן והיינו מפני התערובות כפירש"י ז"ל שם יעוש"ה. וקשה דכי נתערב בהם מאי הוי והא בטלי ברובא המעות הכשירות וכי משני ג"כ דר"י ל"ל ברירה אכתי קשה דהא בטלי ברובא אע"כ דצ"ל דדבר חשוב הוא ולא בטלי ברובא. ואין לומר דהרי ר"י לשיטתו ס"ל במס' מנחות (דף כ"ב) דמין במינו לא בטיל מה"ת דאכתי קשה לפיר"ת ז"ל במס' זבחים (דף ע) במנחות (כ"ב) וביבמות (פ"א:) דדוקא בדבר לח בלח לא בטל אבל ביבש ביבש שפיר בטיל א"כ קשה ולשיטתו ע"כ צ"ל דהתם היינו טעמא משום דדבר חשוב לא בטיל ומש"ה היו שופרות לקיני חובה. ועוד דגם להנך פוסקים דס"ל דגם ביבש ביבש ס"ל לר"י דמין במינו לא בטיל וכמו שחזר בו ר"ת ז"ל במס' זבחים ובמנחות שם מ"מ קשה תינח למ"ד בפ' הקומץ רבה שם דבתר מבטל אזלינן א"כ ג"כ כאן בנתערב המעות מחטאת שמתו בעליה בשאר המעות ג"כ אפשר להמבטל להיות כהבטל משא"כ למ"ד שם דבתר בטל אזלינן שיוכל להיות כהמבטל עיי"ש א"כ הרי כאן הנך מעות חטאת שמתו בעליה א"א להיות כהמבטל בשום אופן וא"כ שפיר בטל אף במין במינו ואמאי לא מהני שם ביטול אע"כ משום דהוא דבר חשוב והרי שם הא לא ניכר ולא נעשה האיסור כלל קודם התערובות ודמי לסלע בתוך כיס זה הקדש הנ"ל ומ"מ לא מהני ביטול אע"כ דבדין דבר חשוב וכדומה ל"ש הך כללא דהמרדכי הנ"ל וכנ"ל. אך לפי מה שכתבתי למעלה י"ל דבאמת גם בכל הענינים שפיר שייך כללא דהמרדכי הנ"ל. אלא דע"כ לא כתב המרדכי דינו רק ביין בגיגית דהוא לח בלא ונעשה הכל גוף אחד ולא היה ניכר וגם עתה אינו דבר מופרד בפ"ע משא"כ ביבש דהוא דבר מופרד בפני עצמו רק שאין אנו יודעים איזהו בזה ל"ש דינו כמבואר למעלה. א"כ ג"כ כאן דהמעות מחטאת שמתו בעלי' ג"כ הוא דבר מופרד בפ"ע במקומו אלא דלא נדע איזהו ל"ש הך חילוק בין ניכר האיסור קודם התערובות או לא. אך מ"מ לדברי החות יאיר והאו"ה והפמ"ג ז"ל קשה לכאורה דדמי ממש לבהמה שנתערבה ואח"כ נשחטה האם הנ"ל וכדומה דכתבו דבטל וצ"ע בדבריהם ז"ל. ואחר שכתבתי כ"ז ראיתי במשנה למלך בפ"ז מהל' מעילה ה"ו שעמד ע"ז דאמאי לא יתבטל המעות מחטאת שמתו בעליה בשאר המעות וע"כ דמשום דמטבע לא בטיל יעוש"ה והובאו דבריו ז"ל בס' בית אפרים חיו"ד סי' ע' עיי"ש בב"א שמתמה על המשל"מ וכתב דלק"מ דליבטיל ברובא דהא האי ר"י אמר לה ור"י א"ל מין במינו לא בטיל ולפי הנ"ל לא הבינותי דבריו ז"ל דאכתי קשה לשיטת ר"ת ז"ל דבדבר יבש גם לר"י בטיל במיב"מ ג"כ וגם לאינך פוסקים קשה למ"ד דבתר בטיל אזלינן כנ"ל ושפיר מקשה וכמו שנתבאר בעה"י ודוק. ועדיין צ"ע ויש לפלפל בזה הרבה. אך מאשר כתבו רבותינו האו"ה והחות יאיר ז"ל והובא בפמ"ג לפסוק דגם בנתערב כמו יבש ביבש וגם בחהר"ל ובד"ח גם כן שייך סברא זו דהמרדכי לחלק בין היכא דניכר האיסור קודם התערובות או לא. חלילה לי לכתוב נגד דבריהם ז"ל ואני מבטל דברי מפני דבריהם ז"ל לא שרירין ולא קיימין אך לפלפולא בעלמא מה שיש לומר לכאורה בהשקף ראשון ואם מ"ו שגיתי ה' הטוב יכפר בעדי וינחני לאמיתה של תורה אס"ו:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לה</b></big>
<b>לבאר</b> בדין בהמות של עיר הנדחת ושור הנסקל ואם שחט אותן ובדין בהמה ועיסה חציה של עה"נ וחציה של ע"א:
(א) <b>איתא</b> במס' סנהדרין (דף קי"ב ע"א) אמר ר"ח בהמה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת אסורה עיסה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת מותרת מאי טעמא בהמה כמאן דלא פליגי דמיא עיסה כמאן דפליגי דמיא. בעי ר"ח בהמת עיר הנדחת מהו דתיהני בה שחיטה לטהרה מידי נבילה לפי חרב אמר רחמנא ל"ש שחטה מישחט ל"ש קטלא מיקטל א"ד כיון דשחטה מהני לה שחיטה מאי תיקו. ופירש"י ז"ל שם כמאן דלא פליגי א"א לכזית בשר בלא שחיטה ואפילו שחטה אין בשחיטתו כלום ושחיטתו זו היא מיתתו ואין היתר אפילו החצי כו' אינו שוחט כו' עיסה כל אימת כו' ל"ש שחטה כו' דבין בשחיטה כו' קרינא כו' א"ד לפי חרב כו' אבל דרך שחיטה מהני לה לטהרה מידי נבילה דנהי דלאכילה כו'. והנה פירושא דשמעתא נראה לכאורה דהוא מטעם ברירה ומש"ה העיסה מותרת. אף שבעת שהודחה העיר לא נחלקה עדיין העיסה. מ"מ כיון דאפשר בחלוקה אמרינן ברירה ובהמה כיון דא"א לשחטה כפירש"י ז"ל. מש"ה אסור באכילה דלא שייך ברירה בזה. ובהנאה לכאורה לפי זה י"ל דמותרת החצי של עיר אחרת דבזה שייך ברירה. ולכאורה קשה לי אמאי אסור באכילה החצי של עיר הנדחת לר"ח בודאי. הלא מבעיא לי' לר"ח בבהמת עה"נ אם מהני השחיטה לטהרה מידי נבילה. ויכול להיות דמהני בה שחיטה לטהרה מידי נבילה ולא הוה כהריגה רק דהתורה אסרה בהנאה א"כ בחצי של עה"נ וחצי של ע"א אמאי חצי של ע"א אסורה באכילה דיכול להיות דמהני השחיטה לטהרה דלפי חרב היינו מיתה בעלמא שלא כדרך שחיטה כפירש"י ז"ל שם ואמאי אסור החצי הלא לפי פירש"י ז"ל הטעם דאסור הוא משום דשחיטתה זו היא מיתת הבהמה:
<b>ולפע"ד</b> הי' נראה דלכאורה יש לתרץ בהך סוגיא דמש"ה אסור באכילה אף אם נאמר דאפשר בשחיטה לטהרה מידי נבילה. דבאמת א"א לכזית בשר בלא שחיטת כל הבהמה וכפירש"י ז"ל שם ובהמה הזאת יש בה חצי של עיר הנדחת דהוא איסור הנאה. וחצי של היתר א"כ אף אם נימא דהשחיטה מהני לה עכ"ז אסור גם החצי דהיתר באכילה משום דא"א לשחוט חצי אא"כ ישחוט כולה ואם ישחוט כולה ג"כ חציה דאיסורי הנאה אזי יוכשר החצי דהיתר. וא"כ הרי בעת אכילת ההיתר הוא נהנה מאיסורי הנאה. דאם לא ישחוט החצי דאיסורי הנאה הי' אסור בהנאה כולה רק מחמת שחיטת איסורי הנאה היינו החצי של עה"נ יוכשר כולה. ולכאורה לפע"ד י"ל דהוה כמו שחט בסכין של עכו"ם דלדעת הרמב"ם ז"ל כולה אסור. ואף למי מה שפסקו הר"ן והמהרש"ל והב"ח ז"ל כהרשב"א ז"ל ביו"ד סי' י' היינו דבדיעבד מותר הבהמה אבל מ"מ צריך להשליך דמי הנאה לים המלח. היינו שכר סכין לשחוט בו. ואם ישליך השכר סכין לי"ה הרי לא נהנה כלל מאיסורי הנאה וא"כ לפע"ד כאן בחצי של עיר הנדחת לא שייך להוליך ההנאה לים המלח דיצריך להוליך כל הבהמה לים המלח כיון דבלא שחיטה לא שוה מידי משום חצי דעה"נ המעורב בה ואינו יכול לשחוט חצי דהיתר אלא א"כ ישחוט האיסור הנאה ג"כ כנ"ל והו"ל כל שויה מאיסורי הנאה. ולפע"ד גם הרשב"א ז"ל מודה לזה ואין בזה היתר אלא להרא"ש ז"ל שפסק דבדיעבד מותר אם שחט בסכין של עכו"ם אף בלא הולכת הנאה לי"ה ואף להרא"ש ז"ל דעת הש"ך ביו"ד סי' י' ס"ק ה' לומר שצריך הולכת הנאה לים המלח בסכין של עכו"ם וכתב שם דכל פלפול של הרא"ש ז"ל הוא דלא נימא דכל הבהמה אסורה דומיא דאפה את הפת כו' עיי"ש. אך כתב אבל הטור וב"י ומהרש"ל כו' הבינו דהרא"ש ז"ל לא מצטרך אפילו הולכת הנאה לי"ה עיי"ש:
<b>והנה</b> באמת לפע"ד היה קשה לי על הש"ך ז"ל שכתב דגם הרא"ש ז"ל מודה בשחט בסכין ש"ע שאף שבדיעבד מותרת מ"מ צריך הולכת הנאה לי"ה דהלא כל ראיות הרא"ש ז"ל דמותרת בדיעבד הוא משום דאל"כ מאי מקשה בגמרא ותיפוק לי' משום שמנונית ואם נאמר דשחט בסכין ש"ע אסור בדיעבד מאי מקשה ותיפוק לי' כו' דהלא משום שמנונית אינו אסור אלא כדי קליפה כו'. וא"כ אם נאמר דלהרא"ש ז"ל ג"כ צריך הולכת הנאה לי"ה הדבר קשה מאי מקשה ותיפוק לי' משום שמנונית. דאי משום שמנונית אינו אסור אלא כדי קליפה ובאכילה ובסכין ש"ע אסור ג"כ בהנאה כדי שכר סכין כנ"ל ולא דמי איסור זה לזה ולא ראי זה כראי זה. וא"כ מזה הראיה בעצמה שהביא הרא"ש ז"ל דמותר בדיעבד מוכח דגם הולכת הנאה לי"ה אין צריך כנ"ל ואחר שאמרתי זאת מצאתי בעה"י בס' כו"פ שהקשה על הש"ך ז"ל כן ות"ל שכונתי לדעתו הגדולה. והנה זה זמן רב אשר השיב לי ע"ז אאמו"ר הגאון הצדיק שליט"א דמלבד דבפשיטות י"ל שאין לומר שזה חידש הש"ס לאשמועינן שצריך להוליך לים המלח כי הש"ס לא הזכיר שום דבר מהולכת הנאה לי"ה ועיקר חסר מן הספר וזה למדנו מדינים אחרים הנזכר במקום אחר. ולענין הבהמה אם נאסרת ראיית הרא"ש ז"ל נכונה כי הש"ס מיירי מזה מלבד זה לפי שהסביר שם בהך סוגיא צ"ע בזה למעיין ברמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' ע"ז שם שבשחיטת הבהמה כתב אם שחט שהיא אסורה ובחתיכת בשר כתב אסור לחתוך בשר יעו"ש. ולפי שביאר הוא שם היא נכונה כי אין שייך לאסור רק בבהמה שהשחיטה גומרת אותה להתיר באכילה והוה כפת ע"ג גחלים אבל בבשר אין שייך זה וא"כ קושיית הגמרא ותיפוק לי' היא רק על בשר דאסור ע"ז מקשה ותיפוק לי' וא"כ דברי הרמב"ם ז"ל נכונים. ועיין בהרא"ש ז"ל דבאמת משמע שם דראייתו שהביא מהא דותיפוק ליה משום שמנונית היינו להוכיח דבבשר אינו אסור בדיעבד אבל בשחיטה כתב אח"כ מזה עיי"ש וא"כ דברי הפליתי באמת צ"ע דמה מקשה שם על הש"ך ז"ל די"ל באמת דבשחט גם להרא"ש ז"ל צריך הולכת הנאה לי"ה ועיי"ש בטור וב"י ובש"ך ז"ל ביו"ד סי' קמ"ב ס"ק ו' ואאמו"ר הגאון שליט"א בעת כתבו קיצר מאד ויש לפלפל בזה. ועוד כתב לי אאמו"ר הגאון שליט"א על סברתי שכתבתי דלפ"מ שפסקו דבסכין ש"ע צריך להוליך דמי הנאה לים המלח א"כ כאן דהוה הנאה מכל חצי הבהמה אסור כולה וע"ז השיב לי דאינו שייך תקנת הולכת הנאה לי"ה אלא בע"א שתופסת דמי' אבל לא בשאר איסורים וגם בע"א אינו מועיל רק בתערובות עיין בתוס' פ' כל הזבחים ובר"ן ס"פ כל הצלמים לפי"ז אם ישחוט בקנה של כ"ה תהי' הבהמה אסורה וכן בסכין של עה"נ. וזה לא נמצא שום פוסק ועוד פלפל בזה בטעמים אלא כיון דהבהמה מותרת ל"ש הולכת הנאה לי"ה ולפנינו יתבאר עוד בזה אי"ה דמ"מ שייך לאסור כאן בחצי של ע"ה מטעם הנ"ל דנהנה מאיסורי הנאה כנ"ל:
(ב<b>)</b> <b>ולפע"ד</b> הי' נראה עוד לכאורה לומר דאף אם נאמר שהרא"ש ז"ל מתיר בסכין ש"ע אף בלא הולכת הנאה לי"ה. אבל בנידון דידן בחצי של עה"נ וחצי של ע"א יכול להיות שגם הרא"ש ז"ל מודה שכל הבהמה אסורה מטעם נהנה מאיסורי הנאה כמו שכתבתי דכל הטעם של הרא"ש ז"ל בחתך בשר בסכין ש"ע דמותר הוא מחמת דהנאה מועטת כזו שרי בדיעבד כמבואר שם ובטלה ההנאה המועטת בכל הבשר. וגם בשחט בה מסוכנת דהכריע ג"כ דמותר בדיעבד אף דההנאה היא מרובה היינו דל"ד לפת ותנור ובגד שתיקונן ועשייתן נעשה ונגמר באיסורי הנאה אסרו חכמים. אבל במסוכנת שכבר גדלה הבהמה ואינה חסירה כי אם להכשירה לאכילה ע"י שחיטה אע"ג שנהנה הרבה לא אסרו חכמים בדיעבד עיי"ש בהרא"ש ז"ל ובמעדני יו"ט שם אות ע' שביאר דבריו ז"ל וז"ל משא"כ התנור דכל עת שלא נתבשל ונגמר אע"פ שהוא עשוי ככל חוקתו וככל משפטו מ"מ אינו נגמר להיותו תנור כלל וכן בפת שאינו ראוי למה שהוא עד שיאפה כו' אבל הבהמה הרי היא במלואה ובטובה ואפילו לא הוכשרה לאכילה שחסרון הכשר אכילה לגבי דידה לאו מלתא היא שהרי ראויה לשאר דברים כו' עייש"ה במעדני יו"ט. וא"כ כאן בחצי של עיר הנידחת יהנה כל חצי הבהמה מאיסורי הנאה. והלא קודם השחיטה אינה ראויה לשום דבר כלל מחמת החלק של עה"נ דאסור בהנאה ועיין ביו"ד סי' י' בש"ך ז"ל ס"ק ה'. ואף להט"ז ז"ל דכתב שם ס"ק ג' ואע"פ שנהנה הרבה בשחיטה כו' לא אסרו חכמים כו' היינו דוקא שם דהי' כל הבהמה כשירה לכל דבר לגדל ולדות ולחלב ולכל דבר אבל בחצי של עיר הנדחת הנ"ל דכל הבהמה היה אסור לכל דבר ואינה ראויה כלל אם לא ישחוט אותה כנ"ל י"ל דהוה כמו נתגדלה ונגמרה באיסור ואסור כל הבהמה כמו בפת גם להרא"ש ז"ל. וכמו דמשמע במעדני יו"ט שם כנ"ל ולא שייך הולכת הנאה לי"ה. ויש עוד סברות לומר שהרא"ש ז"ל מודה לזה דאסור בדיעבד וכ"ז פלפלנו להרא"ש ז"ל. אך רוב הפוסקים פסקו כהרשב"א ז"ל דצריך הולכת הנאה לי"ה. ואף אם נימא דל"ש בזה תקנה זו מ"מ צריך להיות אסור מטעם הנ"ל:
(ג) ועוד היה נלפע"ד לומר דלכאורה אפשר דבבהמה חציה של עה"נ הנ"ל אסור משום דהוה ככל דבר דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני וכיון דמהשחיטה א"ל הנאה מאיסורי הנאה ל"מ השחיטה ויש ראיה לזה מתוס' ע"א (דף ס"ב) דמש"ה קידש אשה באיסורי הנאה אינה מקודשת אף דיכולה ליהנות מאפרה כיון דנהנה מאיסורי הנאה ומצאתי בס' דו"ח שהביא ראיה מזה לסברת הט"א דבכה"ג לכ"ע אעל"מ בתוקע בשופר של עולה דכיון דלא אסרה תורה לתקוע רק ממילא אסור משום הנאה ואם לא יצא בו לא עשה איסור כלל ולא עבר כלל אמימרא דרחמנא. בזה מודה אביי דאי עביד לא מהני וא"כ כאן בחצי של עה"נ ג"כ אסור מטעם זה לכ"ע דהשחיטה אינו אסור מצד עצמה רק מטעם הנאה ואם לא יועיל השחיטה לא עבר כלל אמימרא דרחמנא. והנה בס' דו"ח מערכה י"א הביא שהרא"ש ש ז"ל מחולק על ס' ע"א הנ"ל דהרי הרא"ש ז"ל מתיר בסכין של עוכומ"ז ולא אמרינן אעל"מ הרי דבהדו"ת שם מדמה להו אהדדי שחט בסכין ש"ע להמקדש באיסורי הנאה. ולכאורה יש לחלק ולומר דגם הרא"ש ז"ל אינו חולק על ט"א אלא דשאני בסכין ש"ע כיון דלא נגמרה באיסור. והבהמה קודם השחיטה ראויה לכל דבר א"כ ההנאה מהסכין בטלה בכל הבהמה דהיא היתר [ועיין בפירש"י ז"ל במס' ע"א ד"ה דצורות לא בטיל] ולהרשב"א ז"ל י"ל כיון דאפשר להוליך ההנאה לי"ה הוה כאפשר לברר האיסור ולא דמי לתוקע בשופר של עולה ולמקדש באיסורי הנאה דשם כל ההנאה הוא מאיסורי הנאה משו"ה שייך לומר אעל"מ משא"כ בשחט בסכין ש"ע י"ל כיון דלשחוט ליכא איסור רק ההנאה וכבר היא בטילה ולא אמרה תורה כלל ל"ת בזה כיון דבעת האיסור כבר נתבטל ואפשר לומר דלכ"ע שייך סברת ט"א בשופר של עולה ומקדש באיסורי הנאה דכל ההנאה הוא מהאיסור כנ"ל וא"כ כאן בחצי של עה"נ דמי לתוקע בשופר של עולה ולמקדש באיסורי הנאה דגם כאן כל ההנאה הוא מהאיסור דאי לא השחיטה מהאיסור לא שוה מידי כנ"ל. וביותר לפי מה שפסקו האחרונים ז"ל כהרשב"א ז"ל בסכין ש"ע די"ל כנ"ל משום טעם דאעל"מ ויש לפלפל בזה אך שייך בשחיטה אעל"מ ובמקום אחר הארכנו בזה בעה"י. והנה לפי"מ שכתבו כמה מהאחרונים ז"ל דמש"ה לא אמרינן בשחט בשבת אעל"מ משום דלא יתוקן האיסור כסברת המהרי"ט ז"ל א"כ כאן בחצי של עה"נ אם נימא ל"מ היינו דהכשר השחיטה ל"מ לא עבר שום איסור בהשחיטה ולהנך רבוותא ז"ל שפיר שייך אעל"מ בהך דחצי של עה"נ וי"ל דר"ח דסנהדרין בהא דחצי של עה"נ לשיטתו דע"כ ס"ל לר"ח אעל"מ דבתמורה שם בפלוגתא דאביי ורבא איתא שם דתליא בפלוגתא דשינוי קונה דאביי דס"ל אע"מ ס"ל דשינוי קונה ורבא דס"ל דאעל"מ ס"ל דשינוי אינו קונה עיי"ש א"כ ר"ח דס"ל במס' ב"ק (דף סז ע"א) לפי"מ דאיתא שם בלישנא דאיכא דאמרי דס"ל לר"ח שינוי אינו קונה א"כ ע"כ ס"ל אעל"מ ור"ח לשיטתו א"ש. אך ללישנא דאיתא שם דס"ל שינוי קונה א"כ ע"כ ס"ל אע"מ וא"כ נסתר סברתי הנ"ל שכתבתי דס"ל מטעם אעל"מ. אך לפי"מ שנתבאר דאפשר דבזה כ"ע מודים דאעל"מ גם לאביי א"כ הדר קמה וגם נצבה די"ל בחצי של עה"נ משום אעל"מ. אך כבר הארכתי במקום אחר די"ל דבשחיטה ל"ש אעל"מ ועיין בסמ"ע וש"ך בחו"מ סי' ר"ח ובט"ז ז"ל שכתב דכיון דדבר אחר גורם ל"ש אעל"מ וצ"ע מתוס' בתמורה שם דהקשו משוחט פסח על חמץ דנימא אעל"מ ולסברת הט"ז ז"ל ל"ק כלל ויש להאריך בזה. והנה זה זמן רב אשר כתב לי אאמו"ר הגאון שליט"א דבאמת י"ל דבשחיטה ל"ש אעל"מ דא"א להחזיר המעשה והא דהקשו בתוס' שם משוחט פסח על חמץ היינו משום דבקדשים בעינן כונה וזה ל"מ וכבר הארכתי בזה בעה"י לפנינו סי' ע"ז. ועוד יש לראות בזה דבחצי של עה"נ הרי הוה זה וזה גורם וכבר העירני לזה אאמו"ר הגאון שליט"א ולפי"ז יקשה ג"כ במה שכתבתי למעלה דאסור משום דנהנה מאיסורי הנאה וגם אעל"מ ל"ש גם להפוסקים דבשחיטה שייך אעל"מ ואף דזו"ז גורם ג"כ אסור לכתחלה אך מ"מ כיון דא"א בענין אחר הוה כדיעבד כידוע ודמי לתנור חדש שהסיקוהו בעצי ערלה לדעת הט"ז ז"ל ולדעת הש"ך ז"ל ג"כ בעצי אשרה דהוה הדין דיוצן ואח"כ כאשר יסיקוהו בעצים דהיתר יהיה זו"ז גורם כיון דא"א בלא"ה הוה כדיעבד כמבואר שם בט"ז וש"ך ז"ל בסי' קמ"ב וברא"ש ז"ל בפ' כ"ש.. אך מ"מ נלפע"ד דבחצי של עה"נ ל"ש טעמא דזו"ז גורם לא מבעיא לדעת הט"ז דפסק דבע"א דחמיר איסורא זו"ז גורם אסור פשיטא די"ל דחצי של עה"נ הוה כמו אשירה דאסור משום לא ידבק בידך מאומה מן החרם ול"מ זו"ז גורם ובהדיא איתא ברמב"ם ז"ל פ"ד מהל' עכו"ם הל' ז' דאם נהנה משלל של עה"נ לוקה אחת משום לא ידבק בידך מאומה מן החרס ועיי"ש בגמרא חולין וא"כ גם בזה וזה גורם אסור דחמיר איסורו כעו"ג כנ"ל. ואף לדעת הש"ך ז"ל דהתיר זו"ז גורם בעו"ג נסתפקתי אם שייך בחצי של עה"נ זוז"ג. ולכאורה יש לחלק מפת של עו"ג דשם התנור בעצמו היתר וגם הפת היתר רק המכשירין מהפת העצים והתנור הוה זו"ז גורם. אבל כאן בחצי של עיר אחרת שאנו נידונים עליה נימא דהוא בעצמו מסייע להשחיטה. ולהתיר מחמת הסכין שהוא של היתר צ"ע לכאורה משום דאינם עושים ענין אחד ועיין בתוס' ע"א (דף מט ע"א) ויש לפלפל בזה. אך להט"ז ז"ל בודאי דל"ש זה וזה גורם בחצי של עה"נ דדמי לאשרה בזה כנ"ל:
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי לומר סברא חדשה דאולי י"ל דל"ד לתנור שהסיקוהו בעצי ערלה. דהנה באמת יש לחקור בדין דאסור לבטל איסור לכתחלה דאיכא פלוגתא דרבוותא אם מה"ת אסור לבטל איסור לכתחלה אם מדרבנן א"כ אמאי לא נאמר דגם אם ביטל בדיעבד במזיד יהיה אסור משום דאמר רחמנא ל"ת זאת ול"מ ולדעת כמה פוסקים גם באיסור דרבנן אעל"מ וזה מבואר דאינו אסור לבטל במזיד רק משום קנסא אך זה פשיטא דאינו קושיא כלל דל"ש בזה אעל"מ דאיך נחזור בזה הביטול כיון דסו"ס נתבטל והרי מבוטל לפניך ואיך נחזור מעשה הביטול וז"פ ובשלמא בשחיטה שייך לומר דל"מ להנך פוסקים דס"ל כן כנ"ל דשם אמרינן דל"מ הכשר השחיטה וזה אפשר להחזיר ולתקן האיסור כנ"ל דאמרינן דהוה כנחירה אבל בכל ביטול ל"ש זאת וז"פ. וא"כ כאן בחצי של עה"נ דהוה זו"ז גורם לפי הנ"ל. וזה בודאי דכחו דאסור לבטל איסור לכתחלה אסור לעשות זו"ז גורם לכתחלה. וכאן עושה זו"ז גורם לכתחלה במזיד דהיינו ששוחט הבהמה וא"כ צריך להיות אסור מטעם אעל"מ. ול"ד לתנור דשם ל"ש אעל"מ דאיך נחזיר המעשה וכיון דא"א בלא"ה הוה הלכתחלה כדיעבד ומותר אבל כאן די"ל דהכשר השחיטה ל"מ ואף בדיעבד יהיה אסור משום דאעל"מ. והנה גם בשחט בסכין ש"ע יש פוסקים דס"ל הטעם משום אעל"מ עיין ביו"ד (סי' י) הביא שם בנ"צ בשם הז"י וסתר אותו שם משום דגם אם ל"מ לא יתוקן האיסור דתיקון אותה לב"נ ולכאורה יש ליישב דעת הז"י דמה שמתירה לב"נ לא הוה הנאה דגם בלא זה אף אם תמות הבהמה יהיה מותר לב"נ ואולי תהיה בריא מחולי זה ותהיה ראויה לכ"ד ומש"ה הנאה מועטת כזו דמתירה תיכף לב"נ לא נחשב הנאה נגד מה דהיה יכול להיות שתהיה בריא מהחולי ואף דתניא במס' פסחים (דף עג ע"א) השוחט חטאת בשבת בחוץ לעכו"ם חייב כו' דתיקן להוציאו מידי אבר מה"ח היינו דסו"ס תיקנה קצת אך מ"מ לא הוה נהנה מאיסורי הנאה בשוחט בסכין ש"ע דההפסד יותר מהריוח כנ"ל. ועיין בפ"ח שהביא בשם ספר פני אריה דלא ס"ל כן ולדעת הז"י הנ"ל אפשר קצת לומר דהרמב"ם ז"ל ס"ל כן דמש"ה בשחט בסכין של ש"ע אסור כל הבהמה משום אעל"מ ובחתך בשר ל"ש זה ואף דבדעת הרמב"ם ז"ל יש חילוקי דעות איך הוא ס"ל בדין דאעל"מ או כאביי או כרבא עיין בפ"ג מהל' מלוה ובכ"מ שם דמשמע דפסק כרבא ובפ"ו מבכורות משמע כאביי עיי"ש בלח"מ מ"מ כיון דבסכין ש"ע ליכא איסור אלא אח"כ בהנאה הבאה ממנו ובאם דל"מ לא יעבור כלל אמימרא דרחמנא גם אביי מודה דאעל"מ כנ"ל ע"פ סברת ט"א ז"ל. אך מפרשי הרמב"ם ז"ל לא פירשו כן עיי"ש. אך בלא"ה כתבנו דלכאורה י"ל דבשחיטת חולין ל"ש אעל"מ ומחלוקת דרבוותא הוא ומהדו"ת ומהחו"ד ביו"ד (סי' א סעיף יא) משמע דאמרינן בזה אעל"מ ועיין בס' נתיבות המשפט ובס' ח"ס חיו"ד (סי' ו). ובתשובת נוב"י תניינא חלק אהע"ז (סי' קכט) משמע בהדיא דל"ש בשחיטה אעל"מ מכמה טעמים אך מ"מ סברתנו שכתבנו למעלה לכאורה א"ש די"ל דאסור משום דנהנה מאיסורי הנאה:
(ד) <b>ודאתאן</b> עלה דהנה כל הנ"ל כתבנו מה שיש לומר לכאורה ע"ד הפלפול. אך בפירש"י ז"ל עדיין לא יתיישב דרש"י ז"ל פי' בהדיא דמש"ה הבהמה אסורה משום דשחיטתו זו היא מיתתו ובבעיא דר"ת דאבעיא ליה אם שחיטת בהמת עיר הנדחת מהני ליה לטהרה מידי נבלה פי' ג"כ רש"י ז"ל דטעם האיבעיא הוא ג"כ דמספקא ליה אם שחיטתו זו היא מיתתו לא מהני לה לטהרה מידי נבלה . או דלא דמי להריגה דכיון דשחטה מהניא לה לטהרה מידי נבלה וא"כ אמאי פסק ר"ח דחצי של עה"נ אסורה ופירש רש"י ז"ל משום דשחיטתו זו היא מיתת הבהמה {ועיין בדקדוק לשון רש"י ז"ל דבחצי של עה"נ דייק בלשונו הק' דלאו לשחיטה קיימא אלא למיתה ושחיטתו זו היא מיתת הבהמה ובבעיא דר"ת דייק ל"ש כו' דאפילו שחטה מיתה בעלמא היא והיינו דבחצי של עה"נ אמרינן דהשחיטה הוה מיתתה הכתובה בה ומש"ה לא מהני להתירה לאכילה דהוה בהמת עה"נ והשחיטה לא עשה שום פעולה אבל בבעיא דאבעי לי' דלמא הוה כמיתה בעלמא היינו דנימא דהוה כמו שמתה הבהמה מעצמה ואפשר דמטמאה כנבלה ודוק בזה] ומ"מ צריך לתת טעם אמאי אמרינן דאסור החצי של ע"א כיון דיכול להיות דמטהר מידי נבלה והוה שחיטה ואמאי לא נתיר חצי של העיר האחרת כמו דמתירין בעיסה ומשום דיש בריה כנ"ל. ולכאורה אפשר לומר דבזה ל"ש ברירה עפ"מ שנתבאר אצלי במקום אחר דאם יש לשותפים בדבר לכל אחד חלק מבורר אך לא ידעינן איזה דבר בזה אמרינן שפיר דתליא בברירה אם הגיע לכ"א חלקו. אך ביורשים וכדומה דיש בכל מ"ש שותפות לכ"א אמרינן דג"כ תליא במחלוקת זו דהיינו למ"ד דיש ברירה אמרינן דגם בזה כל המגיע לאחד חלקו הוא ומ"ד אין ברירה אמרינן דליכא בזה חלק מבורר כלל רק בכל מ"ש שותפים הם. וא"כ י"ל לכאורה דהנה בהך בהמה בחצי של עה"נ הנ"ל בחייה היה בודאי אסור אך אנו נידונים לאתר שחיטה דנימא דכל אחד הגיע חלקו בבשר ונצריך לומר דכל מה שהגיע לחלק עיר אחרת בבשר הוא חלקו הראוי לו וא"כ י"ל דהנה הבשר אינו ראוי בחייה כ"א בשחיטה ואף חלק של ע"א לא יוכל להתכשר כ"א במה שישחוט החלק של עה"נ. וגם בחלק של עה"נ לא נוכל לקיים הדין הכתוב בה להרגה אם לא נהרוג ג"כ לחלק עיר אחרת וא"א לזה בלא זה ומשועבד כל חלק לחבירו לדבר הנצרך לזה. וא"כ בזה ל"ש כלל פלוגתא דברירה ולכ"ע אין בזה ברירה דאיך נוכל לומר דאמרינן בזה ברירה וזה חלקו השייך לעיר אחרת דהרי לא יוכל לבוא להכשר אם לא בחלק עה"נ ואיזה מ"ש ששייך לעה"נ ע"כ מועיל להכשיר לעיר אחרת במעשה השחיטה וא"כ יש לו חלק וזכות גם בחלק עה"נ לזה הנצרך לו וכן גם לשני בחלקו ואפשר לומר דלכ"ע ל"ש בזה ברירה דע"כ נמצא בחלקו מה שמשועבד לחלק עה"נ איזה חלק שיקח וא"א לומר דזה חלקו לגמרי כיון דע"כ היה נצרך לזה לחלק השני שיסייע לו בהשחיטה ובשלמא בחצר וכדומה י"ל למ"ד יש ברירה דאמרינן דהוברר הדבר דזה חלקו לגמרי ואין לשני שייכות בו וכן בחלק השני משא"כ בבהמה הנ"ל א"א לומר כן כנ"ל ודוק בסברא זו. וזה שפירש רש"י ז"ל א"א לכזית בשר בלא שחיטה דהיינו דגם חלק שהגיע לעיר אחרת א"א בלא שחיטת כולה וכן יש לשני ג"כ חלק בזה וא"כ ע"כ אם נבא להכשירה מטעם שחיטה ע"כ נימא דבכל מ"ש ומ"ש הוה שותפים וא"כ ממנ"פ ל"ש ברירה בזה דיהיה צריך להיות אסור כיון דנמצא בזה חלק עה"נ דכל מ"ש מסייע להשחיטה:
<b>וראיתי</b> בכ"מ בפ"ד מהל' עכו"ם הל' י"א דהביא שם על הרמב"ם ז"ל. וז"ל בהמה חציה של עה"נ כו' מימרא דר"ח כו' ואמרו שם מ"ט בהמה כמאן דלא פליגי דמיא כו' כלומר א"א לכזית בשר בלא שחיטה ודאי לאו כו' וכל זית וזית מעורב בו איסור עה"נ ואפילו שחטה אח"כ שאפשר לחלקה אסורה לפי שכבר נאסרה בעודה בחיים ושוב לא יצאת מידי אותו איסור אבל בעיסה משעה ראשונה כמאן דפליגי דמיא לפי שמאותה שעה היתה ראויה לחלקה ולא היה חלק עה"נ מעורב בו. ולכאורה נראה דפירושו קצת באופן הנ"ל והעיקר דל"ש לומר ברירה אא"כ נוכל לומר דזה חלקו מקודם משא"כ כאן דבכל מ"ש של שניהם וצ"ע בזה עדיין. ואאמו"ר הגאון הצדיק שליט"א כתב לי בענין זה ג"כ באופן הנ"ל וביאר ע"פ מה דפליגי בזה רב ושמואל במסכת ביצה בהא דבהמה ועיסה דרב סבר יש ברירה בעיסה ובבהמה אסורה וקאמר בגמרא מ"ט דבהמה אסורה דינקי תחומין כו' ור' הושעי' סבר דגם בבהמה יש ברירה ובסברא דינקי צריך ביאור דאי אמרינן ברירה מה לי דינקי ונימא גם בזה ברירה. ועיין בר"ן בפ' השותפין אך ביאר שם די"ל דתליא בפלוגתא אי בהמה לאברים עומדת או לא ואם נאמר לאברים עומדת שייך לומר ברירה ואם לאו לאברים עומדת ל"ש בזה ברירה כי כל אבר צריך לחבירו והוה כחצר שאין בו כדי חלוקה ובודאי שבבהמה יכול לומר גוד או אגוד ויש נ"מ אם קנה לשחיטה או לגדל וביאר בזה לכוון בכונת רש"י ז"ל שם ועיין בהגהת הרש"ש דכתב הטעם ג"כ משום דינקי ויש לדון בזה אמאי דלא נימא דהא דקא ינקי יתבטל ויש לפלפל בזה ומ"מ בלשון רש"י ז"ל עדיין צ"ע בהך דסנהדרין הנ"ל בדקדוק לשונו ז"ל ולפנינו יתבאר עוד בזה אי"ה:
(ה)
<b>והנה</b> בסוגיא זו צריך ביאור עוד דהנה כאן אר"ח בחצי של עה"נ וחצי של ע"א דאסורה ופירש"י ז"ל הטעם משום דשחיטתה זו היא מיתתה דהיינו כיון דגזרה התורה להרוג אותה שחיטתה זו היא המיתה הכתובה בה וכן בבעיא דר"ת המבואר שם ברש"י ז"ל עייש"ה, א"כ קשה לכאורה דהנה במס' ב"ק (דף מא ע"א) איתא בגמרא ת"ר ממשמע שנאמר סקול יסקל השור א"י שנבלה היא ונבלה אסורה באכילה מה תלמוד לומר לא יאכל את בשרו מגיד לך הכתוב שאם שחטו לאחר שנגמר דינו אסור באכילה אין לי כו'. אי ס"ד האי לא יאכל את בשרו איסור הנאה הוא נכתוב רחמנא לא יהנה. א"נ לא יאכל. את בשרו ל"ל דאע"ג דעבדיה כעין בשר דשחטו אסור. וא"כ ל"ל קרא את בשרו ללמדנו דאם שחטו לאתר שנגמר דינו דאסור באכילה והלא בלא הקרא נדע דאסור דנימא כיון דחייב לסקול אותה ע"פ ד"ת א"כ הרי הוה בזה ג"כ שחיטתה זו היא מיתתה כמו בבהמה דעיר הנדחת לר"ח בסנהדרין הנ"ל וממילא אסורה ול"ל קרא ע"ז. ואף דלכאורה יש לחלק בפשיטות דכאן בסנהדרין הוה הבהמה דינה בסייף וגם השחיטה בסייף ומה לי תרב בפגימות או סכין בלא פגימות א"כ תיכף כששוחטה מקיים המצוה בזה לכן אסורה אבל בהך דב"ק הנ"ל דהחיוב הוא בסקילה ואם ישחוט בסכין ל"ש לומר בזה שחיטתו זו היא מיתתו כנ"ל דלא עשה כמצווה עליו ולכן צריך קרא דמ"מ אם שחטו לאחר שנגמר דינו אסור באכילה כנ"ל. ואח"כ מצאתי כאופן זה בהך סברא בחידושי הגרע"א ז"ל בהליקוטים וכן מצאתי בס' עונג יו"ט. ולכאורה מ"מ קשה לי דהנה שם בגמרא ב"ק הנ"ל איתא מתקיף לה מ"ז אימא ה"מ היכא דבדק צור ושחיט בו דעבדי כעין סקילה אבל היכא דשחטו בסכין לא אמרי אטו סכין כתיבא באורייתא והתנן השוחט במגל יד בצור כו' הרי דרצה הגמרא לומר דמהקרא דלא יאכל את בשרו לא נלמד רק היכא דעבדי כעין סקילה ואם נימא כהנ"ל מאי קושיא דאם עבדי כעין סקילה הרי ע"ז לא צריך קרא דאסור דשחיטתו זהו מיתתו דדמי להך דסנהדרין הנ"ל דעושה כדין המוטל עליו אלא ע"כ דגם אם עשה השחיטה כדין המוטל עליו ג"כ צריך קרא ע"ז דאסור ולא אמרינן זאת מסברא כנ"ל א"כ מנ"ל לר"ח שם בסנהדרין דאסור מטעם שחיטתו זהו מיתתו כפירוש רש"י ז"ל שם. ואף דיש קצת לחלק בזה דכאן בסנהדרין עשה כדין גמור וכאן בב"ק אף דעשה השחיטה בצור מ"מ עשה מעשה שחיטה וצ"ע בזה די"ל לכאורה ג"כ דכיון דאף היכא דחייב בסקילה אם אינו יכול לעשות הדין המוטל עליו הורג אותה באיזה מיתה שיכול לקיים ובערת הרע א"כ ג"כ כאן כיון דשחטה קיים בזה ג"כ מצוה ובערת הרע מקרבך וצ"ע בזה:
(ו) ואי לא מסתפינא הייתי אומר בזה דבר חדש די"ל לכאורה לחלק בזה דלא אמרינן שחיטתה זהו מיתתה אא"כ אינה ראויה מחיים לשום דבר ואינה עומדת למאומה בלתי לקיים בה ד"ת כגון בהמה של עה"נ בזה אם ישחוט אותה נאמר דזהו מיתתה אבל במקום דעוד ראוי לאיזה דברים שאינה אסורה עד שתעשה בה דינה המוטל עליו לא שייך בזה לומר סברא זו דשחיטתה זו מיתתה מצד הסברא דבאמת מדוע יגרע לאחר שחיטה מבחיים כיון דלא גזרה התורה האיסור רק לאחר שנעשה בה דינה המוטל עליו ומחיים מותרת ומדוע יאסרה השחיטה דלא כוון כלל לעשות דינה רק לשם שחיטה. וא"כ לפע"ד מצד הסברא י"ל דלמאי דהיה מותרת בעודה בחיים לאחר גמ"ד עד שנעשה בה דינה לזה מהני השחיטה כדין א"כ כאן בשור הנסקל דב"ק הנ"ל הנה ידוע שיטת ר"ת שם במס' ב"ק (דף מ"ה ע"א) בתוס' ד"ה מכור. ובתוס' דסנהדרין (דף עט ע"ב) ד"ה ובשור ובתוס' זבחים בזה ד"ה אפילו, דמחיים מותרת השור אפילו לאחר גמ"ד והביא כמה ראיות לזה עייש"ה. ולפע"ד היה נראה להביא ראיה מפורשת דגם רש"י ז"ל ס"ל כן דמחיים לא נאסר בהנאה דאיתא במס' ב"ק (דף צא ע"א) בגמרא ד"ה ס"ס מהיכא משתלם מרדיא ומפירש"י ז"ל ד"ה ומשני מרדיא. משהין את השור לחרישה לשכירות ומשלם לניזק ואחרי כן ידינוהו דיני נפשות. אבל קדמו ודנהו לסקול לא מענינן בדינו לשהויי לרדיא. ואם נימא דס"ל לרש"י ז"ל דאחר שנגמר דינו אסור בהנאה ל"ל לרש"י ז"ל לפרש דאם קדמו ודנהו לסקול לא מענינן בדינו דמלבד דאסור לענות דינו הרי אסור בהנאה והרי מוכח לכאורה בהדיא ע"כ דלרש"י ז"ל ס"ל כר"ת דמחיים מותר בהנאה אף לאחר שנגמר דינו וכל הטעם הוא משום דאסור לענות דינו כמבואר שם וא"כ צ"ע במה שכתבו התוס' ז"ל שם במס' ב"ק (דף מה ע"א) ד"ה מכור פי' בקונטרס לרדיא ומשנגמר דינו אינו מכור דאסור בהנאה ואפילו ר"ת דמפרש דמחיים לא מיתסר מ"מ הרי אסור להשהותו לענות דינו כו'. ולפי הנ"ל הרי מפורש בהדיא דגם לרש"י ז"ל הדין כן כר"ת ז"ל דמותר ליהנות אף לאחר שנגמר דינו. אך הטעם הוא משום דאסור לענות דינו כמבואר שם. אך בסנהדרין (דף פ ע"א) בפירש"י ז"ל ד"ה אלא אמר רבא משמע דמחיים אסור בהנאה וצ"ע. ולפי זה י"ל דמצד הסברא הוא כיון דמחיים מותרת א"כ מדוע יאסר בה השחיטה דהרי לא הקפידה התורה אלא משעה שנעשה בה דינה ומדוע יגרע לאחר שחיטה מבעודה בחיים חיותה כיון דהשחיטה אינה אוסרת ומדוע נימא דהשחיטה הוה כנעשה בה דינה ואסורה גם בהנאה ממילא וי"ל דע"כ לא הוה כנעשה דינה ולכן צריך קרא ע"ז דלא יאכל את בשרו דאף ששחטו לאחר גמ"ד דעבדי כעין בשר אסורה משא"כ בבהמת עור הנדחת דגם מחיים לאחר גמ"ד אסורה לכ"ד בזה י"ל דהשחיטה לא יתירה יותר מבחיים:
<b>ולפי"ז</b> אפשר די"ל בזה לכאורה בפירש"י ז"ל שהבאתי למעלה בנידון דידן דאמאי בבהמה של עה"נ מבעיא ליה אם מטהרה מירי נבלה וא"כ כיון שיש סברא דמטהר אמאי לא יהיה מותר בחצי של עה"נ מטעם ברירה כנ"ל די"ל ג"כ עפי"ז דהנה כיון דבחצי של עה"נ דגם מחיים היתה אסור לכ"ד ולא היתה עומדת אלא לקיים בה דינה אמרינן דהשחיטה אינה מכשירה ככל השחיטות רק דזהו מיתתו הכתובה בה ולא יתירה יותר מקודם. אך האיבעיא דר"ח הוא רק לענין לטהרה מידי נבלה כיון דמחיים אף דהיתה אסורה לכ"ד. מ"מ לא היתה מטמאת מחיים ועוד עד ההריגה היתה טהורה לכ"ד בזה י"ל דהשחיטה לא יאסרה יותר מבחיים אף דאינה ראויה גם מחיים לשום דבר עכ"ז כיון דמקודם קיום דינה אינה מטמא וגם עתה לא קיים בה דינה לגמרי רק עשה שחיטה כשרה כדין נימא דגם לאחר שחיטה טהורה היא דלענין זה לא הוה כמיתה בעלמא וע"ז יש מקום ספק לר"ת אם דנימא דכיון דאינה ראויה מחיים אף לשום הנאה א"כ אינה עומדת רק להריגה והוה השחיטה כמיתה ממש ואינה מטהרה מ"נ. או כיון דבחיים אינה מטמאה לענין זה לא הוה כמיתה ממש ומטהרה מידי נבלה. ולכאורה י"ל לפע"ד דבזה יתיישב הא דבעה"נ מבעיא ליה אם השחיטה מטהרה מידי נבלה ובשור הנסקל אם שחטו אף דאסור לכ"ד מ"מ מטהר מידי נבלה דהרי ס"ל לר"מ במס' ב"ק (דף עא) דמחייב בזה ד' וה' וא"כ ע"כ שחיטה היא ועיין בזה בהגהות הרש"ש בסנהדרין שם עייש"ה. דלפי"ז ניחא דכאן בחציה של עה"נ כיון דאינה ראויה לשום דבר י"ל דאינה עומדת רק למיתה הכתובה בה גם בעודה בחיים לכן מבעי' ליה. משא"כ בשור הנסקל דבחיים מותרת בהנאה רק דמחוייב לסוקלה וכיון דשחטה כדין אף דאסור בהנאה דיש קרא ע"ז בפירוש כמבואר שם בגמרא ב"ק הנ"ל. אבל לטהרה מידי נבלה אמאי לא יטהרנה וכנ"ל. ואדרבה דהרי דהכתוב גילה לן דאסור בהנאה מאי דגילה גילה ומאי דלא גילה מנ"ל ודוק בזה ועדיין צ"ע בסברות הנ"ל:
(ז) <b>והנה</b> מדי עסקי בענין זה דשור הנסקל הנ"ל בהך דמס' ב"ק (דף מא ע"א) הנ"ל. ראיתי בס' מ"ד שהביא בשם זקנו הגאון הגדול מהרא"ל ז"ל בעל הפרדס ובשם ס' אור החיים להגאון ר"ח הכהן רפאפורט ז"ל שהקשו על הך סוגיא דשור הנסקל דלמא הך קרא דלא יאכל אתיא לעוף שהרג את הנפש דחייב בסקילה ולמ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת ע"ז צריך קרא דלא יאכל ומנ"ל לשחטו לאחר שנגמר דינו ופלפלו בזה. ס' הפרדס אינו ת"י. ולולא דבריו לפע"ד דלכאורה לא קשה דהנה בתוס' שם ד"ה א"י מקשו דלמא אתי קרא לבן פקוע וכתבו שם וכ"ת דלא אקרי שור הא לענין פטר חמור מקרי שה כו' יעוש"ה. וכתב שם בחידושי מהר"ם ז"ל בכונת דבריהם ז"ל וכ"ת דלא מקרי שור דהיינו דאינו כלל בדין סקילה עיי"ש. ולפע"ד אף שאיני כדאי לכתוב נגד דברי מרן רבינו המהר"ם ז"ל מ"מ לכאורה קשה לי לפרש כן דאיך נימא בכונת דבריהם ז"ל דלא מקרי שור היינו דאינו מחויב כלל סקילה עד שלמדו מהך דפטר חמור דהלא בב"ק (דף נד) ילפינן שור שור משבת לכל בעה"ח לענין כמה חיובים וכן בעוף שהרג את הנפש דילפינן שור שור משבת דחייבים בכל בעלי חיים כמבואר בכמה מקומות בש"ס וא"כ גם בן פקוע הוא בכלל כל בעלי חיים. ואין לומר דשאני ב"פ כיון דא"צ שחיטה כלל א"כ לא הוה בכלל בעה"ח דהרי בתוס' ב"ק (דף נה) ד"ה אתיא למינהו כתבו וז"ל ומשבת לא מצי למילף דמריבוי דוכל בהמתך ל"ל לרבויי אלא כל מילי דיבשה שאדם רגיל לחמר אחריהם כו' עייש"ה. הרי דאף בדגים שא"צ שחיטה הוה סברא לילף משור שור משבת בכלל כל בעה"ח אם לא סברת התוס' שם. ואף דיש לחלק קצת דשאני דגים דהא דא"צ שחיטה הוה גזה"כ דבאסיפה בעלמא סגי ולעולם הוה בכלל כל בעה"ח. משא"כ ב"פ דהא דאין צריך שחיטה הוא דניתר בשחיטת אמו א"כ הוה כשחוטה ולא הוה כלל בכלל בעה"ח מ"מ דוחק גדול הוא לומר כן דלסברת הוכ"ת יסברו התוס' דמותר לעשות מלאכה ע"י ב"פ והרי בשיטה מקובצת הביא בשם הרשב"א ז"ל לתרץ קושיית התוס' וז"ל אלא נראה לי משום דלא אקרי שור אלא כשנולד וכשב ועז כדכתיב שור או כו' כי יולד אבל שה אפילו כ"ד אקרי שה וא"כ לפי"ז נימא לרשב"א דמחמר ע"י ב"פ בשבת פטור ואין זה אלא תימה. ועוד דגם להרשב"א ז"ל הנ"ל דבן פקוע דבהמה גסה לא מקרי שור מ"מ בשה ב"פ ג"כ מקרי שה וא"כ לענין שבת יש ללמוד ב"פ דבהמה גסה משה דהוקשו בעה"ח אהדדי דגם בשה ב"פ ניתר בשחיטת אמו ומ"מ נכלל בכלל כל בעה"ח לענין שבת א"כ ג"כ להתוס' ז"ל לפי סברתם בוכי תימא אף דבשור לא מקרי ב"פ שור מ"מ י"ל דילפינן משה וא"צ ללמוד משה דכמו דשה ב"פ מקרי ה"נ בשור מקרי שור דבלא"ה הוקשו לענין שבת וממילא לענין סקילה אם הרגו נפש ג"כ הוא בדין זה. וכן מצאתי אח"כ בעז"ה בהגהות מצפה איתן על מס' ב"ק שם שכתב ג"כ דבן פקוע שנגח חייב דילפינן שור שור משבת כנ"ל:
<b>אלא</b> דלפע"ד היה נראה לכאורה בביאור דבריהם ז"ל דזה כונתם וכ"ת דלא אקרי שור דהיינו אף דהוה בכלל שור להתחייב סקילה דזה ילפינן משור שור משבת דכל בעה"ח חייבים א"כ גם ב"פ לא גרע מזה אלא דמ"מ איך נוכל לומר דפי' הקרא סקול יסקל השור ולא יאכל את בשרו דהיינו בבן פקוע לא יאכל וכל הקרא דלא יאכל את בשרו קאי על ב"פ כיון דבקרא כתיב סקול יסקל השור וע"ז קאי הך קרא דלא יאכל את בשרו דייקו דקאי על השור שלפניו א"כ אף דבכלל השור ילפינן דגם ב"פ הוה בכלל דין סקילה מ"מ שמו אינו שור הכתוב לפניו ואיך נימא דהקרא קאי על מה דנלמד מהך שור שלפניו מדרשא בודאי יותר טוב דקאי על שחטו לאחר שנגמר דינו דקאי על שור הכתוב לפניו. מש"ה כתבו בתוס' דמצינו בשה דב"פ מקרי שה א"כ ג"כ בשור כן וא"כ הקרא דשור קאי ג"כ על בן פקוע וע"ז י"ל דקר דלא יאכל קאי רק בב"פ ולא על כל פי' הקרא דשור דכולל הכל וגדולה מזו מצינו בתוס' שאנץ שמיישב קושיית התוס' הנ"ל וז"ל ועוד ונוקים ונימא ליה לקרא דאבן פקוע כתיב ע"כ הובא בשיטה מקובצת שם עיי"ש. ואף די"ל דהתוס' ז"ל לא ניחא להו בזה וכמו שכתב בש"מ בשם הרשב"א ז"ל לדחות סברא זו מ"מ היינו דוקא אם ב"פ ג"כ מקרי שור והוה פי' הקרא דשור ג"כ ב"פ י"ל דלא יאכל דלבתריה קאי ע"ז הפרט דהיינו בן פקוע משא"כ אם נימא דב"פ לא נקרא כלל שור אלא דנלמד מדרשא דשור שור משבת בכלל בעלי חיים כנ"ל אין סברא לומר דקרא דלא יאכל וגו' קאי על ב"פ דקאי על שור דלפניו וזה לא הוה פירושו כלל ב"פ. מש"ה הוכרחו ללמוד משה דפטר חמור כמבואר שם. וזה נלפע"ד לכאורה ברור בכונת דבריהם ז"ל לולי דברי מרן המהר"ם ז"ל. א"כ מעתה לכאורה לא קשה הקושיא הנ"ל המובא בשם הפרדס הנ"ל ופלפלו בזה הרבה דנימא דקאי על עוף למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת דהרי אף דתרבה עוף מדרשא דשור שור משבת לענין סקילה מ"מ בודאי דלא מקרי שור כלל. וא"כ איך נימא דהקרא דלא יאכל את בשרו דקאי על שור שלפניו לא קאי כלל על מין שור אלא על עוף דנלמד מדרשא משור שור משבת. וזה נלפע"ד לכאורה פשוט וברור:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לו</b></big> (א
) <b>וראיתי</b> בס' עונג יו"ט חיו"ד פי' ס"ת בהך סוגיא דבהמת ועיסת עה"נ הנ"ל שהקשה דאמאי לא נימא דהעיסה דחצי של עה"נ דכולה מותרת אף חלק של עה"נ ומ"ש מהך דשער נשים שם דאמרינן דאינו בכלל זה דכתיב תקבוץ ושרפת מי שאינו מתוסר אלא קביצה ושרפה יצא זה דמחוסר תלישה וקביצה כו' יעוש"ה בגמרא (דף קי"ב ע"א) א"כ גם כאן בעיסה הרי מחוסר עוד תלישה דצריך למיפלג העיסה החלק של עיר אחרת עיי"ש שפלפל בזה בטו"ט ומחמת זה העלה שם די"ל דכל העיסה מותרת יעוש"ה. ולפע"ד אי לא מסתפינא נראה לי לכאורה דל"ש בזה סברא זו דמחוסר תלישה מלבד דלכאורה יש לחלק בין חלישת שער דלא נוכל לשרוף כולה עד שיגלח השער. בין הך דעיסה דצריך לחלק רק כדי לסלק הזיקו. מלבד זה נלפע"ד די"ל דלא מיקרי מחוסר תלישה אלא בצריך לתלוש ממקום חיבורו דהיינו פירות מחבורו או שער כמבואר שם בגמרא וברמב"ם ז"ל. ועיין בר"ן במס' גיטין על ההיא דאין כותבין גט על מחובר ואח"כ יתלוש דכתב שם דתולש מה מבעלי חיים הוה כעוקר ממחובר עייש"ה. והנה לכאורה בזה הי' אפשר לישב קצת במה דאיתא ברמב"ם הל' ע"א הל' י"ג. פירות המחוברין שבתוכה מותרין שנאמר תקבוץ ושרפת מי שאינו מחוסר אלא קיבוץ לשרפה יצאו פירות כו' שהן מחוסרין תלישה כו' וה"ה שער הראש ואצ"ל האילנות עצמן שהן מותרות כו' והקשה בכ"מ שם וא"ת מאי קאמר רבינו וה"ה לשער הראש והרי כבר ביאר דין זה בסמוך ועוד למה בדין השער שהוזכר בגמרא תקבוץ ושרפת לא הזכירו רבינו וכאן שלא הזכיר בגמרא הזכירו רבינו. ולפי הנ"ל י"ל דהנה משום דעיקר הדין דמחוסר תלישה לא הוה רק בדבר התולש מחיבורו לכן ביאר הרמב"ם ז"ל הטעם בדין פירות מחוברין דהוא עיקר הטעם דמחוסר תלישה ולכן מסיק וכתב עוד וה"ה לשער הראש דהיינו דמשמיענו דגם לשער הראש הוה מתוסר תלישה ממחובר דכיון דהוא ממקום חיבורו הוה ככל מחובר ומסיק ואצ"ל האילנות עצמן שהן מותרות ודוק בזה:
<b>והנה</b> לכאורה י"ל דתליא זאת במחלוקת בתוס' גיטין (דף כא ע"ב) ד"ה יצא זה כו' דהביאו שם פי' רבינו שמואל דדוקא בבעלי חיים או במחובר לקרקע שעוקר דבר מגידולו חשיב מחוסר קציצה כו' יעוש"ה וכן הביאו שם מפי' הרב רבי שמעי' בפירושו ואם כתב וכו' ואח"כ חתכו לפי"ז כשר כו' ובה"ג פוסל וכן ר"ת הי' מחמיר מדקאמר כו' ור"י מייתי ראיה לפי' ר"ת דחשיב בפ' כיסוי הדם (דף פ"ט) עפר עיר הנדחת מחוסר תלישה קביצה כו' ויותר נחשב מחובר גט בקלף כו' הרי דיש בזה כבר מחלוקת ראשונים ז"ל ולשיטת הפוסקים דלא אמרינן דמחוסר תלישה אלא במחובר ע"כ צ"ל כמו שכתבתי וא"ש בפשיטות כנ"ל אבל להפוסקים דגם בתלוש הוי מחוסר תלישה א"כ צ"ע בזה כנ"ל. ולכאורה עלה בדעתי דיש לחלק ביניהם. דהנה הר"ן ז"ל הביא שם בסוגיא דגיטין הנ"ל בשם רבינו האי גאון ז"ל דלא מחוסר קציצה אלא היכא דקודם כתיבה הוה דעתו למיגז מיני' כו' עיי"ש ואפשר דגם כאן בחצי של עה"נ הוה כלא הי' דעתו למיגז דב"ד שגמרו דינם גמרו גם על העיסה אך כיון שיבוא האחר לתלוש חלקו אזי אין מומין בידו כיון דיש ברירה לפי הנ"ל ול"ש לומר דמחוסר תלישה וכי הב"ד הקובצים לרחוב כל שלל העיר הנדחת עליהם מוטל לתלוש אותם דנימא דהוה מחוסר תלישה ואם דלא יוכלו לשרוף ההיתר משום בל תשחית הלא כיון דמחמת זה יחבטל הדין יוכלו לעשותו ואם יבוא השני להציל חלקו מי יעכב בידו ולכאורה לפע"ד הדבר נכון בסברא:
(ב) <b>וראיתי</b> בהגהות על יו"ד בסוף ס' חות דעת בחידושים מאבי המחבר דהביא שם להקשות על הא דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהל' ע"א הל' י"ג ההקדישות קדשי בדה"ב יפדו וישרפו כו'. והקשו ותימא דאמאי לא נמעט קדשי בדה"ב כמו שממעט פירות מחוברין מקרא דתקבוץ ושרפת מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושרפה כו' וה"נ קדשי בדה"ב מחוסר פדיה וכמו שממעט בחולין קדשים וראשית הגז מחמת שמחוסר גז זה ופדיה וכדומה וה"נ דכותי' וסיים שם וצע"ג עייש"ה. ולא הבינותי לכאורה מאי קושיא דדלמא ס"ל להרמב"ם ז"ל כשיטת הסוברים דלא מיקרי מחוסר תלישה אלא במחובר משא"כ בתלוש ולא קשה כלל דאף במחוסר תלישה בתלוש אמרינן דלא הוה מחוסר מעשה כש"כ כאן דלא הוה מחוסר אלא פדיה. ואף להסוברים דגם בתלישה מתלוש הוה מחוסר מעשה. י"ל דל"ד לזה דהיכא דחסר במעשה הזה דבר כגון בגט דלא יתן הבעל הגט אחר הכתיבה עד שיעשה דבר. וכן בעה"נ דכשיתחילו לעסוק בזה יצטרכו מה לעשות בזה. משא"כ כאן דבהמעשה בעצמה לא חסר דבר רק שנצרך להבריח הארי דכח ההקדש הוא דרביע עלי' כמבואר שם בכ"מ והוה דבר מהחוץ המעכב ולא חסר מעשה בגוף הדבר של עה"נ הנצרך לקובצה לרחוב לשרפה. ואם נימא דהרמב"ם ז"ל ס"ל דמתלוש לא נקרא מחוסר תלישה כש"כ דא"ש בפשיטות כנ"ל. ומה שהביא להקשות מהא דממעטינן במס' חולין (דף קלה ע"א) במקדיש גיזה מראשית הגז משום דחסר גיזה פדיה ונתינה כמבואר שם. מלבד דלכאורה י"ל דהנה הרמב"ם ז"ל בפ"י מהל' ביכורים הל' ב' כתב כיצד הרי שהקדיש בהמות לבדה"ב וגזזן כו' או הקדיש בהמה חוץ מגזתה כו'. הרי שלא הביא רק שני אוקימתות קמייתא ולא הביא הך אוקימתא דרבא במקדיש גיזה כו' מטעם דמחוסר פדיה יעוש"ה בגמרא וברמב"ם ז"ל ובכ"מ שם ז"ל דלא ס"ל להרמב"ם ז"ל הך אוקימתא. מלבד זאת לכאורה נראה לחלק בסברא נכונה דהנה שם בראשית הגז שאני דשם הכי קאמרינן דהנה התורה חייבה לישראל שיתן ראשית גז צאנו ולא יותר וכי מחויב עוד להוציא הוצאות כדי שיתחייב ראשית הגז. וא"כ ה"ק גז צאנך ת"ל כו' מי שאינו מחוסר אלא גזיזה ונתינה יצא זה שמחוסר גזיזה פדייה ונתינה דהיינו שמחוסר עוד להוציא ממון לפדות וזאת לא חייבה תורה יותר מרה"ג ולא שיהי' לו עוד הוצאות. אבל אין הטעם משום דמחוסר מעשה דלכאורה לא הוה יותר מעשה מתלישה מתלוש ויקשה להסוברים דלא הוה בזה מחוסר מעשה. וע"כ דצריך לדחוק ע"פ אופן הנ"ל וא"כ לא יקשה ג"כ על הא דחצי של עה"נ בעיסה הנ"ל. ואדרבה לכאורה מזה יש להביא ראי' לפע"ד לדברינו הנ"ל דשם בראשית הגז דאפילו בחסרון פדיה מעכב החיוב יהי' מאיזה טעם שיהי' כנ"ל ומ"מ אמרינן בגמרא שם דצריך קרא למעוטי בהמות השותפין דעכו"ם והלא בלא קרא הלא עוד חסר חלוקה שהעכו"ם לא יתן ראשית הגז וצריך עוד לחלקם ואמאי לא ממעטינן מהך דמחוסר גזיזה וחלוקה אע"כ כנ"ל. אך בזה יש לדחות דבעיסה מחובר העיסה והוה דבר אחר משא"כ בגיזה דהוה דברים נפרדים ויש להאריך עוד בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לז</b></big> (א
) והנה כ"ז פלפלנו למעלה עפ"מ דנימא דהעיסה חציה של עה"נ וחציה של ע"א דהחצי מע"א מותרת משום דאמרינן יש ברירה ובבהמה שאני כמו שהארכנו למעלה וכמו שכתב מרן הש"א ז"ל בסי' פ"ט דהיינו מטעם ברירה. ובש"א שם מקשה על הרמב"ם ז"ל שכתב (בפ"ד מהל' ע"א הל' י"א) בהמה חציה כו' ה"ז אסורה ועיסה שהיא כן מותרת לפי שאפשר לחלקה והיא מסוגיא דסנהדרין הנ"ל ובודאי ר"ח אזיל למ"ד י"ב כמבואר שם וא"כ לדידן דקיי"ל בדאורייתא א"ב א"כ אמאי פסק דהעיסה מותרת וצריך להיות גם העיסה אסורה כן הוא קושיית מרן הש"א ז"ל עיי"ש. ולפיע"ד היה נראה לישב לכאורה דהנה איתא במס' נדרים (דף מ"ו ע"ב) אלא אמר ר"י אמר זעירא מחלוקת שאין בה כדי חלוקה אבל יש בה כדי חלוקה ד"ה אסור אמר ר"ה הלכה כראב"י וכן אמר ר"א הלכה כראב"י, ופירש"י ז"ל וז"ל אבל יש בה כ"ח ד"ה אסור דסגיא לי' בחלוקה. משמע מפרש"י ז"ל דכונתו ד"ה אסור היינו ק"ח דאפשר בחלוקה אבל לאחר חלוקה מותרת ובר"ן שם ד"ה אבל יש בה כ"ח ד"ה אסור משום דכיון דחצר זה לחלוק' כו' א"א לומר שמתחל' קנאו' כולה כ"א לתשמישו דשמא כו' הלכך אפילו לאחר חלוקה נמי אסורין דל"ל כיון שחלקו הוברר הדבר למפרע שהוא חלקו המגיע לו משעה ראשונה לכך כו' דא"ה הו"ל כו' וקיי"ל מדאורייתא אין ברירה כו' וזהו דעת רשב"א ז"ל. אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ד מהל' נדרים היו שניהם שותפים בחצר אם יש בה כ"ח שרי ונ"ל בטעמו ז"ל דאע"ג דבדאורייתא א"ב אפילו הכי אנן סהדי שע"מ כן נשתתפו שלא יוכל אחד מהן לאסור על חבירו בענין שתהי' נאסרת עליו לאחר חלוקה דא"ה אסר עליו נכסי דידיה ואינו בדין. הרי מזה דלרש"י ז"ל והרמב"ם ז"ל ס"ל דלאחר חלוקה מותר אף דאין ברירה וא"כ אמאי לא נימא דדלמא השיג חבירו נכסי דידי' שיוכל לאסור עליו עכ"ז פירש הר"ן ז"ל דהטעם הוא דא"כ יאסר עליו נכסי דידי' ואינו בדין דע"מ כן נשתתפו דלא יוכל אחד לאסור על חבירו וע"כ דהפירוש הוא דאמרינן דבעת הקניה והשיתוף הוה כאילו התנו ביניהם דאם ירצה אחד לאסור על חבירו יהי' כאינו שלו ולא יוכל לאסור דשא"ש וא"כ גם כאן הרמב"ם ז"ל לשיטתו אזיל דגם כאן אמרינן דאם נימא דמחמת דא"ב יוכל לאסור העיסה והוה ג"כ חלק חבירו אסור נמצא דאוסר חלק חבירו על חבירו ואינו בדין וא"כ ג"כ נאמר דהיה כאילו התנו שאם ירצה אחד לאסור על חבירו יהיה מאיזה טעם שיהיה יהיה כאינו שלו כמו בנדרים שם וא"כ מש"ה מותרת חציה השני אף דאין ברירה. ואחר שכבר כתבתי כ"ז מצאתי בס' מקור חיים על הל' פסח (בסי' תמ"ח) שכתב ג"כ לישב הרמב"ם ז"ל בהך דעיסה הנ"ל ונהניתי מאד שכיונתי לדעתו הגדולה:
(ב) <b>ואי</b> לא מסתפינא לחדש דבר עלה בדעתי לכאורה דאולי אפשר לישב עוד קושיא הנ"ל. דהנה ידוע מחלוק' הרמב"ם והרשב"א ז"ל בספק דאורייתא דלהרמב"ם ז"ל הוא מותר מה"ת ולהרשב"א ז"ל אסור מה"ת ולכאורה אפשר לומר דלהרמב"ם ז"ל דס"ל דספק דאורייתא מה"ת לקולא רק רבנן אסרו הספק דאורייתא דל"ש לומר זאת אלא היכא דהוה מונח איסור על הדבר מצד עצמותו דהוה אסור בזה אסרו רבנן הספק ג"כ אבל במידי דלא מונח איסור על הדבר רק דהתורה גזירה שחז"ל יאסרו אותו הממון בזה לא גזרו רבנן לאפסודי ממון דהיינו כגון בעה"נ דגם אם כולה עה"נ לא נאסר עד שיגמרו הב"ד דינו והג"ד הוא דאסרתו כמבואר זאת נ"כ בס' מקוה"ח על ה"פ (סי' תמ"ח) הנ"ל עיי"ש. וא"כ כיון דכאן באיסור עה"נ דגזרה התורה דב"ד יגמרו דינם ע"ז לאסרו והיינו ג"כ על ודאי ולא ספק כגון בחצי של עה"נ וחצי' של ע"א דעל כל מחצה מזה יש ספק ומה"ת לא יצטרכו הב"ד לאסור זאת כשיטת הרמב"ם ז"ל דמותר מה"ח וגם כאן הוא כן. וא"כ י"ל דע"ז לא גזרו חז"ל שהב"ד יגמרו דינם על ספק זה כמו בכל ספק איסור מה"ת דמדאורייתא אין אנו צריכין לגמור הדין ע"ז ולאוסרן ועל ממון לא גזרו רבנן שיאסר ב"ד ממון מספק ומחמת זה עוד לעשות היזק לחבירו כיון שלא נצטוו ע"ז ולכן מותרת העיסה הנ"ל וא"כ י"ל כן דאם יש ברירה אזי חצי של עה"נ אסורה וחצי של ע"א מותרת לאחר חלוקה. אבל אם אין ברירה כולה צריך להיות ג"כ מותרת כיון דעל כל אחד לא אסרו ולא גזרו חז"ל ע"ז שהב"ד יגמרו הדין לאסור מספק ולהפסיד גם לחבירו א"כ כאן צריך להיות כולה מותרת. ונתבאר אצלי במקום אחר בעה"י דלהרמב"ם ז"ל בודאי א"ב לא מטעם ספק אם כמ"ד יש ברירה או כמ"ד א"ב בודאי. וכיון דא"ב בודאי א"כ על כל חצי מהעיסה הוה ספק ומדאורייתא מותרת וע"ז לא גזרו חזרו כנ"ל וגם אם נימא דמספקא לו אי כמ"ד יש ברירה או כמ"ד א"ב ג"כ י"ל דהוה ככל ספק דאורייתא דמה"ת לקולא והארכנו בזה במקום אחר בעה"י. ואם באמת נכון סברא הנ"ל י"ל דבאמת כל העיסה מותרת ויש לפרש כן בדברי ר"ח בגמרא סנהדרין שם וברמב"ם הנ"ל ועיין בס' עונג יו"ט שהביא ג"כ דמלשון הגמרא משמע דכל העיסה מותרת וכן הוא לשון הרמב"ם ז"ל ולהנ"ל י"ל ג"כ דאפשר דבאמת כל העיסה מותרת מטעם הנ"ל ועדיין צ"ע בזה:
<b>אך</b> מ"מ יש לדחות דהרי היכא דאיתחזיק איסורא כתבו האחרונים ז"ל דגם לפי שיטת הרמב"ם ז"ל אסור מה"ת וא"כ גם כא:
דהוה ודאי חציה של עה"נ ואיקבע איסורא ולכ"ע מה"ת אסור וא"כ נסתר כל בניני. ויש לפלפל בזה אם שייך כאן איקבע איסורא די"ל דל"ש איקבע איסורא אלא היכא דהי' חתיכה אחת שנקרא עליו איזה פעם שם איסור ודאי משא"כ בחצי של עה"נ הנ"ל דלא היה רגע מעולם שיהי' עליה שם איסור דלעולם הוא בספק וצ"ע בזה. אך כבר ביאר אא"ז הגאון הגדול ז"ל בספרו היקר בית יצחק דהיכא דע"י שנתיר הספק משום ספק מה"ת יהי' תרי קולות דסתרי אהדדי בזה לכ"ע ספק מה"ת לחומרא א"כ גם כאן דשני החלקים של עה"נ ושל ע"א שניהם בספק יחד ואם נתיר חלק אחד משום ספק עיר אחרת ע"כ גם החלק השני נתיר משום אותו ספק ולפי"ז בזה ל"ש ספק מותר אלא דאסור מה"ת לכ"ע. ועיין בס' דברי אמת קונטרס שמיני בענין דברי סופרים סי' ב' שכתב להוכיח דאף אם איקבע איסורו ס"ל להרמב"ם ז"ל דספק מותר מה"ת זולת שגילה הכתוב בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת קבוע ואיתחזיק איסורא ג"כ שאסור מה"ת ומביא אשם תלוי אבל במקום אחר אף היכא דאיתחזיק איסורא מותר מה"ת. א"כ בחציה של עה"נ הנ"ל צ"ע בזה לפי הנ"ל:
<b>ועוד</b> יש לדון בזה דלכאורה דס"ל דבזה העיסה חציה של עה"נ הוה כמו ס"ס להתירה ס' דלמא כמ"ד יש ברירה בודאי ואף למ"ד א"ב מ"מ הוה ספק דלמא הגיע לו חלקו הראוי לו דגם למ"ד א"ב הוה ספק וי"ל דאיתרמי מלתא והגיע חלקו ואף דהוה שני הספיקות הכל אחד וכמו שם אונס חד הוא עיין בכו"פ סי' ק"י בדיני ס"ס שהביא ממשל"מ שהוכיח מהרמב"ם ז"ל דלא ס"ל כתירוץ התוס' וס"ל דגם בזה אמרינן ס"ס אך יש לדחות דלא מיקרי כלל ס"ס דספק אחד ממש הוא ומה גם לפי הנתבאר דלהרמב"ם ז"ל הא דאין ברירה הוא מטעם ודאי אלא דהוה ספק דלמא הגיע לו חלקו והארכנו בזה במ"א וצ"ע בכ"ז. עוד יש לפלפל בזה אף אם נימא דכיון דאיתחזיק איסורא הוה מה"ת אסור לכ"ע מ"מ י"ל בחצי של עה"נ הנ"ל דכיון דטרם הגמר דין לא נאסר עד שיגמרו ב"ד דינם ע"ז לאוסרן וג"ד הוא דאוסרתן ואפשר דזה הוה רק כמצות עשה דמחויבים ב"ד לדון בדיני עיר הנדחת וממילא יאסר וכיון דהוה ספק בכל חצי י"ל דעל כל חלק הוה אצל ב"ד ספק מצוה אם צריכין לאסור זאת ובספק מצוה אף דבזה כתבו האחרונים דלכ"ע מחויב מה"ת גם בספק כמוש"כ החו"ד בריש הל' תערובות וכן כתב הח"ס. מ"מ כ"ז היכא דמחויב בודאי במצוה וספק אם קיימה אבל בספק בחיוב הוא רק מדרבנן כמוש"כ בס' כתב סופר סי' י"ד עיי"ש וכבר הארכתי בזה בסי' ג' ד' בעה"י וא"כ י"ל ג"כ בחצי של עה"נ דהוה ספק בכל חצי מהעיסה אם מחויבים ב"ד לגמור דינן לאוסרן ואף דנקבע בזה איסור צ"ע אם שייך זאת במצוה ודוק בזה וצ"ע בכ"ז:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לח</b></big> שאלה יש לברר בהא דצריך לפרט את הנדר מה הוא הפירוט ובדין נדר עד"ר:
(א) <b>תשובה</b>. הרמב"ם ז"ל בפט"ז מהל' אישות הל' י"א כתב כשמשביעין ב"ד או היורשין את האלמנה. כשתבוא לגבות כתובתה כו' ואם רצו היתומים להדירה נידרת להן כ"מ שירצו ומדירין אותה בב"ד כו'. וכבר תמהו בזה רבותינו האחרונים ז"ל דקשה דלפי מה דסתם רבינו ז"ל משמע דלא בעינן להדירה עד"ר והיינו ע"כ כמ"ד צריך לפרוע הנדר כמבואר במס' גיטין (דף לה ע"ב) עייש"ה ובפ"ו מהל' ביאת מקדש כתב בהך דהכהן הנושא נשים בעבירה דצריך להדיר עד"ר עייש"ה. ודבריו ז"ל סותרים אהדדי. ובתחלת עיוני חשבתי לכאורה לחלק ע"פ דברי הט"ז ז"ל שכתב ביו"ד בסי' רכ"ח ס"ק י"ט דאף למ"ד צריך לפרט הנדר היינו הלשון הנדר ולא הסיבה וא"כ בהך דנודרת ליתומים אם יפרט הלשון לא יתירו לה משא"כ בנושא נשים בעבירה עיי"ש. ובעה"י שכן מצאתי במגן אברהם באו"ח (סי' קכ"ח ס"ק נ"ח) שהעיר כן על המחבר דפסק שם דצריך להדירו עד"ר וכן מבואר במהרי"ט ז"ל ח"א תשובה קמב יעו"ש שהאריך בזה בביאור שיטת הסוגיות שם וזהו כדברי הט"ז ז"ל. והביא שם במהרי"ט הנ"ל פי' המשניות להרמב"ם ז"ל התמוהין מאד דכתב בסוף פ"ז דבכורות שם גבי כהן הנושא נשים בעבירה וז"ל שם ומפני מה הצריכו בנשיאת נשים נדר והספיקו כו' ועל מנת שידור עד"ר שאין לו הפרה אלא לדבר מצוה כמו שהתבאר בגמרא ואין אנו חוששין שמא ילך אצל חכם ויאמר לו נדר נדרתי עד"ר אבל דבר מצוה בא לידי ואני רוצה להתיר הנדר מחמתו לפי שהחכם יאמר לו על איזה דבר נדרת לפי שהעיקר בידינו שצריך לפרוט אח הנדר. א"כ לכאורה הרמב"ם ז"ל אחז החבל בתרי ראשין דכתב דמדרינן לה עד"ר גם דצריך לפרוט את הנדר. יעו"ש במהרי"ט ז"ל. דביאר בריש הסימן שם דס"ל להרמב"ם ז"ל דא"צ לפרט ומש"ה צריך עד"ר. אך היכא דנדר עד"ר ורצה להתיר באמרו שהוא מצוה בזה לכ"ע צריך לפרוט אולי יש מצוה בהנדר יותר מבהתרה וא"ש הא דמתרץ בגמרא דערכין (כ"ג) בנדר עד"ר אף למ"ד א"צ לפרוט יעוש"ה. ואח"כ סיים שם דע"כ ס"ל להרמב"ם ז"ל דצריך לפרוט אלא דמחלק דא"צ לפרוט הסיבה עייש"ה והך דברי פי' המשניות ע"כ צ"ל כנ"ל דבזה לכ"ע צריך לפרט דאל"כ לא יתישב הך סוגיא דערכין דמתרץ בעד"ר אף למ"ד א"צ לפרט עיי"ש וזה דחוק מאד לכאורה כאשר כתב המהרי"ט ז"ל בעצמו דנעשה טעות בהמעתיק מלשון ללשון דע"ז ל"ש הלשון והעיקר בידינו דצריך לפרט שכתב הרמב"ם ז"ל דמשמע דפסק כמ"ד דצריך לפרט ולא דזה לכ"ע. גם בחילוקו שכתב דאף דצריך לפרט הנדר היינו דוקא הלשון ולא הסיבה ג"כ יקשה הא גם בלשון יש תקנה שפרוט דאוסר ההנאה מהנשים הפסולות לו וכשיאמר לפני החכם הלשון הנדר יבין החכם דפסולים לו הנשים ולא יתיר לו וכמו שכתבו התוס' בערכין שם. והא דכתב די"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דאף למ"ד צריך לפרט הלשון אם לא יגיד להחכם בלשון פסולות לו אלא שנדר מאשתו ג"כ מהני דאין זה מעיקר הנדר דגם אם יאמר לו דנדרתי מאשתי הגרושה ולא יאמר בלשון הפסולות לי ג"כ נכלל בזה כל הנדר. לכאורה הוא תמוה דכיון דכל זה דתיקנו חז"ל דצריך לפרוע הנדר הוא משום דבר איסור כמבואר בגמרא במס' גיטין (דף לה ע"ב) א"כ הלא זה גופא יתקנו דצריך שיאמר בלשון שנדר בלא שום שינוי כיון דעיקר התיקון הוא משום איסורא ולא משום גיבוי הכתובה כמבואר בגמרא והאיך יתקנו דבר שלא יועיל רק לכתובה ולא לענין כהן הנושא נשים באיסור כמבואר במהרי"ט ז"ל שם דלא מהני הך דצריך לפרט רק לענין כתובה ולא לענין האיסור כנ"ל וזה תמוה לכאורה:
(ב) <b>עוד</b> הקשה בס' שער המלך פ"ו מהל' שבועות מהא דפסק הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' ערכין הל' י"ז דהמקדיש כל נכסיו כו' אינו גובה עד שידירנה הנאה כו' ולא הזכיר שידירנה עד"ר כמו שכתב בפ"ו מהל' ביאת מקדש. ולפי תירוץ המהרי"ט ז"ל יקשה טובא שם דכיון דשם לא ידור בלשון אלא מאשתו דחהי' אסורה לו וכשיגיד לחכם לשון הנדר יתיר לו. וא"כ הי"ל לפרש דידירנה עד"ר יעו"ש בשעהמ"ל. הן אמת דלפע"ד לכאורה מזה ל"ק דהנה כבר תמה הר"ן ז"ל בפ' אלמנה ניזונת והובא ג"כ בכסף משנה שם בפ"ז מהל' ערכין הל' י"ז דאיך פסק הרמב"ם ז"ל בהך דהמקדיש נכסיו דידירנה הנאה דזהו דלא כר"י אלא כר"א המבואר במס' ערכין (דף כג ע"א) שם וזהו דלא כהלכה דקיי"ל ר"א ור"י הלכה כר"י. וכתב הר"ן ז"ל שם ואפשר שסמך לו אדר"ה דאמר שכ"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על הקדש ומשמע התם דדוקא בש"מ אבל בבריא חיישינן לקנוניא ואין מאמינים אותו מתוך שיכול להפקיעו בשאלה. אך מזר ודחה שם הר"ן ז"ל דהתם דיבורא בעלמא קיל לה טפי משאלה אבל מעשה קשה דגירושין לא עביד כיון דאפשר בשאלה. ומש"ה לא חייש ר"י והובא בכ"מ שם וכתב שם הכ"מ ע"ז וז"ל ואני אומר שאם סמך אדר"ה סמך טוב הוא ואינו נד בדחייתו של הר"ן ז"ל שהרי בגמרא אמרו כו' ולא חשש לחילוקו של הר"ן ז"ל כו' וי"ל שסובר רבינו דכיון דר"ה נקיט ש"מ משמע דלא אמרו אלא בש"מ אבל בבריא אדם עושה קנוניא על הקדש ודר"ה הלכתא היא כו' יעו"ש בכ"מ שהאריך בזה וא"כ משמע מהכ"מ ז"ל שם בהדיא דהרמב"ם ז"ל סמך על הך דר"ה דרק בש"מ לא חיישינן לקנוניא אבל בבריא חיישינן לקנוניא אף דהיה יכול לשאל על הקדישו מ"מ חיישינן לקנוניא כדי שלא יצטרך לשאל ע"ז ואף דצריך לעשות מעשה הגירושין ויטריח בזה מ"מ חיישינן לקנוניא כדי שלא יצטרך לישאל על הקדישו מאיזה טעם שיש לו דאין בטוח בנפשו על התרה מחכם. א"כ י"ל דכיון דמדירין לו מאשתו מעתה ליכא שום חשש קנוניא דאי מחמת המעות הלא יוכל לשאל על הקדישו ואם דעושה קנוניא כדי שלא יצטרך לבא לחכם להתיר לו הלא סו"ס יצטרך לבא לחכם להתיר לו הנדר כיון דמדירין לו וא"כ אף אם נימא דא"צ לפרט כלל אח הנדר מ"מ לא חיישינן לקנוניא דהעצה שיש לו להתיר לו הנדר יוכל ג"כ לישאל על הקדישו ויש לחלק ביניהם ודוק בזה ובמה שיתבאר לפנינו בעה"י יתיישב ג"כ זאת. אך עדיין קושיית השעהמ"ל השניה שהקשה שם עדיין קשה דבפי"ז מהל' אישות כתב דין הערב לאשה בכתובתה דצריך שידירנה הנאה דהיינו דחיישינן לקנוניא שרוצה שתגבה כתובה מהערב ולא הזכיר עד"ר ובדברי המהרי"ט ז"ל לא יתיישב דאף אם יפרוט לשון הנדר מ"מ יתיר להם החכם כנ"ל וע"כ צ"ל דס"ל דצריך לפרט כל הנדר גם הסבה שבשבילה נדר וא"כ קשה מהך דכהן הנושא נשים בעבירה והך דפירוש המשניות להרמב"ם ז"ל הנ"ל תמוה מאד כנ"ל:
(ג) <b>ולפע"ד</b> היה נראה לכאורה לתרץ כל הנ"ל בסגנון אחד די"ל דהנה במס' גטין (דף לה ע"ב) פליגי ר"נ ור"פ דר"נ ס"ל אינו צריך לפרט את הנדר ור"פ ס"ל דצריך לפרט הנדר ומפרש בגמרא טעמייהו דר"נ ס"ל דא"צ לפרט דאי אמרת צריך זימנין דגייז ליה לדיבוריה וחכם מה דשמע מיפר רפ"א צריך משום מלתא דאיסורא. ומזה נראה לכאורה לפע"ד דהא דס"ל לר"נ דא"צ לפרוט היינו לא הסיבה לבד הוא דא"צ לפרט אלא דגם לשון הנדר א"צ לפרט דזיל בתר טעמא דכיון דחייש דלמא גייז ליה לדיבוריה אף אם לא יצטרך לפרש הסיבה אלא הדיבור צריך לפרש כולה אכתי איכא למיחש דלמא לא יפרש להחכם כל דבריו כמו שאמר ול"מ ההפרה ואף דיש קצת לחלק בזה מ"מ משמעות הגמרא דגם מהדיבור א"צ לפרוט כולה וגם לשון דגייז ליה לדיבורא משמע הכי עייש"ה. אלא די"ל לכאורה דבאמת גם הלשון נדר אין צריך לפרט כולה ור"פ דס"ל דצריך . לפרט משום מלתא דאיסורא והיינו כמו בכהן הנושא נשים בעבירה או כמו שפירש רש"י ז"ל יעו"ש י"ל דס"ל דצריך לפרט גם הסיבה שבשבילה נדר דעיקר טעמו דצריך לפרט הנדר הוא כדי שידע החכם באיזה ענין הוא הנדר א"כ גם היכא דבלשון לא ניכר הענין מ"מ צריך השואל לפרט לו הסיבה והיכא דניכר מלשון הנודר די בזה והיכא דלא ניכר בלשון הנדר צריך שיפרט לו הסבה דהעיקר הוא שידע החכם כל הענין והמעשה מהנדר הזה כטעמו דר"פ משום מלתא דאיסורא. וא"ש לשון המתניתין דערכין שם דכהן הנושא נשים בעבירה ידירנה הנאה וסתם המתניתין דידירנה הנאה דמשמע דא"צ דוקא שיאמר אני מודר מאשתי הפסולה לי דאל"כ הו"ל להמתניתין לפרש שיאמר בלשון זה דזה עיקר תקנה ומדסתם שידירנה הנאה דמשמע אף אם אמר אני מודר מאשתי סתם ג"כ א"ש. ולמ"ד צריך לפרט את הנדר א"צ ג"כ עד"ר כמבואר שם בגמרא וע"כ דצריך לפרט הסיבה לר"פ דס"ל צריך לפרט. ובזה היה אפשר ליישב הא דשמעתי מקשים דל"ל להגמרא בגטין שם לפרש טעמים בר"פ ור"נ הא כיון דמהדר אתר טעמא דר"נ דס"ל א"צ לפרט משום דלמא גייז ליה כו' הרי משמע דאי לאו טעם זה היה צריך לפרט הנדר והיינו משום דסברא הוא דאין להתירו אם לא ישמע הנדר כמו שנדר דכאיסורו כך התירו וא"כ ר"פ דלא חייש לטעם דלמא מיגז גייז ממילא דצריך לפרט ול"ל לטעמא דמלתא דאיסורא ודי לו לומר דר"פ לא חייש לזה. ואף כי זה אינו קושיא לכאורה די"ל דגם ר"פ חייש לטעם דלמא מיגז גייז. אך הטעם דמלתא דאיסורא הכריע נגד טעם זה ותיקנו דצריך לפרט. וכיוצא בו מצינו הרבה בש"ס אך מ"מ לפי הנ"ל א"ש בפשיטות די"ל דמצד הסברא צריך לפרט לשון הנדר בלא מגרעת וכדי שיתיר החכם דיבורו שאסר בזה עליו ולא סיבתו המביאו לזה וי"ל דזה לכ"ע מצד הסברא אלא דר"נ ס"ל דמשום דלמא מיגז גייז תיקנו דא"צ לפרט גם הלשון שנדר ור"פ ס"ל דמשום מלתא דאיסורא צריך לפרט הכל גם הסיבה ודוק בזה:
(ד) <b>ומעתה</b> י"ל דהרמב"ם ז"ל ס"ל כמ"ד צריך לפרט הכל גם הסיבה שבשבילה נדר וא"ש הך דפי"ז מהל' אישות ודפ"ז מהל' ערכין הנ"ל בהך דהקדיש נכסיו והך דערב בכתובתה דכיון דצריך לפרט הסיבה ג"כ ממילא לא יתירו להם והך דפ"ו מהל' ביאת מקדש הנ"ל דפסק דכהן הנושא נשים בעבירה צריך להדיר עד"ר והך דפי' המשניות הנ"ל א"ש ג"כ. והוא די"ל דהנה בתוס' גטין (דף לה ע"ב) שם ד"ה אבל הקשו וא"ת וידירוה שלא תאכל ככר זה אם נהנית משל בעלה ותאכל לאלתר בפנינו כו'. וי"ל שאינה חוששת אלא בנדר שעל ידה הוא באיסור כל ימיה והרמב"ן ז"ל בחידושיו על גטין שם הביא קושיא זו בשם יש מקשים וכתב ע"ז ולאו מלתא היא דקיי"ל אפילו אכלה כולה נשאל עליו דחכם מעקר עקר ליה לנדר. ומיהו בבעל קשיא דקיי"ל מיגז גייז כו' עייש"ה. ועיין בס' תורת גטין על מס' גטין שם דמבאר ומיישב שם טעמייהו דהתוס' ז"ל והרמב"ן ז"ל בטו"ט והאיך משכחת לה בזה חרטה יעוש"ה ובס' חמדת שלמה בחידושיו על מס' גטין שם ובמהרי"ט ת"א (סי' א). וא"כ י"ל דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל כהרמב"ן ז"ל בזה דיכול החכם להתיר לה הנדר אף אחר שעברה ע"ז ועקר לה מעיקרו וא"כ מעתה נחזי אנן דבשלמא בהך דנודרת ליתומים הנ"ל אם נהנית מכתובתה הנ"ל דלפי מה דיפרט הנדר לא יתיר לה החכם וכן בהך דהקדיש נכסיו וערב בכתובתה הנ"ל לפי מה דפסק הרמב"ם ז"ל דצריך לפרט הנדר עם הסיבה א"כ אף אם יעברו על הנדר ויבאו שיתירו הב"ד להם כיון שכבר עברו הלא אם יפרטו הנדר והסיבה שבשבילה נדרו הלא בודאי לא יתירו להם עד שיחזרו הכתובה להקדש ולערב ואף דגם אתרי החזרה לא יתקנו האיסור לפי כמה פוסקים ראשונים ז"ל מ"מ הלא אז בודאי יתירו להם ב"ד ומדוע לא יתירו להם דע"ז אין שום סברא נותנת לבל להתיר להם כיון שכבר עבר ולקח את אשתו בחזרה ומה בצע כי יהיה באיסור ונכשילו באיסור אך הפירוט את הנדר והסיבה מועיל שבודאי לא יתירו עד שיחזרו את הכתובה כיון שנתגלה ערמתן וא"כ א"צ להדירם עד"ר דבמה דצריך לפרט הנדר יש די בתקנה זו להוציא מערמתן וממילא דלא יעשו זאת כיון שלא ירויחו מזה כנ"ל. אך בהך דכהן הנושא נשים בעבירה דאנן חיישינן דלמא יעבור עוד פעם ויקח אשה הפסולה לו או לא יגרש את אשתו חו"מ ולכן אנו מדירין אותו ומתירין לו בעבודה בקרבנות והרי מה מועיל הנדר אף שיהיה צריך לפרט הנדר. מ"מ הלא אם לא ירצה לשוב מחטאו גם מחמת הנדר לא ישוב דיעבור ויקח אשה הפסולה לו עוד הפעם או לא יגרש עדיין אחר העבודה תו"מ וגם אחר העבודה יעבור כמה פעמים על איסור זה ואף דאיסור נדר חמור בעיניו מ"מ יבא אח"כ וישאל על נדרו כדי להנצל מאיסור הנדר והאיך לא נתיר לו הנדר ומדוע נכשיל אותו באיסור חנם ומה בצע בזה כי לא נרויח מאומה מזה כיון דמה דעבר כבר עבר ואין שום סברא נותנת לזה לבל להתירו ואם כי לא נוכל להתיר לו נדר שנדר לבלי לעבור על איסור הלא גם ע"ז יש תקנה כי ידור עוד הפעם מכאן ולהבא שלא יעשה עוד זאת ואף דאין נדר תל על נדר מ"מ כיון דנתיר לו הנדר הראשון ממילא יחול השני ואין כאן שום חשש כמבואר בפוסקים דין זה. וא"כ למה לא נתיר לו כיון דעומד וצועק כי הוא חוזר על הראשונות ורוצה בתשובה ומקבל עוד הפעם בנדר אך מבקש התרה על העבר כדי שינצל לכל הפחות מחטא הנדר בודאי נתיר לו. וא"כ אין שום תקנה במה דצריך לפרט הנדר כנ"ל. ומש"ה פסק הרמב"ם ז"ל בהל' ביאת מקדש הנ"ל שצריך לידור עד"ר דאין לו התרה לעולם וצ"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דבנדר עד"ר גם באם דעבר על הנדר גם בדיעבד אין להתירו ולא אמרינן דזה הוה מצוה להצילו מאיסור נדר וכמו שס"ל להרשב"א ז"ל הובא במשנה למלך פ"ו מהל' שבועות עיי"ש ולהרמב"ם ז"ל ס"ל דאין להתיר לו וזה שכתב הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה דצריך להדירו עד"ר וסיים ואין לחוש דלמא יבא ויאמר דנדר עד"ר ויש לו דבר מצוה כיון דצריך לפרט הנדר ממילא יתגלה ערמתו ולא יוכל החכם להתיר לו ודוק:
<b>ומכאן</b> מבואר דס"ל להרמב"ם ז"ל דהיכא דנדר עד"ר אם עבר והתיר לו ג"כ מותר וכמו שפסקו בזה כמה פוסקים דמהני. דהרי הקשה דלמא יבא להחכם בשקר ויאמר דיש לו מצוה ויתיר לו וע"ז סיים דצריך לפרט הנדר א"כ משמע דאם לא דצריך לפרט והחכם היה מתירו היה מותר אף דבאמת לא היה מצוה מזה אלא דבשקר בא להחכם אע"כ דבדיעבד מהני ההתרה אלא דהחכם לא יתיר לו כיון דלכתחלה אסור וא"כ חיישינן דלמא יבא לחכם בערמה ויתיר לו ע"ז מסיים דצריך לפרט וממילא דיתגלה ערמתו ולא יתיר לו החכם. ואין להקשות דא"כ האיך קאמר בגמרא דבכורות שם על הך דנודר ומגרש הניחא למ"ד צריך לפרט את הנדר אלא למ"ד א"צ לפרט מאי איכא למימר. דסו"ס גם למ"ד דצריך לפרט קשה כנ"ל דיעבור ואח"כ יתיר את הנדר כנ"ל וגם לרבא דס"ל בשבועות אכלה כולה אין נשאלין עליו ג"כ מודה בזה דהרי הדבר הנדור עדיין איכא די"ל דס"ד דגמרא מקמיה דמסיק הך תירוצא דעד"ר ס"ד דלמ"ד דצריך לפרט ליכא לאקשויי דצ"ל כדעת התוס' דתירצו בגטין הנ"ל על הך קושיא דידירנה ותאכל בפנינו דל"מ משום דאין האיסור על כל ימיה ולא נ"ל ז"ל משום דיכול להתיר אח"כ והיינו כמו שביאר חמדת שלמה ובתורת גטין שם דבזה ל"ש חרטה דמעיקרא ולא נעקר הנדר מעיקרו. וא"כ י"ל דלמ"ד צריך לפרט את הנדר א"ש דליכא למיחש למידי. אך לבתר הכי דמסיק דמדירינן ליה עד"ר י"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל להלכה כהרמב"ן ז"ל דשייך בזה חרטה כמבואר במהרי"ט ח"א (סי' א) ובתורת גטין שם וא"כ לפי פסק הלכה אף אם דצריך לפרט הנדר מ"מ ע"כ צריך לאוקימתא דמדירינן ליה עד"ר כנ"ל:
(ה) <b>אך</b> עדיין קשה דלפי פי' הרמב"ם ז"ל במשניות שם דחיישינן דלמא יבא לחכם ויאמר לו דנדר עד"ר ויש לו מצוה אלא דצריך גם לטעם דצריך לפרט. א"כ קשה במאי דמסיק בגמרא דלמ"ד אין צריך לפרט את הנדר ע"כ צ"ל דמדרינן לה עד"ר. דמה מהני לן עד"ר כיון דיכול לבא ולומר דיש לו מצוה וכמו שהקשה המהרי"ט ז"ל כנ"ל. ועוד קשה כיון דע"כ ס"ל להרמב"ם ז"ל דבנדר עד"ר בדיעבד מהני דאל"כ מה מהני מה שיאמר לחכם דיש לו מצוה כמו שנתבאר למעלה א"כ מאי מהני נדר עד"ר דיבא לחכם ולא יגיד לו דהוא עד"ר. אף דבזה יש לדחוק קצת ולומר דגם למ"ד א"צ לפרט הנדר מ"מ מה דנדר עד"ר זה צריך לגלות לחכם דזה גוף הנדר ונדר אחר הוא ואם לא יגלה זאת לחכם ל"מ. לכן נראה לכאורה די"ל עפ"מ שכתב הש"ך ז"ל ביו"ד (סי' קכח ס"ק סט) על שיטת הר"ר אביגדור ז"ל דס"ל ג"כ דבנדר עד"ר מהני התרה בדיעבד ועוד פוסקים דס"ל כן והוכיח שם ג"כ מהך דמתרץ בגמרא דמדרינן לה עד"ר דע"כ דל"מ התרה אף בדיעבד וחילק שם בין היכא דנדר עד"ר סתם ובין היכא דפרט על דעת אלו ואלו נדר דבסתם מהני בדיעבד ובמפרש גם בדיעבד ל"מ. א"כ גם הרמב"ם ז"ל דס"ל כשיטת הר"א כנ"ל י"ל ג"כ כהי דמה דמשני בגמרא דגם למ"ד אין צריך לפרט מיירי בנדר עד"ר י"ל דהיינו דמתוקם בנדר עד"ר ופרט על איזה דיעות נדר דבזה ליכא למיחש מידי דבין אם יאמר דא"ל איזה מצוה או דלא יגיד לו דהוא עד"ר והחכם יתיר לו סו"ס כיון דהוא בשקר ל"מ. דעד"ר לא מהני התרה שלא במקום מצוה אף דיעבד ומה מהני לו התרה. אך הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות י"ל דביאר המשנה לפי מה דפסק להלכה כמבואר בדבריו ומש"ה סתם וכתב סתם דמדירין אותו עד"ר והיינו אף בסתם עד"ר אף אם לא מפרט על איזו דיעות הוא נודר ומש"ה היה קשה לו דלמא ישקר ויאמר לחכם דאית ליה איזה דבר מצוה דבדיעבד מהני כיון דמיירי בסתם עד"ר כנ"ל ע"ז סיים דקיי"ל צריך לפרט את הנדר וא"כ ליכא למיחש למידי. והא דלא הקשה יותר דלמא לא יגלה להחכם דהוא עד"ר י"ל דס"ל ז"ל דזה פשוט הוא דצריך לפרט לחכם דנדרו הוא עד"ר וגם למ"ד א"צ לפרט הנדר זה דנדר עד"ר לכ"ע צריך להגיד להחכם דאל"כ ל"מ משום דנדר אתר הוא כנ"ל. מש"ה מקשה דיאמר דהוא מצוה ומתרץ דקיי"ל צריך לפרט. ומהתימא על הש"ך ז"ל בהך דתמה שם על הפוסקים דעד"ר מהני בדיעבד ולא הזכיר כלל הך דפי' המשניות להרמב"ם ז"ל דמוכח בהדיא דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל דעד"ר מהני בדיפבד אף שלא במקום מצוה כמבואר למעלה:
<b>ולפי</b> הנ"ל יש ליישב ג"כ קושיית התוס' במס' גטין (דף לה ע"ב) ד"ה קסבר דהקשו מהך דערכין הנ"ל דפליגי שם ר"א ור"י דלר"א כשמגרשה ידירנה הנאה ולר"י א"צ. ומפרש בס"ד דגמרא דלר"י א"צ היינו דאינו מועיל ופליגי בנדר עד"ר. ולר"ה דאמר צריך לפרט אמאי אינו מועיל וא"כ ר"ה כתנאי אמר לשמעתיה. ולהנ"ל י"ל שפיר דאף דלר"ה צריך לפרט גם הסיבה וי"ל דגם לר"ה כן מ"מ לא היה יכול בגמרא להקשות עליו די"ל דר"ה דס"ל צריך לפרט היינו דיבור הנדר ולא הסיבה ושם בערכין ל"מ מה דמפרט הלשון כנ"ל וכה"ג פירשו במפרשים בהך סוגיא דגטין הנ"ל ויש להאריך בענין זה וכ"ז לא כתבתי רק לפלפולא לפי הנלפע"ד לכאורה ועדיין צ"ע בענין זה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לט</b></big> לבאר בדין מקוה שנמדד ונמצא חסר ובדיני חזקה בזה ובמי שנעשה חשוד מאימת נפסל:
(א<b>)</b> <b>תנן</b> בריש מס' נדה שמאי אומר כל הנשים דיין שעתן הלל אומר מפקידה לפקידה כו' וחכ"א כו' ובגמרא שם מאי טעמא דשמאי קסבר העמד אשה על חזקתה כו' ומ"ש ממקוה דתנן מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו ע"ג למפרע בין ברה"ר בין ברה"י טמאות לשמאי קשיא למפרע להלל קשיא ודאי דאילו מעל"ע שבנדה תולין כו' ואילו הכא טומאה ודאי כו'. התם איכא תרתי לריעותא הכא איכא חדא לריעותא. ומ"ש מחבית דתנן היה בודק את החבית להיות מפריש עליה תרומה והולך ואח"כ נמצא חומץ כל ג' ימים ודאי מכאן ואילך ספק קשיא לשמאי כו' הרי איכא תרתי לריעותא כו'. ורמי חבית אמקוה מ"ש הכא ודאי כו' אר"ח מסורא מאן תנא חבית ר"ש היא דלגבי מקוה נמי ספיקא משוי ליה דתנן כו'. והנה הרמב"ם ז"ל בפ"י מהל' מקואות הל"ו פסק דכל טהרות שנעשו ע"ג טמאות למפרע בין ברה"ר בין ברה"י והרי זה כרבנן. ובפ"ה מהל' תרומות הל' כ"ד פסק גבי חבית דתרומה דג' ימים ראשונים ודאי מכאן והילך ספק יעו"ש וזה כר"ש הנ"ל. וכבר הקשה עליו הרשב"א ז"ל בחידושיו למס' נדה שם דהרי הנך פסקי הרמב"ם ז"ל סתרי אהדדי. וכבר האריכו בזה רבותינו האחרונים ז"ל. ועיין בכס"מ שם בפ"ה מהל' תרומות שעמד ג"כ ע"ז ועיין במשנה למלך בפ"י מהל' מקואות מה שתירץ ע"ז עיי"ש. ולפע"ד היה נראה דלכאורה י"ל דל"ד כלל הך דחבית להך דמקוה דהנה במקוה הנ"ל אין אנו דנין כלל על המקוה. ולא שייך כלל שום נ"מ לדין המקוה עצמה אלא למה שטובלין בתוך המקוה ע"ז אנו דנין ובזה שפיר איכא למימר תרתי לריעותא דאותן הדברים שטובלין בהמקוה אית להו חזקת טומאה וחזקה מעליא היא. ואף שנתחדש בהם דבר חדש שנטבלו במקוה ולהמקוה היה חזקת טהרה מקודם ע"ז י"ל דאיתרע חזקתה דהרי חסר לפניך ואף דריעותא זו לבד אין בה כח לבטל חזקה מעליא מ"מ לא על המקוה אנו דנין אלא על הדברים שנטבלו בהם ושפיר נתבטל חזקת הטהרה של המקוה לגבי הדברים הנטבלים בה שיועיל לטהרם מידי טומאתן כיון דגם בהמקוה נולד ריעותא. משא"כ בחבית אף דשאר היין אית להו חזקת איסור דטבל מ"מ הרי תרמו עליהן מהיין של החבית ונתחדש דבר להתירן כמו בהמקוה. ואף דגם בהחבית נולד ריעותא דהרי חומץ לפניך כמו במקוה דחסר לפניך מ"מ ליכא למימר דיהי' חזקה גמורה דיהיה טבל ודאי וכאילו לא נתרמה כלל כיון דלאו דוקא על שאר היין החולין אנו דנין. אלא דגם על החבית יין דתרומה אנו דנין ובזה ליכא למימר דיהיה חולין גמורין ונתיר אותן לישראל לשתות. כיון דאית להן חזקת יין ותרומה והריעותא דחומץ לפניך לבד לא מהני להפקיע מידי חזקה דתרומה. וחזקת טבל דשאר היין בודאי דלא מהני להך חבית דתרומה. דהך חבית דתרומה לא תליא בשאר היין אלא דשאר היין תלוין בחבית זו וא"כ האיך נימא דמשום תרתי לריעותא נחזיק לשאר היין לטבל ודאי. ולהך חבית נחזיק לתרומה משום חזקה דתרומה והרי הוה תרתי דסתרי אהדדי כיון דודאי הך חבית דתרומה ע"כ לא נוציא בהך ריעותא דחומץ לפניך מחזקתה דהיא תרומה להקל ולהאכילה לישראל אל כנ"ל. והרי דאנו מחזיקין אותה בחזקת תרומה והאיך נחזיק בהיין דבשאר חבית בחזקת טבל ודאי כיון דהן תלויין זה בזה. ולא דמי כלל לשני שבילין אף דסתרי אהדדי. כיון דכאן עיקר הטבל תליא בהחבית זה דתרומה וכיון דאנו מחזיקין אותן לתרומה האיך נחזיק השאר לטבל ודאי. משא"כ בהך דמקוה דליכא שום נ"מ לדין המקוה רק לדברים הנטבלים שפיר הוה תרתי לריעותא לגבי הדברים הטמאים שנטבלו דכל עיקר מה שאנו דנין הוא על הנטבלים בתוכה כנ"ל. ומ"מ הא דבריש מס' נדה שם מדמה להו אהדדי מקוה לחבית דמקשה שם ורמי חבית אמקוה ג"כ א"ש כמו שיתבאר לפנינו אי"ה:
(ב<b>)</b> <b>עוד</b> היה נלפע"ד יותר דלכאורה י"ל דאף אם לא היה נ"מ לדין החבית דתרומה. אך באם דאפשר רק להמציא איזה דין דיהי' נ"מ בזה ג"כ לא שייך לאחזוקי מחמת הריעותא לטבל ודאי כיון דאפשר לאשכוחי דמחמת חזקה זה יהי' נ"מ לדינא גם בגוף החבית דתרומה וא"כ גם על החבית אנו דנין וא"כ לא מהני ריעותא זו להחזיק גם החבית דתרומה לחולין גמורים ולא מהני חזקה זו אלא היכא דאין אנו דנין כלל על החבית רק על השאר וכיון דלדידהו אית להו חזקת טבל שפיר הוה חזקה כמו גבי מקוה. אבל היכא דהיינו דנין גם על המקוה לא מהני חזקה זו. והיה באפשר לכאורה לישב בזה קושיית הקצוה"ח ז"ל (בסי' ל"ד ס"ק ה') במש"כ הרמ"א ז"ל בחו"מ שם ואפילו פסול מה"ת אין לפוסלו אלא בודאי אבל לא מספק כגון שהעיד בב"ד ואח"כ באו עדים והעידו עליו שעבר עבירה שנפסל בה מה"ת. אבל אין יודעין אם עבר קודם שהעיד או אח"כ מוקמינן גברא אחזקתי' וכל מה שהעיד כשר עד דידעינן שעבר קודם לכן עייש"ה. והוא מדברי הריב"ש סי' רס"ו יעו"ש. והקשה בקצוה"ח שם ובס' שב שמעתתא שמעתא ג' פ"ד דהרי זה דומה למקוה שנמדד ונמצא חסר והו"ל תרתי לריעותא חזקת ממון והרשיעו לפניך והוכיח שם כדברי הריב"ש ז"ל מדברי הרי"ף ז"ל ואמאי לא נפסלו העדים עייש"ה בקצוה"ח שם. אך לפי הנ"ל י"ל דא"ש דין הרמ"א ז"ל הנ"ל דאף דאיכא תרתי לריעותא גבי עדים אילו דהיינו חזקת ממון והרשיעו לפניך דהיינו שהעדים רוצים להוציא ממון בעדותן. אך מ"מ כ"ז היה ניחא אם לא היו דנין אלא על דין הממון בזה שפיר י"ל דאין להוציא מידי המוחזק מטעם חזקתו ואף שהעדים מסייעין לתובע מ"מ הרי הרשיעו לפניך והוי חרתי לריעותא כמו במקוה. משא"כ הכא הלא אנו דנין ג"כ על גוף העדים אם היו כשרים מקודם דאיכא נ"מ בעדותן גם שלא נגד חזקה וכגון שהעידו לאחד לסייע להנתבע וכגון שהי' הנתבע מחויב שבועה ואינו יכול לישבע דמה"ת חייב והעדים פוטרין אותו דהרי מה"ת אין לפסול לעדותן מטעם הריעותא דהרשיעו לפניך דאית להו חזקת כשרות. וא"כ האיך נחזיק להעדים לודאי פסולים משום דלגבי עדות זה איכא חזקת ממון לסייע לפוסלן. כיון דאנו דנין גם לענין העדים ובעדותן איכא לאשכוחי נ"מ להיפך שיהי' ע"כ בחזקת כשרות כנ"ל ומש"ה לא הוה רק ספק משא"כ בהך דמקוה דלעולם ליכא לאשכוחי שום נ"מ במקוה לענין שיועיל טבילה רק בדבר טמא שטובלין בה ובזה איכא לעולם חזקת טמא ואין אנו דנין כלל על המקוה ומש"ה הוי שפיר תרתי לריעותא וחזקת ודאי הוא כנ"ל:
(ג) <b>וראיתי</b> בעה"י בח' חמדת שלמה חיו"ד סי' ה' ד"ה ובס' נה"מ כו' שהביא הך קושית קצוה"ח ז"ל ודברי הנתיבות שם ודחה שם דברי הנתיבות משום דהריב"ש מיירי בדין קידושין ולא בדיני ממון כמובא לפנינו אי"ה וכתב ג"כ לישב בדרך זה אך באופן אחר יעוש"ה. והנה דחה שם דברי הנתיבות ז"ל במה שכתב לישב שם קושיית הקצוה"ח ז"ל הנ"ל על הרמ"א ז"ל הנ"ל דאמאי לא נפסלו העדים מטעם תרחי לריעותא ותירץ שם בנתיבות די"ל דחזקת ממון לא הוה חזקה מבוררת דחזקת ממון הוא רק משום שלא נוכל להוציא מחזקת השני ולא מבוררת דנימא דמסייע לפסול העדים יעוש"ה. וע"ז תמה בס' חמדת שלמה הנ"ל שם וז"ל אך עדיין הקושיא בעדי קידושין וגיטין דהוי כמו חזקת טומאה חזקה המבוררת נימא דיהי' פסול מספק מטעם העמד האשה על חזקתה חזקת פנויה. והנה מקום מוצא הדין הוא מהריב"ש ז"ל סי' רס"ו. ושם מיירי לענין עד קידושין ע"כ אין מקום לדחיית נתיבות המשפט לקושיית הקצוה"ח כו' יעו"ש ולכאורה דברי הנתיבות תמוהין מאד לפי"ז:
<b>אך</b> לפעד"נ די"ל דא"ש דברי הנתיבות ז"ל דהנה במקור דברי הריב"ש ז"ל הנ"ל לא קשה כלל דהנה שם בסי' רס"ו הי' המעשה שעל אשה אחת טענו שני אנשים שקידשו אותה בזמן ויום אחד ופלפל שם אם לפסול קידושי אחד מטעם שעד המעיד עליו העידו עליו שהוא פסול יעוש"ה. והנה במס' קידושין (דף עט ע"א) בהך דקידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר והרי היא בוגרת רב אמר הרי היא בוגרת לפנינו. ושמואל אמר חיישינן לקידושי שניהם. ובתוס' שם ד"ה קידשה אביה וכו' וא"ת אמאי אפליגו רב ושמואל בכה"ג נפלגו בקדשה אביה גרידא כמה דפירש דפליגי בקידשה אביה ואח"כ קידשה היא עצמה וי"ל דודאי לא פליגי בקידשה אביה לחוד דבההיא מודה שמואל דאינה מקודשת דאמרינן העמד אשה אחזקת פנויה כמו שהיתה קודם שקידשה והרי היא בוגרת לפנינו ואין קידושי האב קידושין. אבל עתה שקידשה אף היא עצמה ליכא חזקה דפנויה דממה נפשך אשת איש היא או משום קידושי אביה או משום קידושי דידה כו'. הרי בהדיא דכיון דס"ס עתה היא מקודשת ל"ל חזקת פנויה ומש"ה לא הוי שם תרתי לריעותא. וא"כ א"ש הך דין דתשובת הריב"ש ז"ל הנ"ל דכיון דשם מיירי דסו"ס היא מקודשת משני כמבואר שם וא"כ לית לה חזקת פנויה ולא שייך שם תרתי לריעותא וא"ש דברי הריב"ש ז"ל ואדרבה יקשה על הרמ"א ז"ל דהאיך למד דינו לענין עדות ממון מהך עובדא דריב"ש ז"ל הנ"ל דהרי שם מיירי במקודשת לאחד מהן ממנ"פ ולא הוה תרתי לריעותא כנ"ל דלית לה חזקת פנויה כנ"ל משא"כ בעדות לענין להוציא ממון דאיכא חזקת ממון בהדי ריעותא דהרשיע לפניך והוה תרתי לריעותא כקושיית הקצוה"ח וע"ז תירץ שפיר בנתיבות דגם בדין עדות ממון ליכא חזקה דממון דאינה מבוררת חזקתה וליכא תרתי לריעותא ואחי שפיר דברי הנתיבות ז"ל. אך לפי הנ"ל א"ש בלא"ה דכיון דאנו דנין על העדים ואילו העיד להחזיק ע"כ אזלינן בתר חזקת כשרות דידיה והאיך נימא דלזה כשר ולזה פסול וכנ"ל וכמו שכ' בחמדת שלמה קצת בדרך זה יעוש"ה:
(ד) <b>ולפי"ז</b> י"ל דבאמת לרבנן יש לחלק בין חבית למקוה דבחבית לא הוה תרתי לריעותא לדינא מטעם הנ"ל ויתישב בזה לכאורה דקדוק ברש"י ז"ל ד"ה ומ"ש מחבית, ופירש רש"י ז"ל ע"ז לב"ש פריך. וזה תמוה אצלי דהלא בגמרא איתא שם בהדיא בקושיא זו קשיא לשמאי. ול"ל לרש"י ז"ל לבאר זאת כיון דמבואר בהדיא בגמרא דהקושיא הוא רק לב"ש. אך להנ"ל א"ש מאד לכאורה דהנה בגמרא דקאמר קשיא לשמאי היינו לשמאי דמתניתין דס"ל דיין שעתן וטהור למפרע לגמרי ע"ז קשיא לי' מחבית. אבל לרבנן דמתניתין למפרע לא קשיא דגם בחבית חולין. אך מ"מ עדיין קשה מחבית גם לרבנן דהרי מקודם זה דמקשה בגמרא ממקוה לרבנן ושמאי. ומשני דלרבנן איכא נ"מ בין פרתי לריעותא לחדא לריעותא וא"כ לכאורה קשה גם לרבנן. דלרבנן מסיק דבתרתי לריעותא טמא למפרע ודאי ובחבית ספק הוא. וא"כ מאי דמסיים בגמרא לשמאי פריך היינו לשמאי דמתניתין. ואפשר למטעי לכאורה דגם לרבנן הנ"ל יש להקשות. אך משום דלרבנן אינו מפורש במתניתין להיפך. מש"ה מקשה לשמאי. אך לפי הנ"ל לא קשה על רבנן די"ל דס"ל דבחבית לא הוי תרתי לריעותא וכנ"ל ומש"ה לא הוה אלא ספק משא"כ במקוה דהוי תרתי לריעותא. אך לשמאי דמתניתין דס"ל בנדה אף ספק לא הוה יקשה מ"ש מחבית דהוה ספק דאף דנחשוב לחדא לריעותא ספק מיהא הוה. וזה שפירש רש"י ז"ל לשמאי פריך דדוקא לשמאי הוא דקשה אבל לרבנן לא יקשה גם לפי המסקנא. ומשני לשמאי דלא דמי דהכא חדא לריעותא והכא תרתי לריעותא והרי ע"כ דלשמאי מיחשב בחבית תרתי לריעותא וע"כ דלא ס"ל כהך סברא הנ"ל אלא דגם בחבית מחשב תרתי לריעותא וא"כ שפיר מקשה ע"ז ורמי חבית אמקוה וי"ל דהיינו דוקא לפי מה דמתרץ אליבא דשמאי הכא חדא כו' וע"כ דגם בחבית מחשב תרתי לריעותא ולא כסברא הנ"ל א"כ קשה מחבית אמקוה. וע"ז משני דר"ש היא. אבל לפי האמת לפי מה דקיי"ל כרבנן דמתניתין י"ל דחבית לא מיקרי לריעותא כסברא הנ"ל. וא"כ א"ש פסקי הרמב"ם ז"ל בזה דפסק להלכה כהך מתניתין דמקוה דהוי ודאי והיינו מטעם דהוי תרתי לריעותא וגם פסק כהך דחבית דהוה ספק והיינו די"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל להלכה דהוה רק כחדא לריעותא וכנ"ל:
(ה) <b>אך</b> עדיין קשה לפי זה הנ"ל מהך סוגיא דפ"ב דקידושין (דף עט ע"א) בהך דקדשה אביה בדרך וקדשה עצמה בעיר והרי היא בוגרת רב אמר כו' ושמואל אמר חיישינן לקידושי שניהם ומקשה לשמואל ממקוה ומשני התם תרתי לריעותא הכא חדא לריעותא. ושמואל מ"ש מחבית דתניא היה בודק כו' ורמינן חבית אמקוה כו' ואר"ח מסורא מאן תנא חבית ר"ש היא דגבי מקוה נמי ספיקא משוי כו' אבל לרבנן טבל למפרע וכו'. ואם נימא כנ"ל דכל הקושיא במס' נדה הנ"ל הוא רק לשמאי אבל לרבנן דמתניתין שם גם בחבית לכ"ע לא הוי רק חדא לריעותא משום דאנו דנין גם על היין שבחבית דתרומה כנ"ל א"כ מאי מקשה לשמואל דס"ל בהך דקידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר הנ"ל דחוששין לקידושי שניהם מהך דחבית דמסיק בגמרא דלרבנן הוא טובל למפרע ומאי קושיא. הלא זה דוקא לשמאי הוא דמסיק הכי דמסיק לשמאי דס"ל דהוה תרתי לריעותא כנ"ל אבל לרבנן לא הוי בחבית רק ריעותא חדא וספק הוא דהוה ומאי מקשה לשמואל ובאמת דזה יש לדחות ולישב ע"פ מה שמבאר שם בס' פני יהושע בחידושיו לקידושין שם דהקשה שם דמה מקשה לשמואל דלמא ס"ל כר"ש דבחבית ספק הוה ולכה"פ הו"ל למימר דנימא כתנאי. ומסיק שם די"ל דבאמת גם לר"ש קשה מחבית אדינא דשמואל דהא דס"ל לר"ש בחבית דהוה ספק וגם במקוה וס"ל דהוה ספק טמא ולא מוקים למקוה בחזקה דמעיקרא שהיא שלמה ויהיה טהור לגמרי אע"כ דהאי חזקה דהרי חסר לפניך הוה נמי חזקה דכי היכא דהשתא חסר מסתמא מעיקרא נמי חסר ומש"ה מוקי ר"ש חזקה להדי חזקה שמעינן מיהא דהא דהרי חסר לפניך מיקרי חזקה וא"כ הכא בבוגרת כיון דל"ש לאוקמי אחזקת נערות דמעיקרא שהרי היום עשויות להשתנות כפירש"י ז"ל ומכש"כ לפירוש התוס' ז"ל כו' א"כ קשה אדשמואל וא"כ גם מר"ש בחבית קשה לשמואל אלא דמביא שם הך דר"ת מסוריא לאלומי הקושיא כיון דלרבנן הוה טבל גמור למפרע אלמא דחזקה בתרייתא עדיפא מקמייתא לרבנן וקשיא טובא לשמואל. מיהו כר"ש נמי לא אתי מלתא דשמואל וכו' עייש"ה בפני יהושע דמבאר כן בד"ה ושמואל מ"ש ממקוה ובד"ה מ"ש מחבית יעוש"ה. ולפי"ז י"ל ג"כ כמו שכ' למעלה די"ל דכל מה דמסיק בגמרא דחבית הוא דוקא לר"ש היינו רק אליבא דשמאי אבל לרבנן באמת י"ל דלכ"ע בחבית הוה ספק ומ"מ מקשה מחבית לשמואל דקשה גם אם נימא דחבית ספק הוא דהוה כנ"ל ולא מייתי הך דר"ת מסוריא רק לאלומי הקושיא דהרי דעדיף חזקה בתרייתא די"ל דמחמת זה הוא ודאי ולא ספק אבל באמת י"ל דכ"ז הוא רק לשמאי ומ"מ הקושיא שפיר גם אם נימא דחבית ספק הוא כמבואר בפנ"י הנ"ל ודוק בזה אך מ"מ הוא קצת דוחק וצ"ע בזה. ומסוגיא זו דקידושין הנ"ל צ"ע על מה שפירש במשל"מ פ"י מהל' מקואות על סתירת דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל יעוש"ה מה שתירץ שם ובהך דמקשה בקידושין (דף ע"ט) אשמואל מהך דחבית צ"ע ש בזה עייש"ה ודוק:
_(ו) ולפי מה שכתבי למעלה יש לישב לכאורה מה דתמה בס' מחנה אפרים הל' אישות סי' ג' ובחידושי חמדת שלמה למס' גיטין ובתשובותיו חיו"ד סי' ח' בהך דס"פ כל הגט (דף ל"א) גבי המניח פירות להיות מפריש כו' וקאמר בגמרא חלוקין עליו חבריו על ר"א דתניא מקוה שנמדד וכו' הרי כל הטהרות שנעשו ע"ג טמאות למפרע ור"א קאמר מעל"ע ופריך בגמרא פשיטא ומשני מ"ד מאי למפרע מעל"ע ע"כ משמע דאי הי' מפרש מעל"ע לא היו חלוקים והא ר"א סבר חושש מספק ובההוא דמקוה קאמר ודאי יעוש"ה. ולהנ"ל א"ש די"ל דבאמת לא דמי למקוה לענין ודאי דכאן לא שייך תרתי לריעותא כיון דדנין גם על התרומה וכגון שימצא אח"כ החבית שחשב עליו לתרומה ואם לא היה תל אז גם אח"כ לאו תרומה היא וא"כ באמת לא הוי תרתי לריעותא ולא הוה רק ספק כמו בחבית וגם רבנן דמקוה מודו לר"א דכאן ליכא אלא ספק. והא דקאמר דחלוקין עליו חביריו היינו דוקא במה דקאמר מעל"ע ע"ז קאמר דחלוקין עליו דמטמאין במקוה למפרע בודאי וממילא דכאן הוה ספק אבל למפרע היינו מכל הזמן ולא דוקא מעל"ע וכמו בחבית וע"ז מקשה פשיטא דחלוקין על מה דקאמר מעל"ע ומשני שפיר מ"ד כו' יעוש"ה וי"ל נמי דמזה למד הרמב"ם ז"ל דינו לחלק בין הך דמקואות להך דחבית וכנ"ל דאל"כ קשה הך סוגיא:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מ</b></big>
<b>ובמה</b> שנתבאר יש לדון בהא דחלקו הפוסקים בדין שוחט ובודק שנעשה חשוד ורשע האיך הדין במה שכבר שחט ובדק טרם שנמצא רשע אם נאסר למפרע או לא והש"ך ז"ל ביו"ד סי' א' ס"ק ח' כתב דהכלים כשרים מדינא ואוקמי' אחזקתי' ועד השתא כשר הי' וכ"כ בשם הב"ח ז"ל והמהרש"ל ז"ל וכן הביא הב"י בס' בדה"ב סי' קי"ט בשם א"ח ומהתוספתא וכ"פ הפר"ח ז"ל אולם הט"ז ז"ל סי' קי"ט והת"ש סי' ב' כתב להחמיר בזה וכתב דדמי למקוה שנמצא חסר דמטמאינן למפרע ועיין בפרמ"ג יו"ד סי' א' ס"ק ח' שם שכתב לדעת הש"ך ז"ל דצ"ל דלא דמי למקוה דחסר ואתאי וכאן לא הוה כן והת"ש סובר דדמי למקוה ואסור למפרע דאדם רשע דמי למקוה דיצה"ר בוער מעט מעט עייש"ה. ולפי הנ"ל יש לחלק מהא דמקוה שנמדד ונמצא חסר וכאן ל"ש התרי ריעותות כמו במקוה שם. דבמקוה אין אנו דנין על המקוה כלל ואין שום נ"מ לגבי מקוה אלא לגבי דברים הנטבלים והוה תרתי לריעותא כמבואר למעלה משא"כ בהך דנעשה חשוד דאנו דנין גם על אותו חשוד אם היה כשר ואיכא נ"מ לענין דברים דל"ל חזקת איסור ג"כ והוה כמו בחבית הנ"ל. ויש לפלפל ולדון בזה:
(ז<b>)</b> <b>והנה</b> בדברי הרמב"ם ז"ל מלבד הנ"ל י"ל להרמב"ם ז"ל למד דינו מהך דאיתא בפ"ג דתרומות מ"א התורם חבית של יין ונמצא של חומץ אם ידוע שהיתה של חומץ עד שלא תרמה אינה תרומה אם משתרמה החמיצה ה"ז תרומה אם ספק תרומה ויחזור ויתרום וכתב ע"ז הר"ש ז"ל דבפ"ק דנדה דמקשה מחבית ה"ה דהוי מצי לאתויי מהך והנה הך דמקואות והך דפ"ג דתרומות סתם משנה הם ולר"י דהלכה כסתם משנה קשה הלכתא אהלכתא אע"כ דצריך לחלק ביניהם. וי"ל ג"כ כסברא הנ"ל ועיין בשעהמ""ל שהביא להקשות הא דלא מקשה בנדה מהך דפ"ג דתרומות הנ"ל וכתב שם לישב דאפשר לפרש באופן אחר בפירושא דמתניתין ולכן מקשה יותר מברייתא עייש"ה. ומ"מ לפי האמת י"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל להלכה כן כפשטא דמתניתין דפ"ג דתרומות וכמו בחבית הנ"ל. ויש לפלפל עפי"ז בהך דקידושין (דף עט ע"א) דמקשה לשמואל מחבית יעוש"ה ובהך דפ"ג דתרומות הנ"ל יש לפלפל דלא קתני שם אלא דהוה תרומה ויחזור ויתרום ולא נזכר דהטבל הוא ג"כ רק ספק ודוק בזה. ועיין היטב במה שכתב אא"ז מו"ר הגאון ז"ל בספרו היקר ח' בנין עולם חיו"ד סי' א' ובספרו בית נאמן חדר ח' חלון י"ד שהאריך שם בענינים אליו
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מ</b></big>
<b>שלמא</b> רבא מן שמיא למסיק שמעתתא בפלפולא טבא ש"ב וידיד נפשי ה"ה הרב הגדול חריף ובקי. מורג חרוץ מלא עתיק. מחודד ומפולפל המפורסם כו' מו"ה
<b>מרדכי</b>
<b>ביאלאבלאצקי</b> שליט"א. הצלחתו ירום למעלה:
מכתבו היקר. לנכון הניעני לשמחת לבבי (א
<b>)</b> <b>ומה</b> שכתב ידידי להקשות ע"מ שכתבו התוס' במס' ב"ק (דף י ע"א) ד"ה שהשור דמתי עכו"ם ועבד מותר בהנאה ובמס' נדה (דף נה) כתבו עוד דגם עור מת ישראל ג"כ מותר ומביא מהמשל"מ דמוכיח דעכו"ם ועבד מותר. וע"ז הקשה כבודו מהך דכתובות (דף עט ע"ב) דפליגי רבנן וחנניא. דחנניא סובר ולד שפחת מלוג ולד בהמת מלוג לבעל ורבנן סברי ולד בהמת מלוג לבעל ולד שפחת מלוג לאשה ופריך בגמרא בשלמא לחנניא לא חיישי למיתה אלא לרבנן מאי שנא זה מזה ומשני בגמרא שאני בהמה דאיכא עורה וא"כ לא כליא קרנא. וא"כ לשיטתם דעור כו"ם ועבד מותר בהנאה גם ולד שפחת מלוג צריך להיות לבעל ולא כליא קרנא דהרי מותר בהנאה כו'. ידידי קושייתו על הך תוס' דנדה הנ"ל שכתבו דעור מותר גם בשל ישראל ע"ז יפה עמד וכבר קדמו בזה הגאון בעל ח"ס ז"ל בהגהותיו למס' ב"ק הנדפס מחדש עיי"ש שציין ע"ז מהך דכתובות (דף עט הנ"ל). אך קושייתו על התוס' דב"ק והמשל"מ אף שמצאתי גם קושיא זו ביד שאול על יו"ד (סי' שמט) עיי"ש. מ"מ לפע"ד היה נראה לכאורה דל"ק כלל. ולפי דעתו יותר הו"ל להקשות דהרי מסיק בתוס' ב"ק שם דשור ולא אדם איצטריך לעבד ולנכרי הקנוי לישראל שנפל לבור דההוא שרי בהנאה וכן איתא בהדיא בירושלמי דמותר בהנאה הובא במשנה למלך א"כ קשה מהך דכתובות דמ"ש ולד שפחה מולד בהמה דהרי שפחה ג"כ לא כליא קרנא דהרי כולה מותר בהנאה. אלא דבאמת זה ל"ק דהא דכתבו בתוס' דעכו"ם ועבד מותר היינו עבד שלא קיבל עליו עול מצות אבל היכא דקיבל עליו עול מצות הוה כישראל לענין זה כמו שכ' מרן הב"י ז"ל הובא במשנה למלך שם בפ' י"ד מהל' אבל. וכן כתב הקצוה"ח (סימן תמ) עיי"ש ומובא ג"כ בהגהת מהר"ץ חיות ז"ל וא"כ שפיר י"ל דהך דכתובות מיירי בקבלה עליה מצות והיא אסורה בהנאה לאח"מ כמו ישראלית גמורה ושפיר איכא נ"מ בין ולד בהמה לולד שפתה אך יעו"ש במשנה למלך שכתב שם לדעתו ז"ל דבאמת כונת התוס' במס' ב"ק שם דאף בעבד שקיבל עליו מצות הקנוי לישראל מותר בהנאה לאח"מ וראייתו מהא דפלגינהו התוס' ז"ל בתרתי בבי. עכו"ם ועבד ואם בעבד שלא קיבל עליו מצות עכו"ם גמור הוא עיי"ש. וא"כ לשיטת המשל"מ יקשה מהך דכתובות הנ"ל ומזה ראיה להכ"מ ז"ל דעבד עכו"ם שקיבל עליו מצות כישראל הוא ואסור בהנאה לאח"מ כנ"ל. אך באמת גם לפי שיטת המשל"מ לא קשה די"ל דאף דכל עבד הקנוי לישראל מותר בהנאה לאח"מ. מ"מ זה רק מן התורה אבל מדרבנן שפיר אסור בהנאה ואף בעכו"ם י"ל דאסור בהנאה מדרבנן דהרי בעור ש"ע יו"ד ובש"ע שם (סימן שמט) איתא שם מת בין עכו"ם בין ישראל כו' אסורים בהנאה ועיי"ש בביאורי רבינו הגדול הגר"א ז"ל שהביא מכמה ראשונים ז"ל ומהירושלמי דמותר בהנאה בעכו"ם ועיי"ש בפ"ח שהביא בשם תשובת אבן שוהם (סי' ל) דמת ישראל אסור בהנאה מה"ת אבל מת עכו"ם אסור מדרבנן עיי"ש. וא"כ לכאורה א"ש בפשיטות הך דכתובות דכיון דמדרבנן אסור בהנאה וא"כ כליא קרנא ומש"ה ולד שפחה לאשה. ואולי י"ל דזה כונת הש"ע ג"כ שכתב דגם עכו"ם אסור בהנאה שהוא נגד כל הנך רבוותא ז"ל וגם נגד הירושלמי די"ל דשם מיירי לענין דאורייתא ומדאורייתא באמת מותר בהנאה כמבואר שם והש"ע דכתב לענין דינא שפיר י"ל דהכונה הוא דמדרבנן אסור ויש להאריך בזה עוד:
(ב) אך מה שהקשה כבודו על תוס' דנדה הנ"ל שפיר הקשה וכמו שכבר הרגיש בזה הגאון בעל ח"ס ז"ל דכיון דעור המת מותר אף בשל ישראל וא"כ שם בכתובות אף דנימא דכיון דקיבל עליו המצות הוה כישראל גמור מ"מ הרי שפיר י"ל דולד שפחה לבעלה ומ"מ לא כליא קרנא דנשאר עורה דמותר בהנאה כנ"ל. ולכאורה עלה בדעתי לומר דאף דעור אדם מותר בהנאה מ"מ מקרי מכליא קרנא משום דאינו עומד להכי דלא תפשוט עורה לעשות מזה קרן קיימת ול"ד לשאר דברים המובא שם כמו עוף בנוצתה כו' וכמו שכתב ג"כ כבודו אך ראיתי שכתב כי דוחק הוא. ולכאורה לפע"ד יש ראיה לזה דהרי בעור אדם איתא בתוס' מס' נדה (דף נה) ב' תירוצים דלתירוץ הא' אסור בהנאה ולתירוץ הב' מותר בהנאה אך בשער נראה דלב' התירוצים ס"ל לתוס' ז"ל דמותר דהרי בתוס' ב"ק הנ"ל דהקשו ל"ל שור ולא אדם תיפוק ליה מוהמת יהיה לו כו' דמת אסור בהנאה היינו ע"כ לפי תירוץ הא' של התוס' בנדה (דף נה הנ"ל) דלתירוץ הב' דעור אדם מותר בהנאה ל"ק קושייתם ז"ל די"ל והמת יהיה לו לעורו והרי עורו מותר בהנאה וכמבואר בתוס' זבחים (דף עא ע"ב) דבזה שייך לומר והמת יהיה לו. ומ"מ כתבו בתוס' ב"ק שם ד"ה שהשור דהשער מותר וכתבו זאת לדבר פשוט וע"כ דקאי גם לתירוץ הא' של התוס' במס' נדה הנ"ל. וא"כ סו"ס יקשה במס' כתובות הנ"ל די"ל דולד שפחה לבעלה ומ"מ לא מכליא קרנא דמותר בשערה אע"כ דזה לא נקרא דבר קרן ומקרי מכליא קרנא ומכאן יש לדקדק על דברי הגאון בית הלל ז"ל שכתב ביו"ד (סי' שמט הנ"ל) דדין זה דפסק השו"ע דשער המת אסור בהנאה ע"כ דקאי אליבא דתירוץ ראשון של התוס' ז"ל בנדה שם עייש"ה בדבריו ז"ל. ולפי הנ"ל הרי ע"כ דלא קאי דין זה כתוס' ז"ל גם לתירוץ הא' הנ"ל דהרי התוס' במס' ב"ק הנ"ל אזלי לפי תירוץ ראשון של התוס' ז"ל במס' נדה הנ"ל כמבואר למעלה. ומ"מ כתבו דשער המת מותר בהנאה וכתבו זאת לדבר פשוט וכנ"ל:
(ג) <b>והנה</b> באמת בעיקר הדין צ"ע אמאי כתבו בתוס' ז"ל זאת לדבר פשוט דהשער מותר בהנאה כמבואר בערכין (דף ז). דהרי שם איכא פלוגתא דרב ור"נ בר"י ולרב אסור שם. וא"כ יקשה לרב דס"ל דאסור ל"ל שור ולא אדם. ולמה כתבו התוס' ז"ל זאת לדבר פשוט. ואי לא דמסתפינא הי' נלפע"ד לכאורה לומר די"ל דס"ל לתוס' דבכ"מ במת מותר שערו בהנאה לכ"ע ולא ס"ל לרב דאסור אלא שם דמיירי באשה שנהרגה ואולי י"ל דנאסרה בהנאה גם שערה כמו שור הנסקל. אך ר"נ פליג עליו וכמו שסיים שם ומה הפרש בין זה לזה זו מיתתה אוסרתה וזו גמר דינה אוסרתה עיי"ש. והיינו דס"ל לר"נ דל"ד דבאשה ליכא איסור אלא כמו בכל מת דלא נאסר שערו אבל בשור הנסקל רבי רחמנא לאסור הכל עיי"ש. אך יעו"ש ברש"י ז"ל ד"ה מת אסור בהנאה דכתיב ותמת שם מרים. וגמר שם שם מע"ע כו' הרי דטעם איסור הנאה ככל מתים דעלמא וכן פסק בהדיא בש"ע יו"ד (סי' שמט ס"ב) דשער המת אסור בהנאה עיי"ש והיינו ע"כ כרב וס"ל דבכל מת אסור בהנאה. ואולי דהתוס' ז"ל ס"ל לפרש כן פלוגתא דרב ור"נ דוקא בנהרגה אבל במת כ"ע מודים דמותר. וכן מצאתי אח"כ סמך לזה מדברי התוי"ט בספ"ק דערכין עיי"ש. אך עיי"ש בגליון הגרע"א ז"ל שתמה על התוי"ט וכתב דבאדם ל"ש כלל ג"ד אוסרתן עיי"ש. אך אם נוכל לומר דהא דאסרי בשער מתים היינו רק מדרבנן אבל מה"ת מותר א"ש בפשיטות. ויתיישב ג"כ קושיית כבודו הנ"ל בפשיטות דא"ש בכתובות שם דולד שפתה לאשה משום דכליא קרנא דאסור בהנאה מדרבנן וי"ל דאף לפי מה שכתבו התוס' דעור המת מותר היינו רק מה"ת הוא דמותר משום דכל הלימוד הוא גז"ש מע"ע דהוה כקדשים ובקדשים גופא מותר בעורה כמבואר במס' נדה שם בתוס' עיי"ש אבל מדרבנן י"ל שפיר דגם עור המת אסור ולא גרע משער וא"ש בפשיטות ואין להאריך עוד בזה. אך לפי האמת דפסקו בתוס' במס' ב"ק שם דאיצטריך שור ולא אדם לעכו"ם ועבד דמותר בהנאה י"ל באמת דהא דעור המת מותר בהנאה אף של ישראל וכש"כ שער זהו דוקא לר"נ דס"ל בערכין דשער מותר וי"ל דה"ה דעור מותר לר"נ דכמו בשער ס"ל לר"נ דמותר משום שאינו עשוי להשתנות י"ל דכמו כן בעור מותר אבל לרב דס"ל שם דשער אסור כש"כ דס"ל דעור אסור וא"כ י"ל דהתוס' פסקו כר"נ. אך אם נימא דלר"נ ג"כ עור מותר א"כ קשה עליו מהך דכתובות ואולי י"ל דר"נ לא ס"ל בטעם דחנניא דהוא משום דלא חייש למיתה. אלא די"ל דמש"ה ס"ל לחנניא דולד שפחה לבעלה משום דעורה ושערה מותר וא"כ י"ל דר"נ ס"ל כחנניא וגם הרמב"ם ז"ל דפסק בפכ"ב מהל"א הל' כ"ה כחנניא ופסק ג"כ כר"נ דשערו מותר עיי"ש. אך הפוסקים דשערו אסור י"ל דפסקו כרב והיינו משום דסתמא דגמרא דמס' כתובות שם אזלא אליבא דרב דמש"ה צריך לשנויי לחנניא משום דלא חייש למיתה. ולרבנן ג"כ איכא נ"מ בין ולד בהמה לולד שפחה וע"כ דעור שפחה ושערה אסור וי"ל דמש"ה פסק בשו"ע דאסור אף דר"נ דהוא בתראה ומותיב עליה דרב מ"מ כיון דסתם גמרא אזלא אליבא דרב מש"ה פסק כן להלכה. וא"כ בלא"ה לא יקשה קושייתו דסוגיא דכתובות אזלא אליבא דרב והך תוס' ז"ל ועוד פוסקים דפסקו דעור מותר י"ל דפסקו כר"נ דערכין ודוק בזה:
<b>שוב</b> ראיתי דבהך תירוצי התוס' דנדה שם דבתירוץ הא' ס"ל דעור אדם אסור בהנאה מה"ת ובתירוץ הב' ס"ל דמותר בהנאה ובתוס' במס' חולין (דף קכב) שם כתבו דאסור בהנאה ולא הביאו תירוצם הב' וזה טעמא בעי. ומצאתי בעה"י בס' לב אריה על חולין שם שכתב דב' תירוצי התוס' דנדה שם תליא בהא דעולא שם דללישנא בתרא דאסיפא קאי צ"ל דאסור בהנאה מה"ת ובהך דנדה קאי ללישנא דארישא קאי. ומש"ה כתב דמותר בהנאה יעוש"ה בס' לב אריה שם דביאר זאת בטו"ט וכתב דלפי מה דקיי"ל כלישנא בתרא מש"ה פסק ג"כ הרמב"ם ז"ל דאסור ובהכי ניחא הא דלא הביא במס' ב"ק תירוצם דעור מותר בהנאה ושפיר מקרי והמת יהיה לו אלא משום דיקשה ללישנא בתרא דעולא וכמו דקיי"ל כן. וא"כ ללישנא בתרא א"ש הא דכתובות הנ"ל וללישנא קמא דמותר בהנאה ע"כ צ"ל דעולא מפרש בהך דחנניא ורבנן בטעמא אחרינא וכמו שכתבתי למעלה די"ל דס"ל לחנניא דעור מותר בהנאה וס"ל לעולא בלישנא קמא כחנניא וכמשכ"ל או באינך תירוצי שנתבאר למעלה:
(ד)
<b>ולפי"ז</b> לכאורה יש ליישב עוד ג"כ קושיא הנ"ל מהך דכתובות דהא דכתבו התוס' ז"ל סברא זו הוא לפי ל"ק דעולא והך דעולא קאי על הך מתניתין דחולין (דף קכב ע"א) אלו שעורותיהן כבשרן עור האדם כו' ר"י אומר אף כו' וכולן שעבדן או שהילך בהן כו' ות"ק דר"י הוא ר"מ וא"כ גם על ר"מ קאי הא דעולא עיי"ש. והנה בהך דכתובות הנ"ל איתא שם אמר רב נחמן עיילא ליה גלימא פרי הוי מכסי ביה ואזיל עד דכליא כמאן כי האי תנא דתניא המלח והחול ה"ז פירות פיד של גפרית מחפורת של צריף ר"מ אומר קרן וחכמים אומרים פירות ופירש"י ז"ל כמאן אמרה ר"נ להא דשיורא פורתא הוי לה קרנא כי האי תנא ורבנן דפליגי אר"מ המלח והחול כו'. ועיי"ש ברי"ף וברמב"ם ז"ל בפירושא דהך שמעתתא ובהרא"ש ז"ל דפירש כרש"י ז"ל. ולפי"ז לר"מ לא מקרי שיור בפורתא היכא דלא חשיבא וא"כ לפי"ז י"ל שפיר דבשלמא עור בהמה לכ"ע מקרי שיור דחשיב הוא וראוי לכ"ד ושפיר מקרי שיור וקרן משא"כ עור אדם דלא חזיא לו לשום דבר וגם לעשות חמת או שטיח אינו ראוי לו דרבנן גזרו ע"ז טומאה ואינו ראוי אלא למוכרו לעובד כוכבים ובודאי דלא נחשב כלל ולא הוה אלא כמו הבלאות מטלית דמיירי ר"נ ולר"מ לא מהני שיור כזה וא"כ י"ל שפיר דגם עור שפחה מותר בהנאה אלא דה"פ דשאני בהמה דאיכא עורה דהיינו דעורה נקרא שיור משא"כ שפחה אף דהוה לה העור לא חשיבא וי"ל דס"ל כר"מ בזה. ומעתה גם דברי התוס' ז"ל א"ש די"ל דתירוצם דהוא אליבא דעולא בלישנא קמא כנ"ל י"ל דקאי אליבא דר"מ דר"מ מיירי שם בהך מתניתין דעורותיהן כבשרן. וי"ל דשפיר עולה תירוצם דה"ק עולא ד"ת עור ג"כ מותר והיינו גם עור והיינו דצריכי לגזור טומאה ע"ז וי"ל דמפרש בטעמא דר"מ דמיירי שם. ואף דגם רבנן מודו לדינו במה דעורותיהן כבשרן מ"מ י"ל דעולא ס"ל לדינא כר"מ דלא מקרי שיור בדבר דלא חשיב דהוא כמו בלאי שחקין דמיירי ר"ג. וא"כ א"ש דיש לחלק בין ולד שפחה לולד בהמה דבהמה עורה חשיבא משא"כ עור אדם דלא חשיבא למקרי קרן כנ"ל. ואין תימא דהאיך יפסוק עולא בלישנא קמא כר"מ נגד רבנן די"ל דהיא הנותנת דהרי הנך רבנן דמס' כתובות ס"ל לחלק בין ולד שפחה לולד בהמה ולפי מה דס"ל לעולא בל"ק דעור מותר ומשמע ליה זאת מהא דע"ע א"כ יקשה הך רבנן דכתובות דמ"ש שפחה מבהמה דהרי גם עור שפחה מותר. אע"כ כנ"ל דגם רבנן דחנניא ס"ל דלא חשיב ולא מקרי שיור וס"ל כר"מ ג"כ ודוק בזה. וכ"ז יש לומר ע"ד הפלפול וכבר כתבתי בעה"י דיש ליישב באופן פשוט וכנ"ל.
<b>שוב</b> ראיתי כי דבר זה מפורש בתוס' בפ' התערובות (דף עא:
ע"ב) ד"ה ובטרפה כו' דאף דלמה דעור אדם מותר מה"ת מ"מ מדרבנן אסור דכתבו שם וא"ת בפ' הפרה דפטרינן שור פסולי המוקדשין כו' ומשום עור לחודיה איצטריך שור ולא אדם דהוה מחייבנא באדם דחשיב המת שלו משום עור דשרי בהנאה מדאורייתא ואינו אסור אלא משום גזרה שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחין וי"ל כו' יעו"ש הרי דכתבו בהדיא דגם אם דמותר מה"ת מ"מ כתבו בהדיא דאסור משום הך גזרה דשטיחין. ואף דבאמת הדבר צריך ביאור דאי' נזכר בגמרא גזרה לאסור בהנאה משום שטיחין דבגמרא דחולין ונדה הנ"ל לא נזכר אלא דגזרו טומאה ולא איסור וצ"ל בכונתם ז"ל דגם האיסור בכלל הגזרה דטומאה דכיון דגזרו דעורותיהן כבשרן באדם ממילא דאסור בהנאה כמו הבשר דלא להוי גזרת חז"ל כסתרי אהדדי ועיין בתוס' במס' חולין ונדה הנ"ל ויש להאריך בכ"ז. אך מ"מ לפי"ז א"ש הך דמס' כתובות הנ"ל כנ"ל דהרי דמדרבנן אסור ועיין בירושלמי ש מס' ב"ק דיליף שם מוהמת יהיה לו למעוטי אדם דאסור ס בהנאה יעו"ש ובפ"מ ודוק בזה:
והנני ידידו ש"ב הדו"ש והצלחתו תמיד <b>אייזיק</b> <b>יעקב</b> כהרב הגאון ר'
<b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> <b>וועללער</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>מא</b></big> עוד לש"ב וידידי הרב הנ"ל על ענין הנ"ל. מכתבו הגיעני לנכון
(א
) <b>ומה</b> שהעתיק לי כבודו מה שכתב לו אתיו הרב הגאון מוהרי"ל שליט"א על קושייתו הנ"ל בענין הנ"ל וראיתי כי גם הוא כתב לחלק בין מדאורייתא לדרבנן ומדרבנן אסור עור אדם והוכיח לה מהך דמס' ב"ב (דף כ) דאיתא שם בן שמונה הוא חוצץ בפני הטומאה ובתוס' שם ד"ה אתיא אימיה כו' כתבו דמיירי בגוסס וימות בשבת. וקשה לשיטה דגוסס מטמא עיין בנזיר (דף מג) יעיין ביו"ד (סי' שע) ובפ"ת שם דמשמע מאחרונים שגם גוסס מטמא ואף שמגמרא לא משמע אלא דמחולה. וא"כ האיך חוצץ בפני הטומאה כיון דמטמא וסיים ואף אי אמרינן שלא מטמא מכ"מ כיון שעומד למות האיך חוצץ והרי הוה כמו שלג דאינו חוצץ משום שעומד להמס ומזה הוכיח דמיירי בנפל של שפחה ולא מטמא אלא מדרבנן וכמו דאיתא במס' יבמות (דף סא) לענין עכו"ם וקשה והרי מותר בהנאה ובודאי יטלנו משם. וצ"ל דמדרבנן אסור זה תוכן ראייתו. והנה הא דהביא מהפ"ח דגוסס מטמא תמוה הוא דלא נזכר כלל שם דגוסס מטמא והביא שם מהב"ח. ובהב"ח ז"ל מבואר בהדיא לענין חילול הכהן ולא לענין טומאה עיי"ש ולטמאות ליכא למ"ד דיטמא ומה שסיים דאף אם אינו מטמא מ"מ הרי עומד למות והאיך חוצץ דלא גרע משלג ומחמת זה הוכיח דמיירי בנפל שפחה דאינו מטמא כמו עכו"ם המבואר במס' יבמות (דף סא) עייש"ה. ואני חמה מאד על דבריו האיך כתב כן ומה תיקן בזה. חדא דהרי התוס' ז"ל לא פסקו בזה כר"ש דעכו"ם אינו מטמא שם במס' יבמות הנ"ל בתוס' ד"ה ממגע ומשא כוי עיי"ש וא"כ לתוס' ז"ל יקשה מהך דחוצץ ומשמע דליכא פלוגתא בזה. ודוחק לומר דכ"ז אתיא כר"ש ועוד קשה דהא מבואר שם ביבמות (דף ס א) רבינא אמר נהי דמעטינהו קרא מאטמויי באהל דכתיב אדם כי ימות באהל ממגע ומשא מי מעטינהו קרא. הרי בהדיא דאף לר"ש דס"ל דעכו"ם אינו מטמא באהל מ"מ במו"מ מטמא וליכא ע"ז שום חולק וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' אבל ובפ"א מהל' ט"מ דבאהל אינו מטמא ובמגע ומשא מטמא והיינו כרבינא שם והרי קיי"ל דדבר טמא אינו חוצץ אף דאינו מטמא באהל דאף כזית נבלה אינו חוצץ מפני טומאת מת כמבואר בהדיא במשנה בפי"ג דאהלות וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפט"ו מהל' טומאת מת יעו"ש. וא"כ יקשה מהך מתניתין דהאיך חוצץ הבן שמונה לפי דעתו דמדמה לו לשלג ואף דמיירי בעכו"ם מ"מ אינו חוצץ לאח"מ ועיין ברמב"ם ז"ל בפט"ו מהל' ט"מ הנ"ל דפירש טעם אחר בהך דשלג יעו"ש ויש לפלפל בזה. אך לפירוש רש"י ז"ל יקשה כנ"ל גם ראייתו מפסחים (דף ט) דפריך משפחתו של מציק כו' דלתירוץ א' בתוס' ד"ה כדי ע"כ קושיית הגמרא דספק מוציא מידי ודאי איסור דרבנן והיינו ע"כ דנפל של שפחה אינו אלא מדרבנן. גם בזה תמוהין דבריו דאף דנימא דהמתניתין מיירי בביטל החמץ שפיר מקשה דאף באיסור דאורייתא מוציא ודאי ואיה נמצא בזה למ"ד קברי עכו"ם אינו מטמא דבשפחה גזרו טומאה דגזרה זו מדרבנן לא מצינו וסו"ס יקשה קושייתו בהך דבן שמונה דחוצץ וכנ"ל ועוד דלפע"ד נראה ברור דאף למ"ד קברי עכו"ם אינו מטמא ומ"מ בשפחה יש לחלק בין היכא דקבלה עליה מצות או לא דהיכא דקבלה מצות בודאי מטמאה כישראל לכ"ע. ותדע מהך שפחתו של מציק ברימון הנ"ל דמשמעותו דמיירי בנפל של שפחה כמבואר שם ומ"מ אסור לו לכהן להאהיל עליו כמבואר שם. ואין לומר דמדרבנן הוא כמו שכ' כ"ת דזה לא מצינו כנ"ל ומבואר שם בהדיא דהא דהחירוהו משום חולדה וברדלס הא לאו הכי טמא ומשמע דזה לכ"ע. וגם ר"ש דס"ל קברי עו"ג אינו מטמא מודה לזה דלא נמצא ע"ז חולק. והרי הרמב"ם ז"ל פסק כר"ש דקברי עו"ג אינו מטמא וכן קיי"ל בש"ע ואי דהך ברייתא ג"כ ס"ל דמטמא הו"ל ר"ש יחיד נגד רשב"ג המובא בתוס' יבמות (דף סא ע"א) ד"ה ממגע ומשא ונגד הך תוספתא דשפחתו של מציק יעו"ש אלא דפשיטא דהיא כמשמעותא דזה לכ"ע אלא ודאי דשפחה המקבלת מצות עליה מטמא לכ"ע והדבר פשוט בסברא. וא"כ בודאי קשה בהא דנפל בן שמונה דחוצץ אף אם נאמר כמו שכ' כ"ת דמיירי בנפל של שפחה הרי ע"כ דמיירי לכל הפחות דקבלה עליה מצות דאלת"ה מאי משני בגמרא על קושיא דמקשה אתיא אימיה דריא ליה ומשני דמיירי בשבת ואסור לטלטלו ואי בשפחה דלא מקבלה עליה מצות מאי משני הלא השפחה אינה מוזהרת ע"ז אע"כ דמיירי בקבלה עליה מצות דמוזהרת על חילול שבת וז"פ ועיין במס' יבמות (דף מח) בהך דוינפש בן אמתך כו' ויש לפלפל בזה. וא"כ סו"ס יקשה לפי דעתו דהאיך חוצץ:
(ב) אלא דבאמת קושיא מעיקרא ליתא דבעודו גוסס לכ"ע אינו מטמא וגם אף דלאח"מ מטמא מ"מ שפיר חוצץ ול"ד כלל לשלג וכדומה דאינו חוצץ משום דעומד להמס לפירש"י ז"ל דטעמא דשלג הוא משום דהמחיצה בגופה לא חשיבא מחיצה ראויה משום דנמס והולכת ומצד עצמות המחיצה אינה חשובה מחיצה ראויה. משא"כ בהנפל דהמחיצה בעצמותה היא מחיצה ראויה ועומדת בתקפה אלא דאח"מ תתקלקל המחיצה מצד אחר משום דדבר טמא אינו חוצץ ומה ענין זה למחיצתה בחייה דבעת שאינה טמאה שפיר חוצצת ואח"כ כשתטמא תתבטל המחיצה והוה כמו במחיצה בדבר טהור ואח"כ נטמא הדבר דמעיקרא שפיר חוצץ ואף דבגוסס הולך וגוע ובבירור הוא שיטמא מ"מ אין זה ענין כלל לשלג הנ"ל דשם הוא משום דהמחיצה מצד עצמה אינה ראויה דהולך ונמס ולא הוה מחיצה כלל כנ"ל. ומכש"כ לפי פירוש הרמב"ם ז"ל בשלג משום דראויה ליקח אותה ל"ד כלל לזה ואין להאריך בזה ודוק. גם מה שהקשה לפי"מ שהוכיח דמיירי בנפל של שפחה א"כ הרי מותר בהנאה ובודאי יטול משם ומזה הוכיח דאסור מדרבנן גם זה תמוה. חדא דזה ודאי מיקרי ל"ש שיקח ממת להנות בו יותר מהיסק גדול ומ"מ קאמר שם בגמרא במס' בבא בתרא (דף יט ע"ב) דמקשה חזי להסקה. במתונתא. חזי להיסק גדול. לא שכיח. הרי דמשום דל"ש ליטול מש"ה שפיר חוצץ. ומכש"כ בנפל מת דודאי ל"ש כנ"ל. ועוד דהרי כתבו בתוס' (דף כ') ד"ה אתיא אמי' כו' ואיירי בגוסס שימות קודם שיצא השבת ואמר דשם תהא קבורתו וכיון דמיירי דהקצו בהדיא לקבורה שם בודאי דהוה חציצה ולא חיישינן דלמא ירצה אח"כ ליטלו להנות בו וזה פשוט. ודבריו הנ"ל לא ידעתי לפרשם כלל. אלא דבלא"ה שפיר יש לחלק בין מדאורייתא למדרבנן לענין טומאה גם אצל עו"ג כמו שנתבאר למעלה בס"ד. גם מה שפלפל מהא דגיטין דף מ"ג דצריך לאתויי יליד בית אף שאינו שוה כלום ומוקי לה בטרפה ומוכה שחין וקשה דהרי שוה לאח"מ דמותר בהנאה מה"ת גם זה ל"ק כלל דמבואר שם בתוס' ד"ה מי איכא עבדא כו' דאף דיכול למכרו כולו ויהיה ממילא הקנס ללוקח מ"מ לא ימצא קונים ע"ז במאומה אף שלא יצטרך לפרנסו שלא יהי' רגיל אצלם יעוש"ה. וא"כ א"ש בפשיטות דכיון דמיירי בטרפה ומוכה שחין אף אם יהי' מותר לאח"מ אינו שוה בחייו כלום כמוש"כ התוס' ז"ל שם דלא ימצא ע"ז קונה אף בשו"פ וממילא גם אצלו אינו שוה כלום. משא"כ בהך דכתובות דחיישינן שמא תמות השפחה ממילא יהי' לה היתר הנאה. אלא דנחוש זה כמו שכ' למעלה. ואין להקשות דל"ל לגמרא לשנויי דבשפחה ולדה לאשה משום דלמא תמות השפחה ולמה לא תירץ יותר דלמא לא תמות אלא דישתמש בעלה עמה עד שלא תשוה כלל וכמו דמוקי במס' גיטין הנ"ל וב"כ לא ישויר לה קרן. י"ל דזה לכ"ע לא שכיתא ולא חיישינן לזה:
<b>וכן</b> מה שכתב בדברי הרמב"ם ז"ל דפסק בפי"א מהל' נזקי ממון בדין דמעוכב גט שיחרור דאין לו קנס ול"מ תפיסה משום דבמס' גיטין (דף מ"ב) נשאר בתיקו ובהאיבעיא שניה שם בעבד שמכרו לקנס דלא איפשיטא האיבעיא ומ"מ פסק הרמב"ם ז"ל דמהני תפיסה עיי"ש. והביא מהלח"מ וכס"מ שכתבו דהיכא דלא חסרי' ממונא שאני. וכתב מקורו מהך ברייתא דב"ק (דף מ"ב) דבעינן שהעבד יהיה שוה סלע ואם אינו שוה כלל פטור. לא ידעתי מה קאמר דלדעתו מה איבעיא לי' בגמרא במעוכב גט שיחרור ולמה נשאר בתיקו ולא פשיט לי' מהך ברייתא אלא דזה פשוט דאין נ"מ אם שוה סלע או לא כלום וכמו דמבואר בהדיא בהך בגיטין (דף מ"ג) מהך דפשיט ר"א מברייתא דויליד בית כו' ומניין שאעפ"י שאינו שוה כלום כו' יעו"ש והא דנקיט בהך דב"ק (דף מ"ב) יפה סלע לאו דוקא ומשום דמקודם זה נקיט שבן חורין יפה סלע נותן סלע ל' נותן ל' נקיט ועבד יפה סלע נותן ל' ומשום דלא שכיחא דלא ישוה כלל נקיט תנא דבר הרגיל. והא דכתב מרן הכס"מ והלח"מ ז"ל שם בטעם הרמב"ם ז"ל משום דלא תסרו ממונא לא על גוף הדין קנסא נקיטו הך כללא אלא על דין תיקו נקיט הך כללא דבתיקו היכא דלא חסרי' ל"מ תפיסה ולא על גוף הדין וגם זה צא מהך רמב"ם ז"ל דעבד שמכרו לקנס קא קשיא להו ז"ל כמו שכ' כבודו דזה ל"ק כלל משום דשם חייב בודאי אלא דהספק למי ליתן אי למוכר או ללוקח ואצלם הוא כמו דין ממון ולא קנס ובממון גם הראב"ד ז"ל דחולק על הרמב"ם ז"ל בקנסא בממון מודה דמהני תפיסה כמבואר בהל' גניבה בפ"ב הל' י"ב עיי"ש וז"פ אלא דקושייתם הוא מפ"ב דגניבה הנ"ל ומפ"ד דחובל יעו"ש וכל דבריו אינו אלא תימא:
(ג) <b>עוד</b> פלפל בקושיא זו ומישבה עפ"מ דמיתת העבד מפקיע מבעה"ב היכא דאינו שוה כלום וליכא ממונא אלא איסורא וכמו אשה דמפקיע עצמה מבעלה במיתתה ויסודו על תוס' דיבמות (דף נ"ה:) ד"ה לאחר מיתה נמי כו'. אף כי דבריו נחמדים ודבר בחכמה. מ"מ לעיקר הדבר מלבד שעל גוף תירוצו יש לפלפל יותר אני תמה על מקור הדבר שהוציא מדברי התוס'. ודברי התוס' צריכין ביאור לפע"ד מלבד דלפי גרסתנו בגמרא הוא להיפך דגם לאח"מ שארו היא ואף דנאמר דהתוס' לא גרסי תיבת הואיל ונדחק בפירוש הגמרא כפירוש זה דמסיק דלא איקרי שארו. תמוה הוא דהאיך ילפינן הכא מקרא דואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע דלאח"מ לא מיקרי שארו דמזה לא נוכל לידע אלא דהביאה לא מיקרי ביאה משום דאינה ראויה לזרע כמו שפירש"י ז"ל שם. ועוד דמקרא מלא דיבר הכתוב (ויקרא כ"א) כי אם לשארו וגו' דהרי דגם לאח"מ מיקרי שארו ומהתימא שלא עמדו ע"ז המפרשים. אח"כ מצאתי בהגהת הרש"ש שם שתמה בזה עיי"ש. ועוד מהתימא דהרי במס' ב"ב (דף קי"ד:) ד"ה מה כתבו להדיא להיפך דגם לאח"מ מיקרי שארו וכבר עמד ע"ז בהגהת הרש"ש ז"ל עיי"ש ואף דכתבו שם בשם הריב"ם ז"ל סברא זו דמש"ה פשיטא באיש ואשתו יותר מבן הוא משום דלאח"מ נפקע השאר. גם הריב"ם ז"ל לא כתב זאת רק על הבעל דאינו יורש בקבר משום דלאחר מיתתו נפקע שארו וגם ע"ז השיגו בתוס' שם וגם הריב"ם ז"ל דכתב סברתו על הבעל לא משום דרשא כתב זאת דבאמת לזה ל"צ הך דרשא דבמיתת הבעל נפקע השאר דהא כמה מקראות מלאים מזה דבמיתתו נפקע רשותו ומותרת לכל אדם. וגם במס' קידושין ילפינן דמיתת הבעל מתיר מגירושין יעוש"ה. ולפי"ז גם מזה תימא על תוס' ז"ל דיבמות הנ"ל דכתבו דהא דפשיטא לן בפ' י"נ דאין הבעל יורש כו' כשהוא בקבר כו' היינו מהך דרשא דהכא דאשמעינן דלאח"מ לא מיקרי שארו יעו"ש. דהרי על הך דלא מיקרי שארו בעת שהוא בקבר לא צריך שום דרשא כנ"ל. וכמו דבאמת בריב"ם דב"ב הנ"ל לא הביא ע"ז שום דרשא דמלחא דפשיטא הוא כנ"ל. ועוד קשה דהרי בפ' י"נ ילפינן מקראי דאין הבעל יורש את אשתו בנחלה הבאה לה ממורישיה כשהיא בקבר וקשה ל"ל ע"ז ילפותא כיון דבמיתתה מפקעת שארו ולא הוה כלל אשתו ולמה ירש אותה כיון שהוא נכרי אצלה. ודברי התוס' ז"ל הנ"ל לכאורה צ"ע:
<b>אך</b> מ"מ יש לישב דבריהם ז"ל קצת עפ"מ דמבואר שם במס' ב"ב דף קי"ד ע"ב בתוס' ד"ה מה אשה דכתבו שם אבל תימא דאמאי פשיטא לי' בבעל טפי מבבן דמה שפירש ריב"ם דלכך פשיטא ליה בבעל משום דשארות פקע לי' ע"י מיתה כמו ע"י גירושין. א"נ דהא אמר בהבא על יבמתו דלאח"מ נמי מיקרי שארו ואור"י דה"ט משום כו'. וקשה לרשב"א דא"כ אמאי איצטריך קרא לעיל דאין הבעל יורש אשתו בראוי כו' ונראה לו שזהו סברתו של רשב"ם דנקיט יורש את אשתו כשהאשה בקבר דודאי כשהבעל בקבר הו"ל למימר. והא דלא פירש הכי שסובר דהיא גופא לא נפקא לן אלא ממאי דאשכח שאינו יורש את אשתו כשהאשה בקבר כדילפינן לעיל מקרא דפנחס דנהי דלא מבטל שארות לגמרי כדאמר ביבמות מ"מ מכח שארות בקבר אשכחן דאינו יורש הלכך אין לו לבעל לירש כשהוא עצמו בקבר וה"נ בן אע"ג דיורש אמו כו' יעוש"ה. וא"כ לכאורה י"ל דדבריהם ז"ל ביבמות הנ"ל ג"כ מתפרשין כמו בהריב"ם ז"ל דמס' ב"ב הנ"ל. דהא דפשיטא לי' בבעל משום דשארות פקע ע"י מיתה כמו ע"י גירושין. אך הרי התוס' הקשו שם דלא תליא בזה שארות כלל כמבואר בהבא על יבמתו. הנה זה הי' ק"ל להתוס' ז"ל דיבמות הנ"ל אלא דלא היה ק"ל מהך דהבע"י רק מהקרא היה קשה להו ז"ל דהאיך נימא דפשיטא לי' בבעל משום דיפקע שארות דהרי באשה מצינו דאף דמתה מ"מ מיקרי שארו דכתיב כי אם לשארו וגו' וס"ל לתוס' ז"ל דכיון דבמיתתה אקרי שארו ה"ה במיתתו שאר מיקרי. מש"ה כתבו התוס' דזה ל"ק דבאמת נפקע שארו שפיר לענין הירושה דשאר כזה שהוא בקבר לא מהני לענין ירושה וקצת שאר מיקרי לענין לטמאות וכמו שפירש הרשב"א ז"ל בתוס' במס' ב"ב הנ"ל וכתבו דמהך דרשא דיבמות נפקא לי' והיינו דס"ל להתוס' ז"ל דכיון דהקושיא הוא למ"ד משמש מת חייב א"כ באמת מאי טעמא במשמש מתה פטור דהרי גם משמש מת אינו ראוי להזריע ואף דבא"א כתיב ואל אשת אמיתך לא תתן שכבתך לזרע וע"כ למעוטי מתה מ"מ שפיר ילפינן דכיון דקאמר סד"א שארו מיקרי הרי דמשום שאר הו"ל לחייבו וקמ"ל הקרא דפטור וע"כ דלאו שארו היא דכיון דמתה מפקע השארו ולא מיקרי אשת עמיתך דלאו אשתו היא והיינו דמפקע המיתה אלא לא לגמרי מפקע דמ"מ מותר לו לטמאות לה. אך מ"מ האישות פקע לענין ירושה וביאת א"א דלא מיקרי כבעל ואשה הרי דמפקע משארות. וא"כ פשיטא לי' דאין הבעל יורש כו'. ויש עוד להאריך בזה ע"פ דברי התוס' דב"ב שם ועיין בחידושי מהרש"א ז"ל במס' ב"ב שם ומ"ח צריך קרא דפנחס דאין האשה יורש בקבר להנחיל משום דמ"מ קצת שארו מיקרי וקמ"ל דבשאר כזה ל"מ לירושה וי"ל ג"כ דיליף בעל מאשה כמו שכ' הרשב"א ז"ל בתוס' במס' ב"ב שם. אלא משום דקשה מהך קרא דלשארו ע"ז מתרצים התוס' דיבמות דבאמת קיי"ל דהמיתה מפקע משארו כנ"ל. ומ"מ דוחק הוא וצ"ע. אך גם לפי"ז ל"ד כלל עבד לאשה דאף דילפינן לה לה מאשה מ"מ י"ל דדמי לאשה היכא דדמי לכולה מלתא. וכיון דבאשה מהני במיתת בעלה להפקיע השארו ומהני ג"כ מיתתה וא"כ בעבד אם הי' ג"כ מועיל מיתת הבעלים הי' ג"כ מועיל מיתת העבד. אך כיון דמיתת הבעלים ל"מ אף שהעבד אינו שוה כלום וליכא אלא איסורא מ"מ לא תצא לחירות כדכתיב והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם וגו'. ואין זה ענין כלל לזה וז"פ. גם מה שהאריך בענין טבילה לגר דאין צריך לעיכובא והוכיח מר"א ששיחרר עבדו בשבת. כל דבריו תימא דמשמע בהדיא מהא דמס' יבמות (דף מ"ו) דלהלכה טבילה הוא לעיכובא עיי"ש. גם משמע שם ע"ב דלמ"ד טבילה לאו לעיכובא מותר לטבול בשבת עייש"ה גם ראייתו מר"א תמוה דהרי ר"א לשיטתו ס"ל בהדיא שם דטבילה אינו מעכב ואין להאריך בענין זה.
והנני ידידו ש"ב הדו"ש והצלחתו תמיד ומברכו בכט"ס כחפצו וחפץ ש"ב
<b>אייזיק</b> <b>יעקב</b> בהרב הגאון מ'
<b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> <b>זועללער</b><b>:</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>מב</b></big>
שלום וישע רב יבוא ויקרב למעין המתגבר. גמיר וסבר. לוחם בתורה מלחמה שערה. ועוקר הרים בסברא. ה"ה ש"ב היקר הרב הגאון המפורסם מוהרא"ל שליט"א בעל המחבר ס' ר"א. הצלחתו ירום למעלה. נועם מכתבו ע"י אחיו הגיעני לשמחת לבבי:
. (א)
<b>ומה</b> שביאר דבריו לישבם מהשגותי הנ"ל שכתבתי ע"י אחיו ידידי הרב הגדול שיחי' וכ"ת הביא עוד בשם הב"י המובא בפ"ת ביו"ד סי' ש"ע דהאיסור של הגוסס הוא משום טומאה ולא מלהחלו הנה הב"י אינו ת"י לעיין בו. אך בגוף הענין אני תמה ע"ז והרי הביא מהב"ח ז"ל והרי הב"ח ז"ל כתב בהדיא בטור שם דהוא משום להחלו דקאי על הרמ"א ז"ל דהכריע דלדינא מותר לכנוס שם כבה"ג. אלא דטוב להחמיר ע"ז כתב הב"ח דמדינא אסור והרי בגמרא דידן מבואר בהדיא דלכ"ע אינו מטמא. אלא בלהחלו פליגי רבי ורבנן יעו"ש ואיה נמצא להיפך. וגם מהראיה שכתב מהא דתוס' במס' ב"מ (דף קי"ד:) מהא דאליהו התיה את בן הצרפתי' דבספק הי' אסור ומוכיח ג"כ דאסור לרופא כהן לכנוס זאת א"ש גם אם האיסור משום להחלו דגם ע"ז איכא לאו ומלקות כמו בלהטמא כמבואר ברא"ש בנזיר שם ומאי תליא זה אם הוא משום טומאה או מלהחלו וא"כ א"ש ראייתו דאסור לרופא לכנוס אף אם האיסור מלהחלו. ואם כ"ת ראה בדבריו בהדיא דהוא משום טומאה דבריו צריך ביאור. ומה דהוכיח כ"ת דע"כ הוא משום טומאה. דלהחלו לא שייך אלא בכהן אבל בנזיר ל"ש להחלו והרי כתבו התוס' במס' נזיר (דף ע"ב) דנזיר ג"כ אסור ליגע בגוסס וע"כ דהוא משום טומאה. ולעפ"ד לא נראה כן דלכאורה ע"כ נזיר וכהן דין אחד להם וכמו שפירש"י ז"ל דקרא דלהחלו דקאי על כהן וה"ה לנזיר יעו"ש וגם כשמסיק דלהחלו קאי על גוסס בכהן. קאי על נזיר ג"כ דאל"כ מאי מקשה בגמרא שם (דף מ"ג ע"א) ולמ"ד מלהחלו והא כתיב במותם כו' ולמ"ד במותם הכתיב להחלו כו'. ומאי קושיא דהא להחלו קאי על כהן. ובמותם על נזיר דחלוקין בדינן לענין להחלו. ואף דהקושיא הוא לפי הס"ד דגמרא ואח"כ הוא דמסיק מלענין אתחולי הוא בגוסס ג"כ. מ"מ משמע דתירוץ הגמרא דמבעי' לי' לכדרבי כו' וגם הדרש דלהחלו הוא גם למסקנא דפשטות הגמרא משמע דהך תירוצא דבסוף ס"ד ג"כ מעיקרא דלא קאמר אלא. ותדע מהא דתוס' מס' נזיר דף ד' ע"ב ד"ה דלמא גוססין כו' שהביא כבודו דהקשו דהרי נזיר אסור ליגע בגוסס ומאי מקשו דהרי נזיר ל"ש להחלו לפי סברת כ"ת. וכ"ת כתב להוכיח מזה דע"כ גם טומאה שייך בגוסס וזה תמוה דאף אם הי' שייך זה מ"מ מנ"ל לתוס' להקשות כיון דפשטות הגמרא דמס' נזיר (דף מ"ג) משמע דרק להחלו שייך בגוסס ולא טומאה ומנ"ל לתוס' ז"ל דגם טומאה שייך. דלמא דוקא להחלו ולא טומאה. ובנזיר ל"ש זה. אלא דבאמת גם בנזיר הוא כמו בכהן דאף דטומאה לא שייך מ"מ לענין לאתחולי שפיר שייך דגם נזיר קדוש הוא בעת נזירותו. וכן משמע מפירש"י ז"ל שם דנזיר וכהן דין אחד להם. ועיין בתוס' נזיר (דף מג ע"ב) ד"ה מר בר"א אמר כגון דעייל כשהוא גוסס כו'. ובאורח מישור תמה ע"ז דהא איכא מ"ד דכהן אסור לכנס לבית הגוסס והאיך אמר כאן בפשיטות דעייל כו' עייש"ה. הרי בהדיא דידמה נזיר לכהן לענין גוסס ולפרש כ"ז דהוא משום טומאה בודאי דחוק הוא דפשטות הגמרא אינו כן. וכן משמע בכ"מ דנזיר וכהן דין אחד להם ועיין בפ' כה"ג בזה. וצ"ע בזה:
(ב) <b>ומה</b> שהביא כת"ה מהלכות גדולות דלא גרס מסקנת הגמרא דלהחלו הוא בעודו גוסס אף שאינו מטמא. הרי סיים שם בה"ג דהלכה כסתם מתניתין דאהלות דאינו מטמא יכתר"ה אחז החבל בתרי ראשין. והנה באמת הך דברי בה"ג שם תמוהין לי מאד ולא הבינותי כונתו הקדושה ז"ל בזה דכתב שם וז"ל ואילו אינש כו' שעתא דקבעי רוחא למיפק פליגי בה רבי ורבנן. דרבנן אמרי כו' אסור לכהן למיקרב לי' דתניא להחלו כו' מאי בינייהו אמר אביי משמעות דורשין איכא בינייהו וכל היכא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא כו' הלכתא מאי ת"ש דתנן אדם אין מטמא עד שתצא נפשו כו' והו"ל מחלוקת בברייתא וסתם במתניתין וכל כו' הלכה כסתם דמתניתין. וכן הלכה. וא"כ אף דמשמע מלשונו ז"ל דלא גרס הך מסקנא דגמרא דמחלק בין טומאה לחילול מ"מ כיון דפסק דלא קיי"ל כרבנן הנ"ל אלא כהך דאהלות למה הביא מקודם דהלכה כרבא דא"ב גוסס ולרבנן אסור בגוסס. אח"כ מצאתי בעה"י שהרגישו בזה המרדכי בסוף מ"ק והס' יראים סי' שמ"א. וכן יש לתמוה בדברי התוס' ז"ל בהא דמס' נזיר (דף מג ע"א) ד"ה ומהכא שמעינן דכהן אינו מוזהר כו' ופי' הרא"ש ז"ל שם דפסקו לפי גרסת בה"ג דגרס אביי ורבא דכהן מוזהר והרי סיים שם דאין הלכה כרבי דהך ברייתא מדסתם בהך מתניתין דאהלות כרבנן וכבר הרגישו בזה בהגהות הנדפס מחדש על הש"ס:
<b>ואי</b> לא דמסתפינא לפרש בדברי בה"ג הייתי אומר לכאורה די"ל דזה כונתו ז"ל דמתחלה הביא הפלוגתא דרבי ורבנן דלרבי ליכא שום איסור ולא מטמא ואף חילול ליכא בזה ורבנן ס"ל דנלמד מלא יטמא בעל בעמיו להחלו דהיינו דגוסס ג"כ מטמא. וא"כ מלבד החילול מטמא ג"כ וע"ז הביא דלפי הגרסא אביי ורבא הלכה כרבא דפליגי רבי ורבנן בגוסס. ולא פסק הלכתא אלא דפלוגתא דרבי ורבנן הוא בגוסס. ויש נ"מ לדינא כמו שיתבאר ואח"כ סיים דבגוף הדין דס"ל לרבנן דגוסס מטמא ג"כ ע"ז ג"כ יש לנו סתם מתניתין דאהלות דאינו מטמא והלכה דאין גוסס מטמא. אך מ"מ לענין חילול לא מצינו סתמא כרבי בזה דס"ל דגם חילול ליכא ע"ז י"ל דקיי"ל בזה כרבנן דלא מצינו בהדיא סתמא נגד זה. ויש נ"מ לדינא במה דפסק כרבא דאיכא בינייהו גוסס דלמ"ד משמעות דורשין א"ב לכ"ע ליכא ג"כ חילול וי"ל שפיר דלא גרס בגמרא המסקנא. אך לפי מה דגרסינן בגמרא מסקנת התירוץ י"ל דלמ"ד א"ב גוסס מישב דליכא כלל פלוגתא דלא פליגי רבי ורבנן אלא בלהחלו אבל לענין לטמאות לכ"ע אינו מטמא אף לרבנן וכהך סתמא דאהלות. אבל הבה"ג משמע דלא גרס המסקנא ובאמת פליגי רבי ורבנן הן בחילול הן בטומאה ובטומאה דמצינו סתמא כרבי הכי קיי"ל. אבל לענין חילול י"ל דקיי"ל כרבנן כנ"ל. וא"כ זה ראיה כהב"ח ז"ל דהכריע דאסור מדינא. ואולי דלזה כוון בעל ההגהות הנדפס בס' בה"ג יעו"ש דלכאורה כונתו צ"ע. וא"כ מכ"ז נראה לכאורה ברור דלכ"ע ליכא שום מ"ד דיסבור דלהלכה קיי"ל דגוסס מטמא וכל זה פשוט לפע"ד.
<b>ומה</b> שכתב כ"ת לחלק בין גוסס ביד"ש לגוסס ביד"א כבר קדמו הרא"ש ז"ל הובא בש"מ והובא בחת"ס חיו"ד סי' של"ח על קושיית התוס' במס' נזיר (דף ד') שם עיי"ש ובחת"ס הנ"ל תמה ג"כ מהא דמס' סנהדרין (דף ע"ח) כמו שתמה כבודו ולכאורה קושיא זו צ"ע דהרי בסנהדרין שם טעמא אחרינא הוא דאיתעביד בי' מעשה עייש"ה ויש לפלפל בזה ולכאורה דצ"ע על סברא זו מתוס' יבמות (דף קכ ע"ב) ד"ה למימרא עייש"ה:
(ג<b>)</b> <b>ומה</b> שהאריך ליישב תמיהתי על דבריו דמוקי לה בשפחה דחוצץ ומשום דדמי לחמור לא ידעתי כונתו כלל דאף אם דומה לחמור הרי גם בשר נבילה בכזית אינו חוצץ כמבואר במשנה פי"ג מאהלות וברמב"ם ז"ל פט"ו מהל' ט"מ כנ"ל. והרי גם גוש בית הפרס אינו חוצץ כנ"ל. ומה שרצה לומר דגרע יותר דאינו מטמא כלל בודאי אין הדעת סובלת כלל ויש לכאורה לפלפל בזה אך לפע"ד פשוט הוא. ומה שהוכיח מתוס' דמס' ב"ב (דף כ') שם דכתבו דעכו"ם שאינו מקבל טומאה אלא מדרבנן חוצץ בפני הטומאה מזה אין ראיה דחולקים אדין הרמב"ם ז"ל בגוש בית הפרס דאינו חוצץ דלא כתבו אלא דדבר המקבל טומאה מדרבנן חוצץ אבל דבר שהוא טמא מדרבנן י"ל דאינו חוצץ ועיין ברמב"ם ז"ל בפ"א מהל' טומאת מת הל' ט"ו ובכסף משנה שם. ולשיטת כ"ת דמדמה לה נפל לשלג כיון דסופו למות ויהי' טמא אף דיהי' טמא מדרבנן לא יהיה חציצה ובפרט דבאמת אף למ"ד דאינו מטמא באהל מ"מ במו"מ מטמא. אך הרי הוכחתי שפיר דל"ד כלל לשלג דהמחיצה בעצמה גרוע מצד עצמה דעומד להמס כנ"ל משא"כ בנפל דבעודו אינו מטמא כנ"ל אף אם מחלל מ"מ אינו מטמא [וגם מזה ראיה דלכ"ע גוסס אינו מטמא] וכנ"ל ודבריו היקרים לי מאד בכ"ז תמוהין לי מאד.
(ד) <b>ומה</b> שהעיר אתיו ידידי הרב הגדול מוהרר"מ שיחי' בשולי מכתב כ"ת על מה שכתבתי דגם עכו"ם אינו חוצץ לכ"ע דמטמא וע"ז רשם לי מטור יו"ד סי' שע"ב שהביא מהגהת מיימוני פ"ג מהל' אבל שכתב בשם היראים דס"ל דגם במו"מ אינו מטמא כיון שאינו מטמא באהל. עיין היטב בהגהות מיימוני שם דנראה ברור דאף להיראים היינו דאין הכהן מוזהר משום טומאת מו"מ דלהרמב"ם ז"ל אף דאינו מוזהר בטומאת אהל דעכומ"ז מ"מ מוזהר בטומאת מו"מ וע"ז פליג היראים. אך מ"מ אם נגע בעו"ג המת שפיר נטמא. דגופו טמא ולא עדיף מנבילה דמטמא וכיון דהדבר בעצמו טמא שפיר אינו חוצץ לכ"ע. וכן משמע בהדיא מלשון היראים שם סי' שס"ח. גם מה שהוכיח כבודו דההנאה מהנפל מיקרי שכיח דאל"כ לא מיקרי שלו והרי מוכח מתוס' דזה מיקרי שלו דאל"כ גם פסוה"מ נקרא שלו דראוי שלא כדרך הנאתן עכ"ד. לא הבינותי כלל דבריו היקרים מה ענין זה להך דחוצץ דאף דנימא דשכיח קצת דיהי' מיקרי שלו לפי שיטתו וכי נכחיש התוש דעינינו ראות דמ"מ ל"ש זאת ובחציצה היכא דל"ש שפיר חוצץ ולא חיישינן דלמא יקח אותו משם כמו שהוכחתי מהסק גדול ומה גם דהקצה הנפל שם להיות שם קבורתו כמו שנתבאר למעלה ומלבד זה י"ל דפסוה"מ אסורין שלא כדה"נ דלא עדיף מחלב וגיזה דאסרה תורה רק לאכילה וכמו שכ' כ"ת. ותדע דבפסחים (דף כט) דפליגי שם אם מעל בחמץ של הקדש ובתוס' שם מקשו מקידושין באיסורי הנאה אמאי לא מהני הא ראוי לשלא כדה"נ ותירצו שם. והרי עדיין יקשה שם בחמץ של הקדש הא ראוי לשלא כדה"נ דהא גם במעילה לא נאסר שלא כדה"נ כמבואר בתוס' פסחים (דף כו ע"א) ד"ה שאני. וראיתי כי כת"ה הרגיש והקשה זה ופלפל בזה. גם מה שהעיר כ"ת דהא בהך דב"ק ראוי לסומא דלר"י אינו מצווה גם אלוין. לא הבינותי כיון דאסור בהנאה האיך יתן לסומא כיון דבזה מיקרי שלו הרי יש לו הנאה מזה ובודאי דהתורה דכתבה והמת יהי' לו לא קאי על בור של סומא דוקא וז"פ. ועל יתר דבריו היקרים והנחמדים לא שמתי עיוני עדיין לכתוב בזה יען כת"ה כתב לי כי לא ירצה לדבר עוד מענין זה יען קשה עתיקא מחדתא וגם עלי היה קשה העיון בדבר שכבר דברנו מזה וקשה עתיקא. ואסיים בברכה וכט"ס לו ולכל הנלוים אליו הצלחתו ירום למעלה כחפצו וחפץ ש"ב וידידו מוקירו ומכבדו:
אייזיק יעקב בהרב הגאון מ' אליעזר שלמה וועללער:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מג</b></big>
<b>הנה</b> יען כי בעת סדרתי חיבורי זה הגיעני מרב אחד העתק תשובה אחת קצרה אשר השיב לו אאמו"ר הגאון בדין בכור אחד ואם כי דבריו בזה בקיצור גדול אך יען כי חביבים עלי דברי אאמו"ר הגאון שליט"א אמרתי להציגם פה ומדי העתקתי אותם עלו ברעיוני מה שיש להעיר בענין זה בעה"י ורשמתי אותם בהגהה כפי העולה לענ"ד מה שיש להעיר קצת בהשקף ראשון בעה"י והעתקתי הדברים אות באות כפי מה שהגיעני מהרב הנ"ל:
לכבוד י"נ ה"ה הרב הג' חו"ב כו' חו"ה
<b>אהרן</b> <b>דוד</b> נ"י אבד"ק
<b>יאבלאנקא</b><b>.</b> <b>הנה</b> בדבר השאלה מנידון המבכרת שנמכר בכסף שקורין אוף גאב וצוא שלאק שקורין ערבון ואחרים מכרו בכסף ומסירה, ברשות המוכר. הנה בקנין כסף לחוד אף לפי כמה פוסקים. ראשונים מהני בעו"ג אעפ"כ אין לסמוך ע"ז כי לפי פסק הש"ע וכל אחרונים הוא ספק בכור ומי שיעמוד כנגדם. ומה שכתב כ"ת בשם הגאון בס' ח"ס הדבר לא ברירא לי כי אין שייך ק"מ ברשות מוכר ומאי מהני נתינת הרשות ובמאי קני הרשות כמ"ש בתוס' בב"ב כי אין מועיל רק בקנין כליו של לוקח שאין צריך רק שיהיה לו רשות להניח שם כליו והכלים שלו קונים לו והרי כדין סימטא אבל מסירה שאין מהני אף בסימטא ואפילו ברשות שניהם. ואף אם נאמר שאף שאין קונה הרי הוא מסלק א"ע מהמקום ההוא והוי כרה"ר שקונה שם ק"מ אף שאינו קונה הלקוח את המקום זה א"א כי סילוק לא מהני כ"ש בהש"ס כי אמר לחבירו דין הקר שמפקיר רשותו יש בזה אריכות דברים ויעיין כ"ת בגיטין בפ' הזורק בההוא ש"מ כו' ותקיף לו עלמא כו' ותיזיל איהי ותיחיד וכו' ולקמן ההוא גברא דזרק לה גיטא ונפל בפיסלא כו' כל העניין ותראה כי כן הסברא ברור ויש בזה אריכות דברים ואין הפנאי גורם לזה ןבודאי קשה מאד להתיר על קנין זה ובפרוט שיש לחקור אם ק"מ הוא דאוריתא כי גם קנין אגב יש כמה פוסקים שהוא דרבנן וגם בח"ס ין מחליט בזה*):
*)<b>הנה</b> דברי הח"ס ז"ל שהביא אאמו"ר הגאון שליט"א הם בתשובה חיו"ד (סי' שיח) עיי"ש. ובאמת דבריו הק' שם צ"ע ואף דבאמת מבואר שם בהח"ס דהלוקח אינו קונה ממש המקום של המוכר אלא דכיון דמה דלא מהני מסירה ברשות מוכר הוא משום דרשות המוכר מעכב עליו כמו שהביא מהר"ן ז"ל שם. ובזה מפני השאלת מקומו שלא יעכב רשותו עליו ובזה א"צ קנין וכמו בהך דמס' ב"ב (דף פה ע"ב) זרק לה בתוך קלתה דהיכא דבעלה מוכר קלתות אינו מקפיד על מקום הסל וקונה לה כליו אף דלא קנתה המקום כמבואר שם בתוס' ד"ה כגון ומש"ה כאן במוכר בהמתו לעו"ג במסירה דאנן סהדי דבודאי נ"ל שיקנה העכומ"ז בהמתו בודאי השאיל לו מקום כמבואר שם בס' ח"ס. מ"מ דבריו ז"ל תמוהין דסו"ס כיון דאינו קונה המקום ממש ורשות המוכר גם עתה על חצירו אלא דגם ללוקח יש רשות ע"ז ולא עדיף מסימטא דלא מהני מסירה כמוש"כ אאמו"ר הגאון שליט"א. והנה בס' ח"ס שם הרגיש מהא דסימטא וכתב דשאני סימטא דכיון דהבהמה עומדת בסימטא הרי המקום קנוי לבעל הבהמה תחלה קודם שזה עושה בה קנין מסירה וא"כ רשותו מעכב עיי"ש. גם בזה צ"ע דאף אם קנוי לו המקום אמאי לא יכול ליתן לו רשותו להלוקח ויש ליישב בזה אך מה שהזכיר מרן הגאון ז"ל בס' מ"ס הנ"ל מדברי הר"ן ז"ל במס' קדושין (דף כה ע"ב) דכתב דכל היכא דבעי משיכה אם א"ל קני במסירה או שא"ל לקנות במשיכה ברה"ר לא קנה. ול"ד להא דב"ב (דף פה:) בכליו של לוקח ברשות מוכר דבא"ל קני קנה דהתם ה"ט משום דאין לו רשות להניח שם כליו הלכך באמר לו קני הרי הוא כמשאיל לו מקום וקונה. אבל מסירה ומשיכה היכא דלא קני לאו מהאי טעמא הוא ומש"ה לא מהני כו'. וכתב בח"ס שם דנראה מזה דדוקא מסירה במקום משיכה היינו במידי דלא קני בי' מסירה הוא דל"מ אבל במידי דמהני מסירה רק שהמקום גורם שהוא בבית מוכר מהני באמר ליה קני כו' עייש"ה. גם בזה דבריו ז"ל צ"ע דלכאורה משמעות דברי הר"ן ז"ל מבואר דקאי על היכא שהמקום גורם דכתב וז"ל והוי יודע דכל היכא דבעי משיכה אם א"ל קני במסירה או שא"ל לקנות במשיכה ברה"ר כו' הרי משמע על המקומות שמסירה ומשיכה מהני והא דסיים דל"ד לכליו של לוקח ברשות מוכר דתליא אם יתן לו רשות אבל מסירה ומשיכה היכא דל"ק לאו מהאי טעמא הוא י"ל דכונתו ז"ל דהיינו דלא תליא הא דל"מ מסירה ברשות מוכר משום דאין לו רשות דנימא דיועיל נתינת רשות אלא דטעמא אחרינא הוא דרשות המוכר מעכב אף אם יש רשות גם ללוקח דמש"ה ל"מ בסימטא ומש"ה אינו מועיל נתינת רשות וכן משיכה ברה"ר עיש"ה וזה לפע"ד נכון ועיין ברמ"א ז"ל תו"מ (סי' קצח ס"ט) שהעתיק דברי הר"ן ז"ל קודם סעיף י' ד"ה לפיכך אם כו' ובסעיף י"א עייש"ה דמשמע כנ"ל ולא זכיתי להבין עומק דבריו הק' בס' ת"ס ז"ל הנ"ל:
<b>וביותר</b> תמוהין לי דברי הח"ס ז"ל מהא דאיתא בפ' המוכר את הספינה (דף עו ע"א) במאי אוקימתא כרבי ספינה נמי תקני במסירה דתניא ספינה נקנית במסירה דברי רבי וחכ"א לא קנה עד שימשכנה או עד שישכור את מקומו ל"ק כאן ברה"ר כאן בסימטא. במאי אוקימתא כו' אימא סיפא וחכ"א לא קנה עד שימשכנה ואי ברה"ר ממאן אוגיר ותו משיכה ברה"ר מי קניא כו'. מאי עד שימשכנה נמי דקאמר ומאי עד שישכור את מקומה דקאמר. ה"ק עד שימשכנה מרה"ר לסימטא ואם רשות בעלים היא ל"ק עד שישכור את מקומה ופירשב"ם ז"ל דהיכא דרשות מוכר היא לית ליה תקנה לא במסירה ולא במשיכה כו'. ואם נימא דהיכא דעושה המסירה בציווי המוכר מועיל גם ברשות המוכר כמוש"כ בס' ח"ס הנ"ל. קשה טובא ל"ל להגמרא לאוקמי בתרי גווני עד שימשכנה מרה"ר לסימטא ואם רשות בעלים הוא ישכור מקומו לוקמי כולה בחדא גוונא ברשות בעלים וס"ל לרבי דמהני מסירה היינו היכא דנעשה ברצון הבעלים ובציווי. דעיקר הרבותא הוא דס"ל לרבי דמהני מסירה בספינה וי"ל דמיירי בפקודת המוכר ותכ"א ל"ק עד שימשכנה היינו מרשות המוכר לסימטא או עד שישכור את מקומו ויהיה הכל בחדא גוונא ונרות נמי בזה קושיית התוס' ד"ה ה"ק עיי"ש מה שהקשו על פי' הרשב"ם אע"כ דלא משכחת לה דליהני מסירה ברשות מוכר כנ"ל. וכן מוכח בהדיא מה דאביי ורבא דאמרי תרווייהו מסירה קונה ברה"ר ובחצר שאינה של שניהם כו' ומקשה שם לימא אביי ורבא דאמרי כרבי. אר"א אי דאמר ליה לך חזק וקני ה"נ הכא במ"ע דא"ל לך משוך כו'. וכלומר דאביי ורבא י"ל דס"ל כרבנן והא דאמרי דמהני מסירה ברה"ר בדא"ל לך חזק וקני עיי"ש ואם נימא דהיכא דהמוכר מצוה אותו לקנות במסירה מהני גם ברשות מוכר יקשה לאביי ורבא למה נקטו במלתייהו מסירה קונה ברה"ר ובחצר שאינה של שניהם הו"ל למימר ג"כ דבחצר הבעלים ג"כ מהני כיון דהם מיירי בא"ל המוכר לך חזק וקני ולפי דברי הגאון ח"ס ז"ל מהני גם ברשות מוכר כנ"ל:
<b>ועוד</b> קשה לי על דבריו ז"ל ממקום שהוכיח שם לדינו מהא דפ' המוכר את הספינה (דף פה ע"ב) זרקו לה לתוך חיקה או לתוך קלתה ה"ז מגורשת ומוקי לה רב משרשיא בריה דר"א כגון שהיה בעלה מוכר קלתות והיינו דאינו מקפיד על מקומם ויש לה רשות להביא קלתה ומש"ה קני לה כליה. וכ"כ בהך דמוכר פרה במסירה דודאי נ"ל דיקנה הפרה לפוטרו מבכורה. ולכאורה לפע"ד לולא דבריו ז"ל מוכת מזה להיפוך דלסברתו ז"ל ל"ל להגמרא לאוקמי דבעלה מוכר קלתות כיון דהבעל רוצה לגרשה וזורק בעצמו לתוך קלתה ורוצה שתתגרש בזה נימא ג"כ דע"כ משאיל לה כדי שתקנה הגט וכמו שכתב בח"ס ז"ל בהך דמוכר במסירה. ולפע"ד מוכת מזה דשאני התם בהך דבעלה מוכר קלתות דכיון דאינו מקפיד על המקום כבר היה קנוי לה הרשות להביא קלתה. וכן בהא דאמר ליה מוכר ללוקח זיל קני דקני ליה כליו של לוקח במס' ב"ב שם (דף פו) דכיון דצוה לו לקנות עם כליו הרי נתן לו רשות לעמוד שם כליו וכ"מ שיש לו רשות להביא כליו קונים ו כמבואר שם משא"כ בזרק גט לקלתה היכא דאינו מוכר קלתות אינו מוכרת דרצונו שתקנה עם קלתה דנימא דכיון דנתרצה שתקנה עם קלתה ממילא נותן לה רשות במקום ע"ז די"ל דרצונו שתתגרש אף שלא תקנה הגט עם קלתה ולא יצא מפיו דבר שיהיה משמעות שיהיה לה רשות להניח שם קלתה וכן בכליו של לוקח ברשות מוכר אם לא א"ל קני אף שנדע ברור שרצונו שיקנה הדבר מ"מ לא נשמע מדבריו שמסכים שיקנה עם הכלים דנימא דהרי נתן לו רשות להעמיד הכלים וז"פ לפע"ד. וא"כ בהך דמסירה אף שאמר המוכר שיקנה במסירה מ"מ לא הזכיר דבר שיהיה משמעותו שמקנה לו רשותו ובאמת לפי דעתי יותר נכון להעמיד ההיתר של קנין סטומתא ולא מטעם שהוא קנין גמור כי רבו בזה כמה דעות אם מועיל קנין דרבנן לאיסור דאורייתא מפוסקים ראשונים, אחרונים ומי הוא שיכריע בין הרים גדולים אך מטעם אחר כי אף אם אין זה קנין מ"מ הוא יד עכו"ם באמצע אם לא ישלם לו יקח את המבכרת כמו בהמות ארנונא ומצאתי סברא זאת בספר ח"ס בשם צ"ל ומה שמחלק הח"ס בין אי שיעבודא דאורייתא או דרבנן *) לפלא היא בעיני כי היא פלוגותת והרא"ש כי די"ל דרצונו שיקנה במסירה אבל לא הרשות מחצירו ודעתו שיקנה במסירה גם ברשות המוכר דבדבריו שאמר קנה במסירה לא נכלל דבר שנותן לו רשות לעשות מה בחצירו דאין שום דבר חדש במסירה בלתי שמחזיק בידו בדבר הלקוח משא"כ בכליו של לוקח ברשות מוכר כיון דצוה לו לקנות בכליו וכמו שפירש הרשב"ם ז"ל שם אני רוצה שיקנה לך כליך עיי"ב. הרי בהדיא דנתן לו רשות על הכלים וכן בהך דקלתות הנ"ל ודוק בזה. וכן משמע בהדיא בדברי הטור חו"מ (סי' קצז ס"ח) מסירה אינו קונה אלא ברה"ר כו' אבל לא בסימטא ובחצר של שניהם ולא ברשות המוכר כו' ומשמע בהדיא דגם בפירש המוכר בהדיא שיקנה במסירה לא מהני ברשות מוכר כמשמעות דבריו שכתב קודם זה בס"ז ואח"ז בס"ט עיי"ש ובחו"מ (סי' ט) וברמ"א שם ודוק בזה ודבריו הק' בס' ח"ס הנ"ל צע"ג. *) כאן קיצר אאמו"ר הגאון שליט"א בדבריו וצריך תיקון ונראה דתמיהתו על דברי הח"ס לפי מה שסיים שם דגם לפי מה דקיי"ל שיעבודא דאורייתא ל"ש כאן יד עכומ"ז באמצע דמבואר שם בס' צ"צ דלא אמרינן כן אלא בנכרי שנתן ב' זהו' לישראל לקנות לו פרה מאחד וקנאה וילדה אצל ישראל דשיעבוד העכומ"ז על הבהמה אם לא יסלק לו במעות. משא"כ בעכו"ם שקנה פרה מישראל בכסף לא מקרי יד עכומ"ז באמצע דאין שיעבודו על הפרה יותר משאר נכסיו ואין לו קדימה יותר משאר בעה"ח עיי"ש. וע"ז שפיר תמה אאמו"א הגאון שליט"א דהרי מבואר בהך דמס' ב"ב (דף נד) בהא דנכסי עו"ג כו' דאף דלא קנה הישראל מ"מ לשיטת הר"ת הוי כמשכון בידו וכ"פ הרמב"ם ז"ל ובש"ע (סי' קצד) וכמה פוסקים אבל על גוף החילוק שכתב שם בס' ח"ס לחלק דאם שיעבודא דרבנן י"ל דבעומ"ז לא תקינו רבנן היינו דבזה לא תקנו שיהיה משועבד להעכומ"ז. וא"כ לא קשה מהך דנכסי עו"ג הנ"ל דשם הישראל נתן מעות להעכומ"ז ונשתעבד להישראל. אלא דעל סיום דברי הח"ס שהביא מהצ"צ שפיר תמה אאמו"ר הגאון שליט"א דהרי מוכח שם דרשות ישראל הלוקח על השדה ומשכון הוא בידו כ"כ כאן הוי יד עכומ"ז באמצע. ואין לומר דשאני ההיא דנכסי עכומ"ז הנ"ל דשם באמת קנה הלוקח השדה מדינא אלא משום דלא סמכה דעתו הוא דל"מ בלא שטר מש"ה הוי בידו כמשכון משא"כ בעכומ"ז שקנה מישראל פרתו במעות דל"ק מצד הדין דהרי לכמה פוסקים מדינא ל"מ קנין ישראל במעות מהעכומ"ז ומש"ה מהני חזקתו גם לאחר נתינת המעות ומ"מ ס"ל דהוי כמשכון בידו של ישראל הלוקח ועיין היטב במה שכתב רבינו הגדול הגר"א ז"ל בביאוריו לחו"מ (סי' קצד ס"ק ד) וכ"כ בקנה עו"ג מישראל י"ל כנ"ל. ובאמת דברי מרן הח"ס בשם הצ"צ צ"ע בזה כמו שכתב אאמו"ר הגאון שליט"א וכן כתב בס' מהרי"ט אלגזי במס' בכורות (דף טז) בהך דמקבל צאן ברזל מהעכומ"ז ואף שחזר ודחה שם. מ"מ לאו משום הך טעמא הוא:
<b>ומה</b> שחזר ודחה שם הרי"ט אלגזי ז"ל הוא ע"פ דברי מהרא"י (סי' טז:) דהוכיח מתוס' בכורות (דף טז:) ד"ה אין ובסוגיא דפסחים (דף ו ע"א) שם דהקשו לרבא דמסיק בבכורות שם דכיון דאי לא יהיב זוזי תפיס לבהמה כו' הו"ל יד עכומ"ז באמצע כו' והרי ללישנא קמא דרבא בפסחים שם בהמת ארנונא חייבת בבכורה היכא דמצי לסלוקי בזוזי. ותירצו דהתם עיקר הבהמה הוא של ישראל מתחלה כו' אבל הכא דמתחלה של עו"ג כ"ז שיש לעו"ג כח זה דאי לא יהיב זוזי תפיס לבהמה לא יצאה מרשות עו"ג. וא"כ בישראל שמכר פרה לעכומ"ז בכסף ל"ש זה. ולכאורה צ"ע בזה דהרי זה פירשו לל"ק דרבא שלא יקשה מרבא ארבא לל"ק אבל באיכא דאמרי שם בפסחים מבואר דגם בהמת ארנונא פטורה מבכורה אף דמצי מסלק לו בזוזי מ"מ שיעבודו עליו. וכן פסקו הרי"ף והרא"ש ז"ל. והרי שם הבהמה של ישראל וכמו כאן בנכרי שקנה מישראל בכסף דהוה כמשכון לנכרי כנ"ל. ובאמת משמעות הפוסקים הם נגד זה דלפי"ז למה נצריך קנין משיכה לצאת ידי כ"ע והלא בכסף איכא יד עו"ג באמצע וכבר עמדו ע"ז בצ"צ מובא בח"ס ובמהרי"ט אלגזי עיי"ש ומשמעות הרמב"ם ז"ל ג"כ הכי דבפ"ד מבכורות הל' ה' פסק בעכומ"ז שקנה מישראל במעות קנה ופטורה מבכורה דמשמע דאם לא דקנה לא נפטר מבכורה וע"כ דלא ס"ל הך סברא דהוה יד עו"ג באמצע. ובאמת דבתוס' פסחים שם (דף ו) ד"ה בהמת ארנונא הביאו שם ואית ספרים דגרסי בהמת ארנונא פטורה והוא דלא מצי מסלק לו כו' עיי"ש וי"ל דהרמב"ם ז"ל ס"ל כהך גירסא וי"ל שפיר דהיכא דהוי של ישראל מתחלה לא נקרא יד עו"ג באמצע משום השיעבוד כנ"ל. וי"ל דמש"ה השמיט הרמב"ם ז"ל הך דין דבהמת ארנונא וכבר תמה בזה בקרבן נתנאל בפסחים שם אות ע' עיי"ש ובש"ע יו"ד (סי' שכ ס"ה) בדברי המחבר לא העתיק דינו ביכול לסלקו במעות רק הרמ"א כ"כ. ועיין היטב בדברי רבינו הגדול הגר"א ז"ל מש"כ שם בביאוריו אות ז' וסיים וחוששני לדברי הראשונים שגירסא האחרת ברורה ועיקר עיי"ש. ולפי"ז י"ל דהוה ספיקא דדינא אי הוה יד עכומ"ז באמצע ויש עוד ספק אי כסף קונה בעכומ"ז דלרש"י והרמב"ם ז"ל מהני והוי בזה ס"ס ועיין במהרי"ט אלגזי ז"ל שם ועדיין צ"ע בזה אם נימא דבהמת ארנונא הנ"ל יד עו"ג באמצע משום דעיקר שיעבודו על הבהמה אלא דכן חוק המלך שאם ירצה ליתן מעות הרשות בידו כמו שכתב מהרא"י בתשובה שם וכן מבואר ביו"ד שם ס"ה ברמ"א עיי"ש משא"כ כאן י"ל כיון דלא קנה העכומ"ז מצד הדין. עיקר שיעבודו הוא על המעות אלא דהבהמה היא כמו משכון וכמו שכתב מהרא"י שם בנדון המבואר שם ואולי יש לדחוק כן בכונת הח"ס בשם הצ"צ ולא יקשה עליו קושיית אאמו"ר הגאון שליט"א אך מ"מ לא דמי ממש להך דנדון דמהרא"י שם דכאן הרי העו"ג נתן לו מעות רק על הבהמה ומהראוי לו להישראל לקיים מכירתו אלא דמצד דין קנייה עדיין לא קנה הנכרי ויכול הישראל לסלק לו במעות וצ"ע בזה:
<b>והנה</b> עלה בדעתי לכאורה די"ל דאף אם אין כסף קונה מ"מ כיון דהישראל חשב דהוי קנין טוב הרי מייאש מזה ומפקירו והוי הפקר ודמי להאי דנכסי עכומ"ז ה"ה כהפקר במס' ב"ב (דף נד) דאף דאין הישראל קונה ונתבאר למעלה דלכה"פ ל"ק מצד הדין מ"מ יצא מרשות העכומ"ז כהפקר כ"כ כאן ופטור מבכורה. ומצאתי בעה"י בס' ח"ס (סי' שיז) שהביא היתר זה ודחה אותו מטעם דהפקר צריך להיות פתוח לכל מי שירצה וכן בפני ג' כשמיטה וסתר דברי הנוב"י תניינא חיו"ד (סי' קנד) דהוכיח מנדרים (דף מה.) דבהפקר לנוכח לא בעינן כשמיטה עיי"ש. משום דשם לר"י במפקיר לפני ב' באמת לא הוה הפקר גמור אלא כמתנה דיכול לזכות בה ולכאורה צ"ע שם דמלשון הר"ן ז"ל משמע קצת דהוי הפקר ובאמת צ"ע לפי מה דקיי"ל שם במשנה שם כרבנן דבמודר הנאה והולך בדרך יניח על הסלע כו' דגם בפני א' מהני והרי ודאי דעתו שיקחנו הוא ובשבילו הפקיר מ"מ קיי"ל שם כרבנן דמהני ההפקר דאם לא דהוי הפקר ממש היה אסור לו ליקח וע"כ כיון דהוא בלשונו אפקריה לכ"ע אף דדעתו בשבילו וגם ליכא אחר מ"מ מהני ההפקר כ"כ כאן י"ל דהרי לא הפקיר כלל ודעתו דהוי מכירה להנכרי אלא דממילא מייאש ממנה והרי ההפקר ממילא כמו נכסי עו"ג אף דמסלק נפשו רק לגבי ישראל הקונה מ"מ ממילא הוי הפקר לכל כן י"ל כאן דכיון דמסלק מזה לדעת הר"ח הוי כמשכון בידו אף שאין הקנין מועיל והר"ח סובר דשיעבודא לאו דאורייתא כמו שמביא התוס' בשמו. ועיין במס' ב"ב (דף נד) נכסי עכומ"ז הרי הוא כהפקר כו' ושם בהרא"ש שהביא דברי הר"ת ואם לפי סברת הר"ת הרי הוא כמשכון בידו והוי יד עכומ"ז באמצע. ולפי פסק השו"ע וכל אחרונים פסקו כהר"ת עיין בב"י וסמ"ע שם. ויש לנו עמודי עולם לסמוך עליהם כן היה נראה לע"ד אבל לא להלכה כי מיראי הוראה אנכי ובפרט בדבר שכל הגאונים עמודי עולם מדברים מזה ומה אני להרים ראשי בין הרים גדולים. ובודאי מי שסומך על הגאונים המתירים ובפרט כפי מ"ש הח"ס לצוות לעכומ"ז קטן לעשות בו מום בודאי אין מזניחין אותו. אחר כתבי זאת ראיתי ומצאתי דברי מהרי"ט אלגזי על בכורות והביא דברי ר"ח והרא"ש כפי שכתבתי אך הביא כמה פוסקים שאמרו שאף להר"ת לא מקרי יד עו"ג כו', שאף שהוא משכון בידו. שלא אמרו יד עו"ג כו' רק בצאן ברזל שהיה הבהמה תח"י עכומ"ז. ע"כ לא מלאני לסמוך ע"ז ויש בזה אריכות דברים אך ידוע לכבודו כי קשה עלי הכתיבה ע"כ קצרתי:
מנאי ידידו הדו"ש ת"ה אליעזר שלמה מוויסאקי. ע"כ מהעתקת דברי אאמו"ר הגאון שליט"א אות באות ועתה ארשום מה שהיה נלע"ד להעיר קצת בזה בראשית השקפה. ממילא הוי הפקר לכל וצ"ע בזה. אלא דבזה יקשה אם נימא כן למה הצריכו לעולם בבכור משיכה ג"כ. הרי בכסף לחוד סגי לכ"ע אע"כ דזה אינו. אך באמת שפיר תמה הח"ס בלא"ה כיון דעומד בחצר בעה"ב וסגור ברפת ולא נוכל לזכות בו ל"ש הפקר וא"ש הא דהצריכו משיכה. אך אם היה מסירה ג"כ הרי העכומ"ז שלקח הבהמה במסירה יכול לזכות בה ולא גרע מהפקר לפני א' ובעדו לנוכח דלהנוב"י מהני ועיין בח"ס שם וצע"ג ועיין בזה מש"כ אא"ז הגאון ז"ל בס' בנין עולם דאיכא למימר דחצר ישראל קונה לו בחזרה ול"ש בזה הפקר משום קנין דרבנן. ואין לומר דאנן סהדי דאינו רוצה לקנות דל"ש זה אלא בחמץ בפסח דאסור בהנאה מה שא"כ כאן אם אחר יזכה הרי לא יהיה לו כלום ואם ישאר אצלו הפרה יהיה מותר לו ולא נ"ל דליקני שום אדם אלא גבי עכומ"ז דישלם לו המותר אם יקחנו או יחזיר לו. אך אם נימא דלא הוי הפקר אלא גבי הלוקח במסירה הרי בזה לא נ"ל דלקני ליה חצירו דרוצה שהעכומ"ז יקנה ועיין בחו"מ (סי' רעג ס"ז) ברמ"א ובביאורי הגר"א ז"ל ס"ק ח' דס"ל דהפקר בינו לבין עצמו מועיל גם מה"ת ועיין בחו"מ סו"ס רס"א בביאורי הגר"א ז"ל. ויש לפלפל בהא דמס' ב"ב (דף קלח:) בהא דהכותב נכסיו לאחד ואמר הלה א"א בה דבצווח מעיקרא לא קנה ופירש הרשב"ם ז"ל שם דהוי הפקר וכל המחזיק בהן זכה בהן. וכן בכריתות (דף כד') בהא דר"ל דפסק הרשב"ם ז"ל כן להלכה ועיין בתוס' שם שחלקו עליו דרק אדעתיה אפקריה ולא לכ"ע ומש"ה יחזרו לנותן וכ"פ ברמב"ם ז"ל ובחו"מ (סי' רמה ס"י) והנה לשיטת הרשב"ם ז"ל בצווח מעיקרא עדיין לא קנה כלל וגם הנותן רצה ליתן דוקא לו ומ"מ אמרינן דממילא נעשה הפקר לכ"ע וע"כ דל"ד להא דהפקר צריך להיות בין לעניים בין לעשירים או משום דהוא לנוכח כמוש"כ בנוב"י או משום דבאמת לא הפקיר אלא דכיון דגמר דעתו ונתנו במתנה וסילק נפשו ממילא הוי הפקר והוי הפקר לכ"ע ממילא. וכן בהך דמבכרת הנ"ל. ואף לשיטת התוס' והפוסקים דלא כהרשב"ם ז"ל היינו משום דלא אפקרי' אדעתא דכ"ע ומשמע לכאורה דלא משום דל"מ הפקר כזה אלא דאין רצון הנותן לכ"ע אבל באם היה רוצה המקבל לזכות בה מתורת הפקר י"ל דמהני ויש לדחות בזה אך מ"מ לשיטת הרשב"ם ז"ל משמע דמהני מתורת הפקר ויש לצרף לסניף להיתר. ולשיטת הרשב"ם ז"ל משמע קצת דגם אם נותן לו מטלטלין במתנה אף דהמטלטלין סגורין אצל הבעה"ב מ"מ אם אין המקבל רוצה לקבלן הוי הפקר מדסתם בגמרא ולפי"ז י"ל דדוקא במפקיר ממש צריך להוציא מביתו כמוש"כ הח"ס ז"ל דכיון דמפקיר מדוע מחזיקו שמור אצלו וזה מבטל ההפקר. משא"כ היכא דנותן במתנה אלא דממילא נעשה הפקר לא היה לו להוציאו מביתו:
<b>אמנם</b> באמת בסוגיא דב"ק (דף סט) בהא דתניא רי"א שחרית בעה"ב עומד ואומר כל שילקטו עניים היום יהיה הפקר רד"א כו' ובתוס' סוף ד"ה כל שלקטו כו' כתבו בהדיא ועוד דבסתמא אין מתייאש אלא לגבי עניים ואין מועיל לפטור מן המעשר עד שיהיה הפקר לעניים ולעשירים כשמיטה עיי"ש ומש"ה צריך להפקיר דמפקיר לכ"ע הרי מבואר דאינו מועיל מה דבסתמא מייאש ומסלק נפשו מהם כיון דמסתמא דעתו רק לגבי עניים ועיי"ש בשיטה מקובצת. והרי מבואר בהדיא כדברי הח"ס הנ"ל דגם בהך דמכר בקנין שאינו מועיל אף דמסתמא מייאש מ"מ דעתו רק לגבי לוקח ול"מ כנ"ל וע"כ צריך לחלק בין הך סוגיא דנכסי עו"ג הנ"ל. וי"ל דגם אם ל"מ הקנין בעכומ"ז שאני וצריך ביאור בהך סוגיא דנותן מתנה ואמר הלה א"א בה הנ"ל לפי' הרשב"ם ז"ל הנ"ל ואין כמ"ל. ולולא שיראתי הייתי אומר לכאורה לצדד קצת במסירה ברשות מוכר עפ"מ שכתב הרי"ט אלגזי ז"ל דהא דלא אמרינן בכסף לחוד דהוה ס"ס דלמא כר"ל דכסף קונה בנכרי ואף לר"י דלמא כהרמב"ם ז"ל דבנכרי קונה או בכסף או במשיכה אך מש"ה ל"מ משום דל"מ ס"ס להוציא ממון מחזקת מ"ק וא"כ י"ל בקנה בכסף ובמסירה ג"כ ברשות מוכר הרי בעת שהחזיק הלוקח היה מוחזק אז ואין מוציאין ממנו אף להפוסקים דל"מ תפיסה י"ל דבס"ס מהני וזכה אז העכומ"ז בבהמה. ואף שחזר ונתן בחצר מוכר בזה י"ל דמשאיל לו מקום לצרכו בזה. וביותר לפי המבואר בתוס' בכורות (יח ע"ב) ד"ה אקנויי דאפילו בלא קנין קני מקום בחצירו דגמר ומשעבד נפשו עיי"ש. ות' מרן הגרע"א ז"ל (סי' לז) שצירף זאת לסניף להתיר דגם בכסף לחוד מהני כיון דגמר ומשעבד עיי"ש. אך אא"ז מו"ר הגאון ז"ל בספרו ב"ע תיו"ד (סי' נט) האריך בראיות לסתור זאת. אלא דבתוס' בכורות שם כונתם דמקנה לו חצירו שלא יהיה הבעה"ב מוחזק לגבי ספק וכונתם דהבעה"ב אינו מקפיד על המקום שעומדת הבהמה דאע"ג דלא מקרי חצירו של רועה מ"מ לענין זה מהני דלא נקרא חצירו של בעה"ב ואינו נקרא מוחזק ולענין סילוק לא בעינן קנין גמור כמו בגטין בזרק לחיקה או קלתה כו' עייש"ה באריכות. ולפי"ז י"ל שפיר דלכה"פ מוכח מתוס' בתירוץ ראשון הנ"ל דלענין זה מהני גמר דעתו דיהיה הרשות גם להנכרי הקונה שלא יהיה המוכר מוחזק. וא"כ הוי ס"ס כמוש"כ הרי"ט אלגזי ז"ל ושניהם מוחזקין בשוה כנ"ל ויש לצרף לסניף תירוץ א' שבתוס' כנ"ל ועיין בח"ס ובס' ב"ע הנ"ל ובת' הגרע"א ז"ל (סי' לז) ויש להאריך ולא כתבתי רק בהערה בעלמא לפלפולא. אמנם בנידון דידן דהיה ג"כ כסף והאנד שלאק קיל יותר ועיין בשו"ת חמדת שלמה (סי' לג) די"ל כיון דהוה ספיקא דדינא אולי מעות קונה ומהפמ"א נראה מדעתו לפסוק להלכה דנכרי קונה בכסף ובצירוף סברת מ"ב דבחמץ כיון דרוצה להקנות מחמת איסור. בגילוי דעתא סגי ועכ"פ אי תפיס הנכרי לא מפקינן מיניה וע"כ הוי יד נכרי באמצע ופטור מצד הדין והקיל שם בהפ"מ. וא"כ כש"כ כאן בצושלאג דיש להקל ובפרט לצוות לנכרי קטן שיעשה בו מום. ועיין בשו"ת יהודה יעלה (סי' שמה) ועיין בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"א (סי' צא) שהביא משו"ת כנסת יחזקאל ושכן העלה בנטע שעשועים דהאנד שלאק קונה וכ"פ שם בשו"מ עיי"ש וכבר האריכו בזה רבותינו ז"ל בספריהם הק' ולא כתבתי לשום הלכה רק בהערה בעלמא בהשקף ראשון בעת העתקתי דברי אאמו"ר הגאון שליט"א ואם ח"ו שגיתי ה' יכפר בעדי:
כעתירת <b>אייזיק</b> <b>יעקב</b> בהרב הגאון <b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> זצלל"ה וועללער
<big><b>שו"ת</b></big> <big><b>בדיני</b></big> <big><b>חו"מ</b></big>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מד</b></big> *) דין דטענו שני מחטין והודה לו באחת מהן:
<b>שלום</b> וברכה וכל טוב סלה לכבוד אהובי וידיד נפשי ולבבי ה"ה הרב הגדול חריף מחודד ומפולפל שלם במעלות ומדות יקרות כו' כש"ת מו"ה חיים מאיר הערציג נ"י ממינסק הצלחתו ירום למעלה. יקרת מכתבו לשמחת לבבי הגיעני לנכון ועל של תורה באתי:
(א) <b>מה</b> שהקשה בסוגיא דשבועות (דף מ' ע"ב) דאיתא שם ואמר ר"ע אמר שמואל טענו שני מחטין והודה לו באחת מהן חייב לפיכך יצאו כלים למה שהן ובפירוש של למה שהן פליגי בזה הראשונים ז"ל ויש פוסקים דלמה שהן היינו דוקא דשתי כסף לא בעינן אבל שו"פ בעינן ויש פוסקים דגם שו"פ לא בעינן וכן דעת רש"י והרמב"ם ז"ל דאפילו עשרה מחטין בפרוטה חייב והתוס' ז"ל פסקו דשו"פ בעינן והוכיחו מהירושלמי שם דבעינן שו"פ ויעוין בר"ן שם וע"ז תמה ידידי מה ראה הרמב"ם ז"ל לפסוק נגד התלמוד ירושלמי במקום דלא מצינו בבבלי להיפך להדיא. וע"ז האריך ידידי להביא ראיה מגמרא דילן ממקום אחר. והנה טרם שעיינתי כלל בדבריו היקרים אחוה דעתי בזה בעה"י ואח"כ נבוא בעה"י על סדר דבריו:
<b>הנה</b> מה דתמה על פסק הרמב"ם ז"ל לפע"ד אדרבה לכאורה אני תמה לאידך גיסא דלכאורה לפע"ד מגמרא דילן מוכת בהדיא כהרמב"ם ז"ל מלבד דהלשון יצאו כלים למה שהן משמע כך כמו שכתבו הפוסקים דהי"ל להגמרא להזכיר דצריך ב' פרוטות גם א"א לומר לכאורה בענין אחר וגם מהירושלמי לא מוכח מידי לשמואל לכאורה כמו שיבואר בעה"י. דהנה בשבועות (דף לט ע"ב) איתא הטענה שתי כסף אמר רב כפירת טענה שתי כסף. ושמואל אמר טענה עצמה שתי כסף אפילו לא כפר אלא וכו' א"ר דיקא מתניתין כותיה דרב וקראי כותיה דשמואל דיקא מתניתין כו' הטענה שתי כסף כו' וקראי כוותיה דשמואל דכתיב כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור מה כלים שנים אף כסף שנים. מה כסף דבר חשוב אף כל דבר חשוב כו' (ופירש"י ז"ל דבר חשוב ושיערו חכמים שמעה כסף חשוב הוא. ובתוס' ד"ה מה כלים שנים הקשו דהיכא דריש לשמואל לכך יצאו כלים למה שהן הא איצטריך למה כלים שנים. וי"ל כפירוש הקונטרס דדריש מדלא כתיב כספים ומה שפירש וכו' דאי הוה כתיב כספים הוה שמעינן תרווייהו כו' א"נ דבלא יתורא לא הוה משמע מכספים אלא ב' פרוטות כו'. וא"ת לרב כו' ואית ספרים דגרסי כו' והנה מה דהקשו התוס' לפירש"י ז"ל דהאיך מוכח מכלים שנים ומה שהן מלבד מה שתירצו התוס' לכאורה לפע"ד נראה די"ל בפשוט דמכספים מוכח תרתי דלפי מה דפירש"י ז"ל דכסף המשמעות דבר חשיבות מיותר הוא דהו"ל למכתב כי יתן איש אל רעהו חפץ לשמור או לא לכתוב כלל לא כסף ולא חפץ. ג"כ נדע הכונה. או לכתוב כלי. ואם ללמד על שני דברים הו"ל למכתב חפצים או כלים ול"ל כלל כסף. ואם ללמד על שו"פ כמ"ש התוס' דמשמע כן כמו כסף קידושין הא בלא זה נדע דהרי קיי"ל בכ"מ דאין ב"ד נזקקים לפחות משו"פ ומשום דלא נחשב כלל ממון וזה ג"כ מה"ת כמבואר במס' ב"מ (דף נ"ה) וע"כ דכסף לאורויי אתי על ד"ח והיינו כמו ששיעורו חכמים מעה. ומכספים נדע שנים וחשוב וע"כ דיצאו כלים למה שהן והיינו ע"כ אף פחות משו"פ דאם נאמר דבעי שו"פ אכתי קשה ל"ל כלל כלים דמכספים נדע זאת דלפי"מ דפירש"י ז"ל דכסף פירושו דבר חשוב ולא איזה מטבע קצובה וחכמים שיערו דמה הוא החשוב במטבעות היינו מעה א"כ ממילא נדע דכלים בשו"פ חייב דכיון דכלי שו"פ
<b>חשוב</b> הוא כמבואר בגמרא וגם פחות משו"פ הוא חשוב אלא דאין ב"ד נזקקין ע"ז. ומהיכא תיתי נימא דמקרא דכסף משמע דבכלים בעינן יותר מפרוטה דהרי כסף לא משמע מידי על מטבעות קצובות אלא דבעינן דבר חשוב וגם כלי דשו"פ הוא דבר חשוב. וזה פשוט וברור לפע"ד. ואף כי כמה מהראשונים ז"ל פירשו דכסף דקרא הוה פירושו מעה ולא דבר חשוב אלא דכך הוא המטבע הפחותה שבתורה מ"מ לשמואל ע"כ לא ס"ל כן. דאם נאמר כן לא מוכת כלל דינו דיצאו כלים למה שהן כמו שיתבאר לפנינו בעה"י:
(ב<b>)</b> <b>והא</b> דהוכיחו התוס' ז"ל מהירושלמי הנ"ל דמבואר שם להדיא דמה שהן היינו לכל הפחות ב' פרוטות באמת לכאורה תמוה הוא מאד. דהנה זה לשון הירושלמי בר"פ שבועת הדיינים הטענה כו' הטענה ב"ש אומרים מעה כסף ובה"א שתי מעין מחלפא שטתין דב"ש תמן כו' מחלפא שטתין דב"ה תמן כו' סוף מטבע כסף מעה. ותהא מעה ר"א בשם ר"י ב"פ שאם כו' ומ"ט דב"ה כו' מחלפא שיטתין דב"ה כי יתן איש אל רעהו וגו' אם ללמד שאין ב"ד נזקקין לפחות משו"פ כבר כתיב לאשמה בה פרט לפחות מפרוטה מכין שיש כאן יותר מכסף וכמה הוא שתי מעין כו' סוף מטבע כסף מעה. ותהא מעה. או כלים מה כלים שוים אף כסף שוים. ומה מקיימין דב"ש או כלים כהדא דתני ר' נתן או כלים להביא כלי חרס. שמואל אמר טענו שני מחטין והודה לו באחת מהן חייב א"ר חיננא והן שיהיו יפות שתי פרוטות וכו'. אתיא כב"ש דלא ילפי כסף מכלים ברם כב"ה דילפי כסף מכלים מה כלים שנים אף כסף שנים ודכוותיה מה כסף שתי מעין אף כלים שתי מעין. ופירושו מבואר דלב"ש פי' כסף הוא מטה דזהו סוף מטבע כסף וא"כ כיון דסתמה התורה סתם כסף הוא ע"כ הפחותה ממטבעות של תורה וז"פ ולא ס"ל לב"ש ההיקש לכלים ודריש על מה שהן. וב"ה ס"ל ג"כ דהפירוש דכי יתן וגו' דכסף הכתוב בתורה היינו ג"כ מטבע הפחותה שבתורה והיינו מעה ודריש היקש מאו כלים דבעינן תרין מעין וא"כ מקיש ג"כ כלים לכסף דבעינן תרין מעין. ולפי"ז הוכיח בירושלמי דע"כ דשמואל כב"ש אתיא וז"פ יעוש"ה. ולפי"ז חמוה מאד ראיית התוס' בשבועות הנ"ל מהך ירושלמי הנ"ל והרי מבואר בירושלמי להיפך מגמרא דילן. דבירושלמי מבואר דלמאן דס"ל היקשא דכסף לכלים ס"ל ע"כ ג"כ להקיש כלים לכסף דבעינן שתי מעין. ושמואל ס"ל ע"כ כב"ש. והרי בגמרא דילן בשבועות הנ"ל מבואר להדיא דשמואל ס"ל היקשא דכסף או כלים. וגם דבהירושלמי מוכח דאתיא כב"ש ולב"ה צריך ב' מעין. וזה כבר כתב להקשות במראה הפנים שם והביא מחידושי הרמב"ן ז"ל דאין ראיה מהך ירושלמי דהאי שקלא וטריא לא אתיא כגמרא דילן וכן כתב הרשב"א ז"ל והר"ן ז"ל יעוש"ה:
<b>ולפי"ז</b> באמת קשה מאד אמאי פסק בגמרא דשבועות ר"ע אמר שמואל וכן הוא סתימת הגמרא וכן פסקו כל הפוסקים כשמואל דיצאו כלים למה שהן והאיך נפסוק כב"ש במקום ב"ה הנ"ל. ואם דיש אופן לאוקמי ג"כ לב"ה דאף דדריש היקשא דכסף לכלים מ"מ יש לפרש ג"כ כלים למה שהן וכמו דבאמת ס"ל לשמואל בגמרא דילן ההיקש דכסף לכלים ומ"מ ס"ל כלים למה שהן. א"כ מנ"ל להירושלמי לפרש דשמואל אתיא כב"ש ודלא כהלכתא כיון דיש לאוקמי ג"כ כב"ה ובאיזה סברא נחלקו הירושלמי עם גמרא דידן. ועוד יש לדקדק בסוגיא זו הרבה ומקצתן יבואר לפנינו בעה"י:
(ג<b>)</b> <b>ואי</b> לא מסתפינא הייתי אומר לפע"ד דבר חדש ויתישב בזה היטב דברי הירושלמי עם הגמרא דילן בטעמם וגם פסק הרמב"ם ז"ל א"ש מסתירת הירושלמי הנ"ל ויתישב בזה עוד כמה קושיות בעה"י הכל בחדא מחתא. והנה מתחלה נדקדק בפירש"י ז"ל דפירש בשבועות דבר חשוב. ושיערו חכמים שמעה *) וזאת לדעת כי כל הדינים מדיני חו"מ הנזכרים כאן הכל הוא על דרך הפלפול מש"ס ופוסקים אבל בזה"ז אין לנו רשות לדון ודינא דמלכותא דינא:
כסף חשוב הוא יעו"ש. משמע מזה דלפירש"י ז"ל הפירוש של כסף הכתוב בתורה הוא דבר חשוב דכן כונת התורה במלת כסף שהוא דבר חשוב ודבר זה מסור לחכמים לשער מה זה חשוב ושיערו חכמים שהוא מעה, שמעה חשוב הוא. ולכאורה סותר דברי עצמו שפירש במס' קידושין באופן אחר דאיתא שם (דף יא ע"ב) והרי טענה דכתיב כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור ותנן שבועת הדיינין הטענה שתי כסף וההודאה שו"פ. התם דומיא דכלים מה כלים שנים אף כסף שנים ומה כסף דבר תשוב אף כלים דבר חשוב. ופירש"י ז"ל והרי טענה כו' ותנן וכו' מ"מ מדקתני שתי כסף ש"מ קרא לאו דוקא כסף קאמר אלא אממונא בעלמא קפיד וכיון שלא פירש כמה לא מסרו הכתוב אלא לחכמים ולא קים להו לרבנן להשביעו בבציר מהכי דאי קרא דוקא כסף כתיב נהי דמעה היא הפחותה שבצורי מיהו שתים מנ"ל. ה"ג ומה כסף דבר חשוב כו' שיהא שוים שתי כסף ולאפוקי ממ"ד התם טענו שני מחטין חייב כו'. הרי מבואר שם בהדיא דפירש"י ז"ל בגמרא שם דמקשה לר"א שם דהרי טענה וכו' ונהי דמעה היא מטבע הפחותה וכו' מ"מ שנים מנ"ל וע"ז תירוץ בגמרא דילפינן מאו כלים מה כלים שנים וכו' ולפי תירוץ הגמרא באמת פירוש הכסף דכתיב בקרא הוא מעה דזה פחותה שבמטבעות. והא דידעינן שנים הוא מכלים. ואף דשם קאי על תירוץ הגמרא דמתרץ לר"א ור"א ס"ל דכסף הוא מטבע קצובה מ"מ אמאי לא פירש ג"כ בשבועות כן. (והא דהקשו התוס' ז"ל על פירש"י ז"ל דאם מטבע פחותי שבצורי הוא מעה א"כ האיך שייך כלל למימר כיון דאפיקתי' מפרוטה אוקמי' על דינר הו"ל למימר אמעה שהוא מטבע פחותה שבצורי עיי"ש. כבר תירץ המהרי"ט ז"ל די"ל דכסף דכתיב באשה סתמא לא משמע מעה משום דפחות שבצורי הוא. משום דקרא לא קפיד אפחות אלא מטעם דתפסת מועט תפסת הוא דמפרש רש"י ז"ל בפחות כיון דלא גלי קרא מסרן לחכמים והכל מענינו של דבר גבי אשה י"ל בדינר שהרי פחות מזה אינו חשוב לגבה. לענין שבועה י"ל במעה מדלא פריש מ"מ פחות קאמר דתפסת מועט תפסת עיי"ש. והרי בהדיא דפירש דמשמעות הקרא כסף הוא מעה ולא על דבר חשוב וחכמים שיערו דמעה הוא חשוב. ויעו"ש בתוס' שהסכימו לפירוש שהביא רש"י ז"ל ורבותינו מפרשים ומסקו שם ומיהו לפי"ז דאמר דבצורי ליכא מעה קשה דהא כתיב עשרים גרה השקל ומתרגמינן עשרין מעין אלמא היתה מעה בימי משה בכסף שבתורה. ואמר ר"ת דגרה לא הוה מעה אלא משקל היה בימי משה שהיה שוה מעה עייש"ה:
(ד) <b>לכן</b> נלפע"ד לכאורה די"ל דשיטח הירושלמי וגמרא דילן הנ"ל תליא בפירוש זה ובזה תליא דין דשמואל ג"כ הנ"ל. והנה לפי מה שמבואר בפירש"י ז"ל בשבועות הנ"ל דכסף היינו דבר חשוב ושיערו חכמים דמעה תשוב הוא שפיר מוכח דין דשמואל הנ"ל וכפסק הרמב"ם ז"ל כנ"ל. דכיון דכתיב בתורה כסף והפירוש הוא דבר חשיבות א"כ ל"ל כלים אם ללמד על שנים הו"ל לכתוב כספים כנ"ל. ואם ללמד דכלים חייב בפחות משתי מעין ומ"מ אינו חייב בפחות מפרוטה בלא קרא דאו כלים נדע זאת כיון דכתיב בקרא בהדיא דחייב על דבר חשוב א"כ כלים ששוה פרוטה בודאי חשוב נקרא כנ"ל וא"כ ע"כ כלים למה שהן והיינו אף בפחות משו"פ דאל"כ כלים ל"ל כנ"ל. וגם אין לומר דכלים מקשינן לכסף דבעי ב' מעין וכמו דס"ל באמת בירושלמי אליבא דב"ה דמהיכא תיתי נימא כן כיון דבקרא לא נכתב כל ב' מעין ושום מטבע קצובה לא נזכר בתורה אלא דצריך דבר חשוב רק דחז"ל שיערו דבמטבעות מעה היא נקראת תשובה וא"כ ג"כ כלים דשו"פ היא חשיבה וע"כ דיצאו כלים למה שהן כנ"ל וז"פ וברור לפע"ד. אך אם נאמר דקרא דכתיב כי יתן וגו' כסף וגו' היינו הפירוש המטבע הפחותי שבצורי והיינו דבימי משה היה מעה והיא הנקראת בתורה גרה שתרגם אונקלוס מעה א"כ לב"ש דס"ל בירושלמי הנ"ל דטענה הוא כסף ולא מקיש לכלים דבעי שנים א"כ מוכח הך דינא דשמואל דיצאו כלים למה שהן דאם נאמר דבעינן שיהיו שוים מעה ל"ל למימר כלל כלים. וגם ללמד דיהיו שית מעה ושני כלים בס"ה ב"מ זה ע"כ אינו דמ"ש כלים מכסף ולמה יגרע וז"פ וע"כ דאף מעה לא צריך. אך מ"מ ליכא להוכיח על פחות משו"פ די"ל דמש"ה צריך קרא דכלים דחייב על שו"פ דמכסף לא נדע אלא בשוה מעה כיון דאין הפירוש כסף דבר חשוב אלא דהתורה נתנה שיעור כסף והיינו לכל הפחות הפחותה ממטבעות כסף המוזכר בתורה וא"כ לא נדע מהתורה על חשיבות דבר אלא דכן גזרה התורה שלא לשבע על פחות משיעור מעה א"כ ג"כ כלים לא נחייבו אלא בשוה מעה ומש"ה צריך קרא דכלים לרבויי על שוה פרוטה כנ"ל. אך לב"ה דס"ל דהטענה ב' מעין וס"ל לאקושי כסף לכלים דבעינן ב' וא"כ לפי פירוש הנ"ל גזרה התורה שלא ישבע אלא בשיעור ב' מעין ולא תליא כלל בחשיבות א"כ מנ"ל כלל דיצאו כלים למה שהן דלמא ג"כ כלים בעי ב' מעין והא דכתיב כלים לגלות דבעינן שנים והא דלא כתיב כספים י"ל מלבד דאפשר דלשון זה לא משמע לגלות על מטבע הפחותה שבתורה. גם י"ל דאי כתיב כספים ה"א דהפירוש כספים הוא דבר חשוב וא"כ כלים דחשובים במ"ש ג"כ חייב שבועה. או דנימא דאה דהפריש ש כספים הוא קצוב היינו ג"כ מטעם דב"מ הוא חשוב וא"כ בכלים דחשוב בפחות ג"כ חייב ומשום זה גופא איצטריך כלים לגלות דלא תליא בחשיבות אלא דהוא שיעור מטבע וגם כלים צריך שוה ב' מעין והיינו דמקיש כלים לכסף דבעינן ב' מעין. וכיון דאיכא למימר הכי והכי מנ"ל לחייבו שבועה. ועוד דסברא הוא ג"כ כיון דפירושו דקרא אינו על דבר חשיבות אלא מטבע קצובה מהיכא תיתי נימא דכלים שאני דלמא גזיה"כ הוא שלא לחייבו שבועה בפחות משיעור זה. משא"כ בהנ"ל דכסף הוא חשוב ל"ש להקיש כלים לכסף לב"מ כיון דכלים חשוב בפחות וכנ"ל. יהיה בזה איך שיהיה הרי לב"ה לא משמע להו בכאן לפרש דיצאו כלים למ"ש כמו שמבואר בהדיא בירושלמי הנ"ל וכש"כ על פחות משו"פ דגם לב"ש לא מוכח מידי כמו שבארתי בעה"י וז"פ לכאורה:
<b>ומעתה</b> א"ש הכל דהרי מבואר בירושלמי מי בהדיא הן לב"ש והן לב"ה דהפירוש דקרא דכתיב כסף היינו שיעור קצוב מטבע פחותה שבחורה והיינו מעה וא"כ שפיר הוכיח מהך דב"ש מאי עבדי בהך דאו כלים כהדא דתני ר' נתן או כלים להביא כלי חרס שמואל אמר טענו שני מחטין כו' א"ר חיננא והן שיהיו יפות שחי פרוטות וכו' והיינו דלא מוכח אלא בפחות ממעה אבל מ"מ צריך להיות שוה ב' פרוטות ושפיר מסיק שם אתיא כב"ש דלא ילפי כסף מכלים ברם כב"ה דילפי כסף מכלים וכו' ודכותיה מה כסף שתי מעין אף כלים שתי מעין והיינו דדקדק שתי מעין ולא מה כסף דבר חשוב אלא כהנ"ל דלפי הירושלמי מבואר דכסף מטבע קצובה היא מעה ונימא כמו דמקיש כסף לכלים על שנים כן נקיש כלים לכסף דבעי שתי מעין. משא"כ בגמרא דילן דשמואל ס"ל דיצאו כלים למה שהן וכאן בסתמא דגמרא פסק כוותי' וגם שמואל ס"ל בהדיא הך היקשא דמה כלים שנים כב"ה וגם ר"ע א"ש סתם כן בגמרא שם (דף מ' ע"ב) כשמואל דיצאו כלים למה שהן וא"כ ע"כ מכל צדי צדדים א"א לפרש כהירושלמי דהפירוש כסף הוא מטבע קצובה דאיך ס"ל לשמואל יצאו כלים למה שהן דהרי ס"ל בהדיא ההיקש כמו ב"ה. וגם איך סתמו בגמרא כוותיה כב"ש דלא כהלכתא. ואף אם נאמר דגמרא דילן נחלק על גמרא דירושלמי בביאור דברי ב"ה מ"מ הכל טעמא בעי וע"כ צ"ל דפירוש דכסף אינה גרה הכתובה בתורה אלא דהפירוש כסף הוא דבר חשוב ושיערו חכמים דהוא מעה כפירש"י ז"ל. וגם י"ל דמזה גופא הכריח רש"י ז"ל פירושו כאן דלא כמו שפירש במס' קידושין הנ"ל כנ"ל כיון דסוגיא דשבועות אזלא לשמואל והוא ס"ל דיצאו כלים למה שהן ומנ"ל זאת כנ"ל אע"כ דהפירוש דכסף הוא דבר חשוב וא"כ ל"ל כלל או כלים לימא כספים ותרתי ש"מ. וגם בכלים בשו"פ נדע מזה דהוה דבר חשוב כנ"ל וע"כ דיצאו כלים למה שהן והיינו אף פחות משו"פ דאל"כ סו"ס קשה ל"ל קרא דאו כלים כנ"ל. ומש"ה פסק הרמב"ם ז"ל כהך סוגיא מפורשת דמס' שבועות דיצאו כלים למה שהן והיינו אף בפחות משו"פ ומלבד דהלכה כבבלי נגד ירושלמי גם א"ש טפי לאוקמי דינא דשמואל כב"ה ג"כ דס"ל ג"כ היקשא דכסף לכלים דבעינן שנים והיינו שני דבר חשיבות במטבעות והיינו לפי ששיערו חז"ל הוא ב' מעות אבל כלים ע"כ אף בפחות משו"פ מחייבו שבועה דאם יותר מפרוטה ז"פ דל"צ כיון דבתורה לא כתיב שיעור אלא דבר חשוב וגם זה דבר חשוב. וגם פרוטה ע"כ לא צריך דא"כ כלים למה לי כנ"ל אע"כ דיצאו כלים למה שהן והיינו בפחות משוה פרוטה וזה כפירוש רש"י והרמב"ם ז"ל הנ"ל ואדרבה יש היקש על מה שהן דמה כסף חשוב כן כלים חשוב בעינן והיינו מה דהוי חשוב אפילו במשהו כמו שפירש הר"י מיגש ז"ל ואחריו נמשך הרמב"ם ז"ל כמבואר שם עיי"ש:
(ה) <b>אך</b> בסוגיא דקידושין (דף יא ע"ב) הנ"ל א"ש מה שפירש רש"י ז"ל דהפירוש כסף מטבע קצובה די"ל דכיון דהגמרא מקשה שם על ר"י אר"א דהוא תלמידו דרב שפיר משני בגמרא אליביה די"ל דכסף מטבע קצובה מעה ויליף מכלים לשנים דלרב שפיר י"ל כן כנ"ל ולא ס"ל דיצאו כלים למה שהן דלאו מיותר הוא כנ"ל ושפיר גרס מה כסף חשוב אף כלים חשוב ופירש"י ז"ל שיהיו שוים שתי כסף ולאפוקי ממ"ד התם יצאו כלים למה שהן והיינו כמו דדריש לב"ה ההיקש בירושלמי. ומה דהקשו בתוס' דהרי דרשא זו א"א אלא לשמואל דלרב כסף לאו מיותר הוא דלכפירה הוא דאתי י"ל שפיר דסוגיא דשבועות אזלא לפי מה דנפרש דכסף אינו קצוב אלא דפירושו הוא דבר חשוב וא"כ לרב שפיר י"ל ג"כ דכלים לא בעינן שתי כסף דמה"ת נימא כן כיון דפחותה מזה הוה דבר חשוב ומ"מ הך כסף לרב מיותר הוא על כפירה דאי ללמדנו על חשיבות דב' כסף כבר תירצו בתוס' שם די"ל דמכלים ילפינן דמה כלים דבר חשוב הוא בכ"מ אף כסף בעינן ד"ח והיינו ב' כסף ואין לומר היקש מה כסף ב' מעין אף כלים ב' מעין כיון דאין הפירוש כסף ב' מעין אלא דבר חשוב וגם כלים חשובים בכ"מ וגם לאו מיותר הוא לרב. משא"כ לר"א דס"ל בגמרא קידושין הנ"ל דכסף הוא דבר קצוב והיינו ב' מעין איכא למימר שפיר מה כסף ב' מעין אף כלי' ב' מעין ואף דלא מיותר הוא לרב מ"מ כיון דהפירוש ומשמעות הכתוב הוא ב' מעין אית לן למימר היקש כמו כסף דהיינו כמו דכתיב בהדיא ב' מעין כן י"ל ג"כ בכלים כיון דהקפידה התורה דמעות קצובים ולא נזכר כלל דבר חשוב ודוק. ומ"מ ש"מ מיהת ג"כ לכפירה דאי כל הטענה ב' כסף א"כ קשה לכתוב כלים ואנא ידענא ג"כ לכסף ב' מעין כיון דכלים חשובים הם בכ"מ. ונלמד מזה דבעי ד"ח. וא"כ לפי האמת דהכסף ג"כ ב' מעין הוא דהוה חשוב וא"כ נדע ג"כ ב"מ וע"כ דלכפרה הוא דאתי ונתישב היטב קושיית התוס' בזה ודוק בזה ויש להאריך בזה לכאורה בדברי המהרש"ל ז"ל וחידושי המהרש"א ז"ל בפרש"י ז"ל ד"ה אף כלים יעוש"ה ובס' פני יהושע ודוק:
(ו<b>)</b> <b>ומעתה</b> נחישב ג"כ דברי הרמב"ם ז"ל בהל' טוען ונטען פ"ג הל' ב' שכתב שם וז"ל כל כסף האמור בתורה הוא שקל הקודש והוא עשרים מעה וכל כסף של דבריהם ממטבע ירושלים שהוא הסלע שלהן אחד משמונה כו'. אבל המעה היא היתה כסף נקי אפילו בירושלים והיא כסף של ירושלים ולפי שזה שהצריכו להיות כפירת הטענה שתי כסף הוא מדבריהם עשו אותה שתי כסף של ירושלים שהן שתי מעין ולא עשו אותה שני שקלים בשקל הקודש. וכבר עמד ע"ז המגיד משנה שם אמאי כתב הרמב"ם ז"ל ולפי שזה שהצריכו כו' שתי כסף הוא מדבריהם דהא משמע התם בגמרא דמקראי ילפינן לה והובא קושיא זו במראה הפנים בירושלמי שם ותירץ שם דכונת הרמב"ם ז"ל דכפירת שתי כסף הוא מדבריהם והיינו דלשמואל לא צריך אלא כל הטענה שתי כסף. והרמב"ם ז"ל פסק כרב דבכפירה בלבד צריך שתי כסף וזהו מדבריהם דקראי דייקי כוותיה דשמואל כמבואר בגמרא שם. ודבריו ז"ל בתירוצו הנ"ל ים מאד להולמן בלשון הרמב"ם ז"ל דהרי כתב בלשונו הקדוש ולפי שזה שהצריכו וכו' הוא מדבריהם עשו אותה שתי כסף כו' שתי מעין ולא עשו אותה שתי שקלים וכו' ולפי התירוץ של מראה הפנים אין זה מובן כלל דכי משום זה דמה"ת די בב' מעין בכל הטענה כשמואל ומדבריהם הצריכו הפרוטה של הודאה לבד הכפירה שצריך ג"כ ב' מעין משום זה עשו אותה ב' מעין. ולא ב' שקלים ועיין שם ברמב"ם ז"ל דלפי"ז לכאורה אינו מובן כלל אך לפי"ז הנ"ל לכאורה אתי שפיר בפשיטות דזה כונתו ז"ל דבאמת בתורה לא נכתב כלל שיעור קצוב על דין הטענה כמו שכתב בריש הל' ב' שם דכל כסף האמור בתורה הוא שקל הקודש והיא עשרים מעה וכו' אלא הא דבעי בטענה ב' מעין היינו דהתורה כתבה כסף ללמד דבעינן דבר חשוב וחז"ל שיערו איזהו דבר חשוב. וזהו שסיים רבינו הרמב"ם ז"ל ולפי שזה שהצריכו להיות וכו' שתי כסף הוא מדבריהם דהיינו שחז"ל שיערו בחכמתם כמה הוא דבר חשוב עשו אותה שתי כסף של ירושלים שהן שתי מעין. דהיינו דכן שיערו חז"ל דזהו חשוב ולא עשו אותה שני שקלים וכו' דאין כונת התורה שכתבה כסף על איזה מטבע קצובה בתורה כנ"ל וזה נלפע"ד לכאורה פשוט:
<b>והנה</b> יש לעיין עוד בענין זה כיון דכלים חייבים עליהם אף בכ"ש וכן הוא הסכמת הב"י בש"ע חו"מ סי' פ"ח דחייב בכלים אף בפחות משו"פ. והנה בשבועת השומרים נמי לדעת הרמב"ם ז"ל לא צריך ב' מעין אף בכסף אבל פרוטה בעי. אן בכלים אצל שבועת שומרים לדעת הב"ח ז"ל גם בזה צריך שו"פ כיון דהקרא דאו כלים דמרבינן פחות משו"פ לא קאי על שומרים לדעת הרמב"ם ז"ל. והסמ"ע ז"ל בחו"מ סי' פ"ח ס"ק ז' כתב דגם להרמב"ם ז"ל ג"כ בש"ש אין צריך שו"פ אצל כלים וכן הסכים הש"ך ז"ל וביאר שם בטעמו דכיון דכלים כ"ש חשובין הן א"כ חייב לישבע וא"כ בש"ש היכא דמברר דאינה ברשותו דפטור משבועה שאינה ברשותו. ומ"מ הרי חייב לישבע שלא שלח בה יד ואם לא ישבע הרי יצטרך לשלם דמיו וגם הוא אינו תובעו אלא דמי הכלי וא"כ בשלמא לשיטת הרא"ש ז"ל דפירש דהך ריבוי דקרא כסף או כלים קאי ג"כ על ש"ש אך דבכלים ס"ל להרא"ש ז"ל דבעי שו"פ א"כ אף אם אינו תובעו להשומר אלא דמי הכלי ולא כלי עצמו ובמעות אינו חייב בפחות משתי מעין. מ"מ י"ל כיון דהפקיד אצלו כלים והרי גלה קרא בהדיא דכי יתן איש וגו' או כלים וגו' ומרבינן אף למה שהן והרי גזרה התורה אף לחייבו כל דיני השבועות המבוארים בקרא ואף שזה אינו תובעו כלל אלא דמי הכלי מ"מ גלה קרא דחייב בזה משא"כ לשיטת הרמב"ם ז"ל דהקרא דאו כלים לא קאי כלל על דין שומרים אלא הא דחייב לישבע בכלים בפחות משו"פ אף דקיי"ל דאין ב"ד נזקקין על פחות משו"פ היינו משום דכלי חשוב הוא ובזה נזקקים כמבואר בש"ך ז"ל א"כ צ"ע בשומרים אם תבעו בכלי שאין בו שו"פ והשומר בירר דאינו ברשותו אם חייב לישבע כיון דעתה אינו תובעו אלא דמים שהוא פחות מפרוטה וכאן ל"ש דגזיה"כ הוא דהקרא דאו כלים לא קאי על שומרים כנ"ל. ואח"כ מצאתי בעז"ה בקצוה"ח סי' פ"ח ס"ק ד' שהעיר בזה והקשה דהרי ע"כ מיירי דהפקדון אינו בעין דאם הוא בעין הו"ל הילך עיי"ש. ולא הזכיר הך שיטות הרמב"ם ז"ל והרא"ש ז"ל הנ"ל עיי"ש. אך באמת דזה י"ל דגם הרמב"ם ז"ל לשיטתו דס"ל בפרק כ' מהל' סנהדרין דאם הוזקקו ב"ד לשו"פ גומרין אף בפחות משו"פ הובא בש"ע תו"מ סי' ו' עיי"ש. ועיין בשיטה מקובצת בגמרא ב"מ שם דמפרש דאם התחילו בשו"פ היינו שחשבו שיש בו שו"פ ואח"כ נמצא שאינו רק פחות משו"פ גומרין עיי"ש וא"כ ג"כ זה בש"ש כן ודוק:
(ז) <b>ועתה</b> אעבור קצת על דבריו היקרים בזה לפי הנלפע"ד בהשקף ראשון והנה כ"ת הביא ראיה להרמב"ם ז"ל מתלמוד דידן. ראשונה הוכיח מהא דאמרינן במס' ב"ק (דף ע' ע"ב) גבי הא דאיתא שם גנב ומכר בשבת דפטור היינו דאמר לו עקוץ תאנה מתאנתי ותקנה לי גנבותיך. ופריך ע"ז הש"ס אמרי וכיון דכי תבע ליה קמן בדינא לא אמרינן ליה זיל שלים דמחייב בנפשו הוא הא מכירה נמי לאו מכירה היא כו' עיי"ש ומבואר מזה דזאת תורת מכירה אשר אם יתבע לו בדינא דנימא ליה זיל שלים. אבל אם לא כן לא הוה מכירה כלל אפילו אם קיים המוכר ולא חזר בו לא מיקרי מכירה כלל. ולפי זה קשה הא דקיי"ל דקונין בחליפין בכלי אעפ"י שאין בו שו"פ והרי התם אילו תבע ליה בדינא לא אמרינן ליה זיל שלים דהרי בפחות משו"פ ליכא השבה כלל ולא הוה מכירה כלל כמו היכא דקלבדר"מ כיון דאינו יכול לתובעו לא הוה מכירה. אך להרמב"ם ז"ל א"ש דבכלי אף בפחות משו"פ ניתן להשבון כו' זה ת"ד והאריך ידידי בזה. אהובי אף כי בהשכל דיבר ודברי פח"ת. עכ"ז בזה לא נראה לי כלל לכאורה ואני תמה על כת"ה דלפי דעתו דמדמה לה זל"ז האיך יפרש הך דמס' ב"מ שם (דף מז) תנא קונין בכלי אעפ"י שאין בו שו"פ אר"נ ל"ש אלא בכלי אבל בפרי לא ר"ש אמר אפילו בפירות מ"ט דר"נ א"ק נעלו נעל אין מידי אחרינא לא. מ"ט דר"ש א"ק לקיים כל דבר וכו' א"ל ר"ש כו' דבר המסוים לאפוקי חצי רימון וחצי אגוז דלא. וא"כ יקשה לר"ש דהרי ע"כ גם ר"ש ס"ל כר"נ דקונין אף בכלי פחות משו"פ וע"ז הוסיף דאף בפירות נמי והיינו ע"כ ג"כ בפחות משו"פ כמבואר בהדיא משמעות הגמרא דאין נ"מ בין שו"פ או לא משום דרבי רחמנא נעלו יהיה איזה שיהי' ולא ממעט לר"נ אלא פרי ור"ש לא ממעט אלא דבר שאינו מסוים. אבל דבר מסוים קונה אף פחות משו"פ גם בפירות לר"ש וכמו שביארו ג"כ בתוס' שם ד"ה קונים דלא בעינן בזה שו"פ משום דלא כתיב ממון ולא בעינן בזה תשלומין אלא נתינת מנעל לרעהו יעוש"ה וז"פ דלר"ש מהני. וא"כ יקשה לר"ש דבפרי לכ"ע אין ב"ד נזקקין לפחות משו"פ ולענין שבועת הדיינין אין משביעין אותו אלא בשוה שתי מעין כדין כסף כמבואר ברמב"ם ז"ל ובש"ע חו"מ סי' פ"ת יעו"ש. וגם בלא שבועה אין ב"ד נזקקין לפחות משו"פ בכ"מ. דבכ"מ שוה כסף ככסף א"כ לפי הבנת כ"ת לא שייך קנין חליפין בפירות:
<b>אלא</b> דבאמת מעיקרא דדינא אין זה ענין כלל להך דמס' ב"ק הנ"ל אף דלפי פירוש התוס' ז"ל שם ג"כ מתוקמי בחליפין כמבואר שם בתוס' ד"ה באומר לו עקוץ תאנה וכו' עיי"ש. ל"ד זה לזה מלבד דלא דמי כלל הך דאינו מחויב בדיני אדם למחויב אלא דאין ב"ד נזקקין לו כמובן לכל מעיין מלבד זה ל"ד כלל דהרי גם בפחות משו"פ יוכל להיות אופן שב"ד נזקקין לו. או דכבר הי' לו תביעה עליו על איזה דבר ויצטרף פחות משו"פ זו עם זו או בשאר אופנים דמבואר במס' ב"מ (דף נה ע"ב) דאם הוזקקו בתחלת דינו לפרוטה שוב גומרין אף על פחות משו"פ. וגם אם הוזקקו שחשבו שיש שו"פ ואח"כ ראו דליכא שו"פ מ"מ גומרין כמבואר בשיטה מקובצת. ומה שכתב ידידי דהוה מחילה דבר זה לא ניתן להאמר כלל ולא הבינותי כונתו כי זה עומד וצוח קודם הנתינה אין אני מוחל לך דהיינו דאנו רואין שנותן לו הכלי בעד דבר אחר בחליפין והוא אינו מחזיר לו חליפיו ותובעו הכלי נימא דלא נתן לו כלום וניתן למחילה. דל"ש דבר זה אלא בגזל וכדומה וגם זה כשאינה קיימת כמבואר בגמרא ב"ק שהביא ג"כ כבודו וזה לחד לישנא שם. ולכאורה גם בכלי שאין בו שו"פ אם גזלו מסתמא ניתנה למחילה אף להרמב"ם ז"ל דס"ל דכלי מגבינן אף פחות משו"פ. וכן בנותן כלי על חליפין איך נימא דמחיל לו. ואף דמבואר בסנהדרין (דף נז) דישראל מחיל בפחות משו"פ ומשמע אף אם צועק אין אני מוחל מ"מ אין ב"ד נזקקין להוציא כמבואר ברש"י ז"ל שם בסנהדרין. מ"מ כ"ז משום דאמרינן דאחר הגזילה ודאי מחיל משום דסתמא דאינשי ודאי מחלי משא"כ הכא דנתן לשם קנין אף באם דהי' הדין דכשיתבע אותו אח"כ בדין אין נזקקין לו ואף אם נימא ג"כ דאח"כ מחיל לו מ"מ בעת נתינת הסודר לא נתן למחילה ותו"מ זכה הלה בהחפץ של חבירו. וגם לפי מה דמסיק בגמרא אתנן אסרה תורה שייך ג"כ דין מכירה אף היכא דקלבדר"מ ומכש"כ בפחות משו"פ. ומה שדחה כת"ה דהוה מחילה אינו אלא תימא כהנ"ל. ועוד דבפחות משו"פ אינו אלא דאין ב"ד נזקקין ולא דפטור וטעמא דאין ב"ד נזקקין יליף בגמרא ב"מ (דף נה) מקרא ובירושלמי שבועות פ' שבועת הדיינין מבואר דילפינן מלאשמה בה וזה דרשא דתו"כ עיי"ש ולא משום מחילה דע"ז לא צריך קרא. אלא ודאי דל"ש כלל בזה סברא זו כמבואר לכל מעיין בזה וז"פ וברור לפע"ד:
(ח) <b>והא</b> דלא מהני חליפין באיסורי הנאה היינו משום דהוה כאילו לא נתן לו כלל וכתיב ונתן לרעהו דהיינו שצריך שיתן לו נעל. ואף דכתב בתוס' ב"מ (דף מז) ד"ה קונים דבכ"ש מהני כמו בגט ושם בגט מהני באיסורי הנאה ג"כ. מ"מ הרי גלי קרא נעל דלא מהני איסורי הנאה כמו שכתב שם במהרש"א ז"ל עיי"ש והיינו דבעינן שיהיה שוה מה ואי לא לא מיקרי כלל נעל ולענין זה ל"ד לגט דבגט אף דאינו שוה כלל מ"מ י"ל דמיקרי שפיר ונתן בידה דהיינו שנותן לה הגט דעיקר הגט הוא מה שכתוב שם על הגט ומיקרי גט. משא"כ קנין סודר דהעיקר הוא גוף הסודר שנותן לו דעבור זה הוא מקנה לו חליפיו וכיון דאינו שוה כלל הוה כאילו לא נתן לו כלל דליכא בו שום דבר חשיבות ואין שמו וחשיבות נעל עליו וז"פ ונכון בסברא. ועוד דיבואר לפנינו בעה"י די"ל דטעם קנין סודר הוא משום דמכניס לרשותו אח הסודר וכשקנה את הסודר נקנה החפץ לזה וא"כ י"ל דבאיסורי הנאה לא שייך כלל קנין דלעולם אינו מכניס לרשות חבירו כלל ובזה אין צריך כלל להקנאתו:
(ט) <b>ומלבד</b> כ"ז הנ"ל לא דמי כלל הך דב"ק הנ"ל להך דקנין חליפין הנ"ל דהא דבאמת ס"ד דגמרא שם במס' ב"ק דלא מקרי מכירה מחמת דלא יוכל לחייבו לפע"ד ה"ט דבשלמא בקנין כלי אף דאינו שו"פ מ"מ נקנה הדבר להלוקח בעד הכלי דכן גלתה התורה דאף דמכירה במעות לא נקנה במעות שנותן עבור הדבר מ"מ בחליפין דכמו שזה צריך קנין בדבר שהוא לוקח כן צריך השני וא"כ בעת שנתן חפצו להשני הרי ע"כ צריך השני קנין בהחפץ שנתן לו להיות נכנס ברשותו ול"ד למעות שלוקח המוכר. דבמעות לא נעשה שום קנין משא"כ בזה כשמקבל אחד הכלי לחליפין הרי עושה קנין בהכלי והתורה לימדה דמהני בזה גם להשני והיינו לכאורה משום דקנין שהוא עושה מהני גם לשני כיון דגם הוא צריך לקנין חבירו שלא יוכל לזכות בהכלי שקיבל אא"כ חבירו מקנה לו ועבור זה הוא מקנה לו כדי שיקנה לו חבירו החפץ שכנגדו ונלמד מקרא דמהני בנתינה לרעהו אף פחות משו"פ כמבואר בתוס' דגם על פחות משו"פ הוא צריך שיהיה מקנה לחבירו שיכנוס לרשותו ועבור זה יקנה לו החפץ שכנגדו. משא"כ שם במס' ב"ק הנ"ל דהוא לוקח תאנים עבור גנבתו ובחליפין כמו שכתבו שם התוס' ז"ל הלא בנפשו הוא וקלבדר"מ ואף שנתן לו מחיר הגנבה ובאם לא הגנבה לא היה נותן לו התאנים מ"מ אין צריך הגנב להקנאת הלוקח שיקנה לו התאנים כדי שיכנסו לרשותו והוה כמו מכירה שנותן מעות עבור איזה חפץ הלא אינו קונה בלא משיכה כמו כן כאן ולא דנחשוב כמו דלא נתן לו כלל אלא דא"צ להקנאתו בגוף התאנים כיון דאלו תבע אותו בדינא לא היה צריך להחזיר לו ולא עדיף ממוכר שנטל מעות. ולכאורה לפע"ד אף אם לו היה הדין דיכול לכופו להחזיר לו מעותיו בעד התאנים אך כיון דבגוף התאנים א"צ להקנאתו לכאורה י"ל דאפשר דג"כ שייך לאקשויי קושיית הגמרא שם דכיון דאין צריך כלל להקנאתו ובדמים קנינהו ל"ש בזה קנין חליפין והא דנקט בגמרא לישנא דלא אמרינן ליה זיל שלים דעדיפא מיניה מקשה דאליבא דאמת גם דמיהן אינו יכול לתבוע. ולכאורה מדוקדק בזה בלשון רש"י ז"ל דמדקדק בלשונו הזהב והא אילו תבע ליה בעל התאנה ללוקט בדינא לומר החזר לי תאנים שלקטת או תן לי מה שמכרת לי בדמיהן ע"כ יעוש"ה. ולכאורה לשונו הקדוש צריך ביאור דמדוע תפס רש"י ז"ל הלשון החזר לי תאנים שלקטת מה דבגמרא הלשון דלא אמרינן לו זיל שלים ובהנ"ל א"ש ודוק בזה:
<b>אך</b> באמת בפירש"י ז"ל א"ש בפשיטות דדקדק בזה דאף דהתאנים שלקט קיימים א"ל להחזיר וע"כ צ"ל כן דאלת"ה אלא דוקא דמיהן אין צריך להחזיר אבל אם התאנים קיימים צריך להחזיר וכמו שמבואר בסנהדרין (דף עב) דאף הבא במחתרת אם הגזלה קיימת חייב להחזיר. א"כ מאי מקשה בגמרא דלמא מיירי כשהתאנים שלקט קיימים. וע"כ דקושיית הגמרא אף בתאנים קיימים דלא אמרינן ליה זיל שלים ועיין בגליון הש"ס מהגרע"א זצלל"ה שציין על הך דסנהדרין (דף עב) וסיים וצ"ע והיינו כהנ"ל דק"ל למרן ז"ל דהרי בתאנים קיימים מחויב להחזיר. שוב מצאתי אח"כ בספר מתנה אפרים הלכות מלוה ולוה (סי' ב) הובא בחידושי מהר"ץ חיות ז"ל שהקשה ג"כ קושיא זו ומיישב שם דהיכא דנתנו בתורת מכירה אין צריך להחזיר יעוש"ה. ועיי"ש בסנהדרין בשיטת הבעל המאור דכתב שם דהא דמחויב להחזיר היכא דהוא בעין היינו רק מדרבנן דאחמרו בזה הובא בחו"מ (סי' שנא) עיי"ש. אך הרמב"ן ז"ל השיג שם ע"ז ועיין בקצוה"ח שם ס"ק ב' שמבואר דרש"י ז"ל ותוס' ז"ל אזלי בשיטת הבעל המאור ז"ל כנ"ל. א"כ לכאורה א"ש בפשיטות בגמרא הנ"ל עייש"ה והיינו דפירש"י ז"ל דאף אם יתבע אותו בדין על גוף התאנים אינו מחויב להחזירו והיינו דמדינא אינו חייב להחזיר גוף התאנים כיון דנתנו בתורת מכירה שוב פטור מלהחזירו אף אם הוברר הדבר דל"ק וכמו שהבאתי מס' מחנה אפרים הנ"ל או כמו שהבאתי לשיטת בעל המאור א"ש בפשיטות. וכ"ז בהנ"ל משא"כ בקנין חליפין בפחות משוה פרוטה תיכף בעת קבלתו הכלי בחליפין לא נכנס לרשותו אם לא יקנה לו חליפיו ואף שאינו יכול להוציא ממנו מ"מ אם לא יתן לו חליפיו לא הוה ברשותו כשלו ונ"מ בכמה דברים מש"ה נקרא מכירה דבעד זה שנותן לו חליפיו נכנס הכלי לרשותו ממש ויכול לקדש בו אשה אם יצרפו עד שו"פ משא"כ בהך דקלבדר"מ דא"צ כלל להקנאתו אח"כ דאף אם לא יתן לו חליפיו נכנס הדבר ברשותו ונקנה לו ולא אמרינן ליה זיל שלים מדינא ואדרבה נימא ליה דפטור מדיני אדם דאם לא נקנה לי גוף הדבר הרי בזה נחייבו להחזיר אף אם קלבדר"מ כמבואר בסנהדרין אלא ודאי דקנה מטעמים הנ"ל. ועיין בס' פורת יוסף (סי' ז) שהקשה להרמב"ם ז"ל דס"ל דחשיב ממון לגבי הזמה ושה"ע משום דאי תפס א"כ מאי מקשה בגמרא ב"ק (דף ע) וכי תבע כו' וקשה סו"ס אי תפס מהני א"כ הוה שמיה מכירה ותירץ שם ע"פ דברי התוס' כתובות (דף לג ע"ב) ד"ה לאו משום כו' דבקנס ל"ש זה ופטור עיי"ש. והיינו דבהא דב"ק הנ"ל ענין המכירה הוא לענין ד' וה' דהוא קנסא ומש"ה מקשה דלענין זה לאו מכירה היא. ולפי"ז בלא"ה ל"ד הך דקונין בכלי פחות משו"פ להך דב"ק וגם בפחות משו"פ אף דלא ניתן לתביעה מ"מ אם תפס התובע מהנתבע הך פחות משו"פ כ"כ דלא מחל ליה ודאי דשפיר תפס ומותר לו ג"כ לתפוס כיון דיודע בעצמו דלא מחל ליה ולענין מכירה בכ"מ מהני זה וז"פ לכאורה. משא"כ בהך דב"ק הנ"ל דנ"מ מהמכירה לענין קנסא דלא מהני זה כנ"ל ועייש"ה בס' פ"י הנ"ל:
(י) <b>ומה</b> שתמה ידידי מהא דסוף מס' כתובות בהך דהוציא שטר חוב על חבירו והלה הוציא שמכר לו שדהו דיכול לומר לו אילו וכו' ומבואר מהריטב"א ז"ל דהיכא דקנו בכספא לא יוכל לעכב עבור חובו והוה שפיר מכירה משום דתיכף בעת נתינת מעותיו קנה. וע"ז תמה דאמאי לא נימא ג"כ שם דאילו תבע ליה בדינא לא אמרינן ליה זיל שלים. גם זה ל"ד כלל דכי שם פטרינן ליה מלהחזיר המעות מצד עצמו דהרי באמת מחויב להחזיר מעותיו אך דהוא תובעו איזה חוב וגם ע"ז אינו מחזיק בהשדה כי הוא מחזיר לו השדה ואינו חוזר מהמכירה אלא דתובעו חוב והשני משיבו כי מכר לו שדה וזה ראיה כי אינו חייב לו והרי המעות שנתן לו בעד השדה היה יכול לתובעו בדינא ואי משום החוב דתובעו השני זה ענין אתר הוא ואם הוא מחזיר לו החוב או פוסל שט"ח שלו אח"כ יכול לתובעו בדינא על מעותיו אם לא יחזיר לו השדה ויבטל המקח א"כ ממילא הרי נתן לו מעות בעד מקחו והמקח קיים. משא"כ בהך דעקוץ תאנה מתאנתי הנ"ל דאם המוכר לא יתן לו הגנבה אין שום טו"מ על התאנים שנתן לו ואין לו שום תרופה ע"ז בדיני אדם ולא מהני מכירתו כמבואר למעלה:
<b>ועוד</b> אני תמה על ידידי דלפי דעתו דמדמה דין דאין ב"ד נזקקין להנ"ל. ודעתו להוכיח לדין הרמב"ם ז"ל דבכלי חייב שבועה אף במ"ש מהך דקונין בקנין חליפין אף בכלי כל שהו ותלה בדין מחילה וא"כ לפי האמת דגלי קרא דאו כלים דחייב שבועה בכ"ש ולפי סברת כת"ה מש"ה ג"כ קונה בחליפין בכלי כזה משום דכלי לא מחלי אינשי. והרי להרמב"ם ז"ל דחייב שבועה בכלי כ"ש לכאורה היינו אף אם הכלי אינה בעין כגון שאחר שתבעו הכלי טוען שנאנסה באונס והוא תובעו מעותיו ג"כ חייב שבועה ולכאורה ז"פ. ואף דלהרמב"ם ז"ל קרא דאו כלים לא קאי על פקדון מ"מ בכל פחות משו"פ חייב וכנ"ל וא"כ נימא דגם פחות משו"פ לא ניתנה למחילה. אלא ודאי דזה אינו שום ענין כלל זל"ז ואף אם יש לדחוק בזה עכ"ז האמת יורה דרכו דלא דמי כלל דדוקא בסתם כגזלה אמרינן דודאי מחיל. ואפשר שאף אם עומד וצועק דאינו מוחל לא משגחינן בו משא"כ היכא דנדע ברור דלא ניתן למחילה כגון שנתן לו לפקדון או לדבר קנין על דבר מה דל"ש כלל לומר דמחיל אלא דמ"מ אין ב"ד נזקקין לזה כדיליף בתו"כ ובירושלמי מקראי כנ"ל והיינו דכיון דלסתם ב"א אינן מקפידים ע"ז לא מקרי לאשמה בה דמהאי קרא יליף בירושלמי שם אבל לקנין שפיר מהני ודוק בזה. אמנם מה שחידש ידידי לפרש בטעם זה משום דלמא יחזור תוכ"ד ופלפל ידידי בזה לכאורה דברי טעם הן ונאה לאומרן:
(יא) <b>ומה</b> דתמה כת"ה בהך דמס' ב"ק (דף עד) בגנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר ופריך נהי דאטביחה לא מחייב דכי טבח דהקדש קטבח אלא אהקדש לחייב דמה לי מכרו להדיוט ומה לי מכרו להקדש. ומשני כר"ש וכריה"ג יעו"ש. וע"ז תמה כת"ה דאמאי לא תירץ בגמרא דאתיא כר"א ואמרינן הואיל ואי בעי אתשיל עליה והוה כשלו ומש"ה לא מחויב ההקדש גופא וגם אטביחה ומכירה לא מחייב דלגבי בעלים בודאי לאו שלהם הוא דהבעלים לא יוכלו לשאל על ההקדש אלא הגנב והשאיר בצ"ע. לכאורה יפה הקשה בזה ודברי פת"ח. ולפי דעתו יותר היה לו להקשות שגם רבי פסק כר"א בפסחים שם (דף מח) ועיין במלוא הרועים שהוכיח דע"כ משום דרבי ס"ל הואיל דאין לומר משום ט"ה ממון דבקדושין דף נח) מוקמינן דרבי ס"ל ט"ה אינו ממון וא"כ גם רבי דסתמה לסתם מתניתין דב"ק הנ"ל ס"ל ג"כ כן. ולכאורה היה אפשר ליישב דהנה התוס' כתבו שם במס' ב"ק (דף עו ע"א) ד"ה אלא וכו' כולה הך סוגיא כר"י דלא כר"ל דמוקי לה לעיל כשקידשו בעלים ביד גנב. וא"כ י"ל דמש"ה מתרץ הגמרא בק"ק ולא משום הואיל דאי אתיא מתניתין משום הואיל עדיין קשה הך מתניתין לר"ל לאידך גיסא דכיון דאמרינן דמשום הואיל לא הוה כהקדש א"כ הרי הבעלים שהקדישו יוכלו לשאול על הקדישם והוה כשל בעלים ואמאי פטור הגנב אטביחה ומכירה ומשום זה משני בגמרא דבאמת לא אמרינן הואיל אלא דמיירי בק"ק ואליביה דריה"ג וא"כ לפי"ז ניחא ג"כ לר"ל מה דפטור על טביחה ומכירה אך באמת דוחק הוא לתרץ כן בכונת הגמרא. ועוד דבאמת קשה לר"ל מהך מתניתין כהנ"ל. ודוחק לומר דהך מתניתין לא ס"ל הואיל דלא כרבי וכר"א וכמו דמשמע דהכי קיי"ל עיי"ש. וגם קשה מהך ברייתא דמס' ב"ק (דף עט ע"א) דאיתא שם בברייתא גנב והקדיש וכו' משלם תשלומי ארבעה וחמשה ומפרש שם דמה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו לשמים ואמאי לא נימא הואיל ודוחק לומר דכ"ז דלא כרבי ודלא כר"א. אלא דבאמת לכאורה קושיא מעיקרא ליתא דהרי מבואר בתוס' פסחים (דף מו ע"ב) ד"ה הואיל וכו' דלגבוה ל"ש כלל לומר בזה הואיל ויהיה כשל בעלים עיי"ש:
<b>ועוד</b> נלפע"ד לכאורה לומר דלא שייך בזה הואיל כיון דהגנב כשהקדיש והוה כמו מכרו נתחייב ארבעה וחמשה לבעלים אך אח"כ ירצה הגנב לשאל על הקדישו. י"ל דב"ד לא יתירו לו כדי להפסיד לבעלים ומכש"כ די"ל דמצוה להתיר לו ליכא בזה ועיין ביו"ד (סי' קב) דמש"ה נדר הוה דשילמ"ת ונקרא בידו להתיר אף דצריך לחכם או לג' הדיוטות היינו משום דהוה מצוה בהתרתו בודאי יתירו לו. וא"כ בנידון דידן בודאי די"ל דלאו מצוה הוא להפסיד לבעלים ואפשר דאסור ג"כ להתיר לו ותו לא מקרי בידו להתיר ולא שייך הואיל ואף דהיכא דאמרינן הואיל אמרינן דהוה כמו שלא הקדיש כלל מ"מ כ"ז משום דנדע דודאי יוכל לשאל ע"ז משא"כ כאן דשורת הדין הוא לבל להתירו וממילא לא שייך הואיל. ובסברא זו יש לעיין במה דקיי"ל ביו"ד (סי' רכח) בנדר לטובת חבירו דאין להתיר לו עיי"ש בכל פרטי דין זה, ויש לומר בזה ג"כ בהך דינא דהפקר דכתב הרמב"ם ז"ל דהוא מדין נדר והיינו מדאמר בגמרא נדרים (דף ז) דהפקר היינו צדקה הובא בקצוה"ח ויעוין בביאור הגר"א ז"ל. וא"כ לפי"ז יהני שאלה בהפקר כמו בנדר וזה לא מצינו בשום פוסק ואדרבה דצריך לחזור לעשות זכיה בזה כמשמעות הגמרא והפוסקים. ועוד דגם המוצא ההפקר יהיה לו חשש איסור דלמא שאלו בעלים לחכם ע"ז ועקרו ההפקר ויש בה חשש גזלה. ובשלמא אותן שראו ההפקר נדר ע"ד ולא מהני שאלה. משא"כ לשאר בני אדם. וגם לא מצינו דין כזה וז"פ. אלא דלהנ"ל י"ל ג"כ בזה הטעם משום דהב"ד אסור להם להתיר לו שיהיה היזק לאחרים כנ"ל. וצ"ע בסברא זו כי יש לישב בה כמה דברים בענין זה לכאורה. ועדיין לא עיינתי בכלל זה אם יעלה היטב בכל המקומות בענין זה וצ"ע. שוב ראיתי בעה"י בנוב"י תנינא תיו"ד (סי' קנד) שכתב בטעמא דמש"ה בתרומה ביד כהן ל"מ שאלה משום דכל שאלה ופתח הוא שהנודר אומר אלמלי הייתי יודע דבר זה לא הייתי נודר ואם באמת הוא משקר אין לו התרה אלא דאין אנו חושדין אותו והחכם המחיר שומע דבריו ומתיר לו אבל הכהן אינו מחויב להאמינו ויכול הכהן לומר שאולי אתה משקר ואף אם ירצה להתיר בחרטה ג"כ צריך חרטה בעיקר הנדר ולא שיתחרט עתה וזה אינו מאמינו כו' עיי"ש. ולפי"ז א"ש ג"כ בגנב דאינו יכול להשאל על הקדישו להוציא מד' וה' מידי בעלים דאינו נאמן על פתחו ודוק בזה. כ"ז כתבתי לפי הנלפע"ד לכאורה בהשקף ראשון ולא להחליט הדבר וצור ישראל יצילני משגיאות ויראני בתורתו נפלאות אס"ו:
כעתירת ידידו ואוהבו אייזיק יעקב בהרב <b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> <b>וועללער</b>
<big><b>הסימן</b></big> <big><b>מה</b></big> עוד לידידי הרב הנ"ל
(א
<b>)</b> <b>מה</b> שהשיג ידידי על מה שכתבתי לתרץ שיטת הרמב"ם ז"ל בשבועת שומרים דחייב בכ"ש ותירצתי ע"פ שיטתו דאם הוזקקו בשו"פ שוב גומרים גם על פחות משו"פ וע"ז כתב כת"ה דזה ודאי אינו אלא מדרבנן. אהובי מה דפשיטא ליה דאינו אלא מדרבנן. לא אדע מנ"ל זאת. ולכאורה לפע"ד ברור דגם הוא מה"ת דכן הוא משמעות הגמרא במס' ב"מ (דף נה ע"א) דאמר רב קטינא ב"ד נזקקין אף בפחות משוה פרוטה. מתיב רבא ואת אשר חטא מן הקדש וכו' להקדש אין אבל להדיוט לא אלא וכו' אם הוזקקו ב"ד לשו"פ גומרין אפילו בפחות משו"פ תחלת הדין בעינן פרוטה גמר דין לא בעינן פרוטה. וא"כ משמעות הגמרא משמע ע"כ דר"ק דס"ל דב"ד נזקקין בפחות משו"פ גם מה"ת הוא דאי רק דרבנן לכאורה לא יקשה קושיית רבא דשם הוא קרא והא דרב קטינא י"ל דהוא רק מדרבנן ב"ד נזקקין אף לכתחלה אע"כ דלא משמע ליה להגמרא לחלק בין דאורייתא לדרבנן בענין זה דלמה יתקנו זאת ומאיזה טעם. וכן בענין גומרין ל"ש לחלק אלא דאדרבה סברא הוא דכיון דמה"ת אין נזקקין לפחות משו"פ כמבואר במס' ב"מ (דף נה הנ"ל) ובירושלמי פ' שבועת הדיינין יליף מלאשמה בה והוא דרשא דתו"כ והיינו ע"כ דסברא הוא דלא חשיבא להטריח ב"ד ע"ז כיון דאינו ממון א"כ י"ל דסברא הוא דהיכא דכבר הוזקקו לשו"פ שוב גומרין. ואדרבה כיון דלענין נזקקין צריך קרא למעט פחות משו"פ ואם כבר הוזקקו שפיר יש סברא לחלק דלא שייך טרחא כיון שכבר הוזקקו לזה ומנ"ל למעטם דאין גומרין ומהיכא תיתי נימא כן ואדרבא מצינו בכמה מקומות דסברא דאורייתא הוא היכא דהסברא הוא לפרש הד"ת וכדומה. ובמקום אחר הארכתי בזה בעה"י. ובפרט בנידון דידן דמצריך קרא למעוטי ועל גומרין ליכא מיעוטא וכנ"ל וזה פשוט מאד:
(ב) <b>ומה</b> שכתב דע"כ החילוק בין תחלת דין לסוף דין הוא מדרבנן כיון דהטעם דאין ב"ד נזקקין הוא משום דפחות משו"פ אינו ממון כלל בכל התורה ולא משום טרחא הוא דמיעט רחמנא פחות משו"פ וא"כ לפי פי' השיטה מקובצת בהך דאם הוזקקו גומרין דהיינו שאח"כ ראו שאינו שו"פ אשר ע"ז סובב תירוצי הנ"ל ודאי ל"ש לחלק בין תחלת דין לסוף דין אלא ודאי דרבנן הוא לא הבינותי דבריו מה תיקן בזה דסו"ס מאיזה טעם תיקנו רבנן דאם התחילו גומרין אף בפחות משו"פ כיון דסו"ס אינו ממון ולא יוכל לתובעו דודאי מחיל לו לפי שיטת כבודו. אלא ודאי דעיקר טעם דאין ב"ד נזקקין משום טרחא הוא והיינו כיון דקיי"ל בכ"מ דפחות משו"פ אינו ממון ובודאי מחיל ואינו חשוב מש"ה אין ב"ד נזקקין ג"כ משא"כ היכא דכבר ישבו לדין ונתודע דאינו שו"פ ס"ל לר"ק דגומרין וכן פסק הרמב"ם ז"ל והיינו די"ל דהב"ד גומרין דינם לפסוק הדין כיון דל"ל טרחא. וי"ל עוד דע"כ לא אמרינן דפחות משו"פ בודאי מחיל אלא דסתמא הכי הוא וי"ל ג"כ אף באם דצועק דאינו מוחל לא משגחינן ביה אבל מ"מ היכא דדעתם היה דשו"פ ובודאי לא ניתן למחילה אלא דאח"כ כשישבו ב"ד בדין ונתודע דאינו שו"פ הלא ידוע הוא דלא מחל לו ומדוע לא יפסקו ב"ד דחייב לשלם לו. וכן בשבועת שומרים כיון דהוא תובעו הכלי פחות משו"פ דהוא חשוב ובודאי לא מחיל ואח"כ כשבא לב"ד וישבו בדין והנתבע רוצה לפטור עצמו בטענתו ונתחייב ממון ע"פ ב"ד בעד הפקדון הרי בודאי לא מחל לו דהרי תבעו כלי ולמה לא יגמרו דינם. ואולי י"ל דאח"כ כשגומרין הדין דחייב יוכל להוציא בע"כ ואינו בכלל מחילה ואף אם נימא דלא יוכל להוציא ממנו יש נ"מ מגמר הדין לענין כפירה והודאה בב"ד ועיין בנתיבות (סי' ו). ועוד י"ל דיש נ"מ ג"כ להוציא מיד הנתבע בע"כ בכל תובע פחות משו"פ כגון שבתחלה תבעו שו"פ וזכה בדין ואח"כ באותו מעמד חוזר ותובעו בפחות משו"פ וא"כ אם היה תחלת תביעתו רק ע"ז לא משגחינן ביה דלא חשוב אך אם כבר ישבו בדין גומרין אף לפחות משו"פ להרמב"ם ז"ל ומחייבינן ליה וכמוש"כ בהדיא הכסף משנה ברמב"ם פ"ק מהל' סנהדרין הל' י"א עיי"ש. ועיין בב"ח בטור שם ואז כשגומרין דינו מצטרפין הפחות משו"פ עם הפרוטה ומוציאין ממנו וא"כ גם בשבועת שומרים י"ל כן דלהרמב"ם ז"ל א"ש דאחייבינן ליה בכלי אף בפחות משו"פ ולא תקשה עליו מה שהבאתי למעלה דאף דאינו ברשותו ותובעו רק מעות מ"מ ב"ד מחייבין לו שבועה ע"ז אם נאנסה ואם לא ישבע מוציאין ממנו כדין השומרין כ"א לפי דינו ובאם דהיה תחלת תביעתו על דמים פחות משו"פ לא היו ב"ד נזקקין משום דאין להטריחם ע"ז אך כיון דתבעו בכלי דהוא חשוב וע"ז ישבו ב"ד אף דאח"כ נתברר דאינו ברשותו או דנשבע ע"ז מ"מ עדיין ב"ד יכולין לחייבו שבועה דנאנסה וכדומה לפוטרו מדמי הכלי אף שהוא פתות משו"פ מ"מ גומרין לדינו ויש נ"מ ג"כ להוציא כגון שהיה לו תביעה על שו"פ ואפשר דע"ז לא היה דינם כלל כגון שמודה לו ויצטרפו יחד ויש די להוציא ממנו בע"כ ומה ענין פסק דין תורה להך דקיי"ל דפחות משו"פ אינו ממון הלא הד"ת הוא על חצי פרוטה כמו על פרוטה ואסור לגזול והדין בזה כמו באלפי אלפים דינרין אחת היא אלא דכן שיערו חז"ל דפחות משו"פ לא חשיב כלל ואינו ממון כלל וישראל ודאי מחיל. ומזה הטעם לא יטריחו ב"ד לדון בזה אף אם נדע ברור דלא מחיל ואף אם גם יש לו הרבה להצטרף לזה במה די"ל אז דלא מחל משום דיצטרף עם האחרים ובזה אין דרך למחול. מ"מ אם ברצונו לדון על החצי פרוטה אין ב"ד נזקקין לזה משום דע"ז דרוצין לישב בדין לא חשיבא בכ"מ וניתן למחילה ולא ע"ז נתנה תורה שופטים ושוטרים. אך אם התחילו גומרין לדינא להוציא באופן הנ"ל וז"פ. וי"ל שפיר דמה"ת הוא ואף אם ימצא מקום לדחוק דאינו אלא מדרבנן מ"מ אינו רחוק לומר דלהרמב"ם ז"ל מה"ת הוא וכמשמעות הגמרא כנ"ל וגם כמו שהבאתי למעלה מהירושלמי דמפיק לה מקרא אחרינא דאין לב"ד לזקק על פחות משו"פ ומסתמא דכולה בחדא גונא דלענין גומרין הוא אף דאורייתא וא"ש וז"פ ואין להאריך עוד בזה:
(ג) ומה שפלפל כבודו בדרך חידוד בהך סוגיא דיצאו כלים למ"ש מדברי התוס' סנהדרין (דף כה ע"ב) ד"ה מעיקרא סבר כו' עיי"ש דנימא ג"כ בש"ש דעיקר תביעה אינו אלא על מעות. הנה מלבד דלא דמי כלל דהכא לא חטף מקודם ע"מ להשיב דמים א"כ כל עיקר התביעה הוא על החפץ. מלבד כ"ז בעיקר מלתא מה דמשמע דפשיטא ליה לכ"ת דהיכא דחטף כלי אין ב"ד יכולין לכופו להחזיר לו החפץ אם הוא נותן לו ממון מחיר הכלי מד"ת וגם דמותר הוא מה"ת. ואני תמה עליו האיך יעלה זאת ע"ד. דברור הוא לפע"ד דבאמת ג"כ אם חטף החפץ מחבירו וזרק לו מעותיו והמוכר אינו רוצה ליקח המעות ותובעו בב"ד בודאי דמוציאין ממנו. אלא דגזלן אף אם ב"ד מוציאין ממנו בע"כ מ"מ שמיה גזלן ופסול לעדות משא"כ בחטף חפץ וזרק דמיו כיון דעל התפיסה לא עבר על לא תחמוד לפי תירוץ זה של התוס' שם בסנהדרין מש"ה כשר לעדות אבל מ"מ כשתובעו בב"ד מוציאין ממנו כליו וז"פ:
ותדע דהא במס' ב"מ (דף ה' ע"ב) יליף לה דלא אמרינן מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא ממודה מקצת הטענה כו' ודחה בגמרא דאשתמוטי קא משתמיט לה ובתר הכי יליף לה מהא דאר"נ וכו'. ותו הא דאמר ר"ש שלש שבועות משביעין אותו שבועה שלא פשעתי בה שבועה שלא שלחתי בה יד שבועה שאינה ברשותי והא מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא אלא וכו' והקושיא הוא מהך שבועה שאינה ברשותי דנימא דעל שבועה זה הוא חשיד אממונא דשמא ברשותו הוא וכופר בה חשיד נמי אשבועתא כפירש"י ז"ל שם דבשאר שבועות שייך אשתמוטי אבל בשבועה דאינה ברשותי לא שייך אשתמוטי עייש"ה. ואם נימא כ כזו שכתב כ"ת קשה דמאי חשיד אממונא הוא דדלמא באמת הוא ברשותו אך הוא רוצה לתפסם לעצמו ולשלם דמיהן ומותר הוא לעשות זאת מה"ת לפי סברת כ"ת וליכא אצלו שום גזלה בזה אך ממונא הוא דחייב ובממון שפיר שייך אשתמוטי וי"ל דבדעתו להחזיר לו המעות בעת שיהיה לו וכעת הוא דמשתמיט מיניה וא"כ שפיר מהמנינן ליה בשבועה דלאו חשוד הוא כיון דמה"ת לא עשה שים איסור ולא חשוד לישבע לשקר. וגם בהך דאמר ר"א ב"א אר"ח הכופר במלוה כשר לעדות בפקדון פסול לעדות והיינו משום דבמלוה שייך אשתמוטי ולא בפקדון. ולפי שיטת כ"ת בתוס' סנהדרין הנ"ל קשה דמ"ש פקדון ממלוה הרי גם בפקדון שייך אשתמוטי כנ"ל דרוצה להחזיקם וחושב לשלם מחירם ואין לו כעת ומשתמיט מניה עד שיהיה ע אח"כ. ובזה עדיין י"ל דחשוד מדרבנן. אבל בהנ"ל קשה אמאי חשוד לשבועה דלא חשוד עליו מה"ת דשייך אשתמיט. אע"כ צ"ל כמו שכתבתי דאף דלא עבר על לא תחמוד במה דתפס ורוצה לשלם מחירם מ"מ כשתבעו בב"ד מוכרח הוא להשיב לו חפציו ואם אינו רוצה להשיב הרי נשארו חפציו של חבירו ת"י בגזלה וא"כ מש"ה הכופר בפקדון פסול לעדות מה"ת ג"כ כיון דבעה"ב תובעו הפקדון א"כ נתחייב להחזיר הפקדון גופיה ואם אינו מחזיר לו נקרא חשיד אממונא. ויליף שפיר מהך דר"ש דנשבע שאינה ברשותו ולא אמרינן דחשיד אממונא חשיד אשבועה דאם דהיה ברשותו אף אם בדעתו להחזיר המעות נקרא חשיד אממונא כנ"ל. ועוד כהנה נמצא בהרבה מקומות בקנינין דלא קנה ומחויב להחזיר החפץ ג"כ מה"ת כנ"ל כנלפע"ד ברור לכאורה ואין להאריך עוד בזה ודוק. גם מה שכתב דלתוס' הנ"ל מותר לכתחלה מה"ת לעשות כן ובזה פלפל בגמרא דמס' ב"ק (דף לג) בפלוגתא דר"ע ור"י ביושם השור או הוחלט השור לא הבינותי כלל האיך נימא דמותר מה"ת לכתחלה לכוף לחבירו למכור לו ומלאה הארץ חמס אתמהה. אלא דאם לקח ונתן לו מעות בע"כ לא עבר על ל"ת אף שלא עשה כהוגן ואם יתבע לו בדינא ברור הוא לפע"ד שיוכל להוציא ממנו כליו דבמה קנה ולדעת כח"ה לא צריך שום קנין בשום דבר לענין להחזיק בו אלא כל דאלים גבר. גם לא אדע לדעתו איך משכחת לה כל הקנינין דמועיל דלא יוכל המוכר לחזור בו ומוציאין ממנו בע"כ ולדמתו לעולם לא נוכל להוציא ממנו מה"ת דיאמר אני מסלק דמיהן אלא דפשוט הוא לפע"ד כמו שכתבתי למעלה ואין להאריך בזה כי דברים פשוטים הם לכאורה הנלפע"ד לכאורה בהשקפה ראשונה:
והנני ידידו ואוהבו דו"ש והצלחתו ידידו הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מו</b></big>
<b>שלום</b> וישע רב לכבוד ש"ב היקר ה"ה הרב החריף ובקי מורג תרוץ מלוא עתיק שלם במעלו' ומדות יקרות יא"מ כו' כש"ת מוהר"ר יהושע העשיל הכהן נרו יאיר יצליח וירום למעלה:
יקרת מכתבו קבלתי באהבה
(א
) ומה שכתב ידידי ש"ב להקשות בהך דש"ע חו"מ סי' ל"ז סעיף י"ח בני העיר שבא מערער לערער עליהם בין במרחץ בין ברחובה של עיר אין אחד מבני העיר מעיד ולא דן עד שיסתלק עצמו בקנין גמור ע"כ. וכתב הש"ך ז"ל עלה דדעת רבינו ברוך והגהת מיימוני פ' ט"ו מהל' עדות דדוקא בדיינים מהני סלוק אבל בעדות לא מהני סילוק דבעינן תחלתו וסופו בכשרות עיי"ש דמסיק דהמוחזק יכול לומר קים לי דבעדות לא מהני סילוק. וע"ז הקשה ידידי מחו"מ שם באותו סי' סעיף י"ב דאיתא שם השוכר ולקח בידו השכירות ואמר כל מי שיתקיים קרקע זה בידו יטול הרי זה מעיד להמשכיר ואם כבר נתן השכירות לבעל הקרקע אין מעיד לו שאם תצא הקרקע מתחת ידו יתחייב לשלם פעם שניה ואם לקח המשכיר דמי השכירות והחזירו לשוכר כדי שיתנהו למי שיזכה בדין ה"ז מעיד לו. וכן הסכים הש"ך ז"ל לדעה זו אף שיש מי שחולק עיי"ש. וגם טעם החולקים הוא משום דהוה נוגע בעדות משום שעשה לו טובה וכמבואר בחו"מ סי' ק"מ ס"ט ובסמ"ע שם. וקשה הא בלאו הכי הלא בעדות בעינן תחלתו וסופו בכשרות וא"כ ג"כ כאן אמאי מהני הא דנותן לו להשוכר דמי השכירות חזרה הלא מתחלה קודם שנתן לו חזרה פסול היה והוה תחלתו בפסול אלו ת"ד ופלפל ידידי בזה ומה שסיים ע"ז דמעיקרא לק"מ דהא עיקר עדותו על חזקתו שדר בו ג' שנים ובעת דירתו אצלו שנה ראשונה עדיין לא נתחייב לסלק לו עד מלאת שנה תמימה וקודם שנתן לו המעות הוה שפיר עדות טוב וכן בכל הג' שנים והוי בתחלתו בכשרות וכיון שסילק עתה נגיעתו מהני עדותו. ידידי אף כי באמת היכא דהיה כשר מתחלתו ובסופו מהני כמבואר כן בהדיא במס' ערכין (דף יז) ובמס' שבועות (דף לג) ובתוס' שם ד"ה קרובים. מ"מ בזה לפע"ד לא נתיישב עדיין דדין המבואר בחו"מ דמהני היכא שמחזיר המשכיר להשוכר חזרה השכר דירה סתמא קתני אף היכא דהשוכר שילם כל השכירות מקודם שדר שם וכגון שהתנה כן. ומלבד זה לפע"ד צ"ע אי הוה בזה כלל תחלתו בכשרות כיון דזה שדר בו שנה ראשונה לא מהני כלל לחזקה רק כשדר ג' שנים אז נתהוה עדות וכל הג' שנים כעדות אחת ומעשה אחת הוא ול"ש למיחשבה משנה ראשונה תחלתה בכשרות ואפשר דזה דמי לכשר מקודם שראה המעשה וזה לא מהני מידי דל"מ אלא דכשראה מעשה העדות הי' רחוק ונתקרב וחזר ונתרחק בעת עדותו וכדומה משא"כ הכא די"ל דמה שראה בכשרות לא היה כלל ראיית עדות וצ"ע בזה:
<b>אלא</b> דבלאו הכי קושיית ידידי ל"ק כלל לפע"ד דהנה איתא בטור חו"מ סי' ק"מ בשם רבינו יונה ובש"ע חו"מ שם סעיף י' בהמחבר שם. אפילו אם כבר פרע השכר למחזיק אם יטעון המחזיק בב"ד קודם שיבוא המערער יעידו השוכרים בפניכם שדרו בו ג' שנים טענתו טענה ולא הוי נוגעים בעדות כיון דלא הוי מערער קמן עיי"ש בהגר"א ז"ל דמביא מקורו מהך דב"ב (דף מה ע"א) בתוס' ד"ה מנ"מ עיי"ש הרי דלא הוה בזה נוגע במה דיוכל להיות שיהיה לו טובה לאח"כ מעדותו שהעיד מקודם ואם העיד מקודם שבא המערער מהני עדותו גם לאח"כ. והרי הדברים ק"ו ומה אם העידו מקודם שבא המערער אף אם כבר פרעו השכר דירה להמשכיר עוד קודם שדרו בה מ"מ אם העידו קודם שבא המערער מהני עדותן גם אח"כ אף אם לא החזיר להם השכר דירה ולא סילקו נגיעתן מכש"כ היכא דאח"כ החזיר השכר דירה וסילק נגיעתו בעת עדותו דמהני ולא אמרינן דהי' פסול מעיקרא קודם שסילק נגיעתו דהרי אז לא היה המערער ולא הוה פסול כלל וכנ"ל. והרי שני הדינים הך דמהני מה שהחזיר המשכיר השכר להשוכר והך דמהני עדותו קודם שבא המערער הם מרבינו יונה ולשיטתו אזיל וכתובים שניהם זה אתר זה במחבר שם בחו"מ סי' ק"מ ס"ט. ואף דעל דין דסי' ק"מ הנ"ל הקשה הט"ז שם מהך דסי' ל"ז דלוקח ראשון אינו מעיד ללוקח שני אף דעדיין ליכא נגיעה לפנינו והניח שם בצ"ע יעו"ש בקצוה"ח ובנתיבות מה שתירצו בזה. ובלא"ה לכאורה נראה דכאן א"ש בפשיטות דהנה בט"ז כתב שם דקשה ממה דאינו מעיד ללוקח שני מטעם דלמא גזולה היא כו' וכש"כ כיון שהשוכרים רואים שזה המחזיק גובה עדות כו'. ולכאורה בלא זה שרואין שהוא גובה עדות י"ל דלא שייך נוגעים ולא דמי לשם דשאני התם דהרי ראינו דלקח באחריות והיה ירא מזה דלמא יקחו ממנו השדה וא"כ ג"כ נוגע הוא משא"כ הכא י"ל דלא חיישינן לנגיעה מספק. אך י"ל דעיקר קושיית הט"ז ז"ל יקשה ממה דסיים דכיון שיראה השוכר שהוא גובה עדות הוא מבין כי יש לו תביעה מהמערער והוה נוגע. אך בהנ"ל לא שייך זה דאנו דנים שהוא פסול מתחלה היינו טרם שהמחזיק גובה עדות והרי בעת שנתן לו השכר חזינן דאינו ירא פן יבוא המערער ואיך נאמר דהוא פסול מתחלה דהרי טרם שבא המערער לא הי' נוגע וגם המחזיק לא גבה עדות שיבין מזה על הערעור ואיך הוא פסול. ואנו דנין אותו כמו שהי' בא בעצמו והעיד קודם הערעור הרי היה כשר ודוק. א"כ לא קשה מהא דסעיף י"ב משא"כ בהך דסעיף י"ח הנ"ל בהך דבני העיר שבא מערער עליהם דהביא הש"ך ז"ל דעת החולקים וס"ל דהוה תחלתו בפסול ול"מ סילוק אף דבעת נגיעתם לא היה מערער שאני התם דשם טעם נגיעתן הוא משום דיש להם חלק בהם והוי כמעידים לעצמן ואדם קרוב אצל עצמו ואין שום נ"מ אם מעיד הקרוב קודם שבא המערער או אח"כ ול"מ עדותן דקרוב פסול לעדות לעולם ואף אם יעיד לחובת עצמו. א"כ אין נ"מ במה דליכא עדיין המערער ואין לו נגיעה עדיין דגם לחובתו פסול מש"ה נקרא שפיר תחלתו בפסול ול"ק כלל קושייתו:
<b>ומ"מ</b> התוס' ז"ל בפ' חזקת הבתים (דף מג) ד"ה וליסלקו חילקו שפיר בין פסול קרוב להך דהתם דבקרוב הוה פסול הגוף בזה בעינן תחלתו בכשרות משא"כ בהך דבני העיר דאף דהוה עדותן לעצמן והוה כמו קרוב מ"מ מחמת ממון הוא בא הפסול ועל הממון הן מעידין ולא על ענין חובת עצמן וכיון שנסלקו מהממון הוה כמעידין לאחר דגם במעיד לקרובו ונסתלק הקרוב מהממון ג"כ כשר כמו שכתב הרמב"ן ז"ל הובא בר"ן בפ' חזקת הבתים שם. וכל זה לדעת התוס' הנ"ל דבפסול ממון לא נפסל מחמת שהיה פסול מתחלה אך אנן לדעת החולקים קאתינן כדעת התוס' בנדה דף נ' ע"א) וכמבואר בש"ע סי' ל"ו סי"ח שם דבפסול מתחלתו ל"מ סילוק ושפיר י"ל דאף דליכא המערער לפנינו מ"מ נפסל ולא דמי לנוגע בעדות דשם עיקר העדות אינו לעצמו וכיון שאין הנגיעה לפנינו לית לן בה כמבואר בש"ע סי' ק"מ שם כמו שהביא הגר"א ז"ל מקורו מתוס' ב"ב (דף מה ע"א) ד"ה מאי נפקא מינה משא"כ הכא כיון דאית לו חלק בה הרי עיקר עדותו גם לעצמו הוא ומשום הכי הוה פסול מתחלתו ודוק. ועיין בתומים מה שכתב שם בסי' ק"מ סעיף י' הנ"ל ויש להאריך בזה:
<b>שוב</b> אחר שכבר כתבתי כ"ז עיינתי בס' תפארת יעקב על חו"מ וראיתי שכתב על הך דין דהמחבר סי"ב הנ"ל דע"כ מיירי שהשוכר שילם השכר דירה לאחר שדר בה דאל"ה הרי פסול מתחלתו דהי' נוגע מתחלתו. וזהו כעין מה שכתב ידידי שיחי' ולפי מה שכתבתי למעלה די"ל דע"כ כל הג' שנים הוה כעדות אחת ול"מ אם שילם אחר כל שנה דא"כ לא נקרא תחלתו בכשרות ולפי"ז צ"ל דכונת הס' ת"י ז"ל הוא דמיירי דשיל' לו אחר כלות הג' שנים אך זה נראה דוחק גדול לפרש כך דיהי' כונת הש"ע דלא מהני אם החזיר לו השכר אא"כ לא שילם לו עד אחר ג' שנים וכל כה"ג הו"ל לפרושי ואף אם נאמר דגם בשילם לו אחר כל שנה נקרא תחלתו בכשרות מ"מ כבר נתבאר דלכאורה מפשטות הש"ע משמע דגם בשילם לו השוכר קודם התחלת השנה ראשונה בעד כל הג' שנים ג"כ דינא הכי מדלא פירש בש"ע וסתם בכל גונא ודוחק להמציא חילוקים בזה שלא הזכירו כלל בזה הפוסקים ז"ל. ועוד יש לדייק ג"כ ממקורו דהך דינא דרבינו יונה המובא בש"ע שם סעיף י"ב ובסי' ק"מ ס"ט נלמד מהך דמס' ב"ב (דף מ"ג) שם דמהני סילוק כמו שהביא הגר"א ז"ל בביאוריו בסי' ק"מ ס"ט והובא ג"כ בשיטה מקובצת במס' ב"ב שם עיי"ש ואף שיש לדחוק קצת בזה מ"מ לכאורה פשטות הדברים משמע דבכל ענין מהני. אך לפי מה שכתבתי לפע"ד א"ש בפשיטות דלא הוה כלל פסול מתחלתו כיון דעד שלא בא המערער לא הוה כלל נוגע כנ"ל וא"ש דין דהש"ע בפשיטות בכל גונא אף אם שילם השוכר השכר להמשכיר קודם התחלת הג' שנים ג"כ דינא הכי לדעת רבינו יונה ז"ל והמחבר שם.
(ב<b>)</b> <b>אך</b> בגוף דברי הש"ך ז"ל בהך דסי' ל"ז סעיף י"ת הנ"ל לכאורה צ"ע שכתב שם ואעפ"י שבב"י סי' ל"ג דחה דברי מהר"ם ונמשך אחר תשובות הרא"ש שהקשה מהך דהשותפים מעידים זה לזה באמת לק"מ די"ל דהתם מיירי בעדות שראה השותף אחר שסילק עצמו וכן מוכח בתוס' פ' חזקת הבתים ושאר פוסקים די"ל כן מדהקשה אהך דליסלקו בי תרי מנייהו דהא בעינן תחלתו וסופו בכשרות ולא הקשו כן לעיל מיניה אהא דמעידים זה לזה כו'. וקשה לכאורה דהרי בתשובת הרא"ש ז"ל לא מדברי שמואל דהשותפים מעידים זל"ז לבד מוכיח לה אלא גם מהשקלא וטריא כמבואר שם כלל נ"ח ואם נימא דהך דהשותפים מעידים זל"ז מיירי בעדות שראו אחר הסילוק האיך נפרש שם השקלא וטריא דגמרא שם דמקשה שם (דף מ"ג ע"א) וכי מסלק נפשי' מיניה מי מסתליק והא תניא בני העיר שנגנב ס"ת שלהם אין דנין בדייני אותה העיר ואין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר ואם איתא ליסלקו בי תרי מנייהו ולידיינו שאני ס"ת דלשמיעה קאי ת"ש כו' והרי הך ברייתא דבני העיר שם מיירי בעדות שראו קודם שסילקו וא"ב מאי מקשה על הך דשמואל אם נימא דהך דשמואל מיירי בעדות שראו לאחר שסילקו והוה תחלתו וסופו בכשרות משא"כ הך דבני העיר דהוי נוגעים בתחלתן מש"ה לא מהני סילוק דבעינן תחלתן וסופן בכשרות לפי הסוברים כן אע"כ דא"א לפרש הך דשותפין מעידין זל"ז אלא בראו קודם שסילקו. והא דהקשו בתוס' אהך דליסלקו בי תרי מנייהו דהא בעינן תחלתו וסופו בכשרות ולא הקשו כן לעיל מיניה אהא דמעידים זל"ז היינו דמשום זה גופא נטרי לה התוס' עד הכא משום דבאמת דשם היה אפשר לפרש כפירוש הש"ך ז"ל דמיירי כגון שהעידו על מה שראו אח"כ מש"ה נטרי עד דמקשה בגמרא מהך דבני העיר וע"כ דגם שם במלתא דשמואל מיירי בהעידו ג"כ על מה שראו מקודם ואין נ"מ בין תחלתו בפסלות או כשרות דאל"כ לא היה מקשה בגמרא מידי כנ"ל. וע"כ צ"ל דכונת הש"ך ז"ל הוא דבאמת לפי שיטת התוס' דפ' חזקת הבתים שם בפסול מחמת ממון אף בפסול מתחלתו כיון שסילק נפשו כשר לעדות כמבואר שם ובאמת הך דשמואל דשותפין מעידין זל"ז היינו מה שראו מקודם ג"כ כשר כמבואר שם ושפיר מקשה מהך דבני העיר כנ"ל. אלא דהש"ך ז"ל הוכיח דע"כ לשיטת הסוברים דבפסול מתחלתו ל"מ צ"ל דהא דשותפים מעידים זל"ז היינו בראו לאתר שנסתלקו וע"ז הוכיח הש"ך ז"ל דאין זה תימה לפרש כך דהא ראיה די"ל כן והיינו דמתוס' דב"ב שם מוכת דאפשר לפרש כן דהא דשותפין מעידין זל"ז מיירי בראו אח"כ ואין זה דוחק דהרי התוס' ז"ל הקשו הא הוה פסול מתחלתו ואמאי לא הקשה אהך דשותפין מעידין זל"ז וע"כ צ"ל דיש לפרש דמיירי בראו אח"כ ומש"ה נטרי התוס' ז"ל בקושייתם עד דמקשה בגמרא וליסלקו בי תרי כו' והרי ע"כ דהך דשמואל ג"כ מיירי בראו מקודם וכמבואר למעלה והוכחת הש"ך ז"ל הוא דיש באפשר לאוקמי הכי. ולפי"ז אף דבאמת לשיטת התוס' דמס' ב"ב דבממון לא נפסל פסול מתחלתו וא"כ י"ל בפשוט הך דשותפין מעידין זל"ז אף בראו מקודם. אך הש"ך ז"ל דהכריע דבכ"מ פסול מתחלתו ל"מ בעדות וכדעת החולקים וכמש"כ התוס' במס' נדה (דף נ' ע"א) ע"ז פירש הש"ך ז"ל דלשיטה זו צ"ל דהך דשותפין מעידין זל"ז מיירי בראו אח"כ. ולפי"ז צ"ל דלשיטה זו הא דמקשה הגמרא אהך דשמואל מהא דאין דנין בדייני העיר היינו דבאמת מעדות ל"ק דשם מיירי בראו אח"כ משא"כ בהך דבני העיר כנ"ל אלא דעיקר הקושיא הוא מדיינים הא דאין דנין בדייני אותה העיר ובדיינים ל"ש לחלק בין תחלתו בפסול דדוקא בעדות הוא דפסלינן תחלתו בפסלות דילפינן מקרא או ראה או ידע אם לא יגיד גו' דבראיה והגדה תלי רחמנא כדאיתא במס' ערכין (דף י"ז) משא"כ בדיינין לא שייך זה אע"כ דאין לחלק חילוק זה ומש"ה פריך הגמרא שפיר. והא דבאמת נפסל גם בזה צ"ל דיש חשש קנוניא וכפירשב"ם שם. אך לפי"ז ג"כ קשה דכיון דמתוקמי הך דשותפין מעידין זל"ז בראו אח"כ וצ"ל דהקושיא הוא מדיינים ומטעם קנוניא וכפירוש הרשב"ם ז"ל. ומאי קושיא דכיון דמיירי בשותפין שראו אח"כ א"כ איך שייך קנוניא כיון דבעת שסילק נפשו עדיין לא ראה העדות ודברי הש"ך ז"ל צריך עיון:
<b>שוב</b> עיינתי בתומים וראיתי שביאר ג"כ להש"ך ז"ל הנ"ל דע"כ קושיית הגמרא שם מהא דבני העיר וליסלקו בי תרי מינייהו ולידיינו דע"כ כל הקושיא הוא מדיינים דבדיינים כל הדין הוא אחר הסילוק אך מ"מ הקשה שם ג"כ דל"ד הך דבני העיר להך דראו העדים אחר סילוק דשם ל"ש שום חשש קנוניא כיון שסילקו קודם שראו כלל משא"כ בדיינים עיי"ש. והאריך להקשות עוד ומוכיח מהרא"ש ז"ל דמהגמרא משמע דהקושיא שהקשה בגמרא מהא דבני העיר הוא מהך דלא מעידין דליסלקו תרי ויעידו עייש"ה ובזה מוכיח דע"כ מועיל סילוק ועיין בת' מהרי"ט ז"ל סי' כ"ו דתירץ דעת הסוברים ז"ל דל"מ סילוק אם היה פסול מתחלתו דהא דשמואל דשותפין מעידין זל"ז מיירי שיודעין העדות עד שלא היו שותפין בזה ולאחר שנסתלק תשוב תחלתו וסופו בכשרות כדתנן היה יודע לו עדות עד שלא נעשה חתנו כו' עיי"ש. וכן תירץ המל"מ בהל' עדות פ' ט"ו עיי"ש ולפי תירוצם ז"ל ע"כ צ"ל דקושיית הגמרא מהא דבני העיר ע"כ הוא מהא דאין דנין דליסלקו בי תרי ולידיינו כנ"ל ועיין בתומים בזה והרמב"ן ז"ל בחידושיו לב"ב שם והרדב"ז ז"ל ח"ב סי' תר"ו כתבו בהדיא דהקושיא הוא מהא דלא מעידים עייש"ה:
(ג) <b>וראיתי</b> בשיטה מקובצת למס' ב"ב שם שהביא שם כמה שיטות לישב דלא שייך כאן הפסול דמתחלתו ובתירוץ א' תירץ שם וז"ל ולשון אחר פירשו דגבי ממון לא מיקרי בפסלות דכיון דמטי ליה הנאה מיניה לאו בר עדות הוא כלל והשתא הוא דאחיל עליה שם עד והו"ל תחלתו וסופו בכשרות וההיא שעתא לאו עד הוא כלל דאין אדם מעיד לעצמו ודמיא לההיא דאמרינן במס' מכות אלא מעתה רובע יציל כו' והני לאו עדים נינהו כו'. וע"ז הלשון הקשה שם שני קושיות א' דלממונו עד הוא ואינו דומה לעדות שבגופו דרוצח ורובע וכדמשמע מהא דאמרינן בפ"ק בסנהדרין אמר רבה פלוני רבעני לאונסי הוא ואתר מצטרפין להרגו לרצונו רשע הוא והתורה אמרה אל תשת וגו' רבה אמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם כו' בעי רבה פלוני רבע שורי מהו מי אמרינן אדם קרוב אצל ממונו או לא בתר דבעי הדר פשטה אדם קרוב אצל עצמו אמרינן אצל ממונו לא אמרינן. אלמא לגבי ממונו נמי עד הוא. ולכאורה קושיא זו צריך ביאור לפי פירוש רש"י ז"ל בפ"ק דסנהדרין (דף י' ע"א) שם דלגבי ממון לא אמרינן אדם קרוב היינו לענין פלגינן דיבורא דבממון לא אמרינן פלגינן דיבורא ומגו דמהימן אנפשות דחבירו מהימן נמי אממונו עייש"ה די"ל דבאמת לא עד הוא כלל בכ"מ לענין ממונו ושאני התם כמבואר שם ועיין ברא"ש ספ"ק דמכות בהך דאילעאי וטוביה מה שהביא שם בשם הראב"ד ז"ל לפרש הך סוגיא דסנהדרין דהיינו דמה דאדם קרוב אצל עצמו היינו דלאו בר עדות הוא כלל לעצמו ול"ש עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו משא"כ לענין ממונו לא אמרינן דלאו עדות הוא כלל אלא דשפיר נקרא עד ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ולפי שיטת הראב"ד ז"ל הנ"ל שפיר הקשה בשיטה מקובצת אהך לישנא מסוגיא דסנהדרין דהרי מבואר שם בהדיא דבממונו נקרא שפיר עד אלא דהוא פסול עיי"ש אך לפירש"י ז"ל בסוגיא דסנהדרין לכאורה אפשר לישב הלשון הנ"ל ויש להאריך בדברי השיטה הנ"ל:
<b>עוד</b> הקשה שם בשיטה מקובצת על הלשון הנ"ל וז"ל שם ועוד ולמה אמרו כאן ליסלקו בי תרי ולידיינהו אפילו בלא סילוק נמי דהא בפלוני רבעני דלא חשבינן ליה בעד לגבי נפשו והוא ואחר מצטרפין להורגו ומקיימים עיקר העדות לגבי האחר וה"נ אף בלא סילוק נקבל עדותן ונידון לאחרים ולא להם ולכאורה לפע"ד גם קושיא זו יש לישב דהרי כבר כתב הרשב"א ז"ל בתשובה סי' אלף רל"ז והובא בטור ש"ע חו"מ סי' ל"ד בדרכי משה שם וז"ל שם באמצע התשובה ומה שאמרת בחותם ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו מחמת ממון דפלגינן בי' דיבורא כדפלגי' בפלוני רבעני לרצוני יפה אמרת וכן אמרתי גם אני אלא כו'. וכן במה שחלקת בין האומר אשתך זנתה עמי ובין זה שאמר אני זניתי עם אשתך ופירשת הטעם לפי שזה הניח לשונו על צד שאם תסלק מה ששם בו עצמו רשע אין לנשאר שום טעם בעולם ויש לבעל הדין לחלוק בזו ולומר אף בזו לא בטיל כל דבריו אלא נפליג ונאמר ששכב ולא לרצונו אלא לאנסו וכדאמרינן בפלוני רבעני לרצוני. ואני אומר דודאי כו' אבל באומר אני באתי על אשת פלוני מיד נתבטלה עדות לגמרי משום דא"א לומר בזה אלא לרצונו לא לאונסו לפי שאין קישוי אלא מרצון כו' וא"ת אכתי אפשר לאונסו וכגון שנתקשה לאשתו והדביקוהו עליה. לא היא דדבר רחוק הוא זה ובכלל כי הא לא סמכינן למימריה פלגינהו דיבורא לאכשורי סהדותא למיקטליה כו' והיינו דנקיט לה בפלוני רבעני לרצוני ופלוני בא על אשתי ולא נקיט ברבעתי ובאתי כו' עיי"ש. והובא בנוב"י מהד"ק חלק אהע"ז סי' ע"ב אך בקוצר לשון עייש"ה. הרי דס"ל להרשב"א ז"ל דאם נסלק מהעדות הדבר שאינו נאמן לא ישאר טעם בעדותו לא אמרינן פלגינן דיבורא א"כ י"ל דכן ס"ל להך לשון המובא בשיטה מקובצת הנ"ל כהרשב"א ז"ל ומש"ה ע"כ צריך לטעם סילוק כנ"ל דשם לא שייך לחלק עדותן שישאר עדות לגבי השאר ודוק:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מז</b></big> (א
) ואיידי דקא עסיקנא בענין זה אעתיק לו מתה שיש לי להאריך בזה לפע"ד בדברי הנוב"י ז"ל בהשגתו על הרשב"א ז"ל ומתחלה נבאר קצת בסברת הרשב"א ז"ל לפע"ד בביאור הדבר. דהנה מאי דאמרינן פלגינן דיבורא ואנו דנין על מקצת עדותן ע"כ דאין רשות לב"ד לחבר דברים לגבי עדותן כדי שיהיה עדות טוב דא"כ אתה דן מ"פ ב"ד בלא עדים. אלא דאם גם בקצת עדותן היה עדות טוב ואף אם לא היו סיימו השאר היה אפשר לדון ע"פ זה העדות בזה נאמר דאין אנו מאמינים מה דסיימו ופלגינן דיבורא ואנו דנין על תחלת עדותן או להיפך דדנין על סוף עדותן והדבר פשוט בסברא. וזה שפירש הרשב"א ז"ל רבעני לרצוני בזה שייך פלגינן דיבורא דבאם לא היו העדים מעידים אלא פלוני רבעני היה ג"כ עדות טוב להרוג הרובע על פיהם דהיינו מפרשים דרבעו באונס לכן פלגינן דיבורא ומה דסיים לרצוני אין אנו מאמינים לו ואנו דנין כמו שלא אמרו אלא פלוני רבעו. אבל אמר אני רבעתי פלוני הרי בלא דיבור דאני רבעתי אין שום משמעות עדות ונצטרך לומר דפלוני נרבע מאחר ולא ממנו הלא אנו דנין בלא עדות ולומר דפלוני נרבע ממנו אך באונס וכמו שביאר הרשב"א ז"ל כגון שנתקשה לאשתו. ע"ז שפיר כתב הרשב"א ז"ל דזה לא שכיח כלל. ואין לנו לפרש מעצמנו כן בכונת עדותו מש"ה ל"ש לומר בזה פלגינן דיבוריה עייש"ה ואף כי זה פשוט בכונתו ז"ל העתקתי זאת הצריך לעניננו שיבואר בעה"י:
<b>והנה</b> בנוב"י חלק אה"ע (סי' עב) האריך לדחות דברי הרשב"א ז"ל הנ"ל והוכיח דאינו כן ומה דהוכיח הרשב"א ז"ל מהא דלא אמר דין דרבעתי את פלוני דחה שם וכתב איך נעלם מהרשב"א ז"ל סוגיא במקומו דר"י ס"ל לאונסי נאמן לרצוני רשע הוא. ורבא ס"ל פלגינן דיבורא. וברבעתי א"א למצוא באונס דאין קישוי אלא לדעת ומוכרת בגמרא למינקט פלוני רבעני עיי"ש וזה תמוה מאד דהרי הרשב"א ז"ל בעצמו ביאר שם די"ל כגון שנתקשה לאשתו ואנסו כו' א"כ היה יכול למינקט רבעתי פלוני באונס אלא דאם אמר לרצונו ע"ז כתב הרשב"א ז"ל דבזה לא אמרינן פלגינן דיבורא דנאמר דהיה באונס באופן הנ"ל דדבר דלא שכיח כלל לא נפרש בעצמנו בכונתו א"כ אין בעדותו כלל אם לא יסיים לרצונו ובזה אינו נאמן. משא"כ בפלוני רבעני דאף בלא סיום דבריו הוה שפיר עדות וזה מצאתי בעז"ה בנוב"י תנינא (סי' עז) שהקשו לו על דבריו במהדורא קמא. והשיב להם שם דכל הוכחתו הוא משום דהא דאמר ר"י לאונסו נאמן אין בזה רבותא ועיקר רבותא הוא דלרצונו אינו נאמן לאפוקי מדרבא וזה שכתב בחיבורו דמוכרת בגמרא למינקט רבעני משום ר"י דמחלק בין לרצונו כו' וכונתו לומר דברצונו לא פלגינן דיבורא ואם היה נקיט רבעתי בזה ל"ש פ"ד כו' ולמימר דלא פלגינן דיבורא על הכונה שכתבתם שהדביקוהו זה אינו חידוש דגם רבא מודה בזה. וזה עוד יותר תמוה ולא זכיתי להבין כלל דהרי ראיית הרשב"א ז"ל הוא כן דאם נימא דשייך פ"ד בכל אופן ורבא ס"ל פ"ד בכל אופן אף דלא ישאר עדות א"כ הו"ל למיתני רבעתי פלוני ומ"מ ס"ל לרבא פ"ד דהיינו דנימא דפלוני נרבע מאחר דפ"ד אף אם לא ישאר שום עדות כנ"ל. ומ"מ ס"ל לר"י דאינו נאמן והוה רבותא לאפוקי מדרבא דס"ל דגם בזה נאמן אע"כ דגם לרבא לא נאמן בזה וצע"ג. ואחר שכתבתי כ"ז מצאתי בעה"י בס' ברית יעקב שהעיר בזה והביא הך דנוב"י תנינא הנ"ל ועמד ג"כ בכ"ז הנ"ל:
<b>ולכאורה</b> היה נראה ליישב קצת בכוונתו ז"ל דהיינו די"ל דלעולם ס"ל לרבא פלגינן דיבורא אף דאם נסלק קצת מעדותו לא ישאר שום עדות כגון ברבעתי את פלוני דמ"מ אמרינן דפ"ד. היינו בכונתו דכוון בעדותו דהוא הרובע ופלוני הנרבע בזה פ"ד דפלוני הוא נרבע ולא ממנו. אבל לומר פ"ד דהיינו דפלוני נרבע ממנו באונסו ובאופן רחוק כנ"ל בזה גם לרבא לא אמרינן וזה דבר ברור כנראה לכאורה מדברי הרשב"א ז"ל. א"כ אם ינקוט רבעתי פלוני ורבא ס"ל דמ"מ פ"ד דהיינו דפלוני נרבע מאחר כמבואר בנוב"י הנ"ל ור"י ס"ל דאינו נאמן א"כ ליכא רבותא כ"כ אצל ר"י דהיה אפשר לפרש דהא דס"ל לר"י דאינו נאמן הייני משום דס"ל לר"י כסברת הרשב"א ז"ל דל"ש פ"ד היכא דלא ישאר בעדותו שום טעם כגון ברבעתי את פלוני דאם נסלק מה דאמר רבעתי לא ישאר שום עדות אבל היכא דישאר עדות טוב י"ל דשפיר ס"ל לר"י ג"כ פ"ד. ומש"ה קתני פלוני רבעני לרצוני דבזה שייך פ"ד בפשיטות ומ"מ ס"ל לר"י דלא אמרינן פ"ד משום דלא ס"ל כלל דין דפ"ד והא דלא נימא ג"כ ברבעתי את פלוני דפ"ד מאי דאמר לרצוני ונימא דרבע באונס וכגון שנתקשה לאשתו כנ"ל דגם בזה ליכא רבותא אצל ר"י דגם רבא מודה בזה דל"ש פ"ד באופן רחוק כזה וז"ש מרן הנוב"י שהרי גם רבא מודה בזה עיי"ש ומש"ה נקיט במה דשייך פ"ד בפשיטות ואפ"ה ל"ל לר"י כלל דינא דפ"ד. ואף דאצל רבא הוה יותר רבותא למינקט רבעתי את פלוני ומ"מ אמרינן פ"ד דהיינו שנרבע מאיש אחר דהוה יותר רבותא דגם בזה אנו עושים מעשה להרוג הנרבע משא"כ לר"י דס"ל דאינו נאמן לא הוה כ"כ רבותא מ"מ י"ל דהרי זה הוא דברי ר"י בעצמו הך דפלוני רבעני לרצוני ור"י בעצמו נקיט דבריו בפלוני רבעני דהוה יותר רבותא לדידיה וע"ז פליג רבא ולא רצה להאריך עוד ולפרש ג"כ בדין אני רבעתי את פלוני כן נלפע"ד ליישב קצת דברי מרן הנוב"י ז"ל אף שאין לשונו משמע קצת כנ"ל מ"מ יש לפרש קצת כן כדי שלא יהיה כ"כ תמוה. ואולי יש לומר ג"כ דהוכחת הרשב"א ז"ל אינו דינקוט אני רבעתי את פלוני לבד דא"כ יקשה קושיית הנוב"י ז"ל דליכא רבותא אצל ר"י כ"כ כנ"ל. אלא דכונת הרשב"א ז"ל דינקוט ג"כ רבעתי את פלוני וינקוט שניהם ויהיה רבותא דר"י מהא דפלוני רבעני דע"כ ל"ל כלל דין דפ"ד ורבותא דרבא יהיה מרבעתי את פלוני. ובזה יתיישב לכאורה ג"כ דברי רבינו הרשב"א ז"ל מקושיא השניה של הנוב"י ז"ל שהקשה על הרשב"א ז"ל דאין היה יכול למינקט באתי על אשתו של פלוני הלא מבואר בגמרא דכל עיקר לא היה צריך אלא לאשמועינן דאמרינן ג"כ בזה אדם קרוב אצל אשתו וע"כ קתני פלוני בא על אשתי, ולהנ"ל א"ש דכונת הרשב"א ז"ל דהו"ל למינקט שניהם. ויש להאריך עוד בזה לפי סוגיית הגמרא שם. שוב עיינתי עוד ומצאתי בעה"י בנוב"י (סי' עד) שהביא מהראב"ן דדייק כן דלינקוט שניהם וכתב דבהרשב"א משמע דלא דייק כן עייש"ה מה שכתב ע"ז:
(ב) <big><b>עוד</b></big> כתב להוכיח לדחות דברי הרשב"א ז"ל מהך דפלוני בא על אשתי דאם נסלק דבריו שאמר על אשתי נשאר רק פלוני בא ובטלה עדותו ואפילו אמר בלשון פלוני זנה י"ל עם חייבי לאוין או ח"כ זנה. ואפילו א"ת דפלגינן דיבורא לענין זה שבא עליה לאונסה זה אינו דעל אשתו אינו נאמן אפילו על זנות באונס דהרי עכ"פ פסלה לכהונה אחר מותו וכמו כן מתרומה דבי נשא אם בת כהן היא וכן מתרומה דעכשיו אם הוא כהן כו' עיי"ש. הנה מה דסיים דאין לומר דכונתו דבא על אשתו לאונסה וכמו דבאמת פירש כן הרשב"א ז"ל. וע"ז הקשה דא"כ הוא פוסל אותה לכהונה ומתרומה עיין בנוב"י שם (סי' עד) מה שכתב להשיב להגאון חכם ר"י ז"ל על מה שהשיג ע"ז ולכאורה לפע"ד אי לא מסתפינא הייתי אומר דגם בזה יש ליישב דהנה איתא שם בגמרא סנהדרין (דף י ע"א הנ"ל) היינו הך מהו דתימא אדם קרוב א"ע אמרינן אצל אשתו לא אמרינן קמ"ל. ופירש"י ז"ל אצל אשתו לא אמרינן אדם קרוב לענין פלגינן דיבורא והואיל ומהימן מן אההוא דיבורא למקטלא לחבריה לקטלוה נמי לדידה קמ"ל וכ"כ שם בתוס' ד"ה אצל אשתו דאע"ג דמתניתין היא בז"ב דבעל כאשתו כו' סד"א הכא דמחמת מגו מהימן להרגה וקמ"ל דלא וכן לקמן בעי רבא פלוני רבע שורי מהו כו' ואין אדם קרוב אצל ממונו א"ד כו' בתר דבעיא הדר פשטה כו' ואין אדם קרוב אצל ממונו ופירש"י ז"ל לא אמרינן אדם קרוב אצל ממונו לענין פלגינן דיבורא כו' וכי אמרינן בתמורה רובע כו' אבל הכא דגברא מיקטל וכו' לא פלגינן דיבורא משום ממון. וביאור סברא זו בהא דס"ל לגמרא דאף דבכ"מ לא מהימן על ממונו מ"מ משום מגו מהימן וגם אצל אשתו אף דקיי"ל בעל כאשתו מ"מ אי לא דאשמועינן דלא מהימן ה"א מגו דמהימן לחבירו מהימן ג"כ לגבי אשתו. נלפע"ד דהסברא הוא כיון דעיקר עדותו הוא על חבירו שפלוני בא על א"א וע"ז נאמנים אך לא יוכל להיות נואף בלא נואפת וע"כ כשנאמין לעדותו על פלוני נכלל בזה ג"כ מה שהעידו על אשתו וזה גזה"כ הוא ע"פ שנים עדים יקום דבר וע"כ אנו מאמינים אותו לגבי חבירו מש"ה סד"א דאצל אשתו דאף דהוה כגופו אך מ"מ אינה גופו ממש ומגו דנאמן על פלוני ממילא נכלל ג"כ עדותו על אשתו ונאמן וע"ז צריך לאשמועינן דמ"מ אינו נאמן אך פלגינן דיבורא וסברא הוא כיון דעדותו הוא להרוג אשתו כמו להרוג את פלוני א"כ מאי חזית דנאמר דעיקר העדות הוא על פלוני וממילא נכלל אשתו וכיון דגזה"כ הוא דע"פ שנים עדים יקום דבר ונאמן ממילא נאמן לגבה והעדות לגבי אשתו יהיה בטיל לגבי העדות לפלוני דכן י"ל להיפך דהרי מעיד לגבי אשתו כמו לגבי פלוני. אבל ברבע שורי כיון דעדותו לגבי חבירו הוא לקטלה ולגבי ממונו רק היזק ממון ועיקר עדותו הוא להרוג את פלוני ולא על היזק ממונו דע"ז לא היה צריך לדון בדינא ודיינא דיכול הוא לעשות בבהמתו מה שלבו חפץ ועיקר מה שאנו דנין מעדותו הוא לגבי פלוני דהוא דיני נפשות וכיון דלענין נפשות דפלוני מהימן וא"א לרובע בלא נרבע א"כ עדותו על שורו בטיל לגבי פלוני דעדותו תלי זב"ז ולענין ממונא לא חשיב למימר פ"ד א"כ לפי"ז אפשר די"ל ג"כ בפלוני בא על אשתי דפלגינן דיבורא דבא על אשתי לאונסה אין לומר דלא מהימן כיון שפוסלה מתרומה די"ל דבשביל זה דפוסלה מתרומה לא פלגינן דיבורא ומה גם להרשב"א ז"ל דהיכא דנסלק מה דלא נאמן לא ישאר שום טעם בטיל עדותו לגמרי ול"ש כלל פ"ד כש"כ הוא דלא פטרינן לפלוני לגמרי בשביל זה דפוסלה מתרומה. וכן משמע דהרי אפילו למקטלה לאשתו מבואר בגמרא דאי לאו דאשמועינן דלא נאמן ה"א דנאמן ג"כ לזה א"כ השתא דאשמועינן דלגבי קטלה ל"מ מ"מ לענין פסול תרומה לא שמענו וא"כ א"ש דברי הרשב"א ז"ל דפ"ד דפלוני בא על אשתו לאונסה ודוק:
(ג) <big><b>עוד</b></big> הוכיח לה בס' נודע ביהודה שם בראיה שלישית מהרגתיו דקיי"ל דפלגינן דיבורא וכבר כתב הרשב"א ז"ל דפלגינן דיבורא שהרגו אבל לא לרצונו רק לאונסו או בשוגג עיי"ש וע"ז הקשה מרן הנוב"י שם מהך דב"ב (דף קלד) דמבואר שם בגמרא דבחד גופא לא פלגינן דיבורא ובתוס' סנהדרין (דף ט ע"ב) ד"ה ואין אדם כו' כתבו דסוגיא דכתובות דעדים שאמרו אנוסים היינו מחמת ממון אינם נאמנים אתיא אליבא דמ"ד בחד גופא לא פלגינן דיבורא וכתבו עוד דאין הכונה דפלוני רבעני לרצוני שמאמינים לו שרבעו אלא שאומרים שרבעו לאונסו דא"כ הוה פ"ד בחד גופא אלא פ"ד שרבע לאחרים עיי"ש בתוס'. וא"כ לפי ההלכתא לא פלגינן בחד גופא א"כ דחויה וסחורה היא סברת הרשב"א ז"ל כו' עייש"ה בנוב"י. וכתב שם עוד דאפשר דהרשב"א מפרש בתירוץ אחר בכתובות שם כו'. ובאמת הרי ברשב"א ז"ל בחידושיו למס' כתיבות (דף יח ע"ב) ד"ה ואוקי אלא אי אתמר ארישא אתמר כו' מבואר שם בהדיא כמו שכתב בתשובה הנ"ל ולא כתירוץ התוס' שם בכתובות דכתב שם ואיכא מאן דרמי וכו' ונימא אנוסים היינו ולא מחמת ממון כאותה שאמר פלוני רבעני לאונסי כו' א"ל דהכי פ"ד ומקיימי עיקר העדות כת"י הוא זה. וכן אוזיף ברבית ולא מהימן כי אמר תו לדידי. דשלים סהדותא במאי דאמר אוזיף ברבית וכן גבי רבעו לרצונו מהימן לומר שרבעני אבל לא לרצונו וכאלו אמר רבעו סתם וה"נ על עיקר העדות וכו' נאמן ולא פליג דיבורא באונס דאי מהימן דאנוס הוא ע"כ מחמת ממון כמו שאומר דא"ל אונם נפשות דאנן לא אמרינן מאי דלא אמר איהו וכו' עיי"ש ברשב"א ז"ל. הרי לך בהדיא דפירש בחידושיו כמו שפירש בתשובותיו וס"ל להרשב"א ז"ל דבאמת ג"כ בחד גופא פלגינן דיבורא כמו בפלוני רבעו לרצונו. והך דכתובות מיישב שם ב,ירוץ אחר דהיינו דאמרינן ג"כ שם פ"ד כמו ברבעו לרצונו אך כמו ברבעו לרצונו דעיקר העדות אנו מקיימים דבאו להעיד דפלוני רבעו זה אנו מקיימים ומה דביאר דהיה לרצונו בזה אינו נאמן ואנו דנים כמו שלא אמרו העדים אלא פלוני רבעני ואין לנו רשות לומר ולחבר דברים מה שלא אמרו העדים וזהו כמו שביארתי למעלה בטעמו ז"ל בתשובותיו וכן ג"כ באנוסים היינו עיקר עדותן כ"י הוא ובזה נאמנים. ומה דאמרו אנוסים היינו מחמת ממון בזה אינם נאמנים דעושים עצמן רשעים ואין לנו רשות לומר מחמת נפשות מה שלא אמרו הן. ואף דלכאורה צריך ביאור קצת דהרי ברבעני אמרינן דהאמת הוא כמו שאומר רבעני אך לא מה שפירשו דבריהם לרצוני אלא דאנו מפרשים דבריו באונס. א"כ אמאי ג"כ כאן לא נפרש דבריהם דאנוסים מחמת נפשות ונימא דהוה כמו דאמרו אנוסים היינו סתמא דהיינו מפרשים מחמת נפשות. מ"מ נלפע"ד דהיינו טעמא דפלוני רבעני לרצוני דאמרינן דהוה כמו שלא סיים לרצונו הרי עיקר העדות אמרו דאין נ"מ כלל אם ברצון אם באונס ואין כונתו כלל להעיד על הרצון או על האונס ומה שהתחילו להעיד אין הכרח שיסיימו ויפרשו האיך רבעו או לרצונו או לאונסו. ועל מה שאנו דנין היינו ענין הרביעה אין שום התקשרות לדיבורם שסיימו לרצוני ומש"ה אמרינן דפלגינן דיבורא וכמו שלא סיימו לרצוני דה"א פירושו לאונסו כן בסיימו פ"ד דעל מה דאמרו פלוני רבע אין נ"מ אם ברצון הנרבע או לאונסו כיון דהרובע הוא רצון. משא"כ באנוסים היינו אם נבוא לדון על דבריהם שאמרו אנוסים היינו אף דלענין עדותו ליפסל השטר אין נ"מ במה היו אנוסים דמ"מ פסול השטר אעפ"כ בעיקר דברים דאנוסים שאנו דנים ע"ז הלא מה שסיימו מחמת ממון הוא ביאור על כל הדבור שאמרו אנוסים דלא נדע איך הפירוש של אנוסים ומה שביארו מחמת ממון הוא דבר אחד עם מה שאמרו אנוסים דזה פירוש דבריהם הקודמים אנוסים היינו מחמת ממון אשר ע"ז אנו דנים. ובשלמא בהך דפלוני רבעני לרצוני הך דלרצוני אינו דבר אחד עם רבעני דהרי אנו דנין על הך דאמרו רבעני ורבעני הוא על פלוני והך דאמר לרצוני הוא על עצמו ואין נ"מ בעדותן רבעני אם ברצון הנרבע או באונס דעיקר מה שאנו דנין להרוג פלוני אין שום התקשרות למאמרם לרצוני ומש"ה שפיר פ"ד והוה כמו שלא אמרו כלל לרצוני הלא אנו דנים רק על תחלת דבריהם דפלוני היה רובע אלא דממילא אמרינן דודאי היה הנרבע אנוס ואף שלא נוכל לומר מעצמנו מה שלא אמרו העדים כמש"כ הרשב"א ז"ל כנ"ל מ"מ הרי לא ע"ז אנו דנין כלל משא"כ באנוסים היינו אם נבא לדון לפסול השטר וע"כ דנצטרך לדון על דבריהם אנוסים היינו ונצטרך לפרש מחמת נפשות וע"ז נדין ונפסוק דין ליפסל השטר היינו שנאמר דהיו אנוסים מחמת נפשות והאיך יוכלו ב"ד לדון על דבר שלא אמרו כלל העדים ואף שאמרו אנוסים היינו הרי אמרו מחמת ממון וזהו ביאור דבריהם אנוסים היינו וזהו אונס אחר. דבאונס ממון הוה העד רשע משא"כ בנפשות. משא"כ בפלוני רבעני ענין הרביעה אין שום נ"מ לרצונו או לאונסו של נרבע וגם לא ע"ז אנו דנין כנ"ל. מש"ה כתב הרשב"א ז"ל דבאנוסים היינו פ"ד דהיינו שכת"י הוא ולא מחמת אונס דאם נאמין על אונס ההכרח להאמין להם הסיבה דהוא מחמת ממון ודוק בזה. וזש"כ הרשב"א ז"ל בתשובה (סי' אלף רל"ז הנ"ל) ומה שאמרת בחותם ידינו כו' אבל אנוסים היינו מחמת ממון דפלגינן ביה נמי דיבורא וכו' יפה אמרת וכן אמרתי גם אני כו' והוא הדבר שביאר לן רבינו בחידושיו ז"ל הוא הדבר שכתב בתשובתו כנ"ל ודוק ולפע"ד הדבר נכון מאד בביאור דברי רבינו הרשב"א ז"ל:
(ד<b>)</b> <b>ולפי</b> הנ"ל יש לישב ג"כ מה שהקשה עוד שם בנוב"י ז"ל על הרשב"א ז"ל דאף אם נימא דהך דכתובות אתיא אפילו למ"ד בחד גופא פלגינן דיבורא ואז יכול הרשב"א ז"ל לפרש הך גירשתיו בחד גופא מ"מ א"א להיות דינו של הרשב"א ז"ל קיים דהיכא דבטלה עדותו לא פלגינן דיבורו משום דהרי הרגתיו מתניתין היא ביבמות ושום אמורא לא יחלוק אמתניתין. וא"כ האי מ"ד דסובר לא פלגינן דיבורא בחד גופא במאי מקיים האי מתניתין דהרגתיו. דהרי בחד גופא לא פ"ד. בתרי גופי בטלה עדותו. א"ו דלדידיה ליתא לסברת הרשב"א ז"ל. וכיון דבסברת הרשב"א ז"ל לא מצינו פלוגתא והאי מ"ד לא ס"ל סברא זו. ואיך יחלוק הרשב"א ז"ל אאמורא מסברא דנפשיה כו' עיי"ש בנוב"י. ולהנ"ל יש לישב ג"כ זאת די"ל דס"ל להרשב"א ז"ל דאף למ"ד לא פלגינן דיבורא בחד גופא. דוקא שם דבדיבורו גירשתי אשתי א"א לחלוק דבריו ולומר דנסלק קצת מדבריו ונידון על מקצת דבריו דהרי כאשר אמר גרשתי אשתי הכונה למפרע אף דלא אמר למפרע דגירשתי פירושו למפרע והאיך נאמר דנאמן על להבא ולא למפרע ובשלמא אם היה תרי גופי היה אפשר לומר דמה שהעיד ע"ז נאמן ולא לאחר. משא"כ כשהעיד על תד גופא ועיקר מה שאנו דנין הוא על עדותו איך נחלוק עדותו שאמר בתיבה א' גירשתי דפירושו למפרע ונאמר דנחלק דבריו ודוקא על להבא נקבל עדותו ואיך נאמר מה דלא אמר איהו. ובשלמא בהרגתיו אף שאמר לרצוני מחלקין עדותו אף בחד גופא דאנן אמרינן דאנו דנין על דבריו שאמר הרגתיו והוה כמו שלא סיים לרצוני ואנו דנים על מקצת דבריו דדל דיבורו השאר שאמר לרצוני הרי על תחלת דבריו נוכל לדון שפיר משא"כ בהך דכתובות וכלל גדול הוא דאין לנו רשות לומר מה דלא אמרו העדים ולדון ע"ז דא"כ אתה דן שלא בעדים וכמבואר בתחלת דברינו הנ"ל. א"כ י"ל דבהך דפלוני רבעני לרצוני והך דהרגתיו דאנו דנים על מקצת דבריו שפיר כ"ע מודו דאף דבחד גופא הוא מ"מ פלגינן דיבורא ואמרינן דהוה כמו דאמר פלוני רבעני ולא סיים לרצוני דאפשר לומר לאונס וכן בהרגתיו ולא סיים ברצוני דנפרש באונס או בשוגג והיינו דמה דמסלקים מעדותו לא ע"ז אנו דנין ולא על פירושנו שאנו מפרשים בדבריהם אנו דנים וי"ל שפיר דדל דבריו האחרונים ושפיר הוה עדות. משא"כ בהך דכתובות דעיקר דיננו שאנו דנין הוא על דבריו שאמר גירשתי היינו פירושו למפרע ואיך נאמר דבר אחר מה שלא אמר כלל ונדון ע"ז נמצא אתה דן ע"פ פירוש ב"ד בלא עדים ודוק בזה. וא"כ א"ש דברי רבינו הרשב"א ז"ל. כ"ז כתבתי מה שיש לפלפל לכאורה לפי העולה בדעתי ע"ד נושא ונותן ולא החלטתי הדבר:
(ה) <b>וראיתי</b> בס' חכם צבי סי' ק"נ הובא בנוב"י שם שנשאל בהא דקשה על תשובת הרשב"א ז"ל סי' תקנ"ב בענין שאמר שמעו מפי עוף הפורת שנטמאת לא תשתה אם הודה החשוד כו' דכתב שם דאמרינן פלגינן דיבורא עיי"ש. וע"ז הקשה דהרשב"א ז"ל סותר דברי עצמו מהך דסי' אלף רל"ז שחילק בין אני זניתי עם אשתך ובין אשתך זינתה עמי. ובסי' תקנ"ב לא חילק כלל וכתב דפ"ד ומנ"ל לרשב"א ז"ל בכוונת השואל איך היה דיבורו. ות' ח"ל הנ"ל תמה מניין לו להרשב"א ז"ל דין זה וזה שהדבר ברור שכדי שהעד המעיד בטומאה יהא נאמן צריך שיעיד שנטמאת מאותו שקינא לה כו'. וא"כ איך פ"ד ונאמר שזינתה אבל לא ממנו הגע עצמך שהעיד בפירוש שזינתה ממנו ע"כ שותה כו' וזה פלא אם לא שנאמר שקינא לה מב' ב"א ושנסתרה עם שניהם והודה הא' וע"ז לא שאל השואל והובא כ"ז בנוב"י שם ועל מה שכתב הח"צ אם לא דנאמר שקינא לה מב' בני אדם כתב ע"ז הנוב"י דאין דעתו נוחה מזה דכיון דפ"ד לומר מאיש אחר מנ"ל דהוא האיש שנסתרה עמו דלמא אינש דעלמא. ולכאורה באמת בזה י"ל לפע"ד דהודה עד א' דבזה הסתירה שנסתרנו אני והאחר עמה ע"פ העדות המעידים ע"ז זניתי עמה באותה סתירה וע"כ אף אם נפליג עדותו ע"כ על זה האיש האחר שנסתר עדותו. אך מלבד זה י"ל דנתישב ע"פ דברי התומים בסי' ל"ד שתירץ שם אמאי דהשמיט המחבר בסי' ל"ד שם ובאהע"ז סי' קט"ז הך חילוק של הרשב"א די"ל דהרשב"א ז"ל כתב שם דבאני זניתי עם אשתך ל"ש פ"ד ובהרגתיו פירש בעצמו דאמרינן פ"ד דהיינו דהרג אותו בשוגג או באונס א"כ י"ל דבשלמא הרשב"א ז"ל דמיירי על שמעתתא דגמרא שם דבא להעיד להורגה ע"כ הי' בהתראה ול"ש לומר דהי' שוגג משא"כ לאוסרה על בעלה שפיר שייך פ"ד דהיינו שבא עלי' בשוגג כו'. והיותר פשוט לפע"ד תירוצו שכתב אח"כ שסבר שהיא פנויה והיינו די"ל דהיא אמרה לו שהיא פנויה וא"כ ממילא הוא שוגג והיא מזידה וזה שפיר שכיח ושייך לומר פ"ד. וא"כ מיושב שתי קושיות הנ"ל בת"צ הנ"ל דשם מיירי לענין לאוסרה על בעלה שפיר שייך פ"ד גם באני זניתי וצ"ל דהיא אמרה להעד שהיא פנויה ושייך שפיר באותו העד שנסתר אך הוא חשב כמו שאמרה לו והיא מזידה בזה ושפיר נאסרה בע"א. ואחר שאמרתי לתרץ כן עיינתי עוד בנוב"י וראיתי שם בעה"י שכתב ג"כ ליישב קושיית השואל בח"צ ז"ל דמש"ה לא חילק הרשב"א ז"ל בין אני זניתי ובין היא זנתה עמי די"ל דהי' שוגג כנ"ל ולפלא מדוע לא יישב בזה ג"כ קושיית הח"צ הנ"ל שהביא מקודם זה כנ"ל. אך מ"מ עדיין צ"ע דשם בתשובת הרשב"א ז"ל סי' תקנ"ב כתב בזה"ל מסתברא דאמרינן בי' פלגינן דיבורא ואין אנו דנין אותו כאילו העיד שהוא בעצמו בא עליה אלא כאילו העיד שזינתה וכו' הרי דפירש שם בהדיא דהא דפ"ד היינו דאמרינן דהוה כאילו אומר שזינתה ולא שהוא בא עלי' ואם כהנ"ל הוא ענין אחר דלעולם אמרינן דהוא בא עלי' אלא דבשוגג וכנ"ל ומה גם דשם לא נמצא כלל דאמר בפירוש דהוה לרצונו. ויש לישב ואין להאריך בכ"ז] ואו"ש לו ולכל הנלוים אליו כחפצו יחפץ ש"ב.:
<b>אייזיק</b> <b>יעקב</b> <b>בהרב</b> <b>הגאון</b> <b>מ'</b> <b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> <b>וועללער</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מח</b></big>
<b>לש"ב</b> <b>הרב</b> <b>הנ"ל</b><b>.</b> (א) <b>ומש"כ</b> ידידי להקשות על הש"ך ז"ל שכתב בסי' ע"ט ס"ה ס"ק ט"ו על דברי הרשב"א בתשובה סי' תתק"ה שכתב באחד שביררו עליו שגנב שטרות מבית ראובן דהוחזק כפרן עי"ז על כל השטרות שהוציא על ראובן וכו'. וכתב הש"ך ז"ל דצ"ע דלמה יהיה מוחזק כפרן לכולן. ואפשר דמשום שגנב מקצתן נעשה חשוד לכולן וס"ל כסברא הראשונה בסי' צ"ב סעיף ט' דחשוד דהוציא שטר דשכנגדו נשבע היסת ונפטר וכאן כיון שמת ראובן האלמנה פטורה וכן משמע בהדיא בתשובת רשב"א וכו'. ולפי"ז לדידן דקיי"ל כסברא האחרונה דלקמן סי' צ"ב לא הוחזק כפרן לשאר שטרות וגם בת' רשב"א גופי' סיים כו'. וע"ז הקשה ידידי מהך דסי' ס"ג ס"ב ואם לא אמרו העדים ששאל להם לזייף שטר זה אלא שטר סתם. כל שטרותיו של וכו' איתרעו ולא גבינן בהו ע"כ. וכתב בש"ך ע"ז כל שערותיו וכו' אפילו יש לו כסה שטרות על איש אחד וכו' ודימה ידידי דין זה דהרשב"א ז"ל להך דסי' ס"ג. ידידי אף כי בגוף דברי הש"ך ז"ל צ"ע כאשר יתבאר בעה"י וגם קצת דומה להך דסי' ס"ג הנ"ל כאשר כתב כח"ה. עכ"ז מלבד דא"א לפרש בהרשב"א ז"ל כמו שכתב ידידי כאשר אעתיק לו לשון הרשב"א ז"ל בגוף התשובה לפנינו בעה"י גם לכאורה לא דמי להך דסי' ס"ג הנ"ל. דהנה יעו"ש בגמרא כתובות (דף ל"ו ע"ב) ובהרא"ש ז"ל שם ובטור וב"ח ודרישה ז"ל שם והובא ג"כ בסמ"ע דהטעם דבכה"ג דאמר לו לזייף שטר סתם יש לחוש דלמא זייף כל השטרות דמאחר דביקש לזייף ולא הזכיר סכום וכמבואר בש"ך ז"ל א"כ מאי חזית דזייף רק זה השטר ולא על יותר והרי ממה דאיתרע השטר כל השטרות שוים לגריעותא ואין אחד יותר טוב מהשני ואיתרע כל השטרות בשוה והוה כמלוה ע"פ. משא"כ בהך דנגנב דהרי הבירור היה רק על מקצת ולא איתרע חזקת כל השטרות בשוים ונימא דרק על מקצת הוחזק כפרן ולכאורה דמי לדין ראשון דשם (בסי' סג ס"א) דאמרו העדים ששאל לזייף לו שטר זה כו' דלא איתרע אלא שטר זה כמבואר בגמרא הנ"ל ובהרא"ש ובש"ע שם אף דגם שם הרי זייף בעצמו ולא העדים ואמאי לא נימא דכמו דזייף הראשון כן זייף השני. וע"כ דמחמת זה לא הוחזק כפרן להשאר. וכן בהך דסי' ע"ט ואדרבה סייעתא הוא להש"ך ז"ל וכמו דבאמת הקשה שם הרשב"א ז"ל בתשובה הנ"ל על דברי עצמו מהך דגמרא כתובות דהוא הך דסי' ס"ג הנ"ל דמשם משמע דלא איתרע כולם ומישב שם בתירוץ אחר כאשר אעתיק לו אי"ה דברי הרשב"א ז"ל. אך בגוף דברי הש"ך צע"ג לפע"ד דכתב שם בסי' ע"ט ואפשר דמשום דגנב מקצתן נעשה חשוד לכולן וכו' עיי"ש. והיינו דטעם הרשב"א ז"ל דאינו יכול לישבע דהוה חשוד ובאמת מבואר בהדיא ברשב"א ז"ל דלא משום טעם זה הוא. דאיתא שם ברשב"א ז"ל בזה"ל עוד השיב במי שהוציא שטרות על ראובן וביררה אלמנתו שהוציא מקצת אחר פטירת בעלה מן הבית שהוחזק כפרן לכולן. דכשם שהוציא מקצתן כך הוציא כולן. וא"ת והא אמרינן וכו' והא נמי דאמרינן בפ' אלו נערות אר"פ ש"מ האי שטרא ריעא וכו' דמשמע דוקא האי שטרא וכו' שאני התם דלא ידעינן אי זייף אי לא אבל הכא דודאי ידעי דגנב מבית ראובן יש לחוש ג"כ לכל השטרות אלא שבזה יש להתישב בדבר ע"כ לשון הרשב"א ז"ל כמו שהעתקתי מגוף ת' הרשב"א ז"ל יעוש"ה. הרי מבואר שם בהדיא דלא הוה הטעם משום דמחויב שבועה ואינו יכול לישבע משום דהוה חשוד אלא משום דכיון דגנב מקצתן אמרינן דנעשה כפרן לכולן דכשם שהוציא מקצתן כך הוציא כולן ולא משום חשוד נגע בה ומש"ה הקשה שם מהך דר"פ דהאי שטרא איתרע ולא האחרים דהיינו דדמי לדין ראשון דסי' ס"ג הנ"ל דלא איתרע אלא מקצת ולא כמו שכתב ידידי כנ"ל. וע"ז תירץ שם דהטעם משום דאכתי לא נדע אי זייף דהרי לא ראינו דזייף אלא מחששא דיש לחוש דזייף מש"ה לא מהני זה על השאר. משא"כ כאן דודאי גנב כו' כמשמעות לשון הרשב"א ז"ל שם:
(ב) <b>והנה</b> אף לפי מה שפירש הרא"ש ז"ל הטעם שם בכתובות דמשו"ה לא איתרעו השאר שטרות משום די"ל דהא דרצה לזייף שטר א' הוא משום די"ל דהיה לו מלוה ישנה עליו כמבואר שם בכתובות י"ל ג"כ דמודה להך דינא אח"י דהרשב"א ז"ל דבשלמא שם דביקש לזייף לו שטר על מנה י"ל דהיה לו עליו מלוה ע"פ על סך מנה וירא שלא יכפור לו לכן ביקש דוקא על זה הסך משא"כ בהך דגנב שטרות דלא שייך סברא זו דימצא בחשבון הגנבה כמו המלוה ע"פ שהי' לו עליו וי"ל דכמו דהוציא מקצת שטרות כן הוציא השאר ואפשר דלהרא"ש ז"ל דמי יותר לדין שני המובא בסי' ס"ג כמו שכ' ידידי ואף דלא איתרע כולן מ"מ י"ל כמו דגנב מקצת כן גנב כולן. ואף לפי מה דמפרש הש"ך ז"ל די"ל דשם הטעם משום דנעשה חשוד דהדין דשכנגדו נשבע ושם פטורין משום דמת ראובן ונשארה אלמנה וכו'. וכתב שם דלפי"ז לפי מה דקיי"ל כסברא האחרונה בסי' צ"ב לא הוחזק כפרן לשאר השטרות וגובה בלא שבועה. גם בזה לכאורה דבריו הק' צ"ע דלכאורה י"ל דגם הרשב"א ז"ל מודה לסברא האחרונה דסי' צ"ב הנ"ל ומ"מ לא דמי כלל להך דשם. דהנה בדרישה שם בסי' פ"ב ס"ח ובסמ"ע שם הקשה דברי ש"ע. אהדדי דכאן הכריע כסברא האחרונה ובאבן העזר סי' צ"ו פסק באלמנה החשודה שכנגדה נשבע ונפטר. ותירץ שם דדוקא באשה שיש לה משל בעלה בידה ויש לחוש שלקחה ממון בעלה או וכו' מש"ה בחשודה שכנגדה נשבע ונפטר וא"כ לפי תירוץ זה י"ל דג"כ הך דינא דהרשב"א ז"ל כך דכמי דאמרינן שם דכיון דיש לה משל בעלה בידה י"ל דקיבלה כתובתה כן י"ל ג"כ שם כיון דגנב ויכול להיות שגנב כולן ואיתרע חזקתו. ואף דיש לחלק קצת. ומכש"כ די"ל לפי מה שתירץ הדרישה באהע"ז הובא בש"ך סי' פ"ב הנ"ל דיש לחלק בין בא לגבות מיורשין דטוענין עבורם שישבעו מש"ה שכנגדה נשבע ונפטר. א"כ א"ש בפשיטות דין דהרשב"א ז"ל הנ"ל דשם מיירי באלמנה ובא לגבות מיורשין ומש"ה לא נפטר הגנב מהשבועה ואינו יכול לישבע. וגם לפי מה שתירץ הש"ך ז"ל דנ"מ בין היכא דמה"ת חייב לשלם לו אלא משום תקנה נתקנה שבועה ובין היכא כל עיקר הגביה הוא משום השבועה צע"ג דהרי זה מבואר בש"ע שם סי' צ"ב סעיף י"ב בהדיא דהחשוד שהוציא שטר על היתומים כיון שאין נפרעים מהיתומים אלא בשבועה והוא אינו יכול לישבע יפסיד. א"כ הרי דביורשים עיקר גבייתם בשבועה דוקא ודין דהרשב"א ז"ל הנ"ל מיירי ביורשים ואיך יוכלו לגבות מהיורשים כיון שגנב ונעשה חשוד. ואף לפי סברת הש"ך ז"ל דהטעם משום חשוד לא יוכל לגבות וצע"ג בדברי מרן הש"ך ז"ל. אך לפי מה שהבאתי דברי הרשב"א ז"ל דלא מטעם חשוד הוא א"כ אם גם היה הלוה בחיים ג"כ י"ל דלא יגבה ומטעם כפרן ומטעם הנ"ל שוב מצאתי אח"כ בעה"י בתומים שעמד בכ"ז והנאני מאד חל"י. [וכאן י"ל דבלא"ה ל"ד לשאר כפרן דכאן עיקר גבייתו בהשטר וזה איתרע]. וגם בהך דכתובות דביקש לזייף לו שטר זה אף לפירוש הרא"ש ז"ל הנ"ל יש לחלק בכמה חילוקים בין דין זה לדין דגנב ודוק בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מט</b></big> (א
) <b>ומה</b> שכתב ידידי לישב על קושיית הסמ"ע והש"ך ז"ל על המחבר בסי' פ"ב שפסק בעד אחד המעיד בשטר שהוא פרוע אם טען השבע לי אף בתוך זמנו נשבע המלוה שבועת המשנה והאריך ידידי בזה. ולפע"ד היה נראה לכאורה לישב בפשוט אי לא מסתפינא דהנה איתא בסי' ע"ת ס"ב ברמ"א שתי דעות אם הלוה חי וטוען שפרע תוך זמנו אם חייב המלוה לישבע והסכים הרמ"א ז"ל להך דאינו צריך לישבע. וכתב שם הש"ך ז"ל בס"ק ט"ו דמחלקותם הוא על לאחר פרעון אבל קודם פרעון ליכא מ"ד דחייב שבועה והסכים לדינא דקודם פרעון אינו יכול להשביעו ולאחר פרעון יכול להשביעו וכתב שם דהרמ"א דפסק דפטור משבועה נמשך אחר הב"י שפסק דאינו צריך שבועה כהרמב"ם ז"ל ודחה ראיית הב"י דלא ס"ל להרמב"ם כלל דאינו צריך שבועה אחר פרעון ורק קודם פרעון ס"ל דפטור משבועה יעו"ש. וגם תמה על הרמ"א דפסק כאן דאין צריך לישבע כלל ובסי' שי"ז סתם כהמחבר דחייב לאחר פרעון עייש"ה:
<b>ולפע"ד</b> דברי מרן הש"ך ז"ל צריכים לי עיון גדול דהרי מבואר בהדיא בלשון הטור דשתי הדעות קאי רק על קודם פרעון ובב"י שם מבואר ג"כ בהדיא כן וז"ל הטור שם הקובע זמן וכו' וא"ל פרעתיך אינו נאמן דחזקה כו' ואפילו מיתמי כו' נפרעין מהן בלא שבועה אם הי' מלוה בשטר או אפילו מלוה ע"פ והעמיד אביהן בדין וכו' וכתב הר"י א"מ שגם מהלוה נפרע בלא שבועה וכ"כ רב אלפס בתשובה דאין צריך שבועה וכו'. וא"א הרא"ש ז"ל כתב שצריך שבועה כשבא לפרע מהלוה בעצמו אעפ"י שאם בא לפרע מהיתומים א"צ שבועה. שאני התם שאין אדם מכחישו אבל הכא וכו'. והרי בדברי הטור מוכת מלשונו ז"ל בפירוש דקאי על לפני פרעון. דבדעה א' איתא הלשון שגם מהלוה נפרע בלא שבועה והיינו קודם פרעון ולדעה השניה כתב וא"א הרא"ש ז"ל כתב שצריך שבועה כשבא לפרע מהלוה בעצמו הרי דייק בלשון כשבא ליפרע מהלוה וכו' והיינו דגם קודם פרעון צריך שבועה וכן בב"י מבואר בהדיא שמפרש על קודם פרעון שכתב שם וז"ל וכתב הרימג"ש וכו'. ודברי הרמב"ם בפ' הנזכר כו' ואפי"ה פסק שנוטל בלא שבועה וא"א הרא"ש ז"ל כתב שצריך שבועה כשבא לפרע וכו' ולענין הלכה נקטינן כהרמב"ם ורבותיו עיי"ש. הרי בהדיא בלשונו ז"ל דקאי על קודם פרעון. וא"כ אף דאפשר לפרש דעת הרא"ש דקאי על לאתר פרעון כמו שכתב הש"ך ז"ל וגם הב"ת ז"ל כתב כן בדעת הרא"ש ז"ל וכתב דליכא פלוגתא כלל דהרמב"ם ז"ל קאי אלפני פרעון והרא"ש ז"ל על לאתר פרעון. אך הטור ז"ל ע"כ לא פירש כך וכן הב"י כנ"ל והרי הרמ"א ז"ל דהביא שם שתי הדעות כמו שכתב בטור ע"כ דמפרש דקאי על קודם פרעון כמשמעות הטור והב"י ז"ל דאל"כ ליכא פלוגתא כלל וכן הב"ח ז"ל כתב בהדיא דלפי פירושו הוא דלא כרבינו הטור. וא"כ האיך כתב הש"ך ז"ל דהרמ"א קאי על לאתר פרעון וגם כתב דהרמ"א נמשך אחר הב"י דפסק דאין צריך לישבע והרי הב"י בהדיא קאי על קודם פרעון ולפי פירוש הש"ך ז"ל דקאי הרמ"א על לאתר פרעון אין ראיה מהב"י על לאחר פרעון וגם מה דחה ראיית הב"י דהרי לפי פירוש הב"י שפיר הוכיח. וגם מהא דסי' שי"ז לא קשה:
(ב<b>)</b> <b>ואי</b> לא מסתפינא הייתי אומר דבאמת ע"כ הרמ"א ז"ל קאי דוקא על קודם פרעון כמשמעות הטור אבל לאחר פרעון לכ"ע יכול להשביעו היסת וג"כ בעד אחד מעידו שהוא פרוע יכול להשביעו לאחר פרעון שבועה דאורייתא ויכול לפרעו בפני עד קמא ועוד עד אחד וכדאיתא בגמרא כתובות (דף פ"ז:) אי פקח הוא וכו'. וכן ג"כ כאן אף דהוא תוך זמנו מ"מ יכול להשביעו כיון דאילו לא הזכיר דתביעתו הוא שפרעו ג"כ ת"ז הי' יכול להשביעו דקיי"ל בדיעבד אף אם לא בירר טענתו יכול לתבוע מש"ה מחויב שבועה. וכן ראיתי בקצוה"ח סי' פ"ד דיכול להשביעו אח"כ אף בטען מקודם ת"ז פרעתיך כנ"ל. וא"כ ניחא מה דפסק המחבר לקמן בסי' שי"ז דיכול להשביעו דהיינו אתר פרעון. משא"כ כאן דהרמב"ם ז"ל מיירי קודם פרעון מש"ה פסק כוותיה דאינו יכול להשביעו וכן הרמ"א ז"ל בכאן הסכים להב"י וכן לקמן סי' שי"ז כנ"ל. ומה שכתב הש"ך ז"ל דהרי הרא"ש ז"ל כתב דחייב שבועת היסת וקודם פרעון ליכא היסת. הרי ע"כ להב"י והטור צריך לפרש כן. וכן להרמ"א ז"ל כנ"ל ולפע"ד נראה בטעם הדבר דהרא"ש והטור ז"ל ס"ל דכיון דלאחר פרעון יכול לחייבו שבועה כמו שפסק המחבר בסי' שי"ז מש"ה אותה השבועה בעצמה צריך לשבע קודם פרעון דמאי נ"מ כיון דסו"ס הרי משביעו ולמה לא יוכל לעכב המעות קודם שבועתו. אלא דלפע"ד י"ל דגם דעה השניה דס"ל דלא יוכל להשביעו קודם פרעון לא בכ"מ ס"ל כן די"ל דאף דלאחר פרעון יכול להשביעו מ"מ הרי קודם פרעון לא תבעו כלל דנשביעהו ע"ז אלא דבא לפטור עצמו מממון ובזה לא נאמן מטעם חזקה דת"ז. ואם יתבע ממנו שבועה י"ל דיכול להשביעו. ולכאורה י"ל דהנה שם בטור לא מיירי בתביעה בשטר אלא תביעה ע"פ כמשמעות הרמב"ם ז"ל פי"ד מהל' מלוה ובטור ג"כ דלא הזכיר שם כלל שצריך לומר השבע לי יעו"ש בדרישה ופרישה שכתב בד"ה אבל הכא שהלוה טוען כו' נראה דלצדדין קתני דאם הוא מלוה ע"פ אין צריך לטעון השבע לי, ואם הוא בשטר צריך לומר השבע לי. אך משמעות הטור הוא במלוה ע"פ דלא נזכר השבע לי. א"כ י"ל לכאורה דזהו הטעם דכיון דמיירי במלוה ע"פ ס"ל לדעה השניה דכיון דלאחר פרעון יוכל לחייבו שבועה א"כ ג"כ קודם פרעון אנו מחייבין לו שבועה והיינו שבועת היסת אותה השבועה שיתחייב לאחר הפרעון אם יתבע ממנו. וס"ל דגם אם לא טען השבע לי אנו טוענים עבורו דלא מיירי כלל מדין השבע לי. והרמב"ם ז"ל ס"ל דפטור משבועה כיון דאינו תובעי השבע לי דלא מיירי כלל מדין השבע לי כנ"ל והב"ד פוטרים אותו מכל וכל. אבל היכא דטען השבע לי י"ל דפשיטא דלכ"ע יוכל להשביעו דמ"ש מלאחר פרעון אם יטעון השבע לי הרי ודאי יהיה חייב כנ"ל ומאי גרע דטען מקודם ואמאי לא יהיה יכול לעכב הפרעון עד שישבע ומזה לא מיירי כלל. והנה בסמ"ע (סי' פ"ד ס"ק ת') כתב דמשמע מדברי הטור דמיירי ג"כ במלוה בשטר יעוש"ה. ונראה לכאורה כונתו משום דהביא הטור ראיה מהיתומים בשטר יעו"ש וע"ז קאי השתי דעות וע"כ בטען השבע לי דבשטר צ"ל השבע לי. אך הרי כתב וסיים בטור שם או בע"פ והעמיד אביהם בדין כו' יעו"ש וא"כ י"ל דהשתי דעות בטור שם איירי במלוה ע"פ ובלא טען השבע לי וא"כ י"ל דיתישב ג"כ קושיית הש"ך דאמאי לא נטעון ליתומים השבע לי. די"ל דכיון דהסברא הוא דמה דיכול להשביעו לאח"פ זהו דיכול להשביעו מקודם משא"כ בהיתומים דאחר פרעון לא יכול להשביעו דטענת ספק הוא מש"ה אינו יכול להשביעו מקודם ג"כ, ומש"ה בעד אחד מעיד שהוא פרוע כיון דלאחר פרעון הוא משביעו שבועה דאורייתא. א"כ ג"כ מקודם יכול להשביעו שבועה חמורה היכא דטען השבע לי דבזה כ"ע מודים לפי הנ"ל גם הב"י המחבר דפסק כהרמב"ם ז"ל בהשבע לי מודה כנ"ל. מש"ה פסק המחבר בעד אחד שהוא פרוע דבטען השבע לי חייב שבועה חמורה אף בתוך זמנו. דלפי הנ"ל ג"כ בכל ת"ז בטען השבע לי חייב שבועה גם לפי פירוש הב"י המחבר דפסק כהרמב"ם ז"ל דאינו יכול להשביעו קודם פרעון. מ"מ בטוען השבע לי חייב כנ"ל. או די"ל דגם בטען השבע לי בתוך זמנו נחלקו שתי הדעות בסי' ע"ח הנ"ל. אך שם דלאחר פרעון הוא חייב שבועת היסת וקודם פרעון ל"ש שבועת היסת י"ל דמש"ה ס"ל לדעה א' דפטור. משא"כ בעד אחד מעידו שהוא פרוע דלאחר פרעון יכול לחייבו שבועה מה"ת מש"ה גם קודם פרעון מחייבו שבועה תמורה:
(ג) <b>ואחר</b> שכתבתי זה ראיתי בחידושי הרמב"ן ז"ל למס' ב"ב שכתב בסוגיא בד"ה ואיפסקא כו' והאי מאן דמפיק שטרא אחבריה בת"ז וא"ל אישתבע לי דלא פרעתיך אפשר נמי דגבי בלא שבועה דאי מחייב ליתמי נמי נטען וכן דעתי מסכמת. ואפשר דהתם אי אמר בברי פרעתיך אישתבע לי לא גבי בלא שבועה. אבל בשמא ובתוך זמן לא משבעינן ליה אפילו בדיתמי ומשמיה דרבינו וכו' וזה לכאורה כדברי הנ"ל א"כ י"ל דכן ס"ל להב"י דכל פלוגתת הנך רבוותא המובא בטור וברמ"א הוא דוקא היכא דלא טען השבע לי ובמלוה ע"פ והסמ"ע דהוכיח בסי' פ"ד הנ"ל דבסי' ע"ת מיירי ג"כ בטען השבע לי וע"ז נחלקו הפוסקים הנ"ל. לשיטתו אזיל שכתב בסי' ע"ח הנ"ל בדרישה ד"ה אבל הכא כו'. נראה דלצדדין קתני דאם הוא מלוה ע"פ אז אפילו אי לא טעין השבע לי. ובמלוה בשטר בטען השבע לי כו' עיי"ש, אך לפי הנ"ל י"ל דמיירי במלוה ע"פ וביורשים באופן דנתקבל העדות בחיי אביהם כמו שהביא שם בטור עיי"ש ובזה פסק הב"י כהרמב"ם ז"ל דאין צריך שבועה אבל בטען השבע לי י"ל דס"ל להב"י דתייב שבועה וכנ"ל:
<b>ולכאורה</b> מהתוס' במס' ב"ב (דף ה' ע"ב) ד"ה מי אמרינן במקום חזקה כו' משמע דלא ס"ל כן דאיתא שם הקשה הריב"ם והא הך חזקה עדיפא משטר דבשטר אינו גובה אלא בשבועה ובהך חזקה גובה בלא שבועה ולפי הנ"ל לא מקשה מידי דבשטר צריך לטעון השבע לי וגם בהך חזקה דת"ז אי טען השבע לי לפי הנ"ל חייב שבועה. אך י"ל דקושייתם מיתמי דלפי הנ"ל ביתומים בחזקה דפ"ז לא יוכלו להשביע אף אם יטענו השבע לי ובשטר חייב שבועה יעו"ש. ואף אם נאמר דבתביעה ת"ז ולא פגם השטר וליכא ע"א שפרעו א"צ לשבע אף בטוען השבע לי י"ל דה"ט דאף דלאחר פרעון חייב לישבע שבועת היסת מ"מ כיון דקודם פרעון ליכא לעולם היסת אלא שבועה חמורה ובלא פוגם אין עליו שבועה חמורה מש"ה פטור לגמרי כמו שכתב בתומים סי' פ"ד שם. משא"כ בפוגם וע"א דיוכל להשביעו אף בתוך זמנו כיון דסו"ס יוכל אח"כ להשביעו מש"ה אם אינו רוצה לפטור את עצמו מממון אלא תובע שבועה מחבירו יוכל לעכב מעותיו עד שישבע וממילא משביעו שבועה חמורה בפוגם ודוק וצ"ע בזה ויש לפלפל בזה הרבה:
ידידו ש"ב הדו"ש ומברכו בכט"ס אייזיק יעקב בהרב הגאון אליעזר שלמה וועללער.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נ</b></big>
<b>יש</b> לברר הא דקיי"ל בכ"מ בגזל גר קטן מישמעאל בזה"ב דא"צ לחזור עליו אם יש לו גואלין או לא ומשום דקטן אינו מוליד אם הוא מטעם ודאי דלעולם אין קטן מוליד או מטעם רובא דרובם אינם יולדים ואזלינן בתר רובא ומענין לענין יתבאר בהא דאין הולכין בממון אחר הרוב בכמה פרטים וקצת בהא דאזלינן בתר רובא בכ"מ:
(א) <b>תשובה</b> איתא בר"פ בן סורר (דף סח ע"ב) אמר ר"ת קטן שהוליד אין בנו נעשה בן סורר ומורה שנאמר כי יהיה לאיש בן ולא לבן בן האי מבעיא ליה וכו'. ופליגא דרבה דאמר רבה קטן אינו מוליד שנאמר אם אין לאיש גואל וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואלין אלא בגזל הגר בזה"ב הכתוב מדבר ואמר רחמנא איש איש אתה צריך לחזור עליו אם יש לו גואלין אם לאו קטן אי אתה צריך לחזור עליו אם יש לו גואלין כו' בידוע שאין לו גואלין איתיביה כו' עש"ה. וקשה טובא דהרי הא דרבה ברייתא היא במס' ב"ק (דף קט ע"ב) בעינה וצורתה ואיך יחלוק ר"ח על ברייתא מפורשת ויותר הו"ל להגמרא להקשות על ר"ח מברייתא מפורשת הנ"ל. וקושיא זו מצאתי שהובאה בס' ח"ס חלק חו"מ (סי' כח) יעו"ש מה שתירץ שם דהאי סיומא בידוע שאין לו גואלין לאו מגוף לשון הברייתא הוא ולא גרסינן בברייתא אלא סתם קטן אי אתה צריך לחזור עליו אם יש לו גואלין ור"ח מפרש ליה דהטעם משום דקטן ל"ל ממונא ואין בו גזל מה"ת כמוש"כ בתוס' סנהדרין וב"ק שם. מיהו רבה ס"ל דיש ליה בדעת אחרת מקנה אותו כסברת התוס' וא"כ ע"כ טעמא דקרא משום דאינו מוליד וסתמא דתלמודא סובר כרבה ומוסיף בלשון הברייתא תיבת אלו בידוע שאין לו גואלין ע"כ דבריו הק' שם. ולא זכיתי להבין דברי קדשו ופליאה גדולה לי בזה בדבריו הק' דאיך נוכל לומר דר"ת ס"ל דקטן ל"ל ממונא מה"ת כקושיית התוס' שם הלא זאת כתבו התוס' רק בקושייתם ולבסוף מסקו בתוס' דקטן א"ל ממונא מה"ת בכמה אופנים וכמבואר שם במס' סנהדרין הנ"ל וכמו שכתב ג"כ בס' ת"ס דרבה ס"ל דא"ל ממונא כתירוץ התוס' ואיך נאמר דר"ת לא ס"ל תירוץ התוס' ומאיזה טעם לא זכיתי להבין
<b>ועוד</b> קשה לי יותר דאיך נוכל לומר דר"ת ס"ל דקטן ל"ל ממונא דהנה במס' גטין (דף סד ע"ב) איתא אר"י א"ר אסי צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים. חפץ ומחזירו לאחר שעה זוכה בין לעצמו כו' כי אמריתה וכו' דא ודא אתת היא. אמר ר"ת אחד זה כו' זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים מתיב ר"ת כו' שאני שתופי מבואות דרבנן אר"ת כו'. ובתוס' ד"ה. שאני שתופי מבואות משמע דר"י ור"ת פליגי אי זוכה לאחרים מה"ת או לאו ואע"ג וכו'. וא"כ הלא לפי פירוש התוס' שם ס"ל דלר"ח ג"כ זוכה לעצמו מדאורייתא ורק לאחרים אינו זוכה מדאורייתא. וא"כ איך מפרש מרן הח"ס ז"ל דלר"ת ס"ל דלקטן לית ליה ממונא מדאורייתא הלא ר"ת בעצמו ס"ל שם בגטין דאית ליה ממונא מה"ת כהנ"ל דמה דזוכה לעצמו בדעת אחרת מקנה אותו הוא מה"ת וגם לפירוש רש"י ז"ל דס"ל דכל פלוגתתן דר"י ור"ח אם זוכה לאחרים הוא אם ג"כ זוכה מדרבנן מ"מ מה דזוכה לעצמו הוא מה"ת כמבואר בר"ן ז"ל שם בטעמא דרש"י ז"ל דמש"ה אינו זוכה לאחרים מדאורייתא מטעם דאין שליחות לקטן ובפרט להש"ך ז"ל בחו"מ (סי' רמג) שם מבואר דיוכל להיות לקטן ממונא מה"ת לכ"ע ודברי מרן הח"ס ז"ל צע"ג:
(ב) <b>ולפע"ד</b> היה נראה לכאורה דאפשר ליישב דמש"ה לא הקשה מברייתא על ר"ח כהנ"ל דלכאורה יש לראות דמאי קאמר בגמרא ופליגי דרבה הלא הרמב"ם ז"ל הביא דין זה של הברייתא והביא בלשון בחזקתו שאין לו גואלין דהיינו דרוב קטנים אינם יולדים דכן מורה לשון הרמב"ם ז"ל בחזקתו שאין לו גואלין אבל יכול להיות באפשר מהמיעוט שיוליד ג"כ הקטן וכן פי' המ"מ דנעשה כאילו אינו יכול להוליד וא"כ מאי קאמר ופליגא דרבה. הלא גם לרבה י"ל שרק רובם כן. אך זה אינו קושיא די"ל דמשום דרבה קאמר בלשון אינו מוליד משמע דאינו יכול להוליד בשום אופן. ומעתה יתישב קושייתן הנ"ל דמהברייתא לא קשה על ר"ח די"ל בהברייתא הפירוש דרובם אינם יולדים ומש"ה קטן אי אתה צריך לחזור עליו אם יש לו גואלין דזיל בתר רובא. אך על רבה קאמר שפיר דפליגי דרבה ס"ל דאינו מוליד כלל. כלשון הגמרא דאמר רבה קטן אינו מוליד דמשמע דאינו מוליד כלל כהנ"ל ופליגי ר"ח ורבה בפירוש הברייתא דר"ח ס"ל דרק רוב אינם יולדים ורבה ס"ל דכולם אינם יולדים בקטנותם ומהרמב"ם ז"ל משמע דפסק כר"ח דרק רוב אינם יולדים ומשום דאזלינן ב"ר כנ"ל:
<b>ואי</b> לא מסתפינא הייתי אומר לכאורה דטעם פלוגתתן דרבה ור"ח בפירוש הברייחא דיש לכאורה להביא ראיה קצת דרבה ס"ל חיישינן למיעוטא דבמס' בכורות (דף קי) פליגי שם תנאי ורבא מוקים שם אליביה דר"י דטעמא דחיישינן למעוטא ובקצת ספרים הגירסא רבה ולרבינא לא חיישינן למיעוטא רק כאן הטעם משום דהוה רוב התלוי במעשה ולרבה [לפי גירסת הספרים] דס"ל אליביה דחיישינן למיעוטא נראה דס"ל ג"כ כן דכן פסקינן שם בזה כר"י דלאחר שנה הוה ספק בכור וליכא מאן דפליג עליה בזה כמבואר שם ברא"ש ועוד דגם ר"ע שם בר פלוגתיה ס"ל שם דחיישינן למעוטא וכמו דס"ל לר"ע במס' מכות (דף ז) דאמר אלו היינו בסנהדרין כו' ורבה דאוקים גם טעמא דר"י משום דחיישינן למעוטא נראה דס"ל כן. אך באמת לכאורה משמע מסוגיא דמס' קדושין דגם רבה ס"ל דלא חיישינן למיעוטא דאיתא שם בפ' האיש מקדש (דף נ ע"ב) דהיכא דשלח לה סבלונות דס"ל לר"ה ורבה דחוששין לסבלונות ומפרש שם ר"פ ל"צ דרובא כו' ומיעוטא קסברי והדר מקדשי מהו דתימא ניחוש למיעוטא קמ"ל. ועיין בתוס' שם ד"ה ה"ג מקדשי דהקשו האיך שייך בזה ניחוש למיעוטא להקל ועיי"ש בתוס' ר"י הזקן דביאר דה"פ דמהו דתימא דניחוש למיעוטא דהיינו דנימא סמוך מיעוטא לחזקה דפנויה קמ"ל עיי"ש הרי דס"ל דלא חיישינן למיעוטא כלל וגם לגירסת הרי"ף ור"ח ז"ל הובא שם בתוס' הגירסא כך ל"צ דרובא מסבלי והדר מקדשי ומיעוט מקדשי והדר מסבלי מד"ת לא ניחוש למיעוטא קמ"ל דחיישינן למיעוטא ותהא מקודשת גם לפי גירסא זו לאו ראיה היא דשאני התם דמשום חומר דא"א החמירו כמו שכתבו שם התוס'. וא"כ ליכא למימר דמש"ה ס"ל לרבה בפירוש הברייתא דאינו מוליד כלל משום דחיישינן למיעוטא. ועוד דלפי מה דאיתא במס' חולין (דף יב ע"א) בתוס' ד"ה פסח וקדשים מא"ל דגם לר"מ דחייש למיעוטא הוא רק מדרבנן אבל מדאורייתא לכ"ע לא חיישינן למיעוטא יעוש"ה וא"כ הדר קשה מנ"ל לרבה דקטן אינו מוליד כלל הלא מהקרא לא מוכח רק דאם רוב אינם יולדים אין צריך לחזור עליו אם יש לו גואלין דמה"ת לא חיישינן למיעוטא ובזה יש לפלפל ויש חולקים על תוס' הנ"ל ואכמ"ל:
<b>אך</b> מ"מ נלפע"ד די"ל דהכא אפשר דרבה ס"ל דכיון דאפשר לחקור אם יש לו גואלין אין לסמוך על הרוב שאינם יולדים לכן צריך לחקור אולי נמצא מי שיביא ראיה שהוא בנו וא"כ ע"כ צ"ל דהא דבקטן אי אתה צריך לחזור עליו אם יש לו גואלין ה"ט משום דאינו מוליד כלל וגם מיעוט המולידים ליכא. ומש"ה קאמר קטן אינו מוליד היינו שאינו מוליד כלל. ור"ח ס"ל דא"צ לחקור וה"ט משום דס"ל דאזלינן בתר רוב גם בזה וגם אינו צריך להטריח ולחקור אם יש לו גואלין אם לאו אבל באמת איכא מיעוטא שמולידים, ומעתה א"ש פלוגתתן דרבה ור"ח דרבה אף אם נאמר דס"ל דאזלינן ב"ר מ"מ היה לנו כאן למיחש למיעוטא ולחקור על גואלין ומש"ה ס"ל דקטן אינו מוליד כלל ומוכיח כן מהברייתא דגזל הגר אמאי לא ניחוש למיעוטא היולדים ולחזור אחר גואלין וע"כ מוכח דאינו מוליד כלל. ולר"ח י"ל דאיכא מיעוט היולדים ומש"ה קאמר קטן שהוליד כו' היינו אם אירע שהוליד אין בנו כו' ויליף מקרא דכי יהיה לאיש בן כו':
(ג) <b>ובזה</b> ניחא מה דמקשה בגמרא דסנהדרין שם איתיביה אביי איש אין לי אלא איש וכו' ת"ל ואיש וכו' וקשה לרבה ולכאורה מאי קושיא דלמא רבה ס"ל כהך ברייתא דמס' ב"ק הנ"ל דקטן אי אתה צריך לחזור עליו אם יש לו גואלין ומשום דקטן אינו מוליד ובהנ"ל יתיישב שפיר לכאורה כיון דגם בברייתא דב"ק הנ"ל אינו מוכרח לומר דאינו מוליד כלל אלא דפליגי בפירוש הברייתא כהנ"ל לזאת מקשה אביי דהרי דמוליד וא"כ י"ל דגם בהך ברייתא דב"ק יש לפרש כן ולא לעשות פלוגתא בין הברייתות ומנ"ל לרבה לפרש כך ולעשות פלוגתא ומש"ה אותיב מינה לרבה וכן בהא דמקשה מתנא דר"י י"ל ג"כ כנ"ל ודוק. ויתיישב ג"כ קושיית הגהת הרש"ש ז"ל שהקשה על העין משפט מה שציין בהברייתא דהרמב"ם ז"ל פסק כן וגם על דין דר"ח דאמר קטן כו' בן כו' ציין ג"כ להרמב"ם ז"ל ואיך יוכל להיות שהרמב"ם ז"ל פסק כר"ח והלא פסק כברייתא דרבה. ולהנ"ל א"ש בפשיטות דפסק כברייתא דאין צריך לחזור אם יש לו גואלין מטעם דרוב קטנים אינם יולדים כמבואר למעלה ברמב"ם ז"ל אבל דינא דר"ח ג"כ אמת אם אירע שהוליד כנ"ל. ובזה אפשר לכאורה לישב מה שהקשה דלא נמצא ברמב"ם ז"ל דינא דר"ח די"ל דסמך על מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' גזילה ה"ז בחזקתו שאינו מוליד דמשמע מלשונו ז"ל דרק בחזקתו הוא הכי משום דרוב פעמים אינו מוליד אבל לפעמים יוכל להיות שיוליד וכמבואר במ"מ עיי"ש כמו שהבאתי למעלה דהרי דפסק כר"ח ולכן ציין על דינא דר"ח להרמב"ם ז"ל. ואחר זמן רב שכתבתי כל הנ"ל ראיתי בס' ת"ח על סנהדרין שפירש ליישב קושיית התוס' שהקשו שם הלא בדורות הראשונים היו יולדים בח' שנים ותירץ שם בס' תורת חיים דמאי דקאמר רבה דקטן אינו מוליד היינו דרובם אינם יולדים אבל מיעוט יולדים *) וזה דלא כמו שכתבתי דר"ח הוא דס"ל כן אבל *)זה זמן רב שכתבתי בחידושי לדקדק בדברי התוס' שם (דף סח ע"א) ד"ה בידוע דהקשו וא"ת דמשמע דקטן בידוע שאין לו גואלין משום דאינו מוליד וכן כו' מאי קושיא הא אמרינן לקמן דדורות הראשונים היו מולידים בח' שנים וי"ל דאעפ"י שבדורות האחרונים נתנו חכמים סימן להבאת שערות לקטנה בת י"ב שנה ויום אחד ולקטן בן י"ג שנה ויום אחד בדורות הראשונים שהיו ממהרים להביא שערות היה זמן גדלות מקודם הרבה כו'. וקשה לכאורה דלמה צריכים בתוס' להקשות כאן ולדייק בלשונם ז"ל דמשמע דקטן בידוע שאין לו גואלין משום דאינו מוליד יותר הו"ל ז"ל להקשות קושייתם על רבה דאמר בפירוש קטן אינו מוליד ונראה לכאורה לומר דבאמת על רבה לא קשה דהרי בדקדוק אמרו בגמרא דורות הראשונים היו מולידים דוקא דורות ראשונים ולא אחרונים וי"ל דזה היה פשוט להם להתוס' ז"ל לחלק בין דורות ראשונים אך דנימא דבדורות הראשונים היה מתחיל הזמן גדלות מקודם זה לא היה פשוט להו ז"ל ומש"ה על רבה ל"ק אך קושייתם הוא מלישנא דגמרא דנלמד מקרא ואמר רחמנא איש איש כו' וע"ז שפיר רבה ע"כ ס"ל דלעולם אינו מוליד ובאמת אתפלא מאד דלפי דברי התורת חיים הנ"ל קשה א"כ אמאי קאמר בגמרא דפליג ר"ח על רבה הלא לפי פירושו גם לרבה יוכל להוליד לפעמים א"כ א"ש דברי ר"ח גם לרבה קטן אם אירע שהוליד אין בנו נעשה בן סו"מ שנאמר כי יהיה לאיש גואל כו'. ומנ"ל להגמרא דר"ת פליגא ארבה וצ"ע בדבריו הק' ז"ל ויש לפלפל ליישב קצת ויתבאר לפנינו בס"ד:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נא</b></big> (א
<b>)</b> <b>ועדיין</b> יש לבאר בזה דאיך נימא דגם ר"ח ס"ל דגם רוב קטנים אינם יולדים ורק אם אירע שהוליד אינו נעשה בן סו"מ מדרשא דכי יהיה לאיש בן כו' וכהנ"ל דא"כ למה צריך ר"ת להדרש דכי יהיה לאיש בן ולא לבן בן הלא בלא"ה נדע דקטן שהוליד אינו נעשה בן סו"מ. דהנה בחולין ילפינן בגמרא (דף יא ע"ב) דאזלינן בתר רוב ממכה אביו ואמו וכו' וליחוש דלמא לאו אביו הוא דלמא כו' אפילו הכי אין אפוטרופוס לעריות. וא"כ איך נהרג בן סו"מ של קטן דלמא לאו אביו הוא וכאן אין לומר דאזלינן בתר רוב דהלא יש רוב המנגד נגדו דאין רוב קטנים יולדים אוקי רובא נגד רובא. וא"כ למה צריך להדרש דלא נהרוג בן סו"מ של קטן הלא בלא"ה ידעינן מטעם הנ"ל (ובזה היה באפשר ליישב קצת דברי התורת חיים שהבאתי למעלה):
<b>ולכאורה</b> י"ל דהנה ביבמות (דף סט ע"ב) במתניתין היה כהן שבא על ב"י לא תאכל בתרומה עברה לא תאכל ילדה תאכל ובגמרא שם סובר אביי דחוששין דלמא מאיש אתר נתעברה ואסורה לאכול בתרומה רק דהמתניתין מיירי בשהיו שניהם חבושים בבית האסורים. ותמה בס' בן יהודה (סי' י) דהרי בגמרא חולין דאיתא שם כגון שהיו שניהם חבושים כו' קאמר ע"ז בגמרא אפי"ה אין אפוטרופוס לעריות ותירץ שם דבחולין קאי הש"ס אי לא אזלינן ב"ר לכן קאמר דגם שניהם חבושים ל"מ אבל לבתר דקיי"ל דאזלינן בתר רוב א"כ בודאי שניהם חבושים מהני דגם זה איכא רוב דרובא דחבושים בבית האסורים לא שכיחא שיבא שם אדם עליה ואין אפוטרופוס לעריות בזה הוה מיעוטא וא"כ בכל חבושים בבית האסורים הוה תרי רובא רוב בעילות אחר הבעל ורוב חבושים לא יבא שם אדם עיי"ש בס' ב"י הנ"ל וא"כ י"ל דר"ת צריך להדרש דכי יהיה לאיש באופן דהיו שניהם חבושים והיה להם בן סו"מ והאב היה קטן לזה צריך לדרשא דר"ת דכי יהיה לאיש בן וכאן אין לומר דלמא לאו אביו הוא והרוב דאין קטנים יולדים מסייע אותו כנ"ל. משום דאיכא תרי רובא נגד רוב קטנים אינם יולדים כנ"ל ואף דהב' רובי הם משם אחד אפשר דמהני בזה וצ"ע בזה. וגם לפי"ז צ"ע היכא דהיה בן לקטן והבן הכה לאביו אח"כ דלהנ"ל פטור הבן דלמא לאו אביו הוא כיון דאיכא רוב המנגד דרוב קטנים אינם יולדים וצ"ע:
אך לפי המבואר בתוס' חולין שם די"ל אוקי איתתא בחזקתה עיי"ש ובחידושי מהרש"א שם יתיישב זה:
(ב) <b>אך</b> נראה לפע"ד די"ל דר"ח צריך להדרש אף בלא היו חבושים דהנה גרסינן בקדושין (דף פ) אר"ח אמר ר"י לוקין על החזקות סוקלין ושורפין על החזקות פירש"י ז"ל דבר שאנו מחזיקים כן ואפילו אין עדות בדבר מלקין כו' כר"י הוחזקה נדה בשכנותיה פירש"י ז"ל שראו וכו' סוקלין וכו' דאמר רבה בר הונא איש ואשה תינוק ותינוקת שהגדילו בתוך הבית פירש"י ז"ל בחזקה שהיא אשתו ואלו בניהם ואין אנו מכירים בהם בעדות גמור נסקלין. בא הבן על אשה משום בא על אמו. ונשרפים זע"ז אם בא האיש על בתו ע"כ. וכן פסקו כל הפוסקים וכתב הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' איסורי ביאה דילפינן ממכה אביו אע"פ שאינו ידוע שזה אביו אלא מחמת חזקה וכתב המ"מ שכן הוא בירושלמי וא"כ הרי דגם הרמב"ם ז"ל כתב דגם במכה אביו דחייב הטעם הוא משום חזקה שהוחזק לבנו כנ"ל א"כ א"ש דר"ת צריך להדרש דכי יהיה לאיש בן כו' דאף דהוא בן קטן מ"מ הוחזק לבנו וסוקלין על החזקות לזאת קאמר דמוכת מהקרא דכי יהיה וכו' דגזה"כ הוא דבן קטן לא יסקל משום בן סו"מ מדרש הנ"ל כנ"ל ודוק בזה:
(ג') ובדברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל קשה לכאורה דמנ"ל דילפינן ממכה אביו דהוא מטעם חזקה דהיכא ילפינן משם דלמא במכה אביו דחייב הוה הטעם משום רוב כדילפינן בגמרא חולין שם מזה דהולכין אתר הרוב וקושיא זו מצאתי בס' בינת אדם שער רוב וחזקה (סי' א) וכתב שם דעל הירושלמי ל"ק די"ל דס"ל כו' אבל להרמב"ם ז"ל קשה דהרי בפ"ג מהל' א"ב ה"ב כתב הבא על הקטנה אשת הגדול אם קדשה אביה ה"ז בחנק ולא אמרינן שמא אילונית היא כקושיית הש"ס שם בסנהדרין והיינו משום דבנפשות ג"כ הולכין אתר הרוב. וא"כ מנ"ל דמכה אביו משום חזקה דלמא מכח רוב וסיים שם דגם הירושלמי דחוק לפרש יעוש"ה:
<b>ולפע"ד</b> היה נ"ל לכאורה ליישב דעת הירושלמי. דהירושלמי ס"ל כר"ה בריה דר"י בסנהדרין אך דלא נימא דר"ה חייש בכ"מ למיעוטא דמשום זה סיים שם דהוא דחוק רק דמודה דאזלינן ב"ר היכא דא"א אבל היכא דאפשר ל"ל הלמ"מ בזה. דהנה בחולין שם מסקינן דמכל ילפותא דהתם ליכא למילף רק היכא דלא אפשר אבל באפשר מסקינן שם דהוה הלמ"מ כפירש"י ז"ל שם ושם בגמרא כדיליף ממכה אביו דלמא לאו אביו הוא ומדחה דלמא כגון שהיו חבושין ומתרץ אין אפוטרופיס לעריות וא"כ גם חבושים לא מהני אם לא ניזול בתר רוב אע"כ דאזלינן ב"ר. וא"כ ג"כ בלא חבושים מהני דאיכא רובא דרוב בעילות אחר הבעל אף דלא הוה רוב טוב כמו חבושים כהנ"ל דבחבוש איכא עוד רוב דרוב פעמים לא יבא אדם שם כנ"ל מ"מ מהני כיון דאזלינן ב"ר וזה פשוט בגמרא שם. אך כיון דמסיק בגמרא היכא דאפשר אפשר דהיינו דמהקרא לא יוכל ללמוד דאזלינן ב"ר רק היכא דלא נוכל לקיים הכתוב אי לא אזלינן בתר רובא. בזה ע"כ צריך לילך אחר רובא אבל היכא דאפשר בשום אופן לקיים הכתוב באופן אחר לא אזלינן בתר רוב. א"כ כאן במכה אביו הדין ברור דאף אם לא היו חבושים נהרג הבן המכה אביו. וא"כ איך יוכל להיות דזה הוה מטעם רוב דהיינו משום רוב בעילות אחר הבעל דמנ"ל דאזלינן בתר רוב כזה דלמא לעולם לא אזלינן בתר רוב כזה דהלא הכתוב נוכל לקיים כגון שהיו חבושים בבית האסורים דבזה יהיה עוד רוב דרוב בני אדם לא יוכלו לבא לשם וגם הא דרוב בעילות אחר הבעל וכיון דאפשר לקיים הכתוב אף אם לא נילך בתר הרוב הראשון הנ"ל מנ"ל דאזלינן בתריה והיכא דאפשר לא אזלינן בתר רוב זה ולא ס"ל דהוה בזה הלמ"מ וזה שאמרו בירושלמי דלפי האמת דהדין במכה אביו דחייב אף אם לא היו חבושים ע"כ צ"ל מטעם דסוקלין על החזקות. וא"כ א"ש דגם באין חבושים סוקלין אותו מטעם חזקה הנ"ל דמהקרא לא מוכת על רוב כזאת כנ"ל רק דאולי הוה הלמ"מ ע"ז. גם באפשר כדאיתא בגמרא חולין שם. וע"ז ליכא ילפותא אם ע"ז ההלמ"מ ג"כ ודוק. ואפשר דיתיישב ג"כ בזה דעת הרמב"ם ז"ל הנ"ל שכתב דהך דמכה אביו מטעם חזקה כן היה נלפע"ד לכאורה *) הקשו דקרא ע"כ קאי גם על דורות ראשונים. וע"ז תירצו שפיר דאעפ"י דבדורות האחרונים נתנו חכמים סימן להבאת שערות כו' בדורות הראשונים כו' היה זמן גדלות מקודם הרבה וזה שחידשו התוס' בתירוצם דגם הזמן גדלות היה מקודם ויש עוד להאריך בזה *) ויש לפלפל דירושלמי לשיטתו ליכא למילף דאזלינן ב"ר ממכה אביו לפי מה דמקשין העולם דאיך נלמד ממכה אביו דאזלינן ב"ר לפ"מ שכתב הבעל הטורים בפ' תצא דממזר אינו מוליד א"כ י"ל דהקרא דמכה אביו מיירי היכא דאית לו להמכה בת והבת היו לה ג"כ בנים וע"כ אינו ממזר וידעינן דאביו הוא ומנ"ל דאזלינן ב"ר וצ"ל דהכי ילפינן דאי לא אזלינן ב"ר ניחוש דלמא (ד)
<b>ובזה</b> אמרתי לפע"ד דיש לישב מאי דאיתא שם בסנהדרין (דף סט ע"א) יתיב ר"י מנהר פקיד קמיה דרבינא ויתיב וקאמר כו' ש"מ מדר' כרוספדאי אר"ש יולדת לשבעה אין עוברה ניכר לשליש ימיה דאי ס"ד עוברה ניכר לשליש ימיה ל"ל ג' בתרי ותלתא סגי. א"ל לעולם אימא לך עוברה ניכר לשליש ימיה זיל בתר רובא. אמרוה קמיה דר"ה בריה דר"י א"ל ובדיני נפשות מי אזלינן בתר רובא התורה אמרה ושפטו העדה והצילו העדה ואת אמרת זיל בתר רובא אהדרוה לקמי' דרבינא א"ל ובדיני נפשות לא אזלינן ב"ר והתנן אחד אומר בשנים בחודש כו' וא' אומר בג' עדותן קיימת שזה יודע בעיבורו של חודש וזה וכו' ואי ס"ד לא אמרינן זיל ב"ר נימא כו' א"ל כו' ורובא דאינשי כו' אר"י מדפתי אף אנן כו' בת שלש כו'. והנה לכאורה קשה דלמה היה צריך רבינא ללמוד זאת דאזלינן בתר רוב מדתנן אחד אומר כו' גם ר"י מדפתי הביא ראיה מדתנן בת שלש כו' למה לא הביאו סוגיא ערוכה דחולין דילפינן שם מכמה מקומות. וגם מאי טעמא דרב הונא בריה דר"י. ולפי הנ"ל ניחא דבחולין ליכא ילפותא רק באם שא"א באופן אחר לקיים הכתוב בזה אזלינן ב"ר אבל היכא דאפשר לקיים באופן אחר לא ילפינן דאזלינן בתר רוב. וכאן כל הקושיא היה דאי ס"ד עוברה ניכר לשליש ימיה ל"ל ג' בתרי ותלתא סגי כפירש"י ז"ל בתרי ירחי ותלתא נפטר כל אדם מדין סו"מ דהא וכו' וע"ז קאמר רבינא דלעולם עוברה ניכר לשליש ימיה ומ"מ הדין בסו"מ עד ג"ח דזיל בתר רובא כו' וכאן אפשר לקיים הכתוב עד תרי ירחי ותלתא. דעד זמן הזה ליכא שום ספק. וא"כ לא היה יכול ללמוד ממאי דלמדו בחולין שם דהרי שם מדחה הגמרא היכא דאפשר אפשר, והיכא דאפשר לא ידעינן מהקרא אלא מהלמ"מ כמבואר שם בחולין ואפשר דס"ל דע"ז ליכא הלמ"מ מש"ה הביא כל הני מתניתין דשם אפשר לקיים באופן אחר ומ"מ אזלינן ב"ר. אחר שכבר כתבתי לתרץ כן עיינתי עוד בס' בינת אדם שם שהביא ג"כ זאת ומתרץ כן ונהניתי מאד שכונתי לדעתו הגדול תל"י. אך זאת לא הבינותי בדבריו ז"ל שכתב שם וז"ל. ולכן נ"ל דאע"ג דפשטא דלישנא דסוגיא דסנהדרין משמע דר"ה קאי על בן סורר ומורה מ"מ מפני הדחק י"ל דר"ה קאי על סתם דיני נפשות דמסקינן בחולין וע"ז תמה ר"ה דמנ"ל דמהלמ"מ היה גם בדיני נפשות אפילו בדאפשר כו' ופשיט רבינא כו'. ולא זכיתי להבין דבריו הק' דלמה צריך לדחוק דר"ה קאי על סתם דיני נפשות כו' ולא על בן סו"מ דלכאורה לפע"ד אפשר דקאי ג"כ על דין זה דבן סו"מ דהיה קשה לו דמנ"ל דעד ג"ח הוה בן סו"מ דהלא אפשר דעד ב' חדשים ושליש חודש והוה אפשר לקיים בזה כנ"ל. וזה ברור לפע"ד לכאורה וצ"ע בדבריו הקדושים:
(א<b>)</b> <b>ובזה</b> יש לישב במס' סנהדרין (דף סט ע"ב) בגמרא ד"ה בבא עליה אביה ומקשים דא"כ מאי מדחה הגמרא דלעולם לא אזלינן בתר רובא רק דכאן מיירי בבא עליה אביה דא"כ מזה גופא ידעינן דאזלינן ב"ר. דאל"כ אמאי חייב ג"כ אפילו בבא עליה אביה ניחוש דלמא לאו אביה הוא ולפי הנ"ל דהיכא דלא אפשר גם ר"ה בריה דר"י מודה דאזלינן בתר רוב רק כל השקלא וטריא דהגמרא ללמוד דגם באפשר אזלינן ב"ר כנ"ל. א"ש בפשיטות דשפיר מדחה דלעולם היכא דאפשר לא אזלינן בחר רוב וכאן מיירי בבא עליה אביה. מאי תקשה ליחוש דלמא לאו אביה הוא דזה הוה לא אפשר ואזלינן בזה ב"ר לכ"ע. ואף לפי הנתבאר דגם בזה הוה אפשר כגון שיהיו חבושים ויהיה עוד רוב גם בהך תירוץ הגמרא יש לפרש כן כגון שיהיו חבושים וס"ס הוה לא אפשר ולכ"ע אזלינן בזה בתר רובא. וגם לפי מה שכתבתי דיש לדון בזה מטעם חזקה ג"כ ל"ק מידי:
<b>ועוד</b> אמרתי לפע"ד דבלא"ה לא קשה כלל דשפיר מדחה הגמרא בבא עליה אביה בפשיטות דלעולם לא אזלינן בתר רוב והא דחייב כאן היינו בבא עליה אביה כמ"ש בגמרא ומאי תקשה ניחוש דלמא לאו אביה הוא. דהרי אפילו אם לאו, אביה הוא חייב שרפה מטעם שבא על אשה ובתה דסו"ס חייב שרפה ומנ"ל דאזלינן ב"ר ודוק בזה כי פשוט הוא. ואחר שכבר כתבתי כ"ז מצאתי בתשובת חמדת שלמה שהביא קושיא זו בגמרא שם דמאי מדחה הגמרא דלמא בבא עלי' אביה דהדר קשה דלמא לאו אבי' הוא כנ"ל ובתשובה שאחר זה השיב ומדחה זאת מטעם דזה הוה לא אפשר כמו שכתבתי מקודם זה והביא זאת בשם הר"ן ז"ל בחידושיו וב"ה שכונתי לדעתם הגדול. אך נפלאתי מאד דהאיך הקשו כלל זאת הלא סו"ס יתחייב מטעם אשה ובתה ממנ"פ די"ל דנוקמי באופן שיתחייב משום אשה ובתה כמבואר בגמרא לא זכיתי להבין כונתם ז"ל:
(ו<b>)</b> <b>ובזה</b> יש לישב לכאורה קושיית הגאון הגדול המפורסם מוהר"צ האלבערשטאם ז"ל שהקשה לסברת ר"ת שתירץ בתוס' סנהדרין (דף פ' ע"ב) ובחולין (דף יא ע"ב) דממיתה למיתה לא אזלינן בתר רובא א"כ בבת כהן שהיא בשרפה למה לא ניחוש דלמא לאו אבי' הוא הכהן ואינה חייבת שרפה דדלמא אבי' באמת ישראל הוא. והנה באמת לפי מה שתירצו בתוס' סנהדרין (דף פ' ע"ב) דמבואר בהדיא לפירוש ר"ת דהטעם הוא דלא אזלינן ב"ר רק באדם דהוה הרוב לחיוב והמיעוט לפטור בזה לא חיישינן למעוטא אבל היכא דאיכא בודאי פטור כגון הכא דאיכא איזה דפטורים בודאי ממיתה חמורה ובודאי בחנם נדין אותם בחמור והאיך נחייב הפטור בודאי מחמת הרוב החייבים וא"כ ל"ק כלל מבת כהן דכאן ליכא פטור ודאי. ועיין בתוס' זבחים ר"פ התערובות (דף ע"א) סוף ד"ה אפילו דמפרש כן בהדיא בדברי ר"ת ז"ל ואתפלא מאד על שפלפלו בזה האחרונים הרבה בפי' דברי התוס' הנ"ל ובאמת בזבחים גם מפורש כפירוש הנ"ל אך בתוס' חולין (דף י"ב) הנ"ל דתירץ ר"ת שם דכיון דממנ"פ נהרג לא אזלינן ב"ר וכן תירץ ר"ת במס' זבחים שם בתירוץ קמא א"כ ג"כ יקשה קושיית הגאון הנ"ל בבת כהן כיון דגם שם נהרגת ממנ"פ אף דנאמר דאבי' באמת ישראל הוא מ"מ חייבת רק באם הכהן הוא אביו חייבת שרפה החמורה והדרא קושיא לדוכתה וע' בס' עטרת שאול בזה. ולכאורה לפי הנ"ל יחשב דבבת כהן כיון דאם לא ניזל בתר רובא לא נוכל לקיים בזה גזיה"כ דגזרה התורה דבת כהן כי תזנה בשרפה וע"כ דאזלינן בחר רוב וי"ל דגם ר"ת ז"ל לא כתב סברתו דכיון דממנ"פ נהרג לא אזלינן ב"ר רק היכא דאפשר לקיים הכתוב באופן אחר דבזה קאמר בחולין דלא נוכל ללמוד מקרא דאחרי רבים אלא מהלמ"מ וי"ל דלענין ממיתה למיתה ס"ל לר"ח דע"ז ליכא הלמ"מ דניזל ב"ר אבל היכא דלא אפשר דמוכח מקרא דאחרי רבים להטות לכ"ע כנ"ל י"ל דגם ר"ת ז"ל מודה דאזלינן ב"ר. ועיין בתוס' חולין בהא דהיכא דאפשר אפשר וכו' ודוק בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נב</b></big> (א
<b>)</b> <b>ונתבאר</b> שכל הנ"ל דר"ח ס"ל דקטן יוכל להוליד לפעמים אלא דמפרש הברייתא דקטן אי אתה צריך לחזור עליו כו' משום דרוב פעמים אינו מוליד ואזלינן בחר רובא. והנה אין לדקדק בזה דהרי הוא ענין ממון ואנן קיי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב. דזה אינו דכל הטעם דאין הולכין בממון אחר הרוב הוא מטעם חזקה שהנתבע מוחזק כמבואר בתוס' בכ"מ ובנידון דידן ל"ש זה כי אדרבה הוא המוחזק ואין לו למי לחזור ובמקום אחר הארכתי בזה ע"פ דברי אא"ז הגאון זצלל"ה בספרו בנין עולם חיו"ד סי' ל"ג. וכן מצאתי בס' פני יהושע. דהא דאיתא במס' ב"ק ר"פ הפרה ארשב"ל מניין להמוציא מחבירו ע"ה שנאמר מי בעל דברים יגש אליהם יגיש ראיה אליהם ופריך התם ר"א הא ל"ל קרא סברא הוא כו' וביאר שם בפנ"י ובס' ב"ע הנ"ל דרשב"נ הוא דס"ל כשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב וע"ז לאו אביו הוא וגם אינו ממזר וכגון דעכו"ם ועבד באו על אמו דקיי"ל במס' יבמות (דף מה) דהולד כשר אך בירושלמי קדושין מבואר דעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהיתה נשואה הולד ממזר א"כ לא מוכח דאזלינן בתר רוב כנ"ל ודוק :
צריך קרא דאף דאית לי' רוב המסייעתו להתובע מ"מ לא אזלינן ב"ר מגזה"כ דמי בעל דברים ואין להוציא ממון אלא בראי' ור"א דמקשה ל"ל קרא סברא הוא מקשה אליבי' דרב עייש"ה בס' ב"ע דמבאר שם בסוגיא. ולפי"ז י"ל שפיר דכיון דכל הדין דאין הולכין בממון אחר הרוב מגזה"כ דאין להוציא ממון אלא בראיה וא"כ היכא דליכא סברא זו בודאי דאזלינן בתר רובא וז"פ. ובזה יש לישב לכאורה הא דבכ"מ בספק ממון אוקמינן אחזקה וחשיב כודאי של בעלים הראשונים דקיי"ל תקפו כהן מציאין מידו וכמבואר במס' מציעא (דף ו') דהא מה"ט נכנסים לדיר להתעשר ולא תשיב ספק עשירי כלל אף דנוגע לענין איסור וקשה מאיזה טעם נחלק לומר דכיון דנוגע לממון הוה כודאי של בעלים הראשונים ואף דנוגע לאיסור והרי גבי איסור אף שיש לו חזקה קמייתא אסור מספק וכבר האריך בזה הגאון מהר"י מליסא ז"ל הובאו דבריו בשו"ת חמדת שלמה סי' ב' עיי"ש. ולהנ"ל י"ל לכאורה דבאמת בממון גזה"כ הוא דהיכא דהוה ספק דשייך לבעלים הראשונים והתורה זיכתה לו ומה לי אם נוגע לענין איסור ג"כ כיון דמצד הדין תורה שייך לבעלים ראשונים וגזה"כ הוא לכן נחשב כודאי ממונו:
<b>והא</b> דתמה שם בס' ח"ש על מרנא הגאון מהר"י מליסא ז"ל במה שכתב בס' מקו"ח בענין אם מכר חמצו בקנין כסף לבד דהוא פלוגתא דרבוותא אי כסף קונה בעכומ"ז אם יש לסמוך להתיר החמץ אתר הפסח הואיל והוא איסור דרבנן והוא ספק דרבנן לקולא וע"ז תמה בס' ח"ש הנ"ל דהרי בספק ממון הוה כשל בעלים הראשונים בודאי ותמה ג"כ בהא דאמר רבה במס' ב"ב דף פ"א דלמא רבנן בשני אילנות ספוקי מספקא לי' מש"ה מביא ואינו קורא ואמאי כיון דבממון הוה כשל בעלים ראשונים אמאי מביא כלל עיי"ש מה שתירץ ע"ז הגאון מהר"י מליסא ז"ל שם בסי' ב'. ולולא דבריו אי לא מסתפינא הייתי אומר דבר חדש ע"פ הנ"ל ויתישב בפשיטות דברי הגאון מהר"י ז"ל דהיינו דבממון יש שני דברים ענין אחד דאנו דנים למי יתנו הב"ד הממון ואצל מי יעמידו הדבר שנחלקו ע"ז וגם יש לדון לענין דינא טרם שהוגבה ע"פ ב"ד לא' מהם למי יש קנין הגוף בזה ושל מי הוא באמת ויש נ"מ לענין דינא כגון דנחלק ישראל וכהן על פרה מבכרת ובין כך ילדה והוה פלוגתא דרבוותא למי שייך דהוה ספק בדינא למי שייך קנין הדבר לבד מה שיש לדון למי להגבות הפרה מחמת ספק דררא דממונא. ובזה נלפע"ד לכאורה די"ל דכיון דהא דאין הולכין בממון אחר הרוב הוא מגזיה"כ דמי בעל דברים יגש אליהם כנ"ל י"ל דהיינו דוקא לענין להגבות לאחד מהם בזה גזרה התורה שלא להגבות ולהוציא מחזקת בעלים ראשונים בלא ראיה וא"כ מחויבים ב"ד להגבות ולהעמיד הדבר ביד בעלים ראשונים מגזיה"כ. ומ"מ וכי נאמר דבאמת הוא שייך לבעלים ראשונים ויש לו בזה קנין גמור דהוא שלו מטעם דאין הולכין בממון אחר הרוב זה לא שמענו די"ל דלענין מה דנוגע להיזק ממון איכא גזיה"כ דהמוציא מחבירו ע"ה ואין להוציא מחבירו אבל בגוף הקנין הדבר להאמת י"ל דלא שנא משאר דברים דהוה ספק. וא"כ היכא דאין מחולקין על הדבר לענין למי ליתנו וגם בעלים הראשונים מתרצים ליתנו להתובע אלא דאנו מסופקים בגוף הדין למי הוא שייך מקודם אין זה ענין להמוציא מחבירו וכגון בהא דמכר החמץ בכסף דהבעלים רוצים במכירה וי"ל שפיר דהוה ככל ספיקות דעלמא ואזלינן ג"כ ב"ר. ובחמץ הנ"ל שפיר הוה ספק דרבנן ואין זה סותר למה שכתבנו בהך דתקפו כהן מוציאין מידו ונכנסים לדיר להתעשר דהוה ודאי כשל בעלים ראשונים דשאני התם דהם מחולקים הבעלים והכהן בזה. ומגזיה"כ יש לב"ד להוציא מהכהן וליתנו לבעלים וכיון דזכה בה מגזיה"כ ממילא הוה שלו לכל דבר מגזיה"כ. משא"כ היכא דהבעלים אינם רוצים לזכות מחמת הספק אלא דלא נדע באמת בגוף הדבר למי היה נקנה בפסח הך חמץ י"ל שפיר דהוה ספק דרבנן ויש להאריך בזה לישב כמה דברים אך אכמ"ל:
(ב) <b>ובהך</b> סברא הנ"ל יש לישב ג"כ מה דיש לתמוה לכאורה בדיני מיגו דנחלקו אי אמרינן מיגו להוציא. דבכתובות (דף כב) איתא אר"א מנין להפה שאסר הוא הפה שהתיר מה"ת שנאמר את בתי נתתי לאיש כו' והנה מהך סוגיא דכתובות הנ"ל משמע לכאורה דנלמד דוקא הא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר משא"כ היכא דאי בעי טעין טענה אחרת זה שם מיגו הוא והוא ענין אחר וכמו שכ' התוס' בבבא קמא (דף עב ע"ב) ד"ה אין לך כו'. ובאמת צ"ע אם מיגו דאורייתא הוא כמו הך דכתובות אך מכל הראשונים והאחרונים ז"ל משמע דגם מיגו דאורייתא הוא וצ"ל דילפינן דין מיגו מהא דהפה שאסר דכתובות הנ"ל וכמו דהיכא דאי בעי שתיק מהני מה"ת כ"כ בכל מיגו מהני מצד הסברא דדמי להך דכתובות והוה דאורייתא. ולפי"ז צ"ע לכאורה כיון דמה"ת מהני מגו אמאי לא יהנה להוציא ג"כ וכן מצאתי במרדכי סוף פ' התקבל וז"ל ומה שהיה אומר רבינו שמתה דלא אמרינן מיגו להוציא תביעתו כו' אין נראין דבריו דהוה מלתא בלא טעמא דהא מיגו דאורייתא וכן השיב לו רבינו יצחק בר' אברהם ודחה כל וכו' ובהנ"ל יש לישב לכאורה דכמו דקיי"ל ברוב דאין הולכין בממון אתר הרוב אף דרובא דאורייתא הוא אך גזיה"כ הוא דמי בעל דברים כו' דאין להוציא ממון אלא בראיה ול"מ שום דבר בממון אלא עדות מגזיה"כ כן מיגו ג"כ אף דהוא ג"כ מה"ת מ"מ ל"מ בממון דל"מ אלא עדות מגזיה"כ כן יש לישב להסוברים מיגו להוציא לא אמרינן דנלמד מקרא דמי בעל דברים וכנ"ל:
<b>אך</b> לפי"ז לכאורה יש לעיין עוד דלפי הנ"ל דילפינן מהקרא דאין להוציא ממון בשום אופן אלא בראיה ואף ברוב וגם במיגו דהוה דאורייתא ג"כ אין להוציא ומשום דגזיה"כ הוא דלא מהני בממון אלא בראי' א"כ אמאי מהני חזקה להוציא ממון דהרי מבואר בכמה מקומות בש"ס דבחזקה מוציאין ממון וגם במס' ב"ב בסוגיא דת"ז מסקינן דבחזקה דאין אדם פורע תוך זמנו מוציאין ממון אף מיתמי ומ"ש מרוב וממיגו דאין מוציאין מגזיה"כ דמי בעל דברים כמו כן נימא ג"כ בחזקה דלא מהני משום גזיה"כ דלא מהני אלא עדות כנ"ל. ונלפע"ד לכאורה די"ל דהנה התוס' ז"ל הקשו בסנהדרין (דף ג' ע"ב) ד"ה דיני ממונות דאמאי לא ילפינן דאזלינן ב"ר בממון בק"ו מדיני נפשות ותירצו שם בתוס' דהך רובא לרדיא לא הוה רוב מעליא כמו בהך דדיני נפשות דאזלינן ב"ר. א"כ ברוב מעליא אזלינן בתרה אף בממון אף דיש קרא דאין להוציא ממון אלא בראיה מ"מ ע"כ צ"ל דרוב מעליא דאזלינן בתרה אף בדיני נפשות מהני ג"כ להוציא ממון דילפינן ממון מדיני נפשות מק"ו דגם זה דאורייתא. וע"כ דחיק הקרא ומוקים ארוב דאינו כ"כ טוב דברוב כזה לא הוה אזלינן בתרה בדיני נפשות. אף דגם רוב כזה הוה דאורייתא לענין איסורים מ"מ ע"ז אהני לן הקרא דמי בעל דברים הנ"ל דלא מהני רוב זה בממון כיון דע"ז ליכא ק"ו מדיני נפשות להיפך וכן מיגו לא מהני דלא מצינו דמיגו יהני בדיני נפשות משא"כ חזקה מצינו כמה חזקות דמהני בדיני נפשות דהרי סוקלין על החזקות וא"כ י"ל דהני חזקות דמהני להוציא ממון ראו חז"ל דהוה חזקה טובה כמו הך חזקה דאין אדם פורע ת"ז דהוה חזקה טובה ע"כ מהני ג"כ בממון דילפינן בק"ו מדיני נפשות דמהני בממון וכיון שזכינו לזה אפשר דיש לישב בזה מה דהקשו הראשונים ז"ל בהך סוגיא דמס' ב"ב (דף ה') דבעי בגמרא אי אמרינן מיגו במקום חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו והקשו הראשונים ז"ל דמאי מבעיא ליה להגמרא דהלא מיגו להוציא לא אמרינן ובדחזקה דאין אדם פורע ת"ז מוציאין ממון א"כ הרי כש"כ הוא דהחזקה זו עדיפא ממיגו ועיין בשיטה מקובצת ובתומים בכללי מיגו בזה. ומה שישב בזה. ולפי הנ"ל לכאורה י"ל בפשוט דהא דאין מוציאין ממון בהמיגו היינו דהוה גזיה"כ דאין מוציאין ממון אלא בראיה כנ"ל ומש"ה לא אמרינן מיגו להוציא כנ"ל משא"כ חזקה ילפינן בק"ו מדיני נפשות דמהני להוציא משא"כ היכא דאית ליה מיגו להנתבע וחזקה להתובע בזה שפיר מבעיא לי' בגמרא אי אמרינן מיגו במקום חזקה היינו דכאן אפשר דלא יוכל להוציא בהחזקה אף דהוה דאורייתא כיון דיש מיגו כנגדו דמיגו ג"כ דאורייתא אלא דגזיה"כ הוא דלא מהני מיגו להוציא אבל כאן הוא להחזיק אפשר דמהני כמו החזקה שכנגדה ודוק בזה ובסברא הנ"ל י"ל הא דלכמה פוסקים מוציאין ממון בס"ס והרי ס"ס הוא ג"כ מטעם רובא ואמאי מהני בממון דהא אין הולכין בממון אחר הרוב מגזיה"כ דל"מ אלא עדות וא"כ גם ס"ס לא יועיל ולהנ"ל ניחא די"ל דס"ס הוה מטעם רוב אך הוה רוב מעליא דלא נשאר אלא מיעוטא דמעוטא כמבואר בפוסקים וא"כ לפי תירוץ התוס' דסנהדרין הנ"ל דמש"ה לא ילפינן בק"ו מדי"נ משום דרובא לרדיא לא הוה רוב מעליא א"כ י"ל שפיר דאף דרובא דרדיא וכדומה ל"מ מ"מ ס"ס מועיל בממון וכנ"ל וצ"ע בזה:
(ג) <b>ולכאורה</b> י"ל דבזה פליגי דמ"ד אמרינן מיגו להוציא ס"ל כרב דס"ל דאזלינן בתר רובא בממון ולא נפקא לי' מקרא הנ"ל דהוה גזיה"כ דלא מהני בממון רק עדות ומ"ד לא אמרינן מיגו להוציא ס"ל כשמואל דיליף מקרא דאין להוציא אלא בראיה אך בזה פליגי הראשונים ז"ל למ"ד אמרינן מיגו להוציא אם הוא דוקא במיגו דאי בעי שתיק או אפילו באי בעי טעין. והנה בתוס' ריש מס' ב"מ בזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי דהקשו בתוס' דליהימני במיגו דכולה שלי ותירצו דמיגו להוציא לא אמרינן ואפילו למ"ד דאמרינן מיגו להוציא היינו דוקא באי בעי שתיק אבל לא באי בעי טעין. י"ל דס"ל לתוס' דאף דמיגו דאורייתא הוא ולמ"ד דאמרינן מיגו להוציא היינו דס"ל כרב לפי הנ"ל. מ"מ לא הוה דאורייתא אא"כ יש לו מיגו דאי בעי שתיק כמו בכתובות הנ"ל דהמיגו הוא דאי בעי שתיק בזה שפיר ילפינן מאת בתי נתתי לאיש הזה וכו'. אבל היכא דאי בעי טעין זה לא ילפינן משם א"כ לא הוה דאורייתא מש"ה לא מהני להוציא אף לרב. אך בתוס' סוף פ' המקבל משמע דלמ"ד מיגו להוציא אמרינן היינו ג"כ באי בעי טעין והיינו דיליף מיגו דהיכא דאי בעי טעין ג"כ מהך הנ"ל אך לאותן הפוסקים לדינא דאמרינן מיגו להוציא והרמב"ן ז"ל מכללם אף דפסקינן כשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב עכצ"ל דס"ל דרשב"ג דיליף הממע"ה במס' ב"ק הנ"ל היינו דלא כפירוש הנ"ל דנלמד מקרא דגזיה"כ הוא דלא מהני שום דבר בממון רק עדות כנ"ל:
<b>ועוד</b> י"ל לכאורה דבזה פליגי הפוסקים הנ"ל בדין מיגו להוציא דבאמת יש לברר בטעם דאין להוציא ממון אלא בעדות אם העדות הוא מטעם בירור הדבר על טענתו שכן הוא או דאף דמברר באומדנא המוכיח ל"מ דגזיה"כ הוא דלא נוציא אלא בעדות וברמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' יסודי התורה ה"ז כתב וז"ל שנצטוינו לחתוך ע"פ ב' עדים כו' י"ל בטעמו גם משום בירור וכן משמע מלשון הגמרא קידושין (דף סה ע"ב) לא איברי סהדי כו' ובתוס' גיטין (דף ד') ד"ה מודה ר"א במזויף מתוכו תימא לר"י כו' אעפ"י שהדבר אמת אין לעשות אלא בעדות כשר כו' משמע דלא מהני בירור אלא עדות מגזיה"כ דלא מהני שום בירור אלא עדות והובאה הוכחה זו בס' יד שלמה והוכיח ג"כ מהא דמשה ואהרן פסולים לעדות עי"ש. וא"כ י"ל דאף דמיגו דאורייתא הוא מ"מ אינו רק בירור שהדבר הוא כן ולא על עניני ממון להוציא בזה דהך קרא דאת בתי נתתי לאיש הזה דילפינן מזה דין מיגו בכתובות שם לא מיירי בממון אלא לענין איסורא ול"ש בזה גזיה"כ הוא. ותדע דהרי בתר דקאמר שם ר"א מניין להפה שאסר הוא הפה שהתיר מה"ת שנאמר כו' פריך ע"ז בגמרא ל"ל קרא סברא הוא וכו' והיינו דמהסברא נאמין לו ע"ז דמסתמא אמר אמת ואם נאמר דמהקרא דאת בתי וגו' נלמד דהוה גזיה"כ דמהני כמו עדות ולא מטעם בירור ומהני גם לממון א"כ מאי מקשה ל"ל קרא סברא הוא דהלא מהסברא לא נדע על להוציא ממון בזה דלא תליא בבירור. אע"כ דאף מקרא לא נלמד על הוצאות ממון כיון דהקרא לא מיירי אלא באיסורא וע"ז מקשה ל"ל קרא דעל בירור הדבר מסברא נדע שהוא בירור שבודאי אומר אמת דיש לו מיגו ועיין בס' יד שלמה דלא כתב כן וצ"ע מזה על דבריו שם. וא"כ י"ל דהנך פוסקים דס"ל דלא אמרינן מיגו להוציא היינו דס"ל כמו שכתבו בתוס' גיטין הנ"ל דלא מהני בעדות מטעם בירור אלא מגזיה"כ דבעינן עדות ונאמנים. והא דמהני חזקה להוציא ממון כבר נתבאר למעלה מזה משא"כ מיגו אף דנלמד מקרא מ"מ כ"ז הוא רק דהוה בירור ומשו"ה לא מהני להוציא ויש לפלפל בזה ואכמ"ל:
(ד<b>)</b> <b>ולכאורה</b> צ"ע מהא דמס' ב"ק (דף צט ע"ב) בההוא דינא דטבח שקלקל שפסק שם ר"י דהטבח צריך להביא ראיה דהוא מומחה וכן פסקינן בחו"מ (סי' שו סעיף ז), ושם הוה רוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם ומ"מ לא אזלינן ב"ר ופירשו האחרונים דהטעם הוא משום דאין הולכין בממון אתר הרוב ולפי הנ"ל קשה דהתם הטבח מוחזק. שוב מצאתי בפמ"ג ביו"ד (סי' א) בשפתי דעת ס"ק ד' שהביא הטעם בזה משום דאין הולכין בממון אחר הרוב. ודחה שם מטעם הנ"ל דהטבח מוחזק יעוש"ה. ויותר קשה לי לפי טעם הנ"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב האיך נפרש להרא"ה בס' בדק הבית שפירש דהא דרוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם לאו דוקא רוב אלא כולם מומחים הם א"כ אמאי צריך להביא ראיה דהוא מומחה הלא לדידיה ליכא למימר תירוץ הנ"ל ועיין בתשובת הרא"ש (סי' כג) הביאו היד מלאכי דמה דאמרינן רוב מצוין אצל שחיטה מומחים הם היינו רק דיודע דיני השחיטה אבל לא באומנות היד. ועיין בפמ"ג יו"ד שם ד"ה ודע עייש"ה וצ"ע בזה. ובתוס' פ"ק דסנהדרין (דף ג) ד"ה מה דיני נפשות כו' דהקשו דנילף בק"ו מדיני נפשות דאזלינן ב"ר כ"ש בממון וכתבו דרובא לרדיא לא חשיב ולא כתבו מאיזה טעם והב"ח בחו"מ (סי' רלב) פירש בדברי התוס' דהטעם דאין הולכין אחר רוב לשמואל ברובא דרדיא היינו משום דנגד אדם אחד דקונה מאה שורים לחרישה נמצא מאה בני אדם שקונים עשרה שורים לשחיטה ועיין בפירוש הרשב"ם במס' ב"ב (דף צב ע"ב) ד"ה רובא לרדיא זבני דפירש הרשב"ם ז"ל שם ורובא דשורים לרדיא זבני וי"ל דדייק במלת דשורים שפירש הב"ח דהרוב לא הוה רק בשורים אבל כנגד זה יש יותר אנשים שקונים לשחיטה וכפי' הב"ח כנ"ל ולפ"ז ג"כ בנידון דידן בהא דאין רוב קטנים יולדים ל"ש סברא זו דאין הולכין בממון א"ר בלא"ה ובס' ש"ש פירש שם באופן אחר ומחלק ע"פ הרמב"ן ז"ל במלחמות בפ"ב דקדושין גבי סבלונות ומחלק שם בין רוב דהוא מחיוב וטבע ובין רוב שהוא ממנהג ופעמים הרבה שאדם נוהג כמנהג המועט ולפ"ז ג"כ א"ש נידון הנ"ל. ועיין בתוס' במסכת כתובות (דף טו) וביומא (דף פה ע"א) ד"ה להחזיר לו כו' ברוב ישראל אמאי צריך להחזיר והא אין הולכין בממון א"ר ולהנ"ל לא קשה מידי ויש לדקדק בזה מכמה מקומות עיין בתוס' יומא שם ד"ה ל"צ וכבר הוכיח בס' ש"ש שמעתא ד' פ"ח דשיטות מחולקות המה בתוס' והביא שם שיטת הה"מ דאפילו ברוב מעליא לא אזלינן בתריה בממון לשמואל ועיין בשיטה מקובצת במס' ב"ב (דף צב ע"ב) וברשב"ם (דף צג ע"א) ד"ה דהוא גופא מוחזק כו' אבל ב"ר דליתא קמן כו' עייש"ה ויש לפלפל בזה כקושיות האחרונים בהפלאה דמקשה ממוציא ש"ר לשמואל ניחוש דלמא לאו אביו הוא וקיי"ל המוציא ש"ר על היתומה פטור ובשעה"מ הקשה מפדיון בכור במת לאחר ל' דחייב ניחוש דלמא טרפה היה והניח בצ"ע ויש לפלפל ע"פ כל הנ"ל וצ"ע בכ"ז:
<b>וראיתי</b> במהרי"ט דהקשה אמאי דאמרינן בהא דנמצא תינוק מושלך דאם רוב עו"ג עו"ג דנ"מ אם יגח תורא דידיה לדידן דצריך לשלם ולא אמרינן אין הולכין בממון אתר הרוב משום דהוא עצמו מסופק דלמא עו"ג הוא ואין לו חזקה כמבואר בהה"מ והרשב"א ז"ל והקשה המהרי"ט ז"ל דהרי הוה כאילו אמר איני יודע אם אני חייב לך יעו"ש בחידושיו סוף פ"ב דכתובות שם ולע"ד היה נראה לכאורה דבפשוט י"ל כיון דאפילו אם הוא ישראל הוא חייב לשלם חצי והוה על החצי השניה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע וחייב לשלם וכאן אף דגם הניזק טוען שמא מ"מ כיון דרוב מסייע ליה הוה טענת ברי ודוק. שוב אח"כ מצאתי בעזה"י תירוץ זה בס' ברית אברהם תשובה י"ג חלק חו"מ ונהניתי מאד ת"ל:
<b>ועוד</b> היה נלפע"ד לכאורה לחלק בדין דאין הולכין בממון אחר הרוב דיש לחלק בין היכא דאפשר ללא אפשר על פי הנ"ל לפי מה דהקשו בתוס' סנהדרין הנ"ל דנילף בק"ו מדיני נפשות דאזלינן ב"ר עיי"ש תירוצם. והנה בחולין שם פסקו דיש לחלק דהיכא דאפשר אפשר והיכא דלא אפשר שאני ופירש"י ז"ל שם דלא אפשר ילפינן שפיר מקרא אבל באפשר ילפינן מהלמ"מ עיי"ש. וא"כ י"ל דבאפשר לא נוכל ללמוד מק"ו מדי"נ דגם שם הוא רק הלמ"מ ואין למדין ק"ו מהלכה אבל היכא דלא אפשר דבד"נ ילפינן מקרא אפשר דגם בממון ילפינן מק"ו מד"נ כקושיית התוס' וא"כ יתיישב בזה הרבה קושיות האחרונים הבעל הפלאה והשעה"מ הנ"ל ועיין בס' חמדת שלמה דהקשה אמאי חייב בכל שור נגח דלמא טרפה הוא ועוד יתיישב כמה דברים וכמדומה לי שסברא כזו באופן זה נמצא בס' מנחת אהרן על סנהדרין ואינו ת"י לעיין בו:
<b>וזה</b> הרבה שנים שכתבתי לאאמו"ר הגאון שליט"א להקשות בסוגיא דב"ק (דף מא ע"א) דמשכח גונא היכא משכחת לה שור המועד ולמה לא אוקים בשור ס"ט שנגח ג' פעמים דפטור ממיתה דלמא טרפה הוא ושור טרפה פטור ואח"כ חי י"ב חודש ונגח נגיחה רביעית והוברר הדבר דכשר היה וע"ז תירץ לי א"א מו"ר שליט"א דכל הנ"מ הוא לענין כופר והוה ממון ואף דס"ל לר"פ כופרא כפרה מ"מ שייך בזה דין ממון ועיין בפרק הזרוע והלחיים (דף קלד) בענין גר שנתגייר כו' ספק פטור וכן בפדיון הבן ספק פטור אף דהוא מצוה אעפ"כ דין ממון יש בו והא דס"ט אינו תי י"ב חודש היינו מטעם רובא ואין הולכין בממון אחר הרוב והא דבכל כופר חייב ולא ניחוש למיעוטא דלמא טרפה הוא אף שיש כמה סברות בזה י"ל סברא חדשה דלא דמי זה לזה כי הטעם דאין הולכין בממון אה"ר לפי שאין כח בהרוב להוציא מהחזקה חזקת בעלים וזה דוקא שחזקת ממון הוא מוקדם או בבת אחת והרוב בא אח"כ להוציא מהחזקה כמו רוב נשים בתולות נשאות אבל בכופר שהרוב בא מקודם והחזקה בא להוציא מהרוב והיינו דבכל השורים איכא אותה הרוב דכשר הוא בזה אמרינן שהרוב יותר טוב מהחזקה ואין כח בהחזקה להוציא מהרוב משא"כ בשור ס"ט שחזקת ממון בא קודם ואח"כ בא הרוב להוציא ממנו אין כח בהרוב להוציא מהחזקה ועיין ברשב"א בדין חזקת שאינה זבוחה דאפי' ס"ס אינו יכול להוציא מחזקתה וקצת כעין סברא זו נמצא בש"ש ש"א פכ"ד ודוק בסברא זו כי בקיצור הוא והעתקתי דבר זה כי יש נ"מ בכמה דברים הנוגעים לדין זה דאין הולכין בממון אה"ר. ולולא דמסתפינא הייתי אומר דנראה לדייק מדברי הרשב"ם ז"ל דע"כ לא אמרינן דאין הולכין בממון אה"ר רק היכא דלהבעל המיעוט אית ליה טענה טובה ובריאה כגון בשור שמכרו ונמצא נגח דלכה"פ טוען ברי דהוא מכר רק לשחיטה. וכן מדויק לשון הרשב"ם ז"ל במס' ב"ב (דף צב ע"א) שכתב דבממונא לא אזלינן ב"ר רק אחר טענה טובה. וכן בע"ב שם בממונא לא אזלינן ב"ר רק בתר המוחזק אם יש לו שום טענה. נראה לכאורה כונתו כן אבל היכא דגם המוחזק אינו יודע מאומה כגון בקטן הנמצא בכתובות שם וכהנה ל"ש דין זה ויהיה מיושב בזה כמה קושיות בתוס' ומפרשים הנ"ל. אך מסוגיות הנ"ל לא משמע כן גם מתוס' בכורות (דף כ) לא משמע כן עיי"ש וצ"ע בכונת הרשב"ם ז"ל שם ויש להאריך בענינים אלו ואכמ"ל רק מענין לענין הארכתי קצת בענין זה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נג</b></big> (א
) ודאתאן עלה דברי הח"ס ז"ל שהבאתי בתחלת דברינו דכתב דפליגי ר"ת ורבה אי אית ליה לקטן ממונא תמוהין מאד דבריו ז"ל ואף דהא דתירצו התוס' שם דא"ל לקטן ממונא בדעת אחרת מקנה אותו י"ל דהח"ס ז"ל כתב דבריו ע"פ שיטת הנימוקי יוסף שכתב במס' בבא מציעא דמה דא"ל לקטן ממונא בדעת אחרת מקנה אותו הוא מדרבנן. ועיין בתוס' קדושין (דף מבי) ועיין ברש"י ז"ל במס' סוכה (דף מו ע"ב) גבי לא לקני אינש לינוקי הושענא כו'. אך כבר הקשו על הנ"י ז"ל מסוגיא דגטין שהבאתי למעלה וגם בלא"ה הרי כתבו בתוס' סנהדרין שם כמה גווני דא"ל לקטן ממונא מה"ת כגון שהיה לו להקטן בירושה או שהרויח במעשה ידיו ודברי מרן הח"ס ז"ל צע"ג. אך לפי הדרך שמפרש בס' ת"ס דהאי סיומא בידוע שאין לו גואלין לאו מגוף לשון הברייתא הוא כו' כנ"ל. היה נלפע"ד לכאורה די"ל בדרך אחרת דהנה בסנהדרין שם הקשו בתוס' הא אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן דדרשינן בהגוזל קמא וכו' כי יתן איש וגו' וא"כ האיך יתחייב אדם אשם על גזלו וי"ל דה"מ בטענת כפירה והודאה אבל ע"פ עד אחד נשבעין. א"נ בקופץ ונשבע עייש"ה. והנה בש"ע חו"מ (סי' צו ס"א) איתא אין נשבעין על טענת חשו"ק אחד כו' וכן אם כפר בכל ובא ע"א כו' וי"א דצריך שבועה ע"פ ע"א יעוש"ה השתי דעות בזה ועיי"ש בביאור הגר"א ז"ל שציין לדברי התוס' דסנהדרין הנ"ל שתירצו דע"פ ע"א נשבעין וצ"ל להדעה השניה המובא שם דס"ל דפטור אף נגד ע"א צ"ל דס"ל שם בסנהדרין כתירוץ השני הנ"ל כגון דקפץ ונשבע:
<b>אך</b> לכאורה לפע"ד דבר זה צריך ביאור דהנה במס' שבועות (דף לז ע"ב) איתא שם בגמרא אלא אמר ר"ה בריה דר"י היינו טעמא דר"י משום דהוה שטר שיעבוד קרקעות ואין מביאין קרבן על כפירת שיעבוד קרקעות. ובפירוש רש"י ז"ל שם איתא ומשום דהוה ליה האי שטר ממון שהקרקעות משועבדים לו והכופר בו ככופר בקרקעות וקיי"ל לקמן דאין נשבעין על הקרקעות הלכך כי אשתבעו נמי אין לה דין חיוב שביעה להביא עליו קרבן ולקמן שם בגמרא לימא ר"י ור"א בפלוגתא דר"א ורבנן כו'. ר"א דריש רבויי ומיעוטי ורבנן דרשי כללי ופרטי ר"א כו' ריבה כל כו' מיעט שטרות ורבנן כו' יצאו קרקעות שאין מטלטלין כו' אמר ר"פ משמיה דרבא מתניתין נמי דיקא כו' ואין מביאין קרבן על כפירת שיעבוד קרקעות כו' אלא מהא ליכא למשמע מינה. ובתוס' שם ד"ה מתניתין נמי דיקא כתבו אע"ג דמאן דמחייב נמי מודה דלרבנן פטור כו' ומיהו קצת תימא כו' לייתי ממתניתין דשבועת הדיינין (דף לח) דאין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות א"כ אין כאן קרבן ע"כ הסוגיא שם. והנה מהסוגיא הנ"ל מבואר דנלמד מקרא דאין חיוב קרבן על שבועת שיעבוד קרקעות ורש"י ז"ל דייק בלשונו ז"ל וקיי"ל לקמן דאין נשבעין על הקרקעות הלכך כי אישתבעו נמי אין לה דין חיוב שבועה הרי דתליא זב"ז דאם אינו חייב שבועה ממילא אין כאן קרבן שבועה וכן משמע מדברי התוס' שהקשו דליתי ממתניתין דשבועת הדיינין דאין נשבעין וממילא אין כאן קרבן הרי דתלי זה בזה דאם אינו מחויב שבועה ממילא אין כאן קרבן על שבועתו באם נשבע מעצמו:
<b>ובאמת</b> דברי רש"י ז"ל לכאורה לפע"ד צריכין לי עיון דלמה צריך לפרש דמחמת דתלי זה בזה משום דאינו מחויב שבועה מש"ה אינו מחויב בקרבן ולמה לא נפרש בפשוט משום דילפינן מהקרא דכלל ופרט וכמו דאיתא שם דר"י ס"ל כרבנן דילפי מכלל ופרט וילפינן מקרא דכלל ופרט ג"כ דפטור מקרבן שבועה ולמה תלי בטעמא דפטור משבועה דממילא נפטר מקרבן שבועה. ולכאורה היה נ"ל לומר דמש"ה פירש"י ז"ל כן משום דכאן מיירי בכפירת שיעבוד קרקעות והא דילפי מכלל ופרט על קרקעות הוא דילפי והיה באפשר לומר דמקרא לא נלמד רק על קרקעות דפטור מקרבן אבל בשיעבוד קרקעות י"ל דחייב בקרבן ולכאורה יש קצת סברא לחלק דבשלמא לענין שבועה שפיר יליף דכמו דפטור משבועה בקרקעות כן בשיעבוד דיגבה ג"כ קרקעות אבל בקרבן י"ל דבשלמא בקרקעות פטור מקרבן אף אם קפץ ונשבע משום דשבועתו לא עשה לו שום פעולה וטובה בעולם דאיך שיהיה היה פטור מה"ת בקרקעות. משא"כ בשטר שיעבוד קרקעות אף דפטור משבועה מ"מ אם קפץ ונשבע השבועה יעשה לו פעולה כגון אם ימחול לו השיעבוד וכדומה וע"ז פירש"י ז"ל הטעם דתליא זב"ז כיון דאין כאן שבועה ממילא פטור מקרבן אף אם קפץ ונשבע והיינו דס"ל דתליא זב"ז. אך סברא הנ"ל לכאורה יש לדחות דהרי גם בקרקע השבועה תוכל לעשות לו פעולה כגון אם יתחייב לו ע"י גלגול ויש לדחות וצ"ע. אך מ"מ י"ל שפיר לכאורה דיש לחלק בין קרקע לשיעבוד קרקעות בקרבן לכן פירש"י ז"ל דבאמת חד בחבריה תליא דכיון דפטור משבועה פטור גם מקרבן. וכן כתבו בתוס' שם בהדיא ועיין שם בס' תורת חיים שכתב על דברי התוס' הנ"ל דאפילו קצת תימא אינו דלכן הביא ממתניתין להוכיח דתלי חד בחבריה דמשם לא ידעינן רק דפטור משבועה אבל אם פטור מקרבן לא ידעינן מזה עיי"ש ויש לפלפל בזה ע"פ הנ"ל, אך לר"א דס"ל שם בשבועות הנ"ל דחייב בקרבן מ"מ י"ל דס"ל דפטור משבועה כדאיתא במס' נזיר (דף לה') דאף ר"א דריש' כללי ופרטי בהכתוב דכי יחן איש אל רעהו כסף או וגו' וא"כ ג"כ לדידיה פטור משבועה בקרקעות ומכאן צ"ע על דברי התו"ת שם דכתב שם דלר"א דדריש כאן ריבויי ומיעוטי חייב ג"כ בקרקעות בשבועה וקשה דהרי במס' נזיר שם משמע דאינו כן כנ"ל. אך לרבנן ס"ל לרש"י ותוס' ז"ל דחד בחבריה חלי וחד טעמא הוא דכיון דפטור משבועה פטור מקרבן. ועיין בתוס' במס' ב"מ (דף נז ע"ב) ד"ה כי יתן דמשמע דאף דפטור משבועה מ"מ י"ל דחייב קרבן ולא תליא זה בזה. ועיין בתוס' ב"ק (דף קג') ד"ה הגוזל דמשמע דאף דפטור משבועה מ"מ חייב בקרבן ועיין בהגהת הרש"ש בסנהדרין שם. ולכן היה נראה דשיטות מחולקות בזה ולהנך דס"ל דאף דפטור משבועה מ"מ י"ל דחייב קרבן שבועה. צ"ל דהא דמפרש בשבועות הנ"ל דהיינו טעמא דר"י משום דאין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות נראה לכאורה די"ל דמפרשים דלא הוה תלי כלל בהא דפטורין משבועה אלא משום דנלמד מקרא דכלל ופרט דממעט קרקעות מקרבן שבועה וי"ל דס"ל לר"י דכמו דילפינן קרקעות דנמעט מכלל ופרט דפטורין מקרבן שבועה כמו כן בשיעבוד קרקעות נלמד ג"כ מאותו כלל ופרט דפטורין מקרבן שבועה כמבואר למעלה וי"ל דשיטות מחולקות בזה כנ"ל:
(ב) <b>ולפי"ז</b> יש סברא לומר דגם בקטן התובע כיון דאין נשבעין על טענת קטן ופטור משבועה מה"ת. אף אם קפץ ונשבע י"ל דפטור מקרבן שבועה לפי השיטה הנ"ל. והא דכתבו התוס' בסנהדרין שם א"נ דקפץ ונשבע י"ל דזה להשיטה דלא תלי חיוב קרבן בחיוב שבועה. ואף אם יש מקום לחלק בין דין קטן לשאר פטורים משבועה מ"מ יש מקום לומר דגם בטענת קטן פטור מקרבן בקפץ ונשבע. וא"כ אפשר דבזה פליגי ר"ח ורבה דרבה ס"ל דקטן אינו מוליד ומש"ה אינו צריך לחזור עליו ויהיה קאי על הדיוק דכתיב ואם אין לאיש גואל דמשמע דלפעמים יש לו גואל. ע"ז קאי לאיש דדוקא גדול צריך לחזור עליו כפי' רש"י שם. ור"ח ס"ל הפירוש בברייתא בפשוט ואם אין לאיש גואל וגו' צריך ליתנו לכהנים הקרן וחומש וגם קרבן אשם צריך להביא וע"ז קאי איש דהיינו דוקא איש אם אין לו גואלין צריך ליתן לכהנים וגם קרבן אשם צריך. אבל קטן אין צריך לחזור עליו אם יש לו גואלין אם לאו דהיינו דאף אם אין לו גואלין אינו צריך ליתן לכהן הקרן וחומש וגם קרבן אינו צריך דבטענת קטן הוא פטור משבועה וכיון שפטור משבועה ממילא ליכא קרבן ואין צריך ליתן לכהן ג"כ לכאורה. וגם לפ"מ דחלקנו למעלה בין היכא דהשבועה עושה לו פעולה אם קפץ ונשבע כנ"ל גם בקטן לא יעשה לו השבועה שום פעולה כיון דגם כשיגדיל אינו יכול לחייבו שבועה על נתינתו כמבואר בחו"מ (סי' צו) שם וגם בטענת ע"א וכמוש"כ בתוס' סנהדרין שם י"ל דס"ל לר"ח כאותו הסברא דפטור משבועה וכהסובר כן שם בחו"מ (סי' צו) שם דפטור משבועה אף נגד ע"א ולא נוכל לאשכוחי קרבן שבועה בטענת קטן דכיון דאין בו חיוב שבועה ממילא אין בו חיוב קרבן שבועה אבל באמת י"ל דקטן מוליד לפעמים. ורבה ס"ל דה"ט משום דקטן אינו מוליד והיינו די"ל דס"ל דמשכחת ק"ש בקטן משום דס"ל דבקפץ ונשבע חייב או דבע"א חייב גם קטן כנ"ל וע"כ דה"ט משום דאינו מוליד והסתם גמרא ס"ל כרבה ולכן מוסיף בלשון הברייתא תיבת אלו בידוע שאינו מוליד וכדרך שפירש הח"ס ז"ל הנ"ל ויש לפלפל בזה דאם תבע האפוטרופוס בעד הקטן ויש להאריך בכ"ז הנ"ל ולא כתבתי רק מה שיש להעיר בזה ע"ד הפלפול לכאורה. והנכון בעיני לפע"ד הוא מה שכתבתי ראשונה דבזה פליגי ר"ת ורבה בפי' הברייתא דלר"ח אין רוב קטנים יולדים ואזלינן בתר רובא ולרבה ס"ל דלעולם אינם יולדים. והרמב"ם ז"ל פסק בזה כר"ח דרק רוב אינם יולדים ומש"ה נקיט בחזקתו שאינו מוליד וכפי' הה"מ ז"ל דנעשה כאילו אינו מוליד וכמו שנתבאר למעלה כן נלפע"ד לכאורה. ואם ח"ו שגיתי ה' הטוב יכפר ואולי דלינא חספא למאן דמשכח מרגניתא:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נד</b></big>
בעה"י י לכבוד ידידי שב"ז ה"ה האברך הרב הג' החריף ובקי מורג חרוץ מלוא עתיק שלם במעלות ומדות כו' כש"ת מו"ה מרדכי ביאליבלאצקי נ"י מק"ק וואלפא:
<b>אחדשה"ט</b> מכתבו היקר הגיעני ובדבר אשר כתב לי כבודו ממה שכתב לו אחד מאוהביו מוולאזין חקירת שאלה אחת והציע לפני תשובתו שהשיב בזה ובקשני לחוות דעתי העניה בזה הנני להעריך לו לפי מה שעלה ברעיוני בהשקף ראשון בעה"י ולא אחליט הדבר אך הנראה לכאורה לפע"ד:
<b>במש"כ</b> באחד שמכר להשני קרקע בשני קנינים בקנין המועיל ובקנין גרוע והיינו בקנין סודר ובקנין אגב. ומבואר בש"ע חו"מ סי' ר"ב ס"ו דבקרקע לא מהני קנין אגב אם מהני מכירה זה משום קנין השני או לא. ומקום הספק כתבו לו מהך דמס' ב"ב (דף קמ"ג) באת וחמור דפליגי בזה רה"מ ור"ש ור"נ כמבואר שם והאריך בזה ידידי וטרם שנבוא לעיין בדברי ידידי ארשום לו מה שנלע"ד לכאורה בזה כאשר כתב לי ידידי להשיב תיכף טרם העיון בדבריו מה שנלע"ד בגוף הדין זה:
(א<b>)</b> <b>ר"ד</b> לא הבינותי כלל מה שהביא במקור הספק בדין זה מהא דמס' ב"ב הנ"ל מקני את וחמור ואתפלא מאד על הכותב זאת. מה שלענ"ד אין ענין כלל זה לזה. דהנה טעמייהו דהני אמוראי דפליגי שם מבואר במס' ב"ב (דף קי"ג) הנ"ל. את וחמור ר"נ אמר קנה מחצה ופירשב"ם ז"ל דהכי אמר לו את וחומר תיקנו שניכם הוא מחצה ואתה מחצה ולא אבד האיש חלקו בשביל החמור כו'. ורה"מ אמר לא קנה כלום. פירשב"ם ז"ל כיון דבקנין אחד הוא לא נגמרה בדעתו להקנות לזה בלא זה כלום וכיון דחמור לא קנה כו' ורש"א קנה הכל. פירשב"ם ז"ל אדם יודע שאין חמור קונה נגמר בדעתו שמי שיוכל לקנות וכו' וקיי"ל כר"נ דקונה מחצה. והנה מהך פלוגתא דהנך אמוראי הנ"ל דימה המרדכי בפ' מ"ש דכן הדין במי שהקנה מטלטלין ומעות בקנין אחד. ובמעות אינו מועיל קנין דמטבע אינו נקנה בחליפין וכתב שם ג"כ ג' דיעות כנ"ל והובא בסמ"ע בחו"מ (סי' ר"ג ס"י) וכן במקנה דבשלב"ל עם דבר שבא לעולם המובא בסי' ר"ט בזה שייך שפיר לדמויי להנך טעמים הנ"ל די"ל דלר"נ קונה מחצה די"ל דהיינו דכונתו היה שיקנה המטבעות והמטלטלין כדינא ומה דל"מ למטבעות לא מגרע כח המטלטלין כמו באת וחמיר. ולרב המנונא ל"ק כלום די"ל דכונתו היה שיקנה כל הקנין שהקנה לו המטבעות והמטלטלין וכיון דל"מ להנך מטבעות ממילא ל"מ גם להמטלטלין. משא"כ בנידון דידן שהקנה לו בשני קנינים לא שייך כ"ז ומאיזה טעם נמצא לר"נ דלא יקנה אלא פלגא בשלמא באו"ת י"ל דרצה שיקנה הוא חלקו החצי וחלק החמור לא הקנה לו אלא שלו וזה מהני לענין חלקו. משא"כ כאן הרי הקנה לו כולה אלא דעשה שני קנינים ולא שייך לומר דרצה דוקא דבכל קנין יקנה מחצה דהרי הוא אמר ועשה כל קנין לכל המכירה א"כ ל"ש טעם הנ"ל וגם לרה"מ דל"ק כלל ל"ש טעמו דבשלמא באת וחמור י"ל דלא רצה אלא שיקוים כל הקנין ולא לחצאין משא"כ כאן אף אם לא יהנה קנין אחד הרי נשאר קנין שבזה יוכל לגמור רצונו לכל קנין המכירה ואין ענין וסברא כלל לדמויי להך דמס' ב"ב הנ"ל באו"ח הנ"ל. אלא דמטעם אחר יש להסתפק כאשר יבואר בעה"י. ואף כי כ"ז פשוט הוא ואין כדאי להאריך על סברות ודמיונות כאלו וכאשר כתב ידידי ג"כ כי אינו דומה כלל להך דמס' ב"ב הנ"ל עכ"ז אכתוב לכאורה איזה ראיות קצת לזה מה שעלה ברעיוני לכאורה בעת קראתי מכתבו אף שיש לדחותם. דהנה בקדושין (דף מו ע"א) במתניתין האומר לאשה התקדשי לי בתמרה זו התקדשי לי בזו אם יש באחת מהן שו"פ מקודשת ואם לאו אינה מקודשת בזו ובזו כו' אם וכו' וכן קיי"ל כסתם מתניתין זו. וא"כ הרי זה דומה להך דקונה בקנין גרוע וקנין טוב ומ"מ מהני הקידושין לכ"ע וע"כ דלא דמי לאו"ת הנ"ל מטעמים הנ"ל דאם נימא דבקנה בב' קנינין ל"מ דדמי לקני או"ת ועכצ"ל דהטעם הוא דכמו באו"ח למ"ד דלא קנה היינו משום דכונתו דלא יועיל אצלו אם לא יועיל אצל החמור וכן בב' קנינין נימא דכונתו דלא יועיל קנין הטוב באם דאינו מועיל קנין הגרוע ג"כ לקנות בה א"כ לפי"ז ג"כ שם בקידושין הנ"ל דאמרינן שם דהיכא דהוה פרטא וכונתו בכל תמרה לקדש בה ולא בכולם יחד מהני בכל תמרה ותמרה באיזה שיש בו שו"פ דאמרינן דאו בזו או בזו קאמר וא"כ אמאי לא נימא ג"כ דלעולם כונתו בכל תמרה לקדשה ולא בכולם יחד ומ"מ נימא דכונתו דלא יועיל בתמרה זו אם לא יועיל ג"כ בזו כנ"ל אע"כ דל"ש כלל לומר כן וכהנה יש למצוא הרבה בש"ס:
<b>וכן</b> בהך דמס' ב"מ (דף י' ע"א) ראה את המציאה ונפל עליה ובא אתר והחזיק בה וכו' זכה בה אר"ל משום זכו' ד' אמות של אדם קונה לו בכ"מ מ"ט וכו' אמר אביי מותיב רחב"י פאה א"ר מותיב ריב"א נזיקין כו' נטל מקצת פאה כו' נפל לו עליו כו' מעבירין אותו הימנה וכן כו' וא"א ארבע אמות וכו'. וניקני לו ארבע אמות כו' ואי תיקון רבנן כי לא כו' גלי אדעתיה דבנפילה נ"ל דליקני בד"א לא נ"ל דליקני וכן בהך דראה את המציאה כמבואר שם. והשתא מאי קא מקשה לר"ל דלמא ס"ל לר"ל דקני או"ת לא קנה ובאמת מהני הקנין ד"א אף היכא דנפל אלא משום דאיכא בהדיה קנין גרוע דנפל. והכי הו"ל למימר כיון דנפל גלי דעתיה דבנפילה נ"ל ג"כ דליקני ולמה סיים דגלי דעתיה דבד"א לא נ"ל דליקני. והרי אף אם נ"ל בהקנין ד"א כיון דאיכא בהדי' קנין גרוע דנפילה. דגלי דעתו דרוצה ג"כ בקנין זה הוה כמו קני או"ת לפי דעתו בנידון דידן. ואף כי ראיות הנ"ל יש לדחות. עכ"ז האמת יורה דרכו דאין ענין כלל להך דקני או"ת הנ"ל. וכן יש להוכיח מהא דמס' ב"ב (דף קנב ע"א) איתמר מתנת ש"מ שכתוב בי' קנין. ב"ר משמיה דרב אמרי ארכביה אתרי רכשי ושמואל אמר לא ידענא מה אידון ביה שמא לא גמר להקנות אלא בשטר ואין כו' ועיין בפירוש רשב"ם ז"ל שם ד"ה לא ידענא וכו' דלמא לא קנה כלל וכו' הלכך איכא למימר מיהדר הדר ועקר ממנה תורת מתנת ש"מ ואינו רוצה לקנות באמירה בעלמא אלא בקנין סודר ומה הוא מקנה לו בהאי קנין מתנת ש"מ הוא מקנה לו דהיינו לאח"מ ואין שטר לאח"מ אא"כ הקנה לו מחיים עיי"ש. ואם נאמר כדעתו בנידון דידן מנ"ל לרשב"ם ז"ל לפרש דעקר מיניה כח מתנת ש"מ ואינו רוצה שיקנה באמירה בעלמא אלא בקנין סודר נימא דרוצה דבשניהם יקנה וא"כ איכא קנין אחד קנין גרוע וס"ל לשמואל דל"ק כרה"מ או דס"ל דקונה מחצה וזהו לא ידענא מה אידון ביה. ואף שיש בזה ג"כ קצת לדחות עכ"ז האמת יורה דרכו דאין ענין כלל להך דקני או"ת הנ"ל ודוק:
(ב) <b>אלא</b> אי איכא לספוקי בנידון דידן הכי איכא לספוקי [וכבודו לא כתב באיזה אופן חקירתו] דהיינו אם הקנה מקודם בקנין המועיל ואח"כ בקנין הגרוע או להיפך דיש בזה נ"מ לפע"ד דהיכא דהקנה מקודם בקנין גרוע ואח"כ בקנין טוב לפע"ד ברור ופשוט דמהני בלא שום ספק ול"ש כלל לדמויי להך דקני או"ח הנ"ל. אלא היכא דהקנה מקודם בקנין טוב ואח"כ בקנין הגרוע בזה יש מקום לספוקי לכאורה וממקום שהבאתי מהך דמס' ב"מ הנ"ל ודמס' ב"ב הנ"ל. דבמס' ב"מ הנ"ל אמרינן דהיכא דנפל גלי אדעתיה דבנפילה נ"ל דליקני ולא בד"א והיינו דמקודם הנפילה היה זוכה בהד"א וכיון שנפל גלי אדעתי' דלא היה נ"ל הקנין מהד"א ולא קנה לו הד"א. וכן במתנת ש"מ בקנין כיון דלא היה צריך להקנין והוא עשה קנין גלי אדעתיה דלא נ"ל בקנין ראשון ככל ש"מ. ואולי י"ל ג"כ כאן בנידון דידן כיון דהקנה לו מקודם הקרקע בקנין סודר והיה מהני והוא עשה אח"כ קנין אגב. א"כ גלי אדעתיה דבקנין אגב ניחא ליה דיקנה ולא בקנין סודר ואפשר דלא מהני הקנין:
<b>אך</b> גם בזה לכאורה ליכא לדמויי להא דמס' מציעא ודב"ב הנ"ל. דבשלמא בהך דמס' מציעא הנ"ל דכיון דגלי אדעתו במאי דנפל דאין רצונו לקנות בהד"א א"כ הרי לא היה עדיין שום קנין ולא קנה עדיין כלל אף דהוה כבר בתוך ד"א. מ"מ הלא לא מהני הקנין ד"א אלא היכא דדעתו לקנות בזה כמבואר בריב"ש סי' שמ"ה דד"א אינו קונה לו אלא מדעתו. וגם בשיטה מקובצת שם דף י' סוף ע"א איתא שם וז"ל ולענין הלכה כתב הר' יהונתן וז"ל ד"א של אדם קונה לו בכ"מ כלומר אם יש סביבותן וכו' ובלבד שיאמר יקנו לי ד"א דידי דאי לא אמר לא קנה והכי מוכת בגמרא דלא עדיפא ד"א מחצר שאינה משתמרת. ואע"פ שעומד בצדה לא קני עד שיאמר תזכה לי שדי כדקתני וכו' אבל הרמ"ך ז"ל כתב וכו' ואע"ג דלא לימא ליקני לי נמי קנה לו כו'. והנה גם לפי דעת הרמ"ך ז"ל לא מוכת אלא היכא דלא אמר תזכי לי דמהני אבל לא על שלא מדעתו. אך הר"י כתב בהדיא דצריך לומר יקנה לי:
(ג) <b>ומדברי</b> הריב"ש והשיטה מקובצת הנ"ל לכאורה יש לתמוה על הא דכתב הט"ז בחו"מ סי' רס"ת דנ"ל דה"ה בד"א קונה שלא מדעתו ג"כ וזה נגד הנך רבוותא הנ"ל. ולא הזכירם הט"ז ז"ל כלל. והנה ראיות הט"ז ז"ל הוא מהא דהקשה הנ"י להסוברים דדין ד"א הוא ג"כ במכירה למה לא תיקנו במכירה קנין ד"א ול"ל משיכה או מסירה בסימטא. ותירץ הנ"י דלא אמרו ד"א אלא כשעומד ונתנו לו בתוך ד"א. הא קדמו לו הקנינים לא זכו לו שמקום אותו הדבר קנוי הוא לבעליו הרי דהד"א ניקנו להבעלים אעפ"י שאין כונת הבעלים לקנות דאדרבה דעתם להקנות להלוקח כו' עייש"ה בט"ז. ולכאורה דברי הט"ז ז"ל צריך באור דהוכיח מהנ"י הנ"ל דקנין ד"א אין צריך דעתו והיינו דקונים אף הדבר המונח שם שלא מדעתו כמבואר שם בהדיא בט"ז. וא"כ מאי ראיה היא מהך דהנ"י הנ"ל דהנה שם בנ"י דמפרש דהד"א נקנות להמוכר היינו ע"כ דוקא הד"א בעצמם ולא דנימא דהדבר המונח שם נקנה להמוכר והיינו אף דאין דעתם לקנות משום דקונה שלא מדעתו, דהרי שם המוכר הוא רוצה למכור ולא לקנות וא"כ לא גרע מהא דמס' מציעא הנ"ל דהיכא דנפל גלי אדעתיה דאינו רוצה לקנות ולא קנה מכש"כ כאן דהד"א לא יוכלו לזכות בהחפץ בעד המוכר כיון שהוא רוצה למכור. אלא דהפירוש הוא דהד"א בעצמם נקני להמוכר וע"כ דכל ההוכחה הוא מהך ד"א בעצמם וזה כונת הט"ז ז"ל דע"כ אין כונתו לקנות הד"א דהרי כונתו למכור והיינו דכונתו למכור החפץ ממילא לא יחשוב שיקנה הד"א בעצמם ג"כ אבל מ"מ ליכא בזה גילוי דעתא שאינו רוצה לקנות דהד"א בעצמם אינו רוצה למוכרם דאם נימא דגם בזה איכא גילוי דעתא דלא רצה לקנות הדר קשה אמאי לא תיקנו בזה קנין ד"א דאף לפי סברת הט"ז ה היכא דמגלה דעתא דלא יקנה לכ"ע לא קנה כמבואר בגמרא ב"מ שם ואם דיש פוסקים דגם בנפל ל"מ לאפקועי מקנין ד"א זה ענין אחר וא"צ לראיות מהנ"י וביותר דהכא גרע מנפל שם דבאמת אינו רוצה המוכר לקנות ועוד דלמ"ד בגמרא מפקיע מקנין ד"א לדידיה קשה למה לא תיקנו קנין ד"א במכירה. אלא ודאי דבזה לא שייך כלל גילוי דעתא בהד"א בעצמם. וכן מורים ג"כ לשון הט"ז ז"ל דהראיה הוא מהך ד"א בעצמם דהמה ניקנו להמוכר אף שלא מדעתו וז"פ לכאורה ובאמת דכדברי הנ"י מבואר בתוס' קידושין (דף כה ע"ב) ד"ה בהמה גסה ניקנית כו' דפירש שם הר' חיים כהן ז"ל לפר דברי רשב"ם ז"ל די"ל דהא דאינו קונה מסירה בסימטא היינו משום דמסתמא המוכר היה מקודם עם בהמתו ונקנה לו מקומה והוה כרשותו ולא מהני מסירה ברשות המוכר עיי"ש והיינו כנ"ל דמקום החפץ נקנה לבעליו:
<b>ולפי"ז</b> לא זכיתי להבין עיקר הוכחת הט"ז ז"ל שהוכיח על קנין דד"א יקנו לו את הדבר המונת שם אשר ע"ז קאי הט"ז ז"ל על המחבר שכתב דחצר קונה הדבר המונח שם שלא מדעתו והוכיח מהא דהנ"י הנ"ל ומה ראיה היא דלעולם י"ל דאינו יכול לזכות בהדבר המונח שם תוך ד"א דהוא מטעם חצר כמבואר בראשונים ובסמ"ע בחו"מ שם אלא כשדעתו לקנות הדבר המונח שם. ואם אין דעתו לקנות הדבר אף שהד"א בעצמם באמת קנויים לו והוה כחצירו דרבנן תיקנו דכשיעמיד אחד במקום המופקר יהיה הד"א סביבותיו כחצירו ואף שאין דעתו לקנות הד"א מ"מ חצירו הוא. אך מ"מ הדבר המונח שם י"ל דלא יוכל לזכות בו אף דמונח בה דמ"מ חצר גמור לא הוה אם לא היה דעתו לקנות. ולפי מה שכתב הר' יהונתן ז"ל בשיטה מקובצת הנ"ל צריך שיאמר יקנו לי ד' אמותי ואם לא יאמר יקנה לי לא יקנה הדבר המונח שם. א"כ לא קשה כלל מהא דהנ"י הנ"ל די"ל דמש"ה לא תיקנו קנין ד"א במכירה בסימטא משום דשם שקדם המוכר והניח שם חפצו הרי מקום החפץ קנוי להמוכר כתקנת חכמים וע"ז לא צריך דעתו וגם כיון דהמקום הפקר וממילא כשמונח הכלי קנוי לו המקום כלי וא"כ שפיר תירץ הנ"י דאח"כ כשיבוא הלוקח ויקנה ד"א שיהיה כחצירו אותו מקום הכלי של המוכר לא יהיה בכלל חצירו של הקונה דמקום החפץ קנוי לבעלים ואיך יקנה הדבר בקנין ד"א דהרי החפץ אינו מונח במקום השייך לו אף אם הוא תוך ד"א. ולא משום דהכלי קנוי להמוכר מטעם ד"א של מוכר. דגלי אדעתיה דאינו רוצה בקנין. אלא דהמקום בעצמה נקנה לבעל הכלי משום שמונח שם כליו וגם שהי' בתוך ד"א ולא יוכל לכנוס בכלל חצר הקונה בהד"א. וכ"ז נראה פשוט לכאורה לפע"ד. ואף אם נימא דכשיאמר המוכר בפירוש שאינו רוצה לקנות המקום שמונת שם החפץ לא יקנה לו החפץ את מקומו בע"כ מ"מ י"ל דזאת לא רצו חז"ל לתקן שיאמר המוכר בפירוש איני רוצה ויוכל לבוא לידי טעות ויותר טוב המשיכה וז"פ לכאורה:
<b>וכן</b> ראיתי בחידושי הר"ן ז"ל על ב"מ שכתב ג"כ להקשות למה הוצרכו לתקן משיכה במכירה. ליתקנו ד"א בסימטא ותירץ די"ל דלא אמרו ד"א אלא בשעומד ונתנו לו בתוך ד"א הא קדם כלי לא זכו לו לפי שמקומו של כלי קנוי הוא לבעל הכלי ושאני פאה ומציאה שמונח על הפקר וקונה המקום והכלי כאחת והובא ג"כ בשיטה מקובצת עיי"ש והרי זה כהנ"ל. ודברי מרן הט"ז ז"ל צ"ע לכאורה. ואף שגוף דינו של הט"ז ז"ל הוא נגד הנך רביותא. עיין בתוס' בבא מציעא (דף י"א) ד"ה זכתה לו וברא"ש ז"ל שם מ"מ ראיתו מהנ"י הנ"ל לכאורה תמוה וגם מהתימא שלא הזכיר דבריהם ז"ל כלל:
(ד) <b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה לדברי דאיתא במס' מציעא הנ"ל ראה את המציאה ונפל עליה ובא אתר והחזיק בה זה שהחזיק בה זכה בה ומפרש בגמרא הטעם משום דגלי אדעתיה דלא ניחא ליה. וע"ז הקשה מרן הגרע"א ז"ל דלמה קתני במתניתין ובא אחר והחזיק בה ליתני ובא אחר בתוך ד"א ול"ל להחזיק כיון דד"א קונות לו זכה בה השני יעו"ש שתירץ ואולי דרק לענין שלא יקנה בעצמו גלי דעתו אבל לענין שלא יקנה השני נ"ל. וזה דוחק לכאורה. אך לפי הנ"ל לכאורה ל"ק די"ל דע"כ קתני דהאחר החזיק דאף דהראשון גלי דעתו שאינו רוצה לקנות היינו משום דהדבר המונח בד"א לא יוכל לקנות בלא דעתו דהוה כחצירו שאינה משתמרת משא"כ בהד"א בעצמם שהוא נקנה מתקנת חז"ל אף שלא מדעתו והוא גילה רק שאינו רוצה לקנות את הדבר המונח שם בהקנין ד"א אבל הד"א בעצמם נעשה כחצירו מאליו א"כ אף שהוא אינו זוכה בהחפץ מ"מ ג"כ השני לא יוכל לזכות דמונח על חצר של חבירו ולא נקנה לו הד"א מש"ה קתני ובא אתר והחזיק בה ודוק בזה. ועיין בס' מחנה אפרים בהל' קנין חצר סי' ט"ז שהוכיח מהר"ן ז"ל בנדרים ובתוס' דד"א קונה לו אף שלא מדעתו עיי"ש ויש לפלפל בזה ע"פ הנ"ל ואחר שכבר כתבתי כ"ז מצאתי בעה"י בס' שואל ומשיב מהדורא תליתאה תשובה ק"ח שהביא קושיית הגרע"א ז"ל הנ"ל וכתב ג"כ לישב כך דאף דבמציעא גלי אדעתיה דלא נ"ל בד"א מ"מ גוף הד"א הן שלו. ושמחתי מאד שכונתי לדעתו הגדול ז"ל בזה תל"י. אך ראיתי שסיים שם וז"ל אבל לפי"ז יתעורר דין חדש דאם יהיה מונח עוד מציעה אחרת יקנה הראשון שכבר נקנה לו הד"א שלו וזה לא מצינו ומחמת זה כתב לישב שם באופן אחר. ולפע"ד לכאורה נראה דגם אם מונח עוד מציאה לא קנה דכיון דקנין ד"א ל"מ אלא מדעתו שרצה שיקנה לו הד"א שלו כמבואר בהנ"ל א"כ כיון דגלי בהמציאה זו דלא ניחא ליה לקנות בהד"א ע"כ איך דעתו שיקנה לו ד"א בחשבו כי אולי אינו מועיל קנין ד"א א"כ לפי"ז גם המציאה השניה שלא נפל עליה לכאורה לא קנה דהרי אנן אמרינן דמסתמא אינו יודע דמהני קנין ד"א או כדומה לזה א"כ ג"כ במציאה השניה הוה שלא לדעתו וצ"ע בכ"ז:
<b>עוד</b> ראיתי שם בס' שואל ומשיב הנ"ל שמישב קושיית הגרע"א ז"ל וז"ל והנראה בזה דלכאורה קשה בהא דמשני כיון דנפל גלי אדעתי' דבנפילה נ"ל דליקני והרי בנדרים (דף לד) הביא הרא"ש ז"ל בשם הר"א ממיץ ז"ל דכל שאדם עומד אפילו ברחוק מ"מ כל שאין איש סמוך לשם ויכול לזכות. זכה כל שבידו לזכות ואף דנימא דכל שלא זכה ל"ק אלא דאם זכה אח"כ זכה למפרע וכו'. מ"מ זה כשעומד מרחוק אבל כאן כשנפל עליו א"כ עמד בתוך ד"א א"כ היה בידו לזכות ואף דדחי בידים מ"מ כל שבידו לא הוה דיחוי כמבואר בזבחים (דף לד) וא"כ למה לא יזכה ד"א שלו אף שדחה הא כ"כ דלא נפל הא קונות לו ד"א אף שדחה כל שבידו לא הוה דיחוי. וצ"ל כיון שזה החזיק בה שוב לא הוה בידו לזכות אף שירצה שיקנה לו הד"א שלו הא זכה בה חבירו שהחזיק בה ומעתה לכך בעינן שהחזיק בה דאל"כ וכו'. ודבריו הקדושים לכאורה צריך ביאור בכונתו ז"ל דמאי נ"מ אם עמד השני בתוך ד"א או החזיק בה דאם בהחזיק בה לא הוה בידו כן כשעומד בתוך ד"א הרי כבר זכה השני כיון דתיקון רבנן ד"א קונה לו כמו החזיק בה ואם בכבר עמד בתוך ד"א כבר קונה א"כ אף אם החזיק בה השני ל"מ ואם דכבר קנה אלא דדחה אח"כ והוה כביטל קנינו ויכול אחר לזכות בו כמשמעות לשונו ז"ל בשו"מ שם א"כ גם בקנין ד"א מהני דמאיזה סברא איכא לחלק. ואולי כונתו ז"ל דאם השני קנה בד"א זה הקנין שעושה השני הוא בידו ואינו יכול להוציאו מרשותו משא"כ בהחזיק בה לא יוכל הראשון להחזיק בה וגם זה צ"ע עיי"ש. וכן מה שמשמע מלשונו ז"ל דבנדרים אמרינן כיון דבידו קונה או מאחר שיזכה אח"כ קנה למפרע גם בזה צ"ע דלכאורה אין משם משמעות דקנה אלא שכתב שם דחל עליו הקדש דכיון דבידו כו' כדאמר בפ' אעפ"י שדה זו לכשאפדנה תקדיש דקדשה הואיל ובידו לפדות כונתו לכאורה דלעולם עדיין ל"ק אלא דא"כ האיך תקדש דהרי הוה דשלב"ל ע"ז כתב כיון דהוה בידו הוה כדבר שבא לעולם. וכמו שכתבו התוס' ז"ל בהדיא דליכא למימר דהוה דשלב"ל משום דהוה בידו והוה בא בעולם כדאיתא בקידושין (דף ס"ב) כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי עיי"ש, וי"ל דדיבורו תל ומ"מ אינו קדוש אלא אח"כ ודבריו ז"ל בשו"מ לכאורה צריך ביאור ויש לישב גם דברי הרא"ש והתוס' ז"ל לפרש ככונת השו"מ הנ"ל. ובאמת בהרא"ש ז"ל לכאורה משמע שם דכשזכה אח"כ קנה למפרע ויובא לפנינו בענין זה ועיין בס' בית אפרים חלק יו"ד סי' ס"ו אך לפי מה שנתבאר למעלה א"ש בפשיטות דלא יוכל לזכות משום דהד"א בעצמם כבר נקנה להראשון כהנ"ל:
(ה)
<b>ועוד</b> יש להביא ראיה לדברינו הנ"ל מהא דגיטין (דף עח ע"א) דאיתא שם ה"ד קרוב לה וכו' ה"ד מחצה ע"מ כו' כגון שהיו שניהן עומדים בד"א כו' והרי שם דעת הבעל לגרשה ולא נ"ל לקנות בזה. והרי בודאי רוצה להקנות לאשתו ואין לך גילוי דעתא יותר מזה ומ"מ אמרינן דהד"א בעצמם ניקנין לבעל אם, עמד שם מקודם והרי אף בהד"א אף דליכא בזה גילוי דעתא שאינו רוצה בהם מ"מ זה ברור לכאורה דגם להיפך שיהיה כונתו לזכות בהד"א בעצמם בודאי לא כוון לזה כיון דסו"ס הוא זורק הגט להיות נכנס לרשותה ומ"מ אמרינן דקנה הד"א. וא"כ יקשה מגמרא הנ"ל על הנך רבוותא ז"ל שהבאתי מהשיטה מקובצת דבהדבר המונח שם צריך דעתו ולאיזה פוסקים צריך שיאמר ג"כ יזכו לי הד"א את הדבר המונח שם וא"כ יקשה מהך סוגיא דמבואר להדיא כמו בנ"י הנ"ל. אע"כ צ"ל לדידהו ז"ל דלא דמי כלל קנין בהד"א להקנין בדבר המונח שם כטעמים שנתבאר בעה"י. והיינו דבהד"א בעצמם קנה שלא מדעתו כתקנת חז"ל ואם רק לא יגלה בפירוש דלא רצה בהד"א מהני בזה וקונה הד"א כרשותו וא"כ שפיר אמרינן בגיטין הנ"ל דאף דאין לך ג"ד יותר מזה שרוצה לגרשה. דהגילוי דעתא אינו אלא על הגט ולא על הד"א. וכן בהך דהמוכר חפץ דלא תיקנו ד"א בסימטא היינו ג"כ דהג"ד אינו אלא על החפץ ולא על הד"א עצמם אף שרוצה להקנות להלוקח החפץ ולהאשה הגט עכ"ז מאי דתיקנו חז"ל דד"א הרי הן כחצירו נ"ל ג"כ ואף שאינו מחשב עתה לקנותן מ"מ כסתמא הוא ומהני בד"א עצמן:
<b>הן</b> אמת דגם בהד"א בעצמם לכאורה יש קצת לומר דנקרא גילוי דעת דאינו רוצה לקנותן כיון שרוצה עתה להקנות עם המקום להלוקח ג"כ. ובאמת ראיתי שהקשה בס' גרש ירחים בגיטין שם דאמאי לא נימא ג"כ שם דלא זכה הבעל במקום ד"א משום דהוה ג"ד כמו במס' ב"מ שם. ותירץ שם די"ל דלא תיקנו ד"א בגט רק דומיא דבמציאה וכיון דבמציאה מסתמא היה נ"ל שיקנו לו הד"א גם בגט לא תיקנו שיהיה הד"א שלה עיי"ש ולכאורה היה נראה דבזה י"ל עוד כמה שהעיר ידידי דהרי גם הבעל שגירש אשתו בד"א אם היה נופל לו מציאה שם בודאי היה נ"ל דליקני וכן בהמוכר חפץ בקנין ד"א אם נמצא מציאה בודאי נ"ל בתקנת חז"ל שיקנה לו ד"א ולהיות כחצירו אלא דלגבי הגט רוצה להקנותה ומ"מ לא ניחא ליה לבעל כלל דין ד"א דהוה כחצירו בעת הזאת וסתמא דמלתא הכי הוא דלא שייך בזה גילוי דעת אלא על החפץ שמכר לו שלא נקנה לו חזרה כיון שרוצה למוכרו. וכן בהגט שרוצה לגרשה אבל על הד"א עצמם ליכא גילוי דעתא דלא רצה כעת שיהיה שלו ואטו כ"ע דיני גמירי שיחשוב שהד"א לא יהיו ניקנים לו כדי שיכנוס לרשות חבירו וסתמא דמלתא הכי הוא דע"ז בודאי לא חשב כלל והוה ככל סתם ד"א שלא מדעתו דנקנה לו וז"ה כהנ"ל ודוק בזה. ועיין בתוס' רע"א ז"ל במשניות שם בגיטין הנ"ל. ועוד דהך דהנ"י הנ"ל, הרי י"ל מלבד זה דכיון דהמקום הפקר לכל אדם וכ"א יכול להניח ולהשתמש שם דהוה כחצר השותפין לענין זה שיכול כ"א לעשות מה שיצטרך לו וא"כ בעת שמניח המוכר החפץ על הסימטא הרי נעשית מקום הכלי שלו כי אז יש לו רשות כמו חצר השותפין שבכל עת שכל אחד משתמש הוה אז שלו וכן בסימטא כשמונח הכלי שם או עומדת הבהמה שם נקנה מקומה לבעל הבהמה וכן דייק לשון הנ"י שם עיי"ש. וא"כ לכאורה ליכא לאוכוחי מידי על הדבר שנקנה עם הד"א שאין צריך דעתו דבשלמא מקום הכלי שפיר נקנה לבעל הכלי ובזה ל"ש דנצריך דעתו דהרי הוא כחצר השותפין בעת שאחד מהן השתמש בחצירו בזו הרגע שלו הוא כמבואר בנדרים ר"פ השותפין וכן בסימטא שיש רשות לכ"א להשתמש שם ובעת שהשתמש שם הוה כשלו ממילא ולמה צריך דעתו. וכ"ז פשוט ויש להאריך בזה ועיין בירושלמי במס' ב"מ שם בפ"ק ובפ"ח דגיטין בדין קנין ד"א ויש לפלפל בזה אך לפי"ז יתעורר דין חדש דאם אחר שנפל ובא אחר תוך ד"א ורוצה לזכות בהמציאה וחזר אח"כ הנופל ואמר יזכה לי הד"א כדין וכתיקון חכמים זכתה לו וכמבואר בהנ"ל כנלפע"ד לכאורה:
(ו<b>)</b> <b>ונחזור</b> לעניננו דלהריב"ש ז"ל ועוד ראשונים ז"ל לא מהני בד' אמות שלא מדעתו א"כ הלא טרם נפילתו עליו ג"כ אין לנו קנין ידוע שקנה אותה וא"כ אח"כ כשנפל אמרינן שפיר דגלי אדעתיה דלא ניחא ליה בקנין ד"א ומש"ה כל המחזיק בהם זכה בהם. וכן בהך דמס' ב"ב בש"מ שכתב נכסיו בקנין הלא הוא הנותן ויכול ליתן כרצונו ואנן לא נדע איך כונתו שפיר ס"ל לשמואל שמא לא גמר להקנותו אצא בשטר ואין שטר לאח"מ כיון דבדידיה תליא ומתנתו נעשה בציוו בהקנינים כאחת. ובעת שצוה ליתן צוה ג"כ בקנין ואמרינן דשמא גמר להקנותו בשטר וכנ"ל. משא"כ בנידון דידן באחד שמכר קרקע מתחלה בקנין המועיל ואח"כ בקנין גרוע בקנין אגב לכאורה הדבר ברור לפע"ד דהמכירה מהני והקנין בחזקתו מטעם קנין הראשון אף אם נימא דמשום דהקנה אתר כך בקנין אגב גלי אדעתיה דבקנין זה רוצה להקנותו ולא בקנין המועיל. מ"מ מה לי לגילוי דעתא של זה כיון שכבר קנה כדין תורה אף אם נדע עתה ברור אשר אז בעת הקנין סודר לא היה דעתו של מוכר להקנותו בזה מ"מ ברור דמהני הקנין כיון שהלוקח עשה כדין. ומוסר מודעה על המכירה יוכיח דהיכא דלא הכירו באונסו לא מהני והרי עכ"פ יש עדים שגילה דעתו דלא גמר ומקנה ואפ"ה כשמוכר אח"כ באחד מדרכי הקנאות נגמר המכירה והקנין ואין אנו משגיחין במה דגלי דעתו שלא רצה להקנותו בזה. ומ"מ מהני כנ"ל. וסברא זו הובא בנוב"י מהדו"ק חלק חו"מ (סי' כח) שדימה ג"כ היכא דנקנה רק מתקנת חכמים דל"מ גילוי דעתא שלא לקנות בזה ודימה להיכא דקנה בקנין המועיל מד"ת דלא מהני גילוי דעתא בזה עיי"ש שהביא ראיה הנ"ל. וא"כ לפי"ז הדבר ברור דמהני הקנין בהך מכירה ואין כאן שום ספק כלל. כנלפע"ד לכאורה:
(ז) <b>אך</b> אי איכא לספוקי הכי איכא לספוקי היכא דהמוכר הקנה לו בקנין סודר והלוקח ביקש ממנו שיקנה לו ג"כ בקנין אגב בזה אפשר לכאורה לומר כיון דהלוקח גלי אדעתיה דלא רצה לקנות בהך קנין ראשון המועיל ובזה אפשר דלא קנה אף דעשה קנין כד"ת מ"מ י"ל אטו בע"כ יקנה כיון שהלוקח גילה אדעתיה דלא רצה לקנות בקנין המועיל ובע"כ לא יקנה. א"כ לא נשאר אלא קנין הגרוע ובזה אפשר לכאורה לספוקי, אך גם בזה יש לראות לפי מה שמבואר בחו"מ (סי' רסח) שם דאיכא בזה מחלוקת הראשונים דהנה הרי"ף והרמב"ם ז"ל והרא"ש ז"ל לא ס"ל להך תירוצא בגמרא דכיון דנפל גלי אדעתיה דבנפילה ניחא לי' דליקני ולא בד"א כמבואר בב"י בטור שם. והר"ן ז"ל כתב על הך סוגיא איכא מ"ד דדוקא בקנייה דרבנן משום דהוה כאומר א"א בתקנת חכמים דשומעין לו אבל בקניות דאורייתא אע"ג דגלי אדעתיה קני. והרשב"א ס"ל דגם בקנין דאורייתא מהני גילוי דעתא עיי"ש והרא"ה פוסק כהנך פוסקים דאפילו בדרבנן לא מהני גילוי דעתא כ"ז הובא בב"י שם וכן נפסק ברמ"א בש"ע שם. א"כ לפי"ז אף לפי הנך פוסקים דבקנין דרבנן מהני גילוי דעתא לבטל אבל בקנין דאורייתא ל"מ. ולפי"ז בשלמא בהך דמציעא דנפל עלי' שפיר אמרינן דגלי אדעתיה דא"א לו בתקנתא דהיינו בהקנין שתיקנו בד"א. משא"כ בנידון דידן דנגמר בקנין סודר דמה"ת קנה מן הסתם כיון שלא אמר אז הלוקח שאינו רוצה בקנין זה וקנינו הוא מה"ת דכתיב וישלוף נעלו והתם שדה הואי והיינו חליפין כמבואר בקדושין (דף ג) דגמר קיחה קיחה משדה עפרין מה שדה מקניא בחליפין אשה נמי מקניא בחליפין וכו' ופירש"י ז"ל מה שדה מקניא בחליפין דכתיב וישלוף נעלו וכו' וא"כ כיון דהלוקח לא אמר אז שאינו רוצה בהקנין סודר אלא דגלי דעתו שאינו רוצה בזה הקנין ל"מ גילוי דעת לבטל הקנין שמועיל מדאורייתא ושפיר מהני המכירה ולכאורה ליכא לספוקי בזה כלל:
<b>ואף</b> דגם להנך שיטות לא אמרינן דמהני קנין אף דלא מכוון אלא בקנין חצר וכהך דריב"ח דחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו וא"כ י"ל דגם ד"א דתקינו רבנן הוה דינו כמו דין חצר ולא צריך דעתו כלל לפי דעת המ"ד ולדעת הרא"ה ז"ל דגם בקנין דרבנן מהני גם בזה כנ"ל משא"כ בשאר קנינין לכ"ע בעינן כונתו לזכות בה כמבואר בהדיא בסוגיא דב"ב (דף נג ע"ב ודף נד ע"א) דבכל הקנינים צריכין כונת הקונה וכדמוכח בהא דיבמות (דף נב) בעודר בנכסי הגר וסבור שהוא שלו דלא קני ובהך דב"ק דף מט) עיי"ש דלא מהני שום קנין בלא כונה ויתבאר בענין זה בסימנים הבאים לפנינו בעה"י. ואין לומר דשאני בהך דנפל על המציאה דמ"מ מכוין לקנות ולזכות בדבר זה אלא דחשב בקנין אתר משא"כ בהך דב"ק ויבמות ודב"ב הנ"ל דאין דעתו כלל על דבר זה. דזה אינו דסו"ס יקשה מהך דב"ב (דף נד) הנ"ל משמואל דאמר האי מאן דפשח דיקלא אדעתא דדקלא קני. אדעתא דתיותא לא קני כו' ואמר שמואל האי מאן דזכי זכיא וכו' וא"ש האי מאן דאתקול כו' דשם מיירי אף דכוון לזכות בדבר זה אלא דכוונתו בעשייתו שלא כדרך החזקה ורוצה לזכות בהמעשה דל"ק אף דבזה נכלל ענין חזקה טובה מ"מ לא קני עייש"ה בפירשב"ם ז"ל ובתוס' ז"ל שם. והרי מכ"ז דלא מהני קנין בלא כונה. אך מ"מ יש לחלק דשאני כל הנך דל"מ בלא כונה דליכא דעת אחרת מקנה אותן בזה ל"מ בלא כונה משא"כ במוכר ולוקח דאיכא דעת אחרת מקנה אותו שפיר מהני אפילו בלא כונה וכמו שפסק הראב"ד ז"ל דבדעת אחרת מקנה אותו א"צ לכונתו הובא בקצוה"ח (סי' ער"ה) יעו"ש. וכן כתב בתשובת מהרי"ט ת"א (סי' קנ) עיי"ש. אך לפי הנך פוסקים דס"ל דגם בדעת אחרת מקנה אותו צריכין כונתו כמובא בקצוה"ת הנ"ל עיי"ש. ולכאורה להנך פוסקים הנ"ל אפשר לכאורה דנתבטל הקנין מחמת גילוי דעתא דהלוקח:
(ח) <b>אך</b> יש לן לספוקי לדעת הרשב"א ז"ל המובא בב"י הנ"ל דס"ל דגם בקנין דאורייתא אמרינן דהגילוי דעתא מהני לבטל הקנין א"כ היה אפשר לומר לכאורה דכיון דהלוקח ביקש שיקנה לו בקנין אגב י"ל דגילה דעתו דאינו רוצה בקנין ראשון המועיל ולא נשאר אלא קנין הגרוע ולא מהני המכירה כמו במציאה אה שנפל עליה ובהך מתנת ש"מ בקנין. והנה גם בזה נלפע"ד לדינא ברור דהמכירה בחזקתו ולא שייך בזה גילוי דעתא דלא ניחא ליה דלכאורה משמע דל"ש לומר גילוי דעתא אלא בהך דב"מ ודב"ב הנ"ל דהנה כשראה ועמד בתוך ד"א הרי לא עשה שום מעשה קנין מקודם זה אלא דממילא היה נקנה לו אם היה בדעתו לקנות וכן בהך דש"מ הלא אם לא היה עושה קנין היה נקנה המתנה ממילא במאמרו כתיקון חז"ל ואף שטר אין צריך אלא דאורחא דמלתא קתני דמסתמא כותבין מה שאומר הש"מ כמבואר בפי' רשב"ם ז"ל שם עייש"ה. וא"כ שפיר אמרינן דאם היה בדעתו לקנות המציאה בד"א שלו למה היה צריך כלל לקנין אלא דגילה דעתיה דמסתמא לא רצה לקנות בהד"א והד"א לא מהני שלא מדעתו מש"ה בטלה הקנאתו. וכן בש"מ שלא היה צריך כלל לקנין וגילה דעתו דמסתמא אינו רוצה להקנות לו אלא בקנין ובטל כח הקנין את כת מה דדברי ש"מ ככתובים וכמסורים דמי. משא"כ היכא שהוא מוכרח לעשות איזה קנין ועושה בתחלה קנין אחד ואת"כ עושה עוד קנין שני הנה ע"כ זה ל"ש לומר במכירה שחוזר מקנינו הראשון דהרי לא בדידיה תליא מלתא דאם כבר קנאו בקנין הראשון מה מועיל לו שחוזר [ויש לפלפל ע"פ דברי הט"ז באהע"ז (סי' לח) עיי"ש] אע"כ צ"ל דגילה בדעתו דבעת שעשה קנין הראשון לא רצה לקנותו אז באותו הקנין א"כ לכאורה זה ל"ש לומר כלל דא"כ למה עשה כלל הקנין הראשון אם לא רצה בזה לקנותו כגון בנידון דידן שהלוקח נתן להמוכר סודר וקנה ממנו הקרקע ואח"כ ביקש ממנו להקנותו באגב כנ"ל א"א לומר דגלי אדעתיה שלא רצה לקנותו בקנין ראשון דא"כ למה עשה כלל הקנין אע"כ דבעת שעשה הקנין הראשון רצה בהקנין לקנותו בזה אלא דהיה ירא אח"כ פן לא מהני קנין זה רצה עוד קנין אולי יהיה זה יותר טוב ול"ש בזה גילוי דעתא לבטל הקנין הראשון כלל והדבר ברור ופשוט בסברא לכאורה לפע"ד וא"א להכחיש סברא הפשוטה דאיזה שוטה יעשה קנין ולא ירצה לקנות בזה. אך במקום שלא היה צריך לקנין כגון בנפל על המציאה ובהך דש"מ י"ל שפיר דגלי אדעתיה דלא ניחא ליה במתנת ש"מ. ואף דגם הם י"ל דמתחלה בעת צוואתו תשב ככל מתנת ש"מ. ומה שאמר אח"כ לקנות בקנין היינו שהיה ירא שמא לא מהני כנ"ל. הלא באמת מבואר בנוב"י מהדו"ק בחו"מ (סי' כח) דגם בהך דמס' ב"ב דאמר שמואל שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר היינו דאף לשמואל הוא מטעם ספק דשמא משום דהיה לו ספק להש"מ אם מהני בלא קנין מש"ה עשה קנין אחר ולא בודאי אלא מספק נתבטל הקנין כמבואר שם בנוב"י הנ"ל. ובנפל על המציאה ביאר שם דכיון דאף אם היה ספק להנופל שמא ל"ק בהד"א ממילא הוה שלא מדעתו הקנין ולא זכה עיי"ש בנוב"י הנ"ל א"כ זה דוקא בהך דב"מ ודב"ב הנ"ל. משא"כ בנידון דידן למה עשה הקנין הראשון וע"כ דתשב לקנות בזה וממילא דמהני הקנין כנ"ל ודוק בזה:
(ט) <b>וסברא</b> זו לכאורה יש להוכיח מהא דאיתא במס' קדושין (דף מו ע"א) הנ"ל במתניתין האומר לאשה התקדשי לי בתמרה זו התקדשי לי בזו אם יש באחת מהן שוה פרוטה מקודשת כו' התקדשי לי בזו ובזו ובזו אם יש שו"פ בכולן כו' והרי שם ג"כ ברישא בשעה שאמר לה התקדשי לי בתמרה זו בראשונה עדיין לא מסר לה לידה עד שאמר לה אח"כ בפעם שניה התקדשי לי בזו ולא דמסר לה תיכף ואח"כ חזר ואמר התקדשי לי בזו. דנימא כיון שכבר קנה אותה לא מהני אף אם חזר אח"כ ומגלה דעתו דלא רצה עדיין. אלא דמיירי דעדיין לא מסר לה עד שאמר פעם שני. דהרי משמע דדומיא דסיפא דאמר לה התקדשי לי בזו ובזו ובזו קתני דמזה אמר רבה בגמרא דמתניתין ר"ש היא דאמר עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד והיינו דלדידיה לא הוה פרטא עד שיאמר בכל אחד ואחד התקדשי לי. והיינו דאם אמר התקדשי לי בכל תמרה הוה פרטא אף שלא מסר לה התמרה טרם שאמר פעם שניה התקדשי לי כמשמעות המתניתין ואף שיש לדחות בזה אך סתמא דמשמעותא הכי משמע ובמתניתין סתמא קתני אף אם התמרה השניה שקידשה בה לא היתה שו"פ מ"מ מהני הקדושין מתמרה הראשונה. וכיון שכן קשה אמאי מהני הקדושין נימא ג"כ דכיון דהדר קדיש בתמרה שניה גלי אדעתיה דלא נ"ל בקדושי תמרה הראשונה ועדיין לא מסר לה התמרה דנימא דכבר נקנית האשה מתמרה הראשונה. וא"כ אמאי מהני הקדושין אם התמרה השניה לא היתה שו"פ ובמתניתין משמע דמקודשת בודאי ולא מספק. אך לפי מה שכתבנו בעה"י א"ש דכיון דקידש בראשונה למה עשה זאת אם לא רצה לקדשה בזאת התמרה. אע"כ דכונתם היתה לקדשה בזאת התמרה אך היה לו ספק אם יש בה שו"פ לכן אמר עוד התקדשי לי בזו והיינו דהיה בדעתו שאם הראשונה יהיה בה שו"פ יחולו הקדושין בהראשונה ואם יהיה בשניה יחולו הקדושין בשניה והיינו כהנ"ל. ועיין בריב"ש (סי' שמה) בדין מקנה בשני קנינין דלכאורה י"ל דס"ל ז"ל ג"כ הכי ויש לפלפל בדבריו ז"ל שם עייש"ה:
<b>ועוד</b> יש להוכיח לכאורה ג"כ מהא דמס' ב"ב (דף קכו ע"ב) דאיתא שם במתניתין המחלק נכסיו ע"פ ריבה לאחר ומיעט לאחד והשוה להן את הבכור דבריו קיימים. ואם אמר משום ירושה לא אמר כלום. כתב בין בתחלה בין באמצע בין בסוף משום מתנה דבריו קיימים. ומפרש בגמרא (דף קכט ע"א) ה"ד מתנה בתחלה כו' תנתן שדה פלונית לפלוני וירשה זו היא מתנה בתחלה כו'. ולכאורה גם כאן קשה דאמאי לא נימא דהיכא דאמר בתחלה לשון מתנה ואח"כ בלשון ירושה אפשר ג"כ כאן גלי אדעתיה דבירושה נ"ל דליקני ולא במתנה כמו בהך דמתנת ש"מ בקנין דס"ל לשמואל לא ידענא מה אידון בה דשמא לא כוון אלא וכו' כן גם כאן י"ל כן וכמו בהך דב"מ הנ"ל בנפל על המציאה וכנ"ל. אבל לפי מה שכתבנו א"ש וכמו דבהיכא דעשה שים קנין ל"ש לומר שמא לא גמר להקנות אלא בקנין שני דא"כ למה עשה קנין הראשון אע"כ דכונתו דיחול ג"כ קנין הראשון וכמש"ל משא"כ בהך דנפל על המציאה ובהך דש"מ הנ"ל דליכא שום קנין וכנ"ל. ואף דגם כאן דמחלק נכסיו דלא עשה שום קנין אלא במאמר וכדין ש"מ אלא דאמר בלשון מתנה וירושה מ"מ ל"ד כלל להך דב"מ ודב"ב הנ"ל במתנת ש"מ דהרי שם ליכא שום הוכתה דרוצה בקנין המועיל דבמציאה לא היה לו לעשות כלל אלא דאם היה בדעתו שיקנה לו הד"א היתה קונה לו וכיון שראינו שנפל גלי אדעתיה דבנפילה נ"ל דליקני ואף ספק ליכא כאן כיון דראינו דממנ"פ לאו ודאי הוא אצלו שקנין ד"א קונים דהרי ראינו שנפל והוה שלא מדעתו וכמו שכתב בנוב"י ז"ל הנ"ל. וכן במתנת ש"מ בקנין הנ"ל דבמאמרו לבד קונה אין הוכחה שרוצה שיקנה לו מאמרו כדין מתנת ש"מ די"ל דכונתו היה דוקא בקנין אלא דהוכרח לצוות שנדע מה ליתן לי ואף שטר אין צריך אלא דאורחא דמלתא קתני דמסתמא כותבין וכפירשב"ם כנ"ל. משא"כ בהך דמחלק נכסיו ע"פ הנ"ל דאמר בלשון תנתן שדה פלונית לפלוני. וירשוה דלמה אמר כלל הלשון תנתן הו"ל למימר שדה פלונית לפלוני וירשוה אע"כ דכונתו ליתן במתנה ג"כ ומש"ה מהני וז"פ לפע"ד א"כ כש"כ כאן בעשה שני קנינים דמהני ומאשר כתב לי ידידי אשר אשיב לו מהר טרם עיוני בדבריו היקרים אודיעו כי עדיין לא עיינתי בדבריו אך בהעברה בעלמא ודבריו נראים נכונים לכאורה שחילק בין קני או"ת בין נידון דידן אך א"צ לכ"ז כי לבד זה אין להם דמיון כלל. וגם מה שכתב מהך דב"ב קכ"ט הנ"ל והוכיח דמהני קנין המועיל ג"כ בנידון דידן עוד עדיפא דבנידון דידן כיון שקנה בקנין הראשון כבר י"ל דאינו יכול לחזור בו. וכלל דבריו הוטבו בעיני וכאשר גם אנכי העליתי לדינא כן בהנ"ל לכאורה כמו שנתבאר למעלה
(י
) <b>והנה</b> בהך דמחלק נכסיו ע"פ הנ"ל בלא"ה לכאורה י"ל דל"ש לדמויי לקני או"ח דלא נקנה כלל. עפ"מ שחילק המרדכי בפ' מ"ש (דף רמט ע"ד) דל"ש קני או"ח אלא היכא דלא הוה בר קנין כלל אבל היכא דהוה בר קנין בשום מקום לא מקרי חמור כ"כ יעוש"ה. והובא בסמ"ע (סי' רג ס"ק יט) שכתב ליישב הא דסתם בסי' ר"ט דהיכא דמכר דבר שבא לעולם עם דבר שלב"ל דקנה מחצה ול"ד לקני או"ח משום דאיכא בה קנין בשום מקום א"כ י"ל שם כן דגם השדה שאמר בלשון ירושה יוכל להיות לה קנין באיזה אופן. והנה זה מכבר שכתב לי ידידנו הרב הגדול מו"ה חיים מאיר הערצאג נ"י להקשות על הך דמס' ב"ב (דף קכו) בהך פלוגתא דרב פפי ורב פפא בבכור שמכר נכסי דידיה ודפשיט דרב פפי ס"ל אליבא דרבא דלא עשה כלים בפלגא אבל בחלק בכורה יפה מכר ור"פ ס"ל אליבא דרבא דלא עשה כלום בכולו עייש"ה בפירשב"ם ובתוס' ז"ל ואמאי לא נימא דדמי לקני או"ח וקשה לכ"ע דגם לרב פפא היינו משום דאין לו לבכור ק"ח ודוק. וכתבתי לו ליישב עפ"מ שכ' הנתיבות בחו"מ (סי' רג) עיי"ש. ואין לומר דלא ס"ל כרב המנונא דא"כ מנ"ל לרב פפא דס"ל לרבא דהבכור אין לו כלום ק"ח דלמא לעולם יש לו לבכור ק"ח אלא דהטעם הוא משום קני או"ח. ולפי הנ"ל לכאורה היה אפשר ליישב דג"כ שם ל"ש קני או"ח משום דיכול להיות קנין בשום אופן ולכאורה גם לפ"מ שידוע שיטת הרשב"ם ז"ל הובא במרדכי דגבי דבר שלב"ל אם אמר לכשיבא בעולם מהני והובאו דברי רשב"ם ז"ל אלו בש"ע חו"מ (סי' רט) א"כ אפשר באיזה קנין. גם לפי המבואר ברמב"ם ז"ל ובטור ז"ל דאף דאין אדם מקנה דבר שלב"ל מ"מ נתחייב בדשלב"ל ויכול לשעבד עצמו בזה לכשיקנה יעוין בחו"מ (סי' עז). אך באמת הך דב"ב (דף קכו) הנ"ל א"א ליישב בהך חילוק של המרדכי ועיין בס' חתם סופר חלק חו"מ (סי' קא) שפלפל בקושיא עצומה בסוגיא דקדושין (דף נא) במחלוקת אביי ורבא בקדושין שאין מסורין לביאה ומוכת שם דע"כ ס"ל לרבא דלמ"ד קני או"ח ל"ק אין לחלק בהך חלוק דהמרדכי הנ"ל עייש"ה. וא"כ בהך דב"ב במחלוקת רב פפא ורב פפי דהוא אליבא דרבא ע"כ אין לחלק בזה וא"כ ע"כ צריך ליישב כמו שכתבתי מכבר ע"פ הנתיבות דכתב בסי' ר"ג דבקנין חזקה לא שייך קני או"ת דל"ק כלל אלא מה שקנה בחזקה ה"ה שלו ומהני ואף דלא קנה דבר אחד מ"מ מה שיוכל לקנות שפיר קונה יעוש"ה. ואף דעדיין יש לחקור היכא דהלוקח ביקש בשני קנינין כאחת אך גם בזה אין שום דמיון כלל להך דקני או"ת כנ"ל ופשוט בסברא לכל מבין וכאשר כתב ג"כ ידידי כ"ז לא החלטתי אך אודיעו מה שנלפע"ד לכאורה בהשקף ראשון וה' ברחמיו יצילנו משגיאות ויראנו בתורתו נפלאות:
דברי הכותב ש"ב אייזיק יעקב בהרב הגאון מ' אליעזר שלמה וועללער
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נה</b></big> עוד לש"ב הרב הנ"ל בענין הנ"ל
(א
) מה שכתב לי ידידי בדבר הראיה שכתבתי דמהני בשני קנינים הנ"ל מהך דקדושין מהא דהתקדשי לי בתמרה זו התקדשי לי בזו ודקדק ע"ז כבודו. אבאר לו דברי עוד הפעם דכיון דשם אמרינן דכיון דלא היה כונתו שיהיה הקדושין הכל חלין מנתינות של כל התאנים ביחד אלא בכל תאנה רצה שתתקדש בזה מש"ה אמרינן דאו או קאמר ואם יש באחת מהן שו"פ מקודשת א"כ שפיר מוכח דגם בהך דקנה בשני קנינין בקנין המועיל ובקנין שאינו מועיל ג"כ מהני ול"ד כלל להא דקני או"ח כמו שביארנו. דאם נאמר דדמי לקני או"ח ול"ק וע"כ נאמר דאף דבקנין אחד מהן היינו קנין המועיל מהני מ"מ כיון שהקנה בקנין שני נימא דכונתו שלא יהני קנין המועיל אלא באופן שיועיל ג"כ קנין השני כמו באו"ח דאמרינן למ"ד דלא קני דכונתו שלא יועיל אצלו אם לא יקנה אצל החמור א"כ גם בהך דקדושין מנ"ל דאו או קאמר או בתמרה זו או בזו דלמא כונתו שלא יקנה בתמרה זו אלא אם יוכל להועיל גם תמרה שניה וכיון דתמרה זו לית בה שו"פ ממילא ל"מ ג"כ זו דאית בה שו"פ אע"כ דזה אינו סברא כלל כמו שנתבאר בעה"י. אלא דכיון דעשה שני קנינין ובכל אחד רצה שיועיל לכל הקנין אמרינן דאו או קאמר או זו או זו וא"כ ג"כ בענין הנ"ל או או קאמר וכיון שיש קנין אחד המועיל שפיר מהני. אך גם אנכי כתבתי שיש לדחות בזה ונתבאר למעלה ס מזה בארוכה:
(ב) <b>אך</b> מה שכתב ידידי לפלפל בראיה השניה מהך דהמקדש במלוה ופרוטה והאריך לסתור דאינו ראיה מזה והאריך מהך דהגהת מרדכי בסוגיא דקני או"ח דכתב דמטעם מגו כו'. לפע"ד אי משום זה אין לדחות כלל ואין ענין להך דשם יעוש"ה. אך בלא"ה נ"ל פשוט דליכא להוכיח מהך דהמקדש במלוה ופרוטה ול"ד להך דמכר בשני קנינין הנ"ל דשם הרי אנו יודעין דע"כ כונתו היה שיועיל כל קנין וקנין להמכירה הן המועיל והן שא"מ אלא דלא ידע שאינו מועיל דאל"כ למה עשה כלל הך קנין שא"מ. משא"כ בהך דמקדש במלוה ופרוטה דע"כ למ"ד דמהני משום דדעתו אפרוטה היינו דדעתו רק אפרוטה ולא על המלוה כלל והמלוה מחל לה ולא לקדשה בזה ולמ"ד דעתו אמלוה היינו גם אמלוה דאל"כ אלא רק על מלוה איך נוכל לומר כן היכא דקידשה במלוה פרוטה ובכסף פרוטה נימא בזה דדעתו על מלוה ולא על פרוטה שנתן בעין זה דבר שאין הדעת סובלתן. אע"כ דלמ"ד על המלוה היינו אף על מלוה וא"כ למ"ד דעתו אפרוטה היינו רק על הפרוטה והיינו טעמא משום דהוא בעין. וכן מבואר להדיא בתשובת הרשב"א ז"ל (סי' אלף רלג) והובא בס' אבני מלואים (סי' כח) דלמ"ד דעתו אמלוה דעתו גם אמלוה כנ"ל ולמ"ד דעתו אפרוטה היינו רק על פרוטה והטעם הוא משום דהוא בעין דעתו רק ע"ז ואמרינן דעתה היה להתקדש העיקר בהפרוטה במה שלפניה אך על מנת שימחול לה המלוה כן כתב בהדיא ברשב"א ז"ל שם והובא ג"כ בס' אבני מלואים. א"כ ליכא להוכיח להא דשני קנינין הנ"ל מהא דמלוה ופרוטה דקיי"ל דמהני דשם למ"ד דמהני ולמאי דקיי"ל כן היינו דאמרינן דכונתו רק על פרוטה וע"מ שימחול המלוה כמבואר ברשב"א ז"ל משא"כ בב' קנינין דזה ודאי דכונתו היה בכל ב' הקנינין שיקנה עמהם דאל"כ למה עשה זאת. אך מ"מ ג"כ בזה בהקנה בשני קנינין הנ"ל ג"כ לא דמי לקני או"ח כמו שנתבאר למעלה בעה"י באריכות ושפיר קנה המכירה:
<b>והנה</b> באמת יש לראות למ"ד דמקדש במלוה ופרוטה דעתו על מלוה והיינו גם על מלוה כנ"ל ומש"ה לא מהני וזה לכ"ע דע"כ לא פליגי אלא איך היה דעתם אבל אם ברור הוא דדעתו גם על מלוה לא מהני הקדושין לכ"ע וטעמא מאי הוא הלא סו"ס קידש ג"כ בהפרוטה. והנה בס' אבני מלואים הנ"ל ביאר שם דהטעם הוא משום דדמי לקני או"ח ומהך דאמר רב ששת מנא אמינא לה דתחניא רי"א אין לך מר בקישות אלא וכו' עיי"ש וה"ט דמקדש בראוי ובשאינו ראוי ואם דעתחה אתרווייהו לקדושין הו"ל קני או"ח ולא קנה הפרוטה אלא מחצה כמו במר ומתוק והו"ל מקדש חצי אשה דאינה מקודשת וכו' יעוש"ה. וא"כ לפי"ז יקשה מסוגיא זו על דברי הנ"ל בהך דמקנה בשני קנינין המועיל ושא"מ לפי"ז לא יקנה כולה אלא חצי דנימא כמו באשה דאמרינן היכא דכוון בשני קנינין אמרינן דקנין זה מהני על חצי והקנין השני על חצי ומש"ה בקדושין ל"מ דאין קדושין לחצאין א"כ בהך דהמוכר בשני קנינין הנ"ל הו"ל למימר דלא קני אלא חצי. אך באמת נלפע"ד אף דסייעתא מהכא ליכא על הנ"ל כמו שנתבאר מ"מ קושיא ג"כ ליתא דלא דמי כלל הך דקדושין בב' ענינים כמו במלוה ופרוטה להא דהמוכר בב' קנינין בקנין המועיל ושא"מ כגון בקנין סודר ואגב הנ"ל. דהנה בהך דקדושין הלא לפי דעתו שרצה לקדשה במלוה ופרוטה הרי המלוה והפרוטה הכל סוג וענין אחד דל"ש כלל לומר דהוא יחשוב בקנין מלוה מהני לקדש וקנין פרוטה ל"מ. דגם מלוה הוא כסף חוב שיש לו עליו גם הפרוטה הכל הוא מטעם קנין קדושי כסף והכל שם אחד הוא. וא"כ מי שקידש למשל בכסף פרוטה בעין ובמלוה פרוטה הרי לא נוכל לומר דכונתו היה אולי לא מהני הפרוטה שנתן בעין לכן הוא מקדשה עם הפרוטה דמלוה. דמאי עדיפותא דמלוה מפרוטה בעין ולמה עשה כלל הקדושין במלוה ג"כ אלא ודאי דכונתו היה שיועיל חצי במלוה וחצי בהפרוטה בעין דהיינו שרצה לקנותה בעד שתי הפרוטות יחד חצי בעד המלוה וחצי בפרוטה בעין ומש"ה ממילא לא קנה כלל דאין אשה לחצאין וכמו שכתב בס' א"מ הנ"ל. מה שא"כ בהך דהמוכר בשני קנינין סברא הוא דודאי רצה שבכל קנין יקנה המכירה דודאי בכל מה דיוכל יותר לקנות נתרצה בזה כיון שהוא רוצה בזה. ומה דעשה הקנין שאינו מועיל היינו כיון דהקנינין אינן מסוג אחד כגון בקנין סודר וקנין אגב הנ"ל דאמרינן דחשב דלמא קנין אגב עדיף וז"פ מאד. וה"ה בקדושין אם היה רוצה לקדשה עם כסף ועם עוד קנין שאינו מועיל אך אינו מסוג אחד של כסף לכאורה י"ל דהדבר ברור דמהני לכ"ע דאין כונתו בחצי' על קנין זה וחצי' על קנין זה אלא דכונתו היה דלמא זה עדיף ואחר שאמרתי זאת מצאתי עוד בס' אבני מלואים שם שחילק באופן זה בין כסף לשטר יעוש"ה והנאני מאד שכונתי לדעתו הגדול ז"ל בסברא זו תל"י:
(ג<b>)</b> <b>אך</b> לפי"ז א"כ לכאורה לר"ש דס"ל באו"ח דקנה כולה והוכחתו מהך דהתורם קישוא שמוסיף על המר שבו ומזה הוכיח דקנה כולה וא"כ לפי"ז לכאורה ג"כ בקידושין צ"ל דלמ"ד זה קנה כל האשה בהפרוטה אף דהמלוה לא מהני. וא"כ לפי"ז יקשה למ"ד זה מהך דדוד ושאול דשאול ס"ל דעתו אמלוה ומש"ה לא מהני ודוד ס"ל דעתו אפרוטה. אבל באם דברור דדעתו אמלוה והיינו אף אמלוה כנ"ל. בזה לכ"ע לא מהני הקידושין ואמאי לא מהני שם הקידושין. וקשה לרב ששת. ואף שיש קצת לחלק בזה בין קידושין לקני או"ח לר"ש. עכ"ז נלפע"ד לכאורה לחדש בזה דבר ויתישב ג"כ מה שהקשה שם בס' א"מ דהנה לפי מה שביאר שם דמש"ה בקידושין במלוה ופרוטה למ"ד אף במלוה לא מהני היינו משום דהוה קני או"ח דלא קני אלא חצי אשה ואין קידושין לחצאין ותמה ע"ז דלפי מה דמבואר בתוס' קידושין (דף ז' ע"ב) ד"ה חצייך בפרוטה כו' דאה"נ דאי הוה אמר לה בלשון קידושין הוה פשטה קידושין בכולה כו'. א"כ באמר לה התקדשי לי במלוה ופרוטה נהי דדעתא אתרווייהו כיון דקיי"ל דקנה מחצה. כיון דתפסה פרוטה קצת קידושין הרי פשטה קידושי בכולה כיון דהיא מתרצית לכולה ובהך דסנהדרין דשאול סבר דדעתו אמלוה י"ל דדוד לא אמר בלשון קידושין אלא בלשון הרי את מאורסת כו' מש"ה לא פשטה הקידושין בכולה אך בהא דרבא דאמר ש"מ מדר"א תלת מלוה ופרוטה דעתו אפרוטה והרי שם מבואר דאמר בלשון קידושין. וא"כ אף אם דעתו אתרווייהו צריך להיות מקודשת וכתב שם דרבא ס"ל כר"ה דבאו"ח לא קנה כלל עיי"ש וקצת יש סמך לדבריו ז"ל מהך דקידושין (דף נא ע"א) דאיתא שם א"ל רבא ולטעמיך קני או"ח כו' ולא קני משמע דס"ל לרבא דלא קנה כלל יעו"ש. ואף דלרב אמי י"ל דס"ל כר"נ באו"ח דקנה מחצה וא"כ ממילא בקידושין פשטה בכולה וא"כ איך מוכח מר"א דס"ל כן וצ"ל לפי"ז ע"כ דרבא דייק לפי מה דס"ל לדידי' כמ"ד דלא קני כלל באו"ח לפי"ז מוכח מר"א הני תלת דינים וצ"ע בזה. ולפי"ז המבואר שם בהך דדוד ושאול ע"כ צ"ל דאמר בלשון הרי את מאורסת דוקא כמוש"כ בס' א"מ שם:
<b>ולפע"ד</b> היה נראה לכאורה דיש לחלק בין מלוה למלוה די"ל דהיכא דקידש במלוה פרוטה. ופרוטה בעין שפיר אמרינן דאף למ"ד דעתו אמלוה היינו אף אמלוה דאין לומר רק אמלוה דזה אין הדעת נותן כלל דיתן פרוטה ודעתו יהיה רק על הפרוטה מלוה. דיותר טוב לו לחשוב על הפרוטה שהוא נותן כנ"ל. משא"כ היכא דמקדש במלוה סך רב ונותן ג"כ פרוטה אחת בעין בזה שפיר י"ל דדעתו רק על המלוה שהוא סך חשוב ואף שהוא נותן לה ג"כ עוד פרוטה בעין. הוא נותן לה רק ליתר חיזוק אבל עיקר כונתו הוא רק על המלוה. וא"כ א"ש גבי שאול ודוד כיון שהוא היה חייב לו מלוה עושר גדול אף שנתן ג"כ פרוטה היינו המאה ערלות מ"מ י"ל דדעתו היה רק על המלוה שהוא עושר גדול ולא על הפרוטה ומה גם דאין דרכה של בת שאול מלך ישראל להתקדש בשו"פ וא"כ בודאי היה דעתו על המלוה בלבד. וגם לא להצטרף הפרוטה עם המלוה דלגבה לא נחשב הפרוטה לכלום והא דהביא המאה ערלות י"ל דלא לקידושין הביא אלא להראות לשאול כי גבור הוא דהרי הביא מאתים מה שלא ביקש ממנו אלא מאה. אלא די"ל דכ"ז להראות גבורתו לפני שאול. וא"כ א"ש ג"כ למ"ד דקני או"ח דקנה כולה כנ"ל משום דכאן לא היה דעתו אלא אמלוה. וגם יתישב הא דהקשה בס' א"מ הנ"ל דהרי אם אמר התקדשי לי פשטה קידושין בכולה ומש"ה אוקים לה דגבי דוד ע"כ אמר לשון מאורסת ולפי הנ"ל ניחא די"ל דאמר ג"כ לשון מקודשת לי ומ"מ לא דמי לקני או"ח דשם דעתו רק על מלוה. ויתיישב היטב לכאורה פירש"י ז"ל שפירש שם בסנהדרין (דף יט ע"ב) הנ"ל דטעמו דמ"ד דעתו אמלוה היינו משום דחשיבא, וע"ז יפה העיר כבודו דא"כ לפי"ז משמע דהיכא דלא היה במלוה חשיבות כגון דליתא במלוה אלא כמו הפרוטה שנתן לה בעין בזה לא אמרינן דעתו אמלוה ולכ"ע מקודשת דדעתה אפרוטה. א"כ מאי הוכיח רבא בקידושין הנ"ל דהמקדש במלוה ופרוטה דעתו אפרוטה דהרי התם בהיתה אוכלת ראשונה משמע אף בשלא היתה שוה הראשונה יותר מהאחרונה. א"כ לפי"ז לכ"ע דעתו אפרוטה ויפה הקשה. אך לפי הנ"ל לכאורה א"ש דבאמת הך פלוגתא דמלוה ופרוטה היינו אף במלוה פחותה כמו הפרוטה אלא דלמ"ד דעתו אמלוה היינו אף אמלוה ומש"ה לא מהני דדמי לקני או"ח הנ"ל ואין אשה מתקדשת לחצאין ומ"ד דקנה הכל בקני או"ח הנ"ל באמת י"ל דס"ל דמקודשת אף דדעתו ג"כ אמלוה. והא דשאול ודוד היינו דשם י"ל דדעתו רק אמלוה כנ"ל דחשוב היה. ורבא דס"ל ללמוד ממתניתין דקידושין דדעתו אפרוטה דאי אמלוה והיינו אף אמלוה כיון דשם מיירי במלוה פחותה כמו פרוטה א"כ אי רק אף על מלוה אף דדעתו ג"כ אפרוטה מ"מ לא קנה כלל דדמי לקני או"ח. ואף דשם מיירי בקידש בלשון קידושין ולמ"ד בקני או"ח קנה מחצה א"כ ג"כ באשה נפשט קידושי בכולה. הרי בזה כבר תירץ בס' אבני מלואים הנ"ל די"ל דרבא ס"ל כר"ה דל"ק כלל ודוק בזה:
(ד) אך עדיין יקשה לפי הנ"ל דאיך נימא בהך דשאול ודוד דדוד סבר דדעתו היה רק על מלוה דהרי מקודם זה ביקש דוד ליקח את מירב בתו בעד הבטחתו העושר גדול והשיב שאול דמלוה א"ל גבאי ולאו כלום היא אלא אי בעית אייתי לו מאה ערלות פלשתים וכו' כמבואר בגמרא סנהדרין שם א"כ האיך יוכל להיות דדוד יחשוב רק על המלוה והרי כבר אמר לו דלאו כלום הוא. אלא דלכאורה נראה דאף אם לו נפרש דהפירוש דעתו אמלוה דשם ג"כ היינו אף אמלוה מ"מ גם בזה אין הדעת נותנת כלל לפרש דדעת דוד היה אף על המלוה כיון דשאול אמר לו דמלוה אינו כלום לגבי קידושין אלא זיל אייתי לי כו' ואתן לך כו'. ולמה היה לו לדוד לחשוב כלל על המלוה ומה יוסיף לו יפוי כח בהמלוה ג"כ כיון דהמלוה לבד אינו כלום לגבי הקידושין ושאול אמר לו דכשיביא לו כו' אזי יתן לו בתו ומסתמא חשב על השו"פ שהביא לו. ובעה"י מצאתי בס' תורת חיים שעמד ע"ז דדוד בודאי לא חשב על המלוה כנ"ל עיי"ש מה שתירץ כיון דסתם ב"א לא יחשבו על הפרוטה אלא על המלוה בטלה דעתו בזה ואפקוהו רבנן לקידושין מניה עיי"ש וא"כ א"ש ג"כ כהנ"ל:
<b>ודע</b> דלכאורה תמוהין לי, דברי האבני מלואים הנ"ל דכתב בטעמא דלמ"ד ג"כ אמלוה לא מהני משום דדמי לקני או"ח ולא קנה אלא חצי לר"נ ורבא דפשיט מר"א דדעתו רק אפרוטה היינו ע"כ דס"ל כרה"מ דאו"ח לא קנה כלל כנ"ל. דהרי מבואר במס' קידושין (דף מח ע"ב) דאיתא בזה פלוגתא דתנאי ר"נ ור"י הנשיא דלר"י הנשיא מלוה ופרוטה דעתו אפרוטה וע"כ לא פליגי אלא אי דעתו אפרוטה לבד או גם אמלוה אבל אם ברור דדעתו גם אמלוה אינה מקודשת לכ"ע. ולפי סברת הא"מ ז"ל הוא מטעם קני או"ח ואמאי לא נימא דפשטה קדושין בכולה וע"כ דנפרש לסברתו ז"ל דס"ל כרה"מ דבקני או"ח לא קני כלל וא"כ יקשה מהני תנאי על ר"נ דס"ל דקנה מחצה וגם לר"ש קשה כנ"ל. ועכ"פ קשה מר' נתן שם. ולומר דגם ברייתא זו מיירי שלא קידש לה בלשון קידושין אלא אמר הרי את מאורסת לי כמו שפירש הא"מ ז"ל בהך דדוד ושאול ודאי זה דוחק גדול לפרש הברייתא כן כמובן לכל רואה. ועוד דהך ברייתא דקידושין (דף מ"ח) דמוקי לה בקידשה בשטר ר"מ אומר מקודשת וחכ"א שמין את הנייר ופירש"י ז"ל דר"מ סבר אין דעתה על הנייר וחכמים סברי דדעתה נמי אנייר ואמאי לא נימא דהוה קני או"ח וכבר הביא זאת בס' א"מ בעצמו שם וביאר דהטעם הוא משום דפשטה קידושין בכולה. ואני תמה דלפי"ז יקשה מהנך חכמים דס"ל שמין את הנייר לרה"מ דס"ל באו"ח ל"ק כלל אם נימא דדמי לקני או"ח. אלא דאי לא מסתפינא לכתוב נגד דבריו הקדושים ז"ל לכאורה י"ל דלא דמי הך דחצייך מקודשת לי וחצייך מקודשת לי להך דקידשה במלוה ופרוטה דחצייך מקודשת לי הרי כל חציה לבדה נתקדשה וכיון דנתקדשה חציה פשטה קידושין בכולה כיון שאיזה חלק ממנה יכלה לחול בקידושין הראשונה משא"כ במקדש במלוה ופרוטה ל"ש לומר דחלק ממנה נתקדשה בפרוטה וחלק במלוה אלא דבכל קנין וקנין חשיב נתקדשה במלוה ופרוטה. וע"ז נתרצתה האשה להתקדש ולמ"ד דעתו אף על מלוה הרי לא נמצא שום חלק קנין בהאשה שלא יהיה עם המלוה ג"כ והרי מלוה לא מהני. ואם דמי לקני או"ח הרי לא התחיל שום צד קנין ויש להאריך בזה ואכמ"ל וצע"ג בענין זה. ועדיין צ"ע מהא דרשב"א דס"ל במלוה אם נשתייר פרוטה ה"ז מקודשת אף דהיה מקדשה עם כל המלוה והוה מלוה ופרוטה ושם בודאי היה דעתו על כל המלוה דלא ידע מה נשאר ואמאי מהני ולא מדמינן לקני או"ח וי"ל בזה וצ"ע.
(ה) <b>ומה</b> שכתב ידידי לתמוה על הקושיא שכתבתי לו בשם ידידינו הרב מו"ה ח"מ נ"י מהא דמס' ב"ב (דף קכו ע"א) בפלוגתא דרב פפא ורב פפי בבכור שמכר נכסי דידי' ודפשיט דרב פפי ס"ל אליבא דרבא דלא עשה כלום בפלגא. ובחלק בכורה יפה מכר כו' ואמאי לא נימא דדמי לקני או"ח וקשה לכ"ע דגם לר"פ היינו דאין לבכור ק"ח כו' ואני הסכמתי דיפה הקשה וכתבתי לישב ע"ז וע"ז תמה ידידי דמי הגיד לנו האך היו הקנינים שם דיכול להיות דכל דבר הקנה לו בקנין בפ"ע היינו חלק פשיטות שלו ושל אחיו בפ"ע. וחלק בכורה מכר בקנין בפ"ע ואח"כ כללם בשטר אחד. ואני תמה על ידידי האיך נוכל לפרש כן בהך סוגיא דב"ב דהרי מבואר דר"פ ס"ל לא עשה ולא כלום בפלגא ואם דמכר בקנין בפ"ע ל"ש לומר בפלגא. ואף באם דכללן בשטר אחד. דהרי אם באו לשאול לפני רבא על המכירה לא באו לשאול על השטר אלא על הקנינים באו לשאול ואם היו קנינים בפ"ע הרי כל מכירה בפ"ע היא ואם לרב פפי הא דלא עשה כלום היינו בחלק פשיטות ובחלק בכורה יפה מכר ל"ש לשון בפלגא. דהרי בכל המכירה על הפשיטות לא עשה כלום בהקנין שעשה לבד השטר דזה עיקר הקנין דבהשטר ל"מ כיון דכללן יחד ודמי לקני או"ח ועיקר הקנין היינו לבד השטר שהיה כ"א בפ"ע. והכי הו"ל למימר לא עשה כלום בקנין אחד ומ"ס לא עשה כלום בשני הקנינין. ועוד דהרי מבואר בגמרא שם דהא דר"פ אליבא דרבא לאו בפירוש שמיע ליה אלא מכללא הוא דשמיע ליה לרבא דפסק לא עשה כלום ובזה פליגי בפירוש דלא עשה כלום ומזה למדו לרבא אם יש לו לבכור ק"ח. א"כ קשה דלמא לעולם ס"ל לרבא דיש לו לבכור ק"ח אלא דהמעשה היה שהיה בקנין אחד ודמי לקני או"ח ובפרט לפ"מ שנתבאר למעלה דס"ל לרבא דבאו"ח ל"ק כלל וקצת משמע כן מהא דמס' קידושין כנ"ל. ואם דנאמר דהיה ידוע לו המעשה דאתא לקמי' דרבא דהיה בב' קנינים דזה דוחק דהו"ל לפרושי בגמרא דבזה עיקר ההוכחה. ולא למינקט לשון דמשתמע בקנין אחד כמשמעות הלשון בפלגא. אלא דלפע"ד לכאורה משמעות הגמרא כפשוטו דמשמע דהי' בקנין אחד ושפיר קשה כנ"ל אך לפי מה שהבאתי מהנתיבות א"ש בפשיטות. ואם ירצה כבודו לדחוק ולהעמיד דבריו יהיה לו אשר לו אך לפי הנ"ל א"ש בפשיטות וכל הנ"ל עדיין צ"ע בזה ולא כתבתי רק לפי הנלע"ד לכאורה. וד' ברחמיו יצילני משגיאות ויאיר עיני בתורתו כעתירת ידידו:
אייזיק יעקב בהרב הגאון מ' אליעזר שלמה וועללער:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נו</b></big> (א
) <b>והנה</b> לעיל בסימן נ"ד אות ד' הבאתי דברי התוס' והרא"ש ז"ל בפירושם להא דנדרים דף ל"ד ע"ב ומה שכתב בס' שו"מ בזה וכיון דאתא לידן נימא ביה מלתא בעה"י. דהנה לכאורה קשה לי על שיטת התוס' והרא"ש ז"ל בהא נדרים (דף לד) בהך דאמר רבא היתה לפניו ככר של הפקר כו' עיי"ש. דהנה איתא בירושלמי גיטין (פ"ח הלכה ג') ובמס' ב"מ (פ"א ה"ו). וכן לענין קידושין כו' ר"ל משום אבא כהן ברדלא אדם זכה במציאה בתוך ארבע אמות מאי טעמא הנה בעניי הכינותי לבית ה' זהב ככרים מאה אלף וגו' אמר ר"י אמר ר' הושעיא בעי מה אנן קיימין אם בתוך ארבע אמות עשיר הוא ואם חוץ לארבע אמות יש אדם מקדיש דבר שאינו שלו קיימינה במקדיש ראשון ראשון אר"א מהו בעניי שאין עשירות בפני מי שאמר והיה העולם כו' עיי"ש, ופירושו מבואר דהירושלמי יליף לה מקרא דד"א קונות. מהא דדוד אמר לשלמה ואני בעניי הכינות וגו' דהיכי מיירי שם אם השלל שהקדיש היה עומד במלחמה בתוך ד"א שלו הלא כבר זכה בכל השלל הזה ואמאי קרא א"ע עני ואם לא היה עומד בתוך ד"א ומש"ה לא זכה אז וא"כ האיך הקדיש הא אין אדם מקנה דבר שאינו שלו. אע"כ דבאמת היה עומד בתוך ד"א ומש"ה היה יכול להקדיש דד"א כבר זכה לו ומ"מ קרי לנפשו עני משום דעדיין לא נכנסו לרשותו ממש יעוש"ה שכן פירשו שם המפרשים. וע"ז מדחה בירושלמי קיימינה במקדיש ראשון ראשון דהיינו די"ל דד"א אינו קונה והא דקשה האיך הקדיש הא אינו שלו י"ל בהקדיש ראשון ראשון ושפיר הוה בעוני עיי"ש וכן ר"א תירץ באופן אחר כנ"ל. ומעתה קשה לפי מה שפירש הרא"ש ז"ל שם בנדרים די"ל דבאמת לא זכה אלא די"ל דהיה ג"כ רחוק מד"א אלא משום דאדם אחר לא היה יכול לזכות בה והוה בידו ומש"ה יכול להקדיש אף שעדיין לא זכה וכן פירשו התוס' ז"ל לחד תירוצא עיי"ש. דאם נימא כן א"כ האיך הוכיח לה הירושלמי מהך קרא דד"א קונים דמנ"ל זה דלעולם י"ל דד"א לא קנה כלל ומש"ה קרא נפשו עני והא דקשיא האיך יוכל להקדיש דבר שאינו שלו די"ל דהשלל הי' מונח במקום שאדם אחר לא היה יכול לזכות בה והוא היה קרוב לזה והיה יכול לזכות בה והוה בידו. ומה גם דהרי הוא המלך ומבלעדו לא יזכה בה אחר ומש"ה היה יכול להקדיש אף שלא זכה וא"כ מנ"ל דד"א קונה. וגם לפי מה דמסיק בירושלמי בהתירוצים שהובא שם היינו שמוציא אופנים שהיה קונה והיה יכול להקדיש ולמה לנו כ"ז הלא בלא"ה א"ש כנ"ל. ובשלמא לתירוץ הר"ן ז"ל בנדרים שם א"ש מאד דברי הירושלמי בפשיטות אף שפירש שם דהככר הקדיש עד שלא זכה בהם אלא משום דהיה יכול לזכות בהד"א אף שגילה דעתו שרוצה להקדישו וא"כ הוה גילוי דעת שאינו רוצה לזכות בההפקר עם הד"א וא"כ לא מהני הקנין ד"א. ומ"מ כיון שהיה באפשרו לזכות בהד"א אם היה רוצה מש"ה יכול להקדישו דהוה כמגביה מציאה לחבירו דכיון דיכול לזכות בעצמו מש"ה יכול לזכות בעד חבירו ג"כ א"כ א"ש הוכחת הירושלמי דע"כ מוכח דקונין בד"א דאם ד"א אינו קונה האיך היה דוד יכול להכניס לרשות ההקדש ולהקדיש כל השלל הזה כיון דעדיין לא זכה ביה מדקרא א"ע עני וגם אם היה רוצה לזכות בהד"א לא היה יכול וא"כ לא היה באפשר להקדיש בהד"א ג"כ דהא דיכול להקדיש בהד"א היינו משום דאם היה רוצה היה קונה לעצמו בהד"א מש"ה יכול להכניס לרשות הקדש בקנין זה כמו שכתב הר"ן ז"ל דדמי למגביה מציאה לחבירו כנ"ל וא"כ מוכת דד"א קונה כנ"ל. ואף דגם לפירוש הר"ן ז"ל לכאורה קשה די"ל דד"א אינו קונה אלא דמיירי שהגביה דוד השלל הזה לשם הקדש וא"כ שפיר יכול להקדיש כיון דאם היה רוצה היה זוכה לעצמו בהגבהה ומש"ה יכול לזכות בעד הקדש ג"כ דדמי למגביה מציאה לחבירו כנ"ל. מ"מ י"ל כמו שכתב הרא"פ פ"ד מפאה דר"ל דייק לה מקושיית ר' הושעיא וסובר דליכא למימר דקני בהגבהה דאין סברא שהגביה כל הרבבות כולם האמורים שם עיי"ש והובאו דברי הרא"פ הנ"ל בשירי קרבן בירושלמי דגיטין שם עיי"ש. וא"כ א"ש כל הוכחת הירושלמי כנ"ל דד"א קונים אלא דלא חשב לקנות אלא בעד ההקדש. וא"כ א"ש בפשיטות מה דקרא א"ע עני אף דד"א קונה מ"מ כיון דאמר בהדיא דרוצה לזכות בהד"א להקדש ולא לו ממילא לא נכנס לרשותו. ואין צריך לפרש כמו שפירש הקרבן העדה בירושלמי שם דמשום דלא באה לידו ממש קודם ההקדש מש"ה קרא לנפשו עני אלא דבפשוט ניחא כיון שגילה דעתו דרוצה לקנות בעד הקדש ממילא לא נכנס לרשותו כלל וז"פ מאד לפע"ד. אבל לשיטת התוס' והרא"ש ז"ל קשה מאד ואף דלכאורה י"ל דהרי הרא"ש ז"ל הוכיח לה מגמרא דכתובות פ' אעפ"י דאיתא שם שדה שמשכנתי לך לכשאפדנה תיקדש דקדשה הואיל ובידו לפדות. והרי דהיכא דיכול לזכות באיזה אופן מהני שיכול להקדיש וא"כ מש"ה ג"כ בהככר כיון שהיה יכול לזכות אם ירצה כיון שאדם אחר לא יוכל לזכות רק הוא משו"ה יכול ג"כ להקדיש אף שעדיין לא עשה הזכיה שיכול לעשות כמבואר ברא"ש שם בנדרים הנ"ל. וכיון שיש הוכחה מגמרא דילן אף דהירושלמי פליג ע"ז כמו שהוכחתי בעה"י מ"מ פריש לה הרא"ש להא דרבא אליבא דגמרא דילן כמו שהוכיח לה מהא דפ' אעפ"י. אך גם ראיות הרא"ש ז"ל לא זכיתי להבין דמאי ראיה היא מהך דלכשאפדנה תיקדש דקדשה הואיל ובידו לפדותה דהתם הרי גוף השדה הוא שלו וגם עתה שהיא ממושכנת היא שלו לגמרי אלא דהיא אינה ברשותו ומש"ה מהני מה דיכול לפדותה והוה בידו ונקרא ברשותו משא"כ בהך דככר בנדרים הנ"ל דשם עדיין אינו שלו כלל והאיך יכיל להקדישו מטעם דאם היה רוצה היה זוכה. שוב מצאתי בעה"י בשירי קרבן בירושלמי שם שכתב ג"כ דאין לומר דמהני הקדישו מטעם המבואר בפ' אעפ"י הנ"ל משום דלא דמי דלא הוה כלל שלו כמו שכתבתי בעה"י והנאני מאד תל"י. וא"כ דברי רבותינו התו' והרא"ש ז"ל צ"ע בזה ואף אם נאמר דמ"מ יש סברא לומר כן מ"מ כיון דמהירושלמי מוכח דלא ס"ל סברא זו מנ"ל להרא"ש ז"ל לומר כן וכנ"ל:
<b>ולכאורה</b> י"ל דגם כוונת, הרא"ש ז"ל בנדרים שם דלא הקדיש אלא לאחר שיזכה בה דהכי מוקי לה הרא"ש ז"ל דאמר לכשאזכה בה תיקדש אלא דחל ההקדש שאמר מקודם ואח"כ כשיזכה בה ל"צ עוד הפעם להקדישו וא"כ שפיר הוכיח בירושלמי דד"א קונים דאל"כ אלא דגם שם מיירי דדוד הקדיש לאחר שיזכה כרגע א"כ נקרא עשיר דהרי ההקדש חל לאחר שקנה אלא ודאי דד"א קונות ומשום דלא נכנס לרשותו מש"ה נקרא עני כמו שביאר בפני משה שם. אך מ"מ לכאורה דוחק הוא דסו"ס בעת שהקדיש אז עדיין לא זכה ואז נקרא עני אף דבעת חלות ההקדש נכנס לרשותו מ"מ בעת דיבורו שאז הכין להקדש שפיר מיקרי עני ושפיר שייך לומר בעניי הכינותי לבית ה' זהב וגו' כיון דעיקר הכנתו היה בעניי ודוק. ומלבד זה י"ל ג"כ דכוונת הרא"ש ז"ל דלא נכנס לרשותו כלל ותיכף כשהגביהו תל עליו הקדש והא דקאמר לכשאזכה בה תיקדש י"ל דכוונתו בעת שיגביהו ויכול לזכות בה אזי יחול עליו הקדש דאלת"ה אלא דמקודם זוכה לנפשו כרגע ואח"כ יתקדש יקשה קושית הר"ן ז"ל דאמאי מעל דהלא לא הוציא מרשותו וא"כ ודאי יקשה מהירושלמי כנ"ל ויש לדחות בזה עיין בפירש"י ז"ל שם בנדרים ועיין בס' שואל ומשיב מהדורא תליתאה ח"ב סי' ק"מ ועיין בס' בית אפרים חלק יו"ד סי' ס"ו ועיין בקצוה"ח סי' ר"ד מה שכתב שם בהא דאמר לבן לוי מעשר יש לך בידי עייש"ה וצ"ע בכ"ז:
<b>ודע</b> דגם לפי שיטת הר"ן ז"ל שכתבנו דא"ש דברי הירושלמי כנ"ל מ"מ צ"ע קצת דהרי לעולם י"ל דד"א אינו קונה אלא דמיירי בדוד שהגביה לשם הקדש ולא רצה בעצמו לזכות בה אלא לשם הקדש והא שהבאתי בשם הרא"פ המובא בשירי קרבן דאין סברא שהגביה כל הרבבות כנ"ל באמת תמה שם בשירי קרבן על שיטת הרא"פ דאין לשון הש"ס משמע כדבריו. ועוד מי לא עסקינן שאמר לעבדיו להגביה המציאה לזכותו עי"ש בשירי קרבן וצ"ע לכאורה בזה ויתבאר לפנינו בעה"י:
(ב) וראיתי בס' שאילות שמואל בחלק הכללים באות ה' דכתב ליישב בביאור הרא"ש ז"ל הנ"ל דמש"ה יכול להקדיש אף שאינו עומד תוך ד"א משום דכיון דהקדיש הוה כמו דעושה קצת מעשה והוה הבטה בהפקר עם קצת מעשה וקנה עיי"ש. ואף דהתוס' ז"ל כתבו בריש מס' ב"מ סברא זו דמעשה עם הבטה היינו למ"ד הבטה בהפקר קני דמ"מ צריך קצת מעשה. והרי בסוף מס' ב"מ ללישנא בתרא דרבא ל"מ הבטה והיינו אף עם מעשה כ"ד. מ"מ כבר ביאר בשער המלך פ"ב מהל' נדרים דיש נ"מ בין מעשה למעשה דאל"כ יקשה מש"כ התוס' במס' ביצה (דף כ"ה) דהפקר נקנה עם הבטה היכא שמתעסק בהם וזה בין לב"ש ובין לב"ה עיי"ש בתוס' ובשעה"מ שמיישב שם קושיית השיטה מקובצת. וא"כ לפ"ז יש ליישב לפירוש הרא"ש ז"ל הנ"ל אף שהוא נגד הירושלמי הנ"ל מ"מ גמרא ערוכה היא בבבלי דקונה בהבטה כזה דהיינו הך דמס' ביצה הנ"ל לפי פי' התוס' ז"ל שם והקדש י"ל דדמי למתעסק בזה כנ"ל. אך מ"מ לכאורה תמוהין דבריו ז"ל הנ"ל בכוונת הרא"ש ז"ל דאי משום טעם זה למה פירש הרא"ש ז"ל דאדם אחר לא היה קרוב כמוהו ולא היה יכול לזכות בו דהרי לבד זה כיון דלגבי אחר ליכא אלא הבטה ולרבא ל"ק הבטה בהפקר. וזה שהקדיש הוה הבטה עם מעשה ג"כ מש"ה מהני וצ"ע בכוונתו ז"ל:
<b>לכן</b> נראה לפע"ד ליישב כל הנ"ל מהירושלמי הנ"ל באופן זה דהנה כתבנו למעלה דלפירוש הר"ן ז"ל א"ש דברי הירושלמי די"ל דבדבר דיכול לקנות בעצמו מש"ה זכה להקדש והוה כמגביה מציאה לחבירו כמו שכ' הר"ן ז"ל. אך באמת קשה מאד דסו"ס יקשה להירושלמי דמנ"ל מהך דדוד דד"א קונה דלמא מיירי שהגביהם בעד הקדש וכמו שנתבאר למעלה לכן נראה לענ"ד די"ל בפשוט דע"כ שיטת הגמרא דילן אינו כשיטת הירושלמי אליבא דר"ל שם. דהנה בירושלמי דמס' פאה פ"ד איתא מחלוקת ר"ל ור"י דר"י סבר אדם זוכה במציאה לחבירו אם הגביה מציאה לחבירו בשבילו קנה חבירו ור"ל סבר אין אדם זוכה במציאה לחבירו והובא בפ"ק דמציעא שם בפני משה שם בהל' ג' וכן בירושלמי דפ"ק דמציעא הל' ה' ר"ל אמר אין אדם זוכה לחבירו במציאה וכו' עייש"ה ובפני משה שם. הרי דר"ל ס"ל המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו ור"י ס"ל דקנה כמו דס"ל לר"י בגמרא דילן במס' מציעא (דף י) עיי"ש. לפ"ז ע"כ א"א לפרש בהך דירושלמי הנ"ל דיליף ר"ל קנין ד"א מהך דדוד כמו שכתבנו לפירוש הר"ן ז"ל כגון שקנה בעד ההקדש דהרי ס"ל לר"ל דהמגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו. וא"כ לא קשה מה שהקשה בשירי קרבן דדלמא מיירי שהגביה לצורך הקדש. ול"צ לדחוק כמו שמיישב בשם הרא"פ דאין סברא שהגביה כל הרבבות אלא דבפשוט ניחא דאין לומר דהגביה לצורך עצמו א"כ הרי הוה עשיר ואם לצורך הקדש הגביה הרי המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו ולא קנה ההקדש ג"כ אע"כ צ"ל דד"א קונה. וצ"ל דלא כמו שכתבנו דבהד"א קנה בעד הקדש דהרי המגביה לחבירו לא קנה חבירו. אלא דהד"א קונין לו לעצמו ואח"כ יכול להקדיש ומ"מ לא נקרא עשיר. וע"כ כמו שכתב הפני משה שם משום דלא באו לרשותו ממש וע"כ נבוא לפירושו ז"ל דבענין אחר א"א לפרש לכאורה. וא"כ לפי מה דקיי"ל בש"ס דילן דהמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו הוכחת הירושלמי לאו הוכתה היא די"ל דד"א אינו קונה אלא דהגביה או צוה לעבדיו להגביה לצורך הקדש כנ"ל וא"כ דברי הירושלמי בלא"ה אינו אלא אליבא דר"ל לשיטתו. ולפי מה דקיי"ל דקנה חבירו ליכא לאוכוחי מידי לכאורה וגם לפי פי' הר"ן ז"ל בנדרים שם דע"כ אינו אליבא דר"ל דירושלמי הנ"ל אלא לפי מה דקיי"ל דקנה חבירו. ומעתה י"ל ג"כ דברי הרא"ש ז"ל אם נימא דלפי פירושו ז"ל חל ההקדש תיכף בעת שהגביה ולא נכנס לרשותו כלל או דאח"כ כשהגביה תלה למפרע והוה כמגביה לצורך הקדש וכנ"ל. א"כ שפיר מתפרשים לפי סברתו דכיון דהוה בידו לזכות וליכא אחר גביה יוכל לזכות בעד ההקדש ומה שהקשיתי מהירושלמי דמשמע דע"כ לא ס"ל לסברת הרא"ש הנ"ל כמבואר בהנ"ל:
ומעתה א"ש אף שכתבנו דגוף סברתו ז"ל צריך ביאור מ"מ אינו נגד הירושלמי די"ל דגם זה תליא בפלוגתא זו דמגביה מציאה לחבירו וי"ל דסברת הרא"ש אינו נסתר מהירושלמי אלא דהירושלמי הנ"ל דהוא מימרא דר"ל לשיטתו אזיל דמגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו. מש"ה אף אם יש סברא דמשום דליכא אתר גביה הוה כמו בידו מ"מ לא יוכל לזכות בעד ההקדש כיון דלא קנה חבירו כנ"ל. משא"כ לפי מה דקיי"ל בגמרא דילן במס' ב"מ (דף י' ע"א) כר"י דקנה חבירו וכן פסק שם הרא"ש ז"ל יעוש"ה. א"כ בזה אמרינן כיון דהוה כמו בידו יכול לזכות בעד הקדש וא"ש בפשיטות דברי הרא"ש ז"ל ודוק בזה:
(ג<b>)</b> <b>ומעתה</b> לכאורה א"ש ג"כ דברי הגאון בעל שאילות שמואל דהטעם דקנה אף שאינו בתוך ד"א היינו משום דהוה הבטה עם מעשה ההקדש ומש"ה זוכה בעד הקדש והא דהוכרח הרא"ש ז"ל לפרש דאחר לא היה שם היינו דהרי מבואר בתוס' במס' מציעא (דף י' ע"א) הנ"ל דלמ"ד המגביה מציאה לחבירו דקנה חבירו אף דקיי"ל דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דלא קנה היינו משום דשם ליכא מיגו דזכה לנפשו משא"כ במציאה דמיגו דזכה לנפשו זכה לחבריה עיי"ש. א"כ י"ל דאם היה אחר שם ל"ל מגו דזכה לנפשו כיון דלאו בידו הוא לזכות לעצמו ג"כ ומש"ה לא יוכל לזכות בעד הקדש משא"כ היכא דליכא אחר שם דהוה בידו לזכות בעצמו יכול ג"כ לעשות איזה מעשה לזכות בעד הקדש ודוק ועדיין צ"ע בזה. ואף דלכאורה משמע במס' ב"מ (דף ח') דס"ל לרבא המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו דהרי דתי לה להא דרמי בר חמא דאמר קנה חבירו עיי"ש מ"מ הרי בדף י' ע"א שם איתיביה רבא לר"נ דס"ל המגביה לחבירו דלא קנה חבירו ומשמע דס"ל דקנה וכבר כתבו שם בתוס' ד"ה איתיביה די"ל דקיבלה הכא מר"נ ומקודם זה היה ס"ל דקנה חבירו וא"כ י"ל דהא דנדרים הך דרבא שם הוא קודם שקיבלה מר"נ דלא קנה והיה ס"ל לרבא דקנה ועיין שם במס' ב"מ (דף ח) הנ"ל שציין הגרע"א ז"ל להא דתוס' (דף י) הנ"ל ולהך דנדרים הנ"ל עייש"ה:
(ד) <b>והנה</b> בהך דברי הר"ן ז"ל בנדרים (דף לד) הנ"ל לכאורה עדיין צריך ביאור דלפי מה שכתב הר"ן ז"ל דאיהו לא קנה מעולם בהככר של הפקר אלא דבד"א זכה בה בעד הקדש והוה כמו מגביה מציאה לחבירו דקנה חבירו צ"ע בזה מהא דאיתא במס' שקלים (דף יג ע"א) במתני' כל הראוי למזבח כו' אבל אם הקדיש בור ואח"כ נתמלא מים כו' שדה ואח"כ נתמלא עשבי' מועלין בהן ואין מועלין במה שבתוכן כו'. ונשנית משנה זו גם כן במסכת בבא בתרא (דף עט ע"א) וכתבו שם בתוס' ד"ה אבל דלא אמרינן דתיקנה חצר הקדש להקדש כמו בחצר הדיוט משום דחצר משום יד אתרבאי ולא מצינו יד להקדש וכ"כ הרשב"ם ז"ל שם דאילו להדיוט אתרבאי מואם המצא תמצא בידו בפ"ק דב"מ (דף י) אבל לא בהקדש ע"כ יעוש"ה. והנה בתוס' יו"ט במשנה שם תמה ע"ז דהא מסקינן בגמרא במסכת בבא מציעא שם דאף על גב דמשום יד איתרבאי לא גרע משליחות ואם כן כשהגזבר עומד בצד כל הני דהוה חצר המשתמרת תיקני להקדש וכתב שם ודוחק לומר דגזבר גופיה שלית דהקדש הוא ואין שלית עושה שלית וצ"ע ועיין בהגהת הגר"א ז"ל באו"ת סי' קנ"ד שמיישב שם כדברי התוס' יו"ט וכתב שם עוד לתרץ עיי"ש מה שביאר שם. ולפ"ז צ"ע בהא דנדרים הנ"ל לפי מה שכתב הר"ן ז"ל דהוה זוכה בד"א בעד הקדש. והרי ד"א לא עדיף מחצר והחצר קונה להזוכה בקנין שליחות כדין קנין חצר והוא הזוכה לצורך הקרש והוה שלוחו של הקדש ודמי ממש לזורק גט לחצר של שליח לקבלה המבואר שם בהגהת הגרע"א ז"ל יעוש"ה ואם כן האיך יזכה הקדש בהך ככר. אך זה לא קשיא דהרי גם לפי מה שביאר שם הגרע"א ז"ל מהא דשליח לקבלה אינו עושה שליח זה אינו אליבא דכ"ע דמבואר שם בטור אבן העזר סי' קמ"א מחלוקת רבוותא ז"ל בזה יעוש"ה אם כן י"ל באמת דקני חצר להקדש גם כן ויש להאריך בזה. אך הא דאין מועלין במה שבתוכן י"ל כמו שכתב הרמב"ן ז"ל בחידושיו למס' בבא בתרא וכן הביא בשיטה מקובצת בשם הר"ן ז"ל דלעולם קני החצר להקדש אלא דאין מועלין בהן משום דאתי ממילא יעו"ש ברמב"ן ובשיטה מקובצת. וביאור סברא זו נלפע"ד דהיינו דאמרינן דאף דהחצר קונה הדבר המונח שם היינו שקונה החפצים שיהיו שייך לרשות הקדש אך במה יחול על גוף הדבר קדושה דנימא דמועלין בהן כיון דלא הקדישן אדם לשמים אלא כיון שהיו מונחים ברשות הקדש אמרינן דקונה החצר כמו בהדיוט דרשותו קונה לו ההפקר שיהיה שייך לו כמו כן ברשות הקדש קונה ההפקר שיהיה לרשות הקדש והוה ממון של הקדש אבל בגוף הדבר לא שייך לחול קדושה וזה ברור לפע"ד בסברא ומש"ה אין מועלין בהן:
<b>אך</b> מ"מ עדיין צ"ע קצת דא"כ אמאי בנדרים שם אמרינן דמועלין בהן דאיתא שם נטלה ע"מ לאוכלה מועלין כו' ואף דשם לאו ממילא הוא אלא דהוא הקדיש את הככר מכל מקום לפי מה שכתבתי בביאור הסברא הנ"ל בדברי הרמב"ן ז"ל דמש"ה לא מועלין בהן משום דלא הקדיש אדם את גוף הדבר אלא דזוכה החצר ממילא את הדבר להקדש ושייך להקדש ומכל מקום לא נתקדש גוף הדבר דנמעול בהם אם כן בהך דנדרים הנ"ל ג"כ הרי אף דאדם הקדישן ולאו ממילא הוא מכל מקום הרי הוא לא הקדיש את גוף הככר דהרי לפי פירוש הר"ן ז"ל שם עדיין אינו שלו ואינו יכול להקדישן אלא דזוכה בעד הקדש וג"כ על ידי חצירו זוכה להקדש ולכאורה י"ל דדמי לחצר של הקדש דמס' מעילה הנ"ל ואמאי מועלין בהן. אך מכל מקום י"ל דל"ד כיון דמ"מ אדם זוכה בהן לצורך הקדש ולא הוה ממילא ובזה י"ל דמועלין בהן ויש סברא לחלק ביניהם ויש להאריך בענין זה ואכמ"ל:
<b>אך</b> בגוף קושיית התוס' יו"ט על התןס' דאמאי לא יקנה חצר להקדש בתורת שליחות לכאורה י"ל עפ"מ דכתב הנימוקי יוסף בפ"ק דמציעא על הא דאיתא ברי"ף שם והא דאמר ריב"ח חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו ה"מ בחצר המשתמרת כו' וכתב בנ"י וחצר המשתמרת דלא בעינן עומד בצד שדהו צריכא טעמא דהא לאו משום יד כו' וגם לא מטעם שליחות כדפירש הרנב"ר ז"ל שא"א לזכות לחבירו מתורת שליחות אא"כ נעשה שלוחו של בעל הממון ובמציאה ליכא בעה"מ שיהיה זה שלוחו ול"ש לומר בחצר כדאמרי' בהמגביה מציאה לחבירו דמגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. וכתב הרנב"ר ז"ל דאיכא למימר דכל שהיא משתמרת למי שהיא זכות לו כידו הוא שאף זה כו' עי"ש. ולפי"ז ג"כ בחצר של הקדש המונח שם דבר הפקר ל"ש כלל לומר דקנה הקדש את הדבר המונח שם דכיון דתורת חצר שיקנה בתורת שליחות ל"ש לפ"ז במציאה או בשום דבר הפקר שאין להם בעלים ול"ש שלוחו של בעל הממון כנ"ל אלא דהוה כמו ידו כמבואר שם בנ"י ותורת יד ל"ש בהקדש כנ"ל. וא"כ א"ש דמה שזוכה לא הוה הקדש כלל כנ"ל והרמב"ן ז"ל ע"כ צ"ל דלא ס"ל להא דר"י הנ"ל דהרי כתב בהדיא דבאמת חל ההקדש אלא דאין מועלין בהן כנ"ל וגם הר"ן ז"ל בנדרים שם צ"ל דס"ל כהרמב"ן ז"ל וכנ"ל ויש לפלפל הרבה בענין זה. ואכמ"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נז</b></big> (א
) <b>ולפי</b> המתבאר יש לדון במה דחקרו הפוסקים אם נמצא מציאה בבית הכנסת מה דינו. והנה בש"ע או"ח סי' קנ"ד ס"ק כ"ג כתב המג"א בשם האגודה דאם נמצא מציאה בבית הכנסת לא זכה ההקדש משום דאין יד להקדש והיינו כמו שכתבו התוס' במס' מעילה וכמו שכתב ג"כ הרשב"ם ז"ל במסכת בבא בתרא הנ"ל. אך ע"ז יקשה קושיית התוס' יו"ט הנ"ל דמדוע לא יקנה מטעם שליחות וע"כ צ"ל כנ"ל ואם כן נראה לפי שיטתם ז"ל דהבית הכנסת לא קנה וכמו שכתב האגודה וכן לפי מה שנתבאר מהנ"י דשליח צריך שיהיה שליח של בעל הממון ובחצר ל"ש זה כנ"ל ג"ב בחצר הקדש לא קני מטעם שליחות כנ"ל. ועוד נלפע"ד די"ל דהנה במסכת בבא מציעא (דף י.) איכא פלוגתא אי המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו ולמ"ד ד קנה חבירו מבואר שם דאף דהתופס לבע'"ח במקום שחב לאחרים לא קנה מ"מ כיון דיש לו מגו דזכה לנפשו זכה נמי לחבירו ולמ"ד המגביה לחבירו לא קנה חבירו היינו משום דחב לאחרים ולית ליה מגו דזכה לנפשו זכה לחבירו כמבואר שם. וא"כ לפי"ז הרי מגביה לחבירו הוא ע"כ שליח לחבירו מ"מ היכא דחב לאחרים לכ"ע לא קנה אלא דכל הטעם הוא משום מגו דזכה לנפשו. וא"כ לפ"ז יש לדון בכל חצר היאך יוכל לקנות בתורת שליחות הא חב לאחרים ול"ש לומר בזה מגו דזכה לנפשו כו' דהאיך שייך בחצר מגו דזכה לנפשו. לכן נלפע"ד לכאורה די"ל דבזה לא שייך חב לאחרים משום דל"ש לומר בחצר דאחרים יזכו בו דהאיך יוכלו אחרים לבוא בחצר שאינו שלהם לקנות במציאה ואף באם דחצר אינו קונה עבור בעליו מ"מ לכה"פ יוכל לעכב שלא יכנסו לרשותו ומש"ה ל"ש בזה חב לאחרים וכן י"ל בחצר של הקדש אם היה שייך קנין שליחות בזה. אך בבית הכנסת שיש רשות לכ"א לכנוס שם י"ל דשפיר הוה חב לאחרים ומגו ל"ש בחצר א"כ י"ל דאינו יכול לזכות בתורת חצר ולכאורה נכון הוא בסברא. אך לפי' הרמב"ן ז"ל בחידושיו למס' ב"ב וכן בשיטה מקובצת שם די"ל דחצר של הקדש קונה אלא דאין מועלין בה ולכאורה משמע כוונתם די"ל דקונה מטעם יד של הקדש א"כ לפ"ז חצר ביהכנ"ס קונה ושייך להקדש, וא"כ לפ"ז הרי הוה מחלוקת רבוותא ז"ל בזה דלהרשב"ם ז"ל ותוס' ז"ל והאגודה הנ"ל אינו זוכה להקדש א"כ לכאורה נראה דיכול לומר המוצא קים לי כהנך רבוותא ז"ל דלא זכה להקדש והוה של מוצא אך אם אינו מוחזק בה י"ל להיפך כנ"ל ויש לפלפל בזה אם שייך מוחזק נגד הקדש:
*)
<b>אך</b> מצאתי ראיתי בס' שו"ת עונג יו"ט סי' ט"ז שהביא הך דין דאגודה הנ"ל המובא במג"א והביא דברי הרמב"ן ז"ל הנ"ל שכתב די"ל דהקדש קינה וע"ז כתב שם דאף דהקדש קונה מ"מ ביהכ"נ דהוה ג"כ לקטנים וחרשים חלק בו ואם מטעם יד הרי מעורב בו כת החרש והקטן והוה כמו חרש ופקח שהגביהו יחד דלא קנה גם הפקח וכתב שם אח"כ אף דחצר שפקח וחרש שותפין בו אף דלא קנה מטעם יד ליקני מטעם חצרו. וע"ז כתב שם דהא אמרינן במס' גיטין (דף כא) לאביי היכא דנתן גיטו בחצירו ונתן לה חצירו במתנה אינה מגורשת משום דמה ידה בין מדעתה בין בע"כ כן חצרה אבל מתנה מדעתה איתא בע"כ ליתא והקשו בתוס' דנהי דלא קנה מתורת יד ליקני מיהת מתורת חצר ותירצו בתוס' דאף דלא גרע מחצר זה אינו אלא לענין שאינו צריך להיות עומד אצלו כמו יד אלא מהני מתורת שליחות אבל לכל מילי בעינן שיהיה שוה ליד ע"ש. וא"כ ג"כ בביהכ"נ לא זכה החצר מטעם דיד קטן וחרש מעורב בו ולא מהני ג"כ מטעם חצר כנ"ל יעוש"ה בס' עונג יו"ט. ולכאורה תמוה הוא דהוכיח מהא דאביי דס"ל כן במס' גיטין (דף כא) הנ"ל והרי רבא ס"ל באמת דמהני בנתן גיטו בחצירו ונתן לה חצירו במתנה כנ"ל והרי אנן קיי"ל כרבא בזה דמהני אף דמתנה ליתא בע"כ. ולכאורה היה אפשר לומר דהא דקיי"ל כרבא לא דלא בעינן בחצר שיהיה דמי ליד אלא משום קושיית ר"ש דמקשה עלה דאביי שם בגיטין (דף כא) והרי שליח דבע"כ ליתא כו' ויליף מושלת ושלחה כו' יעו"ש בתוס' אך זה דוחק הוא דהרי שפיר משני לה התם על קושיית ר"ש שם וגם לר"ש כיון דיליף דחצר קונה אף דליתא בע"כ הרי דלא דמי ליד א"כ גם בכ"ד י"ל דלא דמי ליד ומהני מתורת חצר אף דגבי יד לא מהני זה. וכן ס"ל לרבא בר"פ הזורק דא"ל רבא דליקנה ניהלה בשבת החצר ותקנה הגט ובאים כאחד אף דגם שם הרי בע"כ ליתא ומ"מ מהני וכן קיי"ל. וא"כ י"ל דלא דמי ליד כלל אליבא דרבא ודוק בזה. אלא דלכאורה בלא"ה א"ש דברי האגודה המובא במג"א שם די"ל דס"ל כשיטת הרשב"ם והתוס' ז"ל דחצר של הקדש לא קני כלל משום דאין יד להקדש וגם קנין חצר ל"ש כמו שנתבאר למעלה כנ"ל:
(ב) <b>אלא</b> דבגוף הדבר לכאורה תמוהין לי דאמאי נימא דביהכ"נ הוה חצר של הקדש דלכאורה נראה להוכיח מסוגיא דמס' יומא דביהכ"נ אף דהוה הקדש היינו דגוף הבהכ"נ הוא מקום קדוש אבל מ"מ שייך הוא להבעלים הבונים אותו והוה ממון בעלים וחצר של בעלים. דאיתא במס' יומא (דף יא ע"ב) ת"ר בית הכנסת ובית האשה ובית השותפין חייבת במזוזה פשיטא מ"ד ביתך ולא ביתה ביתך ולא בתיהם קמ"ל. ואימא ה"נ א"ק למען ירבו ימיכם וגו' הני בעו חיי והני לא בעו חיי. אלא ביתך ל"ל כדרבא כו'. וא"כ לפ"ז יקשה מבית הכנסת דאכתי לא אסיק אדעתיה לחלק בין אית בה בית דירה או לא א"כ אמאי יהיה חייב בביהכ"נ במזוזה ואמאי לא נדרוש ביתך ולא בית הקדש ובזה ל"ש לתרץ דמרבינן מלמען ירבו ימיכם הנ"ל דבחצר הקדש ל"ש זה כמובן ומאן יחייב אע"כ דשפיר נקרא בית הבעלים אלא דהוה מקום קדוש ושפיר רצה למעט מהך דביתך ולא בתיהם של רבים וע"ז שפיר מרבה מלמען ירבו ימיכם וגו' כנ"ל. אף דסו"ס יקשה לפי הס"ד דגמרא מהא דאיתא שם יכול שאני מרבה אף הר הבית והלשכות והעזרות ת"ל בית מה בית שהוא חול יצאו אלו שהן קודש א"כ גם ביהכ"נ איכא למעוטי מטעם זה וכמו דבאמת כללינהו הרמב"ם ז"ל בפ"י מהל' ס"ת ומזוזה הל' ו' דהר הבית והלשכות והעזרות וביהכנ"ס היכא דליכא בה בית דירה פטורין ממזוזה משום דהוה קודש ויליף מבית ולא קודש יעוש"ה. אך מ"מ י"ל או דיש לחלק בין הר הבית ולשכות בין ביהכ"נ והיינו מטעם הנ"ל דשם המקום בעצמו הוקדש לגבוה משא"כ ביהכ"נ החצר בעצמו אינו של גביה אלא מקום קדוש וכנ"ל וסו"ס מגמרא הנ"ל מוכח דלא נקרא חצר של הקדש. ואף דלכאורה יש לדחות ראיה הנ"ל די"ל דמש"ה לא דרשינן ביתך ולא של הקדש משום דע"כ מוכת דלא דרשינן הך דרשא דביתך דאילו באנו לדרוש דרשא זו *) ובסימן שאחר זה יתבאר בעה"י דע"כ מהרמב"ם ז"ל משמע לכאורה דלא ס"ל הך סברא שכתבתי דחצר לא יוכל לזכות משום דחב לאחרים אא"כ יש רשות למנוע אחרים לכנוס שם דא"כ חצר המושכר לשוכר דס"ל להרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' שכירות דקונה הזבל להמשכיר אף שהחצר מושכר לשוכר ואין לו רשות למנוע השוכר ואדרבה שייך הוא לשוכר לתשמישו ומ"מ ס"ל דקונה להמשכיר ומשמע ג"כ דהוא מדין שליחות ולא מדין יד דכתב שם דקונה לו שלא מדעת עיי"ש והרי אם יתן גט לאשה בעת שהיא ישנה לא מהני משום יד כמבואר בש"ע אהע"ז וע"כ דהוא מטעם שליחות כנ"ל ודוק בזה היה לנו לדרוש למעוטי ג"כ שותפין ואשה וזה ע"כ אינו כדמוכח מקרא דלמען ירבו וע"כ דביתך לאו דוקא. ואם נכון סברא זו יתיישב ג"כ קושיית הגרע"א ז"ל בגליון הש"ס שם עייש"ה מה שהקשה על הך ריבויא דלמען ירבו וגו'. אך באמת דוחק הוא ומפשטות הגמרא משמע לכאורה דלא נקרא ביהכ"נ חצר של הקדש כנ"ל:
<b>ועוד</b> יש להוכיח מהא דתניא שם ביהכנ"ס ובית השותפין כו' מטמאין בנגעים כו' ומקשה והתניא יכול יהא בתי כנסיות כו' מטמאין בנגעים ת"ל ובא אשר לו הבית מי שמיוחד לו יצאו אלו שאין מיוחדין לו. ומתרץ הא דאית בה בית דירה הא דלית בה בית דירה והיינו כיון דאית בה בית דירה הוה כמו מיוחד לו ולפי הנ"ל סו"ס יקשה דאף אם הוא עשוי לבית דירה מ"מ אמאי לא נמעט משום דהביהכ"נ הוא של גבוה. וגם לפי התירוץ ואבע"א הא והא דלית בה בית דירה והא דכרכים והא דכפרים, ופרש"י צ"ל דבכרכים אין לה בעלים מיוחדים ובכפרים א"ל בעלים מיוחדים כחצר השותפין. ולפי הנ"ל סו"ס יקשה דהרי אין לו בעלים כלל דהרי של הקדש היא. ואף דהרי"ף והרמב"ם ז"ל מפרשים דבכפרים מסתמא א"ל בית דירה בבית הכנסת יעוש"ה מ"מ מפירש"י ז"ל לכאורה לא משמע כך. ועוד לפ"ז אף אם יש לה בית דירה לכאורה יש להקשות דסו"ס אין להן בעלים כיון דהוא של הקדש אף אם יש ג"כ שותפות לאותן הדרים שם. מ"מ ל"ש לרבויי זאת מקרא דבבית ארץ אחוזתכם דמרבי שותפין ועיין במסכת מגילה (דף כו ע"א) בענין זה וברא"ש שם ודוק בזה:
(ג)
<b>וכן</b> יש להוכיח מהא דמסכת מגילה (דף כו) הנ"ל דביהכ"נ של כרכים אין למוכרם אבל של כפרים מותר למוכרן וכתב הרמב"ם ז"ל בפ' י"א מהל' תפלה הל' ט"ז במד"א שמותר למכור בית הכנסת של כפרים שלא עשו אותה אלא ע"ד בני הכפר כו' אבל בית הכנסת של כרכין הואיל וע"ד כל אנשי העולם נעשה שיבואו וכו' נעשה של כל ישראל ואין מוכרין אותו לעולם. וביאר שם מרן הב"י יותר דביהכ"נ של כרכין כיון דמעלמא אתו לה לא מצו מזבני ליה דהוה דרבים כלומר אין בני העיר לבדם אלא כל ישראל בעלים שלו ואין רשות לבני העיר למכור שלא מדעת בעלים כו' יעוש"ה. א"כ מכ"ז משמע דה"ט דהוה ביהכ"נ שלהם וממונם וחצרם הוא אלא דהוא מקום קדוש ומש"ה איכא לפלוגי בין כרכים לכפרים לענין מכירה. דאם נאמר דהוה כחצר של הקדש ולאו שלהם הוא לכאורה ליכא לפלוגי בין של כרכים בין של כפרים ואם דגזבר יכול למכור דבר הקדש אמאי לא יוכל למכור ג"כ ביהכ"נ של כרכים ומאי נ"מ איכא בזה. ואף דלכאורה יש טעמים לחלק קצת בכל הנ"ל אך מ"מ פשטות הסוגיא משמע לכאורה דבאמת הוה ביהכ"נ כמו חצרם וממונם הוא אצא דהוה מקום קדוש והוה כמו ס"ת דהוא קודש ומ"מ הוא של בעלים ממש ולאו של גבוה הוא אלא מכח קדושתו קדוש הוא וכן ביהכ"נ הוא דבר קדוש אבל מכל מקום באמת שלהם הוא כן נראה לכאורה. וא"כ באמת יקשה בנמצא מציאה בביהכ"נ אמאי לא נימא גם כן דיזכה הביהכ"נ לבעליו הרבים ונהוי כמו חצר השותפין דקונה להן והאיך יזכה המוצא בהן ול"ש כאן דאין יד להקדש כיון דגוף החצר אינו של הקדש אלא של בעלים הוא כנ"ל. וגוף דברי האגודה המובא במג"א שם לכאורה י"ל דקאי על ביהכ"נ שהקדישו אותו לביהכ"נ כגון שהקדישו ממון לביהכ"נ או אחד שבנה בית הכנסת ואח"כ הקדישו ונתן בנינו לביהכ"נ בזה י"ל דממון גבוה הוא ואפשר דגם דברי הרמב"ם ז"ל בפ"י מהל' ס"ח הנ"ל יתפרש ג"כ על אופן זה. משא"כ כשבנו בשותפות ולא הקדישו מהיכא תיתי נימא דהוה כמו חצר של הקדש ובמה נעשה של גבוה. א"כ בזה אפשר לומר דהוה של בעלים בשותפות אם לא דנימא הסברא המובא בס' עונג יו"ט הנ"ל ונתבאר למעלה מזה וצ"ע לכאורה בכל הנ"ל. ומה גם די"ל לכאורה דכל זה הוא בבית המדרש שבימיהם שהיו בונין מקופת הקהל וגם ישבו שם איש איש לפי כבודו כמבואר בגמרא בזה. משא"כ בדורותינו שמוכרים המקומות וכ"א יקנה מקום ומי שלוקח במעות מקום גבוה בביהכ"נ הרי הוא שלו ולפעמים עליונים למטה ותחתונים למעלה וכ"א וא' מוריש מקומו לבניו אחריו יהיה מי שיהיה וכמבואר ג"כ בתשובת הרא"ש כלל ה' סי' ג' עיי"ש. וא"כ לכאורה נראה דדין חצר השותפין אית ליה שיקנה להשותפין. אך באמת אם ימצא על איזה מקום מהמקומות של ביהכ"נ שהוא נמכר לכ"א צ"ע לכאורה די"ל דיקנה אותו הבעה"ב ואולי שייך ג"כ יד באם שהוא עומד בצד המציאה ובזה ל"ש ג"כ טעם שכתב בס' עונג יו"ט הנ"ל. וגם י"ל דאותו המקום בבית הכנסת שנמצא המציאה הוה כחצירו של אותו בעה"ב שהמקום שלו וגם בעומד אצלו דהוה ידו אף דאצל מקומו נמצא ג"כ עוד אחד שיש לו מקום אצל מקום זה מ"מ גם שותפין לא נקראו לענין זה דהרי לא יוכל שום אחד מהן להשתמש במקום של חבירו אלא דשכנים נקראין וכמבואר זה בתשובת הרא"ש ז"ל כלל ה' סי' ג' הנ"ל יעוש"ה וא"כ י"ל דזוכה לו מקומו. משא"כ בנמצא המציאה על שאר מקומות שאין להם בעלים מיוחדים כגון באמצע ביהכ"נ דיש רשות ע"ז לכ"א לכאורה י"ל לפי הנ"ל דהוה של רבים אבל מ"מ של גבוה לא מקרי וצ"ע בכל אלו הדינים:
<b>שוב</b> אחר שכבר כתבתי כ"ז הראו לי בקצוה"ח (סי' ר) שכתב ג"כ להקשות על האגודה דהרי ביהכנ"ס של חצר השותפין הוא כמו שכתבתי למעלה וכתב שם דמ"מ לא יוכלו השותפין לזכות בה משום דבא לפני יאוש כמו שתירצו בהך דגל וכותל ישן. וגם לפי מה דס"ל לשאר פוסקים דזה מהני בחצר אלא משום דלא עבידי דאתו ג"כ בביהכנ"ס י"ל כן דמש"ה זוכה המוצא א"כ לפי"ז בביה"כ היכא דבא דבר הפקר לביהכנ"ס וכדומה שפיר זכו. ומה גם לפי תירוץ שאר פוסקים אף אם בא קודם יאוש קונה החצר וכפי שכתב ג"כ בקצוה"ח בשם הרשב"ם והובא ברמ"א רק משום דלא עבידי דאתו א"כ רגילות הוא כמה פעמים שנמצאו אבדה בביהכנ"ס דברים שרגילים למצא בזה י"ל דל"ש להזוכה אלא להמוצא זולת שנאמר הסברא שכתב בס' עונג יו"ט דכיון דאיכא חרש וקטן בגוה הוה חרש ופקח שהגביהו ול"מ. ואף דבקנין חצר ל"ש סברא זו מ"מ בזה צריך להיות דמי ליד כמוש"כ התוס' בגטין (דף כא ע"א) לאביי סברא זו. וכבר כתבנו דלכאורה צ"ע דבריו ז"ל דהרי לא קיי"ל כאביי בזה אם לא דנאמר דמה דלא קיי"ל כאביי היינו מטעם קושיית ר"ש שם אבל בגוף הסברא קיי"ל כן כנ"ל וזה דוחק כנ"ל. שוב ראיתי גם בקצוה"ח דכתב שם סברא זו דחצר צריך להיות דומה ליד בשאר דברים כמוש"כ התוס' במס' גטין (דף כא) שם כנ"ל וצע"ג בכ"ז. ולענין דברי האגודה לכאורה י"ל כמו שכתבתי דמיירי שהקדישו ממון לביהכ"נ ואז שפיר הוה ממון גבוה והוה של דקדש והיו יושבים כ"א לפי כבודו כדרכם בזמן הגמרא לא שיקנו כ"א מקום להוריש ליורשיו אחריו ומש"ה הוצרך להטעם משום דאין יד להקדש כמו שהארכנו למעלה בעה"י. ועדיין צע"ג באלו הדינים לבארם על נכון. ועיין בקצוה"ח שהביא מהא דר"פ אלו מציאות דאיתא שם המוצא מעות בבתי כנסיות ובתי מדרשות הרי אלו שלו ולא אמרינן דזכו בעלי ביהכ"נ והיינו משום דלא עבידי דאתו עייש"ה. ולפי"ז היכא דנמצא דבר דעבידי דאתו יש לדון בזה דשייך לבעלי ביהכ"נ ומלבד זה יש לפלפל בדברי קדשו דלכאורה איכא לאשכוחי גונא דלא יזכו בעלי ביהכ"נ כיון דלא נחית שם בגמרא לאשמועינן למי שייך אלא עיקר הדין לאשמועינן דאינו חייב להכריז הוא דאתי שם ומשום דודאי נתיאשו הבעלים ומש"ה לא הזכיר במג"א והאגודה גמרא הנ"ל וצע"ג בכ"ז:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נח</b></big> (א
) <b>והנה</b> בסימן נ"ד הנ"ל הארכנו בדין קנין ד"א אם צריך ג"כ כונה לקנות או לא ועתה נבאר בעה"י כמה פרטים בדיני קניות איזה צריך כונה ואיזה לא צריך כונה בכמה פרטים. והנה בקנין חצר קיי"ל כר"י בר"ח דחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו כמבואר בכ"מ בש"ס וי"ל דגם ד"א דתקינו רבנן הוה דינו כמו דין חצר ולא צריך דעתו כלל לפי דעת המ"ד והרא"ה ז"ל המובא בחידושי הר"ן ז"ל ובב"י דגם בקנין דרבנן מהני גם בנפל עליו ולא מהני גילוי דעתא לבטל הקנין יעוש"ה וי"ל דהיינו דדמי לקנין חצר דהוא מטעם שליחות ושליח קונה שלא מדעתו. אלא דבקנין ד"א בזה איכא פלוגתא דרבוותא דלכמה פוסקים המבואר בשיטה מקובצת למס' בבא מציעא לא מהני בלא כונה ולקצת פוסקים צריך ג"כ שיאמר תקנה לי ד"א כמבואר שם ויתבאר לפנינו בס"ד. אך בשאר קנינין לכאורה לכ"ע בעינן כונתו לזכות בה כדמוכח בהדיא בסוגיא דמס' ב"ב (דף נג ע"ב ודף נד ע"א) דלכל הקנינין צריכין כונת הקונה וכדמוכח ביבמות (דף נב:) דעודר בנכסי הגר וסבר שהוא שלו דלא קנה ובהא דמס' ב"ב (דף מט) עיי"ש דלא מהני שום קנין בלא כונה ולפי"ז להנך פוסקים דס"ל דבד"א לא בעי כונה צ"ל דד"א דמי לקנין חצר ולא דמי לשאר קנינין. ואין לומר דשאני בהך דנפל על המציאה דמ"מ מכוון לקנות ולזכות בדבר זה אלא דחשב בקנין אתר משא"כ בהך דב"ק ודב"ב הנ"ל ודמס' יבמות הנ"ל דאין דעתו כלל על דבר זה. דזה אינו דסו"ס יקשה מהא דמס' ב"ב (דף נד הנ"ל) מהא דאמר שמואל האי מאן דפשח דיקלי אדעתא דדיקלא קני אדעתא דחיותא לא קני כו'. ואמר שמואל האי מאן דזכי זכייא כו'. וא"ש האי מאן דאתקיל כו' דשם מיירי אף בכונתו לזכות בדבר זה אלא דכונתו בעשייתו שלא כדרך החזקה ורוצה לזכות במעשה דלא קנה אף דבזה נכלל ענין חזקה טובה מ"מ לא קנה עייש"ה בפירשב"ם ז"ל ובתוס' ז"ל שם. והרי מכ"ז דלא מהני קנין בלא כונה וכבר הבאתי זאת למעלה בסימן נ"ד וע"כ דלהנך פוסקים דמועיל קנין ד"א אף בנפל עליו היינו דד"א דמי לקנין חצר משא"כ שאר קנינין. אך כ"ז הוא באין דעת אחרת מקנה אותן בזה ל"מ קנין בלא כונה משא"כ במוכר ולוקח דאיכא דעת אחרת מקנה אותו י"ל דשפיר מהני אפילו בלא כונה וכמו שפסק הראב"ד ז"ל דבדעת אחרת מקנה אותו אינו צריך לכונתו הובא בקצוה"ח (סי' ער"ה) יעוש"ה וכ"כ המהרי"ט ז"ל ת"א (סי' קנ) יעו"ש ועיין בקצוה"ח שם דמביא פוסקים דס"ל דבלא כונה לא מהני אף בדעת אחרת מקנה אותו עיי"ש וכבר נתבאר למעלה מזה בס"ד:
(ב) <b>ואכתי</b> איכא לברורי בדין קנין יד והגבהה לענין כונה מה דינם. והנה איתא במס' ב"ק (דף מט) בעי מניה ר"י סבא מר"נ המחזיק בשטרותיו של גר מהו מאן דמחזיק בשטרא אדעתיה דארעא הוא דמחזיק ובארעא הא לא אחזיק ושטרא נמי לא קנה דלאו דעתיה אשטרא א"ד דעתיה נמי אשטרא א"ל וכו' א"ל לצור ולצור אמר רבה משכונו וכו' ואמאי תיקני ליה חצירו וכו' יעו"ש. והנה הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' זכיה הל' ט' כתב שם המחזיק בשטר מנכסי הגר כדי לקנות הקרקע וכו' לא קנה אלא השטר עיי"ש וכן פסק הש"ע חו"מ (סי' ער"ה סעיף יא). והש"ך ז"ל שם ס"ק ג' הקשה שם על דבריו ז"ל דהא בגמרא הנ"ל הוא בעיא דלא איפשטא ואיך פסק בפשיטות דקנה הנייר ועוד דמשמע בגמרא הנ"ל דכל האיבעיא הוא אם דעתו אשטרא אבל אם דעתו רק על קרקע בודאי ל"ק הנייר והרמב"ם ז"ל כתב דגם אם החזיק כדי לקנות הקרקע ג"כ קנה הנייר וכן הקשה הלח"מ עייש"ה. ותירץ שם הש"ך ז"ל דק"ל להרמב"ם ז"ל דלמה לא יקנה להשטר משום דר"י בר"ח דחצרו קונה לו שלא מדעתו ומשו"ה ס"ל דר"י ור"נ לא ס"ל כר"י בר"ח ולדידן דקיי"ל כר"י בר"ת באמת נקנה השטר אף דלא כוון לקנותו יעוש"ה. ועיין בנתיבות ובשער המשפט דתמהו עליו מהך דב"ב (דף נד הנ"ל) דהתוס' ז"ל הקשו זאת ומתרצים דאיכא נ"מ היכא דלא ידע כלל קניא ליה חצרו אך היכא דידע דהוא בחצרו ולא מכוון לקנותו בזה לא קניא ליה חצרו עיי"ש, ועיין בגליון הש"ס דציין מגטין (דף סא') שם בתוס' דסתרי להך דב"ב יעו"ש. ואולי דמשום זה דחק הש"ך ז"ל דר"י ור"נ לא ס"ל כר"י בר"ח אך באמת גם זה דחוק מאד ותמוה לומר דר"נ ור"י לא ס"ל כר"י בר"ח מה דלא מצינו דפליגי עליה. ועוד דקשה מהא דפריך במסכת ב"ק (דף מט:) מהך דר"י בר"ח ומאי קשיא ליה דלמא גם רבה לא ס"ל כר"י בר"ת וכבר הרגיש בזה מרן הש"ך ז"ל בעצמו וכתב דעל רבא שפיר מקשה דבמס' ב"מ (דף קב:) משמע דס"ל לרבא כר"י בר"ח עיי"ש ובודאי לפניו ז"ל היה הגירסא רבא אך לפנינו הוא בהך דב"ק רבה וא"כ אין ראיה על רבה:
<b>אך</b> נראה לומר בזה דהנה עוד יש לדקדק בזה לכאורה לפי הנך שיטות דס"ל דאם היה קנין דאורייתא ל"מ גילוי דעתא ולהרא"ה ז"ל גם בקנין דרבנן ל"מ גילוי דעתא בזה לבטל הקנין ואף דשם הוא קנין ד"א והוי כחצר מ"מ הרי ידע מזה ולא רצה לקנות בזה ולפי' התוס' ז"ל דב"ב הנ"ל ל"מ קנין זה. ואולי יש לחלק דשם רצה לקנות הדבר רק בקנין אחר כנ"ל. ואף דהקשיתי למעלה מהך דב"ב (דף נד ע"א) משמואל מ"מ י"ל כיון דהוה קנין ד"א דהוה כחצר וגם רוצה לקנות הדבר משו"ה מהני אף בגילוי דעתא דאינו רוצה בקנין זה משא"כ בהך דשטרות הגר דאינו חפץ לקנות כלל השטרות וגם בהך דב"ב דהקנין אינו מדין חצר כלל. אך באמת גם זה צ"ע דהרי סו"ס בעת שמחזיק בהשטרות הרי חשב אז בהגבהת השטרות לשם קנין אך לא לקנות השטרות רק לקנות הקרקע ולכאורה לא גרע מהך דנפל על המציאה הנ"ל אף דחשב ע"ז הדבר מ"מ על הקנין לא כוון וגם בקנין בעי כונה ואף דלכאורה יש לחלק בין קנין חצר דהוא מטעם שליחות לקנין יד בהגבהה כמו בשטרות הנ"ל אך הרי התוס' ז"ל במס' ב"ב דימה אותן אהדדי ובשלמא להנך פוסקים ז"ל דאף בנפל על המציאה לא קני בד"א דקיי"ל כשנויא קמא דהגמרא ב"מ שם כמבואר בחו"מ (סי' רסח) עיי"ש א"ש אך לפי מה דפסקו כשנויי דר"פ ור"ש דמתרצי באופן אחר שם אבל בנפל ג"כ קני קשה על הך דר"י ור"נ. ואולי יש לומר דזה היה קשה ליה להש"ך ז"ל אך לפי' ז"ל לא היה לו לתרץ דר"י ור"נ לא ס"ל כר"י בר"ח אלא דלעולם ס"ל כר"י בר"ח רק דס"ל כשינויא קמא דגמרא דבנפל לא מהני ד"א ודהוא מטעם חצר וס"ל לר"י בר"ח ג"כ דלא מהני ד"א בנפל וגרע מחצר משום דאינה משתמרת. אך י"ל דקושיא חדא מתרצתא בירך חברתה ולפי"ז לכאורה יש ליישב דברי הרמב"ם ז"ל מקושיית הלח"מ והש"ך ז"ל הנ"ל. דהנה הרי"ף והרמב"ם ז"ל פסקו דגם בנפל על המציאה קני בד"א כמבואר בטור חו"מ (סי' רסח) וכמש"כ שם הב"י וכן פסק בש"ע חו"מ שם כדעה זו ועיי"ש בש"ך דהכריע ג"כ כדעה זו דהוא מהרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל יעוש"ה. וא"כ יש לומר דר"י דאיבעיא לי' מר"נ במחזיק בשטרות של גר אם כונתו ג"כ על השטר או רק על הקרקע וגם השטר לא קנה ע"כ צ"ל דס"ל כהך שנויא קמא דמס' ב"מ הנ"ל דהיכא דבודאי לא כוון לקנות ל"מ הקנין דאל"כ מאי קמבעי ליה אם דעתו אשטרא דהרי אם אפילו ודאי לא היה דעתו אשטרא ג"כ מהני כנ"ל אלא ודאי דס"ל כהך תירוצא קמא דנפל על מציאה לא קנה בד"א. וע"ז שפיר מקשו התוס' במס' ב"ב הנ"ל דהרי קיי"ל כר"י בר"ח דחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו וע"ז תירצו שפיר דאף לר"י בר"ח לא מהני אלא בסתמא אבל היכא דידע מזה ולא רצה לקנות לא מהני והרי זה ממש כמו הך דנפל דגילה דעתו דלא ניחא ליה דליקני. אך כ"ז לפי מה דס"ל לר"י ור"נ כהך תירוצא קמא דמס' ב"מ הנ"ל מה שא"כ לר"פ ולר"ש דגם בנפילה קני ולא מהני גילוי דעתא בד"א והיינו משום דד"א דין תצר הוא וקני שלא מדעתו אף דידע מזה ולא כוון לזה דהוה כשלוחו. והא דהקשה הרשב"א ז"ל דאיך קונה בע"כ לכאורה לפע"ד י"ל בפשיטות דאמאי נימא דמקרי בע"כ האם יאמר דאינו רוצה לקנות דהא דאמרינן בנפילה נ"ל דלקני בד"א לא נ"ל דלקני בודאי לא דגילה בדעתו דאינו רוצה בשום אופן לקנות בהד"א אף אם מהני. דליכא בזה שום סברא דמדוע לא ירצה דהרי קמן דרוצה לזכות בהדבר וטרח ונפל עליו ומה לו באיזה קנין מקנה אלא דלכאורה פשוט הוא דכונת הגמרא דבנפילה נ"ל דלקני בד"א לא נ"ל היינו דמגלה דעת דבדעתו דלא מהני ד"א ולא נגמר בדעתו מחשבה לקנות בד"א ומשו"ה נפל עליו וא"כ י"ל דשפיר מהני כדין חצר דקונה שלא מדעתו ואף דידע דהוא בד"א ומ"מ לא רצה לקנות בזה מ"מ מהני הד"א לפי תירוץ ר"פ ור"ש וכמבואר שם בפ"ק דמציאה וכן פסק הרי"ף והרמב"ם ז"ל והרא"ש ז"ל וכן הכריע בש"ע חו"מ (סי' רסח) וכן הכריע הרמ"א ז"ל שם דקונה עייש"ה. וא"כ י"ל שפיר דהרמב"ם ז"ל לשיטתו אזיל דפסק דאף בנפל מהני קנין ד"א דלא מהני גילוי דעתא אף דידע מזה מ"מ הוה ככל סתם תצר דקונה שלא מדעתו וכמו דקיי"ל כר"י בר"מ ומשו"ה פסק ג"כ בשערות הגר דקנה השער משום דסו"ס החזיק בהשטר או שלקחו לרשותו והוה בחצרו או כשנטלו בידו הוה ג"כ כמו תצר וכמש"כ התוס' ז"ל במס' ב"ב (דף נד ע"א) שם וממילא נקנה לו השטר. ואף דבנפל על המציאה סו"ס חשב ג"כ לקנות המציאה י"ל דגם בזה אף דלא חשב לקנות השטר מ"מ תשב במעשה זה לשם קנין וממילא דקני ולא גרע מסתם חצר שלא מדעתו. ומעתה נתיישב ג"כ מה דשינה הרמב"ם ז"ל מלשון הגמרא דבגמרא איבעיא להו אם דעתו אשטרא ג"כ או דוקא אקרקע והרמב"ם ז"ל ובש"ע דייקו דהחזיק בשטרא כדי לקנות הקרקע קונה השטר דמשמע דאף היכא דידע ברור דלא היתה כונתו רק על הקרקע מ"מ קונה השטר וזה טעמא בעי וכמו שעמד ע"ז מרן הש"ך ז"ל ועיין שם בש"ך ז"ל מקודם זה דהביא תירוץ בשם הג"ת ובתירוצו לא נתיישב מה דשינה מלשון הגמרא עיי"ש אם לא דנאמר כמש"כ הש"ך ז"ל דחסר בגמרא לפי גירסתנו. אך לפי הנ"ל א"ש בפשיטות דבגמרא קאי לפ"מ דס"ל דגילוי דעתא מבטל הקנין ד"א ול"מ אלא דכל האיבעיא אם היה דעתו על השטר ג"כ או לא. אך לפי מה דפסק הרמב"ם ז"ל דל"מ גילוי דעתא לבטל הקנין ממילא אף אם ברור דלא כוין רק על הקרקע ג"כ קונה השטר כמו בכל סתם חצר דקונה שלא מדעתו וא"ש ג"כ דהשמיטו הרי"ף והרא"ש ז"ל האיבעיא דר"י וכמו שהקשה הש"ך ז"ל. ובהכי א"ש בפשיטות דכל האיבעיא הוא רק לפ"מ דס"ל לר"י ור"נ דגילוי דעתא מבטל הקנין אך לפ"מ דפסקו הרי"ף והרא"ש כאינך שנויא דר"פ ור"ש שם במס' בבא מציעא הנ"ל והשמיטו להך תירוצא קמא דשם ומשו"ה השמיטו ג"כ הך איבעיא דר"י ור"נ הנ"ל דאינו לדינא כן נראה לכאורה לפרש ולפע"ד הדבר נכון מאד בסברא:
<b>והא</b> דהרמ"א ז"ל לא כתב בסי' ער"ה על המחבר הנ"ל דיש חולקין דהרי להרשב"א ז"ל דס"ל דבנפל לא מהני הקנין א"כ גם בזה לא מהני היינו משום דכבר הכריע בסי' רס"ח כדעה הראשונה עיי"ש. אך בכל הנך דחשיב שם במס' ב"ב (דף נג ונד) שם כמו בהחזיק לקנות חברתה ובכל אינך דחשיב שם דלא מהני הקנין לא משום גילוי דעתא אלא משום דלא מכוון לקנין ול"מ דלא דמי לקנין חצר וכדומה דמהני ג"כ שלא מדעתו כר"י בר"ח משא"כ בשאר קנינין:
<b>ובהכי</b> אפשר דיש ליישב תמיהת הגליון הש"ס מהך תוס' דב"ב (דף נד ע"א) על הך דגטין (דף סא ע"א) דסתרי אהדדי ולפי הנ"ל אתי שפיר דהתוס' ז"ל לא כתבו דבריהם ז"ל בהך דב"ב אלא לר"נ ור"י דע"כ ס"ל דלא נקנה בד"א או בקנין יד אלא היכא דמתכוון משא"כ לדינא י"ל דקיי"ל כר"פ ור"ש וא"כ י"ל דהתוס' דגטין דקאי על הברייתא יעו"ש י"ל דשפיר כתבו דקמ"ל דאם היה בידו אף בלא כונה קנה והלוקחו נקרא גזלן וא"ש דבריהם ז"ל בפשיטות. אחרי שכתבתי כ"ז מצאתי בעה"י בס' פורת יוסף שכתב ג"כ ליישב דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל באופן זה והאריך שם להוכיח דר"נ ור"ש פליגי בדין זה בשלהי דמסכת ביצה גבי מילא מים ונתן לחבירו ופסק הרמב"ם ז"ל כר"ש דהלכה כמותו היכא דפליגי באיסורא ות"ל שכוונתי לדעתו הגדול ז"ל. אך לפי הנ"ל לכאורה אין צריך לכל זה דהרי בהדיא דפסק כר"ש ור"פ באוקימתא דגמרא מס' בבא מציעא הנ"ל. וי"ל ג"כ בטעמא כמו שכתב בשיטה מקובצת שם ד"ה כיון דנפל גלי דעתיה וכו' ולי הכותב נראה לומר דאפשר לחלק בין בלישנא דגמרא קודם למאמר אמורא ובין בשבא אחריו דכיון דסדרי להו חכמי התלמוד תירוצא דאמורא בתר תירוצייהו י"ל דסברי כוותיה וכדקיי"ל הלכה כלישנא בתרא הר"ש די ווידא"ש. וכ"כ בב"י בטור תו"מ (סי' רסח) משום דבתר הכי תירצו ר"פ ור"ש דלא תליא בנפילה מש"ה פסק כתירוצא בתרא עייש"ה ועיין במהרי"ט חלק א' סי' ק"נ שכתב ג"כ דידו קונה שלא מדעתו והובא במשל"מ פי"ז מהל' גזלה ובמשל"מ שם תמה ע"ז מהא דמס' ב"ק (דף כט) דאמר שם ההופך את הגלל כו' אר"א ל"ש אלא שנתכוון לזכות בהם אבל לא נתכוון לזכות בהם פטור כו' יעוש"ה דהרי דבלא כונה לא זכתה לו ידו. ומלבד דלפי הנ"ל ל"ק דבלא"ה הרי גם ר"נ ס"ל כן ומ"מ לא קיי"ל כן מלבד זה לכאורה י"ל דהרי מסיק שם רב אשי בגמרא דמיירי בלא הגביה ג' טפחים עיי"ש ברש"י ותוס' ז"ל וא"כ י"ל דפחות מג' טפחים לא מקרי כלל קנין יד ולא חשיב יותר מדין הבטה עיי"ש ברש"י ותוס' ז"ל. ועוד י"ל בפשוט דהנה בסי' קצת ס"ב איתא בהגהה י"א שצריך ג' טפחים וי"א דסגי בטפח. וכתב הסמ"ע בס"ק ד' דכיון דהוא בידו הוה כאילו ברשותו הוא ועיי"ש בנתיבות דתמה ע"ז דהרי הגבהה דין אחר הוא דבהגבהה אף אם לא נטלו בידו אלא דהוגבה מכחו ג"כ מקרי הגבהה וקנה ובקנין יד צריך להיות בידו. ועוד דביד צריך שלא יהיה תלוי למטה מידו מהדבר שנטל ובהגבהה גם במקצת מהני עיי"ש. ולפ"ז א"ש דפי' ר"א דוקא בכוון לקנות בהך היפך את הגל דמסתמא קתני אף כגון שלא היה כולה בידו או דהוגבה מכחו בזה צריך כונה וה"ה בכולה בידו מהני בלא כונה ומלתא דפשיטא נקיט ר"א. ויצא לנו מזה דבכל קנינין דעלמא לא מהני שלא מדעתו כגון לזכות מהפקר או מנכסי הגר וכדומה צריך כונה לזכות בזה כדמוכח מהך דמס' ב"ב (דף נג ודף נד הנ"ל). אך כ"ז בקונה מן ההפקר וכדומה אבל במוכר ולוקח וכדומה דיש דעת אחרת מקנה אותו לדעת הראב"ד ז"ל מהני אף בלא כונת הקונה לזכות בה וכ"כ המהרי"ט ז"ל ת"א (סי' קנ) ומדמה לה לקנין קטן דמהני בדעת אחרת מקנה אותו וכ"כ כמה פוסקים ועיין בקצוה"ח (סי' ערה) דמביא פוסקים החולקים ע"ז ג"כ עיי"ש. אך בקנין חצר וכן ביד דהוה כחצר להרמב"ם ז"ל נקנה לו שלא מדעתו וגם גילוי דעתא דלא ניחא ליה לקנות בקנין זה לא מהני ושפיר קנה ככל סתם תצר דקונה שלא מדעתו ומשום דפסק כתירוצא דר"פ ור"ש במס' ב"מ שם. וכן פסק הרא"ש ז"ל וכן הכריע הש"ע והרמ"א ז"ד (סי' רסח). אך הרשב"א ז"ל ס"ל דלא קנה היכא דאיכא גילוי דעתא וכבר הבאתי משיטה מקובצת למס' בבא מציעא שם דס"ל לכמה פוסקים דגם בד"א צריך דעתו לקנות ופשוט הוא לפע"ד דמפרשים הך דנפל דגלי דעתא דבד"א לא ניחא ליה דלקני היינו לא דמגלה דעת דאינו רוצה לקנות בזה דזה אינו סברא כלל דמדוע לא ירצה לקנות בזה דהרי ראינו דטרח ונפל ורוצה בקניית הדבר. אלא דה"פ דמגלה דעתו דנא בד"א כונתו לקנות אלא בנפילה והיינו משום דחושב דלא מהני ד"א ואינו מכוון ע"ז שיועיל הד"א ומכוון על הנפילה ותליא בהנך תירוצים בגמרא שם כנ"ל וא"כ אם יודע מהחצר והקנין ואיני מכוון לקנות בזה להמבואר בתוס' מס' ב"ב (דף נד) ובמס' גטין (דף סא הנ"ל) פלוגתא דאמוראים הוא ולפ"מ דפסקו בש"ע מהני וזכה ואין צריך שום כונה לזכות וכבר הבאתי למעלה (בסי' נד) דברי הט"ז ז"ל בחו"מ (סי' רסח) ומה שיש לתמוה על ראייתו אף כי לדינא י"ל דזכה בלא כונה כנ"ל לענין קנין יד אך ראייתו ז"ל לכאורה צ"ע כנ"ל. וגם לענין דינא יש לברר אם לא כוון כלל לשום זכיה וי"ל דלא קנה משום דהוה כחצר שאינה משתמרת ועיין בחידושי הר"ן ז"ל למס' בבא מציעא שם שהביא מחלוקת הראשונים בזה ואם גילוי דעתא לבטל הקנין מהני ויש להאריך בכ"ז:
(ד<b>)</b> <b>והנה</b> לכאורה קשה דלפי הנ"ל דבשאר קנינין שאינן קנין יד וד"א וחצר צריכין כונה לקנות ואף דכונתו ג"כ לקנין רק לא בזה הקנין כמבואר מהך דב"ב הנ"ל דהמחזיק בשדה זו לקנות חברתה דכונתו בחזקה לשם קנין ומ"מ ל"מ ג"כ בשדה זו וכתבתי לכאורה דהוא דמי למחזיק בדבר ורוצה לקנותה אלא דלא כוון בקנין זה וגם במס' ב"ב (דף נ"ד) דאמר שמואל האי מאן דפשח דיקלא כו' אדעתא דתיותא ל"ק כו' ושם מיירי אף דכונתו לזכות בדבר זה אלא דכונתו בעשייתו שלא כדרך החזקה עייש"ה בפירשב"ם ז"ל ובתוס' ז"ל שם. וא"כ לכאורה קשה מהא דאיתא ברפ"ק דקידושין האשה ניקנית בג'. דרכים כו' נקנית בכסף ובשטר כו' ורש"י ז"ל פירש שם דפירושא דשטר אפילו אינו שו"פ דאי בשו"פ מאי קמ"ל בשטר דהרי כיון דהוא שוה פרוטה הרי הוא ככסף ומהני מדין כסף ודברי רש"י ז"ל מבוארים בהדיא בירושלמי קידושין שם דאהא דכתב במתניתין ובשטר איתא בירושלמי שם הדא דתימר בשטר שאינו יפה שו"פ אבל בשטר שהוא יפה שו"פ ככסף הוא. תני ר"ח כן לא סוף דבר בשטר שהוא יפה בשו"פ והלא מתקדשת היא האשה בכ"ד שהוא יפה שו"פ אלא אפילו וכו' עיי"ש. וכדברי הירושלמי מבואר בתלמודא דידן בקידושין (דף מ"ח) בפלוגתא דר"מ וחכמים דחכמים אומרים שמין הנייר אם יש בו שו"פ מקודשת יעו"ש דהרי דאף דלא נתכוון לקדשה רק בשטר מ"מ אם אינה מתקדשת בתורת שטר מתקדשת בתורת כסף. והרי שם אינו מדין קנין יד או חצר וא"כ אמאי מהני הקנין בלא כונה ואף דדעתו מ"מ לקנות האשה רק דדעתו בקנין אחר לא במה דמועיל. מ"מ לא עדיף מהא דשמואל הנ"ל דלא מהני אף דדעתו לקנותו ואף שיש קצת לחלק ביניהם מ"מ דחוק הוא ולכאורה דמי להא דנפל על המציאה דבד"א לא נ"ל דליקני. ודבר זה מצאתי ראיתי בעה"י בס' יד שלמה דמוכיח מזה כהנך הסוברים דהך תירוצא דיגלוי דעתא לא קאי על קנין דאורייתא וקשה מזה על הרשב"א ז"ל דס"ל דגם בקנין דאורייתא מהני גילוי דעתא לבטל וא"כ גם כאן אמאי מהני משום שוה כסף דהרי גילה דעתו דרוצה בקנין שטר ולפי"מ שביארתי דגילוי דעתא דלא ניחא ליה היינו דאינו מכוון לקנות בזה הקנין פשיטא דקשה מזה. ועיי"ש בס' יד שלמה דביאר שם דמש"ה מהני בקידושין משום דמכ"מ תשב לקנותה רק לא בהך הקנין וכן בהא דנפל על המציאה דסו"ס תשב לקנות וי"ל דמהני בקנין דאורייתא ולא כהרשב"א ז"ל. ולפי הנ"ל לכ"ע קשה דאף להפוסקים דמהני בקנין דאורייתא הוא רק בקנין ד"א וכדומה. ובשאר קנינין לא מהני כמבואר מהך דמס' ב"ב הנ"ל וא"כ קשה בהך דקידושין כנ"ל:
<b>והנה</b> להנך פוסקים דס"ל דל"מ בקנין ד"א רק באומר זכתה לי ומכש"כ דצריך כונה אין להקשות מהך דקידושין הנ"ל דלא דמי דהכא היינו טעמא משום דהקנין בעצמו גרוע משום דהוה כחצר שאינה משתמרת ומש"ה צ"ל זכתה לי וגם לקצת פוסקים צריך כונה ובאופן אחר ל"מ גוף הקנין ד"א ומש"ה בנפל על המציאה דעכ"פ לא היה לו כונה לקנות בד"א ול"ש לומר דמ"מ יקנה מצד קנין ד"א דגוף קנין ד"א הוא גרוע ול"מ בלא כונה משא"כ להרשב"א ז"ל דמדמה הך דנפל לעודר בנכסי הגר קשה וגם מכל הנך דמס' ב"ב הנ"ל יקשה. ולכאורה היה אפשר לישב בפשוט דאף דבשאר קנינין קי"ל במס' ב"ב דל"מ בלא כונה מ"מ זה דוקא בנכסי הפקר ומשום דליכא דעת אחרת מקנה אותו וכמו שנתבאר למעלה משא"כ היכא דאיכא דעת אחרת מקנה אותו כמו מוכר ולוקח מהני לשיט' הראב"ד ז"ל והמהרי"ט ז"ל דמדמה לה לקטן דבדעת אחרת מקנה אותן קינה א"כ י"ל ג"כ בקידושין הנ"ל דאיכא דעת האשה המקנת עצמה לבעלה ומש"ה מהני ולכ"ע מהני בקידושין אף דדעתו בשטר ניקנית מטעם שוה כסף כנ"ל:
(ה) <b>אך</b> עדיין יקשה לפי"מ שכתב הר"ן ז"ל בנדרים (דף ל' ע"א) דבקידושין כיון דכתיב כי יקח איש אשה ולא תלקח אשה לאיש וע"כ היא אינה מקנת לו אלא כיון דקיבלה הקידושין והסכימה דעתה להתקדש לו בטלה דעתה ורצונה אצלו כהפקר וכשלוקחה הוה כזוכה מן ההפקר ולפי"ז הדר קשה דכיון דהוה כזוכה מן ההפקר וליכא בזה דעת אחר' מקנה אותו ואמאי מהני הקנין בלא כונה כנ"ל. והנה כבר כתבתי בעה"י במקום אחר לישב בזה קושיית הנוב"י מה"ת חלק אהע"ז סי' נ"ד שהקשה אמאי לא יוכלו הקטנים לקדש אשה גדולה מה"ת והרי כשדעת אחרת מקנה אותו יש לו קנין גם לקטן ולרוב הפוסקים הוא מה"ת וא"כ גם בקידושין הלא היא מקנת עצמה לבעלה והוה דעת אחרת מקנה אותו יעו"ש מה שתירץ ולפי הנ"ל א"ש דבקידושין לא מיקרי דעת אחרת מקנה אותו דהיא אינה מקנת לו כלל כמוש"כ הר"ן ז"ל. אלא כשאר הפקר. ואחר שתירצתי זאת מצאתי בעה"י באבני מלואים באהע"ז (סי' מ"ג ס"ק ב') שכתב ג"כ לישב כן והנאני מאד תל"י. וא"כ קשה דלפי המתבאר דהא דמהני בקנין בלא כונה דוקא בדעת אחרת מקנה אותו וכמו בקטן והרי בקטן לא מהני הקידושין כנ"ל א"כ אמאי מהני בלא כונה כנ"ל. והנה בס' א"מ שם חזר ודחה התירוץ על קושית הנוב"י הנ"ל וכתב דזה תליא בשיטת רש"י ותוס' ז"ל במס' מציעא (דף יב ע"א) בהא דאיבעיא רבא זרק ארנקי כו' עיי"ש דמוכת מפי' רש"י ז"ל דהפקר מדעת הוי דעת אחרת מקנה אותו והתו' ז' חולקים שם וכן הוא שיטת הרבה ראשונים דהפקר הוי דעת אחרת מקנה אותו. וא"כ גם כאן באשה שהיא מפקרת עצמה לגבי' לפי' הר"ן ז"ל הנ"ל ג"כ הוי דעת אחרת מקנה אותו וא"כ לרש"י ז"ל הנ"ל מהני קידושין בקטן מן התורה עיי"ש שהאריך בזה וא"כ לפי זה א"ש ג"כ קושיתנו הנ"ל דשפיר זכה בקנין אף שלא בכונה דשפיר מיקרי דעת אחרת מקנה אותו:
<b>אך</b> כבר כתבתי בסי' הנ"ל לכאורה תמוהין דבריו בס' א"מ הנ"ל דלכאורה ע"כ אין הפי' בהר"ן ז"ל שהיא מפקרת לדידי' כהפקר דעלמא ודעת אחרת מקנה אותו דא"כ סו"ס הרי היא עושה קנין בזה והתורה אמרה כי יקח וכו'. ובארתי שם דאין לומר בכונת הר"ן ז"ל דמה דאמרה תורה כי יקח היינו שהוא יהיה העיקר אלא דכונת הר"ן ז"ל שהיא אינה עושה שום קנין בקידושין כלל אלא דהוא ג"כ אינו יכול לקדש בעל כרחה בלתי רצונה לכן מבטלת רצונה והויא כהפקר וממילא יכול לקדשה והיא אינה מסייעת לקידושין כלל והוא עושה כל הקידושין וכדמוכח מלשון הר"ן ז"ל שם וכן מצאתי ג"כ בס' א"מ בעצמו בסי' ל"א ובסי' מ"ג הנ"ל בד"ה שוב התבוננתי כו' שכתב שם דבקידושין ליכא שום צד קנין ממנה ולא דמי להפקר דבקידושין היא אינה עושה שום צד קנין בזה עיי"ש וא"כ לפי זה הדרא קושיתנו הנ"ל דאמאי מהני בקידושין בשטר דשוה פרוטה בתורת כסף דהרי לא כוון לזה. ומכש"כ דקשה לשיטת התוס' ז"ל דס"ל דהפקר מדעת לא מיקרי דעת אחרת מקנה אותו ואמאי מהני בשטר הנ"ל. ולכאורה היה נראה לומר דגם להראב"ד ז"ל דדעת אחרת מקנה אותו מהני גם בקנין בלא כונה היינו היכא דהמקנה ידע באיזה קנין הוא קונה ובזה מקני ליה משא"כ היכא דגם המקנה לא כוון בעת שעשה הקונה הקנין י"ל דל"מ. ובזה אפשר לכאורה לישב הא דהקשה בקצוה"ח בסי' ער"ה על הא דכתב בטור יורה דעה סי' קצ"ב ז"ל. היה עכומ"ז מודד הגביהו תחלה לקנות קני ואם לא הגביהו כו' ל"ק. וכתב הב"י פי' אעפ"י שהגביה בשעה שמודד לא קנה מפני שאותה הגבהה לא היה לקנין אלא למדידה עכ"ל וקשה דהא בדעת אחרת מקנה אותו לא צריך כונה. אך אם נימא כהנ"ל לא קשה משום דגם המקנה. לא תשב בעת הגבהתו שיקנה בזה עייש"ה ובט"ז ז"ל ולפי הנ"ל בקידושין בשטר דשוה פרוטה ג"כ דעת האשה היה על קנין שטר ולא על קנין כסף וי"ל דלא מהני וקשה כנ"ל. אבל הא לא קשה דסו"ס הרי הגביה אותם והיו בידו וקנין יד לא צריך כונה די"ל דשאני הגבהה מקנין יד דבקנין יד צריך שיגביה דוקא כולה בידו ולא ישאר תחת ידו ולמטה מהדבר שהוא מחזיק משא"כ בהגבהה אף אם מחזיק בקצתו ותלוי למטה ג"כ מהני וא"כ י"ל דגם בהך דמדד דבעת הגבהתו לא החזיק כולה בידו וכדרך המודדין ומשו"ה צריך כונה לזה אך מהנ"ל קשה:
<b>שוב</b> עיינתי וראיתי דלכאורה לא קשה כלל דהנה בהך דקידושין (דף מת ע"א) בהא דשמין הנייר אם יש בו שוה פרוטה כו' איתא שם התקדשי לי בשטר ר"מ אומר אינה מקודשת ור"א אומר מקודשת וחכ"א שמין את הנייר אם יש בו ש"פ כו' והרי שם דמיירי דאמר בהדיא התקדשי לי בשטר ולכאורה דע"כ צ"ל כן דהנה בקנין כסף בקידושין או שו"כ צריך שיאמר התקדשי לי בכסף או שו"כ ובשטר א"צ שיאמר כלל רק כותב זאת על השטר ומוסר לה השטר ובלא שום אמירה מהני כמבואר ברמב"ם ז"ל בפי' המשניות ריש מס' קידושין ובפ"ג מהל' אשות עיי"ש. וא"כ אם לא אמר לה כלל בשעת נתינת השטר הרי שם מיירי בשטר שאין עליו עדים או שלא לשמה כמבואר במס' קידושין (דף מת) שם א"כ מאי מהני שומת השטר אם יש בו שו"פ כיון דלא אמר כלל לא מהני בתורת קידושי כסף אע"כ דכל דין זה הוא באמר לה התקדשי לי בשטר דוקא ולא בסתמא וכמבואר בלשון הברייתא שם התקדשי לי בשטר כו' יעו"ש בקידושין הנ"ל. וא"כ באומר לשון זה יש בזה משמעות הן בקנית השטר הן בקנית שיווי הנייר בשו"פ וזה מבואר לכאורה בפירש"י ז"ל שם ד"ה מספקא להו וכו' וס"ל דדעתא נמי אנייר והלכך שמין כו' דאם יש בנייר שו"פ מקודשת בתורת כסף דדעתייהו נמי אנייר עייש"ה. וא"כ ל"ק כלל מזה על הנ"ל דכיון דאמר לה בלשון התקדשי לי בשטר באם דהנייר שו"פ אמרינן דדעתייהו נמי אנייר ושפיר הוה קנין בכונה וז"פ לכאורה. ומעתה נבוא לדברי הירושלמי הנ"ל דא"כ באמת קשה מאד ראיית הירושלמי הנ"ל דמוכיח דע"כ מהני בשטר באינו שו"פ דאל"כ פשיטא דמשום שו"כ מהני כמבואר שם בפני משה עיי"ש דמאי ראיה היא דלמא לעולם גם בשטר בעינן שו"פ ומשום דגנאי הוא לה להתקדש בדבר שהוא פחות משו"פ וכמבואר שם בירושלמי בהך דמקדש באיסורי הנאה עיי"ש בפני משה בטעם זה וי"ל כן בפחות משו"פ ל"מ גם בשטר. והא דקמ"ל דין דשטר היינו דבכסף בעינן דוקא שיאמר לה ה"א מקודשת לי בזה. וקמ"ל גם דין דבשטר אם קדשה בשטר אף שלא אמר לה כלום מקודשת ולעולם דבעינן שיהיה שו"פ. וכדברי הירושלמי הנ"ל מבואר בהדיא בתוספתא קידושין פ"ק דאיתא שם ובשטר כיצד אצ"ל בשטר שיש בו שו"פ והלא היא מקודשת כו' אלא אפילו כתב על חרס ונתן לה על נייר כו' ה"ז מקודשת כו' עיי"ש. והרי בהדיא כירושלמי הנ"ל ויש להאריך בירושלמי ותוספתא הנ"ל :
<b>מיהו</b> לכאורה גם זה לא קשה כלל די"ל דהרי מבואר בהדיא במס' קידושין (דף ו' ע"א) דהיכא דעסוקין בעסק הקידושין ונתן לה הכסף קידושין והיא ידעה דמשום קניית קידושין יהיב לה מקודשת אף אם לא אמר לה כלום וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפי"ג מהל' אשות עיי"ש וא"כ לפי"ז לכאורה בשטר ג"כ צריך שתדע על מה היא מקבלת השטר ובפרט דנכתב בשטר הלשון קידושין דהוה כאילו אמר בהדיא. בודאי דגם אם מקדשה בשטר זה לשם קניית שוה כסף דהנייר שו"פ ג"כ מקודשת אף אם לא אמר כלום וא"כ א"ש התוספתא והירושלמי דל"ל לאשמועינן דין דשטר באם צריך שיהיה שו"פ. דאף בלא קנין השטר מהני מתורת שוה כסף אף דלא אמר כלום בעת נתינת השטר. ואף דאמר לה בהדיא ה"א מקודשת לי בשטר זה ומ"מ שמין אם יש בו שו"פ מקודשת כבר נתבאר דכיון דאמר בלשון ה"א מקודשת בשטר זה י"ל דדעתייהו היה גם אנייר כמוש"כ רש"י ז"ל כנ"ל וכן מבואר בש"ע אהע"ז סי' ל"ב דאיתא שם בדין שטר דכותב ונותן לה בלא אמירה ומבואר שם דמ"מ שמין הנייר. ועדיין צ"ע בזה הרבה ולכאורה יש לדון לפי"ז באם דלא אמר לה בלשון הא"מ בשטר זה. אלא דפירש בהדיא דמקדשה מדין שטר ולא בתורת כסף. ולא נעשה כדין שטר כגון בלא עדות או שלא לשמה כמבואר שם (דף מ"ח) י"ל לכאורה דל"מ הקידושין אף אם הנייר שו"פ כיון דודאי כוונו רק בדין שטר והוה כקנין בלא כונה דל"מ לפי הנ"ל וכמו בהך דמס' ב"ב (דף נד) בהך דפשח דיקלא וזכי זיכיא אף דהיה ממילא הקנין וגם חשב בעשייתו לקנין מ"מ כיון דמכוון לעשי' דל"מ ע"פ דין לא הוה חזקה אף שבעשייתו נמצא ג"כ דבר המועיל כנ"ל כמו כן בהך דקידושין הנ"ל ועיין באהע"ז סי' ל"ב דמבואר כן דל"מ בזה מתורת כסף ועיין בב"י מה שמסתפק שם וצריך ביאור בהך ירושלמי הנ"ל ואין כאן מקומו להאריך:
(ו) <b>ונחזור</b> לדברינו הנ"ל דבקנין יד וחצר לפי מה דקיי"ל אף שיודע מזה ואינו מכוון לקנות בזה מ"מ קונה אף בלא דעת אחרת מקנה אותו כנ"ל ולכאורה יש להוכיח קצת מהא דאיתא בפ' הנזקין (דף נב ע"ב) המטמא והמדמע והמנסך כו' רב אמר מנסך ממש וכו' מ"ד מערב מ"ט לא אמר מנסך אמר לך מנסך קלבדר"מ. ואידך כדר"י דאר"י משעת הגבהה הוא דקנה מתחייב בנפשו לא הוה עד שעת ניסוך כו' עיי"ש בפירש"י ז"ל ובמקום אתר הארכנו בזה בעה"י והוכחתי דלרב לשיטתו בסנהדרין (דף עב) ס"ל דגזלן קונה גוף הדבר להיות מיקרי שלו אלא דקודם יאוש מיחייב להחזיר גוף הדבר לקיים השבת גזילה אבל באמת קנה גוף הדבר ומיקרי שלו ומשו"ה ס"ל כאן דלא הוה קלבדר"מ משום דאינם באין כאחד וכן פירש"י ז"ל בחולין (דף מ' ע"א) ד"ה רבוצה לא מיבעיא עומדת דכשהגביה והרביצה קנאה בהגבהה ונעשית שלו אלא אע"ג וכו' עייש"ה ומשום דבהגבהה קנאה ורב הונא תלמידו דרב הוא וס"ל ג"כ הכי וא"כ קשה דאיך קנאה בהגבהה דהרי גם הגבהה צריך כונה לקנות כנ"ל ובשלמא בהך דחולין הנ"ל לא קשה די"ל דמשום הכי נאסר דלמא היה מכוון לקנות ומספיקא אסרינן ליה אך בהך דגיטין הנ"ל לכאורה קשה דהאיך מחייבינן ליה לשלומי ולא אמרינן דפטור משום דקלבדר"מ ומשום דקנאה בהגבהה נימא דלמא לא מכוון לקנות בזה ולא מהני ליה הקנאתו וקלבדר"מ וכבר בארתי שם בעה"י דהא דחייב לרב ולא הוי קלבדר"מ לא משום דנתחייב באונסין אלא דהוי שלו לגמרי ולפי זה יקשה ג"כ מהך דכתובות (דף לא) אמר ר"ת מודה רנבה"ק בגונב חלבו של חבירו ואכלו שהוא חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבוא לידי איסור חלב והיינו משום דמעידנא שהגביה קנייה מתחייב בנפשו לא הוה עד דבלעה כמבואר שם (ל' ע"ב) ומותיב שם ר"ב מהגונב כיס בשבת חייב כו' ופירש"י ז"ל דהגבהה קונה בכל מקום וקמה לה ברשותי' אף להתחייב באונסין כו' עיי"ש. וא"כ קשה האיך מחייבינן ליה בהך דגונב חלבו וגונב כיס בשבת ולא אמרינן דקלבדר"מ משום דלא באין כאחד דנקנה לו מקודם להיות עומד ברשותו ודלמא לא כוון לקנות וקנין לא מהני בלא כוונה. ומכש"כ דקשה מהא דפרק הניזקין בהך דהמנסך לפי מה שנתבאר למעלה דקני לגמרי לרב ומשו"ה חייב ולשיטת רש"י ז"ל בעינן שיהי' שלו לגמרי כנ"ל ולמה לא נימא דלמא לא היה מכוין לקנות וממילא לא קנה וקלבדר"מ והאיך נוציא ממנו ממונא מספיקא. אך לפי הנ"ל א"ש לכאורה בפשיטות די"ל דבהך מנסך וגונב חלבו וכיס הנ"ל מיירי בהגביהו כולה בידו וקנה מתורת קנין יד וקנין יד דדמי לקנין חצר לפי הנ"ל מהני בכ"מ בלא כוונה. ואף דידע דהוא בחצירו ובידו ולא מכוין לקנות בזה ג"כ מהני וקונה כמבואר בתוס' גיטין (דף ס"א) הנ"ל ובהרמב"ם ז"ל בהך דהחזיק בשטרות הגר כנ"ל:
(ז) <b>ואם</b> נכון דבר זה אפשר לכאורה לישב קצת קושית התוס' בחולין (דף מ') ד"ה רבוצה דמקשו לפי' רש"י ז"ל דפירש דהגבהה קני ונעשית שלו א"כ האיך פריך לקמן על ר"נ דס"ל אין אדם אוסר דבר שאינו שלו מהך דהמנסך ומאי פריך והא מנסך מכי אגבהה קניא אלא ודאי דבהכי לא חשיב שלו. ולכאורה לפי הנ"ל י"ל דהא דברבוצה ג"כ דקניה לפירש"י ז"ל אף די"ל דלא היה מכוון לקנותה וצ"ל דמיירי דהגביה כולה וקני מתורת יד. וביד ל"צ כונה לקנין כנ"ל. אך כבר נתבאר למעלה בעה"י דבזה פליגי בגמרא ור"נ ס"ל דגם ביד צריך כונה וכמו דס"ל לר"נ במס' ב"ק (דף מט) הנ"ל במחזיק השטר כדי לקנות הקרקע דלא קנה השטר אף בקנין יד כמו שנתבאר למעלה. וא"כ לר"נ לשיטתו שפיר מקשה ממנסך דאיך אוסר שם דאין לומר דקנה בהגבהה מנ"ל לאחזוקי איסורא דלמא לא היה מכוון לקנותה בהגבהה ועוד דסתמא דמילתא הכי הוא דלמה היה לו לכוון. כן יש לומר לכאורה ע"ד הפלפול ויש להאריך בענין זה ואכמ"ל. אך כל זה לענין לקנות שיהיה חייב לשלם ולא יהי' קלבדר"מ ולשיטת רש"י ז"ל צריך שיהיה שלו לגמרי כנ"ל י"ל דצריך כונה דגזלן לא עדיף מלוקח דל"ק להיות שלו בלא כונה לקנות אך לענין לקנות שיהיה ברשותו להתחייב באחריותו ל"צ שום כונה לקנות דבאמת אינו קונה אלא דעומד ברשותו ומהני ג"כ קנין אחר בלא כונה ואף דכתבו התוס' בכתובות (דף לא ע"ב) ד"ה וברה"ר לשיטת הריצב"א שאין לגנב להתחייב אלא במשיכה הראוי' לקנין היינו דהקנין צריך שיהיה ראוי אבל כונה ל"ש בזה דאל"כ יקשה מהך דכתובות (דף לא ע"ב) דמוקי שם בהך דמגרר ויצא באוקימתא דרבינא דאפקי' לרשות הרבים ומשיכה מהני ברה"ר והרי דגם משיכה מהני ובכ"מ ל"מ משיכה בלא כונה לקנות אע"כ דכיון דשם לא מיירי במקום דחייב בתשלומין דשם מיירי בדין דמגרר ויצא הנ"ל דפטור מתשלומין אלא דנתחייב באחריותה ובאין כאחד תשלומין עם איסור שבת משא"כ היכא דקלבדר"מ דלשיטת רש"י ז"ל צ"ל שלו לגמרי כנ"ל וע"כ צ"ל כנ"ל:
(ח) <b>ולכאורה</b> דיש להקשות על סברתנו הנ"ל מהא דאיתא במסכת שבת (דף צא ע"ב) דפליגי חזקיה ר"י דחזקיה ס"ל אגד כלי לאו שמיה אגד ור"י ס"ל אגד כלי שמיה אגד כו' ומותיב שם ר"ב ב"א הגונב כיס בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבוא לידי איסור שבת היה מגרר ויוצא פטור שהרי איסור גניבה ואיסור שבת באין כאחד ואי ס"ד אגד כלי שמיה אגד קדים ליה איסור גניבה לאיסור שבת. אי דאפקיה דרך פיו ה"נ כו' דאפקיה ד"ש כו'. וא"כ שם לא מיירי אלא במגרר ולא הוה לכאורה אלא משיכה ועיין בפרש"י ז"ל דכתב בד"ה "דרך שוליו" וכיון דלא מצי למישקל לא קני בהגבהתו ועיין בהגהת הרש"ש ז"ל שהגיה בהמשכתו והיינו דליכא אלא משיכה. ואם כן יקשה איך קנה במשיכה בלא כוונה לקנות. ודלמא לא כוון לקנות וא"כ באין חיוב דתשלומין עם חיוב דשבת כאחד ופטור מטעם קלבדר"מ והאיך נחייבו מספק. ולשיטת רש"י ז"ל דלא יצא מידי קלבדר"מ עד שיהיה כשלו לגמרי דאז אינן באין כאחד לפ"ז האיך נחייבו כאן כנ"ל. אך באמת זה אינו דבאמת לפירש"י ז"ל אין טעם הקנין משום משיכה אלא מקנין הגבהה וכמו שכ' רש"י ז"ל בלשונו ז"ל ל"ק בהגבהתו. ולכאורה אין צורך להגיה כמו שהגיה הגאון הרש"ש ז"ל בפירש"י ז"ל שם על תיבת בהגבהתו בהמשכתו אלא דבאמת הוא מטעם הגבהה דהנה בפירש"י ז"ל ד"ה שהרי איסור שבת כתב וז"ל ובכתובות פריך אי דאפקיה לרה"ר איסור גניבה ליכא כו' ומוקי לה בצידי רה"ר א"נ שצירף ידו למטה מג' וקיבלה. ובחידושי הרשב"א ז"ל כתב ע"ז וז"ל ולפי דבריו ה"פ קדים ליה איסור גניבה דמכיון שיצא מקצת הכלי בחוץ וקבלו הוא בידו כל פרוטה ופרוטה שבכיס קנהו בהגבהה כיון שיצא דרך פיו שהוא יכול להוציא המעות משם כו' ומהא שמעינן דבכליו של מוכר היכא דלא משתקיל ליה לא קנה ואפילו בהגבהה כו' עיי"ש. הרי בהדיא דמפרש לה לפירש"י ז"ל דהקנין הוא מקנין הגבהה והיינו להאוקימתא דכתובות שם שצירף ידו למטה מג' וקבלה וכיון דקיבל בידו קניא בתורת הגבהה וכמו שכתב שם הרשב"א ז"ל כנ"ל והיינו מטעם קנין יד דכיון שצירף ידו למטה וקיבל כל מה שהוציא בידו והיה כולה על ידו ומהני זאת מטעם יד כמבואר בכתובות הנ"ל וא"כ שפיר קנה אף בלא היה מכוון דיד מהני אף בלא כוונה וכנ"ל וחייב לשלם דחיוב תשלומין ואיסור שבת אינן באין כאחד:
<b>ובזה</b> היה נראה לכאורה לישב הא דבאמת תמוה לכאורה בהך סוגיא דמס' שבת הנ"ל דמאי מקשה ר"ב ב"א לר"י דס"ל אגד כלי שמיה אגד אמאי במגרר פטור והא איסור גניבה קדים עוד בעת שהוציא מקצתו דמאי קושיא והא מסיק בגמרא כתובות שם דהיכא דא"א לעקירה בלא הנחה והיינו דמחמת עקירה זו נתחייב על ההנחה ובלתי העקירה לא היה חייב מקרי שפיר באים כאחד ופטור משום דקלבדר"מ אף היכא דאפשר בענין אחר בלא קנין זו ובעקירה אחרת מ"מ כיון דמחמת עקירה וקנין זו נעשה חיובו משום שבת שפיר מקרי באין כאחד וקלבדר"מ כמבואר בכתובות שם (דף לא ע"א) בתוס' ד"ה הכא נמי כו' ע"ש. ואם כן מאי מקשה שם ר"ב למ"ד שמיה אגד דאינן באין כאחד הא גם עקירה צורך הנחה היא. וכבר עמד ע"ז בהגהת הרש"ש ובהגהת מהר"א הורוויץ לטעמא דא"א לעקירה בלא הנחה לא מקשה מידי ועי"ש בהגהת מהר"א הורוויץ, דביאר יותר דהקושיא הוא משום דיכול להחזירו והיינו כטעמא דאי בעי למהדר כו' אבל לטעמא דא"א בלא"ה ל"ש קושיית הגמרא דהא מיקרי א"א כמו שכ' התוס' בכתובות דהא אם היה אחר מוציא קצה הראשון לא היה מתחייב למ"ד שמיה אגד דהא אפילו הוא עצמו בשני כחות אמרינן לעיל דאינו מחויב. ומזה ראיה ברורה להרמב"ם ז"ל פ"ג מגניבה ע"ש בהגהת הר"א הנ"ל. וכוונתו מבוארת דהרמב"ם ז"ל פסק סתמא דהגונב כיס בשבת חייב ותמה ע"ז המ"מ דהרי מהגמרא משמע דהיכא דא"א לעקירה בלא הנחה פטור אלא דמוקי כר"ע ולמאי דקיי"ל כרבנן אמאי פסק דחייב וביאר שם דע"כ משום דהגמרא דכתובות לא קאי אלא לטעם דא"א לעקירה בלא הנחה אבל לטעם דאפשר למיהדר ל"ק כלל וכמו שכתבו התוס' שם והרמב"ם ז"ל פסק כטעם הב' וא"כ מהך דשבת ראיה לזה דקאי לטעם ב'. ולפע"ד לכאורה נראה דאף דזה נכון הוא די"ל דהרמב"ם ז"ל פסק כטעם ב' וקושיית הגמרא קאי לטעם הא' וי"ל לפע"ד יותר דשם דמקשה לימא דפליגא אדר"א ומשני הכי השתא התם א"א להנחה כו' הכא אפשר כו' א"נ התם אי בעי לאהדורה כו' י"ל דהתירוץ הב' לא משני דר"ת לא פליג אר"א גם בטעמא דהרי ר"א בהדיא אמר בטעמו שעקירה צורך הנחה היא הרי דלא תליא כלל בטעם דלא מצי לאהדורה והאיך נפרש בדבריו דמשום דלא מצי לאהדורה הוא. אלא דלכאורה כונת הגמרא הוא לתרץ או די"ל משום דא"א לעקירה כו' ולא פליג לא אדינא דר"א ולא אטעמו או די"ל משום דלא מצי לאהדורה כו'. וא"כ אף דעל הטעם דר"א ע"כ פליג ר"ת מ"מ אדינא דר"א לא פליג ומודה לדינא דר"א וא"כ כי מקשה ר"ב ב"א לר"א ע"כ לטעמו פריך וזה דנקיט בגמרא קושיית ר"ב על גופא דדינא דר"א דלדידיה ע"כ מטעם א"א וכו' והתוס' כתבו שם בד"ה ה"נ דללישנא קמא פריך ולפי הנ"ל פשוט הוא כיון דמקשה לר"א לדידיה הוא דמקשה בטעמו וז"פ וכמדומה שכן מצאתי בעה"י בשיטה מקובצת בפירושא דקושיית ר"ב הנ"ל. אך בהך דשבת הנ"ל לכאורה לפע"ד קשה ודוחק הוא לומר דקושיית ר"ב הוא לר"י דס"ל אגד כלי שמיה אגד דקשה עליו מהא דהגונב כיס וכל קושייתו הוא רק לפי טעם הב' דלא מצי לאהדורה וכמו שכ' בהגהת הר"א ז"ל דזה דוחק גדול וגם בהא דמתרץ ע"ז שם דעסקינן דאפקיה דרך שוליו ועוד בכמה גווני ואמאי לא מוקי לה בפשוט דר"י ס"ל כטעם הא' וכר"א דתליא בהך דא"א לעקירה בלא הנחה ול"ק כלל כנ"ל ומאי מקשה ליה אביי כלל דבשלמא בהך דכתובות אף דלטעמו דלא מצי לאהדורה ל"ק מ"מ כיון דקושייתו קאי על ר"א ור"א מפרש בהדיא טעמו משום דעקירה צורך הנחה היא משא"כ בהך דשבת מאי מקשה כלל דלמא ר"י ס"ל כטעם דר"א ולא קשה כלל כנ"ל:
<b>אך</b> לפי מה שנתבאר בעה"י דכל החיוב בגניבה הוא משום דזכי בקנין הגבהה ומתורת יד כנ"ל א"ש לכאורה בפשיטות דהנה התוס' כתבו בכתובות (דף לא) ד"ה ה"נ כו' וז"ל ללישנא דאי בעי לאהדורה כו' לא פריך מידי אבל ללישנא דא"א להנחה בלא עקירה פריך דה"נ א"א להנחה בלא הגבהה אע"ג דאפשר בגרירה כך לי עקירה זו כמו עקירה אחרת דמ"מ האיסור מתחיל משעת הגבהה דאם היה אחר עושה עקירה לא היה מתחייב בהנחה נמצא עקירה גורמת החיוב וע"ש הנחה מושך החיוב עכ"ל. הרי מבואר להדיא מדבריהם ז"ל דאף דאפשר לעשות חיוב זה ג"כ באיזה אופן אחר מ"מ כיון דסו"ס החיוב במעשה זה נעשה מחמת זה העקירה וההגבהה ואף שהיה יכיל לעשות עקירה בלא הגבהה מ"מ כיון דזה עשה אופן העקירה בהגבהה סו"ס מכח הגבהתו ועקירתו נתחייב ואילו עשה אתר הגבהתו היה פטור מש"ה נקרא באין כאחד. וא"כ לפ"ז בהך סוגיא דשבת הנ"ל כיון דמיירי בגורר מקצת מהכיס לרה"ר וכשהוציא מקצת הכיס לרה"ר צירף ידו למטה וקנה זאת בהגבהה כמו שכ' רש"י ז"ל וברשב"א ז"ל. וא"כ אח"כ כשיוציא כולה דנתחייב חיובו לא בא אלא מכח עקירתו הראשונה היינו מה שהוציא קצת בראשונה והיינו דאם היה מוציא אחר קצת היה פטור ואף הוא עצמו בשני כתות פטור וכמו שכ' בהג' הר"א הנ"ל. אך מ"מ בעקירתו קצת בראשונה לא קנה כלל אלא במה שצירף ידו למטה ברה"ר וקנה בהגבהה ומה ענין הגבהה זו להך חיוב שבת דקנייתו הגניבה הוא בקנין יד ולא שייך כלל וכלל לחיובא דשבת ואילו היה בא אחר וצירף ידו וזה הוציא קצת מהכיס והשליך לתוך יד של האחר והיה האחר זוכה בה ואח"כ גמר הראשון אך בלא הפסק שלא יהיה שני כחות הרי המוציא חייב ול"ש כלל לומר דחיוב הגניבה וחיוב שבת באין כאחד. וא"כ א"ש בפשיטות דקושית ר"ב ב"א דמקשה לר"י דס"ל אגד כלי שמיה אגד הוא לכל הטעמים ואף אם נאמר משום דא"א לעקירה בלא הנחה ג"כ קשה כנ"ל ומש"ה הוכרח בגמרא שם לאוקמי בכמה גווני כמבואר שם וז"פ לכאורה לפע"ד. ומהתימה על הגאונים הנ"ל דדחקו בזה ועדיין יש לפלפל בזה ולא כתבתי רק מה שיש לפלפל בזה לכאורה בהשקף ראשון ועיין בחידושי הריטב"א והר"ן ז"ל דלא פירשו כפרש"י ז"ל אלא דקושיית הגמרא הוא דיקנה הגניבה מטעם משיכה ע"ש. אך לפרש"י ז"ל דמפרש לה משום הגבהה י"ל כנ"ל. ולהריטב"א והר"ן ז"ל צ"ל באמת דלענין לקנות גניבה להתחייב בתשלומין ל"צ כונה. אך לפרש"י ז"ל י"ל דבעי שיקנה להיות שלו לגמרי דלשיטתו נתבאר למעלה דס"ל ז"ל כן ודוק בזה:
(ט<b>)</b> <b>ולפי</b> הנ"ל יש ליישב לכאורה ג"כ דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' גניבה הלכה ב' כתב שם או שגנב כיס בשבת והיה מגררן עד שהוציאו מרשות הבעלים שהוא רה"י לרה"ר ואבדו שם ה"ז פטור מן התשלומין שאיסור שבת ואיסור גניבה והיזק באין כאחד וכו' ע"ש ותמה ע"ז הקצוה"ח בסי' שנ"א דהרי מבואר בפ' המצניע (דף צא ע"ב) דלמ"ד אגד כלי שמיה אגד ע"כ מיירי בנסכא וא"כ האיך סתם הרמב"ם ז"ל דינו סתם ולא חלק כלל בין מעות או נסכא ע"ש. ולפי הנ"ל א"ש די"ל דהרמב"ם ז"ל ס"ל הך חילוק דא"א לעקירה בלא הנחה כמבואר בגמרא כתובות שם אך בגונב כיס והגביה ברה"י משו"ה חייב דההגבהה אין זה צורך הנחה כלל. וא"כ י"ל דהא דמקשה ר"ב ב"א בשבת שם למ"ד אגד כלי שמיה אגד היינו משום דמיירי בהגבהה כמו שכ' רש"י ז"ל וי"ל דהא דקשה לי' לר"ב ולא מוקי לה בלא הגבהה ומשום דא"א לעקירה בלא הנחה י"ל דס"ס יקשה לר"א דמוקי לה בשצירף ידו למטה מג' ולר"א קשה מתניתין דשבת ולא רצה לאוקמי לר"א דס"ל לאו שמיה אגד ודלא כהלכתא אלא דגם בהגבהה מיירי ומשום הכי מקשה לה דאיסור גניבה ושבת אינן באין כאחד. אך הרמב"ם ז"ל הרי דייק וכתב דינו דכיס הנ"ל דגנב והוציא מרה"י לרה"ר ולא הזכיר כלל שצירף ידו למטה לקבלו א"כ אף דמשמע דס"ל להרמב"ם ז"ל דלענין קניית גניבה ל"צ קנין דהרי הוא ז"ל פסק בפ"ד מהל' מכירה דמשיכה אינו קונה ברה"ר והכא כתב והוציא לרה"ר דמשמע דמוקי לה כרבינא וע"כ צ"ל דס"ל דלא בעינן בקנין גניבה ככל קנין ולא ס"ל ז"ל כשיטת הריצב"א במס' כתובות (לא ע"ב) ד"ה ברה"ר עיי"ש. אך מ"מ לית לן לחייבו אף למ"ד שמיה אגד דכיון דלא עשה שום הגבהה אלא המשיכה לרה"ר דהוא העקירה ומאותה העקירה נתחייב בחיוב שבת וא"א לעקירה בלא הנחה וא"כ הרי באים כאחד ומשום הכי פטור דק"ל בדר"מ וז"פ מאד:
<b>אך</b> לפי זה יקשה קושיית הה"מ ז"ל על הרמב"ם ז"ל דהיאך פסק שם בגנב כיס והגביהה שם דחייב דהרי בגמרא מוקי לה כבן עזאי ולרבנן פטור משום דק"ל בדר"מ דעקירה צורך הנחה היא דההגבהה הוא העקירה וא"כ סו"ס מחמת הגבהתו נתחייב בחיוב שבת כמו שכתבו התוס' ז"ל שם ואם כן הרמב"ם ז"ל דפסק כרבנן ולא כב"ע איך פסק בהגביה הכיס הנ"ל דחייב. ותירץ המ"מ דהרמב"ם ז"ל פסק כלישנא בתרא דאי בעי לאהדורה וכו' ולא תליא בהך דא"א לעקירה בלא הנחה ע"ש. ולפי הנ"ל דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל תירוצא קמא דא"א להנחה בלא עקירה הדרא קושיית הה"מ ז"ל לדוכתה ומצאתי בעה"י בס' מימי הדעת דמיישב קושיא זו בפשיטות דבתוס' כתובות (לא ע"א) ד"ה נימא הקשו לפיר"ת דהגבהה קונה פחות מג' טפחים מאי פריך והא אינן באין כאחד דהקניה בפחות מג' טפחים ועקירה בעינן ג"ט ותירץ דמשמע ליה בכל ענין גונב כיס ואפילו מונח על גבי מקל שהוא גבוה ג"ט ע"ש. וא"כ הרמב"ם ז"ל דכתב שם בהדיא והגביהו וע"כ דהיה מונח אקרקע ובזה שפיר חייב דקני בהגבהתו פחות מג"ט והעקירה בג"ט כמו שכ' התוס' ז"ל שם וז"פ מאד ע"ש. ואם כן א"ש כל דברי הרמב"ם ז"ל כנ"ל:
(י) <b>ואכתי</b> צריכין לברורי מהך דמס' ע"א (דף עא) דמקשה שם רבינא לר"א דס"ל דמשיכה בנכרי אינו קונה מהך דב"נ הי' נהרג על פחות משו"פ ולא ניתן להשבון וא"א משיכה בעו"ג אינו קונה אמאי נהרג משום וכו' עייש"ה ברש"י ותוס' ז"ל דמוכח דע"כ קנה העו"ג הגזילה להיות שלו לגמרי ואי לא"ה לא היה נהרג דכיון דלהישראל לא חסר ממונא ולהעו"כ לא נתרבה עייש"ה. וא"כ קשה דאף אם משיכה קונה מ"מ הא דלמא לא כוון לקנות והאיך מחייבינן ליה בד"נ מספיקא ושם ליכא דעת אחרת מקנה אותו דהרי גזל. אך באמת לכאורה דשם בגזל הרי הגביה והחזיק בידו וי"ל דקני מטעם יד והגבהה. ואף דהא דמהני משום חצר היינו משום טעם שליחות וזכין שלא בפניו י"ל דקנין יד עדיין יש וגם בחצר עו"ג יש לפלפל דאולי קונה לו כאלו עשה שליח לעו"ג ועו"ג לעו"ג י"ל דמהני ואכמ"ל בענין זה. אך שם לכאורה משמע דבאמת מטעם יד גם כן קני והא דיליף על משיכה משמע דתלי זה בזה וכיון דביד מהני מהני ג"כ משיכה אבל ביד ל"צ שום כונה ויש להאריך ולפלפל בזה ואכמ"ל:
<b>אך</b> באמת לכאורה משמע מסתימות הגמרא בכ"מ בש"ס דגזלן ל"צ כוונה לזכות וכמו בהך דמגרר ויוצא הנ"ל דאוקי אוקימתות בגמרא שגרר לצדי רה"ר או גם לר"ה למ"ד דמהני ובלא הגבהה בידו ומ"מ מהני. גם בהגבהה סתמא קתני אף היכא דלא החזיק כולה למעלה מידו באופן דיהנה מטעם יד. ואף דמהך דמגרר אין ראיה לענין שיהיה שלו ממש מ"מ לשיטת הריצב"א הנ"ל דס"ל דגם להתחייב באחריותה אינו אלא היכא דבכל מקום מהני הקנין כנ"ל. וע"כ דבגזלן כיון שמכוין לגוזלה בודאי ועושה משיכה או הגבהה ע"ד לגוזלה זהו כוונתו לזכיה דגזילתו זהו זכיה דידיה ויש להעמיק בסברא זו אך מ"מ שאר דברי הנ"ל נכונים בעצמם בטעמם:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נט</b></big>
<b>לכבוד</b> <b>ש"ב</b> <b>ידידי</b> <b>הרב</b> <b>הנ"ל</b> (א
) <b>מה</b> שכתב כבודו לתמוה בהך דב"ק (דף עד ע"ב) גנב ע"פ שנים וטבח ומכר ע"פ עד אחד או על פי עצמו וכו' ואינו משלם תשלומי ד' וה' וכתב ע"ז בגליון הש"ס והא דלא אמרינן דמחויב שבועה להכחיש העד ואינו יכיל לישבע דהא נעשה פסול ע"י שנים שמעידים שגנב וכו' היינו דבקנס אינו צריך לישבע נגד העד כיון דאילו מודה מיפטר וכמו שכ' תוס' לעיל (מא ע"ב) ד"ה מודה וכו' וע"ז תמה כבודו דהא משמע להיפוך דנשבעין נגד העד וכמו שכ' בחידושי המהר"ם ז"ל שם יעו"ש. לכאורה נראה לפרש בפשוט דהנה לפע"ד ברור הוא דל"ש לומר דעד אחד יחייב שבועה אלא היכא דאילו היה מודה לזה היה חייב דעיקר השבועה ע"ז נתקנה. ואחר כך מצאתי בעה"י בחידושי הרשב"א ז"ל שם שכתב כן להדיא דאינו חייב שבועה מטעם זה וזה בכ"מ דל"ש לחייב בשני עדים או בעד אחד מה דאילו היה מודה היה פטור רק גבי קנס אם היו עדים ל"מ הודאתו דגזה"כ הוא דהודאתו פוטרתו היכא דאינו מודה מחמת העדים אבל היכא דאיכא עדים ל"מ הודאתו דהא דמודה הוא משום דיודע דאיכא עדים. וא"כ באמת בע"א בקנסא הלא י"ל דמשום הכי מודה משום דירא לכפור דלמא אם יכחישו יחייבו אותו ב"ד בשבועה כמו בפ"מ דחייב שבועה נגד העד דאף דאנן אמרינן דפטור הוא משבועה נגד העד משום דאילו מודה היה ג"כ פטור. אך הא גופא קשיא דאמאי יפטר בהודאתו נגד העד דכמו בשני עדים ל"מ הודאתו דאמרינן דמשום העדים הוא מודה כן בע"א י"ל כן דהוא מודה כדי שלא יתחייב שבועה דזה בזה תליא דעכשיו דאמרינן דפטור היכא דמודה ממילא י"ל דמשום הכי גם בכופר פטור כנ"ל אך זה גופא קשיא כנ"ל. וי"ל דזה גופא היה קשה להו להתוס' ז"ל בדף מא ע"ב ד"ה מודה הנ"ל וכתבו דמ"מ נראה דהוה מצי למיפרך אעד אחד דאין סברא לומר שלא יחשוב מרשיע עצמו כשהוא מודה ואינו רוצה לישבע כו' והיינו דכוונתם ז"ל לדברינו הנ"ל דלכאורה היה לנו לומר דל"מ גם הודאתו כיון דהא דמודה הוא כדי שלא לחייבו שבועה דאף דבאמת לדינא פטרינן ליה משבועה ומשום דכיון דמהני הודאתו ממילא פטור גם כן משבועה אבל הא גופא קשה דאמאי יהיה פטור בהודאתו די"ל דירא פן יחייבוהו שבועה ובאמת מדוע לא נאמר דהיכא דכופר נגד העד נחייבהו שבועה והיכא דמודה באמת חייב ולא מהני הודאתו דלא מיקרי מודה בקנס משום דירא פן יחייבוהו שבועה וע"ז כתבו התוספות שם דאין סברא לומר שלא יחשוב מרשיע עצמו כשהוא מודה ואינו רוצה לישבע דהיינו דמשום זה דירא משבועה אינו מבטל מה דהוי מודה בקנס וכמו שביאר בחידושי מהר"ם ז"ל וז"ל ר"ל מודה בקנס הוא דהא אי הוי בעי היה כופר והיה נשבע להכחיש העד והכריעו התוס' ז"ל בעומק סברתם דזה נקרא מודה בקנס וא"כ ממילא גם בכופר נגד העד אחד לדינא פטור ג"כ משבועה כסברתנו הנ"ל וכמו שכתב הרשב"א ז"ל והכל ניחא בסיעתא דשמיא כנלע"ד ברור ונכון:
<b>ידידו</b> <b>ש"ב</b> <b>הנ"ל</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ס</b></big>
<b>לבאר</b> <b>בדין</b> <b>מילי</b> <b>לא</b> <b>מימסרן</b> <b>לשליח</b>
<b>המהרי"ט</b> ז"ל בח"א סי' קכ"ז כתב דמי שעשה שלית שיקדיש בשבילו לא עשה כלום דהוה מילי ומילי לא מימסרן לשליח. וכבר תמהו ע"ז רבוותא ז"ל. המחנה אפרים בהל' שלוחין ושותפין סי' ז' כתב וז"ל ולא הבנתי זה דמ"ש מילי לא מימסרן היינו לומר דלא מימסרן לשליח שיחזור וימסרם לשליח אחר אבל כל שאומר לשלוחו להקדיש או לאסור או להתיר שבועה מה מסירה שייך כאן דשלוחו כמותו. ומ"ש דתרומה שאני דמחשבת חרומה חשיבא מעשה הלא גבי הקדש נמי מחשבה חשובה כמעשה וכו' יעוש"ה. וכן תמה בנוב"י תנינא חיו"ד סי' קמ"ז ובס' בית מאיר סי' ק"כ יעו"ש. ולכאורה לפע"ד דבריהם ז"ל צ"ע דתלי הך דמילי לא מימסרן לשליח דוקא היינו שיחזור השליח וימסור לשליח אחר ולכאורה תמוה הוא דהנה בגיטין פ' התקבל (דף סז ע"א) פסק שם שמואל כר"י דמילי לא מימסרן לשליח אך ס"ל לשמואל אליבא דר"י דאומר אמרו כשר ובפ' מי שאחזו (דף ע"ב) מסיק שם ר"א וכן בגמרא שם תניא כוותיה דגם באומר אמרו פסול. ובדבר זה הוא מחלוקת הראשונים דלפי הנראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ד מזכיה דגם באומר אמרו במתנה פסול משום דמילי נינהו ובפ"ב מגירושין משמע דמספקא ליה מאיזה טעם פסול באומר אמרו יעוש"ה בב"י ובהה"מ ז"ל ובלח"מ שם ויעוין בר"ן ז"ל בפ' התקבל שם דהביא מהרמב"ן ז"ל דאומר אמרו בגט דפסול הוא משום שלא לשמה ולא משום מילי דל"ש בזה מילי כיון דהוא אומר אמרו לפלוני והרי הוא בעצמו עושה אותו האחר שליח שלא בפניו וכי אין אדם עושה שליח שלא בפניו וכו' יעו"ש. הובא בטור חו"מ סי' רמ"ד ובאהע"ז שם יעו"ש. והרי דגם להרמב"ן ז"ל דוקא באמר לו אמרו לפלוני דהוה כמו שעשה אותו שליח שלא בפניו אבל אי לאו הך טעמא דהמשלח עושה אותו האחר שליח ל"מ אף דצוה אותו בהדיא לעשות שלית לפלוני והלא זה גופא הוא שליחותו שאומר לו שילך ויעשה לפלוני שליח והוא מקיים שליחותו ומצוה לפלוני ומ"מ לא מהני משום מילי לא מימסרן לשליח. ואם כן ע"כ הא דמילי לא מימסרן לא משום דהשליח לא יוכל למסור לשליח אחר שליחותו דהרי באומר אמרו מה דמוסר שליחותו לאחר לא הוה שליח כיון דזה גופא הוא ששלח לו המשלח שיעשה שליח לכתוב והרי בעת שהשליח עושה שליח לא דמוסר שליחותו לשליח אחר אלא דאז מקיים ועושה השליחות שנשלח ע"ז ומ"מ לא מהני וע"כ משום דכל שליחותו שעושה הוא רק מילין בעלמא דהיינו מה שאומר לפלוני שיעשה שליח לכתוב הגט והאמירה להסופר זהו שליחותו דהראשון ומשו"ה ל"מ דמילי לא מימסרן לשליח. וכן בהך דעושה שליח להקדיש דבר ג"כ לא מהני דעיקר השליחות הוא על דיבור בעלמא ודמי להך דאומר אמרו לסופר לכתוב דמה חילוק יש בין אומר לשליח אמור בהמתי תקדש להקדש או אומר לשליח אמור לפלוני כתוב דזו"ז שוים דנעשה שליח על אמירה וז"פ מאוד לכאורה. ועיין בריב"ש סי' רכ"ח בטעמא דמילי לא מימסרן משום דבמוסר לו דבר מה שיעשה בה איזה דבר תיכף כשמסר לו הדבר נעשה שלית וידו כיד בעה"ב ויוכל לעשות בה מה שירצה ולעשות גם עוד שליח ע"ז משא"כ בעושה אותו שלית על דיבור דהלא לא מסר לו דבר ממש ועדיין לא נעשה כלל שלוחו עד שיאמר הדיבור ששלח לו וא"כ האיך יוכל לעשות שליח אחר על אותו הדיבור כיון שעדיין לא אמרו ועדיין לא נעשה כלל שלוחו יעוש"ה וא"כ גם באומר לשלוחו שיקדיש בהמתו להקדש ג"כ שייך סברא זו ועיין ברש"י ז"ל בפ' מי שאחזו (דף פא ע"א) ד"ה דאמר מילי מימסרן לשליח דרך ארץ הוא לעשות שלית דברים והוי נמי בדברים שלוחו של אדם כמותו והרי מבואר בהדיא דלמ"ד מילי לא מימסרן לשליח היינו דלא אמרינן בדברים שלוחו של אדם כמותו וא"כ ה"ה באומר לשלוחו שיקדיש לו דבר מה וכמו שכ' המהרי"ט ז"ל:
<b>עודכתב</b> שם המחנה אפרים על מש"כ המהרי"ט ז"ל דתרומה שאני דמחשבת תרומה חשיבא מעשה דהלא גבי הקדש נמי מחשבה חשובה כמעשה וכמו שכ' התוס' בפ"ג דשבועות יעו"ש. ובעניותי לא ידעתי מאיזה מקום בתוס' מוכיח דבהקדש מחשבה הוה כמעשה. די"ל דאף דגם בקדשים מהני מחשבה כמעשה כמבואר בפ"ג דשבועות (דף כו ע"ב) ובקידושין פ' האיש מקדש (דף מא ע"ב) מה להנך שכן ישנן במחשבה ע"ש. היינו דבקדשים ותרומה מהני מחשבה ג"כ משום דבתרומה כתיב ונחשב לכם ובקדשים כתיב כל נדיב לב עולות ע"ש. וא"כ י"ל דכל אחד כדינו דבהתרומה דבעינן לתרום ולעשות מעשה הוה המחשבה כמו שחרם כדכתיב' קרא ונחשב וגו' וא"כ הוה המחשבה כמעשה ובקדשים דבעי למימר בפיו ה"ז הקדש וילפינן מקרא דמחשבה מהני ג"כ ומוכת מהקרא דהמחשבה דקדשים הוה כדיבור ולא מוכת דהוה כמעשה אלא דבדבר זה שוין הם תרומה לקדשים דמחשבתן מהני כמו שעשה כדינם כל אחד כדינו ודברי המהרי"ט ז"ל א"ש בפשיטות
(ב
<b>)</b> <b>עוד</b> ראיתי שם בס' מ"א (סי' ת) שמדקדק ברמב"ם ז"ל בפ"ד מזכייה יעו"ש וחידש שם דע"כ ל"ש מילי לא מימסרן לשליח אלא באומר אמרו לפלוני ולפלוני שיכתבו ויחתמו הם דנמצא הראשונים לא עבדי שום מעשה אלא מילי הוא דמימסר להו. אבל אם עשאו שלית לאחד וא"ל אמרו לפלוני שיכתבו וכן אתה כה"ג ל"ש מילי לא מימסרן שהרי השליח הא' הוא שמקנה אותו דשלוחו של אדם כמותו ומשו"ה בכתבו ותנו אי לאו טעמא משום דקפיד דאמר כתבו היו יכולים לומר לאחרים שיכתבו שהרי השליח מקנה אותו ומשמע מדבריו ז"ל דבכתבו ותנו טעמא משום דקפיד הוא ולא משום מילי דבזה ל"ש מילי לא מימסרן לשליח. ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים דלכאורה מבואר בהדיא בפ' התקבל (דף סו ע"ב) דגם בזה שייך טעמא דמילי לא מימסרן מהא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אמר לשנים כתבו ותנו גט לאשתי ואמרו לסופר וכו' אילימא משום דהוה מילי ומספקא ליה מילי אי כו' אלא כו' האי כתובו אי כתב ידן אי כתב הגט כו' ובאומר אמרו גם ר"י מודה עיי"ש. והרי אי לאו קושיית הגמרא הוי מוקי לה בטעמא דמילי לא מימסרן. והרי דס"ל להגמרא דגם באומר כתבו ותנו ג"כ מקרי מילי אם יצוו לאחר ולא מימסרן לשליח. והרי בטור חו"מ (סי' רמד) איתא בהדיא האומר לשנים כתבו וחתמו ותנו לפלוני שטר מחנה שאני נותן לו שדי אינן יכולין לומר לאחרים לכותבו דמילי נינהו ולא מימסרן לשליח הרי בהדיא דבזה הוא מטעם מילי וצע"ג בדברי המ"א ז"ל הנ"ל:
(ג) <b>אלא</b> דקשה לכאורה בהא דמבואר בש"ע אהע"ז (סי' לה ס"ו) בהגהה מחלוקת הראשונים אי שליח קדושין מצי לעשות שלית שני לקדש לו אשה. והקדוש מרדו"ש הובא במרדכי פ' האיש מקדש פסק דלא יוכל לעשות שליח משום דמילי נינהו ולא מימסרן לשליח וכתב שם דאף דמסר לו כסף קדושין מ"מ מקרי מילי ולא דמי למסר לו גט דיוכל לעשות שלית שני משום דגט בע"כ הוא יעוש"ה וכ"כ בתוס' רי"ד בפ' האיש מקדש דלא יוכל לעשות שלית שני בקדושין משום דמילי הוא ואף בנתן לו כסף קדושין וה"ט דל"ד לגט דבגט עיקר הגירושין הוא עם הגט ואם יאבד גט זה לא יוכל לגרשה ולא מקרי מילי משא"כ בקדושין דיוכל לקדשה ג"כ בכסף אחר ולאו הכסף הוא העיקר אלא אמירת הר את מקודשת לי ומשו"ה מקרי מילי ולא יוכל לעשות שליח אחר והא דמקיש שם בקדושין הויה ליציאה לענין שליחות היינו דוקא בשליח ראשון יעוש"ה, ולכאורה היה נלפע"ד להסביר עוד בטעם זה עפמש"כ הר"ן ז"ל בנדרים דגבי קדושין אינה מקנת עצמה לי בעד הכסף דכי יקח איש אשה כתיב ולא כי תלקח אשה לאיש אלא דבעד הכסף שלקחה היא מפקרת עצמה לגבי דידיה כהפקר וכשאומר הרי את מקודשת לי הוא זוכה אותה מטעם הפקר וא"כ עיקר קניית הקדושין הוא האמירה ולא הכסף אלא דגזה"כ הוא דל"ש הפקירא דידה לגביה רק בכסף וא"כ אף בנתן לו כסף קדושין הוי מילי כסברת התוס' רי"ד הנ"ל והמרדכי הנ"ל בשם הקדוש מרדו"ש. ולפ"ז אם נימא דכל דבר דהוה מילי ואמירה בלבד לא יוכל למסור לשליח עד שגם השליח ראשון לא יוכל לקיים שליחותו בהאמירה כמש"כ המהרי"ט ז"ל א"כ מאי נ"מ מקדושין בין שליח ראשון לשליח שני וגם בשליחות ראשון לא היה צריך להתקדש כיון דכל עיקר שליחותו הוא על אמירה בלבד ודמי להך דעושה שליח להקדיש דבר שאינו שלו והרי מ"מ גם לדעת הקדוש ותוס' רי"ד אף דשליח שני לא מהני ע"כ שליחות ראשון מועיל גם בקדושי כסף לא דוקא בקדושי שטר וז"פ. והרי לדידהו אף דבקדושי ששר יש לחלק לדעת התוס' רי"ד מ"מ בקידושי כסף ודאי דהוי מילי וכמש"כ לדעת הקדוש דהוה בכל קדושין מילי בעלמא ואמאי מהני שליח. לכן נלפע"ד דצ"ל באמת דהמהרי"ט ז"ל ס"ל כהנך פוסקים דה"ל דכיון דמסר לו כסף קדושין אף דעיקר חלות הקדושין תליא בהאמירה מ"מ כיון דגם בהך כסף מיקדשה והרי מסר לו כסף ודמי למסירת גט דיוכל ג"כ שליח ראשון לעשות שליח שני ולא מקרי מילי ומכש"כ לפי מה שכ' למעלה בשם תשובת הריב"ש ז"ל (סי' רכח) דמבאר בטעמא דמלתא דמש"ה מילי לא מימסרן לשליח משום דכשמוסר לו רק דברים עדיין לא נעשה שלית כד שיקיים האמירה וטרם אמירתו עדיין לא הוה שליח ול"ש שלוחו כמותו לעשות שליח שני וא"כ לפי"ז היכא דמוסר לו דברים כהדבר ממש ג"כ כמו בקדושין הנ"ל שפיר מהני ויכול ג"כ לעשות עוד שליח שני וכפשטות הגמרא בפ' האיש מקדש דמקיש קידושין לגירושין לענין שליחות כמבואר שם משא"כ בעושה אותו שליח רק לאמירה בלבד בזה ל"ש שליחות וכמו שכתב המהרי"ט ז"ל:
<b>ועוד</b> נראה דגם לדעת המהרי"ט ז"ל אף אם לא מסר המשלח כסף קדושין לשליח אלא דאמר להשליח שיתן בעדו כסף קידושין ג"כ מהני דלא מקרי מילי כיון דעשאו שליח ליתן כסף ולא רק על הדברים. וזה מוכח מהא דאיתא בפ' האיש מקדש (דף מה) הנהו בי תרי דהוו קא שתו חמרא וכו' שקיל חד מנייהו כסא דחמרא יהב לי' לחברי' אמר מיקדשה לי ברתך לברי אמר רבינא אפילו למ"ד חיישינן וכו' שמא נתרצה הבן לא אמרינן א"ל כו' ודלמא שליח שויא לא חציף כו' ודלמא ארצויי ארצי כו' ופירש"י ז"ל ודלמא ארצויי בן קמיה אביו וגילה לו דעתו שהוא חפץ בה והאב נעשה לו שליח מאליו וזכין לאדם שלא בפניו יעו"ש. והרי דהאב נעשה שליחו אף דלא נתן להאב כלום דהאב קידשה בכסא דחמרא שלו כמבואר שם בגמרא אע"כ דגם בזה מהני וכנ"ל. ומסוגיא זו לכאורה צ"ע על הך דינא דהקדוש מרדו"ש והתוס' רי"ד ז"ל הנ"ל דאמאי לא מהני שליח שעשה שליח בקדושין כיון גם השליח השני ע"כ אומר דמקדשה עבור המשלח הראשון ואמאי יגרע מהך דארצויי ארצי קמיה הנ"ל דכיון דגילה דעתו דניחא לי' בהא דעשה לו האב שליח מאליו משום דזכין לאדם שלא בפניו וא"כ כאן דעשה שליח לקדש לו אשה זו הרי נ"ל בה ואמאי לא יהיה השליח שני נעשה ממילא שליח ומשום דזכין לאדם שלא בפניו. וצ"ל דבאמת לא הוי זכיה גמורה עבורו דהרי נאסר בקרובותיה אלא דכיון דשמע ממנו דחפץ באשה זו נעשה ממילא שלוחו מה שא"כ כאן דאף דעשה שלית הראשון מ"מ כיון שהשליח השני לא שמע ממנו בעצמו לא יוכל לבא מכח קמא דלא הוי לו זכות גמור אלא דבא מכת שליח הראשון ומשו"ה לא מהני דמילי לא מימסרן לשליח כנ"ל וצ"ע בזה. גם מה שתמהו על המהרי"ט ז"ל דמשמע בהדיא מפירש"י ז"ל בגטין (דף כט) דהא דמילי לא מימסרן לשליח דוקא להיות חוזר ונמסר לשליח אחר יעו"ש ולכאורה אני תמה למה לא הזכירו דברי רש"י ז"ל בגטין (דף עא ע"ב) ד"ה דאמר מילי מימסרן לשליח דרך ארץ הוא לעשות שליח דברים והוי נמי בדברים שלוחו של אדם כמותו יעו"ש דמשמע לכאורה דהך דינא דמילי אי מימסרן לשליח לא תליא דוקא אי למסור לשליח אחר אלא דלא שייך כלל דין שליחות בדברים והא דתלי במסירת שליח לשליח שני היינו משום דשם הוא שולח לו לעשות מעשה הכתיבה אלא דהשליח מצוה לשליח שני. והשליח ראשון אינו עושה רק אמירה בעלמא לצוות לשני ומש"ה נקרא מילי דמקיים שליחותו במילי שמצוה לשליח שני לכתוב אבל באמת היכא דהמשלח מצוה לשליח ראשון על מילי אף שמקיים בעצמו ומדבר מה שאמר לו ג"כ מקרי מילי ודוק:
(ד) <b>עוד</b> הקשו על המהרי"ט ז"ל מהא דמס' תמורה (דף י') דמבעיא ליה אי מקדיש עושה תמורה אי מתכפר וקפשיט דאי מקדיש עושה תמורה משכחת לה תמורה בקרבן צבור כגון דאמרו לאחד שיקדיש עבורם קרבן כו' יעוש"ה. והרי דיוכל שליח להקדיש בעד אחר ועיין בס' מ"א שם ובס' ח"ס חלק או"ח (סי' קטז) ובחיו"ד (סי' שכא) שם. ולכאורה נראה די"ל עפ"מ שנתבאר למעלה דמש"ה מהני בקדושין ע"י שליח אף דלא הכסף הוא עיקר הקדושין ומה גם לפ"מ שכתבתי למעלה עפ"י שיטת הר"ן ז"ל בנדרים דבכסף שלקחה היא מפקרת עצמה לגביה כהפקר והוא זוכה אותה כהפקר כנ"ל ומ"מ מהני שליחות בקדושין אף בקדושי כסף משום דסו"ס הקדושין נעשין ג"כ מחמת הכסף שנותן ונעשה שליח ג"כ על האמירה הרי אח מקודשת לי ויותר א"ש עפ"מ שכתב הריב"ש ז"ל (סי' רכח) דמש"ה לא מהני שליחות במילי משום דבאינו מוסר לו דבר טרם שיקיים דבר השליחות עדיין לא נעשה כלל שלוחו. משא"כ במוסר לו דבר מה כנ"ל. וא"כ לפ"ז י"ל ג"כ במקדיש דבר לחבירו משכחת לה ג"כ שיעשה שליח כגון שאחד אמר לשלוחו לך וברור והפריש איזו בהמה ותקדיש אותה בהקדש ויאמר הרי זו ולא שיאמר שור אחד הקדש סתם. ולפי"ז הרי לא יוכל השליח לקיים שליחותו ולהקדיש באופן אחר אם לא יברור בפועל איזה בהמה להקדישה וא"כ גם מה שבורר את הבהמה ומפרישה הוא מעין עשיית השליחות בההקדש וזה הוה מעשה. וא"כ ממילא אף שאומר ה"ז הקדש ונגמר השליחות בהקדש באמירתו מ"מ שפיר נעשה שליח ולא שייך בזה מילי לא מימסרן לשליח כיון דבהקדש זה עשה מעשה ג"כ שהפריש ובירר בהמה לומר ה"ז הקדש אשר בלתי זאת לא היה יכול להקדיש דהוכרח לקיים מאמר משלח למה שנשלח ושפיר נעשה שליח ולפיכך משכחת לה דאמרי ליה צא והקדש לנו והיינו באופן הנ"ל ודמי לשליח של קדושין כנ"ל. וי"ל ג"כ בזה הא דהקשו מהא דנדרים (דף לו) דיוכל להפריש פסח וחטאת מדעת בעלים הובא בח"ס (סי' שכא) עיי"ש ולהנ"ל א"ש די"ל דעשאו שליח באופן שיצטרך לעשות מעשה לזה ובזה לא הוה מילי כנ"ל:
<b>אך</b> מלבד כל הנ"ל לפע"ד עיקר קושיא זו מהך דתמורה לא קשה כלל וכמו שבאמת כתב בס' מ"א בסוף סי' ז' שם ואפשר ליישב הך סוגיא דחמורה דמיירי שא"ל לשליח שיקדיש השליח בהמתו של השליח עצמו עבור המשלח. ולפע"ד דלכאורה ע"כ צריך לפרש כך ובענין אחר א"א לפרש כלל מלבד דבאמת תמוה האיך נוכל לומר דבתר מקדיש אזלינן והמקדיש יהיה הממיר כיון דהבהמה היא של המשלח המתכפר והשליח הקדיש משום דשלוחו של אדם כמותו והוה כמו שהמתכפר הוא המקדיש לפי הנ"ל א"כ מה לו להשליח להיות ממיר הלא ע"ז לא עשאו שליח וכאיניש אחרינא הוא דגם מה שהקדיש הוא בשליחות המתכפר ושלוחו כמותו והוה כמו שהקדיש המתכפר עצמו. מלבד זה מבואר בהדיא בסוגית הגמרא דפ"ק דתמורה כן דאיתא שם (דף י ע"א) בעי רמי בר חמא מקדיש מוסיף חומש או מכפר מוסיף חומש אמר רבא אמר קרא ואם המקדיש וגו' מקדיש ולא מתכפר בעי בעי רב"ח מקדיש עושה תמורה או מתכפר עושה תמורה אמר רבא א"כ מצינו ציבור ושותפין עושין תמורה כגון דשוו שליח לאקדושי ועוד דאמר ר"נ אר"ה תנא קרבנו לה' על נזרו מלבד אשר תשיג ידו וכו' נזיר וכו' אלא לענין תמורה וכו' ש"מ בתר מתכפר אזלינן. לא לענין תמורה ודקא קשיא וכו' ת"ש דר"א אר"י מקדיש מוסיף וכו' יעו"ש. והנה הך בעיא דרב"ח צ"ל ע"כ דקא מבעיא ליה אי מקדיש עושה חמורה היינו במקדיש בהמה שלו עבור חבירו תדא דמקודם זה דקא מיבעיא ליה בעיא ראשונה אי מקדיש מוסיף חומש או מתכפר והך בעיא שניה בחד לישנא קמבעיא ליה לרמב"ח ושניהם בפירוש אחד הם כמבואר בהדיא בלשון הגמרא והרי הך בעיא ראשונה לענין חומש ע"כ היכא דהמקדיש השליח הקדיש. בהמת עצמו בעד המתכפר דאל"כ מה ענין השליח לחומש וכי בעל הקרבן הוא שיפדה אותו עבורו עם חומש הלא לא היה רק שלוחו להקדיש ולומר בדיבור פיו ה"ז הקדש. וכן מוכח בהדיא ברמב"ם ז"ל פ"ז מערכין ה"ד שכתב שם דהמקדיש שפדה לעצמו הוא מוסיף חומש וכו' יעו"ש וע"כ דבהמתו היה ולא של המתכפר דאל"כ מי שם לו לבעה"ב שיפדה אותו לעצמו מה שאינו שלו כלל והוה לגבה כאיש נכרי וע"כ דמיירי שהשליח הקדיש שלו בעד המתכפר. וא"כ גם בעיא שניה דבחד לישנא קמבעיא ליה ע"כ דגם זה כונתו היכא שהקדיש בהמה שלו בעד המתכפר קמבעיא ליה מי עושה תמורה וא"כ מאי קפשיט ליה רבא א"כ מצינו ציבור ושותפין עושין תמורה כגון דשוי שליח לאקדושי דאם נוכיח מזה דהיכא דהקדיש בשל מתכפר בשליחותו דמתכפר עושה תמורה אכתי לא נפשוט האיבעיא שלו די"ל דאף דהיכא דהקדיש בהמת המתכפר שפיר אמרינן דהמתכפר עושה תמורה משא"כ היכא דהמקדיש הקדיש משלו י"ל דבתר מקדיש אזלינן ג"כ לענין תמורה אע"כ דהכי קפשיט ליה דאי במקדיש משלו בתר מקדיש אזלינן א"כ אכתי משכחת לה ציבור ושותפין עושין תמורה וכגון דשוו שליח להמקדיש והקדיש בהמה שלו לא של המתכפר. אע"כ דגם בזה בתר מתכפר אזלינן וממילא היכא דהקדיש בעל המתכפר מכש"כ דבתר מחכפר אזלינן וא"כ ע"כ צריכין לפרש הא דכגון דשוו שליח לאקדושי היינו בשל השליח:
<b>ועוד</b> מוכח דע"כ האיבעיא הוא בהקדיש בשלו עבור המתכפר דהרי רבא דקפשיט ליה קאמר ועוד דאמר ר"נ אר"ה תנא קרבנו לה' וגו' וכי נזיר וכו' מלבד אשר תשיג ידו שהפרישו לו אחרים וכו' והרי שם מבואר בהדיא גם במקדיש בשלו בעד חבירו וכן מוכח מהך דפשיט ליה במסקנא מהא דר"א אר"י מקדיש מוסיף חומש ומתכפר עושה תמורה והרי הך דר"א אר"י ע"כ מיירי במקדיש משלו עבור המתכפר ולא משל המתכפר. ותדע דהא בריש פ"ק דתמורה שם (דף ב ע"ב) בעי רמב"ח בהקדיש עכומ"ז ומתכפר בישראל בתר מקדיש אזלינן או בתר מתכפר וקבעי למפשט מהך דר"א אר"י דמקדיש מוסיף חומש ומתכפר עושה תמורה. והרי בהך בעיא דרמב"ח שם ע"כ מיירי שהעכומ"ז הפריש בשל עצמו עבור הישראל דאלת"ה אלא דשל ישראל הקדיש בשליחותו קשה דהרי עכומ"ז לאו בני שליחות נינהו ובלאו הך דמילי לא מימסרן לשליח יקשה אלא ודאי דמיירי בשל העכומ"ז (וכן מצאתי אח"כ בס' היכלי שן סי' ו' שדייק כן בזה) דלהכי קמבע"ל לרמב"ח גם בהקדיש בהמתו בעד המתכפר ושפיר קפשיט ליה מהא דרמב"ח. ואין לומר נמי דרמב"ח קמבעיא לי' במקדיש של המתכפר וממה דקפשיט ליה במקדיש בשל עצמו דבתר מתכפר אזלינן נלמד במכש"כ דהיכא דבשל מתכפר הקדיש כש"כ הוא דבתר מתכפר אזלינן דזה אינו דסו"ס אי דוקא בהקדיש בשל מתכפר קמבעיא ליה בהקדיש בשל עצמו היכי ס"ל לרמב"ח דאין לומר דזה פשיטא ליה דבתר מקדיש אזלינן דהרי פשיט ליה בתר הכי מר"א אר"י דגם בזה בתר מתכפר אזלינן. אע"כ דודאי אף אם נדחוק דגם במקדיש בשל מתכפר קמבע"ל דלמא בתר מקדיש אזלינן גם בזה אשר לפע"ד דוחק גדול לומר כן ואף אם נדחוק זאת מ"מ לכה"פ גם במקדיש בשל עצמו עבור המתכפר ג"כ קמבעיא ליה דלמא גם בזה בתר מתכפר אזלינן וע"ז דחה רבא א"כ מצינו ציבור ושותפין עושין תמורה כגון דשוו שליח לאקדושי ועוד וכו' והיינו דשוו שליח לאקדושי בשל בהמת שליח עבור המתכפר והיינו דקא פשיט דאם רק נימא דבתר מקדיש אזלינן גם במקדיש בשלו קשה מהא דא"כ מצינו שותפין עושין תמורה וכו' אע"כ דגם בזה בתר מתכפר אזלינן וכש"כ במקדיש בשל מתכפר יעוש"ה דמוכת מסוגיית הגמרא שם דפירושו במקדיש בשל עצמו. וכן משמע מלשון הרמב"ם ז"ל פ"א מתמורה ה"ד דפסק שם דמתכפר עושה תמורה יעו"ש בלשונו ז"ל ובהל' ו' פסק דבעכומ"ז הוה ספק והיינו כמבואר בגמרא דתמורה (דף ב) דנשאר בתיקו דלמא בעינן דתיקן מתחלה ועד סוף ברשות ישראל והיינו משום דהיה מקודם של העכומ"ז דבשלו הקדיש יעוש"ה בסוגיא. והרי הוא כמו שכתב המחנה אפרים דאפשר ליישב בהך דתמורה כן. ולפע"ד לכאורה מוכרח הוא לפרש כן בסוגיא שם עד שאני תמה מה שהקשו הרבה בזה רבוותא ז"ל, ולהנ"ל לא קשה כלל דשלו יוכל להקדיש בעד האחר משא"כ בשל חבירו דלא הוה רק מילי ולא מימסרן לשליח כסברת המהרי"ט ז"ל. וכדברי המהרי"ט ז"ל מבואר בהדיא בחידושי הרמב"ן ז"ל במס' ב"ב (דף קכו) דמקשה שם תנאי שבנזיר היכא הוי תנאי דהא א"א לקיים ע"י שליח והרי בהדיא דנדרים א"א לקיים ע"י שליח וכבר הובא הרמב"ן ז"ל הנ"ל בדברי רבותינו האחרונים ז"ל ויעו"ש ברמב"ן ז"ל שתירץ דלא גמרינן מתנאי דבני גד וב"ר אלא בתנאי שבין אדם לחבירו משא"כ בתנאי שבינו לבין עצמו בכל ענין הוי תנאי והטעם נותן שהרי מדעתו התנה ורוצה הוא לקיים תנאו וכו' יעוש"ה ועיין במס' נזיר (דף יא ע"א) בתוס' ד"ה דהוה ע"מ שכתוב וכו' דמקשה קושיית הרמב"ן ז"ל ותירצו באופן אחר דבנזיר איכא קרבנות ותמה שם בגליון הש"ס מנדרים דאיכא על תנאי ובתירוץ הרמב"ן ז"ל א"ש ג"כ זה יעוש"ה:
(ה) <b>עוד</b> הקשו מהך דאיתא בנדרים (דף עב ע"ב) ונזיר (יא ע"ב) האומר לאפוטרופוס שלו כל נדרים שתדור אשתי וכו' הפר לה יכול יהיו מופרין ת"ל אישה יקימנו ואישה יפרנו דברי ר' יאשיה ור' יונתן אומר מצינו בכל מקום ששלוחו של אדם כמותו וגם לר' יאשיה הוא מטעם גזה"כ ול"ז הו"א דיוכל להפר ע"י שליח והרי הוי מילי בעלמא. וראיתי בס' חתם סופר חיו"ד (סי' שכא) שמיישב קושיא זו די"ל דבאמת מהך קרא דאישה יקימנו וגו' יליף דאין שליחות במילי עיי"ש. ולכאורה צריכין לי עיון דבריו ז"ל דהאיך נימא דה"ט דלא יוכל להפר ע"י שליח וא"כ לפי"ז פליגי בה ר' יאשיה ור"י אי מילי מימסרן לשליח ולר' יונתן מילי מימסרן לשליח. והוא תמוה דלא נזכר כלל בהא דמס' גטין (דף כט ודף סו) שם. ועוד דהנה בנדרים ונזיר הנ"ל דפליגי שם ר' יאשיה ור"י וכן במס' בבא מציעא (דף לו) הביא שם זאת לענין שאילה בבעלים ופסקו הרי"ף והרמב"ם ז"ל וכן נפסק בש"ע שם כר' יאשיה דאינו מופר ע"י שליח וכתב הרא"ש ז"ל משום דלחומרא אזלינן ומש"ה לא מהני ההפרה. ועיין בנימוקי יוסף במס' בבא מציעא שם דהוה ספיקא דדינא ולחומרא אזלינן ולפ"ד גם בהיקם היה לנו לילך לחומרא להיפך וכבר הביא לבאר זה בחידושי הגרע"א ז"ל ביו"ד (סי' רלד סעיף ל) יעו"ש. ולפי דברי הח"ס לא הוה שום ספק דהוה מילי ולא מימסרן לשליח. והנה לפי סברת הח"ס ז"ל היה באפשר ליישב מה דתמהו שם על הך דביו"ד (סי' רלד הנ"ל) פסק בש"ע סתם דלא מהני הפרה ע"י שליח ולא הביא ברמ"א שום חולק ובהך דמס' בבא מציעא הנ"ל לענין שאילה בבעלים דמדמה בגמרא שם להך דהפרה בשליח ומ"מ בש"ע חו"מ (סי' שמו) הביא רמ"א ז"ל בהגהה דיש מי שחולק ע"ז וס"ל דהוה שאילה בבעלים אף דבגמרא מדמה להו להך דהפרה ע"י שליח. אך לפי דברי הח"ס א"ש בפשיטות די"ל דגבי הפרת נדר דהוה מילי מש"ה קיי"ל דלא מהני ע"י שליח משא"כ בשאילה בבעלים דלא הוה מילי והוה שפיר ספיקא דדינא. אך הרי מבואר בכל הפוסקים הראשונים דדין זה דקיי"ל כר"י לא ודאי הוא אלא דלמא קי"ל כר"י דגזה"כ הוא דלא הוה כמו בעלים רש לחלק ביניהם וצ"ע בכ"ז:
<b>ועוד</b> תמוהין לי דברי הח"ס ז"ל בזה דהאיך נימא דמהך דאישה יקימנו וגו' דגבי הפרה ילפינן דמילי לא מימסרן לשליח דהרי מצינו עוד כיוצא בזה דקמצריך להו קרא כמו בהא דאיתא במס' יבמות (דף קא ע"ב) וקראו לו ולא שלוחין ובתוס' שם הקשו וז"ל תימא אדילפינן בפ"ב דקידושין מקראי דשלוחו של אדם כמותו אדרבא נילף מהכא דאין שלוחו כמותו וי"ל דיש כמה כתובים הבאים כאחד דגבי ע"ע נמי דרשינן ויצאו הן ולא שלוחן כו' ובנדרים ממעט שלית מהפרת נדרים לר"י כו' יעוש"ה. הרי דע"כ לא מטעם דמילי הוא ודילפינן מהפרת נדרים הוא דא"כ כל הני קראי ל"ל וגם מאינך קראי יקשה דאם מילי לא מימסרן לשליח קרא ל"ל שם. וכבר הרגיש זה בח"ס ז"ל בעצמו וא"כ לפי"ז בהך קרא דהפרה א"א לפרש בטעם מילי. אלא מה שכתב שם ראשונה הוא פשוט לכאורה דהרי גם מה שלמד בפ' האיש מקדש דשלוחו של אדם כמותו הוא חידוש ואין לך בו אלא חידושו דשם היה מעשה ולא דיבור וא"כ הדר קשה כנ"ל. וכן יש לתמוה מהך דפ' חלק (דף קיא עב) ויצאו הן ולא שלוחן דגם שם מילי הוא:
(ו) הן אמת דמהך דיצאו הן ולא שלוחן דגבי ע"ע דקמייתי בתוס' יבמות (דף קא ע"ב) הנ"ל י"ל דלא קשה עפ"י מה שכתבתי למעלה דהיכא דהמשלח נתן לו גם כן איזה דבר ומסר עמו גם כן דברים בזה מהני ואם כן יש לומר דגבי ע"ע א"ש קרא דיצאו הן ולא שלוחן דמי לא עסקינן דב"ד מסרי לשלוחן המדה שימדדו בה עם הע"ע וא"כ הרי ימסרו להם דבר ממש עם הדברים ומהני שליחותם ומש"ה צריך קרא למעט. אלא דמאינך דוכתי הנ"ל קשה ועוד בלא"ה תמוה מדברי התוס' ז"ל שם דמקשו דמהך קרא דוקראו לו ולא שלוחן נילף דבכה"ת אין שלוחו של אדם כמותו ולא נילף מהך קרא דמייתי בפ' האיש מקדש דשלוחו של אדם כמותו. ותמוה הוא דהרי בקידושין דיליף דשלוחו כמותו על מידי דמעשה הוא דקא ילפינן ולא מידי דמילי נינהו משא"כ בהך דוקראו לו ולא שלוחן דמילי נינהו והאיך נוכל למילף מזה בכה"ת דשלוחו לאו כמותו. וכן יש לדקדק בתוס' שם בתירוצם דכתבו דיש כמה כתובים הבאים כאחד וקמייתו הך דויצאו הן ולא שלוחן דע"ע והא דוסמך ידו ולא שלוחו דמס' מנחות והך דהפרת נדרים עיי"ש. והרי הך דוסמך ידו ולא שלוחו אף דלא מסר לו המשלח מידי מ"מ לאו מילי הוא דהרי השליח עושה מעשה דסמיכה ודמי להאומר כתוב גט לאשתי דשליח ראשון פשיטא הוא דיכול לכתוב וכשר הוא כיון דעשאו שליח על מעשה. וכן בסמיכת הקרבן מעשה הוא וגם מלאכה הוא עד שאסרו ביו"ט משום שביתה דבעינן סמיכה בכל כחו וא"כ קשה למה ערבינהו בתוס' ז"ל לכל הנך קראי דהוה שני כתובים הבאים כאחד לענין דלא יוכל למילף דאין שלוחו כמותו
:
<b>אך</b> באמת יש לומר דהתוס' ז"ל ס"ל כשיטת התוס' רי"ד והקדוש מרדו"ש ז"ל דהוכחנו למעלה דס"ל ז"ל דלא אמרינן מילי לא מימסרן לשליח אלא לענין דהשליח לא יוכל למסור לשליח אחר משא"כ שלית הראשון בודאי יוכל לקיים שליחותו אף במידי דמילי דאל"כ קשה לדידהו ז"ל דס"ל דקידושין א"א בשליח שני ומבואר בתוס' רי"ד הנ"ל דנתינת הכסף קידושין ג"כ לא נקרא מעשה אלא מילי א"כ אמאי מהני קידושין אף ע"י שלית ראשון אף בקידושי כסף וכן להקדוש מרדו"ש ז"ל גם בקידושין בשטר קשה וכבר נתבאר למעלה מזה אע"כ דס"ל ז"ל דלא נאמר מילי לא מימסרן לשליח אלא לענין שימסור שלית דבריו לשליח שני וכנ"ל וכן י"ל דס"ל לתוס' ז"ל. וי"ל דהוי בזה מחלקת הראשונים ז"ל דבהרמב"ן ז"ל מבואר דל"מ מילי גם בשליח ראשון כנ"ל. אך אי לא מסתפינא לחדש דבר הייתי אומר דהא אמרינן דמילי לא מימסרן לשליח וגם בשליח ראשון לא מהני דוקא היכא שבשביל הדברים שיאמר השליח לא יגמר עדיין הדבר ועוד יצטרך המשלח לעשות מעשה מחמת דבריו של השליח בזה י"ל דלא אלים שליחות בדברים בעלמא עד שמחמת דבריו יצטרך לעשות איזה דבר וכגון בקדשים ג"כ כשיקדיש השליח בדבריו יצטרך המשלח להביא הבהמה להקדש וי"ל דהוה כמו קנין דבשליח שמסר לו דבר מסירת הדבר הוה כמו קנין וא"צ עוד שום קנין על השליחות ועשיית השליח כעשייתו משא"כ בדברים בעלמא אין כח שיחול שליחותו עד שיחייב להמשלח ליתן איזה דבר. משא"כ היכא דא"צ ליתן שום דבר אלא דכל ענין השליחות הוא על אותו הדיבור שהוא שולח לו בזה י"ל שפיר דכיון דבכל התורה שלוחו כמותו אף דהנך קראי דיליף מזה שליחות הוא במידי דמעשה מ"מ במידי דלא יתחייב מאומה אלא שיהיה כמו שדיבר זאת המשלח שפיר נקרא שלית. וא"כ א"ש בהפרת נדרים דמהני ע"י שלית ויתישב בזה מכל הנך דוכתי שהבאתי למעלה וי"ל נמי דא"ש הך דהקשו התוס' בנזיר (דף יא ע"א) ד"ה דהוה מתנה ע"מ שכתוב בתורה וכו' דהקשו דהאיך שייך תנאי בנזיר דא"א ע"י שלית ותירצו דמשכחת לה בשליח על הבאת קרבנות וברמב"ן ז"ל במס' ב"ב קכ"ו מישב שם בתירוץ אחר כנ"ל ובגליון הש"ס שם מקשה על תוס' הנ"ל דאכתי קשה בנדרים דאיתא בתנאי והרי שם א"א ע"י שליח ול"ש תירוץ התוס' הנ"ל ולהנ"ל לכאורה י"ל דבאמת בנדר אפשר ע"י שליח רק בנזיר דע"י הדיבור של השליח יתחייב להביא קרבנות משו"ה לא אלים דיבורו של השליח להיות נתפס נזירותו שיתחייב אח"כ בקרבנות ומשו"ה מקשו שפיר ותרצו דאף דא"א לנזירות ע"י שליח וכנ"ל מ"מ כיון דאילו נדר בעצמו בנזירות יוכל לשלוח הקרבנות ע"י שליח מיקרי אפשר לקיים ע"י השליח ומועיל תנאי ועדיין צריך תלמוד בפרט זה:
(ז) <b>ואם</b> נכון דבר זה אשכחנא פתרא ליישב היטב דברי מרן בס' נודע ביהודה קמא חיו"ד סי' ס"ז דהוכיח שם דע"כ מי שנשבע ע"י שלוחו מועיל שבועתו דאלת"ה האיך מועיל תנאי בשבועה כדמצינו בכ"מ והרי כל שא"א לקיים ע"י שלוחו לא מועיל תנאי אלא ודאי דיוכל לישבע ע"י שליח ועיין בנודע ביהודה תנינא חיו"ד סי' קמ"ז בתשובה מבנו הגאון ז"ל על מה שתמהו עליו ז"ל מדברי התוס' נזיר (דף יא) הנ"ל ופלפל שם הרבה ומסיק דאיכא בזה מחלוקת הראשונים ז"ל וכתב דבאמת מהך תוס' נזיר כנ"ל מוכת דל"ס כדעת אביו הגאון נוב"י ז"ל והסביר שם דתירוץ התוס' דנזיר הנ"ל שייך גם בשבועה שאוכל דגם שבועה מביא לידי קרבן שבועה אם עבר על שבועתו וא"כ כיון דא דאיכא שבועה המביא לידי קרבן וזה אפשר ע"י שליח ממילא נחשב כאילו כל מעשה השבועה הוא ע"י השליח וכן הביא מהרמב"ן ז"ל דלא כהנוב"י ז"ל. אך הוכיח מכתבי מהרי"א ז"ל כהנוב"י ז"ל יעוש"ה ולא זכיתי להבין דבריו ז"ל דלכאורה לפע"ד דברי הנוב"י ז"ל נכונים וברורים בלא שום פקפוק ושפיר הוכיח דינו בראייתו שהביא דאל"כ ל"ש תנאי בשבועה אם נימא דא"א ע"י השליח ואף דלפי תירוץ הרמב"ן ז"ל במס' ב"ב שם דדבר דמתנה לעצמו כמו נדר לא תליא באפשר לקיים ע"י שליח יעוש"ה לפי"ז נסתר ראייתו בנוב"י שם מ"מ שפיר הוכיח דינו ומתוס' ז"ל דמס' נזיר הנ"ל הוא מוכרח דהרי התוס' ז"ל לא נתתו לחילוק הרמב"ן ז"ל הנ"ל אלא דכתבו דאף דבנזירות ליכא ע"י השליח מ"מ יכול לקיים הבאת הקרבנות על ידי שליח וא"כ עדיין קשה משבועה דשם לא יוכל לקיים הבאת קרבנות ומה שכתב בתנינא שם בנו הגאון ז"ל דגם בשבועה שייך קרבנות אם יעבור על שבועתו. אני תמה מה דמיון זה לזה ומאי נ"מ במה דיוכל להיות שיעבור על שבועתו דהרי בעינן שאותו דבר שהוא מתנה ע"ז התנאי יהי' יכול לקיים ע"י שליח וכגון בנזירות שפיר תירצו התוס' דאף דקבלת הנזירות אינו יכול לקיים ע"י שלית מ"מ קיום הנזירות דהיינו קרבן דגם זה הוא מדיני קיום הנזירות דכל נזיר הוא צריך להביא קרבנות אחר ימי נזרו וזהו מדיני הנזיר כמו שאסור בתגלחת כל ל' יום ואסור ביין כן הוא צריך להביא אח"כ קרבנות ושפיר תירצו דאף דהקבלה א"א ע"י שליח מ"מ קיום קבלת הנזירות דהוא קרבנות אפשר ע"י שלית. משא"כ בשבועה אם נימא דא"א ע"י שליח לא אפשר לא הקבלה ולא קיום השבועה ומה לנו לזה דאם יעבור יצטרך להביא קרבן שבועה וזה אפשר ע"י שליח דזה ענין אחר הוא דאיזה עבירה שיעבור יצטרך להביא קרבן ע"ז ומילתא אחריתא הוא ואין זה ענין כלל לקיום השבועה שיועיל בשליח:
<b>ותדע</b> דהא בפ' המדיר (דף עד ע"א) דמייתי שם דחליצה א"א בתנאי משום דא"א ע"י שליח ולפי סברת הגאון בנו של הגאון נוב"י ז"ל הנ"ל גם שם יכול להיות ע"י שליח דהיינו אם יחלוץ לה בעצמו ואם יבוא עלי' אח"כ בשוגג דפוגע בערות אשת אח בשוגג דחייב קרבן ואפשר לשלוח הקרבן ע"י שליח וכי נימא דחליצה אפשר ע"י שליח והרי מבואר שם בהדיא דזה א"א ע"י שליח והיינו דהדבר פשוט לפע"ד דזה ענין אחר הוא ואינו ענין כלל לחליצה וכן בשבועה אם א"א ע"י שליח. ואף דלתירוץ הרמב"ן ז"ל במס' ב"ב שם ליכא לאוכוחי מזה מידי כנ"ל מ"מ הרי מתוס' ז"ל בנזיר דלא נחתי לחילוקו של הרמב"ן ז"ל אלא משום דבנזיר יכול לקיים ע"י שליח בקרבנות נזיר שישלח והיינו די"ל דזהו דבר אחד עם קבלת הנזירות דהוא קיום הנזירות ולשיטתם קשה משבועה האיך אפשר על ידי שליח דבשבועה לא שייך תירוצם ז"ל וכמו שהקשה שם בגליון הש"ס מנדרים. אע"כ דבשבועה באמת יכול לקבל עליו על ידי שליח כהוכחת הנוב"י ז"ל במהדורא קמא שם. ומה שהביא להקשות עליו בתניינא מתוס' הנ"ל זהו סייעתו כנ"ל ואדרבה מתוס' ז"ל מוכרת דינו ז"ל. וגם מדברי הרמב"ן ז"ל אין השגה לדינו ז"ל אלא דבזה דמתנה לעצמו לא תליא באפשר לקיים ע"י שליח. אך מ"מ לענין דינא כיון דשפיר מוכח מתוס' ז"ל דלא נחתי לחילוק הרמב"ן ז"ל כנ"ל ומוכרח דינו דבשבועה אפשר לקיים ע"י שליח א"כ יותר יש לנו לומר דלא פליגי וגם הרמב"ן ז"ל מודה לתוס' ולהא דכתבי מהרי"א ז"ל שהביא שם בתניינא דשבועה אפשר לקבל ע"י שליח אלא דבנזיר א"א לקבל ע"י שליח ומש"ה התוס' ז"ל תירצו בטעמו כמבואר שם. והא דבאמת שבועה ונדר אפשר ע"י שליח ונזירות א"א ע"י שליח י"ל דזהו הדבר שכתבנו למעלה דנדר ושבועה ליכא בזה כ"א הדיבור ויכול לקבל עליו ע"י שליח. משא"כ בנזיר דיצטריך מחמת זה להביא קרבנות אין בכח הדיבור שימסור לשליח שבמאמר השליח יצטרך להביא קרבנות דאין בכח השליח לחייב המשלח באיזה דבר באמירתו בלבד והיינו טעמא דמועיל ג"כ הפרה ע"י שליח כמבואר במס' תמורה הנ"ל. ובזה א"ש ג"כ מה שהקשה בס' בית מאיר סי' ק"ך דהאיך מהני ביטול גט ע"י שליח. ולהנ"ל א"ש דלא צריך רק לדיבורא ולא יתחייב בדיבורו בזה מאומה מש"ה מהני:
<b>אולם</b> הצל"ח ז"ל במס' ברכות (דף כא ע"ב) הביא דברי הרמב"ן ז"ל להוכיח די"ל דבנדרים ושבועות ליתא ע"י שליח והרי דמדמה אותן לנזירות ומ"מ מתוס' ז"ל אין הכרע ואדרבה יש להוכיח איפכא כנ"ל. אך מסתימות הפוסקים משמע דגם בנדרים ליתא ע"י שליח וכדאיתא בר"ן ז"ל בפ"ק דנדרים ובב"י או"ח סי' תל"ד יעו"ש שכתב לחלק בין ביטול להפקר ומשום דהפקר מטעם נדר הוא מש"ה ל"מ ע"י שליח ואף דגם לפי סברא הנ"ל י"ל דלא דמיא הפקר לביטול משום דהפקר מוציא החפץ מרשותו ומשו"ה אין בכח למסור בדיבור ע"י שליח להוציא החפץ מרשותו כנ"ל משא"כ בביטול דהוא רק גילוי דעתא דלא נ"ל שיהיה לו זכיה בגווה ומשום דחמץ אינו ברשותו של אדם כמבואר שם וא"כ ל"ש בזה מילי לא מימסרן ע"פ סברא הנ"ל מ"מ מלשון הב"י משמע דבכל נדר א"א ע"י שליח אף בנודר הנאה מד"א מ"מ לא מהני ע"י שליח וע"כ טעמא אחרינא אית בה לחלק בינייהו ולענין קושיית התוס' דנזיר הנ"ל דעל נדר לא יתיישב תירוצם לפי הנ"ל צ"ל באמת כהרמב"ן ז"ל הנ"ל. ובדברי הרמב"ן ז"ל יתיישב הא דהקשה בשער המלך על המהרי"ט ז"ל מהא דאיתא בנדרים (דף כח) הרי נטיעות אלו קרבן אם אינן נקצצות וכו' דמבואר שם דמהני תנאי בהקדש ואם איתא דלא מהני ע"י שליח לא מהני בה תנאי ולדברי הרמב"ן ז"ל א"ש בפשיטות דבהקדש דאינו מתנה לחבירו אלא לעצמו מועיל בזה תנאי אף דליתא ע"י שליח:
(ח<b>)</b> <b>ודע</b> דלדעת הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' אישות הל' י"ז שם לכאורה ל"ק כלל קושיית התוס' דנזיר הנ"ל דהרי פסק שם דהיכא דאמר מעכשיו וכן באמר על מנת כאומר מעכשיו דמי וא"צ לדיני התנאים ונתקיים התנאי אף דאין בה דיני תנאים יעוש"ה וא"כ לא קשה כלל שם בנזיר דאמר ע"מ ל"צ לדיני התנאים הנ"ל אלא דהרמב"ן והרשב"א ז"ל חולקים עליו כמבואר בהה"מ ז"ל בפ"ט מגירושין הל' כ' ובחידושי הרמב"ן ז"ל לגיטין (דף ע"ה) וכן הוכיח מהירושלמי. וי"ל דהתוס' ז"ל ס"ל הכי ודוק ועיין בס' חוט המשולש (סי' מ"ז) בתשובות הגאון ר' אליעזר יצחק זצוק"ל שמישב קושיית הגר"א ז"ל בפשיטות ע"פ דברי הרמב"ן ז"ל במס' ביצה דף כ' שהביא בשם הראב"ד ז"ל דבר חדש דלא אמרינן בתנאי דצריך להיות כפול ובכל דיני התנאי אלא היכא דאמר לקיים המעשה תיכף אך מתנה ע"מ שיהיה כך כמו בנזיר שם שאומר הריני נזיר ע"מ וכו' דהרי רוצה להיות נזיר תיכף אלא ע"מ דבר פלוני דאז המעשה חזק והתנאי לא יוכל להוציא מהנזירות עד שיהיה תנאי טוב בכל דיניו משא"כ היכא דאמר שיהיה דבר זה אם יהיה דבר זה וכגון קונם דבר פלוני אם ארחץ כמו דמקשה הגרע"א ז"ל דבזה אינו רוצה שיחול הנדר עד שירחץ וכדומה בזה יש כח להתנאי להוציא מידי הנדר אף שאין בהתנאי כל דיני תנאי יעוש"ה. ובזה יש לישב בכמה דוכתי ונתיישב ג"כ קושיית השער המלך על המהרי"ט ז"ל מהא דאיתא בנדרים (דף כ"ח) הרי נטיעות אלו קרבן אם אינן נקצצות והאיך מהני תנאי כיון דליתא ע"י שליח להמהרי"ט ז"ל ולהנ"ל ל"ק כלל דגם שם התנה דלא יהיה קרבן עד שלא יהיו נקצצות דהיינו עד שיעבור היום ולא יהיו נקצצות וכדמוקי לה בגמרא ואין זה ענין לדין תנאי דאומר ע"מ דהוה המעשה מילתא אחריתא והתנאי מילתא אחריתא משא"כ באומר יהיה כך אם יהיה כך וכך אין זה ענין כלל לדין תנאי דלא נתן מעתה דבר זה עד שיהיה כך וכך. ועיין בגמרא פ' כל הגט (דף כט ע"א) המביא גט כו' ואם אמר לו טול לי הימנה חפץ פלוני לא ישלחנו ביד אחר כו' ומפרש שם ר"י דנעשה כאילו אמר לו אל תגרשה אלא בבית וגירשה בעליה כו'. ובירושלמי שם הל' ה' קאמר בטעמא דהך מתניתין רבי בא בריה דר"ח משום תנאי גיטין מה נפיק מביניהון קיים הבעל ונטלה אין תימר משום תנאי כו' והרי דקחשיב ליה בירושלמי הך דטול חפץ פלוני דהוה משום תנאה והאיך מהני תנאי כזה דלא נכפל. ואף אם נדחוק דמיירי דכפל לתנאה הרי קשה מה בעי מה נפיק מביניהון דהא איכא נ"מ בפשיטות כגון שלא עשה התנאי כפול או שאר פרטא דמחמת דין תנאי לא נתבטל הגט ומחמת טעם שני גם בזה בטל משום דאין רצונו שיהיה ביד אחר. אך לפי הנ"ל לא קשה כלל דלא שייך דיני תנאים אלא היכא דיאמר לו שיתן תיכף הגט אך יאמר ע"מ שיקח אח"כ חפץ פלוני בזה אין בכח התנאי לבטל עד שיהיה תנאי טוב בכל פרטיו. משא"כ היכא דתלי עיקר הגט באם יהיה כך אזי יתן הגט אינו צריך כלל לדיני התנאי כנ"ל ודוק:
<b>ועוד</b> נלפע"ד להוכית לכאורה לסברתי הנ"ל דהיכא דלא שלחו רק על מילי בלבד ולא יבוא מדבריו לשום מעשה רק שמוטל עליו הדברים בלבד דבזה ל"ש מילי לא מימסרן לשליח גם לסברת המהרי"ט ז"ל כנ"ל דאלת"ה האיך יוכל שליח ציבור להוציא רבים ידי חובתם בתפלה וכן בברכות ומשמע דהוא מדין שליחות. וראיתי בס' חתם סופר חיו"ד סי' שכ"א הנ"ל שהביא זה וכתב דשם אינו מדין שליחות אלא מטעם ערבות ומטעם שומע כעונה ולפע"ד צריכין לי עיון דבריו ז"ל דתינח הנך דאיתנהו בעיר עם שבשדות מאי איכא למימר דהרי עם שבשדות ג"כ שליח ציבור מוציאם אף דליתנהו בעת התפלה והברכות ול"ש שומע כעונה ומ"מ יוצאים בשליח ציבור כמבואר בסוף מס' ראש השנה וברמב"ם ז"ל וע"כ דהוא מטעם שלוחו של אדם כמותו והא דכתב דהוא מטעם ערבות ג"כ לכאורה י"ל דבשלמא אי בכ"מ שייך בזה שלוחו כמותו וא"כ בעת שאומר השליח ציבור הוה כמי שאומרים הציבור אז שפיר י"ל דמחוייב ג"כ הש"ץ בזה מטעם ערבות וכאופן שכתב הרא"ש ז"ל במס' ברכות בהא דברהמ"ז דבאוכל כ"ד המברך ג"כ מחוייב מה"ת משום ערבות והיינו דכל ישראל ערבים זה לזה וכיון דאם יעבור השני מצוה אזי גם הוא ערב בדבר ומחוייב לראות שגם חבירו יקיים המצוה משו"ה הוה כמחויב מה"ת ויוכל לברך להוציא חבירו וכיון דחבירו יצא בזה ממילא נפטר גם הוא מהערבות שלו דנתקיים המצוה. משא"כ אם נימא דבכ"מ בדבר כזה ל"ש שליחות משום דמילי לא מימסרן לשליח וא"כ היכא דאינו שומע כגון עם שבשדות דל"ש שומע בעונה וכיון דלא שייך בזה שליחות לא יוכל לצאת בזה והוה כאילו לא עשה כלל וא"כ האיך שייך לומר דהמברך לא הוה שליח אלא מטעם ערב דמה שייך בזה ערב וכי בזה שיברך השני יפטר זה ומה בצע לו להמברך דעדיין לא נפטר מהערבות אף אם יברך מאה פעמים סו"ס השני לא קיים המצוה כיון דמוטל על כל אחד שיברך וע"ז כל ישראל ערבים זה על זה דזה ערב שחבירו יברך וחבירו ערב שזה יברך ומה יוסיף אם אחד יברך אף אלף פעמים וכי ערבים אנחנו על הסכום ברכות שנברך לבוראנו וכי למצותינו הוא צריך דרצון ה' הוא אשר כל אחד יברך ועל כל אחד מוטל המצוה וא"כ גם אם יברך אחד בעד חבירו עדיין לא נפטר גם מהערבות שלו כיון דסו"ס חבירו לא בירך אם לא דנימא דבאמת מה שמברך לחבירו הוא כאילו חבירו מברך והוה שלוחו כמותו וא"כ ממילא כיון דמהני בזה שליחות ויצא חבירו ג"כ בברכת השליח ציבור הרי אז נפטר ג"כ הש"ץ מהערבות שלו על חבירו. אך כ"ז אם נאמר דשייך בזה שליחות וקשה דהא מילי נינהו. אך לפי הנ"ל דלא נתחייב בדבריו על שום דבר אלא ענין המעשה הוא רק הדבור לבד שפיר יוכל לעשות שליח ע"ז והוה שלוחו כמותו ושפיר כתב הרא"ש ז"ל בברכות שם דאף באכל כ"ד דאינו חייב רק מדרבנן מ"מ מצד ערבות מחויב מה"ת היינו שערב בדבר שחבירו יברך וכיון דאם הוא יברך להוציא חבירו יהיה כמו שמברך חבירו וא"כ מחויב הוא לברך בעד חבירו מה"ת כדי שיהיה שלוחו כמותו ויצא חבירו וגם הוא נפטר מהערבות ושייך בזה שליחות כנ"ל ודוק. והא דבאמת בכ"ד שא' מוציא חבירו בשום ברכה צריך להיות חבירו שומע ובלא"ה לא יצא היינו כיון דמילתא דשבחא הוא דבעי לאודויי למאריה על שברא והמציא לברואיו צרכיהם בזה צריך בעצמו לשמוע כדי שיהי' כעונה וכמברך על הנאתו שנהנה וכן בתפלה דצריך לשמוע מלבד אנוס כגון עם שבשדות ג"כ ה"ט משום דתפילי ורחמי נינהו ובעי כ"א להכניע עצמו לשמים. ועוד דתפלה כנגד קרבנות תיקנו ובקרבנות אף היכא דכהן הקריב קרבן של ישראל מ"מ היה עומד על גביו כמבואר בתענית והיכא דלאו אנוס הוא ולא בא לשמוע התפלה פושע הוא ולא יצא אבל בעם שבשדות שפיר יצאו ועדיין דבר זה צריך תלמוד:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מא</b></big>
<b>לבאר</b> בדין מוכר דבר שאינו מבורר וקצת בסוגיא דברירה בכמה מקומות בש"ס רש"י ותוס' ז"ל ובפסקי הרמב"ם ז"ל בעה"י:
<b>השם</b> עבים רכובו יריק ברכתו וטובו אל כבוד אהובי וידיד נפשי ה"ה הרב הג' חריף ובקי מחודד ומפולפל צמ"ס וי"א כו' כש"ת מו"ה חיים מאיר הערציג נ"י מניעשוויעז הצלחתו ירום למעלה:
<b>מכתבו</b> <b>לנכון</b> <b>הגיעני</b> <b>לשמחת</b> <b>לבבי</b><b>.</b> <b>ועל</b> <b>של</b> <b>תורה</b> <b>באתי</b><b>:</b> (א) <b>מה</b> שכתב ידידי לפלפל בהא דמס' ב"ב (דף קכו ע"א) במחלוקת רב פפא ורב פפי אליבא דרבא דלרב פפא אין לבכור קודם חלוקה ולרב פפי יש לבכור ק"ת ואמר שם בגמרא דלא בפירוש איתמר אלא וכו' ופירש שם הרשב"ם ז"ל לא עשה ולא כלום בפלגי בחלק פשיטותו וכו' אבל בחלק בכורה יפה מכר וכו' ומר סבר בכולי' וכו'. והביא בזה קושיית הראשונים ז"ל על הרשב"ם ז"ל דאמאי בחלק בכורה מהני ולא מהני בחלק פשיטות ומאי שנא ויעוין בתוס' שם וכתב ידידי לישב דזהו הטעם משום דבפשיטות אינו מבורר החלק ומשו"ה אינו יכול למכור משום דאין ברירה אבל בחלק בכורה יוכל להיות מבורר כגון דהוי ג' שדות ולפי מאי דקיי"ל דיהבינן לבכור אחד מצרא א"כ החלק האמצעי יהיה שייך לעולם להבכור והאריך בפלפולו וזה הוכן דבריו. ידידי אף שדבריו בהשכל ודעת עכ"ז כאן א"א לפרש כך כאשר יתבאר לפנינו בעה"י:
<b>ר"ד</b> מלבד שזה דוחק לפרש סוגיא זו דוקא בג' שדות וב' אחין וסמוכין השדות זא"ז מה שלא נזכר מזה שום רמז רמיזא לא בגמרא ולא ברשב"ם ועיקר חסר. מלבד זאת לא אדע איך הוא מבורר החלק בכורה דגם אם יש ג' שדות זא"ז ואז יהיה בטוח הבכור בחלק האמצעי היינו בשדה אמצעי אך מ"מ מי יאמר שיחלק לאורך דלמא לרוחב שירצה השני לחלק כל שדה לג' חלקים כיון שעומדים זא"ז ויהיה לו אחד מצרא ואף דלזה שאומר נחלק שדה כנגד שדה שומעין עיין בחו"מ סי' קע"ד ברמ"א מ"מ לא פסיקא מלתא דמשכחת לה שהיה הפשוט מצרן בצד א' ועיין בחו"מ שם. וא"כ אינו בטוח רק בחלק קטן מחלק הבכורה והאיך מבורר כל חלק בכורה. ואף אם ימצא איזה אופן שיהיה ה מבורר כולה כגון שיש נהר ע"פ רוחב ג' שדות ואז מוכרח לחלק השדות באופן שיהיה לו מבורר חלק אמצעי וכדומה א"כ ג"כ בחלק פשוט יש למצוא איזה אופן כזה שמבורר חלקו כגון שיש לו שדה אמצרא כמבואר בגמרא ב"ב (י"ב ע"ב). וגם ברשב"ם איתא בהדיא בד"ה קסבר אין לו לבכור ק"ח וכו' וכ"ש בחלק פשיטותו דלא זכי ק"ח דלא הוברר חלקו ומשמע בהדיא דהטעם הוא משום דלא זכי בהו גם משמע דטעם א' להן לחלק פשיטות ולחלק בכורה למ"ד אין לו לבכור ק"ח יעוש"ה וד"ל:
(ב) <b>ומלבד</b> כ"ז לפע"ד אין זה ענין לברירה ועיין בתוס' עירובין (דף ל"ז) ד"ה וסבר ר"י אין ברירה ועיין בס' תולדות אדם להרשב"א ז"ל סי' פ"ב הובא בקצות סי' ס"א משמע בהדיא דאף אם מוכר דבר שאינו מבורר לא תליא כלל בדין ברירה יעוש"ה ולפע"ד נראה להביא ראי' לזה מהא דאיתא בגמרא ב"ב (דף ס"ג) פשיטא אמר יחלוק פלוני בנכסי' פלגא וכו'. ושם לא אמר מצרו ולא נתן דבר מבורר ומ"מ מהני וע"כ כיון דכל השדה שלו יוכל ליתן חלק ממנה ואף שאינו מבורר איזה חלק מנכסיו נתן לו ומ"מ מהני ומכ"ש בנידון דידן דנותן לו כל מה שיש לו אך דלא ידעינן איזהו החלק ששייך לו אך כל הזכות שיש לו נותן לו או מוכר לו ומדוע לא יועיל ולפע"ד א"צ לפנים דבודאי אין זה ענין כלל לזה. וכה"ג מצינו שם (דף סב ע"ב) דאמר רבה פלגא דא"ל בארעא פלגא ופירש רשב"ם ראובן ושמעון שיש להם בית בשותפות ומכר ראובן חלקו לאחר הרי בהדיא דיוכל שותף א' למכור אף ק"ח כמשמעות הגמרא שם וגם בכ"מ מצינו דיש מתנה במקצת וכמו מתנת ש"מ במקצת אף דלא סיים איזהו מ"מ הלא פשוט בכמה מקומות בש"ס דמהני וכי שותף לא יוכל למכור חלקו. ואחר שכתבתי כ"ז מצאתי בס' מחנה אפרים בה' זכיה ומתנה (סי' א') שהביא שם דעה א' הסוברת כן דלא יוכל למכור חלק שאינו מבורר וחולק עליו והביא ג"כ הרשב"א ז"ל הנ"ל והגמרא הנ"ל מהך דפלגא דא"ל בארעא וממתנה במקצת הנ"ל ות"ל שכוונתי לדעתו הגדול יעוש"ה בס' מ"א הנ"ל:
<b>ועוד</b> נראה לפע"ד להביא ראיה ברורה מהא דאיתא במס' ב"ב (דף קל"ז ע"ב) אחין שקנו אתרוג וכו' נטלו א' מהן ויצא בו אם יוכל לאכלו יצא וא"ל לא יצא. ופירש הרשב"ם ז"ל ירשו מאביהם או לקחו ממעות אביהם ונטלו א' שלא לדעת חבירו ויצא וכו' ואם כן הרי כיון דיכול לאוכלו יצא וכפי הרשב"ם ז"ל שם דכיון דאינו מקפיד הוה חלק חבירו לו במתנה, שאחיו מוחל לו ואם נימא דדבר שאינו מבורר אינו יכול למכור או למחול גם כן אם כן איך יכול אחיו למחול לו חלקו באתרוג כיון שחלקו אינו מבורר אע"כ דאין זה ענין לזה כלל. וכן יש להוכיח מהך דב"ב קמ"ג בקני את וחמור דס"ל לר"נ דקנה מחצה וכן קיי"ל אף דאינו מבורר איזה מחצה ומ"מ מהני וכהנה נמצא הרבה בש"ס:
<b>ועוד</b> יש להוכיח מהא דגיטין (מא ע"א) מי שחציו עבד וחצי ב"ח פירש רש"י ז"ל כגון שהיו ב' אחין או ב' שותפין ושיחרר א' מהן את חלקו הרי דאף דאינו מבורר חלקו יוכל לשחרר כל חלקו וכן בגמרא ת"ר המשחרר חצי עבדו מחלוקת רבי ורבנן ואף רבנן דס"ל ל"ק היינו טעמא משום דילפינן לה לה מאשה אבל מטעם שאינו מבורר מהני יעוש"ה. אך במתניתין לכאורה יש לדחות עפ"מ שכתבתי דאף אם אינו יכול להקנות חלק שאינו מבורר מ"מ יוכל למחול משעבודו דמסלק נפשו מהשעבוד והוא מבורר והעבד ממילא זוכה בעצמו בהחצי וזהו ניחא במתני' הנ"ל בחצי ב"ח מסלק הבעה"ב נפשו ממנו אבל בגמרא שם דשייך לו כל העבד ומ"מ מהני מה דמשחרר חצי. ואף אם נרצה לדחוק ג"כ בזה עפ"י הנ"ל יש להוכיח יותר מגמ' שם (דף מב) אמר רבה מחלוקת בששיחרר חציו והניח חציו אבל בששיחרר חציו ומכר חציו או נתן במתנ' חציו כיון דקנפיק מיניה כולה ד"ה קנה הרי דיכול למכור או למחול חצי עבד לאחר ואחר יכול לזכות בחציו וזה ראיה ברורה דמהני אף שאינו מבורר החצי וע"כ בהך דב"ב הטעם משום דלא זכי כל א' בהחצי שלו והך דמתני' ניחא דאף דפירש רש"י ז"ל כגון שהיו ב' אחין וכו' מ"מ יכול להיות דיוכל א' לשחרר כהנ"ל דהיינו שחלק שיעבודו שיש לו מוחל דאף דלא זכי בגוף העבד לפי הרשב"ם וכמו שיתבאר בעז"ה. מ"מ שיעבודו שיש לו לא יוכל למחול וגם הך דבגמרא דמוכר חצי האיך זוכה השני חצי העבד ג"כ ל"ק כאשר יתבאר לפנינו בע"ה דכיון דאינו מחמת ירושה יוכל למכור ולמחול חלק מזה והשני זוכה בחצי אף שאינו מבורר איזה חצי מ"מ יש לו חצי עבד בו ויכול לזכות בו. וכן יש להוכיח מהך דקידושין (דף ז ע"א) אמר רבא התקדשי לי לחציי מקודשת חצייך מקודשת לי אינה מקודשת א"ל אביי לרבא מ"ש אשה אמר רחמנא ולא חצי אשה וכו' א"ל וכו' הרי דמה דאינה מקודשת חצי הוא משום טעם אחר ולא משום שאינו מבורר וכן מוכח מהא דנזכר בכ"מ והובא בקידושין שם דאמר ר"י בהמה של שני שותפין הקדיש חציו וכו' הרי דמהני בחצי. אבל לפי מה שנתבאר לפנינו בעה"י ניחא דהטעם דל"ק הוא בירושה משא"כ בשותפין דכל אחד קונה חצי מיוחד אף דלא נדע איזה חצי מ"מ קנה גוף הדבר ומהני הקדישו אף דאינו מבורר ודוק. וכן יש להוכיח מחצי עבד וחצי ב"ח דיכול לשחרר חצי וכו' וכן מצינו דשותף יכול להקדיש חצי בהמה אף שאינו מבורר
<b>ועוד</b> יש להוכיח מהך דמס' ב"מ (דף טו) דמה שאירש מאבא מכור לך ומה שיעלה מצודתי מכור לך דל"מ ויעוש"ה בגמרא דמקשה ר"ש מזה בדין מה מכר ראשון לשני כל זכות וכו' ואם נימא דאינו מבורר אינו יכול למכור קשה בלא"ה ל"מ המכירה וכי מבורר איזה יעלה מצודתו ועכ"ז הטעם אין שם מחמת זה כמבואר שם בקושיית הגמרא שם אע"כ דמהני המכירה בזה ובפרט כשנותן כל מה שיש לו אף דלא נדע עדיין איזה הוא מכ"ש דמהני:
(ג) <b>ובזה</b> היה נלפע"ד דדמי קצת להא דאיתא במסכת עירובין דפרכינן שם בפ' בכל מערבין (דף לו ע"ב) אמתניתא דאין אדם מתנה על שני דברים כאחד מ"ש לכאן ולכאן דלא דאין ברירה למזרח ומערב נמי א"ב אר"י וכבר בא חכם ופירש רש"י ז"ל שבא חכם כבר בין השמשות אבל זה לא היה יודע ולמחר כשנשמע לו גילוי מלתא בעלמא הוא ואין זו וכו' אלא קניה ודאית היא וכו'. דהיינו כיון שבשעת חלות העירוב היה על מה לחול בודאי אך הוא ניהו דלא ידע ל"ש בזה ברירה ואף דשם בעירוב אחר כך נתגלה למפרע על מה היה חל היינו דאם לא נתגלה אסור לו לילך דלמא הוא ברות אחרת ואסור בצד השני אבל על מקום אחד חל אף אם לא היה נתגלה כיון שיש בודאי על מה לחול. ותדע לך שהוא כן דהנה תנן בב"ב בפ' מי שמת (דף קמ) האומר אם תלד אשתי זכר יטול מנה ואם נקבה מאתים ילדה זכר נוטל מנה נקבה מאתים והא התם לא היה מבורר מה יהיה ומ"מ מהני וע"כ דהטעם הוא דבעת האמירה היה חל בודאי כדמוקי לה בגמרא דמיירי בשהוכר עוברה אך הוא ניהו דלא ידע מה הוא ואם נתברר אחר כך איגלאי מלתא למפרע וכן פירש המהרי"ט ז"ל בסוגיא זו בתשובה כ"ב יעו"ש והנה שם ע"כ דמה דמהני לא תליא במה דנתברר ואיגלי מלתא למפרע דהיה זכר רק כיון דבשעת אמירתו היה ניכר העובר והיה תל דבריו בודאי רק דהוא ניהו דלא ידע על איזה משו"ה מהני ולא משום שיתגלה אתר כך דהרי בנולד טומטום דאיתא במשנה דאינו נוטל כלום הוא ע"כ מטעם שהוא בריה בפ"ע וכפירוש רש"י ז"ל דהלא פריך שם בגמרא דוחין אותו ושקיל כבת הא קתני סיפא ילדה טומטום אינו נוטל והיינו משום דהוה בריה בפ"ע ואם נימא דבאם לא יתברר אחר כך ל"ש לחול דבריו משום דא"ב אם כן מאי מקשה בגמרא דלמא לעולם שקיל כבת משום ספק ממנ"פ והא דקתני סיפא ילדה טומטום אינו נוטל היינו משום דאמירתו לא חל משום דא"ב וכאן ל"ש דאיגלי מלתא למפרע כיון דטומטום הוא נשאר הספק אם זכר או נקבה ולא נתברר כלל ויש לפלפל בזה. אך סו"ס מבואר שם משום דהוה בריה בפ"ע. אע"כ דאף דלא נתברר אחר כך מה היה מ"מ אין זה ענין לברירה כיון דבשעת אמירתו היה הדבר בודאי או זה או זה חל הדבר בודאי אך הוא ניהו דלא ידע על איזה דבר כסברת המהרי"ט ז"ל ולא תליא דוקא אם נתברר אחר כך. אך מה שכתב רש"י ז"ל שם דנתגלה למפרע היינו דשם לא נודע באיזה יהיה מותר להלוך ואם כן שפיר הקשה בהך גמרא דב"ב דהא דטומטום אינו נוטל ע"כ לא משום ברירה דהלא היה לו ליטול מנה ממנ"פ כנ"ל אף דלא נתברר מה הוא אלא ע"כ משום דהוה ברי' בפ"ע ואמאי שקיל כבת יעוש"ה. ואם כן גם כן מזה דטומטום הנ"ל לכאורה ראיה ברורה דאין זה ענין לברירה וכן במכר חלקו אף דלא ידע איזה חלקו ואף אם גם כן אחר כך לא יתברר חלקו מ"מ כיון דבשעת מכירה הלא יש לו חלק בודאי וחל בלא ספק אך דהוא ניהו דלא ידע על איזה מכל מקום תל בודאי בלא שום ספק יהיה על איזה שיהיה כמו בטומטום אם לא דהוה בריה בפני עצמו היה נוטל מספק כנ"ל. אע"כ דהטעם בב"ב קכ"ו כמו שיתבאר בעה"י ולא כמו שכתב ידידי שיחי' ובאמת יש לראות לפי דברי המהרי"ט ז"ל הנ"ל דמשו"ה לא תליא בברירה משום דחלות הענין הוא על ודאי א"כ קשה לכאורה בהך דמ"ש (קמא ע"א) במסרס דאמר זכר תחלה מאתים נקבה אחריו ול"כ נקבה תחלה מנה זכר אחריה מנה וילדה וכו' ולא ידעינן ה"מ נפיק וכו' זכר שקיל ממנ"פ אידך מנה הוה ממון המוטל בספק וחולקין. והנה שם גם כן תירץ המהרי"ט ז"ל הנ"ל דכיון דניכר העובר הוה חלות הענין על ודאי אלא דאצלו הוה ספק כיון דכל הבטחתו לא היה על הילדה הבן או הבת אלא על איזה קודם א"כ מנה השניה אמאי חולקין כיון דעל הספק הבטיח ולא היה עוד הילדה בעולם ואם כן ברירה ממש היה ויש לישב בזה:
<b>ועוד</b> ראיה מהא דמסכת מנחות (דף קח ע"ב) במתני' האומר אחד מכבשי וא' משורי הקדש והיו לו שנים כו' שלשה בינוני שבהם הקדש כו' ובגמ' אלמא מקדיש כו' אימא סיפא בינוני שבהם הקדש אלמא כו' אמר שמואל חוששין אף לבינוני דלגבי קטן עין יפה הוא כו' והיינו משום ספק דלא ידענא אהי משניהם חייל הקדש אי אגדול או אבינוני דהוה ע"י לגבי קטן כפירש"י ז"ל שם הרי דאף דלא בירר איזה מ"מ חל עליו הקדש. וכן שם בגמרא מיתיבי בית בביתי אני מוכר לך ונפל מראהו נפל עבד בעבדי אני מוכר לך ומת מראהו מת ואמאי כו' הרי דאף במוכר עבד שאינו מבורר חל המכירה ואינו יכול הלוקח לבטל המכירה. ואם כן מזה קשה גם כן בהא דהביא בעל מחנה אפרים בהל' זכיה ומחנה לחלק דבמתנה חל אף על דבר שאינו מבורר. אך בלוקח כיון דהמוכר יכול לומר לא זו שמכרתי לך אלא אחרת מש"ה לא חל כלל כמבואר שם עייש"ה והרי דכאן אף במכירה מבואר בהדיא דמהני וצ"ע בזה. וכן במס' קידושין (דף נא) אלא שאני מעשר דאיתא לחצאים דאי אמר תיקדש פלגא דחיטתא מהני יעוש"ה. וכן במס' מעילה (דף כא ע"ב) במתניתין פלוגתא דר"ע וחכמים אימת מעל בפרוטה בכיס זה הקדש הרי דמהני אף בדבר שאינו מבורר:
<b>ועוד</b> יש להביא ראיה קצת מהא דמס' עירובין (דף סא ע"א) דאיתא שם וניקני להו מר רביעתא דחלא בחביתא תניא אין משתתפין באוצר והתניא משתתפין כו' עי"ש ופירש"י ז"ל בחביתא באחת מחביותיך כו' ויניח החביות בחצר ויסמוך על רביעית שבה אין משתתפין כו' אין סומכין על מה שבתוכה משום דאין ברירה איזהו של שותף. וכי מסתפק ממנו אז ל לה שיתוף ע"ש. הרי מוכח מזה דמהני הקנין בדבר שאינו מבורר דהרי שם אינו מבורר איזה רביעית הוא מקנה להם בתוך החבית מ"מ פריך שם דיקנה להו רביעית בתוך החבית וגם לפי מה דמשני אין משתתפין באוצר משום דא"ב היינו משום דלא ידעינן איזהו של שיתוף וכי מסתפק ממנו אזיל לה השיתוף כמו שפירש"י ז"ל ואם נימא דאינו יכול להקנות דבר שאינו מבורר א"כ למה צריך להטעם משום דכי מסתפק ממנו אזיל לה שיתוף הרי אף אם לא יסתפק ממנו כלל ג"כ לא מהני הקנין כלל משום דאינו מבורר ולא קנו כלל בני החצרות והמבואות ולא הוו כלל שותפים בהיין אלא ודאי די"ל דכיון דמקנה לכ"א קצח מהרביעית לפי הערך אף דלא נדע איזהו מ"מ מהני. ולפ"ז יש להביא ראיה מכל עירובי חצירות ושתופי מבואות דמקנה אחד לכולן ומהני השיתוף ואם נימא דבאינו מבורר ל"מ הקנין האיך יזכו בהן בני החצר דהא אינו מבורר איזה חלק לפלוני ואיזה לפלוני ומ"מ מהני וע"כ דהוא קנין גמור. וכמו דאיתא שם במס' עירובין (דף סח) הנ"ל א"ל מאי נעביד מר לאו אורחי' וכו' ואי אקני להו פיתא בסלא כיון דאי בעו לה מנאי ולא אפשר ליתבה נהלייהו בטיל שיתוף דתניא אחד מבני המבוי שביקש יין ושמן ולא נתנו לו בטיל השיתוף כו' ע"ש. הרי דצריך שיהיה קנין טוב והאיך מהני בכל שיתופי החצירות והמבואות אע"כ כיון דאינו מקנה כל מה שהו ומשהו לכולם ביחד ועפ"י מה שיתבאר לפנינו בעה"י. אלא לכ"א חלק מזה אף דלא נדע ולא מבורר איזה חלק מגיע לכל אחד מהם מהני וכמו שנתבאר בעה"י ודברי הפוסקים דלא מהני כמובא למעלה מהמהרי"ט ז"ל המובא במח"א צע"ג וה' ברחמיו יאיר עיני:
(ד) <b>שוב</b> ראיתי כי בענין זה הוא מחלוקת רבותינו הראשונים ז"ל הרמב"ם ז"ל ושאר פוסקים ז"ל הובא בש"ע חו"מ סי' רמ"א ס"ד בזה ב' דעות ועיין ברמב"ם ז"ל בהל' זכייה ומתנה פ"ג הל' ה' וז"ל כשם שהמוכר צריך לסיים הממכר כו' כן הנותן כיצד הכותב לחבירו קרקע מנכסי נתונה לך או שכתב וכו' הואיל ולא סיים וכו' לא קנה כלום כו' אבל אם אמר לו חלק כך וכך בשדה פלונית הואיל וסיים השדה אעפ"י שלא סיים החלק נוטל אותו חלק מהפחות כו' ועיי"ש במ"מ וכס"מ ובלח"מ מה שהביאו החולקים על זה ועיין בראב"ד ז"ל שם שהקשה מהך דמנחות שהבאתי למעלה ונהניתי מאד תל"י ועיי"ש בחו"מ בביאור רבינו הגדול הגר"א ז"ל. ויהיה איך שיהיה אף להרמב"ם ז"ל אם סיים השדה ואף שלא סיים החלק מהני א"כ בהך דמוכר חלקו בשדהו אף דלא ידע איזה חלק מהני לכ"ע וא"כ ע"כ בהך דב"ב בנידון דידן אין הטעם משום שאינו מבורר ומהתימה גדולה על מרן הרב בעל מח"א הנ"ל שלא הביא כל הנ"ל כלל וגם מה שחילק בין מכר למתנה משם לא משמע לחלק כלל כדמוכח בהדיא מהרמב"ם ז"ל הנ"ל וגם במ"מ על הרמב"ם ז"ל שם משמע להדיא להיפך ולפי סברת המח"א הנ"ל ל"ק ג"כ מה שהקשו שם מהא דשני דייני גזירות דאמר דיקלא לברת יעוש"ה ודוק. והנה בלח"מ שם תמה על הה"מ שלא הקשה על הרמב"ם ז"ל מדבריו בעצמו שכתב בפ' כ"א מהל' מכירה האומר לחבירו שדות אני מוכר לך מיעוט שדות שתים משמע דשתים מיהו קנה אע"ג דהוה דבר שאינו מסוים עייש"ה ולכאורה אי לא מסתפינא הייתי אומר דמשם לא איריא די"ל דשם מיירי דלא חזרו מקנייתם רק דהם ישאלו הדין כמה הוא ע"ז אמרינן דמיעוט שדות שתים:
(ה<b>)</b> <b>ומה</b> שהביא ידידי ראיה מהא דמס' ב"ק (דף סט) מהך דכל המתלקט. הנה לא ראיתי משם שום דמיון ואדרבה ראיה מצאתי לדברי דאיתא ברש"י שם ד"ה דא"ל לר"י ברירה דקאמר כל שילקוט וכו' ואעפ"י שאין בע"ב יודע בשחרית דשמא לא ילקטו יותר על דינם. ובע"ב ד"ה הלוקח יין וכו' ר"י וכו' אוסרין פירש רש"י ז"ל הטעם דל"ל ברירה לאמר מן החולין הוא שותה ותרומה ומע"ר נותרין בנוד ולא קאמר הטעם דמשום דלא ידעינן על איזה יחול התרומה לא חל התרומה כלל הרי דשם תרומה חל רק דלא ידעינן על איזה יחול התרומה ודלמא ישתה התרומה וישארו החולין בנוד הרי דתל ג"כ על דבר שאינו מבורר ולפנינו יתבאר בעה"י בראיות מפורשות דלרש"י ז"ל התרומה חל ממנ"פ רק דלא ידעינן על איזה והרי ראיה לדברי הנ"ל ולפנינו יתבאר באריכות בזה בעה"י:
<b>והא</b> דבאמת בתרומה פירש רש"י ז"ל דלא תליא חלות התרומה בברירה כנ"ל ובמ"ש בהא דהאומר מ"ש מחולל על סלע שתעלה בידי מן הכיס זה וכו' פירש רש"י ז"ל בעירובין (דף לז ע"ב) דאם א"ב אמרינן לא על זה הסלע חילל ואשתכח דאכיל מ"ש בלא פדיה ואמאי לא נימא דחל ממנ"פ אך דלא נודע איזהו כמו בתרומה כבר האריכו בזה באחרונים ז"ל. ולפע"ד חשבתי דלכאורה י"ל בפשיטות דהנה כבר הארכנו דהיכא דנותן מידי מנכסיו אף חלק שאינו מבורר לא תליא כלל בברירה וכמו שהוכחנו בעה"י לעיל דיהיה איזה שיהיה חלה המתנה וכן באמת במכירה. אך במכירה בדבר שאינו מבורר איכא טעמא אחרינא כמבואר בס' מחנה אפרים הנ"ל די"ל דבמידי דאיכא קפידא יוכל לומר הלוקח דלא זה הוא אשר קניתי אך אחרת ויש לו רשות לבטל המכירה וגם המוכר יוכל לבטל ולא חל כלל. ולהנ"ל גם בזה צ"ע דכיון שסיים לו כל השדה אף היכא דלא סיים החלק משמע דמהני ועיין בטור חו"מ סי' רמ"ח ובב"ח ודרישה ופרישה שם. וגם כאן נימא דהנה בתרומה אינו מחליף על שום דבר ויש רשות להבעה"ב ליתן לכהן איזה שירצה ואף חטה אחת פוטרת הכרי כולה א"כ אם יאמר שיהיה תרומה על איזה שיהיה היה חל ממנ"פ ומונח בתוך הכרי זה שיעלה וקמי שמיא גליא משא"כ בהך דסלע שתעלה בידי דכבר היה מ"ש ולא תליא כלל בהבע"ב אך הוא בא להפקיע המ"ש לחולין ומחליף על החולין ומפקיע מקדושת מ"ש והוה כיד אחרת וא"כ למשל אם היה א' מחליף דבר עם חבירו על איזה דבר פרטי והוא ירצה ליתן לו דבר אחר אף דדמי לזה לדעתי פשוט דהשני יוכל לומר דלא החלפתי ע"ז אך על ד"א אף דדמי לזה ועל השני לא חל התליפין ואף דבמוכר דבר שאינו מסוים יוכל ליתן לו ד"א דדמי לו אך בכאן דפירש בפירוש על דבר זה הפרטי מחליפו לפע"ד פשוט דלא יוכל ליתן לו ד"א אף דדמי לו. א"כ כאן כיון שאומר שמחליף על סלע שתעלה בידי מן הכיס דוקא ע"ז הסלע החליפו ולא על אחרת וכיון דא"ב א"כ לא זה הוא שהחליפו עליו ול"ש לאמר דנשאר בכיס דעל אופן זה לא יוכל להוציא מקדושת מ"ש דצד שני לא יתרצה בזה וכיון דלא יוכל לברר הסלע שפירש בטל כל החילול ולא חל כלל. אף למאי שהוכחנו לעיל במכירה דמהני אף בלא סיים החלק כנ"ל שאני התם דלא אמר לו ג"כ איזה וחל על איזה שיהיה משא"כ כאן שבא להוציא מקדושת מ"ש ואומר בפירוש סלע שתעלה בידי ולא יוכל לבררו לא חל כלל כל הפדיה ולפע"ד פשוט ונכון בסברא. ובפרט אם נימא דבאם דיחול הקדושת מ"ש על סלע ויהיה מעורב בכיס יוכל להיות דהסלע יתבטל בתוך הכיס ברוב אף דהוה דבר שבמנין מ"מ מה"ת הא בטיל שפיר ואיך יוכל להוציא הקדושת מ"ש מכבר בזה דהוה כמו המחליף באיזה איש אחר וזה לדעתי פשוט וברור משו"ה פירש רש"י ז"ל בעירובין דכיון דא"ב לא חל כלל הפדיה ונמצא אוכל מ"ש בלא פדיה כנ"ל. משא"כ בתרומה אמרינן דחל התרומה אך דלא ידעינן איזה ישתה כנתבאר לקמן אי"ה. ועוד י"ל לכאורה דהנה הקצוה"ח בחו"מ שם בסי' ס"א חידש לן סברא דלמ"ד דאדם מקנה דבר שלב"ל חל אף על דבר שאינו מבורר וכן בכ"מ שחל על דבר שלב"ל חל על דבר שאינו מבורר ומיושב בזה קושיית התוס' בעירובין דמקשו מר"מ על ר"מ. די"ל דלעולם ס"ל לר"מ אין ברירה ומה דמהני בתרומה הוא משום דס"ל לר"מ אדם מקנה דשלב"ל. וכן מיישב בזה עוד באופן זה דדבר שאינו מבורר לא גרע מדשלב"ל עייש"ה ולפנינו יובאו דבריו אי"ה ומה דדברי מרן קצוה"ח צריך עיון דאף אם נכון סברתו ז"ל דדבר שאינו מבורר לא גרע מדשלב"ל מ"מ בזה י"ל דכמו דדבר שלב"ל אמרינן דמהני כן דבר שאינו מבורר חל עליו וזה ניחא מה שמישב שם בנטע רבעי משא"כ בהך דתרומה שמישב שם קשה דאף אם נכון זה דמהני התרומה וחל התרומה אף שאינו מבורר מ"מ אסור לשחות דלמא ישתה התרומה דהרי הוכחנו דלרש"י ז"ל אף למ"ד א"ב חל אך לא נודע על איזה וא"כ דבריו צע"ג. והנה בהך דקידושין (דף ס"ג) מבואר בתוס' דקדוה"ג חל על דשלב"ל. א"כ לפי סברת קצוה"ח הנ"ל חל על דבר שאינו מבורר א"כ א"ש בתרומה דמבואר בבכורות (דף כז ע"א) דהוי קדוה"ג משו"ה חל אף דא"ב. משא"כ בהך דסלע דמ"ש שאינו קדוה"ג אם א"ב לא תל כלל א"כ א"ש פירוש רש"י ז"ל די"ל דס"ל כתוס' ז"ל דקדוה"ג חל על דבר שאינו מבורר וא"ש ודוק. ובמה דכתב רש"י ז"ל אהא דכל שילקטו כו' דאין הבע"ב יודע בשחרית דלמא לא ילקטו יותר על דינם ולכאורה יש לדקדק אמאי לא פירש דמשום דאינו יודע איזה ילקטו ואף דחל ההפקר כנ"ל. עכ"ז דלמא לא ילקטו המופקרים דא"ב כההיא דהלוקח יין המבואר שם. אך י"ל דבאמת מפקיר כל מה שילקטו אף כל הנמצא מפוזרים. אך מ"מ יש לדקדק אמאי לא פירש דמשום דאין ברירה לא ידעינן לאיזה אדם יפקיר דאינו יודע מי שילקוט המותר. אך בזה י"ל ג"כ עפ"י מה שכתב הר"ן ז"ל בפ' קמא דגיטין וז"ל ולפי מה דכתיבנא ל"ק דכי אמרינן א"ב הני מילי במילתא דאי דהאי לאו דהאי אבל הכא אפשר שיהיה משועבד לכל העולם בזא"ז והובא דברי הר"ן ז"ל אלו גם כן בקצוה"ח סי' ס"א. א"כ ג"כ כאן ראוי הלקט לכולם דמצדו יוכלו כולם ביחד לזכות בהם א"כ לא שייך בזה א"ב כנ"ל ומשו"ה מפרש רש"י ז"ל הטעם דלא ידעינן דלמא לא ילקטו יותר על דינם:
<b>אך</b> באמת יש ליישב בפשיטות דהנה התוס' הקשו בכ"מ דר"י אדר"י דבשני לוגין לית ליה ברירה ובגטין (דף עג) אית ליה ברירה דתנן ר' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת ולכי מיית הוי גיטא אלמא אית ליה ברירה. ותירצו דהתם בגטין עומד הדבר להתברר בודאי שהרי יחיה או ימות אבל הכא יכול להיות שלא יבא לידי הפרשה או לא יעלה סלע מהכיס עיין שם. ולפי זה י"ל דכן כונת רש"י ז"ל דא"א לומר דתליית הברירה הוא משום דלא ידעינן איזה ילקוט או מי ילקוט דזה יתברר בודאי ולא תליא בברירה כלל משו"ה פירש דהטעם הוא דשמא לא ילקטו כלל יותר על דינם וזה לא יתברר כמו בתרומה הנ"ל וכן מצאתי בעה"י ביש"ש שמפרש בההיא דכל שילקטו בהדיא כנ"ל אך לא הביא דברי רש"י ז"ל עייש"ה. ונחזור לעניננו בנידון דידן אף אם ימצא איזה דעת הסוברת דאינו יכול למכור דבר שאינו מבורר כנ"ל מ"מ לפע"ד ברור בהרשב"ם ז"ל דכונתו אינו מטעם זה וכאשר נתבאר בכונת הרשב"ם ז"ל כנ"ל :
(א) <b>ומה</b> דקשה לו בכואת הרשב"ם ז"ל מ"ש חלק בכורה מחלק פשיטות נלפע"ד לכאורה דהנה כאשר נדייק בלשון הרשב"ם ז"ל נראה דהנה ביורשים פשוטים אף דתומ"י שמת האב שייך השדות לבניו מ"מ עד שלא חלקו לא יוכלו לזכות בגוף השדות כיון שהחלקים אינם מבוררים א"א לכנוס ברשותם ממש כיון דאין לכל א' מהם חלק מבורר ותליא בדין ברירה המבואר בכ"מ דלפי"מ דקיי"ל א"ב א"כ קודם החלוקה לא יוכלו לזכות בהחלקים שיגיע להם אחר החלוקה כיון דאין ברירה כמבואר בכ"מ א"כ השדה כולה כל משהו ומשהו ממנה שייך לכל בניו וכל משהו שייך. לשניהם א"כ א"א לכנוס שום משהו מהשדה ברשות א' מהם כיון דשייך לשני ג"כ ודוק בזה א"כ הוה השדה רק כמשועבד להם. אבל מאן דא"ל ברירה א"כ הוה כמבורר לכ"א חלקו דהחלקים שיתבררו אתר חלוקה לכל א' שייכים תיכף אחר מיתת האב לכל א' חלקו דהוברר הדבר דזהו חלקו היה ראוי לו מכבר וזה פשוט:
<b>ולפע"ד</b> נראה דיש לחלק בין יורשים ובין שותפין דיורשים הרי הניח להם אביהם השדה כולה לכל בניו וכל משהו מהשדה הניח בירושה ושייך לכל בניו בשוה דכ"א בא מכת ירושה על כל משהו לכן ק"ח לא יוכלו לזכות בהם. אבל שותפים שקנו שדה לחלוק אותה א"כ ע"כ שייך לכ"א חצי שדה ויש לכ"א חלק בו רק דלא ידעינן איזה פלגא שייך לו לכן יוכל כ"א למכור חלקו אף דאינו מבורר כיון דזכי בחלקו מהני מכירתו כמבואר מההיא דפלגא דא"ל בארעא דמס' ב"ב ס"ב הנ"ל. וגם בשותפים אם יקנו שדה באופן הזה דיהיה כל משהו לשניהם לכאורה יש לומר ג"כ בזה דלא יוכלו לזכות ולמכור ולפנינו יתבאר בדין שותפים שיש נ"מ באופן לקיחתם בכמה ענינים וזה שכתב הרשב"ם ד"ה קסבר אין לו לבכור חלק בכורה לא לתת ולא למכור ק"ת כדכתיב לתת לו עד דאתא לידיה וכו' דאין אדם מקנה דשלב"ל וכש"כ בחלק פשיטות וכו' דהיינו מאן דס"ל אין לבכור קודם חלוקה ס"ל דלתת לו קאי על שעת חלוקה. ובד"ה קסבר יש לבכור ק"ת ואע"ג דחלק פשוט אין לו דהא כתב לחת לו משעה שמת האב הוא ראוי ליתן לו הלכך בבכור תליא מלתא דבשעה שירצה יזכה בחלקו וכו' והלכך יש כת בידו למחול כל שעה שירצה דהיינו דבר שבא בעולם וכו'. הרי דפי' דמאן דס"ל יש לבכור ק"ח ס"ל דפי' הכתוב דכתיב לתת לו פירושו תומ"י אחר מיתת האב ראוי לזכות ונתנה לו התורה במתנה חלקו ואם נימא דלא יוכל לזכות בו עדיין הלא לא יוכל להתקיים הכתוב דלתת לו דפי' למ"ד זה דתומ"י ראוי לו כנלפע"ד בפי' הרשב"ם ז"ל. וזה שמסיק בע"ב בסוף הסוגיא והלכתא יש לו לבכור ק"ח משום דמתנה קריא וכו' ומשמת האב נתונה לבכור הרי דפירש בפירוש דהכתוב מרמז לן דבכור תיכף זוכה בהנך נכסים א"כ הוה דבר שבא לעולם ואף דאינו מבורר איזה מ"מ כיון דקני תיכף והוה דשבל"ע יוכל למכור דלא תליא דבר שאינו מבורר בדין ברירה כנ"ל כן נלפע"ד לפרש ברשב"ם ז"ל. ואחר שכתבתי כ"ז מצאתי בס' ים של שלמה להמהרש"ל ז"ל על ב"ק בסוגיא דברירה שכתב כן דביורשים לא זכו בגוף השדה כיון שאין להם שום חלק מבורר והנאני מאד חל"י:
<b>ומעתה</b> יתיישב מה שהקשו הראשונים ז"ל על הרשב"ם מהא דב"ב ס"ב ע"ב א"ר פלגא דא"ל בארעא פלגא וכו' ופי' הרשב"ם כגון ראובן ושמעון שהיו שותפים וכו' הרי דיכול למכור דבר שאינו מבורר ולפי מה שכתבתי דאף דבר שאינו מבורר יוכל למכור אך הטעם שהמוכר בעצמו עדיין ל"ק ואין במכירתו כלום א"כ לא קשה כלל דכאן מיירי שלא היו יורשים שעדיין ל"ק השדות אך מיירי באופן שקנו בעצמם השדה וכגון שקנו השדה לחלוק אותה וא"כ ע"ד כן לקחו אותה שיהיה שייך לכ"א חלקו א"כ קנו שפיר וכמו שכתבתי למעלה בזה ומשו"ה מהני מכירתם אף דאינו מבורר. משא"כ ירושה וכמו שיתבאר לפנינו בסוגיא דברירה בעה"י. וגם מלבד זה לא אדע מנ"ל דשם לא איירי דהיו להם חלקים מבוררים. וגם י"ל דלא רצה המוכר לחזור ממכירתו או מתנתו רק דיבאו לשאול כמה הכונה באמירתו פלגא. אך א"צ לזה דמלבד זה א"ש כנ"ל וצ"ע בקושיית הראשונים ז"ל הנ"ל. ובהנ"ל יתיישב לכאורה ג"כ קושיית התוס' ד"ה לא עשה ול"כ וכו' על הרשב"ם וזה לשונו ואין נראה דחלק פשיטותו פשיטא דמכר כדאמר לעיל מה חלק פשוט אע"ג דלא אתא לידיה וכו' עיי"ש בפירשב"ם ז"ל (דף קכד ע"א). ולפי הנ"ל לכאורה לא קשה כלל דבאמת יורש החלק בע"כ שמשועבד לו הירושה אך בגוף השדה י"ל דס"ל להרשב"ם ז"ל דאינו יכול לקנות שום חלק מבורר והוה כדשלב"ל ומש"ה לא יוכלו למכור וכנ"ל:
(ז) <b>ומה</b> שהביא ידידי ליישב קושיית הראשונים הנ"ל מהא דפלגא דא"ל בארעא פלגא על הרשב"ם הנ"ל דמגמרא הנ"ל משמע דיכול למכור השותף קודם חלוקה וכתב ידידי לתרץ עפ"מ שהוכיח בס' מלוא הרועים דרבה א"ל אדם מקנה דשלב"ל וא"כ יכול נמי למכור דבר שאינו מבורר דדבר שאינו מבורר לא גרע מדשלב"ל והביא ידידי מס' קצוה"ח (סי' סא ס"ק ג) שכתב כן. ועיינתי בספר קצוה"ח והן אמת שכן איתא שם ומדמה שם דבר שאינו מבורר לדשלבל"ע שכתב שם וז"ל הטהור ומתוך דבריהם נראה לי ליישב קושיית התוס' פ' כל הגט ופ' בכל מערבין דהקשו בהא דאמר ר"מ שני לוגין וכו' אלמא קסבר ר"מ י"ב ובפ' י"ב וכו' מוקי רבא דר"מ וכו' אלמא מספקא ליה וכו' ולפי מה שכתבתי ניחא דכיון דלר"מ ס"ל אדם מקנה דשלב"ל וכו' כן הוא דבריו הקדושים. ועוד מיישב שם באופן זה עיין שם. אך לפע"ד דבריו הק' צ"ע לכאורה דהנה איתא ברמב"ם ז"ל הל' מכירה (פ' כ"ב הל' י') המזכה לעובר לא קנה ואם הוא בנו הואיל דדעתו של אדם קרוב אצל בנו קנה והובא בחו"מ סי' ר"י עיין שם והמבי"ט ח"ב סימן קל"ז כתב דלבנו יכול להקנות גם דשלב"ל ויובאו דבריו ז"ל לפנינו אי"ה והביא ראיה מגמרא דב"ב (דף קמב) אמר ר"י המזכה לעובר לא קנה כו' עיי"ש שהביא ראיה דכמו דמקנה לבנו אף שהוא לא בא לעולם כן מקנה לבנו דשלב"ל א"כ הרי מזה דהיכא דבריר לן שהוא מקנה בלב שלם בלא שום ספק מהני אף בדבר שלב"ל ועיין בזה בש"ע חו"ח סי' ר"י. א"כ קשה האיך נימא לפי סברת קצוה"ח הנ"ל דגם ר"מ ס"ל א"ב רק דהטעם הוא משום דס"ל אדם מקנה דבר שלא ב"ל א"כ קשה מאי טעמא דר"י ור"י ור"ש דאוסרים בהא דהלוקח יין אף אם ס"ל אדם מקנה דשלב"ל מ"מ שם בתרומה בודאי מקנה בלב שלם בלא שום ספק ביון שרוצה בתקנת היין ואמאי אסרי וע"כ דלכאורה לא דמי דשלב"ל לדבר שאינו מבורר וצ"ע לכאורה בזה:
<b>ועוד</b> צ"ע לכאורה דהנה כתבו התוס' בקדושין (דף סג ע"א) ד"ה וידים איתנהו בעולם וז"ל וה"ה דהוה מצי לשנויי שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו כדמשני בפ' אעפ"י עכ"ל. הרי בהדיא דלהתוס' ז"ל לפי מה דשני ר"א בכתובות שם שאני קונמות דקדוה"ג נינהו לא צריך תו להא דשני באומרת יקדשו ידי לעושיהן בזה וקדוה"ג כיון דאלים להפקיע מידי שיעבוד אלים נמי לחול על דשלב"ל ועיין בכ"מ שפירש בהדיא דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל הכי בפ' י"ב מהל' נדרים עיי"ש. והנה בתרומה משמע לכאורה דהוי קדוה"ג כמבואר במס' בכורות (דף כז ע"א) א"כ אם הוה קדוה"ג חל ג"כ על דבר שלב"ל לפי הנ"ל וא"כ חייל ג"כ על דבר שאינו מבורר לפי סברת הקצוה"ח הנ"ל א"כ קשה אמאי פסק הרמב"ם ז"ל בפ' ז' מהל' מעשר מי שהיה לו מאה לוגין טבל מה"ת ואמר שני לוגין שאני עתיד כו' לא יתחיל וישתה כו' ואין אומרין בשל תורה נחשב כאילו נברר עד שיברור דהרי בתרומה דהוה קדוה"ג חייל ג"כ על דבר שאינו מבורר לפי הנ"ל ועוד יקשה מכמה מקומות בש"ס דתליא בפלוגתא דברירה אף בקדוה"ג ולפי הנ"ל קשה. והנה בס' הפלאה על כתובות הקשה ג"כ מאי ראיה דרבי ס"ל אדם מקנה דשלב"ל מהך דהלוקח עבד ע"מ לשחררו כדמוכח בגמרא דהרי שיחרור הוה קדוה"ג דמפקיע מידי שיעבוד וי"ל לעולם ס"ל אין אדם מקנה דשלב"ל אך מה דמהני שם משום דהוה קדוה"ג כהנ"ל עיי"ש. אך לפי מה שמתרץ שם בהפלאה ובקונטרס אחרון שם סי' פ"א דלא מהני קדוה"ג אלא במידי דאתי ממילא יתיישב ג"כ קושייתי הנ"ל על דברי קצוה"ח. ובדברי ההפלאה הנ"ל יש ליישב לכאורה מה שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות מעשה הקרבנות פ' ט"ו היתה בהמתו מעוברת ואמר אם תלד זכר הרי הוא עולה כו' והתם הוה קדוה"ג ומ"מ נקיט מילתיה בהיתה מעוברת ומשמע דוקא בהיתה מעוברת וקשה לכאורה דהלא להרמב"ם ז"ל ס"ל דאפילו בדשלב"ל מהני קדוה"ג. אלא ע"כ כמו שכתב ההפלאה דאפילו קדוה"ג דוקא במידי דאתי ממילא וא"כ יתיישב ג"כ הנ"ל. ובלאו הכי לכאורה אף דנקרא תרומה קדוה"ג בגמרא בכורות (דף כז הנ"ל) עכ"ז לא דמי להך קדוה"ג דמיירי בתוס' הנ"ל:
<b>והנה</b> במס' ב"ק (דף סט ע"א) מקשה מר"י אר"י דאיתא שם השתא נמי קשה דר"י אדר"י דאמרת לר"י לא תימא כל הנלקט אלא אימא כל המתלקט אלמא א"ל ברירה והא ר"י ל"ל ברירה דאמר ר"א אר"י האחין שחלקו לקוחות הן כו' ולסברת הקצוה"ח הנ"ל מאי קשה דלמא ל"ל ברירה והא דבכל המתלקט ס"ל דמהני דלמא ס"ל אדם מקנה דשלב"ל. אך בזה יפה כתב כ"ת דמצינו בכמה סתמא דאין אדם מקנה דשלב"ל והביא מקדושין לדף סב ע"א) וא"כ קשה לר"י דס"ל הלכה כסתם משנה ועוד הביא כ"ח מהא דאיתא כן בהדיא לר"י גבי הא דבעי שם אמר פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה כו' אמר ר"י כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי משמע דוקא משום דהוה בידו הא לאו הכי לא מהני משום דאין אדם מקנה דשלב"ל, ובזה אפשר קצת לומר דאינו ראיה די"ל דהא דבעי ר"א מר"י לא איבעיא ליה אם לא מהני מחמת דהוה דשלב"ל רק דהאיבעיא הוא אם זה מקרי דבר שלב"ל או דגם דשלב"ל לא מקרי כיון דהוה בידו והוה כדשב"ל ויש נ"מ כגון שחזר בו באמצע וכדומה אם הוה כדשלב"ל יכול לחזור בו אף דמקנה בזה דשלב"ל כיון שאמר לכשיתלשו דלא עדיף ממאי דס"ל לר"מ דאדם מקנה דשלב"ל ומ"מ יכול לחזור בו קודם ביאתו לעולם. אבל אם נימא דכיון דהוא בידו הוה כדשב"ל אינו יכול לחזור בו וכן השיב לו ר"י דלא הוה כדשלב"ל. אך משמעות הגמרא לא משמע כן וכדמוכח ממתניתין כן דס"ל כסתמא דמתניתין דלא מהני דשלב"ל. וצ"ע מסוגיא דשם לדעת הרשב"ם ז"ל המובא במרדכי פ' י"נ סי' תקע"ט דגבי דשלב"ל אם אמר לכשיבואו בעולם מהני והביאו הרמ"א ז"ל בחו"מ (סי' רט ס"ד) עיי"ש וא"כ קשה משם דאמר יהיו פירות ערוגה זו חלושים לכשיתלשו הרי דקאמר לכשיתלשו ומ"מ לא מהני. לכן יש לדקדק ממתניתין שם וצ"ע בזה ועיין בס' שער המלך הל' מכירה פ"ב הל' ה' ויש לפלפל בזה בדעת הקצוה"ח הנ"ל. ועוד יש לדקדק דאף למ"ד אדם מקנה דבר שלב"ל הלא לא חל עד אחר שיבא בעולם א"כ מה ירויח בזה בתרומה אם לא יחול עד אחר שיבא בעולם היינו שיבא לידי הפרשה:
<b>אך</b> באמת בעיקר מאי דחידש לן מרן הקצוה"ח הנ"ל לפע"ד לכאורה אף דנימא דדבר שאינו מבורר לא גרע מדשלב"ל כסברת הקצוה"ח הנ"ל מ"מ לפע"ד ל"ש לומר אלא דכמו דהיכא דחל על דשלב"ל כן יכול לחול הדבר על דבר שאינו מבורר וי"ל בתרומה דאף דאין ברירה מ"מ למאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל חלה התרומה אף על שאינו מבורר. אך מ"מ אף דחלה התרומה מ"מ האיך ישתה היין דניחוש דלמא מה שישתה הוא התרומה דהרי כבר הוכחנו בעה"י דלפי פי' רש"י ז"ל אף למ"ד א"ב חלה התרומה אלא דלא נודע על איזה יין תלה וחיישינן דלמא ישתה התרומה וכאשר יתבאר לפנינו בעה"י אם כן אף לפי סברת הקצוה"ח הנ"ל אף דלא גרע מדשלב"ל וחלה למ"ד אדם מקנה דשלב"ל מ"מ אסור לשתות היין וסברת הקצוה"ח הנ"ל אינו מועיל אלא דיכול לחול עליו ומיושב היטב מה שהביא מקצוה"ח מהך דנטע רבעי אך בתרומה הנ"ל סו"ס יקשה וא"כ קשה מאי מישב שם בקצוה"ח הנ"ל קושיית התוס' דעירובין הנ"ל דלעולם י"ל דס"ל לר"מ א"ב והא דמהני בתרומה הוא משום דס"ל אדם מקנה דשלב"ל דהרי אף דתלה התרומה כמו בדשלב"ל מ"מ איך ישתה דדלמא ישתה התרומה ודברי מרן קצוה"ח ז"ל הנ"ל צע"ג ודוק:
(ח<b>)</b> <b>עוד</b> כתב ידידי דמסוגיא זו קשה לדברי הפוסקים שהמוכר שני דברים ביחד בחדא מהני הקנין ובחדא לא מהני הקנין כגון דשלב"ל עם דשב"ל מתוך שלא חל על הדבר שלב"ל לא חל נמי על הדבר שבא לעולם והביא הגהת רמ"א ז"ל בחו"מ (סי' רג ס"י) שהביא בזה שלשה שיטות והאריך בזה ומסיק דמכאן קשה לכולי עלמא לכל הטעמים דהרי הכא הוי ככולכם שמסתמא יקנה כל השדה כאחד וגם הוה הכא לאיש אחד ואמאי קנה מחצה אלו דברי קושייתו. ע"ז יעיין בס' נתיבות המשפט דהיכא דקונה בחזקה בקרקע לא תליא כלל זה בזה דיוכל להיות שדבר א' יקנה ודבר א' לא יקנה יעו"ש בסי' ר"ג ודבריו הקדושים פשוטים בטעמם וא"כ לא קשה כלל קושייתו די"ל דכאן דמכר להם הקרקע עשו חזקה בגוף הקרקע ויש לפלפל בזה ואכמ"ל. ובדברי הנתיבות יתיישב מה שהקשה אא"ז הגאון הגדול ז"ל בספרו ב"ע חיו"ד (סי' מו) מהך דב"ק וב"ב (דף קו ע"ב) דפליגי רב ושמואל בשני אחין שחלקו ובא להם את ממדה"י דרב סבר בטלה המחלוקת ושמואל ס"ל מקמצין וקאמר התם רבא לר"נ לרב דאמר בטלה המחלוקת כו' אלא מעתה הני ב"ת כו' והא קיי"ל בכ"מ האחין שחלקו לקוחות הן ושמואל גופא ס"ל הכי בפ"ק ובפ' חזקת וא"כ הא כשחלקו מכר כ"א חלקו וחלק האח שבמדינת הים והוה כמוכר דבר שברשותו עם דבר שאינו ברשותו ואמאי לא נימא דבטל כל המכירה עיי"ש שהאריך בזה ולפי דברי הנתיבות הנ"ל יתיישב דכאן היה חזקה ומשו"ה לא בטל כל המכירה. ולפ"מ שביאר שם אא"ז הגאון ז"ל בתשובה הנ"ל דבדבר דלא מוכח דתלי חד בחבריה ל"ש כיון שבטלה מקצתו בטלה כולו גם קושיא זו הנ"ל יתיישב בזה דכאן הבכור שמחל חלק הבכורה עם חלק פשיטות לא תלי כלל החלק בכורה בחלק פשיטות רק דחשב דיכול ליתן שני החלקים ולאו כ"ע דיני גמירי ול"ש בזה הדין דבטלה מקצתו בטלה כולו ודוק. ועיין בס' ב"ע הנ"ל ותמצא הרבה וירוח לך:
(ט) <b>ומה</b> שהקשה על קושיית התוס' במס' ב"ב (דף יג ע"ב) ד"ה כגון זו כופין וכו' שהקשו לרבה אמאי איצטריך קרא לבכור כו' בלא"ה כופין אותו על מדת סדום. והקשה דלמא מיירי כגון שהיה הפשוט מצרן באמצע. ראיתי שזה דבר פשוט לידידי שאף שהפשוט מצרן באמצע מ"מ יהבינן לבכור אחד מצרא ונעלם ממנו שזה מחלוקת הראשונים ה"ה הרמב"ם ז"ל והרא"ש ז"ל דהרמב"ם ז"ל ס"ל דאם גם הפשוט מצרן מ"מ יהבינן לבכור אחד מצרא. והרא"ש ז"ל ס"ל דכשהפשוט מצרן באמצע לא יהבינן לבכור אחד מצרא והובא בטור חו"מ (סי' קעז) שתי הדעות א"כ י"ל דהתוס' ז"ל ס"ל כהרא"ש ז"ל ומש"ה מקשים קושייתם. אבל לשיטת הרמב"ם ז"ל שפיר מתורץ קושייתם וכמו שכתב ידידי. אך יש לראות דהנה הב"י כתב שם דהרמב"ם ז"ל והרא"ש ז"ל הנ"ל אזלי לשיטתייהו דלהרמב"ם ז"ל דאם השדות שוים ג"כ בשני פשוטים יכול לכוף שיתן לו אחד מצרא א"כ בבכור אף אם אינם שוים או דגם הפשוט מצרן יהבינן ליה אחד מצרא. דאל"כ ל"ל קרא. אבל להרא"ש ז"ל דס"ל דבפשוטים אינו יכול לכוף שיתן לו אמצרא דידיה אף בשוים השדות. א"כ אהני לן קרא בבכור דיהבינן ליה אחד מצרא באם השדות שוים. אבל אם אינם שוים או דהפשוט מצרן לא ידעינן מהקרא ליתן לו אחד מצרא עייש"ה א"כ לרבה דס"ל דכופין על מדת סדום וגם בפשוטים צריך ליתן ליה אחד מצרא דידיה באם השדות שוים א"כ מהקרא ידעינן גם באם הפשוט מצרן ולא קשה קושיית התוס' ל"ל קרא די"ל כנ"ל. אך מ"מ י"ל דס"ל להתוס' ז"ל דאף לרבה דס"ל דגם בפשוטים יהבינן ליה אמצרא דידיה אם השדות שוים. מ"מ גם בבכור לא משמע להו מהקרא דיהבינן ליה אחד מצרא אף אם הפשוט מצרן באמצע ותירצו בתירוצים אחרים דצריך קרא ע"ז עיי"ש וכ"ז פשוט:
<b>והנה</b> מסוגיא דידן מהא דלא עשה ולא כלום בפלגא או בכוליה לכל מר כדא"ל. לפע"ד יקשה על הא דכתב הכנה"ג ז"ל (סי' רג) בהגהת ב"י אות מ' והובא בשעהמ"ל שם הל' ה' וז"ל ומפורש שם דמיגו דחייל אדבר שבא לעולם חייל נמי אדבר שלב"ל עיי"ש בשעהמ"ל המקשה ומפלפל ע"ז ולפע"ד גם מזה יקשה דהלא אמרינן בחלק בכורה מהני המכירה ובחלק פשוט לא מהני למאן דס"ל כן ופירש הרשב"ם ז"ל שם דהוה דשלב"ל עיי"ש. א"כ הרי דלא אמרינן מגו דחייל אדבר שבא לעולם חייל נמי אדבר שלא בא לעולם ודוק וצ"ע הרבה בזה ועיין בשעהמ"ל שם ועיין בזה בש"ע חו"מ (סי' רט) ברמ"א ז"ל שם:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סב</b></big> (א
) <b>ולפי</b> מה שנתבאר למעלה דס"ל להרשב"ם ז"ל דבאם אין ברירה יורשים קודם חלוקה לא זכו כלל בגוף הנכסים ממש ושכן מצאתי בס' יש"ש דקודם חלוקה לא הוה דידהו יתיישב בזה ג"כ בכ"מ וכמו שיתבאר לפנינו בעה"י. והנה היש"ש הקשה בספרו על ב"ק בסוגיא דברירה על הא דפסק הרמב"ם ז"ל דמה דאין ברירה בדאורייתא הוא משום ספק דהוה ספק דאורייתא לחומרא. והוכחה לזה הוא מהא דפסק הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' גירושין הל' ב' בהא דלאיזה שארצה אגרש בו דהוה ספק גירושין וע"כ דהוה מטעם ספק דלמא אין ברירה עיי"ש מה שהקשה שם. ולפי הנ"ל י"ל לכאורה לפע"ד דהנה בהא דאין ברירה יש לפרש שני מיני ספיקות או דמספקא לן אי כמ"ד יש ברירה או כמ"ד אין ברירה ובדאורייתא קיי"ל לחומרא כמ"ד אין ברירה ובדרבנן לקולא. או די"ל דגם למ"ד א"ב היינו דלא נוכל לברר ומ"מ מידי ספק לא נפיק דלמא איתרמי מלתא. ומש"ה בדאורייתא לחומרא ובדרבנן לקולא. ולפי"ז י"ל דלא קשה כלל מהא דאחין שחלקו די"ל דלעולם קיי"ל בודאי דאין ברירה ולא הוה לן שום ספק בדינא. אלא דמ"מ מידי ספק לא נפיק וא"כ בשלמא התם באשה בגירושין וכדומה אף דאין ברירה מצד הדין בודאי מ"מ יש לנו ספק בגוף הדבר על איזה חשב וסו"ס הוה ספק מצד המעשה בעצמו על איזה אשה היה ראוי חלות הגט ודלמא היה ראוי לזו האשה שגירש באמת. אבל כאן בשדה של אחין אם א"ב הלא אמרינן דיש להם שותפות בכל משהו ומשהו כפירוש רש"י ז"ל בגטין (דף מז:) וכמו שיתבאר לפנינו בעה"י בטעם נכון דכיון דהוה השדה בירושה אמרינן דלשניהם הניח כל משהו לכל בניו א"כ ממנ"פ איזה חלק שיקח נמצא בחלקו ג"כ של אחיו וכן פי' המהרש"ל ז"ל ביש"ש כפירש"י ז"ל בגטין הנ"ל א"כ ממנ"פ צריך לקיים מצות יובל בחלק שהיה שייך לאחיו ולפי הנ"ל כיון דנתבטל המכירה ביובל בטלה כל החלוקה ונשאר כמקדם א"כ ג"כ חלקו לא זכה דהוה כקודם חלוקה ומתורץ לפע"ד לכאורה קושיית מרן המהרש"ל ז"ל ביש"ש הנ"ל:
<b>וראיתי</b> בס' משנת חכמים בסוגיא דברירה דהקשה על המהרש"ל מהא דריש זבחים (דף ג ע"א) דיליף שם דסתמא בגטין פסול מהא דיתר על כן יש לו שתי נשים וכו' כתב לגרש את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה ומדחה שם בגמרא דלמא ש"ה דאינתיק ליה לשם גירושין דההיא ואם נימא דמה דאין ברירה הוא מטעם ודאי א"כ בודאי לא חשב לשום אשה דאי חשב לאיזה מהם הדר הוה ספק לאיזה וא"כ הוה סתמא ומאי מדתה. אך אם נימא כנ"ל דהא דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה אינו משום דמספקא לן בדינא אלא דודאי קיי"ל דאין ברירה אלא דאף דא"ב בודאי מ"מ אכתי איכא ספק בגוף הענין דלמא אתרמי מלתא וא"ש הא דזבחים הנ"ל דאף דא"ב בודאי מ"מ איכא ספק האיך חשב הבעל ואולי חשב ע"ז שגירש ואף דהגט פסול דלא נדע על איזה דא"ב מ"מ אטו בהכרח חשב על האחרת דשניהם שוים בזה וא"כ שפיר מדחה הגמרא דש"ה דאינתיק כו' דמש"ה פסול די"ל דחשב על האחרת ויש לפלפל ע"פ זה בדברי המהרש"ל ז"ל הנ"ל. ובזה אפשר לכאורה ליישב קושיית התוס' על רש"י ז"ל בגטין (דף מז ע"ב) דפירש דלמ"ד א"ב אמרינן דבכל משהו הוי שותפים א"כ אמאי קאמר דאם קנין פירות לאו כקנין הגוף דלא משכחת דמייתי ביכורים אלא חד בר חד כו' דאמאי, הלא אם ג"כ א"ב יש לו חלק ג"כ ק"ח ואפשר להביא והשאר יקדיש כמבואר שם בתוס' יעוש"ה. ולפי"ז לכאורה יתיישב דאם הוה כקודם חלוקה א"א להביא דלא זכו בגוף השדה ממש ולא הוה דידהו כלל כנ"ל. וכן יש ליישב מה דהקשה על הרמב"ם ז"ל מהא דאפילו חלקו גדיים כנגד גדיים וטלאים כנגד טלאים דפטור, מן המעשר הרי דאפילו לקולא אמרינן א"ב ומסתמא אינו מטעם ספק. גם זה לכאורה יש ליישב כן דכאן לא תליא הברירה לא באמירה ולא במחשבה כלל ואם אין ברירה בודאי יש בכל משהו שותפות ולא זכו כלל בגופם כנ"ל ומשו"ה פטורים מן מעשר מה שא"כ בהך דגט הנ"ל וכדומה אף אם מצד הדין בודאי א"ב יש ספק במעשה כנ"ל ודוק:
וב) <b>עוד</b> הקשה המהרש"ל בס' יש"ש בסוגיא דברירה על הרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' איסורי מזבח הלכה י"ז שני שותפים שחלקו זה לקח עשרה טלאים וזה נטל ט' וכלב א' שעם הכלב מותרין אבל העשרה שכנגדו אם יש וכו' מוציאו כנגד הכלב ויהיה מחירו ושארן מותרין וקשה דזה תליא בברירה ופסק בעצמו א"ב א"כ אמאי מותר. ובאמת הרי י"ל דהנה כאן בעשרה אינם נמצאים רק א' מחיר הכלב וא"כ נתבטל ברוב מה"ת ולא הוה רק איסור דרבנן א"כ שפיר אמרינן בדרבנן ברירה. והנה המהרש"ל בספרו ים ש"ש רצה לתרץ במקום אחר באופן זה בענין שופרות במס' יומא ומדחה דהוה עקרו דאורייתא ומשו"ה לא אמרינן ברירה אף אם נתבטל ועיין בס' משנת חכמים שהביא כמה ראיות דהרמב"ם ז"ל ס"ל דגם אם עקרו מדאורייתא אמרינן ברירה בדרבנן מהא דפ"ה מה' מעשר ה"ח ד"ה שנתן מעה לחבר וא"ל קח לי אגודה של ירק יעוש"ה דפסק דאמרינן ברירה אף דהוה עקרו מדאורייתא. גם בפ"ז שם ה"א שכתב מי שהיה מאה לוג של יין טבול מה"ת יעוש"ה דרק בטבול מה"ת לא אמרינן ברירה אבל בדרבנן אף דעקרו מדאורייתא אמרינן ברירה א"כ הדר י"ל כנ"ל וצ"ע בזה:
(ג) <b>אלא</b> דיש לראות עוד בהא דאיתא ברמב"ם בפ"ב מה' מעשר שני הלכה ט"ו וז"ל האומר מ"ש מחולל על סלע שתעלה בידי מכיס זה על סלע שאפרוט מדינר זהב זה על וכו' ה"ז חילל וסלע וכו' תהיה מעשר. ובכ"מ הביא להקשות דהא זה תליא בברירה כמבואר בגמרא ואיך פסק הרמב"ם דחילל הלא הרמב"ם פסק בפ"ז ממעשר ובפ"א מתרומות דלא אמרינן ברירה והביא לישב בשם הר"י קורקס ז"ל דאפשר דהכא אין אנו צריכין לשום ברירה שכיון שזה אמר ה"ז מחולל על סלע שתעלה בידי ממנ"פ המעשר פדוי ופדיון מעשר בכיס זה הוא וכולה בספק ומ"מ איזה סלע שתהיה ה"ז חילל בשעה שיעלה הסלע ואימר זהו הסלע שחילל עליו וכו' יעוש"ה. הרי דלפי' הר"י קורקס החילול חל רק דהבירור איזה סלע הוא תליא בברירה כן ס"ל להרי"ק בדעת הרמב"ם ואף דלא הפריש רק על הסלע שתעלה בידו מ"מ, לא אמרינן אם א"ב לא חל כלל ההפרשה א"כ ה"ה בכאן אם אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש וכו' עשרה מ"ר ט' מ"ש התרומה והמעשר חל ממנ"פ רק דאיזה הוא התרומה וכו' תליא בברירה ולא יוכל לשתות היין דלא ידע איזה הוא שוחה דאין ברירה כ"נ לכאורה לפי פי' הר"י קורקס ז"ל בהרמב"ם ז"ל:
<b>וכן</b> משמע שם בפי' רש"י ז"ל ד"ה מיחל ושותה מיד פי' רש"י ז"ל מיחל מוציא מ"ש לחולין על מעות שיש לו בבית דמה שיש לו פנאי לתקן יתקן דהא באמירה בעלמא סגי כדאמרינן לקמן משמע מפי' רש"י ז"ל דלר"מ בתרומה ומ"ר ע"כ צריך לטעם ברירה אבל במ"ש כיון שיש לתקן בלא"ה באמירה בעלמא יתקן בחילול ואינו צריך לטעם דברירה ואם נימא דאם א"ב לא חל כלל התרומה והמעשר א"כ לא יוכל לחלל אם לא מטעם ברירה א"כ סו"ס צריך לטעם ברירה וע"כ דאם גם א"ב המעשר חל רק דלא ידעינן איזהו ובמ"ש אפשר בחילול וזה כפי' הר"י קורקס זלל"ה:
<b>וכן</b> איתא במס' חולין (דף י"ד) בפירוש בפי' רש"י ז"ל ומיחל המ"ש הואיל ויכול לתקן באמירה בעלמא וכו' לא התירו חכמים לשתותו ולסמוך על הברירה אבל בהתרומה ושאר מעשרות סמכינן אברירה וכו' הוברר הדבר שזו היה התרומה וזה לא שתה אלא חולין אוסרין אלמא לר"י ל"ל ברירה וחייש שמא תרומה שתה הרי בפירוש מפי' רש"י ז"ל דבמעשר שני א"צ לברירה גם מבואר בפירוש דעיקר ענין הברירה בתרומה הוא דלא נודע איזה שותה ודלמא שותה התרומה הרי דחל התרומה ממנ"פ. וכן משמע ברש"י ז"ל שם ע"ב ד"ה טעמא לאו משום ברירה הוא וכו' יבקע הנוד והוברר שלא היה עתיד לבוא לידי הפרשה ושתה טבלים למפרע משמע דאין הטעם משום דאין מבורר על מה לחול התרומה רק כיון דיבקע הנוד הוברר דלא חל אבל אם לא יבקע היה חל על איזה שיהיה וד"ל. ואין להקשות באמת אמאי לא המציא ר"מ התקנה ביין הנ"ל שיאמר שני לוגין בתוכו ואז יהיה מותר ממנ"פ ולא יהיה החשש דבקיעת הנוד. די"ל דלא ס"ל לר"מ כלל דאמרינן ברירה אלא דוקא באם מתנה בפירוש שני לוגין שאני עתיד להפריש אבל אם לא מתנה בפירוש לא ס"ל כלל ברירה כמו שכתבו התוס' בכמה דוכתי בסוגיא זו והכי קאמרי ליה לדידך דא"ל ברירה היינו דוקא באומר שני לוגין שאני עתיד להפריש. א"א מודה שמא יבקע הנוד ונמצא שותה טבלים למפרע כיון דלא בא לידי הפרשה כנ"ל. ולכאורה כ"ז לפי' התוס' דסוף מס' מעילה אבל לפירש"י ז"ל משמע שם דאין נ"מ אם פירש דבריו או לא עיי"ש אך גם לפירש"י ש"י ז"ל יש לישב עיין בס' קצוה"ח סי' ס"א שמיישב שם בטו"ט קו' זו:
(ה) <b>נחזור</b> לעניננו דלכאורה נראה דגם לפי' הר"י קורקס ז"ל בפי' הרמב"ם גם בתרומה כן הוא דמל התרומה ממנ"פ רק דלא ידעינן איזה הוא. א"כ קשה מהא דפסק הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' מעשר הל' א' מי שהיה לו מאה לוג של יין טבול מה"ת ואמר שני לוגין שאני עתיד להפריש מהן הרי הן תרומה כו' לא יתחיל וישתה עד שיניח בסוף שיעור תרומה למעשרות אלא יפרוש ואח"כ ישתה ואין אומרין זה שהניח בסוף כאילו נברר כו' ואין אומרין בשל תורה כו' עד שיברור ולפי פי' הר"י קורקס ז"ל ברמב"ם ז"ל גם לפי פירוש רש"י ז"ל קשה כיון דהתרומה והמעשר תלין ממנ"פ רק דלא ידעינן איזה לכן צריכין לטעם ברירה א"כ כאן נתערב התרומות והמעשרות בחולין ונתבטל מה"ת ברובא ורק מדרבנן לא מהני ביטול בזה א"כ הרי בדרבנן יש ברירה. ואמאי פסק כהאוסרין בתרומה ועוד קשה במאי דדחיק בגמרא לאשכוחי מאן האי תנא דס"ל דאף בדרבנן אין ברירה א"כ הרי ר"י ור"י ור"ש דאוסרין ע"כ ס"ל דגם בדרבנן א"ב כנ"ל. ובהרמב"ם ז"ל דפסק בהא דהלוקח יין דאסור ע"כ לא מטעם שמא יבקע הנוד דכן משמע בהדיא בלשונו הקדוש ואין אומרין בשל תורה כו' כנ"ל. גם מבואר בפ"ז דמס' דמאי מ"ה דגם בתאנים פסק כן דא"ב ויובא לפנינו בע"ה ושם ל"ש הך חששא דבקיעת הנוד וע"כ משום א"ב פסק כן א"כ קשה כנ"ל:
<b>ולכאורה</b> היה אפשר לומר קצת לחלק בין דבר לח ליבש דבמס' זבתים (דף פ' ע"א) איתא שם פלוגתא דר"א וחכמים אי יש בילה וקיי"ל דבדבר לח יש בילה ועיין בתוס' סוטה (דף ית ע"א) ד"ה מולקין והנה שם בהלוקח יין י"ל דלמ"ד אין ברירה הוה כנתערב תרומה בחולין וכל משהו שיקח יהיה בזה מעט מן התרומה. אך זה אינו דמלבד דברמב"ם ז"ל משמע דעיקר הטעם הוא דאסור ביין הוא משום דהוה טבל מדאורייתא וע"כ דלא מטעם הנ"ל. ועוד דאיתא ברמב"ם ז"ל במס' דמאי פ"ז משנה ה' דתנן שם היו לו תאנים של טבל בתוך ביתו והוא בבית המדרש או בשדה אומר מה שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה ועשרה מ"ר כו'. וכתב שם הר"מ בפי' ע"ז וז"ל הוצרך לזה כשהיה ע"ש כו'. תדע כו' מה שנאמר בתאנים של טבל אינה הלכה לפי שהטבל חייב במתנות מה"ת. והעיקר מדאורייתא אין ברירה ואין לה תקנה אלא א"כ הוציא אלו המתנות קודם אכילתו כו' יעו"ש בר"מ ובר"ש. וא"כ קשה כנ"ל דהא הכא בתאנים הוה דבר יבש ונימא כיון דחל התרומה ממנ"פ ונתערב בטל ברוב מדאורייתא. ובדרבנן יש ברירה כנ"ל. וכן קשה אמאי לא הביא הגמרא הני תנאים דאסרי כנ"ל. בשלמא מר"י לא קשה דס"ל מין במינו לא בטיל אבל לר"י ור"ש קשה ובשלמא לרש"י ז"ל לא קשה אמאי לא הביא הגמרא הני אוסרין דהרי ע"כ ס"ל דגם בדרבנן א"ב כנ"ל די"ל דס"ל לרש"י ז"ל דהיכא דעיקרו דאורייתא אף בדרבנן אין ברירה. אבל להרמב"ם ז"ל דכבר כתבנו בעה"י בשם ס' משנת חכמים להוכיח דס"ל להרמב"ם ז"ל דגם בעיקרו דאורייתא אמרינן בדרבנן יש ברירה א"כ הדר קושייתין הנ"ל. ויש לפלפל עפי"ז בקושיית התוס' בכ"מ דהאיך מסיק רבא במס' בכורות (דף מא) דר"מ ס"ל כר"א דמחצה יורשין ומחצה לקוחות דמספקא ליה אי יש ברירה או א"ב כמבואר שם. וכאן פסק די"ב אך לפי"ז לכאורה ניחא די"ל דלר"מ מספקא ליה אי י"ב אי א"ב רק כאן דהוה דרבנן ס"ל דמהני בתרומה דמספיקא י"ב. אך לר"י לא תתיישב הקושיא כמבואר שם ויש לפלפל בזה לכאורה:
<b>והנה</b> יש לפלפל עוד במה דמבואר במרדכי סוף מס' חולין בשם רבינו משולם ז"ל דבדבר המעורב מתחלת ברייתו לא מהני ביטול. א"כ גם כאן אף דכל היין היה בעין מ"מ הא דנאסרו הוא משום דנעשה תרומה וזאת לא היה ניכר בלא תערובות ומש"ה אפשר דלא בטיל. והנה בהך דחלקו וא' נטל ט' טלאים וכלב א' דפסק הרמב"ם ז"ל די"ב. ונתבאר למעלה לתרץ דמשום דנתבטל לא הוה רק דרבנן וגם שם בעת ביאת האיסור אינו ניכר כמו ביין הנ"ל. בזה א"ש דכבר כתבו בזה בכו"פ ובנוב"י תנינא חיו"ד סי' נ"ד בסתירת המרדכי הנ"ל להך דמובא ביו"ד סי' ק"ב דהיכא דאינו ניכר יותר קיל ובטל אף בדשיל"מ וכתב שם לחלק דהיכא דהדבר הבטל לא היה בעולם יותר קיל. משא"כ היכא דהמבטל לא היה ניכר בזה אין כח לבטל עיי"ש. א"כ כאן בהטלאים הלא ההיתר המבטל היה ניכר וז"פ. משא"כ ביין הנ"ל י"ל דהלא קודם שתרם היה כולה איסור מחמת טבל ואימת הותר כשחל התרומה ואז כבר מעורב בתרומה והוה כמו שלא היה המבטל בעולם. ויש לפלפל בזה והארכתי בענין זה למעלה בחיו"ד תשובה ל"ד עיי"ש ועיין בפמ"ג ביו"ד (סי' י"ד ס"ק י"ב) בש"ך שכתב דהרמב"ם ז"ל דפסק שם באבר שיצא דהחלב מבהמה זו הוי כחלב טריפה שנתערב בכשרה ע"כ לא ס"ל כהמרדכי ולשיטתו אזיל דפסק בפ"א מהל' משכב ומושב דאף במעורב מתחלת ברייתו מהני ביטול ולפי"ז נסתר תירוצו הנ"ל. אך לפי המבואר בנוב"י שם עוד לחלק דבביטול בששים לכ"ע מהני ביטול ודברי המרדכי הם רק בביטול ברוב דל"מ היכא דהיה מעורב מתחלת ברייתו עיי"ש הדר קושייתי דביין הנ"ל מטעם בישול ברוב אתינן דהרי מבואר שם דאומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה עשרה מ"ר כו'. הרי דתרם שם א' מחמשים ובזה י"ל דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל כהמרדכי. ומלבד זאת לא זכיתי להבין דברי הפמ"ג ז"ל שכתב דהרמב"ם ז"ל לשיטתו אזיל דכתב בהל' מו"מ דמהני בזה ביטול. ולא אדע באיזה מקום ס"ל להרמב"ם ז"ל שם דמהני בזה ביטול. ואדרבה הרי פסק שם בהל' י"ד להך דין דרוק הזב וש"ז כו' דמטמא ומשום שא"א שלא יהיה בהם לחלוחי זיבה דמזה למד המרדכי דינו דבמעורב מתחלת ברייתו לא מהני ביטול. ובאמת מבואר שם במשל"מ דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל כהמרדכי וביאר בזה הא דכתב הרמב"ם ז"ל דהחלב אסור וה"ז כחלב טריפה שנתערב כו' עיי"ש ובנוב"י הנ"ל ודוק. ובדברי הפמ"ג הנ"ל צע"ג והס' גינת וורדים שכתב שם דבריו הנ"ל אינו ת"י לעיין בו:
<big><b>והנה</b></big> בהך דט' טלאים כתבנו דא"ש משום דההיתר המבטל היה ניכר רק האיסור לא היה ניכר ובזה מהני ביטול לכ"ע כמו שכ' הנוב"י. ובאמת לולא דבריו ז"ל לכאורה תמוה הוא הך חילוק הנ"ל דהנה במרדכי סוף חולין אחרי שכתב סברתו ז"ל דבמעורב קודם שנאסר ל"מ ביטול חזר והקשה והא דתנן בפ' המפלת (דף כו) שליא בבית טמא ורש"י מטהר ומסיק טעמא דר"ש משום ביטול ברוב שנימוח ונתערב בדם. ותירץ שם וי"ל דהתם נמי הולד היה ניכר מתחלה ואח"כ נימוח וע"כ מתבטל עיי"ש. והרי שם הולד הוא האיסור הבטל בדם המבטל ומאי נ"מ אם הולד היה ניכר או לא דהעיקר הו"ל לפרש דהמבטל היה ניכר. ועוד דבאמת י"ל דדם הלידה היה בא אחר שכבר נמחה הולד והמבטל לא היה ניכר ואמאי בטיל ואם דאורחא דמלתא הוא דהולד שנמחה הוא מחמת הדם מ"מ הו"ל להמרדכי לפרש דהדם היה ניכר וזה לא הזכיר אלא דהולד היה ניכר ועיקר התירוץ חסר ומאי נ"מ בולד דהוא הבטל ולא המבטל. ולכאורה משמע מזה דגם בהי' ניכר הבטל ג"כ בזה ס"ל להמרדכי דנתבטל ודברי הנוב"י ז"ל צע"ג לכאורה. אך לפי"ז לכאורה נסתר דברי הנ"ל מהך דיין ותרומה הנ"ל שכתבתי כיון דבשעת שנאסר כבר היה מעורב משו"ה לא בטיל ובאמת י"ל דל"ד לדין המרדכי הנ"ל די"ל דסברת המרדכי הוא דוקא בש"ז של זב ורוק של יבמה דלא היה בעולם כלל קודם התערובות משא"כ ביין הנ"ל אף דבעת שנאסר מחמת התרומה כבר היה מעורב והאיסור לא היה בעולם קודם התערובות מ"מ גוף היין היה בעולם וי"ל דסברא הוא דהיכא דלא היה כלל בעולם ל"ש ביטול דעל מה נאמר דנתבטל כיון דבא בעולם בתערובות ובא באיסור. משא"כ כשהיה גוף היין בעולם אף דהאיסור עדיין לא היה מ"מ י"ל דזה היין שנאסר נתבטל במה שהותר וראיה לזה ממרדכי הנ"ל שכתב דכיון דהולד היה ניכר שפיר בטיל והרי שם בעת שהיתה במעי האם לא היתה מטמאה והאיסור והטומאה בא כשנולד ואז כבר מעורב ומ"מ בטיל והיינו כנ"ל. ועוד יש להוכיח יותר מהא דתנן במס' בכורות (דף כא ע"א) ראב"י אומר בהמה גסה ששפעה חררת דם כו' תני ר"ת אינה מטמא לא במגע ולא במשא כו' ומפרש ר"י הטעם משום דבטיל ברוב עיי"ש. ופסקה הרמב"ם ז"ל בפ"א מאבות הטומאה הל' ט"ז עיי"ש. והרי שם בעת שהיה הולד בתוך הבהמה בודאי דאינו מטמא אף במת הולד. דעובר ירך אמו הוא והרי בנשחטה האם ונמצא בתוכה בן ט' מת מותר באכילה כמבואר ביו"ד סי' י"ג. ואימת בא האיסור וטומאת נבילה כשנולדה ואז כבר מעורב. אע"כ כיון דגוף הדבר היה ניכר אף שהאיסור עדיין לא חל עד שכבר נתערב. מ"מ מיקרי ניכר האיסור וא"ש הך דט' טלאים דשפיר בטיל וגם ביין הנ"ל י"ל דבטיל. וא"כ הדבר קשה לפי הנ"ל אמאי פסק ביין הנ"ל דאסור ואמאי לא הביא בגמרא הני תנאים דאסרי ולפי פי' הר"י קורקס ז"ל ברמב"ם ז"ל דחל התרומה כנ"ל:
<b>ולכאורה</b> אפשר לומר דמש"ה כתב הרמב"ם ז"ל דאין תקנה. בההיא דטבל משום דלכתחלה אסור לערב בידים תרומה בתולין וכיון דעושה תרומה בתוך היין נעשה כמו שמערב בידים ומש"ה אסור למ"ד אין ברירה. וכן פסק הרמב"ם ז"ל לדינא דא"ב לכן פסק דאסור בהא דיין הנ"ל. וא"כ נלמד מזה דבדיעבד צריך להיות מותר לאחר דלא שייך למיקנסי' וצ"ע בזה גם מלשון הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה לא משמע כך דבפ"ג דדמאי משנה ד' כתב הרמב"ם ז"ל ומיחל ומתחיל לא כפירש"י ז"ל ומיחל ומחלל עיי"ש דמשמע לכאורה דלא תל כלל דלא כפירש"י ז"ל. ולפי"ז משמע דס"ל להרמב"ם ז"ל דכיון דאמר מה שאני עתיד להפריש לא תרם רק את אשר עתיד להפריש. וכיון דא"ב ואמרינן דאת אשר נותר לא זה הוא שהפריש א"כ לא יכול התרומה לחול כלל. א"כ ג"כ בההיא דמ"ש שאמר מ"ש וכו' יהיה מחולל על הסלע שתעלה בידי כו'. נימא דלא אמר רק על הסלע שתעלה בידי וכיון דא"ב ואמרינן דזה שעלה לא זה הוא שאמה ולא אמרינן עליו חילל כלל וא"כ אמאי תל החילול כלל. והרי בזה כתב הר"י קורקס דלהרמב"ם ז"ל חל ואולי יש לחלק ביניהם ודוק ועיין בס' כתונת פסים מהגאון מוהרי"ם פאדאווע ז"ל שכתב בסוגיא זו לבאר בכמה דברים ומשם משמע דיש לחלק בין תרומה למעשר שני דבזה צריך שיהיו שיריה נוכרים יעוש"ה דיש לחלק ביניהן. אך לפירש"י ז"ל ע"כ חל גם בתרומה ממנ"פ ולדידיה לא קשה כלל די"ל משום דעיקרו מדאורייתא מש"ה אין ברירה וכמו שנתבאר למעלה ואולי יש לחלק גם להרמב"ם ז"ל בין היכא דטבל זה הוא טבל. מדרבנן אף דעיקר התרומה מה"ת ובין היכא דזה הטבל ג"כ מדאורייתא הוא אלא דמצד אתר בא לו שהוא דרבנן כגון בנידון דידן דהא דהוא נעשה דרבנן הוא מצד אתר שנתערב וצ"ע בזה ואכמ"ל:
(ו) ואין להקשות במאי דקאמר בגמרא שמא יבקע הנוד ונמצא אוכל טבלים למפרע. ולפי הנ"ל קשה לכאורה דמאי איכפת לן אם ישבר הנוד. הלא התרומה חלה ממנ"פ ולא הוה טבל כלל. ואם נימא באמת דאם ישבר לא חל כלל למפרע קשה למ"ד א"ב אמאי תל אף אם לא ישבר בודאי. אך זה לכאורה לא קשה כלל. דהנה הוא אמר מה שאני עתיד להפריש יהיה תרומה ואנן אמרינן דמה שעתיד להפריש תיכף חל עליו שם תרומה ונתערב בחולין כיון דלו אין הקפר באיזה יחול רק יהיה איזה שיהיה רוצה שיחול עליו אנן אמרינן דעל איזה שראוי לחול ועתיד להיות מפורש חל עליו תיכף שם תרומה כיון דלו אין הקפד בזה והני מילי אם הפריש בסוף ונעשה דיבורו שאמר שאני עתיד להפריש אמרינן דע"ז היה חל מקודם אבל אם לא בא כלל לידי הפרשה לא נעשה כלל מה שאמר ועל מה יחול כיון שהוא אמר שיחול על מה שעתיד להפריש ובאמת לא נפרש כלל ולא גרע מהפריש על תנאי דלא נתקיים התנאי ונמצא טבל למפרע ודוק בזה. אחר זמן רב מצאתי בס' דו"ת מס' סוכה מערכה ד' שכתב קושיא זו והניח בצע"ג וזה ת"ד הק' שם דהאיך נימא דיחול התרומה ביין ששותה. דאף אם שמפריש לבסוף לא הוה תרומה דלא הוברר שהיה עומד לכך להפרישו. מ"מ במה יחול התרומה על מה ששותה דאף אם היה עומד מתחלה דמה ששותה עכשיו יהיה מפרישתו לבסוף. סו"ס הא לא בא לידי הפרשה ולא נתקיים בו התנאי והרי אמרו שם שמא יבקע הנוד ושותה טבלים למפרע הרי אם לא בא לידי הפרשה ליכא כאן תרומה כלל וא"כ מאי דבאמת לא הפרישו הוה כמו בקיעת הנוד ואין כאן תרומה כלל יעוש"ה. אך לפי הנ"ל לכאורה יש לישב קצת דבהא דאמר שני לוגין שאני עתיד להפריש דתליא בברירה. היינו דאמרינן דהא דאמר שאני עתיד להפריש היינו מה שעומד עתה להיות נפרש אח"כ וקמיה שמיא גליא. אך אנחנו לא נדע איזהו שעומד להיות נפרש ואיזה נפרש ותליא בברירה. וא"כ הלא על עיקר חלות התרומה לא אמר שום תנאי רק דהספק הוא אם זה הנפרש הוא שאליו כוון וקמיה שמיא גליא ותליא בברירה. אבל באם היה עומד להיות נבקע הנוד הלא קמיה שמיא גליא דאינו עתיד כלל להיות נפרש והוא אמר שאני עתיד להפריש היינו אותו שיפריש אח"כ וא"כ בטל כל הפרשתו כיון דבאמת לא בא לידי הפרשה והוה כמו תנאי בהפרשה כנ"ל ועדיין צ"ע בזה ואכמ"ל:
(ז) <b>ולפי</b> מה שנתבאר למעלה דהרמב"ם ז"ל ס"ל דהא דאין ברירה הוא בודאי רק בגוף המעשה הוא ספק ולכן בדרבנן לקולא כנ"ל. יש לפלפל עפי"ז בהא דחידש השאגת אריה ז"ל סי' פ"ט בדין חמץ שהיו ישראל ועו"ג שותפים בו והאריך להוכיח דחלק עו"ג מותר דחמץ שעבר עליו הפסח דרבנן ובדרבנן יש ברירה. ולהנ"ל לכאורה ל"צ להטעם דבדרבנן יש ברירה דאף אם א"ב מ"מ כל היתר הש"א ז"ל הוא דוקא לשיטת התוס' ז"ל דס"ל דלמ"ד א"ב י"ל דהגיע לו חלק חבירו עיי"ש ולשיטתם ז"ל אף אם א"ב היינו דלא ידעינן איזה חלק הגיע לו אבל אינו ברור דהגיע לו חלק חבירו דוקא. הלא כן יכול להיות דהגיע לו חלקו לפי' התוס' ז"ל וא"כ בחמץ שעבר עליו הפסח דהוה דרבנן אמרינן מספיקא לקולא. אך בזה עדיין י"ל דהוה כאן איקבע איסורא ובזה גם בדרבנן אסור והוא מחלוקת הרמב"ם ז"ל והרשב"א ז"ל. דלהרמב"ם ז"ל מותר ולהרשב"א ז"ל אסור ועיין בזה ביו"ד סי' ק"י בדיני ס"ס וכן פסק הש"ך ז"ל כרשב"א ז"ל דאסור והפר"ח ז"ל מתיר וכן נוטה דעת הפרמ"ג. ואולי מרן השאג"א ז"ל ס"ל כהרשב"א ז"ל דאסור או שכתב גם לכ"ע וכן צ"ע שם במה שכתב שם עוד דג"כ חלק ישראל צריך להיות מותר דדלמא א"ב וזהו חלקו של נכרי. ולכאורה קשה דאם הוא ג"כ של נכרי מ"מ הלא הוה כלוקח כמו באחין שחלקו דלמ"ד א"ב הוה כלקוחות זה מזה וא"כ כאן קנה הישראל חלקו של נכרי בעד חלקו שאסור בהנאה והאיך מותר לעשות כן דהא אסור לו ליהנות מחלקו דמקבל חליפי איסורי הנאה. ואולי כונת מרן השאג"א ז"ל דמותרים לאחרים. ואחר שכתבתי זה מצאתי בעה"י בס' מקו"ח על ה"פ סי' תמ"ח שהעיר בזה וכתב כן ונהניתי מאד תל"י שכונתי לדעתו הגדול ז"ל:
<b>ולפי</b> הנתבאר יש לפלפל במאי דקשה במס' חולין (דף מא ע"א) ת"ש המטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור במזיד חייב. ה"נ דא"ל שותפות בגוה. ואמאי לא נימא כאן ברירה ויחלקו ביניהם ויקח השני חלקו ונימא דהוברר חלקו ואינו יכול לאסור חלק חבירו וקושיא זו מצאתי באחרונים ז"ל עיין בס' עונג יו"ט סי' נ"ד אך אם נימא כיון דבדאורייתא הוא א"ב ל"ק. אך לר"מ קשה דא"ל בהלוקח יין ברירה אף בדאורייתא וכאן בחולין סתם משנה הוא ר"מ ואמאי לא נימא ברירה ובגיטין איתא שם בהדיא ברייתא דמנסך אליבא דר"מ וא"כ קשה וככר האריכו בזה האחרונים ז"ל אך לפע"ד י"ל דל"ק לר"מ ג"כ די"ל דגם ר"מ לא ס"ל ברירה בכ"מ רק שם ביין שפירש שאני עתיד להפריש וכמו שכתבו בתוס' כנ"ל. אבל במנסך ל"ש זה. אך לכאורה אם גם לא נימא ברירה מ"מ קשה דאף אם א"ב מ"מ הוה רק ספק דלמא הגיע לאחד חלק חבירו לפי' התוס' גיטין מ"ז הנ"ל אבל מ"מ יכול להיות שהגיע לו חלקו הראוי לו. א"כ אמאי חייב לשלם המנסך יאמר להשני דלמא הגיע לך חלקך הראוי לך זה שלקחת בחלקך ואינו אסור כלל ואמאי ישלם מספק והלא דמי לההיא מגרומתא דאתאי לקמי' דרב דטרפי' ופטרי' מלשלם. אך בזה יש לחלק דלא דמי למגרומתא דהוה ספק בדינא וכאן ודאי נתערב ביין זה איסור אך להרמב"ם ז"ל קשה דפסק דמאי דא"ב בדאורייתא ובדרבנן יש ברירה הוא משום ספק א"כ אמאי פסק בהך דהמנסך דצריך לשלם דלמא י"ב ולא נאסר חלקו שלקח השני. אך במה שנתבאר למעלה יתישב בפשיטות דהרמב"ם ז"ל ס"ל דאין ברירה בודאי מצד הדין. אך מה דהוה ספק בגיטין שם הוא משום דאף אם א"ב בודאי אכתי הוה ספק כנ"ל וזה דוקא היכא דתליא הברירה בכונתו כגון דכתוב לאיזה שארצה אגרש בו דשם הוה ספק על איזה היה ראוי רצונו ולאיזה ראוי חלות הגט ואולי זו שגירש היה ראוי לה חלות הגט באמת וכנ"ל לכן לא הוה רק ספק וכגון שני לוגין שאני עתיד להפריש הנ"ל דהוה ספק על איזה שני לוגין מיוחדין חל התרומה ואיזה עתיד להפריש. אבל בדבר דלא תליא כלל באמירה וכונה דיליה רק דממילא הוה של שניהם כגון אחין שחלקו הנ"ל דבכל משהו נמצא של שניהם בזה י"ל דלמ"ד א"ב לא הוה שום ספק וכנ"ל. א"כ גם כאן י"ל כיון דהיין הוה של שניה' הוי בכל משהו של שניהם וכיון שאסר חלקו נעשה ממילא כל היין אסור. ואף דיורשים לפי הנ"ל לא זכו ממש בגוף הדבר שיהיה שלהם מ"מ בשותפים שפיר יכול להיות דזכו כ"א בחלקו בכל משהו וכמו שנתבאר למעלה. וזה ניחא לפירש"י ז"ל דפירש כן דלמ"ד א"ב הוה כל משהו לשניהם יחד ודברי הרמב"ם ז"ל יש לקיים כפירש"י ז"ל ועיין בשאג"א סי' פ"ט. אבל לפי' התוס' בגיטין (דף מ"ז) דפירשו דלמ"ד א"ב הוה ספק אולי הגיע לו חלקו של חבירו א"כ גם כאן הוה ספק כנ"ל ואמאי משלם המנסך לחבירו בעד היין ונימא דלמא הגיע לו חלקו הראוי לו. ואף אם נימא דגם ר"מ לא ס"ל בזה ברירה כנ"ל מ"מ קשה ממגרומתא אך בזה י"ל דלא דמי למגרומתא דהוה ספק בדין וכנ"ל ועיין בס' עונג יו"ט הנ"ל שהאריך בזה. ולהרמב"ם ז"ל י"ל דקיי"ל דאין ברירה בודאי רק היכא דבגוף המעשה הוה ספק בזה הוה ספיקא ובדאורייתא לחומרא ובדרבנן לקולא אבל היכא דל"ש בגוף הדבר ספיקא אמרינן דא"ב בודאי ולא מספק והוה בכל משהו מעורב וגם בדרבנן אין ברירה כנ"ל:
(ח) <b>אך</b> עדיין יש לדקדק בהא דאיתא במס' ביצה (דף לז) שנים שלקחו חבית ובהמה רב אמר חבית מותרת ובהמה אסורה דבחבית אמרינן יש ברירה ובהמה אסורה משום דינקי תחומין אהדדי. ושמואל אמר דגם חבית אסורה ומבואר בגמרא דפליגי בברירה. והנה הרמב"ם ז"ל פסק שם כרב משום דהוה מדרבנן ובדרבנן יש ברירה. וא"כ נסתר לכאורה דברי הנ"ל דהרמב"ם ז"ל ס"ל דאין ברירה בודאי ומש"ה בשותפים לא שייך ספק דבכל משהו יש שותפות. רק דגם למ"ד אין ברירה יש ספק היכא דתליא בכונתו משא"כ היכא דממילא הוא שייך כל משהו לשניהם כנ"ל. דא"כ אמאי מותר בחבית דאם אין ברירה הרי בכל משהו מעורב שני החלקים של השותפים לפי הנ"ל. וע"כ דלהרמב"ם ז"ל מספקא ליה אם יש ברירה או אי ברירה ומש"ה פסק דהוה בדרבנן לקולא כמ"ד יש ברירה. ובאמת יש לדקדק לפי' התוס' במס' גיטין הנ"ל דלמ"ד אין ברירה הוה ספק דלמא הגיע לאחד חלק חבירו אמאי בחבית אסורה לר"י משום דאי ברירה אפילו בדרבנן. הלא הוה ספק דשמא לא החליפו כלל וכל אחד נימא דהגיע לו חלקו. וקושיא זו הקשה בס' שאגת אריה סי' צ' על התוס' ז"ל ובאמת איתא שם במס' ביצה גם ברש"י ז"ל דלמ"ד אין ברירה הוא משום דלמא הגיע לא' חלק חבירו. ולכאורה יש לדקדק בזה למה שינה רש"י ז"ל פירושו כאן ממה שפירש בגיטין (דף מז) דלמ"ד אין ברירה הוה בכל משהו מעורב של שניהם כנ"ל ואף דלכאורה י"ל דבאמת בתחומין לא תליא במה דהוה שלו אלא לאיזה איש ראוי היה שיהיה בחלקו קנה אצלו שביתה ולא גרע מרועה א"כ לא קשה על רש"י ז"ל דאף דבכל משהו מעורב מ"מ יתחלק לכל א' חלק מבורר והחלק שיפול לאחד מהם קנה ברשותו מ"מ פשטות הגמרא ורש"י ז"ל משמע כנ"ל:
<b>לכן</b> נלפענ"ד דיש לחלק דהנה כאן ביין בודאי לקחו על אופן שיחלקו תומ"י היין לחצאין לכל א' חלקו לא שיהיה בכל משהו ומשהו שותפין וזה פשוט בסברא דשותפין שקנו דבר לחלוק אותו קנו בעד כל א' חצי וא"כ אף למ"ד א"ב לא הוה הספק רק דלמא הגיע לא' חלק חבירו אבל לא בכל משהו שותפות אבל בקנו שדה בשותפות בודאי כונתם או לחלוק השדה או שהשדה יהיה כך בשותפות רק בהחטים יחלקו בכל שנה א"כ אם לא יחלקו בהשדה אך בהתבואה הרי כל חטה וחטה ינק משדה שותפות ומשו"ה אי א"ב הוה בכל משהו שותפים ויעויין במס' דמאי פ"ו משנה ה' בר"ש שם מה שהובא שם הירושלמי ויש סעד לזה הסברא יעוש"ה וכ"ז הוא בשותפים שקנו דבר בשותפות אך בירושה אף אם יחלקו השדה בעצמה לפע"ד יש בכל משהו ומשהו של שותפות מכל האחין כיון דלא לקחו רק דאביהם הניח להן בירושה והניח כל משהו ומשהו מנכסיו לכל בניו בירושה ולפע"ד הדבר פשוט וברור. א"כ כאן בביצה שקנו חביות ובהמה בשותפות שפיר פרש"י ז"ל דלמ"ד א"ב הוה הספק דלמא הגיע לא' חלק חבירו וא"כ קושיית הש"א שהקשה על תוס' יהיה לפ"ז ג"כ על רש"י ז"ל וד"ל. והנה יעו"ש בש"א שמישב שהטעם דאסור הוא משום דהוה דבר שיש לו מתירין ומשו"ה לר' יוחנן אסור ג"כ בספק דרבנן ומזה השיג על הרמב"ן דכתב דלר"י דבר שיש לו מתירין בטל יעוש"ה. ואי לא מסתפינא לכתוב נגד דבריו הקדושים ז"ל חשבתי לומר לכאורה דאין מזה השגה על הרמב"ן די"ל דבר שיש לו מתירין בטל לר"י כדעת הרמב"ן והא דאסור בחבית לר"י הוא אף דהוה ספק דרבנן מ"מ י"ל דהוה כאן איתחזק איסורא דיש כאן בודאי מחצה שאסור וכל היכא דאיתחזק איסורא אף בספק דרבנן איתא מחלוקת הרמב"ם והרשב"א כמבואר בש"ע יו"ד סי' ק"י בכללי ס"ס אות ך' יעוש"ה וי"ל דס"ל להרמב"ן בזה לאיסור אליבא דר"י והרמב"ם דס"ל דמותר יפרש הטעם משום דשיל"מ והרמב"ם לשיטתו יסבור דר"י ס"ל דבר שיש לו מתירין. יהיה איך שיהיה לכאורה אין מזה קושיא על הרמב"ן ואדרבה קשה לי על הש"א ז"ל דאיך רצה לומר לישב בדעת התוס' דהטעם הוא דאסור משום דהוה דשיל"מ ומשו"ה אסור לר"י שם בספק דרבנן בעירובי חחומין דהרי כתבו התוס' בעצמם בעירובין (דף מה ע"ב) ד"ה ואבע"א דבעירוב הקילו בספיקו אע"ג דהוה דשיל"מ הרי דהתוס' בעצמם לא ס"ל סברת מרן הש"א הנ"ל ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים וע"כ צ"ל לפ"ז הנ"ל כמו שכתבנו דהטעם משום דהוה ספק דרבנן דאיתחזק איסורא וס"ל לר"י דהוה לחומרא לפי הנ"ל ומ"מ נפסק בגמרא שם כרב דחבית מותרת ולהרמב"ם ל"ק דספק דרבנן לקולא אף דאיתחזק איסורא לשיטתו:
(ט) <b>ומעתה</b> לפע"ד יתיישב קושייתנו גם מה שכתבנו להקשות למעלה ל"ק דלעולם ס"ל להרמב"ם הא דאין ברירה הוא מטעם ודאי והא דפסק דהוה מטעם ספק היינו משום דבגוף המעשה הוה ספק וכנ"ל משא"כ בההיא דאחין שחלקו דהוה בכל משהו שותפים אם א"ב ומ"מ ל"ק מהא דחבית דפסק הרמב"ם דמותרת היינו אף דאין ברירה בודאי הוה ספק אולי הגיע לו חלקו ואף דס"ל לרמב"ם בההיא דעכו"ם וישראל שקנו שדה בשותפות כשיטת רש"י ז"ל בגיטין מ"ז שם דבכל משהו יש של שניהם כמבואר בהלכות תרומות הלכה ך' דאיתא שם שותפות העכו"ם חייבת בתרומות ומעשרות כיצד ישראל ועכו"ם שקנה שדה בשותפות אפילו חלקו וכו' הרי טבל וחולין מעורבין בכל קלח וקלח כו' הרי דפירש כפירש"י ז"ל שם (עיין בזה ג"כ מה שכתב בש"א שם) מ"מ כאן בחבית יפרש אף למ"ד אין ברירה דהוה ספק דלמא הגיע לו חלקו או חלק חבירו דהרי ראינו גם לרש"י ז"ל דמפרש כן במס' ביצה דלא כמו שפירש במס' גיטין וכנ"ל ויש סברא לזה כמו שנתבאר למעלה. וא"כ י"ל דלעולם לא מספקא ליה לרמב"ם ז"ל אם כמ"ד י"ב או כמ"ד א"ב אלא ודאי א"ב אלא דגם אם א"ב הוה ספק וכנ"ל. וגם מה שכתב הרמב"ם ז"ל בהל' יו"ט שם בחבית דמותר דיש ברירה י"ל דלא דהדין בזה דאמרינן ברירה רק כיון דמספקא לן דלמא הגיע לו חלקו הראוי לו או לא וכיון דהוה דרבנן אמרינן מספיקא לקולא דיש ברירה היינו דהגיע לו חלקו כנ"ל. ודברי מרן השאנ"א ז"ל שם בחמץ של עו"ג וישראל שותפים בו עולים נכון גם לשיטת רש"י ז"ל. ואף דמלשון הרמב"ם ז"ל לכאורה משמע דהטעם הוא משום דבדרבנן אמרינן יש ברירה מ"מ יש לפרש כנ"ל אף שהלשון דחוק קצת ובאמת הייתי נבוך בזה לפרש ברמב"ם ז"ל כן אך אחרי שכבר אמרתי זאת מצאתי בעה"י לכמה מהאחרונים ז"ל ומפרשים דהרמב"ם ז"ל ס"ל דבודאי א"ב לכן כתבתי הנלפע"ד בסוגיא זו:
<b>ובזה</b> היה באפשר לכאורה לישב, מה דאיתא שם במרדכי פ' משילין וז"ל ופסק ר"ח דאין הלכה כר' אושעיא אלא כר"י דאמר א"ב בין בדרבנן בין בדאורייתא עייש"ה והוא תימה היאך פסק נגד הגמרא דפסקינן כר' אושעיא ולפי הנ"ל לכאורה יש ליישב וי"ל דכן פסק הרמב"ם ז"ל ג"כ דאין ברירה בין בדאורייתא בין בדרבנן רק דאם ג"כ א"ב הוה ספק אולי הגיע לו חלקו הראוי לו בזה אמרינן בדבר דרבנן דהגיע לו חלקו כראוי ולכן נפסק בגמרא שם כר"א דאמרינן שם דהגיע לו חלקו כיון דהוה דרבנן ובעירוב הקילו אף דהוה דבר שיש לו מתירין. וגם ספק דרבנן מותר להרמב"ם ז"ל אף היכא דאיתחזיק איסורא וי"ל דס"ל לר"ח ז"ל כן ואפשר דבגמרא פסק כר"א ולא מטעמו די"ב בדרבנן רק מטעם דהוה ספק כנ"ל וצ"ע בזה דהלשון לא משמע כך ועדיין לא החלטתי זאת] ויש לפלפל הרבה בענין זה. אך אין זה נוגע לעניננו ומענין לענין הארכתי קצת בהאי ענינא דקא עסיקנא ביה ועדיין צ"ע הרבה בענין זה והנלפע"ד כתבתי. וה' ברחמיו יצילנו משגיאות ויאיר עינינו בתורתו כעתירת ידידו ואוהבו בלו"נ דו"ש ומברכו ברוב הצלחה כחפצו וחפץ ידידו.
<b>אייזיק</b> <b>יעקב</b> <b>בהרב</b> <b>הגאון</b> <b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> <b>וועללער</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סג</b></big> לידידי הרב דנ"ל
(א
) <b>ומה</b> שכתב לי ידידי דבאופן שהקשיתי בהא דהמנסך יין הקשה ג"כ כ"ת על הא דמס' ב"ק דף נ"א ע"ב במדלה מים מן הבור דפליגי ראב"י ורבנן דלמ"ד יש ברירה לא נפטר הראשון עד שימסור לו דליו. ולרבנן דס"ל א"ב א"כ מיד שהתחיל השני להשתמש נעשה שומר על חלקו של שני ונפטר הראשון וע"ז הקשה דאף לח"ד אין ברירה הוה ספק דלמא הגיע לו חלקו הראוי לו לפי פי' התוס' במס' גיטין דף מ"ז ולא נתחייב עדיין בשמירה ואמאי חייב נימא דהמוציא מחבירו ע"ה. לכאורה היה אפשר ליישב קצת דסו"ס כיון דאין ברירה השני לא היה יכול להשתמש בבור אם לא באופן שיקבל השמירה ומסתמא ע"מ כן נתרצה שאם ישתמש אחד בעת שיצטרך לו ויכול להיות שמשתמש בשל חבירו לכן ע"כ נעשה שומר עליו אף דיכול להיות ג"כ שמשתמש בשלו מ"מ הלא אסור לו להשתמש מספק והוה כמשתמש בשל חבירו אם לא דנתרצה על אופן שדרכם כן. וקצת ראיה יש להביא מהא דאיתא במס' בכורות (דף מח ע"א) גבי מי שלא בכרה אשתו וילדה שני זכרים כו' ומסיק שם בגמרא אלא אמר רבא לעולם וכו' והכא במאי עסקינן כגון דליכא אלא חמש סלעים ודכ"ע א"ל דר"א דאמר ר"א האחין שחלקו מחצה יורשין ומחצה לקוחות ודכ"ע כו' דר"מ סבר חמש ולא חצי חמש ור"י סבר ממש ואפילו חצי חמש א"ה כו' ופירש"י ז"ל שם דמספקא ליה אם י"ב ויורשין נינהו או א"ב ולקוחות נינהו הלכך מחצה יורשין ומחצה לקוחות. ובע"ב שם ואיכא דמתני לה אסיפא נתחייבו הנכסים כו' דא"ל אי בדידך מסיקנא מנתא דידך שקילנא ואי בחברך מסיקנא משתעבדא לי מקמי דידך א"ר כו'. והנה בזה יש לדקדק לכאורה בין לפירש"י ז"ל ובין לפי' התוס' ז"ל בגיטין (דף מז) דלפי' רש"י ז"ל דלמ"ד א"ב הוה בכל משהו של שניהם א"כ מנ"ל דלהני תנאים מספקא להו אי י"ב אי א"ב דאפילו בודאי א"ב מ"מ בכל חלק הוה מעורב של שניהם והוה בחצי לוקח ובחצי יורש וכן בהא דמס' ב"ק (דף ט) ובמס' ב"ב (דף קז) דפירש רש"י ז"ל דהטעם דמספקא לי' אי י"ב אי א"ב מש"ה גובה רביע בקרקע ורביע במעות וכפי הפירושים המובא במס' ב"ב שם. ולפ"ז הלא אף אם א"ב ע"כ יש לו בחלקו מחצה שלו ומחצה של חבירו. ולפירש"י ז"ל יש לישב קצת אך לפי' התוס' יותר קשה בהא דבכורות הנ"ל דמסיק דמתני לה אסיפא כו' אלא בתוך שלשים כו' דא"ל אי בדידך מסיקנא מנתא דידך קא שקילנא ואי בחברך מסיקנא משתעבדאי לי מקמי דידך ופירשב"ם ז"ל ד"ה ולקח אחד מהן שדה מחבירו כו' וה"נ ס"ל האחין שחלקו לקוחות הן דא"ב כו' הרי דמש"ה גובה ממנו דממנ"פ אם הוא הבכור הלא חייב לו ואם השני הבכור שדה שלו משתעבד לו מחמת השני משום דא"ב. והלא אם גם א"ב יכול להיות שהגיע לו חלקו הראוי לו באמת והמוציא מחבירו ע"ה. אלא דבאמת י"ל דהנה הכהן יבוא עליה ממנ"פ אם הוא הבכור הלא חייב לו ואם אינו הבכור הכהן במקום האח השני הבכור וכיון דא"ב אף דיכול להיות דהגיע לו חלקו הראוי לו והוא מוחזק מ"מ מצד ירושתו לא היה יכול ליקח החלק מהשדה בשום אופן אם לא מרצון האח וחזקתו ל"מ אם לא ירצה האח דבאיסורא אתא לידו אלא דע"כ דכל מה דמהני חלוקתו היינו משום שנתרצה האח השני וחלקו בגורל וכדומה וכיון דא"ב הוה כמוכר לו אף דיכול להיות דבאמת הגיע לו חלקו הראוי לו מ"מ לא היה יכול ליקח החלק בלתי רשות האח ובענין חלוקה דהוא כלקיחה דבעד שנותן רשות לחבירו על חלקו הוא מרשהו על חלקו וא"כ הכהן העומד מצד האח השני יכול למנוע הלקיחה ולגבות מהמשועבד ודוק בזה. א"כ הרי דאף דיכול להיות שהגיע לו חלקו מ"מ מיקרי שדה הלקוח כנ"ל. וכ"ז כשלקח גם השני חלקו בזה מיקרי לקוח אצל כ"א משא"כ באם אחד השאיר חלקו בהבור של מים ובא האחר ולקח מים ויכול להיות שלקח מחלק השני אף די"ל דהגיע לו חלקו מ"מ מטעם דהוא שלו לא היה יכול ליקח בלתי רשות חבירו והוה כמשתמש בשל חבירו ונתחייב בשמירה כיון דמצד הדין לא היה יכול ליקח מצד שי"ל דהגיע לו חלקו והוה כאינו שלו לענין תשמישו ונתחייב בשמירה ודוק:
<b>ואי</b> לא מסתפינא הייתי אומר דהנה בגמרא לא נזכר ושני מאימת נתחייב רק וראשון מאימת נפטר. וי"ל לכאורה דפירושו בגמרא בדיוק וראשון מאימת נפטר דהיינו שלא יוכל לתבוע מראשון בזה פליגי למ"ד א"ב מפטר הראשון תיכף בעת שיתחיל השני להשתמש כיון דבאמת א"ב הרי נעשה השני שומר תיכף ואף דאם גם א"ב הוה ספק מ"מ הניזק לא יוכל לתבוע אצל הראשון דיאמר קים לי שהב' השתמש בחלקו כיון דבאמת אין ברירה וא"כ זיל ותובע השני דהשני נעשה שומר ונתחייב והמוציא מחבירו עליו הראיה. ולמ"ד י"ב ע"כ חייב הראשון עד שימסור לו דלי' וכמבואר שם בגמרא. ובהך דמנסך הנ"ל כבר כתבתי דבלא"ה ל"ד להא דמגרומתא שהבאתי למעלה:
(ב) <b>ועוד</b> נראה לפע"ד יותר לומר בפשיטות דכאן אם א"ב נתחייב אף מספק כיון דסו"ס עשה לו היזק במה דניסך יהיה מחמת ספק ומאיזה טעם שיהיה כיון שאסר היין והזיק לחבירו ולא דמי להך מגרומתא דב"ק (דף צט) דשם היה צריך הטבח לשוחטה וע"ז הביא להטבח ולא פשע מידי. א"כ הטבת יאמר קים לי שעשיתי כדין דקים לי דהלכה כמ"ד דלא הוה מוגרמת בזה ועשיתי מה שמוטל עלי כיון דהוה שחיטה כשירה משא"כ בזה דהמנסך הלא הוא עשה שלא כדין שאסר חלקו בהיין ועשה תערובות ועשה היזק להשני משום הכי חייב לשלם ודוק בזה:
<b>ועוד</b> דבלא"ה כבר כתב הש"ך ז"ל (בסי' ד ביו"ד ס"ק ה) על הך קושיא דאמאי ביו"ד שם הובאו שתי דעות בזה אם נאסר היין ובחו"מ פסקינן סתמא דחייב לשלם ותירץ הש"ך ז"ל די"ל דאף דהוה פלוגתא והוי ספק מ"מ י"ל הניזק קים לי שאסור וא"ת שמותר היין קח לך היין ותן לי הדמים כיון שלא יהיה לך היזק לדבריך דכשר הוא וכופין אותו על מדת סדום ע"ז כמבואר שם בנקודת הכסף יעוש"ה. ול"ד להך דמוגרמת הנ"ל דשם עשה כדין המוטל עליו ולא פשע מידי משא"כ ביין הנ"ל וכנ"ל ובעה"י שמצאתי כן בפמ"ג שם לחלק בין הך דמוגרמת הנ"ל כנ"ל ונהניתי מאד תל"י א"כ ניחא נמי הנ"ל דלא יוכל לומר המזיק דקים לי שהגיע לך חלקך דיאמר לו הניזק ממנ"פ אם הגיעני חלקך האסור בודאי תצטרך לשלם לי ואם הגיעני חלקי הכשר לדבריך קח לך היין כולה ותן לי דמיו כנ"ל וכופין אותו ע"ז כנ"ל וכ"ז פשוט ואין להאריך בזה כי דברים פשוטים הם וד"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סד</b></big> (א
) <b>ונתבאר</b> למעלה דיש לחלק בין שותפים שקנו דבר לחלקה כן דאמרינן דקנו כל אחד חצי מבורר רק דלא נדע איזה חצי שייך לכ"א וזה תליא בברירה משא"כ אם קנו השדה שיזרעו תבואה בשותפות אזי לפירש"י ז"ל במס' גטין (דף מז) אמרינן דלמ"ד יש ברירה יש לכל אחד חלק מבורר ולמ"ד א"ב כל חטה וחטה הוה בשותפות וביורשים אמרינן דכל משהו הניח להם אביהם לכולם וכל משהו שייך לשניהם. אך למ"ד יש ברירה גם בזה יש לכ"א חלק מבורר. וכ"ז לפירש"י ז"ל בגטין (דף מז הנ"ל) אבל לפי' התוס' שם גם אם קנו לזרוע תבואה אמרינן דגם למ"ד א"ב יש לכ"א חלק מבורר בהתבואה רק דלא ידעינן איזה וכן גם ביורשים כן. ועפ"ז כתבתי דהרשב"ם ז"ל במסכת ב"ב (דף קכו) ס"ל כפירוש רש"י ז"ל בגטין דלמ"ד א"ב כל משהו שייך לשניהם ומשו"ה לא יוכלו לזכות בגוף הדבר ומשו"ה הוה כדבר שלב"ל ולא מהני מכירתו שם בחלק פשיטות כהנ"ל והתוס' חולקים שם על הרשב"ם וכתבו דבחלק פשיטות מהני אזלי לשיטתם דיש לכ"א חלק מבורר אך לא ידעינן איזה כהנ"ל:
<b>ובזה</b> נלפע"ד דיש ליישב לכאורה קושיית התוס' על הרשב"ם ז"ל במס' ב"ב (דף קנח ע"א) על הא דאיתא שם ע"ב במתניתין נפל הבית עליו ועל אמו אלו ואלו מודים שיחלקו אר"ע מודה אני בזו שהנכסים בחזקתן ופירש רשב"ם שם ד"ה אלו ואלו וכו' הלכך לא מיתוקמא אלא כגון שלא נשאר לרחל שום זרע אבל אם יש לה עוד בן כגון שיש לה שני בנים וכו' ואומר אני שאין לראובן כאן כלום משום דהוה בנימין יורש ודאי במקצת וראובן ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי שכ"מ ששנים וכו'. וע"ז הקשו בתוס' שם ד' קושיות וז"ל ואין נראה לר"י ולר"ת ולריב"א דהא אפילו יש לה בנים אין לנו לחשוב זה הספק ודאי א) מדקאמר לקמן (דף קנט) גבי נפל הבית עליו ועל אביו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח וכו' אלמא אע"ג דיש בנים אחרים לאב לא הוה אמרינן ספק וכו' שאין לנו לחשבן ודאי בכל הנכסים לפי שהוא ודאי בחלק הא'. ב) ועוד קשה לרבי מדתנן בפ"ק דב"מ (דף ב) זה אומר כולה שלי וכו' וכן הקשו בתוס' ב"מ שם יעוש"ה ג) ועוד קשה לר"י מדקאמר לעיל פרק בית כור (דף קז) שני אחין שחלקו ובא ב"ח ונטל וכו' נוטל רביע בקרקע ורביע במעות וכו' ואמאי נוטלו וכו' ואין ספק מוציא מידי ודאי ד) ועו"ק דהלכתא בלא טעמא הוא שבשביל שהוא ודאי בחלק זה יהיה ודאי בחלק אחר ע"כ נראה לר"י כמו וכו' שיש לה בנים אחרים וכו' לפי שהוא יורש הסבא ודאי אבל הספק אינו יורש ודאי הסבא אבל וכו' יעוש"ה. ולפי הנ"ל לכאורה יש ליישב דהרשב"ם לשיטתו דב"ב קכ"ו הנ"ל דביורשים כל משהו שייך לשניהם וי"ל דכל משהו ומשהו שייך לזה ולזה וכולה לזה ולזה בשותפות ורשות שניהם בכל משהו מזה ועיין בר"ן ז"ל ר"פ השותפין. וא"כ אף לפי דברי הספק דיש לו ג"כ חצי ולהיבם חצי הלא חצי של היבם הוא בכל הנכסים ובכל משהו ידעינן דשייך זה להיבם והשני הוא ספק אם גם לו שייך אותו המשהו וא"כ על כל משהו ומשהו שאנו דנין ביה הוה היבם מוחזק בו בודאי דלו היה שייך בודאי והשני ספק והאיך יספקו הב"ד דיוציא מחזקת היבם שיהיה זה המשהו שייך ג"כ להספק וא"כ לא קשה קושיא הב' ממס' ב"מ דשם דכל אחד הגביה חלקו. ועיין בשיטה מקובצת שם דפי' הר"י כהן צדק דהא דזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי מיירי דזה האומר כולה שלי החזיק עד חציה וא"כ זה החצי שייך לו ממנ"פ והשני מודה לו בזה וא"כ יש לו חלק מבורר ומש"ה לא שייך לומר בזה אין ספק מוציא מידי ודאי וכסברת התוס' דמשום דהוא מוחזק בחצי אחד לא מהני לחצי השני דנימא בחצי השני אין ספק מוציא מידי ודאי משא"כ בהך דספק ויבם דהוה ירושה ולכל משהו יש חלק ליבם וא"ש וכנ"ל וכן קושיא הג' לא קשה מהא דפרק ב"כ מהך דשני אחין שחלקו ובא בע"ח של אחד מהן דאמר ר"א דנוטל רביע בקרקע דהנה שם הטעם הוא דמספקא ליה אם אין ברירה או יש ברירה כמבואר שם ואם נימא דא"ב ל"צ ליטול כלום דהוה כלוקח שלא באחריות ואם י"ב צריך ליטול מחצה כמבואר שם. וא"כ כל הטעם דנוטל רביע וכו' הוא משום דלמא י"ב ואם י"ב הלא זכה כ"א חלק מבורר כהנ"ל ולא הוה בכל משהו לשניהם וא"כ ל"ש בזה אין ספק מוציא מידי ודאי כסברת התוס' המבואר שם דמחצי א' לא מהני לחצי השני וד"ל. גם קושיא ד' דהלכתא בלא טעמא הוא שבשביל שהוא ודאי בחלק זה יהיה ודאי בחלק אחר ולפי הנ"ל אין הטעם מחמת דהוה בחלק אחר רק דבכל משהו שנידון בו אמרינן דהיבם. שייך בו ממנ"פ והוה מוחזק בו והספק הוה ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי ודוק:
(ב) <b>אך</b> עדיין לכאורה יקשה קושיא א' מהך דנפל הבית עליו ועל אביו והיה עליו כתובת אשה וב"ח דלא אמרינן שם אין ספק מוציא מידי ודאי ושם הוה ירושה. אך גם זה לפע"ד מלבד דיש לדחות דלא דמי היכא דבא בשטר חוב דלא בא מכח ירושה (ויעוין במשנה למלך בה' נחלאות פ"ה) וגם מבואר שם הטעם דלב"ש משו"ה ויחלוקו דס"ל כל העומד לגבות כגבוי דמי והוי ג"כ כמוחזקים בחלק שלהם. מלבד זאת לכאורה יש לראות בקושיית התוס' דלכאורה מאי מקשו מהך דנפל הבית עליו ועל אביו הנ"ל. דהנה שם באמת ס"ל לב"ה נכסים בחזקתן ופירש רשב"ם הטעם באמת משום דאין ספק מוציא מידי ודאי יעו"ש ברשב"ם. וגם בהך דנפל עליו ועל אמו י"ל דפירש הרשב"ם זאת רק לב"ה ומאי מקשו ואולי התוס' לא פירשו הך דנפל עליו ועל אביו בטעמא דב"ה משום דאין ספק מוציא מידי ודאי כנראה מדברי התוס' שם ד"ה נפל הבית עליו ועל אביו יעו"ש ומשו"ה מקשו קושייתם. אך לפירוש הרשב"ם ז"ל יש ליישב לכאורה כנ"ל ובאמת ברא"ש ביבמות (דף לח) בסוגיא זו הביא קושיות התוס' אלו והך קושיא מנפל עליו ועל אביו לא הביא כלל וגם בהגהת מיימוני על הרמב"ם ז"ל פ"ה מה' נחלאות הביא קושיות התוס' וקושיא זו לא הביא כלל אך אלו קושיות הנ"ל לכאורה ג"כ נתישב דהרשב"ם לשיטתו דבכל משהו שייך לשניהם בירושה כהנ"ל ושפיר שייך לומר סברא זו דאין ספק מוציא מידי ודאי. אבל התוס' דס"ל בגטין (דף מז') שם דיש לכ"א חלק מבורר אף למ"ד א"ב אך דלא ידעינן איזה מחצה שייך לכ"א וכן ג"כ בירושה כהנ"ל וכן בב"ב קכ"ו הנ"ל דמהני המכירה בחלק פשוט כנ"ל אזלי לשיטתם ושפיר הקשו קושייתם כנ"ל וד"ל. כ"ז לא החלטתי רק לכאורה כתבתי לפע"ד במושכל ראשון ויש לעיין עוד בזה ודוק
*) (ג
) <b>ואחר</b> זמן רב שכתבתי זאת השגתי חידושי הריטב"א על גטין הנדפס מחדש וראיתי נדפס שם קונטרס אחד מהרב הגאון הצדיק מו"ה אליעזר הכהן הגאבד"ק סאכאטשאוו וכתב שם לתרץ הך דב"מ הנ"ל ומס' יבמות הנ"ל מקושיא הנ"ל וכתב וז"ל דסברת רש"י ז"ל כיון שיש בו החצי בודאי גם בחלק החצי הנשאר הוי ודאי מוחזק דרש"י ז"ל גטין (דף מז) כתב דאם א"ב אין לך כל חטה וחטה שאין חציה טבל וחציה חולין מעורבין והתוס' ז"ל חולקים והנה אנן פסקינן כר"י דאחין שחלקו לקוחות וכו' ולא אמרינן שהוברר לכ"א חלקו וכיון שהיבם יש לו ודאי חציה בהנכסים וחצי מתפשט בכל הנכסים א"כ אי אמרינן שיחלוקו וינתן להספק החצי גם בהחצי ההוא יש להיבם ודאי חלק בכל דבר ודבר ומה שנוטל היבם החצי הוה ספק אם החזיר לו הספק בעד חלקו אשר להיבם תחת ידו דדלמא אין לו שום חלק בנכסים והוה בחיוב ודאי וספק בחזרה אבל אם נותנין להיבם כולה הספק בחיוב אם יש להספק כלום בהנכסים ולזה מקרי היבם ודאי גם בחצי השנית אכל בכאן טוען החצי שלו ברי א"כ טוען אשר החזיר לו בעד חלקו לא מקרי הטוען כ"ש ודאי בחציה הטוען ח"ש וכו' ע"ש. כונתו מבוארת דמשו"ה ביבם וספק אינו נוטל כלום משום דאם יטול הספק כ"ש הרי יתבע היבם מחצה מזה והחזרה הוה ספק ואף דהספק פרעון הוה קודם החיוב מ"מ הוה כא"י אם פרעתיך ע"פ הדעות המבואר בחו"מ (סי' עה) ע"ש בפ"ת וכן ראיתי לידידי הרב מו"ה חיים מאיר שכתב בקונטרס א' ע"פ אופן זה וכוון לדעת הגאון הנ"ל. אך לא הבינותי דברי הגאון הנ"ל כלל דאטו הספק בא לתבוע להיבם והוא משיבו א"י אם אני חייב לך או היבם בא לתבוע להספק והוא משיבו א"י אם פרעתיך הלא עתה נפלה הירושה ומעכבים זע"ז א"כ הרי הספק מוחה בהיבם ליטול ויבאו לב"ד וע"פ הדין דספק חולקים הרי משורת הדין שמגיע להספק רביעי חלק מכל הירושה ואז שייך להספק רביעי ונתפשט הרבע בכל השדה ואם אח"כ יחלוקו השדה ליתן לו הרבע יהיה כלוקח כדין כל היורשים ולא יוכל אח"כ היבם לטעון על הרבע דיש לו חצי בה והשאר ספק אם אני חייב לך דהרי לפ"ז תתבטל החלוקה כולה דהשדה אינה עומדת לע"ע ברשות א' מהם. ואם באמת אחר החלוקה יוכל היבם לטעון ככה הרי הספק ימחה תיכף בהחלוקה באמרו כי אין באפשר לחלק כי אח"כ יהיה לו היזק מזה ולא גרע מדבר שאין בו חלוקה דאמרינן בו גוד או אגוד ויקח ממנו מעות בעד חלקו המתפשט בכל הנכסים. ותדע דאל"כ קשה הך דיבמות (דף לז ע"ב) ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא ספק אמר ההוא גברא בר מיתנא הוא ונכסי דידי הוא ובני יבם אמרי את אחינו את ומנתא הוא דא"ל בהדן סבור רבנן קמיה דר"מ למימר מתניתין היא דתנן הוא אינו וכו' התם אמרי ליה אייתי ראיה ושקול הכא אמר להו אייתי ראיה ושקולו א"ל ר"מ מי דמי התם אינהו ודאי ואיהו ספק הכא אידי ואידי ספק אלא אי דמיא וכו'. ופירש"י ז"ל מי דמי התם אינהו ודאי שהן יודעין מכח מי הן באין לירש אידי ואידי ספיקא נינהו שאפילו הספק אין וכו' ואינו יודע מכח מי הוא בא לירש. ולפי סברת הגאון הנ"ל סו"ס הרי הספק הנ"ל הוא ודאי יש לו חלק בהנכסים ונתפשט חלקו בכל הנכסים ובני יבם הנ"ל הם ספק יש להם חלק בהנכסים נימא ג"כ כן דהרי אם יטול הספק כל הנכסים יהיה הספק בחיוב דספק אם חייב כלל לבני היבם כנ"ל ואם יטול חלקו מבני היבם הרי גם בהנשאר לבני היבם יש לו חלק המתפשט בנכסיהם ומה שלקח חלקו לא הוה פרעון דאצלם הוה ספק אם פרעתיך כסברת הגאון הנ"ל ומשמעות הגמרא שם דבדינא ג"כ ל"ד למתניתין דפ' נושאין על אנוסה דשם דתנן הוא אין יורש אותם כמבואר שם וגם יש לדקדק זאת ג"כ מכ"מ ויעוין במס' ב"ב ש (דף קנח) ולא אאריך בזה כי לפע"ד דבר פשוט הוא:
<b>אך</b> לפ"מ שכתבתי בהנ"ל א"ש דהטעם הוא משום אין ספק מוציא מידי ודאי. אך לא אמרינן א"ס מוציא מידי ודאי אם יש לו בחצי זה על חצי האחר דכי משום שהוא מוחזק בחצי זה יחזיק בחצי האחר כסברת התוס' ז"ל שם. אך לפירש"י ז"ל א"ש לשיטתו בפשיטות דכל משהו מעורב הוא א"כ בכל משהו לזה יש ודאי ולזה ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי וא"ש ג"כ הא דספק ובני יבם בנכסי *) התוס' שם תירצו בהך דספק ויבם דהא דקרי ליבם ודאי לפי שהוא יורש הסבא ודאי אבל הספק אינו יורש ודאי הסבא יעוש"ה. והנה דבריהם ז"ל סתומים קצת וצריכים ביאור וכן כתב בתומים דדברי התוס' הנ"ל סתומים. ויעוין בס' חמדת שלמה על מס' ב"מ מה שכתב בביאור דברי התוס'. ולכאורה חשבתי די"ל עוד ביאור בזה דיש נ"מ בין היכא דידוע לכל דהוה יורש בלתי טענותיהם כגון ביבם וספק דהיבם ידוע לכל דהוה יורש בעוד שלא באו לב"ד וא"כ אח"כ כשבא הספק להוציא מחזקתו עליו הראיה משא"כ בהך דנפל הבית עליו ועל אביו הנ"ל דשניהם יורשים לפנינו וכל מחלקותם הוא על המוריש איזה מת מקודם ושניהם שוים בספק זה אף דמחצה שייך לא' ממנ"פ הלא ס"ל להתוס' ז"ל דאין נ"מ מזה לחציה השני ומשו"ה שניהם שוים בזה. וכן בהך דשני אחין שחלקו הנ"ל והך דב"מ הנ"ל בזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי הנ"ל דלשניהם לא הוחזק מקודם וד"ל. וסברא זו מצאתי בשיטה מקובצת ב"ב (דף לג) ד"ה קריבי דרב אידי יעוש"ה וכן כונת התוס' ז"ל כאן וזה פשוט:
מיתנא הנ"ל דכל הטעם הוא לפירש"י ז"ל דאין ספק מוציא מידי ודאי הוא משום דלזה שייך ודאי כל משהו והוה מוחזק ע"ז והשני ספק אם גם לו שייך המשהו כנ"ל והיינו בהך דספק ויבם בנכסי סבא הנ"ל דהיבם בא בודאי מכח הסבא ויש לו חזקה טובה ודאית דנדע ברור דהוא יורש הסבא ומוחזק בכל הנכסים הנ"ל לפי סברא הנ"ל ולהספק אין שום חזקה דאצלו ספר הוא. משא"כ בספק זבני יבם בנכסי מיתנא הנ"ל דהחזקה הודאית דיש להספק הנ"ל הוא דאף אם הוא בן היבם יש לו ג"כ חלק כמו שאר בני היכם ולבני היבם עדיין יש ספק דלמא הספק הוא בן המת. וא"כ איך נימא דנוקי אחזקה דאית ליה להספק דכל חזקתו הוא דלכל הפחות הוא בן היבם כמו שאר בניו. ואם גם נאמר כן הרי לפי אותה החזקה שייך גם לשאר בני היבם ובאיזה חזקה תיקום בידי הספק ואם דמחמת דמחצה יש לו ודאי ולבני היבם גם בזה ספק הלא במה דמוחזק בפלגא ל"מ לשאר נכסים כמו שכתבו התוס' ז"ל אלא דכל הטעם משום דאחד הוא מוחזק בכל הנכסים כנ"ל וא"כ אתה צריך לומר איזה חזקה דבזה נוכל לומר דאחד מוחזק והשני המוציא ממנו וכאן ע"כ אתה צריך לומר דחזקת הספק הוא בודאי משום דאף אם הוא בן היבם שייך לו ג"כ והרי חזקתו בא מכח היבם. והרי גם שאר בניו המה יורשים בזה וממנ"פ לית ליה חזקה דאם מכת המת הרי גם לו ספק ואם מכח היבם דבזה א"ל חזקה ודאית הרי גם שאר בניו יש להם חלק כמוהו ואם מכת הנכסים דיש לו בודאי הרי ל"מ מפלגא לאידך פלגא כמוש"כ התוס' ז"ל. ואם דכל משהו שייך לו בודאי ולהשני ספק כנ"ל הרי עדיין לא חלקו הנכסים ולא היה עדיין ברשותו דעדיין הבני יבם מוחין בו ובאין לב"ד והרי ב"ד לא יוכלו לעשותו מוחזק בזה מחמת דלא נדע מאיזה כח הוא בא לירש דלא יוכלו ב"ד לעשותו מוחזק אם לא דיהיה להם טעם מאיזה כח שייך לו ודאי וכשיאמרו דהלא אף אם הוא בן היבם יש לו פלגא הרי גם בני היבם יורשים ויש להם חזקה וכנ"ל. משא"כ בהך דספק ויבם בנכסי סבא הלא יאמרו דהיבם הוא ודאי יורש הסבא ויש לו פלגא ממנ"פ ומכח זה הוא מוחזק. וממילא כשנדון אח"כ על הספק לא יוכל להוציא מספיקא כנ"ל וז"פ לכאורה. וזה שכתב רש"י ז"ל שם דהודאי צריך שידע מכת מי בא כמבואר ברש"י ז"ל ביבמות (דף לח ע"א) עייש"ה ובספק ובני יבם לא שייך זה ודוק בסברא זו (ואולי יש לדחוק ג"כ בכונת הגאון מוהר"א הנ"ל עפי"מ שכתבתי:
<b>ואין</b> להקשות לפי"ז מאי מקשה בגמרא יבמות שם (דף לח ע"ב) אביי לרבה דמוקי שם אידי ואידי דנפלה כשהיא נשואה כו' ואין ספק מוציא מידי ודאי מהך דנפל הבית עליו ועל מורישיו כו' דס"ל לב"ש יחלוקו וספק מוציא מידי ודאי. ולפי הנ"ל דכל זה דא"ס מוציא מידי ודאי הוא משום דאין ברירה ותליא בזה. א"כ דלמא ס"ל לב"ש יש ברירה ול"ש הך סברא הנ"ל ומש"ה ספק מוציא מידי ודאי משא"כ בהך דיבמות בזיקת נשואה דהגוף שלה בודאי ואנו דנין רק על הפירות אמרינן שפיר דיש לה חזקה ואין ספק מוציא מידי ודאי וכמו שכתבו שם התוס' ז"ל בד"ה הויא לה כו' עייש"ה. דזה אינו דשפיר הקשה אביי לב"ש לשיטתם דס"ל בהדיא במס' ביצה (דף י ע"א) דאין ברירה עיי"ש ויש לפלפל בזה לב"ה דתליא בפלוגתא דאוקימתות דרבה ור"א ורבא שם במסכת ביצה (דף י הנ"ל) עייש"ה. ובזה דס"ל לב"ה הנכסים בחזקתן עייש"ה ואכמ"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סה</b></big>
<b>לכבוד</b> ידיד נפשי ולבבי ה"ה האברך הרב הגדול מעוז ומגדול חריף ובקי כו' מו"ה חיים מאיר נ"י הנ"ל שלום וברכה לו ולכל הנלוים אליו. מכתבו היקר לשמחת לבבי הגיעני לנכון:
א) <b>מה</b> שכתב ידידי על מה שכתבתי לפרש דברי הרשב"ם ז"ל במס' ב"ב (דף קכו הנ"ל) דמשום דכל משהו שייך לשניהם אינו יכול לכנוס לרשותם ממש והוה כאינו שלהם והוכחתי ג"כ מדברי מרן המהרש"ל ז"ל ביש"ש שכתב כן דהוה כאינו שלהם ויורשים קודם חלוקה אינם מביאים ביכורים והקשה ידידי על מרן המהרש"ל ז"ל דהרי כתב שם ביש"ש דין זה ג"כ על שותפין דפטורין מהבאת ביכורים וזה נגד גמרא ערוכה בחולין (דף קלו ע"א) דאיתא שם ביכורים אע"ג דכתב רחמנא ארצך דידך אין דשותפות לא כתב רחמנא ביכורי וכו' הרי להדיא דשותפים חייבים בביכורים. ידידי לפע"ד לק"מ מזה על המהרש"ל ז"ל דהרי כתבתי לו בארוכה דלפע"ד טעם הדבר דביורשין ל"ק קודם חלוקה משום דכל משהו הוריש אביהם לשניהם וא"כ לא יוכל לכנוס לרשותם ממש וכמו שביארתי למעלה בעה"י ומשו"ה אינם מביאים ביכורים דלא הוה שלהם וכן בשותפים כתבתי בעה"י בארוכה לחלק בין שותפים לשותפים דיש שותפים ששייך לכ"א חצי במקום א' אך אינו ידוע איזה חצי ויש שותפים שיש להם שדה בשותפות כל משהו לשניהם כאשר הארכתי. אך כאן א"צ לכ"ז כי בפשוט ניחא דהלא הטעם דלא הוה כשלהם הוא משום דכיון דכל משהו שייך לשניהם ולאיזה רשות יכנוס. וא"כ י"ל בפשוט דהרי היש"ש ז"ל לא כתב דשותפים פטורים מביכורים מטעם שותפות אלא דלא הוה כשלהם וא"כ אם היה לא' שדה שלמה ומכר חצי להאחר אף אם לא ימכור לו דוקא במקום אחד וכי משום זה יוצא חלק המוכר מרשותו ולא יהיה כשלו הלא הוא שלו מקודם זה. אלא דמחמת שותפות ה"א דפטור מקרא דארצך ע"ז מרבה בגמרא שם דגם שותפים חייבים וגם בשותפים שקנו ביחד יש למצוא אופן שיהיה שלהם כמו שהוכחתי למעלה בעה"י אך ל"צ לכ"ז וא"ש בפשיטות כנ"ל. והרי מרן המהרש"ל ז"ל דייק בספרו יש"ש הנ"ל דיורשים ק"ח פטורים מהבאת ביכורים משום שאינו שלהם וכה"ג בשותפים ודייק בלשונו הק' כה"ג בשותפים דהיינו דאינו שלהם וא"כ א"ש דברי מרן ז"ל בפשיטות ואני תמה על כ"ת מה הרעיש בזה:
(ב) עוד כתב ידידי דאף דנימא לחלק במ"ש המחנה אפרים בין יורשים לשותפים ונימא ג"כ לענין זה דאף דשותפים חייבים בביכורים מ"מ יורשים פטורים וע"ז הקשה מהא דאיתא בכ"מ האחין השותפין כשחייבין בקלבון פטורין ממעשר בהמה וכשחייבים במעשר בהמה פטורים מן הקלבון ופירש רש"י ז"ל דק"ת פטורים מקלבון וחייבים במעשר בהמה ואחר חלוקה פטורים ממעשר בהמה וחייבים בקלבון כשחזרו ונשתתפו ע"ש. ואם נימא דיורשים ק"ת פטורים מביכורים ולאחר חלוקה יהיו חייבים אף אם ישתתפו אח"כ. א"כ קשה דיותר היה לו לתנא למנקט ביכורים בהדי מעשר בהמה ולימא דכשחייבים בביכורים פטורים ממע"ב וכשחייבים במע"ב פטורים מביכורים דאז תרווייהו דאורייתא דקלבון אינו אלא מדרבנן אע"כ אף ק"ת חייבים בביכורים וא"כ קשה ג"כ על הרשב"ם דאמאי לא זכו ק"ת דהרי דזכו דהא מביאים ביכורים. ידידי. מלבד דהקושיא בעצמה היא קלושה מאד כמבואר למעיין וגם די"ל דזה היה פשיטא ליה לתנא ואשמועינן רבותא בקלבון. מלבד זה י"ל דהלא בביכורים מלבד שיש למצוא איזה אופן ביורשים שיקנו כ"א חלקם על מקום אחד ע"פ צוואת אביו ולא פסיקא ליה לתנא למיתני סתם בזה מלבד זה הלא נתבאר בדברינו בעזה"י בביאור פירוש הרשב"ם דאף דפשוט לא נכנס כלל לרשותו מ"מ בבן הבכור אמרינן דאף שאינו מבורר נכנס לרשותו כמבואר במס' ב"ב הנ"ל בהרשב"ם וכאשר ביארנו בעזה"י א"כ איך יתנה התנא סתם האחין בשעה שחייבים במע"ב פטורים מביכורים דהלא אם יש שני אחין א' בכור וא' פשוט ולא חלקו עדיין אף שחייבים במע"ב מ"מ גם בביכורים הלא האח הבכור חייב דהוא זכה בחלקו כנ"ל ומשו"ה לא פסיקא ליה לתנא למיתני זה. ואין כדאי בקושיות אלו לדחות דברי מרן המהרש"ל ז"ל הנאמרים באמת וצדק:
(ג) <b>עוד</b> כתב כ"ת להקשות מהך דקידושין (דף לז ע"ב) דאי כתב רחמנא מלך ולא כתב ביכורים ה"א ביכורים דמתהני לאלתר אפילו קודם שכבשו וחלקו כו' ע"ש. וכתב דזה ברור ומסתבר דיותר חשובין מוחזקין יורשים ק"ח מקודם שכבשו וחלקו ואעפ"כ לולא הקרא היינו מחייבים אותם בביכורים לאלתר והיו קוראין האדמה אשר נתתה לי ומכש"כ יורשין ק"ח והארי בזה וסיים דמזה ראיה ברורה דלא כמהרש"ל. לא הבינותי כלל קושייתו דאם יביאו עד שלא יזכו בהם אף אם נימא דגם יורשים ק"ת זוכים בחלקם מ"מ יקשה האיך יקראו האדמה אשר נתתה לי ואם דמיירי באופן שא' יזכה באיזה קרקע ואילנות ויביאו ביכורים הלא עדיף טפי מהך דיורשים ק"ח. אך ל"צ לכ"ז דבפשוט ניחא די"ל דמיירי באיזה האנשים שהיו כבר חושבים בא"י וע"ז צריך קרא דאינם מחויבים גם אותם האנשים שכבר יש להם איזה שדה מ"מ גלי קרא דקודם ירושה וישיבה פטורין מביכורים ואין כאן שום קושיא על מרן המהרש"ל ז"ל כלל. גם מה שתמה על הראי' שהביא המהרש"ל ז"ל דאי תימא דק"ח חייבים בביכורים א"כ גם לאחר חלוקה לא גרע מק"ח וא"כ אמאי אמרו בגמרא אי לאו דאמר ר"י קנין פירות כקנין הגוף דמי לא משכחת דמייתי ביכורים אלא חד בר תד. וע"ז הקשה דודאי גרע דק"ח יוכלו להביא שניהם ביכורים כהלכתן ולאחר חלוקה לא יוכלו להביא בלא תנאי אף לפירש"י ז"ל גם זה אינו כדי השגה דהרי איתא בגמרא דלא משכחת דמייתי ביכורים דמשמע דלא משכחת כלל דמייתי וכאן יוכל להביא דהרי המהרש"ל ז"ל סובב והולך ע"פ שיטת רש"י ז"ל דמשו"ה כתב דלא זכו משום דבכל משהו שייך לשניהם וכמו שהארכנו בעזה"י א"כ בכל משהו בודאי ימצא של חלק שלו ג"כ ויוכל להביא ולקרוא אשר נחתה לי על חלקו והשאר יקדיש ודברי מרן המהרש"ל ז"ל נכונים וברורים ופשוטים ובחנם הרעיש ע"ז וא"ש ג"כ דברי הרשב"ם כמש"כ ודוק. ולכאורה י"ל דגם לפי התוס' דס"ל דשותפים יש לכל א' חצי במקום א' אך אינו ידוע להם חלקם י"ל דלפעמים גם לפי פירושם ז"ל צ"ל דשייך לכל א' בכל משהו. דהנה איתא במס' חולין דף קלב ע"א) במתניתין השוחט לכהן ולעכו"ם פטור מן המתנות והמשתתף עמהם צריך שירשום וכתבו שם בתוס' ד"ה וצריך לרשום וא"ח כיון דל"ל לכהן אלא חצי חצי ליפטר וחצי ליחייב מידי דהוי אצבי הבא על התיישה דמחייבי רבנן בחצי מתנות וי"ל דהתם כל וכו' ע"ש. ולפי שיטתם ז"ל הלא יש להכהן חצי בהשה ואין ידוע איזה חצי ודלמא החצי השה שהמתנות בתוכה הוא מגיע לחלק הכהן ואף אם אח"כ כשיחלוקו יגיע חצי זו להישראל מ"מ הלא החיוב הוא רק בעת הזביחה אם הוא בר חיובא כמבואר בחולין (דף קלד ע"א) שם במתניתין וא"כ מאי הקשו דיחייב בחצי המתנות אלא ע"כ די"ל כיון דהחלקים אינם שוים בכל דבר דיכול להיות ששניהם ירצו בהחלק שהמתנות בתוכה בזה כל משהו שייך לשניהם כפירוש רש"י ז"ל אך מ"מ זה יש לדחות די"ל דבכל אבר יש לזה חצי ולזה חצי ולא דכל משהו שייך לשניהם וצ"ע בזה:
(ד) <b>עוד</b> כתב ידידי לדחות הראיות שכתבתי מהך דחצי עבד וחצי ב"ח ובהמה של שני שותפים והקדיש חצי הנ"ל (בסמנים הקודמים) וכתב ידידי לתרץ עפ"י המהרי"ט ז"ל וע"פ הר"ן ז"ל שכתב דבחצר שאין בו דין חלוקה כיון דבכל אחד משתמש בכולה הוה רובא מבורר דלכ"א בשעה שמשתמש הוא שלו וכו' ולפ"ז כן גבי עבד של שני שותפים או חצי עבד וחצי ב"ח דעובד רבו יום א' ואח עצמו יום א' ושפיר יכול למכור ולהקדיש. אהובי. לא הבינותי כלל דבריו בזה וכי משום דיוכל להשתמש בשלו ואמרינן דבשעה דמשתמש הוא שלו כיון דלענין זה הוה רובא מבורר משום זה יוכל למכור חלקו דזה גופא אינו מבורר איזה שעה ראוי שישתמש בה בשלמא אם הוא משתמש אמרינן דאז הוא שלו מטעם הנ"ל משא"כ במוכר חלקו ובפרט שהארכתי בזה בעזה"י וכתבתי דמזה דחצי עבד וחצי ב"ח אינו ראיה כ"כ. אלא דיותר יש ראיה מגמרא שם (דף מב) א"ר מחלוקת בשיחרר חצי והניח חצי אבל בשיחרר חצי ומכר חצי וכו' ד"ה קונה הרי דיוכל למכור ולמחול חצי עבד ובזה מאי שייך רובא מבורר דהרי כולה שלו ועתה הוא מוכר לו חצי שאח"כ בזמן שישתמש הלוקח יהיה שלו. גם מה שהוכחתי לי מבית בביתי אני מוכר לך במנחות (דף קח) דבנפל מראהו נפל הרי דמהני אינו מבורר וכתב ידידי דמשום דיד בעל השטר על התתתונה הוה כמבורר אני תמה עליו דזו הסברא מהני דלא וכל לטעון הלוקח לא זהו לקחתי אבל ראייתי הוא דאי ל"מ אינו מבורר הרי מעת המכירה עדיין לא נפל הבית ולא נדע א זה נפל שנוכל לומר שבזה יברור המוכר ליתן לו ואיך חל המכירה כלל. אע"כ דמהני ומה"ט נדחה מש"כ לתרץ ע"ד הקצות סי' רמ"ג שכתב דאף דמצד הקונה ל"מ הקנין כגון בסבור שהוא שלו ואינו שלו מ"מ מהני כו' כן מהני בזה דלהמוכר מבורר איזה רצה. חמה אני דהלא גם המוכר לא ידע איזה נפל וגם אצלו אינו מבורר:
(ה) <b>עוד</b> כתב ידידי שיחי' לחזק דבריו שכתב דדין זה אם מהני מכירה בדבר שאינו מבורר תליא בב' לשונות דרב בעירובין (דף נ ע"א) אם מהני העירוב היכא דלא מסיים אתרי' ע"ש ואנכי כתבתי לו מכבר כי אין זה ענין כלל לכל זכיות דבעירוב ל"ק מידי מקום העירוב אלא דתקנת חכמים הוא דכיון דקונה שביתתו והוה כביתו שם ומש"ה צריך מקום המסוים דבלא"ה ל"ש לומר שם ביתו דאינו מסויים מקומו. ע"ז כתב ידידי דאינו מוכרח דהסברא נותנת דהוה ככל קנין והאריך בזה. אהובי אם ירצה לדמות דין עירוב לזכיה בכ"מ א"כ ל"ש עירוב אלא היכא דיוכל לקנות הקרקע משם לגמרי וזה בודאי אינו כמבואר בכ"מ בש"ס. ולא אדע מה יעשה במשנה מפורשת עירובין רפ"ג בכל מערבין וכו' ר"י אומר אפילו בין הקברות מפני שיכול לחוץ ולילך והיינו שיוכל לכנוס בשידה תיבה ומגדל כמו שפירש שם רש"י ז"ל במתניתין ע"ש ובודאי ל"ש לקנות בביה"ק שיכנוס לרשותו ממש אז המקום בביה"ק. וכן בדף (לב ע"ב) שם במתניתין נתנו באילן למעלה מעשרה טפחים אין עירובו עירוב למטה מעשרה טפחים עירובו עירוב וכו' ומפרש בגמרא באילן העומד בר"ה עסקינן וכו' ע"ש וגם בר"ה ל"ש כאן זכייה ממש לגוף השדה. אע"כ דזה אינו ענין כלל לדין זכייה. גם לר"י ב"נ חפצי הפקר קונין שביתה ואפילו לרבנן לא פליגי אלא בישן אבל בניעור אע"ג דלא אמר מהני כמבואר בגמרא עירובין (דף לח ע"ב) (ודף מב:). ומלבד כ"ז הלא גמרא מפורשת (דף מט ע"א) אמר שמואל עירוב משום קנין וכו' רבה אמר עירוב משום דירה וכו' וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"א מה' עירובין ה' י"ד ובש"ע שם דעירוב משום דירה. ואפילו לשמואל דס"ל דעירוב משום קנין אין הפירוש לענין שיקנה עתה גיף הבית אלא דמשעבד הבית לכולם שיהיה ברשותם וכמו פירש רש"י ז"ל שם שמקנה להו בעה"ב רשותו וכו' וכל חצר משועבדת לרשותם זו ואחת היא והוה כמו יורשים דאף דל"ק בגוף החצר לכ"א חלק כנ"ל מ"מ הוא ברשות כולם וכ"ז פשוט:
<b>ולפע"ד</b> הוא פשוט כאשר כתבתי דאף דשייך בזה דין מכירה מ"מ כאן בעירוב ל"ק כלל גוף המקום שמונת העירוב שם בשדה אלא דכיון דשבח שם הוא דירתו וכיון דאינו מסוים מקום דירתו א"כ ל"ש בזה קניית שביתה דהמקום עירוב בהשדה ל"ק ממנ"פ וגם לידע איזה מקומו לא נדע ל"ש כלל בזה עירוב ללשון הסובר כן לרב כמבואר שם וז"פ. גם מה שכתב ידידי דאינו מובן לו מה שכתבתי לחלק בין תרומה לסלע שתעלה בידי מן הכוס והעיקר אשר בתרומה הוה כמתנה וחילול מעשר הוה כמכירה משום דתרומה בחטה אחת יוכל לפטור וכתב דאין זה סברא ועוד מעשר הוא מה"ת אחד מעשרה הוה ג"כ כמו מכירה ידידי עיקר חילוקי הוא משום דבהפרשת תרומה ומעשר עד עתה לא היה כלל התרומה והמעשר והוא עושה זאת עתה בדיבורו משא"כ במחלל מעשר הלא היה כבר מעשר ובא להפקיע ההקדש וקונה הקדישו מיד ההקדש וכאשר הארכתי וביארתי למעלה בזה בעה"י והוא דבר נכון לחלק. ועוד כתבתי בזה למעלה עיי"ש. ומה שהחזיק ידידי דבריו במה שהשבתי לו על מה שהקשה מכבר דאם נימא דלא זכו ק"ח והוה דשלב"ל איך יוכלו למכור זל"ז חלקם דקיי"ל האחין שחלקו לקוחות הן (כן הקשה לפי זכרוני) והשבתי לו דשאני בחלוקה דבודאי מחל לחבירו משא"כ בבכור ופשוט דלא לקח מאומה וכו' ואם היה מוחל לו בפירוש הי' מהני וע"ז כתב דמפורש ברשב"ם ז"ל בבכור דאנן סהדי מדמחל בהא כו' כנ"ל לא הבינותי כלל דבריו. ואברר עוד דברי דשאני באחין שחלקו דאמרינן כיון שנטל חלק בהשדה מסחמא עבור זה מחל להשני כל מה שיש לו בהחצי השדה שנטל השני וא"כ הרי הוה כמוכר לשני כל זכות שיש לו בהירושה ולא מסיים לו חלק שדה א"כ ל"ש לומר דהוה דשלב"ל. משא"כ בהך דבכור ופשוט דלא לקח מאומה עבור חלקו דיהיה מוכח דמכר לו הזכות שיש לו בהשדה אלא דכיון דמחלק השדה ואינו נוטל חלקו הראוי לו אמרינן דמסתמא ויתר בהשדה חלק השדה א"כ הרי בזה הוה דשלב"ל דגוף השדה לא זכה ואיה נזכר ברשב"ם שהוא מחל לו בפירוש חלקו דהרשב"ם ז"ל לא כתב אלא דכיון דמחל בהא וכו' היינו דנדע מזה דלא לקח חלק בכורתו מסתמא מחל ולא דהוא מחל בפירוש דאם היה מוחל בפירוש חלקו בודאי היה מהני ג"כ חלק פשוט וכמו שכתבתי לו ואני תמה על ידידי מה רצה בזה ואין להאריך בזה כי דברים פשוטים הם:
(ו) <b>ומה</b> שהביא ידידי קושיית האחרונים במה דליתא קידושין אצל קטן מה"ת דהלא גם בקטן איכא זכיה בדעת אחרת מקנה אותו וא"כ ג"כ בקטן שקידש הלא יש דעת אחרת מקנה אותה היא האשה מקנה עצמה לבעלה. והאריך ידידי בזה בפלפולו והנה אני לא ראיתי קושיא זו באחרונים לכן לא יכולתי לעיין בזה הענין. אך כעת בהשקף ראשון נראה לפע"ד לכאורה דאפשר דיש לישב קושיא זו ע"פ מש"כ הר"ן בנדרים (דף כט ע"א) בד"ה ואשה נמי וכו' וק"ל אדרבה אשה לפדיון היא דמיא וכו' וניחא לי דאי מצי אשה לקדש עצמה לאיש ה"נ דהויא היא דומיא דמקדיש נטיעות ממש אלא כיון שהתורה אמרה כי יקח איש אשה ולא אמרה כי תלקח אשה לאיש לא כל הימנה שתכנוס, עצמה לרשות הבעל ומשו"ה אמרינן בפ"ק דקידושין (דף ה:) דאי אמרה היא הריני מאורסת לך אין בדבריה כלום אלא מכיון שהיא מסכמת לקידושי האיש היא מבטלת דעתה ורצונה ומשוי נפשה אצל הבעל כדבר של הפקר והבעל מכניסה לרשותו הלכך אין אנו דנין בקידושין מצד האשה אלא מצד הבעל וכו' יעוש"ה. א"כ לפ"ז אינה מסייעת אותו כלל בהקנין אלא במה דהיא עושה עצמה הפקר לגבי הבעל ול"ש לומר בקידושין דעת אחרת מקנה אותו דהיינו האשה מקנה עצמה להבעל דאין ביכלתה להקנות להבעל כהנ"ל אלא במה דנעשה הפקר והוה כשאר דבר הפקר דאין קטן יכול לזכות בו ומתורץ בטוב קושיית האחרונים הנ"ל כנראה לפי עניות דעתי לכאורה:
(ז) <b>שוב</b> אחר שכבר כתבתי כ"ז מצאתי בנודע ביהודה מהד"ת חלק אהע"ז סי' נ"ד שעמד בקושיא זו עיי"ש מה שתירץ בטו"ט וכן מצאתי בעה"י בס' אבני מלואים על אהע"ז סי' מ"ג ס"ק ב' שעמד ג"כ ע"ז ומישב ג"כ ע"פ הר"ן ז"ל הנ''ל כמו שכתבתי בהנ"ל ונהניתי מאד תל"י שכונתי לדעתו הגדול ז"ל. אך ראיתי שם שכתב אח"כ לדחות זה וכתב דזה תליא בשיטת רש"י ז"ל ותוס' ז"ל במס' ב"מ (דף יב ע"א) בהך דבעי רבא זרק ארנקי וכו' עיי"ש דמוכח מפירוש רש"י ז"ל דהפקר מדעת הוה דעת אחרת מקנה אותו והתוס' ז"ל חולקים שם עיי"ש. וכן הוא שיטת הרבה ראשונים ז"ל דהפקר הוא דעת אחרת מקנה אותו וא"כ ג"כ כאן באשה שהיא מפקרת עצמה להר"ן ז"ל הנ"ל ג"כ הוה דעת אחרת מקנה אותו. וא"כ לרש"י ז"ל הנ"ל מהני קידושין בקטן מה"ת עייש"ה. ובזה מיישב שם שיטת רש"י ז"ל המובא בשיטה מקובצת פרק המדיר (דף ע"ג:) בהא דא"ר שם אבל בטעות אשה אחת ד"ה א"צ גט ולפי' רב אלפס ז"ל כו' כגון שקידש ובעל לאלתר וכו'. והתם נמי תנן קידושי קטן. ובקטן א"א לומר שבעל לאלתר אלא לאחר שיגדל. וכתב שם בשם רש"י ז"ל במהדורא קמא דמשכחת להו בקטן בן ט' וכו' אבל ביאה קונה ג"כ בקטן וכו' עיי"ש. והיינו משום דלרש"י ז"ל הוה הפקר דעת אחרת מקנה אותו וקונה מה"ת עיי"ש בס' אבני מלואים הנ"ל. אך לפע"ד לא הבינותי דבריו הקדושים מכמה טעמים מלבד דלכאורה ע"כ אין הפירוש בהר"ן ז"ל שהיא מפקרת לדידיה כהפקר בעלמא והוה מקנת לו דא"כ סו"ס הרי היא עושה ג"כ קנין והתורה אמרה כי יקח ולא תלקח. וגם אין לומר בכונת הר"ן ז"ל דמה דאמרה תורה כי יקח היינו דיהי' הוא העיקר ולא מהני חם היא אומרת הריני מאורסת לך דל'ל להר"ן ז"ל לסיים דהיא מבטלת רצונה ומשויא נפשה לגבי בעל כהפקר עיי"ש. אלא דברור בכונת הר"ן ז"ל שהיא אינה עושה שום קנין בקידושין אלא דהוא ג"כ אינו יכול לקדש בע"כ בלתי רצונה לזה מבטלת רצונה והויא כהפקר ויכול לקדש אותה ז"ב כונת הר"ן ז"ל. ויליף זה מכי יקח דהיינו דכל קנין הקידושין יהיה ממנו ומש"ה לא מהני באמרה היא ככל הקנינים דלשניהם יש כח בזה דהקונה קונה והמקנה מקנה. וכן הבין בס' אבני מלואים בעצמו בסי' ל"א בדברי הר"ן ז"ל דכונתו ז"ל הוא שהיא אינה עושה שום קנין בהקידושין אלא שמבטלת רצונה כנ"ל. ויותר מבואר מצאתי שם באותו סי' מ"ג שכתב אח"כ וז"ל. שוב התבוננתי במה שנטו מזה רש"י והריטב"א ז"ל הוא משום דאין אנו דנין מצד האשה בקידושין כלל וכמבואר בר"ן ז"ל בנדרים (דף כ"ט) ז"ל כיון דכתיב כי יקח איש אשה וכו'. ואע"ג דבהפקר לא מהני בדשלב"ל וכו' היינו משום דהמפקיר נמי הו"ל כמו הקנאה אבל בקידושין מצד האשה ליכא שום צד הקנאה אלא דעתה ורצונה מסכמת לגבי הבעל בכדי שלא יהיו הקידושין בע"כ וכו' עייש"ה. הרי מדבריו ז"ל בעצמו מבואר כהנ"ל דלהר"ן ז"ל ליכא באשה שום צד הקנאה ודבריו ז"ל הנ"ל צע"ג:
<b>ואין</b> להקשות דהכל טעמא מאי דלמה ליה להר"ן ז"ל לחדש זאת ולא מפרש בפשוט כיון דהיא אינה יכולה להתקדש ליה מעצמה מש"ה אין ברשותה הקידושין ודמיא לפדאוה אחרים וכמו שפירש כן הרא"ש ז"ל שם באמת עיי"ש. נלפע"ד די"ל דס"ל להר"ן ז"ל לומר דמשו"ה אינו יכול לקדש אותה מקודם גם על פעם שניה משום דאח"כ כשיגרש אותה לא תהיה ברשותו ועל מה שאינו ברשותו אינו מועיל כמו בנטיעה בפדאוה אחרים דהרי עתה היא נתרצית להכניס עצמה לרשותו וזה ביכלתה לעשות כיון שגם אח"כ תהיה ברשותה להכניס עצמה לרשות הבעל לקידושין והויא לענין זה כפדאן הוא וא"כ ממילא יכול הוא ג"כ לקדש אותה על אח"כ כיון שעתה שניהם נתרצו וממילא יתקיים מה שתכניס עצמה לרשותו על אח"כ וא"כ מקדש הוא מה שיהיה ברשותו והוה ג"כ כפדאן הוא. ומש"ה פירש הר"ן ז"ל דהא אינה יכולה להכניס לרשותו דא"כ תהיה כי תלקח ואנן בעינן כי יקח שיהיה כל קנין הקידושין ממנו וא"כ ממילא לא תהיה ברשותו ואינו יכול ג"כ הוא לקדש אותה על אח"כ דדמיא לפדאוה אחרים. ויתפרש היטב לשון הר"ן ז"ל בדקדוק לשונו הקדוש ונ"ל דאי מציא האשה לקדש עצמה כו' דומיא דמקדש וכו'. אלא כיון שהתורה אמרה כי יקח כו' לא כל הימנה שתכניס עצמה לרשות הבעל כו' דהיינו דלא תוכל להכניס לרשותו ממילא לא יוכל לקדשה דהוה כפדאוה אחרים ומסיים ולגבי בעל כו' עיי"ש ולפע"ד נכונים מאד לפרש כן דברי הר"ן ז"ל. אך בנידון דידן דהוא קטן וכל עיקר הקנין דמהני היינו משום שהיא מקנת לבעלה לכאורה י"ל דלכ"ע לא מהני דמיקרי כי תלקח ולא כי יקח ומה גם דלכאורה הטעם מה דמהני בקטן דעת אחרת מקנה אותו הוא משום דעיקר הקנין הוא מהמקנה שהוא גדול ולכמה פוסקים הטעם משום דזכין לאדם שלא בפניו ועיין בקצוה"ח סי' רל"ה ובמהרי"ט חלק חו"מ סי' כ"ב מש"כ בזה ויש להאריך בזה:
(ח) <b>ומלבד</b> כ"ז לכאורה א"ש בפשיטות דגם בהפקר דהוה דעת אחרת מקנה אותי לפי שיטת רש"י ז"ל וסייעתו ומהני היינו דוקא לענין חצר שאינה משתמרת אבל בקטן אף דבמתנה דעת אחרת מקנה אותו מהני לו מ"מ בהפקר ל"מ כמבואר בחו"מ סי' רע"ג ס"ו בהדיא דפסק שם המחבר ז"ל דהמפקיר עבדיו הגדולים קנו עצמם. והקטנים כל הקודם והחזיק בהם זכה ואין שום חולק ע"ז. וקשה אמאי לא יזכו בעצמם והרי לפי שיטת רש"י ז"ל ועוד רבוותא ז"ל הוא דעת אחרת מקנה אותו אע"כ דלענין זה ל"ש כמבואר בנתיבות המשפט שם שביאר כן דברי המחבר ז"ל הנ"ל עיי"ש. וראיתי בס' חבל יוסף שתירץ דמש"ה ל"מ כאן בהפקר העבד דעת אחרת די"ל דהא דמהני דעת אחרת בהפקר היינו שלא יוכל איש אחר לזכות אלא הוא בזה מסייע ליה דעת אחרת המקנה שרוצה שהוא יזכה משא"כ היכא דיוכל כ"א לזכות מי שירצה בזה ל"ש לומר דמהני לו דעת מקנה שרוצה שיזכה בה דהרי יכול כ"א לזכות בה עיי"ש. ולכאורה לא הבינותי דהרי אינו יכול להיות לאחד דהפקר הוא ע"כ לכל מי שירצה בין לעניים בין לעשירים כמבואר בגמרא ב"מ (דף ל':) במעשה דר"י בר"י עיי"ש. וגם אין סברא לומר דכונתו בהפקירו לכל מי שירצה אלא דעשה באופן דלא יוכלו לזכות אלא הוא כגון במס' ב"מ דף י"ב הנ"ל דזרק ארנקי בתוך חצירו דידע דבטח יזכה הוא דמאי נ"מ סו"ס כיון דכונת הקנאתו ע"כ הוא לכל מי שירצה וכמו שפירש רש"י ז"ל שם בדף י"ב הנ"ל והרי מסייע המקנה לכולם בשוה וז"פ. וע"כ כתירוץ הנתיבות הנ"ל דל"ש בקטן זכיה בהפקר אף בהפקר מדעת כנ"ל. אמנם ראיתי בנוב"י מדה"ת סי' קנ"ד שפלפל שם בתרומה ביד כהן דלא מצי למיתשל עלה משום דאף אם ישראל לא מצי מפיק זכות הכהן דזכה כבר מדין הפקר וכתב שם ואף דקיי"ל כב"ה דאין הפקר עד שיפקיר לכל כשמיטה כו' היינו בהפקירו לכל עניים ולא לעשירים אבל במפקיר זכות נגד אחד או שנים לנוכח מהני שהם יכולים לזכות והכי מוכח מנדרים דף מ"ה דקאמר הא דאפקרי' באפי תרי כו' עיי"ש וכן מוכיח ממג"א סי' תמ"ח סוף ס"ק ד' עיי"ש. וא"כ גם בהפקר לקטן גם לזה הקטן ובפניו מהני. אך גם בזה יש להאריך ועיין בס' עונג יו"ט סי' צ"ו שהביא הנוב"י ז"ל הנ"ל והשיג ג שם ע"ז והאריך בזה עייש"ה. שוב ראיתי במשנה למלך בפרק כ"ט מהל' מכירה שכתב דגם אם קטן זוכה מהפקר מדעת תליא בשיטת רש"י ז"ל והתוס' ז"ל הנ"ל וצ"ע מהנ"ל:
<b>ומה</b> שהביא בס' א"מ הנ"ל להקשות על רש"י ז"ל המובא בשיטה מקובצת כתובות הנ"ל ומישב בזה דלרש"י ז"ל מהני קידושין בקטן כנ"ל ולפי"ז צ"ל דרש"י ז"ל אינו מפרש בנדרים שם כהר"ן ז"ל בהך דפדאוה אחרים ולעולם דהאשה מקנת עצמה להבעל בגוף הקידושין אלא דהבעל צ"ל הרי אח מקודשת וגם הוא יתן והוא העיקר בזה והא דדמי לפדאוהו אחרים היינו במו שפירש הרא"ש ז"ל שם דכיון דתלי בשניהם אף דעכשיו שניהם רוצים מ"מ דמיא לפדאוה אחרים עיי"ש וכמו שמובא למעלה וא"כ שפיר משכחת לה קידושין בביאה מה"ת. וגם לכאורה מוכרח דרש"י ז"ל לא ס"ל כהר"ן ז"ל בהא בנדרים שם מהא דכתובות (דף מ' ע"ב) שכתב במהוה עצמה במי שיש בידה להקנות עצמה לאישות משמע דגם מדידה הוה הקנאה והובא זה במפתחות הס' א"מ שם. ועוד יש לפלפל בדין זה לפי"מ דמשמע מכ"פ דהא דמהני בקטן דעת אחרת מקנה אותו הוא משום דזכין לאדם שלא בפניו וקטן הוה כמאן דליתא וא"כ היכא דיש קצת חובה ל"מ עיין בתוס' כתובוח (דף י"א) ד"ה מטבילין ובש"ע יו"ד סי' ש"ה בט"ז ס"ק י"א ובקידושין הרי יש קצת חובה דנאסר בקרובותיה ועיין בזה בס' אבני מלואים דקושייתו הנ"ל לאינך פוסקים ויש להאריך בענין זה אך אכמ"ל בזה והנני ידידו דו"ש והצלחתו ומברכו בכט"ס כרצונו ורצון אוהבו:
אייזיק יעקב בהרב הגאון מ' אליעזר שלמה וועללער.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סו</b></big>
<b>לבאר</b> בדין נותן או מקדיש או מפקיר מעכשיו ולאחר שלשים יום ובפסקי הרמב"ם ז"ל והש"ע בזה ובדיני תוכ"ד וקצת בדיני תנאי בעה"י:
(א<b>)</b> <b>איתא</b> בחו"מ סי' רנ"ז הכותב נכסיו לבנו לאח"מ הרי הגוף של בן מזמן השטר והפירות וכו' וברמ"א המקדיש קרקע מהיום ולאח"מ או לאחר שלשים יום לא קדיש כלל דהא א"א לומר גוף מהיום ופירות לאחר זמן דהא קא אכיל פירות של הקדש וכו' עייש"ה והוא מתשובת הרשב"א סי' תקס"ג עיי"ש. ותמה בקצות החושן ז"ל על הרמ"א ז"ל הנ"ל דכיון דמקדיש מהיום ולאחר שלשים דל"ש בי' גופא מהיום ופירי לאחר שלשים לא גרע ממקדש אח האשה מהיום ולאחר שלשים דפסק הרשב"א בתשובה סי' תש"ז כרב דהוה ספיקא אי תנאה או חזרה וא"כ ה"נ וכו' דהו"ל ספיקא אי תנאה או חזרה ממה שאמר מהיום ורוצה להקדיש לאחר שלשים א"כ לאחר שלשים מיהא קדיש אם לא חזר וא"כ הרשב"א בתשובה וכו' מיירי שחוזר בו קודם שלשים. אבל הרמ"א שכתב לא קדיש כלל ומשמע דלא חלה הקדושה כלל ואמאי לא להוי בספיקא דתנאה או חזרה וכו'. נראה מדבריו ז"ל דמפרש ג"כ בתשובת הרשב"א הנ"ל דהוא מטעם ספק דכיון דל"ש בזה גוף מהיום ופרי לאח"ז א"כ הוי ספק תנאי וספק חזרה ומיירי בחוזר בו. ולכאורה לפע"ד דבריו הקדושים צ"ע דלכאורה מדברי הרשב"א הנ"ל ובירושלמי דפ"ז דגיטין שהוציא מזה דינו משמע דמטעם ודאי לא הוי הקדש ולא מספק דז"ל הרשב"א ז"ל שם בתשובה אבל הקדש בדה"ב אינו כן שאני סבור שכל מקדיש שדהו לבדה"ב וכו' או מעכשיו ולאחר שלשים לא אמר כלום לפי שכל הנותן לחבירו מעכשיו ולאח"מ קיי"ל גופא קני מהיום ופרי לאח"מ אבל לגבוה והקדש א"א לומר כן לפי שא"א שאילן של הדיוט יונק משדה הקדש אא"כ שייר מקום היניקה וכו'. וא"ת מה ראית לבטל כל ההקדש מפני שיור זה אדרבא נבטל השיור מפני ההקדש וכו' אוקי ממונא בחזקת מריה וכדגרסינן בירושלמי גבי פלוגתא דרבי ורבנן באומר זה גיטך מהיום ולאח"מ דרבי סבר מגורשת דתנאה הוי ורבנן סברי מגורשת ואינה מגורשת דמספקא לה. אי תנאה הוי אי חזרה הוי. וגרסינן התם בירושלמי אם בהפקר וכו' מעכשיו ולאחר שלשים ע"ד דרבי מופקרת וע"ד דרבנן אינה מופקרת לומר שא"א שיהיה השדה מופקר לאחרים וסביבותיו לבעלים וכיון שכן הרי ההפקר בטל לגמרי ואע"ג דגבי גט מגורשת ואינה מגורשת ל"ד וכו' ואתה צריך לבטל א' מהם אוקי ממונא, בחזקת מריה וכו' עיי"ש. א"כ הרי מבואר בהדיא דבהך דהקדש לא מטעם ספק תנאי ספק חזרה הוא דריש דבריו כתב ברשב"א ז"ל דבאומר מעכשיו ולאחר שלשים לא אמר כלום דמשמע בהדיא דדבריו אינם כלל ולא מטעם ספק וכמו שסיים בטעמו משום דא"א שאילן של הדיוט יונק משדה הקדש ולא מטעם חזרה ועוד סיים וא"ת מה ראית לבטל ההקדש מפני שיור זה אדרבה נבטל וכו' אוקי ממונא בחזקת מריה כנ"ל ואמאי לא אקשי דלמא הוי תנאי וע"ז לישני דאוקי בחזקת מריה אע"כ דמ"ז לא מספקא ליה כלל. וכן סיים בסוף דל"ד לגט וכו' ואתה צריך לבטל א' מהם אוקי ממונא בחזקת מריה והיינו דנבטל ההקדש מפני השיור כנ"ל ולא דנבטל הספק תנאי מפני ספק חזרה. ועוד קשה כמו שהקשה בקצוה"ח בסי' רנ"ח ס"ק א' דמאי נ"מ בין תנאי לחזרה בשיחרור והפקר המבואר בירושלמי באמר מעכשיו ולאחר ל' יום דהא בר"פ אומר בהא דלרב מספקא לי' אי תנאה הוא אי חזרה ופירש"י ז"ל תנאה אם לא אחזיר תוך שלשים או חזרה ממה שאמר מעכשיו. וא"כ קשה בהפקר ממנ"פ אם חזר בו תוך שלשים אפילו אם נימא כרבי דתנאה הוי הרי חזר בו ובטל ההפקר ואם לא חזר בו אף לרבנן דס"ל דחזרה הוי והיינו דחזר ממה דאמר מעכשיו ואמר לאחר שלשים וכיון דלא חזר מהני ההפקר דלאחר שלשים ויעו"ש בקצוה"ח שהביא שיטת הרשב"א ז"ל בסי' תש"ז דפי' פי' אחר והיינו דפירש אם יחיה לאחר שלשים יום ולמ"ד תנאה לא יוכל לחזור בו ולמ"ד חזרה יוכל לחזור בו. וצ"ל דנ"מ אם חזר תוך ל' וגם לפי פירוש זה קשה דהרי משמע מלשון הירושלמי הנ"ל דאף בלא חזר בו ל"מ ההפקר כמשמעות הירושלמי בהדיא דע"ד דרבנן לא הוי הפקר כלל ולא משום דיוכל לחזור בו וכנ"ל ואף דגם בגט קתני אינו גט היינו דמשום ספק אינו גט דאין גט לאחר מיתה משא"כ בהך דהפקר מעכשיו לאחר ל' מדסתם דאינה מופקרת משמע דלא משום ספק חזרה הוא אלא דמשום טעם אחר הוא כנ"ל. ועוד קשה ג"כ הך דירושלמי דאיתא שם אף בהקדש כן כל עמא מודו אמירה לגבוה כמסירה להדיוט דהרי דבהקדש לא יוכל לחזור בו וכבר הקשה זה בקצוה"ח בעצמו בסי' רנ"ח ס"א ועיי"ש שביאר דבהקדש באמר מעכשיו ולאחר ל' יום לא יוכל לחזור בו דבהקדש אינו יכול לחזור תוך כדי דיבור כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ' ט"ו מה' מעשה הקרבנות ותוס' במנחות (דף פ"א) א"כ כי אמר מעכשיו שוב לא יוכל. לחזור בו אף תוכ"ד עיי"ש. וא"כ תיקשי על הרשב"א ז"ל והרמ"א דהוציא מהירושלמי שהוא נגד דבריו ז"ל. ועוד קשה לכאורה בהך דינא דהרמ"א והרשב"א ז"ל דאם נימא דמשום ספק תנאי ספק חזרה הוא א"כ בהקדש אמאי לא הוה הקדש הא קיי"ל דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט וא"כ הוה הקדש כמוחזקין דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא ואמאי לא נימא דמהני בזה כיון דמשום ספק הוא. ובשלמא לדין הרמ"א ז"ל לא קשה דהרמ"א ז"ל לשיטתו אזיל דלא מהני תפיסה ואף אם תפס מפקינן מיני' דס"ל כשיטת הרא"ש ז"ל בתקפו כהן דלא מהני תפיסה וכמו שפסק ברמ"א בסי' ר"נ ס"ג בהגהה דאפילו אם תפסו עניים מפקינן מינייהו יעו"ש בביאורי רבינו הגר"א ז"ל דהיינו דס"ל כשיטת הרא"ש ז"ל דל"מ תפיסה משא"כ להרשב"א ז"ל קשה דהא איהו ס"ל כהרמב"ם ז"ל בהך דתקפו כהן אין מוציאין מידו כמו שהביא הש"ך ז"ל בספרו תקפו כהן סי' א' א"כ אמאי לא מהני תפיסה דהקדש הוה כתפיסה:
<b>הן</b> אמת דזה יקשה ג"כ על המחבר בש"ע חו"מ סי' ר"נ ס"ג הנ"ל דאם הקדיש כל נכסיו ולא שייר כלום וכו' אם עמד נתבטל הכל וכו' ודינו הוא מהרמב"ם ז"ל פ"ט מה' זכייה הל' י"ט יעו"ש והוא בעיא בגמרא ב"ב (קמ"ח ע"ב) ונשאר בתיקו והרי הרמב"ם ז"ל פסק בכ"מ דמהני תפיסה בתיקו כמבואר בש"ך בתקפו כהן סי' ת' וגם הב"י פסק כהרמב"ם ז"ל דמהני תפיסה בתיקו כמבואר בס' תקפו כהן וכן פסק הב"י בש"ע יו"ד סי' שט"ו וא"כ יקשה בהך דהקדיש כל נכסיו דסי' ר"נ הנ"ל אמאי לא יהנה ההקדש כמו תפיסה. ואף שיש לפלפל בזה לחלק בין מתנת ש"מ הנ"ל לשאר ספיקא דדינא אך כבר הבאתי מרבינו הגדול הגר"א ז"ל שם על הרמ"א ז"ל שכתב דלא מהני תפיסה משום דפסק כהרא"ש ז"ל והרי דתלי אותן זב"ז וקשה להרמב"ם והמחבר ז"ל הנ"ל. אך באמת זה לא קשה די"ל כמש"כ המהרי"ט ז"ל ח"א סי' קנ"א ובחלק תו"מ סי' ל"ז דהיכא דהספק הוא בתפיסה עצמה בזה לא מהני התפיסה מספק והובאה זאת בקצוה"ח סי' רנ"ח ס"א לישב דברי הירושלמי בשיחרור עבד שם ג"כ דאמאי לא זכי בנפשו מספיקא וא"כ י"ל ג"כ הכא כיון דכל התפיסה הוא משום דהוא הקדש ובזה גופא הוה לן ספק אם הוא הקדש והוה ספק בהתפיסה וספק בתפיסה לא מהני כמוש"כ המהרי"ט ז"ל כנ"ל. וא"כ יצא לנו מזה דהא דכתב הרמ"א ז"ל בחו"מ סי' ר"נ ס"ג הנ"ל דאפילו אם תפסו עניים מפקינן מינייהו לפ"מ שכתב בביאור הגר"א ז"ל דהיינו משום דס"ל כשיטת הרא"ש ז"ל בתקפו כהן דמוציאין מידו א"כ להרמב"ם ז"ל והמחבר ז"ל צ"ל דבאמת מהני תפיסה ורמ"א ז"ל חולק על המחבר במה שהוסיף בהגהתו דאף אם תפסו עניים לא מפקינן מינייהו והא דלא כתב בלשון שחולק י"ל דהיינו משום דלא מבואר בהדיא במחבר שחולק ע"ז וכמוהו נמצא בהרבה מקומות בש"ע. וא"כ בהך דסי' רנ"ז אף דנפרש דהוא משום ספק חזרה מ"מ ל"ש משום דהקדש מוחזק דזה גופא ספק הוא אם הוא הקדש והוה כספק בתפיסה וכמש"כ המהרי"ט ז"ל כנ"ל. אלא דמ"מ קשה דהיכא דהקדיש סתם או לעניים ואח"כ תפסו הגבאי או העניים לפי"ז היה צריך לומר דמהני תפיסה דעתה לא הוה ספק בתפיסה והאיך סתמו וכתבו הרשב"א והרמ"א ז"ל דלא קדיש כלל דמזה משמע דבשום אופן לא קדיש ואף תפיסה לא מהני והרי יוכל להיות שיתפסו ויועיל מספק ומלשונם משמע דלא קדיש כלל בשום אופן כמבואר בלשונם ז"ל בהדיא ובשלמא להרמ"א ז"ל ל"ק די"ל דבאמת ל"מ תפיסה דלשיטתו אזיל דס"ל כהרא"ש ז"ל כמבואר בסי' ר"נ ס"ג וכ"כ בהדיא בסי' שט"ו ביו"ד. אך להרשב"א ז"ל קשה דהרי ס"ל כהרמב"ם ז"ל דמהני תפיסה כמבואר בש"ך ז"ל בסבר ת"כ כנ"ל. אך באמת כ"ז ל"ק די"ל דכיון דמיירי כאן בקרקע ובזה ל"ש תפיסה ולעולם בחזקת מרא קמא קאי ומשו"ה שפיר כתבו דלא קדיש כלל אך ביותר קשה בין להרשב"א ז"ל ובין להרמ"א ז"ל דהאיך סתמו וכתבו דלא קדיש כלל דלפ"ז ליכא מעילה גבה והרי כיון דמשום ספק הוא הניחא לענין דין הממון שפיר אוקי בחזקת מרא קמא אבל לענין איסור האיך התירו ליהנות מהן דלמא תנאי הוא ואסור ליהנות מהן ומועיל ג"כ בזה והאיך כתבו דלא קדיש כלל וזה תמוה מאד:
ב<b>)</b> <b>אך</b> לפיע"ד היה נראה ברור לכאורה דהא דכתב הרשב"א ז"ל דינו וכן הרמ"א ז"ל הנ"ל שהוציאו דינם מהירושלמי היינו דהא דלא מהני ההקדש הוא מטעם ודאי דבודאי לא כוון לא לחזרה ולא לתנאי ואף דל"ש בזה גופא מהיום ופרי לאחר ל' דא"א לאילן של הדיוט לינק מהקדש וכמשמעות לשון הרשב"א ז"ל שהעתקתי למעלה. דהרי איתא במס' ב"ב (דף קל"ו) בהך מתניתין דכותב נכסיו לבניו מהיום ולאח"מ דהגוף לבן ופירות לאב ופריך בגמרא מהך דתנן מהיום ולאח"מ גט ואינו גט וכו' ומשני התם מספקא לי' אי תנאה הוי או חזרה הוי אבל הכא הכי קאמר ליה גופא קני מהיום פירא לאח"מ ופי' רשב"א ז"ל דהתם ל"ש לומר מקצת מהיום ומקצת לאח"כ ע"כ או חזרה או תנאי משא"כ כאן דאיכא למימר מקצת היום ומקצת לאח"כ זה משמע טפי לומר כך יעו"ש. וא"כ י"ל ג"כ בהך הפקר והקדש המבואר בירושלמי הנ"ל אף דל"ש שם מקצת היום ומקצת לאח"כ היינו מצד הדין א"א לאילן הדיוט לינק מהקדש וכן בהפקר דל"ש הפקר היכא שיש לו לבעלים רשות בזה דבעינן דומיא דשמיטה כמו שכ' בקצוה"ח סי' רנ"ח יעו"ש אבל מ"מ אטו כ"ע דיני גמירי דנימא דהאי מקדיש ומפקיר בודאי לא כוון לזה משום דא"א מדינא אין סברא נותנת לזה כלל וי"ל דע"כ לא אמרינן תנאי וחזרה אלא היכא דל"ש כלל בזה מקצת כמו בגט דבגוף הגט ל"ש מקצת היום ומקצת אח"כ וע"כ או תנאה או חזרה משא"כ בהקדש דשפיר שייך לומר מקצת מתנה היום דהיינו הגוף מקדיש היום והפירות לאחר שלשים ושפיר משתמע בלשונו כך אמרינן דמסתמא לזה כוון כמבואר בב"ב ברשב"ם הנ"ל אלא דכיון דמדינא ליכא לקיומי לדיבורא דאין אילן של הדיוט יונק מהקדש ע"כ בטיל דבריו הנאמרין נגד ד"ת. אך ע"ז מקשה הרשב"א מאי חזית דיתבטל ההקדש מפני השיור נבטל השיור מפני הקדש וע"ז משני שפיר דאוקי ממונא בחזקת מרי' והיינו דבדיבורי' נכלל שני דברים א' שיהיה לו חלק פירות וא' שיהיה להקדש ואמרינן דזה רצונו וע"ד כן הקדיש שיהיה לו חלק וכיון דזאת א"א ע"כ מבטלין ההקדש מפני חלקו ולא אמרינן דדעתו ג"כ יותר שיהיה להקדש ונבטל חלקו משום דאוקי ממונא בחזקת מריה והיינו מטעם ודאי ל"מ וכמשמעות לשון הרשב"א והרמ"א ז"ל דאינו קדיש כלל אלא דמקשה דאמאי נימא דנבטל ההקדש דמשמע בלשונו מפני השיור נבטל השיור דמשמע בלשונו מפני ההקדש וע"ז משני משום דאוקי ממונא בחזקת מריה:
<b>ומעתה</b> י"ל נ"כ הך ירושלמי דאיתא שם לכ"ע אמירה לגבוה כמסירה להדיוט וכהנ"ל די"ל לכאורה דהנה יש לדייק דבהך דשיחרור והפקר איתא בירושלמי בזה"ל אף בהבקר כן שדי מופקרת מעכשיו לאחר ל' יום ע"ד דרבי וכו' ע"ד וכו' אף בהקדש כן כ"ע מודו אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ולא נקיט בזה בלשון שדי מוקדשת מעכשיו ולאחר ל' כמו בהפקר וי"ל לכאורה דלא קאי ע"ז הדין אלא אף היכא דל"ש בזה גוף מהיום ופירות לאח"כ וכגון שהקדיש פירות ולא קאי אלא אהך פלוגתא דרבי וחכמים וע"ז קאמר דל"ש בזה חזרה אלא דלכ"ע אמירה לגבוה כמסירה להדיוט אבל היכא דשייך בזה דכונתו לגוף להיום ופירות לאח"כ י"ל דלכ"ע לא הוה הקדש כלל וכנ"ל. ואף דבש"ע תו"מ (סי' רנז) פסק הרמ"א דהכותב כל נכסיו לאחר צריך לקנות בדמיהן קרקע שיהיה לו פירות יש לחלק בזה. ועוד י"ל דמיירי בירושלמי שפירש דבריו דמקדיש כולה להקדש כיון דלא מיירי שם אלא על מה דנחלקו רבנן ורבי בתנאי וחזרה קאמר דבהקדש ל"ש חזרה ולפי"ז י"ל דהרשב"א ז"ל מפרש דגם בהך דהפקר המבואר בירושלמי דתלי בפלוגתא דרבי וחכמים היינו ג"כ דלרבנן דס"ל ספק תנאי ספק חזרה בגט אבל בהפקר אינו הפקר כלל מטעם ודאי ולא תליא בספק תנאי וחזרה כטעם הנ"ל והא דלרבי מהני ההפקר י"ל דלרבי דס"ל בכ"מ דתנאי הוא ולא מספקא ליה בלשון זה בכ"מ ס"ל כן משא"כ לרבנן דס"ל ספק תנאי ספק חזרה י"ל דס"ל דהיכא די"ל בלשונו גוף מהיום ופירות לאח"כ אף שמדינא ל"ל הכי אמרינן דכן כוון ובטל כל ההפקר. אך באמת זה דוחק גדול הוא דמשמע בהדיא בירושלמי פ"ז דגטין שם דכונתו דבהפקר תליא בפלוגתא דלרבי תנאי הוא ולרבנן ספק תנאי ספק חזרה ולא דכונתו הגוף מהיום ופירות לאח"כ משום דמדינא ליכא למימר הכי וכמבואר שם והרי נקיט שם ג"כ שיחרור כן ובשיחרור בודאי דל"ש גוף מהיום ופירות לאח"כ אלא דהוא ספק תנאי ספק חזרה וא"כ בהקדש ג"כ כן הפירוש בירושלמי דאמר מעכשיו ולאחר ל' יהיה הקדש אלא דל"ש בהקדש חזרה והדר קשה מזה על דין הרשב"א והרמ"א ז"ל הנ"ל אך לכאורה יותר נראה דכונת הרשב"א ז"ל בסי' תקס"ג כגון שנודע ברור דלא היה כונתו לא לתנאי ולא לחזרה ועיינתי בגוף תשובת הרשב"א ז"ל והלשון אינו מדוקדק שם בכ"מ וי"ל דקאי על דין דהיכא דנדע ברור שלא כוון לא לתנאי ולא לחזרה וי"ל שהמקדיש בעצמו ביאר כן כונתו ונאמן בזה והיינו דלא מספקא ליה כלל בתנאי וחזרה אלא דכל דקדוקו אם לבטל השיור מפני הקדש או הקדש מפני השיור וזה ודאי דהכונה על הגוף מעכשיו ופירות לאח"כ י"ל דע"ז הוכיח מהך דפ"ג דגטין בירושלמי שם דמשום דמוקמינן אחזקת מריה קמא מבטלינן להפקר כן מבטלינן לכל הקדש מפני חזקת מריה קמא דהלשון סותר זאת ואלים חזקתו דמבטלינן לכל דבריו כדי שיקויים רצונו דישייר לו פירות וזה א"א אם לא נבטל כל ההקדש וממילא דבטיל כל ההקדש ולא קדיש כלל ואף ספק הקדש אינו כלל. ויהיה איך שיהיה הפירוש בירושלמי או דגם שם נפרש דלרבנן בהפקר דלאו כלום הוא מטעם ודאי כנ"ל או דשם תליא בספק תנאי וחזרה ברשב"א ז"ל ע"כ כונתו דמטעם ודאי הוא אינו קדיש כלל ולא תליא כלל בתנאי וחזרה כמבואר בהדיא בלשונו ז"ל למעיין שם והובא ג"כ בקצוה"ח (סי' רנז וסי' רנח) בקיצור וכן מבואר ברמ"א בסי' רנ"ז דהוא נלקח מהרשב"א ז"ל בהדיא בלשונו ז"ל דרק משום דא"א לשל הדיוט לינק מהקדש וא"א לומר הגוף מהיום ופירות אח"כ משו"ה לא קדיש כלל. וכן מוכח בהדיא מדברי רבינו ירוחם ז"ל שכתב בנתיב י"ט ח"א וז"ל המקדיש שדה ושייר פירות לעצמו לא אמר כלום, דגוף להקדש ופירות להדיוט לא אפשר כן דקדק הרשב"א ז"ל וכו' ונ"ל דלהקדש עניים דבריו קיימים והובא בקצוה"ח (סי' רנז) שם הרי בהדיא שכתב בלשונו ז"ל המקדיש שדה ושייר פירות לעצמו לא אמר כלום ונקיט לה בלשון ודאי דמקדיש הגוף ושייר הפירות דבזה לא אמר כלום וסיים דכן דקדק הרשב"א ז"ל וכו' יעו"ש והיינו הרשב"א ז"ל בתשובה (סי' תקסג הנ"ל) כמבואר שם והרי דעל דברי רשב"א ז"ל הנ"ל נקיט לה בלשון מקדיש הגוף ולא הפירות ולא נקיט לה בלשון דהמקדיש מעכשיו ולאחר ל' אלא בודאי דמקדיש רק הגוף והיינו ע"כ דגם בהרשב"א ז"ל הפירוש הוא דבודאי כונתו על הגוף מהיום והפירות לאח"כ ולא אמר כלים משום דא"א לאילן של הדיוט לינק מהקדש כנ"ל וכמבואר ברבינו ירוחם ז"ל הנ"ל ולא משום ספק תנאי ספק חזרה וכנ"ל. וי"ל דמיירי הרשב"א ז"ל בדידעינן דלא היה כונתו לא על חזרה ולא על תנאי ולפי"ז י"ל דבירושלמי מיירי ג"כ בהקדש דאמר מעכשיו ולאחר ל' והוה ספק תנאי ספק חזרה אך אם נימא דהרשב"א ז"ל סתמא מיירי ומ"מ אמרינן דכונתו הוא על גוף מהיום ופירות לאח"כ ולא ספק תנאי או חזרה קשה מהירושלמי דבהקדש כ"ע מודו דכמסירה להדיוט דמי אם לא דנימא דבהקדש שם לא מיירי באמר בשרה מעכשיו לאחר ל' אלא בפירות או דביאר כונתו דמקדיש כולה ולא שייר לפניו כנ"ל והוה ספק תנאי ספק חזרה ול"מ בהקדש חזרה די"ל דאף דחזרה הוא לא גרע ממקדיש לאחר ל' דלא יוכל לחזור בו קודם ל' כדעת הר"ן ז"ל או די"ל כדעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו דס"ל דבהקדש לא מהני חזרה אפילו בתכ"ד הובא בש"ך ז"ל (סי' רנה) וא"כ אף דחזר בו ל"מ כלל. ובאמת דברי הירושלמי הנ"ל עדיין צריך לי עיון ולא נחה דעתי בזה בהך דכתב דבהקדש כ"ע מודו שלא יקשה על הך דין דהרמ"א ז"ל. והנה ראיתי בס' עונג יו"ט חלק חו"מ (סי' קטז) שכבר עמד שם על הקצוה"ח דהרי מלשון הרשב"א ז"ל משמע דאף בלא חזר בו ל"מ הקדש וכנ"ל. וביאר שם ג"כ דהיינו משום דאף אם לא חזר בו מ"מ הוה ספק דלמא סבר דהגוף יהיה מעכשיו והפירות לאח"כ וסו"ס הוה ספק ואוקי ממונא בחזקת מריה יעו"ש. ולכאורה לפי הנ"ל משמע בהדיא בלשון הרשב"א והרמ"א ז"ל דאף שום ספק לא הוה אלא משום דלא הוה הקדש כלל בודאי והא דצריך לטעמא דאוקי בחזקת מריה לא משום ספק חזרה אלא דמשו"ה נבטל ההקדש מפני השיור כאשר הוכחתי למעלה בעה"י. ולפ"מ שנתבאר י"ל דגם הרשב"א והרמ"א ז"ל ס"ל כהרמב"ם ז"ל דלא מהני חזרה בהקדש ואף דבלא זה קשה בירושלמי דאיתא שם בקדושין ג"כ דהוה פלוגתא דרבי ורבנן דלרבנן ספק חזרה הוא והרי בקדושין לכ"ע ל"מ חזרה אף בתכ"ד וע"כ צ"ל כמו שפירש בתשובת הגרע"א ז"ל (ס' קמד) דבתחלה אמר מעכשיו ולאחר ל' ואח"כ אמר יהי' הקדש ועיין בחידושי הרשב"א ז"ל בקדושין (דף נט) שם שביאר דבקדושין י"ל דלא נתן לה כסף עד שגמר דבריו לאתר ל' יום וקודם נתינת הכסף שפיר יכול לחזור בו אך מ"מ בהרשב"א ז"ל והרמ"א ז"ל קשה לומר כן דסתמו הדברים ואם נימא דמטעם חזרה הוא כמו שכ' הקצוה"ח ז"ל צ"ל דל"ס להו ז"ל כהרמב"ם ז"ל וסייעתו בזה וס"ל דבהקדש יכול לחזור בו תוכ"ד. אך לפי הנ"ל י"ל דס"ל ג"כ כהרמב"ם ז"ל דל"מ חזרה אלא דכאן לא משום טעם חזרה הוא אלא כהנ"ל:
(ג)
<b>ומעתה</b> נביא לבאר בעה"י ג"כ מה דקשה עוד להנך רבוותא ז"ל דמפרשי הך דינא דמפקיר מעכשיו ולאחר ל' יום דירושלמי הנ"ל דמשו"ה תליא בפלוגתא דרבי ורבנן דמס' קדושין (דף נט הנ"ל) היינו דלרבי תנאה הוי ולרבנן ספק חזרה הוה ומפרשי ג"כ בהך דין הרשב"א ז"ל משום ספק תנאי ספק חזרה כנ"ל ותמה ע"ז בקצוה"ח דמאי נ"מ בין תנאי לחזרה דלפי פי' רש"י ז"ל דפי' בקדושין דתנאי הוה אם לא יחזור עד ל' יום א"כ ממנ"פ אם לא חזר בו תוך ל' יום אף אם הוא חזרה מהני ואם חזר בו תוך ל' אף אם הוא תנאי הרי נבטל הקדושין פי התנאי והובא שם שיטת הרשב"א ז"ל בהך דתנאי הוה והובא למעלה וכבר הארכתי בזה בעה"י. ובאמת שזה קושיא גדולה לפי פי' הנך רבוותא ז"ל בירושלמי דהאיך מפרש רש"י ז"ל בשיטת הירושלמי הנ"ל כקושיית הקצוה"ח הנ"ל וגם לפ"מ שנתבאר למעלה די"ל דבאמת בירושלמי הפירוש משום ספק תנאי ספק חזרה אם נפרש ברשב"א משום ודאי כנ"ל א"כ לפירש"י ז"ל הך ירושלמי הנ"ל צ"ע. אך לפע"ד גם זה לכאורה יתיישב בפשוט דהרי מבואר הוא במס' קדושין ומס' גטין (דף עה) ובכ"מ דבעינן בתנאי כמה דינים כגון תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ושיוכל לקיימה ואם יחסר אחת מאלו התנאים אין בזה ממש וכאילו לא התנה כלל בזה ודעת קצת רבוותא ז"ל דלא אמרינן כן בשאר דברים אלא בגיטין וקדושין אך הרמב"ם ז"ל ס"ל דכן הדין בכל דבר כמבואר בהל' אישות פ"ו ובש"ע אה"ע סי' ל"ח עיי"ש וכתב הרא"ש ז"ל בסוגיא דגטין הנ"ל בכולהו תנאי דמתניתין לא דק לפרש אם נעשו כהלכתן וסמיך ע"ז מאחר שהוצרך לדקדק על תנאי דהכא מכח קושיא דפריך מרישא לסיפא ופירש לך כל דין תנאי מהא איכא למילף בכל דוכתי דמדכר תנאי בגמרא שצריך שיעשה כמו שמידכר כאן וכו' עיי"ש הרי דבכל תנאי המוזכר בגמרא צריך להיות בכל דיני תנאים הנ"ל רק דלא דק לפרש אם נעשו כהלכתן כנ"ל. א"כ לכאורה בהך דמעכשיו ולאחר ל' יום ע"כ לא מיירי בכל דיני תנאי דא"כ לא היה לנו שום ספק בהך אם הוא חזרה או תנאי דודאי דתנאי הוא כיון דפירש כל דיני תנאי. אלא ודאי דע"כ מיירי דלא קאמר אלא מעכשיו ולאחר ל' יום כמובא בגמרא א"כ לכאורה בזה אם נאמר דתנאי הוה אף אם לא קיים תנאו מ"מ מהני כיון דלא התנה ככל דיני תנאי בשום דבר ואף לפירש"י ז"ל דפירש תנאי אם לא אחזור לכאורה אף אם יחזור בו ל"מ חזרתו דכיון דתנאי הוא ולא התנה כדין תנאי בטל תנאו ולא מהני חזרתו לכאורה:
<b>אך</b> הרי"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' אישות הלכה י"ז פסקו דהיכא דאמר מעכשיו ל"צ לכפול וכל דיני תנאי עייש"ה. וגדולה מזו כתבו דאף באומר ע"מ כאומר מעכשיו וא"צ בדיני תנאים כמו בכ"מ ומהני התנאי א"כ לפי זה ג"כ בהך דינא דנידון דידן דאומר מעכשיו ולאחר ל' יום א"צ לכל דיני תנאים ומהני התנאי דאם חוזר בו בטל הענין לפי פירש"י ז"ל דתנאי הוה אם לא אחזור בו עד לאחר ל' יום. אך בפ"ט מהל' גירושין הל' כ' הביא שם הה"מ מהרמב"ן והרשב"א שתמהו על הרמב"ם ז"ל בדין זה והניחו בצע"ג עייש"ה ובחידושי הרמב"ן ז"ל על מס' גטין (דף עה) הקשה ג"כ דהא משמע בתוספתא דר"מ א"ל ע"מ כמעכשיו ואפי"ה בעי תנאי כפול וכו' ועוד דבירושלמי דקדושין פרק האומר משמע דבע"מ ובמעכשיו בעינן תנאי כפול ובלאחר שירדו גשמים לא בעינן תנאי כפול וגם ר"ת סובר כן וכו' עייש"ה שהביא שם הך ירושלמי והרי דס"ל להירושלמי דגם במעכשיו בעינן תנאי כפול וכל דיני תנאי. א"כ לפי"ז לכאורה נתיישב בעה"י קושיית הקצוה"ח בפשוט דהך ירושלמי דגטין דהפקר מלעכשיו ולאחר ל' יום לשיטתו אזיל דס"ל דבעינן ת"כ גם במעכשיו א"כ שפיר איכא נ"מ בין תנאי לחזרה דהיינו כגון שחזר בו תוך ל' יום ולרבי דתנאה הוי והיינו לפירש"י ז"ל דהוה תנאה אם לא אחזור עד ל' יום מהני ההפקר אף שחזר בו כיון דלא היה התנאי בהפקר כדין לא בתנאי כפול ולא בשאר הדינים כנ"ל דע"כ מיירי דלא הכפיל ולא עשה כדין דאל"כ לא היה לנו ספק בחזרה כנ"ל וז"פ וא"כ ל"מ חזרה. אך אם הוא חזרה על לאחר ל' יום א"כ הרי יוכל לחזור בו תוך ל' יום וא"ש דברי הירושלמי ג"כ לפי פי' הנך רבוותא ז"ל דהוה ספק תנאי ספק חזרה וגם דברי הרשב"א ז"ל בתשובה תקס"ג ג"כ לכאורה א"ש לפי הבנת הקצוה"ח ג"כ בפירושו כנ"ל דהרי הרשב"א ז"ל נראה ג"כ דחולק על הך דינא דרמב"ם ז"ל המובא בהה"מ ז"ל בפ"ט מהל' גירושין הל' כ' הנ"ל ונוכל ג"כ לשיטתו לפרש כנ"ל וד"ל. אך כ"ז לשיטת הרז"ה בס' המאור במס' ביצה (דף כ ע"א) ותוס' ז"ל דס"ל דבכל ענין צריכין לכל דיני תנאי אבל לשיטת הרמב"ן ז"ל במלחמות שם דהיכא דאין המעשה נעשה עדיין מבטל התנאי את המעשה ולא בעינן דיני תנאי הנ"ל וכן פסק הב"ח והש"ך ז"ל בחו"מ (סי' רע ס"ק טז) עיין שם עדיין קשה כנ"ל דגם כאן עדיין לא נעשה מעשה ובשלמא בהקדש א"ש דתיכף נכנס לרשות הקדש והוה כנעשה המעשה משא"כ בהפקר קשה ואולי י"ל דגם בהפקר דנגמר עשייתו גם טרם שקנה הקונה היה כנעשה מעשה וצ"ע ודוק היטב כ"ז כתבתי רק מה שנלפע"ד לכאורה בהשקף ס ראשון ועדיין צע"ג בזה:
(ד<b>)</b> <b>אלא</b> דבזה נלפע"ד לכאורה די"ל גם לשיטת המפרשים דבהך הקדש הוא מטעם ספק חזרה ג"כ א"ש. אף אם אמר בלשון ה"ז הקדש מעכשיו ולאחר ל' יום וכנ"ל דס"ל ג"כ כהרמב"ם ז"ל דלא מהני חזרה בהקדש אף בתוכ"ד אך דהא דס"ל להרמב"ם ז"ל דל"מ חזרה בהקדש אף בתוכ"ד היינו בניכר בהדיא דחזר בו משא"כ היכא דכל אמירתו היה בב"א כמו בהך דמעכשיו וכו' י"ל דסיום דבריו הוא ויש לפרש דבריו דיהיה הקדש מעכשיו ולאחר שלשים יום היינו דכונתו דבמה דמקדיש מעכשיו יחול על לאחר ל' יום וזה לא נקרא חזרה. ותדע דהרי במסכת ב"ק (דף עג ע"ב) דהביא שם הא דס"ל לר"י דלא אמרינן תוכ"ד כדיבור דמי וקאמר שם דאם לכך נתכוון תחלה כו' דבריו קיימים וכתבו שם בתוס' ד"ה ונמלך כו' דאף לר"י יש נ"מ בין תוכ"ד לאחר כ"ד דכשמתכון לכך בתוכ"ד הוא דמהני לפרש דבריו מה שא"כ לאחר כדי דיבור עיי"ש. א"כ ג"כ בזה י"ל לפי מה דקיי"ל דאמרינן תוכ"ד כדיבור. אך בהקדש ס"ל להרמב"ם ז"ל דאינו יכול לחזור בו י"ל ג"כ בזה כמו לר"י שם דגם כאן שייך לומר דכונתו כנ"ל ובפרט דלשון מעכשיו וכו' משמע בקישור לשון עם מה שסיים ולאחר ל' כמובן בלשון זה אלא די"ל דהוה ספק אם דעתו להקדיש תיכף בתנאי דלאחר ל' או דדעתו על לאחר ל' והא דקאמרי דמספקא ליה אי תנאה או חזרה י"ל דלאו דוקא חזרה מדבריו הראשונים אלא לפ"מ דמשמע מלשונו דמעכשיו מקדיש לה מספקא לן במאי דסיים לאחר ל' אם הוא בא לקיים דבריו הראשונים דאמר מעכשיו אלא דעושה תנאי בזה או חזרה היינו דכונתו באופן אחר ממה דמשמע מלשונו הראשון מעכשיו אלא דכונתו ג"כ לאתר ל' יום היינו כשנגמר לאתר ל' יום ובעה"י ראיתי ברשב"א בקדושין (דף נט) דמקשה שם בהך דקדושין דמאי מספקא לן אי תנאי או חזרה דהרי בקדושין לכ"ע תוכ"ד לאו כדיבור דמיא ותירץ בתירוצו הראשון כה"ג די"ל דכונתו מעכשיו שאתה מקבל המעות קידושין בזה תתקדש לאתר ל' ופירש דהך חזרה פירושו דממה דמשמע בלשונו הראשון מעכשיו הוה כחזרה כנ"ל וסיים וזה דוחק ומשו"ה פירש תירוצו השני דהיינו דאמר מקודם מעכשיו ולאחר ל' יום ואח"כ סיים תתקדש לי כנ"ל. ולכאורה יש ראיה לתירוצו הראשון מתוס' ב"ק (דף עג ע"ב) ד"ה כי לית ליה וכו' ויבואר לפנינו בע"ה אך מאשר הרשב"א ז"ל סיים בזה כי הוא דוחק לפרש כן ג"כ בהנ"ל בהקדש הוא דוחק לפרש כן:
(ה) <b>אך</b> אי לא מסתפינא הייתי אומר לכאורה דבר חדש בזה דאף דלא מהני חזרה תוכ"ד מ"מ בעינן שיפסיק בזה כרגע שיהיה מינכר דהוא חזרה ולא באמר בבת אחת כאשר יבואר בעזה"י. דהנה בהך דב"ק (דף עג ע"ב הנ"ל) איתא שם בתוס' ד"ה כי לית ליה וכו' ושיעור כדי שאילת שלום תלמיד לרב מפרש ר"ת דהיינו טעמא דכשאדם מעיד עדות או עוסק במקח וממכר וחבירו נותן לו שלום או רבו ע"כ יש לו להשיב ולהפסיק כדאמר בברכות הנותן שלום לחבירו ואין מחזיר נקרא גזלן שנאמר גזלת העני בבתיכם ולכך תיקנו חכמים שלא יהיה זה חשיב הפסק וכן מוכח בנזיר וכו' עיי"ש. ולכאורה תמוה דברי התוס' ז"ל שכתבו דמה"ת לא יוכל לחזור בו אף תוכ"ד אלא דמשו"ה תיקנו הך דתוכ"ד שיוכל לחזור משום דיצטרך להחזיר שלום וכדי שלא יהיה הפסק תיקנו זאת דכיון דבאמת אחר שאמר דבריו אינו יכול לחזור בו מה"ת וכי יחזיר שלום ויהיה הפסק מאי הוה וכי מה יפסיד בזה דסו"ס באמת לא יוכל לחזור בו מה"ת אף אם לא יתן שלום וכן הדין תורה נותן שלא יוכל לחזור בו. ואין לומר דהיינו משום דלפעמים ירצה אדם להתנות איזה תנאי דבזה בודאי יוכל להתנות תיכף ומשו"ה תיקנו דכדי שאילת שלום לא יהיה הפסק דהרי דין תוכ"ד הוא בחזרה גמורה. ואין לומר משום לא פלוג רבנן גם זה דוחק מבואר דמאי פסקת דעד כדי שאילת שלום היה יכול להתנות מה"ת ובכדי שאילת שלום לא יוכל להתנות שום תנאי מה"ת אלא משום הך טעם כדי שיוכל ליתן שלום תיקנו בזה דאף אם יתן שלום או יפסיק זמן כזה עדיין יוכל לחזור ולהתנות מה שירצה ואין בזה שום הבנה אלא ודאי דלענין חזרה תיקנו דאף דמה"ת תיכף כשיגמור דיבורו לא יוכל לחזור בו ומשום הך שאילת שלום תיקנו שיחזור בו וא"כ קשה למה הוצרכו להך תקנה כיון דבאמת מה"ת לא יוכל לחזר בו והרי יוכל ליתן שלום כיון שלא יפסיד בזה דסו"ס לא יוכל לחזור בו מה"ת ומבואר בהדיא מלשון התוס' ז"ל דהך תקנה היה שלא יפסידו מנתינת השלום עייש"ה. והרי באמת לא יפסיד בזה דסו"ס לא יוכל לחזור וכי צריך להשתכר בנתינת השלום. הן אמת שראיתי בס' שואל ומשיב מהדורא חמישאה תשובה נ"ב שכתב שם דבאמת ר"ח ג"כ ס"ל דמה"ת יוכל לחזור בו תוכ"ד רק לפי מה דמחלק הש"ס דתרי תוכ"ד הוי ס"ל לר"ת דמה"ת הוי השיעור בתוכ"ד הקטן וחז"ל הוסיפו דגם בתוכ"ד הגדול יוכל לחזור ומטעם שיוכל התלמיד ליתן שלום להרב וכתב שם ותדע דאל"כ יקשה לר"ת על ר"י דל"ל תוכ"ד הגדול א"כ למה ס"ל תוכ"ד הקטן דל"ש בו טעמו של ר"ת וע"כ דגם ר"ת מודה דבתוכ"ד הקטן אף מה"ת יכול לחזור ור"ת לא חידש רק דמדרבנן עשו תקנה שיוכל לחזור אף בתוכ"ד הגדול וכן מורה לשון ר"ת ז"ל במס' ב"ק שם בד"ה כי שכתבו ושיעור כדי שאילת שלום תלמיד לרב מפרש ר"ת כו' הרי דלא פירש ר"ת ז"ל רק הטעם דתוכ"ד הגדול כו' עייש"ה. וא"כ לפי"ז אתי שפיר דברי התוס' ז"ל הנ"ל די"ל דמה"ת היה יכול לחזור בו בתוכ"ד הקטן היינו כדי שאילת שלום רב לתלמיד אך דחששו חז"ל דלמא כשיצטרכו ליתן שלום לרב מזה יוכלו לבא לידי הפסד דאז לא יוכלו לחזור בו ומחמת הנתינת שלום יפסידו לכן תיקנו חז"ל תוכ"ד הגדול שיוכלו לחזור בו וז"פ לכאורה וא"ש דברי התוס' ז"ל:
<b>אך</b> לכאורה לפע"ד דבריו הקדושים ז"ל צ"ע דהרי בתוס' כתבו בהדיא בטעמא דהך מלתא דכשאדם מעיד עדות או עוסק במו"מ וחבירו נותן לו שלום או רבו כו' הנותן שלום לחבירו ואין מחזיר נקרא גזלן שנאמר גזלת העני בבתיכם הרי דאותו הטעם הוא לנתינת שלום לחבירו כמו לרבו דאל"כ למה הביאו כלל דכשאדם מעיד כו' וחבירו נותן לו שלום או רבו כו'. אך זה י"ל וק"ל. אך ראייתו ז"ל צריך ביאור דהוכיח לה דע"כ תוכ"ד קטן הוא מה"ת דאל"כ יקשה לר"ת ז"ל על ר"י דל"ל תוכ"ד הגדול א"כ למה ס"ל תוכ"ד הקטן דלכאורה י"ל דהא בתוס' שם ד"ה כדי כו' כתבו דהא דאמר בפ' תפלת השחר (דף כז) דאסור ליתן שלום לרבו היינו דלא אמר אלא שלום עליך ולא אמר רבי וכו' וכ"כ בתוס' ברכות שם ובהרא"ש הביא שם מהירושלמי דאסור ליתן שלום לרבו בכל אופן א"כ י"ל דלעולם ס"ל לר"ת ז"ל ג"כ אליבא דר"י בטעם דתוכ"ד הקטן דיכול לחזור בו היינו מפני שיהיה יכול ליתן שלום לחבירו והא דלא ס"ל תוכ"ד הגדול י"ל דהיינו טעמא משום דס"ל כהירושלמי דאסור ליתן שלום לרבו בכל אופן יהא גופא קמ"ל ר"י בברייתא דבנמלך אף תוכ"ד הקטן אינו יכול לחזור בו והיינו דבזה ליכא הטעם דיוכל ליתן שלום ולא אמרינן בזה תוכ"ד כדיבור וזה הרבותא גופא קמ"ל וליכא לאקשויי נמלך פשיטא. שוב ראיתי בעה"י בס' מלוא הרועים דמפרש באמת דר"י דס"ל דוקא בתוכ"ד הקטן דיכול לחזור בו היינו ג"כ משום טעם הרמב"ן ז"ל דס"ל דהיינו טעמא דתוכ"ד כדי שיוכל ליתן שלום. והא דלא ס"ל בתוכ"ד גדול י"ל דס"ל כירושלמי הנ"ל וא"כ לכאורה נסתר ראייתו בס' שואל ומשיב הנ"ל. אך באמת לכאורה יש ליישב דבריו ז"ל דהרי מבואר שם בברכות הנ"ל במעדני יו"ט על הרא"ש שהביא בשם תר"י די"ל דאף דאסור ליתן שלום לרבו מ"מ הוא צריך להחזיר לו שלום וי"ל דמשו"ה תיקנו תוכ"ד וא"כ א"ש ראייתו ז"ל דאי תוכ"ד הקטן הוא משום שאילת שלום אמאי לא תיקנו ג"כ בתוכ"ד גדול אלא ודאי דהוא דאורייתא. ויותר יתיישב ממה שכתב רבינו הגדול הגר"א ז"ל בביאוריו ביו"ד (סי' רמב) דבאמת י"ל דמהירושלמי מוכת להיפך דמותר אף ליתן שלום לרבו עייש"ה וא"כ א"ש בפשיטות ראייתו ז"ל הנ"ל אך מ"מ לפע"ד לכאורה יש לדחות קצת די"ל דאף תוכ"ד קטן הוא משום הך תקנה דשאילת שלום וגם ר"י ס"ל בתוכ"ד קטן משום טעם זה ומ"מ י"ל דס"ל דלתוכ"ד גדול לא חששו כ"כ דלמא יבא רבו ויצטרך ליתן לו שלום דזה ודאי לא שכיחא ומש"ה לא חששו לזה משא"כ בכל אדם דשכיח הרבה מש"ה תיקנו בתוכ"ד קטן משום זה כן י"ל לר"י וי"ל דגם תוכ"ד קטן הוא מדרבנן מטעם תקנה הנ"ל כנ"ל. אך לפי ביאור רבינו הגדול הגר"א ז"ל לכאורה א"ש דבריו ז"ל כנ"ל עייש"ה. ולכאורה קשה קצת לומר דתוכ"ד קטן הוא מה"ת ותכ"ד גדול הוא מטעם תקנה הנ"ל מדסתמו ולא חילקו בזה. והא דכתבו התוס' בלשון ושיעור כדי שאילת שלום תלמיד לרב מפרש ר"ת דה"ט כו'. י"ל משום דבזה נכלל ג"כ התוכ"ד הקטן ועיין ברמב"ן ז"ל בפ' יש נוחלין (דף קכט) ד"ה והלכתא כו' דהביא דברי ר"ת ז"ל הנ"ל ולא ביאר דקאי על טעם דשאילת שלום תלמיד לרב. ויש לפלפל בזה ועיין ברמב"ן ז"ל שם שהביא עוד טעם בשם הרב אב"ד ז"ל דכיון דאמור רבנן הקורא את שמע שואל מפני היראה תקנו שלא יהיה הפסק בשום דבר עייש"ה:
<b>ואם</b> נאמר באמת דמה"ת אינו יכול לחזור בו בשום אופן אף בתוכ"ד הקטן יקשה בתוס' ז"ל הנ"ל דלמה תיקנו כדי שלא יפסיד כיון דסו"ס באמת לא יוכל לחזור בו ומאי יפסיד מהשאילת שלום כנ"ל אם לא כמו שכ' בס' שואל ומשיב הנ"ל אך לפ"מ שכתבתי למעלה לכאורה א"ש בפשיטות די"ל באף אם נאמר דמה"ת לא יוכל לחזור בו אף בתכ"ד הקטן כנ"ל מ"מ י"ל דזה דוקא היכא שהפסיק דבריו לכל הפחות מעט עד שנדע שכבר הפסיק דבריו מדעתו ואינו רוצה לסיים עוד איזה דבר משא"כ היכא דמסיים דבריו בב"א י"ל דלעולם ל"מ בשום דבר דבריו הראשונים. ולכאורה יש סברא לזה די"ל דזה פשוט דעד שלא סיים המוכר או הקונה כל דבריו בודאי לא סמכה דעתו דשכנגדו לקנות הדבר או להקנות דהרי אם יאמר אחד לחבירו אני נותן לך דבר זה מעכשיו ולאחר ל' יום ובעת שאמר מעכשיו באמצע דבריו ניכר שרוצה לסיים דבר הרי בזה בודאי לא סמכה דעת שכנגדו דדלמא יתנה איזה תנאי שלא יוכל לקיימו וכדומה לזה כיון שניכר שרוצה עוד לגמור איזה דבר וכל דבריו כדיבור אחד הם אלא שלא יוכל לדבר שני דברים כאחד וכל דבריו הוה כדיבור אחד ואין לקיימם לחצאין כיון שלא רצה לומר דבריו הראשונים עד שלא יגמור האחרונים. וא"כ י"ל לכאורה דה"ה היכא דסיום דבריו הוא חזרה גמורה כגון שאמר בב"א אני נותן לך לא לך אני נותן י"ל דל"מ דעדיין לא יצא מרשותו כלל. וכן י"ל בהקדש כן וכש"כ הוא בנידון דידן דאמר מעכשיו ולאחר שלשים דבאמצע דבריו חזר לומר לא מעכשיו אלא לאחר ל' די"ל דבודאי ל"מ דבריו הראשונים כיון דכל דיבורו דיבר בב"א כדרך המדברים דבר ענין אחד וי"ל דעדיין לא גמר בדבריו הראשונים ויצא מפיו דברים שאין רצנו בזה כלל ולמה לא יוכל לחזור לסיים דיבורו שרוצה באמת. משא"כ היכא דגמר דבריו וניכר שגמר בדעתו ורצונו ליתן דבר זה אף שאח"כ חוזר בתוכ"ד אך מינכר הדבר דהוא חזרה ממה שכבר גמר ורצה בזה לא יוכל לחזור בו מה"ת. וי"ל דשפיר כתבו התוס' ז"ל דמשו"ה תיקנו ג"כ בחזרה שיעור תוכ"ד שיוכל לחזור בו אף שכבר גמר דבריו וניכר שעתה חוזר בו מה שלא היה דעתו כן בתחלת דבריו מ"מ יוכל לחזור בו והיינו משום דלא יהיה לו הפסד דלפעמים דיאמר דבר מה ויצא מפיו דברים שאין רצונו בזה וירצה לסיים דבריו במה שרוצה ובין כך יבוא רבו ויתן לו שלום ויפסיק מדבריו וכיון שגמר דבריו הרי אח"כ לא יוכל לחזור בו משו"ה תיקנו דיוכל לחזור בו בזה אבל היכא דמסיים דבריו בב"א י"ל דאין זה ענין כלל לתכ"ד ושאר דין חזרה ובגמר דבריו נתפס שביאר כונתו. ומכש"כ בהך דמקדיש מעכשיו ולאחר ל' דמשמעות הלשון אחד דאמר בב"א מעכשיו ולאחר ל' י"ל דאף בהקדש דלא יוכל לחזור בו אף תכ"ד מ"מ לא גרע משאר דברים דמה"ת לא יוכל לחזור בו אף תוכ"ד ומ"מ בגומר דבריו ל"ש כלל לדין תכ"ד ובגמר דבריו נתפס כן י"ל בהקדש. וזה די"ל דהוה ספק אם כונתו בדבריו לאתר ל' יום היינו דמסיים תנאי לדבריו הראשונים ורוצה לקיים דבריו ראשונים או חזרה דהיינו שאינו רוצה בדבריו ראשונים ויצא מפיו בדבריו מעכשיו מה שאינו רוצה בזה ולא היה גומר בדעתו כלל ומשו"ה מסיים וגומר דבריו לאחר ל' כנ"ל. וא"כ י"ל דא"ש בדין הקידושין מעכשיו לאחר ל' ג"כ כנ"ל דכיון דדבריו מעכשיו ולאחר ל' הם דיבור אחד אין ענין כלל לשאר דין חזרה ותוכ"ד. וכן יש להוכיח קצת מלשון הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה בתמורה פ' כיצד מערימין וז"ל ואמר ר"י הרי זו שלמים ואח"כ נמלך וחזר ואמר ולדה עולה ואעפ"י שהוא תוכ"ד אין סומכין אלא על דיבור ראשון לפי שהעיקר בידינו תוכ"ד כדיבור דמי זולתו במקדיש וכו' ועיין בש"ך סי' רנ"ה דכתב דטעם הפוסקים הנ"ל דמקדיש ל"מ חזרה הוא מהך דר"י הנ"ל דאם אמר תמורת עולה ונמלך ואמר תמורת שלמים ה"ז תמורת עולה ול"מ חזרה אף תוכ"ד והיינו דקדשים שאני. והרי מכ"ז משמע דוקא בנמלך היינו דניכר דגמר דבריו אלא דנמלך אח"כ וחזר מדבריו הראשונים בזה ל"מ חזרה בהקדש. משא"כ באומר דבריו בב"א דמי שם לו שם נמלך וחזרה די"ל דבאמת לא היה דעתו אלא למה שסיים אלא דיצא דבריו במה שלא חפץ ותיקן דבריו בעצמו וכן י"ל בהך דמקדש מעכשיו לאתר ל' דלא מהני אף תוכ"ד בחזרה אבל בזה מהני ומה גם דכיון דלא גמר דבריו עד שסיים לאתר ל' י"ל דהאשה לא סמכה דעתה ולא רצתה להתקדש לו עד שסיים דבריו דמסתמא הוא דטרם גמרו דבריו לא נתקדשה לו עד שתשמע מה שיגמור דבריו וזה סברא פשוט' לפע"ד וא"כ על גמר דבריו דעתה אלא דמספקא לן אם דעתו לאחר ל' על תנאי לדבריו ראשונים או להיפך מדבריו ראשונים וכנ"ל וד"ל. וכן משמע מלשון הרמב"ם ז"ל בפ' ט"ו מהל' מעשה הקרבנות דכתב דבאם גמר בלבו והוציא בשפתיו ואמר ה"ז עולה וחזר וכו' לא יוכל לחזור בו עיי"ש הרי דדייק וכתב דגמר בלבו והוציא בשפתיו ודוקא דידעינן דגמר בלבו במה דהוציא בשפתיו והיינו דהפסיק מעט לכה"פ בזה לא יוכל לחזור בו אף בתוכ"ד בקדשים דזה נקרא נמלך משא"כ בלא הפסיק כלל לא מיקרי נמלך כלל וזה בסוג עיוני הוא דקא מעיין בו המבואר בגמרא שם והיינו כהנ"ל:
(ו) <b>שוב</b> ראיתי כי סברא זו הובאה בגדולי הפוסקים דגם אם נאמר דמעכשיו ולאחר ל' הוה תנאי רק אם הפסיק בין מעכשיו ובין לאחר ל' יום אף דהוא תכ"ד לדעת הטור אהע"ז ז"ל בסי' ל"ת י"ל דל"מ תנאי ואף אם לא קיים התנאי נתקיי' הקידושין או הגירושין משום דלא אמרינן בזה תכ"ד כדיבור וכן י"ל להרמב"ם ז"ל. דהנה איתא ברמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' אישות דאם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר לידה והשלים ואמר אם תתני לי מנה הרי את מקודשת לי ואם לא תתני לא תהיה מקודשת הרי התנאי בטל מפני שהקדים המעשה ונתן בידה ואח"כ התנה אעפ"י שהכל היה בתכ"ד ה"ז מקודשת מיד ואינה צריכה לתן לו כלום והובאו דבריו ז"ל בטור אהע"ז סי' ל"ח. וכתב עליו הטור ז"ל ולא נהירא דמלתא דפשיטא היא שאם נתן בידה בלא תנאי שהיא מקודשת בלא תנאי וכו' ועיין בב"י ובב"ח ז"ל דמפרשי בטעם הטור ז"ל משום דל"מ תכ"ד בקידושין אף דהוא תנאי ועיין שם בב"י שכתב על זה ואין זה כלום דכיון דגמר דברי הקידושין הוא התנאי שהרי וכו' אע"פ שנתן לה הקידושין קודם שיזכיר התנאי מ"מ כיון דדברים אחדים הם בלי הפסק ראש דבריו אסיפא סמיך והו"ל דלא וכו' והב"ח ז"ל ביאר שם יותר דהטור ז"ל הבין מדברי הרמב"ם ז"ל דהיה הפסק בין מעשה הנתינה בידה ובין התנאי שלאחר הנתינה אלא שהיה תוכ"ד וכיון שכן הקשה רבינו דמה צ"ל דמקודשת לפי שהקדים המעשה בלא"ה וכו' התנאי שהתנה אח"כ אפילו היה תכ"ד לא הוה תנאי כדקיי"ל וכו' דבכל התורה תוכ"ד כדיבור דמי בר מעו"ג ומגדף ומקדש ומגרש ואפילו במעשה עצמו אינו מועיל בתכ"ד זכו' וסיים הב"ח ז"ל ואינה השגה דשפיר איכא למימר דהרמב"ם ז"ל שאמר אעפ"י שהכל היה תוכ"ד אינו רוצה לומר דהפסיק קצת בין מעשה לתנאי אלא שהיה תכ"ד דליתא אלא ר"ל שהם דברים אחדים בלי שום הפסק ותשלום דבריו הראשונים נינהו והכי וכו' עייש"ה. ועיין בב"ת שם שהביא בהוכחת הטור דהרי אפילו במעשה עצמו אינו מועיל בתכ"ד כגון שאמר בתך מקודשת לי ובתכ"ד אמר בתך פלונית אינו מועיל וכו' וכש"כ גבי תנאי ומעשה שלא יועיל התנאי תכ"ד לבטל המעשה וכו' עייש"ה. הרי מבואר מדברי הב"י והב"ח הנ"ל דאף דהיכא דאינו מועיל בתכ"ד מ"מ היכא דלא הפסיק כלל שפיר מהני דאמרינן דסיום דבריו הוא ודיבור אחד הוא ואף דשם בתנאי מיירי מוכת שם מדברי הב"ח ז"ל דכש"כ הוא בהך דבתך וכו' וחזר ואמר בתך פלונית אף די"ל דכוון מעיקרא לבתו האחרת אך באם דלא היה מפסיק כלל משמע דמהני וכש"כ הוא מהך תנאי כמבואר שם בהדיא וא"כ י"ל שפיר ג"כ בהך דמעכשיו דכיון דלא הפסיק כלל מהני דבריו. אף דל"ד להך דהנ"ל דכאן הוא סותר דבריו מ"מ י"ל שפיר דגם מעיקרא כונתו לזה ויצא מפיו דברים שלא בכונה או די"ל כסברתי הנ"ל דכ"ז שלא גמר דבריו בהקידושין בודאי לא סמכה דעת האשה בזה ועל גמר דבריו סמכה ואין זה נכנס כלל בגדר תכ"ד דעלמא, וכן משמע בהדיא מבואר מדברי הב"ח ז"ל שם דסברא זו דהיכא דלא הפסיק מהני אף בקידושין הוא אף בחזר וסתר דבריו לגמרי כמו במעכשיו ולאחר ל' דהרי אתרי שכתב שם הב"ח ז"ל סברא זו לישב דברי הרמב"ם ז"ל חזר והקשה ע"ז מהא דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ב דעכומ"ז גבי מגדף בסתם מגדף וכו'. וכן מ"ש בפ"ג מהל' עכומ"ז ואפילו חזר בו בתכ"ד ואמר אין זה אלי אין חזרתו כלום אלא נסקל היינו נמי בדברים אחדים ואמאי לא הוה כלום כשהכל הוא דיבור אחד לכן סיים שם דלהרמב"ם ז"ל אין נ"מ בין הפסיק או לא אלא דבתנאי דלפרש דבריו מועיל בתוכ"ד אבל בחזרה לגמרי ל"מ עייש"ה. הרי דלפום מה דתריץ בראשונה הוא אף בחזרה מהני בלא הפסיק כלל ואף דהב"ח ז"ל סתר זה ומסיק דאין נ"מ בין הפסיק או לא אך מדברי הב"י ז"ל משמע דאיכא לחלק בזה כמו שמדויק מלשונו ז"ל שכתב ודייק כיון דדברים אחדים הם בלא הפסק וכמו שהבין הב"ח ז"ל כמבואר שם עיי"ש. אך בגוף קושיית הב"ח ז"ל מהך דהרמב"ם ז"ל דפ"ב ופ"ג מע"א בהך דמגדף וכו' דנסקל וכו'. לכאורה לפע"ד יש לישב דהנה הא דנוכל לומר דאף דחוזר בו וסותר דבריו לגמרי ואף במקום דל"מ תכ"ד מ"מ כיון דאינו מפסיק מהני חזרתו היינו משום דאמרינן דכיון דלא הפסיק כלל ודיבור אחד הוא י"ל שיצא מפיו דברים שלא בכונתו ודעתו בהם ולא נגמר הדיבור עד שסיים דבריו והפסיק בהם משא"כ בהך דמגדף וחוזר ואומר אין זה אלי דנסקל ל"ד לזה כלל דע"כ שם מיירי בהתראה וקיבל עליו התראה כיון דנסקל. וא"כ האיך שייך לומר דשלא מדעתו יצאו הדברים מפיו. ועוד לפ"מ שכתבתי דס"ל דכיון דלא הפסיק וגמר דבריו ג"כ האשה או הקונה ומקבל ממנו שום דבר לא סמכה דעתייהו ועל גמר דבריו סמכו ונתרצו ושפיר י"ל דמהני חזרה דלא נכנס בנדר חזרה דתכ"ד דעלמא כנ"ל א"כ ל"ש זה ושפיר נסקל מטעם הנ"ל ויש להאריך ולפלפל בזה ואכמ"ל:
(ז<b>)</b> <b>ולפי</b> הנ"ל דכל דין תכ"ד הוא דרבנן אף בתוכ"ד קטן י"ל דה"ט דפסק הרמב"ם ז"ל וסייעתו הובא בש"ך בחו"מ סי' רנ"ה דבהקדש לא אמרינן תכ"ד כדיבור ומדסתמה משמע דגם בתוכ"ד קטן לא מצי לחזור בו וי"ל דה"ט משום דכל דין תכ"ד הוא דרבנן ובמקום הקדש אוקמוה אדין תורה. והנה בדין זה דהקדש בתוכ"ד דפסק הרמב"ם ז"ל דלא מצי לחזור בו השיג הש"ך ז"ל בחו"מ סי' רנ"ה ס"ק ה' וקושייתו הוא מהך דפ' מרובה הנ"ל דפריך שם לר"י דסבר תוך כ"ד כדיבור דמי מהך דתנן הרי זו תמורת עולה ונמלך ואמר תמורת שלמים וכו' ואר"פ וכו'. דהרי דמדמה הך דהמקדיש להך דב"ק עייש"ה. ולכאורה לפע"ד אי לא מסתפינא נראה די"ל דמהך דב"ק לא מוכח מידי ואדרבה מהך סוגיא דתמורה הוכיח הרמב"ם ז"ל דינו שפיר כמוש"כ בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל בהך דתמורה שם הובא בש"ך ז"ל יעוש"ה בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל שם. דהנה לכאורה יש לדייק שם במס' תמורה (דף כה ע"ב) דמקשה על הך דאר"י אם לכך נתכוין תחלה וכו' דבריו קיימין ואם משאמר הרי זו שלמים נמלך ואמר ילדה עולה ה"ז ולדה שלמים ומקשה נמלך וכו' פשיטא ולדן שלמים אלא כל אימא דבעי מימלך אר"פ לא נצרכה אלא שאמר בתוכ"ד מהו דתימא תוכ"ד כדיבור והאי עיוני הוא דקמעיין קמ"ל. ולכאורה צריך ביאור בהך דר"פ דל"ל לסיים מהו דתימא עיוני הוא דקמעיין כנ"ל דלכאורה שפת יתר הוא. ולכאורה נראה מבואר בהדיא דאדרבה מוכת מזה דבאמת במקדיש ל"ש כלל תוכ"ד כדיבור וכנ"ל וכמבואר בהדיא מלשון המתניתין שם דאר"י אם לכך נתכוין תחלה וכו' דבריו קיימין ולא בחוזר בו דבכ"מ מהני בתוכ"ד אבל במקדיש ל"מ וי"ל דזה דפריך נמלך פשיטא אלא כל אימא דבעי מימלך ולכאורה מאי קשה ומאי ס"ד דמקשה אלא אימא דבעי מימלך ואיה נזכר זמן חזרה דהרי בהדיא מבואר במתניתין דרק במתכוין מתחלה מהני ולא בחזרה והיינו אף בתוכ"ד. אלא דהיינו דמקשה דקס"ד נמלך היינו שגילה דעתו שחזר בו וע"ז מקשה פשיטא אלא כל אימא דבעי מימלך דכיון דהוא חזרה היינו חזר תכ"ד היינו לאחכ"ד דזו"ז אחת היא דבהקדש ל"ש חזרה. ומשני אר"פ לא נצרכה וכו' מד"ת תוך כ"ד כדיבור והאי עיוני וכו' קמ"ל והיינו דחידש ר"פ דכאן מיירי שאמר תוכ"ד ולא גילה אם חזר בו בואו דכוון כן בתחלה ומהו דתימא:
דכיון דתוכ"ד הוא וכדיבור דמיא והאי עיוני הוא וכו' והיינו דה"א דזה אינו חזרה כלל אלא עיוני הוא דקמעיין קמ"ל דאף בתכ"ד לאו עיוני הוא אלא חזרה ובהקדש לא מהני חזרה אף בתוכ"ד:
<big><b>ומעתה</b></big> שפיר עולה הך סוגיא דב"ק הנ"ל דלכאורה יש לבאר שם במה דמדמה שם בהך דהוזם על טביחה דבטל גם אגניבה להך דין דחוכ"ב דעלמא דמה ענין זה לתוכ"ד דעלמא דיוכל לחזור בו מתקנת חז"ל כנ"ל וכי משו"ה נאמר דכיון דנפסלין בעדותן אח"כ אטביחה משו"ה בטל העדות שהעידו מקודם זה על גניבה בתוכ"ד ומשום דתוכ"ד כדיבור דמי והרי בהך דתכ"ד טעמא הוא שלא יפסידו בשאילת שלום או משום דמפסקינן בק"ש כמובא ברמב"ן כנ"ל וכל הנך טעמים לא שייכים מחמת זה ליפסל עדותן שהעידו מקודם זה בתכ"ד. אלא דנראה דע"כ הא דפסלינן לעדותן שהעידו מקודם היינו משום דאנן מחשבינן לאמירתן כאמירה אחת כיון דאמרן יחד בתוכ"ד אלא דא"א לומר ב' דברים כאחד ובעת העידו על גניבה רצו ג"כ להעיד על טביחה דהרי ראינו דתכ"ד העידו על הטביחה אלא משום דא"א לומר שני דברים כאחד ומשו"ה כל אמירתן הוי כחד אמירה וכיון דנפסלו אטביחה נפסלה כל אותה האמירה דחד הוא וא"כ שפיר מקשה וסבר ר"י דתוכ"ד כדיבור דמי והיינו דבהך עדות הוי כחד אמירה והרי בתמורה (דף כה) ס"ל דדוקא אם נתכוין וכו' אבל בנמלך וכו' ואר"פ בנמלך תכ"ד וכו' הרי דאף דלא גילה דנמלך וגם היה תוכ"ד, מ"מ לא אמרינן דעיוני הוא דקמעיין והיינו דשייך לאמירתו שהתחיל וביאר דעתו וכונתו לא אמרינן כן אלא אף תוכ"ד אמרינן דקמ"ל דלא עיוני הוא אלא חזרה וכמו שביארתי למעלה בעזה"י א"כ הרי דלא נקרא חד אמירה וא"כ קשה אמאי בעדות דנפסלו אטביחה למה נפסלו אגנבה דהעידו מקודם זה דלא שייכים אמירתן זו בזו אף בתוכ"ד. וע"ז מתרץ ר"פ תרי תוכ"ד הוי תד כדי שאילת תלמיד לרב וחד וכו' כדי שאילת הרב לתלמיד א"ל והיינו דבתכ"ד גדול לא אמרינן דעיוני הוא דקמעיין אלא דודאי אין אמירתו שייכא באמירתו שאמר מקודם זה וחזרה הוה וא"כ בהקדש ל"מ דשם ל"מ חזרה אף בתכ"ד וכן בהך דב"ק הנ"ל לא שייכא עדותן חד בחברי' ולא נקרא חד אמירה ואף שנפסלו בטביחה מ"מ למה נפסיל אותן אגנבה שאמרו מקודם זה ואין זה ענין כלל לתוכ"ד דעלמא. אך בתוכ"ד קטן ע"ז א"ל לר"י כלומר דבזה א"ל דחד אמירה הוא ושם במקדיש אמרינן שפיר דעיוני הוא ולא חזרה וכן בהך דב"ק דחד אמירה הוא ונפסלו ג"כ אגנבה. וכ"כ בהדיא בתוס' ב"ק (ע"ג ע"ב שם) ד"ה הרי תכ"ד הוי וכו' שכתבו וה"פ דברייתא אם לכך נתכוין תחלה כלומר שאומר תכ"ד קטן שדומה לנתכוין תחלה לכך דבריו קיימים ואפילו לא נתכוין נמי . כיון דכדיבור דמי אבל בנמלך כלומר שאומר תכ"ד גדול שדומה כמו נמלך ה"ז תמורת עולה אפילו נתכוין תחלה לשניהם עכ"ל עייש"ה. דהרי בהדיא כנ"ל וא"כ ל"ש כלל קושיית הש"ך ז"ל דליכא לתרוצי מידי דהקדש שאני לענין תוכ"ד דהרי לא מיירי כלל מדין תכ"ד דעלמא דיוכל לחזור בו אלא דמוכיח דבתוכ"ד לא אמרינן דעיוני הוא אלא נמלך נקרא ולא שייכא לדיבורו קמא וא"כ ממילא קשה בהך דב"ק דכיון דלא נחשב לעיוני וחד אמירה אמאי יפסול אגנבה דהעיד מקודם הטביחה ושפיר משני תרי תוכ"ד וכו' כנ"ל ואדרבה להש"ך ז"ל קשה לכאורה דאמאי מקשה מהקדש על סוגיא דב"ק הנ"ל דאף דנימא דגם בהקדש תכ"ד יוכל לחזור. מ"מ הרי סברא בודאי איכא דהקדש יהיה חמיר משאר דוכתי וא"כ מאי מקשה דלמא הקדש שאני וכמו דבאמת ס"ל להרמב"ם ז"ל לחלק כן. אלא לפי הנ"ל שפיר מקשה וכנ"ל וא"כ א"ש דברי הרמב"ם ז"ל וסייעתו דאיהו ז"ל מיירי בהדיא היכא דנמלך וחזר בו כמבואר בהדיא בלשונו ז"ל כמו שהבאתי למעלה וכמו שמבואר ג"כ מהנך רבוותא ז"ל דפסקו כוותיה ז"ל כמו שהביא בש"ך ז"ל עיי"ש א"כ שפיר פסקו דבהקדש אינו יכול לחזור בו והיינו אף בתכ"ד קטן ל"מ חזרה בהקדש כמבואר מהך סוגיא הנ"ל:
<b>ובזה</b> יש ליישב ג"כ בדברי הרשב"ם ז"ל במס' ב"ב (דף קכט) שכתב דכל דין דתוכ"ד המובא שם דוקא אם שייך לומר דכונתו היה כן מתחלה משא"כ בפירש בהדיא דחוזר בו לכ"ע יכול לחזור בו עיי"ש. ולכאורה קשה קצת מהך דמס' ב"ק הנ"ל דמשמע דג"כ בנמלך וחזר בו דינא הכי וכבר הביא זאת להקשות על הרשב"ם ז"ל בס' שואל ומשיב מהדורא חמישאה סי' נ"ב הנ"ל עיי"ש, ולפי הנ"ל ל"ק דכל הך דב"ק ודתמורה הוא לבאר אם נקרא חזרה או עיוני ומסיק דבתכ"ד קטן הוא עיוני בעלמא ובתוכ"ד גדול הוא חזרה ובהקדש ל"מ חזרה אבל בכ"מ מהני חזרה אף בתוכ"ד גדול רק בהקדש דל"מ כלל חזרה אלא היכא דהוא עיוני בעלמא. ועיי"ש בשואל ומשיב הנ"ל ויתיישב בזה ג"כ קושיית התוס' בפ' מרובה שם ד"ה כי לית ליה לר"י וכו' דהקשו שם וז"ל תימא דר"א מדיפתי דאמר בפ"ק דמכות ובפ' שבועת העדות תוכ"ד כדי שאילת תלמיד לרב כמאן דלרבנן ל"ל כלל כדי דיבור אפילו כ"ד קטן ור"י נמי כתלמיד לרב מודה דלאו כדיבור דמי וכו'. ולפי הנ"ל לכאורה ל"ק כלל די"ל דגם ר"י מודה דתוך כ"ד כדיבור אפילו כדי שאילת תלמיד לרב אלא כאן ענין אחר הוא דבהקדש ל"מ חזרה אפילו בתוכ"ד רק בתוכ"ד קטן אמרינן דלאו חזרה הוא אלא עיוני בעלמא הוא אבל היכא דמהני חזרה תכ"ד מהני ג"כ בכדי שאילת תלמיד לרב אף לר"י. וכן מבואר בהדיא בפירוש המשניות להרמב"ם ז"ל בפ' כיצד מערימין שם דסיים והלכה כר"י ואף דהרי הרמב"ם ז"ל דפסק תוכ"ד כדיבור בכ"מ היינו אף כדי שאילת תלמיד לרב וכמבואר בהל' שבועות פ"ב הל' י"ז ובכ"מ וע"כ כהנ"ל דזה ל"ד לדין תוכ"ד כנ"ל וזה ברור לפע"ד. שוב מצאתי בעה"י בס' מחנה אפרים הל' צדקה סימן ח' שמיישב ג"כ קושיית הש"ך על הרמב"ם ז"ל מהך דב"ק כמו שכתבתי למעלה דלעולם בהקדש לא יוכל לחזור בו. אלא דבתוכ"ד לא הוה חזרה אלא עיוני הוא דקמפיין כמש"כ למעלה וקיצר שם וקצת באופן אחר והנאני מאד תל"י שכוונתי לדעתו הגדולה. ומצאתי ג"כ דבריו ז"ל הובא בשעהמ"ל בפ' ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות וכתב עליו ולע"ד דבריו לא האירו דהא רבינו ז"ל בפ"ב דשבועות דין י"ז פסק דתוכ"ד כדיבור דמי אפילו בכדי, ש"ת לרב וא"כ האיך פסק כאן כר"י דאמר ואם בנמלך לא אמר כלום ואם נפשך לומר דרבינו מיירי בדידעינן ביה דנמלך דל"ש לומר עיוני הוא דקמעיין קשה וכו' עייש"ה. נראה מבואר מדבריו ז"ל דקושייתו הוא מחמת דמפרש לפי פי' המחנה אפרים דתליא זה בזה דבכ"מ דאמרינן תוכ"ד כדיבור אמרינן דעיוני הוא והוה הפי' בגמרא שם קמ"ל דלר"י לא אמרינן בזה תכ"ד גם בשאר דוכתי ומשו"ה הוקשה לו ז"ל דהרי הרמב"ם ז"ל פסק דגם בתוך כ"ד גדול יכול לחזור בו וא"כ אמאי פסק כר"י דבנמלך לא מצי לחזור בו. אך לפי מה שביארתי למעלה בעה"י לכאורה ל"ק כלל דה"פ בגמרא מהו דתימא תכ"ד כדיבור כלומר דאף דבהקדש ל"מ חזרה אף בתוכ"ד מ"מ הא הוה כדיבור אחד ועיוני הוא דקמעיין ומשו"ה מהני ג"כ בהקדש כנ"ל. קמ"ל והיינו דקמ"ל דל"מ בהקדש החזרה אף בתוכ"ד דהיינו דלא אמרינן דעיוני הוא וממילא הוה נמלך ונקרא חזרה ול"מ בהקדש כדין הקדש דל"מ חזרה אף בתוך כ"ד וע"ז ביאר בגמרא ב"ק (דף עג) הנ"ל דהא דלר"י ל"מ חזרה בתוכ"ד דהיינו דנקרא נמלך וחזרה ולא עיוני היינו דוקא בכדי תוכ"ד הגדול אבל בתכ"ד הקטן דכדי שאילת רב לתלמיד ג"כ ר"י מודה דמהני אף בהקדש משום דלא נקרא נמלך וחזרה אלא עיוני הוא דקא מעיין כנ"ל אבל בשאר דוכתי י"ל שפיר דג"כ ר"י מודה דמצי לחזור אף בתוכ"ד הגדול דכדי שאילת תלמיד לרב כנ"ל משום דבכל דוכתי לבד מהנך דמבואר בגמרא ורמב"ם ז"ל מהני חזרה בתוכ"ד כנ"ל. וא"כ שפיר פסק הרמב"ם ז"ל דמהני חזרה אף בתוכ"ד הגדול אך מ"מ לא נקרא משום זה נמלך דנימא דמהני בהקדש וכמו שביארתי למעלה בעה"י ולפע"ד הוא ברור ונכון ונראה דגם בס' מתנה אפרים הנ"ל כוונתו ז"ל היה כנ"ל אלא שקיצר. גם מה שכתב שם עוד בשעהמ"ל להקשות על המתנה אפרים הנ"ל וז"ל עוד בה דא"כ קשה דמאי פריך בגמרא דר"י אדר"י נימא דמתניתין דקאמר ונמלך ואמר תמורת שלמים לא אמר כלום איירי בדידעינן דנמלך בהדיא וכו' וזה לכאורה יקשה גם לפ"מ שביארתי בהנ"ל דמאי פריך מר"י אר"י דלמא לעולם בתוכ"ד אמרינן דזה נקרא עיוני דקמעיין ולא חזרה וא"ש הך דב"ק בעדות גנבה וטביחה דנקרא דיבור אחד אלא דהך דתמורה מיירי בפירש בהדיא דנמלך וחוזר הוא משו"ה ל"מ בהקדש וקמ"ל דבהקדש ל"מ מזרה אף בתוך כ"ד. גם זה יש ליישב דקושיית הגמרא נמלך פשיטא היינו משום דכבר קמ"ל ר"י ברישא דאם לכך נתכוון מתחלה וכו' דבריו קיימין וא"כ משמע מזה בהדיא דלא מהני בהקדש שום חזרה אלא דבתחלה יכוון לזה וע"ז פריך בגמרא שם נמלך פשיטא והיינו דאם נמלך בהדיא זה פשיטא דל"מ דחזרה ל"מ בהקדש כדמוכח מריש דברי ר"י כנ"ל וע"ז משני בגמרא אר"פ נמלך תוכ"ד קאמרינן היינו לא דנמלך וחזר בהדיא אלא דדבריו היו בתוכ"ד ויש לפרש דבריו הן בחזרה והן בפירש דבריו הראשונים וקמ"ל דזה נקרא נמלך וכמו שביאר בגמרא ב"ק הנ"ל דכונת ר"פ הוא בתכ"ד גדול ולאחר כ"ד קטן בזה קמ"ל ר"י דנקרא נמלך וכל הרבותא דר"י הוא דאחר כ"ד קטן אף שהוא תוכ"ד גדול מיקרי נמלך וכיון שנקרא נמלך וחזרה ממילא ידעינן דלא מהני בהקדש או מצד הסברא או דמרישא מוכת לה כנ"ל. ועיי"ש בשעהמ"ל שביאר שם באופן אחר. אך לפ"מ שביאר שם טעמא דר"י דס"ל בכ"מ דלא אמרינן תוכ"ד כדיבור אלא בתכ"ד קטן ולא בגדול ורבינו ז"ל פסק כר"י ולא מטעמו אלא משום דהקדש שאני ולכאורה לפי הנ"ל מבואר גם מדברי ר"י דאם נתכון מתחלה וכו' דאם לא דנתכוין מתחלה אלא דנמלך וחזר בו ל"מ בהקדש אף בתכ"ד קטן אלא ע"כ דטעמא דר"י שם הוא דבלאחכ"ד קטן אמרינן דזהו נקרא חזרה וממילא ל"מ משום דבהקדש ל"מ חזרה כנ"ל ושפיר פסק כר"י ומטעמו וי"ל דגם ר"י מודה בשאר תכ"ד דמהני אף בכדי שאילת תלמיד לרב וכנ"ל וכמו שסיים בפירוש המשניות שם בתמורה בסתמא דהלכה כר"י עיי"ש. ולפ"מ שכתבתי למעלה בעה"י י"ל דבדין תכ"ד דעלמא ליכא כלל מחלוקת ר"י ורבנן וכ"ע ס"ל דאף בכדי שאילת תלמיד לרב נקרא תכ"ד אלא דכל פלוגתתן הוא אם נקרא חזרה ונמלך או מתכון לכך ויש לפלפל בזה:
(ח) <b>ולפע"ד</b> נראה לכאורה להוכיח כדעת הרמב"ם ז"ל וסייעתו ז"ל דבהקדש וממיר לא יוכל לחזיר בו אף תוך כ"ד וכמבואר בפירוש המשניות להרמב"ם הנ"ל דאלת"ה יקשה לכאורה האיך משכחת לה מלקות בממיר לר"ל דס"ל התראת ספק לא הוה התראה דהנה בגטין (דף לג') בתוס' ד"ה ואפקינהו וכו' הקשו דהיכא מחייבינן לעולם מיתה א"א שזינתה הא הוה התראת ספק שמא ישלח לה גט ויבטלנו ואור"ת דלא הוה התראת ספק דאזלינן בתר רובא ורוב אין מגרשין וכו', ועוד דאוקמה אחזקתה שהיא עכשיו נשואה דאל"כ נזיר שהיה שותה יין אמאי לוקה וכו' והא הוה ה"ס שמא ישאל על נזירותו ועיין בשיטה מקובצת לכתובות (דף ג) דמתרץ בתר תירוצא דלא אמרינן ה"ס לא שמה התראה אלא היכא שביד המותרה לתקן הדבר כגון מותיר בטהור וכו' עיי"ש. וא"כ לפי"ז אם נימא דמקדיש וממיר יוכלו לחזור בהם בתכ"ד לההקדש א"כ אף בהתרו בו תכ"ד לההקדש קודם ההקדש והתמורה הרי גם אחר התמורה יש לו פנאי לחזור בו בחוכ"ד אח"כ ובידו הוא ול"ש חזקה ואדרבה בודאי יחזור כדי שלא ילקה על החמורה ואם דהתרו בו אחר התמורה תיכף שיחזור בו ע"ז ל"מ התראה דהתראה בעינן על גופו של איסור ולא על התקנה לתקן האיסור כמבואר בסוגיא דמכות (דף טו ע"ב) עייש"ה. ועיין בחידושי הלכות במהרש"א בגטין (דף לג) הנ"ל דהקשה למה קרי ליה לנזיר ה"ס הא ודאי ישאל על נזירותו כדי שלא ילקה ובודאי לא הוה התראה ותירץ שם דכשיודע זאת לחכם לא יתיר לו ועיין בש"ע יו"ד (סי' שכג) בט"ז מה שהשיג על המהרש"א ומה שתירץ שם באופן אחר עיי"ש. אך בתמורה הנ"ל כ"ז ל"ש דבידו הוא לחזור בו ובודאי יחזור וא"כ על התמורה אמאי לוקה אחת או שתים לכל מר כדאית ליה הא הוה התראת ספק לכל הפחות דלמא יחזור אח"כ מהתמורה והו"ל התראת ספק אע"כ דבהקדש וממיר לא יוכל לחזור בו וכמוש"כ הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות עיי"ש ומשו"ה הוה שפיר התראה ולוקה שפיר על התמורה עייש"ה:
<b>אך</b> מ"מ עדין י"ל בזה דהרי במכות (דף טו) תירצו בתוס' על הך קושיא דאמאי נזיר חייב מלקות די"ל דלא הוה התראת ספק דכיון דכמו שהוא עומד עתה הוא חייב מלקות עי""ש א"כ י"ל ג"כ בהך דתמורה דאף די"ל דבודאי יחזור מ"מ כיון דכשהוא עומד עפה הוא חייב מלקות. אך מ"מ לכאורה י"ל דגם לפי תירוץ זה י"ל דלא הוה התראה בזה דבשלמא בנזיר האיסור מלקות וההתראה הוא על שתיית היין והספק הוא דלמא ישאל על נזירותו ואין העדים מתרין בו שישאל על הנזירות אלא שלא ישתה י"ל דכיון דכמו שהוא עומד עתה חייב מלקות. ועיין בנודע ביהודה תניינא חלק או"ח (סי' סא) שהביא סברא זו לחלק בין הך דנזיר להך דנותר אף דגם בנותר כמו שהוא עומד עתה הוא חייב מ"מ הוה התראת ספק משום דגבי נותר גוף ההתראה הוא שמתרים בו לקיים המצוה שהוא חייב בשעת התראה לאכול הקדשים קודם עלות השחר הוי ה"ס שמא יציית לעדים המתרים ויקיים המצוה ויאכל ול"ש לומר בזה חזקה שלא יאכל אדרבה כ"ז שיש שהות לאכול החזקה הוא שיקיים וכו'. אבל בנזיר אין מתרין בו שישאל על הנזירות אלא שלא ישתה יין וכו' עייש"ה וא"כ בהך דתמורה נראה לכאורה ברור דדמיא הלאו לההתראה דההתראה הוא על גוף הדבר שיוכל לתקן דכיון דמתרין בו על מה שהוא ממיר והרי כ"ז שהוא בתכ"ד יוכל לבטל התמורה ויתקן את אשר מתרין בו דכ"ז שלא הפסיק כדי דיבור לא נגמר החמורה וי"ל דיציית לעדים ויחזור בו מהתמורה וא"כ בודאי דהוה התראת ספק כסברת הנוב"י הנ"ל. וא"כ קשה לר"ל דאיך משכחת לה לוקה בתמורה הא לר"ל ה"ס פטור ממלקות. אע"כ דבתמורה והקדש לא יוכל לחזור בו אף תכ"ד כנ"ל וכמוש"כ הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות. ויש לפלפל בזה עדיין אך לפי תירוץ תוס' דגטין לכאורה פשוט דמוכח כנ"ל וד"ל. ולפ"מ שנתבאר למעלה דבהקדש ל"מ חזרה אף תכ"ד וכתבתי די"ל דה"ט משום דהא דחוזר בתכ"ד הוא מדרבנן ובהקדש א קמי' אד"ת אך עיין בר"ן בנדרים (פ"ז) בהך דתכ"ד דמשמע מדבריו דהוא דאורייתא ולשיטתו ביאר שם טעם אחר על הנך דלא מהני חזרה בתכ"ד עיי"ש. אך בתוס' ז"ל כתבו בכ"ד דמשו"ה אינו יכול לחזור בו בהקדש אף תכ"ד משום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט הובא במחנה אפרים הל' צדקה סי' ת' עיי"ש ולפי"ז בצדקה דג"כ אמרינן כמסירה להדיוט ג"כ ל"ש חזרה אף בתכ"ד והובא במחנה אפרים שם. ולפי"ז יש לראות בדין הפקר אם יכול לחזור בי תכ"ד. דהנה מגמרא דנדרים (דף מג ודף מד) משמע לכאורה דתוך ג' ימים יוכל לחזור בו אך עיין בטור חו"מ ס' רע"ג שם ובפרישה דמשמע שם דלהרא"ש והטור ז"ל גם בהפקר לא יוכל לחזור בו תיכף ומשום דדמי לנדר ולצדקה וצדקה הוא רק לעניים והפקר הוא בין לעניים בין לעשירים עיי"ש בפרישה מה שפירש בהך דנדרים הנ"ל. אך אם יוכל לחזור בו תכ"ד בזה צ"ע ועיין במחנה אפרים בהל' זכיה מהפקר סי' ח' שכתב דיוכל לחזור בו דלא גרע מנדר דג"כ יוכל לחזור בו והביא שם מתשובת הרב אשכנזי ז"ל סי' ט"ו דהמפקיר אסור לחזור בו אפילו תכ"ד וביאר במ"א שם דהיינו דרק אסור אבל אם חזר בו מהני חזרה דלא גרע מנדר. ולכאורה לפי הנ"ל י"ל שעיר דהפקר גרע מנדר על שאר דברים דבהפקר כיון דהוא כנדר והיינו מטעם דהוא לעניים ג"כ וא"כ בזה י"ל דאמירתו הוה כמסירה ולא יוכל לחזור בו אף תוכ"ד. ועיי"ש במחנה אפרים שהביא להוכיח מירושלמי דגטין המוזכר למעלה דבהאומר שדי מופקרת מעכשיו ולאחר ל' יום הוה פלוגתא דרבי ורבנן וכו' עיי"ש הרי דמהני חזרה בהפקר ולפי מה שביארנו למעלה י"ל שפיר דלא מהני חזרה והא דלרבנן לא הוה הפקר לא מטעם חזרה הוא אלא דודאי כונתו גוף מעכשיו ופירות לאחר ל' וזה א"א כמוש"כ למעלה דבעינן דומיא דשמיטה ומשו"ה בטל לגמרי והך דהקדש ביארנו די"ל דמיירי באופן המובא למעלה עיי"ש וצע"ג בדין זה:
<b>ונחזור</b> לעניננו דבהך דינא דחו"מ סי' רנ"ז הנ"ל א"ש דברי הרמ"א והרשב"א ז"ל בפשיטות דמטעם ודאי ל"מ במעכשיו ולאחר ל' דאמרינן דלאו ספק חזרה הוא אלא ודאי הוא דכונתו מעכשיו הגוף והפירות לאח"כ ובזה לא מהני בהקדש דא"א לאילן של הדיוט לינק מהקדש כנ"ל ומבטלינן לשל הקדש מפני השיור משום דמוקמינן על חזקת מרא קמא וכמו שהארכנו למעלה בעה"י ונתיישב קושיית הקצוה"ח ז"ל לכאורה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סז</b></big> (א
) <b>ולפי</b> מה שנתבאר למעלה בדברי הטור בסי' ל"ח הנ"ל בדין דמקדש סתם ואחר נתינת הקדושין התנה תנאי ע"ז דלהרמב"ם ז"ל דל"מ הוא משום דהמעשה הוה קודם לתנאי ולהטור הוא משום דל"מ חזרה ומשום דבקדושין לא אמרינן תכ"ד כדיבור כנ"ל מדברי הב"י והב"ח ועיין בקונטרס אחרון מהב"ח ז"ל דנתבאר יותר כנ"ל. אך לכאורה לפע"ד אי לא מסתפינא לכתוב נגד דברי רבותינו ז"ל הנ"ל לכאורה קשה קצת לומר דכונת הטור הוא משום דתכ"ד לא מהני בקדושין דלכאורה לשונו ז"ל דייקא משום שכבר נתן לה הקדושין בידה משו"ה ל"מ החזרה אבל באם דהיה מהני בלא מעשה הנתינה לא היה קשה ג"כ מקדושין. ועוד יקשה לכאורה דהרי הרשב"ם ז"ל במס' ב"ב (דף קל) בהך סוגיא דתכ"ד כתוב שם דהא דבקדושין ל"מ בתכ"ד חזרה הוא מדרבנן וספק הוא ומגורשת ואינה מגורשת ויעויין באה"ע בסי' קל"ד שהביא הב"י כמה פוסקים ובתוכם ג"כ הרמב"ם ז"ל דל"מ חזרה בקדושין וגירושין מדאורייתא תא ודאי הוא ולא ספק עייש"ה ובסי' מ"ט שם. וטעמא דפלוגתייהו ז"ל נראה דתליא בטעמא דתכ"ד דחוזר בכ"מ דלפ"מ שכתבו התוס' בכ"מ והרמב"ן ז"ל דהוא תקנת חז"ל כנ"ל א"כ בקדושין אוקמוהו אדאורייתא ולסברת הר"ן ז"ל בנדרים (דף פז) דהוא מטעם דאמדינן דעתיה וכו' עיי"ש וא"כ מה"ת חוזר בתוכ"ד א"כ י"ל שפיר דבקדושין הא דאינו חוזר הוא מדרבנן כסברת הרשב"ם ז"ל. ואף דהר"ן ז"ל בעצמו ס"ל דאינו חוזר מה"ת כמבואר באה"ע בב"י (סי' קלד הנ"ל) עיי"ש היינו כמו שביאר שם בפירושו לנדרים. והרשב"ם ז"ל י"ל דס"ל דבקדושין דאינו חוזר הוא מדרבנן מטעם ספק. וא"כ הרי יש נ"מ בין טעם דאינו חוזר אף בתכ"ד בקדושין וי"ל דהוא מחמת ספק ומשו"ה כתב הרמב"ם ז"ל דל"מ חזרתו בהתנאי משום דהוה מעשה קודם לתנאי וזה ל"מ בודאי ולא בספק משא"כ מטעם הטור לפי הנ"ל י"ל דלטעמו אינו אלא ספק ויש נ"מ לדינא. ואף דכבר הבאתי דהב"י הוכיח לה דהרמב"ם ז"ל ס"ל דבקדושין אינו חוזר מטעם ודאי כנ"ל מ"מ ל"ש מחמת זה לאקשויי בלשון פשיטא כמו שמבואר בלשון הטור ז"ל וז"ל ול"נ דמלתא דפשיטא היא שאם נתן בידה בלא תנאי שהיא מקודשת בל"ת עיי"ש כיון דהרשב"ם ז"ל ס"ל דהא דלא מהני חזרה בתכ"ד הוא מטעם ספק ואם דמקשה לפי שיטת הרמב"ם ז"ל כפי הוכחת הב"י הנ"ל מ"מ ל"ש ע"ז לומר לשון דפשיטא היא:
<b>ועוד</b> דבאמת כיון דיש לפרש ברמב"ם דכונתו היכא דהתנה בלא הפסק כמוש"כ הב"י והב"ח ז"ל בזה ל"ש לומר דלא מצי לחזור אף בקדושין ומה שביאר הב"ח ז"ל דהיינו דהטור הבין מהרמב"ם ז"ל דמיירי בהפסיק לכאורה קצת דחוק דע"ז לא הו"ל להקשות פשיטא כיון דלשון הרמב"ם ז"ל ג"כ משמע בלא הפסק כמבואר בב"י עייש"ה:
<b>שוב</b> מצאתי בעה"י בט"ז בשו"ע אה"ע (סי' לח) שפירש בטור ז"ל באמת כוונתו מטעם אחר דלא נ"מ בין קדושין לשאר דברים אלא דבאמת י"ל דכיון דמיירי בלא הפסק ג"כ בקדושין יכול לחזור בתוכ"ד כזה אלא דכאן מטעמא אחרינא הוא דהשיג הטור על הרמב"ם ז"ל וה"ה במתנה בעלמא אחר הנתינה בסתם אינו יכול להתנות כיון דהנתינה היה בלא תנאי עייש"ה מה שכתב בזה. אך ראיתי בס' בית מאיר ובס' אבני מלואים ועוד כמה גדולי אחרונים ז"ל שהשיגו על הט"ז ז"ל בזה דהרי מבואר הוא בהדיא בב"י ובש"ע חו"מ (סי' קצה) דבשאר קנינים יכול לחזור בו תכ"ד עייש"ה. ולכאורה לפי הנ"ל גם הטור ז"ל ס"ל כן דהיכא דקנה הדבר במעשה אינו יכול לחזור בו אף תכ"ד. והא דהקשו על הט"ז מהך דכתב הטור בחו"מ (סי' קצה) דבשאר דרכי הקנאות לא יכול לחזור בו לאתר כ"ד דמשמע דתכ"ד שפיר יכול לחזור בו בכ"מ זה לכאורה ל"ק כלל די"ל דמלתא דפסיקא נקיט דרק בקנין סודר יכול לחזור בו כ"ז שעסוקין באותו ענין אף לאחר כ"ד. משא"כ בשאר קנינין אינו יכול לחזור בו לאתר כ"ד בשום אופן רק תכ"ד אז יוכל לחזור בו ג"כ בשאר הקנאות אך לא בכל אופן רק היכא דהיה קנין בלא מעשה כגון קנין חצר וכדומה דאף דהיה קנין אך בלא מעשה בזה א"א לחזור לאחר כ"ד אף שעדיין עסוקין באותו ענין אבל בחכ"ד יוכל לחזור בו שפיר כיון דהקנין היה בלא מעשה וכמו שיתבאר לפנינו בעה"י בטעמא של דבר או די"ל דג"כ בקנין משיכה וכדומה שפיר יוכל להיות דיוכל לחזור בו תכ"ד רק שהחזרה יהיה ג"כ במעשה וכמו שיתבאר בעה"י בטעמא דהך דינא. משא"כ לאחכ"ד אף שעדיין עסוקין לא יכול לחזור בו אף במעשה. אבל היכא דהיה הקנין במעשה י"ל כמוש"כ הט"ז ז"ל דלא יכול לחזור בו אף תכ"ד היינו לחזור באמירה בעלמא ועיין בטור תו"מ (סי' קכו) דכתב דגם במשיכה ומסירה לא יוכל לחזור כ"ז שעסוקין באותו ענין משמע לכאורה דתכ"ד ממש יכול לחזור בו אף במשיכה ומסירה ויש ליישב בזה ומ"מ י"ל כתירוץ הב' הנ"ל דהיינו שיכול לחזור עם מעשה שיעשה כנ"ל:
(ב) <b>ולכאורה</b> יש להוכיח לסברת הט"ז ז"ל מהך דאיתא בגמרא במס' קידושין ר"פ האומר וכן האומר לאשה ה"א מקודשת לי לאחר ל' יום וכו' ובגמרא שם (דף נט) לא בא אחר וקדשה וחזרה בה מהו ר"י אמר חוזרת אתי דיבור ומבטל דיבור ר"ל אמר אינה חוזרת לא אתי דיבור ומבטל דיבור איתיביה ר"י לר"ל ביטל אם עד שלא תרם ביטל אין תרומתו תרומה והא הכא דדיבור ודיבור הוא וקאתי דיבור ומבטל דיבור שאני נתינת מעות ליד אשה דכי מעשה דמי ולא אתי דיבור ומבטל מעשה איתיביה ר"ל לר"י כל הכלים יורדים לידי טומאתן במחשבה ואין עולים מידי טומאתן אלא בשינוי מעשה וכו' בשלמא מידי מעשה לא מפקא דלא אתי וכו' אלא וכו' שאני מחשבה דטומאה דכי מעשה דמי וכדר"פ וכו' עייש"ה הסוגיא שם. והנה הא דתכ"ד יוכל לחזור בכ"מ כתב הר"ן ז"ל בנדרים (דף פ"ז) משום דאמרינן דדעתו היה שיהיה יכול לחזור בו תכ"ד משא"כ בקידושין וכל אינך דל"מ חזרה עיי"ש. והנה בש"ע אהע"ז ס"ק ב' הביא הב"ש לענין דמקדשה לאחר ל' וחזרה בה בתוך כך דצריכה להחזיר מעות הקידושין משום דהמקדש לאחר ל' הוה דעתו בתנאי שלא יחזור בו תוך ל' עיי"ש שהביא כן בשם תשובות הרא"ש עיי"ש וכבר הוכיח מכ"ז בס' עמודי אור סי' קי"ז דלר"ל הנ"ל ע"כ אינו יכול לחזור בשום קנין אף תכ"ד דהרי כל טעם דתכ"ד לפי פי' הר"ן ז"ל שדעתו היה שיוכל לחזור בו א"כ הרי שם במקדש לאחר ל' לפי דברי הב"ש בשם תשובות הרא"ש הנ"ל דהוה תנאי אם לא יחזור בו דמתנה בפירוש על חזרה ומ"מ ס"ל לר"ל דאינו יכול לחזור בו דלא אתי דיבור ומבטל מעשה עייש"ה. אך ביאר שם דלפ"מ דקיי"ל כר"י שפיר יוכל לחזור בו עייש"ה. ומעתה נחזי אנן דלפי"ז לכאורה לפע"ד היכא דהיה קנין במעשה ג"כ לר"י לא יוכל לחזור בו בדיבורו דלא אתי דיבור ומבטל מעשה דע"כ לא פליג ר"י אלא במקדש לאחר ל' דכיון דעדיין לא תלו הקידושין לא נקרא מעשה אלא כדיבור בעלמא דכן ביאר ר"י בדבריו דחוזר משום דאתי דיבור ומבטל דיבור רק ר"ל ס"ל דזה נקרא מעשה קצת. דהרי בתר דפריך ר"י לר"ל מהך דביטל עד שלא תרם וכו' דהרי דקאתי דיבור ומבטל דיבור משני לי' שאני נתינת מעות ליד אשה דכי מעשה דמי וכו' ופירש"י ז"ל שם דאף דלא חלו עדיין מ"מ הוה מעשה מיהא לחול אחר ל' והוא דקרי ליה דיבור משום דלאו מעשה ממש הוא ומשמע דלר"י ה"ט דחוזר משום דס"ל דלא נקרא רק דיבור כיון דעדיין אינם חלין הקידושין עד לאתר ל' וכן מבואר שם בהדיא בגמרא בהך דאיתיבי' ר"ל לר"י כל הכלים יורדים לידי טומאתן במחשבה ואין וכו' ומשני ר"י שאני מחשבה דטומאה דכי מעשה דמי וכדר"פ וכו' עייש"ה כל הסוגיא דהרי מבואר שם בהדיא דאף דברצונו לחזור בו עדיין אם ירצה דהרי לאתר ל' תנאי הוא כמוש"כ הב"ש בשם תשובת הרא"ש מ"מ דוקא שם דנקרא דיבור לר"י יכול לחזור דדיבור מוציאו מידי דיבור אבל היכא דהיה מעשה לא מהני דיבור להוציא מידי המעשה לחזור בו. וא"כ היכא דהקנה לאחד בקנין מעשה לא מבעיא בקנין משיכה או מסירה דהוה בגוף הדבר אלא אף בכסף צ"ל לפי"ז לר"י דמהני ושוב אינו יכול לחזור בו אף תוכ"ד דאין דיבור מוציא מידי מעשה לכ"ע. ובאמת לא הבינותי במה דבס' עמודי אור הנ"ל הוכיח לה מהך סוגיא דלר"ל אינו יכול לחזור בו בשאר קנינין ואמאי לא הוכיח לה מזה לכ"ע לפי"מ דקיי"ל כר"י אינו יכול לחזור בו בקנין דהיה במעשה ולכאורה ז"פ לפע"ד:
<b>ולפי"ז</b> יתישב שפיר דברי הט"ז ז"ל הנ"ל שכתב באהע"ז סי' ל"ת דאינו יכול לחזור בו גם בשאר קנינין אף תוכ"ד ופירש ג"כ בדברי הטור ז"ל כן דהיינו הך דכיון דלכ"ע אין דיבור מוציא מידי מעשה אף היכא דהיה דעתו לחזור בו וא"כ שפיר כתב הטור ז"ל על דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל ולא נראה דפשיטא הוא דהיכא דנתן לה מעות לקדשה סתם דלא מהני אח"כ חזרה אף תוכ"ד והיינו לא משום דבקידושין ל"מ חזרה אלא דבלא"ה אין דיבור מוציא מידי מעשה ואינו יכול לחזור בו אף היכא דכוון לחזרה כנ"ל. ודברי הרמב"ם ז"ל דאף דבחזרה לא מהני אף תוכ"ד מ"מ כיון דבלא הפסק הוא שפיר מהני לגמור דבריו והטור ז"ל ס"ל דאף לגמור תשלום דבריו לא מהני כמו שכתב הט"ז ז"ל שם באהע"ז עייש"ה. או די"ל דהרמב"ם ז"ל לא ס"ל כהך דתשובת הרא"ש ז"ל המובא בב"ש הנ"ל דמקדש לאחר ל' דעתו שיוכל לחזור בו אם ירצה ומש"ה ל"ד כלל להך דתוכ"ד דיכול לחזור בו ואף דבקידושין ל"מ חזרה י"ל כמו שכתב הב"י והב"ח ז"ל דלגמור דבריו מהני. אך הטור ז"ל י"ל דהא דהשיג על הרמב"ם ז"ל לא מטעם דבקידושין לא מהני חזרה בתוכ"ד אלא מטעם הנ"ל או די"ל דלא ס"ל להרמב"ם ז"ל בטעם תוכ"ד דיכול לחזור בו כטעם הר"ן ז"ל משום דדעתו היה לחזור בו אם ירצה בתכ"ד אלא מטעם אחר וכמו שהבאתי למעלה ג"כ מטעם תוכ"ד ודוק:
<b>ומעתה</b> דברי הטור ז"ל שפיר מתישבים לפי דברי הט"ז ז"ל הנ"ל ולכאורה ל"ק עליו ממה שהקשה בס' אבני מלואים דהרי משמע מדברי הטור ז"ל בחו"מ סי' קצ"ד דיכול לחזור בו בשאר קנינים די"ל כנ"ל כגון שלא היה הקנין במעשה או אף במעשה רק שהחזרה היה ג"כ במעשה וכגון שמכר לאחר בתכ"ד והקנה להאחר ג"כ במעשה משיכה וכדומה דבזה לר"י כמו דא"ל דאתי דיבור ומבטל דיבור כן ס"ל לר"י דאתי מעשה ומבטל מעשה כנ"ל. ועוד יותר דגם דברי הש"ע בחו"מ סי' קצ"ה סעיף ז' דכתב במחבר שם וז"ל ושאר דרכי הקנין אין שום אחד מהם יכול לחזור בו אחר כ"ד דהוכיחו מזה דחכ"ד יכול לחזור בהם לפי הנ"ל לכאורה ל"ק כלל די"ל שפיר ג"כ כנ"ל דקמ"ל דלאחר כ"ד אף שעסוקין באותו ענין ל"מ חזרה משא"כ תכ"ד יכול להיות שיועיל חזרה ולא בכל מקום הוא אלא או שהיה הקנין בלא מעשה כנ"ל או אף שהיה קנין מעשה מועיל ג"כ מעשה לבטלו בחכ"ד כנ"ל משא"כ בלאחר כ"ד דאינו יכול לחזור בו אף שעסוקין באותו ענין גם במעשה ל"מ לבטל הקנין וכנ"ל אך באמת דברי המחבר בש"ע משמע ע"כ דלא כהט"ז כמבואר בב"י בטור חו"מ סי' קצ"ה עייש"ה שהביא דברי הרא"ש ז"ל דגם בקנין משיכה אין בהם חזרה אחר כ"ד ומשמע דתכ"ד יכול לחזור בו. ואף דגם דברי הרא"ש ז"ל יש לישב כנ"ל די"ל דיכול לחזור בו תכ"ד דוקא במעשה אבל בדיבור לא יכול לבטל הקנין במעשה שעשה מקודם אף בתכ"ד. וכדי שיתישב ג"כ על פי זה דברי הטור הנ"ל לפי פי' הט"ז ז"ל שלא יסתור לדברי הרא"ש ז"ל דדרכו בקודש למשוך אחר דברי אביו הרא"ש ז"ל. אך מ"מ מסתימת דברי הב"י ז"ל שם לא משמע כן עייש"ה. גם מה שהביא בשם הגהות וכו' דמשמע דבכל קנינין יכול לחזור בו תכ"ד אף באמירה בעלמא עייש"ה. מ"מ דברי הט"ז ז"ל שפיר מתפרשים כנ"ל וגם הא דהביא להוכיח בב"י שם בחו"מ סי' קצ"ה הנ"ל מהך דקיי"ל בפ' יש נוחלין (דף קכט) ובנדרים (דף פז) תכ"ד כדיבור דמי בר מעכומ"ז וכו' דמשמע דוקא בקידושין וגירושין דאלים לי' וכו' משא"כ בתנאי ממון תכ"ד כדיבור דמי עיי"ש. גם זה לכאורה יש לישב דבכל התורה תכ"ד כדיבור לבד מקידושין וכו' דבקידושין וכו' ל"מ שום חזרה אף היכא דעביד מעשה לבטל דבריו הראשונים כנ"ל משא"כ בכל התורה מהני חזרה בתכ"ד לכל אחד ואחד לפי עניני הקנין בדיבור מהני דיבור לבטלו תכ"ד ובקנין במעשה מהני מעשה לבטלו בתכ"ד כנ"ל:
(ג<b>)</b> <b>ויותר</b> יתישב לכאורה לפ"מ שנתבאר למעלה דהרמב"ם ז"ל מוכיח דינו דבהקדש לא אמרינן תכ"ד כדיבור מהך סוגיא דתמורה (דף כה) כנ"ל א"כ ליכא לאוכוחי מהך דקאמר בגמרא דנדרים ובפ' יש נוחלין הנ"ל דבכ"מ תכ"ד כדיבור דמי בר ממכומ"ז וכו' דמשמע דוקא בהנך דחשיב שם אבל בכ"מ תכ"ד כדיבור די"ל דהא דבהקדש לא אמרינן תכ"ד כדיבור הוא ג"כ מטעם זה דבהקדש אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ומשו"ה ל"מ חזרה תכ"ד דהוה כאילו נתן מתנה להדיוט וכבר מסרו לידו וקניה במשיכה כמו כן בהקדש גם קודם מסירה הוה כאילו מסרו להקדש דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא וא"כ לא מוכח מהך דנדרים ודב"ב על שאר קניות דיכול לחזור בו מדלא חשבינהו שם דכיון דנתבאר מהך דתמורה דבהקדש תכ"ד לאו כדיבור נכלל ג"כ בזה בכל תנאי ממון היכא דקנאו במשיכה כיון דחד טעמא הוא כנ"ל. וכמו בהקדש דלא חשיב בהך דב"ב ונדרים הנ"ל מ"מ ל"ק דכיון דנתבאר זאת בתמורה (דף כה) הנ"ל ואין תימא דלא חשבינהו דה"נ בב"ב לא חשיב אלא לבר מעכומ"ז וקידושין ואף דכבר פירשו בזה המפרשים דמגרש בכלל קידושין ומגדף בכלל ע"ג אין תימא דלא חשיב כל הנך דנעשה בקנין ומעשה גמורה כהקדש ושאר קנינים במעשה די"ל דלא חשיב אלא הנך דמטעם חומר שבהם ג"כ לא אמרינן בהם תכ"ד כדיבור כנ"ל משא"כ הקדש וכל אינך הנ"ל דמטעם אחר הוא משום דנעשה מעשה ואין דיבור מוציא מהמעשה כנ"ל שפיר סמיך אהך דמס' חמורה (דף כה) הנ"ל כנ"ל. אך לפי"ז דגם במקח או מתנה דלא יכול לחזור בו תכ"ד משום דדיבור אינו מוציא ממעשה שעשה וא"כ יתחדש לפי"ז דאם עשה מעשה לבטל הקנין וכגון דהקנה תכ"ד לאיש אחר ע"י משיכה או כסף לכ"ע יכול לבטל דמעשה מוציא מיד מעשה וכנ"ל וא"כ בהקדש ג"כ אם נימא דה"ט דלא יכול לחזור בו משום דהוה כקנין מתנה שמסר לאיש אחר דלא יוכל לחזור בו כנ"ל וא"כ היכא דעביד מעשה לבטל שפיר יכול לחזור בו. אך גם לפי"ז לכאורה ל"ש זאת אלא היכא דהקדיש ואח"כ תכ"ד הקנה זאת לאדם אחד ע"י מעשה אחרת כגון כסף וכדומה בזה שייך לפי סברא הנ"ל דהמעשה מוציא מיד מעשה בתכ"ד. משא"כ היכא דמעשה האחרת היה ג"כ כגון שמסר גוף הדבר לאחד ונתנו לו במתנה לכאורה נראה ברור דזה אינו יכול להוציא מיד מעשה הראשונה דהרי כיון שהקדיש בראשונה תיכף הוה כנמסר ליד הקדש לפי הנ"ל ובאיזה מקום שמונח מונח ביד הקדש ומי שלקחו הוה כגזבר ואם נוטלו לאכלו עוד מועל בזה וכיון שהקנה ג"כ לאחר דהיינו שמסרו לאיזה איש הוה כגזבר ע"ז ואיזה מעשה מוציא מיד מעשה גוף ההקדש שנוכל לומר דזה מוציא מיד המעשה שמסרו להקדש ומוציא לחולין וא"כ בהך דין הרמב"ם ז"ל דכתב דינו באמר ה"ז שלמים וחזר ואמר ה"ז עולה הנ"ל או להיפך דלפי הנ"ל בעת שאמר ה"ז שלמים דחל ההקדש במעשה דהיינו דהוה כמו שמסרו לגבוה ואח"כ חוזר ואמר ה"ז עולה אף דגם אח"כ הוה הקדש דהוה כמסירה להדיוט מ"מ לא נקרא מעשה להוציאו מהקדש ראשון דהרי הא דבהקדישו נכנס לרשות הקדש כבר היה מונח ברשות הקדש אלא דעתה חוזר משלמים לעולה או להיפך בזה לא נקרא מעשה אלא דיבור בעלמא שרוצה בדיבורו להחליף על עולה בזה ל"ש לומר דהוה כמעשה משום דהוה כמסירה להדיוט דהרי כבר מונח ברשות הקדש. וא"כ י"ל שפיר דמש"ה אינו יכול לחזור בו תכ"ד דהקדש כמו בשאר קנינין וכנ"ל. אך לפי"ז אם יקדיש דבר ואח"כ יחזור בו תוכ"ד במעשה דהיינו שיקנה לאחד ע"י כסף או חליפין לפי הנ"ל בזה י"ל שפיר דאף דבראשונה שהקדיש הוה כמסירה מ"מ כיון שחוזר בו תוכ"ד ועושה מעשה האחרת כגון כסף או חליפין מעשה השניה מוציא ומבטל מעשה הראשונה ובטל ההקדש וממילא יצא מרשות הקדש וכנ"ל:
(ד) <b>ואם</b> נכון דבר זה היה באפשר לישב בזה דברי התוס' ז"ל במס' מנחות (דף פא ע"ב) בהא דכתבו שם דבהקדש לא מהני חזרה תוכ"ד משום דאמירתו לגבוה כמסירה להדיוט כו' ותמה ע"ז בקצוה"ח (סי' רנ"ה סוף ס"ק ב') דהא גם במסירה להדיוט קיי"ל דמצי לחזור תוכ"ד כמבואר בחו"מ (סי' קצה ס"ז) יעו"ש בקצוה"ח מה שתירץ שם. ולפי הנ"ל לכאורה לא קשה די"ל דהא דכתבו התוס' ז"ל בהקדש דהטעם הוא משום דהוה כמסירה להדיוט ומש"ה אינו יכול לחזור בו היינו ג"כ מטעם הנ"ל דבדיבור אינו יכול לחזור ממעשה שעשה והקדש הוה כמסירה והוה כמעשה וי"ל דס"ל ג"כ לתוס' ז"ל כהט"ז ז"ל הנ"ל דאחר הקניה במעשה אינו יכול לחזור אף תוכ"ד וי"ל דבאמת היכא דעביד מעשה לבטל ההקדש שפיר מהני כנ"ל אך התוס' ז"ל דמיירי בתמורת שלמים ואח"כ לעולה דבזה ל"ש דהוה כמעשה להוציא מהקדש הראשון דהוה מעשה כנ"ל ושפיר כתבו דאינו יכול לחזור בו תוכ"ד דהוה כמסירה להדיוט דהיינו היכא שמוסר להדיוט ואח"כ חוזר בו בדיבור כמו בהקדש דמיירי בתוס' ז"ל שם דהקדשו הראשון הוה מעשה והקדש השני הוה דיבור וכנ"ל:
<b>ולפי"ז</b> אפשר לישב מה דמשמע מרפ"ב דנזיר דס"ל לתוס' דאפשר לחזור בהקדש דאיתא שם (דף ט ע"א) פלוגתא דב"ש וב"ה באמר הריני נזיר מן הגרוגרות כו' דב"ש ס"ל כר"מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה וב"ה ס"ל כר"י דאמר בגמר דבריו אדם נתפס והאי נדר ופתחו עמו הוא וכתבו בתוס' שם דאע"ג דתחלה אמר הריני נזיר כו' חזר בו תוכ"ד כו' עייש"ה. והרי קיי"ל דאין אדם מתיר נדרי עצמו. וע"כ צ"ל דהטעם הוא משום דקיי"ל תוכ"ד כדיבור דמי ומתבטל דיבורו הראשון וכאילו לא נדר כלל. ואח"כ מסיק בגמרא דב"ש לטעמייהו דס"ל אין שאלה בהקדש וב"ה ס"ל כר"ש דתנן ר"ש פוטר שלא התנדב כדרך המתנדבים. וכתבו שם התוס' ז"ל דנזירות כהקדש דמי כדכתיב קדוש יהיה וגו' והקשו למה הוצרך לומר ב"ה כר"ש ולימא דב"ה לטעמייהו דס"ל דיש שאלה בהקדש עיי"ש מה שתירצו הרי מוכח מזה דס"ל דלמסקנת הש"ס גם בהקדש תוכ"ד כדיבור ועיין מש"כ אא"ז הגאון זצלל"ה בס' בנין עולם חלק יו"ד (סי' מ"ג) שהוכיח מהנ"ל דהתוס' ז"ל ס"ל דבהקדש מהני חזרה תוכ"ד כמבואר במס' ב"ק (דף עג ע"ב). ועיי"ש בס' ב"ע הנ"ל שהביא דהתוס' ז"ל סותרים לדברי עצמן שכתבו במס' מנחות (דף פא ע"ב) דבהקדש לא מהני חזרה תוכ"ד משום דהוה כמסירה להדיוט ול"ד לנזיר כו' עייש"ה. והרי בתוס' נזיר רפ"ב הנ"ל דכתבו דהא דקאמר הש"ס וב"ה כר"ש הוא לתרץ מה דמותר בגרוגרות אבל הא דאינו נזיר א"ש מטעמא קמא משום דיש שאלה בהקדש ומשמע מדבריהם ז"ל שם דגם בהקדש ס"ל לב"ה דחוזר בו תוכ"ד וכסוגיא דפ' מרובה עייש"ה בס' ב"ע שהאריך בזה. אך לפי הנ"ל לכאורה באמת הך סוגיא דמרובה ס"ל דל"מ חזרה בהקדש תוכ"ד היכא דנדע דהוא נמלך כמו שהארכתי למעלה וי"ל דהיינו טעמא משום דהקדש דהוה כמסרו ליד הקדש וכמו שכתבו התוס' ז"ל והוה כקנין במעשה דמש"ה לא מהני חזרה תכ"ד וי"ל דאינו משום חומרא דהקדש אלא משום דהוה כקנין במעשה וא"כ שפיר כתבו התוס' במס' מנחות לחלק בין הקדש לנזירות מטעם זה ג"כ דל"ש בנזיר קנין במעשה וא"ש ג"כ דברי התוס' ז"ל ברפ"ב דנזיר הנ"ל דשפיר כתבו דנזיר דמי להקדש משום דכתיב קדוש יהיה. וא"כ טעמא דב"ש דלא מהני חזרה משום דאין שאלה בהקדש דהיינו דלא שייך בהקדש טעות דבכל אופן חל ההקדש ומש"ה ל"מ שאלה וחרטה משום דל"מ בזה טעות מש"ה ל"מ ג"כ חזרה תוכ"ד דהא דמהני חזרה תכ"ד הוא ג"כ כמו חרטה בנדר והקדש אלא דתוכ"ד ל"צ שאלה לחכם ויכול בעצמו להתיר נדרו וז"פ ומבואר וב"ה ס"ל דיש שאלה להקדש דהיינו דמהני חרטה בהקדש וא"כ ג"כ לחזור בו תוכ"ד יכול לחזור בו אף שהוא חמירא דהוה הקדש. אם לא היכא דשייך לומר דהוה כמסירה להדיוט דבזה טעם אחר הוא לא משום הקדש אלא דהוה קנין במעשה כמו בשאר קנין דאינו יכול לחזור בו תוכ"ד היכא דהיה קנין במעשה כנ"ל. אלא דלפי דלב"ש ל"מ שאלה בהקדש וזה אף בלא טעם דהוה כמסירה להדיוט דהוה קנין במעשה אלא משום חומרא דהקדש דמשום זה לא מהני חזרה תוכ"ד בשום הקדש אף היכא דל"ש דהוה כמסירה ומעשה בהדיוט וכמו בנזיר בהך דמיירי שם דל"ש בזה קנין במעשה אלא משום דהוה כהקדש דכתיב קדוש יהי' כנ"ל וע"ז פליגי ב"ה וס"ל דיש שאלה בהקדש וא"כ מהני ג"כ חזרה תוכ"ד אף בהקדש כמו שכתבו התוס' ז"ל והיינו דבאמת דבכל הקדש מהני חזרה תוכ"ד וחומרא דהקדש לא מהני לבטולי החזרה כמו בהך דנזיר וכה"ג מלבד היכא דשייך לומר דהוה כמסירה להדיוט דבזה לא מהני חזרה תוכ"ד לא משום הקדש אלא דהוה כמסירה להדיוט דבזה הוה כקנין במעשה דלא מהני בשום מקום חזרה תוכ"ד כנ"ל ולפע"ד הוא נכון בסברא. ומלבד זה לכאורה יש לחלק לפי הנ"ל די"ל דהיכא דלא הפסיק כלל ואין כונתו לחזרה לכ"ע מהני חזרה תוכ"ד וביאור דבריו הוא ולא חזרה. ואף דל"ש דבריו זה לזה מ"מ י"ל פיו הכשילו להוציא דיבור שאינו כיון שביאר תיכף דבריו כמו שנתבאר למעלה. ועיין בנדרים (דף כה ע"ב) בשיטה דעולא ובר פדא עיי"ש ויש לפלפל בזה:
(ה) <b>וראיתי</b> שכתב אא"ז הגאון ז"ל בספרו בנין עולם לישב דברי פירוש המשניות להרמב"ם ז"ל ברפ"ב דנזיר ובפ"א מהל' נזיר ה"י מהשגת הראב"ד ז"ל ותמיהת הכ"מ ז"ל עיי"ש וכתב שם בס' ב"ע וז"ל אבל הנלע"ד דדברי הרמב"ם ז"ל צדקו יחדו דאזיל לשיטתו דגורס שם בנדרים דהלכתא תוכ"ד כו' בר ממקדיש וכו' וס"ל דגם בהקדש לא אמרינן תוכ"ד כדיבור דמי כמו שכתב בפט"ו מהל' מעשה הקרבנות ה"א שאין חזרה בהקדש ואפילו בתוכ"ד וכו' עייש"ה מה שהאריך שם בטו"ט. ולכאורה אף דכן הוא דס"ל להרמב"ם ז"ל דלא מהני חזרה תוכ"ד בהקדש מ"מ לשונו ז"ל שכתב דהרמב"ם ז"ל אזיל לשיטתו דגורס שם בנדרים דהלכתא תוכ"ד כו' בר ממקדיש וכו' דמשמע דס"ל ז"ל דלהרמב"ם ז"ל היה הגירסא בנדרים בר ממקדיש. ולכאורה הוא תמוה דז"ל הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות פ' כיצד מערימין ואר"י שהואיל ואמר ה"ז שלמים וכו' וחזר ואמר ה"ז ולדה עולה ואעפ"י שהוא תוכ"ד וכו' לפי שעיקר בידינו תוכ"ד כדיבור דמי זולתי במקדיש ומימר ומגדף ועכומ"ז ומקדש ומגרש ואלו הששה דברים הוציא אותן בגוף הגמרא. אבל מקדיש ומימר הרי הוא כמו שנתבאר במקום הזה ובסוף נדרים הוציאו מגדף ועכומ"ז ומגרש ומקדש כו' והלכה כר"י והובא בש"ך (סי' רנ"ה) עיי"ש והרי מבואר ע"כ דמקדיש ומימר נלמד להרמב"ם ז"ל ממס' תמורה (דף כ"ה) הנ"ל ולא דהיה לו גירסא בנדרים בר ממקדיש וכו' דהרי כתב בהדיא דבנדרים לא מבואר אלא מגדף ועכומ"ז ומקדש ומגרש דאם היה לו הגירסא בנדרים ג"כ בר ממקדיש הו"ל למימר ג"כ דזה מבואר ג"כ בנדרים וכמבואר שם בהדיא בלשון הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות הנ"ל ולפי דברי אא"ז הגאון זצלל"ה משמע דכן היה גורס בנדרים וצ"ע בכונתו ז"ל. ונחזור לעניננו דלהנ"ל דהקדש דל"מ חזרה תוכ"ד הוא משום דהוה כקנין במעשה וכמו בכל קנינין וא"כ היכא דעשה מעשה באחרונה לבטל הקנין וההקדש ובאופן שנתבאר למעלה שפיר מהני חזרתו אך לפי סתימת הפוסקים דלא הזכירו חילוק זה משמע דבכל הקדש לא מהני חזרה לפי' הרמב"ם ז"ל והתוס' ז"ל הנ"ל וצ"ל דגם זה מטעם חומרא וכמוש"כ הר"ן ז"ל בהך טעמא ועיין היטב בס' בנין עולם הנ"ל שהאריך בענין זה ומ"מ בשאר קנינין שפיר י"ל חילוק הנ"ל בין אם היה החזרה במעשה או בדיבור וכנ"ל ועדיין יש לפלפל בזה:
<b>וראיתי</b> בס' חבל יוסף על חו"מ שכתב (בסי' קצ"ה) על דברי הט"ז ז"ל שכתב באהע"ז להוכיח מהטור הנ"ל דכמו דבקידושין היכא דנתן לה קידושיה וקדשה בסתם ל"מ מה שסיים תנאו על חזרה כמו כן בשאר קנינין כמו במתנה אינו יכול לחזור בו כתב ע"ז בס' הנ"ל לתמוה עליו דמאי ראיה משם לשאר קנינין דהרי בכ"מ תכ"ד כדיבור לבד מקידושין דל"מ חזרה אף בתכ"ד עיי"ש. ולא הבינותי דבריו כלל דאף דלפי המבואר בב"ח ז"ל בביאור דברי הטור ז"ל הוא משום דל"מ חזרה בקידושין אף בתכ"ד וכמבואר יותר בקונטרס אחרון מהב"ח ז"ל שם עיי"ש. מ"מ הרי ביאר שם בהדיא בט"ז ז"ל בדברי הטור הנ"ל דאף דהיכא דל"ש לומר דל"מ חזרה בתכ"ד ג"כ בקידושין וכגון בלא הפסיק כלל כמוש"כ בב"י דבזה לכ"ע יכול לחזור בו אף בקידושין מ"מ היכא דנתן לה הכסף קידושין בסתם ל"מ התנאי שהתנה אח"כ והיינו מטעם הנ"ל דל"מ דיבור להוציא מיד מעשה כנ"ל א"כ שפיר למד הט"ז ז"ל מזה דה"ה בשאר קנינין כגון במתנה וכדומה שנתן לה המתנה לידה ולפי הנ"ל אף בלא נתן גוף הדבר לידו אלא דהקנה בקנין מעשה לא מהני חזרה בדיבור לבטלה ועייש"ה בכל דברי הט"ז ז"ל באהע"ז שם (בסי' ל"ח) דא"ש לפי הנ"ל ומוכח לכאורה כדברי הט"ז ז"ל הנ"ל ואף אם לא נפרש בטור ז"ל כנ"ל מ"מ בגוף הדין לכאורה מוכת כט"ז ז"ל:
(ו<b>)</b> <b>והנה</b> לכאורה יש להוכיח ג"כ כט"ז ז"ל הנ"ל מגוף דברי התוס' הנ"ל דכתבו דבהקדש ל"מ חזרה משום דהוה כמסירה להדיוט והרי בהדיא דס"ל לתוס' ז"ל דבמסירה להדיוט ל"מ חזרה תכ"ד וכבר תמה בזה הקצוה"ח (בסי' רנ"ה) דהרי גם במסירה להדיוט מהני חזרה תכ"ד כמבואר בש"ע תו"מ (סי' קצ"ה) עיי"ש מה שתירץ בזה ולהט"ז ז"ל א"ש בפשיטות וכבר ביארנו במה שיש לפרש בדברי הש"ע (סי' קצ"ה) הנ"ל כנ"ל. שוב עיינתי בש"ך בחו"מ (סי' רנ"ה ס"ק ו') שכתב דהא דבהקדש דמסרו ליד גזבר דלא מהני שאלה ובלא מסרו מהני שאלה אף דגם בלא מסרו הוה כמסירה להדיוט היינו דדוקא באמירה לגבוה נהי דהוה כקנין גמור מ"מ כיון דלא קנה אלא מצד האמירה אתי דיבור ומבטל דיבור דגלי לן קרא דיש שאלה בנדרים דלא יחל וכו' הא אחרים מוחלין לו אבל כשמסרו לגזבר אמרינן דל אמירה מהכא דלא יהי' כת הדיוט חמיר מכח הקדש דהא בהדיוט גופא כשהקנהו במשיכה תו ל"מ שאלה וא"כ בהקדש נמי כיון שמסרו ליד הגזבר וכו' ופשיטא דלא אתי דיבור ומבטל משיכה דהא וכו' עיי"ש. אף דמשמע לכאורה משם דאמירה לגבוה לא הוה כמסירה ממש וכמו שהביא בשם תשובת ר"ב ז"ל עיי"ש. מ"מ י"ל דבזה דוקא לענין שיועיל שאלה דבזה גזיה"כ הוא דהוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו אבל לענין חזרה תכ"ד בזה גרע משאלה לחכם ולענין חזרתו נקרא שפיר ההקדש כמעשה ומכש"כ לענין דינו של הט"ז הנ"ל היכא דמסר מתנתו לאיש אחר דיש ללמוד מזה דכמו דל"מ שאלה היכא דמסר להגזבר או כשהקנה גם להדיוט במשיכה דל"מ שאלה אח"כ כמו שמבואר בהש"ך ז"ל והיינו משום דלא אתי דיבור ומבטל למשיכה כמש"כ הש"ך ז"ל שם א"כ לכאורה דכש"כ די"ל דהיכא דל"ש שאלה כלל אלא חוזר בעצמו אף תכ"ד דלא מהני חזרתו לבטל בדיבורו המשיכה שעשה מכבר דלכאורה הוא פשיטא דחזרה תכ"ד לא עדיף משאלה לחכם אף אתר תכ"ד לפי סברת הש"ך ז"ל הנ"ל דגם בחזרה תכ"ד לפי סברת הר"ן ז"ל בנדרים (דף פ"ז) הוא ג"כ מטעם טעות כנ"ל. ויש לפלפל בדין זה בסברת הש"ך ז"ל בהך דתרומה ביד כהן כנ"ל:
<b>ועוד</b> נראה לפע"ד לכאורה להוכיח כדברי הט"ז ז"ל לפ"מ שהבאתי למעלה מדברי התוס' דגיטין (ל"ג) דכתבו דהא דלוקה בנזיר ששתה יין ולא אמרינן דהוה התראת ספק דלמא ישאל על הנזירות היינו משום דמוקמינן אחזקתו דעדיין הוא נזיר ולפ"מ שביאר המהרש"א ז"ל משום דחכם לא יתיר לו הנזירות לפוטרו ממלקות והט"ז ז"ל פירש באופן אחר. א"כ הא דקיי"ל דהגונב נפש מישראל ומכרו דחייב מיתת ב"ד ועל גנבה בלא מכירה הוא פטור כמבואר במס' סנהדרין (דף פ"ה:) וברמב"ם ז"ל פ"ט מהל' גנבה וא"כ ע"כ אינו חייב מיתה אא"כ התרו בו על המכירה ג"כ ואמאי לא נימא דהוה התראת ספק דדלמא יחזור בו תכ"ד והרי יש לו שהות כדי דיבור אחר המכירה לחזור בו וההתראה צריך להיות קודם המכירה והרי הוה התראת ספק דבידו לחזור בו כדי דיבור אחר המכירה וא"כ קשה לר"ל דס"ל ה"ס לא הוה התראה וגם לפי תירוץ התוס' במכות (דף ט"ו) על הך דנזיר דכיון דכשעומד עתה בלא שאלה הוה נזיר לא מיקרי ה"ס ג"כ יקשה לכאורה כמו שביארתי למעלה ע"פ סברת הנודע ביהודה דההתראה הוה על גוף האיסור וזה נקרא ג"כ גוף האיסור שיחזור בו ודלא ימכור את הנגנב דכל תכ"ד לא נגמר המכירה ויכול לחזור בו ולכ"ע הוה ה"ס ומכש"כ לתירוץ התוס' דגיטין ולפ"מ שכ' החידושי הלכות המהרש"א ז"ל והט"ז ז"ל ואחר המכירה תכ"ד ל"מ התראה לחזור בו דל"מ התראה אלא על גוף האיסור ולא על התיקון דאינו עושה כלל כמבואר בסוגיא דמכות (דף ט"ו) בסוגיא דשילוח הקן כמבואר למעלה בעה"י. ואין לומר דאף דל"ש בזה התראה מ"מ הרי י"ל דגזיה"כ הוא דיחייב מיתה ע"ז דהרי גזרה התורה דח"מ בב"ד וע"כ דגזיה"כ הוא [וכן בהא שהבאתי למעלה להוכיח דגבי הקדש ל"מ חזרה תוכ"ד מהך דתמורה דחייב מלקות ואמאי לא נימא דהוה התראת ספק כנ"ל אין לומר ג"כ דע"כ גזיה"כ הוא דחייב מלקות בתמורה] דזה אינו דאמאי לא נימא דניליף בכל התורה מהך דגונב נפש דהתראת ספק שמה התראה אה וכה"ג מצינו בהך דעשה דוחה ל"ת בפ"ק דיבמות עיי"ש. וא"כ קשה לר"ל דס"ל ה"ס לאו שמה התראה כנ"ל. אך לפי מה שמבואר בט"ז ז"ל הנ"ל א"ש בפשיטות דכיון דמכר הגונב את הנגנב בקנין שמסרו ליד הלוקח שוב אינו יכול לחזור בו אף תוכ"ד כנ"ל. וכן יש להוכיח עפ"י הנ"ל להט"ז ז"ל מהא דקונה חמץ בפסח דס"ל להרמב"ם ז"ל דלוקה ואמאי לא נימא דהוה התראת ספק וכמו שכתבו בתוס' גיטין הנ"ל כן י"ל בקנה חמץ דלמא יחזור בו תכ"ד וכנ"ל אך הרי הרמב"ם ז"ל ס"ל בפ' ט"ז מהל' סנהדרין דהתראת ספק שמה התראה א"כ ל"ק מזה כלל אך בפ"ה מהל' שבועות כתב דל"מ ה"ס אלא היכא דכתוב מפורש בתורה הלאו שבו ועיין בלח"מ מה שהאריך לישב בביאור הרמב"ם ז"ל הנ"ל עייש"ה ויש לפלפל בזה הרבה בפי' כונת הרמב"ם ז"ל עפ"ז בהך דקנה חמץ הנ"ל אם נקרא מפורש בתורה הלאו שבו ויש להאריך בזה ואכמ"ל. אך מהך דגונב נפש מישראל והך דתמורה לכאורה שפיר יש להוכיח להך דין הרמב"ם ז"ל בהקדש ולדין הט"ז ז"ל בכל קנין דלא מהני חזרה תכ"ד כנ"ל:
<b>ועוד</b> היה נראה לכאורה לפע"ד דהנה בט"ז ז"ל מבואר בסי' ל"ח הנ"ל דהא דלא יוכל לחזור בו הביא שם באם דנתן מתנה לאחד ומסר לידו. ולפ"מ שביארתי למעלה בעה"י אין כונת הט"ז ז"ל דוקא בנתן מתנה ומסר גוף המתנה ליד המקבל אלא בכל קנין שעשה כגון משיכה אי כסף שעשה מעשה וכמו שלמד הט"ז ז"ל מדברי הטור ז"ל דמיירי שם במסר הכסף קידושין ויש לפלפל עוד בדין קידושין שם. אך יהיה איך שיהיה אף אם נימא כדעת החולקים דגם בשאר קנין יכול לחזור בו תכ"ד וכמו שהוכיחו מש"ע חו"מ (סי' קצ"ה) הנ"ל מ"מ היכא דמסר כבר גוף הדבר ליד המקבל דמיירי שם הט"ז ז"ל י"ל לכאורה בלא"ה דלא מהני חזרה תכ"ד. דהנה מבואר בס' נודע ביהודה מהדורא תנינא חלק יו"ר (סי' נ"ד) דהא דתרומה ביד כהן לא מהני שאלה ע"ז היינו משום דשאלה לא מהני אלא בחרטה באמת א"כ אף דהחכם מאמינו להשואל דמתחרט מ"מ הכהן שבידו התרומה דהוא מוחזק יכול לומר לו איני מאמינך שבאמת יש לך חרטה מעיקרו עי"ש. א"כ י"ל עפ"י הסברא הנ"ל דלפ"מ שכתב הר"ן ז"ל בנדרים (דף פז ע"א) דהא דמהני חזרה תכ"ד בכל דוכתי היינו משום דכל הני דלא חמירי כ"כ מסתמא לא בגמר דעתו הוא עושה כך אלא דעתו שיוכל לחזור בו תכ"ד משא"כ בהך דחמירי כמו קידושין וגירושין וכו' בגמר דעתו הוא עושה ולא יוכל לחזור בו. א"כ מהנ"ל מבואר דהא דיכול לחזור בו הוא משום דדעתו לחזור בו וא"כ באם דנדע בבירור דדעתו היה בגמר דעתו ולבבו שלא יחזור בו כמו בקידושין לכאורה ברור לפי"ז דאינו יכול לחזור בו אף תכ"ד אלא דאמרינן דמסתמא בגמר דעתו עושה כן א"כ י"ל היכא דכבר מסר הדבר ליד המקבל או הלוקח יכול לומר המוחזק איני מאמינך שלא בגמר דעתך עשית זאת ובפרט דאורחיה דמלתא דהיכא דכבר מסר הדבר ליד המקבל מסתמא אין דעתו לחזור עוד וסברא הוא דבגמר דעתו עושה כן וז"פ וא"כ בודאי די"ל דהמוחזק יכול לומר איני מאמינך שדעתך היה לחזרה ולא יוכל לחזור בו תכ"ד כמו שמביא בט"ז ז"ל ודוק:
(ז) <b>הן</b> אמת שראיתי שכתב אא"ז הגאון זצלל"ה בספרו בנין ד) ובס' עמודי אור (סי' צז). והנה בראשית השקפה חשבתי לכאורה לומר בזה סברא נכונה דהנה באמת הא דהזקן ממרא חייב דוקא בדבר שזדונו כרת ילפינן בגמרא מקרא דכי יפלא ממך דבר דזה דוקא בדבר שחייבין על זדונו כרת וש"ח וא"כ מנ"ל בדבר המביא לידי זה כיון דבקרא כתיב דהמחלוקת צריך שיהיה בדבר שיש בו כרת. וצ"ל לכאורה דהיינו הך דכיון דס"ל לז"מ בדבר זה כך כגון דמחייב לזה לשלם ואם יקדשו אשה בממון זה הרי יפסוק הז"מ דהוה קדושין וא"כ בעת שפוסק דחייב לשלם הוה כמו שפוסק דהמקדש בממון זה הוה קדושין והוה כמו דהוה המחלוקת בדבר שחייבין על ז"כ וש"ח וא"כ י"ל בתפלין ובציצית אף דיש נ"מ בזה דאם כשרים הם מותר לצאת בהם בשבת או להיפוך מ"מ י"ל דלא הוה המחלוקת בדבר שז"כ וש"ח דכיון דאיסור הוצאה בהם בלבישה תליא מלתא וא"כ אף שס"ל הז"מ דהתפלין והציצית כשרים הם מ"מ אם נשאל להז"מ אם מותר לצאת בהם בשבת יפסוק דאסור אף דלדידיה כשרים הם מ"מ העולם עדיין לא הורגלו לצאת בהם ולא הוה לבישה כיון דזה בדרך לבישה תליא. וכן י"ל לכאורה דיתיישב ג"כ מה דהקשו דיש נ"מ אם יקדש אשה בתפלין או ציצית או לולב שאינם שו"פ באם דהם פסולין די"ל ג"כ אף דלדידיה כשרים הם מ"מ כיון דהעולם אינם מניחים תפלין כמוהם א"כ לא שו"פ התפלין או ציצית או הלולב ואצלה לא שו"פ. וראיתי בעה"י בס' ארצות החיים (בסי' יג) שהביא קושיות הנ"ל וכתב כעין סברא הנ"ל אך כתב להיפוך דלא מחייבינן להז"מ אלא היכא דאם היה מתפשט הוראתו בכל העולם היה ג"כ בא לידי כרת משא"כ כאן אף דהדין כב"ד הגדול דהתפלין או הציצית פסולין המה מ"מ אם היה מתפשט הוראתו דכשרים הם והיה העולם עושים כן היה מותר באמת לצאת בהם בשבת דהוה דרך מלבוש. ולכאורה סברא זו צ"ע דל"ל לתלות בתנאי זה דכיון דאחד יעשה כהוראתו הרי יודע הז"מ דלאו כ"ע יעשו כהוראתו ומ"מ מתיר לצאת בציצית זה. אך לפ"מ שכתבתי לכאורה פשוט דאדרבה דכיון דידע דהעולם אינם עושים כן הרי אינו חולק בדבר שח"כ אך יעו"ש בס' ארצות החיים שהביא עוד קושיות ע"ז מה דלא נתיישב בסברות הללו:
<b>ועוד</b> יש לפלפל בהך דציצית דבאם יפחות משיעורא בטלי לגבי טלית דכל הטעם משום דדעתו לצרף לשאר חוטין וחשיבי אצלו משא"כ היכא דהוא רוצה לצאת ידי חובתו בזה ואין כונתו לצרפה לא חשיבא ובטילה כמבואר בב"י בהל' ציצית (סי' נג) שם י' ועיין בתשובת הרא"ש כלל ב' שם בדין זה ודוק:
(ב) והנה בס' עמודי אור מיישב שם קושיית המובא בנודע ביהודה הנ"ל דהא יש נ"מ אם הלולב הוא כשר הוא שו"פ ואם קידש בה אשה מקודשת ואם הוא פסול יתכן שאין בה שו"פ ואינה מקודשת וע"ז תירץ שם שהדבר פשוט דז"מ לא מחייב על מחלקותו אלא בדבר שהם מחוייבים כרת בודאי או זה יוצא ממחלקותם והוא פוטר בודאי משא"כ אם לדידהו ודאי חייב או פטור ולדבריו ספק הוא או בהיפוך לא מחוייב בכה"ג שפסק דסו"ס חיוב כרת ברור ליכא בינייהו. ומעתה הרמב"ם ז"ל לשיטתו כשמואל בקדושין (דף יב) דאם קידש בדבר שאין בה שו"פ הוה קדושי ספק ומעתה בלולב אף לדברי הפוסל הוה קדושי ספק שמא שו"פ במקום אחר ובכה"ג לא יתחייב הז"מ יעוש"ה. אף שסברתו ז"ל נכונה מאד עכ"ז קשה לי טובא לפע"ד דהרי בתוס' סנהדרין (דף פז) ד"ה ורשב"ל אומר עשירי כאחד עשר הקשו ולרשב"ל אי אמר ז"מ כר"י אמאי מחייב הרי מחמיר הוא ואין כאן דבר שז"כ וי"ל דמשכחת אי נגעה בככר של תרומה וקידש בו את האשה דאי טמא הוא אין בו שו"פ דלא חזי אלא להסקה ואינה מקודשת וכו' יעוש"ה ואם נימא כסברתו ז"ל הנ"ל קשה דאמאי יחייב דהא גם לז"מ הוה ספק קדושין כנ"ל. א"ו דלא ס"ל ז"ל סברא זו. וגם ברמב"ם ז"ל קשה דהרי חשיב שם בפ"ד מהל' ממרים במחלוקת הזקן ממרא כגון שחולקים אם חלב זה אסור או לא והביא שם בלחם משנה להקשות כקושיית התוס' הנ"ל דאם יאמר הזקן ממרא על מה שאינו חלב שהוא חלב מה איכפת לן כיון שהוא מחמיר ותירץ שם די"ל דאם קידש בו דאם היה שומן היה ראוי לאכילה והיה שו"פ ומקודשת אבל אם הוא חלב אינו ראוי באכילה אלא בהנאה ואם קידש בו לא תהיה מקודשת שאין באותה חתיכה דחלב שיעור כך שיהיה בו שו"פ אפילו אינו ראוי אלא ליהנות ממנו וכו' יעו"ש. ומעתה יקשה כנ"ל דסו"ס הוה ספק קדושין כנ"ל. אף דלכאורה בדברי הרמב"ם ז"ל יש ליישב דהרי כתב בפ"ד מהל' אישות הל' י"ט שם ז"ל יראה לי שאם קידש בתבשיל או בירק שאינו מתקיים וכיוצא בהם אם אינו שו"פ באותו המקום אינה מקודשת כלל וכו' יעוש"ה א"כ י"ל ג"כ בהך דז"מ דהיה המחלוקת בחלב היינו בתבשיל עם חלב זה דא"א להתקיים להוליכו למקום ששוה פרוטה ולמאן דס"ל דהוה חלב אינה מקודשת כלל וגם ספק ליכא. אך אם נבוא לסברא זו גם מהא דלולב ל"ק די"ל דמיירי שהלולב שו"פ אף אם הוא פסול וכמו שתירץ בנוב"י שם. והגאון עמודי אור ע"כ לא נ"ל בזה דתירץ באופן אחר ועיי"ש. אך מ"מ מדברי התוס' קשה בפשיטות. גם מהלחם משנה שם לא משמע סברא זו כנ"ל. ובאמת לפע"ד היה נראה לכאורה דקושיית הלח"מ הנ"ל י"ל לכאורה דבלא"ה ל"ק כלל די"ל באמת להרמב"ם ז"ל דלא נצרך כלל דהזקן ממרא יהיה המקיל דבאמת איה נמצא זאת ומנ"ל זאת דלא מצינו אלא דגזה"כ הוא דמחלקותם יהיה בדבר שחייבין על זז"כ ועל ש"ח וי"ל דה"ה אם הזק"מ מחמיר וב"ד הגדול מקילין ג"כ דינא הכי וכן משמע בלשון הרמב"ם ז"ל בפ"ד שם סוף הל' ב' שסיים בין שהיה הזקן מקיל והן מחמירין בין שהיה הוא מחמיר והן מקילין חייב ואף דבזה י"ל דקאי על תחלת מחלקותם אך אח"כ יצא מזה דבר שהוא מקיל מ"מ סתימת לשונו ז"ל לא משמע כך יעוש"ה וכן מצאתי אח"כ בעה"י בספר תורת חיים שפירש כן וכן משמע לכאורה מדברי הרמב"ם ז"ל בריש פ"ד שם שכתב שם זה שחלק וכו' בדבר שחייבין על ז"כ וש"ח בין שהיו הן אוסרין והוא מתיר בין שהיו הן מתירין והוא אוסר ה"ז ח"מ אפילו וכו' יעו"ש הרי דגם אם הזק'"מ מחמיר ג"כ חייב ואין לומר כנ"ל דכונתו ז"ל אף דבתחלת הדין הוא מחמיר מ"מ י"ל דמזה יסתעף לידי קולא דזה אינו דהרי עדיין לא מיירי כלל מדין דבר המביא לידי כרת אלא בדבר שהוא עצמו במזיד כרת ובשוגג חטאת וגם היכא דהוה גזרה דרבנן בדבר שז"כ וש"ח כמבואר שם ואח"כ בהל' ב' הביא הדין אם הוא דבר שמביא לידי דבר שז"כ וש"ח יעוש"ה א"כ מדברי הרמב"ם ז"ל ליכא לאוכוחי מידי כנ"ל מ"מ מדברי התוס' ז"ל לכאורה נסתר סברתו ז"ל בספר עמודי אור הנ"ל ועיין בתוס' שם ד"ה ורשב"ל וקצת יש להוכיח לכאורה לדברי התוס' מלשון הגמרא בסנהדרין (דף פז ע"א) שם א"ל רבא לר"פ פוק תרגמא ליה וכו' יועץ שיודע לעבר וכו' דאי להאי גיסא קא שרי חמץ בפסח ואי להאי גיסא קא שרי חמץ בפסח ומשמע מלשון הגמרא שם דמהדר למצוא קולא להזקן ממרא יעו"ש ויש לדחות אך מדברי התוס' הנ"ל קשה כנ"ל ודוחק לומר דלהתוס' ז"ל הך סוגיא לא קאי אליבא דשמואל דקיי"ל כן. ואתיה כר"ח דפליג על שמואל בקדושין שם. ועוד תמוה לי יותר דבריו ז"ל בספר עמודי אור הנ"ל דלכאורה עדיין לא תירץ כלל על קושית הנוב"י ז"ל דסו"ס יקשה דהא משכחת לה בלולב דבר שז"כ וש"ח באופן הנ"ל דהיינו כגון דבאם הוא כשר יש בו שו"פ ואם הוא פסול ליכא שו"פ. והא דכתב דמ"מ הוה ספק קדושין. סו"ס איכא לאשכוחי גווני כגון שקידשה בלולב זה אך היא התנה עמו דבאופן אחר אינה מתרצת בקדושין רק אם יהיה שו"פ במקום זה והרי יבוא לדבר שזדונו כרת וש"ח דהרי פסק הרמב"ם ז"ל דבאיזה אופן שבעולם שיוכל לבוא לידי זה אפילו אחר מאה דברים ה"ז חייב. וא"כ באופן הנ"ל ליכא אפילו ספק קדושין וא"כ לא תיקן כלל קושייתו הנ"ל ודבריו ז"ל לכאורה תמוהין מאד בזה יעוש"ה:
(ג) <b>ובהך</b> סברא הנ"ל לכאורה יש ליישב כמה קושיות דבספר ארצות החיים הקשה לפי מה שכתב הלבוש הטעם שאסור לקשור הציצית בשבת משום דהוה קשר של קיימא וגם משום מתקן מנא. ונ"מ בין שני הטעמים אם קשר אחד עשוי מכבר והוא עושה קשר שני דמשום קשר קיימא לא נאסר רק משום מתקן מנא דתיקון הבגד וא"כ איכא נ"מ מהוראתו לענין דבר שזדונו ח"כ וש"ת דלדעת זק"מ צריך י' חוטין וח' פסולין א"כ מותר לעשות הקשר השני דאינו מתקן מנא ולדידן דכשר הוא מתקן מנא וחייב כרת. וי"ל כנ"ל כיון דהעולם מחזיקין אותו לכשר י"ל דהוה אסור לקשור אף להזק"מ דס"ל דבאמת פסול מ"מ כיון דהעולם מחזיקין אותו לכשר ובזה יהיה אצלו תיקון הבגד שיצא בו ולא יעשה אחרת הוה ג"כ תיקון מנא לפי המת הנהוג וגם הזק'"מ מודה דאסור. וכן הא דהקשה שם למה שנתבאר דבלולב אמרינן דמסתמא נתן לו מתנה ע"מ להחזיר וא"כ אם קידש בו אשה מקודשת ואם הוא פסול ל"ש ע"ז נ"ל לאינש דליעבד מצוה בממוניה ואינה מקודשת. גם זה פשוט לפע"ד לכאורה דל"ק כלל דהרי זה דמסתמא נתן לו במחנה עמ"ל ונ"ל לאינש דליעבד מצוה בממוניה בדעת אדם תליא מלתא ומאי נ"מ האיך הוא הדין אם הלולב כשר או פסול דממנ"פ אם אותו האיש ס"ל כהזק""מ דהוא פסול גם חכמים מודים דבודאי ל"ש ע"ז דנתן לו במתנה עמ"ל משום דנ"ל דליעבד מצוה בממוניה אף אם באמת כשר. ואם דס"ל דכשר כב"ד הגדול וכסחמא דמלתא אף הזק"מ מודה דנתן לו במתנה עמ"ל דבודאי האי גברא חשב דמצוה הוא כדרך העולם וז"פ לפע"ד. וכן מה שכתב שם נ"מ לפי מה דאיתא בפ' י"ח דכלים תפלה של ראש ארבעה כלים התיר את הרביעית טהורה כו' וי"ל במוסיף בית כיון שהוא כנטל אינו חבור לטומאה ולדעת הזק"מ חיבור ויש נ"מ בדבר כרת לענין ביאת מקדש. גם זה י"ל ע'"פ הנ"ל דלענין אם נימא דהבית הוה חיבור להשאר ואף אם נטלה והחליפה בטיל להשאר וחוזרת לטומאתה כמבואר שם בפ' י"ח דכלים י"ל דתליא בדעת האדם אם דעתו שיהיה מחובר לשאר הבתים ומבטל אצלם בודאי דהוה חיבור וא"כ אף דס"ל להזק"מ דכשר בה' בתים מ"מ כיון דבדעת האדם שפסול בודאי דעתו ליטלו משם והיה כנטול ולא הוה חיבור לטומאה. וגם הזק"מ מודה בזה לדינא. וגם להיפוך אם בדעת האדם כהז"מ דכשר ורוצה שיהיה מחובר י"ל דגם בי"ד הגדול ס"ל לענין טומאה דהוי חיבור כיון דבדעתו תלוי הדבר וא"כ ליכא בהוראתו דבר שזדונו ח"כ וש"ת כנ"ל וז"פ לפע"ד. וכן כתב שם עוד נ"מ אם יאמר אהא בנזירות אם אלו הציצית או התפלין כשרים דלדעת הזק"מ יחול הנזירות וצריך להביא קרבנות נזיר ולדידן הוה חולין בעזרה ונ"מ בדבר כרת גם בזה י"ל דבכל נדרים אזלינן בתר לשון ב"א וכונתי וסתמא דמלתא כונתו לפי הנהוג ולפי"מ שיתברר הדין ע"פ ב"ד הגדול וגם הזק"מ מודה אף דס"ל לדינא דכשרים הם מ"מ הנודר לא חשב עי"ז ולא היה דעת הנודר ע"פ זק"מ וגם הז"מ מודה דלא הוה נזיר. וכן י"ל מה די"ל באופן הנ"ל דקידש אשה ע"מ שהציצית הם כשרים דלהנ"ל גם בזה לפי דעת המתנים תנאים אזלינן כנ"ל וא"כ בעת הוראתו לא הורה על דבר שחייבין על זדונו כרת וש"ת וכן במה דתמה בס' עמודי אור דהא מבואר בסוגיא דב"ק (דף צו) בנחלקה התיומת דכל מידי דפסול בלולב חשיב שינוי לקנות בו הגזלן וא"כ אם גזל אחד לולב וחלק את התיומת וקידש בו את האשה אם הוא כשר לא קנאו והוי קידש בגזל ואם הוא פסול קנאו וקידושיו קדושין וא"כ איכא נ"מ לענין דבר שחייבין על זדונו כרת וש"ת גם בזה י"ל לכאורה דלא תליא דין שינוי לפי האמת האיך דקיי"ל אלא לפי"מ דנהגו ונפסק הדין בכל העולם דבזה נפסל א"כ מקרי שינוי וי"ל דגם הזק"מ אף דס"ל דלדינא כשר מ"מ כיון דבעולם נפסק כב"ד הגדול דפסול הלולב אין לך שינוי גדול מזה דקלקל אותו עד שפסלו לפי הפסק הנפסק מב"ד הגדול וליכא נ"מ במחלקותם לענין דבר שז"כ וש"ח. ולפי הנ"ל יש לפלפל בדין איסור הנאה דאף הזק"מ פסק דמותר מ"מ לפי פסק העולם לא שוה מידי ומאי נ"מ לענין קדושין והרי מבואר דין זה ברמב"ם ז"ל יעוש"ה ויש ליישב ולפלפל הרבה בענין זה:
<b>ובעיקר</b> קושיא הנ"ל לכאורה י"ל דכונת הרמב"ם ז"ל דתחלה כתב דין דדבר שז"כ וש"ח או שמביא לידי כך ואם לא כן פטור חוץ מתפלין אף דליכא תנאים הנ"ל ג"כ חייב וסיים משא"כ בשאר מצות כגון בלולב ושופר וציצית דבהם היכא דליכא תנאים הנ"ל דז"כ וש"ח פטור ובאמת דהיכא דאיכא גוונא דגם בלולב וציצית איכא נ"מ לז"כ וש"ח י"ל דג"כ חייב ולא תפס הרמב"ם ז"ל רק אלו הג' דברים משום דנזכר זאת בגמרא דס"ד דמקשה בגמ' דגם זה כמו תפלין וכן מצאתי בעה"י בנוב"י הנ"ל שתירץ כן על קושיות דיש נ"מ אם קידש בפחות משו"פ ובמצותו שו"פ עייש"ה
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי לחדש בזה עוד סברא חדשה, אשר בזה יתישבו כל הקושיות והוא די"ל לפי המבואר למעלה דהא דחייב הזק"מ בדבר שמביא לדבר שז"כ וש"ת אף באופן רחוק אף דמקרא לא נלמד רק היכא דמחלקותם הוא בדבר שז"כ וש"ת והיינו משום דכיון דחולק בדבר זה שמביא לדבר אתר שז"כ א"כ ממילא מחלקותו גם כדבר שז"כ וא"כ אפשר לומר דבכל הנך דחשיב בגמרא וברמב"ם ז"ל היינו כגון שהורה שפלוני פטור לשלם ואם קידשה בממון זה הוה קידשה בגזל ודמי כמו שפסק הז"מ דבממון זה אינה מקודשת ומקיל בדבר שז"כ וכ"ז בהנ"ל כיון דס"ל דהוי גזל ממילא אינה מקודשת וליכא ע"ז שום ספק דנימא דאף דהוה גזל מ"מ אפשר דיסבור הז"מ דמהני הקדושין או דיחשוב הז"מ דגם ב"ד הגדול דס"ל דלא הוה גזל מ"מ אינה מקודשת א"כ בעת שחולק בחיוב ממון חולק ג"כ בקדושין משא"כ היכא דנמצא דיחלוק בדינא ויבא לדבר שיוכל להיות דיסבור הז"מ דליכא נפקותא בדבר כרת אף דלדינא אינו כן מ"מ כיון דיש סברא ואיזה מ"ד דס"ל כן הרי י"ל דהזק"מ אינו חולק כלל בדבר שז"כ ולדעתו לא יבא לזה לכ"ע אף דגם בזה לא כוון כהלכה מ"מ ע"ז לא שאלו לב"ד הגדול ומדוע נחייבו ולדוגמא קושיית הט"א דאם יוסיף בית אחד בל תוסיף משוי עליו כמשא ואם יוצא בהם בשבת חייב חטאת הרי י"ל אף דהוא שיטת רש"י ז"ל ואם גם קיי"ל כן מ"מ י"ל דהז"מ יאמר דס"ל דב"ת אינו משוי עליו כמשא וליכא נ"מ לדבר שז"כ ועל דין שני לא שאלו לב"ד הגדול וכה"ג ואם היה נכון סברא זו היה באפשר ליישב כל קושיות האחרונים ז"ל אך מאשר מדבריהם ז"ל לא משמע כן אני מבטל דברי ולא רציתי להאריך בזה:
(ד) <b>שוב</b> ראיתי בס' עונג יו"ט בתשובה ט' שכתב דגם בסוכה משכחת לה דין זקן ממרא ע"מ דכתב הרמב"ם ז"ל דאם הז"מ התיר חמץ בעה"פ בשעה ששית דאסור מדרבנן חייב הזקן ממרא דאתי מיניה חורבא לענין קדושין וא"כ ג"כ בסוכה דאמרינן בסוכה (דף לא) דגזל עצים וסיכך בהם אין לי אלא דמי עצים ופירשו שם התוס' אע"ג דהוה שינוי החוזר לברייתו ולא קני מדאורייתא מ"מ קנה משום תקנת חכמים וכן אמר רבינא התם האי כשורא דמטללתא וכו' יעו"ש א"כ אם עשה סוכה מעצים גזולים והסוכה אינה מחזקת רק ראשו ורובו ולא שלחנו וקידש בעצים האלו את האשה לדברי הזק"מ שמכשיר היא מקודשת דעצים דידיה נינהו שקנאם בתקנת מריש ולדידן דהסוכה פסולה לא עשו בזה תקנה והוה גזלה ואינה מקודשת יעו"ש והאריך שם לענין אחר. ולפי"ז יקשה על הרמב"ם ז"ל דכתב דלא משכחת לה ז"מ אם נחלקו בשאר מצות דלולב וציצית ושופר רק לדוגמא בעלמא נקיט לה הרמב"ם ז"ל כמבואר בהדיא בלשונו ז"ל. ולפע"ד תמוה לי זאת דמדמה דין זה להך דחמץ בעה"פ דמבואר בהדיא דהמקדש בחטי קורדנייתא אינה מקודשת וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' אישות ומשום דלא חזיא לה למידי וגם זה דוקא במידי דא"ל עיקר מדאורייתא משא"כ היכא דכולה מדרבנן כמבואר ברמב"ם ז"ל בריש פ"ה מאישות ובכסף משנה שם יעו"ש ויש להאריך בזה. משא"כ בנידון זה המבואר בס' עונג יו"ט הנ"ל דהסכך קניא ליה רק מדרבנן ומה"ת גזל הוא אצלו י"ל דאינה מקודשת והרי במשנה למלך פ"ה מאישות ה"ז חקר שם במי שקנה חפץ מחברו ונתן המעות ולא משך דקיי"ל דמה"ת קנה ומדרבנן לא קנה עד שימשוך אם קידש המוכר בחפץ זה מהו מי נימא דמקודשת ואם בא אחר וקדשה לא תפסי קדושין משום דמדרבנן לא יצא החפץ מרשותו או דלמא יש לחוש לקדושי שני כגון דמה"ת קידשה הראשון בגזל וסיים דצד זה נראה בעיניו. הרי מהמשל"מ נראה להיפוך דבאופן זה חיישינן לקדושי שני ובאמת דלכאורה לא גרע מאיסורי הנאה דרבנן שאין בה עיקר מה"ת דל"מ וכש"כ בזה ויש להאריך בזה. וא"כ שפיר י"ל דהיכא דקידשה בעצי סוכה הנ"ל אינה מקודשת בודאי וחיישינן לקדושי שני וא"כ ל"ק על הרמב"ם ז"ל הנ"ל כנ"ל:
<b>ומלבד</b> זה בלא"ה ל"ק לפ"מ שכתבתי למעלה דבאמת אין כונת הרמב"ם ז"ל דבלולב ושאר מצות לא משכחת לה כלל דבר שז"כ וש"ח אלא דקמ"ל דהיכא דליכא דבר שז"כ וש"ת פטור בזה ולא מחייבינן ליה משום עיקר מד"ת ופירושו מד"ה וכו' כנ"ל ונתיישבו בזה כמה קושיות. אך מ"מ צריכין אנו למה שכתבנו למעלה ג"כ דיש כמה קושיות בגווני דע"כ מוכרח לבא מלולב לידי דבר שז"כ וש"ח באיזה אופן שנפרש וא"כ האיך כתב הרמב"ם ז"ל דבלולב ושופר וציצית פטור דאף אם נפרש דכונתו היכא דליכא ז"כ הרי לא משכחת לה גווני בלולב וציצית שלא יצא מזה לידי חיוב כרת וחטאת ולדוגמא מה שהקשו דמציצית יצא חיוב חטאת כגון לענין לצאת בשבת ע"ז ליכא גונא לפרש בכונת הרמב"ם ז"ל דכונתו היכא דל"ש ענין זה דלא משכחת לה שום גווני דבאיזה דבר שיחלקו יהיה מה שיהיה להמכשיר מותר לצאת בשבת ולהפוסל אסור וא"כ מזה המעשה שהורה ע"כ יוכל לבא לידי ח"כ או מה שהקשו כגון שנשבע שלא יעשה מצוה זו כמו שפסק הז"מ דלדעת הז"מ לא תל השבועה והעובר כשר לעדות וכדומה דע"כ יבא לידי ח"כ וא"כ ע"כ צ"ל כמו שכ' למעלה. משא"כ היכא דאיכא גווני דמזה ההוראה לא יבוא לידי חיוב כרת ויש גווני דיבא לידי ח"כ זה ל"ק כלל דכונת הרמב"ם ז"ל דפטור היכא דלא יבא לידי כרת ולא דמי לתפלין ודוק בזה. ולכאורה י"ל ג"כ דמשכחת לה כגון שהיה לא' לולב כשר והלך אחד וקלקל אותו ופסלו לדעת הב"ד הגדול ולדעת הז"מ הוא כשר א"כ לדעת הז"מ אינו חייב לשלם לו כלל ואם תפס ממנו בעד ההיזק וקידש בה אשה אינה מקודשת ונ"מ בדבר שז"כ אך להנ"ל א"ש ודוק:
(ה)וכן מה שנראה ג"כ מדברי הגאון בעל עונג יו"ט ז"ל דהבין בהרמב"ם ז"ל דמשו"ה אם חולקים הז"מ וב"ד הגדול בחמץ בעה"פ דחייב הז"מ משום דיבוא לידי ח"כ וש"ח לפע"ד לא היה נראה לי לכאורה כן כמבואר בהדיא למעיין היטב בלשונו ז"ל דבפ"ד בהלכה א' לא כתב רק הדין דחולקים בדבר ש"זכ וש"ח וסיים וכן אם חלק עליהם בגזירה וכו' שגזרו בדבר שיש בש"ח וז"כ כגון שהתיר החמץ ביום י"ד בשעה ששית וכו' ואח"כ בהלכה ב' כתב שנחלקו בדבר שז"כ וש"ח או שנחלקו בדבר המביא לידי דבר שז"כ וש"ח וחוזר ומפרש מתחלה הדברים שבעצמם דבר שז"כ וכו' ואח"כ מפרש דברים שמביאים לידי דבר שז"כ וכו' יעוש"ה והאיך נימא דמש"כ בהלכה א' לענין חמץ בעה"פ הוה משום דמביא לידי דבר שז"כ וכו'. דמלבד דמלשונו ז"ל משמע בהדיא דלא משום דמביא לידי זה מלבד זה לא בהלכה א' היה לו להביאו אלא בהלכה ב' יעוין היטב שם דמשמע בהדיא דלא משום טעם זה חייב הז"מ להרמב"ם ז"ל. אך מרן הכס"מ כתב שם וז"ל וכן דבר זה פשוט בעצמו שכיון שהמקדש בחמץ משש שעות ולמעלה אין חוששין לקידושין וכו' הרי מחלוקת זה בדבר שחייבין על ז"כ וש"ח יעו"ש. ולכאורה נראה דגם לפ"מ שכתב מרן ז"ל מ"מ הרמב"ם י"ל לא להכי כוון אלא דכונת הרמב"ם ז"ל הוא כנ"ל דלא משום דהדבר מביא לידי דבר שז"כ אלא דס"ל להרמב"ם דהא דילפינן בגמרא מקרא דכי יפלא ממך דבר דע"ד שז"כ חייב הז"מ היינו לא דוקא על דין מה"ת אלא דכוון דהדבר בעצמו הוא דבר שז"כ חייב על זה הזק"מ בכל הלכותיו אף היכא דנחלקו בגזירות דרבנן על דין זה כיון דהדין בעצמו הוא דבר שז"כ יעוין היטב שם בדבריו ז"ל כי כן מורה כונתו ז"ל. אך מרן הכס"מ ז"ל כתב ע"ז דזה פשוט בעצמו דהיינו דאין אנו צריכין דוקא למה שחידש לנו הרמב"ם ז"ל דהא דחייב ז"מ ע"ד שז"כ וש"ח הוא גם בכל הלכותיו של הדבר הזה וגם בגזירות דרבנן דמלבד זה פשוט הוא בעצמו דהרי אף שאסור רק מדרבנן מ"מ יוכל לבוא לידי דבר שז"כ וש"ח דהיינו לענין קידושין דיצמח מזה דבר שז"כ מדאורייתא כמבואר שם זה הנראה לכאורה בכונת מרן ז"ל:
עוד ראיתי בס' עונג יו"ט הנ"ל שכתב שם וכיון דיש בהך מחלוקת דישיבה בסוכה ראשו ורובו ושלחנו בתוך הבית דין זקן ממרא אם היה ביה התראה. ודאי דשפיר קאמרי ליה לא קיימת מצות סוכה וכו' יעוש'"ה. ולכאורה לשונו ז"ל אינו מדוקדק דהרי זקן ממרא לא צריך התראה כמבואר בגמרא שם ד"ה מעיקרא בעי התראה השתא לא בעי התראה. וכן מבואר בהדיא ברמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' ממרים הל' ח' יעוש"ה ויש להאריך בענין זה והנראה לפע"ד לכאורה בהשקפה ראשונה כתבתי. וד' ברחמיו יצילנו משגיאות ויראנו בתורתו נפלאות אס'"ו:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סט</b></big>
<b>שאלה</b> מי שמכר דבר לחבירו בקנין מעות לבד בלא משיכה דמה"ת קיי"ל דמעות קונות ומדרבנן לא קנה האיך הדין בהדבר הנמכר אם יש לו להמוכר בה קנין גמור קודם המשיכה והוה שלו לגמרי כיון דמדרבנן לא קנה הלוקח או לא. ונ"מ בכ"ד כמו לענין קידושין דקידש המוכר בהדבר הנמכר בקנין מעות אם מהני הקידושין כיון דמדרבנן לא קנה הלוקח בלא משיכה. וגם אם בא אחר וקדשה לי"מ. א"ד כיון דמה"ת מעות קונות והוה החפץ של הלוקח וקדשה בגזל ול"מ וחוששין לקידושי שני וחקירה זו הובאה במשל"מ בהל' אישות. וכן היכא דלוקח דבר במשיכה בלא מעות דלא קנה מה"ת אלא מדרבנן דש וקידש הלוקח אשה מה דינו:
(א) <b>תשובה</b> דבר זה מבואר בהדיא במשל"מ בפ"ד מהל' אישות הל' ז' והסכים שם דחוששין לקידושי שני כיון דד"ת מעות קונות והוה גזל אצל המוכר יעוש"ה. ולכאורה נראה בטעמו ז"ל דה"ט משום דרבנן דהפקיעו קנין מעות לא עקרו מה"ת להקל באיסורין ואזלינן לחומרא וחוששין לקידושי שני כיון דמה"ת החפץ של המוכר שייך להקונה וגזל הוא אצל המוכר. אבל מ"מ חוששין ג"כ לקידושי ראשון משום דלהחמיר מועיל תקנת חז"ל דהפקיעו קנין מעות ושייך החפץ להמוכר וקידושיו קידושין וז"פ ולכאורה יש להוכיח לדבריו ז"ל מהא דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' תרומות הל' י' וז"ל יראה לי שאם מכר הכהן פרתו לישראל ולקח הדמים אעפ"י שעדיין לא משך הלוקח ה"ז אסור להאכילו תרומה שד"ת מעות קינות כמו שיתבאר וכו' ואם מכר ישראל לכהן אעפ"י שנתן הדמים לא תאכל בתרומה עד שימשוך הרי בהדיא דאף דמדרבנן לא קנה הישראל מ"מ אסורה בתרומה וגם בקנה הכהן אסורה אף דמה"ת קנה והרי דאף דלחומרא הועילה תקנתם אבל לקולא לא מקילינן והיינו כהנ"ל:
<b>אך</b> לכאורה דינו ז"ל צ"ע מהא דאיתא בחס' ע"א (דף סג ע"א) בא עליה ואח"כ נתן לה אתננה מותר ורמינהו בא עליה ואח"כ וכו' אתננה אסור אר"נ ב"י אר"ח ל"ק הא דאמר התבעלי לי בטלה זה וכו' וכי אמר לה בטלה זה מאי הוה הא מחסר משיכה בזונה עובדת כוכבים דלא קניא במשיכה. ואבע"א כו' וכגון דקאי בחצירה וכו'. וכן פסק הרמב"ם ז"ל בהדיא בפ"ד מהל' איסורי מזבח הל' י"ז דבישראלית כיון דמתסרה משיכה לא קניא ולא הוה אתנן ומותר. והנה בתוס' שם ד"ה והא. עמדו בזה וכתבו וז"ל פי' ואפילו לר"י דאמר ד"ת מעות קונות הכא גבי אתנן לא קנה כיון שהפקיעו חכמים דאין קניית מעות קונה ואוקמוה אמשיכה גם ממנה הפקיעו ואין כאן אתנן כלל. ולא דמי לההיא דפ' הזהב נתנה מעל] מעל שקניית הכסף מועיל דכיון דמעל מה"ת מי יפקיע המעילה ממעות הקדש. וביאור דבריהם ז"ל מבואר בחידושי מהר"ם ז"ל שם דהך סוגיא קאי לר"י ומש"ה הקשו דהלא ר"י ס"ל דמעות קונות עיי"ש. ועוד י"ל דהלא ר"ת ס"ל במס' ב"מ דכשם שתיקנו משיכה במוכרים כן תיקנו בלקוחות והוא כר"י והוא ניהו דמשני הכא לחלק בין ישראל לעכומ"ז. וכן ראיתי בלח"מ פ"ג מהל' מכירה. וע"ז תירצו בתוס' דגבי אתנן ל"ק כיון שהפקיעו חכמים דאין קניית מעות קונה כו' גם ממנה הפקיעו ולא דמי להך דפ' הזהב וכו' דכיון דמעל מה"ת מי יפקיע המעילה ממעות הקדש. וביאור דבר זה ביאר במהר"מ ז"ל שם דה"ט דאף דלר"י מדרבנן מעות אינן קונות היינו דהחפץ לא נקנה להלוקח אבל המעות שפיר נקנה להמוכר ומש"ה מעל וכ"כ בתוס' בהדיא במס' ב"מ (דף מג ע"א) ד"ה מאי דגם לר"י קנה המוכר המעות ולענין זה לא הפקיעו חכמים רק לענין החפץ. ובלח"מ פ"ג מהל' מכירה ביאר בתוס' ז"ל דה"פ דשאני מעות הקדש כיון דחל בהם הקדושה מה"ח ןזה בא להוציאה מד"ת מעל ואין כח ביד חכמים להפקיע אבל גבי אתנן קודם שיהיה אתנן חכמים עקרו הקנייה ומעולם לא היה אתנן אע"ג דהביאה במקום כסף ומה"ת מעות קונות מ"מ חכמים עקרו אותו קודם שיבוא לאתנן וכו' יעוש"ה. והיינו דמחלק בין הך דמעל משום דתיכף בעת שנתן המעות מעל משא"כ בהך דאתנן דהנתינת מעות היינו הביאה היה קודם וכבר הופקעה מתקנת חז"ל ולא יבוא כלל לידי אתנן וא"כ בין לפי פירוש המהר"ם ז"ל ובין לפי פי' הלח"מ ז"ל הנ"ל גבי אתנן מועיל הפקעת הקנין מדרבנן לכ"ע וגם לדעת הרמב"ם ז"ל דלא מהני לקולא כמבואר בהל' תרומות הנ"ל וכאן באתנן פסק בהדיא דלא הוה כלל אתנן כיון דמחסר משיכה וע"כ צ"ל כחילוק הלח"מ ז"ל הנ"ל דכיון דכבר נפקע הקנין טרם שבא לידי דין אתנן מועיל להפקיע הקנין ופשוט ונכון הוא בטעמו משא"כ בהך דפ"ט מתרומות דתיכף בעת שלקח הכהן המעות מהישראל מד"ת נקנה לישראל ונאסרה בתרומה ואין כת ביד חז"ל להפקיע מד"ת בקום ועשה באיסורא. וא"כ בנידון דידן כיון דהמוכר מכר החפץ להלוקח ולא יצא מזה שום איסור שפיר הפקיעו חז"ל הקנין ונשאר של מוכר וא"כ אח"כ כשיקדש המוכר אשה בחפץ זה הרי שלו הוא וקידושיו קידושין ואין חוששין כלל לקידושי שני וכמו באתנן הנ"ל דמועיל הפקעת הקנין מדרבנן לקולא ג"כ כיון דהדין והקולא שיצא מזה בא אח"כ וז"פ. וכן ראיתי בס' מחנה אפרים הל' מכירה שכתב סברא זו לענין קידושין באופן אחר עיי"ש וכש"כ הוא בקידושין די"ל דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש כמבואר ברש"י ז"ל במס' פסחים (דף ז ע"א) בהך דחיטי קורדנייתא וצ"ע בדברי המשל"מ ז"ל הנ"ל. אך אם קידש המוכר בהמעות שלקח בזה י"ל דאף דלפי הנ"ל דכיון דמדרבנן לא היה קונה ונפקע מכבר ולא היה צריך להיות חושש כלל לקידושי ראשון לפי הנ"ל. אך לפי"מ שכתבו התוס' ומבואר ג"כ במהר"ם ז"ל דהמעות שפיר נקנה להמוכר לכ"ע אף מדרבנן א"כ גם בזה צריך להיות מועיל קידושי ראשון ואין לחוש לקידושי שני כיון דהמעות כבר נקנה להמוכר לכ"ע הן מה"ת הן מדרבנן וצ"ע עוד בדין זה:
(ב) <b>ולפי</b> דברי הלח"מ ז"ל הנ"ל לכאורה יש להוכיח דין הנ"ל גם מהרמב"ם ז"ל דהנה ברמב"ם ז"ל פ"ו מהל' מעילה הל' ט' שם איתא נטל פרוטה של הקדש ונתנה לבלן אעפ"י שלא רחץ מעל כו' וכן אם נתנה לאחד מבעלי אומניות מעל ובהל' י' איתא קנה בה חפץ ולא משך אם מן העכומ"ז מעל ואם מן ישראל לא מעל ובכס"מ שם תמה ע"ז דהלא בסוגיא דהזהב דין זה מבואר בגמרא לר"ל דאמר משיכה קונה מה"ת ולר"י דס"ל מעות קונות בישראל מעל. וכן תמה ע"ז בלח"מ פ"ג מהל' מכירה גם במה שפסק הרמב"ם ז"ל דבנתן לאחד מבעלי אומניות מעל גם בישראל ופירש שם בלח"מ ז"ל די"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דודאי יש כח ביד חז"ל להוציא מדין הקנין וממילא דלא נכנס לרשות המוכר אלא דגבי בלן וספר וספן ושאר אומניות לא שייך לומר הך תקנתא דשמא נשרפו חטיך בעליה משום דההיזק יהיה על המוכר בזה שפיר קונה לר"י במעות ד"ת ושפיר מעל יעוש"ה. וראיתי במחנה אפרים בהל' מכירה קנין מעות (סי' יא) שתמה ע"ז מדברי הרמב"ם ז"ל דפ"ט מתרומות הנ"ל דהרי כהן שמכר פרה לישראל בקנין מעות אף דחז"ל הפקיעו הקנין והוה של כהן מ"מ אסור להאכילה כרשיני תרומה משום דמה"ת מעות קונות וסיים וי"ל עייש"ה ולפי הנ"ל לפי ע"ד לא קשה כלל די"ל דהרי מוכח בהדיא שם בהל' תרומות הנ"ל דה"ה במכר ישראל לכהן ג"כ אסור להאכילה תרומה ומשום דרבנן הפקיעו הקנין והיינו משום דחז"ל הועילו בתקנתן להחמיר במידי דאיסורא ולא להקל א"כ היכא דהד"ת חומרא אזלינן בתרה והיכא דמתקנתם יהיה חומרא באיסורא ג"כ אזלינן בתרה ויש להם כת להפקיע מד"ת בשב וא"ת ומש"ה בשני הצדדים אסורה בתרומה וגם בהך דמעילה הנ"ל כיון דמדרבנן לא מהני הקנין וממילא לא מעל ואסרו להביא קרבן מעילה דלפי תקנתן הוה תולין בעזרה ובשב וא"ת יש להם כח לתקן ולהפקיע מד"ת אף דבאינו מועל אינו משלם ג"כ חומש מ"מ זה עדיף טפי מלהביא קרבן מעילה. וליתן חומש בלא קרבן זה ל"ש ויש להאריך בזה ואולי גם לזה כוון במחא"פ במה שכתב וי"ל:
<b>אך</b> לפי"ז עדיין קשה לי דהא קיי"ל וכן פסק הרמב"ם ז"ל שם דבזה דנתן והקנה, לחבירו דבר מהקדש אין מועל אחר מועל ואם הראשון מועל אזי לא ימעול בזה המוכר שקיבל המעות מהלוקח ויכול לעשות בה מה שירצה ואם הראשון אינו מועל אזי ימעול השני בה ואף דפסק שם בפ"ו הל' ג' דהמוציא שקלו בצרכיו שניהם מועלין היינו דוקא במועל בזדון כמבואר בכס"מ בהל' ז' שם. וא"כ קשה האיך פסק הרמב"ם ז"ל דבקנה דבר במעות של הקדש לא מעל ומשום דחז"ל הפקיעו קנין מעות ומועיל תקנתן שלא ימעול ויהיה בשב וא"ת וכנ"ל דא"כ לפי"ז אם יהנה המוכר מהמעות שקיבל הלא להרמב"ם ז"ל ימעול בזה וצריך להביא קרבן מעילה והיינו משום דהראשון לא מעל וקשה דהא מד"ת מעות קונות ומעל בה הלוקח ואין צריך למעול השני משום דאין מועל אחר מועל והאיך יוכלו להפקיע בתקנתן שתיקנו דלא מהני קנין שיבוא מזה לידי איסור חולין בעזרה ולפי הנ"ל לא יוכלו להפקיע מד"ת לקולא כדמוכח מהך דפ"ט מתרומות הנ"ל. אך לפי הנ"ל א"ש בפשיטות די"ל דאף דאין בידם להפקיע לקולא היינו כשיבוא הקולא תיכף בעת הפקעת ד"ת כמו בהך דתרומות כיון דתיכף בעת שתיקנו דל"מ קנין מעות ונשאר הבהמה לכהן ורוצים להתירה בתרומה בזה לא מהני תקנתן. וכן בהך דישראל שמכר לכהן דתיכף בעת הפקעת הקנין ונשאר לישראל נאסרה בתרומה וזה יש כת בידם. וכן בהך דמעילה הנ"ל כיון שקנה בפרוטה של הקדש מד"ת הרי מעל והפקיעו חז"ל הקנין ולא מעל וזה יש להם כח להפקיע בשב וא"ת ומכח הפקעתן הקנין לא יבוא לשום איסור בקו"ע דבאמת לא מעל והשני אסור להשתמש בה לחומרא וא"כ כיון שהפקיעו כבר הקנין ונשאר הפרוטה ברשות הלוקח וברשות הקדש אשר יש להם כח ע"ז והפקר ב"ד הפקר כיון שלא יבוא מזה שום איסור ממילא אח"כ כשיהנ' המוכר מהפרוטה שקיבל שפיר מעל אף דמד"ח לא היה צריך למעול מ"מ כיון שכבר הפקיעו חז"ל הקנין. ודמי להך דאתנן המבואר במס' ע"א (דף ס"ג) הנ"ל דכיון דמחסרה משיכה מועיל תקנח חז"ל דא"כ כשיתן לה הטלה שלא יהיה אתנן ומותר להקרבה וכמו שביאר בלח"מ בכונת התוס' ז"ל דה"ט משום דהפקעת חז"ל בהקנין היה מכבר קודם שחל עליו שם אתנן כלל כנ"ל והך דמעילה להא דמיא דקודם שחל ובא השני לידי מעילה כבר הופקע הקנין מתקנת חז"ל ומועיל תקנתן לזה ומש"ה סתם שפיר הרמב"ם ז"ל דהלוקח אינו מועל והיינו משום דהועילה תקנת חז"ל לזה להפקיע הקנין מעות וממילא אח"כ י"ל דשפיר מעל המוכר בזה וז"פ לפע"ד וא"כ הרי מוכח ג"כ מהרמב"ם ז"ל דבכה"ג מועיל תקנת חז"ל וא"כ בהך דקודש המוכר בהחפץ שמכר בקנין מעות י"ל ג"כ כיון דבעת שמכר החפץ כבר הופקע הקנין מתקנת חז"ל וממילא מועיל תקנתן שאם אח"כ יקדש בהחפץ שפיר הוה קידושין ואין חוששין כלל לקידושי שני וכן בכל כה"ג הוה דינא הכי וזהו להיפך ממה שהכריע המשל"מ ז"ל כהנ"ל:
(ג) <b>וכן</b> יש להוכיח הך סברא מהא דהוכיח בקצוה"ח דמהני קנין דרבנן לדאורייתא מהא דתנן בשקלים פ"א אע"פ שאמרו אין ממשכנין נשים ועבדים וקטנים אם שקלו מקבלים מידם וכתב הרע"ב ובתנאי שימסרם לציבור לגמרי כי היכא דלא להו קרבן ציבור קרב משל יחיד יעוש"ה והיכא מצי קטנים מסר לציבור יפה הא פעוטות אין מתנתן מתנה אלא מד"ס והרי מה"ת אין כאן מתנה לציבור ונמצא קרבן ציבור קרב משל יחיד אע"כ כיון דמדרבנן הוי קנין מהני נמי לדאורייתא ומזה הוכיח למ"ש הב"י באהע"ז (סי' כ"ח) דהמקדש בחוב במעמד שלשתן דהוה קידושי תורה ומשום דהפקר ב"ד הפקר. אמנם לפי מה שכתב הברטנורא שם דקטנים דתנן שם היינו בפחותין מעשרים לאו ראיה מזה, אלא דהרמב"ם בפירושו ובחיבורו מפרש לה בקטנים פחותין משלש עשרה שנה כו' ובירושלמי מפורש להדיא דמיירי בפחותים משלש עשרה שנה כמבואר בתוס' יו"ט א"כ מוכח דקנין דרבנן מועיל לדאורייתא. וא"כ קשה מהא דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' תרומות דלהקל לא מהני תקנת חז"ל להפקיע מד"ת והאיך הועילו כאן בתקנתן להקריב קרבן הבאין משל יחיד דלא מהני הקנאתם רק מדרבנן ומ"מ מועיל קנין דרבנן גם להקריב. אך לפי הנ"ל א"ש בפשיטות דגם שם בעת שהקנו ומועיל קנינם מדרבנן לא הפקיעו מד"ת להקל ולא היה שייך אז הדין דלא היה זמן הקרבה רק אח"כ כשקנו הציבור מביאים להקריב י"ל שפיר דכיון דכבר קנאו הציבור מדרבנן מועיל תקנת חז"ל דהוה כממון ציבור ויוכלו אח"כ להקריבם. ומבואר ג"כ באהע"ז (סי' כח) שם בדין המקדש בחוב במעמד שלשתן דמקודשת אף דמע"ש הוא מדרבנן ומ"מ קיי"ל כמ"ד דמקודשת. והנה רבינו ירוחם ז"ל כתב דגם למ"ד דמקודשת הוא רק מדרבנן כיון דמע"ש הוא דרבנן הובא בב"י. והב"י ז"ל כתב עליו דאינו מוכרת דאיכא למימר דכיון דתקינו רבנן ניקנו לה המעות. וכיון שניקנו לה המעות הוה כאילו נתן לה כסף ומקודשת מדאורייתא והיינו כהנ"ל. וראיתי בס' אבני מלואים שם (סי' כ"ח ס"ק ל"ג) שהביא על דברי הב"י הנ"ל מהך דפ"ט מתרומות דאסור להאכילה בתרומה דהרי דלא מהני דרבנן לדאורייתא ומש"ה ביאר שם בפירוש הב"י באופן אחר עייש"ה. ולפע"ד י"ל לפי הנ"ל דא"ש בפשיטות דלא דמי כלל להך דפ"ט מתרומות דשם דבעת הפקעת הקנין יופקע ד"ת להקל זה אין בידם. משא"כ בהך דקידושין דבעת קניית הכסף ליכא נ"מ להקל. מדאורייתא שפיר מועיל וממילא אח"כ יוכל לקדש בה ואף דשם בעת שהקנה לה החוב במע"ש קידשה תומ"י דאמר לה התקדשי לי בחוב שיש לי ביד פלוני במעמד שלשתן והרי באין כאחד הקנין. מ"מ י"ל דכיון דעתה בהקידושין ליכא שום איסור מועיל תקנתן ואף אם יקדשה אח"כ אחר קידושין דאורייתא י"ל שפיר כיון דכבר נתקדשה והועיל אז המעות לקדשה והוה שפיר קידושין מה"ת ממילא לא מהני קידושין דשני כלל. והיש"ש כתב ג"כ ביאוש דמהני מדרבנן מועיל לקדש בה הובא בב"ש שם. וכן הרמב"ם ז"ל סתם וכתב סתמא בהך דין דקידשה במע"ש דמקודשת. ובאמת מהתימא גדולה על המשל"מ ז"ל דמכריע בהך דנידון דידן הנ"ל דחוששין לקידושי שני משום דמד"ת לא מהני קידושי הראשון לא הזכיר כלל הך דאהע"ז (סי' כח) הנ"ל מהב"י ומהמהרש"ל ז"ל דמשמע בהדיא דמועיל לענין קידושין ודוק בזה:
(ד) <b>ובזה</b> יש לישב בהא דתמה בשער המלך פ"ח מהל' מעילה ה"י למה שפסק הרמב"ם ז"ל דאין נותנין לולב לקטן בחג משים דמיקני קני אקנויי לא מקני דאפילו בהגיע לעונת הפעוטות לא ליקני משום דאינו מקנה לאחרים מה"ת וקשה מההיא סבתא דפ' לולב הגזול דצוותא קמי' דר"נ דריש גלותא וכולהו רבנן יתבי בסוכה גזולה ואר"נ דפעיתא היא דא ואין לה אלא דמי עצים בלבד הרי דאע"ג דמדאורייתא לא מפקא מידי סוכה גזולה בכך עד דסותר את ביתו ומחזיר מריש גופא אפ"ה מכי תיקון רבנן דאין לו אלא דמי עצים בלבד ודמים הוא דחייב לו שפיר חזי ומפקא מידי סוכה גזולה דהפקר ב"ד הפקר וה"נ דכוותיה כו' יעוש"ה שהאריך בזה והובא ג"כ באבני מלואים שם (סי' כח) יעוש"ה מה שרצה לתרץ וחזר והקשה מהא דאמרו במס' סוכה (דף לא) אבל גזל עצים וסיכך בהם ד"ה אין לו אלא דמי עצים והתם נמי משום תקנת מריש כו' יעו"ש:
ולפי הנ"ל י"ל דלא קשה דהך דסבתא והך דגזל עצים וסיכך בהם דסוכה הנ"ל היה קודם החג וי"ל דכיון דבעת שחלה תקנת חז"ל שישלם דמים וגוף המריש יקנה להגזלן הלא אז לא היה שום נ"מ לדין התורה להקל מחמת זה בד"ת אלא דאח"כ כשיבוא חג הסוכות יהיה נ"מ לדין סוכה י"ל כיון דכבר תלה תקנת חז"ל דקנה הסוכה ממילא הוה שלו מטעם הפקר ב"ד הפקר והוה כמו באתנן ואף דלא דמי לגמרי לאתנן דבאתנן לא חלה על הטלה כלל שם אתנן מה"ת מ"מ י"ל בסברא דגם זה הוא כן כיון דבעת שחלה תקנת חז"ל לא היה נ"מ לדין תורה וי"ל דהיה כת בתקנת חז"ל לחול וממילא הוה שלו מטעם הפקר ב"ד הפקר וכמו בהך דקידושין הנ"ל דנתבאר למעלה משא"כ בהך דלא ליקני לינוקא י"ל שפיר כיון דמיירי בחג ובעת שנותן הינוקא להגדול הרי אז בעת שיחול תקנת חז"ל דיוכל להקנות כיון שבא לכלל פעוטות הרי אז יהיה נ"מ לדין לולב מה"ת דאז באפשר שהגדול יצא בו ידי חובת לולב בעת שיקנה מהינוקא אף באם שלא יתכוון לצאת ידי מצוה אז מ"מ כיון שבאפשר כעת הזאת לצאת בו ובמה דתיקנו חז"ל שיקנה אז יוכל לבוא לידי ביטול ד"ת אז בתקנתן. זאת אין ביד חז"ל ודמי להך דמכר כהן פרה לישראל הנ"ל דמבואר בפ"ט מתרומות הנ"ל דאסור להאכילה בתרומה משום דד"ת מעות קונות לא מהני תקנת חז"ל דלא קני במעות והיינו כיון שתיכף בעת שחל תקנת חז"ל נ"מ לדין זה מתרומה מש"ה ל"מ בזה תקנתן ולא יוכל ליתן לעולם תרומה לפרה זו כנ"ל וכן בהך דינוקא בסוכה הנ"ל אך לפי"ז אם יקנה להקטן קודם החג הלולב והקטן יחזיר לו קודם החג י"ל בזה דמהני לכ"ע לפי הנ"ל דכיון דכבר נכנס לרשות הגדול קודם התג שלא היה אז שום נ"מ לד"ת ממילא הוה שלו מטעם הפקר ב"ד הפקר ודוקא נקיט דלא ליקני לינוקא בחג וזה דבר חדש וצ"ע בזה:
(ה) וראיתי בס' אבני מלואים עוד שם שהקשה על דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל בפ"ט מהל' תרומות הנ"ל שכתב דכיון דמה"ת אסורה בתרומה אף דמדרבנן מותרת אסור להאכילה תרומה וקשה מהא דאיתא בפ' אלמנה במס' יבמות (דף ס"ז) בהא דר"י בר"י אומר משום אביו הבת מאכיל הבן אינו מאכיל מ"ש בן דלא מאכיל משום חלקו של עובר בת נמי לא תאכיל כו' אמר אביי הכא בנכסים מועטים עסקינן וכגון דאיכא בן בהדא בת מה נפשך אי האי דמעברא בן הוא לא עדיף מהאי דקאי אי בת היא אמאי אכלה בתקנתא דרבנן כמה דלא נפק לאויר העולם לא תקינו רבנן ומוכח דקנין דרבנן מהני להאכיל בתרומה דהא הבת אין לה אלא בתקנתא דרבנן. ותירץ שם עפ"י מה דס"ל להרמב"ם ז"ל דספק מותר מה"ת וא"כ הכא דאיכא בן בהדה העבדים מותרים בתרומה מה"ת ואי משום חלקו של עובר הרי הוה ספק בן ספק בת ומותר מה"ת כו' יעוש"ה וסיים שם דלדעת הרשב"א ז"ל דספק אסיר מה"ת קשה. וצ"ל דלהרשב"א ז"ל קנין דרבנן מהני לאיסור תורה. ודבריו ז"ל קשה בזה דהא הרשב"א ז"ל גופי' תמה זאת בחידושיו ליבמות דהאיך מועיל תקנתא דרבנן לתרומה דהוא דאורייתא ותירץ שם די"ל דמאן דמוקי לה הכי ס"ל כר"ח דס"ל בפ' האשה רבה דב"ד מתנין לעקור דבר מה"ת יעו"ש (דף פט ע"ב) והרי דהרשב"א ז"ל בעצמו לא פסק כן ובאמת דקושיית הרשב"א ז"ל והאבני מלואים ז"ל הנ"ל הקשה בהדיא בירושלמי שם הל' ג' הובא בהגהת יפ"ע ועיי"ש בירושלמי דתירץ שם דהיינו משום דס"ל דתרומה בזמן הזה מדרבנן יעוש"ה ומהתימא שלא הזכירו הרשב"א ז"ל ולפי"ז יש לישב ג"כ במה דהקשה מרן הרשב"א ז"ל בהך דיבמות (דף סז ע"א) בהניח בנים והניחה מעוברת כו' עבדי צאן ברזל לא יאכלו מפני חלקו של עובר כו' ופירש"י ז"ל שיש לו חלק ואית ליה זכיה ולא ידעינן הי מתרמי לחלקו ע"כ וע"ז תמה הרשב"א ז"ל דאפילו לא יבוא כלום לחלקו תיפוק לי' משום דעכשיו מיהא יש לו חלק בו והו"ל כעבד ולזר חלק בו שאינו אוכל כו' ועוד דאפילו לא יבוא לחלקו מ"מ קודם שחלקו. חלק היה לו בו ובדאורייתא אין ברירה אא"כ יסבור רבינו ז"ל די"ב אפילו בדאורייתא כו' יעוש"ה. ולהנ"ל י"ל שפיר בפשיטות דאם לא יבוא לחלקו הרי שפיר שייך בזה ברירה כיון דמיירי בתרומה מדרבנן ובדרבנן ס"ל דיש ברירה, ויש להאריך בזה בטעמא דמלתא דלא מחשבינן ליה בספק דרבנן כיון דספק הי יגיע לחלק העובר ובתרומה דרבנן אמאי אסור וגם כיון דהעובר ספק בן ספק בת וגם ספק הי יגיע לחלקו והוה כמו ס"ס ומ"מ כאן לא אמרינן זאת ויש להאריך בזה ואכמ"ל. והרי דגם הרשב"א ז"ל ס"ל דאין כח ביד חז"ל להפקיע מדין תורה וכן מבואר בהדיא בירושלמי הנ"ל דאין בידם להוציא מד"ת בקו"ע ולהקל על ד"ת:
<b>ובאמת</b> דלכאורה צ"ע מהך ירושלמי דמוקי להך דר"י בר' יוסי משום אביו דהיינו מימרא דר"י דס"ל דתרומה בזה"ז דרבנן והרי בפ' הערל (דף פב:) ס"ל לר"י דתרומה בזה"ז דאורייתא כדתניא בסדר עולם ואר"י מאן תנא סדר עולם ר' יוסי כמבואר שם וצ"ל דבאמת הך ירושלמי מתוקמא לר"ל דפליג עליה דר"י בפ' הערל שם וס"ל דגם לרבי יוסי תרומה בזמן הזה דרבנן כמבואר שם ביבמות (דף פא ע"א) בתוס' ד"ה א"ל ר' יוחנן לר"ל כו' (ובדף פב ע"ב) ד"ה ירושה כו' ומשיב ר"י כו' וכן לר"ל ר"י סבר דתרומה בזה"ז דרבנן כו' עייש"ה וצ"ל דלר' יוחנן ע"כ לא ס"ל כתירוץ אביי דבנכסים מועטים עסקינן לפי דברי הירושלמי הנ"ל וגם לפי תירוץ הרשב"א ז"ל דס"ל דב"ד מתנין לעקור דבר מה"ת ג"כ ליכא לאוקמי לר"י דהא ר"י ס"ל בפ' האשה (דף פט ע"ב) דלא יוכלו לעקור דבר מה"ת בקו"ע יעו"ש בגמרא ד"ה כי אתא רבין אר"י. אך לשיטת הרמב"ם ז"ל דספק מותר מה"ת וכמו שכתב בס' אבני מלואים א"ש ג"כ לר"י. אך באמת י"ל דגם ר"י לא ס"ל כלל דתרומה בזה"ז מה"ת וכמו דאיתא בפ' יוצא דופן (דף מו ע"ב) דמשני שם קסבר ר"י תרומה בזמן הזה מדרבנן ומקשה והא תניא בסדר עולם אשר ירשו אבותיך וירשתה ירושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם ואר"י מאן תנא סדר עולם ר' יוסי. תני לה ולא סבר לה והובא בכסף משנה פ"א מתרומות הל' כ"ו להוכיח לדין הרמב"ם ז"ל דתרומה דזה"ז מדרבנן. ולהנ"ל יש להוכיח ג"כ מהירושלמי הנ"ל דלר' יוסי ג"כ הוא מדרבנן כנ"ל. ובזה יש לישב קושיית השער משפט (סי' רמה) מהא דכותב נכסיו לאחרים והיו בהן עבדים דאם היה רבו שני כהן אוכלין בתרומה והרי מתנת ש"מ הוא קנין דרבנן ומ"מ מהני לתרומה עיי"ש ולתירוץ הירושלמי הנ"ל ניחא גם בזה דס"ל ג"כ דתרומה בזמה"ז דרבנן כנ"ל ועיין בשואל ומשיב מהדורא ה' (סי' לא) שחידש בכלל זה ומירושלמי הנ"ל צ"ע על דבריו ז"ל עיי"ש ודוק. ובאמת דלפי המבואר ברמב"ם ז"ל שם דתרומה הוא מדרבנן בזה"ז קשה אמאי פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ט מתרומות בכהן שמכר לישראל דאסור להאכילה בתרומה ומשום דמה"ת מעות קונות ואף דמדרבנן לא קני לא מהני דרבנן להפקיע מדאורייתא והרי גם תרומה בזה"ז הוא מדרבנן ויועיל דרבנן לדרבנן וקושיא זו ראיתי בס' זית רענן ח"ב (סי' ע) יעוש"ה והרי דגם בירושלמי מבואר להדיא דבתרומה מדרבנן מועיל דין דרבנן להפקיע כמובא למעלה ואולי די"ל דהרמב"ם ז"ל כתב דינו דוקא בתרומה דאורייתא ומה גם כי גם בזמן הזה יכול להיות מדאורייתא וכגון שהיו כל ישראל באים לארץ ישראל וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בריש פ"א מתרומות דבין בפני הבית ובין שלא בפני הבית הוא מה"ת אך כשיהיו כל ישראל שם. ודאתאן עלה דהרי להירושלמי מבואר דאין כח ביד חז"ל להפקיע מד"ת בקי"ע וגם הרשב"א ז"ל ס"ל כן כנ"ל והיינו ג"כ דפסק הרמב"ם ז"ל דאין בידם להפקיע קנין דאורייתא להקל על ד"ת רק בשב ואל תעשה כמבואר בהך דהל' מכירה הנ"ל. אך היכא דבעת תקנתם לא היה נוגע כלל לדין תורה אף שאח"כ יצמח מזה נ"מ לד"ת אף שיצא מזה קולא מ"מ כיון דכבר חלה תקנת חז"ל בממון בעת שלא היה שום נ"מ לדין תורה. ממילא חלה ומוציא אח"כ גם ד"ת כיון דכבר נקנו המעות למקום שתיקנו חז"ל מתורת הפקר ב"ד הפקר כמו באתנן הנ"ל כמבואר למעלה:
(ו) <b>ועוד</b> יש להוכיח לכאירה לסברא זו מהא דאיתא בפרק האשה רבה (דף פט) תנן החם אין תורמין מן הטמא על הטהור ואם תרם וכו במזיד לא עשה ולא כלום כו' אר"ח לא עשה ולא כלום כו' דאפילו ההיא גריוא הדר לטיבליה כו' ושם בע"ב מקשה רבה לר"ח לדידך כו' דאפילו ההיא גריוא הדר לטיבליה מאי טעמא גזירה דלמא פשע ולא מפריש מי איכא מידי דמדאורייתא הוי תרומה ומשום דלמא פשע אפקוה רבנן לחולין וכי ב"ד מתנין לעקור דבר מה"ת א"ל וכו' ומקשה שם ואין ב"ד מתנין לעקור דבר מה"ת והתניא מאימתי אדם יורש את אשתו קטנה וכו' קתני מיהת יורשה והא הכא דמדאורייתא אבוה ירית לה ומדרבנן ירית לה בעל הפקר ב"ד הפקר כו'. ופירש"י ז"ל הפקר ב"ד הפקר וכל מידי דממונא לאו עקירה היא ולכאורה נראה דפירושו ז"ל הוא דהיכא דתקנתם אינו נוגע לשום דבר רק בענין הממון דתיקנו מהני תקנתם ול"ש לומר דמפקיעין מד"ת כיון דכל תקנתם לא היה רק על ממון ובזה יש להם כת דהפקר ב"ד הפקר משא"כ היכא דבתקנתם בהממון יובא מזה לדין אחר בענין איסור להפקיע מד"ת בזה לא שייך תירוץ זה דהפקר ב"ד הפקר. דלא יוכלו להפקיר במקום דבזה ההפקר יפקיעו ד"ת בענין אחר מלבד ההפקר ממון דרק על ממון יש להם כת מגזה"כ כמו דיליף שם משא"כ להקל בזה על ענין אחר זה לא יוכלו. ותדע מהך ירושלמי הנ"ל דבנכסים מועטים מפורש שם דלא מהני תקנתן להפקיע לענין תרומה אם לא דס"ל דתרומה בזה"ז דרבנן וכן בהך דפסק הרמב"ם ז"ל בפ"ט מתרומות הנ"ל וכמו שכתבו התוס' במס' ע"א (דף סג) לחלק בין הך דאתנן להך דב"מ ע"פ ביאור הלח"מ ז"ל הנ"ל דהרי בקנה במעות הקדש ג"כ שייך מעילה אף דתקנתם בכל הנ"ל הוא רק בממון מ"מ לא אמרינן בזה הפקר ב"ד הפקר והיינו משום דמזה יובא לידי איסור מה"ת בענין אחר שלא מהממון שהפקיעו כמו בתרומה הנ"ל ובהקדש וז"פ לכאורה. ולפי"ז צ"ע במה שהקשו התוס' שם ביבמות (דף פט ע"ב) ד"ה שהפקר ב"ד כו' אבל מן הטמא על הטהור ליכא למימר דאפקוה מרשותו בשעת הפרשה כיון דבתר הכי נמי שלו הוא ועליו לתקנו ולהנ"ל י"ל דבזה ל"ש הפקר ב"ד הפקר כיון דבהפקירם ממונו יבא מזה נגד איסור מה"ת אין בידם להפקיר ג"כ וכמו בהך דקטנות בנכסים מועטים דירושלמי הנ"ל. וכן במס' יבמות שם (דף ל ע"א) בתוס' ד"ה אזיל כהן ומקדש אשה כו' הקשו וא"ת ומאי מדקדק מקדושין דלמא היינו משום דהפקר ב"ד הפקר וכו'. אך שם יש ליישב ע"פ מה שנתבאר למעלה היכא דתקנתם חלה מקודם שהיה שייך נגד ד"ת *) ויש לפלפל *) והנה בתוס' שם ד"ה אזיל כהן כו' איתא שם וא"ת ומאי מדקדק מקדושין דלמא היינו משום דהפקר ב"ד הפקר ואור"י דהכא אין שייך לומר כן דמה פשע כהן שיש לנו להפקיר ממונו עייש"ה. והנה הא דתלו בטעם דלא פשע הכהן נראה דלא משום דלא אמרינן דין זה דהפקר ב"ד הפקר רק היכא דפשע דהא מצינו בכ"מ הפקר ב"ד הפקר משום תיקון העולם וכדומה אלא דמשום דהכא ל"ש שום טעם אלא משום דפשע התורם וטעם אתר ליכא וע"ז קאמרי בתוס' דגבי כהן לא שייך זאת דהוא לא פשע בזה ומדוע נפקיר ממונו וטעמא אחרינא ליתא בזה דנפקיר ממונו. אבל במקום דשייך טעמא אחרינא משום איזה תיקון לפי הנראה בעיני חז"ל ג"כ שייך הפקר ב"ד הפקר אף היכא דלא פשע כלל. וכתבתי זה משום שראיתי בס' היכלי שן תניינא (סי' פד) שכתב באמת דל"ש דין זה אלא היכא דפשע אחד בדבר מה כגון שעבר דבר עבירה וכדומה ובלתי זה לא שייך טעם זה ודברים תמוהים כתב לפי ע"ד נגד מה שמצינו בכמה גדולי פוסקים ראשונים בכמה דוכתי דשייך הפקר ב"ד הפקר משום איזה תקנה בקנין וכדומה גם ממה שיורש הבעל את אשתו קטנה המבואר במס' יבמות (דף פט ע"ב) ומפרוזבול שתיקן הלל מבואר דאינו כן ובס' היכלי שן הרגיש בזה ומיישב שם והוא דוחק גדול כמבואר למעיין שם עייש"ה. גם מה שכתב שם דלרבי דהשמטת כספים מדרבנן והפקר ב"ד היינו דיש בזה לפי פירוש התוס' הנ"ל בהך דתוס' במס' מ"א (דף סג) בפי' הלח"מ ז"ל והמהר"ם ז"ל בחידושיו. אך להירושלמי הנ"ל משמע לכאורה דל"ש לומר דמהני מטעם הפקר ב"ד אלא היכא דליכא שום נ"מ בזה לאיסורא. וא"כ הגע עצמך בהך דינא דירושת אשתו הקטנה דליהא שום נ"מ לאיסורא דלכ"ע מהני וקונה הממון גם מה"ת משום הפקר ב"ד כמבואר בגמרא הנ"ל וא"כ אם אח"כ יקדש הבעל אשה באותו ממין שירש מאשתו הקטנה וכי נימא דלא הוה קדושין גמורין ואם יבא אח"כ אחר ויקדשה נימא דקדושי ראשון לאו כלום הוא כיון דבמקום איסורא לא תקינו רבנן ואין זה אלא תימא ולא שמענו כזאת. אע"כ כמו שכתבנו למעלה דכיון דכבר בעת תלה התקנה לא היה שייך אז שום נ"מ בדין איסור שיצא מזה קולא על ד"ת אלא אח"כ כשיקדש ואחריו יקדש לה עוד אחר ובזה י"ל כיון דכבר חלה התקנה נקנה והוה שלו וממילא מהני קידושיו אח"כ ועיין בגמרא שם (דף צ ע"א) בהא דמקשה והא הכא דמדאורייתא תשלומי מעליא הוה דאי מקדש בהו כהן אשה תפסי לה קדושין וא"ר אין תשלומיו תשלומין וקשרינן א"א כו' ויש לפלפל בזה ע"פ הנ"ל:
(ז) <b>ועוד</b> נלפע"ד דלכאודה יש להוכיח להך סברא מהא דאיתא במס' יבמות (דף סו ע"ב) אתמר המכנסת שום לבעלה היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן כו' ר"י אמר הדין עמה ור"א אמר הדין עמו ר"י אמר הדין עמה משום שבת בית אביה דידה הוה ר"א אומר הדין עמו כיון דאמר מר כו' הואיל וחייב באחריותן יאכלו אמר ר"ס מי קתני והן שלו הואיל וחייב באחריותן קתני כו' ולעולם לאו דידיה נינהו וכל היכא כו' יתיב רבה ור"י כו' תניא כותיה דר"י ותניא כותיה דר"א תניא כותיה דר"א עבדי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש אבל לא לאשה תניא כותיה דר"י המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור ולא עוד אלא כו' אמר רבא אר"נ הלכה כר"י כו' מסתברא טעמא דר"י משום שבח בית אביה. ההיא אתתא דעיילא ליה לגברא איצטלא דמילתא בכתובתה שכיב שקלוה יתמי ופרסוה אמיתנא אמר רבא קניא מיתנא א"ל נאנאי בריה דר"י בריה דרבא לר"כ והאמר רבא אר"נ הלכה כר"י א"ל וכו' יעוש"ה. והנה בהך פלוגתא דר"א ור"י דר"א ס"ל דשלו הוא ור"י דס"ל דדידה הוה נראה לכאורה ברור דהוא רק מתקנתא דרבנן משום שבח בית אביה ואף דמצד הד"ת הוא שלו כיון שהכניסה לו בנדוניא וקיבל באחריותו ג"כ. אלא דמשום שבת בית אביה תיקנו שיהיה שלה וכמבואר בתוס' והרא"ש ז"ל שם דתקנת חז"ל הוא שלא יוכל ג"כ למכור יעוש"ה והיינו משום שבח ב"א והיינו ע"כ דתיקנו שיהיה שלה גם בעודה תחתיו ולאו דוקא אח"כ כשיגרשה אז תטול משום שבת בית אביה אלא דתיקנו דגם בעודה תחתיו יהיה גוף הדבר שלה ושלא יוכל ג"כ למכור. דאל"כ יקשה מאי ראיה הוא לר"א דשלו הוא מהך דיוצאין בשן ועין לאיש ומהך דיאכלו בתרומה דגם לר"י שלו הוא מקודם אלא דאח"כ כשיגרשה כלה הוא מתקנת חז"ל. אע"כ דלר"י גם בעודה תחתיו שלה היא מתקנת חז"ל ומשום שבח בית אביה וכלשון הגמרא הדין עמה משום שבת ב"א דידה הוי דמש"ה סיים תיבת דידה הוה דהיינו דלא זו דהדין עמה אח"כ ליטול כליו אלא דגוף הדבר לעולם שלה היא מתקנת חז"ל משום שבת ב"א יעוש"ה ויש להאריך בדין זה וברי"ף ז"ל ועיין בביאור הגר"א ז"ל באו"ת (סי' רמו) בענין זה ודוק בזה:
<b>והנה</b> בהיותי עומד בענין זה אמרתי להציג פה מה שנראה לפע"ד בביאור דברי מרן רבינו הגדול הגר"א ז"ל בביאוריו לאו"ח (סי' רמו סעיף ד) יעו"ש דלכאורה דבריו הקדושים ז"ל סתומים קצת וקשה להבין עייש"ה ס"ק י"ד ושמעתי שמתקשין בזה והנראה לפע"ד לכאורה בהשקף ראשון בכונתו ז"ל הוא דהנה במס' יבמות (דף סו) איתא שם המכנסת שום לבעלה היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן וכו' רב יהודה אומר הדין עמה ור"א אומר הדין עמו ר"י וכו' משום שבת בית אביה דידה הוה ור"א וכו' כיון דאמר מר אם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו הואיל וחייב באחריותן יאכלו ופירש"י ז"ל ומדאכלו בתרומה ש"מ דידיה נינהו אמר ר"ס מי קתני כו' ותסברא כו' הא לא דמי וכו' יתיב רבה ור"י כו' תניא כותיה דר"י ותניא כותיה דר"א. תניא כותיה דר"א עבדי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש אבל לא לאשה תניא כותיה דר"י המכנסת שום לבעלה כו' לא ימכור ולא עוד כו' לא ימכור מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקותות ועיי"ש בפי' רש"י ז"ל ובתוס' ז"ל פירשו דתיכף נתבטל המכירה. אמר רבא אר"נ הלכה כר"י והתניא כותיה דר"א אע"ג דתניא כו' מסתברא טעמא דר"י משום וכו' עיי"ש. והנה בהך פלוגתא דר"י ור"א משמעות הגמרא דלר"י דידה הוה היינו דלאו דוקא דמשום שבת ב"א נוטלת אחר הגירושין גוף הכלים אלא דמשום שבת ב"א גוף הדבר דידה הוה והגוף ל"ש לו דאל"כ מאי מוכיח לר"א דדידיה הוה מצאן ברזל דאוכלין בתרומה דהוה דידיה והרי מ"מ י"ל דאף דבאמת הגוף שייך לו מ"מ משום שבת ב"א נוטלת אח"כ מתקנתא דרבנן אלא ודאי מדמוכיח ר"א דדידיה הוה דלא כר"י ע"כ אין סברא לומר דמ"מ אח"כ נוטלת אלא כיון דמוכת מהך דצאן ברזל הנ"ל דשלו הוא ממילא הדין עמו ונותן לה דמיו ולא גוף הכלי ולר"י הגוף שלה. וזה דדייק בגמרא ר"י אמר הדין עמה משום שבת ב"א דידה הוה והיינו דהוה דידה ממש ובתר הכי דמוכיח בגמרא כותיה דר"א היינו דדידיה הוה וע"כ הגוף שייך לו וגם לאחר גירושין נותן דמיו. ומה דמוכיח כר"י מהך דמכנסת ע"כ ג"כ דהגוף שייך לה ומש"ה לא מהני מכירתו כלל והיינו ע"כ דכל ההוכחה הוא מרשב"ג דמרישא מהך דמכנסת לא מוכח דהגוף שלה די"ל דלא ימכור משום שעבודא דאשה דצריכה לגבות לאחר גירושין דלא גרע מאפותיקי ועיין בהרא"ש ז"ל שם אלא דמוכיח לה מרשב"ג דס"ל דגם הבעל מוציא מיד הלקוחות וע"כ דלאו שלו הוא ומכירתו לאו כלום הוא. והרי דמוכיח הגמרא מהך דלא יוכל הבעל למכור ע"כ דאינו שלו דזה בזה תליא יעוש"ה. ובתר הכי פסק שם הלכה כר"י והיינו דדידה הוה ומקשה והתניא כר"א כו' מסתברא כר"י. וקשה מאי מקשה והא תניא כר"א והלא גם כר"י תניא והו"ל למימר והתניא נמי כר"א ועוד דמאי קושיא הוא כאן יותר מבכ"מ דפליגי תנאים והלכה כחד מנייהו ואי דזה גופא מקשה ובעי טעמא אמאי פסק כר"י הכי הו"ל להגמרא לאקשויי מאי טעמא ולא בלשון והתניא כר"א כאלו מקשה מברייתא כיון דגם כר"י תניא. וי"ל דכן הוקשה לו למרן ז"ל עיי"ש וגם בספיקות הרי"ף מאי מספקא ליה עיי"ש ברא"ש ז"ל שהאריך בזה:
<b>והנה</b> הרמב"ן ז"ל מפרש דמספקא לו להרי"ף ז"ל אי הלכה כרשב"ג וע"ז מקשה הרא"ש ז"ל והא תניא כותיה דר"י ומהך דרשב"ג מסייע ליה לר"י וא"כ ע"כ קיי"ל כרשב"ג ומאי בזה קצת עבירה שקנסו משום דעברי אשמיטה מלבד הדוחק כמובן תמוה דמה יפרש בהא דהלל תיקן שלא ישמיט ולרבנן דהשמטת כספים מדאורייתא ורק משום הפקר ב"ד הפקר תיקן שלא ישמיט כפירש"י ז"ל שם וגם בתוס' ז"ל אף שלא פירשו כן מ"מ תפסו סברא זו דשייך הפקר ב"ד בזה שלא ישמיטנו שביעית ואמאי יועיל בזה דמה פשע הלוה שיצטרך לשלם מה דמה"ת פטור ובזה לא שייך סברתו שכתב שם וכן מוכת מפירש"י ז"ל שכתב בגטין (דף לו ע"ב) דבדבר שבממון אין כאן עקירת דבר מה"ת במקום סייג וגדר דהפקר ב"ד היה הפקר. דמשמע משום איזה סייג וגדר שיש בזה ולא דוקא משום דפשע אחד וכן מוכח מדברי הרמב"ם ז"ל בפ' כ"ד מהל' סנהדרין הל' ו' שכתב וכן יש לדיין תמיד להפקיר ממון כו' כפי מה שיראה לגדור פרצות הדור ולחזוק הבדק או לקנוס אלם זה הרי דמשמע מלשונו ז"ל דלאו דוקא בפשע אחד אלא כפי שיראה הדיין לחזק הבדק כגון שצריכין לתיקון העולם וכדומה כמו בפרוזבול ועיין בחו"מ (סי' ב) בזה ודוק ועדיין צ"ע בכ"ז ולא כתבתי רק להערה בעלמא:
מספקא ליה ותירץ הרא"ש ז"ל דראיית הגמרא היא מהך דהמכנסת דע"ז לא פליגי רבנן ואי כר"א הרי הדין עמו וגם לאחר גירושין נותן דמיו ולא הגוף וא"כ אמאי לא יוכל גם הבעל בעצמו למכור יעו"ש וא"כ לפי פירוש הרא"ש ז"ל ודאי קשה כיון דכל ראיית הגמרא דלא כר"א ודהדין עמה מהך דהמכנסת כנ"ל. וא"כ לבתר הכי דפסק כר"י מאי מקשה והא תניא כר"א והרי גם להיפך תניא דלר"א הרי יכול למכור ג"כ הבעל בעצמו כיון דסו"ס יקח אח"כ לעצמו ויתן לה דמיו כנ"ל. לכן ביאר בזה רבינו הגדול ז"ל דהיינו דמוכיח ע"כ ההוכחה הוא דכר"י הוא דאף הגוף שייך לה ולא רק דנוטלת הגוף אח"כ משום שבח ב"א אלא דבכל העת גוף הדבר שייך לה משום שבח ב"א וההוכחה היא ע"כ מהך דרשב"ג כנ"ל והיינו דמוכיח כיון דלא יוכל למכור כלל ואף הבעל מוציא מיד הלקוחות אף שהוא בעצמו מכר ע"כ משום דלא חל כלל כיון דהגוף אינו שלו וכמו שכתבו התוס'. וע"ז כתב די"ל ב' טעמים לסתור הראיה דמוכיח לר"י. אופן אחד י"ל דאף דנאמר דבאמת הלכה כרשב"ג ולא מל המכירה כלל אף קודם גירושין. ואף דבאפותיקי על הכתובה פסק הרי"ף ז"ל כרבנן ולא כרשב"ג כמוש"כ הרא"ש ז"ל ועוד דגם רשב"ג דס"ל דל"מ מכירה היינו דאח"כ הגבה מזה אבל עד שעת גבייה מהני המכירה כבר עמד בזה הרז"ה ז"ל בהמאור הגדול ומיישב שם דשאני מטלטלין מקרקעות דמטלטלין כיון דיכולין להיות נפסד מש"ה לא מהני בזה כלל מכירה יעוש"ה ושפיר מוכיח מרשב"ג. מ"מ י"ל דאף דקיי"ל כן וכ"ע מודו לזה מ"מ לא מוכת להך דינא דמוכיח דהלכה כר"י דהגוף שלה וכנ"ל די"ל דלא תליא כלל במכירה דאף דלא יוכל למכור כלל והיינו משום דמטלטלין נפסדין בין כך וכך מ"מ הגוף באמת שייך לו ודידיה הוא אלא דלאחר גירושין תגבה אותן בגוביינא והוה כאפותיקי הנ"ל ועדיפא מינה דבאפותיקי דקרקע לרבנן יכול למכור וגם לרשב"ג עד שעת גביה מהני מכירה וכאן במטלטלין לכ"ע לא שייך כלל מכירה דמשום שבח ב"א תגבה מזה בעצמה אבל באמת הגוף שייך לו עד שעת גביה. ועוד יש לדחות משום די"ל דאף דבאמת ע"כ תליא זה בזה בטעמן דכיון דאינו יכול למכור כלל ע"כ דידה הוה דאלו היה דידיה היה יכול למכור לכה"פ עד שעת גבייה וכיון דאינו יכול למכור כלל מסתמא דידה הוה. מ"מ י"ל דבגוף הדין דרשב"ג דאינו יכול למכור כלל לא קיי"ל כן אלא דבאמת יכול למכור לכל הפחות עד שעת גבייה וא"כ לא מוכח הך דר"י. וא"כ מאחד מב' אופנים הנ"ל נסתר הוכחת הגמרא על ר"י. וא"כ י"ל דה"ט דמקשה בגמרא והא תניא כר"א והיינו דכר"י לא מוכת כלל היינו בהך דינא דמוכיח למעלה דכר"י הוא דהגוף בעצם שייך לה ע"ז לא תניא כר"י וא"כ צ"ל כר"א דהגוף לכל הפחות שלו ומשני מסתברא טעמא דר"י והיינו דכאן מסתברא כר"י. וזה דמספקא ליה להרי"ף ז"ל כיון דמצינו דהגמרא לא נ"ל במה דהוכיח כר"י ומספקא ליה מאיזה משני טעמים הנ"ל לא ניחא ליה להגמרא אם דלעולם קיי"ל כרשב"ג אלא דס"ל להמקשן דלא תליא מה דהגוף שלו בדין מכירה די"ל דאף דהוה שלו מ"מ לא יוכל למכור ולפי סברא זו קיי"ל כרשב"ג ומטעם שכתב המאור ז"ל. אך לפי הטעם השני דהגמרא דלא נ"ל בהתניא כותיה דר"י היינו משום דלא קיי"ל כרשב"ג א"כ כיון דסתמא דגמרא ס"ל כן לא קיי"ל כרשב"ג והיינו דמספקא ליה להרי"ף ז"ל והיינו אף דקיי"ל כר"י דפסק בהדיא ר"נ דהלכה כר"י מ"מ י"ל דלא קיי"ל כרשב"ג דאינו יכול למכור כלל אלא דחל המכירה ומ"מ לאתר הגירושין דידה הוה אך עד שעת גירושין י"ל דיכול למכור. אך זאת לסברא קיימת דהיכא דגם למכור אינו יכול כלל ע"כ דדידה הוה ואדרבה די"ל דגם ביכול למכור דידה הוה ומסתברא טעמא דר"י והיכא דאינו יכול למכור ע"כ דבודאי דידה הוה וליכא ע"ז פלוגתא. וא"כ בזה תליא שתי הדעות המובא בש"ע או"ת (סי' רמו ס"ד הנ"ל) דלהדעה הראשונה מותר העכומ"ז במלאכה והיינו אף דבודאי העכומ"ז אינו יכול למכור דלאו דידיה לגמרי הוא מ"מ כיון דבאחריותו הוא לכ"ד מקרי כשלו ולאותה דעה י"ל דקיי"ל כרשב"ג כנ"ל ולדעה השניה דכיון דהעכומ"ז אינו יכול למכור לא מקרי שלו ואסור במלאכה ותליא זה בזה. וא"כ בהך דרשב"ג ע"כ לא קיי"ל כן כנ"ל. וזה שכתב רבינו הגדול ז"ל דהדעה השניה הוא כר"י דקיי"ל כותיה דדידה הוה ומוכת מהך דרשב"ג והיינו משום דתליא זה בזה משום דלא יוכל למכור דידה הוה כנ"ל. ואף דלפי"ז לא קיי"ל כרשב"ג מ"מ גוף הסברא הנ"ל קיימת היא כנ"ל ואי דיקשה על דעה הא' האיך פסק נגד מה דקיי"ל כר"י ע"ז כתב דתליא בספיקות הרי"ף ז"ל דלא תליא כלל במה דאינו יכול למכור והא דלא נ"ל להגמרא להתניא כותיה דר"י היינו משום זה דלא תליא זה בזה וכנ"ל. ומתורץ דברי הרמב"ם ז"ל דאף דפסק כברייתא דתניא כותיה דר"א עבדי צאן ברזל וכו' ופסק כר"י וכו' דהיינו די"ל דאף דהעיקר שלו הוא מ"מ מאי דפסק כר"י דאף דשלו הוא מ"מ נוטלת אח"כ משום שבח ב"א. ולא יוכל למכור כדי שלא יצטרך לילך בדינא ודיינא כמבואר בירושלמי הובא בהרא"ש ז"ל והיינו דפסק דלא יוכל למכור כלל בפ' כ"ב מהל' אישות הל' ט"ו והיינו כנ"ל. וי"ל דקיי"ל כרשב"ג. אך משום דמספקא ליה מש"ה פסק דבדיעבד מהני המכירה וכמו שמסיים והיינו דמבאר רבינו הגדול הגר"א ז"ל הא דאיכא ב' טעמים לדחות התניא כותיה יעוש"ה מה שביאר שם ודוק:
<b>אך</b> לפי מה דנתבאר למעלה דה"ט דס"ל להגמרא דהלכה כרשב"ג אף דקיי"ל כרבנן באפותיקי וגם לרשב"ג שאני כאן מהך דגטין דכאן גם עד שעת גבייה לא חל דלא חלה המכירה כלל היינו משום דמיירי כאן במטלטלין דגרע מקרקעות משום דנפסד א"כ קשה להרמב"ם ז"ל דפסק בפ' כ"ב מהל' אישות הל' ט"ו דבעל שמכר צאן ברזל המכר בטל והיינו דבטל כל המכירה ואף עד שעת הגבייה לא חל כלל כמבואר בכ"מ שם וכן מבואר בפ"ל מהל' מכירה יעוש"ה הרי דבקרקע פסק בזה כרשב"ג ואדרבה בהל' ט"ו שם פסק בהדיא דבמטלטלין מהני המכירה בדיעבד והיינו משום דעל קרקע סמכה דעתה טפי ולא אמטלטלי. וא"כ קשה באמת לפירוש הרמב"ם ז"ל אמאי לא מהני בקרקע דהא קיי"ל כרבנן באפותיקי וגם עד שעת גבייה אמאי לא מהני. והנה בפ' כ"ב מהל' מכירה הנ"ל הל' ט"ו שם עמד ע"ז הראב"ד ז"ל דלא קיי"ל כרשב"ג יעו"ש. אך צ"ל באמת דהרמב"ם ז"ל לא ס"ל בזה כהבעל המאור ז"ל אלא דאדרבה קרקע גרע ממטלטלי אך ס"ל כמו שכ' הרא"ש ז"ל ביבמות (דף סז הנ"ל) דלא דמי אפותיקי לשום ודצאן ברזל כמבואר שם בהדיא וי"ל דגם רבנן מודו לזה וגם מפרש הרא"ש ז"ל שם דגם רשב"ג דס"ל שם בגיטין דל"מ המכירה היינו דתיכף בטל המכירה וכאן גם רבנן מודו לרשב"ג אך די"ל להרמב"ם ז"ל דהיינו דמספקא ליה להרי"ף ז"ל אי הך דצ"ב דמי לאפותיקי הנ"ל ופליגי רבנן ע"ז והלכה כרבנן והיינו כשיטת הר"ת ז"ל המובא ברא"ש שם דהך דיבמות ודגטין הנ"ל שוין הן או די"ל דל"ד לאפותיקי וגם רבנן מודו וכשיטת הרא"ש ז"ל והיינו דמספקא ליה וי"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דקרקע גרע ממטלטלין דעל מטלטלין לא סמכה דעתה וס"ל ז"ל דהך דרשב"ג מיירי במטלטלין כמו שכתב רבינו הגדול הגר"א ז"ל וס"ל להרמב"ם ז"ל כהרי"ף ז"ל דמספקא ליה אי הלכה כרשב"ג או לא והיינו במטלטלין ומש"ה פסק דלכתחלה לא ימכור ובדיעבד מהני אך בקרקע לא מהני כלל כנ"ל וזהו שנראה לכאורה בכונת רבינו הגדול הגר"א ז"ל זי"ע:
<b>אך</b> עדיין צריך לי ביאור בהא דקאמר ר"נ הלכה כר"י וקא"ל רבא והתניא כוותיה דר"א ומסיק אע"ג דתניא כותיה דר"א מסתברא טעמא דר"י משום שבת בית אביה ובתוס' ד"ה עבדי צאן ברזל כו' תימא לר"י מאי ראיה מייתי מהכא לר"א דהא ר"י נמי מודה דיוצאין בשן ועין לאיש דחשיב כעבדו כי היכא דחשוב כספו לענין תרומה וכו'. ותירץ הר"ש בר"ח מוורדיש דדייק מאבל לא לאשה ומחיים לא איצטריך דפשיטא אלא לאח"מ קאמר דאין יוצאין לאשה משום דהדין עמו. וא"כ בשלמא אם נימא דבאמת ס"ל להגמרא כהתניא כוותיה דר"י והא דמקשה והתניא כוותיה דר"א היינו אמאי פסק כר"י כיון דתניא נמי כותיה דר"א ע"ז שפיר משני מסתברא טעמא דר"י. אך לפי מה שביאר מרן הגר"א ז"ל דלא ס"ל להגמרא דהוה ראיה מהברייתא לר"י כנ"ל וכמו דבאמת משמע מלשון הגמרא והתניא כוותיה דר"א כאלו מקשה מברייתא על ר"נ וליכא תנא דס"ל כוותיה יעוש"ה. ולכאורה תמוה האיך משני דמסתברא טעמא דר"י כיון דבהדיא תניא כר"א ולא כר"י דמבואר שם דאינו יוצא בשן ועין לאשה לעולם והיינו ע"כ דהדין עמו כר"א והאיך נוציא מסברא ממה דמבואר בברייתא דליכא פלוגתא בזה והאיך יפלוג ר"נ על ברייתא מן הסברא. ולכאורה היה אפשר לפרש לפע"ד די"ל דלפי מה שפירש מרן הגר"א ז"ל בדברי הרי"ף והש"ע י"ל דלא נ"ל ז"ל לפרש הוכחת הגמרא כמו שכתבו בתוס' משום ולא לאשה די"ל דלא מוכח מזה כלל די"ל דקאי על לאח"מ רק קודם גוביינא מש"ה אינו יוצא לאשה כמו שביאר בזה בס' אבני מלואים על אהע"ז (סי' ל) יעוש"ה. ועיין בחידושי מהרש"א ז"ל. אלא די"ל דראיית הגמרא כמו דאיתא בתוס' ישנים ד"ה יוצאין כו' וז"ל שם וא"כ הדין עמו דאי הדין עמה לא יוכל להוציאם לחירות דאע"ג דר"י מודה כו' לא קאמר דמצי להוציא לחירות דכיון דקאמר לקמן אם רצה הבעל למכור לא ימכור כ"כ אמאי יכול למכור העבד לעצמו להיות יוצא בשן ועין ב"ח. וא"כ י"ל לכאורה דמה דקאמר אע"ג וכו' מסתברא טעמא דר"י וכו' והיינו או די"ל דלא ס"ל להלכה כסברת התוס' ז"ל או דלא ע"ז דדידה הוה הגוף קאמר מסתברא כר"י. אלא די"ל דדידיה הוה באמת ומ"מ רבנן תקנו משום שבח בית אביה דהיה דידה לגבות משום שבח ב"א ומ"מ כיון דהגוף דידיה אף דלא יוכל למכור משום שבח ב"א מ"מ בשן ועין דממילא הדין נותן דיצא לחירות ויש לדקדק ג"כ בלשון הגמרא דקאמר מסתברא טעמא דר"י כו'. וכבר הזכיר למעלה הטעם. אלא דלפי"ז י"ל דזה כונת הגמרא מסתברא טעמא דר"י משום שבח ב"א דבזה מסתברא טעמא דאף דלדינא י"ל דהגוף שלו מ"מ כאן בטעמא דר"י מסתברא משום שבח ב"א הדין עמה ויש לפלפל בזה ולא החלטתי הדבר ולא כתבתי רק מה שעלה בדעתי לכאורה לפע"ד קצת בכונת רבינו הגדול הגר"א ז"ל זי"ע:
<b>ונחזור</b> לעניננו דהנה בהך סוגיא הנ"ל בשלמא בהך דהוכיח בגמרא כר"א מהא דאוכלין בתרומה והוצרך ר"ס לישב דברי ר"י משום דמי קתני והן שלו וכו' זאת א"ש דאף דנאמר דלר"י רק מדרבנן הוא שלה ומד"ת שלו הוא מ"מ האיך יאכלו בתרומה היה לנו לאוסרם בתרומה לכה"פ מדרבנן וע"ז משני ר"ס דלאו משום דדידיה הוא אלא משום דגם היכא דרק חייב באחריותן מותרין בתרומה מצד הדין וכמבואר שם אלא דבהך דקאמר ר"נ הלכה כר"י ומקשה ליה רבא והתניא כותיה דר"א והיינו בהך דיוצאין בשן ועיין לאיש וכו' וקשה מאי קושיא הוא די"ל דר"י ס"ל דלעולם מה"ת שלו הוא אלא דמדרבנן הוא שלה ומ"מ לא יוכלו להפקיע השיחרור דשן ועין מה דמה"ת צריך לצאת לחירות והאיך יפקיעו חז"ל ד"ת להפקיע העבד מכל המצות האמורות בתורה. ואף דבתוס' ד"ה עבדי צאן ברזל פירש שם הר"ש ז"ל דדייק הגמרא מאבל לא לאשה ומחיים לא איצטריך דפשיטא אלא לאח"מ קאמר דאין יוצאין משום דהדין עמו עיי"ש וא"כ א"ש. אך עיין בתוס' ישנים שם ד"ה יוצאין דתירצו דהכי דייק בגמרא דאי הדין עמה לא היה יכול להוציאם לחירות דאע"ג דר"י מודה דאוכלין בתרומה מ"מ לא קאמר דמצי להוציאם לחרות דכיון דקאמר לקמן אם רצה הבעל למכור לא ימכור כמו כן אינו יכול למכור העבד עצמו להיות יוצא בשן ועין ב"ח יעו"ש. וכבר ביארתי דיש להוכיח לכאורה כפירוש התוס' ישנים דהראיה אינו מאבל לא לאשה דזה יש לדחות. ולפי"ז קשה דמאי ראיה הוא כנ"ל ואף דבזה יש לדחות קצת דגם בשיחרור איכא קולא דמתירו בבת חורין ודוק בזה. אך יותר קשה מההיא איתתא דעיילא לי' לגברא איצטלא דמלתא ופרסוה אמיתנא וא"ר קנייה מיתנא ומקשה בגמרא והאמר רבא אר"נ הלכה כר"י ומאי קושיא דלמא לעולם הלכה כר"י דמדרבנן דידה הוא ומ"מ כיון דמה"ת היה ראוי להיות שלו וקנייה משו"ה כיון דמה"ת הרי קנייה מיתנא ונאסרה בהנאה אין כח בידם בתקנתם להפקיע מידי איסורי הנאה מה"ת דנאסרה בהנאה. אך לפי סברתנו הנ"ל א"ש די"ל דכיון דבעת שחל תקנת חז"ל שיהיה שלה תיכף משום שבח ב"א אז אין שום נ"מ לד"ת דיופקע מחמת זה ד"ת כגון בהך דיוצאין בשן ועין לאיש דעדיין לא הכה את עינו ושינו וכן לענין הך דקנייה מיתנא הנ"ל ואין ענין זה דתיקנו להך ד"ת הנ"ל וא"כ שפיר חלה תקנת חז"ל דדידה הוה וממילא כיון דדידה הוא מתקנת חז"ל קנתה מתורת הפקר ב"ד הפקר והוה שלה כד"ת ואף כשיבוא אח"כ מזה לידי הפקעת ד"ת אין בכך כלום כיון דבעת שחלה תקנתן לא היה נ"מ לאיסורא אלא לענין ממון בלבד. ומש"ה שפיר הוכיח מהך דיוצאין בשן ועין לאיש דע"כ כר"א דאי כר"י דדידה הוה א"כ אף כשיבא אח"כ לידי ד"ת דהיינו שיכה את עינו ושינו ג"כ אין צריך לצאת לחירות כיון שכבר הוה שלה וכן בהך דאמר רבא קנייה מיתנא מקשה שפיר והאמר רבא אר"נ הלכה כר"י וכיון דהלכה כר"י דדידה הוה אף דהוא מתקנתא דרבנן משום שבח ב"א מ"מ כיון דכבר חלה תקנתן וקנתה הדבר מדרבנן מטעם הפקר ב"ד הפקר דלא היה שום נ"מ אז לענין איסור א"כ ממילא אח"כ ג"כ כשאירע הדבר ופרסוה אמיתנא ויצא מזה איסור תורה מ"מ אמאי נאסרה והא כבר שלה היא והוה כד"ת וע"ז תירץ לו א"ל מי לא מודה ר"י דמחוסר גוביינא וכו' עייש"ה. והנה בהך סברא יש להאריך הרבה ולישב כמה דברים בזה ומאשר כבר האריכו רבותינו האחרונים ז"ל בענין זה לקצר אני צריך:
(ח) <b>ודאתאן</b> עלה נראה לכאורה דבהך דינא הנ"ל דמכר הדבר כבר בכסף וחזר בו כיון דמדרבנן לא קנה אותו הלוקח והוא מכבר נשאר ברשות המוכר י"ל דהוה של המוכר לגמרי והיכא דהמוכר קידש בה אשה קידושיו קידושין גמורין גם מה"ת כיון דכבר נכנס לרשות המוכר נקנה לו מטעם הפקר ב"ד הפקר והוה קידושיו קידושין גמורין וי"ל דאם בא אחר וקדשה אין חוששין כלל לקידושיו וכדומה לזה וזהו נגד דברי מרן המשל"מ ז"ל שהחליט להיפך ואני מבטל דברי מפני דבריו הקדושים ז"ל אך לכאורה מכל הנ"ל הכי משמע. ולפי"ז ה"ה היכא דהלוקח קנה הדבר במשיכה בלא מעות דלפי מה דקיי"ל דמה"ת לא קנה במשיכה אלא במעות ומדרבנן דוקא במשיכה וא"כ לא הוה אלא קנין דרבנן והלוקח קדש בהחפץ אשה ואח"כ בא אחר וקדשה דלפי הסכמת המשל"מ ז"ל משמע ג"כ לכאורה דחוששין לקידושי שני ולהנ"ל אין חוששין כלל לקידושי שני כיון דכבר קנה הלוקח ונכנס לרשוחו מטעם הפקר ב"ד הפקר והוה כד"ת, ולפי"ז יש לדון בזה במה דנהגו לקנות אתרוגים קודם יו"ט בלא מעות עד לאחר יו"ט וכיון דמה"ת אינו קונה במשיכה בלא מעות האיך יוצא בו ביו"ט ראשון דבעינן לכם וכבר חקרו בזה רבותינו האחרונים ז"ל ועיין בס' פרת יוסף (סי' נז). אך להנ"ל יוצאים בו בלא שום פקפוק דזכיית האתרוג היה קודם יו"ט ולא היה נוגע אז כלל לד"ת לצאת בו וממילא דנכנס לרשות מתקנתא דרבנן וממילא דהוה שלו מדאורייתא ג"כ ויוצא בו מה"ת כנ"ל ובהך דקנה במשיכה לבד יש למצוא עוד טעם ע"פ מה שכתב בשער המלך פ"ח מהל' לולב הנ"ל לישב מה דקשה מההיא דסבתא דצוחה קמיה דר"נ דריש גלותא וכולהו רבנן יתבי בסוכה גזולה ואר"נ דפעיתא היא דא ואין לה אלא דמי עצים בלבד דהרי דאע"ג דמדאורייתא לא מפקי מידי סוכה גזולה בכך עד דסותר את ביתו ומחזיר מריש גופיה אפ"ה מכי תיקון רבנן דאין לו אלא דמי עצים בלבד יצא במצות סוכה ואמאי פסק הרמב"ם ז"ל דלא למיקני לולב לינוקא אפילו בהגיע לעונת הפעוטות משום דמיקני קני ואינו מקנה לאחרים מה"ת ותירץ שם דאפשר לחלק ולומר דההיא דסבתא שאני דאע"ג דמה"ת לא קני ומחייב לאהדורי חפצא גופא מ"מ אי מתרמי ונתרצה למוכרו ולוקח הדמים ודאי פשיטא דקני מה"ת ויצא בה ידי חובתו דלכם קרינן בי' ואע"ג דלא יהיב דמי לאלתר מ"מ אי זקפן עליו במלוה מיהא קנה ד"ת והלכך מכי תיקון רבנן דאין לו אלא דמים הי"ל כאילו נתרצה למוכרו שהרי מצוה לקיים דברי חכמים ולא גרע מתליוה וזבין דזביניה זביניא והלכך הו"ל מכירה גמורה מה"ת ודמים חייב הוא לו דהו"ל כאילו זקפן עליו במלוה ומכי יהיב דמי בתר הכי נמצא קנייתו למפרע ולבתר דתיקון רבנן דאין לו אלא דמי עצים מכת תקנתא דידהו הו"ל השתא קנייה מה"ת משא"כ בזכיית קטן דלעולם אינו שלו מה"ת יעו"ש. ולפי"ז גם בקנה אתרוג במשיכה בלבד דלפ"מ דתיקנו רבנן דקנה במשיכה בלבד ומצוה לקיים דברי חכמים ורק דמים הוא דחייב לו והו"ל כאילו זקפן עליו במלוה ולא גרע מתליוה וזבין כמוש"כ בשעה"מ שם ושפיר יצא בו י"ת אף מה"ת והנח לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם ושפיר עבדו:
<b>וכן</b> יש להוכיח מהא דתנן בפ' הזורק (דף עת ע"ב) היתה עומדת ברה"ר וזרקו לה קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת וכו' ובגמרא שם ה"ד קרוב לה וכו' אמר רב ד"א שלה זהו קרוב לה וכו' והרי קנין ד"א אינו אלא מדרבנן ומ"מ מהניא להתגרש בה והאיך מהני קנין דרבנן להפקיע ולהקל בשל תורה וכבר הרגיש בזה הר"ן ז"ל שם וכתב דכיון דרבנן תיקנו ועשאוה כחצרה והפקר ב"ד הפקר יעוש"ה. והנה הר"ן ז"ל לשיטתו ס"ל שפיר דמהני דרבנן לדאורייתא משום הפקר ב"ד כמו דס"ל בפ' התקבל (דף מד ע"ב) שם דפי' רש"י ז"ל והרי"ף ז"ל דמהני קנין דרבנן לדאורייתא יעוש"ה. אך להנך פוסקים דס"ל דלא מהני קנין דרבנן לאפקועי ולהקל מד"ת קשה מהך מתניתין דפ' הזורק הנ"ל וגם דבירושלמי פ' אלמנה לכה"ג הל' ג' הנ"ל מבואר בהך דהבת מאכיל בתרומה הנ"ל דאין כח ביד חז"ל להפקיע מד"ת להקל והאיך יתפרש הך מתניתין הנ"ל. הן אמת דבירושלמי פ"ח דגיטין ופ"ק דמציאה מבואר דקנין ד"א ילפינן לה מקרא דאני בעניי הכינותי וגו' ובסי' נ"ו הארכנו בזה בעה"י. ולפ"מ דקיי"ל דלכ"ע קנין ד"א הוא רק מדרבנן קשה אלא דלפי הנ"ל א"ש בפשיטות דגם כאן קנין ד"א ע"כ היתה נקנה לה קודם שזרק לה הגט דדין ד"א לא מהני אלא כשהיתה עומדת מקודם ואח"כ זרק לה הגט כמבואר במס' מציעא דקנין ד"א מקנין חצר הוא וחצר צריך שיהי' מקודם חצירו ואח"כ בא הדבר לתוך חצירו אזי קונה לו חצירו כמבואר בתוס' במס' בבא מציעא ובכמה מקומות. וא"כ כשעמדה על מעמדה מקודם שזרק הגט היתה הד"א נקנה לה מדין ד"א דתקינו לה רבנן בכ"מ וכיון שכבר נתהוה חצירה מתיקין דרבנן אזי קנתה אח"כ הגט מד"ת ג"כ כיון שכבר נקנה לה החצר טרם שהיתה נוגע לשום ד"ת בדבר איסור ממילא דנעשה חצירה מתיקון דרבנן והפקר ב"ד הפקר ואח"כ כשיבוא הגט לשם ג"כ מועיל לכ"ע. והרי זה דומה לכל מציאה דימצא בתוך ד"א דודאי קני ליה מדאורייתא ג"כ וכי נימא דהמוציא מציאה בתוך ד"א ויאמר יזכה לי ד"א שלי ואח"כ בא אחר וחטפה והגביה בקנין דאורייתא וקידש אשה בזה האם נימא דקידושיו קידושין ואין זה אלא תימא אלא דברור הוא דקידושיו לאו כלום הוא כיון דבעת הקנין לא היה נ"מ לד"ת בדבר איסור ורק בדבר הממון בזה מהני קנין דרבנן כשל תורה מטעם הפקר ב"ד ודאורייתא הוא אף אם אח"כ יסתעף מזה שום איסור דאורייתא:
<b>אך</b> עדיין צ"ע מפירש"י ז"ל בהך דפ' הזהב (דף מח ע"א) דכתב שם רש"י ז"ל בד"ה קאי באבל וכו' ונ"מ לענין איסורא כגון אם קידש בו את האשה לר"י הוה קידושין דמדאורייתא קנייה ודידי' הוא לר"ל לא הוה קידושין יעו"ש דהרי דלא מהני הך דרבנן לאפקועי מד"ת אף דשם בעת קנין המעות לא היה נוגע לד"ת כלל ומ"מ לא מהני נגד ד"ת להקל כשיקדש בהם אח"כ ולפי"ז יקשה עליו ז"ל מהנך מקומות שהקשינו כנ"ל וגם מהך דאתנן דמס' ע"א (דף סג) הנ"ל דמקשה והא לא משך דאלמא דמדרבנן מהני לאפקועי מד"ת דלא יחול אח"כ עליו שם אתנן ומותר להקרבה וכמו שהוכיחו בתוס' שם. אך שם אפשר לישב קצת דקושיית הגמרא הוא לר"ל דס"ל דמה"ת מעות אינן קונות אף דהקושיא הוא על תירוץ ר"ת ור"ח הא הוכחנו לעיל דס"ל כר"י דמעות קונות ד"ת מ"מ י"ל דהקושיא הוא לר"ל דקשה עליו מהך מתניתין דאתנן. אך מכל הנך מקומות שהוכחנו צ"ע לפירש"י ז"ל וצ"ע בדבריו ז"ל
(ט
) <b>והנה</b> בחתם סופר חיו"ד (סי' שי"ד) פלפל שם בפירש"י ז"ל דפ' הזהב והביא שם דלכאורה סותר דברי עצמו מהא דפ' התקבל (דף סד ע"ב) אר"י אר"א חפץ ומחזירו לאחר שעה זוכה בין לעצמו ובין לאחרים ושמואל אמר דא ודא אתת היא ופירש"י שם לר"י זוכה מדרבנן לשמואל אפילו מדרבנן אינו זוכה. ותוס' ז"ל פירשו שם דלר"י זוכה מדאורייתא ולשמואל מדרבנן מיהת זוכה לאחרים ובר"ן ז"ל שם הקשה אתוס' ז"ל א"כ מאי פריך משתופי מבואות ומשני שתופי מבואות מדרבנן והלא אפילו יהיה מדאורייתא מ"מ מקנין דרבנן הוה שלו ומועיל מה"ת מטעם הפקר ב"ד *) עיי"ש בר"ן שהאריך בזה וכתב שכן דעת הרי"ף כרש"י ז"ל דלשמואל אפילו מדרבנן אינו זוכה ולר"י אינו אלא מדרבנן ומזה הוכיח בס' חתם סופר שם דע"כ לרי"ף ורש"י מהני דרבנן להוציא מד"ת דאלת"ה אדמקשה לשמואל. לר"י נמי תיקשי לפי מה דס"ד דשתופי מבואות דאורייתא. אע"כ לר"י לא תיקשי דקנין דרבנן מהני לדאורייתא ולפי"ז מקשה שם בס' ת"ס הנ"ל דרש"י ז"ל סותר דברי עצמו בהך דפ' הזהב הנ"ל ותירץ שם לחלק דהיכא דתיקנו חז"ל קנין ומ"מ יותר מצוה לקיים דברי תורה וכגון יאוש כדי וקנין כסף בלא משיכה דאף דתיקנו דיכול לחזור בו מ"מ עדיף טפי לקיים קנינו בכסף בזה לכ"ע אינו מועיל להוציא מד"ת יעו"ש שהאריך בזה. וא"כ א"ש הך דפ' הזורק דקנתה בד"א הגט. אך מהך דמס' ע"א הנ"ל באתנן הנ"ל לא יתישב אם לא דנימא דקושיות הגמרא לר"ל כנ"ל. גם מתוס' יבמות (דף ל ע"א) ד"ה אזיל כהן לכאורה לא משמע כך ומשמעות דבריו ז"ל דכתב סברא זו לכ"ע גם דמישב שם בסברא זו דברי הרמב"ם ז"ל. והרי פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ו ממעילה הנ"ל דבלקח דבר בפרוטה של הקדש דלא מעל אף דמה"ת קונה מ"מ כיון דמדרבנן מעות אינן קונות לא מעל ואף דנ"ל לרבנן בכ"מ דלא יחזור מקנין המעות ואמאי לא מעל גם הכא לפי הך סברא ולפנינו יתבאר אי"ה לישב דברי הרמב"ם ז"ל באופן אחר ואפשר דלא יקשה עליו ז"ל הך דפ"ו ממעילה. וביותר לא זכיתי להבין דברי מרן התוס' ז"ל במה דכתב שם לתרץ בהך סברא דברי הרמב"ם ז"ל דפ"ט מתרומות וז"ל בח"ס שם ומיושב נמי פסק הרמב"ם ז"ל בהל' תרומות פ"ט בכהן שקנה פרה מישראל בכסף מאכילה כרשיני תרומה. וישראל שקנה מכהן אינו מאכילה כרשיני תרומה משמע דקנין כסף מועיל ולא אזלינן בתר דרבנן והקשה באבני מלואים (סי' כח) מש"ס ר"פ אלמנה דאם יש בת עם הבן בנכסים מועטים מאכילים בעבדים בתרומה ש"מ דבתקנתא דרבנן מאכילים בתרומה. ולהנ"ל לק"מ דקנין כסף לא עקרי לגמרי יעוש"ה. ואשתומם על זה מאד דהרי בהרמב"ם ז"ל מבואר בהדיא דגם בכהן שקנה מישראל בכסף אסור להאכילה כרשיני תרומה אף דקנה במעות מה"ת מ"מ מועיל דרבנן להוציא מד"ת אף מקנין כסף והרי דלא כסברת הח"ס ברמב"ם ז"ל. והוא ז"ל העתיק דברי הרמב"ם ז"ל דפ"ט מתרומות דכהן שקנה פרה מישראל בכסף מאכילה כרשיני תרומה ולפי"ז שפיר הוכיח דקנין כסף מועיל לתרומה, ובאמת ברמב"ם ז"ל שלפנינו מבואר בהדיא דגם במכר ישראל לכהן אעפ"י שנתן הדמים לא תאכל בתרומה עד שימשוך. וגם מהך דפ"ו ממעילה לכאורה מוכיח כן ודבריו ז"ל בח"ס שם תמוהין. ולפי"ז בדברי הרמב"ם ז"ל ע"כ צ"ל כמו שנתבאר למעלה בעה"י. ובשיטת רש"י ז"ל אם נאמר כסברת הח"ס בשיטת רש"י ז"ל א"כ בנידון דידן היכא שקידש המוכר בחפץ שמכר בכסף אין חוששין לקידושיו דקנין מעות עדיף *)וגם מזה יש ראיה לסברתנו הנ"ל דמאי מקשה אתוס' ז"ל דלמא הא דהפקר ב"ד מהני היינו דוקא היכא דאינו נוגע לאיסור משא"כ הכא אלא דלפי הנ"ל א"ש דכאן בעת שנקנה להם בקנין הקטן לא היה אז נ"מ לדין איסור וממילא מהני כד"ת גם אח"כ כשיבוא לידי איסור:
ואלים. אך אם לא נימא כסברתו ז"ל י"ל דחיישינן לקידושיו וגם אם בא אתר וקדשה חוששין לקידושיו לפי שיטת רש"י ז"ל בפ' הזהב הנ"ל. אך שיטת רוב הפוסקים הרי הוכחנו דס"ל דכיון דכבר תיקנו רבנן וחלה תקנתם טרם שיבוא לידי איסור מהני תקנתן לאפקועי מד"ה וא"כ קידושי המוכר תלין בודאי ומקודשת גמורה היא כנ"ל. שוב ראיתי ברמב"ן ז"ל בחידושיו למס' גיטין בפ' הזורק (דף עת) הנ"ל בהך דזרק לה גט קרוב לה בתוך ד"א שלה דמועיל שהביא שם והא הך קנין דד"א הוא רק מדרבנן אלא דטעמא דמתניתין שם דמהני משום דמאן דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכו' ותקנתא דרבנן הוא בגיטין ומשום לתא דידהו תיקנו בקידושין משום ויצאה והיתה ומש"ה קאמר לו שמואל לר"י דלא ליעבד עובדא משום דלא תיקון לאפוקי קידושין אלא במקום שיש לחוש לקלקל ושמא משנתנו הוראת שעה היתה או משום שעת הגזירה נשנית וכו' יעוש"ה. ולפי"ז משמע דגם הרמב"ן ז"ל ס"ל דלא מהני דרבנן לדאורייתא וגם בקידושין י"ל דלא מהני אלא במה דנשנית במתניתין כמבואר ברמב"ן ז"ל שם די"ל דהוראת שעה היתה והיינו כפירש"י ז"ל בפ' הזהב. והרי דבנידון דידן מחלוקת רבוותא ז"ל וצ"ע לישב אליבא דידהו ז"ל הנך מקומות שהבאתי למעלה להוכיח דקנין דרבנן שחלה בעת שלא נגע בד"ת מועיל לאפקועי מד"ת גם אח"כ שיבוא לידי איסור. ובדברי הרמב"ן ז"ל י"ל דס"ל דקנין ד"א לא הוה בעת שלא מונח שום דבר שיהיה המקום בעצמו נקנה להעומד שם אלא דחז"ל תיקנו דכשיהיה מונח דבר בתוך ד"א של אדם אזי יהיה נקנה הד"א לאותו העומד שם ויקנה לו הדבר המציאה שמונת שם ולא שיהי' הד"א בעצמם של העומד שם כחצירו זה לא תיקנו חז"ל ויש להאריך בזה ובסי' נד הארכנו קצת בענין זה בעה"י וא"כ י"ל כיון דעיקר הקנין ד"א בעת שחלה עליו קנין ותיקון חז"ל תיכף היה נ"מ מתקנתן לדין תורה בדבר איסור היינו לענין הגט א"כ לא דמי להך דאתנן הנ"ל ולנידון דידן אלא דדמי להך דכהן שמכר פרה לישראל דאסורה לאכול בתרומה כמו שפסק הרמב"ם ז"ל בפ"ט מתרומות הנ"ל אף דמדרבנן עדיין ברשות הכהן מ"מ לא מהני מדרבנן לאפקועי מד"ת משום דתיכף בעת חלות תקנתן מפקיעין מד"ת וכנ"ל וא"כ י"ל דגם הך דפ' הזורק להא דמיא אבל בנידון דידן באחד שקידש בחפץ שמכר בקנין כסף י"ל כנ"ל דכיון דכבר חלה תיקון חז"ל והוה שלו מהני קידושיו לגמרי וצ"ע בזה. אך לרש"י ז"ל לכאורה דחוששין לקידושי שני כמו שכתב המשל"מ ז"ל:
(י) <b>אך</b> כבר הוכתנו מכמה ראשונים ז"ל דלא ס"ל כן. וכן יש להוכיח מהרשב"א ז"ל במס' סוכה (דף לא) בהך דיוצא בסוכה שיש בה גזל מתקנת מריש וכבר הוכחנו למעלה מסוגיא זו לסברתנו והרשב"א ז"ל כתב שם בהדיא וז"ל ואע"ג דמדאורייתא לא קנה והתורה אמרה לך משלך השתא דתיקון רבנן בגוזל מריש ובנאו בבירה דקני ליה וחוזר דמים לבעלים הרי העצים כו' קניא ליה מדרבנן מתקנת מריש וכו' ומשלך קרינן ביה וליכא נמי משום מצוה הבאה בעבירה דהא קנינהו מקמי' מצוה כו' יעוש"ה והרי דפירש כן בהדיא דמהני קנין דרבנן לדאורייתא והרי ביבמות (דף סז) בהך דנכסים מועטים מקשה שם והאיך מועיל קנין דרבנן להאכילן בתרומה והבאתיו למעלה עיי"ש מה שתירץ בזה. והרי דל"מ קנין דרבנן לשל תורה. וכן בפ"ד דסוכה (דף מו:) בהך דלא ליקני אינש לוליבא לינוקא יומא קמא כתב שם אבל הגיע לעונת הפעוטות הקנאתו הקנאה מדרבנן וכשם שקונה מדרבנן חוזר ומקנה מדבריהם דמשמע שאם היה קונה מדאורייתא לא היה מועיל מה שיכול להקנות מדרבנן. אלא דלהנ"ל א"ש דבאמת ס"ל להרשב"א ז"ל דדרבנן אינו מועיל להקל על של תורה וכמבואר בהדיא בירושלמי הנ"ל אלא דהיכא דתקנתן תלה מקודם שבא לידי איסור תורה שפיר מהני לענין ממון אף שאח"כ יובא לד"ת כנ"ל. וראיתי בס' פורת יוסף ז"ל שנתקשה בביאור דברי הרשב"א ז"ל בסוכה (דף מו ע"ב) הנ"ל שכתב שם ד"ה מ"ט וז"ל מיהו ודאי ליתא לדר"ז אלא בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות כגון שנותנין לו צרור וזורקו אגוז ונוטלו שזוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים שאפילו לדברי האומר דזכותא דקטן מדרבנן הוא כו' מ"מ זכיה מדרבנן זכיה גמורה היא דהפקר ב"ד הפקר וכיון דלא ידע לאקנויי נמצא דהלה יוצא בלולב שאינו שלו אף לד"ת אבל הגיע לעונת הפעוטות אף הקנאתו הקנאה בתקנתא דרבנן כו' וכשם שקונה מדבריהם חוזר ומקנה מדבריהם כו' יעוש"ה. וע"ז תמה בס' פורת יוסף הנ"ל דמתחלה כתב הרשב"א ז"ל דזכיה מדרבנן זכיה גמורה היא דהפקר ב"ד הפקר וכיון דלא ידע לאקנויי נמצא שהוא יוצא בלולב שאינו שלו אף לד"ת ואח"כ כתב אבל הגיע לעונת הפעוטות הקנאתו הקנאה מדרבנן וכשם שקונה מדבריהם כן מקנה מדבריהם. דמשמע שאם היה קונה מה"ת לא היה מועיל מה שיכול להקנות מדרבנן וכתב שם דקשה לומר דיחזור בתוכ"ד מדבריו אם לא וכו' אבל אם היה גם קונה מדאורייתא היה מועיל יעוש"ה. ולא זכיתי להבין תמיהתו על הרשב"א ז"ל דלכאורה דברי הרשב"א ז"ל פשוטים וברורים. גם מה שכתב דאף אם היה קונה מה"ת היה מועיל הקנאתו מדרבנן תמוה הוא דהא הרשב"א ז"ל כתב בהדיא במס' יבמות הנ"ל דלא מהני קנין דרבנן לדאורייתא אלא דלפי ע"ד י"ל דבפשוט ניחא דה"פ דהרשב"א ז"ל ס"ל דע"כ מיירי בלא הגיע לעונת הפעוטות. והיה ק"ל דכיון שכן הרי לא קנה מה"ת. א"כ אף דלא יוכל לקנות. לכל הפחות מה"ת יוצא הגדול אח"כ כשיחזיר לו. וע"ז סיים דאף קנייה מדרבנן מועיל מטעם הפקר ב"ד הפקר ומועיל כשל תורה והיינו באמת זכיה גמורה כשל תורה כיון דבמה דקנה הקטן לא יובא מזה לשום איסור ודין תורה. דהקטן אינו מחויב בדין לולב ומדוע לא יועיל קנייתו כשל תורה ומטעם הפקר ב"ד הפקר. וכיון דאין לו דעת להקנות ממילא דהגדול אינו יוצא אף מה"ת והיינו ג"כ כנ"ל כיון דכבר זכה בו הקטן מקודם טרם שהיה נ"מ לשל תורה ואז קנה מה"ת והגדול לא זכה אח"כ כלל משא"כ בהגיע לעונת הפעוטות אף דלהקנות לו אח"כ לא מהני קנייתו כשל תורה כיון דאז בעת שחל הקנין ותקנת חז"ל יובא ג"כ לד"ת דהיינו דיכול לצאת בה אז ידי חובת מצות לולב לכן לא מהני כשל תורה כיון דתיכף כשנותן לו אז יכול לצאת בה ודמי להך דכהן שמכר פרה לישראל הנ"ל דלא מהני קנין דרבנן להפקיע משל תורה להקל ומשום דבאין כאחד תקנת חז"ל עם הד"ת כנ"ל ומ"מ כיון דקנייתו הוא מדרבנן אף דאלים כשל תורה מ"מ יכול להקנות בקנין מדרבנן דהאיך נאמר דקנין שקנה מדרבנן לא יכול להקנות בקנינם הם אמרו והם אמרו אף שיש טעם לחלק מ"מ אין סברא להפריד ביניהם כנ"ל ויעוש"ה ובהך (דדף לא ע"א) דמדקדוק לשונו ז"ל משמע כסברתנו הנ"ל וסו"ס הרי דגם הרשב"א ז"ל ס"ל כנ"ל דבאופן דנידון דידן דהוה קנין גמור מה"ת כנ"ל. וכן יש להוכיח עוד מדברי הירושלמי לסברא זו דהנה תנן בפ"ה דפאה גדיש שלא לוקט כל הנוגע בארץ הרי הן של עניים ופטור ממעשרות וכתב הרע"ב שם דקנסינהו רבנן כו' ומפרש בירושלמי דהוא משום הפקר ב"ד הפקר והובא בתוס' יו"ט שם. וקשה האיך יכול קנין דרבנן להפקיע ממעשרות דאורייתא ומזה הוכיח באמת בס' פורת יוסף שם להנך פוסקים דמדרבנן מהני להפקיע מד"ת יעו"ש ולפי הנ"ל קשה מהך ירושלמי דפ"ז דמס' יבמות שהבאתי למעלה דמשמע בהדיא דס"ל דלא מהני דרבנן לאפקועי מאיסור תורה. אע"כ כנ"ל דגם כאן כיון דתיכף בעת שחלה תקנת חז"ל שהפקירו בעודן בשבלין לא נתחייב במעשר כמבאר בפ"א ממעשרות ושפיר תלה תקנתן מש"ה כשזוכה בה העני אח"כ וירצה לאכול ממילא דפטור ממעשר והיינו כהנ"ל. ולכאורה היה אפשר להוכיח קצת מהא דאיתא בפ"ק דר"ה (דף טו.) א"ר אתרוג בת ששית שנכנסה לשביעית פטורה מן המעשר ופטורה מן הביעור ובת ז' כו' א"ל אביי בשלמא סיפא לחומרא כו' ופירש"י ז"ל דאע"ג דסתרה לה לרישא כו' אלמא בתר לקיטה אזלת בה לענין שביעית דאמינא ספוקי מספקא לך כו' ואזלת לחומרא כו' ובתוס' שם ד"ה בשלמא כו' תימא מאי חומרא הרי קולא היא לענין מעשר וחומרא לענין שביעית כו' וי"ל דה"ק בשלמא סיפא אפילו מטעם ספק כו' אזלת לחומרא לענין ביעור וניחא הא דפטורה מאחר דחייבו חכמים להפקיר. והרי שם הא דחייבו חכמים להפקיר אין הכונה דתקנתם הוא שמחויב לומר שהוא מפקיר זאת. דזאת לא נזכר כלל אלא דבת שביעית שנכנסה לשמינית פטורה במעשר והיינו משום דתיקנו שיהיה כדין שמיטה ומועיל תקנתם להפקיע ממעשר דאורייתא וקשה דהאיך קאמר ליה אביי לרבה דבשלמא סיפא ניחא דהוא לחומרא והרי רבה ס"ל ביבמות (דף פט ע"ב) דרבנן לא יוכלו להוציא מד"ת אע"כ דכיון דבע"ח שהפקירו חז"ל הדבר ועשאוה כמו שביעית ובעודן בשבלין אינו מחויב במעשר מה"ת כמבואר בפ"א ממעשרוח מ"ו מש"ה מועיל תקנתם גם להוציא אח"כ מד"ת. והנה א"ל דכיון דעשאוה שביעית ממילא הבעלים יפקירו זאת דזה אינו דמבואר בפ"ד דפסחים (דף נו) בהך דעשו אנשי יריחו שנתנו פאה לירק ומיחו בידם חכמים משום דמפקעי ממעשר הרי כיון דנותנן בתורת פאה לאו הפקר הוא ולהנ"ל א"ש. אך באמת כ"ז יש לדחות דהרי בגמרא יבמות הנ"ל דמסיק דהפקר ב"ד הפקר גם לרבה ולפי המבואר בתוס' שם דמקשו דילמא גם בתרומה דהפקירו מרשותו בעת ההפרשה יעו"ש הרי משמע דהיכא דשייך הפקר ב"ד גם בנוגע לד"ת דאיסורא מועיל תקנתן גם לרבה אך לפי הנתבאר למעלה דיש סברא לכאורה דרק היכא דהוה רק נוגע בממון שייך הפקר ב"ד לרבה יקשה כנ"ל ולפי הנ"ל א"ש. ועיין בהא דמס' ב"ק (דף סו ע"ב) דאיתיביה לרבה מקרבנו ולא הגזול כו' ועיין בס' פורת יוסף הנ"ל דמבואר שם דמשמע דהקושיא הוא לרבה אף אם נימא דיאוש קונה רק מדרבנן ומוכיח שם דמבואר מזה דאף אם לא קנה רק מדרבנן לא מיקרי גזול ומוכח כדעת הפוסקים דדרבנן מועיל לדאורייתא ולפי מה שהבין הגאון ז"ל הנ"ל יקשה והא רבה ס"ל במס' יבמות (דף פט ע"ב) הנ"ל דל"מ דרבנן להפקיע מדאורייתא אך להנ"ל א"ש דבזה דחלה תקנתן שיקנה טרם שיהיה נוגע לד"ת שפיר מהני לכ"ע ודוק בזה. אך באמת לכאורה דברי הפורת יוסף הנ"ל תמוה דבהדיא מבואר ברשב"א ז"ל בשיטה מקובצת להוכיח דע"כ גם לאביי יאוש קונה מדרבנן אלא דהקושיא הוא אמאי מספקא ליה לרבה די"ל ג"כ דהוא מה"ת עיי"ש עוד בזה ויש לפלפל בזה. והיוצא מזה דהוכחנו מכ"מ בש"ס דילן וגם מהירושלמי וכן מתוס' והרשב"א ז"ל וכן מהרמב"ם ז"ל והב"י והמהרש"ל ז"ל דבנידון דידן מהני קידושי המוכר שקידש בהחפץ שמכר בקנין כסף מסברא הנ"ל וכן בכל כה"ג וגם יש כמה פוסקים דס"ל דמהני בכ"מ דרבנן לאפקועי מד"ת. אולם בהרמב"ן ז"ל יש לספק בדעתו ז"ל כמבואר למעלה אך מדברי רש"י ז"ל בפרק הזהב לכאורה יש להוכיח דס"ל דלא מהני. וגם ברש"י ז"ל יש קצת לדחות די"ל דמשו"ה לא מהני הקידושין לר"י משום דהכסף נקנה להמוכר לכ"ע אף דהמקח בטל כמו שנתבאר למעלה. אך לשונו ז"ל לכאורה לא משמע כך. וכמה מהאחרונים ז"ל החליטו דהפקר ב"ד לא מהני אלא לאפקועי מבעליו אבל להכניסו לבעלים האחרונים לזאת לא עשו בתקנתן. וגם בר"ן ז"ל פ' התקבל לפי מה שהסביר בשיטת התוס' נראה ג"כ באופן זה ויש להאריך ע"פ זה וגם בהך דע"א (דף סג) באתנן ובפי' התוס' שם לפי כלל זה אך מ"מ בנידון דידן א"ש ג"כ כנ"ל כגון שקידש המוכר בחפץ שמכר בכסף אף דהוא הפקר מ"מ כיון שבידו הוא וקידש בה והרי חזר ממכרו ורוצה לזכות בהחפץ כיון שקידש בה ממילא קנה אותו להיות שלו ויש לפלפל בזה בדיני מכירת פרה מבכרת עיין ביו"ד סי' ש"ך ובאחרונים ז"ל בזה וכן בדיני מכירת חמץ ע"פ סברות הנ"ל ואכמ"ל:
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל דפסק כר"א בהא דהמשאיל קורדום של הקדש דמעל וחבירו מותר לבקע בה וקשה האיך ימעול בהך משיכה דהוא דרבנן ויקילו על של תורה להביא חולין בעזרה י"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל כר"א וכמו שכתבו התוס' במס' ב"ק (דף עט) דבשומר משיכה קונה מה"ת ובס' פורת יוסף שם תמה על פסק הרמב"ם ז"ל בהך דקורדום מהך דפסק בפ"ט דתרומות הנ"ל. ולכאורה י"ל כהנ"ל דבזה קונה מה"ת במשיכה ויש להאריך עוד בענין זה בכמה סברות לחלק בין הנושאים במה שיש לישב בכמה דוכתי הסותרים בגמרא ובפוסקים. אלא כיון דבענין זה כבר האריכו רבותינו האחרונים ז"ל הרבה ולא באתי רק במה שיש להעיר קצת בענין זה לכאורה:
(יא) <b>ומדי</b> עסקי בענין זה ראיתי בס' פורת יוסף שם שתמה על דברי מרן הגר"א ז"ל בחו"מ (סי' שנג) שכתב שם הטור והשו"ע דיאוש עם שינוי השם החוזר לברייתו דקונה וכתב הב"י דהטור למד זאת מדברי תוס' מס' ב"ק (דף סו ע"ב) ד"ה חי איכא כו' וכתב ע"ז הגר"א ז"ל בביאוריו שם ס"ק ת' וז"ל דבריו תמוהין והיא שגגה גדולה דשם לא מיירי ביאוש כלל ולא בשינוי השם אלא בשינוי מעשה החוזר דס"ל דקני מדרבנן ואף בלא יאוש וכשיטתן כמש"ש (ס"ה ע"ב) בד"ה הן כי' יעוש"ה וע"ז כתב בס' פורת יוסף שם וז"ל ואם כי בזה השגתו נכונה בדברי התוס' דשם הוא בשינוי המעשה ולא בשינוי השם אבל זה דכתב הגר"א ז"ל דשם מיירי בלא יאוש לא זכיתי להבין הלא דברי התוס' שם אליבא דמאן דסובר דשינוי מעשה החוזר לא קנה כלל רק עם יאוש סובר דלכ"ע קני אף לר"י דיאוש לחוד לא קני כו' בצירוף שניהם קנה וא"כ האיך כתב הגר"א ז"ל דדברי התוס' ז"ל בלא יאוש כו' וסיים בצע"ג יעוש"ה. ואני תמה על תמיהתו ולא הבינותי כלל דבריו ז"ל דהנה בגמרא שם מקשה לרבה דס"ל יאוש קונה מקרבנו ולא הגזול ה"ד אי לפני יאוש ל"ל קרא אלא לאו לאחר יאוש וש"מ יאוש לא קנה ומתרץ שם רבא ולטעמך כו' משכבו ולא הגזול ה"ד אילימא דגזל עמרא ועבדיה משכב מי איכא למ"ד שינוי מעשה לא קני אלא וכו' ה"נ דגזל קרבן דחבריה וע"ז כתבו בתוס' ז"ל שם ד"ה מי כו' ולא בעי לאוקמי בשינוי החוזר לברייתו דאיכא למ"ד דל"ק דר"י לא פליג עליה דרבה אלא ביאוש לחודא אבל שינוי מעשה אפילו בחוזר לברייתו דאיירי ביה רבה כדפרישית לעיל לא פליג עליה. והנה בהך דמשכבו ולא הגזול איכא לאוקמי אף בלא יאוש דבזה ל"ש להקשות כמו דמקשה על הך דקרבנו אי לפני יאוש ל"ל קרא וז"פ וא"כ אם נימא דבשינוי החוזר לברייתו בלבד בלא שינוי לכ"ע לא קני עדיין לא תיקנו כלום בתוס' בתירוצם דעדיין יקשה דמאי מקשה רבא ולטעמיך כו' די"ל שפיר הך דמשכבו ולא הגזול מיירי בשינוי החוזר לברייתו ובלא שינוי ולא קשה כלל. אע"כ דכונת התוס' הכי הוא דלא בעי לאוקמי בשינוי החוזר אף דאיכא למ"ד דלא קני היינו בשינוי החוזר לבד בלא יאוש משום דר"י לא פליג עליה דרבה אלא ביאוש לחודא אבל שינוי מעשה אפילו בחוזר לברייתו דאיירי ביה רבה כדפרישית לעיל לא פליג עליה והיינו דרבה ס"ל דגם בשינוי החוזר לבד בלא יאוש קונה וכמבואר בתוס' שם (דף סה ע"ב) ד"ה הן יעוש"ה. וכן מבואר בתוס' ר"פ הגוזל עצים יעו"ש והיינו דס"ל לרבה דשינוי החוזר לבד ג"כ קונה בלא יאוש ומשום דר"י לא פליג עליה לא בעי לאוקמי דלא ס"ל כן ומה שכתבו בתוס' שם ד"ה מי בלשונם דר"י לא פליג עליה דרבה אלא ביאוש לחודא אבל וכו'. אין הכונה דלא פליג עליה אלא ביאוש לחודא אבל היכא דאיכא בהדי יאוש שינוי החוזר מהני. אלא דכונתם דלא פליג עליה אלא ביאוש לחודא כלומר אלא בדין זה לחוד הוא דפליג דלא פליג עליה רק בדין יאוש אבל בדין שינוי החוזר לא פליג אף בלא יאוש וזה פשוט וברור שם. ודברי רבינו הגדול הגר"א ז"ל ברורים. ובאמת צע"ג בדברי מרן הב"י ז"ל וכ"כ שם הב"ח ז"ל כהב"י ז"ל. וכן מצאתי בפני יהושע שעמד על הב"י ג"כ בזה יעוש"ה. ואדרבה לא זכיתי להבין במה שכתב שם מרן הגר"א ז"ל דמיירי שם בתוס' בשינוי החוזר דס"ל דקני מדרבנן ואף בלא יאוש וכשיטתן כו' ולכאורה מדבריהם ז"ל משמע דס"ל דקני מדאורייתא וכמשמעותן בתוס' (דף סה ע"ב) ד"ה הן ובר"פ הגוזל עצים עיי"ש. ולכאורה הוא מוכרח דאי דוקא דרבנן אבל מה"ת לא קני הדר קשה דלמא הך דמשכבו ולא הגזול מיירי בגזל עמרא ועבדי משכב אך בשינוי החוזר בלא יאוש דלא קני מה"ח ואף דקני מדרבנן מ"מ קרא שפיר ממעט אותו. וי"ל דמקשה למה הביאו הברייתא כיון דעתה נתקנה דקנה מדרבנן א"כ ליכא למעוטי ממשכבו היכא דגזל עמרא וע"כ מיירי בברייתא בגזל משכב דחבריה והיינו דכיון דקונה מדרבנן מהני לדאורייתא. אך מדברי התוס' ז"ל ד"ה הן ובר"פ הגוזל משמע דמה"ת קני לרבה אף בלא יאוש וצריך ביאור בדבריו הקדושים ז"ל אך מ"ת ל"צ יאוש עם שינוי החוזר וצע"ג בדבריו ז"ל דמלבד דתוס' ז"ל לא מיירי ביאוש אלא דגם בשינוי השם לא מיירי שם אלא בשינוי מעשה החוזר. ואין לומר דיליף שינוי השם משינוי מעשה דהרי בתוס' סוכה (דף ל פ"ב) בהך דכתבו דג' דינים בענין זה כתבו דשינוי מעשה עדיף משינוי השם ועיין בשיטה מקובצת בפ' מרובה שם שהביא מתשובת הר"י אבן מיג"ש ז"ל ד"ה וששאלת כו' עייש"ה באריכות ויש לפלפל עפי"ז בהנ"ל ודוק בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ע</b></big> (א
) <b>והנה</b> ברמב"ם ז"ל בהך דפ"ו מהל' מעילה דאיתא שם דבקנה בפרוטה של הקדש אם קנה מישראל לא מעל ומעכומ"ז מעל וכבר תמה בכסף משנה ז"ל שם דהרי הוא נגד סוגיא דפ' הזהב (דף מח) דדין זה דוקא לר"ל הוא אבל לר"י י"ל דמעל יעו"ש. וכבר האריכו בזה רבותינו האחרונים ז"ל. ובלח"מ פ"ג ממכירה הנ"ל יישב אותו בטוב טעם די"ל דבאמת כיון דמדרבנן אינו קונה מפקיע מד"ת ואינו מועיל אלא דבשאר אומניות כגון ספר וספן ל"ש תקנת חז"ל שלא יאמר נשרפו חטיך בעליה דהרי גוף החפץ של המשכיר ומש"ה שפיר מעל יעוש"ה. אך לפע"ד צ"ע קצת בדבריו ז"ל דהנה אף דבש"ע חו"מ (סימן קצת ס"ו) פסק דבשכירות מטלטלים נקנה בכסף דליכא למיחש שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה דכיון שהגוף שלו טרח ומציל והיינו כסברת הלח"מ ז"ל אך מ"מ לאו דכ"ע הוא ועיין בחידושי הגאון רעק"א ז"ל בסוף מס' ב"מ הובא בפ"ת שם שהביא כמה ראשונים ז"ל דס"ל דגם בשכירות מטלטלים אינו קונה במעות והביא כן מהראב"ד ז"ל והרשב"א והנ"י ז"ל עיין בפ"ת שהביא כן בשם כמה פוסקים ראשונים ז"ל עייש"ה ולדידהו ז"ל יקשה מאי מקשה בגמרא שם לר"י מהנך מתנייתא דאמאי לא מעל די"ל כיון דרבנן הוציאו מדין קנין כסף שפיר לא מעל וגם בספר וספן לא מעל דל"ק במעות גם במטלטלין ונצטרך לומר דהנך פוסקים הנ"ל ס"ל דל"מ תקנת חז"ל להפקיע מקנין מד"ת ושפיר מעל משום דמה"ת קנה. והרמב"ם ז"ל חולק עליהם וס"ל דרבנן יוכלו להפקיע מקנין דאורייתא אלא דבשאר אומנים קונה במעות. וצ"ע בזה לעשות מחלוקת בין הרמב"ם ז"ל ובין הנך רבוותא ז"ל בדין אי רבנן יוכלו להפקיע מקנין דאורייתא לבלי למעול בהקנין דהוא מה"ת. ויותר קשה לכאורה לפי"מ שהביא בחידושי הגרע"א ז"ל שם מהטור בשם הראב"ד ז"ל ג"כ כן קשה דכיון דס"ל להראב"ד ז"ל דגם בשכירות לא קנה במעות ושוין שאר אומנים לדין דקנה בפרוטה של הקדש איזה חפץ ואמאי לא השיג הראב"ד ז"ל בשני הדינים לא בדין שאר אומנים ולא בדין השני דקנה חפץ דאי ס"ל דלא יוכלו להפקיע מקנין מה"ת היה לו להשיג על דין דקנה חפץ הנ"ל ודוק בזה. ועוד יובא לפנינו אי"ה מה שיש לדקדק בדבריו ז"ל ועיין בשער המשפט בזה ולכאורה לסברא זו אם היתה עומדת בסמטא ג"כ ל"ש שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה ומועיל ג"כ כמו בביתו מושכרת למוכר וצ"ע בהך דע"א (דף כג) דמקשה שם והא מחסר משיכה והיינו דמעות לבד אינו קונה ואמאי לא מוקי לה כשהיתה עומדת בסמטא דל"ש גזרה דנשרפו חטיך בעליה ומש"ה מועל בלא משיכה ויש לדחות דבלא"ה קשה די"ל דמיירי בהתנה בהדיא שיועיל מעות דפסק בש"ע חו"מ (סי' קצח) דקנה במעות לבד יעו"ש שהש"ך ז"ל חלק ע"ז. ולפנינו יתבאר עוד מה שיש לדקדק בדברי הלח"מ ז"ל בתירוצו על הרמב"ם ז"ל:
<b>והנה</b> עלה בדעתי לכאורה ליישב די"ל עפ"י מה שכתבו בתוס' במס' ב"מ (דף מג הנ"ל) דאף דלא קני החפץ בקנין מעות מ"מ המעות נקנין למוכר וכמו שהסביר המהר"ם ז"ל במס' ע"א (דף סג הנ"ל) בדברי התוס' וא"ש סוגיא דמס' ב"מ דלר"י דמה"ת מעות קונות והרי קנה המוכר המעות גם מדרבנן ומש"ה קשה דאמאי לא מעל רק בכלן. אך הרמב"ם ז"ל י"ל דלא ס"ל כן לדינא וכן מצאתי באמת בס' פורת יוסף (סי' נח) וכתב יותר די"ל דבב"מ (דף מג) שם רבא ס"ל כר"ה דאפילו נאנסו וקנה המעות ושפיר מסייע שם בפ' הזהב להך דר"ל דאי ר"י הרי קנה המעות וצריך להיות מעל משא"כ הרמב"ם ז"ל הרי פסק דהיתר תשמיש אינו מחויב באונסין כר"נ ולא כר"ה א"כ גם לר"י לא מעל. ודבריו ז"ל לכאורה צ"ע דאף דבכ"מ שמפקיר לו ס"ל להרמב"ם ז"ל דמשום היתר תשמיש לא נתחייב באונסין מ"מ בהך דקנה ממנו בקנין מעות י"ל שפיר דחייב ואדרבה הרי הרמב"ם ז"ל כתב בהדיא בפ"ז מהל' מכירה הל' ג' דבחזר בו הלוקח דינו כפקדון אבל היכא דחזר בו המוכר הרי המעות ברשותו וחייב באחריותו וכו' עד שיקבל מי שפרע ובש"ע חו"מ (סי' קצח סעיף טו) מבואר יותר דחייב אפילו באונסין גדולים עד שיקבל מי שפרע וכן מוכח בהדיא מהרמב"ם ז"ל פ"ג מהל' מכירה הל' ו' דגם באונסין חייב עייש"ה. וא"כ אף דבקבל מ"ש נפטר מאונסין מ"מ הרי חזינן דמקודם נתחייב בכל אונסין והיינו ע"כ דכיון דמעות קונות בעת הקנין נקנה לו המעות וכמו שכתבו התוס' וא"כ בהך דקנה מהקדש אף שחזרו אח"כ מ"מ בעת הקניה והקנין כבר נקנה לו המעות וממילא מעל. ולפי"ז ג"כ קשה הא דפירש בלח"מ פ"ג ממכירה דטעמא דרמב"ם ז"ל במעילה הנ"ל משום דרבנן אפקוהו לקנין והרי מ"מ המעות קנה המוכר להרמב"ם ז"ל כנ"ל והדר קשה אמאי אינו מועל להרמב"ם ז"ל בקנה מהקדש ויש להאריך בזה. וכן מצאתי בעה"י בס' זית רענן הנ"ל שהקשה כן אמאי אינו מועל והא להרמב"ם ז"ל המעות נקנה להמוכר יעוש"ה מה שתירץ בזה והאריך בזה. ועוד יש לתמוה לפי דברי הלח"מ ז"ל לר"י ליכא שום תירוץ על קושיית רבא דליכא לחלק בין עכומ"ז לישראל וכמו שתירצו התוס' ז"ל שם לר"י דהרי הרמב"ם ז"ל פסק בפ"א מהל' זכייה הל' י"ד דבין עכומ"ז בין ישראל קונים בכסף וצ"ל ע"כ דס"ל לר"י דפליגי תנאים בזה וס"ל כהך ברייתא דתניא נתן לספר מעל והיינו בין עכומ"ז בין ישראל וכמוש"כ הלח"מ ז"ל שם וא"כ קשה באמת אמאי פסק בזה הרמב"ם ז"ל כר"י והלא ר"ל הוא דאתי שפיר לכ"ע כמבואר בגמרא שם ור"י ע"כ כהך ברייתא חדא דמעל וברייתא אחרת חולקת עליו. וגם הך מתניתין דנתן לבלן דדייקינן מינה דדוקא בלן אבל ספר לא מעל לא מיתוקמא כר"י והאיך דחי הך סתם מתניתין וברייתא מקמיה ברייתא חדא ומה גם דגם הך ברייתא יתיישב גם לר"ל. ועוד תמוהין לי לפי דברי הלח"מ ז"ל דר"י ע"כ לא מיתוקמא כהך דנתנה לבלן וס"ל כהך ברייתא דנתנה לספר מעל. והא הך דנתנה לבלן סתם משנה היא בפ"ה דמס' מעילה (דף כ') והרי ר"י ס"ל הלכה כסתם משנה וקשה מדידיה אדידיה וצע"ג בדבריו ז"ל:
(ב) <b>ולפע"ד</b> היה נראה דיש ליישב בפשוט דלא תקשה על ר"י מהך דנתנה לבלן וגם סוגיית הגמרא דמקשה על ר"י וגם פסק הרמב"ם ז"ל דבקנה מישראל לא מעל ובעכומ"ז מעל ואין צריכין לחלק דבשכירות ליכא תקנה דלא קנה במעות לבד. וי"ל ג"כ דהרמב"ם ז"ל ס"ל ג"כ דאף דכיון דתיקנו דמעות אינן קונות תקנת חז"ל מוציאה מידי מעילה דאורייתא מ"מ רבא שפיר מסייע ליה לר"ל מהך דנתנה לבלן ומשום דלכ"ע המעות נקנין להמוכר וכמו דמשמע ברמב"ם ז"ל פ"ג ממכירה הנ"ל וכמו שהבין המהר"ם ז"ל בפי' דברי התוס' ז"ל במס' ע"א (דף סג ע"א) ד"ה והא כו'. הן אמת דלכאורה קשה לי על דבריו ז"ל בהבנת התוס' כן דהרי במס' ב"ק (דף עט ע"א) בתוס' סוף ד"ה תיקנו דהוכיחו דלר' אמי דאמר המשאיל קורדום של הקדש לחבירו מעל כו' ע"כ ס"ל דקנה מדאורייתא דאי מדרבנן ומעל משום דמדרבנן אינו יכול לחזור כמו נתנה לבלן בפ' הזהב א"כ הוה חומרא דאתי לידי קולא וכו'. ועיי"ש בגליון הש"ס מה שמגיה שם ע"ז דזה ראיה לסוף דברי התוס' ז"ל דלקולא לא אזלינן בתר תקנתא דרבנן ובלא זה אין לזה שום ביאור עייש"ה. והרי דס"ל להתוס' ז"ל דהך דהזהב דנתנה לספר מעל לר"י ע"כ משום דמה"ת קנה ומדרבנן לא מהני להפקיע מדאורייתא ומזה ראיה לפירוש הלח"מ ז"ל כנ"ל. ומהתימא דלא פירשו דזה גופא הוה קולא להיות מועל שמביא חולין בעזרה ול"ל לפרש משום דחבירו מותר לבקע בו לכתחלה. ולכאורה די"ל דכונת התוס' הכי דאין לומר דהוא מדרבנן ומה דמעל הוה חומרא ויוכלו לעשות לחומרא והביאו ראיה דזה הוה חומרא דהרי בבלן מעל משום דמה"ת קני לר"י ואי דזה קולא היא הלא יוכלו רבנן להחמיר וכיון דמדרבנן אינו קונה אמאי מעל. יועיל הדרבנן להפקיע ולהחמיר דלא למעול אע"כ דמה דמעל הוא חומרא. וע"ז סיימו בתוס' שם דאתי לידי קולא דחבירו מותר לבקע לכתחלה ול"צ להגיה בתוס' ז"ל כמו שהגיה בגליון הש"ס. אך באמת זה גופא תמוה דאמאי זה חומרא שמועל ומביא תולין בעזרה וצ"ע בתוס' שם, אך מ"מ לתוס' ז"ל בלא"ה לא קשה וא"ש כנ"ל. אך להרמב"ם ז"ל י"ל כנ"ל דלעולם מהני דרבנן להפקיע מד"ת לבל למעול ושיהיה שב וא"ת ואף דהאחר אם ימעול הלא יבא מזה קולא שיביא קרבן כבר ביארנו מזה למעלה ומ"מ שפיר מוכיח רבא לר"ל משום דמעות נקנות ליה להמוכר גם מדרבנן לר"י. אך דברי הרמב"ם ז"ל ג"כ א"ש דהנה ברמב"ם ז"ל פ"ו מהל' מעילה הל' ט' שם איתא ז"ל נטל פרוטה של הקדש ונתנה לבלן אע"פ שלא רחץ מעל שהרי נהנה בהיותו רוחץ בכל עת שירצה וכן אם נתנה לא' מבעלי אומניות מעל אע"פ שעדיין לא עשו מלאכתו והרי מבואר בהדיא בדבריו ז"ל דטעמא דבלן משום דנהנה בהיותו רוחץ בכל עת שירצה ונראה כונתו ז"ל דמפרש הא דאיתא במתניתין שם בפ"ה דמעילה משום שאמר לו הכנס ורחוץ שהרי מרחץ פתוחה לפניך ומפרשים בתוס' בפ' הזהב שם דמזה למד רב דדוקא בבלן דלא חסר משיכה משום דהמרחץ פתוחה לפניך ומדברי הרמב"ם ז"ל משמע דמפרש לה דהוא טעם למה מעל משום דא"ל הכנס ורחוץ והמרחץ פתוחה לפניך ומש"ה הוה נהנה וכמוש"כ שהרי נהנה בהיותו רוחץ בכל עת שירצה. ויותר נראה בפירושו ז"ל להמשניות שם בפ"ה דמעילה וז"ל נטל אבן או קורה של הקדש וכו' כשנטל אבן או קורה של הקדש אעפ"י שפגם לפי שכבר חסר מן הקדש כו' לא מעל עד שיהנה כו' וכשיתן אותן לחבירו כבר נהנה ומעל וזה שאמרנו כו' אבל הנוטל שום דבר מן הקדש ונתנו לחבירו שניהם מעלו לפי שכל אחד משניהם נהנה ופגם זה נהנה בנתינת המתנה בטובת הנאה שבאה לו וזה נהנה בקבלתה כו' ובלן הוא בעל המרחץ וההנאה שהגיעתו והוא שיכנוס למרחץ כל זמן שירצה ולא ימנענו והקיש כפי אלו הענינים והדומים להם עכ"ל ז"ל יעוש"ה. והרי בהדיא דס"ל שצריך להיות נהנה במה שנתן לחבירו ומבואר ג"כ בלשונו ז"ל דטעמא דנתן לבלן דמעל דמפרש במתניתין הרי המרחץ פתוחה לפניך היינו לחת טעם דמקרי נהנה דהיינו שיכול לכנוס למרחץ כ"ז שירצה באין מוחה. וא"כ לפי"ז י"ל דאתי שפיר בפשיטות דהיכא דלקת בעד פרוטה של הקדש חפץ מחבירו אף שהמעות כבר קנה המוכר לכ"ע ובזה לא הפקיעו חז"ל הקנין ונשאר ברשות המוכר מ"מ כיון דבגוף הקנין הפקיעו חז"ל בתקנתן שלא יקנה החפץ במעות וא"כ הרי לא נקנה לו החפץ בהמעות כלל ולא הוה לו שום הנאה במסירת הפרוטה להמוכר דכאן ליכא טובת הנאה כיון שלא נתן לו במתנה דנימא דמסתמא היה לו בזה טובת הנאה רק בעד החפץ נתן לו וא"כ לא הוה לו שום הנאה מזה ולא מעל. ועוד דבזה י"ל אף אם נימא דתקנת חז"ל אינו יכול להפקיע ד"ת מ"מ כאן כיון דבהנאה תליא מלתא ומדרבנן בטל המקת וסו"ס לא יהיה לו הנאה ויש להאריך בזה. משא"כ בבלן כיון דליכא בה משיכה וקנה במעות והרי יש לו רשות לרחוץ בה בכל עת שירצה. וא"כ היה באפשר לומר דגם בשאר אומנים דאפשר במשיכה אף דלר"י דמעות קונות מה"ת הרי המעות נקנה להמוכר גם מדרבנן כנ"ל מ"מ כיון דבקנין השכירות יוכלו לחזור בהם מתקנת חז"ל הרי שוב אין לו שום הנאה בנתינת הפרוטה להאומן ולא קשה על ר"י מהך סתמא דמתניתין דנתן לבלן דממעט שאר אומנים. אך עדיין יקשה דהרי הרמב"ם ז"ל כתב שם בפ"ו דמעילה הנ"ל דבבלן חייב וה"ה בשאר אומנים ומסתימת דבריו ז"ל משמע דגם בספר וספן מעל. וקשה מסוגיית הגמרא דפרק הזהב הנ"ל וכמו שהקשה בלח"מ ז"ל ע"ז:
(ג) <b>לכן</b> נלפע"ד די"ל עוד דבאמת מן הסברא י"ל דאף דיכול לחזור בו מצד הדין אם יחזור בו המוכר מכל מקום כיון דכאן לא מיירי בחוזר ועוד דכיון דהעיקר תליא בעת שהוציא מרשות הקדש ונתן להאומן בשכרו אם אז יש לו הנאה וכיון שאז לא יצטרך עוד לעשות שום מעשה שיהיה לו הנאה וממילא הרי יש לו הנאה ממה ששילם להאומן בפרוטה כי האומן יעשה בעצמו מה שמוטל עליו ושפיר מקרי הנאה. משא"כ בקנה חפץ דטרם שהשיג החפץ עדיין אין לו שום הנאה וליקח אותו שוב יכול לחזור בו. אך במס' ב"מ (דף צט ע"א) מבואר שם בהדיא במשאיל קורדום של הקדש דהיכא דיכול לחזור בו לא מעל אף דנהנה במה שנתן לו ועדיין לא חזר בו. ולכן יותר נלפע"ד די"ל דר"י פליג על רב דס"ל דמתניתין דקתני דוקא בלן אבל אומן כגון ספר וספן לא ומשום דאית ליה מידי למימשך די"ל דס"ל לר"י דל"ש דין משיכה אלא היכא דעיקר הקניה הוא שקנה דבר שאפשר לימשך משא"כ כאן דבאמת לא קנה כלל שום דבר אלא דשכר האומן למלאכתו רק דהאומן אינו יכול לעשות בלא כלי זה י"ל דל"ש כלל כאן דין משיכה ואף דנימא דבשכירות מטלטלין צריך ג"כ משיכה מ"מ כאן הרי לא שכר כלל מטלטלין אלא האומן שקיבל עליו לעשות לו דבר זה ומה שייך בזה משיכה ומה גם די"ל כנ"ל דכיון דממילא האומן יעשה מלאכתו בלא עשייתו כלל בודאי דנקרא נהנה תיכף בעת מסירת הפרוטה להאומן ומש"ה מעל בשאר אומנים. והיינו דהרמב"ם ז"ל פסק בזה כר"י ומ"מ ל"ק על ר"י מהך סתם מתניתין דנתנה לבלן דדוקא בלן אבל שאר אומנים לא מעל. די"ל דהנה התוס' ז"ל בפ' הזהב שם ד"ה בלן הקשו וא"ת ומנ"ל דדוקא בלן וי"ל מדקאמר בסיפא משום שא"ל הכנס ורחוץ שהרי מרחץ פתוחה לפניך יעוש"ה וי"ל דכ"ז משום דרב ס"ל דלא תליא כלל בהנאה אלא בהוצאת רשות וא"כ למה צריך לסיים במתניתין משום שא"ל הכנס ורחוץ שהרי המרחץ פתוחה לפניך. ע"כ דהיינו דאתי לאפוקי הנך דאפשר במשיכה וה"פ דוקא מרחץ דלא חסר שום דבר להקנין דא"ל הכנס ורחוץ שהמרחץ פתוחה לפניך משא"כ בשאר אומנים דעדיין חסר עשיה ואפשר במשיכה ועדיין לא נגמר הקנין דחסר משיכה כמבואר בפ' הזהב שם אך ר"י דס"ל דהעיקר תליא בהנאה וגם בשאר אומנים נגמר ההנאה וי"ל דה"פ דמתניתין דנקיט בלן ומשום דהמרחץ פתוחה לפניך היינו לתת טעם דהוא דבר דנגמר הנאתה וממעט בזה הענינים דלית ליה עדיין הנאה וא"כ שאר אומנים דס"ל לר"י וכן פסק הרמב"ם ז"ל דהוה בזה כמו בלן ונגמר הנייתה ושפיר מעל ול"ק ממתניתין על ר"י אך ברייתא דנתנה לספר לא מעל וזה י"ל דפליג על ברייתא שניה:
<b>ומעתה</b> י"ל ג"כ כתירוץ הלח"מ ז"ל דבהך דנתנה לשאר אומנים ל"ש תקנה דשמא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה. אך מה דהקשינו עליו ז"ל דסו"ס המעות כבר קנה המוכר וגם בקנה חפץ אמאי לא מעל וגם דקשה על ר"י מסתם מתניתין דנתן לבלן. ולפי הנ"ל ל"ק די"ל דאף דמעות נקנה להמוכר מ"מ לא נהנה מהחפץ וגם דיכול לחזור בו ולא יהיה לו הנאה וגם בשאר אומנים י"ל דשפיר מעל ומתניתין דבלן לא אתי לאפוקי שאר אומנים ועדיין יש לדקדק ע"ז וצע"ג בזה ולא כתבתי רק מה שעלה ברעיוני לפע"ד לכאורה מה שיש לפלפל בזה ודוק בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עא</b></big>
<b>שלום</b> וברכה וכט"ס לכבוד ידיד נפשי ולבבי ה"ה הרב המאור הגדול חריף ובקי צמ"ס יא"מ וכו' וכו' מוהרי"ח נ"י אבד"ק פ"ז הצלחתו ירום למעלה. מכתבו היקר הגיעני לשמחת לבבי ועל של תורה באתי:
(א) <b>מה</b> שכתב ידידי להקשות בהך דמס' ב"ק (דף סה ע"ב) חומשו עולה לו בכפילא כו' והקשה ידידי א"כ יהיה חוטא נשכר אם ישבע ג' פעמים אזי יצטרך ליתן ד' זה' כפל וג' זה' בחומשיו וכאשר ישבע פעם רביעית יפטר בד' זה' ס"ה הן בעד הכפל והן בעד החומשים והאריך ידידי להוכיח דהחומש דין הוא ולא קנס ומש"ה יקשה קושייתו. ידידי לא היה צריך לזה דהוה מצד הדין דאף אם התורה קנס החומש הוה כדין דהא הבא על הכותית דהוה קנס ומ"מ כתבו בתוס' (דף לט ע"א) שהביא כ"ת דכיון דחייב מצד הדין עושה לנו פעולה שלא יהא חוטא נשכר שלא נקנוס אותה ולכן צריך לשלם. אך ידידי מלבד שבלא"ה על תוס' ז"ל לא יקשה קושייתו עייש"ה בתוס' (דף סה ע"ב) ד"ה כפילא ובמהר"ם ז"ל שם. מלבד זה אתפלא מאד על ידידי במה שתיזק קושייתו מתוס' (דף לט ע"א) שם וקושייתו הוא תירוצו ומשם יראה תירוצו דכן כתבו שם התוס' דהיכא דהדין הוא שישלם ואין נ"מ מאי הוא התשלומים אם ממון או קנס דשם קנס הוא אך כיון דמצד הדין צריך לשלם אך מחמת דאנן קנסינן לממון כותים היה ראוי לקנוס אותה עושה לנו פעולה הא דשלא יהיה חוטא נשכר דמוקמינן אדינא. אבל בהך דכתובות דמצד הדין א"צ לשלם רק מצד שלא יהיה צד השני החוטא נשכר מש"ה לא נימא דנותן לה ממון וא"כ ג"כ כאן בחומש כיון דמצד הדין אם ישבע ד' פעמים דהוה החומשים שוים לכפל כמבואר שם דמדינא חומשיו עולה ליה בכפילא ונפטר בכך מדינא רק שלא יהיה חוטא בשכר מש"ה לא נימא דישלם וז"פ ואין להאריך בזה אך מחמת שראיתי שכ"ת כתב במהירות בהשקפתו הראשונה בלא עיון כאשר כתב בעצמו לכן העתקתי באריכות ועיין בתוס' ב"ק (דף ל ע"ב) ד"ה שטר שיש בו ריבית ושם שייך קושייתם:
(ב) <b>אך</b> מ"מ לאביי בפ"ק דכתובות (דף יא) עדיין יקשה קושיית כ"ת. דאיתא שם אביי לא אמר כרבא התם קנסא. ה"ט שלא יהיה חוטא נשכר ובתוס' שם ד"ה אביי כו' כתבו ג"כ דאף דרבא דל"ל הא דאביי מ"מ א"ש הא דב"ק (דף לח ע"ב) דמשני שלא יהא חוטא נשכר משום דבדין אית ליה קנס משא"כ בהא דכתובות שם דבהגדילה יכולה למחות בדין ל"ל מש"ה ליכא למימר טעמא דשלא יהא חוטא נשכר וכמו שכתבו בתוס' במס' ב"ק הנ"ל. וא"כ לאביי דכתובות שם משמע דס"ל בכל מקום הך טעמא דשלא יהא חוטא נשכר ואף היכא דמצד הדין פטור משום שלא יהא נשכר מחייבינן ליה וא"כ קשה הך דחומשו עולה לו בכפילא הנ"ל כמו שכתב כבודו. אך גם בזה לכאורה אפשר ליישב דאביי שפיר מוקים לה הך מתניתא דמרובה הנ"ל כר"ח דתני לסיועיה לרב דמעיקרא שוי ארבעה ולבסוף שויא זיזא דכפילא זוזא וחומשיו זוזי כו' א"כ בזה לא בא לידי חיוב כלל דהעיקר בחר שעת חיובא דנין בה. משא"כ היכא דמעיקרא שויא ד' והשתא נמי שויא ד' אלא דנשבע וחזר ונשבע כמבואר בגמרא שם י"ל דבאמת ס"ל לאביי דכיון דנתחייב בג' פעמים אין חוטא נשכר. ורבא דס"ל דלא אמרינן בזה אין חוטא נשכר כנ"ל לשיטתו שפיר מוקים לה דמיירי בנשבע וחזר ונשבע ארבעה פעמים כמבואר שם. אלא דבאמת לפע"ד פשוט הוא דל"ד כלל דשם בכתובות הנ"ל בגיורת שנתגיירה פחות מג' שנים ויום אחד הרי עתה נתחייב מצד הדין בודאי אלא דבאם תחזור אח"כ הוברר הדבר למפרע דהיתה נכרית ופטור מקנס אבל על מעשה שלו ליכא שום פקפוק דחייב ע"ז אלא משום ספיקא דלמא תחזור אמרינן שלא יהא חוטא נשכר חייב לשלם עתה. והרי אם לא הספיקו ב"ד לדונו על הקנס עד שחזרה בה מהגירות ז"פ דודאי פטור וכמבואר שם בשיטה מקובצת עייש"ה אלא דמספיקא דלמא תחזור לא פטרינן ליה וכמו שהיא עומדת עתה הוא חייב ומשום שלא יהא חוטא נשכר. וכן בהשביע עליו ג' פעמים ושילם בעד הג' פעמים הג' חומשים והכפל ואח"כ נשבע פעם ד' ברור לפע"ד דמה שנתן נתן אלא היכא דנשבע כל הד' פעמים ואח"כ אנו דנים אותו בודאי פטור דדמי להא דכתובות היכא דחזרה בה כבר פטור ויש לפלפל הרבה עפי"ז בהך דהבא על הכותית שם ואכמ"ל:
(ג
<b>)</b> <b>ומה</b> שכתב כבודו להקשות בהא דמס' ב"מ (דף יב ע"א) בעי רבא זרת ארנקי בפתח זה ויצא בפתח אחר מהו אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי או לאו כו' ופירש"י ז"ל דבאויר שסופו לנוח לא מבעיא ליה דתנן בגיטין (דף עט) היה זורק גט מראש הגג כו' עיי"ש דודאי כמונח דמי. והרי בזבחים (דף כה) בעי ר"א מר"י היה שוחט והניח מזרק ונפתחו שולי המזרק קודם שהגיע הדם לשולים מהו כו' ומיבעיא ליה בתרווייהו באויר שסופו לנוח ובאויר שאין סופו לנוח ונפשט שם האיבעיא. ידידי כתב בעצמו כי כתב דבריו ע"פ ולא היה לפניו הגמרא לעיין בזה ודברי שגגה פלטה קולמסו דבזבחים איבעיא ליה אם נפחת השולים קודם שירד לאויר דאם ירד לאויר כבר קדשו הכלי. ובגיטין מבואר ענין אחר אם ירד לאויר החצר או הגג מגורשת מחמת דמשתמר כמבואר שם אפילו לרבנן דס"ל קלוטה לאו כמי שהונחה דמיא מ"מ מגורשת מחמת דהוה משתמר וע"ז איבעי ג"כ במס' ב"מ אם היה באויר תצר דהוה משתמר אם קנה וכן כתב רש"י ז"ל דאם סופו לנוח קנה וזה טעם וענין אתר וז"פ וד"ל ואשאר ידידו ואוהבו הדו"ש והצלחתו:
אייזיק יעקב בהרב הגאון מ' אליעזר שלמה זצלל"ה וועללער:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לב</b></big>
<b>שלום</b> ורוב ברכה והצלחה וכט"ס לכבוד ש"ב ידידי ואהובי ה"ה הרב הגדול חריף ובקי צמ"ס שלום במעלות ומדות כו' כש"ת מו"ה מררכי ביאליבצאצקי נ"י:
<b>נועם</b> <b>מכתבו</b> <b>הגיעני</b> <b>לשמחת</b> <b>לבבי</b>.
(א<b>)</b> <b>ומה</b> שהעיר כבודו בהא דס"ל לר"י בר"י חבר א"צ התראה. ולפי המבואר במס' מכות ודף ט ע"ב) דבן נח נהרג שהיה לו ללמוד ולא למד וממילא דא"צ התראה וא"כ קשה לשיטתו ל"ל בסנהדרין (דף נז:) למעט בן נח שאין צריך התראה מקרא דמכל חיה דל"ל קרא דמהיכא ה"א דצריך התראה ויישב בדוחק דיש התראה שר"י מודה וגם אצל חבר יש התראה היינו אם עכימ"ז הרג אם ישראל וכדומה. ידידי קיצר מאד בלשונו. ומה שכתב דבחבר ג"כ איכא קצת התראה גם לר"י בר"י אינו מובן דבריו דהנה שם בפ"ק דמכות (דף ו ע"ב ובדף ט ע"ב) מוקי לה הא דשונא נהרג כר"י בר"י דס"ל חבר א"צ התראה והרי בהא דשונא נהרג ע"כ לא היה שום התראה בשום דבר דאם היה שום התראה ל"ש בזה גלות כמובן וז"פ. אע"כ דבאמת לאו דוקא לענין ההתראה להודיע הדין דיתחייב בה מיתה ס"ל לר"י בר"י דתבר א"צ התראה אלא דלכל הענין אם היה אומדנא דמוכח וברור להם דהוא מזיד נהרג וע"כ צ"ל בהא דשונא נהרג דהיה חבר וידע הדין וגם הא דבמזיד עשה היה ברור משנאתו וגם צ"ל דידע בבירור דהוא ישראל ולא עכומ"ז וכן מבואר בהדיא בריטב"א שם דע"כ מיירי שהיה מפורסם שהנהרג ישראל הוא והיינו דס"ל לר"י בר"י דכל ההתראה להבחין בין שוגג למזיד ואם היה ברור להעדים באומדנא דמוכח שהיה מזיד בכל פרטיו אין צריך כלל לההתראה. ולבד זה אין נחלק כמו שכ' כבודו דבחבר צריך התראה אם ישראל הרג משא"כ בב"נ יליף מקרא דמכל חיה דא"צ התראה דהרי גם זה בכלל שהיה לו ללמוד ולא למד. דאיתא בפ"ק דמכות (דף ט ע"א) ואזדו לטעמייהו כסבור בהמה ונמצא אדם כנעני ונמצא גר תושב רבא אמר חייב אומר מותר קרוב למזיד הוא וביארו שם בתוס' ז"ל דאומר מותר קרוב למזיד הוא. פירוש משום דהיה לו ללמוד וה"נ היה לו לעיין והרי כל דבר דהיה לו באפשר להזהר ולידע הדבר חייב ב"נ. אך לפי"ז בלאו הא דהיה לו ללמוד יקשה לר"י בר"י לפי הנתבאר דבכל ענין התראה ל"צ היכא דברור לנו דעשה במזיד וס"ל דעיקר ההתראה להבחין בין שוגג למזיד ולאו דוקא שיתרו בו אלא דידעו ברור דמזיד היה. א"כ מאי נ"מ בין ב"נ לישראל לענין התראה דהרי אם הי' בשוגג גם ב"נ גולה כדתנן בפ"ק דמכות (דף ח' ע"ב) וגר תושב גולה ע"י גר תושב. וע"כ דגם בב"נ היינו דא"צ התראה אבל מ"מ מזיד הוא ול"ל קרא למעט ההתראה וצ"ל דבאמת הא דממעט מכל חיה דא"צ התראה היינו דאף דאינם מתרים בו דאסור הוא מ"מ חייב אף באמת לא ידע משום דהיה לו ללמוד ולא למד והיינו כרבא. אך לפי"ז בלא הך דר"י יקשה לרבא ל"ל למילף מהא דמכל חיה כו' הא מוכת מקרא דועתה השב וגו' כי נביא הוא המבואר בפ"ק דמכות הנ"ל ולפי דרשת רבא דהיה חייב בדיני אדם הרי מוכת מקרא דכי נביא הוא דחייב אף דלא ידע הדין משום דהיה לו ללמוד ולא למד. וגם לרבנן דר"י דס"ל דבכ"מ צריך התראה אף שנדע ברור דמזיד היה וא"כ א"ש הא דיליף מכל חיה היינו דב"נ א"צ התראה בשום דבר. מ"מ קשה לפי דרשת רבא הנ"ל הרי אצל אבימלך לא היה שום התראה בשום דבר ול"ל ילפותא דמכל חיה. אך באמת שם י"ל דל"ש שום התראה בלתי הידיעה שהיה לו לידע עיי"ש בזה אך מצאתי בעה"י במדרש רבה פ' נ"ב והובא בהגהת יפ"ע דאיתא שם ע"פ הנך מת על האשה אשר לקחת מכאן שאין התראה לב"נ וצ"ל דמדרשות חלוקות בזה. וכמו שכתבתי למעלה מצאתי בעה"י מבואר ברמב"ם ז"ל דבפ"ט מהל' מלכים הל' י"ד כתב דב"נ נהרג בלא התראה. ובפ"י שם הל' א' כתב דבשוגג פטור. וביאר שם ג"כ בלח"מ ז"ל דהיינו דאף דהתראה א"צ מ"מ צריך שנדע שעשה הדבר במזיד ובכונה שמוכיח מתוך מעשיו כן אבל אם מעשיו מוכיחין דהוה שוגג פטור עייש"ה:
(ב) <b>ולפי"ז</b> נמצא דלר"י בר"י ע"כ ליכא נ"מ בין ב"נ לישראל לענין התראה אלא בהא דהיה לו ללמוד ולא למד. והא דבסנהדרין (דף נז) ליכא לפרושי אליבא דר"י בר"י אלא לרבא דס"ל דאומר מותר היה נהרג בב"נ והיינו דא"צ התראה להודיעו הדין וזה באמת מוכח מהא דהשב אשת האיש כי נביא הוא וגו' המבואר במס' מכות (דף ט:) הנ"ל. אך לרבנן דס"ל דצריך התראה אף במזיד ליכא למילף מזה דב"נ א"צ התראה גם לרב די"ל דאף דבחסרון ידיעה נהרג היינו דע"ז גלי קרא אבל בדבר דצריך שיהיה מזיד י"ל דצריך ג"כ התראה כמו ישראל מש"ה צריך ללמוד מהא דמיד כל חיה דא"צ התראה בשום מזיד. וכ"ז לרבא אבל לר"ח דאינו חייב בחסרון ידיעה ושם היה חייב בדיני שמים ולא בד"א א"כ ע"כ הא דיליף בסנהדרין שם דב"נ א"צ התראה ע"כ הוא אליבא דרבנן ולא אליבא דר"י בר"י דלדידי' לא משכחת לה דין זה וז"פ. ולפי"ז הא דיליף במדרש רבה הנ"ל מהא דהשב אשת האיש וגו' דב"נ א"צ התראה ע"כ הך דרשא אליבא דרבא הוא [ולפי"ז יהיה ג"כ סייעתא למה שפסק הרמב"ם ז"ל כרבא בפ"י מהל' מלכים הל' א' עיי"ש]. אך כל דברינו הנ"ל הוא ע"פ דברי הרמב"ם ז"ל בפ"י מהל' מלכים הנ"ל דס"ל דב"נ שהרג ב"נ שגגה לא היה נהרג. אך בהא דמס' מכות (דף ט ע"א) שם איתא ורמינהו לפיכך גר ועכומ"ז שהרגו היו נהרגין כו' ל"ש דקטל בר מיני' כו' ופירש"י ז"ל שם לפיכך אשבע מצות שנצטוו ב"נ קאי וקיי"ל כו' לפיכך ג"ת או עו"ג שהרגו היו נהרגין ואפילו בשוגג שאין ב"נ צריכין התראה כדאמרינן בסנהדרין (דף נז) והרי דפירש דהא דאמרינן בסנהדרין דא"צ התראה היינו אפילו שוגג גמור היה נהרג וא"כ א"ש בפשיטות. ואולי דיש לחלק בין עו"ג בין ב"נ ועיין בזה ברמב"ם ז"ל פ"י מהל' מלכים הנ"ל במה דתמה הכס"מ ז"ל ובלח"מ תירץ ע"ז עייש"ה ועיין בריטב"א שם ודוק בזה. ומאפס הפנאי אקצר ואו"ש לו ולכל הנלוים אליו כחפצו וחפץ ש"ב וידידו הדו"ש והצלחתו:
אייזיק יעקב בהרב הגאון מ' אלעזר שלמה וועללער:
<big><b>סימן</b></big>
<big><b>עג</b></big>
אי ילפינן קנסא מקנסא ובפסקי הרמב"ם ז"ל בזה ובדין היזק שאינו ניכר:
(א)
<b>הרמב"ם</b> ז"ל בריש פ"ז מהל' חובל ומזיק כתב המזיק ממון חבירו היזק שאינו ניכר כו' כיצד הרי שטימא אוכלין של חבירו כו' או עירב לו טיפת יין נסך כו' וכן כל כיוצא בזה שמין מה שהפסיד כו'. ודבר זה קנס הוא כו' עיי"ש, ומדכתב וכן כל כיוצא בזה ש"מ דס"ל דילפינן קנסא מקנסא וזה כרב בגיטין (דף נג ע"א) דלשמואל ס"ל שם דלא ילפינן קנסא מקנסא עיי"ש וא"כ דוקא הני ומנ"ל על כל כיוצא בזה. וכבר חתר הש"ך ז"ל בחו"מ (סי' שפ"ה) למצוא טעמים בזה מדוע פסק כרב ולא כשמואל דקיי"ל כשמואל בדיני. וכן בהל' י"ג שם כתב הרמב"ם ז"ל יותר בפירוש דגמרינן קנסא מקנסא דכתב שם וכן מי ששחט חיה ועוף ובא אתר וכיסה הדם, כו' חייב ליתן כמו שיראו הדיינים. ויש מי שהורה שהוא נותן קנס קצוב כו' וכן הורו שכל המונע הבעלים מעשות מצות עשה כו' הרי בהדיא דס"ל להרמב"ם ז"ל דילפינן קנסא מקנסא. וכן פסק דהעושה מלאכה במי חטאת ופרת חטאת דחייב והיינו מטעם דילפינן קנסא מקנסא. וכתב הש"ך ז"ל בחו"מ (סי' שפה) שיש מקור לזה מהא דמס' חולין (דף מא) דמקשה שם להנך אמוראי דס"ל אין אדם אוסר דבר שאינו שלו מהך דהמטמא והמדמע והמנסך. וע"כ דקושיית הגמרא למ"ד שם מנסך ממש והיינו ע"כ כרב דס"ל דא"א לומר דמנסך היינו מערב. דא"כ היינו מדמע ותרתי ל"ל דילפינן קנסא מקנסא עיי"ש ומדסתמא דגמרא מקשה כן ש"מ דהלכה כן כרב דילפינן קנסא מקנסא עייש"ה. ותמהו האחרונים ז"ל דמה ראיה היא. דהרי בגמרא גיטין שם דמקשה מברייתא דהעושה מלאכה במי חטאת ופרת חטאת פטור מדיני אדם וחייב בדי"ש וא"א היזק שאינו ניכר שמיה היזק בדיני אדם נמי ליחייב כו' ומקשה מזה דוקא למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק ומשמע דלמ"ד לאו שמיה היזק ניחא כמבואר שם. וע"כ צ"ל דס"ל לסתמא דגמרא דקנסא מקנסא לא ילפינן דאל"כ אמאי לא יהא חייב משום שלא יהא כל אחד ואחד הולך כו'. וע"כ דס"ל לא ילפינן קנסא מקנסא. ומש"ה היה ניחא ליה למ"ד היזק שאי"נ שמיה היזק ועיי"ש בחידושי מהרש"א ז"ל ועיין היטב במשנה למלך רפ"ז מחו"מ וע"כ דאין ראיה מזה די"ל דהקושיא למ"ד זה. וכן בהך דחולין י"ל דקושיית הגמרא קאי אליבא דרב ולא דקיי"ל כן לדינא:
לב) <b>ולפע"ד</b> נראה לישב לכאורה כדברי הש"ך ז"ל הנ"ל דראיה היא מהך דחולין הנ"ל וע"כ צ"ל דסוגיית הגמרא דחולין לא קאי אליבא דרב. ומ"מ ס"ל לגמרא דילפינן קנסא מקנסא ומסתמא דהכי הלכתא. ומקודם נבאר קצת בסוגיא דגיטין הנ"ל ויתישבו בזה כמה דברים בעה"י. דהנה במס' גיטין (דף נב ע"ב) איתא המטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור במזיד חייב. איתמר מנסך רב אמר מנסך ממש ושמואל אמר מערב מ"ד מערב מאי טעמא לא אמר מנסך אמר לך מנסך קלבדר"מ. ואידך כר"י דאר"י משעת הגבהה הוא דקנה מתחייב בנפשו לא הוה עד שעת ניסוך. ולמ"ד מנסך מ"ט לא אמר מערב. א"ל מערב היינו מדמע ואידך קנסא הוא ומקנסא לא ילפינן. ולמאן דיליף קנסא מקנסא כל הני ל"ל צריכא כו' ובפירש"י ז"ל מנסך ממש שיכשך בידו כו' דאגבהה ע"מ לגוזלה. והנה במס' חולין מקשה מסוגיא זו למ"ד אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ומתרץ לה ביש לו שותפות. ואח"כ מסיק בגמרא דטעמא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו הוא משום דלא מכוין לאוסרה אלא לצעורי ומסיק דמיירי בישראל מומר עיי"ש. וא"כ כאן דמקשה לשמואל מ"ט לא אמר כרב מנסך ממש לכאורה קשה דהרי שמואל ס"ל במס' יבמות (דף פג) במסכך גפנו על תבואתו של חבירו דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו עיי"ש וע"כ היה צ"ל לכאורה דזה כונת הגמרא מ"ט לא אמר מנסך ובאופן דאית לי' שותפות או בישראל מומר כמבואר בחולין הנ"ל. אך לרב אף אם נאמר דס"ל אין אדם אוסר דבר שא"ש כאשר יובא לפנינו בעה"י נראה לכאורה דלפי מה דמסיק בגמרא בטעמא דרב דכיון דאגבהה קנייה תו ל"צ לטעמא דבדאית ליה שותפות מיירי וגם לטעמא האחרינא דמיירי בישראל מומר כמבואר בחולין. ולכאורה ראיה לזה דהנה באמת קשה על הא דמקשה בגמרא שמואל מאי טעמא לא אמר מנסך די"ל משום דאין אדם אוסר דבר שא"ש. ואף די"ל דמיירי בדאית ליה שותפות. מ"מ י"ל דבאמת דוחק גדול הוא לאוקמי מתניתין דוקא בשותפות דסתמא קתני מנסך והיינו יין של חבירו דומיא דמטמא ומדמע וגם לפי מה דמסיק בחולין דיכול אדם לאסור את שאינו שלו אלא דאמרינן לצעורי קמכוון וע"כ מיירי בישראל מומר. ע"כ לרב ל"צ לכ"ז כאן דמסיק דלרב קנה בהגבהה. דהנה מבואר בגמרא דמש"ה שמואל לא אמר כרב דקים ליה בדרבה מיניה. ולכאורה דהרי היה יכול גם שמואל לפרש מנסך ממש ומ"מ ל"ש קלבדר"מ דכיון דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו דהיינו דלצעורי קא מכוין כנ"ל ע"כ דמיירי בישראל מומר וא"כ משכחת לה מנסך במגע כמו שכ' התוס' בחולין דלמ"ד אין אדם אוסר דשא"ש לפי מה דמוקי בישראל מומר משכחת לה מנסך במגע ול"ש בזה קלבדר"מ אע"כ דלא משמע ליה לשמואל לפרש ולאוקמי מתניתין דוקא במומר. וא"כ לפי"ז לפי האוקימתא דאמרינן לצעורי ולא נאסר אלא במומר. ואם נאמר דגם לרב צ"ל כן א"כ אמאי לא מפרש בגמרא דמש"ה שמואל לא אמר כרב דאי כרב דאמר מנסך ממש יקשה הא אין אדם אוסר דשא"ש וע"כ דמיירי בישראל מומר וזה ע"כ לא ניחא ליה לשמואל לפרושי מתניתין דוקא בישראל מומר דאל"כ גם לדידיה באמת משכחת לה מנסך במגע כנ"ל. וקושיא זו הקשה בס' פני יהושע בגיטין שם וסיים וי"ל וצ"ע עייש"ה. אלא לכאורה ע"כ דגם לרב לא מיירי בישראל מומר וגם לרב לא משמע ליה לאוקמי דוקא בישראל מומר אלא דסתמא קתני ובישראל ג"כ שייך הדין הנ"ל ואף דיש לדחות ראיות הנ"ל מ"מ מלבד זה נראה דלרב לא צריך להנך אוקימתות והיינו דכיון דרב מוקי לה ע"כ כר"י דמדאגבהה קנייה א"כ הרי תיכף נעשה כשלו וא"כ ל"ש בזה אין אדם אוסר דבר שא"ש וגם סברא שניה דלצעורי קא מכוין כאשר יבואר לפנינו בעה"י. והנה בחולין (דף מ' ע"א) איתא אמר ר"ה היתה בהמת חבירו רבוצה כו' ופירש"י ז"ל ד"ה רבוצה לא מבעיא עומדת דכשהגביהה והרביצה קנה בהגבהה ונעשית שלו כו' עייש"ה בתוס' שהשיגו על רש"י ז"ל ויבואר לפנינו בעה"י. א"כ הרי דלרש"י ז"ל קנה בהגבהה ונעשה שלו שיוכל לאוסרה ותיכף כשהגביהה קנאה ונתחייב לשלם לו בעד היין ואח"כ כשניסך דידיה קמנסך ולא שייך קם ליה בדרבה מיניה דהחיוב תשלומין וחיוב מיתה אינם באים כאחד ושמואל ס"ל דמ"מ שייך קלבדר"מ ואף דכבר קנה אותו משום דהגבהה צורך ניסוך הוא וליותר מה שביאר בחידושי המהר"ם שיף ז"ל שם דמה"ט הוה הגבהה צורך ניסוך משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אלא דמטעם הגבהה יוכל לאסור כנ"ל. או לפי שאר התירוצים דכתבו בתוס' ד"ה מנסך עיי"ש בגיטין:
<b>וכן</b> לפי מה דמסיק בחולין דיכול לאסור דשא"ש אלא דלצעורי קא מכוין י"ל כיון דכבר קנאה בהגבהה והאיך שייך לצעורי והרי אינו אוסר אלא שלו. הגע בעצמך אחד גזל מחבירו יין ואח"כ נסכו וכי ניחא דלצעורי קמכוין והרי כבר ציער אותו בגזלו ומה הרויח במה שניסך והרי יחייבו אותו לשלם כיון שכבר קנה את היין ונכנס לרשותו כיון דראינו שהגביהה לקנותה אף אם לא היה דעתו באמת לקנותה וכי נאמין לו זאת והאיך שייך בזה לצעורי ואם שיאמר לו הרי שלך לפניך גם בזה ל"מ כאשר יתבאר בעה"י והדבר נכון בסברא דל"ש בזה לצעורי. ובזה יש לפלפל בהך סוגיא דתולין שם בפירש"י ז"ל ד"ה בישראל מומר וה"ה דמצי לאוקמי כגון שיש לו שותפות כו' השתא מיהא כו' ובקושיית התוס' שם ד"ה בישראל כו' עייש"ה בזה. וכן פירש"י ז"ל בהך סוגיא דחולין דף מ"א דבתר דמסיק הך טעמא דלצעורי קא מכוין מקשה משנים אוחזין בסכין וממנסך ומשני בישראל מומר ופירש"י ז"ל ד"ה בישראל מומר וה"ה דמצי לאוקמי ביש לו שותפות בגווה עיי"ש ובתוס' ז"ל וכ"כ הרמב"ם ז"ל בהדיא בהל' חובל ומזיק הנ"ל דהיכא דיש לו שותפות או בישראל מומר יוכל לאסור עיי"ש והרי דהיכא דשייך לו חולקא בגווה ל"ש לצעורי וא"כ כש"כ בזה שגוזל וקונה היין לעצמו והאיך שייך בזה לצעורי והרי שלו קמנסך מש"ה ל"צ כלל לתירוצים המבוארים במס' חולין שם:
(א) אך לפי"ז יש לראות בהא דמס' חולין ל"ל להגמרא לתרוצי ביש להם שותפות ובישראל מומר לוקמי כיון שהגביהה קנה ושם ע"כ צ"ל כן דמיירי שהגביהה כמבואר שם בפירש"י ז"ל דאל"כ אמאי חייב הא קלבדר"מ כמבואר שם בפירש"י ז"ל דבאמת ע"כ צ"ל כר"י דכיון שהגביהה קנה כמבואר שם. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בהדיא בהל' חו"מ דמש"ה ל"ש קלבדר"מ משום דר"י דמדאגבהה נתחייב ומ"מ פירש הרמב"ם ז"ל שם דע"כ מיירי ביש לו שותפות או בישראל מומר. ולכאורה י"ל דרב ס"ל באמת דקנה בהגבהה להיות שלו לגמרי כמבואר שם בפירש"י ז"ל חולין ד"ה היתה רבוצה ויכול לאוסרה ול"צ לאוקמי להנך תירוצים הנ"ל ביש לו שותפות או בישראל מומר כאשר הוכחתי למעלה. אך הגמרא דחולין הנ"ל אף דס"ל לדין דר"י מ"מ לא ס"ל לסתמא דגמרא דקנה בהגבהה להיות כשלו לגמרי. אלא מהגבהה קנה להיות ברשותו ובאחריותו להתחייב באונסה ומש"ה ל"ש קלבדר"מ ומ"מ לא הוה שלו לגמרי שיוכל לאסור וכמו שכתבו התוס' ז"ל בחולין ד"ה רבוצה. ועוד י"ל דהיינו דע"כ בהך דגיטין לא מהני אלא כשרוצה לזכות בה וא"כ בשוגג ל"ש קניה וא"כ האיך שייך לומר בשוגג פטור ומש"ה צ"ל דיש לו שותפות. ובהך דגיטין י"ל דפי' בשוגג שלא ידע שנאסר אבל ידע שהוא של חבירו. אך א"כ לא יתכן קושיא שניה שהקשה על הך סברא דלצעורי דבשוגג ל"ש לצעורי וע"כ דממזיד פריך. ובמקום אחר ביארנו בעה"י בדין קנין שאינו מכוון לקנות בזה. בדין הגבהה וחצר ויד ואכמ"ל:
<b>אך</b> כל הנ"ל דוחק הוא לומר דפליגי בזה דרב ס"ל דקנה לגמרי וסתמא דגמרא דחולין ס"ל דלא קנה לגמרי אלא להתחייב באחריותו ובאיזה טעם נחלקו ומנ"ל וכמו שבאמת הקשו בתוס' ז"ל בחולין שם (דף מ ע"א) ד"ה רבוצה על פירש"י ז"ל שם שתי קושיות חזקות. קושיא א' דהרי קיי"ל דהגוזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. הרי דאינו יכול לאסור את שאינו שלו אף שכבר גזלה כיון דהוא קודם יאוש. ועוד הקשו דהרי בגמרא הקשה להנך אמוראים דס"ל א"א אוסר דבר שא"ש מהך דמנסך ואם נאמר דבהגבהה קנה להיות שלו לק"מ עיי"ש בתוס' בחולין שם. וא"כ ג"כ לרב אם נאמר כאשר כתבנו יקשה על רב ג"כ קושיית התוס' הנ"ל ובשלמא קושיא שניה של תוס' ל"ק כאשר כתבנו באמת דלרב ל"צ לשנויי ביש לו שותפות כנ"ל דהוה כשלו והך סוגיא דחולין אינו אליבא דרב וכאשר יתבאר לפנינו בעה"י אבל קושיא הראשונה מהך דגזל ולא נתייאשו הבעלים דקיי"ל דאינם יכולים להקדיש יקשה ג"כ לרב כנ"ל. ואף דדין זה הוא מר"י בב"ק (דף סח) עייש"ה וא"כ י"ל דרב פליג עליה. אך באמת א"א לומר כן מלבד דכתבו התוס' במס' קידושין (דף נב ע"א) ד"ה והוא. דע"ז דהגזלן לא יכול להקדיש אין בזה שום רבותא דכמה משניות וברייתות יש דגזל אינו נקנה אלא ביאוש מלבד זה הלא רב בעצמו ס"ל שם דהגזלן אינו יכול להקדיש דהרי איתא בקידושין (דף נב) הנ"ל מעשה בחמש נשים. אמר רב ש"מ ממתניתין ארבעה ונקיט רב בידיה תלת. ש"מ המקדש כו' וש"מ קידשה בגזל אינה מקודשת אפילו בגזל דידה כו'. כי סליק ר"ז אמרה להא שמעתא קמיה דר"י אמר ליה מי אמר רב הכי. והוא לא אמר והאמר ר"י גזל ולא נתייאשו הבעלים כו' זה לפי שאינו שלו כו' עיי"ש. הרי בהדיא דגם רב ס"ל להך דינא דר"י וא"כ האיך יקנה בהגבהה עד שיוכל לאסור את שא"ש:
<b>והנה</b> ראיתי בס' חמדת שלמה בחידושיו על גיטין שם באות י"ב ד"ה אמנם. דמה שהקשו התוס' מאיש כי יקדיש ודאי דאינו ראיה לענין לאסור. וקדשים שאני דכתיב אני ה' שונא גזל בעולה ואפילו כו' עיי"ש. ולא זכיתי לעמוד על כונתו ז"ל דהרי בקידושין יליף מזה על דין קידושין בגזל הרי דלאו דוקא לענין להקדיש קדשים אלא בכל דוכתי כן הוא. וצ"ע בדבריו הק' ז"ל:
(ד)אך נראה לפע"ד לישב באופן הנ"ל דלרב ע"כ בהגבהה קונה לגמרי להיות יכול לאסור אותם ורב לשיטתו אזיל ואפשר דיתישב ג"כ קושיית התוס' הנ"ל. דהנה איתא במס' סנהדרין (דף עב ע"א) אמר רב הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור מאי טעמא בדמים קנינהו. אמר רבא מסתברא מלתא דרב בששיבר דליתנהו. אבל נטל לא. והאלהים אמר רב אפילו נטל דהא יש לו דמים ונאנסו חייב אלמא ברשותיה קיימי. ה"נ ברשותיה קיימי. ולא היא כי אוקמינא רחמנא ברשותו לענין אונסין אבל לענין מיקניא ברשותא דמרייהו קיימי מידי דהוי אשואל ופירש"י ז"ל אבל נטל לא. מסתברא בה מלתא דרב דפטר בה דכיון דקיימין הן כל היכא דאיתנהו דמרייהו נינהו. ואין זה חייב בתשלומין דפקדון בעלמא נינהו גביה. והאלהים שבועה אמר רב דפטור כו' דהא אם יש לו דמים כגון אב על הבן דמודה בהו רב דל"ק וחייב להחזיר אחרי כן. אמרינן דאפילו נאנסו מיני' משבאו לרשותו חייב להחזיר דמיהן. אלמא לא אמרינן פקדון הוא גבי' ואבדו לבעלים אלא אמרינן כו' ולא היא מסקנא כו' לא מסתברא טעמא דרב בהא דאע"ג דהיכא דיש לו דמים חייבין באחריותו לאו קנין הן להיות כשאר נכסיו דכי אוקמי רחמנא ברשותו וחייב את הגזלן לשלם ה"מ כו'. הרי לך מבואר בהדיא דלא אמרינן בקנין לחצאין דהיינו שיהיה ברשותו להתחייב באחריותו. והגוף לא יקנה אלא לרב אף היכא דיש לו דמים קנה בגוף הדבר כמבואר שם בהדיא בסוגיית הגמרא דלרב קנה הגזלן גוף הדבר להיות שלו. אך היכא דיש לו דמים מחויב להחזיר גוף הדבר בתורת גוביינא כדכתיב והשיב את הגזלה וכמבואר בכמה משניות רק שסובר רב דקונה גוף הדבר אלא דגזה"כ הוא שיחזיר הדבר בתורת גוביינא דכתיב והשיב את הגזלה כמבואר בתוס' סנהדרין (דף עב ע"א) ד"ה אפילו נטל. ועיין בהגהת הרש"ש ז"ל שם מבואר היטב בזה עייש"ה:
<b>ומעתה</b> א"ש הכל דרב דס"ל דקונה הגזלן גוף הדבר שפיר יוכל לאסור אותם. אך גם רב ס"ל דגזה"כ הוא שמחויב הגזלן להשיב הדבר בעצמו בתורת גוביינא כיון דהוא קודם יאוש א"כ משועבד גוף הדבר להנגזל והוה כמו בע"ח שעשה שורו אפותיקי לבע"ח דאף דגוף הדבר שייך להלוה מ"מ מחויב להחזיר להמלוה. או היכא דל"ל כ"א איזה נכסים נגד חובו. ומעתה א"ש הא דס"ל לרב ג"כ כר"י דגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדישו כנ"ל דהרי מבואר במס' ערכין (דף כג ע"ב) דהיכא דהקדיש ויש עליו חיב דלא חל ההקדש אלא דצריך לפדות משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. והיינו דוקא בקדושת דמים אבל בקדושת הגוף חל ההקדש כמבואר שם בתוס' ד"ה משום דר' אבהו. ובמס' ב"ק (דף לג ע"ב) וכן הביא רש"י ז"ל במס' פסחים (דף לא ע"א) הא דאמר רבא בכתובות (דף נט ע"ב) הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד היינו קדושת הגוף כגון קונמות כו' הרי דקדוה"ג מפקיע מידי שיעבוד אף באפותיקי א"כ א"ש הך דרב ס"ל דגזלן אינו יכול להקדיש דמשועבד גוף הדבר להנגזל כמו אפותיקי כנ"ל וכן בהך דקדושין הנ"ל שהבאתי למעלה דס"ל לרב דאינו יכול לקדש בהגזל היינו דהוה כמו מכירה והוה כמו קדו"ד ואינו יכול לקדש בזה כיון דמשועבד להנגזל מה שא"כ בהך דיין נסך דהרי כשאוסר היין שפיר יכול לאסור לרב דהרי הגוף הוה שלו וביין נסך לא גרע מקונמות דג"כ כאן הוה כמו קדוה"ג דאוסר הגוף וז"פ. ומש"ה ל"צ כלל לאוקמי בשהיה לו שותפות דכיון דאגבהה לנסך ודעתו לגוזלו כמו שדקדק רש"י ז"ל בלשונו הקדוש דאגבהה ע"מ לגוזלה עיי"ש בגיטין הנ"ל שפיר נקנה לו הגוף לרב לשיטתו ויכול לאסור משא"כ אנן דקיי"ל כרבא בסנהדרין הנ"ל דהבא במחתרת לא קנה גוף הדבר רק באחריותו הוא להתחייב באונסה כמבואר שם עיי"ש. א"כ א"ש הך סוגיא דחולין דסתמא דגמרא אזלא אליבא דהלכתא דלא נקנה לו הגוף ומש"ה פריך שפיר להנך אמוראים דס"ל אין אדם אוסר דבר שא"ש ומ"מ ל"ש קלבדר"מ דהרי אף אם לא נקנה לו הדבר מ"מ באחריותו חייב ומש"ה תיכף בעת הגבהה נתחייב באחריותו אכל מה שיארע לה אח"כ ומש"ה הוכרח לשנויי ביש לו שותפות וא"כ בהך קושיית התוס' שם ד"ה רבוצה אפשר ג"כ די"ל דהנה ר"ה תלמידו דרב הוא וס"ל ג"כ דקונה לגמרי ומש"ה יכול לאסור. ומה שהקשו מהא דגזל ולא נתייאשו הבעלים היינו דשם הוה קדושת דמים כמו שיתבאר לפנינו בעה"י. וכן בהך דקדושין בגזל ג"כ כקדו"ד הוא. משא"כ בהך דרבוצה דדמי לקונמות ושפיר יכול לאסור כנ"ל. אך בחידושי הר"ן ז"ל כתב דגם כונת רש"י ז"ל בד"ה רבוצה אינו דקונה ממש בגוף הדבר אלא להיות באחריותו ועיין בס' לב אריה שביאר בזה יותר לפי"ז. אך לפי מה שכתבתי לכאורה י"ל כן דס"ל כרב רבו ומכש"כ לרב בהך סוגיא דגיטין הנ"ל ע"כ לא צריך לתירוצא דאית ליה שותפות בגווה:
<b>אך</b> עדין צ"ע לכאורה דלפי"ז הנ"ל א"כ הך דגזל ולא נתייאשו הבעלים דשניהם אינם יכולים להקדיש והיינו ג"כ לרב כנ"ל. א"כ זה דוקא היכא דמקדיש קדושת ממון אבל קדוה"ג יכול להקדיש משום דהגוף שייך להגזלן אלא שמחויב להחזירו בתורת גוביינא מגזה"כ כנ"ל וזה דוחק הוא ולא נמצא בשום מקום לחלק דלפי"ז אם גזל בהמה יכול להקדישה לקרבן. אך נראה לכאורה לפע"ד בזה לקיים דברי מרן הגאון בס' חמדת שלמה הנ"ל שכתב דמזה ל"ק די"ל דמש"ה אינו יכול להקדישו לקרבן דכתיב אני ה' שונא גזל בעולה. אך מ"מ הקשיתי למעלה מהך דקדושין דאינו יכול לקדש בגזל. ומעתה א"ש הכל דקדושין אינו יכול להוציא מהשיעבוד כנ"ל וכן בקדושת דמים שמקדיש לבדה"ב. והיכא דמקדיש לקרבן לא מהני מהכתוב אני ה' שונא גזל בעולה כהנ"ל ולפע"ד הדבר נכון מאד בסברא ליישב כל הנ"ל כנ"ל. ואף דלפי המתבאר למעלה דלרב קנה הגזלן להיות שלו וא"כ האיך שייך דהוה גזל בעולה. דזה אינו דלא מבעיא לשיטת רש"י ז"ל בסוכה (דף ל ע"ב) דכתב שם וז"ל וקסבר יאוש גרידא לא קני אבל יאוש וש"ר קני. וא"נ קני מצהב"ע אם כו' דגם אם יאוש קונה אעפ"כ הוה מצהב"ע ואף לשיטת התוס' ז"ל שם ד"ה הא קנייה כו' דלעולא היכא דקנייה להיות שלו לא מקרי מצהב"ע ודכן מוכח מהא דאוונכרי עיי"ש דמוכח דהיכא דקני ל"ש מצהב"ע אלא היכא דע"י הקדש קני הוה מצהב"ע. וכן כתבו בתוס' במס' גטין (דף נה) וא"כ לפי הנ"ל הרי קנה להיות שלו. מ"מ ע"כ צ"ל דאף דלרב כל גזלן קונה גוף הדבר להיות שלו מ"מ ע"כ צ"ל דקודם שקונה גוף הדבר לענין שלא יהיה צריך להחזיר גוף הדבר אלא דמיו עדיין נקרא גזל בעולה ומצהב"ע דאל"כ לרב דס"ל דכל גזלה נקנה הגוף להגזלן לפי המבואר למעלה א"כ האיך משכחת לה קרא דאני ה' שונא גזל בעולה וכיון דנאמר בפירוש דשונא גזל בעולה עכצ"ל דזה שנוא לפני הקב"ה אף שקנה גוף הדבר כיון דעדיין הגוף נשתעבד לבעליו שנוא הוא גוף הגזלה לפני הקב"ה וגם לענין דין מצהב"ע י"ל ג"כ דלרב שפיר נקרא מצהב"ע אף דקני גופא כנ"ל ומשום דהגוף משועבד לבעליו וגם י"ל דזה גופא אסור לו להקדישו ולהוציא השיעבוד מחבירו מה דמשועבד לבעליו וגם הקב"ה שונא קרבן זה וא"כ א"ש כנ"ל ודוק. אחר זמן רב שכתבתי הנ"ל מצאתי בס' חתם סופר בחלק חו"מ (סי' קלב) דמבואר שם ג"כ דבכל גזלן קונה גוף הדבר להיות שלו אלא דמחויב להחזיר גוף הדבר מגזה"כ כנ"ל יעוש"ה שהאריך בזה:.
(ה) <b>ומעתה</b> י"ל, דבהך סוגיא דגטין ל"צ לכל הנך שנויי דחולין להך דיש לה שותפות בגוה וגם לאידך תירוצא דמיירי בישראל מומר דכיון דכבר קנה אותה והוה שלו ל"ש לומר לצעורי כנ"ל, ולכאורה י"ל דלא מבעיא לשיטת רש"י ז"ל בחולין (דף מא) דס"ל דהיכא דיש לו שותפות ל"ש ג"כ לצעורי קמכוין כמבואר שם כנ"ל וכן היא שיטת הרמב"ם ז"ל כנ"ל. אלא דגם לפי שיטת התוס' ז"ל דס"ל שם בחולין דאף דיש לו שותפות שייך לומר לצעורי קמכוון וצ"ל בישראל מומר. מ"מ י"ל דזה דוקא שם דיש לו רק חלק שותפות בגוה וא"כ י"ל דמנסך שלו כדי לאסור ג"כ חלק חבירו דחלק חבירו לא זכה בה ולא הוה כשלו ושייך שפיר לצעורי דמנסך של חבירו. משא"כ בהך דהמנסך בגטין שם דלרב קיימינן דזכה בהגבהה כל היין ונעשה היין שלו לגמרי כנ"ל ומה שייך בזה דמחשב לצעורי דכיון דלפי דעתו שרוצה לצער חבירו ולהראות לו שמנסך גוזלו בהגבהה לאוסרו ובודאי ידע שיצטרך לשלם לו כיון שנעשה שלו כל היין לכ"ע ל"ש לצעורי וא"כ לפי"ז היה נלפע"ד דיש ליישב בזה קושיית הפני יהושע בגטין בתוס' ד"ה מנסך כו' הנ"ל שכתבו בטעם אחד לשמואל דאמרינן דקלברר"מ אף אם ס"ל להך דר"י משום דיכול לומר לו הרי שלך לפניך. ולפי שיטת התוס' בתולין דלא מיתוקם מנסך אלא בישראל מומר וא"כ האיך מצי למימר הרי שלך לפניך הרי תיכף כשהגביהו הרי מנסך לה במגעו ונתחייב מקודם ואינו יכול לומר הרי שלך לפניך והו"ל כאילו מקלי קלי. אך לפי הנ"ל א"ש די"ל דגם שמואל ס"ל בזה כרב דבהגבהה קני להיות כשלו לגמרי ומש"ה ל"צ תו לאוקמי בישראל מומר אף דלשמואל ס"ל ג"כ במס' יבמות (דף פג) אין אדם אוסר דבר שא"ש מ"מ כאן ל"ש לצעורי כנ"ל. אך מ"מ ס"ל לשמואל דכיון דהגבהה צורך ניסוך הוא והוה בזה קלבדר"מ. וי"ל דס"ל לתוס' דא"א לנסך בלא הגבהה ולא ס"ל כרש"י ז"ל דיכול לנסך בשכשוך כמבואר בחולין שם ועיין במהר"ם שי"ף ז"ל:
<b>ועוד</b> י"ל לכאורה דס"ל אין אדם אוסר דבר שא"ש אך לא כמו שביארו בגמרא חולין לר"נ ור"ע ור"י דהיינו דאינו מכוון לאסור אלא דאינו יכול לאסור וא"כ ל"צ כלל לאוקמי במומר וגם לא בשותפות אלא דכיון דקנה יכול לנסך כנ"ל ומ"מ ס"ל לשמואל דקלבדר"מ משום דהגבהה צורך ניסוך הוא. וליותר לפ"מ שביאר המהר"ם שיף ז"ל דמש"ה לשמואל קלבדר"מ דהגבהה צורך ניסוך הוא משום דאם לא יזכה בה לא יוכל לנסך משום דאין אדם אוסר דבר שא"ש עיי"ש וזה כנ"ל ועיי"ש בביאור מה שמקשה עליו ולפי הנ"ל ניחא. ואף דיש לומר דמש"ה לא ס"ל לשמואל כרב משום דלרב קנה וא"צ כלל להך דשותפות ומומר אלא דנעשה כשלו משא"כ שמואל לא ס"ל כן. וי"ל דלא רצה הגמרא לעשות פלוגתא בזה בין רב לשמואל. וע"כ ההכרח הוא לפרש כן דזה ודאי דלרב קנה וא"צ כלל להא דאוקמי בשותפות וא"כ י"ל דלשמואל דחיק לפרש בשותף ופליג על רב ועכצ"ל דלא רצה הגמרא לעשות בזה פלוגתא. ואף אם נפרש דלשמואל ס"ל דל"ק לגמרי וע"כ צ"ל דקושיית הגמרא מ"ט לא אמר כרב משום דקלבדר"מ היינו דיפרש כרב מנסך ממש וע"כ ביש לו שותפות. מ"מ יהיה איך שיהיה לרב ל"צ לכל הנך תירוצים כנ"ל דלשיטתו קנה לגמרי. ולכאורה בזה היה אפשר להסביר בתוס' ד"ה קלבדר"מ שכתבו דגם שמואל ס"ל כר"י אלא דיכול לומר הרי שלך לפניך ולרב י"ל דנתחייב מעת הגבהה על כל מה שיעשה אח"כ וכבר דקדקו המפרשים ז"ל בטעמא דרב. אך לפי הנ"ל י"ל דהיינו דלרב לשיטתו שפיר חייב מהגבהה ול"ש לומר הרי שלך לפניך כיון דהחיוב כבר מוטל עליו וצריך להחזיר לו יין טוב משא"כ לשמואל דלא קנה לגמרי א"כ יכול לומר הרי שלך לפניך דלשמואל עיקר החיוב בא אח"כ משא"כ לרב כנ"ל:
<b>וראיתי</b> בס' פני יהושע הנ"ל שתירץ ואפשר דהתוס' ז"ל ס"ל דשמואל לא ס"ל דאין אדם אוסר דבר שא"ש אלא כר"ה בפ"ב דתולין דאסרי ותו לא צריכין לאוקמי בישראל מומר עיי"ש. ולא זכיתי להבין כונתו ז"ל כלל דהרי שמואל ס"ל בהדיא במס' יבמות (דף פג) דהלכה כר"י דאין אדם אוסר דבר שא"ש ואף לפי מה דמסיק דלכ"ע יכול לאסור אלא דאמרינן דאין כונתו לאסור דלצעורי קמכוון ג"כ שס ביבמות שייך זה דתליא בכונה כמבואר שם בתוס' ביבמות עיי"ש. ולכאורה חשבתי דאולי יש לקיים כונת הפ"י ע"פ הנ"ל דס"ל לשמואל דאין אדם אוסר דשא"ש אלא דלא ס"ל כמו שמבואר בגמרא חולין הנ"ל דהוא משום דלצעורי קמכוון אלא דלא יוכל לאסור דשא"ש אף אם מכוון לאסור כס"ד דגמרא דקאמר שם כתנאי וכנ"ל ואין צורך לאוקמי בישראל מומר ושפיר שייך הרי שלך לפניך וכמו שכתבתי לעיל. אך לשונו ז"ל קשה להולמו כן שכתב בלשונו הזהב ואפשר דהתוס' ס"ל דשמואל לא ס"ל דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אלא כר"ה וכו' דאסרי עיי"ש וא"כ קשה הרי ס"ל בהדיא ביבמות כר"י דאין אדם אוסר דשא"ש ודברי מרן הפנ"י ז"ל צע"ג:
<b>אך</b> עדיין צריך ביאור אמאי בשוגג פטור במנסך כיון שקנה והוה כשלו אך גם זה לא קשה דהרי אף אם יקנה היינו כשמתכון לקנות משא"כ בשוגג די"ל דהיינו דחשב שהוא שלו א"כ ל"ש לומר מדאגבהה קניא וא"כ לא נתחייב בשוגג ואף דא"כ יקשה לרב היכי יכול לאסור דבר שא"ש י"ל דלרב הוא כמסקנא דחולין דיכול לאסור שא"ש אלא דאמרינן לצעורי קמכוין וא"כ במזיד חייב דכבר קנה ול"ש לצעורי ומשו"ה חייב דקנה בהגבהה כנ"ל ובשוגג ג"כ ל"ש לצעורי ויכול לאסור ומשו"ה פטור דלא זכה כלל. אך בסוגיא דחולין הנ"ל אף אם נימא דקושיא הראשונה יוכל להיות ג"כ משוגג פטור ג"כ לרב כנ"ל מ"מ אח"כ דמסקי משום טעם דלצעורי ל"ש לרב דכיון דכבר קנה כנ"ל ואף אם נימא דלא רצה כלל לקנות אלא לצעורי לחבירו הצער הזה למה דהרי יודע שבודאי יתבע ממנו ויגבה היזקו כיון דלפי הדין המגביה לנסך קנה או די"ל דמיירי שבאו עדים שהגביהה לקנות היין כיון דהוכחנו לעיל דבגטין ע"כ לא מיירי בישראל מומר לרב כהנ"ל. אך יותר נראה דגם קושיא הראשונה שהקשה בגמרא תולין הנ"ל הוא ע"כ אינו לרב דכיון דקנה בהגבהה ל"צ לשותפות וא"ל דהקושיא הוא משוגג דבאמת י"ל דנקיט שוגג משום אינך בבא דמטמא ומדמע וכהנה נמצא הרבה בש"ס דכאן דבבא דמנסך איצטריך להך דינא דבמזיד חייב משו"ה כללינהו דכל הני בשוגג פטור ובמזיד בכולם חייב והיינו כנ"ל. אך יותר נראה לומר דע"כ מיירי כגון שהגביה לקנות וידענו בבירור שרוצה לקנות ולשון רש"י הכי דייקי עיי"ש ומשמעות בשוגג פטור ע"כ אינו המשמעות משום שלא יוכל לאסור וע"כ צ"ל כן דהרי הא דס"ל לרב דל"ש קלבדר"מ הוא משום דכי אגבהה קניא וא"כ בשוגג דלא קניא הרי צ"ל קלבדר"מ וצ"ל מחמת זה פטור ומשמעות הגמרא לא משמע דמחמת זה פטור הוא דדומיא דמטמא ומדמע קתני וא"כ צ"ל או דידעינן בודאי דרצה לקנות וכן ראיתי בס' פרי יצחק. או די"ל דפי' בשוגג הוא שלא ידע שנאסר בזה אבל ידע שהוא של חבירו כמבואר בפירש"י ז"ל בתולין בפי' אחד. אך רש"י ז"ל פי' עוד פירוש כגון שלא ידע שהוא של חבירו ומ"מ פי' שם דל"ש קלבדר"מ משום דכי אגבהה קניא וי"ל באופן הנ"ל שכתבתי. ומה דלרב באמת פטור בשוגג י"ל ג"כ לרב דהטעם משום היזק שאינו ניכר ואף דכבר קנאה יתבאר לפנינו בעהי"ת :
<b>והנה</b> ביבמות (דף פג ע"ב) פליגי רב ושמואל דלר"ה אליבא דרב אין הלכה כר"י דס"ל דאין אדם אוסר דשא"ש וס"ל לרב דיכול לאסור וא"כ אף אם לא יזכה בגוף היין יוכל לאסור אף לפי הס"ד דגמרא חולין דתליא בזה אם יש לו חלק וגם לפ"מ דמסיק בגמרא חולין דהטעם משום דלצעורי קמכוין ג"כ במסכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו ביבמות הנ"ל תליא בכונה כמבואר שם בתוס' ד"ה אין אדם אוסר עייש"ה ומ"מ ס"ל לרב דיכול לאסור. אך זה דוקא לר"ה אליבא דרב אבל ר"א ס"ל אל אליבא דרב דהלכה כר"י דאא"א דשא"ש עייש"ה וא"כ ע"כ צ"ל דיש לו שותפות או דזוכה בהיין כהך דגטין. ומעתה הך סוגיא דחולין דמקשה להנך אמוראים דס"ל א"א אוסר דשא"ש מהך דמנסך ומוקי שם בדאית ליה שותפות ע"כ אינו אליבא דרב ממנ"פ דאי ס"ל לסתמא דגמרא כר"ה אליבא דרב דס"ל לרב דאדם אוסר דשא"ש ל"ק כלל מהך דהמנסך דס"ל לרב מנסך ממש דהרי איהו ס"ל אדם אוסר דשא"ש ומשו"ה יוכל לפרש מנסך ממש משא"כ הנך אמוראים דס"ל אין אדם אוסר דשא"ש. ואף אם הלכה כר"א אליבא דרב דס"ל אין אדם אוסר דשא"ש ג"כ מיתוקמא אליבא דרב דקנה בהגבהה. וא"כ ע"כ כיון דסתמא דתלמודא ס"ל דמקשה כן בגמרא חולין הנ"ל וע"כ אינו אליבא דרב. וא"כ ע"כ ס"ל לסתמא דגמרא דמנסך ממש והיינו כרב דאין לומר מערב דהיינו מדמע דילפינן קנסא מקנסא ומשו"ה מקשה ממנסך ומתרץ דא"ל שותפות וכו' וד"ל. ומזה הטעם י"ל ג"כ בהך דרב ס"ל דל"ש בזה קלבדר"מ משום דר"י ושמואל ס"ל דמ"מ שייך קלבדר"מ ע"פ האופנים הנ"ל והרי קיי"ל כשמואל (ל בדיני ואמאי פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' חו"מ הל"ו שם בהדיא דל"ש בזה קלבדר"מ ואף דלא פסק כרב דקנה לגמרי וכנ"ל והיינו משום דסמיך על סתמא דגמרא דחולין דמוקי ביש לו שותפות בגוה וכו' כנ"ל ואכתי קשה דהרי קים ליה בדר"מ וע"כ משום דר"י ול"ש קלבדר"מ כמבואר בפירש"י ז"ל וכן כתב הרמב"ם ז"ל מעם זה וז"פ:
(ו) <b>ועוד</b> נראה לכאורה דל"צ לכ"ז די"ל דע"כ הך סוגיא דחולין דמקשה להנך אמוראים דס"ל אין אדם אוסר דשא"ש בס"ד דגמרא דלא ידע מסברא דלצעורי ע"כ לא אליבא דרב קפריך וי"ל דס"ל לרב אדם אוסר דשא"ש ואף לר"א אליבא דרב דס"ל שם ביבמות דהלכה כר"י דאא"א דשא"ש ע"כ היינו דוקא משום דגזה"כ הוא דכתיב כרמך כמבואר שם ברש"י עיי"ש וע"כ צ"ל כן ולא משום דלא יוכל לאסור וגם לא משום דמכוין לצעורי דהנה ע"כ א"א לומר בהך דמסכך גפנו הנ"ל דהטעם הוא משום דלא יוכל לאסור את שא"ש דהלא שם כמו שאוסר גפט של חבירו כן אוסר תבואות עצמו ובדאית ליה שותפות לכ"ע יוכל לאסור וגם בהך סברא דלצעורי ל"ש כיון דא"ל שותפות לרש"י ז"ל במס' חולין וכן כתב הרמב"ם ז"ל בהדיא בהל' חו"מ פ"ו ה"ז וא"כ צ"ל בהרמב"ם ז"ל וכן לפירש"י ז"ל דשם הטעם הוא דגזה"כ הוא אבל רב י"ל דס"ל אדם אוסר דבר שא"ש לכ"ע אפילו לר"א אליביה דהרי שם ל"ש אין אדם אוסר דשא"ש כנ"ל וגם לשמואל דס"ל כר"י דאינו יכול לאסור ע"כ אין הטעם משום דאין אדם אוסר דשא"ש. דל"ש שם אלא מטעם גזה"כ כנ"ל וע"כ דכל הקושיא אינה אליבא דרב אלא דסתמא דגמרא ס"ל כן והיינו משום דס"ל ג"כ דילפינן קנסא מקנסא כנ"ל:
<b>ועוד</b> היה נראה לכאורה לומר ע"ד הפלפול דיש להוכיח דע"כ ס"ל להגמרא דילפינן קנסא מקנסא. דהנה לשיטת רש"י והרמב"ם ז"ל היכא דיש לו שותפות ל"ש לצעורי. ולפי"ז הא דאיתא בגמרא דס"ל לר"י דהיזק שאי"נ לאו שמיה היזק אלא דקנס הוא שלא ילך כ"א ואחד ויטמא טהרות של חבירו ולפי"ז היכא דאית ליה שותפות ל"ש טעם וגזרה זו וכש"כ הוא מהא דגם לצעורי ל"ש היכא דא"ל שותפות מכש"כ שלא יעשה היזק ממש בשביל חלקו. והנה זה מבואר באמת בתוס' ב"ב (דף ב ע"ב) ד"ה וחייב באחריותו דהיכא דיש לו היזק ל"ש גזרה זו עיי"ש. והנה בחידושי הגרע"א ז"ל מיישב בהך סברת התוס' ז"ל דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' חו"מ ה"ד שכתב העושה מלאכה בפרת חטאת חייב והרי בגמרא מקשה מזה למ"ד היזק שאי"נ שמיה היזק אבל למ"ד לאו שמיה היזק ניחא ליה דפטור מד"א עיי"ש שמיישב בסברת התוס' הנ"ל דמש"ה לא פריך למ"ד זה משום די"ל דאין אדם אוסר דשא"ש וע"כ דמיירי בשותפות ובשותף דיש לו ג"כ היזק ל"ש גזרה ותקנה זו ומש"ה פטור משא"כ להרמב"ם ז"ל דפסק דאדם אוסר דשא"ש אלא דלצעורי הוא דחייש כמבואר בפ"ז מהל' חו"מ הנ"ל א"כ קאי בלא שותפות ושפיר שייך תקנה זו ולכאורה לפי הנ"ל מוכרח סברא זו במכ"ש לרש"י והרמב"ם ז"ל דגם לצעורי ל"ש בשותף. וכתב שם עוד בחידושי הגרע"א ז"ל דלפי"ז דכל הקנס ל"ש רק היכא דל"ל שותפות א"כ י"ל מאי מקשה שמואל מ"ט לא אמר כרב מנסך. דהרי שמואל ס"ל דלא ילפינן קנסא מקנסא וכיון דס"ל כר"י דאא"א דשא"ש וע"כ בשותפות וע"ז לא נעשה התקנה ואף אם נימא דכיון דנתקנה על של חבירו ממילא ג"כ בשותפות הרי לא ילפינן קנסא מקנסא ומזה הוכיח הרמב"ם ז"ל דהטעם דפסק שמואל כר"י דאא"א דשא"ש ביבמות הנ"ל היינו גזה"כ כנ"ל וס"ל דיכול לאסור בלא שותפות ושפיר שייך התקנה ושפיר מקשה מ"ט לא אמר כרב מנסך וא"כ לרב מכש"כ דס"ל דא"א דבר שא"ש אלא דגזה"כ הוא אפילו לר"א אליבא דרב כנ"ל וכפירוש הר"ש ז"ל וכן פסק הרמב"ם ז"ל דאדם אוסר דשא"ש אלא דחייש לצעורי א"כ התקנה לחייב מזיד לא היתה אלא בשל חבירו ולא בשותפות. ובגמרא חולין שם מקשה להנך דס"ל אין אדם אוסר דשא"ש ומוקי לה ביש לו שותפות א"כ קשה הלא ל"ש בזה התקנה כנ"ל וצ"ל דכיון דתיקנו במערב ה"נ במנסך בכלל זה וע"כ דילפינן קנסא מקנסא וכמבואר שם בחידושי הגרע"א ז"ל דזה נקרא לימוד קנסא מקנסא עיי"ש. ועיין ברמב"ם בפ"ז מחו"מ בהשגות שם שכתב על הא דכתב שם המנסך יין של חבירו לא נאסר היין שאין אדם מישראל אוסר דבר שא"ש כו' וע"ז כתב בהשגות א"א דלצעורי קמכוין ולכאורה לא הבינותי דברי ההשגות דאף דהלשון לא נאסר היין נראה לכאורה דאינו יכול לאסור ובאמת אינו כן. אך הלא סיים הרמב"ם ז"ל דאם היה מומר אוסר הרי מדמומר אוסר פ"כ דיכול לאסור שא"ש אלא ע"כ דהטעם הוא דלצעורי הוא דקמכוין כנ"ל:
<b>והנה</b> מבואר בדברי הגרע"א ז"ל הנ"ל דלמ"ד אין אדם אוסר דשא"ש צ"ל דמיירי הך ברייתא ביש לו שותפות ולכאורה י"ל בלא"ה דמיירי בפרת חטאת ואית ליה ג"כ שותפות דמיירי אתר שכל ישראל קנו אותה וממילא א"ל ג"כ שותפות דנקנה מסתמא מקופת הקהל. וכן יש לדקדק קצת בפירש"י ז"ל ד"ה וחייב בד"ש עיי"ש. והרמב"ם ז"ל י"ל דמיירי בפרה שלא קנו אותה עדיין ועיי"ש בחידושי הגרע"א ז"ל. וראיתי בשעהמ"ל הל' תו"מ הנ"ל שכתב להקשות על הא דמקשה בגמרא ב"ק (דף צח) מהך ברייתא על רבה דס"ל הצורם פרתו של חבירו דפטור משום דכל בהמות לאו למזבח עומדים עיי"ש והקשה בשעהמ"ל דלמא מיירי הך ברייתא שכבר הקדישוה הקהל לפרה וממילא היא עומדת למזבח עיין שם והניח בצ"ע. ולכאורה חשבתי די"ל על כרחך דלא מיירי בהקדישוה דאיתא ברמב"ם ז"ל פרק א' מהלכות מעילה הלכה ג' כל המועל בזדון לוקה ומשלם מה שפגם מן ההקדש עיי"ש במגיה שתמה ע"ז הלא קיי"ל אין לוקין ומשלמין עיי"ש. וראיתי בס' כסף נבחר שכתב לתרץ די"ל דהרי קיי"ל דאף דאינו לוקה ומשלם מ"מ מחויב לצאת ידי שמים ואם תפס לא מפקינן מיניה כמבואר וא"כ י"ל דבהקדש ל"ש סברא זו כיון דנכסי שמים הוא לא שייך לחלק בין תופס או לא ואף אם לא תפס חייב עיי"ש. ולכאורה סברא נכונה היא די"ל דכיון דמוטל עליו לשלם להקדש מה לי אם לצאת יד"ש או מדינא הכל אינו מחויב הוא לאדם אלא נכסי הקדש אצלו. א"כ י"ל ג"כ בהך דהעושה מלאכה אף דלא ניכר ההיזק ונימא דהוה כהיזק שאינו ניכר מ"מ י"ל דבזה אם חייב לצאת יד"ש מהני חפיסה אף דכתב המהרש"ל ז"ל והובא בחו"מ (סי' כח) דהיכא דכבש עדותו דפטור מד"א וחייב בד"ש אם תפס מפקינן מיניה מ"מ י"ל דבזה דעשה היזק לחבירו מהני תפיסה וכמדומה שכן ראיתי באחרונים ז"ל דמהני בזה תפיסה. וא"כ י"ל דל"ל דמיירי בהקדישו מכבר דא"כ האיך שייך לומר דחייב מד"ש ופטור מד"א דהרי גם בזה מהני תפיסה ובהקדש ממילא ל"ש חילוק זה. אך מ"מ לכאורה יש להקשות על הך סברא הנ"ל דהרי כתבו בתוס' כתובות (דף ל ע"ב) ד"ה זר שאכל תרומה כו' ואוכל תרומה בשוגג והזיד במעילה לרבי דאמר במיתה דחייב גזה"כ הוא הרי דכל הטעם דחייב בהקדש הוא משום גזה"כ ולפי סברא זו ל"צ לגזה"כ עיי"ש. ואין לומר דבאמת להרמב"ם ז"ל הנ"ל ל"צ לגזה"כ אלא דבהקדש בלא"ה ל"ש לחלק בין תפס או לא כנ"ל דא"כ יקשה כקושיית התוס' שם לאביי דפטור חיי"מ ביד"ש אי ר"נ ס"ל כרבי דאמר הזיד במעילה במיתה אמאי תניא בפ' כ"ש (דף כט) האוכל חמץ של הקדש במועד י"א לא מעל ואמרינן מאן י"א רנבה"ק ואמאי פטור שם דכאן ל"ש לתרץ כתירוץ התוס' דבמיתה דהקדש דוקא גלי קרא ולא בפסח דאיכא כרת לא גלי עיי"ש שמסקו ליישב בזה הקושיא. אך לפי הנ"ל עדיין קשה כיון דסו"ס הוא חייב להקדש ל"ש בזה רק לצאת יד"ש כנ"ל וא"כ קשה אמאי לא מעל ואף דכאן איירי בשוגג מ"מ הא כתבו התוס' ז"ל במס' פסחים (דף כט') ד"ה ר"נ היא בשם הריב"א ז"ל דהטעם דפטור מקרבן מעילה הוא משום דפטור מקרן וחומש דפטור נמי מקרבן שאין אשם מעילות בא אלא כשיש קרן וחומש. וא"כ לפי הנ"ל היה צריך להיות חייב בתשלומין להקדש ממילא ג"כ צריך להיות חייב בקרבן א"כ ע"כ דלא אמרינן סברא הנ"ל והדר קשה קושיית השעהמ"ל הנ"ל. ובלא"ה לכאורה יש להקשות אף אם לא הקדישוה להבהמה מ"מ י"ל כגון שכבר קנו הבהמה וא"כ ע"כ לקרבן קני ול"ש לומר דבהמות לאו לקרבן קיימי וצ"ע בזה. אך מוכח מזה דכיון דמקשה מזה לרבה ע"כ צ"ל דמיירי הברייתא שלא קנו עדיין ובטל סברתי שכתבתי דיש לו חלק כיון שכבר קנו בה קהל אלא דצ"ל כמו שכ' הגרע"א ז"ל דמיירי שיש לו שותפות בה כמבואר שם ועדיין צ"ע בזה:
(ז) <b>ולפי</b> הנ"ל דלרב נתחייב תיכף בעת הניסוך א"כ נראה לכאורה דהא דמנסך במזיד חייב לרב אינו משום קנסא אלא מדינא הוא חייב וכיון דבעת הגבהה כבר קנה ונתחייב לו לשלם אך היין בעצמו היה משועבד לגיבוי חובו. וא"כ אח"כ כשמנסכו צריך לשלם לו יין אחר מדינא ולא משום קנסא וכמו היכא דשיעבד לו שורו לאפותיקי ואסרו בקדוה"ג דחל בודאי דצריך לשלם להמלוה ממקום אחר וכמבואר בהדיא במס' גיטין (דף מא) עיי"ש כן ג"כ בזה היין כנ"ל ולפע"ד הדבר פשוט בסברא. וא"כ לכאורה לפי"ז אפשר שיתישב ג"כ קושיית המהרש"א ז"ל שם בגיטין (נ"ג ע"א) שעמד ע"ז דעשה שם הגמרא הצריכותא ולא עשה צריכותא דאי תני מנסך משום דמפסיד ליה לגמרי עיי"ש שפירש משום דקאי לפי מה שחזרו לומר מנסך ובאמת י"ל דתו לא היה צריך למיתני מטמא ומדמע ולכאורה צ"ע בזה דהרי כאן במתניתין כריך ותני כולן מה דאמר בראשונה עם מה דחזרו לומר וא"כ סו"ס ל"ל למיתני כלל מטמא ומדמע ליתני כאן המנסך בלבד אחרי שחזרו לומר מנסך ואף די"ל דתני בסדר שלמדו מכבר וז"פ. אך לפי הנ"ל לכאורה ניחא בלא"ה דכיון דמנסך אינו קנסא כלל אלא מצד הדין א"כ לא היה צריך לעשות שם צריכותא דאי תני מנסך לא ידענא כלל מטמא ומדמע דהרי מנסך דינא הוא משא"כ הנך מטמא ומדמע דקנסא הוא ול"ש ע"ז שום צריכותא ודוק. ולכאורה בזה יתישב ג"כ דברי מהר"ם שיף שעמד על דברי התוס' ד"ה מנסך קלבדר"מ דהאיך ניחוש לתקנה שלא ילך ויטמא טהרות של חבירו וכי משום זה יעבור איסור כזה עיי"ש תירוצו וכתב עליו הביאור דאין זה קישור לדברי התוס' והיה לו לעמוד על דברי הגמרא שם עיי"ש ולפי"ז א"ש ובדקדוק עמד על תוס' דבגמרא ל"ק דאינו כלל משום קנסא אלא מדינא חייב כנ"ל אבל על התוס' ז"ל שפיר עמד בזה עייש"ה והא דבשוגג פטור היינו דבשוגג ל"ק להיות כשלו וכאופן הנ"ל:
אך לפי"ז היה קשה לי מה דבגיטין (דף נג.) מקשה שם ולהא דתני אבוה דר' אבין בראשונה היו אומרים המטמא והמנסך חזרו לומר אף המדמע. כל הני ל"ל צריכא דאי אשמעינן כו' ואי אשמעינן מנסך משום דקא מפסיד ליה לגמרי אבל וכו'. ולפי"ז ל"ל להגמרא למעבד צריכותא אי קתני מנסך דהרי אי קתני מנסך לא ידענא כלל בדין קנסא. דהרי מנסך דינא הוא ומנ"ל מזה על דין קנסא ואולי י"ל דמתרץ בגמרא הך צריכותא שיהיה לכ"ע אף אם נימא דאבוה דר' אבין לא ס"ל כרב דקנה בהגבהה וכמו דקיי"ל באמת. מ"מ צריכי. ואחר שאמרתי כ"ז מצאתי ראיתי במשנה למלך בפ"ג מהל' גזילה שכתב דאף למ"ד היזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק מ"מ היכא דגזלה ועשה אח"כ בידים היזק שאינו ניכר חייב לשלם מדינא ולא מקנסא והובא בחמדת שלמה נ"כ. ובס' חמדח שלמה הנ"ל מקשה ג"כ קושייתי הנ"ל דלמה אמר בגמרא הך צריכותא דאי תני מנסך והנאני מאד תל"י שכונתי לדעת גדולים. אך בחמדת שלמה הנ"ל תירץ קושיא הנ"ל דשפיר שייך הצריכותא באופן אחר עיי"ש. ועיין ברמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' חו"מ שם דלכאורה קשה מאד סידורו בזה שכתב בפ"ז הנ"ל המזיק ממון חבירו היזק שאינו ניכר הואיל ולא נשתנה כו' כיצד הרי שטימא אוכלין טהורים כו' או שדמע לו פירות או עירב לו טיפת יין נסך בתוך יינו שהרי אסר עליו הכל כו' שמין כו' ודבר זה קנס הוא כו' וכן המזיק היזק שאי"נ בשגגה כו' פטור. ובהל' ד' כתב דין הכהנים שפיגלו את הזבח במזיד חייבין לשלם. בשוגג פטור וכן כו' הכניס פרה כו' פטור מדיני אדם וחייב בד"ש ואח"כ בהל' ו' כתב דין המנסך יין כו' לא נאסר היין שאין אדם מישראל אוסר דבר שא"ש ואם היה לו שותפות או שהיה מומר שהרי כו' או שהתרו כו' ה"ז אוסר היין וחייב לשלם והאיך יתחייב כו' מפני שמעת שהגביהו נתחייב לשלם כו' עיי"ש. והנה בפ' זה כתב הרמב"ם ז"ל שני הדינים במנסך הן לפי פי' רב הן לפי פי' שמואל והיינו ע"כ דפסק כרב דמנסך ממש כנ"ל דאי מערב היינו מדמע. וא"כ ידעינן מערב ממדמע. ומנסך נשנה בהדיא במשנה לפי פסק הרמב"ם ז"ל ומש"ה כתב דין מערב יין נסך בתוך יינו ועוד יש לפלפל בבאור זה. אך זה תימא מדוע לא כתב תיכף דין דהמנסך יין חבירו אחר דין דמטמא ומדמע ומערב דאחר דינים הנ"ל היה צ"ל הדין דמנסך המבואר במשנה בהדיא אחר דין דמדמע. ואח"כ הו"ל לכתוב הך דהל' ג' ודבר זה קנס הוא שקנסוהו חכמים כו' ועוד יש לדקדק מדוע לא כתב הרמב"ם ז"ל בדין ו' בהך דהמנסך דבמזיד הוא דחייב ובשוגג פטור. דבשוגג לא קנסו כמבואר במס' גיטין הנ"ל. אך לפי הנ"ל לכאורה ניחא די"ל דבאמת במנסך מדינא חייב וכמו שכ' המשל"מ כנ"ל ומש"ה לא כללינהו בהדדי עם אינך דינים. ויש לפלפל ג"כ לפי"ז בדין דבשוגג דלפי"ז גם בשוגג הי' צ"ל דחייב דל"ש לצעורי ולפי"ז נימא דגם במתניתין י"ל דלא קתני שוגג אלא משום אינך דינים אך מסתפינא לפרש דבר חדש כזה וגם דיש לדמות בזה וצע"ג בזה ולא כתבתי רק לפלפולא מה שיש להעיר בזה ובאמת דוחק גדול הוא לומר דהפי' מנסך הוא מדינא ולא קנסא דדומיא דאינך קתני באופן אחר וגם פי' דבשוגג קשה כנ"ל. וי"ל דאף אם נימא דהוא קנסא מ"מ ניחא ג"כ לרב דאף דקנה לגמרי מ"מ כיון דהוה היזק שאינו ניכר הוה כגזל חמץ ועבר עליו הפסח דיכול לומר לו הרי שלך לפניך והיינו דכיון דגזה"כ הוא דוהשיב את הגזלה כעין שגזל כו' דמשועבד הפרעון מזה הדבר שגזל וי"ל דגם רב היה מודה דיכול לומר הרי שלך לפניך. אך כיון דקנסינן ליה שההיזק שאינו ניכר נחשב כאילו ההיזק ניכר כמבואר בתוס' גיטין שם ד"ה קלבדר"מ א"כ הלא הוא עשה ההיזק וקלקל פרעון המשועבד לחבירו וצריך לשלם והיינו מקנסא דחשבינן ליה כהיזק ניכר וא"כ גם לפי מה דקיי"ל דל"ק לגמרי ומ"מ לא אמרינן בזה קלבדר"מ כמבואר ברמב"ם ז"ל בהל' חו"מ הנ"ל משום דמדאגבהה קנייה והיינו שנכנס לרשותו להתחייב על כל מה שיעשה אח"כ וכמו שפירש הר"ן ז"ל בחידושיו על רש"י ז"ל בהך דר"ה בהיתה רבוצה שכתב רש"י ז"ל דקנה בהגבהה כנ"ל. והיינו ג"כ כיון שנכנס לרשותו ונתחייב באחריות מקודם עיי"ש. ומש"ה ל"ש קלבדר"מ והיינו דוקא היכא שעשה היזק ניכר אבל בהיזק שאינו ניכר יכול לומר הרי שלך לפניך וא"כ הדר התחיל החיוב אח"כ וקלבדר"מ וע"ז מהני הקנסא שעשו אותו כהיזק ניכר וממילא נתחייב מקודם על כל מה שיעשה אח"כ וכמו שכתבו התוס' ז"ל דהיינו כיון שעושה אח"כ היזק ניכר נתחייב. והחיוב התחיל מקודם בעת ההגבהה ומש"ה ל"ש קלבדר"מ:
(ח) <b>ולפי</b> הנתבאר דלרבא לא קנה הגזלן גוף הדבר אלא להיות עומד ברשותו וכ"ז כשנאנסה אבל בהיא בעין אלא שנאסרה בהיזק שאי"נ י"ל הרי שלך לפניך ולפי"ז י"ל דבשומר ל"ש זה כמו בהך דפ' הגוזל דף צ"ח ע"ב די"ל דמחוייב בשמירתה וכיון דפשע ממילא דחייב ועיין במה שכתב המהרש"ל ז"ל ביש"ש פ' הגוזל (סי' כ') הובא בש"ך חו"מ (סי' שסג ס"ק מה) דמחלק בין גזלן לשומר עיי"ש שהוכיח מהרמב"ם ז"ל דבפי"א מנזקי ממון פסק דבשומר אינו יכול לומר השל"פ ובפ"ג מגזילה הל' ד' כתב כהך דב"ק דהיוצא ליסקל אומר לו השל"פ וע"כ דל"ד גזלן לשומר עיי"ש. וראיתי בס' עונג יו"ט חלק חו"מ (סי' קיח) שעמד על הרמב"ם ז"ל הנ"ל וביאר שם דיש חילוק בין גזלן לשומר דגזלן עיקר חיובו על הגזילה וחיוב ממון עם איסור גזילה באים כאחד וחייב מלקות על הגזילה וחיוב מלקות פוטרו מתשלומין עייש"ה. ולכאורה לישנא דאומר לו הרי שלך לפניך לא משמע כן כיון דחיוב מלקות פוטרו הו"ל למימר דפטור. וא"ל כיון דהוא בעין מחויב להחזירו דהרי כל הנך אסורין בהנאה ולא שוה מידי ועוד דאיכא נ"מ לדינא דאם הפטור משום קלבדר"מ הרי מחויב לצאת ידי שמים ואי תפס לא מפקינן מיני' והאיך נקיט טעמא דהרי שלך לפניך דמשמע דפטור אפילו ביד"ש וצ"ע בדבריו ז"ל. ועיין מה שהקשה הש"ך ז"ל שם על המהרש"ל ז"ל. ולכאורה היה ק"ל עוד בזה דלהמהרש"ל ז"ל קשה במה דקאמר שם בגמרא פ' הגוזל הנ"ל אר"ח ר"י היא ומביא הפלוגתא דר"י ורבנן דפליגי אצל שומר ומאי ס"ד דר"ח והרי לא פליגי אלא בשומר אבל בגזלן י"ל דלכ"ע יכול לומר השל"פ. וכמדומה שראיתי קושיא זו ג"כ בשעהמ"ל פ"ז מהל' חו"מ. ולכאורה אפשר די"ל קצת דזה באמת סברא גדולה לחלק בין שומר לגזלן אך ר"ח דס"ד דפליגי בזה ר"י ורבנן היינו משום דס"ד דהא דס"ל לר"י דאומר לו השל"פ הטעם הוא דלא נקרא כאילו עשה השומר מעשה בפשיעה של השור וי"ל דאף אם היה מוסרו לב"ד לאו כלום עבד וי"ל דדמי להא דאמר רבה זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו דפטור דמנא תבירא תבר כ"כ בשור כיון דכבר נגח והנגיחה עצמה לא היה בפשיעתו א"כ כבר נתחייב לדונו להריגה ולאו כלום עשה בזה ועיין בשיטה מה שכתב לחלק דל"ד להא דרבה הנ"ל. וא"כ י"ל דס"ד דר"ח דדמי להא דרבה ול"ש לחייב להשומר וטעמא דרבנן דס"ל דבכל א"ה א"א השל"פ ואין חילוק בין שומר לגזלן. וע"ז חידש לן רבה דפליגי בגומרין דינו של שור כו' עייש"ה בשעהמ"ל ובמהרש"ל וש"ך ז"ל שם ויש להאריך בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עד</b></big>
<b>עוד</b> <b>בענין</b> <b>הנ"ל</b><b>:</b> (א<b>)</b> <b>עוד</b> כתב הש"ך ז"ל שם ראיה לדין הרמב"ם ז"ל דילפינן קנסא מקנסא. דהנה איתא במס' ב"ק (דף צא ע"ב) תני רבב"ח קמיה דרב. שורי הרגת נטיעות וכו' פטור א"ל א"כ כו' א"ל כו' א"ל לא תתרגם מתניתך בשור העומד כו' דא"ל אנא בעינא למיעבד הא מצוה דתניא כו' ומעשה באחד ששחט וקדם חבירו וכיסה וחייבו ר"ג ליתן לו עשרה זהובים. והנה הרי"ף והרא"ש ז"ל כתבו דע"כ ממונא הוא ולא קנסא דאל"כ האיך למד רב הדין מהך דר"ג דקנסא מקנסא לא ילפינן והש"ך ז"ל כתב לישב קושיית הרי"ף ז"ל דרב לשיטתו דס"ל בגיטין הנ"ל דילפינן קנסא מקנסא ומישב בזה קושיית הרא"ש ז"ל ממס' חולין (דף פז) מהא דקאמר למאי נ"מ לכוס של ברכה הרי דילפינן מזה לשאר מקומות. וא"כ הרי הרמב"ם ז"ל ס"ל בהדיא דהוה קנס שם בהל' י"ד ומ"מ הרי דהך סתמא דחולין יליף בכוס של ברכה מר"ג וש"מ דילפינן קנסא מקנסא עיי"ש. ועיין בשלטי הגבורים בפ' החובל שם שכתב דמדברי הרמב"ם ז"ל משמע דס"ל ג"כ דדינא הוא מדכתב שם בפ"ז מחובל דכן הדין בכל המצות ומדיליף מזה לכל המצות מסתמא ס"ל דדינא הוא עיי"ש. ולכאורה תמוה הוא דהרי ס"ל בהדיא שם דקנסא הוא אלא דהרי ס"ל בהדיא דילפינן קנסא מקנסא כמבואר למעלה וצ"ע. והנה באמת דברי הרי"ף ז"ל צריך ביאור דמאי מקשה להנך הסוברים דהוה קנסא דא"כ האיך למד רב מר"ג. דהרי רב לשיטתו ס"ל דילפינן קנסא מקנסא כמו שמישב באמת הש"ך ז"ל כנ"ל ועיי"ש בביאור הגר"א ז"ל. וכבר עמד בזה המשל"מ בהל' חו"מ הנ"ל ונשאר בצ"ע עיי"ש. ואי לא מסתפינא חשבתי לכאורה לפע"ד דאולי יש לישב דברי הרי"ף ז"ל שלא יהיו כ"כ תמוהין די"ל דאף דרב ס"ל דילפינן קנסא מקנסא מ"מ י"ל דזה דוקא היכא דנמצא דין להורות באיזה מתניתין דבדין זה קנסינן ליה. בזה י"ל דילפינן מזה בדין אחר כיוצא בו דקנסינן ג"כ משא"כ היכא דלא נשנה להורות כן אלא דהיה איזה מעשה שחכם אחד קנס לאיזה איש י"ל דלא לבד דלא יוכל ללמוד מזה על דין אחר כיוצא בו אלא דגם במעשה כזה שכבר קנסו בזה לא נוכל ללמוד אלא דרשות ביד חכמים לקנוס לפי ראות עיניהם וליכא חיוב לקנוס אלא אם ירצו יוכלו לקנוס לפי ראות עיניהם והאיך נלמד מזה לכל מקום וא"כ י"ל דזה היה קשה לו להרי"ף ז"ל דבשלמא אם הא דר"ג דין הוא שפיר ילפינן ממנו בכ"מ כיוצא בו ג"כ. משא"כ אם הוא קנסא מנ"ל ללמוד מזה על כיוצא בו ואפשר דג"כ בדין זה גופא אם יזדמן אין לנו רשות לקנות דלא נשנה הדין של ר"ג במתניתין אלא דמעשה שהיה כך היה. ואפשר דר"ג קניס לפי ראות עיניו אז מאיזה טעם שראה והאיך נלמד מזה לכ"מ. אלא ע"כ דדינא הוא. והרמב"ם ז"ל ס"ל דאף דקנסא הוא מ"מ שפיר ילפינן מזה ויתבאר לפנינו עוד בזה בעה"י:
(ב<b>)</b> <b>ולפע"ד</b> נראה לפרש ג"כ הכי בהא דמס' ב"ק (דף קטז ע"ב) בההוא גברא דאחוי אכריא דחיטי דבר"ג אתא לקמיה דר"נ חייביה לשלומי יתיב ר"י כו' א"ל ר"ה ב"ח לר"נ דינא או קנסא. א"ל מתניתין היא דתנן אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה ואוקימנא בדאתוי אתויי. בתר דנפיק א"ל ר"י לר"ה ב"ח מאי נפקא לך מיניה אי דינא אי קנסא. א"ל אי דינא גמרינן מיניה אי קנסא לא גמרינן מיני' ומנא תימרא דמקנסא לא גמרינן דתניא בראשונה היו אומרים המטמא והמנסך חזרו לומר אף המדמע כו' וקנסא לא גמרינן מיני'. לא מעיקרא סברי להפסד מרובה חששו כו' איני והא תני אבוה דר' אבין בראשונה כו'. והנה בסוגיא זו צ"ע לכאורה דהנה ר"ה שואל מר"נ אי דינא או קנסא. והשיב לו מתניתין היא ולכאורה מה תשובה היא על שאלתו דאכתי איכא ליה לספוקי על הך דינא דמתניתין גופא אם הוא דינא או קנסא. ולכאורה י"ל דזהו הדבר שכתבתי דבאמת היכא דנשנה במתניתין שפיר ילפינן קנסא מקנסא אלא היכא דקניס לפי שעה לפי ראות עיניו ליכא למילף מזה וזה ששאל ר"ה לר"נ דינא או קנסא דהיינו אם הוא דינא היינו או דהוא דין גמור או אף אם קנסא הוא אך נפסק כן באיזה משנה או ברייתא לדינא למפסק כן בקנס זה שפיר ילפינן מזה אי קנסא הוא היינו דקניס ר"נ לפי שעה לפי ראות עיניו כמו שקנס ר"נ בהך גזלן עתיקא המבואר בגמרא וא"כ לא ילפינן מזה על איזה ענין. והשיב לו ר"נ דמתניתין היא וכיון שהוא מתניתין שפיר ילפינן מזה אף אם הוא קנסא. אך לפי"ז לא יתכן הא דאיתא שם בגמרא (דף קיז ע"א) ומנא תימרא דמקנסא לא גמרינן דתניא בראשונה היו אומרים המטמא כו' חזרו כו' מ"ט לאו משום דקנסא וקנסא לא גמרינן. והרי שם הוא מבואר במתניתין. וס"ד להוכיח מזה על הא דר"ה ב"ח דמקנסא לא גמרינן וע"כ דאף דמבואר במתניתין ג"כ לר"ה ב"ח לא גמרינן קנסא מקנסא וא"כ הדר קשה מה תשובה השיב ר"נ לר"ה דמתניתין היא דאכתי איכא לספוקי אי דינא הוא או קנסא כנ"ל. ותל"י שמצאתי בשיטה מקובצת שעמדו בזה הראשונים ז"ל ומבואר שם ג"כ דמספקא ליה לר"ה אי קנס ר"נ לפי שעה לפי ראות עיניו כמו בגזלן עתיקא כנ"ל והביא שם בשם הראב"ד ז"ל לחרץ דהא דהשיב לו ר"נ לר"ה מתניתין היא היינו דמזה נדע דדינא הוא דאי גם במתניתין הוא מדין קנסא האיך יוכל ר"נ ללמוד מזה לדון כן בבבל והלא אין דנין דיני קנסות בבבל עיי"ש. אך הביא שם עוד בשם הרשב"א ז"ל דהיינו דשאל ממנו ר"ה אם קנס בעצמו לפי שעה לפי ראות עיניו והשיב לו ר"נ דמבואר כן במתניתין בהדיא דחייב לשלם וכמו דמבואר במתניתין דחייב לשלם כן פסק ג"כ הוא דחייב יהיה מאיזה טעם שיהיה או דינא או קנסא סו"ס הרי מבואר במתניתין דחייב כן הורה ר"נ בזה. והא דדאין ר"נ דיני קנסות בבבל ביאר שם ברשב"א ז"ל דהיינו משום דשכיח ואית ביה חסרון כיס ובזה יש רשות לדון בבבל כמבואר שם ומשמע דלפירוש הרשב"א ז"ל ע"כ צ"ל דהא דהשיב לו ר"נ חשובה על שאלתו דמתניתין היא היינו דהשיב לו דלמד זאת ממתניתין וממילא דע"כ ס"ל לר"נ דילפינן קנסא מקנסא ואף די"ל דהשיב לו דמתניתין היא וא"כ ממילא ידע ר"ה דיוכל ללמוד מזה למקום אחר דהרי ר"נ ג"כ למד ממתניתין וסו"ס הרי דלמד מזה למקום אחר יהיה מאיזה טעם שיהיה ובאמת אפשר דס"ל דדינא הוא. אך באמת ע"כ זה אינו דכיון דשאל ממנו דינא או קנסא אילו הי' ס"ל לר"נ דדוקא מדינא ילפינן הו"ל להשיב דדינא הוא. ועוד דמסיק בגמרא ומנא תימרא דלא ילפינן מקנסא כו' ודחה מעיקרא סבור דלהפסד כו' ומשמע בהדיא דלפירוש הרשב"א ז"ל ע"כ דס"ל לר"נ דילפינן מקנסא והשיב לו דמתניתין וא"כ אין נ"מ אי דינא או קנסא דסו"ס שפיר נוכל ללמוד מזה למקום אחר ומ"מ לפי מה דמסיק שפיר ילפינן מקנסא. וי"ל דדוקא היכא דהקנס נשנה במשנה לדינא ולחוק לשפוט כן בזה נוכל ללמוד למקום אחר משא"כ היכא דקניס לפי שעה לפי ראות עיניו לא נוכל ללמוד מזה למקום אחר וכמו שהשיב לו מתניתין היא והיינו די"ל כנ"ל דכיון דמתניתין היא אין נ"מ אי דינא אי קנסא ושפיר נוכל ללמוד למקום אחר והרי דר"ה דשאל ממנו דינא או קנסא ס"ל דגם אם הוא מתניתין אלא דהוא מקנסא ג"כ לא ילפינן מזה וכמו דמסיק מנא תימרא דלא ילפינן ומייתי מתניתין כמבואר שם וא"כ ר"נ דהשיב לו מתניתין היא והיינו דסו"ס שפיר נלמד ממתניתין אף דקנסא הוא די אם נאמר דבשנוי במתניתין דילפינן מזה אבל היכא דקניס לפי שעה י"ל דאין ללמוד מזה וסברא פשוטה היא דבזה ל"ש ללמוד מזה לשאר מקומות לקנוס אותו כיון דאין חיוב לקונסו אלא דלפי ראות עיניו לפי שעה יוכל כל דיין לקנוס. ועוד כיון דלר"ה הא דמספקא ליה ושאל מר"נ דס"ל דאין ללמוד מקנסא גם בשנוי במשנה ואילו ס"ל לר"נ דגם בקנס לפי שעה שפיר יש ללמוד מזה למקום אחר הו"ל לפרושי בתשובתו דזה עיקר שאלתו ע"ז. ובלא"ה אין לנו לעשות מחלוקת בסברתם מהיפך להיפך דר"ה יסבור דגם בשנוי במשנה אין ללמוד ור"נ יסבור דגם בקנס לפי שעה יש ללמוד מזה ומה גם דאין הסברא נותנת כלל כנ"ל. והא דפירש הרשב"א ז"ל דשאל אי דינא אי קנסא דהיינו אי קנס לפי שעה. כיון דס"ל לר"ה דגם בשנוי במשנה אם הוא קנסא אין ללמוד מזה ול"ל לפרושי בספיקו אי קנסא היינו לפי ראות עיניו היינו דאי הוה ידע ר"ה דר"נ למד הדין מהמשנה אף אם הוא קנסא היה יודע מזה דע"כ ס"ל לר"נ דילפינן קנסא מקנסא דאל"כ האיך למד ר"נ דינו מהמשנה לקונסו אלא דע"כ כל ספיקו היה דלמא קנס ר"נ בעצמו לפי שעה והשיב לו דבאמת למד ממתניתין וע"כ דילפינן מקנסא מדלא השיב לו דדינא הוא וכמו דסיים בגמרא על הך קושיא דמקשה שם דמעיקרא סברו כו' עייש"ה ברשב"א ז"ל ובשיטה מקובצת שם. ועוד יש לפלפל בזה על הך ומנא תימרא דמקשה בגמרא שם די"ל דאינו סיום דברי ר"י לר"ה ב"ח אלא דסתמא דגמרא מקשה. ומ"מ נלפע"ד לכאורה ברור דיש לחלק בין קנסא דמבואר במשנה או בברייתא או דאירע מעשה שקנס חכם אחד לפי שעה והסברא פשוטה כמובן לכל מעיין ולהרשב"א ז"ל ס"ל למסקנא לדינא דילפינן מקנסא וי"ל דס"ל להרי"ף ז"ל ג"כ הכי ודוקא בדבר השנוי במשנה או בברייתא לדינא אבל היכא דנמצא שחכם אחד קנס לפי שעה בזה אין ללמוד ממנו למקום אחר כנ"ל וא"כ שפיר כתב הרי"ף ז"ל להוכיח דע"כ הך דר"ג דינא הוא ולא קנסא דאי קנסא הוא הלא לא נמצא במשנה לדינא אלא דקתני מעשה שהיה דר"ג חייביה לשלומי וי"ל דקנס לפי שעה וא"כ אין ללמוד ממנו למקום אחר ומנ"ל לרב דינו וכמו דמשמע בהך סוגיא דב"ק הנ"ל דלכ"ע בקנס לפי שעה אין ללמוד ממנו ומש"ה פסק כן הרי"ף ז"ל והוכיח דע"כ בהא דר"ג דינא הוא כנ"ל:
(ג) <b>ולפי"ז</b> היה באפשר לומר קצת דלא פליג כלל הרמב"ם ז"ל על הרי"ף ז"ל דבאמת קשה דבכ"מ הלך הרמב"ם ז"ל אחר שיטת רבו הרי"ף ז"ל וכאן לא פסק כן ולהנ"ל אפשר די"ל קצת דבאמת לא פליג עליה אלא דבאמת כן כונת הרי"ף ז"ל איכא מ"ד דהא דחייב ר"ג להאי גברא י' זהובים קנסא הוא דקנסי' ולא גמרינן מיני' לדינא אחרינא וכד מעיינת בגמרא כו' דאי ס"ד קנסא הוא כו' ולא גמרינן מיני' כו' אמאי קא גמיר מיני' רב להא דתנן כו' והיינו דלאיכא מ"ד דהוא קנסא הרי לא נמצא במתניתין דברי ר"ג לפסוק כן לדינא וי"ל דלצורך שעה קניס וליכא למילף מיני' מידי דאף דג"כ כל חכם בדורו יכול לקנוס כמה שירצה אך זה לפי ראות עיניו לצורך שעה וליכא בזה דבר קצוב רק כמה שיוכשר בעיני הדיין יקנוס לו וא"כ האיך יליף רב מזה להך דנטיעות הנ"ל ומש"ה פירש הרי"ף ז"ל דהוא דינא. וי"ל דהיינו דהא דחייב ר"ג י' זהובים הוא לפסוק כן לדינא לדבר קצוב דבכל עת שיארע דבר כזה יתן י' זהובים ובאמת י"ל דהוא קנסא אלא דר"ג אמר כן לדינא לדורות ולא לפי שעה ושפיר ילפינן מזה וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל. וכן י"ל בכונת הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' חו"מ הל' י"ד עייש"ה. אך הלשון לא משמע כך ועיין בהרא"ש ז"ל בפ' החובל שם דהביא דברי הרי"ף ז"ל וקושייתו שם וכתב שם עוד קושיא דע"כ ל"ש בזה קנס כיון דמכוין להנאתו ואף דבהרי"ף ז"ל ליכא הך קושיא וא"כ י"ל כנ"ל אך מ"מ מאשר כי הרא"ש ז"ל מעתיק לשון הרי"ף ז"ל ממש וע"ז הביא עוד הקושיא הנ"ל ומשמע דהבין בהרי"ף ז"ל דע"כ הוא דין גמור ולא קנסא עיי"ש. אך מ"מ בקושיית הרי"ף ז"ל י"ל נ"ל דדייק דע"כ הוא דינא ולא קנסא כיון דלא נמצא דברי ר"ג באיזה משנה לפסוק כן אלא דמעשה אירע שקנסו ר"ג ואם נימא דהוא קנסא האיך למד רב מזה דמנ"ל דר"ג קנס זאת לחוק קצוב לפסוק כן לדורות דהרי י"ל דמה דקנס לא היה רק לפי שעה לפי ראות עיניו וא"כ ליכא למילף מיני' מידי לקצוב קנס זה וע"כ דהוא דין גמור וא"כ י"ל דאדרבה דמוכח דע"כ ס"ל להרי"ף ז"ל דהוא דין גמור דאי קנסא אלא דקנס כן לדורות לחוק קצוב הדר קשה דמנ"ל לרב דכונת ר"ג היה להורות כן לדורות וע"כ דהוא דין גמור וכמו שהבין כן הרא"ש ז"ל בכונת הרי"ף ז"ל ול הוסיף שם עוד קושייתו הנ"ל דמוכח דע"כ הוא דין גמור אב היכא דנדע דהוא קנס ונפסוק כן לדורות ג"כ כגון שנשנה במשנה לדין כמו בהך דמטמא ומדמע ומנסך הנ"ל שפיר י"ל דגם הרי"ף והרא"ש ז"ל ס"ל דילפינן קנסא מקנסא וכ"ע מודו בזה וכן פסק הרמב"ם ז"ל ג"כ דילפינן קנסא מקנסא דהיינו היכא דנפסק הקנס לדינא באיזה משנה שכן ידונו לדורות כנ"ל וא"ש הכל. אך מ"מ עדיין יקשה קצת דלהנ"ל ס"ל להרי"ף ז"ל דבהך דהחובל הוא דין גמור כנ"ל והרמב"ם ז"ל כתב בהדיא דהוא קנס ומדוע נטה מפירוש הרי"ף ז"ל בזה מה דדרכו לפסוק כהרי"ף ז"ל. ועדיין צריך ביאור בזה ויראתי להחליט הדברים מחמת שהוא דבר חדש שלא ראיתי שדברו בזה רבותינו ז"ל באופן זה:
(ד) <b>ועוד</b> היה נ"ל לכאורה לפע"ד אי לא מסתפינא די"ל דבאמת מהגמרא דגיטין לא מוכח מידי דרב ס"ל ילפינן קנסא מקנסא ולכאורה יש לדייק קצת כן בלשון הגמר גיטין שם ולמ"ד קנסא מקנסא ילפינן כל הני ל"ל דמשמע קצת דלא קאי לרב] דבאמת י"ל דרב ג"כ ס"ל דלא ילפינן קנסא מקנסא וכמו דהוכיח בגמרא במס' ב"ק דף קי"ז שם ומ"מ י"ל דשפיר קאמר בגמרא דמש"ה לא אמר מערב דהיינו מדמע והיינו אף דקנסא מקנסא לא ילפינן. י"ל דמש"ה תירץ כן משום די"ל דס"ל לרב דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק ומדינא חייב ומש"ה שפיר יכול למילף מערב ממדמע ומש"ה פירש רב מנסך ממש. ומ"מ י"ל דצריכי כולה מתניתין אף דהוא ממון וא"כ ל"ש הצריכותא דשם על מזיד כמבואר שם. מ"מ י"ל הצריכותא על שוגג כמו שכתבו התוס' ז"ל שם ד"ה משום דקא מפסיד ליה כו' והיינו די"ל כמו שביאר בס' פנ"י דאי הוה קתני מטמא ה"א דמש"ה פטרו בשוגג כדי שיודיעו משום דהוה היזק גדול וחיישינן דלמא יחוס על היזקו ולא יודיעו כדי שלא יצטרך לשלם אבל מדמע דהפסד מועט הוא י"ל דאף דאם נחייבנו לא חיישינן דלמא לא יודיעו משום דהוה הפסד מועט ואי קתני מדמע משום דשכיח כו' ומנסך צריכא משום מזיד שלא נימא קלבדר"מ כמבואר בגמרא עיי"ש בפנ"י. ולכאורה לפע"ד י"ל דבאמת גם במנסך בשוגג פטור צריכא. די"ל להיפך ג"כ דהיכא דיש היזק גדול חייב אף בשוגג. ולא נפטרנו משום התקנה. שלא נפסיד להניזק הפסד גדול כמו דמבואר בגמרא בהך צריכותא דבמזיד בהיזק גדול יותר יש לחייבו כן י"ל כאן לענין שוגג כנ"ל. ואי קתני מטמא לא ידעינן מדמע דה"א סברא ראשונה ואי קתני מטמא ומדמע ה"א סברא הנ"ל להיפך דיש סברא לכאן ולכאן ובמנסך איכא הפסד גדול יותר ממטמא כמבואר בגמרא שם דלגבי מטמא הוה מנסך הפסד מרובה דאוסר כל היין בהנאה ג"כ כמבואר בסוגיא זו:
<b>ולפי"ז</b> י"ל דרש"י ז"ל שפירש דלמ"ד יליף קנסא מקנסא היינו רב י"ל שהוכיח משום זה גופא די"ל דאי ס"ל לרב היזק שאינו ניכר שמיה היזק ודינא הוא ולא קנסא. א"כ קשה מאי טעמא לא אמר רב ג"כ מנסך היינו מערב ומאי דקאמר בגמרא דהיינו מדמע י"ל דמ"מ צריכי משום שוגג והיינו כנ"ל וי"ל דרב לשיטתו אזיל דבמס' ע"א (דף עד.) פליגי רב ושמואל ביין נסך המעורב דרב סבר דנאסר כילה בהנאה. ושמואל ס"ל שם דימכור כולה לעכומ"ז חוץ מדמי יין נסך שבו עיי"ש וא"כ י"ל לרב לשיטתו דמערב ג"כ כולה אסור והוה הפסד גדול יותר ממטמא וא"כ י"ל לפי סברא הנ"ל דה"א דהיזק גדול לא פטרינן ליה משום התקנה דילך ויודיעו מש"ה צריכא ג"כ מערב ומדרב לא רצה לומר מערב משום דהיינו מדמע ע"כ ס"ל דהיזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק וקנסא הוא גם מה דמחייבינן ליה במזיד וילפינן קנסא מקנסא ומש"ה פירש מנסך ממש כנ"ל. וא"כ י"ל דלהרי"ף ז"ל לא נראה לו סברא זו שכתבתי דהיכא דהוה היזק גדול יש ג"כ סברא שלא נפטרנו משום תקנה אלא דאדרבה כיון שנתקן דפטור כדי שיודיעו בהיזק גדול יותר יש לפוטרו כמבואר בפנ"י וא"כ י"ל דרב ס"ל דלא ילפינן קנסא מקנסא וס"ל דהיזק שאי"נ שמי' היזק ודינא הוא וצריכא משמא ומדמע משום שוגג ומנסך צריכא משים מזיד כמבואר בפנ"י וא"כ י"ל ג"כ דשפיר דייק בגמרא דרב לא ס"ל כשמואל דהיינו מערב דא"כ היינו מדמע ול"ל. ול"ש צריכותא משום שוגג דאדרבה כיון דלרב לשיטתו ס"ל דמערב הוה היזק גדול כנ"ל וכש"כ דיש לפוטרו כנ"ל ולא ס"ל להריף ז"ל דיש סברא להיפך כנ"ל ולא ס"ל זאת לסברא כלל. ומש"ה פירש מנסך ממש דצריכי משום מזיד דלא אמרינן קלבדר"מ כמבואר בגמרא. וא"כ י"ל דרב ס"ל לא ילפינן קנסא מקנסא והגמרא דפריך למ"ד ילפינן קנסא מקנסא היינו הך מ"ד דמס' ב"ק הנ"ל דס"ל דילפינן קנסא מקנסא ופריך הגמרא למ"ד זה ומתרץ הצריכותא. וממילא יתישב ג"כ דברי רב ממנ"פ. והיכא דס"ל או דילפינן נן קנסא מקנסא או דלא ילפינן וס"ל דהיזק שאינו ניכר דינא הוא כנ"ל שפיר שייך הך צריכותא כנ"ל. וכ"ז לא כתבתי רק להעיר ע"ד הפלפול ועדיין צע"ג בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עה</b></big> שלום לכבוד ידידי שב"ז ה"ה הרב הג' חו"ב צמ"ס י"א וכו' מו"ה אליעזר פריידקין נ"י:
<b>אחדשה"ט</b> <b>יקרת</b> <b>מכתבו</b> <b>הגיעני</b> <b>לנכון</b><b>:</b> (א) ומה דתמה בפי' המשניות להרמב"ם בגיטין (דף נב ע"ב) המטמא והמדמע והמנסך במזיד חייב כו' ובגמרא איתא רב אמר מנסך ממש ושמואל אמר מערב מ"ד מערב מ"ט לא אמר מנסך קלבדר"מ דאר"י משעת הגבהה הוא דקני מתחייב בנפשו לא הוה עד שעת ניסוך והרמב"ם ז"ל כתב בפי' המשניות שם וז"ל ומה שאמר המנסך כו' והדרך השני שנסכוהו כו' וידע שהיין אסור בזה הניסוך כשיהיה מזיד בנזק ולא ידע שהוא חייב סקילה כו' שאם הוא יודע שהוא חייב סקילה לא היה חייב בתשלומין לפי שעיקר אצלנו אין אדם מת ומשלם כמו שביארנו בפ"ג מכתובות עיי"ש. וזה תמוה מאד דהא קיי"ל כדתנא דבי חזקיה דבין שוגג בין מזיד פטור ועוד דלמה פי' דלא כמבואר בגמרא שם דכאן ל"ש קלבדר"מ כדר"י עיי"ש. וע"ז פלפל ידידי בחכמה די"ל דמש"ה פירש הרמב"ם ז"ל בשוגג משום דקשה אף דתשלומין וקטלא אינן כאחד מ"מ הרי לגבי העדים הוי קטלא ותשלומין כאחד וא"כ הוי עדות שאי אתה יכול להזימן ואמאי חייב בתשלומין דהא לגבי ממון הוי עדות שאאי"ל. ומש"ה פירש הרמב"ם ז"ל בשוגג על ניסוך. והביא ג"כ קושיית הים התלמוד על הא דמס' ב"ק (דף ע) בהא דתניא גנב ומכר בשבת דפטור וקאמר בגמרא דלא אתיא כרבנן דכיון דמטא לאויר חצירו קני' מתחייב בנפשו לא הוה עד שתנוח וקשה דסו"ס הוי עדות שאאי"ל לגבי ממון דלהעדים הוה מיתה ותשלומין כאחד ופלפל בזה. אף כי דבריו בהשכל ודברי פח"ח. עכ"ז בביאור דברי הרמב"ם ז"ל ודאי א"א לפרש כן וכמבואר בלשון הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות עיי"ש וכמו שהרגיש גם כבודו בסוף דבריו. וגם בעיקר הדין כמה פוסקים ס"ל דבממון לא בעינן עדות שאתה יכול להזימן וכן משמעות לשון הרמב"ם ז"ל בפ"ב עהל' רוצח הל' ט' שכתב וכל עדות שאין אתה יכול להזימן אינו עדות בדי"נ משמע דבד"מ הוה עדות. וא"כ לפי"ז א"א לפרש כמו שכתב כבודו אמנם בדיני קנסות י"ל דלכ"ע בעי עדות שאי"ל דבעי שם דרישה וחקירה כמבואר בש"ך חו"מ (סי' שג) וצ"ע בהך דהמנסך דחייב כדי שלא יהא אדם מטמא טהרותיו של חבירו דהוה קנסא ומ"מ י"ל דל"ד לשאר דיני קנסות ויבואר לפנינו אי"ה אך בש"ך (סי' לג) שם האריך בזה להוכיח דגם בממון בעי עדות שאי"ל ועיין בתומים וכבר האריכו האחרונים ז"ל בזה אך י"ל עוד בהך דהמנסך אף אם בעינן גם בממון עדות שאי"ל וגם מיירי במזיד מ"מ י"ל דמודה בעצמו על הניסוך וחייב ממון בלא עדים או שהיה לפני ב"ד כמבואר בסנהדרין (דף עח) בטריפה שהרג וא"ש בפשיטות:
<b>אך</b> בעיקר דבריו שכתב דאם יוזמו העדים לא יצטרכו לשלם דלדידהו הוי מיתה ותשלומין כאחד. וכן הביא מס' ים התלמוד להקשות על הך דמכר בשבת. הס' הנ"ל אינו ת"י ולפע"ד לא הבינותי. דלכאורה ל"ש בזה קלבדרי"מ כיון דהנידון לא נתחייב במיתה ותשלומין כאחד. אלא דחיוב ממון היה מקודם בעת הגבהת היין או זריקת הגניבה וחיוב מיתה היה אח"כ וכן העידו העדים ג"כ שמקודם הגביה ואח"כ נסך כיון דרצו לחייבו ממון ג"כ א"כ גם אצלם לא נקרא כאחד דלמה יגרעו מהנידון דכיון דלא עשה כאחד חייב כמו כן העדים אף שבעדות אחת היא מ"מ לא אמרו שתי אמירות כאחת והרי מצינו בפ"ק דסנהדרין (דף ט ע"ב) דהיכא דבעדותן מחייבין ממון לזה ונפשות לזה נהרגין ומשלמין אף דבאמירה אחת אמרו כש"כ באמרו על אדם אחר בשני זמנים דזה עדיף ממה שבזמן א' מתחייב מיתה לזה ותשלומין לזה כמבואר בפ"ג דכתובות (דף ל ע'"ב) דמוקי ר"א בזר שאכל תרומה משלו וקרע שיראין כו' וס"ל לר"א דמיתה לזה ותשלומין לזה פטור כמבואר שם בתוס' ד"ה ר"א והיכא דלא נתחייב בב"א מודה דחייב כמבואר שם ודמי כמי שהעיד ביום א' על חיוב ממון וביום ב' העיד על חיוב מיתה דל"ש בזה קלבדר""מ. אך אני אבאר כונתו דמ"מ שפיר כתב כבודו דסו"ס אינו בזוממי זוממין דהזוממין הרי יחייבו להעדים מיתה ותשלומין כאחד באמירה אחת עמנו הייתם ואצלם שפיר שייך קלבדר""מ ואפשר דכן כונת הים התלמוד. וכן קשה לכאורה מהא דפ"ק דסנהדרין (דף ט ע"ב) אר"י הביא הבעל עדים שזינתה והביא כו' חזר והביא הבעל עדים והזימום לעדי האב עדי האב נהרגין ומשלמין ממון ופסקה הרמב"ם וז"ל בפכ"א מעדות הל' י' והרי שם אינן בזוממי זוממין דאם הוזמו עוד עדי בעל יפטרו מתשלומין דקלבדר""מ והאיך יחייבו לעדי האב ממון. וכן קשה שם (דף י) אמר רבא פלוני כו' בתו של פלוני והוזמו נהרגין ומשלמין ממון כו' והרי גם שם אינן בזוממי זוממין:
(ב) <b>ומה</b> שכתב כבודו ליישב ע"פ מה דמבואר בתוס' סנהדרין (דף פא) ד"ה ונגמר דכיון דאילו איתכחשו עדי קמאי מהני בתראי מש"ה עדות שאי"ל היא כמו כן כאן דאם יהרג הנדון ואח"כ יוזמו העדים יתחייבו ממון. לפע"ד קשה לומר כן דמש"ה הוי עדות שאי"ל אם אח"כ יהרגו הנדון ואז כשיוזמו ישלמו ממון דהרי בעת קבלת העדות וגמר הדין צריכין להיות עדים ראויין כדין ושיוכלו לקיים בהם כאשר זמם. והאיך יגמרו ב"ד בעדותן על ממון ומיתה כיון דאז א"א לקיים בהם כאשר זמם והעיקר תליא שיהיו עדים כד"ת בעת קבלת עדותן וגמר דין. ובהך דסנהדרין (דף פא הנ"ל) ה"פ דאף דעדיין לא הוזמו קמאי מ"מ גם בעת קבלת העדות וגמר דין מקרי עדות שאתה יכול להזימן כיון דרק משכחת לה אופן שיהיה בגדר קיום הזמה וגם בעת קבלת העדות קודם גמ"ד היה באפשר להיות ראוין לקיום הזמה מש"ה שפיר מקרי אתה יכול להזימן ועיי"ש בתי' מהרש"א ז"ל ודוק. משא"כ במיתה וממון הנ"ל דאין בעדות קיום הזמה אלא אם יהרגוהו אז יהיה בגדר הזמה זה ודאי דבר שאין הדעת נותן ובאמת לכאורה יש לדקדק בהא דפסק בש"ע חו"מ (סי' לג סעיף יז) דעדים הקרובים לדיינים פסולים והטעם דהוה עדות שאאי"ל דלא יקבלו עליהם הזמה והוא מירושלמי פ"ג דסנהדרין הל' ת' ט' עיי"ש. ולכאורה זה ברור דכל הקרובים פסולים אף מצד נשותיהן והרי יוכל להיות שיתרחקו ואז יוכלו לקבל עליהם הזמה וא"כ משכחת לה לפעמים הזמה ויש לחלק בין זה להך דתוס' סנהדרין הנ"ל ויש לפלפל בזה:
<b>ועוד</b> יש להביא ראיה ברורה דלסברת כ"ת עדיין יקשה מהא דאיתא במסכת ב"מ (דף צא) ת"ר החוסם את הפרה ודש בה לוקה ומשלם ד' קבים לפרה כו' והא אינו לוקה ומת ואינו לוקה ומשלם כו' ר"פ אמר משעת משיכה איחייב לה במזונותיה ומילקי לא לקי עד שעת חסימה עיי"ש. וכן פסק הרמב"ם ז"ל פרק י"ז משכירות הלכה ב' כל המונע הבהמה מלאכול כו' שכר בהמה וחסמה ודש בה לוקה ומשלם לבעלים כו' שמשעת משיכה נתחייב במזונותיה כו'. והרי דאף דהעדים מעידים על החסימה הם מחייבין אותו ממון ומלקות משום דהחיוב התחיל מקודם. והרי אין אתה יכול לקיים בהם כאשר זמם דאצלם קלבדר"מ גבי ממון ולמ"ד דבממון בעינן כאשר זמם יקשה ועיין בחו"מ (סי' לג) ובש"ך שם ואף אם נדחוק גם בזה דהוה כמעידים על ב' זמנים משום דהחיוב ממון התחיל מקודם מ"מ אינם בזוממי זוממין כנ"ל. ובזה א"א לתרץ כמו שכתב כ"ת משום דמשכחת לה לקיים כאשר זמם כגון שכבר לקו אותו ואז לא ילקו הזוממין דהרי בהדיא כתב הרמב"ם ז"ל בפ' כ' מהל' עדות הל' ב' דאף דבמיתה אם כבר הרגו אין הזוממים נהרגין אבל במלקות וממון אף דכבר נלקה הנדון או הוציאו ממון ממנו מ"מ אם הוזמו העדים הרי אלו לוקין ומשלמין ממון וא"כ ל"ש סברת כ"ת בזה:
<b>אך</b> יותר יש ליישב כל הנ"ל בהך דהמנסך ובהך דסנהדרין (דף ק ע"ב) הא דהביא עדים שזינתה ופלוני בא על בתו של פלוני הנ"ל דמשכחת לה שיהיו ראויין להזמה גם על הממון באם שיבאו עוד עדים ויעידו על הנדון שכבר נתחייב מיתה בב"ד בדבר אחר וכבר נגמר דינו וא"כ לא יתחייבו העדים קטלא כמבואר בפ"ק דמכות (דף ה ע"א) ושפיר הוי על הממון עדים שאי"ל. אך מהא דחייב בחסימה ממון ומלקות כנ"ל עדיין קשה דל"ש ליישב כנ"ל:
(ג) <b>אך</b> בעיקר הדבר שכתב כבודו דכיון דפטור מממון משום קלבדר"מ מקרי עדות שאאי"ל ושכ"כ בס' יה"ת הנ"ל ולפע"ד יש לפקפק בזה די"ל כיון דסו"ס חייב לצאת יד"ש ואי תפס לא מפקינן מיניה כדקיי"ל במס' בבא מציעא (דף צא) שפיר מקרי עדות שאתה יכול להזימן דסו"ס יתחייב ממון אלא דהב"ד לא מפקי מיניה. ואף לשיטת המהרש"ל ז"ל דכתב במס' ב"ק דהא דמהני תפיסה דוקא בלא התראה אבל היכא דקטלינן ליה ממש לא מהני גם תפיסה. ועיין בש"ך חו"מ (סי' כח) ובתומים ובקצוה"ח שם. וא"כ גם כאן דעבדין בהעדים הניזומין החומרא ממש ל"ש זאת מ"מ לכאורה י"ל לפע"ד דגם להמהרש"ל ז"ל היינו היכא דכבר נהרג בב"ד נפטר לגמרי אך מ"מ קודם הריגתו שפיר גומרין דינן הן לקטלא והן לתשלום ממון לצאת ידי שמים ומהני תפיסה אלא דאח"כ אם נהרג נפטר מזה. אבל קודם שיהרגו הניזומין שפיר יועיל תפיסה מהם ולכאורה יש להביא ראיה לסברא זו מהא דכתב הרמב"ם ז"ל בפכ"א מהל' עדות הל' ד'. העידו על פלוני שהפיל שן עבדו ואח"כ סימא עינו הוזמו משלמין לאדון דמי עין ודמי עבד. והשיגו הראב"ד ז"ל דהא בפ"ד מהל' חובל כתב הרמב"ם ז"ל דכל זמן דלא נתן גט שיחרור לעבד אין משלם לעבד. דהוא איבעיא דלא איפשטה בגיטין (דף מב) ותירץ הכ"מ ז"ל הואיל ואי תפס העבד חייב לשלם. אף הזוממים חייבים לשלם להרב דהרי היה מקום שהיה יכול להגיע לנזק אם היה העבד תופס וקרוב הדבר שיתפוס עיי"ש. והנה בלח"מ ז"ל כתב שם ע"ז שהוא דוחק וכן תמה בתומים (סי' לח) דהא אין עדים זוממין חייבין עד שיגמור הדין וכי יגמרו הב"ד הדין שאם תפס העבד שיזכה הלא סתמא פוסקין דיצא זכאי וא"כ מה נגמר הדין שייך בזה עיי"ש. והנה תמיה זו לא שייך אלא שם דבאמת לא יפסקו ב"ד דחייב כיון דהוה ספיקא דדינא אם חייב או פטור מכל אף מלצאת יד"ש וגם אם ישאל העבד אם לתפוס אסור לו לתפוס דלמא פטור האדון והוה גזל בידו משא"כ בהך דקלבדר"מ דבאמת מחויב בשניהם הן לקטלא הן לתשלום לצאת יד"ש אלא דאין ב"ד יכולין להפקיע ממנו בע"כ ומ"מ דינא הוא דמחויב לצאת יד"ש ולשלם וכן יאמרו הב"ד וקרוב הדבר שיתפוס ושפיר עביד בזה בודאי דלכ"ע שייך בזה כאשר זמם וכמו בהך דעבד דכיון דאם יתפוס העבד מועיל כתב מרן הכ"מ ז"ל שם דהוה כאלו העדים מחייבין אותו ובהוזמו חייבין והרי נקרא זאת כאשר זמם לעשות לאחיו דהעדים זממו לעשות כן. כאן כש"כ הוא אם אנו מחייבים את העדים הניזומים מיתה וגם ממון אף דקלבדר"מ מ"מ לצאת יד"ש אנו מחייבים אותם ואם יתפוס הנדון מהעדים הניזומין שפיר עביד בודאי די"ל דבזה אנחנו מקיימים ועשיתם לו כאשר זמם וק"ו הוא מהפיל שן העבד הנ"ל וי"ל דכ"ע מודו בזה. וגם לסברת הלח"מ והתומים ז"ל הנ"ל א"ש. ואף לפי"מ שכתב המהרש"ל ז"ל ביש"ש פ' הגוזל דהיכא דקטלינן ליה ממש ועבדינן בו החומר נפטר על הממון ולא מהני תפיסה ג"כ אלא היכא דנפטר משום חיי"מ שוגגין דפטור ג"כ מדתנא דבי חזקיה אז מהני תפיסה ולא בעבדינן בו החומר והובא בש"ך חו"מ (סי' כח) כנ"ל מ"מ קודם שנהרגו לפע"ד ברור דמהני תפיסה ואין מוציאין מידו. ועוד י"ל דמשכחת לה דיועיל ע"ז תפיסה היכא דיבררו העדים הניזומין שהיו שוגגין ולא ידעו בחיובן אם יוזמו בודאי דיפטרו ממיתה אף דעדים זוממין א"צ התראה מ"מ צריכין לידע ולהיות מזידין דהרי כתבו התוס' במס' סנהדרין (דף ז ע"ב) ד"ה מניין דהתראה להבחין מצד הסברא ידעינן ולא בעי קרא וא"כ הא דהקשו שם בתוס' מ"א ע"א ד"ה ואי מנ"ל התראה בעה"נ היינו התראה גמורה דאי התראה להבחין בין שוגג למזיד זה גם בעדים זוממין בעי. ועיין בהגהות הגאון מוהר"צ חיות ז"ל שם (דף מא) ד"ה ואי ודוק בזה. וא"כ כיון דרק משכחת לה דיצטרכו הזוממין לשלם אם יוזמו היינו שיהיו שוגגין על המיתה ויתחייבו ממון לצאת יד"ש ויועיל תפיסה מהם ויקוים בהם ועשיתם לו כאשר זמם מש"ה הוה עדות שאי"ל גם בזוממי זוממין. אך בלא"ה כבר נתבאר דא"ש בפשיטות כגון שנסך לפני ב"ד או הודה בעצמו על הניסוך דנתחייב ממון מחמת הודאתו ול"צ להעדות לענין ממון. ואין לדחות דהרי הא דחייב במנסך קיי"ל כר"י בגיטין שם (דף נג ע"א) דהיזק שאי"נ לאו שמיה היזק אלא דקנסא הוא דקנסוהו רבנן שלא ילך ויטמא טהרותיו של חבירו ובריש מס' ב"ק (דף ה ע"א) קרי ליה קנסא דמש"ה לא חשיב ליה ר' אושעיא משום דבקנסא לא קמיירי עיי"ש וא"כ אם יודה מעצמו לפני ב"ד הרי יפטר דמודה בקנס פטור. דזה אינו. דלא מבעיא לשיטת הרמ"א בחו"מ (סי' שפח סעיף ת) גבי מוסר שם והש"ך ז"ל שם ס"ק נ"א דפסקו דבכל קנסות דרבנן ל"מ הודאתו לפטור וגם בהודה חייב א"כ גם בהך דהודה שנסך היין דהוה תקנתא דרבנן ג"כ חייב אלא אפילו לשיטת המהרש"ל ז"ל בפרק הגוזל המובא בש"ך ז"ל שם דגם בקנס דרבנן מהני הודאתו לפטור וכ"כ בהדיא בהגהת מרדכי רפ"ג דקדושין דבמנסך אלו הודה בעצמו הוא פטור משום דקנסא הוא עיי"ש מ"מ בהך סוגיא דהמנסך מ"מ א"ש די"ל דהודה בעצמו לפני עדים חוץ לב"ד או לפני ב' דיינים דבזה נתחייב הקנס אם יבאו אח"כ עדים ויעידו לפני ב"ד כמבואר בהדיא ברמב"ם ז"ל פ"ג מגניבה הל' ח' וז"ל מי שהודה בקנס ואח"כ כו'. אבל אם הודה חוץ לב"ד או שהודה לפני ג' בלבד ואתר כך באו עדים ה"ז משלם קנס. והובא בש"ך יו"ד (סי' רסז ס"ק נב) עיי"ש. וא"כ א"ש בפשיטות הך דהמנסך. וגם קו' ים התלמוד מהא דב"ק וגם הא שהקשינו מהך דסנהדרין (דף י הנ"ל) אף דשם קנס דאורייתא הוא מ"מ א"ש בהודה חוץ לב"ד כנ"ל. ולכאורה תמוה דברי הים התלמוד הנ"ל דלכאורה ל"ק כלל והס' אינו ת"י לעיין בו וא"כ מה שכתב כ"ת ליישב בזה דברי הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות ודאי אינו ונסתר כל בנינו ובאמת דבריו ז"ל בפי המשניות תמוה מאד וכבר עמדו בזה אחרונים ז"ל:
<b>שוב</b> אתר שכבר כתבתי כ"ז מצאתי בעזה"י בס' נחלי דבש ש עמד ג"כ על פירוש המשניות הנ"ל ותירץ כמו שכתב כ"ת משום דלגבי העדים באין מיתה ותשלומין כאחד א"א לקיים בהם כאשר זמם דקלבדר"מ מש"ה פירש הרמב"ם ז"ל דמיירי בשוגג וחזר וסתר שם די"ל דהוה שתי אמירות אלא דסיים שם דאינו בזוממי זוממין וכ"ז כדברינו הנ"ל. וביאר שם יותר דכיון דהוה קנס ובקנס לכ"ע בעינן עדות שאי"ל וא"כ נסתר מה שכתבתי למעלה די"ל בהך דהמנסך לענין הממון יא"צ בזה עדות שאי"ל דזה קנס הוא וכבר זכרתיו בראשית דברינו אך באמת לפע"ד למ"ד דבממון לא בעי עדות שאי"ל גם בהך דהמנסך לא בעי עדות שאי"ל ויש לו דין ממון לענין זה אף דקיי"ל דהיזק שאי"נ לאו שמיה היזק וקנסוהו רבנן ובפ"ק דב"ק קרי ליה קנס כנ"ל מ"מ י"ל דל"ד זאת לשאר קנסות אף דלפי המבואר בש"ך חו"מ (סי' לג) דלמ"ד דלא בעי בממון עדות שאי"ל תליא בהא דלא בעי בממון דו"ת משום שלא תנעול דלת עיי"ש. מ"מ הרי כבר האריך בזה בס' נוב"י מהדו"ק חלק אהע"ז (סי' עב) והוכיח שם דבאמת לא תליא כלל הך דבעי עדות שאי"ל בדין דבעי דו"ח ודיני ממונות לא בעי עדות שאי"ל גם מה"ת אף דמה"ת בעי דו"ת ולפי"ז גם בשום קנס לא היה לנו להצריך עדות שאי"ל אלא דסיים שם דמ"מ בקנס הא דבעי עדות שאי"ל הוא משום דלא נלמד מקרא דמשפט אחד אלא מעדים זוממים אבל מה דנלמד ממשפט אחד לא בעי בממון עדות שאי"ל וא"כ ל"ש שם ללמוד בקנס מעדים זוממין אלא בקנס דאורייתא אבל בקנס דרבנן לכאורה ל"ש זה. ועוד נלפע"ד די"ל דבהך דמנסך דקנסוהו רבנן לשלם י"ל בודאי לא בעי שאי"ל ולא מיבעיא לפי המבואר בשיטה מקובצת ב"ק (צא ע"ב) דמחלק בין קנסא לתקנתא עיי"ש ובהך דמנסך תקנתא היא שלא יטמא טהרותיו של חבירו. אלא אפילו אם נימא דהוא קנסא כפשטות הגמרא ב"ק (דף ה ע"א) כנ"ל. מ"מ י"ל דלשיטת הרמ"א ז"ל בחו"מ (סי' שפח סעיף ת) והש"ך ז"ל ס"ק נ"א דלא מהני בזה הודאה לפטור מטעם מודה בקנס רק בקנס דאורייתא כנ"ל שפיר י"ל דלא בעי בזה עדות שאי"ל והוא דלפע"ד י"ל דהנה בהא דמהני עדים בממון אינו גזה"כ דדוקא בעדים מפקינן ממון אלא דבשנים עדים הוה בירור דבודאי חייב לו והתורה האמינה לב' עדים דודאי כן הוא. דהרי גם בחזקה טובה קיי"ל דמוציאין ממון א"ו דעיקר בממון משום בירור וכש"כ במודה מעצמו דנאמן ע"ע ולפי"ז י"ל דגם בעדות שאאי"ל אף דגזה"כ דל"מ עדותן מטעם עדות מ"מ י"ל דבממון שפיר מהני דהוה בירור גמור דודאי חייב לו דע"א מועיל לשבועה וב' עדים נאמנים לממון דבודאי ברור דחייב להם וא"כ אף אם נימא דמגזרת הכתוב דבעי עדות שאי"ל לא יועילו העדים שאין יכולין לקיים בהם כאשר זמם. מ"מ כ"ז בדי"נ דבעי דוקא ב' עדים ול"מ חזקה ואומדנא גמורה בלא עדים כדאיתא במס' שבועות ל"ד בשב"ש שראה שרץ אחריו לחורבה כו' ומה אעשה כו' ע"פ שנים עדים יקום דבר ומש"ה ל"מ עדות שאי"ל וכן קנסות במודה בעצמו פטור אף היכא דלא נפטר משום הודאה מגזה"כ וכגון בהודה שלא בפני ב"ד מומחים או בזה"ז מ"מ ל"מ הודאתו לחייבו כמבואר בש"ך יו"ד (סי' רסז ס"ק נב) י"ל ג"כ דגזה"כ הוא דבעי דוקא עדים כשרים ויחייבוהו ב"ד ע"פ עדים משא"כ בממון וכן בקנס דרבנן דגם בהודה מעצמו לא נפטר ואדרבה בהודאתו נתחייב בלא עדים י"ל שפיר דמהני גם בעדות שאאי"ל דלא גרע מהודה בעצמו ודוק בזה כי לפע"ד סברא נכונה היא. שוב מצאתי בעה"י שכתב סברא זו בס' נוב"י שם (סי' עד) והוסיף שם עוד משום דגם ע"א מחייבו שבועה ומועיל עד השני שלא יוכל לשבע אף דהוה עדים שאאי"ל וא"כ בהך קנס דרבנן ג"כ לא בעי עדות שאי"ל להנך הסוברים דבממון לא בעי עדות שאי"ל וא"ש גם דברינו הנ"ל לענין מהנך אך בלא"ה א"ש בפשיטות ככל הנ"ל:
(ד) <b>והנה</b> בביאור דברי הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות הנ"ל התמוה מאד כבר עמד גם בס' גרש ירחים בחי' לגיטין שם ופלפל לישבו ואף כי דבריו ז"ל נחמדים מצ"ע מ"מ לפע"ד קשה להלום דבריו ז"ל בכונת הרמב"ם ז"ל עיי"ש. ועיין בס' מהר"ם מינץ (סי' יב) שכתב ליישב דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל. וזה כמה שנים שעמדתי בפירוש המשניות הנ"ל בעסקי בענין זה אי ילפינן קנסא מקנסא ועלה בדעתי לכאורה ליישב קצת לפע"ד די"ל דבאמת ע"כ צ"ל הטעם המבואר בגמרא שם משום דכי אגבהה קניא כר"י ומ"מ צ"ל ג"כ שלא ידע שהוא חייב קטלא והוא ע"פ מה שהארכתי בענין זה ע"פ שיטת רש"י ותוס' בחולין (דף מ) ד"ה רבוצה אי גזלן קנה גוף הדבר ולתוס' ז"ל אף דלא קנה מ"מ נכנס ברשותו ומעת הגבהה נכנס תיכף באחריותו אכל מה שיעשה אח"כ כמו שכ' התוס' ז"ל בגיטין שם ד"ה מנסך אליבא דרב וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל להלכתא בפ"ז מהל' תו"מ דאף דל"ק לגמרי מ"מ ל"ש בזה קלבדר"מ על הניסוך כמבואר בתוס' שם ומ"מ קשה דאמאי לא נימא דיאמר הרי שלך לפניך דהוה כמו גזל חמץ ועבר עליו הפסח ועל הניסוך קלבדר"מ וכמו שכתבו התוס' בגיטין שם ד"ה מנסך לשמואל. ומה שכתבו שם דלרב חייב מעת הגבהה על כל מה שיעשה אח"כ צריך ביאור לכאורה בטעם הדבר וכבר פלפלו בזה במפרשים וע"כ דס"ל לרב דמש"ה אינו יכול לומר השל"פ אלא בנאסר ממילא וכאן כיון שעשה בעצמו הרי קלקל מה שיוכל להחזיר מש"ה נתחייב ממילא מעת הגבהה וא"כ י"ל לפי המבואר במהרש"ל במס' ב"ק פ' הגוזל דאף דקיי"ל דקלבדר"מ והיינו דוקא בדיני אדם ומ"מ חייב לצאת יד"ש ומהני תפיסה היינו בלא התראה דלא עבדינן ביה החומר ממש מה שא"כ בהתראה ועבדינן בו החומר ממש בזה נפטר לגמרי ול"מ תפיסה ועיין בש"ך בחו"מ (סי' כת) ובתומים ובקצוה"ח שם שהוכיח לדברי המהרש"ל ז"ל מהא דמס' סנהדרין (דף עב) עיי"ש והזכרתיו למעלה. ובאמת צריך ביאור מ"ש בעבדינן ביה החומרא מהיכא דלא עבדינן כיון דסו"ס פטור הוא. וי"ל דבלא עבדינן החומרא אף דב"ד לא יוכלו להפקיע ממנו מגזה"כ מ"מ סו"ס עדיין לא שילם לו ההיזק ומחויב לצאת יד"ש משא"כ היכא דקטלינן ליה ממש י"ל דזה הוה תשלום ההיזק ג"כ דבזה נתכפר לו הכל דקלבדר"מ ונפטר לגמרי כאילו שילם ממש בעד זה המעשה. וא"כ י"ל שפיר דבלא התראה במנסך אף דעל הגבהה יכול לומר השל"פ מ"מ כיון דבעצמו קלקל הדבר אח"כ אף שלא נוכל לחייבו ע"ז המעשה דקלבדר"מ מ"מ קלקל בעצמו וחייב מקודם על כל מה שיעשה אח"כ כמוש"כ שם בתוס' לרב וע"מ שניסך ג"כ יש עליו חיוב יד"ש ומועיל זאת שיתחייב על הקודם. אמנם היכא דנקטל ממש י"ל דבזה נפטר מעשייתו והוה כאילו שילם ע"ז דמה נ"מ במה שילם אי בממון או בנפשו כיון דכן גזרה התורה דבזה נתכפר ונפטר לגמרי וכאילו עשה אחר דמי מש"ה פירש הרמב"ם ז"ל דמיירי דלא ידע שחייב סקילה וי"ל דכונתו היינו שיתחייב באמת ממש דאי יתחייב הרי נפטר לגמרי על הניסוך וכאילו נסכו אחר דמי. ועל ההגבהה יכול לומר השל"פ. אך לשונו ז"ל משמע דגם בלא התראה אך ידע דחייב ג"כ פטור מלשלם. ויש ליישב לשונו ז"ל וקצת משמע כן ממה דסיים כמו שביארנו בכתובות עיי"ש ויש לפלפל עוד בזה. אך מ"מ עדיין לא נחה דעתי בזה. ועיין בס' שו"ת בית אפרים חלק חו"מ (סי' מח) שכתב ליישב ג"כ פירוש המשניות להרמב"ם ז"ל הנ"ל (ויש עוד סברות לחלק בזה די"ל כיון דמשום תקנה הוא ל"ש במזיד תקנה זו דמי יעשה דבר זה להפסיד לחבירו ויש לפלפל בגמרא בזה:
(ה) <b>ומדי</b> עיוני בענין הנ"ל אי בעי בממון עדות שאי"ל ראיתי בס' היכלי שן תנינא (סי' סט) שהאריך להוכיח דבממון לא בעינן עדות שאי"ל מהא דפ' החובל (דף פז) העבד ואשה פגיעתן רעה כו' והם שחבלו באחרים פטורים אבל משלמין לאח"ז נתגרשה האשה כו' חייבים לשלם ואם דבעינן בממון עדות שאי"ל א"ה כשיוזמו העדים לא נוכל לחייבן דהא יכלו לומר אנן לא לחייבן ממון אתינן כיון דאין להן מה לשלם דאטו אנן ידעינן דתתגרש האשה כו' אלא אנן לפוסלן לעדות כו' וכמו דמצינו בפ' היו בודקין (דף מא) דמתוך שיכולין לומר לאוסרה ע"ב באנו אף היא אינה נהרגת עיי"ש שהאריך בזה. וכן הוכיח מהא דבעי קרא דאין שבועת עדות נוהגת בנשים וסתמא קתני גם ביש להם בעל ול"ל קרא הא הוי עדות שאאי"ל. וכן הוכיח מסברא דמהני עדות לחייב עניים אף שאין להם מה לשלם. ומאד תמוהין דבריו ולא הבינותי כלל ראיותיו שם מלבד די"ל בעבד ואשה פגיעתן רעה בהודו מעצמן או שחבלו לפני ב"ד וכן בשבועת העדות הנ"ל י"ל בנשים שאינן תחת בעליהן וכמו שהרגיש שם בעצמו. ומה שדחה שם דחוק הוא מאד. מלבד כ"ז הרי מבואר בסנהדרין (דף פא) בהדיא בתוס' ד"ה ונגמר דאף דכבר נגמר דינו למיתה קלה מ"מ מיקטלי עדים בתראי ולא אמרינן דהוי עדות שאאי"ל דגברא קטילא בעו למיקטל. משום דמשכחת לה אופן שיוכחשו או יוזמו סהדי קמאי ומש"ה שפיר מקרי עדות שאי"ל ומכש"כ די"ל דכאן דמשכחת לה שתתגרש האשה או יתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות או יתעשר העני דשפיר מקרי עדות שאי"ל ול"ד כלל להא דסנהדרין (דף מא) דיכלי למימר לאוסרה ע"ב באנו דשם ה"פ דהעדים יכלי לומר דלא ידעו דחבירה א"צ התראה אלא דהעידו לאוסרה ע"ב ולפי דעתם לא היה משכחת לה שיהרגו אותה כמש"כ התוס' סנהדרין (דף ט' ע"ב) ד"ה עדי האב אבל היכא דבעדותן בודאי יהרגו אותה לא יכלי לומר כו' וא"כ גם לענין אי מקרי עדות שאי"ל כיון שכבר כתבו התוס' (דף פא הנ"ל) דכיון דיש אופן דמשכחת לה שיקוים בהם דין הזמה מקרי עדות שאי"ל א"כ לא יוכלו לומר לפוסלה לעדות ולשבועה באנו דמ"מ סו"ס בעדותן מחייבין אותן ג"כ ממון בודאי ואף דאין להם מ"מ מקרי עדות שאי"ל כיון דמשכחת לה שיהיה להם כנ"ל:
<b>עוד</b> ראיתי שם בס' היכלי שן שתמה הרבה על התומים בהא דכתב הב"י סו"ס ל"ג בשם המרדכי בפ' ז"ב דהנרצח עצמו יכול להעיד כ"ז שהוא חי ואינו טרפה וכו' וכתב שם משמע מהכא דטרפה פסול להעיד ע"כ. ומשמע דגם בדיני ממונות פסול עיי"ש בש"ך ובדרכי משה ובסמ"ע שם כתבו דפסולי משום דבעי עדות שאי"ל ובממון דלא בעי עדות שאי"ל כשר לעדות. ובש"ך ז"ל תמה הרבה דאף אם בדי"מ ג"כ בעי עדות שאי"ל מ"מ שפיר יוכל לשלם גם הטרפה וגם על הב"י תמה במה דס"ל דטרפה הוא פסול מגופו דהרי בהדיא מבואר בפ' הנשרפין (דף עח) דפליגי רבא ור"א בעדי טרפה שהוזמו ולרבא נהרגין ולר"א דאין נהרגין הוא משום דאינן בזוממי זוממין והרי בין לרבא בין לר"א כשר מצ"ע עייש"ה. וע"ז תירץ בתומים שם דדברי הב"י א"ש דע"כ הא דכתב המרדכי בעד טרפה פסול הוא משום פסול הגוף דאל"כ יקשה בהא דמס' מכות (דף ו ע"א) דפריך אלא מעתה הרוג יציל והיינו דק"ל להגמרא דההרוג יציל משום שהיה טרפה וא"כ ע"כ דהפסול הוא מגופו ולא משום שאינו בר הזמה דאל"כ האיך יפסול שאר העדים וע"כ דהוא מטעם פסול הגוף והא דפרק הנשרפים דפליגי רבא ור"א בעדי טרפה מיירי שנטרפו העדים אחר עדותן קודם שהוזמו עיי"ש שהאריך בדברים נחמדים. וע"ז תמה בס' ה"ש הנ"ל וכתב שם דלא ידע מה קאמר דהא קושיית הש"ס הרוג יציל הוא לדעת התוס' מכות שם ד"ה אלא משום שהוא שונא או בעל דין. אך המרדכי והב"י ע"כ לא ס"ל כן בפירוש הגמרא דא"כ אמאי מכשרי נרצח לעדות וע"כ דמפרשים כתירוץ הר"י בכור שור המובא בתוס' שם ד"ה נרבע ולא משום דטרפה פסול דאל"כ יקשה מהא דפ' הנשרפין דס"ל לרבא בעצמו דכשר והא דפי' בתומים דמיירי שם בנטרפו ואח"כ הוזמו כתב דהוא דוחק והקשה גם מכ"מ בפ"ב מעדות עיי"ש שנשאר בתימה. ואנכי בעניי לא הבינותי כלל השגתו ומאד אני תמה על הגאון בה"ש הנ"ל האיך עלה בדעתו להקשות כן כי דברי התומים פשוטים וברורים דאף דבאמת הא דכתב שם בס' ה"ש דהך דין שכתב הרמ"א שם דקרובי נרצח יכולין להעיד על הרוצח ע"כ לא אתיא כתירוץ ראשון בתוס' שם ד"ה אלא. וע"כ אתיא כתירוץ הר"י בכור שור המובא בתוס' שם ד"ה נרבע. בזה צדקו דבריו. וכן מבואר בהדיא בביאורי רבינו הגדול הגר"א ז"ל שם ס"ק ל"ב עיי"ש. אך מה שתמה מזה על דברי רבינו הגדול התומים ז"ל לא הבינותי כלל דהרי התומים ז"ל מיישב דברי הב"י דהוא מהמרדכי והרי מבואר שם במרדכי בפ' ז"ב (סי' תרצה) בהדיא כדברי התומים ז"ל דעל הא דכתב שם דקרובי הנרצח יכולין להעיד כו' וכן הנרצח ג"כ כשר כשאינו טרפה כו'. והקשה שם במרדכי דא"כ קשה ממס' מכות (דף ו) דפריך הרוג יציל כו' וכתב שם ומצאתי בתוס' רבינו משה במס' מכות שפירש ריב"א הרוג יציל לאו משום קורבה אלא משום שהוא טרפה פסול להעיד כו' עיי"ש, והרי בהדיא דהמרדכי בעצמו הקשה ממכות שם ופי' משום טרפה דהוא פסול לעדות והוא בהדיא כמוש"כ בתומים ז"ל דלהמרדכי והב"י שהביאו פי' בגמרא שם משום דטרפה פסול לעדות וע"כ דהוא פסול הגוף וכ"כ התוס' ז"ל בהדיא בפ"ק דסנהדרין (דף ט ע"ב) ד"ה לרצונו די"ל דקושיית הגמרא הרוג יציל הוא משום דהוא טרפה ואינו ראוי להעיד והרי בהדיא כדברי הב"י והתומים ז"ל וא"כ ע"כ צ"ל דפ' הנשרפין (דף עח הנ"ל) דפליגי רבא ור"א בעדי טרפה מיירי שנטרפו אחרי שהעידו וקודם הזמה כמו שכתב התומים ז"ל. וכן ראיתי בתפארת שמואל על הטור בחו"מ שם שמפרש בהך דהנשרפין כפי' התומים והביא ג"כ הא דתוס' סנהדרין (דף ט הנ"ל). והא דכתב רבינו הגדול הגר"א ז"ל בביאוריו שם דהך דינא דהרמ"א ז"ל בחו"מ שם לא קאי רק לתירוץ הר"י בכור שור שם ולא הזכיר כלל דברי המרדכי במקומה והתוס' הנ"ל דקושיית הגמרא הוא משום דטרפה פסול י"ל בפשיטות דהרי רבינו הגדול ז"ל כתב דבריו ז"ל על הרמ"א ז"ל שהעתיק ג"כ דין המרדכי ז"ל הנ"ל והרי הרמ"א ז"ל ס"ל ג"כ דין המרדכי אך לא מטעמו דלהמרדכי הוא משום דהוא פסול הגוף כמבואר בהדיא בדבריו כנ"ל והרמ"א ז"ל הרי כתב בדרכי משה שם בחו"מ סו"ס ל"ג שם בהדיא דפסול טרפה הוא משום דהוה עדות שאאי"ל דמש"ה כתב שם דבממון כשר וא"כ לדידיה ז"ל ע"כ א"א לפרש בגמרא מכות שם דקושיית הגמרא הרוג יציל הוא משום דהוא טרפה כיון דאינו פסול הגוף אינו פוסל שאר עדים כמש"כ בתומים ולפרש כתירוץ ראשון בתוס' מכות (דף ו) שם ד"ה אלא ג"כ ע"כ א"א דלפי"ז לא אתיא כל הדין כנ"ל וע"כ דדין הרמ"א הוא כתירוץ הר"י בכור שור בתוס' שם. ובדיוק גדול כתב רבינו הגדול ז"ל בביאוריו שם על הרמ"א דאתיא כהך תירוצא דהר"י בכור שור ז"ל הנ"ל וז"ב לפע"ד אבל להמרדכי והב"י ע"כ מפרשים משום דטרפה פסול. והוא פסול הגוף כנ"ל. וכ"כ בתוס' סנהדרין (דף ט הנ"ל) ודברי מרן התומים ז"ל מוכרחים וברורים ומאירים כספירים. ובאמת אני תמה מאד על דברי רבינו הגדול הש"ך ז"ל שלא הזכיר כלל הך מרדכי הנ"ל ותוס' סנהדרין (דף ט הנ"ל) דמשמע בהדיא דלהמרדכי הוא משום פסול הגוף. ודוחק לומד דס"ל להש"ך ז"ל דגם בכשר מצ"ע אלא דלא נוכל לקיים בהם כאשר זמם ג"כ פוסל שאר עדים כמו שכתב בתומים שם וגם בלא"ה יקשה כמבואר בתומים:
<b>וכן</b> מה שכתב שם בס' ה"ש דנעלם מהתומים ז"ל דברי הכ"מ בפ' כ' מעדות הל' ז' דהקשה שם על הא דאמר ר"א סנהדרין (דף עח) דעדי טרפה שהוזמו אינן נהרגין בזמן הבית משום דאינן בזוממי זוממין. וקשה האיך דנין ע"פ עדי טרפה הא הו"ל עדות שאאי"ל כו' ואפשר לומר דבשעת עדותן לא הכירו בהן שהיו טרפה. והרי בהדיא דפירש דהיו טרפה גם קודם עדותן. וכן תמה בס' תפארת יעקב על התומים הנ"ל. הנה הש"ך ז"ל בהוכחתו לסתור דברי הב"י ז"ל הביא דברי הכ"מ ז"ל וכונתו נראה דמזה הוכיח דע"כ עדי טרפה כשרים מצ"ע דאל"כ ל"ל לומר לר"א דמש"ה כשיוזמו עדי טרפה אינן נהרגין משום דאינן בזוממי זוממין לימא בפשוט דכיון דקודם שניזומו נתודע דטרפה היו ממילא דפטורין דלא חייבו כלום דאגלאי מלתא דהנדון הוא פטור אע"כ דכשרים מ"ע אלא משום דאינן בזוממי זוממין. אך להנ"ל י"ל בפשוט דהכ"מ ז"ל דפירש כן הוא משום דקאי לשיטת הרמב"ם ז"ל דמשמע בהדיא דס"ל דטרפה אינו פסול לעדות מצ"ע דבפ"ט מהל' עדות הל' א' מנה שם הרמב"ם ז"ל עשרה מינים פסלות שפוסלים בעדים ולא הזכיר טרפה כלל עיי"ש ומשמע בהדיא דלא ס"ל כן ולשיטתו שפיר תירץ הכ"מ ז"ל דמיירי דבשעת עדותן לא הכירו בהן שהיו טרפה כנ"ל כיון דטרפה כשר מצ"ע אלא דאינן בזוממי זוממין שפיר תירץ דמיירי דלא הכירו בהן. אבל לשיטת התוס' בסנהדרין והמרדכי הנ"ל דמשמע בהדיא דפסול מצ"ע וע"כ דהך דסנהדרין מיירי בנטרפו אחר שהעידו. והא דמקשה בכ"מ שם וקשה האיך דנין ע"פ עדי טרפה כונתו ז"ל מבואר דקשה האיך קאמר בגמרא עדי טרפה שהוזמו לר"א אינן נהרגין הרי האיך היה כלל מעיקרא גמר דין על הנידון דיהיה שייך בהו הזמה ולכן תירץ דמיירי שלא ידעו אם הם טרפה ופליגי בנתברר אח"כ והוזמו וז"פ ולא כתבתי זאת רק לפי שראיתי בס' ה"ש הנ"ל (סי' מז) שכתב דמשמע מדברי הכ"מ דגם בנודע אח"כ שהעדים היו טרפה מ"מ היה נהרג הנידון והאריך לתמוה עליו ז"ל ולא אדע מה דעת הגאון בה"ש בזה ולא יכולתי להלום דבריו כלל בזה כי דברי הכ"מ ז"ל לפע"ד פשוטים כנ"ל:
(ו) <b>ויצא</b> לנו מזה דבהא דעדי טרפה אי הוה פסולים מצ"ע או משום דלא יקויים בהם הזמה פליגי בזה רבוותא קמאי ז"ל דמתוס' סנהדרין (דף ט ע"ב) ד"ה לרצונו מבואר דפסולין מצ"ע וכן sעת הריב"א ז"ל ותוס' רבינו משה ז"ל המובא במרדכי הנ"ל וכן דעת הב"י. אמנם הרמ"א והסמ"ע והש"ך ז"ל ס"ל דכשר מצ"ע כנ"ל. וכן משמע מדברי הרnב"ם ז"ל פ"ט מהל' עדות כנ"ל. ולכאורה היה נלפע"ד להוכיח קצת די"ל דטרפה פסול מצ"ע מהא דסנהדרין (דף עח) דפליגי רבא ור"א בעדי טרפה שהוזמו דלרבא היו נהרגין ולר"א לא היו נהרגין ול"ל לפלוגי אי העדים הניזומין חייבין יותר הו"ל לפלוגי בנידון עצמו דלרבא הנידון חייב משום דהוה עדות שאי"ל ולר"א פטור משום דאינו בזוממי זוממין וממילא נדע לדין דהניזומין והיה יותר רבותא לר"א דגם הנידון שהוא בריא פטור ול"ל לפלוגי בהניזומין מה דצריך בזה לדחוק כמש"כ הכ"מ ז"ל הנ"ל דלא ידעו ב"ד דהעדים הם טרפה יותר הו"ל לפלוגי בנידון כנ"ל ובזה העיר ג"כ בספר ה"ש שם עיי"ש. אך לפי הנך רבוותא ז"ל דעדי טרפה פסולים מצ"ע לא מצי לפלוגי בנידון ובידעו שהעדים טרפה דלפי"ז גם לרבא פטור הנידון דהעדים פסולים מצ"ע. ומש"ה אוקמי פלוגתייהו על העדים הניזומין ומיירי שנטרפו אחר עדותן ולכאורה זה ראיה נכונה. אך מ"מ יש לדחות די"ל דמשום דקתני בבא ראשונה עדים שהעידו בטרפה אין נהרגין דעיקר הדין הוא על העדים מש"ה סיים ג"כ עדי טרפה שהוזמו היו נהרגין דומיא דרישא וממילא נלמד על הנידון ודוק בזה:
(ז) <b>ודע</b> דבדברי הרמב"ם בפ"כ מהל' עדות הל' ב' שכתב דבמלקות וממון ן דכבר נלקה הנידון או הוציאו ממון מ"מ אם הוזמו הרי אלו לוקין או משלמין ממון שהבאתיו למעלה אות ב' כבר חתרו רבוותא קמאי ז"ל למצוא מקור לדינו מנ"ל להרמב"ם ז"ל דין זה ועיין בכס"מ ז"ל מה שהאריך שם בתומים (סי' לח) האריך הרבה למצוא מקור לזה עיי"ש. ולכאורה בראשית עיוני נפלאתי בזה דהרי במקור הדין תנן בפ"ק דמכות (דף ה) אין העדים זוממין נהרגין עד שיגמור הדין שהרי הצדוקין אומרים עד שיהרג כו' א"ל חכמים והלא כבר נאמר ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו והרי אחיו קיים כו' ופירש"י ז"ל לעשות לאחיו משמע שהרי אחיו עדיין קיים. ובגמרא שם תנא בריבי אומר לא הרגו נהרגין כו' אמר אביו בני לאו ק"ו הוא. א"ל כו' שאין עונשין מן הדין כו' והרי משמע דלא מכאשר זמם גמר לה דלא כאשר עשה. אלא מדכתיב לעשות לאחיו דמשמע דאחיו עדיין קיים ומ"מ רצה אביו של בריבי ללמוד מק"ו דאף דמשמעות הכתוב דלא היה נהרג עדיין מ"מ דלמא קמ"ל הקרא דגם על מחשבתו לבד חייב אבל על עשייתו ק"ו הוא וע"ז השיב לו בריבי דאין עונשין מן הדין ודוקא על מחשבתו חייב ולא על עשייתו אבל מ"מ משמע דמלאתיו גמר לה וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות דנלמד מלאחיו ולכאורה י"ל דמכאשר זמם ליכא למילף דבאמת העדים אינם עושים מאומה וב"ד הם המצווים להרגו ואף דמצוה בעדים כדכתיב יד העדים גו' והכי תנן בסנהדרין (דף מה) מ"מ ברוצח אף היכא דלא יכלו העדים להרגו נהרג כדאיתא שם (דף מה ע"ב) נקטעה יד העדים פטור כו' מיתיבי כו' שאני התם כו' והרי דברוצח לא בעינן דוקא בעדים לעיכובא וכ"פ הרמב"ם בפי"ד מסנהדרין ומש"ה ל"ש אצלם כאשר עשו לאחיו דהם לא עשו דגם במחשבתם ודיבורם גרמו ע"י אחרים שחייבין כנ"ל. ואם נאמר דבאמת עיקר הילפותא מלאחיו א"כ ל"ש זה אלא בנידון להרג דבעינן אחיו קיים משא"כ בחייבי מלקות וממון דאף שכבר נלקה והוציא הממון ג"כ אתיו קיים מש"ה חייבין העדים. אך ברמב"ם ז"ל כתב בפ"כ מעדות הל' ב' הנ"ל דמש"ה בנהרג הנידון אין נהרגין משום דכתיב כאשר זמם ולא כאשר עשה. ואולי דעיקר הילפותא מלאחיו וממילא נדע דפי' דכאשר זמם כפשטו דוקא על המחשבה וסמיך על הא דכתיב לאחיו. שוב מצאתי בעה"י בס' פני יהושע בתי' למכות שם דכתב באמת לישב דעת הרמב"ם ז"ל הנ"ל משום דהילפותא הוא מלאחיו כנ"ל אלא דביאר שם דתרי לימודים יש כאשר זמם ולא כאשר עשה. ומלאחיו דמלאתיו ידעינן דעל מחשבתן לבד חייב ומכאשר זמם יליף דלא נלמוד מק"ו כמו שרצה אביו של בריבי ולא ס"ל להרמב"ם ז"ל דאין עונשין מן הדין בזה עיי"ש ותל"י שכונתי לדעתו הגדול בתירוץ דברי הרמב"ם ז"ל. אך בהא דכתב דתרי לימודים יש שלא נלמוד ק"ו לכאורה צריך ביאור דאמאי לא השיב לו בריבי לאביו דליכא למילף מק"ו משום לימוד מקרא הנ"ל ואם לא נראה לבריבי הך דרשא מנ"ל לחדש כן ועיין בח"ס חלק חו"מ (סי' לב לג):
<b>והנה</b> בהך סוגיא דמכות הנ"ל כתב הריטב"א ז"ל הביאו הגרע"א ז"ל במשניות שם דבאמת לאו מלאחיו יליף לה דשפיר מיקרי לאחיו אף לאח"מ כדכתיב קרבו שאו את אחיכם להקים לאחיו שם. אלא דשם הילפותא מדכתיב כאשר זמם ולא כאשר עשה והא דהביא שם מלאחיו הוא לרוחא דמלתא עיי"ש בתוס' רע"ק במשניות שם. ולכאורה י"ל ע"פ מה שכתב בהגהת הרש"ש בסנהדרין (דף י) דלענין קורבה גם לאח"מ נקרא שאר. משא"כ בהך דכאשר זמם לעשות לאחיו דלא הוה שום קורבא וע"כ דמשום דאחיו הוא במצות ולאח"מ ל"ש זה עיי"ש. אך הריטב"א ז"ל הנ"ל דפירש הילפותא מכאשר זמם נלפע"ד דלשיטתו אזיל דס"ל דגם במלקות וממון דוקא כאשר זמם ולא כאשר עשה בהא דתנן בפ' חזקת הבתים (דף נו מ"א) היו שנים מעידין אותו, שאכלה שלש שנים ונמצאו זוממין משלמין לו את הכל ופי' בנ"י משלמין לו את הכל כלומר הקרקע והפירות שתובע לו בעל הקרקע כו'. ובתר הכי הקשה שם וא"ת ה"ד אי כשהוזמו קודם גמר דין אין להם לשלם כלום כו' ואם לאתר גמ"ד כיון דקא מחזיק בגויה זכה בה מיד והו"ל כאשר עשה. ותירץ א' מגדולי רבני צרפת שאין אומרים בממון כאשר זמם ולא כאשר עשה כיון דאפשר בחזרה והריטב"א ז"ל תירץ דאיירי שהמחזיק הוא חוץ לקרקע כשדן עליו ואתר שנגמר הדין הוזמו עדיו קודם שהחזירוהו לשם והשתא הוא כאשר זמם והרי דס"ל להריטב"א ז"ל דגם בממון בעי כאשר זמם ולא כאשר עשה וצ"ל דס"ל דאין משלמין רק הקרקע ולא דמי הפירות שכבר אכל דלגבי הפירות הוא כאשר עשה וכן מבואר בהדיא בהגהות מא"י הנדפס מחדש ברי"ף דלהריטב"א אינו משלם פירות והיינו דס"ל דהילפותא במכות הוא מכאשר זמם ולא כאשר עשה א"כ גם בממון כן ולא ס"ל הך סברא דממון אפשר בחזרה. ונראה דגם הרשב"ם ז"ל ס"ל כשיטת הריטב"א ז"ל דגם בממון בעי דוקא כאשר זמם ולא כאשר עשה ואינן משלמין רק דמי הקרקע ולא דמי הפירות ומיירי שהמחזיק היה חוץ לקרקע. דכתב הרשב"ם ז"ל שם במשנה משלמין לו את הכל. כפי דמי קרקע שהיו רוצים להפסידו יגבה מהן כדכתיב כאשר זמם ולא כאשר עשה. ולכאורה דבריו ז"ל צריך ביאור דלמה סיים ולא כאשר עשה דלכאורה אין לזה שום ביאור כלל ולא מצאתי במפרשים בזה. ולהנ"ל הוא כפשוטו דס"ל להרשב"ם ז"ל כהריטב"א דגם בממון בעי כאשר זמם דוקא ומיירי בלא היה המחזיק בקרקע ובאמת אין משלמין רק הקרקע ולא הפירות משום דהפירות שכבר אכל הו"ל כאשר עשה כנ"ל וזה שכתב הרשב"ם ז"ל בצחות לשונו הזהב על הא דתנן משלמין לו את הכל דלכאורה לשון את הכל משמע גם הפירות וע"ז כתב הרמב"ם ז"ל פירושו דרק כפי דמי קרקע שהיו רוצים להפסידו יגבה מהן וביאר דבריו ז"ל דמ"ש דמי קרקע דוקא ולא דמי פירות ע"ז סיים בדבריו ז"ל כדכתיב כאשר זמם ולא כאשר עשה וא"כ בדמי פירות הוה כאשר עשה כנ"ל דבשלמא קרקע י"ל דהמחזיק לא היה בקרקע משא"כ הפירות כבר אכל והוה כאשר עשה וזה פשוט וברור לפע"ד בכונת הרשב"ם ז"ל. והיוצא מזה דפליגי בזה רבוותא ז"ל דלהרשב"ם והריטב"א ז"ל גם בממון בעי דוקא כאשר זמם. ולהרמב"ם ז"ל גם במלקות אף שנלקה הנידון חייבין הזוממין דכש"כ בממון ולפי"ז גם הפירות צריכין לשלם ועיין בתוס' ב"ק (דף ד ע"ב) ד"ה עדים זוממין דגם להריב"א והר"י ז"ל לא בעי בממון דוקא כאשר זמם אך טעמייהו ז"ל משום דממון אפשר בחזרה או משום דבזה מהני הק"ו כמבואר שם עייש"ה:
(ח) <b>אך</b> באמת תמוהין לי מאד שיטת הרשב"ם והריטב"א ז"ל הנ"ל דס"ל דרק דמי הקרקע מחויבין לשלם ומיירי ע"כ בשלא היה המחזיק בקרקע כמבואר שם בנ"י בשם הריטב"א בהדיא אבל הפירות דל"ש סברא זו משמע בהדיא דפטורין כנ"ל. והרי בירושלמי פ' חזקת הבתים שם הל' י' מבואר בהדיא דגם דמי פירות מחויבין לשלם דאיתא שם בגמרא ירושלמי על הך מתניתין הנ"ל א"ל מה אתה עושה בתוך שלי שיש לי בה שני חזקה והלך והביא עדים שיש לו בה שני חזקה והלך זה והוזמו עדיו ה"ז נותן לו השדה ואוכל פירות של ג' שנים והיינו דצריך להחזיר לו גם דמי הפירות שאכל בשנים האלו כמבואר שם בפ"מ והרי בהדיא דגם הפירות דהוה כאשר עשה מ"מ חייבין ודברי הרשב"ם והריטב"א ז"ל לכאורה צריך עיון גדול. והוה מזה סייעתא לתירוץ ראשון המובא בנ"י בשם א' מרבני צרפת ז"ל דבממון לא בעי דוקא כאשר זמם ומשום דאפשר בחזרה וכשיטת התוס' ב"ק הנ"ל, ולפי"ז אפשר לומר לכאורה מזה הוכתה לדעת הרמב"ם ז"ל הנ"ל דגם במלקות אף אם כבר נלקה חייבין העדים הניזומין ואף אם נאמר בדברי הרמב"ם ז"ל דהילפותא הוא מכאשר זמם ולא מלאחיו שכתבנו למעלה וכמשמעות פשטות לשון הרמב"ם ז"ל בפ"כ מעדות הל' ב' הנ"ל מ"מ מזה י"ל מקור לדינו ז"ל דהנה כבר כתב שם מרן הכס"מ ז"ל סברות לחלק בין מיתה למלקות דמשום הכי בהרגו אין נהרגין או משום דגדול עונשם ואינו ראוי לכפר להם במיתת ב"ד או משום דאלהים נצב בעדת גו' ואילו לא היה הנידון חייב לא היה מניח הקב"ה לזה עיי"ש וכבר תמהו האחרונים ז"ל בזה דקשה לומר דהרמב"ם ז"ל חידש דין זה מסברא בעלמא שלא נמצא לזה שום מקור בגמרא ודלמא נמצא עוד טעם על דין תורה מה דליכא לחלק בין מיתה למלקות ולכאורה י"ל קצת עפי"מ שכתב בס' חתם סופר חלק חו"מ (סי' לב) די"ל דאף דאין עונשין מה"ד מ"מ היכא דהקל נכלל בהחמור ל"ל לדין ק"ו דיש בכלל מאתים מנה וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' ט"מ הל' ב' אלא דאנו צריכין לסברת הרמב"ן ז"ל דאלהים נצב בעדת אל כו'. אף דמסברא לא נוכל לבטל הק"ו כו' מ"מ מלתא דפשיטא לא הוי וצריכין לק"ו ואין עונשין מה"ד עייש"ה א"כ במלקות י"ל היכא דנלקה הנידון נכלל בלא נלקה ושם י"ל דל"ש סברת הרמב"ן ז"ל וצ"ע בזה אך להנ"ל א"ש בפשיטות דהרמב"ם ז"ל למד דינו ממתניתין דב"ב הנ"ל דמבואר בהדיא בירושלמי דגם דמי פירות חייבין ובזה הוה כאשר עשה וע"כ דבממון לא בעי דוקא כאשר זמם ואף דממון אפשר בחזרה מ"מ י"ל דהרמב"ם ז"ל לא ס"ל הך חילוקא דמה נ"מ מה דאפשר בחזרה סו"ס גזה"כ הוא כאשר זמם ולא כאשר עשה וכיון דכבר עשה פטורין וכמו דבאמת הרשב"ם והריטב"א ז"ל לא ס"ל הך סברא. ועוד י"ל לכאורה יותר דאטו לא משכחת לה שאכל הפירות ג' שנים ואין לו מה לשלם וגם מת המחזיק אח"כ דלא יהיה אפשר בחזרה אך זה י"ל דמה דמת המחזיק לא עשו זאת העדים וסברא זו מצאתי באחרונים אך מ"מ י"ל דהרמב"ם ז"ל לא ס"ל הך חילוקא וע"כ צ"ל לחלק בין דין מיתה למלקות וממון כמוש"כ הכס"מ ז"ל ומש"ה פסק הרמב"ם ז"ל דבמלקות אף שנלקה חייבין. וכן יש להוכיח לדברי הרמב"ם ז"ל מהא דמס' ב"ק (דף עג ע"ב) העידו העדים שהפיל שן עבדו ואח"כ סימא עינו והוזמו משלמין דמי עבד לרבו ופסקה הרמב"ם ז"ל בפכ"א מעדות הל' ד'. דשם כיון דנגמר דינו של העבד הרי העבד תפוס בעצמו והו"ל כאשר עשה וכבר תמה מזה המשל"מ שם על שיטת הריטב"א ז"ל המובא בנ"י הנ"ל ולהנ"ל דלהרמב"ם ז"ל לא ס"ל הך חילוקא דאפשר בחזרה גם מזה סיוע לדבריו ז"ל. ועיין במה שכ' רבינו ירוחם ז"ל במישרים נתיב ב' חלק א' דהעדים משלמין השדה וגם דמי הפירות וגם בסוף חלק ז' שם הכריע ג"כ כהרמב"ם ז"ל דגם במלקות לא בעי דוקא כאשר זמם וגם בנלקה חייבין עייש"ה ודוק. וכן יש להוכיח מרפ"ק דמכות מעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה כו' ובתירוץ קמא בתוס' שם בעי גם בזה כאשר זמם אלא דבמה דלוקין את העדים נתקיים בזה כאשר זמם עיי"ש והרי שם תיכף כשגומרים דינו שהוא ב"ג וב"ח וחלל הוא הוה כאשר עשה. שוב מצאתי בעה"י ראיה זו בתומים (סי' לח) עייש"ה ולכאורה י"ל דבזה ל"ש ג"כ הך סברא דאפשר בחזרה דסו"ס נעשה כבר איזה שעה פסול לכהונה וכבר הוה כאשר עשה וצ"ע בזה. ואסיים בברכה יתברך כבודו ברוב ברכה והצלחה יעלה מעלה בתורה וגדולה כחפצו וחפץ ש"ב ואוהבו:
<b>אייזיק</b> <b>יעקב</b> <b>בהרב</b> <b>הגאון</b> <b>מ'</b> <b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> <b>וועלללער</b><b>:</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>עו</b></big>
<b>בדין</b> <b>פסידא</b> <b>דלא</b> <b>הדר</b> (א
<b>)</b> <b>איתא</b> במס' ב"ב (דף כא ע"ב) ד"ה ואמר רבא מיקרי ינוקא שתלא טבחא ואומנא וסופר מתא כולן כמותרין ועומדין נינהו כללא דמלתא כל פסידא דלא הדר מותרה ועומד הוא. ובתוס' ד"ה סופר מתא לא כמו שפירש הקונטרס כותב סופר תורה בטעות. דאין זה פסידא דלא הדר דיכולין להגיהו ולכאורה לא זכיתי להבין הקושיא דהרי יש למצוא בכמה אופנים דאין להגיהם כגון דכתב בטעות בשמות הקדושים וכהנה עוד יש למצוא אופנים דפוסל וא"א להגיהם ועיין בשיטה מקובצת שמפרש כגון שהרבה בטעותים עיי"ש. ואין לומר דזה לא הוה פסידא דלא הדר דהסופר יצטרך לשלם כקושיית התוס' ד"ה שתלא דזה לא הוה במשמעות לשון התוס' רק לקמן מקשה זאת בשתלא ולא כאן. אך מ"מ אפשר לדחוק זאת בכונתם ז"ל דקושייתם הוא ממנ"פ אם הוא פסול דאפשר לתקן הרי יכול להגיהו ואם הוא פסול דא"א להגיהו הרי יצטרך לשלם כנ"ל. אך מ"מ צ"ע די"ל דזה הוה פסידא דלא הדר כגון שצריך לס"ת כמו שפירש הנימוקי יוסף בטבחא דמשום הכי מסלקין אותו דאף דיצטרך לשלם לו הטבח מ"מ בושתו ובושת אורחיו מי מסלק ליה דמזה פטור והבושת הוה פסידא דלא הדר וכן פי' הראב"ד ז"ל הביאו הב"י בחו"מ שם. וכן אפשר לפרש כאן כגון שנצרך לו ס"ת וקיבץ מנין להתפלל וכשימצא דהוא פסול יהיה לו בושת כנ"ל. ולכאורה אפשר לומר דהנה הנ"י מדייק דמחמת דיהיה פטור מבושת אורחיו לפיכך הוה פסידא דלא הדר אבל אם היה חייב לשלם לו ג"כ זאת כרשב"ג דמס' ב"ב (דף צג ע"ב) לא היה מיקרי פסידא דלא הדר אף שנצרך לבשר ואין לו כן משמע מדיוק לשון הנ"י. וא"כ י"ל לכאורה דהתוס' לשיטתו מקשים שפיר על רש"י ז"ל דהנה במס' ב"ב (דף צג ע"ב) איתא אלא הא רשב"ג דתניא המוליך חטין כו' בהמה לטבח כו' חייב כו' רשב"ג אומר נותן לו דמי בושתו ובושת אורחיו וכן הי' כו' ופירשב"ם ז"ל דמי בושתו כו' ומיהו לית הלכתא אלא כרבנן דפטרי מבושת דגרמא כו' והא ל"ל דמדהשתא כו' דביציאה כו' והוה הלכה כרשב"ג במשנתנו הא לא אמרינן דרבי שסתם כו' יעוש"ה. הרי דפסק הרשב"ם ז"ל דמה דאמרינן הלכה כרשב"ג במשנתנו הוא דוקא במשנה ולא בברייתא והנה בתוס' במס' ב"מ (דף סט ע"א) ד"ה אלא שיטה כתבו דגם בברייתא הלכה כרשב"ג ועיין בש"ך חו"מ (סי' קע"א). וא"כ בברייתא דב"ב הנ"ל דס"ל לרשב"ג דמשלם לו דמי בושתו ובושת אורחיו א"כ הלכה כן כרשב"ג בזה לפי' התוס' ז"ל הנ"ל. לכן מקשים שפיר על רש"י ז"ל כהנ"ל לפי שיטתם דאם אין יכולין להני יהו יצטרך לשלם לו כקושיית הראב"ד ז"ל והנ"י ז"ל. וליכא לתרץ כתירוצם דלשיטת התוס' יצטרך לשלם לו ג"כ בושתו ובושת אורחיו. ורש"י ז"ל לשיטתו דהלכה כרשב"ג רק במשנה דוקא כפי' הרשב"ם ז"ל וי"ל דס"ל לרש"י ז"ל ג"כ כן אך יקשה לפי הנ"ל ג"כ לפי' התוס' על טבת כקושיית הראב"ד ז"ל והנ"י ז"ל הנ"ל דליכא לתרץ כתירוץ הנ"י הנ"ל לפי' התוס' כנ"ל. וגם בזה יש לישב ויובא לפנינו אי"ה. אך לכאורה יש לדקדק ע"ז מהא דאיתא במס' ב"ב (דף קלג:) וברשב"ם ז"ל שם דרבא ל"ל הא כללא דכ"מ ששנה ר"ג במשנתנו הלכה כמותו. ורבא בעצמו הוא בעל המימרא דכאן דהוה פסידא דלא הדר. אך לכאורה יש לישב בזה עפ"מ דכתב בס' מלוא הרועים לישב על קושיית הלח"מ על הה"מ ז"ל שפירש בהל' חובל ומזיק דהלכה כרשב"ג במשנתנו והלא הרמב"ם ז"ל לא ס"ל להאי כללא וכתב בס' מלוא הרועים הנ"ל די"ל דהנה זאת ידוע דכ"מ ששנה רשב"ג במשנתנו ס"ל לר"י דהלכה כמותו בב"ב שם (דף קעד) וא"כ הלא יש אמורא דהוא ר"י דפסק כותי' בזה וא"כ יש לראות אם יש מי שחולק עליו בזה ועל שראוי לסמוך עייש"ה בס' הנ"ל בחלק שני אות ש'. וא"כ גם כאן י"ל דהלא ברייתא ס"ל לרשב"ג דחייב לשלם דמי בושת אורחין ור"י הלא פסק כן ואם יפלוג רבא ע"ז היה לו לפרש מחלקותו ולא נמצא זאת ומסתמא דמודה לר"י ועיין בפ"ת דעירובין משנה ז' בתוס' יו"ט. אך בראב"ד ז"ל מבואר הביאו הב"י בחו"מ (סי' שו) וז"ל דמי בושתו ובושת אורחיו לא ישלם לו וא"נ דיצטרך לבישרא כו' יעוש"ה הרי בלא בושתו הוה פסידא דלא הדר מה דיצטרך ולא יהיה לו והנ"י לא הביא רק התירוץ הא' א"כ גם בס"ת י"ל כך דיעשה טעות דא"א להגיהו וזה הוה פסידא דלא יהיה לו מה שיצטרך ויש לעיין בקושיית התוס' ועיין בשיטה מקובצת:
<b>ובהך</b> דטבח דהוה פסידא דלא הדר אתפלא באמת דאמאי לא תירצו בטעמא דהוה פסידא דלא הדר דיכול להיות דיטריף הבהמה או העוף מחמת ספק כמו בההיא מגרומתא דאתאי לקמיה דרב דטרפי' ופטרי' לשלומי דמי במס' ב"ק (דף צט ע"ב) וכמו דנפסק בחו"מ (סי' שו) דפטור בזה וא"כ הוה פסידא דלא הדר וצ"ע בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עז</b></big> לבאר בדין דאעל"מ בכ"מ בש"ס ורש"י ותוס' ז"ל ובפסקי הרמב"ם ז"ל:
<b>בעה"י</b> השם עבים רכובו יריק ברכתו וטובו עלי ראש אהובי ידיד נפשי ולבבי ה"ה הרב הג' מעוז ומגדל חריף ובקי זך הרעיון במיטב הגיון מחודד ומפולפל צמ"ס כו' כש"ת מוה"ר חיים מאיר הערציג נ"י מנישוויעז [כעת במינסק] הצלחתו ירום למעלה. יקרת מכתבו לשמחת לבבי הגיעני לנכון ומאד שמחתי משלומו הטוב:
(א) <b>ומה</b> שהקשה ברמב"ם ז"ל פ"ט מהל' עבדים ה"ו דאיתא שם האשה קונה שפחות ואינה קונה עבדים ואם קנתה עבדים קונה אפילו גופן וכן אסור לאדם לשחרר עבד כנעני ואם שיחררו משוחרר וכופין אותו לכתוב שטר שיחרור והביא ידידי להקשות כמה קושיות. א) מאי וכן הלא לכאורה אין שום התקשרות עם דבריו הקודמים וזה הוא קושיית מרן הכ"מ שם. ב) מאי כתב וכופין אותו לכתוב ש"ש. ש"ש למאי מבעיא הלא כבר שיחררו וע"כ צ"ל שרבינו מיירי בהפקירו ואסור לאדם להפקיר עבדו ואם הפקירו צריך ש"ש וכו' וא"כ צריך להבין אמאי כתב דוקא בהפקר. ג) הביא קושיית האחרונים ז"ל אמאי מהני שיחרורו נימא אי עבד לא מהני כרבא בתמורה ובשלמא להגמרא דמשמע דמהני שיחרור בעבד ל"ק כמו שכתב הגרע"א ז"ל בתשובה (סי' קל) דמיירי במקום מצוה אבל על הרמב"ם ז"ל קשה כיון דכתב דאסור לשחררו א"כ אמאי מהני בדיעבד והאריך ידידי לפלפל בזה:
<b>הנה</b> קושיא א' קושיית מרן הכ"מ בודאי קושיא גדולה היא. קושיא ג' כבר הקשו האחרונים ז"ל כאשר כתב בעצמו הרבה דברו בזה אך לא רק על הרמב"ם הזה קשה דכתב כ"ת לישב דין זה באופן אחר. אך רק בלא"ה קשה דאנן קיי"ל המשחרר עבדו אף דעובר בעשה מ"מ מהני השחרור. וגם בהך דהקשה על ר"א ששיחרר עבדו יש להקשות קצת דשם נראה דל"ק להגמרא דנימא דל"מ. אך קושיא הב' שהקשה ידידי בעצמו למה כופין אותו לכתוב ש"ש שני ש"ש למאי מיבעיא כיון דכבר שיחררו וכוונת כ"ת בזה דשיחרר ל"מ אלא בג' דברים השנוים אצלו וכיון דכתב ואם שיחררו משוחרר למאי מיבעיא עוד ש"ש ומחמת זה כתב ידידי דמיירי בהפקירו וע"ז בנה פלפולו כאשר יתבאר. אהובי לא אדע מזה הכרת דמיירי בהפקירו אף דבשיחרור ל"מ אם א"ל בע"פ הלשון שיחרור וכן פסק הרמב"ם ז"ל בהדיא בפ"ה מה' עבדים ה"ג דל"מ אם לא כתב וגם באם אמר קודם מיתתו פלונית שפחתי משוחררת ולא ישתעבדו בה דמהני מ"מ מבואר בתוס' שם דהטעם הוא משום דמצוה לקיים דבריו ולא דמהני השיחרור ואף דמהרשב"א ז"ל משמע דהא דמהני הוא משום שיחרור (ויעוין בזה בהגהת מהר"ם שי"ף] אך מרמב"ם ז"ל פ"ד ה"ד משמע משום מצוה ולא משום שיחרור. מ"מ יש למצוא אופן דמהני השיחרור דהנה איתא ברמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' עבדים הלכה י"ז עבד שהשיאו רבו ב"ח או שהניח לו רבו תפלין בראשו או וכו' יוצא לחירות וכופין אותו לכתוב לו ג"ש וכן אם נדר נדר שכופין עליו את העבדים וכו' ואמר לו רבו מופר לך יוצא לחירות וכו' מכאן אני אומר שהמשחרר עבדו בכל לשון והוציא דברים מפיו שמשמען שלא נשאר לו עליו שיעבוד כלל ושגמר בלבו לדבר זה שאינו יכול לחזור בו כופין אותו לכתוב לו ג"ש אע"פ שעדיין לא כתב אבל אם וכו' יעוש"ה. והנה בדין זה הוא ע"כ דמה דמהני השיחרור באמירתו היא ולא דאמרינן דמסתמא כבר שיחררו אלא דבדבריו זה הוא משחררו כמבואר שם בפירוש ברמב"ם ז"ל בלשונו הק' יעוש"ה והרי דמהני השיחרור אף אם לא כתב לו ש"ש וכופין אותו עוד לכתוב ש"ש כמבואר שם א"כ י"ל ג"כ כאן ברמב"ם ז"ל בפ"ט ה"ו הנ"ל ג"כ הכי דפירושו הוא כפשוטו וכמשמעו דשיחררו ולא כתב לו ש"ש והיינו כהנ"ל דאמר בלשון דמשמע דמוחל כל שיעבודו כנ"ל ולמדנו רבינו הרמב"ם ז"ל דמהני השיחרור ועוד כופין אותו לכתוב ש"ש ולא דכונתו דהפקיר העבד מה דלא משמע כלל בלשונו הק' דכתב אם שיחררו וד"ל. והנה אף דבאמת ע"כ אמאי בשיחרר העבד בע"פ שאמר הרי את ב"ת ל"מ כאשר כתב הרמב"ם ז"ל בעצמו בפ"ה מהל' עבדים כנ"ל ואמאי בזה פסק דמהני וע"כ ה"ט דכאן אמרינן דמפקיר שיעבודו וכן מבואר בטור יו"ד (סי' רסז) על הך דין דנדר והפר לו רבו הנ"ל דהטעם הוא דבזה שמפר לו מגלה דעת דמחל והפקיר שיעבודו וכן ג"כ כאן בדין זה. מ"מ לא כאשר כתב ידידי דהפקירו להעבד ויכול אתר לזכות בו אלא דמחל והפקיר שיעבודו שיש לו עליו וממילא דכונתו לשחררו ומשוחרר ממילא ויעוין בזה בטור שם ובב"י אבל אחר לא יוכל לזכות בו דלהעבד מוחל וכונתו דיהי' ב"ח דאל"כ איך יניח תפלין כמבואר שם וע"ז שייך הלשון דאם שיחררו הכתוב ברמב"ם וכופין אותו לכתוב ג"ש כנ"ל וקמ"ל הרמב"ם ז"ל בזה דאף דעבד נגד מאי דאזהר רחמנא מ"מ מהני השיחרור ועוד כופין אותו לכתוב ש"ש ולגמור שיחרורו ולא אמרינן כיון דאף מקצת השיחרור אינו כדין לכה"פ לא נכוף אותו לגמור שיחרורו קמ"ל דאינו כן. וכן איתא בהדיא בתוס' גיטין (ל"ת ע"א) ד"ה כל המשחרר דאם אמר לשון שיחרור כופין את היורשין לכתוב ש"ש. וכן בירושלמי אמרינן להדיא דאם אמר שיחררו משחררין אותו וכו' ומשום נתינת גט לחודא ליכא איסור עשה וכו' יעוש"ה. הרי דבזה איכא צד רבותא דבנתינת גט ליכא איסור וזה קמ"ל הרמב"ם ז"ל ובזה ל"ש אעל"מ כאשר יתבאר לפנינו בעה"י. אח"כ ראיתי כי כ"ת מפלפל הרבה ועל יסודו בנה הרבה. וטרם שנבוא לדייק בפלפולו של ידיד נפשי שיחיה נבאר קצת מה שיש לדבר בסוגיא דאעל"מ ויתבאר מזה כ"ד בעה"י. והנה באמת היה קשה לי לכתוב בסוגיא זו דאעל"מ יען שכבר מלא מזה בכל ספרי רבותינו הראשונים ואחרונים זלל"ה זי"ע וכמה כללים נמצאים בזה וקצתם ראינו ויש פנים לכאן ולכאן בטח לא נעלם ג"כ מעיני ידידי שיחי'. ומה נוכל לחדש בזה את אשר כבר לא קדמונו רבותינו זלל"ה. עכ"ז אכתוב לו קצת באיזה דברים הנוגעים לעניננו ואך מעט מזער אביא בזה וה' ברחמיו יצילנו משגיאות ויראנו בתורתו נפלאות לאמיתה של תורה:
(ב)
<b>הנה</b> בספר טורי אבן יצא לידון בדבר חדש דמה דאמרינן דהתוקע בשופר של עולה לא יצא הוא משום דאעל"מ ורבא לשיטתו. והוסיף עוד בדבר חדש די"ל דגם אביי מודה לזה דדוקא היכא דרחמנא אסריה בפירוש כמו לא יחליפנו דעכ"פ מיד שהמיר עבר על מימרא דרחמנא משו"ה אע"מ אבל היכא דלא אסרה רחמנא לתקוע רק ממילא אסור משום הנאה ואם לא יהיה יוצא לא עשה איסור כלל ולא עבר כלל אמימרא דרחמנא בזה מודה אביי דאעל"מ יעוש"ה. והנה בס' דרוש וחידוש במערכה י"א במס' סוכה הקשה על ס' ט"א הנ"ל מהך דשחט בסכין של עכומ"ז דלהרא"ש בדיעבד מותר דלא מיקרי נגמר באיסור שכבר גדלה הבהמה דלא חסרה אלא שחיטה ע"ש ואם נימא כסברת הט"א הנ"ל קשה דמ"מ נימא דמעשה שחיטתו לא מהני ולא נתכשר לאכילה וממילא לא נהנה בשחיטתו דהא ההנאה וכו' ולא עבר כלל על איסור הנאה יעוש"ה בדו"ח. ולפע"ד יש לישב סברת הט"א לכאורה די"ל דל"ד להא דשוחט בסכין ש"ע דשם ל"ש אעל"מ דהנה השחיטה לא נאסר לשחוט בסכין ש"ע. אך מטעם ההנאה וההנאה באמת יוכל לתקן בלא"ה להוליך ההנאה לי"ה וכאשר באמת ס"ל כן הרשב"א ז"ל ורק להרמב"ם ז"ל אסור כל הבהמה כמבואר ביו"ד בזה יעוש"ה וגם להרא"ש דס"ל דמותרת הבהמה ס"ל להש"ך דרק אינה אסורה כולה אבל מ"מ צריך להוליך אותה ההנאה משכר סכין לים המלח וא"כ הרי בזה יתוקן האיסור ההנאה ול"ל לאסור כל הבהמה כדי לתקן האיסור ואף אם הא דמוליך לי"ה הוה כעין קנס מ"מ ל"ש אעל"מ כיון דבגוף השחיטה ליכא איסור אלא ההנאה מזה משליך לי"ה. ואף להסוברים דלהרא"ש כל הבהמה מותרת וא"צ אפילו הולכת הנאה לי"ה היינו דההנאה המועטת כבר בטלה בכל הבהמה וכמו שכתב דלא היה נגמר באיסור וכו' יעוש"ה וא"כ ל"ש לומר כלל דאמר רחמנא לא תעביד ואעל"מ דלא אמרה התורה כלל ל"ת דבעת השחיטה מותר לו לשחוט ואחר השחיטה כבר בטלה כל ההנאה בכל הבהמה ולא נמצא שעה אחת דיהיה שייך עליו גזירת התורה דלא תעביד כן היה נלפע"ד לכאורה לולא דמסתפינא:
(ג) <b>ועוד</b> הקשה שם בדו"ח במערכה י"א דמתוס' בתמורה (דף ו ע"א) ד"ה והשתא בקושייתם דלימא איכא ביניהם בנשבע שלא לגרש ועבר וגירש נסתר סברת הט"א הנ"ל דלסברת הט"א הנ"ל לא מקשים מידי דממנ"פ אם כונת שבועתו היה שלא לשויא אותה מגורשת א"כ כה"ג גם לאביי לא מהני א"ע דהא אם אינה נעשית גרושה לא עבד שום איסור ואם כונת שבועתו היה שלא לעשות מעשה גירושין ליתן גט בידה א"כ גם לרבא מהני דאין שייך כל מה דאמר רחמנא ל"ת וכו' דהיינו דהתורה אמרה שלא יעבור שבועה הא השבועה כבר עבר בנתינתו לידה דבזה ל"ש לומר ל"מ ובגוף הגירושין וכו'. ואי לא מסתפינא הייתי אומר דגם זאת יש ליישב בס' ט"א הנ"ל דמאי דמקשה מרן הגאון רע"א ז"ל דגם לרבא ל"ש לומר אעל"מ משום דא"א לתקן מה שעבר בנתינה והוא כעין סברת מהרי"ט המובא לפנינו בעה"י. ועוד עדיפא ממהרי"ט דכאן אין שום התקשרות מעשה הנתינה לפעולת היתר הגט וא"כ ל"ש כלל לומר דל"מ היתר הגט כיון דנתינה הוא איסור אחרת וזאת א"א לתקן כעין סברת מהרי"ט ז"ל בסי' ס"ט כידוע. והנה לפע"ד דגם כללו של המהרי"ט ז"ל ג"כ אינה בכל הענינים לאחר שנדייק היטב בלשונו הקדוש בתשובה יעוש"ה סי' ס"ט. ולפע"ד גם המהרי"ט ז"ל לא כתב זה הכלל רק היכא דלא נאמר איסור בגוף המעשה שעושה כמבואר בלשונו למעיין שם וזה שחילק המהרי"ט ז"ל הוא דלא אמרינן אעל"מ אלא היכא דהאיסור בגוף הדבר שהוא עושה כגון בתמורה דאמרינן כיון דהתורה אמרה לא יחליפנו בטל המעשה שלו מפני דברי תורה אבל כגון שהמעשה לית בה שום איסור כגון בעובדא דשם דנעשה הגמר לפני ערכאות של עו"ג המבואר שם בזה אמרינן כיון דבגוף הדבר לית בה איסור והאיסור אשר יולד מזה לא יתוקן ל"ש אעל"מ. ונסבור זאת דבאמת סברת המהרי"ט ז"ל צריך הסבר דהנה בגמרא אמרינן כל מה דאמר רחמנא ל"ת אעל"מ דהיינו שהתורה אמרה ל"ת הדבר הרי דהתורה לא רצה בזה הדבר משו"ה לא מהני דבטלו מעשיו נגד רצון התורה כיון דרצון התורה דלא יהיה זאת המעשה וא"כ לפי השכל אין נ"מ אם יתוקן האיסור אם לא כיון דסו"ס הרי התורה אמרה בפירוש לא תעביד והרי אין רצון התורה שיהיה זה המעשה מה לי אם יתוקן אם לא וכמו בתמורה דגם שם הלא עוד לקי על דעבר על מימרא דרחמנא ולא תיקן מה דעבר מכבר מ"מ אמרינן לרבא ל"מ כיון דאין רצון התורה בזה המעשה. משא"כ היכא דלא נכתב בפירוש ל"ת כגון בשוחט בסכין ש"ע וכדומה דבגוף השחיטה לא נכתב שום איסור רק ההנאה מזה אסורה א"כ בשלמא אם יתוקן האיסור במה דנימא ל"מ שייך לומר דאין רצון התורה שיהני המעשה כיון שאם יהני המעשה יבא מזה איסור היינו איסור הנאה ובשוחט בשבת יבא מזה איסור חילול שבח וכדומה א"כ הלא התורה צוה לנו על איסור הנאה וחילול שבת וכדומה א"כ ע"כ רצונה שלא יקויים זאת המעשה כדי שלא יבא לידי איסור. משא"כ אם לא יתוקן האיסור אמאי לא יהנה המעשה כיון דהמעשה בעצמה לא אסרה לנו כלל ול"ש לומר דאין רצון התורה במעשה השחיטה דלא יועיל מחמת זה ואם מחמת האיסור שחילל שבת הלא כבר עבד מה שעבד ואם גם לא יועיל מ"מ לא יתוקן לפי הנ"ל וא"כ מאי דמהני אינו עד רצון התורה. וכ"ו בדבר שלא נאסר בפירוש הדבר בעצמו רק בכולל כגון באיסור מלאכה בשבת וכדומה וכנ"ל שייך סברת מהרי"ט ז"ל אבל היכא דהדבר בעצמו נאסר ביחוד אף אם לא יתוקן במאי דנימא דל"מ מ"מ שייך לומר אעל"מ כיון דאין רצון התורה בזה המעשה וכנ"ל. וא"כ בנשבע שלא יעשה דבר א' כגון שלא למכור וכדומה א"כ נאסר עליו הדבר הזה מדין תורה ומה לי אם התורה כתבה בפירוש שלא למכור או שנשבע שלא למכור והתורה גזרה שיקיים שבועתו והוא אסר על עצמו המכירה ביחוד א"כ רצון התורה הוא שלא יהיה המעשה הזה כמו בתמורה ול"מ כנ"ל. וכן מצאתי בקרבן נתנאל על הרא"ש ז"ל שהביא מס' המאור שכתב לחלק בין היכא דהאיסור בדבר עצמו או מצד אחר וכתב שם דבנשבע שלא למכור הוה האיסור מצד עצמו כנ"ל ות"ל שכוונתי לדעתו הגדולה וזה שסיים המהרי"ט ז"ל ומקום היה כאן בנידון דידן לומר שאם מה שעשו וכו' היפך ההסכם הראשין שהסכימו שלא יתפשר וכו' והוי ליה מידי דאמר רחמנא לא תעביד באותו המעשה עצמו וזה לפי אותה הגהה מהמרדכי שהבאתי וכו' יעוש"ה ודוק בסברא זו כי סברא נכונה היא לפע"ד בכונת המהרי"ט ז"ל. והרי דבהך דהגהת מרדכי בנשבע שלא למכור מסכים לזה המהרי"ט ז"ל ושם לא יתקן האיסור אף אם נימא דל"מ כיון דשבועתו הוה שלא למכור היינו שלא יעשה מעשה המכירה כמשמעות האחרונים ז"ל וע"כ דבזה לא איירי המהרי"ט ז"ל כיון דנשבע שלא למכור הוה כמו שנכתב בפירוש בתורה שלא למכור ומפורש האיסור במעשה עצמה כנ"ל ואף אם לא יתוקן האיסור אמרינן אעל"מ כנ"ל ודוק בזה כי בזה יתיישב כמה דברים כאשר יתבאר לפנינו בעה"י:
<b>ותדע</b> דהלא בש"ס פריך מאלמנה לכהן גדול דנימא אעל"מ ושם לא יתוקן האיסור אף דנימא אעל"מ ולוקה על לאו דלא יקח וע"כ משום דשם כתיב בפירוש בתורה לא יקח והוה המעשה בעצמה נגד מאי דאזהר רחמנא וא"כ בזה אף דלא יתוקן האיסור שפיר שייך לומר אעל"מ גם להמהרי"ט ז"ל כנ"ל. אך זה אנו צריכים לבאר עוד דהנה המהרי"ט ז"ל בקושייתו הקשה ג"כ מקדשה א' מחייבי לאוין בביאה נימא דאעל"מ וגם ע"ז תירץ תירוצו בסברתו דכיון דלא יתוקן האיסור ל"ש אעל"מ ושם לא יתוקן האיסור כמבואר שם. ולפי הנ"ל דבדבר האסור מצד עצמו כנ"ל אף אם לא יתוקן האיסור שייך לומר אעל"מ אף להמהרי"ט ז"ל א"כ ג"כ שם בקדשה א' מחייבי לאוין האיסור מצד עצמו וא"כ אכתי לא יתורץ בסברתו דלא יתוקן האיסור דלהנ"ל מ"מ שייך לומר בזה אעל"מ כנ"ל:
<b>אך</b> נראה לפע"ד עוד דהנה בכל חייבי לאוין לא לקי בקידש לחוד אלא בבעל ג"כ וי"ל דליכא עבירה בקידש לחוד וכמו שכ' בס' ברית אברהם (חלק אהע"ז סי' קכא אות ג) יעוש"ה וא"כ בקידש בביאה לכאורה לפי הנ"ל בהקדושין עצמה ליכא איסור רק בהביאה ואנן נידונים בהקדושין דנימא דאעל"מ הקדוש כקושיית המהרי"ט ז"ל והנה בהקדושין עצמו ליכא איסור כנ"ל רק דנעשה הקדושין באיסור וא"כ הקדושין אינם אסורים מצד עצמם בפירוש וא"כ ע"ז שפיר תירץ המהרי"ט ז"ל תירוצו דבזה כבר האיסור נעשה וא"א לתקנו דאף אם לא יהני הקדושין מה דעבר באיסור הביאה כבר עבר ואין להשיבו והקדושין בעצמם לא נאסרו דנימא אין רצון התורה בהקדושין וא"כ ל"ש בקדושין אי על"מ וא"ש כנ"ל כנלפע"ד לפרש דברי מרן המהרי"ט ז"ל ויעוין בס' ב"א הנ"ל. וא"כ יש לומר לכאורה ג"כ בקושיית התוס' בתמורה הנ"ל דא"ב בנשבע שלא לגרש דהיינו מעשה הנתינה ומ"מ שייך לומר אעל"מ אף דלא יתוקן האיסור מ"מ כיון דאין רצון התורה בנתינת הבעל בהגט ל"מ הנתינה והוה כמו שלקחה בעצמה ושפיר הקשו קושייתם. אך באמת נראה בדברי הגרע"א ז"ל הנ"ל דלא מחמת סברת המהרי"ט ז"ל הקשה דל"ש בזה אעל"מ אלא דבלא"ה ל"ש בזה אעל"מ כיון דמעשה הנתינה כבר נעשה ואין התקשרות חלות הגט למעשה הנתינה אך מ"מ מה שפירשתי בדברי המהרי"ט ז"ל נראה ברור ויתיישב בזה כ"ד כמבואר לפנינו בעה"י. ויעוין בס' ב"א חלק אהע"ז (סי' קכא אות ז) שכתב דלהמהרי"ט ז"ל צ"ל ע"כ דבשבוע יתוקן האיסור וכתב להוכיח ומהס' פ"מ לא משמע כך ולפי הנ"ל י"ל דגם המהרי"ט ז"ל מודה לזה. וכתב שם דבתומים שכתב כהך ס' מהרי"ט ז"ל אישתמיטתיה להך סברת הט"ז והסמ"ע והש"ך ז"ל דע"כ לא ס"ל סברא זו ולפי הנ"ל ניחא דגלוי וידוע לפני מרן התומים דברי פוסקים אלו אך דבשבועה שאני דהוה כדבר המפורש כנ"ל ואף דלא יתוקן שייך אעל"מ כנ"ל וא"ש:
<b>ועוד</b> משמע שם בס' תשובת רע"א ז"ל בסי' קכ"ט ד"ה וביותר דסברת הק"א סותר לסברת המהרי"ט ז"ל הנ"ל והביא ראיה מתוס' ע"ז (דף סב) ד"ה בדמיהן לס' ט"א הנ"ל יעו"ש. וכיון דלאביי ג"כ אם יתוקן העבירה לא מהני אם כן ע"כ לרבא אף אם לא יתוקן העבירה ל"מ דאל"כ במאי פליגי. ולכאורה לפע"ד לא הבינותי די"ל דפליגי שפיר בתמורה דאף דתיקון קצת המעשה בעצמה דלא יקוים המעשה ומאי דעבר על מימרא דרחמנא לא תיקון כלל. מ"מ לרבא ל"מ כנ"ל ולאביי מהני. מה שא"כ אם בהמעשה עצמה ליכא איסור כלל רק שמהמעשה יבוא לידי איסור כגון בשופר של עולה דבהתוקע ליכא שום איסור רק דיבא מזה הנאה ואם נימא דל"מ לא יעבור כלל גם על מימרא דרחמנא בזה מודה אביי לרבא בדינא דאמרינן אעל"מ וליכא פלוגתא בזה כלל כסברת הט"א הנ"ל אבל היכא דאף דאם לא מהני עבר על מימרא דרחמנא בזה ס"ל לאביי דמהני דסו"ס לא יציל האיסור ודוק בזה דלכאורה נכון הוא. עוד כתב בתשובת הגרע"א ז"ל שם ד"ה והן אמת על סברת המהרי"ט ז"ל הנ"ל דמהתוס' לא משמע כן דהנה הקשו בתוס' בתמורה מן שוחט פסת על חמץ ומן צורם אוזן בכור ונהי דבשוחט פסח על חמץ י"ל דאעל"מ דהוי כנותר ולא עבר על לאו דלא תזבח מ"מ בצורם אוזן בכור לא יתוקן הלאו ע"י שנאמר אעל"מ אע"כ דלא ס"ל לכלל זה. והנה לפע"ד לפי הנ"ל ל"ק כלל מתוס' על מרן המהרי"ט ז"ל דכאן בצורם אוזן בכור נאמרה בפירוש בתורה דאסור להטיל מום בקדשים ולפי הנ"ל בדבר הכתוב בפירוש אף אם לא יתוקן הלאו במאי דנימא אעל"מ מ"מ אמרינן דלא מהני כיון דראינו דהתורה אינה רוצה בזה המעשה. א"כ י"ל דגם דהתוס' ס"ל לכלל זה. אך יראתי להחליט נגד דברי מרן הגרע"א ז"ל. ויתיישב בזה קושיית התוס' מנשבע שלא לגרש יעו"ש בתשובת הגרע"א ז"ל שהאריך בזה ולפי הנ"ל ניחא דגם המהרי"ט ז"ל מודה לזה וד"ל:
<b>נחזור</b> לענינינו דלפי הנ"ל באשה שקנתה עבד עברי בקניית העבד ליכא שום איסור רק משום יחוד כמבואר בגמרא (ב"מ עא ע"א) וגם בשיחרור העבד כנעני דבהשיחרור גופא ליכא שום איסור רק משום דיסתעף מזה דיעבור על העשה דלעולם בהם תעבודו ואם לא יהני קניית העבד עברי אצל האשה ושחרור העבד כנעני לא יעברו ל על מימרא דרחמנא א"כ בזה לפי סברת ט"א הנ"ל גם לאביי צ"ל אעל"מ ולא רק לרבא יקשה ואף אם נימא דהרמב"ם ז"ל ס"ל כאביי דאע"מ כדעת הסוברים ברמב"ם ז"ל כן. יקשה הקושיא הנ"ל שהקשה ברמב"ם ז"ל ג"כ כנ"ל. ומה שרצה ידידי ליישב הרמב"ם ז"ל בהך דהאשה שקנתה העבד וכו' ואסור לשחרר עבד כנעני ואם שחררו משוחרר דמשו"ה מהני משום דהפי' ואם שיחררו היינו הפקירו ובהפקר ליכא איסור ודאי משום דיוכל להיות דיזכה בו אחר וספק דאורייתא מה"ת מותר להרמב"ם וליכא אלא איסור מדרבנן ובדרבנן לא אמרינן אעל"מ. מלבד דא"א לפרש כן כאשר יתבאר בעה"י בגוף הדין קשה לומר דס"ל להרמב"ם בדרבנן לא אמרינן אעל"מ דהנה ידוע הדבה פוסקים דס"ל דגם בדרבנן אמרינן אעל"מ וגם הגהת מרדכי הביא ראיה מהך דכתובות דאמר ר"י כיון דאמרו רבנן לא ליזבן וכו' הובא ביו"ד ומוכח דס"ל דגם בדרבנן אמרינן אעל"מ. וכן כתב בסמ"ע בפי' בחו"מ (סי' רח) דגם בדרבנן כן. וגם רבינו הגדול והקדוש הגר"א זלל"ה ציין בחו"מ מהך דר"י הנ"ל וא"כ לא לישתמיט חד מכל הנך רבותינו הפוסקים להביא דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל ואיך יתפרש דברי הרמב"ם ז"ל להנך פוסקים וע"כ דבלא"ה ל"ק כאשר יתבאר:
(ד) <b>עוד</b> כתב שם מרן הגרע"א ז"ל דסברא זו דהמהרי"ט ז"ל אין להזחיחו ואפשר להעמידו בכונת רבינו יצחק אלפסי זלל"ה והוא ממ"ש הרי"ף בפ' משילין דאי עבר ואקני בשבת דמהני והביא ראיה מירושלמי דוכולן מה שעשו עשו ואמאי לא הוכיח דינו ממתניתין מפורשת בפ"ק דחולין דהשוחט בשבת שחיטתו כשרה. וע"כ דנראה לו דבשוחט דהאיסור משום נטילת נשמה וגם כשתאמר דלא מהני והוי כנוחר מ"מ עבר העבירה וכו' ותיקון להוציאה מידי אבר מה"ח וכו' משו"ה ל"ש בזה כלל אעל"מ גם בפ' מרובה באומר עקוץ לי תאנה וזרוק גנבותיך לחצרי לא אמרינן דלא קנה הגנבה משום דאעל"מ. וקושיא זו הקשה בשלטי הגבורים פ' משילין וה"ט משום דעבירה דקציצת התאנה והזריקה לחצר לא יתוקן ע"י שנאמר דל"מ והא דמכירה גופא הוא איסור הא זהו רק מדרבנן ורבא לא קאמר אלא כל מה דאמר רחמנא ל"ת ומהאי דפ' האשה שנפלו כיון דאמרו רבנן וכו' אין ראיה וכו' דבזה וכו' יעוש"ה. והנה לכאורה דברי מרן הגרע"א ז"ל צריך ביאור ולא זכיתי להבין לכאורה דהנה מתרץ שם דמשו"ה לא הביא הרי"ף ראיה מהך דשוחט בשבת ומהך דמרובה משום דשם לא יתוקן האיסור כנ"ל ומשו"ה ל"ש אעל"מ משא"כ בהך דהרי"ף דיתוקן האיסור י"ל אעל"מ. והא דבאמת לא אמרינן כן משום דהוה איסור דרבנן ובדרבנן לא אמרינן אעל"מ. א"כ אף דמהך דשוחט בשבת נתיישב מ"מ מהך דמרובה לא נתיישב לכאורה דהנה בהך דמרובה יש שני איסורים איסור א' דקציצת תאנה וזריקה לחצר דהוה איסור דאורייתא וחיוב מיתה ובזה י"ל שפיר דמ"מ ל"ש אעל"מ משום דלא יתוקן האיסור. אבל יש שם עוד איסור דרבנן מגוף המכירה דג"כ זה אסור בשבת ואם נימא ל"מ יתוקן איסור זה ומ"מ לא אמרינן אעל"מ. ואין סברא לחלק דמשו"ה לא אמרינן אעל"מ משום דאף דל"מ המכירה ישאר עוד איסור אחד דקציצת התאנה וזריקה לחצר דמה דאפשר לתקן האיסור עלינו לתקן ואף דנימא דשם הוה איסור דרבנן משו"ה ל"ש בזה אעל"מ יהיה מאיזה טעם שיהיה גם הדין דהרי"ף דעבר ואקני בשבת וכל הנזכר שם הוה ג"כ מכירה או גזרה משום מכירה וכמו דבמרובה לא אמרינן אעל"מ כן נימא בהך דהרי"ף דל"ש אעל"מ והדר קשה קושיית הש"ג הנ"ל כנ"ל:
<b>אך</b> לפע"ד נראה די"ל כמש"כ הגרע"א ומהך דמרובה ל"ק דהנה שם מיידי בד' וה' דגנב ומכר בשבת חייב בד' וה' ולא אמרינן אעל"מ דלא יהני המכירה דהנה אף להפוסקים דס"ל דגם בדרבנן שייך לומר אעל"מ היינו דמדרבנן ל"מ. והנה ידוע בזה מחלוקת הפוסקים אם אינו ראוי מדרבנן מהני לדאורייתא והנה הרמב"ם כתב (בפ"ב מהל' גנבה דין א') השוחט חולין בעזרה אף דאסור בהנאה הואיל ואיסורו מדבריהם ה"ז חייב לשלם תשלומי ד' וה' הרי שאם היה איסורו מה"ת לא קרינן בו וטבחו משא"כ באיסורי דרבנן קרינן בו וטבחו וי"ל דכן ס"ל להרי"ף ז"ל כהרמב"ם ז"ל וכן כתבו בתוס' (ב"ק עב ע"ב) בתוס' ד"ה דאס"ד דאורייתא בסוף הדיבור עיי"ש. הרי דאף דאסור מדרבנן חייב בד' וה'. א"כ א"ש דברי הרי"ף שלא הביא ראיה ג"כ מהך דמרובה כתירוץ הגרע"א ז"ל דמהאיסור דאורייתא דשם מהקציצה וזריקה אין ראיה דלא יתוקן האיסור ומגוף המכירה ג"כ אין ראיה דהוה רק איסור דרבנן וי"ל דגם בדרבנן אמרינן אעל"מ אך ל"ש לומר ל"מ אלא מדרבנן כיון דאיסורו מדרבנן א"כ אין ראיה משם די"ל דגם בדרבנן אעל"מ אך מ"מ חייב בד' וה' משום דמדאורייתא מהני המכירה כנ"ל. שוב ראיתי דגם הש"ך ז"ל כתב בחו"מ (סי' רח) לתרץ דל"ד להך דמרובה דשם מדרבנן לא הוה מכירה אבל מדאורייתא מהני המכירה ות"ל שכוונתי לדעתו הגדולה. וראיתי שהנתיבות כתב על הש"ך הנ"ל דתמוה דבריו דהלא שם במרובה איסור דאורייתא הוא ולא מהני מה"ת ולפי הנ"ל ניחא דהאיסור מה"ת לא יתוקן כנ"ל ומשו"ה ל"ש אעל"מ בזה אך נשאר האיסור מכירה דבזה שייך אעל"מ כנ"ל לפי הלשון דאסור משום עובדא דחול אם נימא אעל"מ יתוקן האיסור וע"ז שפיר תירץ כיון דמה"ת מהני חייב ד' וה' כמבואר בדברי מרן הש"ך ז"ל ומשו"ה הוכרח רבינו הגדול הרי"ף ז"ל להביא ראיה מהירושלמי דשם איתא בפירוש ע"ז הענין דהרי"ף דבדיעבד מהני הקנין וע"כ דגם בזה ל"ש אעל"מ והטעם משום דמדרבנן ל"א אעל"מ זה הוא לפי פירוש מרן הגרע"א ז"ל כן נלפע"ד לכאורה ליישב דבריו הקדושים ז"ל זיע"א. אך לפי מה שהבאתי הרבה פוסקים דס"ל דגם בדרבנן אעל"מ א"כ יקשה לדידהו ז"ל מהך דהרי"ף והירושלמי הנ"ל דלא אמרינן אעל"מ ודוק:
<b>ולפע"ד</b> אי לא מסתפינא לכאורה הייתי אומר דגם במכירה בשבת אף אם נימא דאעל"מ לא יתוקן הלאו. דהנה ברש"י בביצה שם (דף לז ע"א) וברי"ף איתא שם שני לשונות באיסור דמקח וממכר לשון א' דהוא מן המקרא ולשון ב' הוא דהוה גזירה משום שמא יכתוב והנה לפע"ד בשלמא אם נימא דהאיסור הוא מהקרא א"כ א"ש הא דנימא אעל"מ דיתוקן האיסור דכיון דל"מ לא הוה כלל מו"מ והוה דברים בעלמא ודברים של מה בכך משא"כ אם נימא בהא דמו"מ אסור הוא משום גזירה שמא יכתוב א"כ כל האיסור הוא דבשבת אם יעשה קנין גזרינן דלמא יכתוב שטר מכירה ומאי יתקן במאי דנימא אעל"מ אח"כ הלא סו"ס בשבת היה אסור לו למכור מדרבנן דלמא יכתוב וכבר עבר על גזירת חז"ל וזה לא יוכל לתקן וז"פ. וא"כ א"ש דברי הרי"ף ז"ל גם לשיטה זו הנ"ל וקמ"ל הרי"ף דהטעם הוא דבשבת אסור מו"מ היינו משום גזירה כלשון ב' דהרי"ף ז"ל וא"כ ל"ש אעל"מ כנ"ל. וע"ז הביא הרי"ף ז"ל ראיה מהירושלמי הנ"ל כהנ"ל כן נלפע"ד לכאורה. ולפ"ז הנ"ל יתישב מה דפסק הרמב"ם ז"ל בנידון דידן בהאשה שקנתה עבד עברי שפסק הרמב"ם דאסור לקנות ואם קנתה קונה גופו ואמאי לא נימא אעל"מ ולפי הנ"ל ניחא דאין בזה שום איסור ואפילו מדרבנן דהאיסור הוא רק משום חורבה דאתי מזה שלא תבוא להתיחד עמו ועברה על גזירת חז"ל וכבר עברה וזה אין לתקן אף דבמה דתקנה אותו יכולה עוד להתיחד מ"מ האיסור בגוף הלקיחה אין לתקן וד"ל. וקצת ראיה יש להנ"ל מכ"מ בש"ס דלכתחלה אסור ובדיעבד מותר הדבר כגון בהכל שוחטין דריש חולין לפי כמה אוקימתות ובכל שוחטין המבואר שם דלכתחלה אסור ובדיעבד מותר וגם בשחיטת קדשים מפרש שם בגמרא כן באוקימתא דעולא יעוש"ה ואמאי לא נימא דאעל"מ גם בדיעבד ולפי הנ"ל ניחא וד"ל. וצ"ע בזה ולפנינו יתבאר בעה"י עוד לישב הך דין דהרמב"ם בה' עבדים הנ"ל. ולכאורה יתישב בזה מה שהקשה הרשב"ם ז"ל מהך דלא ישא מעוברת חבירו הובא בס' ב"א הנ"ל דלפי הפוסקים דגם באיסור דרבנן אמרינן אעל"מ א"כ אמאי מהני שם הקודושין נימא דאעל"מ ולפי הנ"ל ניחא דשם האיסור משום גזירה ולא מצד עצמה אלא דלמא אתי חורבה מזה כמבואר בגמרא הטעם ומה דעבר מכבר בגוף הנשואין על דברי חז"ל כבר עבר ואין להחזירו ובזה ל"ש אעל"מ כנ"ל וד"ל:
(ה) <b>והנה</b> בדברי המהרי"ט ז"ל הנ"ל יתישב לכאורה במה דמצינו בכמה אופנים דנשבע לבטל את המצוה דחלה השבועה ואמאי. נימא אעל"מ דהלא אסור לו לשבע לבטל את המצוה דמושבע ועומד מה"ס ונימא דל"מ שבועתו אלא דלפי הנ"ל ניחא דהשבועה מצד עצמה אינה אסורה אלא דמהשבועה יבוא לעבור על דברי תורה ובזה צריך להיות מתוקן האיסור במאי דנימא ל"מ כהנ"ל אבל בזה אף אם נימא דיבטל השבועה ולא יעבור על ד"ת מ"מ הלא לקי על שבועת שוא ומאי ירויח בזה דאם יתקן איסור זה דלא יעבור על המצוה יעבור על איסור שבועה ומשו"ה ל"ש אעל"מ וד"ל. אך הא קשיא לי דהנה איתא במס' נזיר (דף ג ע"ב) ההוא מבעיא לי' לאסור יין מצוה כיין הרשות מאי היא קידושא ואבדלתא הרי מושבע ועומד מה"ס הוא אלא כי הא דאמר רבא שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות וחיילא על שבועה ורבנן נמי הא וכו' ויעויין בפירש"י ז"ל ותוס' ז"ל שם ולכאורה קשה בזה דנימא כיון דנשבע מכבר שישתה יין הלא היה אסור לו להזיר א"ע בנזירות והוה מה דאמר רחמנא ל"ת ונימא דאעל"מ ולא יחול עליו נזירות כלל ובכאן יתוקן האיסור דכאן ל"ש לומר דיעבור שבועת שוא דהנזירות אינו שבועת שוא ול"ד לשבועה דכאן אם נימא דהנזירות לא חלה עליו כלל בטל כל הנזירות ולא יהיה שום איסור וד"ל:
אלא דלפע"ד גם זה נ"ל לכאורה לישב דהנה מבואר בתשובת הרא"ש הובא ביו"ד (סי' רל) דהיכא דאפשר לבטל האיסור לא אמרינן אעל"מ יעוש"ה בש"ך ז"ל בחו"מ (סי' ר"ח) ועיין בתשובות הגרע"א ז"ל (סי' קכט) שהביא דמהתוס' תמורה (דף ו ע"א) ד"ה והשתא שתירצו באופן אחר דבאיסור שבדה מלבו לא אמרינן אעל"מ. ומשם משמע דלא ס"ל לתוס' ז"ל הך כללא דאפשר לבטל. וכתב שם ודוחק לומר דכונת התוס' ז"ל ג"כ להך סברת הרא"ש ז"ל דבבודה איסור מלבו כיון דאפשר לבטל ומש"ה לא אמרינן אעל"מ. ועוד דא"כ עדיין ישאר קושייתם דאיכא בינייהו בנשבעים ע"ד רבים. ולפע"ד היה נראה לכאורה אי לא מסתפינא דאף דכאן בתמורה בודאי כונת התוס' ז"ל שלא כסברא הנ"ל דאפשר לבטלו כקושיית מרן הגרע"א וגם בהש"ך ז"ל ביו"ד לא כתב רק לסניף בעלמא שם כמבואר בת' הגרע"א ז"ל. מ"מ בגוף הדין כ"ע מודים לזה הסברא אך יש נ"מ בין הענינים ולא בכל דוכתי שוים והסברא פשוטה ונכונה לפע"ד כאשר אבאר בעה"י. דהנה לפי"מ שביארנו בסברת המהרי"ט ז"ל דכ"ע מודים לסברתו ז"ל אך יש נ"מ דהיכא דאסור מצד עצמו ביחוד וגם כגון בנשבע שלא למכור דהאיסור מינח על הדבר הזה ביחוד שלא למכור בזה אמרינן דאף שלא יתוקן האיסור במה דנימא דלא מהני מ"מ אמרינן אעל"מ. כיון דראינו דאין רצון התורה בזה המעשה מה לי אם יתוקן או לא יתוקן האיסור מ"מ כיון דהתורה לא רצתה בזה המעשה נבטל הדבר מפני רצון התורה אבל היכא דהדבר ביחוד אינו נגד רצון התורה רק דיסתעף מזה איסור בזה ל"ש אעל"מ אא"כ יתוקן האיסור וכמו שביארנו למעלה באריכות בעה"י בטעם נכון א"כ י"ל ג"כ בסברת ת' הרא"ש הנ"ל דהיכא דאפשר לבטל לא אמרינן אעל"מ ולכאורה טעמא בעי. אך לפע"ד הטעם הוא כן. דהנה היכא דהמעשה עצמה אינה אסורה ביחוד רק דיסתעף מזה איסור בזה אם יתוקן האיסור. במה שנימא אעל"מ שפיר אמרינן אעל"מ כנ"ל דאם יקוים הדבר יסתעף האיסור מזה. וזה נגד רצון התורה משו"ה אמרינן אעל"מ כדי שיתוקן האיסור ושלא יהיה בזה נגד רצון התורה. וכ"ז אם אי אפשר לתקן האיסור אא"כ נימא אעל"מ א"כ הרי קיום הדבר, הזה נגד רצון התורה משו"ה אמרינן אעל"מ וכמו שנתבאר למעלה באריכות בעה"י. אבל אם אפשר לתקן האיסור באופן אחר אף דלא נימא דלא מהני המעשה. בזה ל"ש אעל"מ דמצה עצמה המעשה אינה נגד רצון התורה אך דאם יועיל המעשה יסתעף מזה איסור ומשום זה אתה רוצה לומר דאעל"מ כדי לתקן האיסור שלא יהי' נגד רצון התורה הלא נוכל לתקן האיסור בלא"ה ומאי חזית לתקנו במאי דנימא אעל"מ. א"כ מש"ה המעשה קיים ואינה נגד רצון התורה בשום אופן דהאיסור דיסתעף מזה יש לתקנו בלא"ה. וזה הוא סברת רבינו הגדול הרא"ש ז"ל דהיכא דאפשר לבטל האיסור בלא"ה. לא אמרינן אעל"מ ודוק בזה. וכ"ז היכא דהמעשה מצד עצמה לא נאסרה ביחוד אבל היכא דהמעשה נאסרה מצ"ע ביחוד כגון בתמורה שם וכן בנשבע של למכור לפי מה שהוכחנו דזה הוה איסור מצ"ע ביחוד דשם אמרינן דאף באם לא יתוקן האיסור במאי דנימא דלא מהני מ"מ שייך אעל"מ כיון דהתורה לא רצה זה בפירוש אין נ"מ אם יתוקן או לא דסו"ס הרי ראינו בפירוש דהתורה לא רצה בזה המעשה ביחוד אין לנו לקיים המעשה נגד רצון התורה וא"כ באופן זה לא שייך סברת הרא"ש ז"ל הנ"ל דכיון דאפשר לבטל האיסור בלא"ה לא אמרינן אעל"מ דמה נ"מ לזה דהלא בזה לא תליא בטעם ביטול האיסור דאף אם לא יתוקן האיסור שייך לומר אעל"מ כיון דסו"ס המעשה בעצמה נגד רצון התורה וסברת הרא"ש ז"ל ל"ש אלא היכא דלא נאסרה בפירוש דשם ל"ש אעל"מ אא"כ יתוקן האיסור וכיון דתליא בתיקון האיסור ע"ז שפיר כתב הרא"ש דבאפשר לתקן בלא"ה א"כ ל"ש אעל"מ. משא"כ בנכתב בפירוש דלא תליא בזה כלל כנ"ל. וא"כ בהך דנשבע שלא למכור דהוכחנו לעיל דהוה שייך אעל"מ אף אם לא יתוקן האיסור א"כ לא תליא כלל בתיקון האיסור ל"ש סברת הרא"ש ז"ל בזה כנ"ל. ושפיר כתב הגרע"א ז"ל דמה דכתב הש"ך ז"ל לישב בהך דנשבע שלא למכור ע"פ סברת הרא"ש ז"ל הוא אך לסמך בעלמא יעו"ש ולפי הנ"ל ל"ש כלל בזה הסברא של הרא"ש ז"ל. אך יראתי להחליט נגד דברי הש"ך ז"ל. וכיון שזכינו לזה בהך דנזיר הנ"ל דנשבע שישתה יין וחזר ואמר הריני נזיר הלא עשה נגד השבועה והנה הך קבלת הנזירות לא היה אסור ביחוד דאין בזה שום איסור אך דיסתעף לזה איסור דיאסור ביין ויעבור על שבועה א"כ שייך בזה סברת הרא"ש הנ"ל דיכול לבטל ולתקן בלא"ה כנ"ל וכן כאן הלא יכול לשאול על נזירותו ול"ש בזה אעל"מ ודוק בזה כי יש נ"מ לכמה דינים ויעויין בס' הגרע"א ז"ל. ועוד י"ל דל"ק כלל בזה דכאן גלי קרא דל"ש אעל"מ דגלי קרא מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות עיי"ש ודוק:
(ו) <b>והנה</b> סברת הרא"ש ז"ל הנ"ל הוא היכא דלא נאסר הדבר מצ"ע ביחוד ונציע דברי הרא"ש ז"ל ומקור הך סברא ויתישב לכאורה עוד כמה קושיות האחרונים בזה מקור הך סברא דבאפשר לבטל האיסור לא אמרינן אעל"מ הוא בתשובת הרא"ש כלל ז' (סי' ד) וז"ל הקדוש על השאלה קהל שעשו תקנה והטילו חרם *) עליה שכל מי שהוא סופר ב"ד שיכתוב שטרות של העיר כולה בכתב ידו וכל שטר שלא יהי' כולו מכתב ידו שלא יגבו בו אח"כ ומה סופר ב"ד ומנו אחר ותיקנו ששנים ברורים שיבררו יכתבו השטרות חוץ משיטה אחרונה שיכתוב אותה סופר ב"ד ונמצא זה התקנה נגד תקנה הראשונה ולא התירו חרם הראשון היוכלו לגבות בשטרות שיעשה הסופר החדש וגם וכו'. תשובה. קהל שהסכימו לעשות תקנה בחרם ושוב נמלכו לעשות תקנה אחרת לפי צורך הקהל למגדר מלתא הרשות בידם ובלבד שיתירו החרם שעשו ואם עשו תקנה אחרת ולא הזכירו להתיר החרם הראשון לא יפה עשו שעשו מכשול לקהל כו' ומ"מ לא נפסלו השטרות שנעשו ע"פ תקנת הקהל. והקהל יש להם כת לשנות התקנה. אלא וכו' ומ"מ התקנה השניה קיימת. ולא דמי להא דפליגי אביי ורבא בתמורה בפ"ק (דף ד' ע"ב) אמר אביי כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אע"מ וכו' ורבא אמר לא מהני וקיי"ל הלכתא כרבא וא"כ בנידון זה וכו' ל"ד דהתם פליגי במצות שאי אפשר לבטלן. ולא עבדינן וכו' אבל התקנה * ) בימי הרא"ש לא נאסר החרם מדינא דמלכותא עיי"ש:
שאפשר לשנותה ולבטלה וגם אפשר לבטל החרם. בהא מודה רבא דמהני מאי דעבד. ועוד חכם עוקר הנדר מעיקרו וכשיתירו וכו'. הרי התקנה השניה קיימת וכן נזיר וכו' עכ"ל הקדוש. והנה בתשובה הנ"ל הנה התקנה השניה לא היתה בעצמה באיסור דלא גזרו בחרם שלא יתקנו באופן אתר וכמבואר בלשונו הק' דרק שעשו שלא כהוגן שגרמו מכשול לקהל במה שיבואו לידי איסור וגם גוף הכתיבה לכאורה ליכא בזה איסור וכי גזרו שלא יוכל שום אדם לכתוב הכתיבה אלא דגזרתם היה שלא לבוא מזה לידי גביה וכיון שאח"כ גזרו שהנבררים יכתבו הרי בגוף תקנתם ליכא איסור ומש"ה התקנה השניה קיימת אף שלא יפה עשו שלא התירו החרם הראשון שגרמו מכשול לקהל שיבואו מזה לידי איסור מ"מ גוף התקנה קיימת דאף דאם נבטל התקנה השניה יתוקן האיסור ממילא דיופסלו השטרות השניות ויתוקן האיסור וא"כ צריך לומר בזה אעל"מ כנ"ל ע"ז היטב הסברא שכתב שם מרן הרא"ש ז"ל דזה האיסור אפשר לבטל. והוא הדבר שכתבנו למעלה דהיינו משום דבהדבר בעצמו ליכא איסור כנ"ל ולא שייך לומר דהוה התקנה נגד מה דאזהר רחמנא לבטל התקנה. ואף דיבוא מזה איסור ואם נימא דלא מהני יתוקן האיסור א"כ הדר שייך לומר אעל"מ כדי לתקן האיסור וכנ"ל. ע"ז שפיר כתב דאפשר לבטל בלא זה דנימא דלא מהני. א"כ לא הוה כלל נגד מאי דאזהר רחמנא לא בגוף המעשה וגם לא שייך לומר כדי לתקן דזה אפשר לבטל בלא"ה.
<b>והנה</b> איתא ברמ"א ז"ל ביו"ד (סי' רכח סעיף לה) בהגהה. קהל שגזרו חרם על איזה דבר וקודם שהתירו חרם הראשון גזרו ותיקנו איזה דבר שהוא נגד חרם הראשון יש אומרים דאין החרם השני חל כלל ויש מחמירים וכו' יעוש"ה. וכתב בט"ז וש"ך ז"ל דזה נלמד מהך תשובת הרא"ש ז"ל (כלל ז' סי' ד) הנ"ל וכתב בט"ז שם ס"ק מ"ד אבל באמת הוא תמוה מאד דודאי החרם השני לא חל כלל כמו שכתב הוא עצמו באותו כלל (סי' ו) אלא דכאן קאי על השטרות שעשו ע"פ התקנה השניה וע"ז אמר התקנה קיימת אבל לא החרם דמ"מ הם לא נפסלו דהא יש להם כח לשנות וע"כ מה שעשו באיסור מ"מ המעשה קיים. ואי לא מסתפינא חשבתי דלכאורה מלשון הרא"ש הנ"ל בתשובה הנ"ל בכלל ז' (סי' ד) משמע דלבד דהשטרות לא נפסלו אלא דגם התקנה השניה קיימת דכתב שם בלשונו ומ"מ התקנה השניה קיימת דל"ד להך דאביי ורבא בהך דאעל"מ וכמבואר שם. אלא דלכאורה לפע"ד לפי הנ"ל ל"ק מהך הדין ו' המובא בט"ז דז"ל הרא"ש בתשובה שם בדין ו' ששאלת ציבור שהחרימו על דבר ואח"כ החרימו על דבר שהיה היפך הראשון ולא התירוהו אם הקהל הסכימו להתיר וכו' אבל אם לא התירו הראשונה אינן יכולין להחרים לעבור על הראשונה ואין השניה כלום ונראה לכאורה לפע"ד דשם מיירי דהתקנה השניה בעצמה היה שלא כדין דהיינו כגון שהחרימו בראשונה שילכו לביהמ"ד זה ואח"כ שלא לילך וכדומה דבזה החרם השני לא חלל כלל דלא יוכלו להחרים לעבור על הד"ת והוה כמו הך דשבועות (כ"ט ע"א) שבועה שאוכל ככר זה שבועה שלא אוכלה דהוה הראשונה שבועת ביטוי והשניה שבועת שוא דמיד שנשבע שבועה שניה נשבע לבטל הד"ת ויעוש"ה בהרא"ש ז"ל מה שהביא שם בשם הירושלמי דמצד הדין צריך לאכול ככר הזה דאין בכח שבועה שניה להוציא מידי שבועתו הראשונה יעוש"ה א"כ ג"כ בזה כיון שהחרימו לעשות איזה דבר לא יוכל אח"כ לחול החרם להוציא הראשונה ושבועת שוא ל"ש כאן משא"כ בהך דיש מחמירין מהרמ"א ז"ל שם הנלמד מהך דכלל ז' (סי' ד') דשם במעשה התקנה ליכא שום איסור כנ"ל אך דיבואו הקהל לאיסור כשיגבו בזה השטרות בזה שפיר מהני ול"ש טעם דאעל"מ כדי לתקן האיסור כטעם הרא"ש ז"ל הנ"ל דאפשר לבטל בלא"ה. ועיין ביו"ד (סי' רכח) בביאור מרן:
הגר"א ז"ל ס"ק ק' שציין שם ג"כ להא דשבועות הנ"ל ודמי להך תשובת הרא"ש ז"ל כלל ח' דין ב' עייש"ה בדברי רבינו הגדול הגר"א ז"ל שהביא ג"כ מהא דשבועות ודוק. ואם נכון זה אפשר לישב ג"כ קושיא שכתב שם אלא אי קשיא הא קשיא מתשובת הרא"ש כלל ה' דין ד' שכתב שם שתיקנו הקהל בחרם שלא יועיל שום מכר במקומות בהכ"נ אם לא מרצון הבע"ד לא ע"פ ב"ד מחמת החוב ואח"כ תיקנו בחרם שהב"ד יוכלו לעשות מכירה וכו' יעוש"ה וכתב ע"ז אם בהסכמה וכו' ואם לא ביטלו החרם הראשון אין המכירה מכירה וצ"ל וכו' יעוש"ה ולפי הנ"ל לכאורה ל"ק דבהך דכלל ה' דין ד' שם גזרו בפירוש בחרם שלא ימכרו כמבואר שם בפירוש בשאלה ד' שם דהקהל עשו הסכמה בחרם שלא ימכרו את מקומם לשום אדם שיש לו בביהכנ"ס בשביל שום חוב יעוש"ה וא"כ הוה כמו נשבע שלא למכור דהוה כמו שכתב בפירוש בתורה שלא למכור והוה מעשה המכירה בעצמו נגד מאי דאזהר רחמנא ובזה שייך לומר אעל"מ אף אם אפשר לבטל האיסור דבזה לא תליא כלל בתיקון האיסור ואף אם לא יתוקן האיסור במאי דנימא ל"מ שייך לומר אעל"מ כיין דסו"ס הוא נגד רצון התורה כנ"ל א"כ אף אם אפשר לבטל האיסור בלא זה דאעל"מ מ"מ אמרינן בזה אעל"מ כיון דסו"ס המעשה בעצמה הוה נגד רצון התורה ש וכמו שהארכתי לעיל בזה בעה"י:
(ז) ומעתה נבוא לדין השני מהרמב"ם ז"ל בהמשחרר עבד כנעני הנ"ל דמהני השיחרור ואמאי לא נימא דאעל"מ ולא יהני השיחרור וכתב ידידי דאחד מהאחרונים רצה לישב דבעשה לא אמרינן אעל"מ ודחה זאת מהך דפריך בגמרא (תמורה ה ע"א) מהתורם מרעה על היפה דשם לא הוה רק לאו הבא מכלל עשה דאמר רחמנא מכל חלבו חלבו אין זרוע לא. וכתב דכן מצא למחברים שכתבו זאת וזה ראיתי בס' תשובת הגרע"א ז"ל. אהובי. סברא זו מוסכמת מכמה אחרונים ז"ל וגם בפנ"י סוף גיטין כתב סברא זו ועוד מצאתי אשר אא"ז הגאון מוהרריצ"א זצלל"ה בספרו היקר בנין עולם בחלק יו"ד (סי' מו) כתב זאת דבעשה ל"ש אעל"מ והביא בעצמו הא דמקשה בגמרא מתורם מן הרעה על היפה וכתב דל"ד לזה דשם שאני דכתיב ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו משמע ממילא דאם יתרום מן הגרוע יהיה לו חטא והרי ממש הזכירה התורה האיסור להדיא דלגופא ל"צ דפשיטא דאם ירימו אח חלבו לא יהיה בו חטא וה"ז דומה להא דמס' זבחים ובסנהדרין פ' הנשרפים דשתויי יין שעבדו במקדש במיתה וכן פרוע ראש כו' יעוש"ה ומיישב כמה קושיות בזה הענין והביא כמה ראיות מש"ס דבזה דלא כתיב בפירוש האיסור ל"ש אעל"מ וכן מישב הא דמשחרר עבדו הנ"ל משום דהוה עשה. ולפע"ד יש קצת סמך לזה מפירש"י ז"ל שם בתמורה על ד"ה כ"מ דאמר רחמנא ל"ת עיי"ש. גם בהא דמקשה הגמרא מתורם מרעה על היפה דנימא אעל"מ עיי"ש ברש"י ז"ל דיש קצת סמך לזה הסברא כפי' אא"ז הגאון זצלל"ה וכפי' שכתב ג"כ הובא בס' ברית אברהם הנ"ל וכתב סמוכין לזה מהרמב"ם ז"ל (פ' כ"א מהל' סנהדרין הל' ג') גבי אין דנין בלילה וילפינן מביום הנחילו ולדעת כמה פוסקים דיעבד דינו דין ולא אמרינן אעל"מ אע"כ דל"ש זאת רק בלאו והביא שם אח"כ להקשות מהא דפריך בגמרא מתורם ממין על שאינו מינו. אך לפי"מ שפירש אא"ז ז"ל בהך דתורם מרעה על היפה דהוה כמו לאו דכתיב ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו וגו' י"ל דגם בתורם ממין על שא"מ האיסור הוא מדכתיב חלב חלב תרי זימני ליתן חלב לזה כו' כמבואר בגמרא א"כ י"ל דליחד לן דכמו דבמין אחד איכא איסור ולא תשאו עליו חטא הנ"ל בחלב א' כן בשני מינים האיסור בעצמו ע"ז דיהיה שני פעמים חלב חלב לזה וחלב לזה כמבואר בגמרא והוה כמו לאו. יהיה איך שיהיה דיש לישב כמו שמפרש אא"ז הגאון זצלל"ה דבהמשחרר ל"ש אעל"מ משום דהוה עשה וכמו שכ"כ עוד כמה מהמפרשים ז"ל וא"ש דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל ודוק:
<b>עוד</b> נלפע"ד לומר דל"ש אעל"מ בזה ע"פ סברת הסמ"ע והש"ך ז"ל בחו"מ (סי' רח) שכתבו דכל היכא דיכול לעשות בהיתר לא אמרינן אעל"מ יעו"ש בש"ך ז"ל וא"כ גם כאן נוכל לעשות בהיתר כגון שיקבל מהעבד כסף עבור זה ובאופן הזה מותר לשחררו וא"כ ל"ש בזה אעל"מ וכמדומה שכן ראיתי באחרונים. והנה בס' הקצוה"ח והנתיבות הקשו שם מהך דמקדים תרומה לביכורים ומשוחט פסח על חמץ דשם יכול לעשות בהיתר המעשה הזה ומ"מ הקשו בתוס' גם בשוחט פסח על החמץ דנימא אעל"מ והנה לפע"ד נראה ברור גם בזה ע"פ סברא הנ"ל דבדבר דכתיב בפירוש שלא יעשה הדבר הזה שייך אעל"מ אף דאפשר המעשה הזה בהיתר והסברא פשוטה ונכונה דהנה אם לא נכתוב בפירוש שלא יעשה זה הדבר רק דיסתעף מזה איסור בזה אם לא אפשר המעשה הזה בהיתר בשום אופן וע"כ יבוא מזה המעשה איסור א"כ חזינן דאף דעל גוף המעשה לא גזרה התורה מ"מ אין רצון התורה בזה המעשה כיון דמזה יסתעף איזה איסור יהי' איזה שיהיה. אך היכא דאפשר בהיתר בזה ל"ש לומר אעל"מ דלא נוכל לומר דהתורה אין רצונה בזה המעשה כיון דהמעשה בעצמה היתר הוא. וגם אינה מוכרחת שיבוא ממנה איסור דאפשר בהיתר וא"כ המעשה אינה נגד רצון התורה ואם הוא עשה שלא כהוגן הלא זאת לא יבטל המעשה. משא"כ היכא דכתיב בפירוש בתורה דלא יעשה דבר זה כגון הא דמקדים תרומה לביכורים והשוחט פסח על החמץ הנ"ל אף דאפשר בהיתר עכ"ז הרי בפירוש דאין רצון התורה באותו המעשה יהיה מאיזה טעם שיהיה וא"כ שייך שפיר לומר בזה אעל"מ כן נלפע"ד ברור. אחר שכבר כתבתי זה מצאתי בעה"י בס' חמדת שלמה על גיטין (דף יט) לחלק בין היכא דכתיב בפירוש וכתב דבריו בקיצור עייש"ה ולדעתי החילוק ברור מטעם שכתבתי בהסברא הנ"ל. והנה גם לסברא זו ל"ש בשיחרור עבד אעל"מ כנ"ל ול"ק על הרמב"ם ז"ל. [ואין להקשות דא"כ בהך דר"א שהקשה בגמרא האיך שיחרר לעבדו הלא עובר בעשה ומאי קשה דלמא העבד נתן לו דמיו וכן בהא דר"ג דאיתא בגמרא א"א יודע שטבי עבדי יוצא לחירות והיה מצטער להוציאו לחירות אך באמת אין להעבד מעות וכל מה שקנה עבד קנה רבו וע"כ במה שיתנו לו ע"מ שאין לרבו רשות בו וזה בעצמו אסור משום לא תחנם] גם לסברת הט"ז ז"ל בחו"מ דהיכא דהאיסור אינה מצ"ע ל"ש אעל"מ. ג"כ בעבד אין האיסור מהשיחרור גופי' אלא מהמניעת עבודה ולפי"ז ל"ש אעל"מ בזה וגם על ס' הט"ז ז"ל הקשו האחרונים ז"ל מהך תוס' תמורה שהקשו משוחט פסח על חמץ דאין האיסור מצ"ע אכן לפי הסברא הנ"ל יש לישב ג"כ דעת הט"ז ז"ל כן דלא כתב הט"ז ז"ל סברתו אלא היכא דלא גזרה התורה על המעשה עצמה ביחוד בזה כתב סברתו כיון דמצד המעשה ליכא איסור ל"ש אעל"מ דאינה נגד רצון התורה כגון בנשבע שלא למכור דהמכירה אינה איסור אלא דיביא לאיסור השביעה אף דלהמהרי"ט הוכחנו דשבועה הוה כמפורש אפשר דהט"ז ז"ל לא ס"ל בסברתו כן דסו"ס המעשה הזה לא נאסרה משא"כ אם נכתב בפירוש לא תעשה זה גם הט"ז מודה דשייך אעל"מ דהרי ראינו בהדיא דאין רצון התורה בזה כן נלפע"ד ברור ופשוט לכאורה. א"כ בהך דמשחרר עבד ל"ש אעל"מ כנ"ל. וכן בהך דין דהרמב"ם ז"ל באשה שקנתה עבד דאיסורה משום יחוד הוא ולא מצ"ע מש"ה ל"ש אעל"מ הרי מבואר בכמה אופנים דל"ש בהנך דינים דהרמב"ם ז"ל הנ"ל אעל"מ א"כ שפיר כתב בהנך הדינים דמהני בדיעבד הקנין והשיחרור. ושפיר כתב וכופין אותו לכתוב שטר שיחרור כיון דמהני וקמ"ל כיון דסו"ס מהני השיחרור כופין אותו עוד לכתוב שטר שיחרור להתירו בבת ישראל ובזה אין צד איסור ואדרבה כופין אותו ע"ז. ושפיר דייק הרמב"ם ז"ל בלשונו. וכן דהקשה בכ"מ ע"ז כנ"ל דא"ש דכמו דבאשה שקנתה עבד אף דלכתחלה אסור לקנות מטעם יחוד מ"מ בדיעבד גופו קנוי לה ולא שייך בזה אעל"מ מכמה טעמים הנ"ל וכן בהך דמשחרר העבד אף דלכתחלה אסור מ"מ בדיעבד מהני השיחרור מטעמים הנ"ל ול"ש אעל"מ כנ"ל כן נלפע"ד לישב דברי הרמב"ם ז"ל בפשיטות. ועיין במס' יבמות (דף סו ע"א) דאיתא ברייתא אשה שקנתה עבדים אכלי בתרומה משום קנינה ואם היה שייך בזה אעל"מ היו אסורין בתרומה עייש"ה ודוק בזה:
(ח)
<b>ועוד</b> נלפע"ד לישב ולומר דהיכא דאם נאמר אעל"מ יהי' מזה היזק לאיש אחר ל"ש בזה אעל"מ כגון בנשבע שלא למכור דהמוכר עשה באיסור ובזה דנימא דלא מהני יהיה מזה היזק להלוקח ל"ש בזה אעל"מ דהטעם דאמרינן אעל"מ הוא כדי לתקן איסורו הרי יאמר השני מה לי לאיסורו של חברו לעשות לי היזק ואף דהוכחתי לעיל דהיכא דנכתב בפירוש לא תליא בתיקון איסורו רק דאמרינן דהרי דהתורה לא רצה בזה והוכחתי דנשבע הוה כמפורש בתורה שלא יעשה דבר זה ביחוד מ"מ י"ל בפשיטות דאף דהתורה לא רצה בהמעשה שהיה נגד שבועתו עכ"ז היכא דהשני קנה מצד הדין לא נבטל קנינו של שני שהיה כדין מחמת זה. דעל שני לא נכתב דלא יקח דמ"מ לא כתיב איסור מפורש על המכירה וא"כ אף אם יחזיר לו יהיה כחוזר ונותן לו כיון דכבר קנה מצד הדין ונתיישב בזה קושית האחרונים על הרמ"א ז"ל מחו"מ (סי' רח) ליו"ד (סי' רל) דבחו"מ פסק דמהני המכירה בנשבע שלא למכור ועבר ומכר וביו"ד פסק דלא מהני עייש"ה. ועיין בזה מה שכתב מו"ר הגאון אא"ז זצלל"ה בספרו ב"ע. ולפי"ז יתיישב דהנה בחו"מ כתב הרמ"א ז"ל דבריו קודם דיבור ונתקיים בקנין' דהיינו דמיירי שעבר ומכר ונתקיים בקנין כדין ומש"ה מהני משא"כ ביו"ד הנ"ל דלא מיירי בקנין רק במעות ולענין מי שפרע דהוא ענין איסור ע"ז אמרינן דאעל"מ ובטל המי שפרע ודוק בזה. ועיין במסגרת השולחן בחו"מ שם ובספר בנין עולם הנ"ל ודוק היטב. והנה איתא ברמב"ם ז"ל בפ"א מהל' גזלות כל החומד עבדו כו' או כל דבר כו' והפציר בו עד שלקחו ממנו אעפ"י שנתן לו דמים רבים עובר בלא תעשה שנאמר לא תחמוד וכתב הראב"ד ז"ל ע"ז א"א ולא אמר רוצה אני עכ"ל. וכתב הה"מ דעת הרב אם אמר רוצה אני מקחו קיים כמו תלהו וזבין א"כ אין בו לאו. ולא כן דעת רבינו אלא מקחו קיים אע"פ שעבר. ואע"ג דאמר רבא אעל"מ הרי הוא כעין גוזל צמר ועשאו בגד וקנה הדבר בשינוי אף כאן קונה בדמים עכ"ל. ובפ"ח ממלוה שם כי הא דרבא דגלימא מפקינן מיניה. כתב הה"מ שכן פירש הרמב"ן והרשב"א ז"ל שכל שאינו מסוים המקח קיים אבל אם לא נתקיים המקח ביניהם אלא לענין מי שפרע כיון שהוא באיסור אין בו קבלת מי שפרע למי שחוזר בו. וכן איתא בהדיא בחו"מ (סי' רט סעיף ו) בהגהת הרמ"א ז"ל דמקח הנעשה באיסור חוזר בו וא"צ לקבל מי שפרע הרי להדיא דהיכא דעדיין לא קנה בקנין גמור א"צ לקבל מ"ש ואם כבר קנה בקנין גמור אין בכח סברא זו דאעל"מ להוציא מהשני הרי כנ"ל ונתיישב סתירת הרמ"א ז"ל הנ"ל וכמו שמדייק בס' מסגרת השולחן הנ"ל דלמה הכניס הרמ"א ז"ל דבריו "וכן אם נשבע ועבר ומכר'' בין הדבקים וכתב הגהתו תוך דברי המחבר קודם ונתקיים בקנין אע"כ דהרמ"א מיירי בעשה קנין וע"ז קאי ונתקיים בא' מדרכי הקנאות כו' ול"ש אעל"מ משא"כ ביו"ד מיירי לענין מי שפרע כנ"ל. וראיה לזה כמו שהביא במסגרת הנ"ל דבדרכי משה איתא מי שנשבע כו' שלא יתן שום דבר או ימכור או ימחול חובו ועבר שבועה ומכר ונתן אין מעשיו כלום והנה פתת תחלה במכר ומחל ונתן וסיים בתרתי ולא הזכיר מחל עיי"ש. ולהנ"ל ג"כ ניחא דדוקא במכר ומתנה שייך לומר דלא נגמר המכירה אלא לענין מי שפרע מה שא"כ במחילה דזכה השני תומ"י ואין בכח דאי עביד ל"מ להוציא מהשני כנ"ל ודוק. ועיין במסגרת ובס' ב"ע שם ויתיישב בזה כמה קושיות שהביא אא"ז הגאון ז"ל בספרו ב"ע הנ"ל. ואף דלכאורה קשה מהא דהביאו האחרונים מהך דכתובות פרק האשה שנפלו (דף פא ע"ב) דאמר ר"י השתא דאמרו רבנן לא ליזבן. אך כבר ביאר זאת אא"ז מו"ר הגאון ז"ל בס' בי"ע הנ"ל אות י"ז דאין זה ענין להך דאעל"מ יעוש"ה. והנה אחר זמן רב שכתבתי זאת מצאתי בס' ב"א חלק אהע"ז (סי' קכא) הובאה סברא זו בשם ס' פ"מ אך קצת באופן אחר ונהניתי מאד תל"י אך ראיתי בס' ב"א הנ"ל שהשיג ע"ז דהלא עובר השני ג"כ על לפני עור וגם בזה שייך אעל"מ דגם באיסור ריבית הלאו של הלוה הוא משום לפני עור ועכ"ז שייך שם אעל"מ עייש"ה וא"כ לכאורה נסתר ג"כ זה הנ"ל ולכאורה בנשבע שלא למכור הנ"ל צ"ע בזה אם שייך לפ"ע דהלא לפ"ע ל"ש אלא בקאי בתרי עברי נהרא משא"כ כאן אף בלאו איהו יוכל לעבור על שבועתו למכור הדבר. והנה באמת איתא בשבת (דף ג ע"א) בתוס' ד"ה בבא דרישא וכו' כתבו דאף דיכול ליקח בעצמו דלא עבר על לפ"ע מ"מ ה"מ דאורייתא אבל מדרבנן אסור יעוש"ה א"כ ג"כ בזה אסור ג"כ להלוקח. אך יעוין בס' ט"א במס' חגיגה (דף יג) באבני מלואים שם שכתב להוכיח דהיכא דיכול ליקח בעצמו אף מדרבנן אינו אסור מהך האיבעיא דבמס' ע"א (דף ו) יעוש"ה והביא שהתוס' ז"ל והרא"ש ז"ל סתרו עצמם דבשבת כתבו דאסור מדרבנן ושם במס' ע"א כתבו דמותר אף מדרבנן ביכול ליקח בעצמו יעוש"ה ואולי יש לחלק קצת בין הך דשבת דאסור אף דהיה יכול ליקח בעצמו מ"מ האיסור נעשה מהדבר שנתן אבל שם במס' ע"א מיירי בנתן להם משלהם וצ"ע בזה. ונחזור לעניננו דלהנ"ל גם כאן במשחרר עבד ל"ש אעל"מ משום דהעבד זכה בעצמו כדין ואין להוציא השיחרור מהעבד בכח דאעל"מ במה דעשה האדון איסור ואף להסוברים דהשני עובר בלפ"ע בהנ"ל מ"מ כאן בעבד ל"ש לפ"ע דלא עשה כלל אלא כיון דהאדון שיחררו ממילא נפיק לחירות ואיך יעשה אח"כ עבדו כיון דכבר נעשה כישראל וחייב בכל המצות. ומלבד זה צ"ע אם נאמר דשייך בזה לפ"ע דיבטל כל המצות שמחויב במה דנעשה ב"ח. אך בלא"ה הלא לא עשה כלל מעשה כנ"ל. ולפי"ז א"ש מה דמשמע בגמרא דמהני בדיעבד השיחרור אף שלא במקום מצוה וכן פסק הרמב"ם ז"ל בהדיא כנ"ל דל"ש כאן אעל"מ וגם במחילה ל"ש לפי"ז אעל"מ דתיכף כשמחל זכה השני כנ"ל ולא שייך לומר דעבר על לפני עור דלא עשה כלום ויתבאר עוד מזה אי"ה:
(ט)
<b>עוד</b> היה נלע"ד לומר דבר חדש ולישב קושיית הסמ"ע והש"ך ז"ל מסתירות הרמ"א מיו"ד (סי' רל) להא דחו"מ (סי' רח) הנ"ל דהנה איתא במס' ב"מ (דף סו ע"ב) ואר"נ מודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיני'. התם זביני הכא הלואה ובפירש"י ז"ל ל"מ מיני' דהרי כ"ז שלא חזר בו מחל על אכילתו ואעפ"י שבטעות שלא היה יודע שיוכל לחזור בו מחילה היא. ובתוס' ד"ה התם זביני כו' פי' בקונטרס הכא כו' וקשה דא"כ וכו' ומפר"ת הכא הלואה דהלוה לא הקנה וכו' אבל התם גבי פירות דקל זביני ולא מחילה בטעות היא דנהי דיכול לחזור בו מ"מ אין לו לחזור בו כי היכי דליקו בהימנותיה ולכך א"ל למימר דאפילו היה יודע שיכול לחזור לא היה חוזר ורבא דהוה בעי וכו'. וא"כ לפע"ד בין לפי פירוש רש"י ז"ל דבזה מהני מחילה בטעות בין לשיטת התוס' ז"ל הנ"ל דלא הוה מחילה בטעות דאפילו היה יודע שיכול לחזור לא היה חוזר דניחא ליה דליקו בהימנותיה ומשו"ה מהני בתפס. כן כאן בנשבע שלא למכור הנ"ל אף דאם עבד ל"מ המכירה ושייך אעל"מ כנ"ל מ"מ י"ל אף דאעל"מ ובטל המכירה ויכול לחזור בו מ"מ לא גרע מדבר שלא בא לעולם דאמרינן כיון דתפס או דמחל לו בטעות ומחילה בטעות מהני בזה כפירוש רש"י ז"ל או דגם טעות לא הוה ומחילה גמורה היא דניחא ליה דליקו בהימנותיה כפי' התוס' ז"ל א"כ גם כאן אף דלא מהני ובטל המכירה מ"מ היכא דתפס ונתקיים בא' מדרכי הקנאה מהני וזוכה מטעם מחילה. ועיין בהגהות האשר"י שם (סי' לב) דכתב לכך נראה דגם ר"נ סבר דגם מחילה בטעות הוה מחילה אע"ג וכו' א"כ אדם שיש לו מידי ומוכר אותו לחבירו ומוחל לו אע"פ שהוא בטעות זכה חבירו מידי דהוה אהפקירא בעלמא דחשיב הפקר א"כ שכנגדו קנאן ביאוש בעלים וכעין זה וכו' הרי מזה דכיון דאחר שבא בעולם היה אצלו זכה בו מטעם הפקר והמוכר סילק א"ע מזה ומיד שבא בעולם כשעשה קנין בזה זכה א"כ ג"כ כאן אף דאעל"מ המכירה מ"מ הלא המוכר הסתלק א"ע מזה הדבר וזוכה הלוקח בה מטעם ההפקר כיון שעשה קנין בזה וכן ניחא הלשון והדיוק בהרמ"א שכתב דבריו קודם ונתקיים בקנין כנ"ל דהיינו כיון דנתקיים בקנין מא' מדרכי הקנאה קנה הדבר מצד הפקר כנ"ל. משא"כ ביו"ד מיירי שלא היה קנין ולא זכה אלא מצד המכירה ובזה אמרינן אעל"מ כ"ז נראה לפע"ד נכון ליישב קושיית האחרונים על הרמ"א הנ"ל:
(י) <b>והנה</b> איתא במס' בכורות ריש פ"ב (דף יג ע"א) הלוקח עובר פרתו של עו"ג והמוכר לו אע"פ שאינו רשאי והמשתתף לו וכו' פטור מן הבכורה שנאמר בישראל וכו' ולכאורה קשה כיון דאינו רשאי למכור לעו"ג עובר פרתו וכפירוש רש"י ז"ל משום דאסור למכור בהמה גסה לעו"ג כמבואר במס' ע"א א"כ אמאי פטור מן הבכורה במוכר לכו"ג ואמאי לא נימא דכיון דהמכירה היתה באיסור אי עבד לא מהני לרבא בתמורה ומ"ש זה. ואף דבמס' ע"א שם איתא אוקימתא משום נסיוני ובזה אף אם נימא ל"מ לא יתוקן האיסור דמה דעבר על דברי חז"ל כבר עבר ואין להשיבו מ"מ האוקימתא הראשונה משום מלאכה בשבת וכן פסק הרמב"ם ז"ל כתירוץ זה יעוש"ה. ויעוין בריב"ש (סי' כד) שביאר הטעם אמאי פסק הרמב"ם כתירוץ זה וא"כ לפ"ז שפיר יתוקן האיסור מהמלאכה. והנה אף דכאן הוה איסור מדרבנן כמבואר במס' ע"א (דף יד ע"ב ודף טו) וי"ל דבאמת אמרינן בזה אי על"מ אך כיון דכאן האיסור מדרבנן א"כ מאי דלא מהני הוא רק מדרבנן ל"מ אבל מה"ת מהני המכירה א"כ י"ל דמשו"ה פטור מהבכורה ממילא. אך כ"ז להסוברים דדבר שאינו ראוי מדרבנן מ"מ מקרי ראוי דאורייתא. אבל להסוברים דאינו ראוי מדרבנן הוה אינו ראוי מה"ת כידוע בזה פלוגתא דרבוותא ואם נימא דהוה אינו ראוי מה"ת קשה ועיין בזה בס' מחנה אפרים בהלכות מכירה קנין משיכה יעוש"ה:
<b>אך</b> יותר קשה לי ממה דאמרינן שם בגמרא אר"י ב"נ אר"ל משום ר"א ישראל שנתן מעות לעכומ"ז בבהמתו בדיניהם אע"פ שלא משך קנה וחייבת בבכורה ועכומ"ז שנתן מעות לישראל בבהמתו בדיניהם אע"פ שלא משך קנה ופטור מהבכורה וכתבו שם בתוס' ד"ה הלוקח קנה וחייבת בבכורה. ואע"ג דשמעינן דקנה איצטריך לאשמעינן דחייבת בבכורה דלא תימא קנה מספק או מדרבנן קמ"ל דקנה קנין גמור עיי"ש. וראיתי בס' מהרי"ט אלגזי בהל' בכורות להרמב"ן ז"ל שכתב שם הרי"ט אלגזי ז"ל דיש להקשות על התוס' שכתבו דאם לא תני וחייבת בבכורה ה"א דקנה מספק ואיך יוכל להיות שקנה מספק הלא בכל ספק מוקמינן אחזקת מרא קמא ונוקמי בחזקת העכומ"ז א"כ ממילא לא קנה הישראל וכתב שם לתרץ דבעכומ"ז ל"ש חזקה כמבואר בכתובות (דף טו) יעוש"ה שהאריך בזה וכתב שם דאכתי בסיפא בעכומ"ז שקנה מישראל מה יענו שם התוס' ז"ל דהרי שם המוכר הוא ישראל ואיכא למימר אוקי ממון אחזקה בחזקת ישראל וכיון דקתני דקנה למה צריך למיתני ופטור מן הבכורה הא שם ל"ש לומר דקנה מספק דלישראל יש לו חזקת ממון. ועוד דאפילו אם נאמר שם דשורת הדין דיחלוקו הישראל והעכומ"ז מספק מ"מ הלא שותפות העכומ"ז פוטר מן הבכורה. וכתב שם הרי"ט אלגזי ז"ל ואולי י"ל דהתוס' לא כתבו סברתם הראשונה דה"א דהוה ספק אלא ברישא בישראל שקנה מהעכומ"ז אבל בסיפא ע"כ צריך לישב כתירוצם השני דה"א דקנה מדרבנן מש"ה צריך למיתני ופטור מן הבכורה אף מדאורייתא, וא"כ נחזור לעניננו דהרי מש"ה קתני ופטור מן הבכורה דאי לא. קתני זאת הו"א דעובד כוכבים קנה מדרבנן אבל לא מדאורייתא. א"כ מעתה קשה קושייתנו הנ"ל דנימא כיון דמדרבנן אסור למכור לעובד כוכבים בהמה גסה נימא אעל"מ ובטל כל המכירה ואמאי קנה העובד כוכבים כלל וכאן ל"ש ליישב כנ"ל דכיון דאיסורי דרבנן הוא מה דל"מ הוא רק מדרבנן אבל מה"ת מהני א"כ לא היה צריך למיתני ופטור מן הבכורה כיון דקתני דקנה העכומ"ז אע"כ דה"א דמה דקנה העכומ"ז הוא רק מדרבנן כפי' התוס' ורי"ט אלגזי ז"ל כנ"ל א"כ יקשה כיון דהקנין הוא רק מדרבנן ואסור מדרבנן למכור בהמה גסה נימא אעל"מ:
<b>אך</b> באמת י"ל בפשיטות דהנה שם במס' ע"א (דף טו') איתא ר"ה זבין ההיא פרה לעובד כוכבים. א"ל ר"ח מ"ט עביד מר הכי א"ל לשחיטה זבנה כו' ופירש"י ז"ל ומתניתין בבהמה טמאה ואפילו בסתמא א"נ בטהורה ומפרש ליה לעכומ"ז דלקיומי בעי. הרי דלפי' רש"י ז"ל בהמה טהורה מותר למכור לעובד כוכבים מסתמא לר"ה. ולפי"ז לכאורה איכא למידק מהך מתניתין דבכורות דתניא שם ואעפ"י שאינו רשאי האיך יפרש ר"ה המתניתין דשם מיירי בבהמה טהורה. וצריך לדחוק דר"ה מפרש במתניתין אעפ"י שאינו רשאי כלומר אף באופן שאינו רשאי והיינו כגון שפירש לקיומי אבל בסתמא מותר. א"כ קושייתו הנ"ל מהא דאי על"מ לא קשה כלל. אך כ"ז אם נאמר דהך דר"י ב"נ אר"ל אר"א ס"ל כר"ה אבל אם נימא דלא ס"ל כר"ה הדר קשה כנ"ל. ועוד יותר קשה לי לכאורה מריש מס' בכורות (דף ב ע"א) הלוקח עובר חמורו של עכומ"ז והמוכר לו אעפ"י שאינו רשאי כו' פטור מן הבכורה שנאמר וכו' ואיתא שם בגמרא כל הני ל"ל צריכא דאי תני לוקח ה"א משום דקא מייתי לה לקדושה אבל מוכר דקא מפקע לה מקדושה אימא ליקנסיה קמ"ל. ולכאורה קשה בזה דהנה לכאורה אף להסוברים דדבר שאינו ראוי מדרבנן מ"מ מקרי ראוי מדאורייתא. היינו דוקא במידי דהוה חומרא לפי הדין דאורייתא. אבל במידי דלפי דינא דרבנן הוה חומרא מחמרינן כתיקון רבנן דהרי לענין קדושין אמרינן בפ' האיש מקדש (דף מחי) דאם קידשה בחוב שחייבים לו אחרים וזיכה לה במעמד שלשתן מקודשת ולמ"ד דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא ע"כ צ"ל דמקודשת דרבנן קאמר וכמ"ש רבינו ירוחם ז"ל כמ"ש מרן הב"י דבריו באהע"ז (סי' כח) וגם מה דאמרינן התם בפ' האיש מקדש דאם קידשה בשט"ח מקודשת למ"ד דקנין שטרות מדרבנן לסברא זו ע"כ מקודשת דרבנן קאמר וכמש"כ הרמב"ן בפ' הספינה בחידושיו שם (דף עז) עייש"ה והובא כ"ז במהרי"ט אלגזי הנ"ל וא"כ כל היכא דתיקון רבנן דבר אף למ"ד דלא נעקר הדאורייתא מ"מ מה שיש חומרא לדרבנן אזלינן לחומרא. ובמקום אחר הארכנו בענין זה בס"ד. וא"כ כאן במתניתין בהלוקח עובר חמורו של עכומ"ז והמוכר לו אף שמדאורייתא קנויה לעובד כוכבים מ"מ הלא כיון דמדרבנן אסור למכור לו בהמה גסה ושם הוא בהמה טמאה לפי הנ"ל צ"ל אעל"מ היינו דמדרבנן לא מהני המכירה ושייך לישראל. ואף אם נאמר דלא נעקר הדאורייתא ואסור להקריבו כקדשים להביאו לעזרה מ"מ לכאורה צריך לילך לחומרא ממה דמדרבנן חייב בבכורה ואסור בגיזה ועבודה ומחויב ליתנו לכהן דע"ז מהני גזרת חז"ל ואם נימא דכאן במתניתין באמת הפי' דפטור מן הבכורה מדאורייתא אבל מדרבנן חייב ליתנו לכהן. א"כ קשה קושיית הגמרא דכל הני ל"ל ול"ש לתרץ תירוץ הגמרא דאי תני לוקח ה"א משום דקא מייתי לה לקדושה אבל מוכר דקא מפקע לה מקדושה אימא ליקנסה רבנן קמ"ל דפטור לגמרי. דלפי הנ"ל באמת חייב מדרבנן אע"כ דבמתניתין הפירוש דפטור לגמרי מבכורה אף מדרבנן ואמאי נימא אעל"מ מדרבנן:
<b>ובזה</b> באמת יש לבאר בגמרא בפ"ב בהך מימרא דר"י בישראל שנתן מעות דעכומ"ז כו' ועכומ"ז שנתן מעות לישראל הנ"ל שכתבו בתוס' דה"א דקנה מדרבנן דבסיפא י"ל דהעכומ"ז קונה מדרבנן היינו שאינו מחויב ליתנו לכהן אבל מה דמדאורייתא חייב בבכורה לא נעקור ובאמת חייב לנהוג בו קדושת בכור אבל ברישא בישראל שקנה מהעכומ"ז שכתבו התוס' ז"ל דה"א שקנה הישראל רק מדרבנן מש"ה קמ"ל דחייב מה"ת בבכורה דמאי נ"מ דאפילו אם לא קנה רק מדרבנן מ"מ חייב ליתנו לכהן ולנהוג בו קדושת בכור לחומרא כתיקון חז"ל וכהך דקדושין הנ"ל ובאמת שקושיא זו כבר הקשה הרי"ט אלגזי ז"ל שם בפ"ש ד"ה ואולם י"ל דאפילו וכו' יעוש"ה. וכתב שם לחלק בטו"ט דלא דמי להך דקדושין דשם אם לא נחמיר לעשותה מקודשת דרבנן א"כ הוה תרתי דסתרי אהדדי ונעקור תקנתם לגמרי דאם נימא דאינה מקודשת חוזרים דמי החוב לבעליהם וכו' וכל כה"ג דנעקר תקנתם החמירו חז"ל שתהיה מקודשת משא"כ כאן בבכור לא נעקר תקנתם דלעולם לא הוה בכור לגמרי ואינו חייב לנהוג בו שום קדושה. ומ"מ תקנתם מתקיים דקנה הישראל לענין שלא יוכל לחזור בו העכומ"ז עייש"ה. א"כ לכאורה יתיישב קושייתנו הנ"ל דבאמת פטור לגמרי ואף דאמרינן אעל"מ כיון דכל האיסור הוא מדרבנן מה דלא מהני הוא ג"כ מדרבנן וכנ"ל ומשום דמה"ת מהני המכירה ופטור מהבכורה וכנ"ל ודוק. אך באמת הרי"ט אלגזי ז"ל הביא שם מתוס' פסחים (דף לח ע"א) ד"ה אבל חלתו שכתבו שם שני תירוצים וכתב שם הרי"ט אלגזי דתירוץ וחילוק זה ל"ש אלא לפי תירוץ הא' אבל לתירוץ ב' דשם ל"ש חילוק זה ועוד סיים שם ד"ה והן אמת וכו' דגם לפי תירוץ הא' של תוס' קשה מהך דפסחים (לט ע"ב) מהך דבעי רמי בר תמא מהו שיצא אדם ידי חובתו במרור של מ"ש בירושלים אליבא דר"ע לא תיבעי לך וכו' ומפורש שם דאף ע"ג דמרור של מ"ש מעשר ירק הוא מדרבנן ומדאורייתא יש בה היתר מושבות עכ"ז החמירו חז"ל דאינו יוצא במרור של מעשר כיון דמדרבנן אין לה היתר מושבות א"כ הדר קשה כל הנ"ל וקושיית הרי"ט אלגזי ז"ל לכאורה י"ל דכונת התוס' הוא דאף דמדרבנן קנה הישראל וחייב בכל חומרות הבכור מ"מ אסור להקריבו להביא חולין לעזרה כיון דמדאורייתא הוה חולין משו"ה קתני וחייב בבכורה מטעם ודאי ומותר להביאו לעזרה ומ"מ לפי זה הנ"ל הדר קושייתי הנ"ל לדוכתה מפ"ק הנ"ל:
<b>אך</b> לפי מה שהבאתי בהנ"ל דבלוקח שקנה בקנין הראוי מדינא ל"ש אעל"מ דיאמר הלוקח מה לי להמוכר שעבר הדין וטוביא חטא וזיגוד מינגיד י"ל דג"כ כאן ל"ש זאת וקנה הלוקח. ואף לפי מה שהבאתי לעיל דהרב בעל ברית אברהם חולק על סברא זו מטעם דג"כ הלוקח עובר על לפני עור לת"מ וא"כ מזה גופא צ"ל אעל"מ כנ"ל והארכנו מזה בעה"י אך כאן גם לפי סברת הגאון בעל ב"א הנ"ל ל"ש זה דכאן בעכומ"ז ל"ש לומר דעבר על לפני עור לת"מ וא"כ איך נוכל לבטל קניתו ול"ש בזה אעל"מ וע"ז לא נאמר הדין דאעל"מ. וגם לפי מה שכתבתי לעיל בהרמב"ם דהאשה שקנתה עבד עברי אף דהטעם משום יחוד ואם נימא דל"מ לא יבוא ליחוד מ"מ ל"ש אעל"מ משום דאיסור גוף הלקיחה אין לבטל וכל האיסור הוא משום גזרה וא"כ כבר עבר על דברי חז"ל וא"א לתקן ומשו"ה ל"ש אעל"מ א"כ כאן ג"כ י"ל כן דהמכירה בעצמה לעכומ"ז ליכא איסור אלא משום גזרה כפי' רש"י ז"ל הנ"ל א"כ בהלקיחה כבר עבר ואין להשיבו ומה דיתקן אח"כ הוא ענין אחר ואין ענין להמכירה דהמכירה עצמה הוה איסור וזה א"א לתקן אף במה דנימא אעל"מ וא"כ גם זה ניחא. ועיין היטב ברי"ט אלגזי שם ויש לפלפל בזה הרבה ודוק היטב:
(יא) <b>והנה</b> בהך דרפ"ב דבכורות בתוס' שכתבו די"ל דה"א דלא קנה רק מדרבנן יש לראות לפ"מ שכתב הר"ן בתשובה מ"ט הובא ברמ"א (בחו"מ סי' רלה סעיף א') דהיכא דנעשה דבר א' מדרבנן באיסורא בטל המעשה דבמקום איסורא לא תיקון רבנן א"כ לפי הנ"ל דהוה אסור למכור בהמה גסה לעכומ"ז א"כ איך כתבו התוס' דה"א דקנה מדרבנן הלא ל"מ המכירה במקום איסורא אם לא דנימא דהתוס' חולקים על הר"ן וזה דוחק ובפרט לפ"מ שאכתוב בסמוך אי"ה דהתוס' ע"כ ס"ל להך דהר"ן הנ"ל אך כבר הבאתי לעיל דלר"ה מותר למכור בהמה טהורה לעכומ"ז בסתמא ועיין מה שכתבתי לעיל בזה וא"כ ל"ק ג"כ זאת ונצטרך לפרש במתניתין דריש פ"ב והמוכר לו אע"פ שאינו רשאי דהיינו שפירש העכומ"ז דלקיומי בעי וכנ"ל אך הרמב"ן ז"ל לא פירש בהך דמס' ע"א כפירוש רש"י ז"ל אלא דר"ה דזבין לעכומ"ז מיירי שאמר בפירוש לשחיטה אבל בסתם אסור אף בהמה טהורה ויש לפלפל לשיטתו ז"ל ועיין ברי"ט אלגזי מה שמסיק שם לישב גם לתירוץ א' דתוס' דה"א דקנה מספק עיי"ש ודוק בזה. הן אמת שראיתי במשנה למלך בפ"ט מהל' זכיה ה"י שהביא שם הך תשובת הר"ן דבמקור איסורא לא תיקנו רבנן הנ"ל וכתב שם דמדברי התוס' (ב"מ דף כ ע"א) ד"ה שובר משמע דאף במקום איסורא התקנה לא זזה ממקומה יעוש"ה ולכאורה לפ"ז ל"ק על התוס' הנ"ל מהך תשובת הר"ן דלהנ"ל לא ס"ל לתוס' ז"ל להך דהר"ן הנ"ל. אך א"כ כוונת מרן המל"מ לא זכיתי להבין כונתו ז"ל דמנ"ל זאת בתוס' להוכיח כך דלכאורה ל"ד כלל להך תשובת הר"ן הנ"ל דבהך, תשובת הר"ן הנ"ל גוף הקנין שהוא מדרבנן הוא באיסור ע"ז אמרינן דבאיסור לא תיקנו תקנה זו. משא"כ בתוס' שם הנ"ל דבהך תקנה דעדיו בחתומיו זכין לו ליכא שום איסור אך אם יהני התקנה אזי ממילא יופקע איסור מה"ח דלא יפסול את הבת ישראל ובזה מצינו בכמה מקומות דיש כח לחז"ל להפקיע איסור דאורייתא וזה לכאורה פשוט ולא אדע כונת מרן ז"ל בזה וכבר הארכתי למעלה סי' סט בענין מה דיוכלו חז"ל להפקיע מד"ת עיי"ש ולכאורה אדרבה מפורש בתוס' להדיא כדברי הר"ן ז"ל הנ"ל דאיתא במס' ב"מ (דף צו ע"ב) בעי רב"ח בעל בנכסי אשתו מי מעל אמר רבא מאן למעול למעול בעל דהתירא ניחא ליה דליקני דאיסורא לא ניחא ליה דלקני תמעול איהי דהתירא נמי לא ניחא לה דליקני נימעלו ב"ד כי עבדו רבנן תקנתא ואמרו בעל לוקח הוה להתירא לאיסורא לא עבוד רבנן תקנתא וכו'. וכתבו בתוס' ד"ה אמר רבא וכו' לא היה צריך לטעם זה דאפילו נח"ל דלקני הכל מה שבידה אפילו של אחרים ושל הקדש לא היה קונה כי לא תקנו לו חכמים וא"כ איך היה לו למעול בנשואין לבדו בלא לקיחת מעות אלא לפי שגבי ב"ד הוצרך לההוא טעמא וכו' הרי לך יוצא מפורש מדברי התוס' ז"ל דגם בבעל אמרינן דבאיסורא לא יוכל לזכות אף אם ירצה כיון דבאיסורא לא תיקנו רבנן ועיין בס' מחנה אפרים בה' משיכה וצ"ע בזה:
<b>עוד</b> היה נלפע"ד לישב בסברא הנ"ל מה דקשה טובא לכאורה בהך דאיתא במס' ב"מ פרק השואל (דף צט ע"א) דאמר ר' אמי המשאיל קורדום של הקדש ה"ז מעל לפי טובת הנאה שבו וחבירו מותר לבקע בו לכתחלה וכו' ופליגי דר"א דאמר ר"א כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרים וכשם וכו' וא"כ קשה כיון דאסור לו להגבאי להשאיל קורדום של הקדש נימא דהמשיכה דתיקנו לשומרים ל"מ להשואל זה מהקדש כיון דהוא איסור אעל"מ וכאן לכאורה יתוקן האיסור דכיון דלא יקנה לו המשיכה לא יצא כלל מרשות הגבאי ולא מעל כלל כמבואר בגמרא שם וא"כ אמאי מותר לו לבקע לכתחלה וגם הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' מעילה ה"ד פסק כר' אמי דקנה השואל ומעל המשאיל וקשה כנ"ל. אך לפי הנ"ל ניחא כיון דהשואל עשה בה משיכה וקנה מדינא אין להפקיע מהשואל כדי לתקן האיסור מהמשאיל ולעשות היזק להשואל כנ"ל ול"ש בזה אעל"מ כנ"ל ויש לפלפל בזה לפי מה שכתב הר"ן ז"ל בתשובה מ"ט וברמ"א בחו"מ (סי' רלה הנ"ל) ודוק:
(יב) <b>ועוד</b> היה נלפע"ד לומר דבר חדש אי לא מספינא דהנה בס' ח' נודע ביהודה תנינא חלק אה"ע (סי' קכט) הוכיח דדבר שגילה התורה דמעשה זה מהניא אף שהוא נגד מה דאזהר רחמנא לעולם ל"ש בדבר הזה אעל"מ יהיה מאיזה איסור שיהיה במעשה הזה לא אמרינן אעל"מ כגון בקדושין דגלי רחמנא באלמנה לכ"ג דלא אמרינן בזה אעל"מ לעולם לא אמרינן בשום קדושין אעל"מ. וא"כ לכאורה ל"ש לומר לעולם בשחיטה ובמכירה אעל"מ דהנה בשחיטה באיסור גלי רחמנא דמהני באו"ב כמבואר בס' פ"מ שם ביו"ד יעוש"ה. וגם במכירה לא שייך לומר אעל"מ דהרי בגנב ומכר חייבה התורה ד' וה'. והנה איתא במס' ב"ק (דף סח ע"א) אתמר המוכר לפני יאוש ר"נ אמר חייב ר"ש אמר פטור ר"נ אמר חייב ומכרו אמר רחמנא והא זבין ל"ש לפני יאוש ל"ש לאחר יאוש ר"ש אמר פטור חיוביה לאחר יאוש הוא דאהני מעשיו הוא אבל וכו' דלא אהני מעשיו לא מחייב דומיא דטביחה וכו' יעוש"ה בגמרא. והרי דר"ש ס"ל דלא מחויב בד' וה' אא"כ אהני מעשיו. א"כ אם נימא דשייך בזה אעל"מ הלא היה אסור להגנב למכור דע"כ קודם שקנה אותו מיירי כמבואר בגמרא ועדיין הוא ברשות הבעלים וכשמוכר להלוקח אז הוא עיקר הוצאה מרשות הבעלים דקניא הלוקח ביאוש ושינוי רשות כמבואר שם בגמרא וא"כ נימא דקניית הלוקח לא מהני ולא אהני מעשיו ופטור מד' וה' אע"כ דכיון דגלי קרא דמ"מ חייב בד' וה' הרי גלי קרא דלא אמרינן במכירה אעל"מ. ולאו דוקא מר"ש קשיא אלא ג"כ ממתניתין מפורשת דאיתא שם בגמרא מיתיבי גנב ובא אחר וגנבו וכו' גנב ומכר ובא אחר וגנבו הראשון משלם תשלומי ד' וה' והשני משלם תשלומי כפל גנב וטבח ובא אחר וכו' קתני מיהת מציעתא גנב ומכר ובא אחר וגנבו הראשון משלם תשלומי ארבעה וחמשה והשני משלם תשלומי כפל אימת אילימא לפני יאוש שני אמאי משלם תשלומי כפל שינוי רשות בלא יאוש מי איכא למ"ד דקני אלא פשיטא לאחר יאוש ואי ס"ד וכו' אמאי משלם וכו' ומסיק בגמרא שם לעולם כולה לפני יאוש והב"ע שנתיאשו הבעלים בלוקח ולא נתיאשו בגנב דה"ל וכו'. ואם נימא דבזה שייך אעל"מ הרי לא קנה כלל הלוקח מגנב דעיקר קנייתו בטל דהגנב היה אסור לו למכור ואעל"מ אע"כ דבזה לא שייך אעל"מ וזה ראיה ברורה למה שכתבתי דהיכא דהלוקח קנה בקנין ל"ש אי על"מ כנ"ל וגם כמו שהוכחתי מר"ש הנ"ל הרי גלי קרא בפירוש דלא אמרינן אעל"מ בזה א"כ לפי"ז בשום מכירה באיסור ל"ש לומר אעל"מ לפי מה שהוכיח מרן בנודע ביהודה הנ"ל:
<b>אך</b> בנוב"י שם הוכיח זאת ג"כ מהמרדכי בעצמו והמרדכי פסק דבנשבע שלא למכור ועבר ומכר בטלה המכירה כנ"ל. אך לפי מה שכתבתי לישב סתירת הרמ"א ז"ל מתו"מ (סי' רח) ליו"ד (סי' רל). דבחו"מ מיירי שעשה הלוקח קנין גמור בהדבר ונקנה מצד הדין וא"א להוציא מרשות השני משום דזה עבר על איסור כנ"ל משא"כ ביו"ד מיירי באיסור מי שפרע והשני עדיין לא עשה בה שום קנין או כמו שכתבתי למעלה דכיון דהלוקח עשה בה קנין אף אם בטל המכירה לא גרע מדבר שלא בא לעולם דקנה הלוקח או משום מחילה כפירש"י ותוס' ז"ל בב"מ הנ"ל או כהגהת אשר"י הנ"ל דקנה מהפקר א"ש ג"כ דבאמת י"ל דשייך בדין מכירה אעל"מ והיינו דוקא כשלא עשה הלוקח קנין בגוף הדבר משיכה וכדומה ואינה ת"י ע"ז שפיר פסק המרדכי דאמרינן אעל"מ וע"ז לא נמצא בתורה איזה גילוי דלא נימא בזה אעל"מ. ומה שחייב בד' וה' היינו דוקא כגון שהלוקח עשה קנין בגוף הדבר והוא ברשות הלוקח בזה קונה הלוקח ע"פ התירוצים שכתבנו למעלה בעה"י ושפיר אהני מעשיו וחייב הגנב בד' וה' וגם הגונב מהלוקח חייב בכפל כדין גונב מבית הבעלים דקנה הלוקח כדין כנ"ל ומאשר דלפי דברינו הנ"ל יתחדש לכאורה בעה"י כמה דינים אשר לא מצאתי עדיין בספרים כאופן זה לכן יראתי להחליט הדבר ועדיין צ"ע בזה:
<b>והנה</b> בטביחה אף דבאמת עשה איסור בהטביחה לשחוט הבהמה של אחרים וכמבואר בס' יראים דיש מחמת זה לאסור אם נמצא בהמתו שחוטה בלא פקודתו דריע חזקת השוחט. מ"מ לא שייך לומר מדחייב תורה בד' וה' בטובח ולא אמרינן דלא הוה שחיטה משום דאעל"מ וא"כ גלי קרא בזה, דבטביחה לא אמרינן אעל"מ כנ"ל. דזה אינו. וכאן ל"ש זה דאף אם נימא ל"מ השחיטה לא יתוקן האיסור דהרג לבהמתו של חבירו דזה אין להחזיר אבל היכא דיתוקן בזה האיסור י"ל שפיר גם בשחיטה אעל"מ כמו שכתבו האחרונים ז"ל. אך בהא דאו"ב שפיר י"ל דגלי קרא דהרי שם אמרינן דבדיעבד מותר ולא אמרינן אעל"מ וכתבנו במק"א דלא קשה דמדגלי רחמנא מחוסר זמן בקדשים מכלל דלהדיוט שרי וכמו דאיתא במס' חולין בגמרא דמש"ה לא אמרינן או"ב משום ל"ת כל תועבה משום גלי רחמנא מחוסר זמן בקדשים מכלל דלהדיוט שרי וכן בדין דאעל"מ ממילא ל"ש בזה ות"ל שמצאתי ג"כ בס' פמ"ג כן שם ביו"ד סי' ט"ז. וכיון דזכינו לזה דבשחיטה גלי רחמנא דלא אמרינן אעל"מ באו"ב. א"כ לפי"ז הכלל הנ"ל שלמדנו מתורת רבינו בעל נודע ביהודה הנ"ל בשום מקום לא אמרינן בשחיטה אעל"מ אם נעשה השחיטה בשום איסור בעולם. וזה לכאורה דלא כמו שכתבו האחרונים ז"ל דאמרינן ג"כ בזה אעל"מ. אך מה דהקשו התוס' בתמורה שם דנימא אעל"מ בשוחט פסח על חמץ שם שאני דפסח קדשים הוא ולא גלי בזה קרא דלא נימא אעל"מ בשחיטתם דמה דגלי קרא הוא מדגלי מחוסר זמן בקדשים מכלל דלהדיוט שרי א"כ כל הגילוי הוא רק על חולין ולא בקדשים א"כ בשוחט פסח על חמץ דהוא קדשים שפיר שייך אעל"מ. והנה אאמו"ר הגאון הצדיק שליט"א כתב לי במקום אחר לחלק בין קדשים לחולין דבאמת ל"ש לומר אעל"מ בשחיטה במה שנעשה כבר המעשה וא"א להחזיר המעשה והרי שחוטה לפניך. אך בקדשים דצריך כונה שייך לומר אעל"מ דלא מהני כונתו ואף דשחוטה לפניך מ"מ הוה כנפסלה מחמת כונה ודבריו היקרים נכונים מאד בטעמן ושפתים יישק. וכן מצאתי אח"כ באחרונים שכתבו ג"כ חילוק זה ולפי הנתבאר יש ראיה גדולה לחילוק זה דבחולין גלה הקרא דל"ש לומר אעל"מ ובקדשים דלא גלי שפיר שייך לומר אעל"מ והטעם הוא כנ"ל וא"כ לפי"ז בשום שחיטת חולין ל"ש הדין דאעל"מ. והנה ביו"ד (סי' א סעיף י"ב) דאיתא שם קהל שהתרימו [בימים הקדמונים] שלא ישחוט אדם זולתי הטבת של הקהל ועבר א' על החרם ושחט די"א דאסור לאכול משחיטתו והוא מתשובת הרא"ש (כלל ז' סי' א) ורבינו ירוחם ועוד פוסקים הובא בב"י שם. וכתב החות דעת די"ל דהטעם הוא דהוה כנשבע שלא לשחוט ואמרינן אעל"מ וכמו בנשבע שלא למכור לכמה פוסקים. ובס' ב"י השיג עליו מתשובת הרא"ש ז"ל (כלל ז' סי' ב) דבאפשר לבטל האיסור ל"ש אעל"מ עיי"ש והובא ביו"ד (סי' רכח) בט"ז ז"ל ובש"ך ז"ל (סי' רל):
<b>והנה</b> באמת לפי מה שכתבתי למעלה בסברת תשובת הרא"ש ז"ל הנ"ל דחילק בין אפשר לבטל האיסור או לא. דיש חילוק בין היכא דנאסר גוף הדבר ביחוד דלא תליא בתיקון האיסור וא"כ אמרינן בזה אעל"מ אף באפשר לבטל ולתקן בלא"ה וכנ"ל. וא"כ כאן בקהל שהחרימו שלא ישחוט אחר זולתי טבח הקהל דנאסר גוף הדבר ביחוד לא תליא דין דאעל"מ בתיקון האיסור לפי הנ"ל א"כ בזה אפשר דגם הרא"ש ז"ל מודה לזה ושייך דין דאעל"מ ואף אם אפשר לבטל האיסור בלא"ה וכמו שהארכנו למעלה בסברת הרא"ש ז"ל בעה"י. אך באמת דין זה מיו"ד הנ"ל דהוא מתשובת הרא"ש ז"ל הנ"ל ע"כ לא מטעם דאעל"מ. ובאמת לא הבינותי דברי החו"ד הנ"ל שרצה לפרש מטעם אעל"מ. דבהדיא מבואר שם בהרא"ש ז"ל דהאיסור מטעם אחר שכתב שם בכלל ז' ס"א ז"ל הזהב. ששאלת ציבור שהטילו חרם בימים הקדמונים) שלא ישחוט שום אדם זולתי הטבח של הקהל והלך אדם אחד ועבר כו' יראה שאסור לאכול משחיטתו שהרי קהל פסלו שחיטת הכל כו' ורשאין הציבור להתנות ולהסיע על קנוחן וכו' לאסור המותר כו'. ומה שאוסרין אסיר לכל בני העיר. וכש"כ זה שעבר על החרם ושחט ראוי לדמותו למומר לאותו דבר כיון שעבר על החרם כדי לשחוט. ואעפ"י שאינו חשוד וכו' מ"מ מכוער הדבר. וראוי לקנסו שלא יאכלו משחיטחו עכ"ל הקדוש. הרי מוכת שם בפירוש דהאיסור הוא מטעם אחר ולא משום אעל"מ. ובאמת לפי הנ"ל הכל טעמא מאי ואמאי לא אסר משום אעל"מ. וי"ל דה"ט דבשחיטת חולין לא שייך כלל אעל"מ כנ"ל דגלי קרא בפירוש דל"ש בזה דין דאעל"מ וכמו שכתב אאמו"ר הגאון שליט"א בסברא נכונה כנתבאר למעלה מש"ה כתב טעם אחר ודוק בכ"ז ועדיין צריך לי תלמוד בזה מאשר הם דברים מחודשים נגד כמה דברי רבותינו האחרונים ז"ל זי"ע כמבואר למעלה:
(יג) <b>והנה</b> לכאורה יש לראות מהא דאיתא בריש מס' זבחים (דף ב ע"א) כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה חוץ מן הפסח והחטאת הפסח וכו'. ולכאורה קשה דהלא היה אסור לשחוט או לעשות שאר עבודות שלא לשמה ולהזיק להבעלים שיצטרך להביא קרבן אחר וכאן אף בשאר עבודות שלא לשמן מיירי דעבודתו בכהן דוקא והכהן עושה היזק לבעלים. ועוד דבזבחים (דף כט) איתא מניין למחשב בקדשים שהוא לוקה ת"ל לא יחשב הרי דאיכא איסור בזה. ומ"מ הרי מפורש במתניתין דאף שנזבחו שלא לשמן כשרים ובגמרא שם ילפינן זאת מקרא כדאיתא שם (דף ב ע"א) אבע"א קרא מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת וכו' נדבה וגו' האי נדבה נדר הוא. אלא אם וכו' יהיה נדר ואם לא נדבה יהי'. הרי גלי קרא דלא אמרינן אעל"מ בקדשים ג"כ בשחיטה. אך זה אינו קושיא כלל דשם ל"ש אעל"מ כיון דבאיסור שעושה לא יתוקן אף אם נימא אעל"מ כסברת המהרי"ט ז"ל הנ"ל אף דלפי"מ שהוכחתי דבר המפורש לאיסור ביחוד מצד עצמו לא תליא כלל בתיקון האיסור. היינו אם היה מפורש בשחיטה דאסור כשמחשב שלא לשמו. אזי שייך לומר דהרי דלא רצה התורה בזה השחיטה משא"כ כאן דהאיסור הוא ענין אחר דהמחשבה הוא איסור ובזה ל"ש לא מהני דלא יועיל המחשבה דשלא לשמו א"כ אין ענין לפסול השחיטה אלא דנימא דמעשה השחיטה לא מהני וע"ז לא נכתב לאיסור ביחוד שלא לשחוט ול"ש אעל"מ אלא אם יתוקן האיסור כנ"ל. משא"כ בשוחט על חמץ וכדומה דהאיסור בהשחיטה אז אפילו אם במה דנימא לא מהני לא יתוקן האיסור שייך לומר אעל"מ כנ"ל אם לא דגלי קרא שם להכשיר השחיטה וכנ"ל:
(יד<b>)</b> <b>והנה</b> במס' פסחים (דף סג) בתוס' ד"ה השוחט פסח על החמץ כתבו בשם הריב"א ז"ל דהפסח כשר דהא לא שנה עליו לעכב. ובשעהמ"ל הל' ק"פ הביא דברי הפר"ח שהקשה על הריב"א ז"ל דמכשיר שם מסברא. והלא גם בלא שנה עליו לעכב צריך להיות פסול משום אעל"מ. וכן הקשו באמת בתוס' במס' תמורה דנימא בשוחט פסח על תמץ אעל"מ עייש"ה והשעהמ"ל השיג עליו וכתב דבקדשים דקיי"ל דבעינן בהו שנה עליו הכתוב לעכב לא קאמר רבא. כלל הך דין דאעל"מ. וראיתי שהגאון הגדול ר' יוסף דובער זצלל"ה בספרו היקר בית הלוי (סי' ל') האריך בזה ודעתו לישב שם דברי הריב"א ז"ל ע"פ סברת הנתיבות והמהרי"ט ז"ל דבדבר דאינו מתקן האיסור ל"ש לומר אעל"מ ובזה דשוחט פסח על חמץ ישאר האיסור דאף דאם נאמר דל"מ השחיטה עובר מה שהרג קדשים ולא מתקן האיסור מאומה יעוש"ה שהאריך בזה. ולפי מה שהוכחתי בעה"י בכלל זה דהמהרי"ט ז"ל אין לתרץ כן כיון דכאן אסרה התורה בפירוש ענין השחיטה על החמץ לא תשחט על חמץ וגו' א"כ אף אם לא יתוקן האיסור שייך לומר אעל"מ דהתורה לא רצתה בזה הדבר היינו בהשחיטה זו וכנ"ל. א"כ שפיר הקשו בתוס' תמורה דנימא בזה אעל"מ וכפשטות משמעות התוס' שם. וע"ז הוכרחו לתרץ דבירושלמי יש קרא ע"ז להכשיר. ובעיקר קושיית הפר"ת שהקשה על הריב"א דמכשיר מסברא ואמאי לא נימא בזה אעל"מ יש לפלפל בזה דהנה כבר הקשו בזה הלא בתוס' תמורה הביאו מירושלמי דיש קרא להכשיר בדיעבד הרי דבלא הקרא ה"א לפסול ואיך כתב הריב"א דמסברא ידעינן דכשר וקשה מהך דירושלמי על הריב"א וזה כקושיית הפר"ח והובא בס' בית הלוי הנ"ל:
<b>ובאמת</b> יש לבאר בטעם הירושלמי למה צריך קרא ע"ז להכשיר בדיעבד הלא מבואר בכמה מקומות דבקדשים בעינן קרא לעכב בפ' כל הזבחים איתא בכ"מ אשכחן למצוה לעכב מנין אמר קרא וכו' יעוש"ה הרי דאם לא דכתב קרא ע"ז ה"א דלא מעכב וכן מצאתי בע"ה במשנה למלך בפ"א מק"פ דין ה' שכתב להקשות כן ממס' מנחות וז"ל ודע שמה שקשה אצלי בדברי הירושלמי הללו הוא דמשמע דמן הסברא השוחט על החמץ נפסל הזבח וכו' אי לא דגלי קרא שקראו זבח אף לאחר ששחטו על חמץ ובריש פ"ה דמנחות אמרינן מתקיף לה רבינא ואימא לא תאפה חמץ למיקם גברא בלאו בעלמא ואפסולי לא מפסלי ותירצו מצה תהיה הכתוב קבעה חובה הרי דאיצטריך קרא לעיכובא והשאיר בצ"ע יעוש"ה:
<b>ואי</b> לא מסתפינא לחדש דבר הייתי אומר לכאורה לפע"ד דל"ק על הריב"א מהירושלמי הנ"ל. דהנה באמת יש לראות בזה דבהך ענינא דקרבנות יש שני ענינים דשייך לפסול אחד הוא אם לא נעשה כתקונה בכונה וכדומה י"ל דפסול משום דלא נעשה הקרבן כראוי אף היכא דלא שייך לומר אעל"מ אך בזה קיי"ל הכלל דבקדשים לא אמרינן לעיכובא אם לא דגלי קרא בפירוש כמו שהוכחנו בכ"מ בגמרא דאיתא אשכחן למצוה לעיכובא מניין וטעם ב' י"ל כגון בשחיטת קדשים מלבד דלא נעשה השחיטה כראוי בכונה וכדומה אף דבדיעבד קיי"ל דבקדשים בעינן קרא לעיכובא מ"מ כיון דלכתחלה אסרה התורה זה השחיטה י"ל לפי הכלל לרבא דכל מה דאמר רחמנא ל"ת אעל"מ א"כ ל"מ השחיטה בזה והוה כנחירה ונבלה ובזה ל"צ קרא לעיכובא וממילא הוה פסול הקרבן וע"ז צריך קרא להכשיר. אך כ"ז במקום דשייך לומר אעל"מ לפי הכללים הנמצאים בזה א"כ נחזי אנן בהך דהשוחט על החמץ י"ל שאסור משום דלא נעשה כתיקון הקרבן הצורך לפי ד"ת ועבר על לאו מה"ת אך בדיעבד לא נאסר מטעם זה אך עוד יש טעם לאסור כיון דלכתחלה היה שוחט באיסור דאורייתא הלא נצטרך לאמר אעל"מ וא"כ לא הוה שחיטה רק נחירה וממילא אסור ואף לפי דברי הגאון בעל בית הלוי זצלל"ה דבזה לא יתוקן האיסור אף אם לא מהני דסו"ס יהיה עובר על לאו דהורג קדשים מ"מ לפע"ד לפי מה שהוכחתי לעיל בסברא זו דגם אם לא יתוקן האיסור מ"מ כיון דהתורה כתבה בפירוש ל"ת הדבר הזה א"כ הוה דבר זה נגד מאי דאזהר רחמנא שפיר שייך לומר אעל"מ א"כ ג"כ בזה דשוחט פסח על חמץ דכתיב בפירוש לא תשחט על חמץ דם זבחי שייך לומר אעל"מ והוה נחירה משו"ה צריך שפיר להך קרא דבירושלמי הנ"ל אך כיון דכבר כתיב קרא ע"ז דשוחט פסח על חמץ מהני ולא אמרינן בזה אעל"מ כמבואר בירושלמי הנ"ל א"כ לכאורה לא נצרך להסברא דכיון דקיי"ל דבקדשים בעינן קרא לעכב וכיון דליכא קרא לעכב ממילא מותר כמו שכתב הריב"א בתוס' פסחים (דף סג הנ"ל) דבלא כלל זה אף אם בקדשים מסתמא הוה לעיכובא מ"מ הלא בזה יש קרא דכשר בדיעבד. אך מ"מ יש נ"מ מהכלל וסברא זו שכתב הריב"א דהנה לפע"ד יש לראות בזה דפסקינן דהשוחט על החמץ עובר בלאו וכן בזורק דם על החמץ וכן בהמקטיר את האימורין עובר בלאו וכמבואר בהדיא ברמב"ם ל בה' ק"פ ה"ה יעוש"ה. ובכ"ז כשר בדיעבד הפסח כמבואר ברמב"ם שם ומנ"ל זאת דאף דבשחיטה יש קרא ע"ז דאינו מעכב בדיעבד כמבואר בירושלמי מ"מ א"א ללמוד משחיטה על שאר עבודות דיש לפרוך שאני שחיטה דכשרה בזר כמו שמדחה בגמרא זבחים וכן כל עבודות א"א ללמוד זמ"ז כמו שמבואר בגמרא זבחים (דף ד ע"א) דאין ללמוד לאסור משום דיש פירכא על כל אחד וכן להתיר בדיעבד יש להקשות להיפך יעוש"ה. אך ע"ז אהני לן הכלל שכתב הריב"א דקיי"ל דבקדשים בעינן קרא לעכב וכיון דליכא קרא לעיכובא ממילא מותר הפסח בדיעבד וטעם דאעל"מ ל"ש בשאר עבודות דשם לא נאסר הדבר ביחוד כמו בשחיטה ואין ענין לאסור הקרבן בשביל זה וע"ז הוא שכתב הריב"א ז"ל בדיבורו ולשונו הקדוש ובדיעבד מותר משום דליכא קרא לעכב דהריב"א תפס טעם השני דמדוע לא נפסל מחמת שלא נעשה כדין קרבן לא מיירי מדין דאעל"מ וכתב דבדיעבד מותר ולא מיפסל משום ודנעשה הפסח שלא כדין משום דבקדשים בעינן קרא לעיכובא ובזה ליכא קרא לעכב ואף דגם זה יש ללמוד מהך קרא דגילה דמותר הפסח מ"מ כתב הריב"א הטעם והכלל דמזה נדע ג"כ בכל עבודות שיש בקרבן פסח אף אם נעשה על החמץ כגון זריקה והקטרה וכדומה ג"כ זה כשר בדיעבד כהכלל דקיי"ל דבעינן קרא לעכב ומה דבשחיטה עצמה שייך לומר אעל"מ מזה לא מיירי כלל וסמך על הירושלמי הנ"ל אך מהירושלמי לא ידעינן רק בשחיטה עצמה ולא בשאר עבודות ע"ז קמ"ל הריב"א דג"כ בכל ענין אין בזה פסול בדיעבד וד"ל. אף שקצת דחוק הוא בלשון הריב"א מ"מ לפע"ד יש מקום בזה לישב ולפרש כך דברי הריב"א שלא יוסתרו מהך ירושלמי הנ"ל ויראתי להחליט זאת אך מה שנלפע"ד לכאורה כתבתי:
(טו) <b>ומה</b> שהקשה עוד הגאון הנ"ל בספרו בית הלוי דכיון דבירושלמי ילפינן מהקרא דכתיב זבחי דהפסח כשר בדיעבד א"כ לר"ש דדרש במס' פסחים (דף סג) דהשוחט פסח על החמץ בי"ד וכו' חייב ושאר כל הזבחים בין לשמן כו' פטור ובמועד כו' ובשאר כל הזבחים כו' חייב ומדדרשינן בדף סד זבח זבחי בזמן דאיכא זבח לא מחויב אזבחי. ובזמן דליכא זבח מחויב אזבחי הרי דדריש להך יו"ד דזבחי לדרשא אחריתא ותיקשי לדידי' מנ"ל דפסח כשר. ובודאי דוחק גדול לומר דלר"ש באמת יהיה פסול ונחדש מחלוקת חדשה בין ר"ש לרבנן בזה ועוד דא"כ תיקשי מנ"ל לר"ש דרשא דידיה דלמא לא בא הכתוב אלא לאשמועינן דהפסח כשר. וע"ז האריך בתשובה הנ"ל דבאמת ל"ש כאן כלל אעל"מ משום דלא יתוקן האיסור. והא דמצריך בירושלמי קרא ע"ז הוא מטעם אחר ול"ק על ר"ש דר"ש לשיטתו עייש"ה שהאריך בזה בפלפולא חריפתא כדרכו בקודש. ולפע"ד לכאורה דדבר המפורש בפירוש לאיסור הדבר ביחוד גם אם לא יתוקן האיסור אמרינן אעל"מ כנ"ל ולפי"ז נסתר תירוצו הנ"ל. אך לכאורה לפע"ד לא קשה כלל על רש"י ונציע דברי הירושלמי בפ' תמיד נשחט הלכה ד'. דאיתא שם מניין לשוחט פסח על חמץ שהוא עובר בל"ת מ"ל לא תשחט. אין לי אלא השוחט. הזורק מניין ת"ל על חמץ דם. א"ר שמואל ב"י ומה שהוא מתחייב על הזריקה הדא אמרה פסח עצמו כשר ע"כ. והנה כונת דברי ר"ש הוא דע"כ השומט על החמץ הפסח כשר דאלת"ה היכא משכח' לה שיתחייב על הזריקה הרי כבר נפסל הקרבן משעת שחיטה והאיך יתחייב הזורק על חמץ בקרבן פסול. והתם דחי ראיות ר"ש דאמרינן התם אר"י תפתר שנזדמן לו חמץ בין שחיטה לזריקה או שהיה זה שוחק וזה זורק. תו גרסינן התם בירושלמי מנא חזקיה לא תשחט על חמץ דם זבחי. התורה קראה אותו זבח. א"ר מנא אילולי דתניתיה מזקיה מצינו דבר פסול וחייבין עליו החמץ את הפסולה וכו' הובא כ"ז במשנה למלך בהל' ק"פ הל' ה' יעוש"ה הרי מזה דר"ש ב"י יליף דהשוחט פסח על החמץ כשר ובדיעבד מדכתיב בתורה שחייב על הזריקה על החמץ וכפי שפירש רשב"י שם דמיירי אף שהיה החמץ עוד קודם שחיטה. ומ"מ חייב על הזריקה ואם אמרת דבהשחיטה על החמץ נאסרה כבר וא"כ לא היה לו להתחייב בזריקה. אלא ע"כ דבשחיטה לא נאסרה וא"כ י"ל דר"ש דדריש להך דזבחי לדרשא אחרינא ס"ל כרשב"י דבירושלמי הנ"ל דיליף מהא דחייבה התורה על הזריקה כנ"ל ואייתר לו הך דרשא דזבחי למלתי' כנ"ל ורבנן דר"ש ס"ל כתנא דבי תזקיה דיליף מהך דזבחי להתיר בשוחט פסת על חמץ כנ"ל. ויתישב בזה ג"כ דלכאורה קשה דהנה בירושלמי שם דבי חזקיה דתני שם דיליף היתר שוחט פסח על חמץ מהך דזבחי ותני זאת בברייתא ויקשה מזה על ר"ש ב"י מברייתא דהלא בברייתא מצריך קרא דזבחי ע"ז וכמו שביאר המשל"מ בה' ק"פ הנ"ל דהדבי חזקיה מקשה על רשב"י מברייתא א"כ קשה לכאורה. אך מעתה יתיישב דלרשב"י י"ל דס"ל כר"ש דר"ש דריש מזבתי להך דרשא דזבחים הנ"ל וע"כ יליף היתר פסח על חמץ הנ"ל כרשב"י הנ"ל וא"כ ל"ק כלל קושיית הבית הלוי ועיין היטב בזה בשעהמ"ל ובמשנה למלך דבהנ"ל יש להעיר לישב בכמה דברים עייש"ה ודוק בזה:
<b>ומעתה</b> כיון דיש קרא להכשיר ג"כ בשוחט פסח על חמץ ולא אמרינן בזה אעל"מ וא"כ כיון דזכינו לזה א"כ לפי הכלל שלמדנו מס' נודע ביהודה הנ"ל דאם גלי קרא בדבר א' דלא אמרינן בזה אעל"מ שוב ל"ש במעשה זה אעל"מ בשום איסור במעשה זה כנ"ל א"כ מעתה כיון דגלי קרא בהך דשוחט פסח על חמץ דלא אמרינן אעל"מ א"כ שוב ל"ש לעולם בשום שחיטה אעל"מ אף בקדשים וצ"ע בזה ולא אחליט כל זאת אך מה שעלה ברעיוני בהשקף ראשון כתבתי לכאורה לפע"ד ואם ת"ו שגיתי ה' הטוב יכפר בעדי וברוב רחמיו יצילני משגיאות ויראני בתורתו נפלאות לאמיתה של מורה:
(טז) <b>ומעתה</b> נביא לדייק כמה שחידש לן ידידי דהפירוש בהרמב"ם אסור לשחרר היינו להפקירו ואם הפקירו כופין לכתוב ש"ש וביאר הטעם דהפקר עבד לא הוה אלא איסור דרבנן דדלמא יזכה בו אחר ולא יעבור על עשה דלעולם בהם תעבודו והוה ספק וספק מה"ת הוא רק מדרבנן אסור להרמב"ם ז"ל לשיטתו זה ת"ד והאריך בזה בפלפולים לבאר בגמרא גיטין וקידושין והביא ראיות לדבריו. אהובי. אף שדבריו בהשכל ודברי פת"ח עכ"ז בזה לא נראין לי דבריו כלל כאשר יתבאר בעה"י. ובהך מלתא דהפקר לא אדע מדוע לא יאסר מה"ת דהנה האיסור דלעולם בהם תעבודו המבואר בגמרא ירמב"ם ז"ל הוא אפילו רגע אחד שמפקיעו משיעבוד וברגע שמפקירו עובר על עשה זו וגם אם נימא דהוה משום לא תחנם כמבואר בר"ן שם עובר מיד דאין לך חנינה גדולה מזה דמפקירו ויוכל להיות שיקדים ויזכה בעצמו. ותדע דאל"כ אלא דבהפקר לא הוה אלא איסור מדרבנן א"כ ר"א ששיחרר עבדו לצרפו למנין ודחה עשה דאורייתא משום המצוה וכמו שמבואר בר"ן יותר היה לו להפקירו ולא ידמה איסור דאורייתא ודוחק לומר דהיה ירא שלא יזכה בו אחר. וא"ל דכיון דהיה יודע שלא יזכה בו אחר משו"ה הדר הוה איסור דאורייתא זה דוחק גדול דמ"מ הלא הוא לא עשה שיחרור ולא הוה האיסור כמו שיחרור לפי דעתו. ואף אם נדחוק דהיה ירא דלמא יזכה בו אחר קשה מהך דחצי שפחה וחצי ב"ח דכופין הבעה"ב לשחררו אמאי לא נימא דיכוף אותו להפקירו ולא ידחה עשה דאורייתא ושם ל"ש הך מששא דדלמא יזכה בו אחר דהלא ב"ד כופין אותו ע"ז וד"ל. ואף אם נדחוק כנ"ל דכיון דלא יזכה בו אחר הוה אסור מה"ת בכ"ז לכאורה יותר טוב להפקירו דמ"מ אינו עושה שיחרור גמור לפי סברת כ"ת. אך איני צריך לאלו הדחוקים כיון דבעיקר מלתא לע"ד נראה דחומ"י כשיפקיר העבד אף ברגע א' תיכף זוכה העבד בעצמו ואף אם באפשר לזכו' בו הלא הוא קודם לכל וא"צ דעתו לזה דממילא הוא עצמו קונה גופו ובנידון דמ"ז שקנה העבד דר"י הינדואה שהביא ידידי. הטעם הוא שהיה משועבד למ"ז בעודו עבד ולא היה רגע פנוי שיוכל לזכות בעצמו כיון דהי' משועבד למ"ז ולא היה ברשות עצמו. וכמו שכתב ר"י ז"ל במוס' קידושין. וכיון שהי' משועבד עצמו למ"ז לא היה חפץ לזכות בעצמו וכו' כמו שהביא ידידי. וה"ט דכיון דהיה משועבד למ"ז הרי בפירוש דלא רצה לזכות בעצמו אבל בסתמא אף דלא אמר דזוכה בעצמו ממילא כיון דהי' פנוי אף רגע א' זוכה בעצמו ומה גם דכתבתי לעיל דברגע שמפקירו עובר על עשה וז"ב לפע"ד. ועוד ראיה דהרי הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ח מהל' עבדים הל' י"ז עבד שהשיאו רבו ב"ח או שהניח לו מפלין וכו'. וכן אם נדר וכו' מכאן אני אומר שהמשחרר עבדו בכל לשון והוציא דברים מפיו שמשמען שלא נשאר לו עליו שיעבוד כלל ושגמר בלבו לדבר זה שאינו יכול לחזור בו כופין אותו לכתוב לו ג"ש אע"פ שעדיין לא כתב אבל אם וכו' יעוש"ה וכבר הבאתי דברי הרמב"ם ז"ל אלו בתחלת הסי'. ושם לא מהני השיחרור מטעם הודאה אלא דבאמירתו זה נשתחרר כמבואר שם בלשונו הקדוש וכאשר הוכחתי לעיל מרמב"ם ז"ל והרי דשם מהני השיחרור אף דלא כתב לו ג"ש. ומה דבאמת מהני הלא הרמב"ם ז"ל בעצמו כתב בפ"ה מה' עבדים דל"מ בע"פ השיחרור אך ע"כ ה"ט דאמרינן דמוחל השיעבוד שיש לו עליו ולא מטעם שיחרור כאשר בארתי לעיל בעה"י. אך מ"מ א"א לזכות בו אדם אחר דבזה ל"ש זכיה וראיה לזה דבכל הפרק שם מיירי באופן א' מסתמא ומקודם זה כתב בדין דהניח לו רבו תפלין ורוצה מסתמא שלא יזכה בו שום אדם. ובפרט דזה ברור לפע"ד דל"ש זכיה כשמוחל השיעבוד שיש לו עליו ושם לא נזכר דמפקיר העבד בעצמו ועכ"ז מהני ושם לא יהיה שייך תירוץ שכתב ידידי אע"כ דצריך לישב בהאופנים שכתבתי. וגם לפירושי יתישב ולפי מה שכתבתי יתישב ג"כ יותר הלשון שכתב הרמב"ם ז"ל ואם שיחררו משוחרר די"ל דמיירי בשיחרור עפ"י אופן הנזכר בפ"ח מה' עבדים הנ"ל. שוב מצאתי אח"כ בס' כתב סופר שהביא בשם הח"ס ג"כ קושיא זו הנ"ל על הרמב"ם ז"ל אמאי לא נימא בשיחרור העבד אעל"מ וכתב דעל שיחרור ל"ק די"ל דהוה עשה ובעשה ל"ש אעל"מ ורצה לדייק ברמב"ם ז"ל אסור לשחרר ואם שיחררו היינו בהפקירו כנ"ל והיינו כמו שכתב ידידי שיחי'. ולפע"ד א"צ לדחוק בהפקר אלא כהנ"ל ואולי ג"כ כוונתו לזה:
(יז<b>)</b> <b>ומה</b> שהביא ראיה ממוכר ש"ח לחבירו וחזר ומחלו איך מהני המחילה הא אסור לגרום היזק וע"כ דבדרבנן ל"ש אעל"מ כנ"ל. מזה אין ראיה לכאורה לפע"ד לפי הנ"ל דנוגע היזק לחבירו הלוה לא אמרינן בזה אעל"מ כיון דתיכף בעת מחילתו זכה בו מצד הדין וכיון דמצד עצמו אינו אסור אלא משום גרם היזק בזה ל"ש לומר אעל"מ כדי לתקן איסור המוחל ואף לפי קושיית הס' ב"א הנ"ל דגם השני עובר משום לפני עור לא מ"מ לפע"ד לכאורה י"ל דהלא הלוה לא עשה שום מעשה ותיכף בעת שמוחל לו זכה בדין ואינו מחויב אמ"כ לשלם מכיסו לבע"ח המוחל אף שהמוחל עשה היזק אינו מחויב לשלם בעד חובותיו כיון דאחר המחילה הוה כמעותיו וכ"ז לפע"ד פשוט:
<b>ועוד</b> יתישב בזה לכאורה בהך דמס' ב"ב (דף קלז ע"א) בהך דנכסי לך ואחריך לפלוני דס"ל לרשב"ג דאין לשני אלא מה ששייר ראשון וכן פסק הרמב"ם ז"ל יעוש"ה וא"כ קשה אמאי מהני מכירת ראשון הלא מבואר שם בגמרא דאיזהו רשע ערום זה המשיא עצה למכור בנכסים והנה אף דלא מיקרי רשע אלא זה המשיא עצה אבל אם המקבל מתנה בעצמו מכר לא מיקרי רשע כמבואר שם ברשב"ם ז"ל ובשו"ע חו"מ (סי' רמח) ס"ג. מ"מ אף דרשע אינו מ"מ איסורא איכא דאסור לו למכור כמבואר שם ברשב"ם ז"ל ד"ה ערום וכו' ובחו"מ (סי' רמח) שם דאסור לו למכור וא"כ קשה אמאי מהני המכירה נימא אעל"מ אבל לפי מה שכתבנו לעיל ניחא בעה"י דג"כ כאן א"א לבטל המכירה מלוקח אם כבר קנה הלוקח כדין כנ"ל וכן אין לשני אלא מה ששייר ראשון אף שנמצא עוד ביד הלוקח:
(יח) <b>ומה</b> שהביא ראיה מההיא דברכות (מ"ח ע"א) גבי מי שלא בכרה אשתו וילדה שני זכרים דפליגי שם ר"מ ור"י ואמאי לא נימא כיון דעד שלא חלקו היה גובה. רק לאחר חלוקה פוטר ר"מ אמאי לא נימא כיון דלכתחלה אסור לגרום היזק והיו אסורים לחלק נימא אעל"מ. אהובי. אמאי לא הביא ראיה בפשיטות מכל מלוה ע"פ שלא יגבו ממשועבדים אף היכא דידע הלוקח דמיחייב מעות לאחרים ואמאי לא נימא דאסור היה להלוקח ליקח השדה לגרום היזק לבעה"ח ואעל"מ והוה בני חרי וגם הלוקח יגבה המעות מהמוכר אפילו לקח שלא באחריות דל"מ כלל מכירתו כנ"ל. אלא דבאמת אין זה שייכות כלל לזה כיון דמשועבדים לא נשתעבדו ללוה מפני תיקון העולם אין בזה איסור כלל דלא היה להמלוה ללוות בע"פ. וה"ה נמי בהבכורים הנ"ל אף דיודעים מזה ול"ש תיקון העולם מ"מ כיון דס"ל דהוה מלוה ע"פ ולא משועבד לו המשועבדים ללקוחות אין בזה איסור כלל דהתורה לא אסרה ליקח דלמא משועבד למלוה אחד או לכהן א' וממילא ג"כ בחלוקה אין בזה שום איסור כלל דאח אחד שאינו בכור אינו מחויב לעכב חלוקתו בשביל כהן. וגם מה שהביא ראיה מהך דעני המחזר אחר החררה ובא אחר ונטלו דזכה בו אלא דנקרא רשע ואמאי לא נימא דאעל"מ. גם בזה לכאורה ל"ק כלל דכן עשו חכמים דיזכה בו ויהיה נקרא רשע דלא גזרו שלא יזכה בו שום א' אלא דהזוכה בו נקרא רשע א"כ אף דלכתחלה בודאי אסור לזכות בו מ"מ הוה כמו בקרא דהיכא דגלי מהני כן כאן באיסור חכמים גלו בזה דיהני הקנין דיהיה נקרא רשע וכמו בתמורה דגלי קרא דמהני אף דעבר על מה דאזהר רחמנא וגם לפי המבואר למעלה דבזכה בה השני ל"ש אעל"מ בלא"ה לא קשה כנ"ל. ועוד צריך עיון בכל אלו הפרטים ולא החלטתי עדיין ומאשר כי בענינים אלו כבר האריכו רבותינו ז"ל בספריהם אין להאריך בזה ולא כתבתי רק מה שעלה בדעתי לכאורה על דרך הפלפול בעיוני בדבר זה ואסיים בברכה לידידי ולכל הנלוים אליו ברוב ברכה והצלחה בכט"ס כחפצו וחפץ ידידו ואוהבו הדבק באהבתו הדו"ש תמיד:
<b>אייזיק</b> <b>יעקב</b> <b>בהרב</b> <b>הגאון</b> <b>מ'</b> <b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> <b>זצלל"ה</b> <b>וועללער</b><b>:</b> <big><b>שו"ת</b></big> <big><b>בדיני</b></big> <big><b>אהע"ז</b></big>
<b>סימן</b> <b>עח</b>
<b>בעה"י</b> הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' אישות הלכה י"ג כתב וז"ל המקדש במלוה אפילו היתה בשטר אינה מקודשת כיצד כגון שהיה לו אצלה חוב דינר ואמר לה הרי את מקודשת לי בדינר שיש לי בידך אינה מקודשת מפני שמלוה להוצאה ניתנה ואין כאן שום דבר קיים ליהנות בו מעתה שכבר הוציאה אותו דינר ועברה הנאתו. ובפ"ז ממכירה הלכה ד' כתב שם דהלוקח דבר מחבירו בעד חוב שיש לו עליו קנה כדין מעות. מטלטלין לענין מי שפרע וקרקעות קנין גמור. יעו"ש מה שהשיג עליו הראב"ד מהך דקדושין (דף מז) דמבואר בגמרא דשוים מכר לקדושין דכיון דבקדושין לא מהני משום דלהוצאה ניתנה ל"מ ג"כ במכירה ועיין שם בהה"מ ז"ל וכבר הובא באחרונים ז"ל הך קושיא מהך סוגיא להרמב"ם ז"ל. ואף כי כבר האריכו בזה רבותינו ז"ל לבאר בענין זה עכ"ז אמרתי לרשום מה שעלה ברעיוני בענין זה לפי קוצר שכלי בהשקף ראשון וה' הטוב יסלח ויצילני משגיאות:
<b>והנה</b> לפע"ד בענין זה צריך ביאור לכאורה דהנה במס' קדושין (דף ו ע"ב) איתא אמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת בהנאת מלוה מקודשת ואסור לעשות כן מפני הערמת ריבית וקא מפרש בגמרא דהנאת מלוה היינו דארווח לה זימנא עיי"ש ופירש"י ז"ל ד"ה אינה מקודשת דקיחה משדה עפרון גמרינן דיהיב מידי בשעת קדושין ומלוה להוצאה ניתנה נימא כתנאי המקדש במלוה אינה מקודשת וי"א מקודשת מאי לאו בהא קמפלגי דמ"ס מלוה להוצאה ניתנה ומ"ס וכו' ותסברא אימא סיפא ושוים במכר שזה קונה אי אמרת מלוה להוצאה ניתנה במה קני אר"נ וכו' ופירש"י ז"ל שם אינה מקודשח אפילו ישנה בעין להוצאה נתנה הלוה רשאי להוציאם וכו' הוה לה כי דידה ולא יהיב לה מידי ושוין במכר וכו' קנה הלוקח אם ישנה בעין עיי"ש ולכאורה קשה דאמאי לא אקשי ליה לאביי דאמר ג"כ דין זה דמקדש במלוה אינה מקודשת ולא מקשה לימא כתנאי. ועוד דלכאורה שפת יחר הוא במאי דאמר נימא כתנאי וכו' מאי לאו בהא קמיפלגי דמ"ס דמלוה להוצאה ניתנה ומ"ס מלוה לאו להוצאה ניתנה דלמה ליה לגמרא לומר זאת כיון דמייתי תנאי דקמיפלגי בהך דינא דת"ק ס"ל אינה מקודשת והי"א ס"ל דמקודשת הרי דפליגי תנאי בדין זה יהיה מאיזה טעם שיהיה. וקושיא זו מצאתי בעה"י אח"כ בס' פני יהושע. ועוד דאמאי לא תירץ בגמרא דכ"ע ס"ל כרב אלא דיש נ"מ בין אם המלוה היא עדיין בעין או לא ודלמא רב מיירי היכא דהמלוה אינה בעין ושוב אין לה הנאה מקדושין משא"כ הך פלוגתא הוא אף אם הוא בעין וכמו שבאמת משמע דהרמב"ם ז"ל ס"ל לחלק בזה כאשר יבואר לפנינו בעזה"י ואף דגם לרב פירש רש"י ז"ל דס"ל דאף דהמלוה בעין מ"מ לא מהני כמבואר שם מ"מ מנ"ל לרש"י ז"ל זה:
(ב) <b>אך</b> פשוט הוא דקושיא חדא מתורצת בחברתה דהנה דהך דרב ע"כ ס"ל דאף דהמלוה עדיין בעין מ"מ אינה מקודשת. דאלת"ה ל"ל לרב לסיים בטעמא דמלוה להוצאה ניתנה דאם רק כשאינה בעין אינה מקודשת הכי הו"ל למימר כיון דכבר אינה בעין משו"ה ל"מ אע"כ דה"ט משום דס"ל לרב דגם אם הוא בעין ל"מ הקדושין וכטעם שפירש רש"י ז"ל דהוה כאלו לא נתן לה מידי דכדידה דמיא וא"כ שפיר מייתי כתנאי דהרי י"א ס"ל דמקודשת מאי לאו בהא קמיפלגי דהיינו דלא נאמר דמחלקותם הוא אף באינו בעין ויהיה יותר קשה לרב אלא דנימא דגם הנך תנאי מיירי אפילו אם הוא בעין עכ"פ תנאי היא ולכה"פ איכא בזה תנאי דס"ל דמקודשת והיינו דלא אמרינן מלוה להוצאה ניתנה ואף אם הוא בעין מ"מ לא מהני הקדושין זה לא אמרינן. ואף דבודאי כל מלוה ניתן להוצאה מ"מ כבר ישבו רש"י ז"ל בצחות לשונו הקדוש ד"ה מלוה להוצאה ניתנה עיי"ש כמבואר במפרשים ז"ל וא"כ א"ש בלשון הגמרא דדייק בהך טעמא דתנאי משום מלוה להוצאה ניתנה דאז אפילו המלוה בעין ל"מ כמבואר שם וא"כ א"ש אמאי דלא מקשה בגמרא לעיל על אביי דס"ל ג"כ דמקדש במלוה אינה מקודשת נימא כתנאי דלהנ"ל ניחא דלאביי לא קשה דהרי אביי לא סיים בהך טעמא דמלוה להוצאה ניתנה אלא סתמא קתני מקדש במלוה אינה מקודשת א"כ אף להי"א דביאר שם רש"י ז"ל בהך טעמא דלאביי משום דיליף מקיחה קיחה משדה עפרון דבעינן שיתן לה מידי בעת קדושין א"כ משמע דגם אם המלוה היא בעין אינה מקודשת לפ"מ דקיי"ל דמלוה להוצאה נתנה מ"מ י"ל דזה פירש"י ז"ל אליבא דאמת דמסקי בגמרא (דף מז) די"ל דלכ"ע אינה מקודשת וס"ל לרש"י ז"ל דגם אם המלוה הוא עדיין בעין מ"מ ל"מ משו"ה פירש ג"כ בהך דאביי כן וע"כ מטעם המבואר שם דיליף קיחה קיחה משדה עפרון כמבואר שם. אבל הגמרא לא היה יכול להקשות על אביי נימא כתנאי די"ל דלעולם ס"ל לאביי ככ"ע אלא דפלוגתתן הוא היכא דהמלוה בעין ודברי אביי הוא היכא דהמלוה כבר אינה בעין והא דקתני בהנאת מלוה מקודשת ולא קמפליג בהא גופא דיש לחלק בין המלוה בעין אם לא י"ל דרבותא קמ"ל דאף דאינה בעין כבר יש אופן דמהני או דקמ"ל דין דאסור לעשות כן מפני הערמת ריבית. ואחר שכתבתי הנ"ל מצאתי בעזה"י בס' אור חדש שהעיר ג"כ במה דלא הקשה על הך דאביי נימא כתנאי ודייק ג"כ בלשון הגמרא דסיים בטעמא דמלוה להוצאה ניתנה והביא ג"כ סברא זו לחלק בין המלוה בעין לאין המלוה בעין עיי"ש. ותל"י שכוונתי לדעת הגדול זיע"א:
<b>אך</b> ראיתי שם שהביא בשם בנו להקשות דאכתי אמאי לא אמר על הך דאביי לימא כתנאי במה דמקשה שם (דף מז) מאידך ברייתא דרבנן ורשב"א דשם לא מיירי לפי הס"ד בנשאר בעין עיי"ש מה שתירץ שם. ולכאורה נראה לפע"ד די"ל ג"כ כיון דמעיקרא דמקשה על רב מסיק רבא דמשבשתא היא אלא דתריץ הכי ובמלוה אעפ"י שנשתייר שו"פ אינה מקודשת רשב"א אומר משום ר"מ מלוה ה"ה כפקדון במאי קמיפלגי וכו' עיי"ש וא"כ י"ל דלפי ס"ד דמקשה מעיקרא הרי מסיק רבא דמשבשתא היא ולפי שהגיה רבא הרי לא קשה כלל על אביי די"ל דיש לחלק בין נשאר קצת או לא נשאר כלל ואף דלפי הס"ד פליגי אף אם לא נשתייר כלל מ"מ כיון דזה משבשתא ולהאמת לא נאמר כלל בברייתא כן ורבא הגיהה באופן אחר משו"ה לא רצה להקשות על אביי אבל לרב שפיר מקשה מהך ברייתא כיון דאף לבתר דהגיהה רבא ג"כ קשה עליו כמבואר שם עיי"ש בתוס' ד"ה אלא משו"ה הביא ג"כ הס"ד עד דמסיק רבא ומקשה ג"כ לפי מה שהגיהה כמבואר שם:
(ג) <b>ומעתה</b> לכאורה א"ש דברי הרמב"ם ז"ל דהרי הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ה מהל' אישות הל' י"ג הנ"ל המקדש במלוה וכו' כיצד כגון שהיה לו אצלה חוב דינר וכו' מפני שהמלוה להוצאה ניתנה ואין כאן שום דבר קיים ליהנות מעתה שכבר הוציאה אותו דינר ועבר הנאתו יעו"ש. ולכאורה דברי הרמב"ם ז"ל צריך ביאור דהרי התחיל בהלכה י"ג כגון שהיה לו אצלה חוב הרי משמע בהדיא מלשונו ז"ל דמיירי שהיה החוב מכבר ולא שנותן לה עתה במלוה ובעוד שהוא בעין אמר לה שתתקדש לו בהמלוה אלא שאינו בעין כמבואר בהדיא מלשונו ז"ל וסיים שם אינה מקודשת מפני שהמלוה להוצאה ניתנה דמשמע דמיירי שהוא בעין דאל"כ למה צריך לטעם דמלוה להוצאה ניתנה. והדר סיים שם ואין כאן שום דבר קיים ליהנות בו מעתה שכבר הוציאה אותו וכו' משמע ג"כ בהדיא שדבריו ז"ל אזלי אם אין המלוה בעין וא"כ רישא וסיפא של הלכה הנ"ל משמען באינו בעין ואמצעות דבריו ז"ל משמע דקאי אהיכא דהוא בעין. ועיין בב"י בטור שו"ע א"ה (סי' כח) מה שכתב שם לבאר דברי הרמב"ם ז"ל דמיירי שהוא בעין והא דכתב ז"ל ואין כאן שום דבר קיים ליהנות בו מעתה שכבר הוציאה אותו וכו' היינו כיון דיכולה להוציא הוה כאילו הוציאה ואינו בידה עיי"ש ולכאורה לולא דבריו ז"ל נראה קצת דחוק לפרש כן ברמב"ם ז"ל ועוד שבתחלת ההלכה שכתב בלשון היה לו אצלה חוב משמע בהדיא דמיירי באינו בעין כמשמעות הלשון יעוש"ה:
<b>אך</b> באמת נלפע"ד דס"ל להרמב"ם ז"ל לחלק בין היכא דהמלוה היא בעין או לא והיינו כסברתו ז"ל שכתב דאצל קדושין בעינן שיהיה הדבר קיים ליהנות בו דבקדושין בעינן שיהיה לה הנאה מסיבת הקדושין ובזה תליא מלתא דמשו"ה בעינן שו"פ שסתם אשה מתרצה בזה והנאה כזה שוה אצלה להיות מתרצה בהקדושין ואף שלא נתן לה עתה הכסף בתורת קדושין אלא בתורת מלוה ותיכף בעוד הכסף בעין אמר לה שתהיה מקודשת לו בזה מהני הקדושין כיון דיש לה הנאה מהקדושין ואף אם כי אף בלא קדוישן היה לה ההנאה מ"מ סו"ס הרי עתה שקידשה בזה ואפקה ממלוה לקדושין הרי ההנאה עתה מהקדושין והרי אם היה מקדש לה בהנאת מלוה הרי לכ"ע מהני כמבואר בפוסקים דכיון דמקדשה בההנאה ואין דעתו על המעות הוה כאילו נתן לה מעות א"כ י"ל ג"כ במקדשה אמלוה כיון דעדיין היא בעין והרי סו"ס הוא נותן לה דבר הנאה דא"ל הנאה במלוה ומאי נ"מ באיזה אופן נתן לה כיון דעיקר ההפקר הוא אם יש לה הנאה מהקדושין ובזה מהני להרמב"ם ז"ל:
<b>ותדע</b> דהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' אישות שם בהלכה ט"ו וז"ל המקדש בהנאת מלוה ה"ז מקודשת כיצד כגון שהלוה אותה עתה מאתים זוז ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת זמן שארויח לך במלוה זו שתהיה בידך כך וכך יום וכו' ה"ז מקודשת שהרי יש לה הנאה מעתה להשתמש במלוה זו עד סוף זמן שקבע ואסור לעשות וכו' ובהה"מ שם הביא הך דאמר אביי דבמלוה אינה מקודשת ובהנאת מלוה מקודשת ומפרש בגמרא דארווח לה זימנא ובהלכות פירשו כגון דמטא זימנא למיגבא מינה וארווח לה זימנא ואמר לה בההיא הנאה דארווחנא לך וכו' מקודשת לי ואי קשיא לך היכא אלימא לך הנאת מלוה ממלוה גופא ל"ק הנאת מלוה איתא ולהכי מתקדשה בה מלוה גופא ליתא וכו'. ויש מי שכתב דלפ"ז כש"כ אם מחל לה המלוה בעצנמו ואמר לה התקדשי לי בשכר הנאת המחילה שהיא מקודשת ורבינו ז"ל לא ישרו בעיניו דברי ה"ה דא"א שתועיל יותר הנאת מלוה ממלוה עצמו וכיון דבשעת קדושין אינו נותן לה דבר לא עדיף הרוחת זמן, ממלוה גופא וכו' יעוש"ה. הרי מבואר שם היטב דלהרמב"ם ז"ל המלוה עצמו מועיל יותר מהנאת הרוחת זמן יעיש"ה ומשו"ה אם מרויח לה זמן על הלואה שהיא מכבר דהמלוה בעצמה לא מהני, כש"כ הוא להרמב"ם ז"ל דגם הנאת הרוחת מלוה ל"מ אא"כ נותן עתה המעות בהלואה ומרווח לה זמן מועיל כיון דאית לה הנאה מהמעות וא"כ לפי הנ"ל דמלוה גופא עדיף ליה להרמב"ם ז"ל מהנאת הרוחת מלוה א"כ אם נתן לה מעות בהלואה ותיכף קדשה בהלואה זו בעודם בעין בודאי מהני להרמב"ם ז"ל במכש"כ מהך הרוחת זמן כנ"ל והיינו משום דא"ל הנאה מהמעות ואף שלא נתן המעות על הקדושין מ"מ כיון דמעות הקדושין נשאר דבר קיים ליהנות בה מהני כמוש"כ ז"ל בהל' י"ג שם כנ"ל משא"כ היכא דלא נתן מעות עתה ואינה בעין המלוה ל"מ להרמב"ם ז"ל אף אם קידשה בהנאת מלוה או בהנאת הרוחת זמן אף שיש לה הנאה מ"מ אינו דבר קיים שנאמר דמחמת הקדושין יש לה הנאה בזה הדבר ובקדושין בעינן שמחמת הקדושין תשיג איזה דבר קיים ליהנות בה כמבואר שם ברמב"ם. וכן מבואר בהדיא באהע"ז וא"כ נ"ל באמת להרמב"ם ז"ל דגם הך דאביי דקדושין (דף ו) דס"ל דבמלוה אינה מקודשת היינו באינה בעין משא"כ אם הוא בעין עדיין י"ל דגם במלוה מקודשת כנ"ל וא"כ נאמר דהרמב"ם, ז"ל לא ס"ל כפירש"י ז"ל שם דס"ל לאביי דמשום דקדושין יליף קיחה קיחה משדה עפרון דבעינן שיתן לה דבר דא"כ אף אם, הוא בעין מ"מ משום דאינו נותן לה בעד קדושין מאומה אלא הנאה יש לה כמבואר ברש"י ז"ל שם. אלא דאינו ענין כלל להך, דקיחה שצריך ליתן לה אלא דאף דבכסף קונה היינו דבעינן שית לה דבר הנאה מחמת הקדושין ושישוה פרוטה אך לפירש"י ז"ל דילפינן דאף אם הוא בעין ל"מ ע"כ י"ל דיליף משדה עפרון שיתן לה ממש כמו בשדה עפרון וא"כ לפרש"י ז"ל דילפינן זאת מקרא והרי עיקר קרא הוא במכירה כמו בשדה עפרון וא"כ כש"כ הוא דבמכירה לא מהני אלא כשנותן על המכירה מעות משא"כ במלוה דלהוצאה ניתנה והוה כאילו לא נתן כלל על המכירה אף דא"ל הנאה מזה מ"מ הרי מקרא ילפינן דצריך ליתן לה ומשו"ה ל"מ ג"כ במכירה במלוה אף אם הוא בעין אף לאביי. משא"כ להרמב"ם ז"ל דבבעין מהני ולא יליף מקרא כלל בדין זה אלא דס"ל להרמב"ם ז"ל דהנאה צריך לה להיות מגוף הקדושין וזהו מסברא ע"כ דאל"כ במה תתקדש דהרי בקדושין אינו הכסף בשויה של האשה אלא דילפינן דכסף הוה קנין והיינו דבפרוטה דא"ל הנאה מזה גמרה ומקדשה נפשה וא"כ צריך בזה שיהא לה דבר קיים להנות בו מחמת הקדושין כמו שכתב הרמב"ם ז"ל כנ"ל דאל"כ אין לה קנין להקדושין דעיקר הקנין הוא ההנאה משא"כ במכירה דהרי שם דקונה הקרקע בכסף אינו ההנאה אלא דמי פרעון הקרקע. ויעוין בחו"מ (סי' קצ) שכתב שם הסמ"ע דהא דקרקע נקנה בכסף היינו דוקא דניתנה בתורת פרעון ובנותן בשעת קנין שו"פ לקנות בו צריך דוקא ליתן אותו לתחלת פרעון אבל אם נתן הכסף על שם הקנין ולא לתחלת פרעון ל"ק עיי"ש א"כ כל כסף שיכול לעשות בו פרעון מהני לגבי מכר וסברא זו הובא בס' מימי הדעת אף דהט"ז ז"ל שם כתב דגם לקנין מהני מ"מ י"ל דאם נותן לפרעון ג"כ כש"כ דמהני ומכל מה שיכול לעשות פרעון מהני ומשו"ה מהני במלוה ולא מיבעיא במכירה אם כסף המלוה בעין דמהני אלא דאף דאינו כבר בעין דמשמע מהרמב"ם ז"ל בפ"ז דמכירה פ"ד שם דמהני ג"כ ניחא כיון דמזה יוכל לעשות פרעון מדוע לא מהני ומשו"ה להרמב"ם ז"ל לשיטתו מהני במכירה רק בקדושין דעיקר בעינן שיהיה לה הנאה מהקדושין כנ"ל משו"ה ס"ל להרמב"ם ז"ל דאם אין המלוה בעין לא מהני אבל אם המלוה בעין י"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דגם בקדושין מהני כנ"ל וכמו שכתב בבית שמואל (סי' כח ס"ק יט) כנ"ל וי"ל דזה שכתב הרמב"ם ז"ל המקדש במלוה אינה מקודשת כיצד כגון שהיה לו אצלה כו' דהיינו שהמלוה אינו בעין והיינו דינא דאביי וסיים דמלוה להוצאה ניתנה מפני שכבר הוציאה ולא נשאר דבר קיים וכו' היינו דמיירי שכבר הוציאה ומה שכתב דמלוה להוצאה ניתנה י"ל דמישב דלפי"ז למה סתם בגמרא מקדש במלוה אינה מקודשת ולא ביאר דוקא אם אינה בעין. וגם הרמב"ם ז"ל כ' בריש הלכה כ' כלשון הגמרא המקדש במלוה אינה מקודשת וכדרכו בקדש להעתיק כלשון הגמרא ע"ז סיים וביאר כיצד שהיה לו חוב אצלה וכו' דמלוה להוצאה ניתנה היינו דסתמא דמלתא דמלוה ניתנה להוצאה ובודאי אינו מונח בעין כמו שקבלם ומשו"ה סתם וקתני בגמרא אינה מקודשת וסיים בביאורו מפני שלא נשאר דבר קיים וכו' כנ"ל ודוק בזה כי לכאורה נכון הוא. אך בהך דפ"ב (בדף מז) דאמר רב דבמלוה אינה מקודשת משום דמלוה להוצאה ניתנה כבר הוכחנו בעזה"י דלמה לו לסיים דמלוה להוצאה ניתנה וע"כ משום דגם היכא דהוא בעין אינה מקודשת כמו שפירש"י ז"ל וע"ז סיים נימא כתנאי כנ"ל והיינו דאף דהמלוה בעין כנ"ל והטעם ע"כ כמו שפירש"י ז"ל (דף ו) דיליף משדה עפרון דבעינן שיתן לה בעת הקדושין ובאופן אחר ל"מ הקנין ולא מבעיא אם נפרש הברייתא באינו בעין בודאי יקשה לרב אלא אפילו אם נפרש כשהוא בעין ג"כ יקשה. אצא דבאמת ע"כ מיירי הברייתא ג"כ כשהוא בעין דהרי קתני בברייתא וי"א דמקודשת והרי סתם י"א הוא רבי נתן כמבואר בסוף מסכת הוריות דהרי ר"נ גופא סבירא ליה בסוף שמעתין דבין בשכר שעשיתי עמך ובין בשכר שאעשה עמך אינה מקודשת דהמקדש במלוה אינה מקודשת וא"כ צ"ל דהברייתא מיירי שגוף הלואה הוא בעין ומשו"ה ס"ל לי"א דמקודשת וא"כ דמי להך דרב דהוא בעין וא"כ למ"ד דל"מ הקדושין הוא כנ"ל משום דילפינן מקרא דש"ע כנ"ל וא"כ לפי"ז גם במכירה ל"מ דעיקר קרא בשדה עפרון כתיב וכיון דרב ס"ל דבקדושין לא מהני אף בעין וטעמא מאי הוא ע"כ משום דיליף משדה עפרון כמו שפירש"י ז"ל לעיל (דף ו) כנ"ל א"כ שפיר מקשה ותסברא ושוין במכר כנ"ל וה"ה במכירה:
(ד)
<b>ואף</b> דלרב לא יליף דין כסף מקיתה קיחה מש"ע כמבואר בגמרא בקדושין (דף ג פ"ב) דיליף ר"י אמר רב מויצאה חנם וכו' עיי"ש רק תנא הוא דמייתי לה מהכא ומבואר בגמרא שם (דף ד ע"ב) דיליף מש"ע מ"מ הרי קאמר שם בגמרא ואיצטריך למכתב כי יקח איש ואיצטריך למכתב ויצאה חנם ויעוש"ה בתוס' ד"ה כתב רחמנא כי יקח וכו' דהרי דגם לש"ע מדמינן ליה ויעוש"ה בתוס' (דף ג ע"ב) ד"ה ואימא לדידה דמבואר שם דגם לרב תרי קראי צריכי א"כ י"ל שפיר כהנ"ל. ואף דמדברי רש"י ז"ל ד"ה ותנא מייתי לה מהכא משמע בהדיא דתנא דברייתא דשם פליג עם ר"י אמר רב בילפותא זה יעו"ש בפני יהושע ובס' אור חדש שכתב באמת דמשו"ה בקדושין (דף מז ע"א הנ"ל) בהך דאמר רב המקדש במלוה אינה מקודשת ורש"י ז"ל לא פירש שם הטעם שכתב (בדף ו ע"ב) בהך דאביי משום דיליף קיחה קיחה מש"ע כנ"ל היינו משום דלרש"י ז"ל לשיטתו דלרב לא יליף כלל ק"ק מש"ע כנ"ל ומשו"ה כתב טעמא אחרינא מ"מ י"ל לכאורה דהרמב"ם ז"ל לא ס"ל כרש"י ז"ל בזה אלא כהתוס' ז"ל דגם לרב תרווייהו צריכי כיון דרב ס"ל דגם מלוה בעין ל"מ וטעמא מאי. ואין לומר כטעם רש"י ז"ל שם דאשה לא מקדשה נפשה באם שלא יתן לה דהרי לרמב"ם ז"ל לשיטתו העיקר תלוי בהנאה אע"כ דמקרא יליף כמו שפירש"י ז"ל לאביי בדף ו' כן יפרש הרמב"ם ז"ל גם לרב וא"כ כש"כ הוא במכירה דעיקר קרא דש"ע ע"ז קאי ובודאי דלא מהני ומשו"ה מדמה שם שפיר בגמרא מכר לקדושין כיון דבקדושין ל"מ אף אם הוא בעין וע"כ מקרא כנ"ל א"כ ג"כ מכר כנ"ל משא"כ להרמב"ם ז"ל י"ל דס"ל דבמכר מהני במלוה מכל הנך ראיות המובא בהרא"ש והה"מ ז"ל מהך דהזהב וכ"מ שהביאו ז"ל. ויעוין בב"י ובהה"מ שהאריכו בזה. וכן ס"ל בקדושין דהיכא דהוא בעין מהני כנ"ל וס"ל כאביי והיינו דוקא היכא דאינו בעין אינה מקודשת אבל אם הוא בעין מקודשת וע"כ דלהרמב"ם ז"ל לא ס"ל לדינא דילפינן מש"ע דבעינן שיתן לה מעות ממש מחמת קדושין או מחמת מכירה ולא ילפינן מש"ע אלא דקנין כסף מהני אבל עיקר הטעם במכירה הוא מחמת פרעון המקח בזה נקנה כמו שהבאתי מהסמ"ע (סי' קצה הנ"ל) ומאיזה דבר שיהיה כשיעשה פרעון מזה מהני לכאורה. והא דל"מ בקדושין במלוה היכא שאינה בעין זה מטעם אחר הוא כמו שביאר ברמב"ם ז"ל דבקדושין אנו מקפידים בכ"מ שישאר לה דבר קיים ליהנות בו מחמת הקדושין דהרי בקדושין אינו שיווי דמי האשה אלא העיקר הוא הנאתה כנ"ל וא"כ שפיר כתב הרמב"ם ז"ל דבמלוה במכר קונה ובקדושין אינה מקודשת אם קדשה במלוה שאינה בעין כנ"ל ודוק:
<b>והא</b> דלא עביד צריכותא בגמרא דקדושין (דף ד ע"ב) בהנך תרי קראי דויצאה חנם וקיחה דשדה עפרון ואמאי לא מפרש דאי מויצאה חנם הו"א דמלוה כשהיא בעין מהני משו"ה צריך הך דש"ע לאורויי דאף במלוה בעין לא מהני לרש"י ז"ל לשיטתו שם דבעינן שיתן לה בשעת קדושין לשם קדושין ולא מהני אף היכא דהקדושין הוא בעין ומשום דיליף מש"ע כנ"ל. י"ל דבאמת לזה לא צריך קרא דהרי לרש"י ז"ל לשיטתו פירש בעצמו לרב שם (דף מז) דהוא מצד הסברא ולא מקרא דלרב לשיטת רש"י ז"ל ל"ל כלל הך קרא דקיחה מש"ע על קדושין כנ"ל. ונחזור לעניננו דלהרמב"ם ז"ל א"ש וי"ל דגם במלוה בעין מהני וכמו דמהני בהנאת מלוה היכא דהוא בעין כמבואר ברמב"ם ז"ל כן בהמלוה עצמה מהני בבעין ולמה יגרע דבכלל זה הנאת מלוה כנ"ל. ולכאורה יש להסביר יותר דאף דבקדושין (דף מז ע"ב) מסיק בגמרא דפליג בזה אי מלוה ברשות בעלים לחזרה היינו היכא דהמלוה בעצמו רוצה לחזור שלא ברשות הלוה ס"ל לחד מ"ד דאינו יכול לחזור. משא"כ היכא דהלוה מתרצה בזה מדוע לא יוכלו להוציאה ממלוה לדבר אחר וא"כ כיון שהוא מקדשה במלוה היכא דהוא בעין אף שכבר הוא ברשותה ויכולה להוציאם מ"מ כיון שהיא מתרצת להתקדש בזה מדוע לא נימא דהוה כאילו נתרצו שניהם להפקיע מהמעות שם מלוה ולהתקדש בהם ובשלמא היכא דאינו בעין לא שייך זאת משא"כ היכא דהוא בעין קיי"ל כיון דנשאר עדיין דבר קיים ליהנות בהם ממה שנתן שפיר מהני והוה כאילו הפקיעו מזה ההלואה והוה לקדושין ולכאורה הדבר נכון בסברא. אך היכא דאינו בעין לא נשאר ממעותיו דבר קיים שנוכל לומר שיש לה הנאה מחמת הקדושין אך במכר י"ל דמהני בזה משום דלאו בהנאה בעד המכירה תליא מלתא אלא בפרעון מתיר השדה כנ"ל. אך בגמרא (דף מז הנ"ל) דמדמה להו מכר לקדושין היינו לפי מה דס"ל לרב שם דגם במלוה בעין לא מהני בקדושין וס"ל להרמב"ם ז"ל בטעמא דהך גמרא דע"כ צ"ל הטעם משום דילפינן משדה עפרון כמו שפירש רש"י ז"ל (בדף ו) כנ"ל וא"כ כש"כ במכירה דלא מהני אלא שיתן בעד המכירה כמו בש"ע ומש"ה פריך שפיר בגמרא מהך דושוין במכר וכו' וכנ"ל:
(ה<b>)</b> <b>ואף</b> דלכאורה קשה דהרי מבואר בגמרא קדושין (דף כו ע"א) במתניתין נכסים שיש להם אחריות נקנין בכסף וכו'. ובגמרא בכסף מניין אמר חזקיה אמר קרא שדות בכסף יקנו וכו'. ועיי"ש בתוס' ד"ה א"ק וכו' הא דלא אייתי מקרא דכתיב גבי עפרון משום דדלמא ה"מ מנכרי שכל קנינו בכסף עיי"ש. א"כ הרי מזה דגבי מכירה לא ילפינן כלל הדין כסף מש"ע כנ"ל וא"כ נסתרו דברי הנ"ל דמאי מדמה מכר לקדושין דהרי בקדושין ילפינן מש"ע דשם נתן מעות אבל במכירה דלא ילפינן מש"ע י"ל דגם במלוה מהני. אלא דבאמת לא קשה די"ל דהרי מבואר שם בתוס' ד"ה א"ק דאי לא הך דשדות בכסף יקנו לא נוכל ללמוד מש"ע משום די"ל דדוקא שם מהני כסף דנכרי כל קנינו בכסף משא"כ ישראל י"ל דלא מהני וגרע מזה וקמ"ל משדות בכסף יקנו דגם בישראל מהני כסף ומ"מ י"ל דלא עדיף מש"ע ובא זה ולימד ע"ז דלא נדע מהך דשדות בכסף יקנו אלא דמהני כסף ומ"מ כיון דמצינו בש"ע דנתן אברהם אבינו כסף לעפרון י"ל דגם הך דשדות בכסף יקנו הם באופן זה ולכאורה יש להוכיח כן מדברי הסמ"ע בחו"מ (סי' קצ ס"ק א) דכתב שם דלא מהני קנין כסף אלא כשנתן בעד פרעון המכר ולא כשנתן על קנין בעלמא וטעמו ז"ל הוא משום דכל דין כסף ילפינן מש"ע ושם היה דמי שווי השדה עייש"ה בסמ"ע ז"ל ובט"ז ז"ל מה שהקשה עליו ועיין במפרשים מה שישבו בזה. ולפי הנ"ל לכאורה קשה על הסמ"ע ז"ל דכתב שם דמש"ה לא מהני בנתן על קנין משום דילפינן מש"ע ושם היה דמי שיווי המקח והרי מבואר במס' קדושין (דף כו) הנ"ל דקנין כסף אצל מכירה לא ילפינן כלל מקרא דשדה עפרון אלא משדות בכסף יקנו כנ"ל ולא מצאתי מי שעמד בזה. אלא דלפי הנ"ל א"ש דהא דצריך קרא דשדות בכסף יקנו היינו דמש"ע לא נדע אלא נכרי ולא ישראל והו"א דגרע בזה כמבואר בתוס' וכיון דיליף משדות בכסף יקנו דגם בישראל מהני ומ"מ זה דנדע דמהני כסף אבל מ"מ באיזה אופן יהיה הכסף ילפינן מש"ע כנ"ל וכיון רשם היה דמי המקח בשיווי השדה י"ל דגם בישראל לא עדיף ולא מהני אלא באופן זה ודוק. ואחר שכתבתי הנ"ל מצאתי בס' אבני מלואים על אהע"ז (סי' כח) שכ' ליישב הרמב"ם ז"ל הנ"ל להיפך ממה שכתבתי והיינו דבקדושין (דף מז) דקאי לרב דל"ל גז"ש דש"ע (דף ג ע"ב) שם א"כ שוים מכר לקדושין ומשו"ה מקשה שם בקדושין ותסברא ושוין במכר וכו' משא"כ לדידן י"ל דקדושין דילפינן מש"ע ל"מ מלוה דבעינן דומיא דש"ע דאברהם אבינו שנתן לעפרון כסף בעת המכירה כנ"ל משא"כ מכירה דלא ילפינן מש"ע אלא מכסף מקנתו משו"ה מהני אף במלוה. אך לפי"מ שכתבתי א"ש ג"כ לכאורה דאף דלרב יליף כסף בקדושין מקרא דויצאה תנם כמבואר בגמרא קדושין דף ג ע"ב) מ"מ י"ל דתרווייהו צריכי כמבואר בתוס' שם וכנ"ל ושפיר ילפינן שיהיה דמי לש"ע בקדושין וגם במכירה אף דילפינן מקרא דשדות בכסף יקנו מ"מ לא ילפינן מזה אלא דמהני כסף ומ"מ לא עדיף מש"ע דבלא קרא ה"א דגרע משום דשם בנכרי דכל קנינו בכסף משו"ה מהני משא"כ ישראל כמבואר בתוס' קמ"ל דלא גרע ומ"מ לא עדיף נמי ובא זה ולימד ע"ז דדוקא כשנותן לו מעות ולא מלוה וכמו שהוכחתי ג"כ מדברי הסמ"ע ז"ל דיליף ומש"ע דצריך שיתן לו בעד דמי שיווי המקח ולא לקנין כנ"ל וע"כ כמו שכתבתי דבאיזה אופן יהיה הכסף שפיר ילפינן משדה עפרון גם למכירה וא"ש ג"כ כל הנ"ל כנ"ל. ולכאורה אפשר להוכיח קצת לדברינו הנ"ל מהא דאיתא ברפ"ק דקדושין האשה נקנית בג' דרכים כו' נקנית בכסף ובשטר כו' ופירש"י ז"ל בהא דבשטר אפילו אינו שו"פ והיינו דאי בשו"פ בלא טעם דקנין שטר מקודשת מטעם שוה כסף דהוא ככסף וכדברי רש"י ז"ל מבואר בירושלמי רפ"ק דקדושין שם דאהא דכתב במתניתין בשטר איתא שם הדא דתימר בשטר שאינו שו"פ דאי שו"פ כסף הוא וכבר כתבו הראשונים ז"ל דכדברי הירושלמי הנ"ל מבואר בתלמודא דידן בקדושין (דף מח) בפלוגתא דר"מ וחכמים דחכמים ס"ל שמין הנייר אם יש בו שו"פ מקודשת והרי דאף דלא נתכוין לקדשה רק בשטר מ"מ אם אינה מתקדשת מתורת שטר מתקדשת מתורת שו"כ וא"כ בהא דמקדש במלוה דאינה מקודשת ובהנאת מלוה מקודשת. ועיין ברמב"ם ז"ל פ"ה מהל' אישות הלכה ט"ו ובהה"מ ז"ל שם בטעמא דמלתא והרי מקדש במלוה איכא בזה ג"כ הנאה להלוה ונכלל בזה ג"כ הנאת מלוה ואמאי לא נימא דאף דמטעם מלוה אינה מקודשת מ"מ מטעם הנאת מלוה תהיה מקודשת. ואח"כ מצאתי בעה"י בס' יד שלמה שעמד ג"כ בזה כנ"ל עיי"ש מה שחילק בזה. ולפי הנ"ל י"ל בפשוט דלהרמב"ם ז"ל במלוה ובהנאת מלוה דין אחד להם ונכלל ג"כ זה בזה והיכא דהמלוה בעין מהני הן במלוה הן בהנאת מלוה ובאינו בעין ל"מ בשניהם אבל במכירה דלא בעינן שישאר בעין כנ"ל מהני גם במלוה ולרב דס"ל דגם במלוה בעין לא מהני שפיר מדמה לה למכר כנ"ל. אך מ"מ ע"כ ליתא לההוכחה הנ"ל דהרי לרב בהנאת מלוה מהני ואמאי לא יועיל גם במלוה מטעם דנכלל בזה ההנאה וע"כ צריך לחלק ביניהם ויש להאריך בזה ואכמ"ל:
(ו) <b>ואכתי</b> צריך עיון לכאורה דלפי מה שנתבאר למעלה ס"ל להרמב"ם ז"ל דהמקדש במלוה היכא דהוא עדיין בעין שפיר מקודשת וכמו שכתב ג"כ בבית שמואל באהע"ז דלהרמב"ם ז"ל אף במלוה מקודשת היכא דעדיין המלוה בעין והבאתיו למעלה ולכאורה קשה דהרי מסקינן בגמרא קידושין (דף מז) על הך אתקפתא דפליג רשב"א וחכמים במלוה אם נשתייר פרוטה דכל פלוגתתן הוא היכא דהמלוה בעין ומ"מ פליגי אי ברשות בעלים הן לחזרה ועיין בפירש"י ז"ל ותוס' ז"ל וברשב"א ז"ל שם. ולת"ק אינו יכול לחזור בו ולרשב"א יכול לחזור בו ועד כאן לא פליגי חכמים ורשב"א אלא אם הוא ברשות בעלים לחזרה או לא אבל באם דאינו יכול לחזור בו לכ"ע אינה מקודשת. אף דהמלוה הוא בעין וא"כ אם נימא דלהרמב"ם ז"ל אף במלוה מקודשת אם הוא בעין וע"כ צ"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דהמלוה לחבירו אף דכבר מסר המעות להלוה אם היא עדיין כולה בעין יכול לחזור בו וא"כ פסק כרשב"א ולא כת"ק ומנ"ל זאת. ועוד דהרי אם שלא יד הלוה בהמלוה במקצת והוציא קצת בודאי דלכ"ע אינו יכול לחזור בו דהרי מבואר בכ"מ בש"ס דהקובע זמן לחבירו דאף לתובעו ת"ז אינו יכול וגם בסתם מלוה ל' יום כמבואר ברפ"ק דמכות (דף ג' ע"ב) ובפ"ק דמס' ב"ב (דף ה') וכן פסק הרמב"ם ז"ל בהל' מלוה הל' ה'. ועוד דהרי החזיק במה שהוציא קצת כמבואר בפירש"י ז"ל בקידושין (דף מז ע"ב) עייש"ה ובודאי דגם הרמב"ם ז"ל מודה לזה דהוציא מקצת אינו יכול לחזור בו. וא"כ קשה דלפי"מ דנתבאר דס"ל להרמב"ם ז"ל דהיכא דהוא בעין מהני הקידושין גם במלוה א"כ ע"כ דגם אם הוציאה קצתן אך אם נשאר שו"פ מקודשת דאין נ"מ בזה דהרי בהא דפליגי רשב"א וחכמים שם בקידושין פליגי ג"כ באם נשתייר שו"פ דלחכמים אינה מקודשת אף אם כולה בעין ולרשב"א מהני אף בנשאר שו"פ כמבואר בגמרא ואין שום נ"מ אם כולה בעין או נשאר קצת וכן דייקא לשון הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' אישות הל' י"ג ט"ו. עייש"ה [והא דבאמת מהני דהרי קידשה בכולה והקידושין אינן חלין רק בהשו"פ ולכאורה גרע מקידשה במלוה ופרוטה דשם אמרינן דכונתו היה רק אפרוטה דידע מהמלוה ופרוטה משא"כ הכא דלא ידע אם נשאר אצלה מ"מ י"ל דלא גרע מחצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה ואם רק חל על פרוטה ממילא אח"כ פשטה קידושין בכולה ויש לפלפל בזה ואכמ"ל] וא"כ אמאי מקודשת דהרי היכא דאינו יכול לחזור בהמלוה בין לת"ק בין לרשב"א אינה מקודשת ואף אם נשאר פרוטה בעין גם לרשב"א לא מהני אלא היכא דנאבדה השאר ומשום דיכול לחזור בו וברשות בעלים קאי כמבואר בגמרא שם אבל אם התחילה להוציא קצת לכ"ע אינו יכול לחזור בו ואינה מקודשת כמבואר בהדיא בתוס' קידושין (דף מז ע"ב) ד"ה אלא מלוה עייש"ה. ודברי הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' אישות ע"כ אין לומר דלא מהני קידושין במלוה אלא היכא דכולה בעין ומשום דיכול לחזור בו וכרשב"א דהרי בהדיא ביאר שם הטעם משום דלא נשאר דבר קיים ליהנות בו ולא משום חזרה עייש"ה וגם לשונו ז"ל דייקא דאף אם נשאר קצת מהני דהרי כתב ז"ל דלא נשאר שום דבר קיים ליהנות בו ומשמע דאם נשאר קצת מהני עיי"ש וא"כ קשה כמאן פסק הרמב"ם ז"ל דלא כחכמים ולא כרשב"א. וא"כ לפי"ז לכאורה ההכרח לפרש בהרמב"ם ז"ל כמו שפירש מרן הב"י ז"ל בטור אהע"ז (סי' כת) דבמלוה אף אם היא בעין אינה מקודשת יעו"ש מה שביאר בהרמב"ם ז"ל והבאתיו למעלה. ובאמת לכאורה מהתימא על הב"ש שכתב בפשיטות דלהרמב"ם ז"ל במלוה אם הוא בעין שפיר מקודשת וגם לא הזכיר כלל דברי מרן הב"י ז"ל באהע"ז (סי' כח) שכתב להדיא להיפך כנ"ל. אך אם גם נימא כן אין זה סתירה לכל דברינו הנ"ל דמ"מ סברתי הנ"ל א"ש דמש"ה קאמר הגמרא דשוין מכר לקידושין משום דהא דבעינן שיתן כסף הקידושין בעת הקידושין הוא דילפינן מש"ע דנתן לו מחירו בעת המכירה וא"כ כש"כ הוא דגם במכירה צריך שיתן בעת המכירה ומש"ה לא מהני במכירה לקנות בהלואה אף היכא דהוא בעין כמו שהארכתי למעלה. אך הרמב"ם ז"ל דס"ל דבמכירה מהני ויש לו מקורים ללמוד דמהני אף היכא דהמלוה אינה בעין מהא דפ' הזהב ועוד כמה מקומות והובא ברא"ש ז"ל והה"מ ז"ל כנ"ל וכבר האריכו הא האחרונים ז"ל בזה להוכיח דינו ז"ל וא"כ ע"כ דלא ילפין לענין זה מש"ע והא דבקידושין ל"מ טעמא אחרינא הוא משום דלא גמרה נפשה להתקדש במה שלא נשאר שום דבר קיים ליהנות בו כיון דלהרמב"ם ז"ל ליכא טעמא דשוין מכר לקידושין וצע"ג בזה:
(ז) <b>אלא</b> דמ"מ נלפע"ד דלכאורה יש לקיים ג"כ כדברינו הנ"ל דלהרמב"ם ז"ל אף במלוה היכא דהיא בעין מקודשת וכמשמעות לשון הרמב"ם ז"ל וכמו שכתב בבית שמואל באהע"ז הנ"ל אלא די"ל דמ"מ לא קשה עליו ז"ל מהא דרשב"א וחכמים הנ"ל די"ל דסמך על הירושלמי דהנה איתא בירושלמי בפ"א דקידושין ה"ב תני ר' הושעיא כיצד הוא מיעדה אומר לה בפני נים ה"א מיועדת לי ע"ד דר"י בר"י בסוף נותן לה כסף לייעודים ע"ד דרבנן משעה ראשונה נותן כסף לייעודים וכו' מיסבר סביר ר"י בר"י אלין ייעודין דהכא קידושי תורה הן. אמר ר"א אתיא דר"י בר"י כר"ש ב"א דתניא בפקדון שיש לי בידך והלכה ומצאתו שנגנב או שאבד אם נשתייר שם שו"פ מקודשת ואם לאו אינה מקודשת מלוה שיש לי בידך והלכה ומצאתה שנגנבה או שנאבדה אפילו לא נשתייר בה שו"פ מקודשת רשב"א משום ר"מ מלוה כפקדון אם נשתייר שם שו"פ מקודשת ואם לאו אינה מקודשת כמה דרשב"א עביד מלוה כפקדון כן ר"י בר"י עביד ייעודים כמלוה ע"כ עייש"ה בירושלמי ובמפרשים שם. הרי מבואר שם דס"ל לירושלמי דלת"ק במלוה מקודשת אף אם לא נשתייר שם שו"פ ואפשר דהוא מטעם דאמרינן דמסתמא כונתו על הנאת מחילת מלוה ולא על המלוה עצמו כמבואר בפירש"י ז"ל בקידושין שם לחד מ"ד או כמו שפירש בפני משה בירושלמי שם באופן אמר. אך יהיה איך שיהיה לת"ק לא בעינן שישאר שו"פ ולרשב"א ס"ל דבעינן שישאר מהמלוה שו"פ וע"כ דלא בהנאת המחילה מלוה הוא דא"כ אף אם לא נשאר נמי אמאי לא מהני אלא ע"כ דס"ל לרשב"א דאף דעיקר הקידושין הוא מהמלוה מ"מ מהני אם נשאר שו"פ ומדמסיק בירושלמי כמו דרשב"א עביד מלוה כפקדון כן ר"י בר"י עביד ייעודים כמלוה. והיינו ע"כ דס"ל דבעינן שנשאר עוד מהכסף שקיבלה ממנו שו"פ כיון דמה שנשאר ממה שמחויבת לעבוד אצלו הוה כמלוה שהיא חייבת לו וא"כ לת"ק דרשב"א מהני ג"כ במלוה אף אם לא נשאר שו"פ וע"כ כיון דמסיק דר"י בר"י עביד ייעודים כמלוה כרשב"א ע"כ דצריך שישאר מהמעות שקיבלה שו"פ בעין כרשב"א והרי שם ע"כ המלוה אינה ברשות בעלים לחזרה דהרי היא כבר עבדה אצלו בעד המעות קרוב לשש שנים וקנתה המעות שקיבלה אלא עתה שמשחררה קודם הזמן והמותר שהיא חייבת לעבוד אצלו חייבת לו מלוה וא"כ ברשותה הוא ומ"מ אם נשתייר שו"פ מקודשת גם לרשב"א כמבואר שם בהדיא. וא"כ ע"כ אין לומר שם הטעם דמיירי שלא שלחה בה יד בהמלוה אלא נאבדה כמו בגמרא דקידושין אלא דאף דברשותה היא מהני והרי זה מבואר בהדיא דלא כשיטת הגמרא דבבלי בקידושין שם דפליגי ברשות בעלים לחזרה בטעמא דרשב"א והרי מבואר בהדיא מירושלמי שם דלהת"ק אף אם לא נשאר כלל מקודשת ואף לרשב"א ור"י בר"י אף דהיכא דלא נשאר כלל אינה מקודשת מ"מ בנשאר במלוה שו"פ שפיר מקודשת. וא"כ י"ל דמזה למד הרמב"ם ז"ל דינו וצ"ל דס"ל דזה לכ"ע דמלוה להוצאה ניתנה ומ"מ הרי מבואר בהדיא בירושלמי הנ"ל דבאינה בעין כלל לא מהני אבל אם נשאר רק שו"פ שפיר מקודשת ואמאי וע"כ צ"ל כטעם הרמב"ם ז"ל דבעינן בקידושין שישאר בה דבר קיים ליהנות בו וכמבואר ברמב"ם ז"ל ופסק בזה כרשב"א ור"י בר"י:
<b>ועוד</b> יש להוכיח גם מהך ירושלמי דקידושין פ"ב הל"א דאיתא שם על מתניתין דבזו ובזו ובזו וכו' והא תנינן היתה אוכלת ראשונה אינה מקודשת עד שיהיה באחת מהן שו"פ מעתה אפילו לא נשתייר שם שו"פ תהא מקודשת פתר לה על ראשה ואין על ראשה וכו' אמר רבי אלעזר דרשב"א היא דתניא התקדשי בפקדון שיש לי בידך והלכה ומצאתו שנגנב וכו' אם נשתייר שם שו"פ וכו' במלוה וכו' אפילו לא נשתייר שם שו"פ מקודשת ואם לאו אינה מקודשת יעו"ש בפני משה דביאר זאת דהיינו דלעולם הא דקתני דאינה מקודשת עד שיהא באחרונה שו"פ קאי אסיפא ומשום דתיכף כשאכלה נעשה מלוה ואתיא כרשב"א דס"ל דבמלוה אינה מקודשת עד שישאר שו"פ מהמלוה. וא"כ במתניתין בהך דבזו ובזו ובזו אם לא נשאר שו"פ הרי קידשה הכל במלוה ולא נשאר מהמלוה כלל ואף דלת"ק מהני במלוה אך זה אתיא כרשב"א דס"ל דלא מהני ומשו"ה צריך שיהיה באחרונה שו"פ ומתקדשת בהאחרונה דהאחרונה קידושין גמורין הוא ואינן כלל מלוה ויעו"ש במראה הפנים שהביא דשם משמע דלת"ק מועיל במלוה אף אם לא נשתייר שו"פ וזהו דלא כשיטת גמרא דילן בבבלי עיי"ש. ובתר הכי קאמר שם בירושלמי אמר רבי אלעזר אתיא דרשב"א כר"מ כמה דר"מ אמר כל המשנה וכו' יעו"ש בפני משה דביאר דר"א מפרש להא דרשב"א לאו בסתם מלוה דבהא לא פליג את"ק דמהני אף אם לא נשאר שו"פ דמסתמא אין דעתו על המלוה אלא על הך הנאה דמחיל גבה וכו' והא דרשב"א דבעי שישתייר ש"פ אמלוה מחמת מכר מיירי דע"כ כוונתו על גוף המלוה בזה צריך שישתייר שו"פ ודברי ירושלמי זה לכאורה תמוהין מאד דסתרי אהדדי והך דר' לעזר דמפרש הך דרשב"א כר"מ אבל במלוה ממש אפילו בלא נשתייר מהני סותר הך דר' אלעזר דמפרש הך דמתניתין דבזו ובזו ובזו כרשב"א, דבעינן שישתייר במלוה שו"פ אף במלוה ממש כמבואר שם. ולכאורה חשבתי בהך רבי לעזר דמוקי הך דרשב"א כר"מ שם אינו הך רבי אליעזר דמייתי בירושלמי מקודם זה דמוקי מתניתין דבזו ובזו ובזו כרשב"א והך ר' אלעזר פליג על הך רבי אלעזר המובא שם וא"ש היטב דבריי הירושלמי. אך שוב מצאתי בס' נועם ירושלמי שעמד ע"ז וכתב, דהך רבי אליעזר דמייתי מקודם הוא ט"ס אלא דצריך להיות רבי אבין והוא רבי אבין דמייתי בירושלמי קידושין פ"א ה"ב שהבאתי למעלה דלדידיה לרשב"א גם במלוה צריך שישתייר שו"פ והיה כתוב בירושלמי כאן בפ"ב רבי אבין בראשי תיבות ר"א וע"פ טעות נעתק מר"א רבי אליעזר עיי"ש. וא"כ יהיה איך שיהיה הרי דר"א מוקי לה להך מתניתין דבזו ובזו ג"כ כרשב"א דבמלוה בעינן שישתייר שו"פ. וא"כ רבי יוסי בר"י דפ"א דירושלמי ורשב"א בחדא שיטתא קיימי כפי מה שפירש ר' אבין שם וכן בפ"ב לפי מה שהגיה הנועם ירושלמי פירש ר' אבין ג"כ הך סתמא דמתניתין דבזו ובזו כרשב"א דבמלוה בעינן שישתייר שו"פ ואם לא נשתייר שו"פ ל"מ ולא אמרינן דבהנאת מלוה הוא. וי"ל ג"כ דס"ל להנך תנאי דאף אם כגון ואף אם אמר בפירוש בהנאת מלוה לא מהני אלא אם נשתייר שו"פ וכמו דס"ל להרמב"ם ז"ל באם עתה אינה בעין ל"מ אף בהנאת מלוה ולא עדיף ממלוה עצמה ומכש"כ אם נימא כמו שכתבתי דהך ר' לעזר אינו הך רבי אליעזר דקודם זה שם בירושלמי בפ"ב שם ושפיר גרסינן שם ר' אליעזר א"כ הרי גם ר' אליעזר ס"ל כרבי אבין לאוקים דרשב"א באופן הנ"ל. אך הלשון בירושלמי לכאורה משמע דר' לעזר לא פליג על ר' אליעזר מדלא אמר ר' לעזר אמר אלא אמר ר' לעזר. ומכל הנך י"ל דהרמב"ם ז"ל פסק כוותייהו ולא כמו שמסיק בגמרא קידושין דלכ"ע במלוה אינה מקודשת דהרי בזה גם ר' לעזר לא ס"ל כן בירושלמי ועיין בס' נועם ירושלמי דמוכיח להירושלמי מהא דבקידושין מייתי נימא כתנאי התקדשי לי בשט"ח כו' ומתוס' שם ד"ה לעולם שט"ח דאחרים עייש"ה ויש לפלפל בזה. וי"ל דגם הרמב"ם ז"ל פסק כהך ירושלמי. והרי הרמב"ם ז"ל ס"ל דגם בהנאת מלוה לא מהני אלא היכא דהוא בעין. והרי פסק כרשב"א. וא"כ ס"ל ג"כ כמו שכתבתי דס"ל להרמב"ם ז"ל דגם במקדש במלוה היכא דהוא בעין מהני וכמשמעות פשטות לשינו ז"ל שם בפ"ה מהל' אישות וכמו שדייק מלשונו ז"ל ג"כ המהרי"ט ז"ל עיי"ש וכמו שכתב בהדיא הב"ש בשם הרמב"ם ז"ל באהע"ז (סי' כח) כנ"ל והיינו דפסק כרשב"א כנ"ל וא"ש ודוק:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עט</b></big> (א
) <b>והנה</b> בהך סוגיא דקידושין הנ"ל בהך אוקימתא דרשב"א וחכמים פירש"י ז"ל שם דפלוגתתן הוא היכא דבכל המלוה עדיין לא שלחה בה יד ופליגי אי מלוה ברשות בעלים הוא לחזרה דלת"ק אינו יכול לחזור בו ומש"ה אינה מקודשת ולרשב"א יכול לחזור בו ומעותיו הוא ומש"ה מקודשת. והא דרשב"א דאם נשתייר שו"פ מהני היינו דנאבד אבל לא הוציאה מהמלוה כלל כמו שכתבו בתוס' בקידושין שם והך דרב מיירי ששלחה יד במלוה והוציאה קצתן ובזה לכ"ע אינו יכול לחזור בו וברשותה קאי כיון שהחזיקה בהן ורב ככ"ע ס"ל כמבואר בהדיא ברש"י ז"ל שם ובתוס' ד"ה אלא מלוה כו' עייש"ה. והרשב"א ז"ל שם בחידושיו הקשה ע"ז דא"כ הא דאמרינן בסמוך לימא כתנאי התקדשי לי בשט"ח או שהיה לו מלוה ביד אחרים והרשה עליהם ר"מ אומר מקודשת וח"א אינה מקודשת. האי שט"ח ה"ד אלימא שט"ח דאחרים כו' אלא לאו שט"ח דידה ובמקדש במלוה קמיפלגי ואם כדברי רש"י ז"ל קשה דה"ד דאי בששלח בה יד קשיא דר"מ דהא אמרינן לעיל דלכ"ע בששלח בה יד ברשות לוה קיימא ואי בשלא שלח בה יד הא לא שייכא בדרב כלל דהא מוקמי שמעתין דרב בששלח בה יד דוקא כי היכא דלא לימא כתנאי. אלא מסתברא כפירושא בתרא והיינו דפירש הוא ז"ל שם עוד פירוש דבאמת גם רב מיירי אף בשלא שלח בה יד כלל אלא דמעיקרא מקשה הגמרא לרב מכ"ע דע"כ לא פליגי אלא אם בעינן שישתייר שו"פ. אבל אם נשאר שו"פ לכ"ע מקודשת. וא"כ קשה דרב דלא כמאן. ומש"ה דבנשתייר שו"פ פליגי אם ברשות בעלים לחזרה הן או לא. וא"כ כיון דאפקיניה לרב מתיובתא לא חיישינן אי אתי דלא כרשב"א דמ"מ כחכמים אמרה עייש"ה ברשב"א ז"ל:
(ב) ואי לא מסתפינא הייתי אומר לכאורה דהנה דברי רבינו הגדול הרשב"א ז"ל לפע"ד לכאורה צריך ביאור דלדבריו הק' א"כ מאי האי דמייתי בתר הכי נימא כתנאי התקדשי לי בשט"ח כו' ר"מ אומר מקודשת וח"א אינה מקודשת כו' עיי"ש. דהרי זה כבר קשה מהך ברייתא שהביא למעלה דלא ס"ל לרב כרשב"א דאמר משום ר"מ והרי כבר הביא דלא ס"ל כר"מ אלא כחכמים. ומ"מ לא תייש הגמרא לזה משום דמ"מ כחכמים ס"ל כמו שכ' הרשב"א ז"ל שם. וגם מהך ברייתא דהתקדשי לי בשט"ח לא ס"ל כר"מ אלא כחכמים ומאי עדיפותא בקושיא זו מהך ברייתא קמייתא. ואם שרוצה להביא עוד ברייתא הול"ל ועוד תנן כדרך הגמרא. ועוד דהרי על קושיא קמייתא דמקשה לכ"ע ומתרץ די"ל דס"ל כחכמים מסתמא נ"ל להגמרא בזה כמש"כ הרשב"א ז"ל דבאם דאכתי היה קשה ליה להגמרא דגם זה קשה נימא כתנאי אמרה כמו בכ"מ הו"ל להגמרא להקשות מאותה ברייתא עצמה שהביא מקודם דאכתי קשה נימא כתנאי אמרה. ואף שכ"ז באמת יש לישב ודברי רבינו הגדול הרשב"א ז"ל א"ש. אך מ"מ גם קושייתו ז"ל שהקשה על רש"י ז"ל לכאורה יש לישב ורש"י ז"ל לשיטתו א"ש. והרשב"א ז"ל ג"כ לשיטתו שפיר הקשה. דהנה עיקר קושייתו ז"ל ע"כ הוא דמאי מקשה לרב דהלא רב לא מיירי אלא היכא ששלחה בה יד אבל בלא שלח בה יד י"ל דגם רב מודה א"כ מאי מקשה מהך ברייתא דהתקדשי בשט"ח דלמא מיירי בלא שלח בה יד כלל ומש"ה ס"ל לר"מ דמקודשת. אבל בשלחה בה יד להוציא קצת אפילו שו"פ י"ל שפיר דלכ"ע אינה מקודשת כיון דברשותה היא ואינו יכול לחזור בו עיי"ש ברשב"א ז"ל ולשון הרשב"א ז"ל צריך קצת ביאור דכתב שם בקושייתו דהיכי מייר הברייתא דאי מיירי בששלחה בה יד קשיא דר"מ דהא אמרינן לעיל דלכ"ע בששלח בה יד ברשות לוה קיימא עיי"ש. ולכאורה לא הבינותי וכי מבואר הוא בברייתא בהדיא דהיכא דשלח בה יד ברשות לוה קיימא ולכ"ע אינה מקודשת דהלא רק בגמרא מתרצי כן כדי שלא יקשה על רב וא"כ באם דודאי הוא דהך ברייתא דהתקדשי בשט"ח מיירי בשלחה בה יד שפיר מקשה בגמרא על תירוץ הגמרא. דאין לתרץ כמו שמתרץ למעלה דקשה מהך ברייתא. אלא ע"כ דעיקר קושיית הרשב"א ז"ל הוא דמנ"ל להגמרא דמיירי הך ברייתא דהתקדשי בשט"ח היכא דשלחה בה יד דלמא מיירי בכולה בעין וא"כ לא קשה לרב יעוש"ה דע"כ זה עיקר כונת הרשב"א ז"ל. וא"כ מעתה י"ל דא"ש דברי רש"י ז"ל דהנה היכא דשלחה בה יד קצת זה לכ"ע דאינו יכול לחזור בו וברשותה הוא ואינה מקודשת לכ"ע כמו שכתב רש"י ז"ל כיון דקנתה במה שהחזיקה בהן. אך היכא דהלוה נחן שט"ח להמלוה האיך הדין. בזה איתא מחלוקת הרמב"ן והרשב"א ז"ל והובא בטור חו"מ (סי' לט) דכתב הרמב"ן ז"ל דהיכא שהלוה נתן שט"ח להמלוה הואיל ונשתעבדו לו נכסי הלוה מעכשיו חייב להלוותו עד זמן שקבע לו ונקנה נכסיו לשיעבודו יעוש"ה בב"י שהביא מרשב"א ז"ל דחולק על הרמב"ן ז"ל וס"ל ז"ל דלעולם מלוה יכול נחזור בו והביא ראיה מפ' האיש מקדש (דף מז) שאמרו שם דמלוה ברשות בעלים לחזרה קמיפלגי דמשמע מהתם דכל שלא נתנה לכ"ע יכול לחזור בו עיי"ש בב"י שם א"כ הרי דהרשב"א ז"ל ס"ל דשט"ח לא קניא מידי וכיון דבקידושין במסר המעות פליגי בזה אם יכול לחזור בו. א"כ בלא מסר עדיין המעות לכ"ע יכול לחזור בו. ולמד מזה הרשב"א ז"ל דבלא מסר המעות אף שנתן לו שט"ח ג"כ לכ"ע יכול לחזור וע"כ משום דשט"ח לא מהני כלל לענין זה שלא יכול לחזור בו להרשב"א ז"ל דאל"כ מאי ראיה היא מהך דקידושין. וא"כ לכאורה לפע"ד נראה ברור דכמו דס"ל להרשב"א ז"ל דהיכא דכבר מסר המעות להלוה והמלוה עדיין בעין איכא בזה מחלוקת בגמרא דקידושין הנ"ל. והיכא דעדיין לא מסר המעות סברא הוא דכ"ע מודו לזה דיכול לחזור בו אף בנתן שט"ח דשט"ח ל"מ כלל לזה. כן י"ל דאף היכא דמסר להלוה המעות וגם הלוה נתן לו שט"ח בזה ג"כ פליגי הנך תנאים דפליגי בקידושין אם יכול לחזור בו כיון דכבר מסר המעות אף דהם עדיין בעין. ומשום דמסר ג"כ שט"ח לאו מעליותא היא כלל דאם נימא דבמסירת השט"ח איכא שום מעליותא א"כ ראיית הרשב"א ז"ל לאו ראיה היא מהך דקידושין דדלמא הא דפליגי שם הוא משום דליתא בזה שט"ח ואף שמסר כבר המעות כיון דהם עדיין בעין שפיר ס"ל לחד מ"ד דיכול לחזור בו. ומנ"ל להרשב"א ז"ל היכא דמסר ל שט"ח ג"כ לדמות לזה. אע"כ דלאו שום מעליותא הוא. ולפע"ד הדבר נכון בסברא אחר שנדקדק בזה. וא"כ י"ל דרש"י ז"ל ס"ל כהרמב"ן ז"ל והאבן מיג"ש ז"ל המובא שם בב"ת ז"ל עיי"ש וס"ל לרש"י ז"ל דהשט"ח קונה המעות להלוה כמו בהוציא קצתן כיון דנשתעבדו נכסיו למלוה מש"ה נתחייב להלוותו המעות וא"כ י"ל דמש"ה שפיר הקשה בגמרא בהך ברייתא דהתקדשי לי בשט"ח כו' הנ"ל דכיון דהיה לו שט"ח הרי כבר קנתה המעות ואף אם עדיין כל המלוה בעין מ"מ שוב אינו יכול לחזור בו כמו בהוציאה מקצתן ומ"מ ס"ל לר"מ דמקודשת וא"כ ע"כ דא"א לתרץ כמו שתירץ לעיל דפליגי במלוה ברשות בעלים לחזרה וס"ל לרשב"א משום ר"מ דהיכא דהוא בעין יכול לחזור בו ומש"ה מקודשת דאכתי סו"ס יקשה מהך ברייתא דהתקדשי לי בשט"ח הרי אינו יכול לחזור בו וברשותה הוא ומ"מ ס"ל לר"מ דמקודשת הרי דבכל מלוה מקודשת לר"מ וקשה לרב. וע"כ כתנאי אמרה כו'. אך הרשב"א ז"ל דס"ל דשט"ח לא מהני מידי לענין שלא יוכל לחזור בו שפיר הקשה דא"כ מאי מקשה מהא דהתקדשי לי בשט"ח די"ל דשם מיירי בכולה בעין וא"כ יכול לחזור בו ומש"ה ס"ל לר"מ דמקודשת וע"כ דחיק לשנויי דגם במלוה כולה בעין ס"ל לרב דאינה מקודשת וכמו שמבואר שם ברשב"א ז"ל עייש"ה. וא"ש דברי רש"י ז"ל והרשב"א ז"ל ודוק בזה כי לפע"ד נכון הוא כ"ז כתבתי מה שעלה ברעיוני לכאורה ע"ד הפלפול וד' הטוב יצילני משגיאות ויראנו בתורתו נפלאות אס"ו:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פ</b></big>
<b>בעה"י</b> השם עבים רכובו יריק ברכתו וטובו עלי ראש ידיד נפשי ולבבי ה"ה הרב הג' חריף ובקי זך הרעיון במיטב הגיון צמ"ס כו' כש"ת מו"ה יוסף אברהם צינאוויץ נ"י מזעמבראווע כעת מו"צ בק"ק אסטראב יצ"ו:
נועם מכתבו קבלתי באהבה לשמחת לבבי:
(א) <b>ומה</b> שכתב ידידי יקירי לישב קושיית הגאון ר' יהושע ליב שליט"א בס' תורת האהל שהקשה על הא דאיתא במס' סנהדרין רפ"ב (דף ית ע"א) דאין נושאין אלמנתו של מלך ר"י אומר נושא המלך אלמנתו של מלך. והקשה מהא דאיתא בראש פרק נערה שנתפתתה בשם ר' משה דאשה שמת לה בעלה אינה נוטלת כתובה מפני שכתוב בכתובה לכשתנשא לאחר וכאן אינה יכולה. וא"כ ג"כ אשתו של מלך אין לה כתובה לת"ק וא"כ קשה למאי דקיי"ל דלאו דלא ירבה הוא דוקא בנשים אבל בפילגשים מותר ולשיטת הראב"ד ז"ל נשים בקידושין וכתובה ופילגשים בקידושין בלא כתובה וכיון דגם נשיו אין להם כתובה א"כ לאו דלאו ירבה איך משכחת לה והניח בקושיא. וכבוד ידידי כתב בזה דעדיפא הו"ל לאקשויי דר"מ דהוא הת"ק סובר בעצמו כן בירושלמי כתובות כהראב"ד ז"ל. אך כתב ידידי דלק"מ וחילק בזה דכל יסוד דינו של ה"ר משה ז"ל הנ"ל היינו דוקא למ"ד כתובה דרבנן והם ז"ל תיקנו לשון זה בכתובה לכשתנשא לאתר אבל למ"ד כתובה דאורייתא ל"ש זה ואין סברא לומר כן כמובן א"כ ר"מ דסובר בכתובות כתובה דאורייתא לשיטתו יכול לסבור דאין נושאין אלמנתו של מלך. משא"כ ר"י דסובר כתובה דרבנן סובר דמלך מותר באלמנתו של מלך. אהובי. אף כי דבריו המה ראוין לאמרם ונכונים בטעמן ודברי פח"ת אך בעיקרא דמלתא לא כן דעתי עמדי בהשקף ראשון. דהנה לפי פי' הר"מ סתים לן תנא במאי דתנן בכתובות (דף מג ע"ב) הנ"ל המארס את בתו וגרשה ארסה ונתארמלה כתובתה שלו. השיאה וגירשה השיאה ונתארמלה כתובתה שלה רי"א הראשונה של אב וכנ"ל. וע"ז קאמר בגמרא דלא קתני נתארמלה תרי זימני כדי לסתום לדינא כר' דבב' זימני הוה חזקה ולפי פי' רש"י ז"ל כדי שלא רצה לינקט בדרך פורענות ולפי' ר' משה ז"ל דלא יכול למינקט בב' כתובות דלית ליה כתובה שניה בנתארמלה תרי זימני. א"כ אין סברא לומר דסתים לן תנא דכתובה דרבנן דהרי עיקר מלתא דמתניתין דקתני בלשון השיאה וגרשה כו' הוא הת"ק דהוא ר"מ דס"ל כתובה דאורייתא ואין סברא לומר דמשום דמיירי במתניתין ר' יהודה ולדידי' כתובה דרבנן מש"ה לא יכול למיתני תרי זימני נתארמלה וא"כ אין ראי' דסתם לן תנא כר' דלמא ר"י ס"ל כן. אך זה יש לדחות כמש"כ ידידי דכל פלוגתתן אם כתובה דאורייתא או דרבנן הוא דוקא בכתובת בתולה אבל באלמנה לכ"ע מדרבנן וכיון דבמתניתין הרי דייק מנתארמלה תרי זימני ולכ"ע כתובתה מדרבנן ולפי סברת ידידי היה באפשר לישב בזה דקדוק התוס' ז"ל במס' כתובות (דף מג ע"ב) ד"ה טעמא דהשיאה כו'. וז"ל משום מ"ד מעין גורם דייק מסיפא וא"ת ותיקשי ליה מרישא דמשמע דמזל גורם וי"ל דנקיט רישא משום סיפא כו' עייש"ה. ולפי מה שחידש ידידי לפי פי' הר"מ ז"ל לא מצי למידק מידי מרישא אף למ"ד מזל גורם דברישא דהיא בתולה וכתובתה מדאורייתא ואף מבעל שני יש לה כתובה עפי"מ שכתב ידידי שיחי' וא"כ ע"כ גם למ"ד מזל גורם תני רישא משום סיפא כמו שכתבו התוס' ז"ל למ"ד מעין גורם. ונצטרך לומר לפי סברת ידידי דמה שחידש הר"מ ז"ל הנ"ל דל"ל כתובה משני ע"כ לא קאי ארישא גם למ"ד מזל גורם דא"כ סתם לן תנא דכתובה דרבנן גם בבתולה כנ"ל. אלא דגם למ"ד מזל גורם תני רישא משום סיפא והר"מ ז"ל יפרש דלא כתוס' ז"ל. ועיין בהפלאה מה שכתב על הא דסיים שם מפני שהוא תנאי ב"ד וכתב דבארוסה שנתגרשה ג"כ קודם הביאה דהשני הכתובה מדרבנן ותקנו זאת כדי שתהיה ראויה לביאה עיי"ש ויש לפלפל עפי"ז
<b>אך</b> באמת לכאורה לא מצאתי סברא לחלק לענין דינא בין אם כתובה דאורייתא בין אם כתובה דרבנן דכמו די"ל דאם כתובה דרבנן ותיקנו לכתוב לשון זה לכשתנשאי כו'. כן ג"כ אם כתובה דאורייתא י"ל כיון דתיקנו השתא רבנן לכתוב בלשון זה לא גרע ממתנה ע"ז דלא תקח הכתובה רק אם תוכל לינשא ולא אמרינן דהוה מתנה ע"מ שכתוב בתורה ואף דהוה מתנה בדבר שבממון דקיי"ל תנאו קיים מ"מ כיון דבמתניתין מיירי הת"ק דר"י דהוא ר"מ דס"ל דתנאו בטל. מ"מ לכאורה בזה ל"ש זה כיון דבעל השני כשנושא אותה לא הוה מתנה ע"מ שכתוב בתורה דהרי יכול להיות שלא ימות אלא יגרשה ויהיה לה כתובה כיון דתוכל לינשא לאיש אחר וא"כ עכשיו דתיקנו לכתוב בלשון זה לא משכחת לה לאו דלא ירבה לכ"ע וזה תימא. ואין לומר דלמ"ד כתובה דאורייתא לא כתבינן כתובה כלל היכא דל"ש לכשתנשא רק מתחייב לה בלא כתובה או דכותב בלשון אחר. א"כ גם אם כתובה דרבנן י"ל כך דהיכא דא"א בענין אחר לא כתבינן כך. וכדמוה ראיה יש להביא קצת דר' משה ז"ל הנ"ל מיירי גם אם כתובה דאורייתא דהנה הרשב"א ז"ל הביא שם בחידושיו הך פי' דמש"ה לא מצי למינקט בנתארמלה משום דכיון דלא חזי לאינסובי ליכא כתובה כנ"ל והביא פ"ז להקשות בשם הראב"ד ז"ל מהא דמס' יבמות דאמרינן דאלמנה לכה"ג יש לה כתובה כו' והאי בלאחר מיתה דהכי אוקימנא התם כו' עיי"ש וכתב ע"ז הרשב"א ז"ל לישב הך קושיא וז"ל ואלמנה לכה"ג נמי איכא לאוקמי כגון שהכיר בה כו' א"נ כגון דאירסה קמא ומית. א"נ כו' ואליבא דמ"ד מעין גורם לאו קטלנית היא כו' עיי"ש. ולפי סברת ידידי לא היה צריך הרשב"א ז"ל לפרש למ"ד מעין גורם אלא דאליבא דכ"ע לא קשה קושיית הראב"ד ז"ל מהא דיבמות הנ"ל כיון די"ל דמיירי שם כגון שאירסה קמא כמו שכ' הרשב"א ז"ל א"כ הוה הכתובה דאורייתא למען דאמר כתובה דאורייתא אם כן בזה לא שייך סברת הר"מ ז"ל לפי מה שכתב ידידי. אע"כ דבזה אין סברא לחלק כנ"ל. וכן יש לדייק קצת בהא דהביא בשיטה מקובצת הך פירוש כמו שכתב הר"מ ז"ל עייש"ה ואף שיש לדחות בכ"ז אך משמעותא הכי הוא ויש להאריך בכ"ז. אך קיצורן של דברים לפע"ד ברור דיסוד הדין של ר' משה ז"ל הוא בין אם כתובה דאורייתא בין אם כתובה דרבנן סתם לן תנא במתניתין דכתובות הנ"ל דבתרי זימני הוה חזקה ומסתמא כותב לה כתוב כדין וכתיקון חכמים לכתוב לכשתנשא ומש"ה אינו יכול למינקט נתארמלה תרי זימני דלא יהיה שייך הב' כתובות כיון דל"ל כתובה מהשני לפי פי' הר' משה ז"ל א"כ באשתו של מלך הרי אף אם יגרשה לא תוכל להנשא כמבואר ברמב"ם ז"ל בהל' מלכים ובירושלמי א"כ מסתמא אינו כותב לה כלום וע"ז הקשה שפיר הגאון הנ"ל דלאו דלא ירבה האיך משכחת לה. וגם קושייתו ע"כ אף אם כתובה דאורייתא דאי דרבנן בלא"ה קשה למאי נ"מ בין נשים לפילגשים דמה"ת שניהם בלא כתובה אע"כ כהנ"ל דבין מה"ת ובין מדרבנן יקשה כנ"ל:
(ב) <b>ומה</b> שכתב ידידי ליישב דר"מ דס"ל דאלמנתו של מלך אסורה אף למלך לשיטתו אזיל דכתובה דאורייתא ולר"י דס"ל דכתובה דרבנן ס"ל דאלמנתו של מלך מותרת למלך וא"כ שפיר יש לה כתובה ומשכחת לה לאו דלא ירבה בנשים עם כתובה דיש חילוק בין נשים דבכתובה לפילגשים דהוה בלא כתובה. אכתי לא הבינותי כלל דאכתי קשה דכיון דכתובה דרבנן כמש"כ ידידי א"כ אכתי לא משכחת לה לאו דלא ירבה דמדאורייתא ל"ש כתובה א"כ אין נ"מ מדאורייתא בין נשים לפילגשים דשניהם בקדושין ובלא כתובה מדאורייתא ולא תירץ ע"ז ידידי כלום. הן אמת דקושיא זו אין ענין להך פי' דר' משה ז"ל הנ"ל ואין ענין להך קושיא דהגאון הנ"ל ובלא"ה קשה לשיטה זו דפילגשים בקדושין ובעה"י מצאתי כי כבר הקשו זאת הראשונים ז"ל כי שיטת רש"י ז"ל הוא דנשים בכתובה ופילגשים בקדושין בלא כתובה בפ' חיי שרה וע"ז השיג הרמב"ן ז"ל דכיון דמדאורייתא ליכא כתובה א"כ מאי נ"מ בין נשים לפילגשים הובא בביאור הגר"א ז"ל באהע"ז (סי' כו) עיי"ש. ועיי"ש בביאור רבינו הגדול הגר"א ז"ל שם שכ' וז"ל הקדוש ואין תפיסה בזה די"ל כדעת התוס' וכו' ואף לת"ק לאו דוקא כתובה אלא כל תנאי כתובה כגון שארה כו' עיי"ש. א"כ לפי"ז ג"כ קושיא הנ"ל ל"ק כלל אף אם נימא לדינא דכתובה דרבנן י"ל דאלמנתו של מלך אסורה אף למלך וכמו דקיי"ל באמת כן כמבואר ברמב"ם ז"ל ול"ק האיך משכחת לה לאו דלא ירבה די"ל דאכתי איכא נ"מ בין נשים לפילגשים דבנשים איכא תנאי כתובה כגון שארה וכנ"ל דהוה מדאורייתא ובפילגשים ליתא בהן חיוב תנאי כתובה כגון שארה כסותה כנ"ל ומשכחת לה לאו דלא ירבה בנשים דנתחייב להם בתנאי כתובה כגון שארה וכנ"ל אבל בפילגשים דהיינו דלא התחייב א"ע בתנאי כתובה כגון שארה כו' מותר ליקח הרבה:
<b>ועוד</b> אפשר לומר קצת לכאורה דהנה ה"ר משה ז"ל חידש הך המובא ברא"ש בפ"ד דכתובות דכיון דאסורה להנשא לבעל שלישי לית לה כתובה וע"ז כתב הרא"ש ז"ל שם דהאי טעמא ליתא כיון דקדושין תופסין בה וגם אם נשאת אין כופין אותו להוציא קרינא ביה לכשתנשא לאחר כו'. והנה לפי הנראה דבזה ליכא פלוגתא דלכ"ע אם עברה ונשאת לאיש לכ"ע תופסין בה קדושין גם לפי פי' הר"מ ז"ל אך נראה דטעמו ז"ל הוא דכיון דאסורה לכתחלה להנשא ל"ל כתובה וגם י"ל דאם נשאת אין כופין לגרשה כמו שכתב הרא"ש ז"ל שם וכמו שפסק באמת הרמב"ם ז"ל בפ' כ"א מהל' א"ב הל' ל"א וז"ל אשה שנשאת לב' אנשים כו' לשלישי לא תנשא ואם נשאת לא תצא ואפילו נתקדשה יכנוס וכן פסקו בש"ע (סי' ט) וא"כ לכאורה צ"ע לפי פי' ה"ר משה ז"ל אמאי לא נכוף להשלישי לגרשה דהרי אין לה כתובה בשלמא בהשני היה שייך כתובה דהרי יכול לכתוב לה לכשתנשא דדלמא יגרשה אבל בשלישי הלא לעולם אסורה להנשא ול"ש בה לכשתנשא וא"כ ל"ש בה כתובה לפי פי' ה"ר משה ז"ל א"כ הרי אסורה להיות תחת בעלה אפילו רגע אחד ומלשון הרא"ש ז"ל ששמע דבזה דלא כייפינן אותה לגרשה ליכא פלוגתא וגם ר' משה ז"ל מודה לזה. לכן היה נראה לכאורה די"ל דבזה גם ר' משה ז"ל מודה דכיון דאם עברה ונשאת תופסין הקדושין ואין כופין לגרשה א"כ יכול לכתוב לה כתובה לכשתנשא לאתר דהיינו שיכול להיות שתנשא באיסור ואז תגבה הכתובה וא"כ יכול לדור עמה דיש לה כתובה. אך מ"מ אם תבא לתבוע הכתובה אחר מיתת בעל השני הרי לא נגבה לה הכתובה דאינה ראויה להנשא כיון דמצד הדין אסורה להנשא לא קרינן לה ראויה להנשא ועדיין לא נתקיימה התנאי הכתוב בכתובה לכשתנשא ואין לה הכתובה ול"ד לשאר נשים דראויות להנשא. אך אח"כ כשתעבור ותלקח לאיש באיסור אזי תוכל לגבות הכתובה ומשו"ה לא כייפינן ליה להוציאה כנ"ל דשפיר יש לה כתובה כנ"ל. א"כ י"ל דגם במלך כן אף לפי מה דפסקינן דכתובה דרבנן ואלמנתו של מלך אסורה א למלך מ"מ שפיר שייך אצלה כתובה דלעולם כשיגרשה המלך ותתרצה לגבות הכתובה לא יותן לה דהרי אסורה לה להנשא ולא הוה כנשואה דאינה עומדת לכך מחמת דאסורה בזה ול"ד לשאר נשים כנ"ל אך מ"מ אם תעבור ותנשא הרי תופסין הקדושין ומגיע לה כתובה א"כ שפיר כותב לה כתובה לכשתנשא דהיינו שתעבור ותנשא ומשו"ה מותר המלך באשתו דשפיר יש לה כתובה וא"ש ג"כ להר"מ ז"ל כנ"ל אך זה דוחק]. ולכאורה היה אפשר קצת לומר דאף דאלמנת המלך אסורה להנשא מ"מ י"ל דהיינו דאינה נבעלת לאחר לעולם דהטעם הוא דאסור להשתמש בשרביטו של מלך וכן הוא לשון הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' מלכים הלכה ב' אבל אשתו של מלך אינה נבעלת לאתר לעולם אפילו המלך אינו כו' עייש"ה וא"כ י"ל דדוקא אינה נבעלת אבל אם אמרה דיירנא עמו בסהדי מותרת להנשא ושפיר קרינן בה לכשתנשא דהיינו קדושין משא"כ בהך דינא דר' משה ז"ל דדלמא מזלה גורם ואסורה אף בקדושין. אך באמת זה אינו דהרי הך סוגיא דכתובות דמדייק שם מדלא קתני נתארמלה תרי זימני הוא אליבא דמ"ד מעין גורם כמבואר שם בתוס' וא"כ מותרת להתקדש ומ"מ כתב ע"ז הר"מ ז"ל דלא קרינן ביה לכשתנשא ולדידיה קשה כנ"ל ומחוורתא כמו שכתבתי ראשונה ע"פ תירוץ רבינו הגדול הגר"א ז"ל ויש עוד להאריך בזה אך מאשר הס' תורת האהל מהגאון ר' יהושע ליב שליט"א הנ"ל אינו ת"י לעיין בו וגוף קושייתו אינו מובן לי כלל מכמה טעמים לא אוכל לדון בדבר שאינו לפני:
(ג) <b>ומה</b> שכתב ידידי להקשות על הרשב"א ז"ל ריש קדושין שכ' על היש מי שהקשה אפילו תני האיש קונה היכי ס"ד דנקנית בע"כ דהיכא מצינו מקנה בע"כ ואישתמיטתיה תלוהו וזבין זביניה זבינא ותלוהו וקדיש קידושיו קידושין דאגב אונסא גמר ומקנה נפשה כאמימר דא"ל הכין בפ' חזקת והכא לאו בע"כ לגמרי קאמר כו' וקיי"ל כר"א כו' ואמימר מתרץ לה כתירוץ קמא וע"ז הקשה דהרי הרשב"א ז"ל כתב אח"כ בד"ה מפני מה אמרה תורה כי יקח ולא כתיב כי תלקח וז"ל ונראה לי משום דחלקת משמע דתזמין עצמה ותתרצה בכך דומיא דנקנית דמתניתין אבל כי יקח משמע אפילו בע"כ כעין האיש קונה כו' א"כ כיון דכי יקח משמע רק כעין האיש קונה. א"כ בזה ע"כ באמת מדאורייתא מהני דתלוהו וקדיש קידושיו קדושין ורק מדרבנן ל"מ משום שלא עשה כהוגן זה ת"ד. אהובי. אף כי בהשכל דיבר עכ"ז אתפלא עליו אשר ירד לדקדק בזה. ולדעתו יותר הו"ל לאקשויי לאמימר דבאמת מהני קדושין בתלוהו וקדיש והאיך יפרש דברי ר"ש מ"מ אמרה תורה כי יקח כו' בשלמא בהגמרא הנ"ל שפיר תירץ הרשב"א ז"ל דמתרץ כתירוץ קמא כו' אבל דברי ר"ש איך יפרש. אך באמת זה אינו כלום דהנה באמת פשטות הגמרא דאי תני האיש קונה הו"א בע"כ משמעותא בע"כ לגמרי דהיינו דלא נתרצתה אף באונס. וזה שיטת היש מי שהקשה דלא נעלם מהיש מי שהקשה הך דינא דתלוהו וזבין ותלוהו וקדיש אלא דפשטות המשמעות לא הוה זה בע"כ כיון דאגב אונסיה גמר ומקני א"כ הרי סו"ס הוה ברצונה אלא דהרשב"א ז"ל פירש זאת בהגמרא דע"כ ליכא לפרש דהו"א בע"כ לגמרי מחמת קושיא דלא מצינו קנין בע"כ והאיך נטעה בפי' המתניתין דבע"כ לגמרי וע"כ דהפי' בע"כ כה"ג דתלוהו וקדיש בזה אפשר למטעי בכונת המתניתין כמבואר שם אבל במה דכתיב בתורה כי יקח ולא כי תלקח אפשר למטעי שפיר דהוה בע"כ לגמרי ועל הכתוב ל"ש לומר דלא מצינו קנין בע"כ דנפרש דהוה גזה"כ. ומלבד זה בפשוט ניחא דבגמרא דקאמר סד"א דקונה בע"כ דמשמע דאם היה תני קונה אפשר למטעי דבאמת הדין דקונה בע"כ וזה לא מצינו קנין בע"כ וע"כ דלאו בע"כ לגמרי ואף דהפירוש דקונה היה בע"כ לגמרי מ"מ ליכא למטעי בזה דבע"כ לגמרי הוא דלא מצינו קנין בע"כ אלא דהא דמהני בע"כ כהך דאמימר כנ"ל משא"כ בהא דאמר מפני מה אמרה תורה כי יקח כו' דלא קאמר דמשום דכתיב כי יקח יש לטעות דבאמת מהני בע"כ אלא די"ל דהכי כונת הרשב"א ז"ל כיון דפירושא דכי יקח בכ"מ הוא בע"כ א"כ בזה אף דבאמת א"א למטעי מ"מ למה קתני התורה בלשון שאינו מדוקדק ע"פ פירוש המלות ומשני כו' ולא דיש לטעות בדינא וא"כ פירושא דכי יקח משמע בכ"מ בע"כ לגמרי וז"פ. ומה שכתב הרשב"א ז"ל אבל כי יקח משמע בע"כ כעין האיש קונה לדוגמא נקיט דכמו דאיכא נ"מ בין האיש קונה לאשה נקנית לענין בע"כ כן בין כי יקח לכי תלקח לענין בע"כ וז"פ. ואתפלא על ידידי על כי ירד לדקדק דקדוק קלוש כזה להקשות על הרשב"א ז"ל. ואדרבה בזה נתיישב ג"כ קושיית היש מפרשים דהיכן מצינו מקנה בע"כ. עיין בס' אור חדש שמיישב בזה די"ל דהו"א דאף דלא מצינו בעלמא מקנה בע"כ בכאן י"ל כיון דמצינו בקרא כי יקח ולא כי תלקח י"ל דגזה"כ הוא דאפילו בפ"כ והיינו דקתני האשה נקנית דאי קתני האיש קונה אפשר למטעי דס"ל לתנא דמתניתין דקונה בע"כ לגמרי והיינו דיליף מקרא דכי יקח ול"ל לתנא דרשא דר"ש הנ"ל משו"ה קתני האשה נקנית דמדעתה וע"כ דס"ל לתנא דמתניתין דקרא דכי יקח כר"ש הנ"ל ודוק:
<b>ולכאורה</b> יותר נראה מפשטות הגמרא דהול"ל בע"כ היינו לגמרי דאי כהרשב"א ז"ל דהו"א בע"כ כגון בתלוהו וקדיש. לכאורה באמת יקשה דאמאי לא קתני האיש קונה ואם דנימא דבע"כ הרי באמת בע"כ ג"כ קידושיו קדושין מה"ת גם לר"א ומדוע נטעה לפרש בהמתניתין דקונה מדרבנן דהרי זה ענין אחר הוא דאפקוהו לקדושין מיניה אבל גוף הקדושין מהני והרי גם אם קתני נקנית אפשר למטעי בע"כ דנקנית משמע מדעתה ומשמע בע"כ ומ"מ לא חייש תנא לזה משום דתפסת מועט תפסת וכמו שביאר זאת הרשב"א ז"ל שם עיי"ש כן ג"כ יכול למתני האיש קונה ואנו לא נפרש אלא דמצד הדין קונה אותה אבל מה דאפקוהו רבנן לקדושין מינה היינו משום שעשה שלא כהוגן זה ענין אחר הוא. וכן ראיתי בחידושי המהרי"ט ז"ל על מסכת קדושין בהרי"ף שהקשה על הך גמרא כן וז"ל שם בד"ה אי תני האיש קונה הו"א אפילו בע"כ כו' הרי"ף ז"ל הביא הך שנויא כו' ותימא מאי רבותא והיכא תיסק אדעתין שקונה אותה והיא צווחת ומיהו בפ' חזקת איכא פלוגתא דאמוראי דאמימר כו' ור"א כו' ולר"א הרי מצינו שאשה מתקדשת בע"כ ומדאורייתא קידושיו קידושין אלא דאפקעינהו רבנן לקידושין הוא ולאמימר נמי קשה אמאי כו' אדרבה ליתני האיש קונה לאשמועינן הך רבותא כו' ולר"א נמי מדאורייתא מיהא מקדשא אי לאו מתקנתא דרבנן וי"ל כו' עיי"ש בהמהרי"ט ז"ל מה שמישב שם בט"ט הרי שהמהרי"ט ז"ל הקשה דיכול למיתני האיש קונה ונפרש דמדאורייתא הוא גם לר"א והיינו כהנ"ל ויש לישב דברי הרשב"א ז"ל. אך מ"מ הרי דיש לומר דמשו"ה פירשו היש מפרשים בפי' הגמרא דה"א בע"כ היינו בע"כ לגמרי ומשו"ה הקשו דזה תימא דהאיך נטעה בזה והיכן מצינו מקנה בע"כ. וכן המהרי"ט ז"ל הקשה כן שם כנ"ל אך כבר נתבאר דיש ליישב קושיא זו די"ל דהו"א דכיון דמצינו בקרא כי יקח הו"א דגזה"כ הוא ומשו"ה קתני האיש קונה בע"כ וכמו שמבואר בס' אור חדש הנ"ל:
(ד<b>)</b> <b>והנה</b> לפי שיטת פירוש הרשב"א ז"ל הנ"ל לכאורה נלפע"ד ליישב קושיית המפרשים שהביא בס' אור חדש בד"ה ואב"א אי תני קונה הו"א בע"כ וז"ל הקשו המפרשים האיך מצי למטעי דמקדש בע"כ דקשה מנינא דרישא למעוטי מאי אי למעוטי חופה קשה למה לא יהיה קונה ג"כ בע"כ דעתה ליכא למיפרך אק"ו דר"ה שכן ישנו בע"כ וא"ל למעוטי חליפין ז"א לשיטת רש"י ז"ל דלקמן (דף ג) דגרס לא מקני נפשה כו' עיי"ש בס' אור חדש ולפי פי' הרשב"א ז"ל הנ"ל לכאורה ל"ק כלל דשפיר איכא למימר דמנינא דרישא ממעט חופה ושפיר איכא למיפרך מה להצד השוה שבהן שכן ישנן בע"כ וכפירש"י ז"ל שקונה בעלמא ביאה ביבמה ושטר בגירושין וכסף באמה העבריה. דהיינו דשם קונה בע"כ לגמרי אף אם לא ירצו לגמרי קונה בע"כ משא"כ בקדושין אף לפי ההו"א דקונה בע"כ היינו דוקא כגון בחליפין בתלוהו וזבין ותלוהו וקדיש דהטעם הוא משום דאגב אונסא גמרו ורצו בזה. משא"כ אם נדע בבירור שאינם רוצים בזה לא מהני הקדושין גם לפי ההו"א וא"ש בגמרא דאי קתני האיש קונה הו"א בע"כ היינו כגון בתלוהו וקדיש כנ"ל. ואחר שכבר כתבתי כ"ז מצאתי בס' בנין ציון (סי' קעח) שמישב קושיית היש מפרשים הנ"ל ע"פ ס' עצמות יוסף שמפרש ג"כ כהרשב"א ז"ל דע"כ לאו לגמרי וכמו שכתבתי ונהניתי מאד תל"י ודוק בזה:
ואסיים בברכה לו ולכל הנלוים אליו יברכהו ה' ויעלה מעלה כחפצו וחפץ ידידו ואוהבו בלו"נ הדו"ש:
אייזיק יעקב בהרב הגאון מ' אליעזר שלמה וועללער
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פא</b></big>
<b>עוד</b> <b>לידידי</b> <b>הרב</b> <b>הנ"ל</b> <b>על</b> <b>ענין</b> <b>הנ"ל</b> (א
<b>)</b> <b>מה</b> שכתב ידידי על מה שכתבתי דלא מצאתי סברא לחלק בין אם כתובה דאורייתא או דרבנן דממה נפשך אם כותב כלשון דתיקנו חכמים גם אם כתובה דאורייתא שייך סברת ר' משה ז"ל וכתבתי לו דאין לומר דמשום דלמ"ד כתובה דאורייתא לר"מ א"א בלא כתובה. וגם דאין לומר דהיכא דא"א לא כתבינן בלשון זה דכן ג"כ אם כתובה דרבנן י"ל כן. וע"ז האריך ידידי והביא להראבי"ה המובא במרדכי להוכיח דבימי התנאים לא כתבו כלל כתובה וע"כ דהיכא דאין כותבין כלל ליכא איסור וגובה בתנאי ב"ד וגם חידש לחלק בין לא כתב כלל להיכא דנאבדה וא"כ ל"ק קושייתו די"ל דהיכא דכתובה דאורייתא גובה בלא כתובה. ולא ידעתי מה חידש לי ידידי בזה לדחות דברי הנ"ל ומאי נ"מ אם כתובה דאורייתא או דרבנן דסו"ס יש לתרץ כמו שנתבאר למעלה. גם מה שחידש לחלק בין לא כתב כלל להיכא דנאבדה לא ידעתי כלל לפרשה. דהנה מבואר בגמרא כתובות (דף נו ע"ב) שם אחתיה דרב"ת כו' אירכס כתובתה כו' זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים משהא אדם את אשתו ב' וג' שנים בלא כתובה א"ל אביי כו' הלכה כר"מ בגזרותיו א"ה זיל כתוב לה ופירש"י ז"ל זו דברי ר"מ דאמר לעיל כל הפוחת לבתולה כו'. ואפילו בתנאה והתנאי בטל קרי ליה בעילת זנות כו' וה"נ לר"מ דאסור לשהות אשה שנאבדה שטר כתובתה ואפילו אית לה דלא מפסדא בהכי כו' מיהו לא סמכה וכו' אבל חכמים אומרים כו' א"ה זיל כתוב לה כו' והא דאמרינן לעיל לא כתב לה כתובה בתולה גובה כו' ואוקמינן כר"מ התם במקום שאין כותבין כתובה דכולהו אתנאי קא סמכי כו' והרי זה מבואר להדיא מסוגיא זו מפירש"י ז"ל דאין שום נ"מ אם כתובה דאורייתא או דרבנן דלר"מ בכ"מ כתובה דאורייתא ומ"מ תליא במנהגא אם כותבין כתובה אסורה בלא כתובה אף אם כתובה דאורייתא כמבואר שם לר"מ ובמקום דלא כתבינן כתובה מותרת בלא כתובה וסמכינן על התנאי כתובה והיינו ראבי"ה המובא במרדכי הנ"ל. גם מבואר מסוגיא זו דעדיף טפי היכא דנאבד הכתובה מהיכא דלא כתב כלל כמבואר שם גם בהו"א דגמרא דאמר זו דברי ר"מ אבל לחכמים מותר לשהות ב' וג' שנים עיי"ש אך במקום שאין כותבין מותר אף לר"מ. אך הסוגיא דכתובות הנ"ל מיירי היכא דכותבין כמבואר שם להדיא ר"מ אומר רצה כותב לו שטר של מאתים והיא כותבת לו התקבלתי ולר"מ לא מהני זאת כמבואר שם ג"כ בפירש"י ז"ל הנ"ל דמיירי במקום שכותבין. ובזה שכתב הר"מ ז"ל ברא"ש הנ"ל דהיינו דכיון דמיירי במקום שכותבין ומסתמא כותב לה כלשון וכתיקון חכמים ז"ל א"כ אין נ"מ בין אם כתובה דאורייתא או דרבנן בכל אופן ל"ל כתובה מבעל השני כיון דכתיב לכשתנשא ואף אם כתובה דאורייתא לא גרע ממתנה ע"ז וכמו שכתבתי בהנ"ל. וא"כ ג"כ במלך אין נ"מ בין אם כתובה דאוריתא או דרבנן והיכא דכתבינן כתובה היכא משכחת לה לאו דלא ירבה ואם נימא כיון דא"א להתקיים לכשתנשא לא כתבינן כך א"כ י"ל ג"כ אפילו אם כתובה דרבנן כך וה"ה נמי אם נימא דכאן דא"א לכשתנשא לא כתבינן כלל בזה ליכא איסור דגביא בתנאי ב"ד כן ג"כ אף אם כתובה דרבנן גביא בתנאי ב"ד דהיכא דלא כתבינן כלל ליכא איסור גם אם כתובה מדרבנן וכמו שהביא ידידי ג"כ מהא דהט"ז (ריש סי' סו) באהע"ז הנ"ל ואף כי כ"ז פשוט הארכתי בזה מאשר ידידי עומד ע"ד:
(ב<b>)</b> <b>ומה</b> שכתב ליישב על מה שכתבתי לו קושיית הראשונים דלמ"ד כתובה דרבנן מאי נ"מ בין פילגשים לנשים לפירש"י ז"ל בפ' חיי שרה דנשים בקדושין ובכתובה ופילגשים בקדושין בלא כתובה. וכתב ידידי דבזה עמד ג"כ וכעת תירץ קושיית הרמב"ן ז"ל על רש"י ז"ל הנ"ל ע"פ מה שכתב המשנה למלך דאף דליכא כתובה מדאורייתא המנהג היה לכתוב כתובה וא"כ איכא נ"מ בין נשים לפלגשים דלפלגשים לא היו כותבין כתובה. היטב אשר תירץ וכוון לדעת הגדול וכבודו לא עיין במקור הדברים ברמב"ן בחומש שהקשה על רש"י ז"ל שם כנ"ל והרמב"ן ז"ל בעצמו מתרץ דברי רש"י ז"ל כמש"כ ידידי שיחיה עיי"ש. אך לא אדע למה נוגע זה להשיג על דברי הלא הוכחתי לו מזה להשיג על דבריו שכתב לחלק בין אם כתובה דאורייתא או דרבנן לפי סברת ר"מ ז"ל כנ"ל וכתב דלר"י דס"ל דכתובה דרבנן א"כ כותבין לכשתנשא וס"ל דמלך מותר באלמנתו של מלך ואית לה כתובה ואיכא נ"מ בין נשים לפלגשים ע"ז כתבתי דלא תירץ כלל דסו"ס ליכא נ"מ מה"ת כקושיית הראשונים ז"ל. וגם מזה מוכרת כי קושיית הגאון מוה"ר יהושע ליב שליט"א מבריסק הוא ג"כ אף אם כתובה דאורייתא דאל"כ בלא זה קשה מאי נ"מ ואם שכתבתי ליישב קושיא זו ע"פ דברי רבינו הגדול הגר"א ז"ל בביאוריו שם גם קושיית הגאון רי"ל מבריסק נתיישב. גם מה שהשיג עלי ידידי ממה שכתבתי ליישב קושיית הגאון מבריסק שליט"א הנ"ל ע"פ מה שכתב הגר"א ז"ל דיש חילוק לענין תנאי כתובה וע"ז הוכיח מהרשב"א ז"ל דע"כ ל"ל כן דהרי הרשב"א ז"ל הביא מהראב"ד ז"ל להקשות על הך דינא דר' משה ז"ל מהך דאמרינן דאלמנה לכה"ג א"ל מזונות ותנאי כתובה ככתובה דמיא וכיון דאין לה כתובה ג"כ תנאי כתובה ל"ל ומש"כ רבינו הגדול הגר"א ז"ל היינו אם כתובה מדרבנן בזה כיון דמה"ת אין לה כתיבה מ"מ תנאי כתובה אית לה. לא הבינותי כלל דבריו בזה דמאי דמיון הביא משם לכאן דשם מיירי במה דפסקו מזונות לאחר מיתה ואם לית לה כתובה ל"ל ג"כ מזונות ומאי דמיון לתנאי כתובה דשארה כסותה כו' דנתחייב לאשתו בחייו ואטו אם נשאת לבעל ג' לרבי או לד' דלכ"ע אין לה כתובה אטו פטור מכל תנאי כתובה ולא לשתמיט חד מפוסקים דלאשמעינן הכי והרי אין לך קדושין שאין עליו שאר כסות ועונה ואי לאו הכי ל"ש כלל קדושין דאין קדושין לחצאין כמבואר בתוס' כתובות (דף נו) בהך דמקדש ע"מ שאין עליו שאר כסות כו' עיי"ש ובשיטה מקובצת. ועיין בפירש"י ז"ל במס' ב"מ (דף צד) ד"ה אפילו תימא עיי"ש. וגם כמה דברים שמתחייב לה בעל בחייה כמבואר ברמב"ם ז"ל בפי"ב מהל' אישות ה"ב דתשב שם י' דברים ג' מה"ת ושבעה מד"ס ואחד מהם עיקר כתובה והשאר תנאי כתובה כגון לרפואתה ולפדותה כו' כמבואר שם ושפיר איכא נ"מ בין נשים לפלגשים והנה ראיתי במשנה למלך בהל' נערה בתולה הלכה ג' בד"ה וראיתי לרש"י ז"ל כו' שכתב בשם הרא"ם ז"ל דרש"י ז"ל ס"ל ע"כ דכתובה מדאורייתא א"כ לכאורה בפשוט א"ש פירש"י ז"ל מקושיית הרמב"ן ז"ל הנ"ל דהקשה מאי נ"מ בין נשים לפילגשים דרש"י ז"ל לשיטתו א"ש וז"פ עיי"ש במשל"מ:
<b>ומה</b> שכתב לסתור מה שכתבתי דלר"מ ז"ל האיך מותר בעל שלישי בלא כתובה ומחמת זה כתבתי דאף דלא תגבה הכתובה קודם שתנשא דלא הוה ראויה להנשא מ"מ אם תנשא מקרי קיימה התנאי דלכשתנשא וע"ז כתב ידידי דמשו"ה אין לה כתובה כדי שתהיה קלה בעיניו להוציאה. אין כ"כ סתירה כמו שכ' בעצמו להוכיח דהרי חיי"ל אית להו כתובה. ומה שהביא מס' הפלאה דהתם משום לא פלוג ומשום דבתחלת נשואין. הלא ג"כ כאן בעל שלישי בתחלת נשואין לקחה בלא כתובה ואם תיקנו חכמים בכל נשואין בתחלה כתובה אף בחיי"ל הלא אם לא קיים תקנת חז"ל בעילתו בעילת זנות ואף אם באפשר לומר כסברת ידידי מ"מ מה שכתבתי לתרץ ג"כ לכאורה א"ש בפשיטות. (ומה שכתב ידידי על תירוצי דאין סברא לומר דאם נשאת באיסור מקרי לכשתנשא לא אדע אמאי אינו סברא דכיון דחל הנשואין מקרי לכשתנשא ולא עלי תלונתו דהרי אין זה חידושי דכן כתב הרא"ש ז"ל בכתובות על הך דין דר' משה ז"ל הנ"ל דכיון דתופסין הקדושין מקרי לכשתנשאי ולא חדשתי אלא די"ל דאף לר"מ ז"ל אף דקודם הנשואין לא תגבה הכתובה דלא הוה ראויה להנשא ולא דמיא לשאר נשים דאף קודם הנשואין מקרי ראויות להנשא משא"כ כאן. אך מ"מ אם עברה ונשאת שפיר מקרי נתקיים התנאי ואין להאריך בזה. אך מטעם אחר צ"ע ע"ז דבאם נימא דבעברה ונשאת י"ל כתובה אכתי קשה היה יכול למנקט תרי זימני נתארמלה ומ"מ שייך למינקט תרי כתובות כגון בעברה ונשאת כנ"ל ואולי אורחא דמלתא קתני וצ"ע:
<b>ומה</b> שכתב ידידי לסתור דברי במה שכתבתי דאף דאסור באלמנתו של מלך זה דוקא ביאה ולא קדושין ותמכתי על לשון הרמב"ם ז"ל וע"ז השיג ידידי מהך דהוה קדושין שלא נמסרו לביאה והוכיח דר"מ ס"ל דלא הוה קדושין. מלבד דיש לחלק בגוף הדבר בענין קדושין שלא נמסרו לביאה הנה לדינא דקיי"ל דהוה קדושין כאביי גם בזה הוה קדושין. ובהך דר"מ דס"ל דאסור באלמנתו של מלך וכתבתי דקרינן ביה לכשתנשא משום קדושין והיינו ע"כ דחלין הקדושין זה פירשתי לר' משה ז"ל ולדידיה ז"ל י"ל כפי' התוס' בקדושין (דף נא ע"א) וביבמות (דף כג ע"ב) דלא מקרי קדושין שאין מסורין לביאה אלא היכא דמחמת הקדושין נאסר עיי"ש וגם ברמב"ם ז"ל י"ל דס"ל כן ואם דגם פירש"י ז"ל שם יש ליישב כמש"כ בס' המקנה שהביא כ"ת ומ"מ אינו מוכרח דוקא כן. גם מה שהכריח ידידי דלר"מ ע"כ ס"ל דקדושין שאין מס"ל לא הוה קדושין מהא דקתני אינו יודע כו' אשתמיט לידידי דברי התוס' יבמות (דף סג ע"ב) ד"ה דיקא נמי כו' דאינו יודע משמע הכי ומשמע הכי דאל"כ יקשה לאביי עיי"ש. אך בלא"ה כתבתי למעלה לדחות דע"כ אין לומר דמשום קדושין מקרי לכשתנשא כמבואר למעלה.
(ג<b>)</b> <b>והנה</b> מה שהביא ידידי מהמקנה דכתב דלהרמב"ם ז"ל למ"ד קדושין שאין מסורין לביאה לא הוה קדושין ל"ש קדושין בחיי"לאלא בקידשה בביאה. ולא זכיתי להבין כלל. והס' הזה אינו ת"י לעיין בו דאיך נוכל לומר כן. דהנה מבואר במס' קדושין (דף עח ע"א) דס"ל לרבא דכה"ג באלמנה אם בעל אחר קדושין לוקה שתים אחת משום קדושין ואחת משום ביאה והרי רבא ס"ל דקדושין שאין מסורין לביאה לא הוה קדושין ומ"מ חל הקידושין לבד הביאה ואם נימא כמו שהעתיק לי ידידי מס' המקנה הנ"ל אמאי לקי משום קדושין הלא לא חלין כלל וע"כ דהוה גזה"כ דאף דהוה קשאמס"ל מ"מ חלין בחיי"ל. ובשלמא בקושיית התוס' י"ל דאף דמה דתופסין קדושין בחיי"ל הוא גזה"כ מכי תהיין לאיש בגמרא קדושין (דף סח) מ"מ הקשו שפיר ניליף מזה דקדושין שאין מסורין לביאה הוה קדושין אבל לפרש ברמב"ם ז"ל דבאמת לא חל קדושין בחיי"ל אלא בביאה לכאורה א"א לומר כן כנ"ל. אך מ"מ יש לדקדק בקושיית התוס' דדלמא דרשינן כי יקח ובעלה דבעינן ראויה לביאה בכ"מ אלא היכא דגלי קרא כגון בחיי"ל הרי גלי קרא דמהני הקדושין. אך לפי הנ"ל י"ל דעדיין י"ל דליכא לרבויי מהקרא אלא דחלין הקדושין והיינו די"ל דהקרא מרבה בקידשה בביאה ולעולם בקידש בכסף לא חל הקדושין וא"כ יקשה מהך דקדושין (דף עח) הנ"ל דגם לרבא חייב ב' וע"ז ליכא ריבויי קרא וע"כ דקדושין שאין מסורין לביאה הוה קדושין וע"כ צ"ל כתירוץ התוס'. ועוד נלפע"ד דיש להקשות ג"כ מהא דאצטריך בקדושין (דף כז) דממציא שם לימוד על חייבי כריתות דלא תפסי בהו קדושין וקשה קרא ל"ל דהרי ח"כ הוה קדושין שאמל"ב ול"ד לחייבי לאוין דשאני התם דגלי קרא אע"כ דבזה ל"ש קדושין שאין מסורין לביאה כתירוץ התוס'. ובזה אפשר שיש ליישב ג"כ הרמב"ם ז"ל הנ"ל דס"ל דחיי"ל אינו לוקה עד שיקדש ג"כ ול"ש תירוץ התוס' וי"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דהוה גזה"כ בחיי"ל דמהני קדושין ואף די"ל דמיירי בקדשה בביאה וא"כ ליכא גילוי קרא על קידושי כסף וא"כ יקשה מאלמנה לכה"ג הנ"ל דלרבא חלו קדושין לבד ביאה כנ"ל י"ל דשם איכא איסור בביאה ג"כ בלא קדושין וא"כ ל"ש קדושין שאמס"ל כמו שכתבו התוס' ז"ל כנ"ל וכן בחייבי כריתות שהוכחנו דאי לא גלי קרא ע"ז הו"א דחלין הקדושין והיינו משום דל"ש בזה קדושין שאין מסורין לביאה כמש"כ התוס' ז"ל הנ"ל וא"כ אדרבה משמע דהרמב"ם ז"ל סובר כסברת התוס' ז"ל ולא כמש"כ כבודו. אך באמת לכאורה קשה מאד לומר דלהרמב"ם ז"ל בחיי"ל ליכא קדושין רק בקידש בביאה ממה דכתב הרמב"ם ז"ל בפט"ו מהל' איסורי ביאה דבכל חיי"ל ליכא מלקות בביאה בלא קדושין והוא מגמרא קדושין (דף עח) דאביי ס"ל קידש לוקה בעל לוקה ורבא ס"ל דבעל לוקה דוקא כו' ומשמעותא הוא דאף דקידש צריך אח"כ לבעול ולא דיקדש בביאה וא"כ היכא משכחת לה בזה חיוב מלקות כיון דהקדושין אינם כלום כנ"ל והוה ביאה בלא קדושין וגם ליכא למימר דגלי קרא די"ל דהקרא קאי על קידש בביאה. אך באמת כבר תירצו בזה האחרונים ז"ל ומצאתי בס' דורש לציון שהביא ג"כ להקשות על הרמב"ם ז"ל וכתב דגם בחיי"ל איכא איסור בביאה בלא קדושין אף לרבא ולוקה נמי והיינו משום לאו דקדשה ולא משום חיו"ל א"כ ל"ש בזה קדושין שאין מסורין לביאה דבלאו קדושין לוקה משום איסור אתר עיי"ש והיינו כסברת התוס' ז"ל הנ"ל דלא כמו שכתב כבודו. ונחזור לעניננו דאשת מלך שפיר י"ל דמותרת להתקדש בלא ביאה וגם חלין הקדושין דל"ש בזה קשאמס"ל כמו שכ' בתוס' ז"ל הנ"ל וגם לבד זה הא אנן קיי"ל כאביי דהוה קדושין ודוק. ומה שכתב לסתור דברי שכתבתי דלמ"ד מזל גורם אסור לקדש קטלנית ודחה דכיון דלר"מ קדושין שאין מסורין לביאה לא הוה קדושין הוה כזנות ול"ש איסור כלל. מלבד דלפי הנ"ל נסתר כל יסודו גם אין סברא כלל דלסברתו למ"ד מזל גורם ליכא איסור קטלנית כלל וזה ודאי אינו:
(ד) <b>ומה</b> שכ' ידידי להקשות לפי' הר' משה ז"ל מהך דסוף נדרים דאומרת נטולה אני מן היהודים דבראשונה היו אומרים דתצא ויתן כתובה ואמאי א"ל כתובה והא תהיה אסורה לינשא לעולם והאריך בזה לבאר בהך דל"מ שאלה לחכם מהך דירושלמי שם יעיין ידידי בר"ן ז"ל דמשמע ג"כ דל"מ שאלה שכתב חזרו לומר וכו' דלמא תלך למקום שאין מכירין אותה ובנדרה ותנשא. דל"ל למימר דחיישינן דלמא תלך למקום שאין מכירין אותה נימא דלמא עיניה נתנה באחר ותלך אח"כ ותשאל על הנדר אע"כ צ"ל לכאורה דל"מ שאלה כמו שכ' כבודו. וכן כתב רש"י ז"ל במס' יבמות (דף קיב) עיי"ש שכתב כמו הר"ן ז"ל הנ"ל וכתב ידידי שיתי' כי לפי סברתו א"ש די"ל דהך מתניתין ר"י היא וס"ל כתובה דאורייתא א"כ אין נ"מ אם מותרת לנשא לאחר. ידידי אף כי דבריו בהשכל מ"מ מלבד שכבר כתבתי והוכחתי בעה"י דאין שום חילוק בין אם כתובה דאורייתא או דרבנן בשניהם אם כותבין כתובה וכתיקון ולשון חכמים ז"ל אם אסורה להנשא אין לה כתובה לפי פי' ר' משה ז"ל אלא דנ"מ דבמקום דאין כותבין כתובה וגובה בתנאי ב"ד אזי י"ל דאין נ"מ אם תוכל להנשא א"כ ג"כ במשנה ראשונה הנ"ל י"ל דמיירי במקום שאין כותבין כתובה. מלבד זה לא נראה לי כלל לפרש דהך מתניתין דנדרים מיירי דוקא בכתובת בתולה ולא בבעולה דבבעולה לכ"ע כתובתה מדרבנן והאיך נפרש דמתניתין דבראשונה היו אומרים שלש נשים כו' מיירי דוקא בבתולות ואין זה אלא תימא דבכה"ג הו"ל לפרושי. וגם במה שכתבתי בהנ"ל י"ל הך סוגיא דנדרים לכאורה די"ל דאף דאסורה לינשא היינו דוקא איסור תשמיש דהרי ע"ז אסרה על עצמה הנאת תשמיש כמבואר שם במתניתין ובר"ן ז"ל עיי"ש וא"כ להתקדש לאחר מותרת ויכיל להיות לכשתנשא אך מ"מ יש לחלק בזה דאף דאין להתיר לה היינו משום דניחוש דלמה עיניה נתנה באחר ומש"ה פירשו דגזרו דלמא תלך למקום שאין מכירין אותה ואת נדרה וכמש"כ רש"י ז"ל הנ"ל וא"כ היכא דיתודע הדבר או דגם הבעל יודה דאמת דברה אז באמרה נטולה אני כו'. ועתה אחר הגירושין נתרפאה ותרצה לינשא לאיש בזה י"ל דודאי מהני לה התרה וא"כ אפשר דשפיר מיקרי לכשתנשא כיון דיש אופן דתנשא ויש להאריך בזה ודוק. אך כבר דתיתי סברא זו למעלה בסי' הקודם דמחמת קידושין לא נקראת לכשתנשא כנ"ל. ומה שכתב ידידי דמש"ה ס"ל להירושלמי דל"מ שאלה משום דנתגרשה הוה כהוקם וס"ל דל"מ ג"כ שאלה לחכם אחר ההיקם. ידידי. לכאורה א"א לומר כן דהרי הטעם דמספקא לה בגמרא דנדרים (דף ע"א) אם גירושין הוה כהוקם הוא משום דכיון דידוע לו דאחר גירושין לא יוכל להפר וכיון שאינו מיפר לה הוה כהוקם. והרי כאן בירושלמי הנ"ל הך דנתגרשה תלך ותנשא לערביים קאי גם על משנה אחרונה דחזרו לומר דיפר לחלקו ותהא נטולה מן היהודים וע"ז קאי נתגרשה תלך ותנשא לערביים כו'. וכן משמע לשון דנתגרשה והרי היפר לה חלקו רק חלק אחרים אינו יכול להפר. דאינו יכול להפר אלא חלקו כמבואר שם בתוס' וא"כ ל"ש כאן לומר דבמה דנתגרשה הוקם לה דהרי אינו יכול להפר לה אלא חלקו ואפילו אם נאמר דנתגרשה לא קאי אאם היפר לה חלקו אלא דאף דיכול להפר חלקו והוא לא היפר לה אלא גירשה וא"כ י"ל דמוכת מזה דהוקם לה הנדר. מ"מ זה אינו שייך אלא למשנה אחרונה אחר שחזרו לומר דיכול להפר ומדלא היפר לה מסתמא הוקם לה אף דגם זה קשה לומר כן דלכאורה ל"ש הוקם אלא על הך דיכול להפר אבל חלק אחרים ל"ש הוקם דאף אם ירצה לא יוכל להפר וכש"כ במשנה ראשונה דכופין אותו להוציא משום דאמרינן דבודאי תשמיש קשה לה וא"כ ל"ש לומר דהגירושין הוה הוקם מדגירשה דהרי היה מוכרת לזה ודוק בזה. וא"כ לפי"ז היתה מותרת לינשא לאחרים אחר שתתיר נדרה אצל חכם וא"כ ל"ק אמאי אית לה כתובה לפי פי' הר"מ ז"ל. אלא דבאמת משמע דגם למשנה ראשונה אסורה להנשא לאתר כמשמעות לשון רש"י ז"ל ביבמות הנ"ל ובר"ן הנ"ל שכתבו דחיישינן שתלך למקום שאין מכירין אותה ואת נדרה וכנ"ל. אלא דלכאורה הטעם הוא בפשוט דגם למשנה ראשונה אף דכופין אותו לגרשה סלקו אדעתא דיש נשים שאינן מהוגנות וירצו להפקיע את עצמן מבעלן אלא דהטעם הוא משום דאסרה נפשה אכ"ע מחזקינן לה דודאי התשמיש קשה לה כמש"כ רש"י ז"ל ביבמות הנ"ל בהדיא עיי"ש. ואם נימא דתוכל לישאל על הנדר א"כ הורע החזקה וע"כ דמשים זה גופא לא נתיר לה משום דכיון דתבוא לישאל הוברר הדבר דלא קשה לה תשמיש ובודאי אין להתיר לה וממילא משום זה הוה חזקתה טובה דתשמיש קשה לה ומש"ה כופין אותו לגרשה ג"כ. אך אח"כ חזרו לומר שלא תהא אשה מפקעת עצמה מבעלה והיינו דא"א לומר דלמא תתיר אצל חכם דהרי לא נתיר לה או דנתקן דלא נתיר לה לעולם ומש"ה פירשו רש"י ז"ל והר"ן ז"ל דמשום דלמא תלך למקום שאין מכירין אותה ואת נדרה דבאמת אין מתירין אותה אלא משום דלמא לא תגלה נדרה ותנשא באיסור וי"ל דזה דאיתא בירושלמי הנ"ל דתילך ותנשא לערביים ואפשר דזה היתה בכלל תקנת משנה ראשונה דלא נתיר לה והנה לאתר שחזרו לומר דיפר חלקו לכאורה י"ל דגם תוכל לישאל אצל חכם ומתירין אותה דליכא שום חששא כיון דאינה מפקעת עצמה מבעלה וא"כ ניחא מה דכתב הרשב"ש ב"ץ ז"ל הובא בב"י באהע"ז (סי' קסה) דבנודרת מיבמה בחיי בעלה או שנדרה מכל היהודים עיי"ש שכתב דאם יש לה פתח מתירין אותה כנ"ל. וגם י"ל דשם במקום מצוה יוכלו להתיר לה וצ"ע בהך דירושלמי הנ"ל בלשון דתלך ותנשא לערביים כו' דמשמע דקאי על הך משנה אחרונה דיפר חלקו ומ"מ היכא דנתגרשה ל"מ התראה. ואולי כיון דלמשנה ראשונה היה אסור להתיר לה כנ"ל לכן ג"כ אח"כ לא התירו או משום דדעתה היה להפקיע קנסו אותה לבל להתיר לה וצ"ע בזה אם שייך היקם במה דלא היה יכול להתיר לה כנ"ל וצ"ע בזה (ה)
<b>אך</b> מ"מ יש מקום לחלק בין כתובה דאורייתא או דרבנן וכמו שכתב כ"ח דלר"מ לשיטתו דכתובה דאורייתא לא קשה אף דכותב לה לכשתנשא. דהנה בגוף הקושיא הנ"ל דאמאי אשת מלך אית לה כתובה דהרי לא קרינן בה לכשתנשא כנ"ל י"ל לכאורה דלא שייך סברא זו אלא היכא דלא ידע מזה דתהיה אסורה להנשא אח"כ וכיון שכותב לה לכשתנשא אמרינן דע"ד זה כתב לה אבל היכא דבעת שכתב לה הכתובה ידע שתהיה אסורה להנשא אחריו עוד לבעל וא"כ למה כתב לה לכשתנשא וע"כ דלא ע"ז כוון וא"כ י"ל דאף דאשתו של מלך אסורה להנשא מ"מ יש לה כתובה ואיכא נ"מ בין נשים לפלגשים. ויש להביא ראיה לזה דהנה הרשב"א ז"ל הביא הך דר' משה ז"ל בכתובות והביא שם מהראב"ד ז"ל שהקשה להך דחומה דביתהו דאביי דפסקי לה מזונות ומסתמא א"ל ג"כ כתובה וכן מהך דאלמנה לכה"ג דיבמות דא"ל מזונות ומסתמא א"ל ג"כ כתובה וע"ז תירץ הרשב"א ז"ל דאין מכאן קושיא להר"מ ז"ל די"ל דהרי שם בהך דחומה דביתהו דאביי מיירי בהכיר בה וכן בהך דאלמנה לכה"ג י"ל דמיירי בהכיר בה ומש"ה א"ל כתובה וכן הובאה סברא זו בשיטה מקובצת שם כמה פעמים. ולכאורה דבריו הק' צ"ע דמאי מתרץ דמ"מ קשה דאם נימא כפי' הר"מ ז"ל דהיכא דל"ש לכשתנשא ל"ל כתובה ג"כ שם בהך דחומה ואלמנה לכה"ג הרי אסורין להנשא ומאי נ"מ אם הכיר בה או לא סו"ס הרי ל"ש אצלה לכשתנשא ושפיר הקשה הראב"ד ז"ל על הך דינא דר"מ ז"ל כנ"ל אבל לפי מה שכתבתי א"ש דסברא זו ל"ש אלא היכא דלא ידע מזה י"ל דע"ז כוון לכשתנשא משא"כ היכא דידע דתהיה אסורה להנשא האיך נאמר בזה מדרש כתובה לכשתנשא דלמאי כתב לה כתובה כלל ואפשר דגם ב"ש מודו בזה דלא אמרינן מדרש כתובה ושפיר אית לה כתובה. ויש להסביר יותר דלכאורה נלפע"ד דהנה כיון דמגיע לה כתובה ומה גם לר"מ דכתובה דאורייתא א"כ כשכותב לכשתנשא דמי כמתנה ע"ז דלא יהיה לה כתובה אלא אם תנשא וא"כ כיון דיודע דא"א לה להנשא לכאורה דמי להך סוגיא דגיטין (דף פד) ת"ר ה"ז גיטך ע"מ שתעלי לרקיע כו' אינו גט. ר"י ב"ת אומר כזה גט כלל אמר ר"י ב"ת כל תנאי שא"א לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו אינו אלא כמפליגה בדברים וכשר אר"נ א"ר הלכה כר"י ב"ח. איבעיא להו ה"ז גיטך ע"מ שתאכלי בשר חזיר מהו אביי אמר כו' מיתיבי ה"ז גיטך ע"מ שתבעלי לפלוני כו' ואלו ע"מ שתבעלי לאבא ולאביך לא קתני כו' ופירש"י ז"ל דאלמא דלא הוי תנאה א"ל רבא בשלמא בשר חזיר אפשר כו' אלא אבא ואביך בדידה קיימא נהי דהיא עברה איסורא אבא ואביך מי עבדי איסורא כו' עיי"ש. הרי דהיכא דלא תליא בדידה למעבד איסורא גם לרבא ל"ש תנאי במלתא דאיסורא דהרי ידוע לו דהיא לא תעבור על האיסור ואף אם תרצה לעבור לא ירצה השני ובטלה התנאי א"כ היכא דנשאה הבעל השלישי וכותב לה לכשתנשא ל"ש לומר דהוה תנאי דהרי ידוע לו דלא תנשא עוד אף אם הוא יגרשה דלא בדידה תליא מלתא ובשלמא היכא דלא הכיר בה שאני דשייך שם התנאי ג"כ משא"כ בהכיר בה ל"ש כלל התנאי. אך מ"מ אם כתובה דרבנן יש לחלק ולומר כיון דרבנן תיקנו הכתובה ולא תיקנו אלא בלשון לכשתנשא א"כ הם אמרו והם אמרו דהיכא דלא תוכל להנשא אין לה כתובה ול"ש לדמויי להך דגיטין (דף פד) הנ"ל. אך מ"מ ארוחנא בזה דעדיין יש לישב הך קושיית הגאון הנ"ל בהא דאלמנתו של מלך אסורה להנשא אף למלך בזה יש לחלק ע"פ חילוק ידידי דהקושיא הוא לר"מ והוא ס"ל כתובה דאורייתא וא"כ אף אם כותב לה בכתובתה לכשתנשא לא הוה אלא כתנאי וא"כ כיון דידוע לו להמלך דהיא תהיה אסורה להנשא לעולם וגם לא תליא בדידה כלל וא"כ ל"ש בזה תנאי כלל. ויש להאריך עוד בזה ואכמ"ל ואסיים בברכה לו ולכל הנלוים אליו יתברך בכל משאלות לבבו לטובה כחפצו וחפץ אוהבו בלו"נ:
<b>אייזיק</b> <b>יעקב</b> <b>בהרב</b> <b>הגאון</b> <b>מ'</b> <b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> <b>וועללער</b><b>:</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>פב</b></big>
<big><b>בעה"י</b></big> ידיד נפשי ולבבי ש"ב ה"ה הרב הגדול מעוז ומגדל חו"ב שלם במעלות כו' כש"ת מו"ה מרדכי ביאליבלאצקי נ"י:
מכתבו הגיעני לשמחת לבבי ועל של תודה באתי:
(א) <b>מה</b> שחקר ידידי האיך הדין אם זרק גט לאשתו בחצר של שניהם. דאם זרק לה קידושין בחצר של שניהם איבעיא הוא בגמרא קידושין (דף ח ע"ב) בסלע של שניהם ונשאר בתיקו עיי"ש אך בגט יש להסתפק. הנה דין זה הובא במגיד משנה ברמב"ם ז"ל פ"ד מהל' אישות הל' כ"א דאיתא שם ברמב"ם ז"ל דאם היתה עומדת ברשות של שניהם וזרק לה קידושין הוה קידושי ספק. וע"ז כתב המגיד משנה שם זה לא נתבאר שם לענין גירושין אבל יצא לרבינו מהאיבעיא כו'. בעי רב ביבי סלע של שניהן מהו תיקו. ופירשוהו שאעפ"י שבמקח וממכר אין חצר של שניהם קונה וכו' בקידושין יש לחוש שמא הוא משאיל לה זכותו כו' ונראה דבגירושין אינה מתגרשת ברשות של שניהן ואפילו ספק מגורשת אינה ויש דקדוק בזה ויתבאר בהל' גירושין עייש"ה ולכאורה זה טעמא בעי דמ"ש גירושין מקידושין ומה יש לספק בזה. והנה בהך דמס' קידושין (דף ח) הנ"ל דהאיבעיא דסלע של שניהן יש מחלוקת רש"י והרמב"ם ז"ל עם התוס' ז"ל דרש"י ז"ל פי' דהאיבעיא מטעם קנין חצר ותוס' ז"ל הקשו בזה דמאי קמיבעיא ליה בסלע של שניהן דהא קיי"ל במס' ב"ב דבחצר השותפין אין קונין זה מזה ומש"ה פירשו ז"ל דהאיבעיא הוא דכיון דהוא של שניהן אם שייך בזה סמכה דעתה עיי"ש. והמהרי"ט ז"ל בחידושיו תמה על התוס' ז"ל דמאי מהני בזה סמכה דעתה כיון דסו"ס צריך לבוא הקידושין לרשותה ולפי שיטת התוס' דחצר השותפין אינו קונה כלל בקידושין א"כ הדר קשה מאי קמבעיא ליה אך עיין בבית שמואל באהע"ז שביאר דלשיטת התוס' ז"ל ע"כ מיירי האיבעיא כגון שבא אח"כ הכסף קידושין לידה וקנתה אך כיון שצותה מקודם להניח על הסלע של שניהן י"ל דלא סמכה דעתה. וא"כ לפי"ז גם בקידושין לפי' התוס' ז"ל ל"מ כלל ואף ספק אינו וכמו שהעיר ג"כ כבודו מתוס' הנ"ל. וגם בגירושין אם לא בא לידה ל"מ. אך לפי' רש"י ז"ל דפי' מטעם קנין חצר וכן מבואר ברמב"ם ז"ל בהדיא שכתב דאף אם היתה עומדת בחצר השותפין וזרק לה הקידושין הוה ספק. ושם ל"ש דלא סמכה דעתה דלא צוחה אותו כלל אע"כ דמפרש כפירש"י ז"ל עייש"ה וכן הביא בבית שמואל שם דהרמב"ם ז"ל ס"ל כן וע"ז כתב המגיד משנה דבגירושין י"ל דודאי ל"ח וע"ז טעמא בעי ועיין בס' בית מאיר על אהע"ז (סי' קלט סעי' יד) שכתב אולי משום דכיון דכל מה שקנתה אשה קנה בעלה לא חיישינן לומר שמשאיל לה זכותו מפני שכבר יש לה חלק בהן דהא מה שיש לה אינו שלה וביאור דבריו היינו דכיון דכל הטעם דמספקא ליה בקידושין אולי השאיל לה מקום בחצר היינו משום דסו"ס יש לה חלק שם הדעת נוטה שהשאיל לה ג"כ מחלקו וזה ניחא בקידושין משא"כ בגירושין דאז היא אשתו והכל שלו. מאיזה סברא הוא שמשאיל לה מקום יותר מאם היה כולה שלי ודוק. אך גם זה לכאורה דוחק כמובן לכל מעיין ודברי הרב המגיד צע"ג. ואדרבה לפע"ד נראה דבגירושין יותר יש לומר דמהני גם בחצר של שניהם ואולי גם לפי' התוס' ז"ל בקידושין שם. דבקידושין ליכא כלל ספק דלא קנתה כנ"ל מ"מ בגירושין י"ל דמהני ושפיר קנתה. ולכאורה דברי התוס' ז"ל בקידושין שם צ"ע דהרי במס' גיטין (דף עח ע"א) בהך דהיתה עומדת ברשות הרבים וזרקו לה קרוב כו' מחצה על מחצה אר"ש בר ר"י כגון שהיו שניהן עומדין בד"א וליחזי הי מנייהו קדים וכ"ת דאתו תרווייהו בהדי הדדי והא א"א לצמצם כו' הר' דר"ש בר"י מוקי לה שהיו שניהם עומדין והיינו מסתמא דבאו בב"א וגם סתמא דגמרא דמקשה עלה אמרה וכ"ת דאתו תרווייהו בהדי הדדי והא א"א לצמצם משמע דאם היה אפשר לצמצם שפיר מתוקמי גם לסתמא דגמרא כאוקימתא דר"ש בר"י ואתו בהדדי והוה תצר של שניהן ומש"ה מגורשת ואינה מגורשת. ואין לומר דהיכא דבאו שניהן להד"א בשוין לא דמי לחצר השותפין דאולי בזה לא תיקנו ד"א היכא שבאו ביחד אצל הד"א. דהרי בחו"מ (סי' רסח ס"ב) ברמ"א פסקינן דהיכא דבא מציאה לתוך ד"א של שניהן זכו בה שניהם והיינו דהוה כמו חצר השותפין דקונה לשניהן ועיין שם בקצוה"ח דכתב על הרמ"א דאינו מדוקדק דהא דחולקין הוא מטעם ספק דהרי א"א לצמצם אך באמת יש לישב דברי הרמ"א ז"ל בפשוט ועיין בגליון תוס' רע"א ז"ל על משניות בגיטין שהקשה דהא י"ל דהיה מחצה על מחצה כגון שאחד עומד ע"ז המקום ואח"כ באו שניהם הרי לא יוכלו שניהם לזכות בהמקום ואח"כ כשילך לו האחר הרי שניהם נשארו שוין בזה המקום עייש"ה מה שתירץ. אך כאן בדין דחו"מ הנ"ל י"ל דל"ש הסברא שכתב שם עייש"ה א"כ שפיר מדוקדק הרמ"א ז"ל שהיו שניהם שוין. אח"כ מצאתי בנתיבות שכתב ג"כ בביאור דברי הרמ"א ז"ל כנ"ל תל"י עייש"ה. ועוד יש לישב ע"פ הסברא שכתב בס' גרש ירחים שם די"ל דהיה המקום שייך לאחד ואחר שעמדו שניהם הפקיר המקום לרבים יעוש"ה. ונחזור לדברינו דהרי מהנ"ל מוכת דגם בחצר של שניהם הוה בגירושין מגורשת ואינה מגורשת ואמאי בקידושין כתבו התוס' דבנתן הקידושין על המקום של שניהן אם לא בא לידה אח"כ בודאי אינה מקודשת אלא דאם בא אח"כ לידה אזי מספקא ליה כנ"ל. וגם לפירש"י ז"ל לכאורה קשה ג"כ כנ"ל דהרי הוכחנו דחצר של שניהן הוה מגורשת ואינה מגורשת וכאן מספקי ליה לגמרא בקידושין אם בודאי מקודשת או אולי אינה מקודשת להיפך והוה ליה לרב ביבי ספק בדינא אך לפירש"י ז"ל יש לישב מכמה טעמים כמובן למעיין אך לפי' התוס' לכאורה קשה:
(ב) <b>ולפע"ד</b> לולא דמסתפינא לכתוב נגד דברי המ"מ ז"ל הייתי אומר לכאורה להיפך דבגט י"ל דבחצר השותפין שפיר מתגרשת דהרי באמת מבואר בפ' השותפין בנדרים דהיכא דקנו שנים חצר בשותפות ואין בהם כדי חלוקה שייך לכל אחד כולה בעת שמשתמש בה כ"א. דבעת שמשתמש שם אחד אזי הוא שלו כל החצר שמשתמש שם דעל דעת זה נשתתפו ולפי"ז כשהאשה תניח חפצה במקום שיש לה בשותפות עם בעלה הרי בעת שיהי' מונח הדבר על אותו מקום השותפות אזי כל אותו המקם שלה הוא לגמרי כנ"ל א"כ אמאי לא קנתה. אך נחזי אנן בקידושין והגט הנ"ל הנה בעת שנותן לה הקידושין והגט דעדיין לא זכתה בהם דע"ז אנו נידונין אף אם יהיה מונח באותו המקום השותפות מחמת זה אין החצר שלה בעת הזאת כיון שעדיין אינם שלה שלא זכתה בהן ואין עתה עת תשמישה בחצר. אך כ"ז ניחא בקידושין משא"כ בגט שנותן במקום השותפות ע"ז י"ל כיון דבעת שתזכה בהגט יהי' שייך לה המקום לגמרי כנ"ל א"כ הרי גיטה וחצירה באין כאחד דהרי בעת שתזכה בהגט יהיה מונח הגט שלה על מקום השותפות ויהיה שייך לה אז אותו המקום וממילא כאשר המקום שלה הלא זכתה לה החצר את הגט דגיטה וחצירה באין כאחד וזה מהני בגט כמבואר בהדיא בגיטין שם (דף עז ע"ב) דאמרינן גיטה וידה באין כאחד מהני שם עייש"ה. משא"כ בקידושין לא אמרינן קידושין וידה באין כאחד דלא אמרינן זאת אלא בגט דהוה בע"כ וא"כ לפי' התוס' ג"כ א"ש די"ל דבקידושין מש"ה אף ספק קידושין אינו כמו בהך דב"ב שם דלא מהני בחצר השותפות דל"ש שם קנין וחצר כאחד כנ"ל. וגם לפירש"י ז"ל א"ש בפשוט כמבואר במפרשים עיין ברשב"א ובמ"מ ז"ל הנ"ל דהיינו די"ל דמשאיל לה מקום בחצר כיון דרוצה לקדשה כנ"ל והא דבאמת משמע מסוגיא דגיטין הנ"ל דהיכא דהיו הד"א לשניהן שוין היא מגורשת ואינה מגורשת כאשר הוכחתי בהנ"ל. ולפי הנ"ל אמאי לא נימא דהויא מגורשת גמורה בודאי וסו"ס קשה אך באמת י"ל דל"ד חצר השותפין להך דבאו שניהם לתוך ד"א הנ"ל דבשלמא בחצר השותפין שקנו בשותפות י"ל דעל דעת זה קנו שבכל עת שיצטרכו כ"א להשתמש בו. יהי' ברשותו משא"כ בד"א דתיקנו חז"ל שיהיה שייך להם י"ל דל"ד כ"כ ואולי הוה ספיקא דדינא בזה ועוד צע"ג בזה. אך אם היה תצר השותפות כמו שחקר ידידי בזה היה נלפע"ד לכאורה מטעם הנ"ל דשפיר קנתה הגט אך אם היה הגט בע"כ והיא לא רצתה לכאורה י"ל דלא זכתה בע"כ אך ראיתי בס' נועם ירושלמי גיטין שם ברפ"ח שכתב דל"ש סברא זו דגיטה וחצירה באין כאחד אלא באופן דמבואר שם בגמרא בגט בחצירה דאמרינן דחצירה וגיטה באין כאחד משא"כ היכא דאנו באין מטעם קנין דהחצר יזכה איזה דבר בזה ל"ש סברא זו דבאין כאחד דהאיך יוכל לזכות כיון דעדיין אינו חצירו ואף גבי גט ל"ש לומר דבאין כאחד ומטעם זה יזכה החצר בהגט בתורת קנין חצר עיי"ש א"כ ל"ש סברא הנ"ל. אח"כ מצאתי בס' מימי הדעת בסוגיא דגיטין שם שהביא סברא זו דבאין כאחד והביא לפלפל אם אמרינן זאת בקידושין דמקשינן הויה ליציאה ופלפל בסוגיא דקידושין גבי סלע של שניהן עיי"ש הרי דלדעתו שייך סברא זו גם לענין קניית חצר וצ"ע בזה. אך מאשר הה"מ ז"ל כתב להיפך מזה כנ"ל אני מבטל דברי מפני דבריו הק':
(ג<b>)</b> <b>והנה</b> מטעם הנ"ל היה נלפע"ד לכאורה במה דהיה קשה לי טובא על הך דמס' קדושין הנ"ל דאיבעיא ליה בסלע של שניהן אם מהני הקדושין מטעם חצירה ונשאר בתיקו. וטעם האיבעיא לפירש"י ז"ל היינו דמספקא ליה דלמא הוא משאיל לה חלקו על קניית הק' כמבואר בר"ן ובהה"מ ז"ל כהנ"ל ולכאורה יקשה אף אם משאיל לה מקום במה קנתה החצר והרי מבואר במס' גטין ר"פ הזורק בההוא ש"מ דכתב לה גט בפניא דמעלי שבתא וא"ל רבא ליקני לה מקום ותיזול ותיחוד ותפתח וכו' יעוש"ה בפירש"י ז"ל ומבואר שם בתוס' דהתם מיירי שהשאיל לה חצרו והרי דגם בשאילה לא קנתה בלא חזקה אף לענין גט. ויעוין בתשובת מהרי"ט ז"ל (חלק א' סי' סה) יעוש"ה וא"כ איך מספקא לו לר"ב שם בקדושין דלמא השאיל לה חלקו וכי השאיל לה מאי הוי הרי לא קנתה בלא חזקה. ולכאורה סבור הייתי לומר די"ל דל"ד קנין תצר לקנין אגב ובאמת בשאלה ג"כ קנתה אלא דשם בגיטין מבואר בפירש"י ז"ל דמיירי שהקנה לה גיטה בקנין אגב וא"כ י"ל דל"ד לקנין תצר דבחצר כיון דקנתה בשאלה בעלמא ממילא החצר קונה הדבר המונח שם משא"כ בקנין אגב דקניית המטלטלין לכאורה אינו מטעם דהקרקע קונה אותה באגב אלא דאמרינן דכיון דעושה חזקה בקרקע מהני אותו קנין ג"כ במטלטלין המונחין שם אף שאינו עושה קנין במטלטלין ואף אם החזקה שעושה בקרקע ל"ש כלל במטלטלין מ"מ יליף בגמרא מקרא דויתן להם ערים בצורות וגו' דאותה חזקה מהני גם כן במטלטלין אגב קרקע והיינו דהמטלטלין נקנין אגב קרקע באותה החזקה וא"כ י"ל בשאלה בעלמא אף אם נימא דקונה הקרקע ונימא דאגב יקנה המטלטלין מ"מ לא יקנה המטלטלין יותר מכת הקנין שהיתה בקרקע כיון דבקרקע לא היה קנין רק שאלה בעלמא כמו כן בהמטלטלין לא קנה יותר והוה כשאלה בעלמא. ובשלמא אם עושה קנין שפיר י"ל דכיון דהקנין מהני להקרקעות למה שהשאילן אמרינן דאותו הקנין מהני באגב ג"כ להמטלטלין למה שנתן אותם לגמרי ומשו"ה שפיר מתגרשה כן חשבתי לכאורה. אך באמת מבואר הוא שם במס' גיטין כי הרמב"ן ז"ל והרשב"א והריטב"א והר"ן ז"ל חולקים על פירש"י ז"ל דפירש שם משום אגב אלא דגם שם מטעם חצר ומ"מ צריך קנין חזקה ואף דשם בקדושין כל הסברא דאמרינן דלמא משאיל לה חלקו הוא לפירש"י ז"ל מ"מ יקשה באמת מדוע תקנה בלא שום חזקה וכמבואר בכ"מ דבעינן קנין חזקה. אך לפי סברא הנ"ל י"ל לכאורה דכיון דחצר השותפין בלא"ה הוא שייך לכ"א כולה [ובפרט הך סברא הנ"ל הוא לפירש"י ז"ל שם בקדושין וע"ז אנו דנין ולפירש"י ז"ל בגיטין (דף מז) בענין ברירה בכל שותפין לא אמרינן דשייך לכ"א חצי אלא דכל משהו שייך לשניהם ומכש"כ בזה הסלע של שותפות דאמרינן כסברת הר"ן ז"ל בנדרים שם] ובעת שכל אחד משתמש שייך לו אז כל החצר שמשתמש עליו אלא דקודם שמשתמשים בה יש לשניהם רשות ע"ז. א"כ י"ל דכיון דמשאיל לה חלקו הרי מסלק רשותו ממנו וממילא כיון דמסלק רשותו קנוי הוא לה לכולה כיון דבלא"ה הוה קנוי לה כולה אלא דגם לו היה רשות ע"ז וא"כ כשסילק רשותו ממילא נכנס לרשותה על אותו עת שמשאיל לה ואף דבכ"מ שואל לא קנה אלא בקנין היינו דלא יוכל לכנוס לרשות השני בלא קנין משא"כ לסלק רשותו יכול ג"כ בלא קנין והרי הפקר תוכיח דהרי הוא מפקיר בדיבורו וכדומה. א"כ גם כאן בקדושין הנ"ל הוא כן אף דבדיבורו וכונתו לא נכנס לרשותה מ"מ בזה קנתה וכנ"ל וזה נלפע"ד ברור ונכון בסברא. והנה תל"י שמצאתי בס' מחנה אפרים הלכות קנין חצר (סי' ו) שהקשה על הך דקדושין מדוע יקנה אף אם גילה דעתו שמשאיל לה מ"מ במה תקנה וכתב ונראה דה"ט דכיון דיש לכ"א מהם רשות בחצר לאישתמושי ביה בדיבור בלבד יכול להקנותו לענין שאלה ולא ביאר טעמו ואולי כונתו ז"ל כהנ"ל:
(ד) <b>אך</b> עדיין יש לראות בזרק גט על חצר של שניהן הנ"ל דלכאורה י"ל דל"ש ש בזה דקנתה מטעם הנ"ל דגיטה וחצירה באין כאחד לפי המבואר בשו"ע חו"מ (סי' רב) בש"ך (ס"ק ג') דגם בצבורין צריך לקנין אגב משום דבחצר לא אמרינן דהחצר והמטלטלין באין כאחד ולא קנה מדין חצר אלא היכא שהקנה לה החצר מתחלה ואח"כ המטלטלין וסברא זו כתובה בתוס' חיצוניות הובאה בשיטה מקובצת למס' בבא מציעא (דף כה ע"ב) על מש"כ במתניתין מצא בגל הרי אלו שלו ומוקי לה בגמרא דשתיך טובא ופירש רש"י ז"ל שהעלה חלודה ויש לתלות באמוריים והקשו שם דאמאי לא תקנה חצירו לבעל הגל ותירצו בתוס' חיצוניות דלא אמרינן חצירו של אדם קונה שלא מדעתו אלא היכא שהיה החצר שלו קודם לכן שבאת המציאה לתוך החצר אבל כו' יעוש"ה. ובסברא זו מיישב בס' דברי אמת בענין קנינין דברי רש"י ז"ל שפירש בגיטין ר"פ הזורק בהך ש"מ דכתב גיטא הנ"ל דקנתה שם בקנין אגב כנ"ל ואמאי לא פירש משום קנין חצר והיינו משום דשם בא החצר עם הגט המונח שם בב"א ומשו"ה לא מהני מתורת חצר ומשו"ה פירש"י ז"ל משום קנין אגב עייש"ה בס' דברי אמת הנ"ל. וא"כ לפי"ז גם בזורק גט בחצר של שניהן כיון דבשל שותפות לא מהני לגרשה אלא דנימא דבעת שנתגרשה הרי משתמשת בחצירה דמונח גיטה שם וממילא נקנה החצר וגיטה וחצירה באין כאחד. ולפי הנ"ל ל"מ בזה קנין חצר היכא דבאין כאחד. אך כבר האריכו האחרונים ז"ל להקשות על הש"ך ז"ל. ועיין בקצות ובנתיבות המשפט. ובנתיבות שם (סי' רב) כתב ליישב דברי הש"ך ז"ל דיש נ"מ אם היה בחצר בפני המוכר ואם קנה בקרקע בפני המוכר כו' ולא אמר לו רק לך חזק וקני והלוקח החזיק שלא בפניו כיון דהחזקה אינו מועיל להמטלטלין כו' א"כ מה בכך דנעשה חצירו וחצירו כידו והוה כהגבהה או משיכה להמטלטלין מה בכך הא משיכה והגבהה לא מהני שלא בפני המוכר רק כשאמר לו לך משוך כו' עייש"ה. ולכאורה בסברתו ז"ל לא יתיישב עדיין הך תוס' חיצוניות המובא בשיטה מקובצת למס' ב"מ (דף כה) שם הנ"ל דשם מיירי בדבר הפקר ול"ש לחלק בהך סברא דשלא בפני המוכר וז"ל ודבריו ז"ל צ"ע לכאורה. ועיין בס' מחנה אפרים בהל' קנין חצר שהקשה ג"כ על הש"ך ז"ל מכ"מ והובא בנתיבות שם עייש"ה. ועיין בס' דברי אמת בענין קנינין שמיישב דברי התוס' חצוניות הנ"ל והש'"ך ז"ל הנ"ל ממה דקשה מהא דמס' בבא מציעא בר"ג שהקשה לר"י המטלטלין והחצר מדין חצר כו' וגם מה דקשה מגיטין פ' המביא (דף כא) עייש"ה שמיישב כ"ז. אך לכאורה עדיין יקשה מהא דגיטין ר"פ הזורק דזורק גט לחצר מגורשת ומקשה בגמרא מה שקנתה אשה קנה בעלה ומסיק רבא דגיטה וחצירה באין כאחד והרי שם במתניתין הוא קנין מטעם חצר וא"כ אמאי מהני לפי הנ"ל כיון שבאו ביחד ומהתימה שלא הזכיר זאת כס' דברי אמת הנ"ל. ואולי יש סברא לחלק בין היכא דבא כל החצר עם החפץ לרשותו ביחד בין היכא דהחצר ג"כ מקודם שייך לו רק היה משועבד לשני כגון בחצר של האשה דאף דמה שקנתה אשה קנה בעלה מ"מ כיון דגוף המצר שלה היה מקודם שהיה מונח הגט שם אלא שהבעל אוכל פירות אפשר דבזה י"ל כיון דאח"כ יהיה חצירה וגיטה באין כאחד מהני בזה ול"ד להך דכותל ישן דתוס' חיצוניות הנ"ל ולהא דהש"ך ז"ל דשם לא היה לו שום שייכות להחצר אלא ביחד עם המטלטלין וצ"ע בסברא זו. אך עיין בס' דברי אמת שהביא להוכיח דדעת הרמב"ם ז"ל והתוס' ז"ל במס' ב"ק (דף כב) ודעת כל המפרשים ז"ל ואולי גם דעת רש"י ז"ל דאע"פ שהחצר והמטלטלין באין כאחד קונין והריטב"א ז"ל ס"ל כתוס' חיצוניות יעוש"ה. א"כ לאינך רבוותא ז"ל דמהני בבאים כאחד ג"כ בגט שזרק לחצר של שניהם י"ל לפי הנ"ל דגיטה וחצירה באין כאחד ועדיין צע"ג בזה. גם יש לפלפל בזה אם שייך גבי גט הך חידוש שכתב הש"ך ז"ל דהיכא דבאין כאחד דלא מהני כיון דבגט ליכא קנין כמו שיבואר לפנינו בעה"י בסי' שאח"ז ורק דברשותה צריך להיות י"ל דמהני בבאין כאחד דהא דל"מ היינו היכא דצריך לקנין ובאין כאחד וצ"ע בסברא זו. ועיין בס' דברי אמת הנ"ל. ובסי' שאח"ז יתבאר בעה"י ליישב כל הקושיות דקשה להתוס' חיצוניות והש"ך ז"ל יעו"ש. אלא דבאמת נראה לכאורה דל"ש ב"ה דהחצר יקנה הגט מטעם הנ"ל די"ל דאף דבעת שהיא משתמשת שם הוה שלה מ"מ י"ל דאינו שלה אלא לצורך התשמיש בזה אמרינן דכ"א משתמש בשלו אבל בעצם החצר כת ויד שניהם מעורב בו וי"ל דלא מיקרי ונתן בידה ועוד י"ל דכיון דגם בעת שנתן לה הגט אם ירצה יעמוד וישתמש שם או בהליכה בעלמא דהדר יהיה שלו ג"כ כדין השותפין והוה כמו גט בידה ומשיחה בידו דאם יכול לנתקו אצלו אינה מגורשת כמבואר בגמרא גיטין (דף עח ע"ב) עיי"ש ובתוס' ד"ה אם יכול כו' כן י"ל ג"כ בזה דלא הוה כריתות והדבר נכון בסברא לכאורה. ועיין בחידושי הרשב"א ז"ל במס' גיטין (דף עז) ד"ה וליחזי הי מינייהו קדים כו' עייש"ה:
<b>ועוד</b> י"ל לכאורה דלפי מה דמבואר במס' גיטין (דף כא ע"א) בהך דס"ל לרבא בנותן גט לחצירו ונתן לה במתנה דמהני וע"ז פליג אביי וס"ל דחצר איתרבאי מידה ומה ידה דאיתא בין מדעתה בין בע"כ כו' וכתבו שם בתוס' ד"ה אטו כו' דאף דמבואר במה ב"ח דחצר לא גרע משליחות כו' היינו לענין שאינו צריך בפניו בזה הוה כשליח אבל מ"מ בשאר דברים בעינן דומיא דידה דאל"כ חצר מהלכת אמאי לא קנה מטעם שליחות כו' עיי"ש וא"כ י"ל דאף דשם קיי"ל כרבא ולא כאביי מ"מ י"ל דהיינו משום קושיית ר"ש שם אבל באמת י"ל דבחצר צריך להיות דומה לידה בשאר דברים לבד הך דשלא בפניו כנ"ל דאל"כ באמת לרבא אמאי לא מהני חצר מהלכת. וא"כ לפי"ז י"ל כיון דצריך להיות דמי ליד א"כ ג"כ בזה הנ"ל ל"מ הגט דבידה ליכא שים זכיה אחרת מעורב בה שיוכל מה לעכב משא"כ בחצר השותפים אף דנימא דקנתה אז מ"מ בזה לא דמי לידה דמעורב בה כח בעלה דגם לו יש חלק בגוף החצר ודוק בזה ועיין בס' עונג יו"ט סי' ט"ז עיי"ש. אבל באמת קשה לומר כן דהרי שפיר שני שם בגיטין הנ"ל על קושיית ר"ש יעו"ש בתוס' ועוד כיון דיליף מושלח ושלחה דגם דבע"כ ליתא מ"מ מהני ול"ד ליד דאיתא אפילו בע"כ א"כ הרי דלא דמי לשים דבר ליד א"כ ג"כ בזה י"ל דל"ד וד"ל. ויש לפלפל בזה ודברי הס' עונג יו"ט הנ"ל צ"ע כעת:
<b>והנה</b> ע"פ המבואר למעלה אפשר לכאורה לישב ג"כ דאמאי בקידושין הוה ספק ובגירושין כתב הה"מ דגם ספק מגורשת אינה וע"פ הנ"ל לכאורה י"ל דה"ט דהנה כבר כתבנו דקשה בהך איבעיא דקידושין (דף ח) הנ"ל לשיטת רש"י ז"ל דפירש דהספק הוא דלמא משאיל לה חלקו וקשה דבמה קנתה כיון שלא עשתה קנין וביארנו בעה"י בט"ט דכיון דיש לה מכבר חלק בה א"כ בלא השאלתו יש לה ג"כ בכל החצר אלא דזכותו שיש לו ג"כ מעכב בה א"כ היכא שמשאיל לה מקים בחלקו ומסלק רשותו מחלקו ממילא זכתה בכל החצר כנ"ל ולא צריכה שום קנין א"כ י"ל דזה ניחא בקידושין דכשמקדש לה ג"כ שייך לה טרם הקידושין כנ"ל ול"צ שום קנין משא"כ בגירושין דאף אם משאיל לה מקום בחצר בחלקו מ"מ י"ל כיון דלא עשתה קנין במה קנתה דכאן ל"ש לומר כנ"ל דדי במה דמסלק רשותו כיון דקודם הגירושין גם חלקה היה שייך לו דמה שקנתה אשה קנה בעלה ודוק בזה.
(ה) <b>ולכאורה</b> עדיין (צ"ע בדברי הש"ך ז"ל הנ"ל דלפי סברתו דחצר אינו יכול לקנות החפצים המונחים שם אם באו כאחד א"כ לפי"ז ג"כ קנין ד"א לא מהני אלא אם בא אח"כ החפץ לתוך ד"א דגם ד"א הוא מטעם חצר כמבואר בחו"מ (סי' רסח). א"כ צ"ע מהא דירושלמי פ"ח דגיטין ופ"ק דמציעא דיליף שם קנין ד"א מהא דדוד דאמר ואני בעניי הכינותי לבית ה' זהב ככרים וגו' עייש"ה דדוד קנה לעצמו בד"א ויכול להקדיש ומסתמא גם בירושלמי הפירוש הוא דד"א קונה מטעם חצר וא"כ קשה דמסתמא לא הביאו כל השלל הזה למקום מעמדו אלא דהוא בא אצלם בשעת מלחמה והקדישם לשמים וא"כ האיך יוכל לזכות בהם כיון שקנה הד"א עם השלל כאחת ועדיין קשה קושיית הירושלמי דהאיך הקדיש דבר שלא זכה בו עדיין כמבואר שם וכבר פלפלנו בדברי הירושלמי במקום אחר ובשלמא להש"ך ז"ל עדיין יש ליישב דמשמעות לשון הש"ך ז"ל דלא מהני באים כאחד היינו דהזוכה לא יזכה בשניהם כאחד אלא יזכה בהחצר מקודם ואח"כ בהחפץ המונח שם אבל אם הזוכה אומר שהוא זוכה מקודם החצר ואח"כ החפצים אף דכשבאו לרשותו ולידו שיוכל לזכות בהם באו כאחד כהך דתוס' חיצוניות דמס' ב"מ (דף כה ע"ב) הנ"ל דכשבאו הבעלים לידור בהחצר כבר היה אז המציאה שם אך אם הבעלים זוכים בהחצר מקודם ואח"כ ירצו לזכות המציאה תומ"י בבואם תוך החצר להש"ך ז"ל י"ל דשפיר מהני וכן דייק לשון הש"ך ז"ל שם וכן מבואר בס' דברי אמת בעניני קנינים הנ"ל דלהש"ך ז"ל אף אם באו כאחת אלא דהזוכה אומר דרוצה מקודם לזכות בהחצר ואח"כ בהמציאה שפיר מהני. משא"כ בתוס' חיצוניות במס' ב"מ שם משמע דגם בזה לא קנה אלא כשיבוא המציאה אח"כ לתוך חצירו. ותדע דהש"ך ז"ל לא הביא כלל הך דתוס' חיצוניות הנ"ל לסיוע לדבריו ז"ל וזה תימא אלא ודאי דגם הש"ך ז"ל לא כתב דינו אליבא דתוס' חיצוניות כנ"ל. וכן מבואר בהדיא בדברי הש"ך ז"ל בחו"מ (סי' קצח ס"ק ט) עיי"ש ובזה מיושב כמה קושיות להש"ך ז"ל. וא"כ להש"ך ז"ל ניחא הך ירושלמי די"ל דדוד קנה קודם הד"א ואח"כ השלל ואף דכבר היה מונח שם השלל טרם שזכה בהד"א מ"מ מהני משא"כ לתוס' חיצוניות הנ"ל לכאורה קשה מהך ירושלמי הנ"ל. וכן יש לדייק לכאורה מהא דנדרים (דף לד ע"ב) בהא דאמר רבא היה מונח לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש נטלה לאוכלה כו' יעוש"ה בר"ן ז"ל שכתב דזכה עם הד"א בעד הקדש כיון דיכול לזכות בעצמו אם ירצה יכול לזכות ג"כ הקדש והארכנו בזה במקום אחר בס"ד וא"כ לדברי תוס' חיצוניות הנ"ל יקשה ג"כ. אך בזה י"ל דלא ס"ל להר"ן ז"ל כתוס' חיצוניות הנ"ל. אך לפירוש הרא"ש וה והתוס' ז"ל א"ש לתוס' חיצוניות הנ"ל עייש"ה. וכן יש לדייק מהנימוקי יוסף במס' ב"מ המובא בט"ז חו"מ (סי' רסח) דלא ס"ל כתוס' חיצוניות הנ"ל ע"פ הנ"ל עייש"ה ודוק בכ"ז. ונחזור לעניננו דמ"מ בנידון דידן י"ל דאינה מגורשת כיון דמ"מ כח בעלה בחצרה כנ"ל וגם ספק מגורשת י"ל דלא הוה ול"ד להך בעיא דקידושין (דף ח') כמו שביארנו בט"ט בעה"י דליכא בזה קנין כנ"ל ומ"מ עדיין צ"ע בזה:
(ו) <b>אך</b> לכאורה עדיין יש לדון בזה די"ל דהא דאיבעיא ליה בקידושין (דף ח) דלמא משאיל לה חלקו י"ל ג"כ אף היכא דכולה שלו ומ"מ י"ל דתקנה בלא קנין דהנה איתא במס' בכורות (דף יח:) אמר רבא ואיתימא ר"פ הכל מודים בשנים שהפקידו אצל רועה שמניח כו' לא נחלקו אלא בחצר בעה"ב ורועה כהן ר"ט סבר אקנויי קא מקני ליה בחצירו ונ"ל דליתעביד מצוה בממונו והו"ל כשנים שהפקידו וכו' ור"ע סבר כיון דא"ל פסידא לא מקני כו' וכתבו בתוס' ז"ל ד"ה אקנויי כו' ואפילו בלא קנין קני דגמר ומשעבד נפשי' א"נ כו' הרי מבואר שם דהיכא די"ל דגמר ומשעבד נפשיה מאיזה טעם כגון שם דאיכא מצוה אמרינן דקני חצירו אף בלא שום חזקה לפי תירוץ זה של תוס' ז"ל. וכן מבואר במס' ב"ק (דף קב) כיון דהקדיש נכסיו נעשה כהקנה להם מעיקרא ועיין בשיטה מקובצת שם שביאר הטעם דכל שדעתו קרובה להן הרבה גמר דעתו בהקנאה מו' עיי"ש ועיין בתשובת הגרע"א ז"ל (סי' לז). וא"כ הרי דיכול להיות אופן דקנה בלא קנין היכא דנדע ברור דבכל לבו גמר להקנותו א"כ א"ש הנ"ל דבהך דגיטין שפיר צוה רבא דיקנה לה מקום ותיזיל ותיחד כו' דאנן חיישינן דלמא לא יגמור להקנות לה בכל לבו ול"מ בלתי חזקה משא"כ בהך דקידושין שפיר מספקא ליה לרב ביבי דדלמא כיון דרוצה לקדשה באמת אפשר שמשאיל לה מקום בחצר והיינו דמשאיל לה בכל לבבו ובזאת גמר ומקנה ומהני אף בלא שום קנין כנ"ל וי"ל דיש נ"מ בין קידושין לגט דבקידושין דלקרובי קאתי אמרינן דסתמא דמלתא דמקנה לה מקומו משא"כ בגט דלרחוקי קאתי. ותדע דהא בזרק לה גט בחצירו בודאי אינה מגורשת כדתנן בהדיא בפ"ח דגיטין ואמאי לא נימא שם ג"כ דיהי' ספק מגורשת דדלמא מקנה לה מקום בחצירו כמו בהך דבכורות הנ"ל. אלא ודאי דלא חיישינן לזה דשאני התם בבכורות הנ"ל דשם איכא מצוה מש"ה אמרינן דודאי הכי הוא דהקנה לו מקום בחצירו משא"כ בגט לא חיישינן לזה כלל. שוב ראיתי כי אא"ז הגאון הגדול ז"ל בס' בנין עולם מיו"ד (סי' סו) השיג על הגאון רע"א ז"ל הנ"ל עייש"ה מה שביאר בהך סוגיא דבכורות הנ"ל. אך לפי"ז גם בגירושין אם זרק בחצירו ג"כ אמאי לא נימא דהוה ספק מגורשת דדלמא גמר והקנה לה מקום בחצירו והרי תנן במתניתין דבחצירו בודאי אינה מגורשת. ואף דלכאורה יש לחלק בין גירושין לקידושין דבקידושין לקרובי קאתי משא"כ בגירושין כנ"ל. אך באמת לכאורה זה אינו דלפי"ז ג"כ בקידושין אם זרק לה בחצירו נימא דהוה ספק קידושין דלמא משאיל לה מקום בחצירו והרי לא איבעיא ליה לרב ביבי שם בקידושין אלא בסלע של שניהם ולא איבעיא ליה יותר אף בסלע שלו דלמא משאיל לה מקום בחצר אלא ודאי דזה אינו ול"ש בזה סברא הנ"ל. אך לכאורה עדיין יש ליישב בזה ובפרט לפי' התוס' ז"ל דכל האיבעיא הוא אם שייך בזה סמכה דעתו א"כ צ"ע בזה אמאי לא נימא ג"כ דודאי משאיל לה ויש להאריך בזה הרבה ויש לדקדק ג"כ קצת בלשון הרמב"ם ז"ל דבפ"ד מהל' אישות כתב דקידושין לא מהני בחצירו אלא אם יתן לה בידה ולא כתב דאם זרק לחצירו לא מהני כלל ובפ"ד מהל' גירושין כתב בזרק גט לחצרו דלמא מהני עייש"ה וצע"ג. ויש לפלפל בזה דבקידושין זכית הוא לה ויכול להשאיל לה מקום בלא דעתה דזכין לאדם שלא בפניו ואולי בגט ל"ש זה כאשר האיר כבודו. אך באמת הרי איירי שם שברצונה הוא הגט. וכמו דמספקא לן דכיון דהוא נותן שם הגט דלמא משאיל לה מקום בחצירו כן יש להסתפק אצלה כיון דברצונה מתגרשת דלמא גם היא רצתה לזכות במקום הגט ול"ש אין חבין שלא בפניו. אך להנ"ל לכאורה בלא"ה א"ש בפשיטות ועדיין צע"ג באלו הדינין ולא כתבתי לו רק מה שנלפע"ד להעיר בזה ע"ד הפלפול לכאורה והנני ידידו דו"ש ומברכו ברוב הצלחה כחפצו וחפץ ש"ב אוהבו:
<b>איזיק</b> <b>יעקב</b> <b>בהרב</b> <b>הגאון</b> <b>מ'</b> <b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> <b>וועללער</b><b>:</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>פג</b></big>
<b>עוד</b> <b>לידידי</b> <b>ש"ב</b> <b>הרב</b> <b>הג'</b> <b>הנ"ל</b> <b>בענין</b> <b>הנ"ל</b><b>:</b> (א)
<b>מה</b> שכתב ידידי לתמוה על סברתי שכתבתי למעלה די"ל דאם נתן הגט על חצר של שניהם די"ל דמהני מטעם גיטה וחצירה באין כאחד ע"פ דברי הר"ן ז"ל שכתב בנדרים ר"פ השותפין דחצר השותפין בעת שכל אחד משתמש הוא שלו וע"ז האריך ידידי דל"ש קנין אלא דהחצר היה מקודם שקונה דאל"כ במה נעשה חצירה דהגט עדיין אינו שלה ע"ז אבאר יותר דברי בעה"י. והנה ז"פ בטעם דחצר השותפין דאמרינן דכ"א בעת שמשתמש הוה שלו לא דנימא דמחמת התשמיש קונה המקום אלא דע"מ כן נשתתפו דכ"א בעת שירצה להשתמש יהיה אז שלו וא"כ בעת שמניח השותף חפציו אמרינן מסתמא אותו העת הוא שלו וא"כ שייך בגט כיון שנותן לה גיטה והיא רצונה להתגרש דע"כ כל דברי סובבין רק היכא שהיא ברצונה להתגרש דאי דמגרש לה בע"כ בלא"ה ל"ש סברתי הנ"ל דאותו העת החצר שלה כיון דאין רצונה לזה. אלא היכא דהיא רצתה בהגט אמרינן שפיר דגיטה וחצירה באין כאחד ול"ד זה לשאר קנינין דל"ש זה כאשר יתבאר בעה"י. והנה דין דגיטה וחצירה באין כאחד לא מצינו בש"ס בשום דין קנין אלא בגט מבואר דין זה במס' גיטין (דף כא ודף עז) שם וטעם הסברא נלפע"ד דבקנין דעלמא ל"ש קנין וחצר כאחת כיון דעיקר הקנין צריך דעת הלוקח וגם קנין חצר הוא קנין ככל שאר קנינין דעלמא והיינו שמוציא מרשות מוכר לרשותו ואנו צריכין לזה רצונו וא"כ האיך נאמר שהלוקח יקנה במה שמוציא מרשות מוכר לרשותו כשמניח בחצר השותפין כיון דע"ז אנו דנין ועדיין לא קנה הדבר המונח שם ועדיין ל"ש לו מקום החפץ והמוכר לא הוציאו כלל מרשותו ואדרבה י"ל דנקנה המקום להמוכר באותו העת ואף אם אינו רוצה בזה. מ"מ במה יופקע מרשות מוכר לרשות לוקח. משא"כ בגט דבע"כ הוא והרי ע"כ הוא מגרשה ומקנה לה הגט ותצא מרשותו וממילא קנתה הגט ואינה צריכה לזה שום קנין דהיכן מצינו קנין בע"כ אלא ודאי דאינה צריכה בזה שום קנין. וכן מצאתי בעה"י חילוק זה בין גט לשאר קנינין בס' שואל ומשיב מהדו"ק ת"ב (סי' קטו) והסביר יותר עפ"מ שכתב הרשב"א ז"ל בטעם דגירושין בע"כ היינו כיון דכל עיקר הגירושין הוא להוציא את השיעבוד שהיא משתעבדת לו לכל דבר כדין ומש"ה כשמגרש לה הוה כמבטל ומוציא השיעבוד שלה וזה בודאי יש רשות לכל אחד ואחד דאף דלהקנות לחבירו בע"כ אינו יכול מ"מ להוציא מרשותו יכול אף אם לא ירצה חבירו. וא"כ כיון דכל הגירושין הוא רק להוציא מרשותו וממילא נתגרשה ומש"ה יוכל לגרשה בע"כ. והרי ע"כ דאינה צריכה שום קנין בהגט דל"ש כלל בזה קנין אלא דמ"מ גזיה"כ הוא ונתן בידה שצריך שתבוא הגט לרשותה והיינו דמצריך לה בגמרא גיטין בפ' הזורק שתבוא לרשותה וגם הא דיליף לה בריש פ' הזורק מקרא דמהני חצירה בגט ולכאורה ל"ל קרא אלא כיון דבגט אין ענין כלל לקנין אלא שנצריך שיבוא לידה מגזיה"כ ויליף דמהני ג"כ חצירה. והא דמצריך בגיטין בהזורק בההוא ש"מ דא"ל רבא דליקני לה מקום בחצר ותקנה הגט ופירש"י ז"ל דהוא משום אגב קנתה הגט י"ל ג"כ דלאו משום דצריך קנין בגוף הגט אלא דאי לא תקנה הגט לא בא לרשותה ואנן בעינן ונתן בידה והא דלא פירש"י ז"ל משום קנין תצר יתבאר לפנינו בעה"י. וא"כ שפיר שייך לומר גיטה וחצירה באין כאחד וגם בחצר של שניהם י"ל כן ע"פ סברתי שכתבתי לפי דברי הר"ן ז"ל בנדרים הנ"ל דאמרינן דכיון דמתגרשת והוה שלה אלא דצריך שתבוא לרשותה אמרינן דממילא כשמונח הגט בחצר של שניהן אותו העת הוא שלה כדין השותפין ומונח ג"כ בחצירה. ויש לבאר יותר דלפע"ד בחצר השותפין דכתב הר"ן ז"ל בפ' השותפין דאם אחד משתמש בחצר דהוה אז שלו י"ל דלאו דוקא שאחד מהן מנית את חפץ שלו אלא אף אם מנית דבר שאינו שלו או אף אם הוא אינו מניח כלל אלא שמצוה לאחד שיניח דבר בחצר זה לצורך תשמישו כיון שהוא צריך לאותו דבר הרי הוא משתמש עתה שם ומאי נ"מ אם שלו הוא החפץ או לא כיון שצריך לתשמישו ומלאכתו הוא גם באותו העת הוא שלו לפי' הר"ן ז"ל הנ"ל ולפע"ד ז"פ א"כ גם בגט זה ודאי מה שכתבתי סברתי למעלה היינו דוקא אם תרצה האשה להתגרש בהגט מדעתה דאי בע"כ ל"ש כלל סברתי שאותו עת החצר שלה כיון דאין רצונה בזה כנ"ל וז"פ אלא דכל דברי סובבין אם רצונה להתגרש מש"ה אמרינן שפיר דגיטה וחצירה באין כאחד כיון שעפ"י רצונה הונח שם הגט אף שהבעל הוא המניח הגט מ"מ נעשה פקודתה ותשמישתה לצורכה ובעלה בודאי אינו רוצה שיהיה אז חצירו מש"ה אמרינן שפיר דגיטה וחצירה באין כאחד ושפיר מיקרי דמונח ברשותה כיון דלקנין בגוף הגט אינה צריכה אלא שיהיה ברשותה משא"כ בשאר קנינין שעיקר הקנין הוא עם החצר במה יקנה כיון דמקודם הקנין לא הוה שלו כלל ול"ש בזה באין כאחד כנ"ל:
(ב) ולא לבד בחצר השותפין דל"מ לקנות גוף הקנין ול"ש בחצר כזה לעשות גוף הקנין אלא דאף אם היה מונח החפץ בחצר המוכר והמוכר מכר או נתן החצר להלוקח י"ל ג"כ דאינו יכול לזכות בהחפץ עם החצר כאחת וכמו שכתב הש"ך ז"ל (בסי' רב) הנ"ל וכמו שכתב כן בתוס' חיצוניות הנ"ל המובא בשיטה מקובצת במס' ב"מ (דף כה ע"ב) כמו שהבאתי למעלה וכבר כתבתי למעלה מה שיש לעמוד עליו מהא דפ' הזורק וכתבתי לתרץ כיון דגוף החצר שלה שאני אך לפי הנ"ל ל"צ לכ"ז ויתישב לפע"ד כל הקושיות שהקשו גדולי האחרונים ז"ל על הש"ך מכמה מקומות דבגט אמרינן גיטו וחצירו באין כאחד. ולפי הנ"ל יתישב לכאורה לפע"ד די"ל דטעמא דהך מלתא דמש"ה ל"מ בקנין דעלמא אף אם המוכר נותן לו החצר עם החפץ היינו כנ"ל משום דשם צריך החצר לעיקר הקנין והחצר דקונה הוא מטעם שליחות וא"כ אם מונח בתוך החצר מכבר ובאין כאחד הוה כמו שמונח כבר תחת יד השליח והרי אם היה רוצה השליח לזכות בעצמו לא היה יכול כיון שכבר מונח ברשותו כמבואר בחו"מ (סי' פה סעיף ב' ג') יעו"ש בסמ"ע דעיקר הקנין הוא הוצאה מרשות לרשות א"כ גם בעד אדם אחר לא יוכל לזכות טרם שיבוא ליד אותו שקונה בעדו כיון דעיקר הקנין הוא ההוצאה מרשות לרשות כנ"ל. וכאן הוא באותו הרשות שהיה וז"פ לפע"ד ומש"ה א"ש סברת התוס' חיצוניות הנ"ל המובא בשיטה מקובצת הנ"ל דהיכא דהיה כבר בחצירו ל"מ משא"כ בגט דל"צ כלל לדין קנין כמו בכל דיני קנינים אלא שיבוא לידה ורשותה כנ"ל א"כ בזה שפיר מהני גיטו וחצירו כאחת בכ"מ וז"פ לפע"ד. א"כ יש לישב לכאורה בזה כל הקושיות שהקשו גדולי האחרונים ז"ל על הש"ך ז"ל והתוס' חיצוניות ז"ל הנ"ל מהא דהזורק ועוד מכ"מ דאמרינן גיטו וחצירו באין כאחד ועיין בקצוה"ח ובנתיבות שם ובמחנה אפרים הל' קנין חצר. ולפי"ז לכאורה ל"ק כלל ואף דבהזורק בהך גיטא דש"מ דאצרכה רבא לאקנויי מקום בחצר ופירש"י ז"ל משום קנין אגב קנחה בגט י"ל דאי לא קנתה לא הוה כלל רשותה אבל לא דצריך קנין בגוף הגט כנ"ל ומה דבאמת לא פירש"י ז"ל דמהני משום קנין חצר ועיין בס' דברי אמת שכתב בעניני קנינין דהיינו משום די"ל דס"ל לרש"י ז"ל כסברת תוס' חיצוניות הנ"ל דחצירו שהיה כבר מונח החפץ שם לא מהני בזה ולפי מה שכתבתי דל"ש בגט הך סברא ומהני בגט באין כאחת א"כ הדר קשה למה לא פירש"י ז"ל משום קנין חצר כנ"ל:
<b>אך</b> באמת בלא"ה קשה לומר דמש"ה פירש"י ז"ל כן משום דס"ל כתוס' חיצוניות הנ"ל דהרי מבואר בהדיא שם דבגט אמרינן גיטו וחצירו באין כאחד. ואף דהך דריש הזורק יש לישב כמו שכתבתי למעלה בסי' הקודם משום דהחצר גופה שלה כנ"ל מ"מ יקשה מהא דגיטין (דף כא) דמהני בנותן גט לחצירו ונתן לה החצר במתנה משום דבאין כאחד. וראיתי בס' דברי אמת שם אח"כ שגם הוא ז"ל עמד על תירוצו ז"ל הנ"ל מגיטין (דף כא) מהא דנתן גט לעבדו וכתב לה שטר מתנה עליו וכו' דהרי דמהני באין כאחד. וכתב שם דבעבד ע"כ לא שייך משום קנין אגב דלענין דין אגב לא נחשב כקרקע יעוש"ה. ואני תמה לכאורה דל"ל להוכיח מהא דכתב גט ונתן לעבדו הלא יותר הו"ל ז"ל להוכיח מנתן גט לחצירו הנ"ל ושם ע"כ הוא מדין תצר ולא מדין אגב כמבואר שם בהדיא מהא דאמר אביי מכדי חצר מהיכא איתרבאי מידה מה ידה בין מדעתה בין בע"כ כו'. הרי בהדיא דהוא מדין יד ויש לפלפל ולישב בזה. וא"כ סו"ס ע"כ אנו צריכין לפרש דברי רש"י ז"ל שפירש שם משום קנין אגב מטעמא אחרינא וכמו שכתב שם בדברי אמת לתרץ דברי רש"י ז"ל באופן אחר יעוש"ה וא"כ א"ש הכל. וגם הא דהקשו האחרונים ז"ל מהא דמס' ב"מ בהך דר"ג דהקנה להם החצר עם המעשרות כאחת ג"כ לא קשה דשם לא בעי ג"כ קנין אלא לקיים מצות נתינה וביותר לפי המבואר בתשובת הרשב"א ז"ל סי' ת"י בשם הר"י בן פלט ז"ל דלכך אין מברכין על מתנות כהונה משום שמשלחן גבוה קא זכו ואין הישראל נותנה משלו אלא מה שיזכהו השי"ת לכהן. ודברי רשב"א ז"ל הנ"ל הובאו בס' שואל ומשיב מהדורא חמישאה (סי' נה) עייש"ה שמתרץ דברי רשב"א ז"ל שהמשיגים עליו ומבאר שם דתרומות ומעשרות משלחן גבוה קא זכו אלא דלאחר שזכו הוה ממונם ובזה חלוקים מחזה ושוק דבתו"ש גם. לאחר שזכו לא מיקרי נכסיו אלא של גבוה אבל תרומות ומעשרות הוה אח"כ ממונם אבל בעת נתינה לאו הבעה"ב נותן להם אלא השי"ת זיכה להם זאת יעוש"ה. א"כ לפי"ז ל"ש כלל בזה דין קנין שמוציא מרשות בעלים לרשותם כיון דלאו של בעלים הוא אלא של גבוה ומש"ה שפיר מהני אף אם באו כאחת ודוק בזה כי לפע"ד נכון הוא ועיין במה שכתב רבינו חננאל בפי' על מס' ב"מ (דף יג ע"ב) מבואר ג"כ כן:
(ג<b>)</b> <b>אך</b> עדיין יקשה לכאורה דלפי"ז בשאר קנינין אם היה מונח החפץ בתוך החצר מכבר אף אם ירצה הקונה לזכות מקודם החצר לבד ואח"כ ירצה לזכות בהחפצים המונחים שם ג"כ ל"מ משום דהשליח לא הוציא מרשות לרשות בעד הקונה כנ"ל וא"כ א"ש דברי התוס' חיצוניות המובא בשיטה מקובצת הנ"ל. אך להש"ך ז"ל יקשה דהרי לדעתו ז"ל הא דלא מהני כאחת היינו דוקא אם רוצה לזכות כאחת משא"כ אם רוצה לזכות מקודם החצר ואח"כ בהחפץ מהני אף אם. היה מונח החפץ שם מכבר וכמו שכתב בהדיא (בסי' קצח) יעוש"ה וכמו שהארכתי למעלה ולפי הסברא הנ"ל קשה אמאי מהני אע"כ דלא ס"ל להש"ך ז"ל הך סברא שכתבתי והדר קשה כל הנ"ל להש"ך ז"ל. לכן נלפע"ד לישב ג"כ דברי הש"ך ז"ל ונראה דיש עוד סברא לחלק בין גט לקנין דעלמא דהנה כבר כתבתי למעלה מה דלכאורה קשה לי בכל דיני תצר היאך מהני דהרי חצר היכא דאינו עומד ע"ג הוא מדין שלית והוה כמו מגביה מציאה לחבירו ופליגי במס' ב"מ אם קנה אם לא ולמ"ד דל"ק משום דחב לאחרים ותופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה. ולמ"ד דקנה היינו משום דא"ל מיגו דזכי לנפשו זכי לחבריה כמבואר בתוס' שם יעוש"ה וא"כ בחצר דהוא ג"כ מטעם שליחות אמאי זכי דהרי חב לאחרים ובחצר ל"ש מיגו דזכה לנפשו וכתבתי למעלה די"ל דגבי חצירו ל"ש חב לאחרים דהרי יכול למנוע לשום אדם לכנוס לחצירו וממילא לא יוכלו לזכות בה כנ"ל. וא"כ זה ניחא היכא דהחצר הוא שלו מקודם שזוכה בהחפץ שפיר י"ל דזוכה אח"כ בהחפץ כיון דהחצר כבר שלו ויכול למנוע לשום אדם לכנוס לרשותו ולא הוה חב לאחרים משא"כ אם יזכה בהחצר והחפץ כאחת הרי בעת שזוכה בהחפץ לא יוכל למנוע מלכנוס אדם שם לזכות בה דעדיין אינו חצירו וא"כ האיך יוכל לזכות עם החצר את החפץ מטעם שליחות דהרי הוה תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ומש"ה ס"ל להש"ך ז"ל דלא מהני אלא א"כ רצה לזכות בתחלה החצר ואח"כ החפץ דאז שפיר לא הוה חב לאחרים משום דכבר היה חצירו ולא יוכלו לבוא לחצירו לזכות בו כנ"ל. משא"כ אם קונה בהם כאחת לא מהני והיינו משום דהוה חב לאחרים מש"ה ל"מ מדין שליחות. אך ס"ל להש"ך ז"ל דאם רצה לזכות מתחלה החצר ואח"כ בהחפץ אף אם היה כבר מונח בתוך החצר מהני ובזה לא ס"ל כתוס' חיצוניות הנ"ל כנ"ל:
<b>אך</b> כ"ז אם נימא דהקנין חצר משום שליחות אך אם היה עומד אצל החצר בזה מהני ג"כ מדין יד והרי דברי הש"ך ז"ל נאמר אף אם היה עומד שם כמבואר שם א"כ עדיין יקשה. ובשלמא לפ"מ שכתבתי לתרץ דברי התוס' חיצוניות א"ש דשם מיירי כשקונה שלא מדעתו ובזה ל"ש דין יד אלא דין שליחות א"כ א"ש סברתי הנ"ל לישב תוס' חיצוניות הנ"ל משא"כ להש"ך ז"ל ל"ש סברתי אלא היכא דאינו עומד ע"ג אבל בעומד אצלו הדר קשה דמהני מטעם יד אך אולי י"ל דגם יד לא מהני אלא דומיא דידה דבעת דנותן לו הוא כבר ידה מהני קנין משא"כ כאחת ל"מ אך בגט ל"ש זה דשם לא בעינן שים קנין כמש"כ לעיל וד"ל. אך מהרמב"ם ז"ל משמע דלא אמרינן סברא זו דהרי כתב בפ"ו מהל' שכירות ה"ה דחצר המושכר קונה ההפקר להמשכיר אף שהשכירו רו לאיש אחר ומשמע ג"כ דלאו דוקא מדין יד הוא אלא אף אם אינו עומד שם זוכה מדין חצר והיינו מדין שליחות והאיך מהני לגבי שוכר והרי הוה תב לאחרים ואם דהוא חצירו א"כ יוכל למנוע מלכנוס שם זה אינו דהרי אדרבה מושכר הוא לשוכר א"כ השוכר יוכל להגביה וא"כ הוה תב לאחרים היינו להשוכר אע"כ דלא ס"ל להרמב"ם ז"ל סברא זו ונסתר בזה ג"כ מה שכתבתי בזה בסימן נ"ז לענין דין מציאה בביהכ"נ ודוק וצ"ע בזה. אך מ"מ היה אפשר לישב בטעמא דמהני קנין חצר אף דחב לאחרים ובחצר ל"ש מיגו דזכי לנפשיה כנ"ל מ"מ י"ל עפ"מ שכתב הפני יהושע בכתובות (דף פד) בטעמא דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דלא מהני היינו משום דבזה דחב לאחרים עבירה הוא עושה בזה דחב לאחרינא והוה כמו שליח לד"ע ואשלד"ע עיי"ש וא"כ י"ל דהרי בחצר מסקינן בגמרא ב"מ (דף י) דהוה שלוחו לכל דבר אף לד"ע וא"כ משו"ה מהני קנין חצר אף דחב לאחרים דבזה ל"ש הך סברא דאין שליח לד"ע. אך מ"מ בעיקר מה שחידש הפני יהושע עיין בקצוה"ח סי' ק"ה דהשיג עליו בזה וגם בפנ"י נראה דלא כתב זאת לדבר ברור עיי"ש וצ"ע בזה ואכמ"ל. ולכאורה יש להביא ראי' לסברתי הנ"ל דל"ד גט לשאר קנינין דהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' גירושין הל' א' זה שנאמר בתורה ונתן בידה אין ענין הכתוב אלא שיגיע הגט לה ואחד ידה וכו' או חצירה וכו' ואחד חצירה הקנויה לה או חצרה המושכרת או שאולה לה הכל רשותה הוא ומשיגיע הגט לרשותה נתגרשה. והרי כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' שכירות דהזבל נקנה להמשכיר אף אם הי' חצרו מושכר לא' מ"מ קנה החצר להמשכיר וא"כ איירי דלא יוכל החצר לקנות להשוכר אותה מטעם חצירו והאיך מהני בנותן גט לחצר המושכר לה אלא דלפי הנ"ל ניחא דבגט אינה צריכה לקנות בגוף הגט מטעם קנין אלא שיבוא לרשותה ומשו"ה מהני בזה ויעוין בפ"ז מהל' שכירות מה שמישב בלח"מ את דעת הרמב"ם ז"ל דאמאי קונה המשכיר והא שכירות ליומא ממכר הוא. וכן מישב הש"ך ז"ל בחו"מ (סי' שנג) דיש נ"מ דבזבל אין דעתו לזה וי"ל דבגט ג"כ אין דרך לקנות גט בחצר וד"ל אך מפירש"י ז"ל משמע קצת ממה שפירש בהזורק בההוא ש"מ דקנתה הגט באגב משמע קצת שצריך קנין אך גם זה יש לישב ויעוין ג"כ במפרשים בענין זה:
<b>ומה</b> שכ' להוכיח מהך דכתב הר"ן ז"ל בגיטין בפ"ד דלענין פרוזבול אם הוא מקנה לו קרקע כ"ש אף שלא בפניו מהני וכותבין עליו פרוזבול הרי דמהני בלא שום קנין חזקה אינו ראיה כלל דהאיך יפרש נגד מה דקיי"ל דלא מהני קנין בקרקע בלא חזקה או שאר קנינין השייכים גביה וכמבואר במס' ב"מ (דף צט ע"א) דבשאלה ג"כ בעי קנין וכן פסק בש"ע חו"מ (סי' קצה ס"ט) דבעינן בזה קנין ועיין בתוס' ב"מ (דף יא ע"ב) ד"ה מקומו מושכר לו ובתוס' מס' ערכין (דף כט ע"ב) ד"ה לא ידענא ומבואר דבעינן ג"כ בשאלה קנין עיי"ש. אלא די"ל דגם בפרוזבול שם מיירי דעשו בעדו איזה קנין חזקה וכדומה וזכי בעדו שלא בפניו וגם לשון הטור וש"ע חו"מ (סי' סז) שם משמע קצת כן דכתבו דמזכין לו ע"י אחר. וי"ל דהאחר יעשה קנין כדינו וגם דבפרוזבול מקילינן בכמה דברים כמבואר בכ"מ ויש לפלפל בזה.
(ד) ומה שכתב ידידי להקשות מהא דמקשה בגמרא חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה והיינו לפירות וגם רבא ס"ל כן דמשני שם ע"ז יעוש"ה. ולר"ל דס"ל דאין לו לבעל פירות משעת כתיבה הרי כבר אין לו פירות קודם הגט וא"כ ראיה מפורשת דהלכה דאית לו פירות עד שעת נתינה דאל"כ מה מקשה מה שקנתה אשה קנה בעלה דהא כבר כתב לה הגט. והרי בהרי"ף והרא"ש הובא פוסק דס"ל דאין לו לבעל פירות משעת כתיבה עיי"ש. ידידי. אף כי בהשכל המה דבריו עכ"ז ל"ש להקשות על אותה דיעה המובא שם ברי"ף והרא"ש ז"ל דאין לו פירות משעת כתיבה דהרי לר"ת ז"ל מבואר שם בהדיא בתוס' גיטין (דף עז ע"א) ד"ה בכותב לה ובע"ב שם ד"ה מה שקנתה דלא תליא כלל בפירות אלא אף אם הפירות להאשה מ"מ כיון שלא תוכל למכור לא תוכל לקנות עם החצר כמבואר שם בהדיא א"כ אף לר"ל שפיר מקשה בגמרא מה שקנתה אשה קנה בעלה כו' וי"ל דס"ל לאותה דעה המובא ברי"ף ורא"ש ז"ל. אך כבר קדם בענין זה הפני יהושע באופן אחר על תוס' ד"ה בכותב לה דו"ד שם (דף עז ע"א) והיינו דתוס' שם הקשו וא"ת והא אכתי א"ל לבעל פרי כדאמרינן בהכותב שהבעל אוכל פירות בחייה וי"ל דכתב לה כו' ולר"ת ז"ל דמפרש דלא תליא כו' א"ש כמו שאפרש בסמוך וע"ז כתב הפנ"י דקושיית התוס' ע"כ לר"י דלר"ל הרי אין לו לבעל פירות משעת כתיבה א"כ לא מקשו מידי דקודם נתינת הגט הוה חצירה לגמרי כיון שכתב לה דו"ד אין לי בגוף החצר וגם פירות לית ליה משעת החתימה. אלא משום דמרא דשמעתא דהכא הוא ר"א דמוקי לה הכי בכותב לה דו"ד אין לי בנכסיך ור"א תלמידו דר"י ומסתמא ס"ל כוותיה וזה ראיה דלא כבעל העיטור דכתב דר"י ס"ל דאין לו פירות משעת תתימה. וראיתי בספר גרש ירחים על מס' גיטין שהביא דברי פנ"י הנ"ל וכתב עליו ולא הבינותי דבריו מדהוכיח לה הפנ"י מהתוס' כנ"ל א"כ משמע דקושיית הש"ס מה שקנתה אשה קנה בעלה אפילו לר"ל דמפסיד הבעל הפירות. ולכאורה נראה דפשיטא דלר"ל שאין לבעל פירות משעת חתימה דאין מקום לקושיית הש"ס דכיון דהפירות שלה לא גרע מאושלה מקום בחצירו כו' ומכאן ראיה ברורה דלא כהעיטור דס"ל להיפך ור"ל ס"ל משעת נתינה ור"י ס"ל משעת כתיבה א"כ אמאי איכסיף רבא משום קושיא דמה שקנתה אשה קנה בעלה דהרי רבא פסק כר"י בכ"מ לבד מהני תלת אע"כ דר"י ס"ל דאית ליה פירות עד נתינה וגם על דברי ר"ת שסובר דאעפ"י שאינו אוכל פירות מ"מ הוה רשות בעלה ובעיני יפלא חי גרע משאילת מקום דודאי אין בידה למכור ומ"מ מתגרשת ע"כ עיי"ש:
<b>אך</b> לכאורה לפע"ד דברי הפני יהושע נכונים בטעמן דמהגמרא לא מוכח מידי ולא קשה על העיטור ז"ל די"ל דס"ל להעיטור כר"ח דתליא במכירה ואף שאין לו פירות מ"מ כיון שלא תוכל האשה למכור לא הוה חצירה ומש"ה מקשה בגמרא מה שקנתה אשה קנה בעלה וכמו שכתבו התוס' ז"ל בהדיא בהזורק שם. וא"כ י"ל דהעיטור ס"ל כר"ת אלא דהפני יהושע דייק לה מהך תוס' ד"ה דו"ר דמקשו והא הפירות לבעל. דלמא ר"א ס"ל כר"ל דאין לו פירות משעת כתיבה ומאי קשה וע"ז תירץ משום דר"א הוא תלמידו דר"י דס"ל דאית ליה פירות עד שעת נתינה וע"כ מוכח דר"י ס"ל דאית ליה פירות עד שעת נתינה ולא כהעיטור אבל מגמרא לא מוכת מידי דכמו דמפרש ר"ת כן יפרש העיטור אך בגרש ירחים הקשה שם על גוף דברי ר"ת דאמאי נימא דגרע ממשאיל לה מקום (וקצת יש לחלק ביניהם ודוק) וראיית הפנ"י הוא מתוס' דלא ס"ל כהעיטור וצ"ע בזה:
אך לכאורה עדיין קשה דהרי ר"ש ס"ל במתניתין דגיטין (דף ז) דנכתב ביום ונחתם בלילה כשר בגט אשה ומבואר שם בגמרא (דף יח ע"א) דה"ט דר"ש משום דס"ל לר"ש כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לו לבעל פירות עייש"ה. והרי בגיטין שם (דף יח ע"ב) איתא שם דרבי יהושע בן לוי אמר לי' כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק והיינו דס"ל לר"ש דכשר נכתב ביום ונחתם בלילה וס"ל דאין לו פירות משעה שנתן עיניו לגרשה. וא"כ ג"כ בש"מ דלא היה לו עצה אחרת לגרשה ואין לך שעת הדחק גדול מזה י"ל דנסמוך על ר"ש דאין לו פירות משעה שנתן עיניו לגרשה וא"כ מאי מקשה בגמרא שם על רבא אמאי איכסיף. וכדומה שקושיא זו ראיתי באיזה ספר. אלא דלפע"ד נראה לכאורה דקושיא מעיקרא ליתא דהנה יש לדקדק קצת מה שפירש"י ז"ל שם בהזורק מה שקנתה אשה קנה בעלה לפירות להשתמש בה ואכתי לא נפיק גט מידו דבעל דמאי נ"מ אם נפיק מידו או לא כיון דאין לה חצר. אלא דבאמת אף אם אין לו פירות משעת כתיבה והיינו דבאם ימכור הפירות תוכל אחר הגט להוציא מיד הלקוחות וכמו שמבואר בגיטין (דף י"ז) שם דאמר ר"ל משום פירות ופירש"י ז"ל שם שמזמן הגט ואילך אם ימכור הבעל בפירות נכסי מלוג שלה תגבם כו' עייש"ה. אבל אם ירצה ליקח פירות לעצמו לצרכו לאכילה או להשתמש בחצירה בודאי דלא תוכל לעכב לכ"ע דדלמא יחזור מהגירושין. ומש"ה לא פירש"י ז"ל הנ"מ מפירות שירצה לאכול או להשתמש בחצירה דזה לכ"ע שלו עדיין אלא דאם ימכור ואחר שיגרשה דהוברר הדבר למפרע שהם שלה תוכל להוציא מלקוחות. א"כ הרי דכ"ז שלא גירשה חצירה שלו לכל תשמישו וא"כ בעת שמניח הגט לחצירה אז עדיין יש לו רשות להשתמש שם והוה כמניח בחצירו ורשותו וא"כ אף דלאחר גירושין הוה איגלאי מלתא למפרע דלא היה לו כלל פירות אז בעת כתיבה מ"מ במה נתגרשה ולא הוה כלל גירושין כיון דטרם שנתגרשה יש לו רשות להשתמש שם והוה כמניח בחצירו ולא יצא כלל מרשותו וליכא כלל גירושין דהוה כמו שנותן חצר שלו לאשתו במתנה מעכשיו אם יגרשה ואם לא יגרשה לא יהיה במתנה כלל וכי נאמר דאם זורק גט לאותו חצר מהני משום דאגלאי מלתא למפרע דהיה שלה מקודם זה ודאי אינו אם לא דנימא גיטו וחצירו באין כאחד בזה י"ל דמהני משא"כ אם לא נימא גיטו וחצירו באין כאחד ל"מ משום דלא יצא עדיין מרשותו וזה שפירש"י ז"ל שם בהזורק מה שקנתה וכו' לפירות להשתמש בה ואכתי לא נפיק מידו דבעל דדמי כאילו עדיין הגט מונח בידו כנ"ל. אח"כ השגתי ס' שו"מ מהדו"ק ומצאתי בעה"י כי הוא ז"ל הקשה קושיא זו ומתרץ שם ג"כ כעין זה וקצת באופן אחר:
(ו) <b>ומה</b> שכתב ידידי על מה שכתבתי דקשה לשיטת הרא"ש ז"ל בנדרים (דף לד ע"ב) בככר של הפקר דיכול להקדיש אף שלא עמד בתוך ד"א והקשיתי מהירושלמי וע"ז כתב ידידי דע"כ נפרש בהרא"ש דההקדש חל אחר שזכה בה דאל"כ קשה קושיא עצומה מהך דחולין (דף קלט) דמקשה שם מוקדשין ה"ד אלימא דהיה לו קן בתוך ביתו ואקדשי' כו' פרט למזומן אלא דחזא כו' ומי קדוש כו' ולפי פירוש הרא"ש ז"ל י"ל דלא היה שום אדם שיכול לזכות בו ומש"ה חל ההקדש כנ"ל ומ"מ לא הוה מזומן. וע"כ דהפירוש להרא"ש ז"ל שחל אח"כ ההקדש. ידידי אף כי יפה הקשה עכ"ז לא תיקן כלל להר"ן ז"ל דפירש בנדרים שם דבד"א יכול לזכות בעד הקדש דהוה כמו מגביה מציאה לחבירו דקנה חבירו ולעצמו אינו רוצה לקנות כמבואר בר"ן ז"ל שם. וא"כ להר"ן ז"ל יקשה הא יכיל להיות מוקדשין בשילוח הקן כגון שלא זכה לעצמו אלא בעד הקדש זכה בד"א ולא הוה מזומן וגם חל הקדש. ומה שרצה ידידי לישב להר"ן ז"ל דהטעם הוא משום מיגו דזכי לנפשיה ואם היה זוכה לא שייך שילוח הקן כו' זה ודאי אינו כמובן לכל מעיין וגם להרא"ש הטעם משום מיגו דזכי לנפשיה. אלא דבאמת לאו קושיא היא כ"כ דכיון דהך דלא במוקדשין מתניתין היא בתולין שם. והרי כבר ביארנו דלהרא"ש והר"ן ז"ל לא שייך שם בנדרים אלא אם מגביה מציאה לחבירו קנה חבירו כמבואר בר"ן נדרים וגם להרא"ש ז"ל אף אם נפרש דתיכף חל ההקדש עוד טרם שיזכה בו וכמי שהבאתי בסי' נו בשם שאילת שמואל מ"מ זה אינו אלא אם מגביה מציאה לחבירו קנה חבירו אבל אם נימא דל"ק חבירו ל"ש כ"ז. והרי בפ"ק דב"מ איכא פלוגתא בזה דלר"נ ור"ח המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו וא"כ לדידהו יקשה ממתניתין דחולין הנ"ל ומש"ה אוקים לה באוקימתא אחריתא דא"ש לכ"ע. ומהירושלמי הקשיתי שפיר לכאורה. אך כבר העליתי דגם מהירושלמי לא קשה כיון דמבואר בירושלמי דר"ל ס"ל המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו א"כ לשיטתו ליכא לפרושי ברא"ש ור"ן ז"ל וא"ש כמבואר למעלה. ועיין בס' בית אפרים תיו"ד (סי' סו) מה שכתב בזה ואכמ"ל ואסיים בברכה לו ולכל הנלוים אליו יתברך בכט"ס כחפצו וחפץ ש"ב ואוהבו:
<b>אייזיק</b> <b>יעקב</b> <b>בהרב</b> <b>הגאון</b> <b>מ'</b> <b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> <b>וועללער</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פד</b></big>
<b>שאלה</b> מי שאמר קונם תשמישי עליך או היא שאמרה לבעלה כן דאינו חל הנדר. אם גרשה האיך הדין אם מותר להחזיר אותה וכן יש לברור בכמה פרטים בדין זה:
(א) <b>תשובה</b> איתא בטור יו"ד (סי' רלד) ואלו הדברים שבינה לבינו כגון תשמיש וכו'. אבל אם אמרה הנאת תשמישי עליך א"צ להפר שהיא משועבדת ליה. וכן הוא שאמר הנאת תשמישי עליך אינו נדר וכו'. קונם שאיני עושה על פיך יפר אעפ"י שהיא משועבדת ליה שמא יגרשנה ואז יחול הנדר ולא יוכל להחזירה כו' נדרה שלא לרחוץ פניו ידיו ורגליו או שלא למזוג לו הכוס ושלא להציע לו המטה א"צ להפר לפי שמשועבדת לו. וכתב ע"ז הפרישה דאמאי לא חיישינן לשמא יגרשנה ויחול הנדר ולא יכול להחזירה כדלעיל כשאמרה קונם שאני עושה ע"פ וכן קשה על מה שכ' לעיל אבל אם אמרה הנאת תשמישי עליך א"צ להפר. וי"ל דאה"נ אם ירצה להפר מטעם זה יכול להפר כמו גבי קונם שאיני עושה כו' אלא שהכא ולעיל בתשמיש אשמועינן שאם אינו מקפיד ע"ז שא"צ להפר כו' עיי"ש. וכן הסכים הש"ך ז"ל שם ס"ק פ"ב. צ"ב. ולכאורה מלשון הטור משמע קצת דאינו חל כלל דכתב אם אמרה תשמישי עליך א"צ להפר כו' וכן הוא שאמר וכו' אינו נדר דמשמע דאינו נדר כלל. משא"כ בקונם שאני עושה ע"פ אף דבעודה תחתיו לא חל מ"מ נדר הוה דלכשיגרשה משכח רוחא וחייל וכן משמע להדיא לשון הרמב"ם ז"ל בפי"ב מנדרים הל' ט' י'. אמנם הט"ז ז"ל שם ס"ק ס"ג כתב דלא אמרינן דהקדש מפקיע מידי שיעבוד אלא בשיעבוד גוביינא כמו מעשה ידיה שאינו קנוי לו אלא לגוביינא דהאשה יכולה ליתן לבעלה מעות בעד המלאכה. משו"ה הקדש מפקיע אותו שיעבוד אלא דאלמוה לשיעבודו בעודה תחתיו ולכשיגרשה חייל. משא"כ במה דגופה משתעבד לבעל לתשמיש או לרחוץ פניו ידיו ורגליו שהם חיוב וכו' ל"מ לשון הקדש או קונם להפקיע חוב שלו עלי' כו' עיי"ש מה שהוכיח לזה. ועיין בנקה"כ דחולק על הט"ז והסכים להפרישה דלא מצינו לחלק בין מעשה ידיה לרחיצה ועוד דהרמב"ם והסמ"ג לא הזכירו ברחיצה דא"צ להפר ואם כדברי הט"ז הו"ל לאתויי הך דינא דהא אפילו לכי מגרשה לא חייל כו' עיי"ש ועיין בלח"מ פי"ד מהל' אישות דכתב כעין סברת הט"ז ובמשל"מ תמה ע"ז. ועוד קשה לכאורה דבפ' אעפ"י דף נ"ט שם ריב"נ אמר יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור עליו ופירש"י ותהא אסורה לחזור לו לפי שנאסר מעשה ידיה עליו וא"א לו ליזהר שלא תטחון ולא תאפה וכל שאר מלאכות השנויות במשנתנו שהאשה עושה לבעלה והיינו רחיצת פניו וכו' ומזיגת הכוס והצעת המטה וכדומה. והרי מלאכות כאילו אינה יכולה לפטור עצמה מבעלה בשום ממון בעולם ואפילו הכניסה לו כמה שפחות ומחוייבת בעצמה לעשות זאת כמבואר ברמב"ם ז"ל פרק כ"א מה' אישות הל' ג' ד' ולהט"ז ז"ל לא חל הקונם כלל דגופה משועבד לזה ולמה קאמר דיפר משום שמא יגרשנה כו' וא"א ליזהר מכל המלאכות השנויות במשנתנו. דהרי א"צ ליזהר בהם דאין ההקדש חל כלל להפקיע משעבוד כזה ויתבאר עוד לפנינו מזה ובדברי הט"ז יש לישב פירש"י ז"ל מקושיית התוס' ר"פ המדיר וקושיית משל"מ בפי"ב מהל' אישות. ויש לפלפל בעיקר הדין דהקדש מפקיע מידי שיעבוד אם הוא מה"ת או רק מדרבנן ועיין ברמב"ם פ"ב מנדרים הל"י ואם הוא רק מדרבנן י"ל דלא יכול להפקיע ד"ת בשעבוד הגוף דל"ש הפקר ב"ד הפקר אך סוגיית הגמרא לא משמע הכי:
(ב) <b>וראיתי</b> בקרבן נתנאל על הרא"ש בנדרים דף פ"א אות מ' שהביא דברי הפרישה והט"ז הנ"ל והשיג שם עליו וכתב שנעלם ממנו גמרא ערוכה בנדרים דף ע"ט דברים שבינו לבינה לעצמו מיפר לאחרים אינו מופר כלומר כשיגרשנה והיתה לאיש אחר חל הנדר אפילו על הבעל. ולא זכיתי להבין כלל כוונתו הק' דמה ענין זה לזה דהתם מיירי בהדיא באופן שחל הנדר תיכף אלא דהוא מיפר לה וכגון שאסרה התשמיש עליו וכה"ג כמבואר שם בגמרא אלא דההפרה ל"מ אלא לעצמו אבל לכשתנשא אסורה גם עליו והיינו דהנדר היה חל מקודם כנ"ל וההפרה לא הפקיע הנדר אלא בעודה תחתיו וכ"ז שראויה להיות תחתיו משא"כ לכשתנשא כמבואר שם בגמרא. ומה ענין זה לנידון דידן דאינו חל כלל והקונם אינו יכול להפקיע שיעבוד הגוף שלה וז"פ. גם מה שסיים שם לדחות ראיית הט"ז מהא דלאחר גירושין הוה דשלב"ל. כתב ע"ז דל"ש אלא בקונם מעשה ידי לפיך וכו' אבל מה שאמרה קונם שלא אציע מטתך כונתה יהיה עלי באיסור ול"ש דשלב"ל. גם זה צריך ביאור ולא זכיתי להבין דביו"ד שם מיירי דאסרה גופה לתשמיש לבעלה וכן להציע מטתו וזה הוה דשלב"ל על לאחר גירושין וכמו ביקדשו ידי לעושיהן דכתובות (דף נט) דמקשה בגמרא דלא יועיל על לאחר גירושין עד דמסיק דקונמות מפקיע מידי שיעבוד. אולם מה שכתב שם מהגהת אשר"י בפ' אעפ"י שם דבקונמות יכול לאסור דשלב"ל עפי"ז בנידון דידן באמת צ"ע דאף דלהרא"ש והטור ז"ל והסכמת הרמ"א ז"ל דגם בקונמות ל"מ בדשלב"ל וצ"ל דוקא יקדשו ידי דחל תיכף כמבואר ברמ"א ז"ל ביו"ד (סי' רלד סעי' ע"א) עיי"ש וא"כ באוסר התשמיש והרחיצה והיינו שאוסר הגוף שפיר י"ל כנ"ל כיון דהוא שעבוד הגוף מש"ה לא חל וא"כ ממילא גם לאתר הגירושין ליכא איסור דהוה כדשלב"ל משא"כ לשיטת הרמב"ם ז"ל וכן פסק המחבר באהע"ז (סי' פא ס"ב) דבקונם חל גם על דשלב"ל וכמבואר בביאורי רבינו הגדול הגר"א ז"ל ביו"ד (סי' רלד ס"ק קכט) עיי"ש וא"כ להמחבר לשיטתו אם אסרה בקונם תשמישה על בעלה אף אם נימא דאינו חל כלל וקונם אינו מפקיע מידי שיעבוד הנוף וכן ברחיצה כמו שכתב הט"ז ז"ל ח"מ לאחר גירושין תיאסר דבקונם יכול לאסור דשלב"ל וא"כ שפיר כתב הפרישה על הא דסעי' ס"ז בתשמיש ובסעי' ע"ג ברחיצה דאם מקפיד על אתר גירושין צריך להפר והדר יקשה הא דפריך בנדרים (דף פא) הא משעבדא ליה דלמא בקונם צריך להפר על לאחר גירושין וע"כ צ"ל כמש"כ בנקה"כ ודברי הט"ז ז"ל צ"ע. אבל לפי פסק הרמ"א ז"ל שם גם בקונם אם לא חלה תיכף לא יחול גם אח"כ ולפי"ז לפי דברי הט"ז דבתשמיש וברחיצה דהוה ש שיעבוד הגוף ולא חלה הקונם להפקיע משיעבודו גם לאחר גירושין לא חל ולפי מה שכתבתי למעלה י"ל דנם ברחיצה דהוא שיעבוד הגוף מ"מ כיון דהוא מדרבנן נפקע ע"י קונם משא"כ בתשמיש וא"ש הא דמקשה בגמרא והא משעבדא ליה ויש לפלפל הרבה בזה. אך מ"מ דברי הט"ז ז"ל שהוא על המחבר קשה טובא כנ"ל:
(ג) <b>אך</b> נלפע"ד דיש לישב דבריו ז"ל וא"ש גם לדברי המחבר והוא דהנה בהך סוגיא דפ' אעפ"י הנ"ל קשה טובא לכאורה דהנה תנן בנדרים פותחין ביו"ט כו' עד שבא ר"ע ולימד שהנדר שהותר מקצתו הותר כולו כו' וכן קיי"ל ביו"ד (סי' רכט ס"א) וטעמא יליף בירושלמי משום דכתיב ככל היוצא מפיו יעשה דמשמע כולו הובא בר"ן שם ולאו דוקא שהותר ע"י שאלה ופתח אלא אפילו היכא דלא חלה כלל מקצת הנדר שהיה בטעות ג"כ הותר כולו כדתנן בנדרים (דף כה ע"ב) ראה אותן אוכלין תאנים כו' ונמצא אביו ואחיו והיו עמו אחרים כו'. ובה"א אלו ואלו מותרין ואף בלא שום שאלה כמבואר בר"ן ז"ל וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ח מנדרים ה"ו ואף דלא פירש אילו היה יודע שהוא אביו לא נדר מסתמא ג"כ מותרין כולן כמבואר בלח"מ שם א"כ בהך דכתובות דפליגי שם ר"ע וחכמים אי צריך להפר משום שמא תעדיף אבל בעיקר מעשה ידיה לא חל שאינו שלה אמאי לא נימא נדר שבטל מקצתו בטל כולה וכן בהא דמוקי לה ר"ה ברדר"י ור"א באומרת יקדשו ידי וכו' ובקונמות ומהשתא לא קדיש דאלמוהו רבנן לשעבודא דבעל אמאי לא נימא גדר שבטל מקצתו בעל כולו כמו בנדר על שבת ויו"ט וחול כיון דלא חל על שבת לא חל גם אח"כ וכמו בנמצא אביו ואחיו הנ"ל ואף לפי מה דאמר רבה בנדרים כ"ה הנ"ל דלא הותרו כולם אלא בשהחליף דבריו אבל בלא החליף כגון שאמר אילו הייתי יודע כו' הייתי אומר כולן אסורין חוץ מאבא דכולהו אסורין כבר נתבאר דבסתמא ג"כ מותר ועוד י"ל דבזה לא הוה כטעות בעיקר הגדר אלא כהותר ע"י חכם דהא דנתבטל מקצת נדרה הוא משום דלא מועיל ע"פ ד"ת ולא משום דטעתה ובזה א"צ להחליף דבריו כמבואר בש"ך ביו"ד (סי' רכח ס"ק ד'). שוב מצאתי בעה"י בשעהמ"ל (פי"ב מהל' נדרים הל' י') שהביא דברי הריטב"א על דברי התוס' כתובות (נ"ט ע"א) ד"ה הכא אין בידה כ' תימה דהא בידה לומר איני ניזונית ואיני עושה וי"ל וכו' והריטב"א ז"ל תירץ דנהי שיכולה לפטור א"ע שלא תעשה בצמר אינה יכולה לפדות ידי' משעבודו של בעל שהן משועבדות לו לשאר מלאכות וכיון דמשועבדות ידי' לבעל לשארי מלאכות. אפילו למעשה ידי' אין לה כח להקדישן כו' וכתב שם עוד ודע דמהריטב"א ז"ל יש להוכיח מה שנסתפק הרב קול יעקב על מי שהיו לפניו ב' בהמות ואמר הרי אלו עולה ונמצאת אחת מהן בעלת מום וכו' מי אמרינן כיון שעל אותה בהמה לא חל הנדר אף על האחרת לא חל דהו"ל נדר שהותר מקצתו וכו' א"ד ע"כ לא אמרינן נדר וכו' אלא כשחל הנדר מעיקרו ושוב הותר ע"י פתח אמנם אם מעיקר אין מקום לחול על מקצתו כלל בכה"ג אפשר דקרינן בי' ככל היוצא מפיו יעשה ומתוך דברי הריטב"א ז"ל משמע דלא חל כלל ופלפל שם דאין להוכיח מר"פ המדיר דהמדיר את אשתו מליהנות לו דלרש"י ז"ל הנאת תשמיש בכלל אלא דלא חל דמשועבד לה ואמאי לא נימא כיון שבטל מקצתו בטל כולו היינו משום דמדינא באמת חל גם אתשמיש דקונמות מפקיע אלא דאלמוהו רבנן לשיעבודה א"כ בשאר הנאות חייל שפיר יעו"ש וא"כ א"ש כל הנ"ל. ויש לישב בזה בכ"מ בהאי סוגיא. אך לפי"מ שנתבאר למעלה דכיון דבתשמיש דמשועבד לה בגופו ומדאורייתא אין הקונם יכול להפקיע ולא תל כלל מדינא כנ"ל. א"כ הדר קשה מהא דפ' המדיר אמאי לא נימא כיון דבטל הנדר גבי תשמיש בטל גם גבי שאר הנאות דכיון שהותר מקצתו הותר כולו וכש"כ להט"ז ז"ל דבשיעבוד הגוף גם ברחיצה לא תל דקשה בזה וגם בהא דיקדשו ידי לעושיהן ובקונמות דיפר שמא יגרשנה ומקודם לא תל דאלמוהו רבנן לשיעבודו דבעל ולדברי הט"ז ז"ל דלא חל כלל הקונם משום דשיעבוד הגוף הוא קשה נימא כיון דהאשה הדירה ממעשה ידיה תומ"י מעכשיו עד עולם וכיון דלא חל קידם גירושין כלל הוה כהך דנדר שלא לאכול בשר ואירע בו שבחות ויו"ט דכיון דבטל גבי שבת בטל כולו כ"כ כאן נימא נדר שבטל מקצתו בטל כולו אך אם נימא לחלק בין היכא דחיובא מה"ת וכיון דכל המלאכות שהאשה חייבת הוא מדרבנן י"ל דהקונם מפקיע זאת. אך בהא דהמדיר את אשתו מלהנות לו דתשמיש בכלל ותשמיש דנתחייב מה"ת וגם שיעבוד הגוף להנ"ל דאינו חל כלל הקונם קשה טובא נימא נדר שבטל מקצתו בטל כולו ומצאתי ג"כ בהגהת הרש"ש שעמד בהך דר"פ המדיר בזה יעו"ש ויש לפלפל קצח ע"פ המבואר בת' הריב"ש ז"ל (סי' רצא) הובא בש"ך יו"ד (סי' רכט סק"ו) יעו"ש וצ"ע:
<b>ואולי</b> דס"ל לרש"י ז"ל כהנך רבוותא דס"ל דבזה ל"ש נדר שהותר מקצתו הותר כולו ורש"י ז"ל הוא דס"ל דהמדיר את אשתו מליהנות לו גם תשמיש בכלל. ואולי י"ל עוד דס"ל לרש"י ז"ל דבעינן שיחליף דבריו דהיינו שאילו היה יודע כו' היה אומר בלשון אחר וי"ל דהיינו אם לא היה מחליף שפיר נקרא ככל היוצא מפיו יעשה, א"כ ג"כ בהדיר אשתו בהנאתו אף אם היה יודע דעל תשמיש לא חל היה אומר ג"כ שלא תהנית לי כיון שרוצה לאוסרה מכל הנאות שבעולם ממנו ולפר"י הנאה לא מיקרי רק מזונות ולא תשמיש וא"כ י"ל דגם לרש"י ז"ל בודאי דשייך לשון הנאה גם ברוצה לאסור רק משאר הנאות ולא היה מחליף דבריו מש"ה לא אמרינן בזה נדר שהותר מקצתו וכו' משא"כ בדבר שאוסר ולא חל רק על מקצת זמן ומכש"כ בתשמיש דהלשון אינו סובל דנימא דרוצה לאסור רק אחר גירושין וצע"ג בזה:
<b>והיוצא</b> מזה דלכמה רבווחא אם אסרה מתשמיש או מש"ד מעכשיו עד עולם אם נימא דבעודו משועבד לו לא חל כלל א"כ גם על אחר גירושין אינו חל וא"כ א"ש בהך דיו"ד (סי' רלד סעי' סז) בנדרה ואמרה תשמישי עליך בודאי דסתם כונת הלשון אסרה עליו בודאי מעכשיו בעודה תחתיו וגם עד עולם בכלל וכן בסעיף ע"ג בנדרה שלא לרחוץ פניו ידיו כו' אף אם נימא דבקונם חל על דשלב"ל וחל על אחר גירושין כפסק המחבר באהע"ז (סי' פא) כנ"ל מ"מ שפיר כתב הט"ז לשיטתו דבדבר שיעבוד הגוף אין הקונם חל וא"כ דבעודה משועבדת ליה לא חל כלל ממילא א"צ להפר גם על אחר גירושין דבשלמא היכא דחל אלא דאלמוהו רבנן לשיעבודו בזה י"ל דלאחר גירושין תיאסר. משא"כ כיון דלא חל כלל ממה תאסר. ולומר כיון דאסור מעכשיו וגם לעולם תיאסר אח"כ משום נדרה דאסרה גם על אח"כ זה אינו דנדר שבטל מקצתו בטל כולו ושפיר מקשה בנדרים פ"א והא משועבדת ליה ולא חל כלל וא"צ להפר כלל. ולפי מה שכתבתי די"ל דדוקא בדבר שיעבוד מה"ת אין הקונם יכול להפקיע יש לישב בהא דרחיצה וצע"ג בזה *) ולפנינו יתבאר עוד בעז"ה בישוב דברי הט"ז ז"ל:
*)וראיתי בשו"ת הרדב"ז (סי' סח) שנשאל במי שאנס אשה ואסר הנאתה עליו וכתב דלא חל הנדר משום עשה דולו תהיה לאשה כו' והקשה מהא דמהדיר את אשתו כו' והא משועבד לה ולא יחול הנדר ותירץ דאפשר לגרשה והביא ראיה מכהן שאנס אשה ועבר וגרשה דלוקה שאינו יכול לקיים העשה לתקן הלאו ואמאי לוקה יאסר הנאתה עליו ונדחה העשה למפרע מעליו אלא ודאי לא יועיל איסורו לדחות העשה כו'. ומצאתי בהגהת הלבוש עם התיקונים ממפרשי הים ז"ל בפ' המדיר שם שחמה על הרדב"ז ז"ל וכו' ונוראות נפלאנו שלא זכר דברי הש"ס כאן ותוס' אלו וגם הש"ס מכות (דף טו) כגון שהדירה ברבים וכו' ותוס' שם פ' וסיימו שם ובלא ספק תלמיד טועה כתב דברים האלה בשמו וצע"ג. ולכאורה לפע"ד לא זכיתי להבין תמיהתם ז"ל דהלא ברדב"ז שם מבואר בהדיא דלא דאסר הנאתו עליה אלא דאסר הנאתה עליו דבזה אם נדר מאשה דעלמא היה חל אף על תשמיש כמבואר בהדיא במתניתין בפ' אע"פ (דף סא ע"ב) דבש"א שתי שבתות כו' והרי דחל והיינו באסר תשמישה עליו כפירש"י ז"ל שם ומ"מ באנס אשה כתב הרדב"ז ז"ל דלא חל הנדר משום דמחויב בהמצוה ולאו כל כמיני' לאפקועי בנדרו המצוה המוטלת עליו מה"ח ואף דנדרים חלים עד"מ הרי הרגיש זאת ברדב"ז שם וסיים ע"ז וא"ח מ"ש מהא דנדרים חלים על דבר מצוה ותירץ דל"ק דהנך הוה מצות שבין אדם למקום כו' אבל בנדרים שבין אדם לחבירו לא חל. ומה שכתב שם הגע עצמך שהיה חייב לחבירו מנה ואמר פלוני מודר מנכסי כלום תל כו'. זה לדוגמא בעלמא נקיט וה"ה אם היה אופן לאסור על עצמו ג"כ אינו יכול כיון שמחויב מה"ת לקיים המצוה לחבירו אינו יכול בנדרו להפקיע והטעם נראה דהא דנדרים חלים עד"מ הוא מדכחיב לה' לא יחל דברו וזה דוקא בנוגע לה' לבדו משא"כ במה שהטילה עליו התורה ליתן לחבירו לאו כל כמיני' לאפקועי בנדרו והקשה ע"ז מהא דמדיר אשתו כו' אמאי חל הנדר היינו דקשה מהא דמבואר במתניתין דגם בתשמיש חל הנדר כדתנן בפ' אע"פ (דף סא) דלב"ש שתי שבתות כו' הרי דמ"מ חל הנדר והיינו דאמר תשמישך עלי ולשיטתו קשה דגם בזה לא יחול הנדר דהוה מצוה שבין אדם לחבירו ותירץ דש"ה דיכול לגרשה בע"כ ול"ש לומר דמשועבד למצוה זו ודוק. והוכיח עוד מכהן שאנס אשה וגרשה דלוקה ואמאי יאסר הנאתה דהיינו שיאמר תשמישך עלי אע"כ דגם זה ל"מ ול"ק מהא דמכות (טו) דמדירה עד"ר דהרי דמהני נדרה היינו דשם מיירי שכבר גרשה ואינו מוטל עליו מצוה לשיעבודה אלא משום דלא יוכל לשלחה כל ימיו דדרשינן כל ימיו בעמוד וחזור והיינו לתקן הלאו שעבר וזה אינו מטעם מצוה שמחויב לה אלא דבזה יתקן הלאו שלו והוה כנדר ממצה ואמר קונם מצה עלי דחל עד"מ ודוק. והא דהוכיח ברדב"ז שם מכהן שגירש דאמאי ליקוה יאסר הנאתה כו' הרי דייק שם בדקדוק לשונו הזהב דיאסור הנאתה ונדחה העשה למפרע והיינו דכיון דלמפרע נפקע המצוה דלא תוכל להיות אצלו כל ימיו לא עבר כלל וע"ז הוכיח שפיר דלאו כל כמיניה לאפקועי למפרע כל המצוה שמחויב לה משא"כ אח"כ שפיר יוכל לאסור עליו ועיין במכות שם בפירש"י ז"ל ובתוס' ובהגהת הב"ח ז"ל ודוק. ובזה יש לישב מה דכתב בס' בית הילל (סי' רה סק"ב) דבזה"ז אינו יכול לאסור אשתו עליו משום חר"ג מה"ג וכבר תמהו עליו בזה דאם באמר הנאתי עליך (ד)
<b>אמנם</b> במס' נדרים (דף טו ע"ב) שם אהא דתנן קונם שאני משמשך ה"ז בב"י וכו' מקשה בגמרא והא משתעבד לה וכתב הר"ן ז"ל ד"ה והא מה"ת משתעבד לה וא"ת ומאי קשיא ליה והא אמרינן בפ' אעפ"י דקונמות קדושת הגוף נינהו ומפקיע מידי שיעבוד וי"ל דכי היכא דאמרינן התם דאלמוה רבנן לשיעבודא דבעל ה"נ אלמוה רבנן לשיעבודא דאשה כו'. הרי בהדיא דס"ל להר"ן ז"ל דגם בשיעבוד הגוף דתשמיש חל עליו הקונם ומפקיע מידי שיעבוד אלא משום דאלמוהו רבנן לשיעבודא הוא דמותר בה. ומ"מ רק דברי התוס' דר"פ המדיר שפיר יש לישב כנ"ל דאלים ליה להקשות מקונם מעשה ידי וכנ"ל. אך מה שכתב הט"ז ז"ל דעל דבר שיעבוד הגוף לא חל הקונם כלל וגם אתר גירושין מותר נסתר מדברי הר"ן ז"ל לכאורה וקשה טובא על הט"ז ז"ל ומהתימה שלא הזכירו כלל וכן כתבו הריטב"א והנ"י ז"ל בנדרים שם בהדיא כהר"ן ז"ל דתל הקונם אלא דאלמוהו רבן לשיעבודה עש"ה וא"כ מהר"ן והריטב"א והנ"י ז"ל הנ"ל משמע לכאורה שלא כהט"ז וקונם מפקיע אלא משום דאלמוה רבנן לשיעבודה וא"כ משום אחר גירושין יש לו להפר. אך מ"מ באם הבעל אסר תשמישו על אשתו ואמר תשמישי עליך נלפע"ד דא"צ להפר כלל דבזה איכא עוד טעמא כיון דמחויב לה מה"ת ומצווה בזה א"כ אין הנדר חל כלל על דבר מצוה ואף דקיי"ל בנדרים דנדרים חלים עד"מ היינו משום דאסר חפצא על נפשו ועל החפץ אינו מוטל חיוב מצוה וכיון דחל אחפצא אין מאכילין לאדם דבר האסור לו משא"כ באוסר הנאת תשמישו עליה הלא שיעבוד הגוף הוא החפץ שמוזהר ע"ז ולא תל כלל וכן מבואר בהדיא ברשב"א ז"ל בנדרים (דף עו) שם והא דמקשה בנדרים (ט"ו ע"ב) שם והא משועבד לה והרי בלא זה לא חל על המצוה כנ"ל כבר נתבאר היטב בחידושי הרשב"א ז"ל שם דכאן עדיפא דהא דלא חל עד"מ באוסר הגוף על המצוה היינו דוקא בלא כולל משא"כ במשועבד לה לא מהני גם כולל וא"כ י"ל דעדיפא מקשה דבכל אופן לא חל יעו"ש ברשב"א ז"ל ולפי"ז אם אמר תשמישי עליך א"צ להפר ומותר גם לאחר גירושין כיון דאינו חל כלל. וא"כ לפי"ז י"ל דגם הר"ן ז"ל מודה לסברא זו דמשום מצוה לא חל כלל כנ"ל. הלא לפום מאי דמקשה בגמרא מטעמא אחרינא והיינו משום דמשועבד לה ומטעם הנ"ל דמש"ה לעולם לא חל אף בכולל א"כ לפי פרכת המקשה דמקשה משום שיעבוד ע"ז שפיר הקשה הר"ן ז"ל והא קונמות מפקיעין משיעבוד. ותירץ דאלמוה רבנן לשיעבודא. אבל מ"מ לפי האמת דאיכא בזה מצוה והיכא דלא נדר בכולל דלא חלה עד"מ בענין זה כנ"ל א"כ לא חל כלל וא"צ להפר ומותרת להחזיר לו לאחר גירושין. ועיין במחנה אפרים הל' נדרים (סי' א) שתירץ בזה קושיית הר"ן הנ"ל ולפי המתבאר לכאורה א"ש קושיית הר"ן ז"ל ג"כ כנ"ל. ובדברי הרשב"א ז"ל הנ"ל יתישב ג"כ דברי התוס' בר"פ המדיר שהקשו על פירש"י ז"ל שם דגם תשמיש בכלל הנאה אלא דאינו חל משום שיעבודה. והקשו בתוס' שם א"כ מאי מקשה בגמרא והא משתעבד לה וכו' מגופא דמתניתין הו"ל למיפרך דלא נאסר בתשמיש דמשועבד לה כו' עיי"ש ולהנ"ל מאי מקשים דהלא הנאת תשמיש שאוסר גופו עלי' אינו תל כלל עד"מ דאוסר גופו כנ"ל וכן מצאתי במחא"פ שמיישב בזה קו' התוס'. וא"כ מדברי התוס' יש סתירה לזה אך לדברי הרשב"א ז"ל הנ"ל א"ש קושיית התוס' דשאני התם דהדירה מכל הנאתו ואף דהוה גם תשמיש בכלל מ"מ תל על התשמיש בכולל עם כל ההנאות ובכולל חל עד"מ גם באוסר גופו עד"מ כנ"ל. וע"כ דמשום שעבודה הוא דלא חל דע"ז ל"מ כולל כיון דמשועבד לה הוה כאינו שלו כמבואר ברשב"א ז"ל א"כ שפיר הקשו מגופא דמתניתין הו"ל לאקשויי ודוק בזה. וא"כ לפי"ז באוסר תשמישו עלי' לכאורה מכל הנך טעמים נראה פשוט דא"צ להפר כלל ומותר גם לאחר גירושין אך באינך דוכתי כגון באוסרת על בעלה תשמישה וכן בנודרת מרחיצה וכה"ג הנ"ל לכאורה מדברי הר"ן ז"ל מוכת דצריך להפר וכ"כ הריטב"א והנ"י בהדיא בנדרים שם כהר"ן ז"ל ואתר שכבר כתבתי כ"ז מצאתי בעה"י באמרי ברוך שהעיר בזה וכ"ז נגד דברי הט"ז ז"ל הנ"ל וקצת יש סמך לזה מלשון הרמב"ם ז"ל בפי"ב מנדרים והש"ע יו"ד (סי' רלד) שם דבאוסר תשמישו עליה כתבו בלשון אינו נדר כלל ובאוסרת תשמישה עליו כתבו דא"צ להפר ודוק היטב בזה ועדיין צ"ע ועיין בשו"ת מהרי"ט (סי' ה) שכתב בהדיא כהט"ז ז"ל:
(ה) <b>והנה</b> אף שמהר"ן והריטב"א והנ"י הנ"ל לכאורה משמע דלא כהט"ז והמהרי"ט ז"ל אך מ"מ לכאורה מהתוס' משמע כהמהרי"ט והט"ז ז"ל כמו שהוכיח מהא דגיטין (דף מ ע"ב) ד"ה הקדש. והנה מרן הש"ך ז"ל כתב בסוף דבריו בנקה"כ דראיותיו אינן ראיות וקצר בלשונו הזהב במה כונתו הק' ז"ל דבזה לכאורה מבואר בהדיא דכתבו שם דהך דפ' המניח (דף לג) אפילו בראוי למזבח אינו מפקיע מידי שיעבוד דניזק משום דאינו יכול לסלקו בזוזי וכ"כ שם בתחלת הדיבור וקשה לר"ת דאי תשיב ברשותו של לוה וכו' ואי לא חשיבי ברשותו כו' דכי יקדיש את ביתו כו'. ואר"י דרבא לטעמו דאמר בפ' כ"ש בע"ח מכאן ולהבא הוא גובה וחשיב ברשותו. ודוקא קדוה"ג כו' דכיון דתל שעה אחת תו לא פקע וכו' הרי בהדיא דלאביי דס"ל למפרע הוא גובה לא חשיב כלל ברשותו והיכא דאינו יכול לסלוקי בזוזי לכ"ע למפרע גובה כמבואר שם והרי אינו ברשותו כלל והאיך יחול ההקדש והקונם שלו. וכן כתבו שם (דף מא ע"א) באותו הדיבור דלאביי אינו חל כלל וכ"כ התוס' בהדיא בפ' החובל (דף פא ע"ב) סוף ד"ה מאי טעמא כדרבא כו' דכיון דאינו יכול לסלקא במלתא אחריתא לא נחשבה מחוסרת גוביינא ולא חל השיחרור וכ"כ שם הרשב"א ז"ל בהדיא דמש"ה אלים שיעבודא עיי"ש. ולכאורה זה ראיה נכונה להמהרי"ט ז"ל דכן בתשמיש דאלים השיעבוד דמשועבדת בגוף התשמיש והוה לענין תשמיש כשלו ול"מ כלל הקונם והקדש שלה להפקיע. ולכאורה לפי מה שהבאתי מהר"ן והנ"י והריטב"א ז"ל הנ"ל חולקים ע"ז:
<b>אמנם</b> לפע"ד היה נראה לכאורה אי לא דמסתפינא די"ל דגם הר"ן והריטב"א והנ"י ז"ל סוברים כתוס' ז"ל הנ"ל וכדעת המהרי"ט והט"ז ז"ל הנ"ל דתשמיש וכדומה ל"ש דליפקע הקונם מידי שיעבודו. אלא די"ל דהיכא דהבעל אוסר תשמישו. על אשתו שאני מאשה שאסרה הנאת תשמישה על בעלה. וי"ל דהבעל שפיר יכול לאסור הנאת תשמישו עליה אם לא דאלמוה לשיעבודה וקונם שלו שפיר יכול להפקיע משיעבודא אף דמשועבד לה בתשמיש בשיעבוד הגוף מ"מ לא מיקרי כשלה להיות מיקרי אינו ברשותו משום דהבעל יכול לגרש לה תיכף בע"כ והוה כמו ביכול לסלק בזוזי דלא הוה הגוף שלה ויש להוכיח לזה מדברי התוס' פ' השולח (דף מא ע"א) בסוף ד"ה הקדש כו' דהקשו וא"ת ואיצטלא דפרסוה אמיתנא אמאי קניא מיתנא הא אין יכולין לסלקה בזוזי דהדין עמה א"כ מודה רבא התם דלמפרע הוא גובה וכו' וי"ל דמ"מ כיון דמשתמשין באצטלא לעשות בה כל חפצם ואם עליך בלא"ה אינו יכול לאסור דמשועבד לה ואם בהנאתך עלי הרי נדרים חלים מד"מ ועיין בת' המובא בשו"ת חמדת שלמה (סי' יז) וראיתי שתמה שם ג"כ על הרדב"ז ז"ל הנ"ל יעוש"ה. ולהנ"ל א"ש בפשיטות דכיון דהוה מצוה שבין אדם לחבירו לא חל הנדר כמוש"כ הרדב"ז ז"ל. שוב מצאתי בעה"י בחמדת שלמה שם (סי' ית) דתירץ להך דס' ב"ה הנ"ל די"ל דאינו יכול לאסור אשתו משום אעל"מ ובשלמא בנדר עד"מ בגוף הנדר לא אמרה תורה ל"ת משא"כ בזה"ז לאסור אשה הרי גרם לגרשה ועל זה גופה יש תרגמה"ג ובזה תירץ דברי הרדב"ז ז"ל הנ"ל דמש"ה ל"מ נדרו לאסור אנוסתו משום דמגרע עונתו ואעל"מ ובזה לק"מ ממס' מכות ט"ז הנ"ל דשם מיירי לאחר גירושין דאינו מחויב בעונתה אלא דמוטל עליו מצוה כמו במצה ונדרים חלים עד"מ וזה קצת כעין סברה שכתבתי למעלה יעו"ש ודוק:
מכרוה לא טרפה מלקוחות ומסלקי לה בזוזי אמרינן מכאן ולהבא הוא גובה. והרי שם אף דגוף האצטלא משועבד לה ולא יכול לסלקה בזוזי מ"מ כיון דמשתמשים בה כל חפצם ואם מכרוה הלקוחות יכולים לסלק בזוזי אף שהוא אינו יכול לסלקה בזוזי מ"מ כיון דבמכרם הלקוחות מסלקים בזוזי והוה מכאן ולהבא גובה וכיון דאפשר רק באיזה טצדקי לאפקועי גוף האצטלא ממנה לא מיקרי כשלה מכש"כ במדיר תשמישו על האשה כיון דלאו בכל עת משועבד לה לתשמיש בלא הפסק אלא דמדירה הגוף לתשמישה בעת שירצה לשמש עמה יהיה אסור עליו הרי שפיר יש מקום לההקדש והקונם לחול דהרי יכול לגרש לה תיכף בע"כ והגוף אינו משועבד לה בהכרח אלא כ"ז שלא גרשה משועבד לה מד"ת לקיים עונתו ומ"מ לא מיקרי אינו ברשותו עד שלא יחול עליו הקדש ולכאורה לפע"ד יש לדמות דין זה להא דאיתא בנדרים (דף לד:) אמר רבא היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש נטלה לאוכלה מעל לפי כולה כו' ופי' הר"ן ז"ל דע"כ מיירי בהקדישה קודם שזכה בה דאי לאחר שזכה בה לא מעל משום דמעיקרא נמי ברשותיה קאי והשתא נמי ברשותו קאי ואין מעילה בהקדש אלא במוציא מרשות הקדש וכו' אלא דזכה בעד הקדש עיי"ש והרא"ש ז"ל בפי' שם ובתוס' בתירוץ א"נ כתבו די"ל דיהיה רחוק ממנו יותר מד"א אלא דלא היה אדם אחר סמוך לזה והיה בידו לזכות שפיר יכול להקדיש כדאיתא בקידושין (דף סב) כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי וכו' עיי"ש וכן בקונמות כמבואר שם בתוס' ריש ד"ה היתה לפניו וכו' דרבא בקונמות מיירי שם יעו"ש והרי דבזה מיקרי שלו שיכול לאסור בקונם. וכ"כ בתשמיש כיון דיכול לגרשה תו"מ בע"כ לא מיקרי כאינו ברשותו ול"ד להך דאביי דלמפרע הוא גובה דמיקרי אינו ברשותו כמבואר בתוס' גיטין שם. ועוד דלאו בכל עת משועבד לה כנ"ל בודאי יש מקום לחול ההקדש והקונם וממילא לא נפקע ומפקיע משיעבודה וע"כ שפיר הקשו הר"ן וסייעתו ז"ל בהך בנדרים (דף טו ע"ב) שם בחשמישי עליך דקונם מפקיע משיעבוד וא"כ מאי מקשה והא משועבד לה. וצ"ל דהקושיא הוא משום דאלמיהו רבנן לשיעבודה. משא"כ באשה האוסרת התשמיש על בעלה בודאי די"ל כיון דאינה יכולה להפקיע ממנו התשמיש בשום אופן ומשועבדת ליה בעת שירצה לתשמישו והוה כאינו שלה ואינה ברשותו כנ"ל י"ל דאין ההקדש והקונם חל כלל אף בלא אלמוהו לשיעבודו כמוש"כ המהרי"ט והט"ז ז"ל כנ"ל. וגם באיש שאוסר תשמישו על אשתו שנתבאר דיש לו מקום למול ההקדש והקונם שלו ולא מיקרי אינו שלל ומ"מ מטעם אחר י"ל דל"מ נדרו דהוה נודר ע"ד מצוה ואף דנדרים חלים עד"מ זה דוקא באוסר החפץ עליו שהחפץ אינו מצוה משא"כ באוסר גופו על אשתו והאי גופו מצוה. בזה לא מל הנדר כמש"כ הרשב"א ז"ל כמבואר למעלה. אך מ"מ הא דמקשה בנדרים שם (דף טו) והא משתעבד לה דעדיפא מיני' מקשה דגם בכולל לא מהני כמש"כ הרשב"א ז"ל כנ"ל. ולפי קושיית המקשן שפיר הקשו הר"ן וסייעתו ז"ל דשיעבוד ל"מ דהקדש מפקיע מידי שיעבוד וצ"ל משום דאלמוהו כנ"ל. אבל מ"מ לפי האמת היכא דלא היה בכולל דלא מהני על דבר מצוה בזה לא חל הקונם כלל וא"כ בין באוסר על אשתו ובין האוסרת על בעלה אין הנדר חל כלל וגם לאחר הגירושין מותרין זב"ז ומותרת להנשא לו כמש"כ המהרי"ט והט"ז ז"ל ודוק. וכן י"ל בנודרת מרחיצה ג"כ כיון דאינה יכולה להפקיע ממנו לא חל כלל כמש"כ הט"ז ז"ל:
(ו) <b>ומה</b> שהשיג בנקה"כ ביו"ד שם על הט"ז במה שהוכיח מהא דמקשה בנדרים הא משעבדא ליה ומשמע דא"צ הפרה כלל. ע"ז כתב שם דלא משמע מידי דהכי פריך דע"כ הא דצריך הפרה היינו אפילו בעודה תתחיו דהא קתני בסיפא שלא ארחץ א"צ להפר והיינו ע"כ בעודה תחתיו ומשום דמשועבדת ליה וא"כ אפילו בלא אשמש נמי הא משתעבדא ליה וכו'. ולא זכיתי להבין עומק כונת רבינו הגדול הש"ך ז"ל דמאי הוכיח דע"כ הא דצריך הפרה היינו אפילו בעודה תתתיו כמו שלא ארחץ דא"צ להפר בעודה תחתיו דמשועבדת ליה. דלכאורה י"ל בפשיטות דלהט"ז הרי גם בלא ארחץ לא חל הנדר כלל משום דמשועבדת לו ואינה יכולה להפקיע כנ"ל. א"כ בהא דלא ארחץ כיון דבעודה תחתיו דמשועבדת ליה ואינו חל הנדר כלל א"צ להפר הוה הפירוש דא"צ כלל להפר אף על לאחר גירושין כנ"ל א"כ בהא דתשמיש דצריך להפר י"ל שפיר דצריך להפר על אחר גירושין ומאי מקשה והא משתעבד לה. וצ"ע בדבריו הק':
<b>ומה</b> שהקשה עוד בנקה"כ על הט"ז ז"ל מהא דהרמב"ם והסמ"ג לא הזכירו ברחיצה דאין צריך להפר ואם איתא כדברי הט"ז ז"ל הו"ל לאתויי הך דינא דהא אפילו לכי מגרשה לא חייל נדרה א"ו סמכו עצמם אמש"כ במעשה ידיה דא"צ להפר משום דמשעבדא ליה וה"ה ברחיצה וכה"ג יעו"ש. ולפי המבואר למעלה לכאורה יש לישב והוא דהנה בפסחים (דף ל) בנכרי שהלוה לישראל על חמצו ועבר עליו הפסח אחר הפסח מותר בהנאה יעו"ש בגמרא. ואיתא ע"ז ברמב"ם ז"ל פ"ד מחומ"צ דבעינן דוקא שיהיה הזמן שקבע ליה קודם הפסח אבל אם הזמן לאחר הפסח אסור דהא הנכרי לא קנה ליה קנין גמור הובא ברא"ש שם. והרא"ש ז"ל השיג שם עליו דהא אמרינן אליבא דאביי אי אמרת בשלמא למפרע הוא גובה מש"ה מותר בהנאה דברשות דנכרי קאי כו' וכש"כ לרבא בא"ל בהדיא קני לך מעכשיו דאשתכח דלמפרע היה קנוי קנין גמור לנכרי והובא כ"ז בטור או"מ סי' תמ"א ופסק שם כהרא"ש ז"ל וכן פסק בש"ע שם. וי"ל דפליגי בזה דלהרמב"ם ז"ל כיון דמחסרה גוביינא החמץ מפקיע מהשיעבוד ולהרא"ש והטור ז"ל כיון דלמפרע גובה תו ל"ש לומר דמפקיע השיעבוד לא בהקדש ולא בחמץ ולא בשיחרור ועיין היטב בס' פני יהושע בגיטין (דף מ ע"ב) ד"ה דאמר רבא שביאר כן שיטתם ז"ל והביא שם דגם רש"י ז"ל ס"ל כהרמב"ם ז"ל וחולק אתוס' עיי"ש. ולפי"ז להרמב"ם ז"ל י"ל גם בתשמיש ורחיצה הנ"ל כיון דהגוף עדיין הוא שלה ומחסרה גוביינא לגבי בעל שפיר חל הקונם לאפקועי שיעבודו אם לא מטעמא דאלמוה רבנן לשיעבודו וי"ל דלאחר גירושין אסור לשיטת הרמב"ם ז"ל משא"כ להטור והש"ע דפסקו כשיט' התוס' דכיון דלמפרע גובה לא חל כלל הקונם וכן היכא דלא מצי לסלוקי בזוזי דלכ"ע הוה כמו הך דלמפרע גובה כמבואר למעלה שפיר כתב הט"ז דמש"ה א"צ להפר כלל. ואף דלהרמב"ם ז"ל יש לחלק בזה דל"ד הך לההיא דנכרי שהלוה לישראל ע"ח דגם במעכשיו מ"מ קודם הזמן יכול לסלקו משא"כ תשמיש ורחיצה א"א לסלק בדבר אחר מ"מ לפי"מ שהוכיח בס' פנ"י דרש"י ז"ל בודאי חולק אתוס' ואף בלא מצי לסלק בזוזי כמו באפותיקו מפורש מ"מ כיון דמחסרא גוביינא חל ההקדש וחמץ ושיחרור יעו"ש א"כ י"ל דכן ס"ל להרמב"ם ז"ל משא"כ לשיטת התוס' והרא"ש והטור ז"ל ע"כ אף במחסרא גוביינא לא חל כיון דלמפרע גובה ולהרא"ש והטור אף ביכול לסלק לו בזוזי קודם הזמן מ"מ באמר מעכשיו דלמפרע גובה לא חל החפץ. ומכש"כ בהך דתשמיש ורחיצה דא"א לה להסתלק מזה ממנו בשום אופן דהוה כאינם ברשותה ולא חל עליהם הקונם כלל וממילא גם אחר גירושין מותרת וא"צ הפרה כלל כדברי המהרי"ט והט"ז ז"ל:
(ז) <b>אמנם</b> בגוף סברא זו שכתב הפני יהושע ז"ל להוכיח דלהרמב"ם ורש"י ז"ל אף למ"ד למפרע גובה מפקיע מידי שיעבוד וכן הוכיח בצל"ח ז"ל למס' פסחים (דף ל' ע"ב) בהא דכתב רש"י ז"ל במתניתין דמיירי בהרהינו אצלו דלמה כתב הרהינו דלא כאביי ודלא כרבא דלאביי א"צ הרהינו ולרבא צריך מעכשיו והוכיח מזה דע"כ גם לאביי מפקיע מידי שיעבוד וצריך הרהינו דלא לאפקועי משיעבוד והא דס"ד דגמרא דלאביי ניחא אף בלא הרהינו היינו דס"ד כסברת התוס' דלמ"ד למפרע גובה אינו מפקיע משיעבודא ולמסקנא לכ"ע צריך הרהינו ותירץ בזה דברי הרמב"ם ז"ל דבעי דוקא הגיע זמן קודם פסח משום דס"ל דלכ"ע מפקיע משיעבודו ושוב הקשה דלהרמב"ם ז"ל למה צריך הרהינו ומכת זה העלה דגם להמקשה ס"ד דמפקיע משיעבודא וגם הקשה שם על הרא"ש דהשיג על הרמב"ם ז"ל דבעי הגיע זמן קודם פסח דהלא לאביי היה ניחא ליה בהגיע זמן אחר פסת וכן לרבא באמר מעכשיו. וחמה דגם להרא"ש קשה דלמה צריך הרהינו דהא לאביי היה נ"ל גם בלא הרהינו יעו"ש שהאריך ברוב חריפותו ודבריו הק' מתוקים מדבש ונופת. אך לולא דבריהם ז"ל היה נלפע"ד דלכאורה אין הכרת דהרמב"ם ורש"י ז"ל ס"ל כן די"ל דהא דצריך הרהינו הוא מטעם אתר וא"ש ג"כ ס"ד דגמרא דל"צ הרהינו לאביי דהנה כתב הרא"ש למסקנא דגמרא פסחים (דף לא) שם דבעי מעכשיו וגם הרהינו דאי לא מעכשיו ל"ק ישראל. ואי לא הרהינו אע"ג דאמר מעכשיו לא גרע מחמצו של נכרי ברשות ישראל והאחריות על ישראל. וכתב שם הב"ח בטור או"ח סי' תמא דלהרא"ש ז"ל אע"פ דקני ליה עכומ"ז קנין גמור אפי"ה אסור דאינו כמו שאר סתם פקדון דהכא כיון דעיקר הממון הוא של ישראל הו"ל באחריותו של ישראל מן הסתם והכריע שם דבכל פקדון הו"ל באחריותו של ישראל מן הסתם כשיטת רש"י ז"ל יעו"ש ובקרבן נתנאל על הרא"ש שם השיג על הב"ח ז"ל דא"כ למאי דס"ד דמיירי בלא הרהינו למ"ד למפרע הוא קונה לדידי' ג"כ תקשה מתניתין דקתני נכרי שהלוה לישראל על חמצו אחה"פ אמאי מותר בהנאה כיון דעדיין ביד ישראל לא גרע מחמצו של נכרי ברשות ישראל והאחריות של ישראל. ותו מאי קאמר ות ותסברא אימא סיפא כו' למ"ד התם עובר הכא אינו עובר. אימא מש"ה עובר כיון דעדיין ביד ישראל לא גרע מחמצו של נכרי בבית ישראל והאחריות על ישראל. ומש"ה פירש שם דצריך הרהינו דבלא הרהינו במאי קנה הנכרי וכתב שם דה"ה דמהני קנין אחר וזהו כעין קושיית הצל"ח על הרא"ש ז"ל. ולכאורה לפע"ד דיש לישב כפירוש הב"ח ז"ל די"ל דבזה דהחמץ של ישראל לכ"ע באחריות הישראל וא"ש ס"ד דגמרא ג"כ דהנה זה ודאי דאף דהוה באחריותו. דהוה כסתם שומר ולא עדיף מיני' וחייב באחריות גניבה ואבידה וכדומה אבל דנימא דחייב גם באונס י"ל דזה לא אמרינן כיון דאף בקיבל עליו אחריות סתם אינו חייב באונסין כשמואל. והנה בתוס' בפ' שבועת הדיינין (דף מד) ד"ה שומר כתבו שם דלרבה דס"ל שומר אבידה ש"ח בחמץ דוקא כשקיבל עליו אחריות אונסין ג"כ הוא דחייב לבער אבל למאן דפוסק כר"י דשומר אבידה ש"ש גם בקיבל עליו אחריות גניבה ואבידה חייב לבער עיי"ש וא"כ שפיר י"ל דבגמרא דס"ד דלאביי ניחא גם בלא הרהינו דהיינו די"ל דלאביי ל"ק מתניתין אף בלא הרהינו די"ל דס"ל כרבה והיכא דאינו חייב באונסין אינו חייב לבער. משא"כ לרבא קשה כיון דמכאן ולהבא גובה. וקאמר תו לימא כתנאי כו' מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר למפרע הוא גובה ומר סבר וכו' והוא דרצה להוכיח דפלוגתתם הוא אי למפרע גובה ולא איירי בהרהינו אצל ישראל דאי בהרהינו מ"ט דמ"ד דאינו עובר דאכתי לא אסיק אדעתיה דפליגי אי קונה ישראל מנכרי אלא דמיירי בלא הרהינו ופליגי אי למפרע גובה וי"ל כמו שביאר הצל"ח דבקושייתו לימא כתנאי היינו דחוזר אלמעלה משום דקשה ממתניתין ארבא ומש"ה אוקי מתניתין בהרהינו אף דמתניתין סתמא קתני וע"ז הוכיח דתנאי היא וא"כ ל"ק ארבא וא"צ לאוקמי גם מתניתין בהרהינו ומ"מ א"ש וע"כ כרבה וכנ"ל ושפיר מקשה ע"ז מסיפא אבל נכרי שהלוה לישראל ד"ה עובר והא איפכא מבעיא ליה כו' ואין לומר משום דחייב באחריות דהשתא קאי בשיטה דכיון דאינו חייב באונסין אינו חייב לבער וכנ"ל:
<b>אמנם</b> לרש"י ז"ל אין לומר דמש"ה בעי הרהינו כדי שלא יהיה באחריותו לפי הנ"ל דהרי התוס' בשבועות שם כתבו דלרש"י ז"ל אינו חייב לבער אלא בחייב גם באונסין והובא בב"ח או"ח (סי' תמ). ובלא"ה אין לומר כן בכונת רש"י ז"ל דבהדיא כתב בפסחים שם דמש"ה צריך הרהינו דלא מחוסר גוביינא והוה דידי' למפרע וכן במס' ב"ק (דף ל ע"א) כתב בהדיא דבהרהינו לא הוה שיעבוד לחודא אלא קנייה ממש. אך גם לפרש כמו שעי' הצל"ח ז"ל דמש"ה צריך הרהינו כדי שלא יפקיע השיעבוד וזה בין לאביי בין לרבא עיי"ש כבר השיג עליו בס' יד יהודה שם מהך דב"ק שם (דף צ) דכתב רש"י ז"ל בהדיא דרבא הוא דקמתרץ לה בהרהינו וכן הקשה מהא דפירש"י ז"ל במתניתין גם על בבא שני בישראל שהלוה לנכרי ושם ל"ש טעם הצל"ח ז"ל יעו"ש אמנם להרמב"ם ז"ל דפסק כר"י בשומר אבידה דהוה ש"ש וכן פסק בפ"ד מחומ"ל דבחייב בגניבה ואבידה חייב לבער. י"ל כנ"ל דמש"ה כתב בפ"ד מחומ"צ דבעינן גם הרהינו אצלו וכבר עמד ע"ז בצל"ח דל"ל הרהינו ולהנ"ל א"ש כנ"ל. אולם להרא"ש ז"ל אף דהיה אפשר לומר כן דלהרא"ש ז"ל אף אם אינו חייב רק בפשיעה ג"כ חייב לבער כמש"כ הטור בשמו סו"ס ת"מ יעו"ש. אך מ"מ קשה לומר כן דהרי כתב הרא"ש בס"פ שבועת הדיינין דהלכה כרבה דשומר אבידה ש"ח והרי דלא תליא זב"ז. אך מ"מ י"ל דלאביי ל"ק די"ל דס"ל כשיטת הסוברים דאיינו חייב לבער רק היכא דחייב גם באונס משא"כ לדינא דחייב גם בקיבל אחריות גניבה ואבידה שפיר צריך הרהינו וביותר דלהרא"ש ז"ל בפשיטות א"ש די"ל דאביי ס"ל דבחייב בגניבה ואבידה חייב לבער ולא בחייב בפשיעה אך לדינא הרי פסק הרא"ש דגם בחייב בפשיעה חייב לבער אך מ"מ בהא דכתב גם בבא שניה בישראל שהלוה לעכו"ם דמיירי ג"כ בהרהינו וכן לפירש"י ז"ל בזה א"א לומר כנ"ל אך לפי מה שביאר בק"נ הנ"ל דהוא משום קנין א"ש.
<b>וכן</b> הא דהוכיח בפנ"י מדברי רש"י ז"ל במס' יבמות (דף סו) מאצטלא דפרסוה אמיתנא הנה בהך דאצטלא הנ"ל כבר עמדו בתוס' ז"ל שם בגיטין (מ') ד"ה הקדש ותירצו שם. ונאנאי ברי' דר"י כו' ס"ל באמת לחלק כיון דא"א לסלוקי בזוזי לא מפקע משיעבודו כמש"כ בהדיא בתוס' פ' החובל (דף פ"ט ע"ב) ד"ה מ"ט כו' עיי"ש וגם למסקנת הגמרא כבר תירצו בתוס' הנ"ל. אך מלשון רש"י ז"ל דמשמע דמפקע בזה משיעבוד משום דמחוסר גוביינא ועומד באחריות היתומים גם בזה לכאורה יש לחלק קצת כמו שכ' בתוס' ישנים שם דהקשו שם דמאי מדמה כלל לדרבא דהרי כאן אינו יכול לסלק בזוזי ותירצו דדוקא התם שהקנה גוף העבד למלוה בעינן שיוכל הלוה לסלקו כו'. וא"כ י"ל דגם לרש"י ז"ל דוקא בענין זה דלא הקנה הגוף לאשה וכו' וגם עומד באחריותו מש"ה תפקיע. וכ"ז באופן דחייב באחריותן כמבואר ברש"י ז"ל יבמות ס"ו שם אבל באם הקנה ושיעבד לבע"ח באופן שאינו יכול לסלקו וגם אינו מחויב באחריותן כלל ועומד לגמרי באחריות בע"ת אף דעדיין לא גבה ולא קנה הדבר לגמרי מ"מ הרי מבואר בהדיא דלרש"י ז"ל אין ההקדש וכו' מפקיע משיעבוד זה לכ"ע גם לרבא א"כ בהא דשיעבד תשמיש וכדומה דאינה יכולה לסלקו בזוזי וגם לא שייך בזה חיוב אחריות (וכמו באם חלתה שאינה יכולה לשמש עמו בודאי דליכא עלה חיובא להתרפאות כדי להשלים שיעבודו] א"כ בזה לכ"ע אינו מפקיע משיעבודא גם לרש"י ז"ל וז"פ לפע"ד:
(ח) <b>ומה</b> שכתבתי למעלה להקשות על הט"ז ז"ל מהא דפ' אע"פ (דף נט) שם ריב"נ אומר יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור ופירש"י ז"ל לפי שנאסר מעשה ידיה עליו וא"א ליזהר שלא תטחון כו' וכל המלאכות השנויות במשנתנו שהאשה עושה לבעלה והיינו רחיצת פניו כו' ומזיגת הכוס והצעת המטה וכדומה והרי מלאכות אלו אינה יכולה לפטור עצמה מבעלה בשום ממון בעולם כמבואר ברמב"ם פכ"א מאישות ולהט"ז ז"ל לא תל הקונם כלל בזה דמשועבד גופה לזה ולמה צריך להפר בשביל זה. גם זה נלפע"ד דיש לישב דהנה בהא דקונם מעשה ידי לפיך דצריך להפר שמא יגרשנה וקודם גירושין לא חל דאלמוהו רבנן לשיעבודו וא"כ אמאי חל לאחר גירושין הא הוה דשלב"ל כבר ביאר זה הרשב"א ז"ל בחי' בשם ר"ת ז"ל דהקונם חל על הידים אף דאלמוה לשיעבודו על מעשה ידיה מ"מ על גוף הידים חל ההקדש וממילא אחר גירושין שנפקע שיעבודו חל הנדר עיי"ש א"כ י"ל בהא דאסורה לחזור לו משום שאר מלאכות הנ"ל ג"כ א"ש דהרי היא אסרה כל מעשה ידיה ותל ההקדש על הידים וכל המלאכות אלא דלענין מעשה ידיה אלמוה לשיעבודו ונשאר רק על הידים לבד כמש"כ הרשב"א ז"ל א"כ גם בהנאת רחיצה והצעת המטה ומזיגת הכוס אף דעל זה לא חל כלל הקונם משום דזה הוה כאונס שלה דאינה יכולה לסלקו ע"ז בזוזי כמש"כ המהרי"ט והט"ז ז"ל מ"מ כיון דעל הידים עכ"פ חל על שאר דברים שקונם מפקיע והוה כאילו אסרה ידיה השייך לה על בעלה וממילא קודם גירושין דלמלאכות אלו דמשועבדת ואינה יכולה לסלק עצמה בשום אופן דהוה כאינו שלה כנ"ל. לא נכנס כלל לכלל הנדר ועל מעשה ידיה דיכולה לסלקו בזוזי דנקרא שלה וברשותה שפיר חל הנדר על ידיה נגד זה אלא דאלמוהו רבנן לשיעבודו. וממילא כשיגרשה שהכל שלה חל איסורה בכל מלאכה כיון דהנדר חל על מה שהוא שלה וברשותה וחל על הידים שהוא בעולם ובמה ששייך לה ובעת ששייך לה ועיין בר"ן ר"פ המדיר ובהגהת הב"ח ז"ל שם ודוק בסברא זו כי לפע"ד נכון הוא וא"ש דברי המהרי"ט והט"ז ז"ל, ובסברא הנ"ל י"ל דאף אם נימא דגם בתשמיש ורחיצה הנדר חל אלא משום דאלמוהו רבנן לשיעבודו מ"מ י"ל כיון דבתשמיש ורחיצה הוא שיעבד בגוף דוקא כנ"ל וכיון דאלמוה רבנן לשיעבודו דלא ליחול ממילא דאינו חל כלל ובשלמא בקונם מעשה ידי י"ל כמש"כ הרשב"א ז"ל דאלמוהו דלא ליחול על מעשה ידיה אלא על הידים כנ"ל משא"כ בשיעבוד הגוף כיון דלא חל משום דאלמוהו לשיעבודו סו"ס ליכא נדר כלל. וסברא זו כתב בס' אבני מלואים (סי' פא) לתרץ כן קושיות הפרישה על הטור הנ"ל יעו"ש. ומכל הלין טעמים נלפע"ד דיש לישב ולקיים דברי רבותינו המהרי"ט והט"ז ז"ל הנ"ל דבתשמיש א"צ להפר כלל גם על אחר גירושין וכן י"ל ברחיצה. אך לענין דינא הרי מרן הש"ך ז"ל חולק עליו והסכים להפרישה ולפי מה שכתב הפנ"י והצל"ח משמע דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל כן וחלילה לי להכניס ראשי בין ההרים הגדולים להיות כמכריע לדינא. אך אם הבעל אמר תשמישי עליך לכאורה נראה דא"צ להתיר כלל גם לאחר גירושין כיון דמלבד סברת המהרי"ט והט"ז ז"ל איכא עוד טעמא דהרשב"א ז"ל דהוה על דבר מצוה ובזה לא חל כמו שנתבאר למעלה באריכות. כ"ז כתבתי לפלפולא בעלמא ואם ח"ו שגיתי ה' הטוב יכפר בעדי ויאיר עיני בתורתו:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פה</b></big> (א
) <b>ודע</b> דמדברי הרשב"א ז"ל דנדרים דף ט"ו הנ"ל שהזכרתי בסימן הקודם תמוה לי טובא בדברי הב"ח ז"ל והפרישה בטור יו"ד (סי' רלד) בהא דאמרה קונם תשמישי על כל העולם וכו' דיפר חלקו והקשה ב"י דאיפכא הו"ל למימר קונם תשמיש כל העולם עלי דהא לשון קונם תשמישי וכו' ל"מ כיון שמשועבדת לי' ועוד הקשה במה דסיים הטור דלאחר גירושין אסורה לו ג"כ והא דברים שבינו לבינה מותר אפילו לאחר שתתגרש עד שתנשא לאחר. וכתב המהרש"ל ז"ל לישב קושיא שני' כיון דלאחר גירושין אסורה לכל העולם גם הוא נכלל ביניהם עיי"ש. וכתב ע"ז הפרישה והב"ח ז"ל דבזה מתורץ גם קושיא הראשונה דשפיר חל הנדר עליו אף שמשועבדת ליה מטעם שהוא כולל ועיין בט"ז שם ס"ק נ"ט שהשיג עליהם ז"ל והש"ך ז"ל פסק כהב"ח והפרישה ובנקה"כ דחה קושיית הט"ז יעו"ש. ומהנ"ל קשה ובא דהרי ברשב"א ז"ל מבואר בהדיא דל"מ כולל בזה לאפקועי משיעבוד ולהנ"ל יש הוכחות מהנך סוגיות הנ"ל ומהתימא שלא הזכירו דברי הרשב"א ז"ל בחי' הנ"ל. וכן משמע בהדיא ברא"ש ור"ן ותוס' ז"ל והנ"י ז"ל שם בנדרים (דף צ ע"ב) שפי' בהדיא כגון שאסרה על עצמה תשמיש היהודים וכמו שכתב הב"י והש"ע סעיף ס"ח וכן מורין לשון הרמב"ם ז"ל פי"ב מנדרים הל' ג' עיי"ש. שוב מצאתי בגליון מהרש"א ז"ל ביו"ד שם שהעתיק דברי הרשב"א ז"ל הנ"ל. והקשה עליו דמאי ס"ד ומאי כולל איכא הכא הא על אחרים בל"ז אסורה משום אשת איש ואין איסור תל על איסור וע"כ דלא תל עליהם אלא משום כולל מיגו דחייל על בעלה וכמו שכ' במס' נדרים (דף ל ע"א) שם ד"ה יפר חלקו עיי"ש והאיך נאמר דחל עליו במיגו דחל עליהם. ויותר הו"ל להקשות על הפרישה והב"ח והש"ך ז"ל דס"ל באמת דשם הוא משום כולל הוא דחייל אף באומרת תשמישי על כל העולם. אולם דברי הרשב"א ז"ל נלפע"ד דיש לישב לכאורה די"ל דאם היה מועיל כולל לאפקועי משיעבוד שפיר שייך בהך דנטולה אני וכו' דין כולל והוא די"ל דהא אמרה נטולה אני מן היהודים מיירי דלא דאסרה רק תשמיש אלא דאסרה כל הנאתה מן היהודים וכן משמע לשון נטולה אני מן היהודים דהיינו שלא תהי' מעורבת עמהם בשום דבר ואוסרת כל הנאות ממנה עליהם. ולפי"ז שפיר י"ל מיגו דחל איסורה משאר הנאות על היהודים חל ג"כ על תשמיש בכולל דתשמיש ג"כ בכלל שאר הנאות. וכן מבואר להדיא בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל וז"ל ופי' נטולה אני מן היהודים שהיא אסרה הנאת עצמה על כל היהודים ויהיו כולם מודרים הנאה ממנה והרי בהדיא דפירש כן למתניתין ולפי"ז שפיר שייך כולל על כל היהודים וי"ל דזה דחקו להרמב"ם ז"ל לפרש כן דמפרש דאסר הנאתה עליהם. וקשה האיך חל עליהם וצ"ל דאסרה כל הנאתה עליהם וחל בכולל. וא"כ י"ל דמש"ה תל גם על בעלה בכולל מיגו דחל על האחרים חל עליו ומש"ה פי' הרשב"א ז"ל דאף דשייך בזה כולל מ"מ ס"ל ז"ל דלא מהני כאן לאפקועי משיעבודו. אך על הפרישה והב"ח והש"ך ז"ל קשה טובא דשם מבואר בהדיא בטור וש"ע דאסרה תשמישה מהיהודים ומאי כולל איכא הכא. [וע"כ צריך לדחוק ולומר דלשיטתם ז"ל דהוא משום כולל י"ל כיון דבאמת גם עליו חל דקונם מפקיע אלא משום דמשועבדת ליה ואלמוהו רבנן לשיעבודו דבעל הוא די"ל דלא נאסור אותו מתשמישה. אבל מיחל חייל עליו כשיטת הפרישה והש"ך ז"ל דלאחר ג גירושין אסור כמבואר בסימן הקודם ולשיטתם אזלי וא"כ חל על האחרים בכולל ולהם אסורה תיכף ומיגו דחל על אחרים חל גם עליו שיאסר מתשמישה תיכף אף שמשועבדת ליה. אך זה דוחק גדול] וביותר דמהרשב"א ז"ל קשה טובא דפירש בהדיא דלאפקועי משיעבוד לא מהני כולל. ולכה"פ הו"ל להזכירו:
<b>ועוד</b> יש להקשות מהא דפ' אע"פ (דף נט) שם אר"א קונמות קא אמרת שאני קונמות כו' ובתוס' ד"ה קונמות הקשו א"כ כל אדם יפקיע כל ממונו מבע"ח ע"י קונם ותירצו דה"נ אלמוה לשיעבודא דבע"מ וכו' עי"ש. ולפי דברי הפרישה והב"ח והש"ך ז"ל יקשה דהא יכול לאסור בקונם על כל היהודים וחל גם אבע"ח בכולל ומפקיע משיעבודו. ואף די"ל דזה לא יעשה שיהיה מודר הנאה לכל העולם וכמו שכ' סברא זו הרא"ש ז"ל שם יעו"ש מ"מ יקשה דהא יכול לאסור הנאתו עוד על אדם אחד בכולל עם הבע"ח ומיגו דחייל אשני חייל אבע"ח. ועוד יש להקשות מהא דתניא בנדרים (פ"א ע"ב) ושלא אשמש מטתי יפר משום דברים שבינו לבינה ומקשה בגמרא ה"ד אלימא דאמרה הנאת תשמישי עליך כו' הא משועבדת ליה ומאי מקשה דלמא מיירי באמרה שלא אשמש מטתי לשום אדם וחייל אבעל בכולל אף שמשועבדת ליה כנ"ל אך זה יש לדחות דאי מיירי באסרה גם על שאר אנשים הו"ל יפר חלקו כו' ודוק. אך מהנ"ל קשה טובא ויש לפלפל וצע"ג בזה:
<b>וכן</b> משמע במרדכי ר"פ המדיר דחילק בשם ר"י דהיכא דאינו אוסר רק להמשועבד אבל המקדיש לא נאסר בזה אמרינן אלמוהו משא"כ היכא דאוסר אכ"ע וגם המקדיש נאסר כמו באצטלא דמלתא דפרסוה אמיתנא בזה לא אמרינן אלמוהו וכ"כ הב"ח כיון דלא אסר אכ"ע אלמוהו והובא בחו"מ (סימן קי"ז) ומשמע בהדיא דאף אם אסר עוד לכמה אנשים כיון דלא אסר אכ"ע והמקדיש לא נאסר אמרינן אמרינן בזה אלמוהו לשיעבודו והרי דלא אמרינן בזה דחל בכולל. וכן מוכת מהא דנדרים (דף מו:) במודר הנאה מחבירו ויש לו שם מרחץ וכו' אם אין לו בהן תפיסת יד מותר וכו' וכתב שם הר"ן ז"ל בשם ר"ת ז"ל לחלק דבקונם כללי דדמי להקדש מפקיע גם משיעבודו של חבירו משא"כ בקונם פרטים דאלמוהו רבנן לשיעבודו. והרי שם אסר כל הנאתו על חבירו ולא תל על המרחץ בכולל. וביותר תמוה דהנה ביו"ד (סי' רכא) כתב הש"ך ז"ל ס"ק מ"ג בשם הרא"ש ז"ל והטור ז"ל דאף בקונם כללי אינו מפקיע משיעבודו ול"ד להקדש. והרי אף אם נימא דקונם כללי ל"ד להקדש מ"מ כיון שאוסר בכולל לכל העולם הו"ל למימר לכה"פ דמפקיע משיעבודו של חבירו מיגו דמל על אחר שאין לו שיעבוד ע"ז אע"כ דלהרא"ש והטור ז"ל לא ס"ל דכולל מהני להפקיע משיעבודו כנ"ל וא"כ האיך כתב הש"ך ז"ל בעצמו בסי' רל"ד הנ"ל בטעם הטור דחייל אף באוסרת תשמישה על היהודים משום דכולל מהני לאפקועי משיעבוד וסותר דברי עצמו ז"ל וצע"ג:
<b>ומהך</b> דברי הש"ך ז"ל לכאורה תמוה לי במה שראיתי בס' תשובת הגרע"א ז"ל (סי' קסח) שכתב בטעם הטור יו"ד בהא דנטולה אני מהיהודין דמש"ה חל אף באוסר תשמישה עליהם משום דהוא קונם כללי ותמה על הב"י האיך פסיקא לי' להקשות על הטור כיון דמצינו להמרדכי דס"ל הך סברא דקונם כללי ואמאי לא נימא דגם הטור ס"ל כן ולהנ"ל שפיר הקשה הב"י כיון דהרא"ש והטור ז"ל לא ס"ל להך סברא. וכן מבואר בריטב"א ונ"י שהזכרתי למעלה בהך דנטולה מן היהודים דע"כ דס"ל דל"מ כולל לאפקועי משיעבודא כמו שנתבאר למעלה ודוק וצע"ג:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פו</b></big> (א
) <b>ולפי</b> המתבאר בסימנים הקודמים יש לדון מזה בדיני חמץ *) והיינו כגון נכרי שהלוה לישראל על חמצו והישראל עשה לו אפותיקו מפורש דלשיטת רש"י ז"ל במס' מציעא (דף סו) אינו יכול לסלקו ואף לשיטת הפוסקים דיכול לסלקו וכמו דקיי"ל בחו"מ (סי' קיז) מ"מ היכא דמית הלוה דשוב אין היורשין יכולין לסלקו כדקיי"ל בחו"מ (סי' קטו). או שהלוה מכר החמץ ללוקח וכגון שעשה אפותיקו מטלטלין אגב קרקע דגובה מהן ואין הלוקח יכול לסלקו והישראל לא קיבל עליו אחריות אף דהישראל לא הקנה להנכרי מעכשיו וגם לא הגיע זמנו לפרע קודם פסת מ"מ לפי הנתבאר למעלה מדברי התוס' והרשב"א והמהרי"ט והט"ז י"ל דמותר. והנה בהרמב"ם ז"ל פ"ד מהל' חומ"צ המובא בפני יהושע הנ"ל באמת הא דהצריך הרמב"ם ז"ל דוקא הגיע זמן קודם הפסח. כבר כתב המגיד משנה דהוא מטעם הואיל ובידו לפדותו והר"ן ז"ל כתב שם בפסחים כיון דמחוסר מעשה לא אמרינן הואיל. והרמב"ם ז"ל ס"ל דגם בזה אמרינן הואיל והרא"ש ז"ל שם בפ' כ"ש השיג עליו דהלא לאביי היה ניחא ליה להגמרא כיון דלמפרע הוא גובה דהוא כמו מעכשיו לרבא דמותר לאחה"פ אף דבידו לעדותו. ולכאורה לולא דברי הרא"ש ז"ל היה באפשר לישב די"ל דהגמרא דקאמר בשלמא לאביי ניחא היינו די"ל דלאביי ל"ק מתניתין די"ל דלא ס"ל הואיל. וס"ל כר"ח דפסחים (דף מו:) דלא אמרינן הואיל. אלא דלרבא קשיא ועוד י"ל יותר דהנה בתוס' שם (דף מו ע"ב) ד"ה הואיל הקשו מהא דמצת מ"ש אינו יוצא בה כו' ואמאי לא אמרינן הואיל. ותירץ ר"י וכו' והואיל אי בעי פריק נמי לא אמרינן דא"כ היה קונה אותו דאטו נחשיב חמץ של נכרי כשלו הואיל אי בעי קני ליה כו' עייש"ה. א"כ י"ל דהנה לאביי דס"ל למפרע הוא גובה ואי אקדיש מלוה בתוך הזמן שפיר אקדיש. וזה צריך טעם למה אמרינן דבמה דגבה אח"כ הוברר הדבר דלמפרע קני ובמה היה שלו למפרע לגמרי. ונראה לכאורה דלאביי היינו טעמא דהשיעבוד הוה דאורייתא כשלו תיכף אחר ההלואה. או אפילו אם נימא שיעבודא לאו דאורייתא הוה מדרבנן שלו משום השיעבוד וגם א"צ שום קנין כמבואר בהדיא בקרבן נתנאל על הרא"ש בפ' כ"ש בהך דנכרי שהלוה לישראל שם אות י' דלאביי א"צ שום קנין ואף דיכול לסלקו בזוזי עכצ"ל דהוה כמקנה לו קנין גמור מעכשיו אלא דמתנה באם ירצה לפדותו בתוך זמן המוגבל דיכול לסלק לו וכשמשלם לו מעות ת"ז הוה כחוזר וקונה ממנו. משא"כ כשגובה המשכון הוברר הדבר דלמפרע היה של מלוה. דאל"כ אין שום סברא לזה דבמה קנה אותו למפרע דלא אמר ליה כלל מעכשיו. ואף דאמרינן בגמרא פסחים שם (דף לא) כי פליגי היכא דאקדיש מלוה אביי אמר למפרע וכו' כיון דמטי זמנו ולא פרעי' איגלאי מלתא למפרע דמעיקרא ברשותו הוה קאי ושפיר אקדיש כו' דמשמע דאי לא דמטי זמנו ולא פרעי' לא הוה ברשות. ולהנ"ל הרי היה ברשותו אלא דהוה כחוזר וקונם. דזה אינו די"ל דאף דתיכף קנה מ"מ כיון דהוה כהתנה בתנאי שיוכל לפדותו ואם נימא דהוה כהקדש הרי אינו יכול לפדותו ממנו ובטל הקנין למפרע. אך מ"מ גוף הקנין חלה תו"מ וכשמסלקו במעות הוה אצל הלוה כחוזר ופודה ממנו וזה נלפע"ד נכון בסברא. משא"כ לרבא דמכאן ולהבא הוא גובה ואין להמלוה עתה שום קנין בזה. א"כ היכא דאמר ליה אם לא אשלם לך יהיה שייך לך מעכשיו. א"כ עיקר הקנין הוא על תנאי דאם הלוה מסלקו בזוזי אשתכח דלא היה קנין כלל למפרע וא"כ אצל הלוה לא הוה כחוזר ופודה ושפיר י"ל הואיל כיון דבידו לפדותה שלא יהיה הקנין שלו חל כלל ושפיר נקרא עדיין שלו דגוף הקנין עדיין תלוי ועומד ושייך בזה הואיל ולא דמי להך דממון גבוה דכתבו בתוס' הנ"ל דל"ש הואיל ואי בעי פריק כנ"ל. דע"ז שפיר כתבו בתוס' דא"כ היה קונה אותו עתה והאיך שייך ע"ז הואיל דאטו חמץ של נכרי הוה שלו הואיל אי בעי קני לה וז"פ מאד משא"כ בהך דהקנין עיקרו תלוי ע"ז כנ"ל. ושפיר ס"ל להרמב"ם ז"ל כיון דבידו דלא להוי מכירה כלל שייך הואיל והוה כשלו. אך לאביי לפי הנ"ל דגוף הקנין התורה הקנה לו אלא דבידו לפדותו והוה כחוזר וקונה. בזה לא שייך הואיל. כמש"כ התוס' וצ"ע בסברא זו למצוא לזה סמוכין. אך ז"פ די"ל דאביי לא ס"ל כלל הואיל וא"ש לכאורה גם דברי הרמב"ם ז"ל:
(ב<b>)</b> <b>והנה</b> הצל"ח ז"ל הוכיח מדברי הרמב"ם ז"ל דבעי הגיע זמן קודם הפסח משום דאל"כ אף באמר מעכשיו חמץ מפקיע משיעבודו והרהינו לבד לא מהני לחזק כח השיעבוד כיון דבידו לפדותו וצריך ג"כ הגיע זמן. ומזה הוכיח דהרמב"ם ז"ל לא ס"ל כתוס' ז"ל דלאביי וכן לרבא באמר מעכשיו אין ההקדש וחמץ ושיחרור מפקיע משיעבודו. אלא דלהרמב"ם ז"ל לא ס"ל כן עייש"ה. ובעניותי לא זכיתי להבין עומק דברי קדשו ז"ל דמה ענין זה לזה דהא דצריך הגיע זמן משום דבידו לפדותו זה גבי חמץ דלאו איהו אסר לה. אלא דהתורה אסרה מה שנקרא שלו וממילא בא עליו האיסור מש"ה שפיר אמרינן כיון דבידו לפדותו נקרא שלו אף דבאמת הוא של נכרי מ"מ כיון דמטעם הואיל נקרא ג"כ שלו ממילא נאסר משא"כ כשבא הוא לאסור על חבירו אף דמטעם הואיל נקרא גם שלו מ"מ וכי לאו של חבירו הוא הלא העיקר הוא של חבירו אלא דנקרא גם שלו וא"כ היאך יכול לאסור את של חבירו על חבירו והרי דמי כמו שיש לו בה טובת הנאה. וכי יכול לאסור גוף הדבר בהקדש. ולא גרע משותפים שנדרו הנאה זה מזה דקיי"ל בר"פ השותפין כראב"י דזה נכנס בתוך שלו כו' ובגמרא שם דבהדירו זא"ז מודו ליה רבנן לראב"י ועיין בר"ן ז"ל שם דטעמא דמותר שם או משום דויתר מותר משום דשם אמרינן ברירה. וכ"ז באוסר הנאתו דנתערב שלו בשל חבירו. אבל להקדיש גוף הדבר שיהיה כולו הקדש זה אין צריך לפנים דודאי דאינו יכול להקדיש את של חבירו אף דנקרא גם שלו מ"מ של חבירו הוא ג"כ וז"פ. וא"כ גם הרמב"ם ז"ל י' י"ל דמודה לסברת התוס' דהיכא דלמפרע גובה או דאמר מעכשיו דאין הקדש ושיחרור מפקיע משיעבודו של חבירו דאין אדם אוסר ומקדיש דבר שא"ש. אלא דבחמץ כיון דנקרא גם שלו מטעם הואיל ממילא חייב לבער ונאסר לאחה"פ ודוק. והיוצא מזה דבזה י"ל דהיכא דא"א לסלקו דהוה לרבא כמו לאביי דלמפרע גובה וגם הואיל לא שייך ממילא דלכ"ע אין החמץ מפקיע מידי שיעבוד ומותר החמץ וכן בהך דתשמישי עליך וברחיצה ג"כ הנ"ל דאינו צריך להפר כנ"ל ודוק:
(נ) <b>והנה</b> הה"מ ז"ל כתב שם עוד דמש"ה ס"ל להרמב"ם ז"ל דמיירי בהגיע הזמן דאל"כ אמאי מותר תיכף אתר הפסח והו"ל למימר דוקא בהגיע הזמן מותר עיי"ש. ולכאורה נראה דה"ט דהרא"ש ז"ל דכיון דהדבר תלוי בישראל בודאי לא יפדה לעבור בבל יראה למפרע וגם אסור לו לעשות כן מש"ה מותר גם תיכף אחר הפסח אף שלא הגיע הזמן. אך בסיפא *)אף שאין זה שייך לעניננו העתקתי כאן יען כי ענין זה נלמד מהענינים המובא לפנינו ולבל להצטרך בהעתק הסוגיות הנ"ל ישראל שהלוה לעכומ"ז ג"כ י"ל דאסור אף קודם שהגיע הזמן כיון דלאו בידו הוא והיה עובר בתוך הפסח מספק מש"ה אסור בהנאה תיכף אחר הפסח. וי"ל דאף אם לאחה"פ יפדה העכומ"ז מ"מ אסור כיון דבפסח היה עובר מספק וכמו שכ' הרדב"ז (בסי' תמח) וכן מבואר בפירש"י ז"ל שם (דף לא ע"ב) ד"ה הגעתיך ואף דבמתניתין שם כתב רש"י ז"ל כיון דמטי זמנו ולא פרעי' אגלאי מלתא למפרע וכו' דמשמע דוקא בהגיע זמנו מ"מ י"ל דזה כונתו כיון דכשמטא זמנו וכו' איגלאי מלתא למפרע וכו' ממילא גם ת"ז דינא הכי כמו שנתבאר למעלה. וכן כתב הט"ז ז"ל בסו"ס תמ"א עיי"ש ועיין במג"א שם. אך מתוס' שם ד"ה אלא הב"ע שהרהינו מבואר שם דלא ס"ל הך סברא. אך רש"י ז"ל דכתב שם ד"ה אלא וכו' דכ"ע מכאן ולהבא הוא גובה ע"כ דלא ס"ל כשיטת הריב"א ז"ל. וי"ל דלשיטתו אזיל דאף אם יפדה העכומ"ז לבסוף מ"מ כיון דתוך זמנו היה ספק מש"ה עבר ואסור ודוק ולכאורה י"ל דהרמב"ם ז"ל גם מזה הוכיח סברתו דמיירי בהגיע זמן קודם הפסח דאל"כ א"כ סיפא דקתני ישראל שהלוה לעכומ"ז וכו' אסור. ואף דנימא דמיירי בלא קיבל עליו אחריות כמש"כ הרא"ש ז"ל. והיינו ג"כ תיכף אחר הפסח כמש"כ הה"מ ז"ל. וי"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דקודם שהגיע הזמן אין לאסור ומשום דהוה ספק אם החמץ שלו. וי"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דהא דקנסו בחמץ שעבר עליו הפסח משום דעבר אבל יראה. דוקא בעבר מה"ח אבל היכא דעבר רק מדרבנן לא קנסו. ואף דכתב הר"ן ז"ל בפ' כ"ש שם להוכיח מהך דעכומ"ז שהלוה לישראל דבלא מעכשיו אסור. דשמעינן מזה דחמצו של ישראל המופקד אצל נכרי מדרבנן צריך ביעור. דאלת"ה אמאי אסור וכו' עיי"ש והרי מוכת דגם בעבר רק מדרבנן קנסו ג"כ. י"ל דהרמב"ם ז"ל לשטתו אזיל דפסק בפ"ד מהל' חומ"ל הל' ב' דישראל שהפקיד אצל עכומ"ז עובר עליו בבל יראה ובל ימצא והוא מה"ת שהרי כללינהו יחד עם דינא דחמץ של ישראל ברשותו עייש"ה:
<b>שוב</b> ראיתי דבש"ע או"ת סו"ס תמ"ז פסק דחמץ נוקשה אפילו בעינה אינו אסור בהנאה לאחה"פ והיינו משום דלא עבר בבל יראה מה"ת וליכא קנסא בזה ועיי"ש במג"א דביאר בטעם הר"ן ז"ל הנ"ל דמשמע דגם בעבר מדרבנן אסור לאחה"פ ותירץ לחלק דשאני התם דכיון דזה החמץ צריך ביעור מה"ת וחכמים תיקני שזה לא מיקרי ביעור א"כ הו"ל כאילו עבר אדאורייתא כו' יעוש"ה. וא"כ בישראל שהלוה לעכומ"ז על חמצו של עכומ"ז דהוה ספק אם יפדה העכומ"ז ומעולם לא היה עליו חיוב בעור מה"ח. ול"ש בזה חילוק וטעם המג"א הנ"ל א"כ אמאי אסור לאחה"פ. ואף דלשון הר"ן ז"ל משמע דגם באינו מחויב לבער מה"ת כלל רק מדרבנן ג"כ אסור לאחה"פ ע"כ צריך לדחוק בכונתו דעל החמץ היה מקודם חיוב ביעור מה"ת אלא דאף שהפקידו לעכומ"ז דיצא מחיוב ד"ת ועדיין צריך מדרבנן יעוש"ה במג"א. אמנם עיין בביאורי מרן רבינו הגדול הגר"א ז"ל (שם סי' תמז סס"ק מ"א) דנראה דלא נ"ל בחילוק המג"א שם ולהרמב"ן ז"ל באמת גם במחויב מדרבנן אסור לאחה"פ. אך מ"מ להרמב"ם ז"ל לשיטתו שפיר י"ל כנ"ל ודוק. ואפשר דמזה למד דינו דאל"כ אמאי אסור ועיין בביאורי רבינו הגדול הגר"א ז"ז (סי' חמ ס"ק ד). וא"כ בהך דישראל שהלוה לעכומ"ז ואמר מעכשיו דהוה ספק אם הוא שלו והרמב"ם ז"ל לשיטתו אזיל דספק מותר מה"ת בכ"מ. א"כ ה"ה בבל יראה אמרינן דספק חמץ שלו. אינו עובר בבל יראה ובל ימצא וממילא דלא קנסו ומותר לאחר הפסח קודם שהגיע הזמן. וי"ל יותר דאף אם הגיע הזמן והעכומ"ז לא פרע והחליטו להישראל דאף דאיגלאי מלתא דדידיה הוה למפרע. מ"מ סו"ס בעת הפסח מה"ת לא עבר בב"י. כיון דספק לא אסרה תורה ולא קנסינן ליה. וא"כ אמאי אסור לאתר הפסח. ועוד דמשמע דתיכף אחר הפסח מותר אף קודם שהגיע הזמן כמש"כ הה"מ ז"ל וע"כ דמיירי דאמר מעכשיו והגיע הזמן קודם הפסח ומש"ה אסור וע"כ דכולה מתניתין מיירי בחדא גוונא מש"ה פירש הרמב"ם ז"ל באמר מעכשיו ודוק:
(ד) <b>אך</b> באמת לא צריכנא גם לזה דהנה המג"א (סי' חמא ס"ק ד') בישראל שהלוה לעכומ"ז כו' דאסור. כתב שם דבפסח אין הישראל מחויב לבערו דהוא ברשות העכומ"ז שמא יפדנו עיי"ש. והיינו שלא כדברי הט"ז ז"ל ומשמע שם דגם מדרבנן איני מחויב לבערו כלל. ובאמת צריך ביאור בטעמו ז"ל ומצאתי בעה"י ביד אפרים שביאר זה די"ל משום דהישראל יכול למחול לו החוב קודם שהגיע הזמן כשיראה שא נו פודה עיי"ש. ולפי"ז י"ל דהרמב"ם ז"ל ס"ל ג"כ הך סברא וס"ל ז"ל דמתניתין דעכומ"ז שהלוה וכו' דמותר וישראל שהלוה דאסור היינו תיכף אחר הפסח [קודם שהגיע הזמן] כמו שכתב הה"מ ז"ל. וא"כ קשה הך סיפא אמאי אסור ועכצ"ל דמיירי בהגיע הזמן קודם הפסח ודוק כי לפע"ד נכון הוא. ובדברי יד אפרים הנ"ל מיושב מהך דישראל שהלוה לעכומ"ז דבלא מעכשיו מותר דלא יסתור דברי הרדב"ז ז"ל הנ"ל. אמנם אם נימא בטעם הרמב"ם ז"ל דק"ל אמאי בישראל שהלוה לעכומ"ז אסור תיכף אחר הפסח הא עדיין ספיקא הוא כנ"ל. א"כ יקשה לדידיה ז"ל מסוגיית הגמרא דמקשה מהך מתניתין לרבא ולאביי ניחא. וקשה הא גם לאביי אמאי בסיפא אסור תיכף אחר הפסח הא ספיקא הוא. אך לפי"ז גם לדברי הה"מ ז"ל קשה דפירש ברמב"ם ז"ל דקשה ליה ברישא אמאי מותר תיכף לאחר הפסח וקשה לאביי מי ניחא. וע"כ צ"ל די"ל דלאביי לא קשה או דיפרש פי' אחר במתניתין ויפרש לאחר הפסח לאתר שיגיע הזמן או בענין אתר ויש לפלפל בזה בענין ברירה די"ל דתליא בברירה ולאביי י"ל דס"ל יש ברירה ובפרט במתניתין דקאי לר"מ דס"ל יש ברירה. וכבר האריך בזה בס' בית אפרים חלק או"ח (סי' מה) לפרש הך סוגיא דתליא בברירה. אך לפי מה שכתבתי דלהרמב"ם ז"ל ס"ל דישראל שהלוה לעכומ"ז מותר קודם זמנו משום דיכול הישראל למחול כנ"ל א"כ יקשה האיך היה ניחא ליה להגמרא לאביי הך סיפא ויש לישב ולפלפל בזה ודוק:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פז</b></big>
<big><b>בעה"י</b></big> שלום וברכה וכט"ס לכבוד ידי"נ שב"ז ה"ה הרב ה"ג חו"ב צמ"ס י"א וכו' מו"ה אליעזר פריידקין נ"י:
(א) <b>אחדשה"ט</b> הנה את אשר הציע לפני קושיא חמורה על הבה"ג המובא בטור אהע"ז (סי' קעח) דס"ל דלענין לאסור אשה על בעלה ל"מ אם יראו העדים כדרך המנאפים אלא שיראו כמכחול בשפופרת דוקא יעו"ש. וקשה מסוגיא דסנהדרין פ' היו בודקין (דף מא) אר"ח עדי נערה המאורסה שהוזמו כו' שיכול לומר לאוסרה על בעלה באנו. והרי לענין להורגה די כשיראו כמנאפים ולאוסרה על בעלה צריך דוקא כמכחול בשפופרת זת"ד. הנה קושיא זו הובא בנודע ביהודה תנינא חלק אהע"ז (סי' יא) בהגהה מהגאון בן המחבר ז"ל. והנה לפי מה שחידש שם בנוב"י לתרץ הבעל ה"ג מקושיית הרא"ש ז"ל דהרי להורגה מהני כשיראו כמנאפים ק"ו לאוסרה על בעלה. וע"ז חידש שם דשאני בלהורגה דצריך התראה וכן שיקבל עליו התראה הרי חזינן שרצונו לבעול ממש ולכן משיראו כמנאפים. בודאי עשו את אשר זממו. משא"כ בלאוסרה על בעלה דלא צריך התראה. אין דרך מנאפים ראיה שעשו עבירה ממש יעוש"ה וא"כ נתישב ג"כ קושיא הנ"ל. דהנה קושיית הגאון הנ"ל לכאורה על ר"ח בגמרא שם דאמר עדי נערה המאורסה שהוזמו כו'. לא קשה כלל לדעת בעל ה"ג די"ל דריבר"י היכא דאמרו שראו כמכחול בשפופרת בזה אם הוזמו אין נהרגין דכה"ג מקשה בגמרא והא התרו בה ומשני דמיירי בלא התרו בה ובאשה חבירה ואליבא דר"י כמו כן י"ל דמיירי בראו כמכחול בשפופרת. אלא דקושייתו ז"ל איכא לאקשויי על מה דמקשה לקמן בגמרא אלא באשה חבירה דקיי"ל דמיקטלה אליבא דריבר"י היכא משכחת לה ומאי קושיא והלא משכחת לה באמרו שראו כדרך מנאפים ולא כמכחול בשפופרת וכקושיות כ"ת וא"כ לפי מה שחידש בנוב"י א"ש בפשיטות כיון דהקושיא הוא לריבר"י באשה חבירה בלא התראה א"כ גם לענין למיקטלה צריך דוקא לראות כמכחול בשפופרת לדעת בעה"ג ושפיר יקשה היכי משכחת לה. ולא זכיתי להבין דעת הגאון ז"ל בהגהה שם. וממרוצת לשונו ז"ל משמע דמקשה על תחלת דברי ר"ת בגמרא שם דאמר שם דיכולין לומר וכו'. ולהנ"ל ע"ז לכאורה לא קשה כנ"ל, אלא אי איכא לאקשויי על קושיית הגמרא לקמן הוא דקשה כנ"ל. וא"ש ע"פ דברי הנוב"י ז"ל הנ"ל. כיון דמקשה באשה חבירה בלא התראה גם לענין קטלא צריך דוקא כמכחול בשפופרת. וכן מה דתמה שם בהגהה לסברת הנוב"י לבעה"ג באשה חבירה בלא התראה צריך לראות כמכחול בשפופרת גם לקטלא וקשה מהא דפריך בסנהדרין שם אלא אשה חבירה דקיי"ל דמקטלה לריבר"י היכא משכחת לה והא בלא"ה לא מצינו לריבר"י דמקטלה דהא א"א לעדים שיראו כמכחול בשפופרת כמו שאמר ר"ט ור"ע במס' מכות (דף ז) אלו היינו בסנהדרין לא היה אדם נהרג מעולם ומפרש בגמרא דבבועל ערוה היו שואלין ראיתם כמכחול בשפופרת וכו' יעוש"ה. ולא זכיתי להבין כונתו הק' ז"ל. דהרי בתוס' שם ד"ה דלמא כו' כתבו בהדיא דהא דקאמר לא נהרג אדם מעולם. לאו דוקא. אלא רוב פעמים לא היה אדם נהרג כו'. גם למאי דסיימו שם אבל אין לומר דר"ע לטעמיה דחייש למיעוטא כו' והכא לא אפשר וע"ז סיימו מיהו י"ל דאיכא למיקם עלה דמלתא כגון שהיה קרום של מוח מגולה כו'. וכן כתבו בתוס' חולין (דף יא) דטעמייהו דר"ט ור"ע דחיישי למעוטא. והכא הוא אפשר בקרום של מוח מגולה וא"כ ע"כ הא דקאמרי לא היה אדם נהרג היינו רוב פעמים. דלפעמים משכחת לה. דאי בלא אפשר הרי לכ"ע אזלינן בתר רוב וע"כ באפשר לפעמים. וא"כ הרי משכחת לה לריבר"י וכמו כן במנאפים אף בצריך לראות כמכחול בשפופרת שפיר משכחת לה אלא דאינו שכיח וכמו שפירש"י ז"ל בב"מ (דף צא) דלא הזקיקתן תורה לעדים להסתכל כ"כ. אבל מ"מ משכחת לה ולא קשה לריבר"י היכא משכחת לה וז"פ לכאורה. אך מחמת שהגאון ז"ל בהגהה שם נשאר בקושיא ולא זכיתי להבין עומק דבריו ז"ל לכן הארכתי בזה. [שוב אחר שכבר כתבתי כ"ז מצאתי בעה"י שהעיר בזה בהגהות מהגאון ר"ב פריינקל ז"ל שם בסוף ס' נוב"י עיי"ש
:] (ב
) <b>אמנם</b> בגוף קושיית הרא"ש ז"ל וסייעתו על הבעה"ג דאמאי לא יועיל עדות כמנאפים לאוסרה על בעלה מק"ו דמהני להורגה כש"כ לאוסרה על בעלה. לכאורה לפע"ד לולא דבריהם ז"ל י"ל דהנה קיי"ל דבממון אין הולכין אתר הרוב וכבר הקשו בתוס' סנהדרין (דף ג' ע"ב) ד"ה ד"מ. אמאי לא ניליף בק"ו מדי"נ עיי"ש שתירצו דרובא לרדיא זבני לא חשיב כי הנך רובא וא"כ ברוב מעליא אזלינן בתריה גם בממון. אך במס' ב"ק דף כ"ז תירצו באופן אחר יעו"ש ושיטות מחולקות נמצא בזה וס"ל לכמה רבוותא ז"ל דבאמת דבממון לא דמי לד"נ ואף דבד"נ אזלינן בתר רוב כזה בממון ל"מ. וטעמא דמלתא כבר נתבאר בדברי אא"ז הגאון ז"ל בס' ב"ע חיו"ד (סי' לא) די"ל דנלמד מקרא. דהמוציא מחבירו ע"ה ול"מ רובא. וכבר הארכנו בזה בעה"י במק"א. וא"כ גם בחזקה י"ל דאף דסוקלים ושורפים על החזקות מ"מ י"ל דלענין ממון לא מהני חזקה היכא דסו"ס אינו דבר ברור ממש. ואף דמוציאין ממון בחזקה כגון בחזקה דאין אדם פורע ת"ז צ"ל דזה הוה כודאי שעמדו חז"ל ע"ז דלא נמצא כלל מי שיפרע תוך זמנו אך דחזקה כזו הוא מכח רובא מ"מ המיעוט הוא בזה מיעוטא דלא שכיח מי שיפרע ת"ז ולא חיישינן לזה ומש"ה הוה כודאי ומועיל להוציא ממון דהוה כנתבאר בעדים ומהני להפקיע מחזקת מרא קמא משא"כ חזקה אחרת לא היה מועיל להפקיע ממון דלא מצינו בזה דיועיל חזקה להוציא ממון מחזקת שני ובכ"מ רובא עדיף מחזקה ומ"מ ל"מ לענין ממון כש"כ בחזקה דל"מ להוציא ואף שו"פ אביא ראי' ברורה לזה מהא דפריך בר"פ האשה שנתארמלה (דף ט"ז ע"א) וכיון דרוב נשים בתולות נשאות כי לא אתו עדים מאי הוי ופירשו בתוס' ועוד כמה ראשונים ז"ל דלרב פריך דאית ליה הולכין בממון אחר הרוב יעו"ש אמנם הרז"ה בס' בה"מ ז"ל ובתוס' רי"ד ז"ל פירשו דגם לשמואל מקשה משום דהכא איכא תרתי רובא וחזקה חזקת הגוף דבתולה יעוש"ה ולשיטתם ז"ל למה לי' להגמרא להקשות מכת רובא דהיינו דמסייעא בהדי חזקה. וליקשי מחזקה לחודא. אלא דזה ודאי הוא דל"מ חזקה לאפקועי וע"כ דל"ד לחזקה דת"ז כנ"ל והרי לענין לאסור אשה על בעלה גמרינן דבר דבר מממון כמבואר בסוטה (דף ג ע"ב) מה דבר האמור למעלה ע"פ שנים כו' אף כאן ע"פ שנים יעוש"ה א"כ י"ל כיון דנלמד מממון דינייהו כממון וצריך דוקא עדות בבירור אבל אם גם בהעדים הוה ספק רק עם חזקה י"ל דלענין ממון ל"מ וכמו כן לאוסרה על בעלה והרי בראו העדים כדרך המנאפים ג"כ לאו ודאי הוא אלא חזקה הוא דודאי גמר תאותו כמוש"כ הרמב"ם ז"ל בפ"א מא"ב הל' י"ט וז"ל אין העדים נזקקין לראות המנאפים כמכחול בשפופרת אלא משיראו אותם דבוקים כו' ה"א נהרגין כו' מפני שחזקת צורה זו שהערה יעוש"ה ובשיטה מקובצת למס' מציעא (דף צא). והאי חזקה הוא מכת סברא ורובא דודאי הכי הוא וא"כ י"ל דלענין ממון לא מהני חזקה זו. וי"ל דבזה גם רב מודה דאין הולכין ב"ר כמבואר בתוס' ר"פ המניח דהיכא דהמוחזק יכול לומר קים לי ל"א ב"ר וכן חזקה ל"מ כנ"ל וכמו כן לאוסרה האשה על בעלה דילפינן דבר דבר מממון ג"כ לא מהני להפקיע מחזקת היתר לבעלה שהיה לה מקודם וכמו דלא מהני רובא וחזקה גרוע להוציא מחזקת מרא קמא בממון כן י"ל דל"מ רובא וחזקה גרוע להוציא מחזקת היתר לבעלה שהיה לה מעיקרא ולא ס"ל לבעל ה"ג כתירוץ התוס' דמס' סנהדרין (דף ג) הנ"ל אלא כתירוץ התוס' דב"ק הנ"ל וכאינך רבוותא ז"ל החולקים ע"ז כנ"ל ועיין בנוב"י בהגהה שם בסופו ודוק. ואף די"ל קצת דכיון דחצפה כולי האי לשכב כדרך המנאפים איתרע גם התירה לאישה כדאיתא בתוס' חולין (דף ט ע"ב) ד"ה התם הלכתא גמירי לה דבסוטה משום הסתירה איתרע לה חזקתה וכמו כן י"ל הך דדרך המנאפים גרע מזה אך יעוין בתוס' סוטה (דף כח) ד"ה אינו דין דמשמע דלא ס"ל כן ומחמת סתירה לא נתבטל חזקתה לבעלה ודוק. ועיין במס' ב"ב (דף צג) לימא כתנאי ר' אחא אומר גמל האוחר בין הגמלים כו'. א"ל רב אנא דאמרי אפילו לת"ק ע"כ כו' אלא דלא אזלינן בתר חזקה כו' הרי דאף דשם החזקה ג"כ מכח אומדנא מ"מ י"ל דגרע מרובא לענין ממון וגם לרב ל"מ כמו כן י"ל כאן בהך חזקה דדרך מנאפים דהוא אומדנא מכח סברא י"ל דגרע מרובא ולכ"ע לא מהני לענין ממון וכן לאסור אשה לבעלה כנ"ל. ולכאורה יש לדקדק מהא דמס' ב"ב (דף קצב ע"א) איתיביה ר"י כו' מעשה בבני ברק כו' והקשו שם בתוס' ד"ה ועוד סימנים כו' וא"ת למה יש לנו לומר שהוא קטן כיון שהגיע לכלל שנותיו והא אמרינן בנדה פ' בא סימן (דף מח) קטנה וכו' חזקה הביאה סימנים כו' ולס"ד שהלקוחות היו בודקין אותו וע"ז הקשו דלוקמי אחזקה דהוה גדול והרי הך חזקה דרבא הוא מטעם רובא דרוב הבאים לכלל שנים מביאים סימנים כמש"כ בהדיא בתוס' נדה (דף מו ע"ב) ד"ה ר"י ור"ל דאמרי כו' וא"כ האיך מהני הך חזקה ורובא להוציא ממון. ואולי י"ל דתוס' סתמו והקשו קושייתם דאף אם נימא דהך חזקה לא הוה כמו החזקה דתוך זמנו וכדומה מ"מ יקשה קושייתם למסקנת הגמרא שם במס' ב"ב דמיירי דנכסי בחזקת לקוחות קיימי ובני משפחה קא מערערי וע"ז שפיר קשה דיועיל חזקה דרבא לסייע הלקוחות אך ראיתי בדברי רבינו הגדול הגאון מהר"ח ז"ל מוולאזין בס' חוט המשולש (בסי' י') דהבין דתוס' ז"ל הנ"ל ס"ל דהך חזקה הוה חזקה מעליא גם להוציא ממון:
(ג<b>)</b> <b>ובזה</b> היה נלפע"ד לכאורה די"ל ג"כ קושיית הגאון בהגהה בנוב"י ז"ל שם על הבעל ה"ג מהא דיוכלו לומר לאוסרה על בעלה באנו והרי לאוסרה צריך כמכחול כנ"ל. ולהנ"ל י"ל דלכאורה א"ש כיון דהא דל"מ לאוסרה לשיטת בה"ג הוא משום דהך חזקה לא עדיף מרובא דלא מהני בממון וכן לאוסרה כנ"ל. א"כ י"ל דכ"ז היכא דהיא מודית דבא עליה בקירוב בשר אך לא הכניס כמכחול בשפופרת משא"כ היכא דהיא מכחשת כל הדבר י"ל דלכ"ע נאסרת דכל הטעם בממון דאין הולכין אחר הרוב וכן בחזקה כנ"ל היינו משום דהמוחזק אומר דקים לו שהוא מהמיעוט וכ"כ בחזקה באופן זה וא"כ ה"ה לענין לאוסרה על בעלה אם היתה אומרת דבא עליה אך לא הכניס כמכחול כו' נאמנת לטעון דאצלה לא היתה הך חזקה דדרך מנאפים בודאי גמרו תאותם כנ"ל וקים לה דהכי הוא די"ל דלכ"ע נאמנת לפי' התוס' ב"ק כ"ז כנ"ל וכש"כ לשמואל משא"כ באשה המכחשת הרי אינה מבטלת הך חזקה אלא דמכחשת כל הדבר ושפיר מוקמינן אחזקה זו וא"ש דברי ר"ח דיכול לומר לאוסרה על בעלה באנו. וגם הא דמקשה לר"י בר"י אשה חבירה היכא משכחת לה י"ל דשפיר מקשה מלבד די"ל דהנה הא דמקשה אשה חבירה דקיי"ל דמקטלה כונת הגמרא דקאמר דקיי"ל היינו הא דפ"ק דסנהדרין (דף ח ע"ב) דמיירי שם במוציא ש"ר ומוקי שם באשה חבירה. דאל"כ באיזה מקום נמצא דקיי"ל כן. ובזה רציתי לישב קושיית המהרש"א ז"ל שם (דף מא) דפריך בגמרא שם אשה חבירה דמקטלה כו' היכא משכחת לה ומשני כשזינתה וחזרה וזינתה. ותמה המהרש"א ז"ל אמאי לא מוקי לה כשמת בעלה בשעת עדות ול"ל לאוסרה על בעלה כו' ותירץ שם דאכתי איכא למימר להפסידה כתובתה באנו יעו"ש וכבר תמה בנוב"י תנינא חאהע"ז (סי' כ) דאכתי לא יתורץ בתירוצו בהא דמקשה בגמרא והא יכולין לומר לאוסרה ע"ב שני באנו ולוקי כשמת הבועל עיי"ש ולכאורה י"ל דעל קושיית הגמרא והא כו' לאוסרה ע"ב שני באנו כבר כתבו בתוס' ד"ה לאוסרה דהוה מ"ל דלא ידעי מי הבועל והוא כעין תירוץ. הנ"ל. אך על הקושיא הראשונה דמקשה בגמרא ע"ז שפיר תמה המהרש"א ז"ל דגם בזה י"ל כגון שמת הבעל וע"ז שפיר תירץ כנ"ל. אך לפי המבואר דכל הקושיא דקיי"ל לריבר"י אשה חבירה דמקטלה היינו מהך דהמוציא ש"ר הנ"ל ע"כ ליכא למימר דמיירי שמת הבעל כיון דהבעל הוא המוציא שם רע ומביא עדים. ואחר שאמרתי לישב כן מצאתי בעה"י בס' או"ת סו"ס ל"ח שכתב לפרש כן קושיית הגמרא דהוא מהמוציא ש"ר הנ"ל ומתרץ בזה קושיית המהרש"א הנ"ל כנ"ל תל"י. ולפי"ז י"ל קצת דכיון דהקושיא הוא מהא דמוציא ש"ר הנ"ל דשם מיירי דבא לדון הן על הכתובה ולהוציאה הן על דיני נפשות כמו דאמרו רבנן בעשרים ושלשה מפני שיש בו ד"נ די"ל דסחמא דמלתא מיירי גם במכחשת עיקר הדבר גם לענין כתובה דאי מודית בעיקר הדבר י"ל דלכ"ע יוציא עיין באהע"ז (סי' קטו) ויש לפלפל ולדחות. אך יותר י"ל לפי הנ"ל דא"ש דאף דאם מודית דשכבה עליו אך לא בעל אותה אינם יכולים לאוסרה מ"מ י"ל כיון דהוה בידה להכחיש הדבר כולה או לשתוק ובזה היו יכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו. ולא הוה כמתרת עצמה לקטלא דחשבה שתאמר תיכף בבואה לב"ד טרם שיעידו עליה כי כל הדבר שקר ולא שכב עליה כלל ועיין בנוב"י תנינא חאהע"ז (סי' כ) שתירץ כעין זה עייש"ה ודוק:
<b>שוב</b> התבוננתי בספרים ומצאתי בשו"ת רמ"ץ (סי' ב) שהביא הך דינא דבה"ג הנ"ל וכחב שם לפרש דבריו דבאמת להבעל ה"ג דין נפשות ולאוסרה על בעלה שוין אלא דחילק להיפך ממה שכתבתי וכתב דהיכא דמכחשת העדים לא מהני כדרך מנאפים דיכולה לתרץ דבריו אח"כ ולומר לא הכניס כמכחול בשפופרת. והיכא דשותקת מועיל העדים דדרך מנאפים בין לאוסרה ובין לדין קטלא ולפי"ז א"ש בפשיטות הך דסנהדרין הנ"ל דיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו. ועייש"ה מה שהאריך בענין זה ויש לפלפל בדבריו ז"ל ודוק:
(ד) <b>ובמה</b> שכתב שם דלקטלא ג"כ. במכחשת לא מהני כדרך מנאפים אלא בשותקת ור"ט ור"ע דאמרו במס' מכות (דף ו) אילו היינו בסנהדרין כו' דאמרי לי' ראיתם כמכחול כו' היינו גם בשותקת אנן טענינן ליה ובזה קיי"ל כשמואל כו' יעו"ש. ולכאורה מסתימות הגמרא ורבנן היכי דייני כשמואל כו' במנאפים עד שיראו כדרך מנאפים כו' משמע בפשיטות דבכל אופן חייב בדרך מנאפים אף במכחיש. ועוד כיון דאמרו ר"ע ור"ט אילו היינו וכו' לא היה אדם נהרג כו' היינו דרוב פעמים היו פטורים כמש"כ בתוס' וא"כ מאי מקשו בבועל ערוה היכי הוו עבדי. ראיתם כמכחול וכו' והיינו בהודה הנידון אבל במכחיש לכ"ע פטור כנ"ל א"כ לכאורה מאי מקשה בגמרא היכי הוו עבדי די"ל דלכ"ע בהודה חייב אלא דבמכחיש פטור ושפיר אמרי דרוב פעמים לא היה אדם נהרג כיון דרוב פעמים מכחיש ולא שכיח דיודה הנידון וצ"ע בזה:
<b>אמנם</b> באמת י"ל ג"כ בזה דאף דמהנ"ל משמע קצת דגם במכחשת וטוענת דלא גמרו תאותן דבדיני נפשות קטלינן ליה כנ"ל מ"מ י"ל שפיר כמו שכ' הרמב"ן ז"ל דבהך דסנהדרין (דף מא) הנ"ל שוים ד"נ לדיני ממונות ולאוסרה על בעלה. דהנה באמת בהא דאנו דנין על חזקות דהם באים מכח רובא וסוקלים ושורפים עליהם מ"מ אם יאמרו הבע"ד קים לן שאנחנו מהמיעוט בזה פליגי רבוותא קמאי ז"ל וכבר הוכיח מאור הגולה מרן הגאון מוהר"ח מוולאזין ז"ל בס' חוט המשולש (סוף סי' י) דדעת רש"י ז"ל דהיכא דהבע"ד יודע האמת שאין הענין כמו שאנחנו מחזיקים אותו מהימן אנפשו מהא דפ' ב"ש (דף קיב) ההוא שניהם מודים דאתו לקמיה דרבא. ודאי הוה לאחר שלשים דאי תוך שלשים לא הוי מצי למיפרך עלה מברייתא דתני דצריכה גט דהתם הא מיירי לאחר ל' לפירש"י ז"ל ואפי"ה פירש שם רש"י ז"ל בהך עובדא דמיירי דמעיקרא אמר בעלתי מוכרח מדבריו ז"ל דאם מתחלה ועד סוף הוו מודו תרווייהו שלא בעל לא הוי צריכה גט אף דלאחר ל' הוי דלא מוקי אנפשיה וחזקתו בעל אפ"ה כיון דהחזקה הוא מחמת שאנן הוא דמחזקינן כו' אינהו מהימני אנפשייהו וא"צ גט. ואף דאנן מחזקינן במלתא דודאי כן הוא ומש"ה צרתה מותרת דמוקמינן ליבמה בחזקת שנבעלה היינו לאחריני. אבל אינהו לגבי דנפשייהו מהימני כו' ואין צריך גט וביאר שם דלגבי צרתה לא מהימנא דצרה גופא אחריתי היא אבל איהי גופא כיון דמהימנא לגבי נפשה נגד החזקה הרי הוא כחתיכה דהתירא ושריא לגבי בעלה האחרון יעוש"ה. וא"כ י"ל שפיר דס"ל כן לבעל ה"ג כשיטת רש"י ז"ל דהיכא דמכחשת הך חזקה מהימנא ומותרת גם לבעלה אף שאין בעלה יודע מזה מ"מ כיון דהיא הוה כחתיכה דהתירא גם לבעלה כנ"ל ומש"ה לא מהני לאוסרה על בעלה. אך לענין קטלא י"ל בזה ג"כ ע"פ מה שהביא שם רבינו הגדול הגאון מהר"ח ז"ל בתשובה הנ"ל קושיית הרמ"א ז"ל מהך דמלקין וסוקלין על החזקות וכתב שם בתירוץ אחד וז"ל א"נ דוקא מלקין וסוקלין דהוי דוקא ע"י התראה וא"כ כיון דקבלו התראה והתירו עצמם למיתה ומלקות הרי דכבר הודו בשעת התראה שכמו שהחזיקו שכן הוא אבל היכא שלא יצא שום הודאה מעולם מבע"ד דעת רש"י ז"ל שהבע"ד מהימן והביא שם שכן כתב בס' פנ"י בפ"ב דכתובות ונסתייע גם מדברי הרשב"א ז"ל יעוש"ה וגם בסברא זו נתישב קושיית הרא"ש על הבעל ה"ג דאמאי לא תיאסר על בעלה בדרך מנאפים בק"ו מד"נ וכעין דרך שכתבנו בתחלת דברינו לשיטת הנוב"י ז"ל. וא"כ א"ש גם בהך דסנהדרין הנ"ל באשה חבירה הרי יוכלו לומר לאוסרה על בעלה באנו ושם שוים דיני נפשות לדין לאסור על בעלה כיון דמיירי באשה חבירה בלא התראה ואם נאמר דלא תיאסר ע"ב דתוכל להכחיש החזקה א"כ ג"כ לא מיקטלה כנ"ל כיון דמיירי בלא התראה ולא היה הודאה מעולם. כנ"ל ודוק בזה:
(ה<b>)</b> <b>ולפי</b> מה שכתבנו די"ל דלשיטת בה"ג ל"מ הך חזקה דדרך מנאפים והוכחנו מהא דכתובות הנ"ל. והנה באמת י"ל דל"ד הך חזקה לחזקה דבתולה כמבואר בס' תרה"ד (סי' רז) שהביא שם בשם רבינו שמתה לחלק בין חזקות הבאים מכח רוב כמו חזקה דאין אדם פורע ת"ז וחזקה דא"א עושה בעילתו בעילת זנות דהוה חזקה שאינה פוסקת משא"כ חזקה הפוסקת כמו אשה זו בחזקת פנויה עומדת או בחזקת אשת איש כו' יעוש"ה דחזקה הבאה מכת רובא מהני גם לנפשות עיי"ש מ"מ י"ל דס"ל לבה"ג דגם הך חזקה דדרך מנאפים לא מהני לענין ממון אף דמהני לד"נ כנ"ל אך לכאורה יש להקשות על סברתנו הנ"ל לשיטת בה"ג דל"מ חזקה כזו להוציא ממון וכן לאוסרה על בעלה. דהנה הא דמהני קידושין בביאה מה"ת והיינו דהעדים א"צ לראות הביאה ממש כמבואר ברמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' אישות הל' ה' דכיון דקדשה ונתיחד עמה בפני עדים הוה קידושין גמורין וכמו שכ' הה"מ ז"ל שם משום דקיי"ל בהזורק (דף פא) הן הן עדי ביאה יעו"ש ואם יבוא עליה אתר נהרגין וגם תיאסר על בעלה בודאי משום זה אף דיש לה חזקה דמותרת להארוס נימא ג"כ כיון דעדי ביאה ליכא אלא עדי יחוד והן עדי ביאה והיינו מאומדנא דאנן סהדי דודאי בעל והוא חזקה מאומדנא ומ"מ נאסרת על בעלה. ותדע דאלת"ה אלא דנימא דבאמת לא נאסרה על בעלה תיקשי מהא דסנהדרין דף מ"א דמקשה אשה חבירה דמקטלה היכא משכחת לה הא יכולין לומר לאוסרה ע"ב באנו הא משכחת לה שפיר כגון שקידשה בביאה ובעדי יחוד ומטעם חזקה כנ"ל דמקטלה ומ"מ לא נאסרה ע"ב אע"כ דגם בזה נאסרה על בעלה. ואף אם נימא דקושיית הגמרא אשה חבירה דקיי"ל דמקטלה כו' היינו דהקושיא היא מהא דפ"ק דסנהדרין מהא דהמוציא ש"ר דמוקמינן באשה חבירה וכמו שהארכנו למעלה א"כ ליכא למימר דקדשה בביאה דא"כ אם יוציא ש"ר דלא מצא לה בתולים האיך שייך בזה דיני נפשות דהאיך שייך לומר דתחתיו זנתה כיון דהקידושין הוא הביאה ומוציא ש"ר ומסתמא נבעלה בעודה פנויה. אך מ"מ אכתי י"ל דטוען דקדשה בביאה של כדרכה דמקודשת לו כמבואר בפ"ק דקידושין (דף ט ע"ב) וברמב"ם ז"ל פ"ג מאישות שם ואח"כ מוציא ש"ר עלי' ותוכל לבוא לדיני נפשות אם יבואו עדים שזינתה תחתיו וז"פ. אע"כ דאזלינן בתר חזקה כזו מעדי יחוד כיון דקדשה לפני עדים בביאה ומתיחדין לפניהם מסתמא בא עליה ומהני גם לענין לאוסרה עליה. כש"כ די"ל בראו דרך מנאפים ממש דהוה אומדנא וחזקה טובה לכ"ד. שוב ראיתי דלא קשה כלל מזה דהנה כבר כתבו האחרונים ז"ל לענין ד"נ דאף לס"ד דבדיני נפשות לא אזלינן ב"ר אבל רוב שכבר שכבר הוחזק מועיל ועיין בס' שב שמעתתא שמעתתא ד' ועיין בס' שואל ומשיב שחידש ג"כ סברא זו לענין ממון והוכיח זאת מהרמב"ם ז"ל ומתוס' חולין (דף צו) דכתבו דמה דמחזירין שטר ע"פ סימנים משים דאינו מוציא כעת והביא ג"כ מת' מהרי"ט ז"ל עיי"ש מה שביאר בזה סוגיא דכתובות (דף טז) בטוב טעם ש"י. וא"כ ל"ק כלל דגם כאן כיון דבעת הקידושין עדיין לא היינו דנים על הזנות ולענין קידושין שפיר מועיל עדי יחוד דהן עדי ביאה ומטעם חזקה וכבר נתחזקה בזה לאשתו לכל דבר ואף דגם הקידושין בעצמן צריכין בזה עדות גמורה ע"פ שנים ומטעם דילפינן דבר דבר מממון כדאיתא בפ' האומר (דף סה ע"ב) דמש"ה קיי"ל דל"מ עד אחד בקידושין אף ששניהם מודים ובעינן דוקא ב' עדים משום דילפינן דבר דבר מממון כדאיתא שם א"ל ר"א לר"כ מאי דעתיך דילפת דבר דבר מממון כו' וכפי' רש"י ז"ל שם ע"א ד"ה מהו יעו"ש וכיון דילפינן מממון אמאי מהני הך עדי יחוד ומטעם חזקה כנ"ל. אך כבר נתבאר למעלה דשפיר ילפינן מממון והא דל"מ בממון חזקה היינו היכא דבא להוציא בחזקה מחזקת השני ובאופן זה גם בדבר שבערוה ל"מ משא"כ לענין חלות הקידושין שפיר מועיל העדות אף דנצרך ג"כ לבוא לטעם חזקה באומדנא וכיון שנתחזקה כבר לאשתי גמורה ממילא דמהני ג"כ אח"כ להוציא מחזקתו ולאוסרה עליו וז"פ וא"ש שיטת הבה"ג גם בזה:
(ו) <b>ובהכי</b> אשכחנא פתרא לכאורה בהא דחזקה דרבא במס' נדה (דף מו) שהזכרתי למעלה דהנה כבר האריך והרחיב הביאור בזה מרן מאוה"ג הגאון מוהר"ח ז"ל מוולאזין בס' חוט המשולש (סי' י') הנ"ל והביא מכמה רבוותא ז"ל דהך חזקה דרבא מועיל גם להקל ולכ"ד לכ"ע גם למסקנת הגמרא שם והוא מטעם רובא כמבואר בסוגיא שם וי"ל ג"כ דהוה חזקה ורובא גרוע ומיעוט דידיה חשיבא להצטרף עם עוד דבר ודמיא להא דרוב תינוקות מטפחין כו' בקידושין שם דאף דהוה רובא לכל דבר מ"מ רוב גרוע הוא דאין שורפין תרומה משום דאיכא נגדה חזקה טהורה ומצטרף בהדי מיעוטא דידיה כמבואר בתוס' שם. ולפי"ז יקשה טובא מהא דסנהדרין דף מ"א הנ"ל אשה חבירה דמקטלה היכא משכחת לה. והא י"ל שפיר כגון שבעלה קידשה בשנת י"ג ולא נדע אם הביא סימנים ואתר כמה שנים זינתה דמצד חזקה דרבא מהני דהוה קידושין מעליא ומקטלה ומ"מ לא נוכל לאוסרה על בעלה כיון דהחזקה דרבא הוא מטעם רובא ומיעוט דידי' מצטרף בהדי חזקה ואית לה חזקת היתר לבעלה וא"כ לא יוכלו העדים לומר לאוסרה על בעלה באנו. ומכש"כ דיקשה לשיטת בה"ג דל"מ חזקה דדרך מנאפים לאוסרה ע"ב כ"כ הך חזקה לא יועיל. אך להנ"ל א"ש בפשיטות דכיון דהך חזקה דמקודשת כבר נתחזקה. וממילא דמועיל גם לענין לאוסר על בעלה גם לכ"ע ומעוטא דידי' כבר נתבטל ודוק. אבל אין להקשות דהא משכחת לה כשזינתה בשנת גדלותה דגם עתה אנו צריכין להך חזקה דזה אינו דגם לענין קטלא ל"ש זאת דהרי נוכל לבודקה ואם באמת לא נמצאו סימנים אף די"ל דנשרו מ"מ איתרע לה הך חזקה ורובא דרבא ועיי"ש בס' חוט המשולש הנ"ל ודוק:
<b>והנה</b> בס' שו"מ הנ"ל כתב שם דלפי הך סברא יקשה הא דפ' המוכר פירות (דף צ"ב ע"ב) דפריך מהך דכתובות הנ"ל לרב דאית לי' אזלינן בממון א"ר ולסברא הנ"ל דברובא כזה גם שמואל מודה תשה גם לשמואל וכן קשה לשיטת התוס' רי"ד והרז"ה דקאי הקושיא גם לשמואל ואמאי בב"ב שם משמע דלא מקשה רק לרב יעו"ש. ולכאורה אפשר לומר קצת די"ל דגם הרז"ה וסייעתו ז"ל הא דכתבו דקשה גם לשמואל כונתם ז"ל דגם לשיטת שמואל דס"ל אין הולכין בממון א"ר בזה מודה לרב ושפיר מקשה אבל מ"מ על שמואל גופו ליכא להקשות מהך מתניתין כמבואר בתוס' ב"ב (דף צב ע"ב) שם די"ל דנאמן במיגו דפרעתי וכו' וכתבו דכל הקושיא לרב דאמר בשלהי הכותב (דף פט ע"א) דגט גובה עיקר כו'. וא"כ ע"כ הקושיא הוא רק לרב אלא דלענין מה דס"ל לשמואל אין הולכין בממון א"ר ע"ז כתבו הנך רבוותא ז"ל דבזה מודה לרב וקשה לכ"ע ובזה ועיין בס' פנ"י ובס' הפלאה ויש לפלפל בזה ודק:
(ז<b>)</b> <b>אך</b> בעיקר הקושיא בנוב"י בהגהה שם, לולא דבריו ז"ל לכאורה צ"ע קצת דאמאי לא יוכלו לומר לאוסרה על בעלה באנו ואף דלא מהני בזה כדרך המנאפים הלא גם ביוכלו לומר לאוסרה ע"ב באנו אם ממילא מקטלה ג"כ הזוממים נהרגים כמו שכ' התוס' פ"ק בסנהדרין (דף ט:) ד"ה עדי האב. אלא ה"ט דפטורין כאן כיון דמיירי בלא התראה יכלי למימר דלא ידענו דחבר א"צ התראה או לא ידענו דהיתה חבירה כמו שכ' התוס' ז"ל שם א"כ י"ל גם בהא דיכלו לומר לאוסרה באנו אף דל"מ כדרך המנאפים מ"מ יוכלו לומר דלא ידעו דין זה ומנ"ל דל"ש לומר לאוסרה ע"ב באנו אלא היכא דמהני ע"פ דין לכ"ע כיון דסו"ס הם לא זממו לעשות זאת למקטלה וצ"ע בזה. ובלא"ה איכא לאשכוחי כמה גווני דלא יוכלו לומר לאוסרה באנו כמבואר בתוס' סנהדרין (דף ט ע"ב) הנ"ל דהוי מצי לשנויי כגון דידעי שהיא חבירה כו' ובדף מ"א שם ד"ה לאוסרה דהוי מצי למימר דמיירי שזינתה ולא ידעי מי הוא:
(ח) <b>אמנם</b> ראיתי בחאו"ח מרבינו ירוחם זלל"ה נתיב שלשה ועשרים חלק ראשון (דף קנ"ב ע"ב) שכתב להיפך דלענין קטלא בעינן כמכחול בשפופרת ולענין לאוסרה די כדרך המנאפים והביא שם דכן כתב רב נטרונאי בתשובה. והנה הא ודאי דמהך דסנהדרין דף מ"א הנ"ל מהא דיכולין לומר לאוסרה ע"ב באנו ודאי ל"ק די"ל דלעולם מיירי באמרו כמכחול בשפופרת ומ"מ יכולין לומר לאוסרה ע"ב באנו ומה דאמרו כמכחול היינו משום דלא ידעו דבדרך מנאפים יוכלו לאסור כנ"ל או דיוכלו לומר לפי דעתם דאמת העידו יוכלו לומר דמש"ה אמרו כמכחול אף שא"צ זאת לאסור ע"ב היינו משום דראו באמת כן ולא יגידו שקר אבל דעתם היה רק לאסור וכמדומה שסברא כזו ראיתי בנוב"י ז"ל. משא"כ מהתראה שפיר מקשה בגמרא והא התרו בה כי' משום דבהתראה התרו בפירוש דתתחייב מיתה. משא"כ בראו כמכחול כנ"ל וז"פ. ועוד י"ל דשפיר מקשה אשה חבירה דמקטלה היכא משכחת לה דל"ל כיון דאמרה כמכחול ע"כ להורגה באו דזה <big>ברית</big> שו"ת בדיני אהע"ז
<big><b>עולם</b></big> יקשה גם לר"ח דקאמר בגמ' עדי נערה המאורסה כו' שיכולין לומר לאוסרה ע"ב כו' והאיך יוכלו לומר כן והא אמרו כמכחול בשפופרת לשיטת רבינו ירוחם ז"ל הנ"ל. וע"כ דר"ת לא ס"ל כן וס"ל כהך דמכות ספ"ק דקאמר ורבנן היכי דייני כו' דגם לקטלא לא בעי כמכחול כו'. וא"כ א"ש קושיית הגמרא אשה חבירה סו' היכי משכחת לה דזה קאי לר"ת ולשיטתו שפיר קשה ובאופן כזה תירץ בנוב"י ז"ל מהדו"ק סו"ס ע"ב לישב הנך שיטות הסוברים דבעדי כיעור אסורה לבעלה עיי"ש וז"פ:
(ט) <b>אך</b> בעיקר הדין הוא פלא לכאורה מהך דמס' מכות (דף ז) הנ"ל מפלוגתא דר"ט ור"ע ורבנן דמבואר שם דדייני כשמואל וכן קשה משמואל דפסק כדרך המנאפים [ולא נמצא בזה פלוגתא]. אך נלפע"ד דבאמת לא קשה כלל דהנה בהך דאמרו ר"ט ור"ע אילו היינו בסנהדרין כו' ומבואר בתוס' שם לחד פירושא משום דחיישי למעוטא וכן פי' תוס' חולין (דף ט) יעוש"ה וא"כ בהך דהוי אמרי ראיתם טריפה הרג שלם הרג כו' משום דחיישי למעוטא. וא"כ לפי מאי דקיי"ל דאזלינן בתר רובא לא קיי"ל כותייהו אך בהא דבועל הערוה דהוי אמרי ראיתם כמכחול בשפופרת. ורבנן דדייני בכדרך המנאפים בזה ל"ש רובא אלא מטעם חזקה כמבואר ברמב"ם ז"ל פ"א מא"ב כנ"ל וא"כ ע"כ הא דר"ט ור"ע דבעי דוקא כמכחול בשפופרת ע"כ דלא ס"ל הך חזקה דחזקת צורה כזאת דודאי גמרו תאותן וא"כ מנ"ל באמת בזה לפסוק שלא כר"ט ור"ע דלא מצינו מי שחולק עליהם במתניתין דגם רשב"ג דקאמר אף הם מרבים שופכי דמים בישראל אף לפי מה דקיי"ל כרשב"ג במשנתנו מ"מ לא מוכח דפליג עליהם בבועל את הערוה די"ל דקאי על אינך דברים. ולא נמצא חולק עליהם. אלא מהך דקאמר בגמרא ע"ז ורבנן היכי דייני וכו' דמשמע דקים ליה לתלמודא דרבנן פליגי עליהם גם ע"ז וא"כ מנ"ל לפסוק בזה כהנך רבנן ומש"ה פסקו רב נטרונאי ורבינו ירוחם ז"ל כר"ט ור"ע להקל בדיני נפשות. וגם מהא דשמואל דפסק במנאפים כדרך המנאפים ג"כ לא קשה כלל. די"ל דהנה באמת שמואל לא הזכיר כלל בדבריו לענין קטלא אלא דרש"י ז"ל ועוד כמה רבוותא ז"ל פירשו כן דקאי לענין קטלא ומלקות. אך באמת י"ל ג"כ דלא ע"ז קאי שמואל ואדרבה לולא דבריהם הק' היה נלפע"ד לכאורה די"ל דלשון הגמרא משמע קצת דדברי שמואל לא לענין זה דדין קטלא מיירי מדבעי בגמרא ורבנן היכי דייני ומשני כשמואל. ומאי קמבעיא ליה כלל כיון דמפורש בהדיא דכדרך המנאפים קטלינן ליה ולמה לא מיבעיא ליה לענין שאר דברים שם ורבנן היכי דייני אלא דזה מפורש בכ"מ דאזלינן בתר רובא וכמו כן במנאפים מבואר בדברי שמואל. אלא די"ל דבאמת שמואל לא ע"ז קאי ואדרבה בהך דמס' מציעא (דף לא) שם לא מיירי כלל אלא מדיני איסור וקמ"ל שם דאף דבמנאפים כשיראו כדרך המנאפים די והוה כודאי גמרו הדבר ויכלו להעיד ע"ז ומהני עדותן וא"כ ה"א דלהעלות מין על שאינו מינו כיון דודאי יגמרו הוה כעושה בידים ואסור קמ"ל דאינו אסור אלא כמכחול בשפופרת אבל מ"מ הא דקאמר שמואל במנאפים עד שיראו כדרך מנאפים היינו לענין לאוסרה על בעלה דקמ"ל דכיון דראו כן הוה כעדות ברורה לענין לאוסרה ולא לענין קטלא קאי. וזה דמפרש בגמרא דמס' מכות (דף ז) דבועל הערוה היכי הוי עבדי היינו ר"ט ור"ע ומשמע ליה להגמרא דרבנן פליגי עליה וע"ז קאמר ורבנן היכי דייני ומשני כדשמואל והיינו כמו דפסק שמואל לענין לאוסרה על בעלה כן הוי דייני רבנן לענין קטלא אבל לענין הלכה שפיר פסקו רב נטרונאי ורבינו ירוחם ז"ל דלענין קטלא בעינן דוקא כמכחול בשפופרת וכנ"ל. וכן משמע בהדיא בלשון רבינו ירוחם ז"ל שם דמפרש בהך דשמואל דקאי על לענין לאוסרה יעוש"ה בלשונו הקדוש ז"ל ודוק. ומאפס הפנאי לא ראיתי לעיין עוד בזה ועדיין צריך בירור בכ"ז והנני ש"ב ידידו ואוהבו דו"ש והצלחתו תמיד:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פח</b></big>
<b>לכב"ד</b> <b>ש"ב</b> <b>הרב</b> <b>הנ"ל</b> <b>בענין</b> <b>הנ"ל</b><b>:</b> (א) <b>מה</b> שהשיג על דברי שכתבתי לתרץ קושייתו על הבעל ה"ג הנ"ל ע"פ סברת הטוב"י לישב קושיית הרא"ש ז"ל על הבה"ג היינו דבקיבל עליו התראה די כשיראו כדרך מנאפים משא"כ בלא התראה בעינן כמכחול כו' ושפיר מקשה לריבר"י אשה חבירה דמקטלה היכא משכחת לה כיון דלא היה התראה א"כ ע"כ גם לקטלא בעינן כמכחול ויוכלו לומר לאוסרה ע"ב באנו. וע"ז תמה כבודו דהקושיא הוא לר"י בר"י ולדידיה גם בע"ה דבעי התראה מ"מ לא בעי שיקבל עליו התראה וא"כ ליכא לחלק בין לאוסרה בין לקטלא. אני תמה על ידידי ואיני יודע לפרש כונתו בזה וכי בה"ג כתב דינו אליבא דריבר"י הלא הבה"ג הלכה הוא דקפסיק דבלהורגה די כדרך מנאפים ובלאוסרה צריך כמכחול וי"ל דה"ט משים דבלהורגה קיי"ל דצריך לקבל עליו התראה מש"ה בדרך מנאפים ראיה דגמרו תאותן ובלאוסרה דלא היה התראה ע"כ צריך כמכחול ונתישב קושיית הרא"ש ז"ל עליו כסברת הנוב"י ולריבר"י דס"ל דגם לקטלא לא בעי קבלת התראה י"ל דבאמת ע"כ ס"ל דצריך לראות כמכחול בשפופרת גם לקטלא היכא דלא קיבל עליו התראה. אבל על הבה"ג ל"ק קושיית הרא"ש כנ"ל וגם קושיית כבודו לא קשה כלל דשפיר מקשה באשה חבירה דמקטלה היכא משכחח לה הא דכלו לומר לאוסרה באנו ומש"כ דפסק כר"י מ"מ י"ל דס"ל דבעי קבלת התראה כמשנ"ל:
<b>ובאמת</b> דבהא דס"ל לריבר"י דגם בע"ה לא בעי קבלת התראה תמוה לי מאד בדברי התוס' סנהדרין מ"א שם ד"ה באשה חבירה ולא בעי ר"י שיתיר עצמו למיתה א"נ חבר כאילו התיר עצמו ותירוץ השני תמוה מאד דהרי מבואר בהדיא בסוגיא שם (דף עב ע"ב] דגם בע"ה לא בעי ר"י בר"י קבלת התראה דמוקי שם ברייתא דרודף כריבר"י ושם מיירי גם בע"ה דסתמא קתני וגם לא מוקי שם דמיירי בחבר רק ר"י בר"י היא דמשמע בהדיא דגם בע"ה לא בעי קבלת התראה וכפירש"י ז"ל. ותירוץ א"נ בתוס' (מ"א) שם תמוה מאד. ומצאתי בעה"י קושיא זו בהגהת הגאון מוהרצה"ח ז"ל שעמד בזה. ולכאורה היה נראה לישב קצת שלא יהיה תמוה כ"כ דהנה בסוגיא שם (דף עב ע"ב) בברייתא דרודף שם דמסייע ליה לר"ה דא"צ התראה מבואר דאומר לו ראה שישראל הוא ובן ברית הוא והתורה אמרה שופך דם האדם כו' והרי היה שם התראה ומאי מסייע ליה לר"ה וא"ל דהתראה זו מצד הסברא כדי להבחין בין שוגג למזיד ולא דנלמד מקרא כמו שכתבו בתוס' (דף מ' ע"ב) ד"ה מניין דהרי מסייע ליה לר"ה דבקטן רודף נהרג ושם ל"ש ג"כ להבחין בין שוגג למזיד. שוב ראיתי במהרש"א שפירש באמת כן שהוא להבחין בין שוגג למזיד. וצריך ביאור בדבריו ז"ל. ולכאורה י"ל עוד דס"ל להגמרא דמסייע מזה לר"ה דא"צ התראה דמשום דבכ"מ בעינן התראה וגם קבלת התראה דצריך שיאמר ע"מ כן אני עושה וגזה"כ הוא כמבואר במס' סנהדרין (דף מ:) וגם קבלת התראה גזה"כ כמבואר שם (מ"א ע"א) א"ר ואיתימא חזקיה א"ק יומת המת עד שיתיר עצמו למיתה וכיון דכאן ברודף לא נזכר קבלת התראה ע"כ לא ע"ז נכתבו הנך קראי והא דצריך שיאמר לו ראה שישראל הוא כו' לא דצריך התראה מצד הדין אלא מצד הסברא לרווחא דמלתא צריך שיאמר לו אולי יפרש ממנו. וא"כ י"ל דלבתר דשני ליה ריבר"י הוא דתבר א"צ התראה י"ל בזה. דהנה בכאן יש לדקדק למה לא נקיט כמה מקראות הנכתב בתורה על חיוב מיתה בשפיכות דמים וכבר עמד בזה בהגהות הגאון מוהר"צ ז"ל הנ"ל ותירץ שם דכאן מתרה בו דהרואה עצמו מותר להרגו ודמו של רודף הותר לכל אדם וזה לא נשמע רק מקרא זה עיי"ש. ולפי"ז י"ל דר"י בר"י דס"ל חבר א"צ התראה ס"ל דקבלת התראה א"צ כלל בשום אדם אף בע"ה ולא ס"ל כלל הך דרשא דרבא ואיתימא חזקיה (דף מא) שם וי"ל דקרא דיומת המת דריש להא דרשעים בחייהם קרוים מתים כמבואר במס' ברכות (דף ית) וליכא ע"ז שום לימוד. וא"כ הך סוגיא דרודף הנ"ל כפשטא דל"צ כלל קבלת התראה לשום אדם אף ע"ה כפירש"י ז"ל וזה כתירוץ הא' בתוס' דף מ"א שם. ועוד י"ל דר"י בר"י ס"ל ג"כ דין ודרשא דקבלת התראה אך ס"ל דהא דצריך קבלת התראה ג"כ משום דין התראה שנדע שהמותרה יודע וברור לו שיתחייב מיתה דאי לא יקבל התראה י"ל אף דמתרה בו מ"מ המותרה אינו מפקיר עצמו למיתה דיעלה בדעתו דב"ד לא יהרגוהו ולא כמו שאומרים העדים כן הדין וא"כ תבר דיודע דבאמת חייב מיתה ע"פ דין א"צ כלל לא התראה ולא קבלת התראה. וא"כ כאן ברודף דמתרה בו הרואה כי הוא בעצמו יהרוג אותו ולית לי' להמותרה לספוקי בזה מש"ה א"צ קבלת התראה וזה כונת תירוץ א"נ בתוס' מ"א שם כן יש לדחוק בזה ודוק:
(ב) <b>ומה</b> שרצה לישב קושייתי על הגאון בהגהה בנוב"י שם במה דהקשה שם בהא דפריך בגמרא אשה חבירה כו' היכא משכחת לה כו' והלא בלא"ה לא משכחת לה דלא יוכלו לראות כמכחול בשפופרת כמבואר במכות (דף ז') וע"ז הוכחתי דמבואר שם במכות בתוס' דרוב פעמים לא הי' אדם נהרג אבל מ"מ שפיר משכחת לה וכמשמעות פירש"י ז"ל במס' מציעא (צ"א) ובמכות שם. וע"ז פלפל ידידי דלא יסתכלו העדים משום איסור ולא משכחת בשום אופן שיראו כמכחול. והא דמשמע מתוס' מכות שם דרק רוב פעמים לא נהרג אדם אבל לפעמים משכחת לה הוא רק לענין רוצח אבל לא לענין בועל את הערוה וגם יש להקשות על תחלת דברי ר"ת דקאמר עדי נערה המאורסה כו'. הא לבעל ה"ג בעינן כמכחול בשפופרת בלאוסרה. וליכא לתרץ כמו שכתבתי דמיירי שהעידו כמכחול דזה לא ימצא לעולם זה ת"ד. גם זה לא הבינותי כלל דהלא הוכחתי לו גם בסוף דברי התוס' במכות שם די"ל דר"ע לטעמיה דחייש למעוטא. ואף דהיכא דלא אפשר לכ"ע אזלינן ב"ר. מ"מ כאן משכחת לה שהיה קרום של מוח מגולה וכ"כ בתוס' תולין י"א עיי"ש. וא"כ ע"כ צ"ל דגם בבועל ערוה משכחת לה שראו כמכחול בשפופרת דאל"כ גם לר"ט ור"ע בזה אזלינן ב"ר דהוי לא אפשר וא"כ מאי קאמר בגמרא בבועל ערוה היכי הוי עבדי כו' אע"כ דגם בזה הוי אפשר ומש"ה חיישי למעוטא. ובעיקר סברתו לא הבינותי דמה ענין איסור להסתכל לזה דאף אם היה אסור אטו לא משכחת לה דראו. אך גם זה י"ל דאינם מחוייבים להסתכל ולא הזקיקתן תורה לכך דמחזקינן דמסתמא גמרו תאותן אבל מ"מ י"ל דרוב פעמים לא יוכלו לראות ולר"ט ור"ע לא היה אדם נהרג ברוב פעמים ומ"מ שפיר משכחת לה וזה דבר פשוט. והאיך נכחיש דבר החושי. ובאמת דברי הגאון בהגהה בנוב"י שם תמוהין מאד ולא זכיתי להבינם. ועוד אני תמה לסברת הגאון בהגהה שם למה ליה לתמוה מהך דמקשה לר"י בר"י אשה חבירה כו' דבלא"ה לא משכחת לה לבעל ה"ג ומקשה מזה לסברת הנוב"י, הלא בלא"ה יקשה לבעל ה"ג דפסק דלאוסרה בעינן כמכחול א"כ היכי משכחת לה כל הדין תורה דבעדי זנות מפקיעין לה מבעלה דלעולם לא משכחת לה לסברתו ז"ל ויקשה ג"כ מהמאנס בתולה דחייב קנס ולבעל ה"ג בודאי גם בזה צריך לראות כמכחול דבמודה אין כאן קנס וע"כ דראו כמכחול דלאוסרה לא עדיף מממון דלאוסרה ילפינן כולה מממון דבר דבר כמבואר בסימן הקודם וגם כאן ל"צ התראה כמבואר בכתובות ל"א וע"כ דצריך לראות כמכחול לשיטת הבעה"ג והיכי משכחת לה לסברתו ז"ל ודבריו ז"ל תמוהין לי מאד לא זכיתי להבינם כלל.
<b>והנה</b> לכאורה יש לדקדק מלשון רש"י ז"ל במס' מציעא (דף צא) שם ד"ה במנאפים מעידין עליהם העדים לחייבן מיתה וחלקות מששכבו זע"ז כדרך מנאפים וא"צ להעדים כו' ופרט דוקא לענין מיתה ומלקות והלא איכא לאשכוחי ג"כ לענין לאוסרה ע"ב ואמאי פרט דוקא הנך. אך באמת אין מכאן ראיה דס"ל כבעל ה"ג די"ל דרש"י ז"ל לשיטתו אזיל ביבמות (דף כד ע"ב) א"ר הואיל ומכוער הדבר תצא דלשיטת התוס' תצא מהרוכל ולרש"י ז"ל תצא גם מבעלה. וא"כ לשיטת רש"י ז"ל לפי מה דקיי"ל לענין לאוסרה ע"ב ל"צ גם שיראו כדרך מנאפים ובעדי כיעור די מש"ה פרט דוקא לענין מיתה ומלקות ודוק בזה:
(ג) <b>ומה</b> שהשיג על מה שכתבתי לישב קושיית הרא"ש ז"ל על הבעה"ג די"ל דמש"ה ל"מ כדרך מנאפים לאוסרה ע"ב משום דדרך מנאפים הוא מטעם חזקה ול"מ בממון להוציא וכ"כ לאוסרה דיליף דבר דבר מממון ונתישב גם קושיית כבודו כנ"ל וע"ז השיג דהך חזקה הוא מכת סברא ודמי לחזקה דתוך זמנו דמהני לממון ול"ד לחזקה דכתובות. אני תמה הלא גם אנכי כתבתי לו דל"ד הך חזקה להך דכתובות משום דהוא מכח סברא והוי חזקה שאינה פוסקת ולא כתבתי מהך דכתובות רק להוכיח דבשאר חזקות ל"ח וח"מ אף דהך חזקה הוה מכח סברא כיון דלא נזכר חזקה זו בתלמוד דמועיל לממון אין לנו לדמות חזקות זו לזו ולא נוכל לומר דמהני זאת לממון וללמוד מחזקה דח"ז דאין לנו לחדש חזקות בזה מה שלא נזכר בתלמוד וי"ל דס"ל לבעל ה"ג דחזקה מכח סברא כהך דדרך מנאפי' ל"מ להוציא ממון ומה גם דיש כמה סברות לחלק בין הך חזקה לחזקה דח"ז דבהא דח"ז למה ישלם ת"ז משא"כ בהא דדרך מנאפים די"ל דהרהר תשובה ופירש. וגם הוכחתי לו מהך דמס' ב"ב (דף צג) בהך דגמל האוחר בין הגמלים דהוי חזקה מכח סברא ומ"מ קיי"ל דלא אמרינן הך חזקה כמו שכ' הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' נזקי ממון הל' י"ד ובזה יש לסתור ולפלפל בזה:
<b>ועוד</b> נלפע"ד די"ל ע"פ המבואר בחו"מ (סי' ע"ח) דהך חזקה דח"ז י"ל דלא אמרינן אלא היכא דטוען התובע ברי משא"כ בטוען התובע שמא לא אחרינן הך חזקה כמבואר בהמ"ע שם ואף ביורש דלא הו"ל למידע ס"ל כן דהוא מהמרדכי דמיירי שם ביורש והש"ך ז"ל שם חולק ע"ז היכא דלא הו"ל למידע. וח"מ הרי להמרדכי מספקא ליה וא"כ י"ל דס"ל לבעה"ג דהיכא דטוען שמא ל"מ הך חזקה וכאן גם להעדים שמא הוא ולא הוי עם החזקה טענת בריא י"ל דל"מ וצ"ע בזה. וראיתי בתומים שכתב לחלק דהיכא דהו"ל למידע וטוען שמא גרע טפי ובזה מיירי הסמ"ע משא"כ ביורש דלא הו"ל למידע י"ל שפיר דתועיל החזקה ול"ק קושיית הש"ך מתשובת הרא"ש ז"ל. ודבריו ז"ל לכאורה צריך ביאור מדהביא הסמ"ע שם דברי הד"מ והמרדכי והם ז"ל מיירי בהדיא ביורשים. ולכאורה לפע"ד ד יש להביא קצת סעד לסברת המרדכי הנ"ל דאף ביורש דלא הו"ל למידע מ"מ מגרע כת החזקה כיון דסו"ס הם טוענים שמא והנתבע טוען ברי שפרע והיינו מהא דנתבאר למעלה בסימן הקודם שכתבתי לכבודו] מהא דהוכיח רבינו מאוה"ג הגאון מוהר"ח ז"ל מהא דיבמות (קי"ב) ביבמה לאחר ל' דלשיטת רש"י ז"ל בשניהם מודים מתחלה ועד סוף דלא נבעלה אינה צריכה גט אף דאיכא חזקה דלא חוקי אינש אנפשיה מ"מ כאן שהם טוענים ברי מהימני לגבי נפשייהו והרי היא כחתיכה דהיתירא ושריא גם לבעלה אחרון וא"כ י"ל לכאורה דהנה הך חזקה דשלשים יום לא מוקי אינש אנפשיה היא טובה יותר מחזקה דתוך זמנו דהרי על הך חזקה דאין אדם פורע ת"ז פליגי אביי ורבא ור"ה בריה דר"י במס' ב"ב (דף ה ע"ב) והך חזקה דלא מוקי אנפשיה סתם משנה היא ביבמות (דף קיא ע"ב) ועיין בש"ך ז"ל סי' פ"ב בכללי מיגו אות י' דהביא שם דאף דבגמרא ב"ב שם לא איפשטא אי אמרינן מיגו במקום חזקה מ"מ אין החזקות דומות זו לזו וחזקה טובה יותר מועלת אף נגד מיגו ומישב בזה קושיית הפוס' ב"ב (דף ה:) ד"ה מי אמרינן כו' דהקשו מיבמות שם דלאחר שלשים מבקשים ולא מהימני אף דאית לה מיגו דאי בעי אמרה אינו יכול לבוא עלי דנאמנת ונשארו בקושיא. אך להנ"ל א"ש דאין החזקות דומות וחזקה זו מועלת אף נגד מיגו שלה עיי"ש בש"ך. והרי לפי"ז חזקה זו יותר טובה מחזקה דח"ז וכמו שהוכחנו דהוא סתם משנה ומ"מ בשניהם מודים דלא נבעלה מהימני אף נגד החזקה ואינה צריכה גט לשיטת רש"י ז"ל כנ"ל כיון דלדידהו ברור דלא נבעלה ואין מי שיכחישו כש"כ די"ל בחזקה דאין אדם פורע ת"ז דגרע מזה כנ"ל אם הנתבע טוען ברי שפרע וקים ליה דאינו מן החזקה שאינם פורעים ואין מי שיכחישו אף היכא דהתובע לא הו"ל למידע כמו יורשין מ"מ סו"ס אין מי שיכחישו ותביעתם כמאן דליתא דמי והאיך נוכל לחייבם מטעם החזקה כיון דלהנתבע קים ליה וטוען ברי שפרע ואינו מן החזקה ודמי להא דיבמה דלא נוכל לאוסרה מלהנשא מטעם מזקה אף דברור לנו מטעם חזקה שנבעלה מ"מ כיון דטוענת ברי דלא נבעלה מהימנא לגבי נפשה ומותרת גם לאחריני כמן כן כאן אף דל"ד זל"ז דשם טענתה דלא נבעלה אינה נוגעת לשום אדם אלא לגבי נפשה וכיון דמהימנא נעשית כחתיכה דהתירא כנ"ל משא"כ בנתבע ת"ז דבטענתו פרעתי מפסיד לאחריני מ"מ קצת סעד יש להביא מזה להמרדכי כיון דסו"ס הטוען טוען שמא ובמה נוציא ממון וצ"ע בזה:
(ד) <b>ומה</b> שהשיג על מה שכתבתי דלאוסרה ע"ב ילפינן דבר דבר מממון ובעינן עדות ברור כמו בממון. והשיג ע"ז דהרי לא לכל מילי יליף מממון לענין עדות דהרי בנמצא אחד מהן קרוב או פסול דלר"י במס' מכות (דף ו ע"א) בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר ולפירוש רש"י ז"ל שאני נפשות מממון משום והצילו העדה וא"כ בלאוסרה דמי לדיני ממונות. ולתוס' ז"ל דפירשו משום דבממון ע"א מחייב לשבועה א"כ דמי לאוסרה לנפשות והרי דלא נלמד מממון. גם בזה לא הבינותי כלל השגתו עלי מלבד ממה שכתבתי לשיטת בה"ג דס"ל כן ולא דכ"ע היא וכי מוכרח בה"ג ז"ל לפרש כשיטת התוס' הנ"ל וי"ל דפירש כרש"י ז"ל ולענין קושיית התוס' על רש"י ז"ל עיין במהרש"א מה שיש לישב. וביותר אני תמה עליו דהלא כתבתי לשיטת בה"ג דכתב כן להלכה והרי אנן קיי"ל כרבי שם במכות דס"ל דאחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות שוין בזה. וכן פסק בש"ע חו"מ סי' ל"ו. ועוד דהרי הא דילפינן דבר ערוה דבר דבר מממון סתם משנה היא בסוטה (דף ל"א) ורבי היא. ורבי ס"ל במכות שם דשוים דיני ממונות לדיני נפשות גם לענין זה. ועוד יש לחלק בענין זה כמובן. וגם בעיקר חידושו שכתב כ"ת דלתוס' ז"ל לאוסרה ע"ב דמי לדיני נפשות דעדותן בעלה משום דע"א לא מהני בזה וכתב שכן מצא באחרונים דמחלקים כך. כבודו לא ציין באיזה מקום ואנכי לא ראיתי זאת. אך לולא דבריהם לפע"ד לכאורה לא נראה כן. אף שלכאורה כן כתבו התוס' להדיא במס' מכות שם ו' ע"א ד"ה שמואל דלשיטתם הנ"ל שוים דבר ערוה לד"נ עיי"ש. אך כשנדקדק היטב בדבריהם ז"ל לכאורה נראה להיפך דכתבו שם ד"ה שמואל כו' קשה האיך מצאנו ידינו ורגלינו כשנותנין גט שיש במעמד קרובים והיה לנו לומר דעדות הכשרים בטל והאי דומיא דדיני נפשות דשרינן א"א שיש בה מיתת ב"ד וטעם דפרישית לעיל גבי עדות נפשות שייך נמי בגט וכו' עיי"ש, ולכאורה דבריהם ז"ל צריך ביאור דלמה כתבו בטעמם ז"ל דמש"ה בגט פסיל עד קרוב משום דדמי לד"נ דשרינן א"א שיש בה מיתת ב"ד ואח"כ סיימו דגם הטעם דפירשו לעיל גבי עדות נפשות שייך נמי בגט דהלא אף אם לא היה נוגע להיתר א"א דהוא מיתת ב"ד דהוי כד"נ מ"מ פוסל עד קרוב לשיטתם ז"ל דמש"ה בממון אינו פוסל משום דע"א מחייב שבועה וזה ל"ש בגט וכמו שסיימו ז"ל אח"כ. לכן נלפע"ד די"ל דבאמת ס"ל לתוס' ז"ל דאף בשאר דבר ערוה דל"ש בה הטעם כדיני ממונות מ"מ י"ל דאין עד קרוב פוסל השאר וכמו שכתבנו כיון דכל הדין דבעי בדבר ערוה שני עדים ילפינן מממון וכיון דבממון אינו פוסל קרוב יהיה מאיזה כעם שיהיה אף דל"ש זה הטעם בדבר ערוה מ"מ מהיכא תיתי יפסול הקרוב כל העדות בשאר דבר ערוה כיון דבממון אין כונת התורה לזה וע"פ שנים עדים כשרים יקום דבר אף אם יהיה אצלם עוד קרוב ומנ"ל להוסיף בעניני ערוה וע"כ דמי לממון גם לשיטת התוס'. אלא דעיקר טעמייהו ז"ל במכות שם ד"ה שמואל דמקשו האיך מצינו ידינו ורגלינו כשנותנין גט שיש במעמד קרובים וכו' ומגט קשיא להו משום דדמי לד"נ דשרינן א"א שיש בה מיתת כ"ד כמו שכתבו שם וא"כ אף דלא נוכל ללמוד זאת מדכתיב דבר מ"מ יש בה חומר ד"נ והיה לנו להחמיר בזה. אך משום דיש לדחות דהרי אף אם הוא ד"נ מ"מ גם בנפשות עיקר הטעם ס משום דע"א לא מהני מידי ע"ז סיימו דטעם דפירשו לעיל גבי ד"נ שייך נמי בגט וזה לפע"ד ברור וא"כ נסתר כל בנינו. אך אף אם לו יהיבנא לו סברתו ג"כ א"ש כנ"ל. שוב עיינתי וראיתי בתומים (סי' צ ס"ק י"ד) ולכאורה משמעות דבריו ז"ל משמע דהא דס"ל לתוס' דבגיטין דינו כד"נ עיקר הטעם משום דאין ע"א מועיל שם ולטעם רש"י ז"ל שוה לדיני ממונות וכמו שכתב כ"ת אך גם לדבריו ז"ל א"ש בפשיטות דביאר שם בטעם ממון דאינו פוסל עד קרוב משום דהשנים הנשארים מועיל מטעם בירור ולא מטעם עדות עיי"ש. וא"כ אין ענין כלל להך גז"ש דדבר דבר ואין להאריך בזה כי מלבד כ"ז א"ש בפשיטות כנ"ל וא"צ לפנים:
(ה<b>)</b> <b>וכן</b> מה שהשיג על מה שכתבתי ע"פ סברת מרן הגאון מוהר"ח ז"ל דהיכא דמכחשת ל"מ החזקה אך בהתראה כבר הודית דכן הוא ונתישב הבה"ג מקושיית הרא"ש ז"ל וכן קושייתו על הבה"ג דשפיר מקשה לריבר"י דתבר א"צ התראה ול"מ חזקה גם לקטלא וע"כ דמיירי שראו כמכחול כנ"ל. וע"ז מקשה דלר"י בר"י דס"ל דגם בע"ה לא בעי קבלת התראה ול"ש לדידיה חילוק זה וכמו תחלת דבריו שכתב כ"ת. גם בזה לא הבינותי דבריו כלל דמה ענין בה"ג לדין דר"י בר"י. הבה"ג להלכה פסק כן ולר"י בר"י באמת י"ל דגם בע"ה כיון דלא צריך קבלת התראה ל"מ כדרך מנאפים אלא צריך כמכחול בשפופרת אך מ"מ לא יוכלו העדים לומר לאוסרה ע"ב באנו דלמה התרו בו ומש"ה מקשה מאשה מבירה וכבר נתבאר למעלה מזה וז"פ. שוב אחרי זמן רב השגתי ס' מהר"ם מינץ וראיתי שהביא שם (סי' כ) דברי הבה"ג וקושיית הרא"ש עליו ותירץ שם קצת כעין מה שכתבנו דבטוענת ברי ל"מ החזקה אך בהתראה כיון דנהרגת אינה נאמנת לגבי זה ממילא נגרע חזקתה לזה ג"כ. ולהנ"ל בלא"ה א"ש כיון דקיבלה התראה הרי הודית דנבעלה כנ"ל ותל"י שכוונתי בעיקר הדבר לדעתו הגדולה ז"ל:
(ו) <b>ומה</b> שתמה על מה שכתבתי דלכאורה צ"ע אמאי לא נימא דיכולין לותר לאוסרה ע"ב באנו אף דל"מ כדרך מנאפים מ"מ אולי הם חשבו דמהני לאוסרה ע"ב. ותמה הרבה ע"ז דהאיך נטעון להם שכונתם לאוסרה מה דלאו דינא הוא. ידידי אם כי מודינא לו דיש לסתור דבר זה בפשיטות ואנכי לא כתבתי לו זאת לדבר ברור ולא לתרץ בזה קושייתו רק הערה בעלמא דצ"ע בסברא זו אמאי לא נימא כן והיינו כיון דהם לא עשו דבר דבהרגו אין נהרגין רק התורה חייבתן על מחשבתן אשר זממו ואמאי לא נימא דאולי חשבו לאוסרה ולא היתה מחשבתן להרע כ"כ דלאו כ"ע דיני גמירי לידע מה שחידש הבה"ג אף שפסק כן דין זה אינו מפורש וצריך ביאור בסברת הדבר. אך מ"מ אני מבטל דברי מה שלא נראה כן משום א' מרבוותא קמאי ז"ל. אמנם מה שכתבתי על דברי רבינו ירוחם ז"ל שכתב להיפך דלקטלא צריכין כמכחול בשפופרת ולאוסרה די כמנאפים ויקשה ג"כ מה דמקשה בגמרא והא יכולין לומר לאוסרה ע"ב באנו וכתבתי די"ל דהם חשבו דלאוסרה צריכין ג"כ להעיד כמכחול בזה א"ש יותר כיון דמועיל עדותן גם לזה אלא דלא היו צריכין להעיד כ"כ והיה די בכדרך מנאפים יש סברא לומר דאולי חשבו העדים דצריך להעיד כן גם לאוסרה. ולכאורה היה באפשר קצת להוכיח לסברתי הנ"ל מדברי התוס' סנהדרין (דף מא ע"א) ד"ה אי נמי כו' וא"ת אכתי מצי אמרי לפוסלו בעדות באנו דבא על הערוה פסול לעדות וכו' ולכאורה דברי התוס' ז"ל צריך ביאור דמאי מקשו דאי נימא דכונת העדים לפוסלו לעדות לא הו"ל להעיד שעבר באיסור חמור דערוה ודי היה להם להעיד שעבר על איסור לאו דחמס דפסול לעדות ואם דהיה דעתם לפוסלו גם בדבר חמור כמו בדיני נפשות הנה בסנהדרין שם (דף כז ע"א) פליגי שם ר"מ ור"י בהוזם בדיני ממונות אי פסול לד"נ ולר"מ פסול ולר"י כשר וא"כ י"ל דר"י בר"י ס"ל כר"מ דחשוד לקל חשוד לחמור וכמו דבאמת קיי"ל כן בש"ע חו"מ (סי' לד ס"ח) וא"כ אם דעת העדים לפוסלו לעדות אף לדיני נפשות מ"מ יכלו להעיר עליו דעבר אלאו ועיין בתומים (סי' לח) שהאריך בענין זה ודבריו הק' מתוקים מדבש. אך אם נכון סברתי הנ"ל י"ל דשפיר הקשו די"ל דכונתם היה לפוסלו לעדות גם לד"נ ואף דלר"מ בחשוד לממון ג"כ פסול לד"נ מ"מ י"ל דלאו כ"ע דינא גמירי בדבר הזה ואולי העדים תשבו דהלכה כר"י דחשוד לקל אינו חשוד לחמור וחשבו דלא יוכלו לפוסלו בלאו בעלמא מש"ה העידו עליו בד"נ אבל לא זממו להרוג אותו רק לפוסלו לעדות. אך מ"מ גם זה לא החלטתי ומדברי רבותינו ז"ל בתשובותיהם לא משמע כן ועיין בתשובת רמ"א ז"ל (סי' י"ב) ובנוב"י שהזכרתי בתשובה הנ"ל ואני מבטל דברי מפני דבריהם ז"ל ולא על תירוץ זה סמכתי וכתבתי עוד תירוצים לזה בעה"י כנ"ל:
<b>ובמה</b> שתמה על שיטת רבינו ירוחם ז"ל הנ"ל דהוא נגד שמואל דליכא פלוגתא עליה ואנכי כתבתי לו די"ל דשמואל לא קאי לענין קטלא רק קאי באמת על לאוסרה ע"ב לשיטת רבינו ירוחם ז"ל וע"ז תמה כ"ת דא"כ למה הזכיר שמואל ובמנאפים כיון דהנואף לא יהיה מחויב כלל בזה דל"מ לשיטתם לקטלא רק לאוסרה ע"ב ומדהזכיר הנואף ש"מ דבזה מחייבין גם הנואף. מלבד דהדקדוק קלוש אני תמה על ידידי דהרי גם לענין הנואף מועיל עדותן דכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל וקמ"ל שמואל דכדרך מנאפים אסורה לשניהם וז"פ והמעיין בדברי רבינו ירוחם ז"ל הנ"ל יראה דמשמע בהדיא בלשונו ה"ק ז"ל דמפרש כן הך סוגיא דמציעא הנ"ל דשמואל קאי רק לענין לאוסרה עיי"ש וכן נלפע"ד ברור בכונתו הק' ז"ל זי"ע ועכי"א ואין להאריך עוד בדבר זה. כ"ד ידידו ש"ב אוהבו דו"ש מברכו ברוב הצלחה:
<b>אייזיק</b> <b>יעקב</b> <b>בהרב</b> <b>הגאון</b> <b>מ'</b> <b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> <b>זצלל"ה</b> <b>וועללער</b><b>:</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>פט</b></big>
<b>מעשה</b> בא לפני בדבר אשר ספרו לי כי איש אחד אשר היה במרחקים זמן רב בא לביתו ביום ה' על ש"ק של חנוכה ונשתהה בביתו עד אחר חג הפסח ונסע חזרה למרחקים ובערך ט"ו אייר הולידה אשתו ונמצא כי מולידה בה' חדשים ואיזה ימים ויען כי היתה אצלם דבר תמוה ועלה בדעתם להרהר אתריה וספרו גם לי. והנה הדבר מבואר ברמ"א באהע"ז (סי' ד' סעיף י"ד) בהדיא בשם מהר"י מינץ כי תוכל להוליד בחמשה חדשים עם איזה ימים בראשון ושביעי. אך מאשר הבית מאיר שם כתב לבל למהר להתיר וגם המהרי"ט חלק עליו נתתי לבי לעיין קצת בזה ומה' אבקש לבל אכשל ת"ו בדבר הלכה. וזה החלי בעה"י:
(א) <b>הנה</b> הרמ"א באהע"ז (סי' ד' סטיף י"ד) כתב בשם הר"י מינץ אשה שנתעברה מבעלה סוף סיון וילדה תחלת כסליו אע"פ שאין ביניהם רק ה' חדשים לא חיישינן לבנה לומר שהיתה מעוברת קודם לכן דהחדשים גורמים והו"ל בן ז'. ודבריהם ז"ל לכאורה תמוהין מכמה מקומות בש"ס וכבר עמדו ע"ז רבותינו האחרונים ז"ל. הח"מ הביא קושיית העולם מהא דכתובות (דף לט ע"א) דאיתא שם ובשיתא ירחא מי קא ילדה. והא אמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים. וע"ז כתב הב"ש דבאמת אין זה קושיא דגם הששה חדשים של ימי נערות שיפורא גרים וד' חדשים שלמים ושני ימים משני חדשים הראשון והאחרון נקראים ו' חדשים של ימי נערות עיי"ש בח"מ ובב"ש. ולכאורה דבריו צ"ע דבאמת לשון הגמרא לכאורה לא משמע הכי דבגמרא כתובות שם דבעי אי יש בגר בקבר כו' וע"ז מקשה בגמרא ובששה חדשים מי קא ילדה. ומנ"ל לגמרא לפרש דימי נערות תליא ג"כ בשיפורא עד שמקשה ע"ז מי קא ילדה אף אם יש סברא לומר כן אך אמאי פשיטא ליה כ"כ דלמא רבא דמבעי ליה אי יש בגר בקבר ס"ל דימי נערות לא תליא בשיפורא וששה חדשים שלמים בעינן. ועוד קשה יותר דבגמרא שם קאמר וכ"ת בציר הוא דליכא הא טפי איכא הא אלא קאמר ועיקר הדיוק מדקאמר אלא ו' חדשים הא לאו הכי י"ל דטפי נמי איכא. וא"כ לכל הפחות על הששה חדשים ליכא דיוק על מקוטעים וי"ל דלכה"פ שלמים בעינן. ועוד דאף אם נימא דגם בזה שיפורא גרים ואם היה תחלת הנערות בסוף חודש רק א' או ב' ימים קודם ר"ת נחשב לחודש שלם מ"מ מנ"ל דחודש הששי ג"כ יום א' בחודש מקצתו ככולו לענין בגרות דלמא החודש הששי צריך כולו ושפיר מבעיא ליה לרבא ומאי מקשה בגמרא. הן אמת דלשון הגמרא אלא ששה חדשים משמע לכאורה דיותר ליכא אבל לפעמים בבציר הוה בוגרת. י"ל דהיינו כמו שכתב רש"י ז"ל במס' קידושין (דף עט ע"א) ד"ה אי נימא בתוך ששה וכו' ופעמים שהיא ממהרת לבגור וסמניה ניכרים בדדיה כדתנן במס' נדה (דף מז) פגה בוחל וצמל עיי"ש. אבל בלא נראה הסימנים השיעור ו' חדשים וי"ל דוקא ששה שלימות ומאי מקשה:
<b>ועוד</b> קשה יותר דהרי שמואל הוא דס"ל אין בין נערות לבגרות אלא ו"ח ושמואל ס"ל בהדיא במס' נדה (דף לח ע"א) דלא אמרינן שיפורא גרים דס"ל אין אשה מתעברת ויולדת אלא לרע"א יום וכו' עיי"ש. ולשמואל הה"ד ביולדת לשבעה ג"כ לא אמרינן שיפורא גרים כמבואר בהדיא בירושלמי פ' החולץ הל' ט' דאיתא שם ר' ברכיה בשם שמואל לעולם אין האשה יולדת או למאתים ושבעים ואחד או כו' א"ל ר"מ מינן שמע רבי הדא מלחא א"ל מן ר' בא ומקשה מחלפא שיטתי' דר' בא כו' ומשני כ"ש ב"ה רבה כו' ועיין בפ"מ והיינו דמקשה מהא דלעיל מיני' שם דמחלק בין הכרת העובר ללידה דיולדת למקוטעין. ומשני דהא דלעיל רבה אמרה והך שניה רבא אמרה יעו"ש בפ"מ ובק"ע. והרי הך דלעיל מיירי שם בהדיא ביולדת לשבעה ומ"מ מקשה אהדדי והרי דבשניהם ס"ל דאינה יולדת למקוטעין לפי מ"ד דס"ל אליבי'. והרי בש"ס דילן מס' נדה הנ"ל ס"ל בהדיא דלא אמרינן שיפורא גרים ושלימות בעינן. וא"כ שמואל דס"ל אין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים ע"כ ששה שלימות ס"ל ומקמא הכי לא הוה בוגרת והכי קים ליה וא"כ לדידן אף דס"ל שיפורא גרים לענין לידה מ"מ האיך מקשה ובשיתא ירחי מי קא ילדה והא אמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים. והרי עיקר שיעור נערות משמואל הוא דלמד והוא בודאי דשלימות ס"ל והאיך יקשה לדידן דס"ל שיפורא גרים דע"כ גם ימי נערות בארבעה חדשים שלימות ומקצת ימים בראשון וששי סגי לא יותר מנ"ל דבר חדש כזה ולהקשות על רבא כמלתא דפשיטא זהו דבר תימא גדולה ולא זכיתי להבין דברי הח"מ ז"ל. ולכאורה מזה משמע ע"כ. דיולדת לז' ע"כ ו' שלימות בעינן עם ב' ימים ב"ז:
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל כתב בהדיא בפ"ב מהל' אישות הל' א' הבת כו' ומאחר שתביא סימן התחתון תקרא נערה עד ו' חדשים גמורים והובא בב"ש שם (סימן ד') שכתב (ובסי' לז) כתבתי דליתא והיינו מה שמביא שם ס"ק ה' בשם הרמב"ם ז"ל. ועיין בס' בית מאיר שם שכתב דהרמב"ם ז"ל בלא"ה חולק על דין מהר"י מינץ ז"ל הנ"ל ולא ס"ל שיפורא גרים גם בהריון כמבואר בב"ש (סי' קנו ס"ק ה') עיי"ש והוא בפ"ז מהל' א"ב. וסיים הבית מאיר ז"ל שם לכן לענ"ד הרוצה לסמוך על פסק הרי"מ צ"ע מקודם לישב קושיית העולם עיי"ש. ולפי הנ"ל צ"ע בזה הרבה. ובס' בית הלל סיים ג"כ ע"ז וצ"ע לדינא עיי"ש:
(ב) <b>והנה</b> הב"ש הקשה ג"כ על דינא דהר"י מינץ והרמ"א ז"ל מהא דמס' ר"ה (דף יא ע"א) דאיתא שם בבשורת שרה אמנו אלא דקאי בחג וקאמר למועד היינו פסת אכתי בשיתא ירחא מי קא ילדה ומאי קושיא דלמ"ד שיפורא גרים הא איכא ז' חדשים. וכתב שם ואפשר לומר להמסקנא דאמר יולדת לז' יולדת למקוטעין תו א"ל לומר דהיתה שנה מעוברת כו' אבל דברי התוס' ז"ל אין לישב בזה כו' עייש"ה. ובאמת לכאורה צע"ג דבריו ז"ל דזה ודאי הברייתא לא בטעות נשנה והיתה אז שנה מעוברת. וא"כ אף דלו נימא דלמסקנא ל"צ תו לזה אך מ"מ כיון דבאמת היתה השנה מעוברת א"כ אם נימא בזה ג"כ שיפורא גרים והוה מקצת חודש ככולה הרי מחג עד פסת עם חודש העיבור הוה חודש ח' וממנ"פ אי בתר ירחא אזיל לא הוה ז' שלימות בתר דמדלית ימי טומאה. ואי בתר שפירא אזיל הוה בן ח'. אך בזה י"ל אף דבחר שיפורא אזיל מ"מ לפעמים ע"כ דיולדת לחדשים שלמים מיום ליום אף שהוא בחודש הח' או בהחודש העשירי ואף ביולדת למקוטעין כגון בו' חדשים שלמים ואיזה ימים או בח' שלמים ואיזה ימים יוכל להיות אף שהלידה בהחודש הח' או הי'. דאל"כ לא משכחת לה מקוטעין אלא בעיברה בתחלת החודש דאם נתעברה באמצע חודש ותילד אותו לע' חדשים פחות איזה ימים יהיה חודש העשירי למ"ד שיפורא גרים. ועוד י"ל דבאמת לא נתעברה בחג אלא כגון בר"ת חשוון דשפיר הולידה בפסח. אך מ"מ י"ל דלמה נקיש הברייתא תנא אותה שנה מעוברת היתה ומשמע דק"ל ע"ז אם לא דנימא דמעוברת היתה. אך מדברי התוס' ז"ל משמע בהדיא דע"כ לא ס"ל כן דכתבו שם ד"ה אלא דקאי בחג כו' ולמאי דמסקינן דיולדת לז' יולדת למקוטעין לא הוה צריך לשנויי דשנה מעוברת היתה דכי מדלית נמי ימי טומאה טבלה נמי בליל חמישי לחג ואפשר דילדה ביום אחרון של פסח אלא משום דאמרינן בסדר עולם כו' דבט"ו בניסן נולד יצחק כו' עיי"ש. ואם נימא כהר"י מינץ והרמ"א ז"ל אכתי י"ל גם בשלא היתה מעוברת וטבלה ליל חמישי לחג וילדה ט"ו ניסן דאיכא בחודש ראשון י' ימים ובז' ט"ו יום וחמשה חדשים שלמים באמצע. אע"כ דהתוס' ז"ל לא ס"ל כן. וכ"כ רבינו חננאל בפירושיו שם ד"ה ואוקימא בחג בתשרי ואותה שנה מעוברת היתה כו' אמר מ"ז אפילו למ"ד יולדת לט' אינה יולדת למקוטעין כו' היולדת לז' יולדת למקוטעין דקיי"ל ביום שבישרה המלאך אותה שעה פירסה נידה וישבה ז' ימים בנדתה וילדה בפסח. נמצא שילדה לז' חדשים פחות ז' ימים. והרי מבואר דס"ל ז"ל דגם למסקנא ע"כ צ"ל דמעוברת היתה וכנ"ל. שוב ראיתי במהרי"ט ח"ב (סי' טו) שהשיג על מהר"י מינן הנ"ל מהך דכתובות ור"ה הנ"ל והביא ג"כ מדברי התוס' ז"ל כמו שכתבתי למעלה עייש"ה:
(ג) <b>וראיתי</b> בשי"ת שאילות יעבץ ח"ב (סי' קי"ב) שהאריך שם בענין זה והשיג על המהרי"ט ז"ל ותירץ כל קושיותיו בהא דהקשה מכתובות וכ"ת דמעברא כשהיא קטנה וילדה כשהיא נערה כו'. כתב ע"ז ולענ"ד י"ל ע"ז משום דמלתא דלא שכיחא היא קאמר תלמודא הכי ופריך דהו"ל למינקט מאי דשכיח. תדע דהא פריך נמי החם וקטנה מי מעברא ומאי קושיא והא דורות ראשונים לא בלבד עיברו אלא הולידו גם ילדו וחיו זרע כו' אלא ודאי ממלתא דשכיחא קמיירי. ותו ערבך ערבא צריך דלמא הנך שית דנערות נמי אינן אלא מקוטעין מדלא אמר בהו ויום א' כו' עייש"ה. ולא זכיתי להבין דבריו הק' ז"ל דכתב דמשום דמלתא דל"ש היא פריך תלמודא. וכי מש"ה יקשה על רבא דמבעיא ליה אי יש בגר בקבר וכי לא מצינו כה"ג בש"ס איבעיות אף בדבר רחוק מזה. וכי משום זה יקשה על רבא דמבעיא ליה אם יולד לפעמים בז' למקוטעין. ומה דהוכיח הגאון ז"ל מהא דפריך נמי התם וקטנה מי מיעברא ומאי קושיא והרי דורות ראשונים ילדו ג"כ אע"כ משום דמלתא דל"ש היא מש"ה פריך. ותמוהין דבריו ז"ל דהרי בסנהדרין בפ' בסו"מ (דף סט ע"א) בתוס' ד"ה בידוע כו' הקשו מהא דמשמע שם דקטן אינו מוליד וכן בפ' אין בין המודר (דף לה) זאת תורת היולדת בין גדולה בין קטנה ופריך קטנה בת לידה היא ומאי קושיא והא אמרינן לקמן בשמעתין דורות הראשונים היו מולידין בח' שנים. ותירצו שם דבדורות הראשונים שהיו ממהרים להביא שערות היה זמן גדלות מקודם הרבה. והרי בהדיא דגם בדורות ראשונים לאו בקטנותם ילדו אלא דהגדלות היה מקודם. וגם על קרא דזאת תורת היולדת הנ"ל פריך קטנה בת לידה וע"כ לא משום דל"ש היא אלא דלעולם אינם יולדין. ובדורות הראשונים דהולידו ג"כ לא דהולידו בקטנותם אלא דהגדלות היה מקודם כנ"ל:
<b>ומה</b> שכתב עוד שם ותו ערבך ערבא צריך דלמא הנך שית דנערות נמי אינן אלא מקוטעין מדלא אמר בהו ויום אחר. גם זה לכאורה תמוה דמוכיח מדלא אמר ויום אחד משמע דלא שלימות הן. והרי שמואל הוא דקאמר לה הך דינא דאין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים ואיהו הא ס"ל בהדיא במס' נדה (דף לח ע"א) דאין אשה מתעברת אלא לרע"א כו' וגם בלידה שלימות בעי ול"ל שיפורא גורם אף אם יודה דיולדת לז' יולדת למקוטעין דילפינן מקרא מ"מ שיפורא גרים ל"ל וי"ל דגם ו"ח דנערות דוקא הוא וכמו שנתבאר למעלה ג"כ מדברי הירושלמי כנ"ל:
(ד) <b>ועוד</b> נלפע"ד לכאורה ראיה ברורה דע"כ התוס' ז"ל לא ס"ל כשיטת מהר"י מינץ ז"ל והרמ"א ז"ל הנ"ל דהנה במס' יבמות (דף לז ע"א) איתא ספק בן ט' כו' א"ל רבא לר"נ לימא הלך אחר רוב נשים ורוב נשים לתשעה ילדן וכו' אלא אימא רוב היולדות לט' עוברת ניכר לשליש ימיה והאי מדלא הוכר לשליש ימיה איתרע לה רובא. ובתוס' שם ד"ה רוב היולדות כו' הקשו וא"ת מה מועיל המתנת ג"ח משום הבחנה אכתי יכול לבוא לידי ספק את תנשא מיד ותילד לו' חדשים ויום א' או אפילו ג' ימים דיש להסתפק אם הוא בנו של ראשון ולא נקלט הזרע עד יום ג' או הוא בנו של שני דיולדת לז' יולדת למקוטעין וזהו תימה לומר שתהא האשה צריכה להמתין ג' חדשים וג' ימים דלקמן משמע דג' חדשים דוקא כו'. ואין לומר כיון דהמתינה ג' חדשים כו' דסמכינן ארובא דלט' ילדן כו' אע"כ כל מה שיכול לבוא לידי ספק החמירו חכמים. וי"ל דכ"כ לא היה משתהא הכרת העובר של ראשון עד שליש ימיה מן השני ע"כ. ביאור דברי התוס' ז"ל לכאורה נראה דנקטו קושייתם על הך מימרא דרוב היולדות לט' ולא על עיקר דינא דהבחנה לקמן דף מ"ב משום די"ל דהג"ח דתיקנו חכמים לא משום דבעת הולדה יהיה ניכר אם הוא של ראשון או של אחרון וכמשמעות לשון הגמרא קצת בסוגיא שם אלא דטעם הג"ת משום דאז ניכר הולד. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפי"א מהל' גירושין הל' י"ח כל אשה שנתגרשה כו' לא תנשא ולא תתארס עד שתמתין צ' יום כו' כדי שיודע אם היא מעוברת כו' עיי"ש והוא כדי להבחין בין זרעו של ראשון לשני ונלמד מקרא לקמן בסוגיא. וכיון דאמר ר"נ כאן דרק רוב נשים עוברם ניכר ע"ז הקשו דא"כ הכרת העובר אינו סימן להבחין דע"כ לא סמכינן בזה ארובא כמו שסיימו בתוס' וא"כ ע"כ עיקר הסימן הוא שבהולדת הולד יהיה ע"כ ניכר למי הוא דאם יולד עד ו' חדשים לנשואי השני ע"כ של ראשון הוא ואם אחר ו' חדשים ע"כ ל שני הוא. וע"ז הקשו שפיר דעדיין עד ג' ימים איכא לספוקי כמבואר בתוס' ז"ל. וע"ז תירצו דכ"כ לא היה משתהא הכרת העובר של ראשון עד שליש ימיה מן השני והיינו דניכר מהעיבור כיון שממתין ג"ח עד הנשואין וגם כשיומשך זמן קודם שליש ימיה מן השני אז אם היא מעוברת מראשון ודאי דיהי' ניכר לכל וזה לא דרק רובם ניכרים אלא דכולם ניכרים וממילא יבחנו בין זרעו של ראשון לזרעו של שני. והא דתיקנו דוקא ג' חדשים כיון דסו"ס לא ע"ז בלבד סמכינן אלא על ההכרה דלאח"כ ולמה תיקנו ג"ח דוקא וכי קים להו לתוס' ז"ל דכ"כ נשתהא העובר שלשה חדשים ושליש ימיה מן השני ועיין במהרש"ל ובמהדורא בתרא מהרש"א ז"ל וי"ל משום דבאמת רוב נשים ניכרין לג"ח והיינו עם ימי הקליטה ס"ה בג"ח ניכרין וגם ביבמה סמכינן ע"ז בלבד כמבואר לפנינו מש"ה תיקנו כך ומשום לא פלוג אלא דלמא לפעמים מיעוטא לא יהיו ניכרים לא אתי קלקולא מזה דלכה"פ עד שליש ימיה מן השני יהיו ניכרים. וכתבתי כ"ז משום שראיתי בחי' מהרש"א מהדורא בתרא שם שרצה להגיה בתירוץ התוס' עד שלשה ימים והיינו דאין לנו לחוש שמשתהה הכרח העובר עד ג' ימים מן השני משום קליטת זרע של ראשון דאפשר דשליש ימיה דקאמר עם קליטה הזרע הוא עיי"ש. ולא זכיתי להבין כונתו הק' ז"ל דמשמע לכאורה דמפרש קושיית התוס' דמאי מהני ג"ת הא בעינן עוד ג' ימים וע"ז יהיה שייך תירוצם לפי הגהתו ז"ל. ותמוה הוא דזה אין כאן מקומם להקשות ולקמן בסוגיא דף מ"ב הו"ל להקשות אלא דלכאורה זה פשוט דשליש ימיה הוא עם הקליטה להכרת העובר אלא דקושייתם הוא משום דלא כולם ניכרין לשליש ימיה ובהבחנה לא סמכינן ארובא כמו שסיימו התוס' ז"ל בהדיא בקושייתם דל"ל דארובא סמכינן דא"כ ל"ל ג"ח כמבואר שם. וע"ז תירצו דלכה"פ עד שליש ימיה דאחרון יהיו ניכרין כולן ולא רק רובם וכנ"ל ודבריו ז"ל במהדורא בתרא צע"ג בכונתו ז"ל.
<b>נחזור</b> לענינו ויהיה איך שיהיה בכונת התוס' הלא התוס' ז"ל כתבו בהדיא בקושייתם דגם אם ימתינו ג"ח עדיין לא יהיה ניכר בהלידה של מי הוא או של ראשון או של אחרון משום דהוא ספק בקליטה אבל אם ימתינו עוד ג' ימים אז שפיר מהלידה יהיה ניכר של מי הולד כמו שכתבו בהדיא. וזהו תימה לומר שתהא האשה צריכה להמתין ג"ח וג' ימים ואם נימא כשיטת הר"י מינץ והרמ"א ז"ל דגם בה' חדשים שלמים וב' ימים תילד בן ז' הלא גם אם ימתין ג"ח וג' ימים ואפילו כ' ימים אכתי לא יהיה הבחנה של מי הולד דהא תינח אם ימות בעלה הראשון או תתגרש ביום אחרון של חודש ותנשא ג"כ בראש החודש או בג' ימים בחודש. אך אם תתגרש בתחלת החודש או איזה ימים אח"כ או אף אם תמתין לג' ימים ויותר אכתי איכא לספוקי בולד של מי הוא כגון שתתגרש בב' בניסן אף אם תמתין ג"ח וימים הרבה עד סוף תמוז ותנשא רק יום א' קודם ר"ח אב אכתי איכא לספוקי דלמא תילד ב' ימים בטבת ויהיה ספק בן ט' לראשון או בן ז' למקוטעין לאחרון וז"פ בכמה גוני ועדיין גם בג' ימים ליכא הבחנה. אע"כ לפע"ד ברור דהתוס' ז"ל לא ס"ל כמהר"י מינץ והרמ"א ז"ל אלא כמו שהוכיח המהרי"ט ז"ל לדבריהם ז"ל:
<b>וראיתי</b> בנודע ביהודה תנינא חאהע"ז (סי' סט) שהביא שם קושיא עצומה של תוס' הנ"ל דתינח בשאר נשים שינשאו לג' חדשים והוה הבחנה שיהיה ניכר לשליש ימיה של שניה אך ביבמה קשה האיך מתיבמת אחר ג' חדשים ודלמא לא נקלט הזרע עד יום ג' ועדיין לא שלמו ג"ח שלמים מזמן עיבורה ולא הוכר עוברה והאיך פוגע בספק אשת אח כו'. ופלפל שם והובא ג"כ בנוב"י קמא חאה"ע (סי' קלט) עייש"ה. ולהנ"ל לכאורה א"ש בפשיטות די"ל דהא דאמרו חכמים עוברה ניכר לשליש ימיה היינו עם ימי הקליטה. ועיקר קושיית התוס' ע"כ משום דיש מיעוט שאינם ניכרין ובהבחנה לא סמכינן ארובא כהוכחות התוס' ז"ל הנ"ל. משא"כ ביבמה דלענין הבחנה לא חיישינן דיהיה אח"כ ניכר כמו בשאר נשים אלא לענין איסור דלא ליפגע באשת את בזה שפיר אזלינן בתר רוב כמו בכל האיסורין דרוב נשים עוברן ניכר לשלשה חדשים היינו עם ימי הקליטה כנ"ל וזה לפע"ד ברור ונכון:
<b>שוב</b> ראיתי דבתוס' ר"פ החולץ (דף לה ע"ב) ד"ה ונמצאת מעוברת כתבו בחולץ תוך ג' חדשים מיירי דומיא דסיפא דהכונס יבמתו דאיירי תוך ג' דאי לאחר ג' אמאי חייב קרבן כיון דרוב נשים עוברן ניכר לשליש ימיה וזו הואיל ולא הוכר עוברה מאי הו"ל למיעבד. הרי בהדיא דמשום רוב זה מותר לו ליבמה כנ"ל ומהתימה על הגאונים ז"ל הנ"ל שלא הזכירו דברי התוס' ז"ל הנ"ל. ומשמע ג"כ קצת מתוס' ז"ל הנ"ל דתיכף אחר נ' חדשים הוכר עוברה ולא בעינן עוד ג' ימים וכנ"ל
(ה
) <b>ונתבאר</b> למעלה בעה"י דעיקר קושיית התוס' יבמות (דף לז) הנ"ל הוא משום דבהבחנה לא סמכינן ארובא אבל בהכרת העובר י"ל דפשיטא להו ז"ל דהא דניכר לג' חדשים היינו עם ימי הקליטה וכמו שכתבו שם. ולכאורה יש סתירה לזה מתוס' יבמות (דף מב) אהא דמקשה שם בגמרא ותמתין משהו ותנשא וכי מלו שלשה חדשים ליבדקה כו' וכתבו בתוס' ד"ה ותמתין כו' לאו דוקא משהו שצריכה להמתין שלשה ימים של קליטת הזרע ומשמע לכאורה דהכרת העובר בג"ח לבד ימי הקליטה. אך לאחר העיון ע"כ אין כן כונת התוס' דלשון וכי מלו ג"ח ליבדקה משמע דכי מלו ג"ת למיתת בעלה וכמו שכתב רש"י ז"ל ד"ה ותמתין משהו שבוע או שבועים וכי מלו ג"ח ליום מיתת בעלה שדרך עובר להיות ניכר כו' יעוש"ה. אלא דבאמת נראה דאין כונתם ז"ל בד"ה ותמתין דלאו דוקא משהו שצריכה להמתין ג' ימים כו' היינו דתנשא אחר ג' ימים והבדיקה תהיה ג' חדשים אחר הנשואין. אלא דכונתם ז"ל דתמתין ג' ימים קודם שתנשא לשני וכי מלו ג' חדשים היינו שיהיה ג' חדשים למיתת בעלה הראשון ומשום דהכרת העובר באמת עם יחי הקליטה רק ג"ח והא דהצריכו ג' ימים קודם נשואי שניה הוא משום טעם אחר דבמס' סוטה (דף מב ע"ב) איתא שם בגלית ר"י אמר בר מאה פפי וחדא נאנאי כו' ובתוס' שם ד"ה מאה הביאו ירושלמי בפ' החולץ את ש"מ שהאשה מתעברת וחוזרת ומתעברת. את ש"מ שאין האשה מתעברת משני בני אדם כאחת ופליגי על רבנן דאגדתא כו' אר"מ ולא פליגין עד שלא נסרחה הזרע מתעברת משני בני אדם כאחת. משנסרח הזרע אין האשה מתעברת משני בני אדם כאחת. דקודם ימי הקליטה יכולה להתעבר משני בני אדם. וא"כ שפיר כתבו דע"כ צריכה להמתין ג' ימים קודם שתנשא דאל"כ אכתי ליכא הבחנה די"ל דנתעברה משניהם יחד ומש"ה העובר היה ניכר לג' חדשים מראשון. אבל באמת י"ל דג' חדשים דהכרת העובר הוא עם ימי הקליטה וא"ש ביבם דמותרת להתיבם תיכף אחר ג' חדשים וכמו שכתבו התוס' בהדיא (דף לה) הנ"ל. אח"כ מצאתי בעה"י בס' בית שלמה (סי' ו') שהביא בשם ספר ברית אברהם ועוד גאונים ז"ל שתירצו ג"כ הך דיבם משום דסמכינן ארובא כנ"ל והקשה שם מתוס' דף מ"ב הנ"ל ותירץ ג"כ ע"פ הירושלמי המובא בתוס' הנ"ל והנאני מאר ותל"י שכונתי לדעת הגאונים ז"ל:
<b>היוצא</b> מדברינו דהרמב"ם והתוס' ז"ל ע"כ לא ס"ל כהר"י מינץ והרמ"א ז"ל וכ"כ הריטב"א ז"ל בתי' למס' ר"ה שם כתוס' ז"ל דגם למסקנא צ"ל דשנה מעוברת היתה דאל"כ ליכא אלא ו' חדשים עייש"ה וכן הסכים המהרי"ט ז"ל כנ"ל. ולכאורה לפע"ד נראה להוכיח עוד כתוס' ז"ל מהא דאיתא במס' נידה (דף כז ע"א) אמר רב אחא בריה דרב עוירא אר"י מעשה ונשתהה הולד אחר חבירו לג' יום א"ל ר"י ל"ד אמרת לן. הניחא למ"ד יולדת לט' יולדת למקוטעין משכחת לה אחד נגמרה צורתו לסוף שבעה וא' נגמרה צורתו לתחלת תשעה אלא למ"ד יולדת לט' אינה יולדת למקוטעין מאי איכא למימר איפוך שמעתתא ל"ג לשליא כ"ג לולד. ופירש"י ז"ל שם דכ"ג לולד שפיר משכחת לה דאחד נגמרה צורתו לתחלת ז' ואחד לסוף ז' דלכ"ע יולדת לז' יולדת למקוטעין ושניהם היו בני ז' עייש"ה. ואם נימא כהר"י מינץ והרמ"א ז"ל ל"ל להגמרא להפוך ולהגיה השמעתתא דר"י הא בפשיטות א"ש ולא קשה כלל דמשכחת לה שפיר גם ל"ד יום בין ולד לולד ושניהם בני ז' וכגון שהשני נולד לז' שלמים והראשון למקוטעין רק חמשה שלמים ואיזה ימים בראשון ואיזה ימים בחודש האחרון ומשכחת לה שפיר בפשיטות ל"ד יום בין ראשון לשני וזה לכאורה לפע"ד קושיא עצומה על הר"י מינץ והרמ"א ז"ל:
(ו) <b>אך</b> לפע"ד לכאורה יש להביא ראיה ברורה מירושלמי כהר"י מינץ והרמ"א ז"ל דאיתא שם בפ' החולץ הל' ט' אתא עובדא קומי רבנן דתמן דלא ידעין אם י"ג מן הראשון וי"ז מן האחרון או י"ז מן הראשון וי"ג מן האחרון וחמשה שלימין באמצע ובקשו ליגע בולד משום ספק ממזירות א"ל ר"נ ב"י כההין עובדא אתא קומי רבא בר בא ואכשרו. אבא ב"ו פליג על שמואל ברי' אמר רבא שנייא היא הכרת העובר שנייא היא לידתו. הכרת העובר לחדשים שלימין ולידתו לחדשים מקוטעין ועיין במפרש שם שפירש דהספק היה אם הנשואים בי"ג בחודש ראשון והלידה בי"ז בחודש אחרון וא"כ היה בראשון ואחרון רובו של חודש. או דהנשואין בי"ז והלידה בי"ג ולא הוה אלא מיעוט של חודש בשניהם. ומסיק דכשר. והרי בהדיא כהר"י מינץ והרמ"א ז"ל. וגם זה מצאתי בעה"י בס' ב"ש הנ"ל ומהתימה על הר"י מינץ בתשובתו ושאר גדולים הנ"ל שלא הזכירו כלל מזה:
<b>ולולא</b> פי' הפנ"מ בירושלמי הנ"ל היה נ"ל לכאורה די"ל דלשון י"ג מן הראשון וי"ז מן האחרון לכאורה לא משמע דהנשואין היו בי"ג והלידה בי"ז דהו"ל למינקט י"ג בראשון וי"ז באחרון. ומשום דנקיט מן הראשון ומן האחרון י"ל דכונת הירושלמי די"ג לעובר מן הראשון היינו שנשאת בי"ז ונשאר לו י"ג מראשון וי"ז מן האחרון שנולד לי"ז או להיפך וא"כ ממנ"פ היה א' רובו של חודש ובזה רובו ככולו והוה כמו ו' חדשים עם איזה ימים אך לפי' הפ"מ שפיר מוכת כנ"ל:
<b>עוד</b> נראה לפע"ד להוכיח כהר"י מינץ והרמ"א ז"ל מירושלמי פ' החולץ הל' ב' דאיתא שם את ש"מ שהאשה מתעברת וחוזרת ומתעברת. ובפני משה מגיה אינה חוזרת ומתעברת דאי ס"ד חוזרת ומתעברת אפילו לאחר ג' חדשים לא תנשא דניחוש דלמא תתעבר גם משני ותילד שניהם כאחד. הרי בהדיא דגם בו' חדשים מצומצמים להירושלמי תילד לז' עייש"ה:
(ז<b>)</b> <b>ולענין</b> מה שקשה על שיטת מהר"י מינץ והרמ"א ז"ל מהך דמס' ר"ה (דף יא) הנ"ל ומתוס' ז"ל שם דמשמע דגם במסקנא צ"ל דאותה שנה מעוברת היתה. לחומר הקושיא נלפע"ד די"ל כיון דתנא דברייתא תני דע"כ אותה שנה מעוברת היתה ולמה תני זאת ע"כ לישב הך קושיא דבשיתא ירחי מי קא ילדה וכנ"ל. י"ל דע"כ אותו תנא דברייתא ס"ל כהנך תנאי דלית להו שיפורא גרים במס' נדה (דף לו ע"ב). ומש"ה גם מר זוטרא דאמר דלכ"ע יולדת לשבעה יולדת למקוטעין נ"ל לגמרא דלא אמרה כתנאי אלא לכ"ע. וא"כ יקשה עליו מתנא דברייתא דתנא דאותה שנה מעוברת היתה דתניא זאת משום קושיא דבשיתא ירתי מי קא ילדה וע"כ דאותו תנא ס"ל דלא אמרינן שיפורא גרים ואף דיולדת למקוטעין מ"מ ששה חדשים צ"ל שלמים וחודש השביעי סגי ביום אחד או יומים. ומש"ה לא קאמר בגמרא אלא אמר מר זוטרא. ומש"ה כתבו בתוס' ג"כ דכיון דנולד בט"ו בניסן מש"ה גם למסקנא צ"ל אותה שנה מעוברת היתה כלומר דגם במסקנא ניחא הא דתני דמעוברת היתה ומשום די"ל דס"ל כהנך תנאים דלא אמרינן שיפורא גרים וכמו שבאמת פסק הרמב"ם ז"ל והובא בב"ש באהע"ז (סי' קנו סעיף ד') עייש"ה:
<b>והא</b> דקשה מכתובות (דף לט ע"א) הנ"ל לכאורה היה נלפע"ד די"ל דהנה אף דקודם הגדלות אינה יולדת מ"מ י"ל דמיעוטא איכא דיולדת לפעמים דהרי בדורות הראשונים היו יולדים י"ל דלפעמים מתרמי מלתא דיולדת גם בזה"ז. והא דמקשה בגמרא והא קטנה אינה יולדת היינו משום דאי מתרמי מילתא דהולידה מקודם אמרינן דזמן גדלותה התחילה מקודם וכמו בדורות ראשונים וכמבואר בתוס' סנהדרין ס"ט הנ"ל. וא"כ י"ל כיון דבכתובות שם לא מיירי באיש ואשתו אלא בזנות ובה' חדשים ג"כ לא שכיחא שתילד מש"ה מקשה שפיר ובו' חדשים מי ילדה והא אחר שמואל אין בין נערות לבגרות כו' והיינו די"ל דזינתה קודם ונתעברה קודם זמן נערותה והגדלות התחלה מקודם ולאחר ו' חדשים הרי כבר נעשית בגרות בחיי האב ויצאת מרשותו. שוב ראיתי בהפלאה לכתובות שם שתירץ בפשיטות בטו"ט דכיון דכאן מיירי בזנות י"ל יותר דזינתה מקודם נערותה ובנים ה"ה כסימנים וכיון שאין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים הרי כבר נעשית בגרות בחיי האב ויצאת מרשותו. ולא לומר שהולידה לחמשה חדשים עם איזה ימים מראשון ומשביעי דלא שכיחא. משא"כ באשה ובעלה דרוב בעילות אחר הבעל י"ל דהוליד לה' חדשים עם איזה ימים מראשון ושביעי עייש"ה:
(א<b>)</b> <b>והא</b> דכתבנו למעלה להקשות מהא דמס' נדה (דף כז ע"א) אר"י מעשה ונשתהה הולד אחר חבירו ל"ג יום כו' הניחא למ"ד יולדת לתשעה יולדת למקוטעין משכחת לה א' נגמרה צורתו לסוף ז' וא' נגמרה כו' אלא למ"ד כו' ולהר"י מינץ והרמ"א ז"ל מאי קשיא הא משכחת לה בשניהם בני ז' א' לשלימין וא' לה' חדשים עם איזה ימים. גם זה נלפע"ד די"ל דהנה לכאורה מאי מקשה למ"ד אינה יולדת למקוטעין מר"י וכי גברא אגברא קרמית. אלא דזה פשוט דר"י מעשה אשמועינן ושפיר מקשה הא היה מעשה שנשתהה א' אחר חבירו לג' יום וקשה למ"ד יולדת לט' אינה יולדת למקוטעין וא"כ שפיר מקשה. דאין לומר כגון שהיו שניהם בני ז' אחד בז' שלמין וא' בה' עם איזה ימים דא"כ וקשה מהך מעשה לשמואל דל"ל שיפורא גרים. ועוד יותר י"ל דע"כ עיקר קושיית הגמרא הוא לשמואל דס"ל אינה יולדת למקוטעין. ואין לומר דהו"ל למימר הניחא למ"ד שיפורא גרים כו' כמו שאמר הניחא למ"ד יולדת למקוטעין. דזה אינו דהרי תנאי פליגי בזה במס' נדה שם אי שיפורא גרים וכאן לשמואל הוא דמקשה ואזיל ועיין בס' ערוך לנר בחי' למס' נדה שם ומש"ה מתרץ איפוך שמעתתא כו' ודוק:
<b>ונשאר</b> לנו לישב עוד דברי התוס' במס' יבמות (דף לז ע"א) ד"ה רוב דכתבו בהדיא דאם היה ממתין ג' חדשים וג' ימים שפיר איכא הבחנה בלידה של מי הולד או מראשון או משני. ולהר"י מינץ ז"ל יקשה. וכמבואר למעלה. ואולי גם בזה י"ל קצת כיון דלה' חדשים עם איזה ימים ל"ש להוליד אף דבהבחנה לא סמכינן ארובא כנ"ל מ"מ בזה איכא ג' דזבות רוב לט' ילדן וגם של ז' רוב אינם לה' חדשים עם איזה ימים וגם י"ל רובא דנקלט הזרע ביום ראשון ועדיין צ"ע בזה:
<b>היוצא</b> מדברינו בדין הנ"ל להר"י מינץ והרמ"א ז"ל אין כאן שום תשש וכ"פ ג"כ הלבוש ז"ל באהע"ז שם ולהרמב"ם ז"ל הרי ס"ל דלא אמרינן כלל שיפורא גרים משמע דלא ס"ל כן גם בבן ז'. ולהתוס' ז"ל אף דלכאורה משמע דלא ס"ל כהרמ"א מ"מ יש לישב דבריהם שלא יסתרו לדין הרמ"א ז"ל. ומהח"מ וב"ש משמע שמסכימים לדברי הרמ"א ז"ל ויש לפלפל עוד בזה. וד' ברחמיו יצילני משגיאות ויראני בתורתו נפלאות לחדש מ"ת של אמת כעתירת הצעיר:
<b>אייזיק</b> <b>יעקב</b> <b>באאמו"ר</b> <b>הרב</b> <b>הגאון</b> <b>ח'</b> <b>אליעזר</b> <b>שלמה</b> <b>זצלל"ה</b> <b>זיע"א</b><b>:</b> <b>ויען</b> כי הענין גדול וכבר האריכו האחרונים ז"ל בזה הרבה ובפרט כי ראיתי בס' מוט המשולש (סי' ית) שהביא שם הגאון הגדול ר' טעביל מה ששמע מפה קדוש רבינו הגדול מאוה"ג הגאון ר' חיים מוולאזין זצלל"ה שפלפל בענין זה ומשמע דדעתו ז"ל שלא כדברי מהר"י מינץ ז"ל והרמ"א ז"ל. אך לפסק הלכה לא שמע דעתו ז"ל לכן לא רציתי בעצמי לפסוק הדין ושלחתי קונטרסי זה להגאון האמתי מאוה"ג ר' יצחק אלחנן הגאבר"ק קאוונא יצ"ו והסכים כי יש לסמוך בזה לדינא כהר"י מינץ והרמ"א ז"ל להיתירא:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>צ</b></big> (א
) <b>והנה</b> בסי' הקודם הבאתי מה שכתב הגאון רד"ט ז"ל בשם רבינו הגאון מאוה"ג ר"ח ז"ל מוולאזין דמסוגיא דסנהדרין (ס"ט ע"ב) משמע דלא כמהר"י מינץ ז"ל אך לא שמע ממנו סיום דבריו ופלפולו ומסקנתו ז"ל והוכחתו מהא דקאמר שם (ס"ט ע"ב) תדע דהא הוי לה ולד מעיקרא דמשמע דחזה מוכח בבירור דע"כ קודם ח' ג"כ הולידה. ולמהר"י מינץ ז"ל יקשה דשפיר משכחת לה דהולידו בח' דתרתי שנין סגי לד' עיבורין ג"כ כמבואר שם. והנה לא זכינו לסיום דבריו הק' אשר תורת אמת היתה בפיהו ולא נדע מה סיים בזה וגם הגאון רד"ט ז"ל לא כתב בזה גם דעתו ז"ל. ולמומר הקושיא היה נלפע"ד לכאורה די"ל קצת דהנה ר"ת שם דקאי על פלוגתת ב"ש וב"ה דפליגי בבן ח' ובפחות מבן ח' הכל מודים שאין ביאתו ביאה אלא בבן ת' פליגי דב"ש ילפי מדורות ראשונים וב"ה לא ילפי מדורות ראשונים. וע"ז מסיק מנ"ל דדורות ראשונים הולידו בני ח' ויליף מהא דכתיב הלא זאת ב"ש וגו' דכל חד וחד בתמני אוליד וחזה ילפי ב"ש. וע"ז מדחה דע"כ צריך לחלק בין אשה לאיש דאלת"ה הרי מוכת ג"כ דקודם ת' הולידו והרי בזה גם ב"ש מודו דלא הוה ביאה. ואם נימא דגם שם היו מולידין בני ח' אלא דהעיבור היה כדעת הר"י מינץ. והרי גם המהר"י מינץ ז"ל להלכה הוא דפסק כן כר' יהודה דס"ל שיפורא גרים במס' נדה (דף לח ע"א) אבל ר"י ור"ש פליגי עליה שם (דף לו ע"ב) עיי"ש ולדידהו מוכת דדורות ראשונים הולידו ג"כ קודם ח' וע"כ ב"ש לא ס"ל כר"י ור"ש אלא כר"י. וגם ב"ה משמע דלא פליגי אלא משום דלא ילפי מדורות ראשונים אבל אי הוי ילפי שפיר הוה מוכח משם דבני ת' הולידו לפי סברת ר"ח ובודאי אין שום סברא לומר דב"ש וב"ה ס"ל כר"י ולא כר"ש ור"י ואף דיש לדחות דב"ה י"ל דלא ס"ל דוקא כר"י אך לקושטא דמלתא לא ילפי מדורות ראשונים וגם לב"ש י"ל דר"י לא ס"ל כותייהו אלא ס"ל כב"ה דלא ילפי מדורות ראשונים אך מ"מ י"ל דלא נ"ל להגמרא לאוקמי דב"ש ע"כ כר"י ס"ל דלא מצינו בזה פלוגתא מתנאים אחרים זולת ר"י ור"י ור"ש ושפיר קאמר ותדע דע"כ לא מזה ולפי ב"ש דא"כ מוכח דגם קודם ח' הולידו לר"י ור"ש דל"ל שיפורא גרים ודוק בזה:
(ב) <b>אך</b> יש לדקדק לכאורה עדיין בסוגיא דסנהדרין שם דמסיק אלא מהכא ואלה תולדות תרח תרח הוליד את אברם את נחור ואת הרן ואברהם גדול מנחור שנה ונחור גדול מהרן שנה כו' כמה קשיש אברהם משרה עשר שנין וקשיש מאבוה תרתין שנין אשתכח כי אולידה הרן לשרה בתמני אולידה כו'. והנה המהרש"א בח"א והמהר"ם ז"ל תמהו בזה דהא כי מדלית שמונה חדשים לימי עיבורה של שרה אשתכח דלא הוה הרן כי אולידה כי אם ז' שנים וד' חדשים עיי"ש וזה תמיה עצומה. והמהרש"א בח"א שם כתב לישב וז"ל ונראה דלא בעי תלמודא לדקדק טפי ממאי דבעי דדורות ראשונים הולידו לח', ותדע דהא מוכח דמעיקרא הוליד הרן את מלכה כו' ובב"ר איתא הכי בהדיא דהרן לשש שנים הוליד כו' עייש"ה. כונתו ז"ל מבוארת דהגמרא הוכיח רק דבני ח' הולידו אבל מקודם ג"כ יכול להוליד וכמו שסיים שם בשם המדרש דהרן לשש שנים הוליד. ולא זכיתי להבין כונתו ז"ל דהרי זה עיקר דחיית הגמרא דב"ש הולידה משום דאתתא בריא. תדע דהא הוה לה ולד מעיקרא ומזה מוכח דע"כ מקודם ח' הולידה וע"כ משום דאתתא בריא. ומאי תדע הוא ומנ"ל דאתתא שאני ולמידחי ילפותא דגמרא. ונמצא דאף דב"ש הולידה קודם ת' סו"ס מוכח דבני ח' הולידו כסברת המהרש"א ואף דיש סברא לחלק בין איש לאשה מ"מ מאי תדע דקאמר אע"כ דזה פשוט דע"כ הגמרא רצה להוכיח דבני ח' הולידו ולא מקודם דהרי קאמר שם דבפחות מבן ח' גם ב"ש מודו דאין ביאתו ביאה. ולסברת המהרש"א ז"ל יקשה דלב"ש הו"ל ליליף מהרן דגם מקודם ביאתו ביאה ודברי המהרש"א ז"ל בת"א צע"ג:
<b>וראיתי</b> במלוא הרועים בהגהותיו על הש"ס שכתב על קושיות המהרש"א והמהר"ם ז"ל דאינה קושיא די"ל דשרה לא היתה בת תשעים בשלימות וכיון שנכנס חודש בשנה תשיב שנה ואברהם קשיש מינה עשר שנים וח' חדשים. וגם דבריו ז"ל לכאורה תמוהין דלפי"ז לא מוכח כלל דהולידו בני ח'. דהנה זה ודאי הא דקאמר בגמרא שם ואברהם גדול מנחור שנה ונחור גדול מהרן שנה לאו דוקא הוא דלאו מקראי מוכח לה ולא מגמרא אלא מסברא מדחשיב לאברהם קודם נחור ונחור קודם הרן כפירש"י ז"ל וכמבואר בגמרא דמדחה לה דלמא דרך חכמתן חשיב להו עיי"ש. וי"ל דלא היה קשיש מיניה רק כשיעור העיבור שלו אלא משום דסו"ס ע"כ מוכת דקודם ט' ילדו דבשנה אחת א"א להיות ג' עיבורין נקיט בגמרא דאברהם גדול מהרן ב' שנים אבל ע"כ לאו דוקא הוא ואף דהמהרש"א בח"א כתב שם דלהכי נקיט שנה משום דא"א להתעבר תיכף אחר הלידה כבר תמהו ע"ז האחרונים ז"ל מהא דפליגי ב"ש וב"ה במפלת לאור שמונים וא' וכו'. וכן יש לדקדק מהא דאיתא במס' נדה ל"ח ע"ב המקשה בתוך שמונים כו' ופירש"י ז"ל שנתעברה בימי טוהר או שנשתהה כו' וכ"כ הרמב"ם ז"ל בהדיא בפ"ז מהל' א"ב הל' ט' על הך דינא שנתעברה תיכף אחר י"ד לנקיבה. וכ"פ בפי' המשניות שם. הרי דאפשר להתעבר אחר הלידה ודברי המהרש"א ז"ל צ"ע לכאורה. ולפי"ז אם נימא דאפשר דשרה לא היתה בת תשעים בשלימות רק חודש א' בשנה ג"כ תשיב שנה א"כ שפיר משכחת לה דאברהם היה גדול מהרן ט"ז חדשים והרן כשהגיע לט' שנים נתעברה אשתו עם שרה וכשנולדה שרה היה הרן ט' שנה וז' חדשים והיה אברהם קשיש משרה עשר שנים וי"א חדשים וגם י"ל דנולדו לו"ח עם איזה ימים וז"פ ודבריו ז"ל צע"ג. אלא דלכאורה לפעד"נ די"ל דהא דקאמר בגמרא דאברהם גדול מהרן ב' שנים לאו דוקא הוא וי"ל שפיר דמשכחת לה דאשת הרן נתעברה מהרן בתר דשלמו לו ת' שנים ואברהם היה גדול מהרן רק ט"ז חדשים ונשאר ח' חדשים על ימי עיבור שרה. אח"כ מצאתי בעה"י בס' ערוך לנר בחי' לסנהדרין שם ובהגהת הרש"ש שתירצו כן קושיית המהרש"א והמהר"ם ז"ל הנ"ל והנאני מאד תל"י:
(ג) <b>אמנם</b> באמת יש לדקדק בסוגיא שם דאיתא שם בגמרא דאברהם היה קשיש משרה עשר שנים אם נימא דכונת הגמרא י' שנים מצומצמות וכי שניהם ביום או בחודש א' נולדו ומנ"ל זאת והרי מקרא מפורש הוא ואברהם בן צ"ט בהמולו בשר ערלתו ובלידת יצחק היה בן מאה שנה והרי יצחק נולד בפסח לכ"ע בין לר"א בין לר"י כמבואר במס' ר"ה (דף יא ע"א) ובהמילה איכא פלוגתא בזה דבר"ה י"א שם משמע דבתשרי נימול ובמכילתא ובמדרש מבואר דבפסח נימול כמבואר בתוס' שם ד"ה אלא עיי"ש. והנה בסוגיא דר"ה שם פליגי ר"א ור"י ר"א אומר בתשרי כו' בתשרי נולדו אבות כו' רי"א כו' בניסן נולדו אבות וא"כ לר"א דס"ל בתשרי נולד אברהם ויצחק בפסח נולד ע"כ אברהם דכתיב ביה דבן מאה היה בשעה שנולד יצחק אינן מצומצמות וגם לר"י דבניסן נולד אברהם לסוגיא דמס' ר"ה שם דבתשרי נימול ג"כ ע"כ הא דכתיב גביה דבן צ"ט היה ג"כ אינם מצומצמות וע"כ דחצי שנה שנכנס לשנת צ"ט לשנה יחשב. אמנם בשרה אמנו דכתיב גבה דבת צ' היתה בהולידה את יצחק ואברהם היה קשיש מינה עשר שנים אם היה עשר שנים מצומצמות או לא י"ל לכאורה דהנה מבואר הוא במדרשים ובפירש"י ז"ל בחומש דשרה אמנו תיכף אחר שמיעת העקידה מתה והנה מבואר בכ"מ דהעקידה היה ביוה"כ ובמדרש רבה במגילת אסתר על פסוק החודש הראשון הוא ניסן איתא שם דשרה מתה בחשוון. והנה במס' ר"ה (דף יא) שם איתא במחלוקת ר"א ור"י דלר"א דבתשרי נולדו אבות ע"כ בתשרי מתו ולר"י דבניסן נולדו בניסן מתו שנאמר כו' שהקב"ה יושב וממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום כו' ולפי"ז י"ל ג"כ באמנו שרה הצדיקת ביום שנולדה מתה ונולדה או בתשרי או בחשוון וא"כ י"ל ג"כ דר"ח בסנהדרין שם ס"ל כר"י דקיי"ל כוותיה לגבי ר"א וס"ל בניסן נולדו האבות ושרה נולדה או בתשרי או בחשוון והמילה היה בפסח וא"כ אברהם היה קשיש משרה בעשר שנים וששה חדשים אם היה העקידה ביוה"כ או עוד מעט אם בחשוון היה ובפסח שנולד יצחק היה אברהם ק' שנים מצומצמות ושרה פ"ט שנה עם ששה חדשים או עוד מעט פחות כנ"ל ומ"מ נחשבת בת צ' שנה כנ"ל:
<b>ומעתה</b> יתישב סוגיא דסנהדרין שפיר מכל קושיות הנ"ל די"ל דשפיר משכחת לה דהרן אתר שמונה שנה נתעברה אשתו משרה ואם שרה נולדה בחשוון י"ל דאברהם היה גדול מהרן ב' שנים שלימות כמבואר בגמרא. והרן שנולד ג"כ בניסן אחר שמונה שנים נתעברה אשתו עם שרה ג"כ בניסן ונולדה בחשוון לז' חדשים. וגם אם שרה נולדה בתשרי ג"כ א"ש די"ל דאברהם היה גדול מהרן רק ערך עשרים חדשים וא"ש בפשיטות. ומעתה א"ש ג"כ דשפיר מוכח דע"כ הולידו בני ת' דאין לומר דהרן אחר ט' הוליד ונתעברה אשתו דאף דנימא דשרה נולדה בחשוון לכאורה י"ל קצת כיון דאברהם נולד בחצי ניסן א"כ לכל הפחות נחור נולד חצי חשוון והרן חצי סיון וכשנעשה הרן בן ט' היה אברהם בן עשר שנה עם ב' חדשים ואח"כ כשנתעברה אשת הרן האיך יוכל להיות שנולדה שרה בחשוון ואף די"ל דנחור והרן נולדו רק לששה חדשים עם איזה ימים ושפיר משכחת שנתעברה אשת הרן כשהיה הרן בן ט' ונולדה שרה בחשוון מ"מ בזה י"ל קצת דאין סברא שתתעבר אשת תרח תיכף בקרוב אחר הלידה אך א"צ לזה ויותר י"ל בפשיטות דר"ח בסנהדרין שם ס"ל כהנך מדרשות דביוה"כ היה העקידה ותיכף אתר העקידה מתה שרה וא"כ נולדה ג"כ אז כנ"ל וא"כ לא משכחת לה כלל אתר ט' להרן וע"כ בתמני אוליד ושפיר יליף מדורות ראשונים וא"ש ג"כ עיבור של שרה כנ"ל וז"פ ונכון לפע"ד:
<b>(</b>ד) ומעתה כיון שזכינו לזה יקשה לשיטת הר"י מינץ והרמ"א ז"ל הנ"ל דמנ"ל דהרן הוליד לשרה לתמני שנין דלמא כשנתעברה אשתו עם שרה היה הרן בן ט' שנים שלימות ושפיר משכחת לה דאברהם נולד חצי ניסן ונחור נתעבר סוף ניסן ונולד תחלת תשרי והרן נתעבר סוף תשרי ונולד בניסן וכשנעשה בן ט' נתעברה אשתו עם שרה ונולדה בתשרי וזה לכאורה תמיה גדולה על הר"י מינץ והרמ"א ז"ל. אך מ"מ י"ל קצת דהנה הך סוגיא לב"ש קאי ור"א מתלמידי ב"ש וי"ל דס"ל לב"ש ג"כ כר"א דבתשרי נולדו אבות וא"כ אברהם היה קשיש משרה רק עשר שנים מצומצמות וא"ש כנ"ל. או די"ל ג"כ כיון דנמצא במדרש ג"כ דעת הסוברת דבפסח נולד יצחק ובו נעקד וא"כ נולדה שרה ג"כ בניסן וי"ל דסוגיא דסנהדרין ג"כ הכי ס"ל ונמצא דאברהם היה קשיש משרה רק בעשר שנים מצומצמות לר"י דבניסן נולד וא"ש ג"כ כנ"ל. והא דהקשו המהרש"א והמהר"ם ז"ל דאכתי חסרו עיבורה של שרה א"ש כמו שכתבתי למעלה דאברהם לא היה גדול מהרן רק ט"ז חדשים וב' שנים לאו דוקא וכנ"ל וא"ש הכל בעה"י. ועוד י"ל דס"ל לר"ת דהמילה הי' ביוה"כ ואברהם נולד בתחלת ניסן והיה בעת המילה בן צ"ח שנה עם ששה חדשים ונקרא בן צ"ט ובפסח שנולד יצחק היה אז אברהם בן צ"ט עם חצי חודש וכיון שנכנס מעט בשנת ק' נקרא בן ק' שנה וא"כ לא הי' קשיש משרה רק שנה וחצי וא"ש ג"כ שיטת מהר"י מינץ והרמ"א ז"ל בפשיטות:
(ה) <b>שוב</b> עיינתי וראיתי בס' תורת חיים בחי' לסנהדרין שם שכתב בדברי התוס' ד"ה דל דכתבו התוס' דלא דק בשביל חודש וע"ז הקשה דהאיך יליף על ח' שנים דהולידו דלמא היו ח' שנים וחודש ועוד דהו"ל למימר דל"ט ילדו משום דאזלינן בתר רוב וא"כ בבציר מח' אולידו. ותירץ שם דהא דקאמר הכל מודים בפחות מבן ח' שאין ביאתו ביאה היינו דהכי קים להו דאפילו אם דורות הראשונים אולידו בפחות מבן ח' לא גמרינן מינייהו אפילו לב"ש אלא בבן ח' הוא דפליגי אי גמרינן מדורות ראשונים כו'. ודיוק הש"ס הוא רק דבתמניא מיהא אולידו עייש"ה ולכאורה זהו ממש כתירוץ המהרש"א ז"ל בח"א הנ"ל. ול"ק בהא דשרה דכי מדלית ימי עיבורה אשתכח דקודם ח' אולידה הרן וא"כ אמאי לב"ש ג"כ קודם ח' אין ביאתו ביאה כנ"ל. די"ל משום דקודם ח' לכ"ע לא גמרינן מדורות ראשונים וי"ל דכן כונת המהרש"א ז"ל. אך מ"מ גם דברי התו"ח ז"ל לכאורה תמוהין דא"כ מאי קאמר בגמרא תדע דהא הוי לה ולד מעיקרא והיינו דמזה מוכח דשאני אשה דהיא בריא ולא משום דדורות הראשונים הולידו בח' דאל"כ הרי מוכח דגם מקודם הולידו. ומאי תדע הוא דלמא באמת מוכח דהולידו גם קודם ח' אלא דלא חש תלמודא לזה משום דסו"ס לא ילפינן על קודם ח' גם לב"ש וכמו שהקשינו למעלה וצ"ע בדבריהם הק'. וכדי שלא יהיו תמוהים דבריהם י"ל נראה לכאורה לישב דבריהם די"ל דהנה בהך פלוגתא דב"ש וב"ה דמשמע דטעמייהו דב"ש משום דילפינן מדורות ראשונים וס"ל לב"ש דמאי דהיה רק באפשר בדורות ראשונים להוליד חיישינן לביאתו גם בזה"ז לפסול אותה מכהונה. לכאורה יש לתמוה אמאי קאמר דבפחות מבן ח' לכ"ע אין ביאתו ביאה והיינו דזה לא נמצא בדורות ראשונים והיכי הוה קים להו לב"ש בהך דב"ש רכ"א וא' לח' אוליד דלמא העיבור מכל א' היה ס' חדשים ואולידו קודם ח' וכמו שבאמת תמה שם בתו"ח דהו"ל למיזל בתר רוב לט' חדשים ילדו. אך להנ"ל בלא"ה קשה דלכה"פ י"ל דקודם ח' ילדו ועוד די"ל דאחד מהם לי' שנים ויותר והשאר קודם ז' הולידו ולכה"פ ספיקא הוי וכיון שי"ל דדורות ראשונים הולידו ג"כ מקודם אף דאין לימוד ע"ז מ"מ ספיקא הוה והוה ליה לפסול בביאתו גם קודם ח' דלמא דורות ראשונים הולידו ומה דהיה רק באפשר גם אז להוליד פוסל בביאתו גם בזה"ז. לכן צ"ל דע"כ קים להו לב"ש דפחות מבן ת' אין ביאתו ביאה כלל וא"א להוליד מקודם וקים להו דגם בדורות ראשונים ע"כ קודם ח' לא הולידו או דס"ל דזה הוה מלתא דל"ש כלל ואף אם היה נמצא בדורות ראשונים מי שהוליד מקודם לא ילפינן מזה דלמעוטא כזה לא חיישינן כלל לפסול בביאתו גם בזה"ז וא"כ א"ש בהא דיליף מאחיתופל וב"ש דע"כ כ"א בח' אוליד שפיר מדחה דשאני אשה כו' תדע דהא הוה לה ולד מעיקרא וצריך אתה לומר או דכ"א קודם ח' אוליד או דב"ש לשית אוליד והרי לב"ש ס"ל ג"כ דקודם ח' א"א כלל להוליד גם בדורות ראשונים ולכה"פ הוה מלחא דל"ש כלל ואין לנו לומר דכל אחד אוליד איזה חדשים קודם ח' אלא בתר ח' וב"ש בלבד אולידה מקודם הרבה משום דאתתא בריא וא"כ לא מוכח כלל דבני ת' אולידו כמבואר שם בגמרא. ויליף בחר הכי מאברהם והרן דע"כ אולידו בני ח' ונקיט דאברהם היה גדול מהרן ב' שנים אף דלא היה צריך כ"כ אלא משום דלא חש תלמודא לזה דאף אם היה גדול מהרן ב' שנים ונמצא בשעה שנתעברה אשת הרן קודם ח' והיה נמצא דבר זה התמוה ול"ש ולא ילפינן מזה בזמה"ז מ"מ על ח' שנים שפיר גמרינן מזה. וא"ש דברי רבותינו המהרש"א והתו"ח הנ"ל. ולכאורה גם מה שחמה מרן הגאון מאוה"ג ר"ח ז"ל לשיטת מהר"י מינץ דמאי קאמר ותדע דלמא כ"א אוליד לח' ע"פ שיטת מהר"י מינץ והרמ"א ז"ל כנ"ל. ולהנ"ל א"ש דהרי סו"ס יקשה דלמא כ"א אוליד איזה חדשים קודם ח' אלא דלא גמרינן מזה ומאי תדע הוא וע"כ משום דס"ל לב"ש דלא שכיחא כלל יותר י"ל דב"ש בלבד אולידה קודם וע"כ דאשה שאני א"כ י"ל ג"כ דאף להמהר"י מינץ והרמ"א ז"ל דאפשר להוליד בה' חדשים ואיזה ימים בראשון וז' מ"מ מלחא דל"ש היא כלל וכמו שנתבאר בסימן הקודם וכיון דשפיר יש לדחות דלמא אתתא שאני שפיר כתב תדע דהא הוה לה ולד מעיקרא ונצטרך לומר דכ"א אוליד בה' חדשים ואיזה ימים וזה הוה מלתא דל"ש כלל בודאי יותר י"ל דקודם אולידה ואתתא שאני ודוק בזה ועדיין צ"ע בזה:
<b>עוד</b> הקשה בתו"ח שם מהא דאחיתופל אטו בן שלשים ושלש מצומצם הוה דלמא עם ט' או י' חדשים הוה וא"כ אולידו ליותר מח' שנים עם איזה חדשים ותירץ שם דאין חילוק בין תחלת השנה לסוף שנה. וגם בזה דבריו ז"ל לכאורה צע"ג דא"כ מאי תדע דקאמר בגמרא משום דהו"ל ולד מעיקרא ומוכח ע"כ דגם קודם ח' אולידה. ומאי ראיה היא דלמא אחיתופל היה לו ל"ג שנה עם ט' או י' חדשים ומשכחת שפיר שהולידו כולם אחר ח' ברווחא. אלא דלפע"ד נראה לכאורה די"ל כיון דאיתא בגמרא דכל ימיו של אחיתופל אינן אלא שלשים ושלש דמשמע דאינן אלא ל"ג לא יותר אף יום אחד. ואם באנו לומר שלא היו מצומצמות י"ל דהיה חסר לו איזה ימים למספר ל"ג אלא דנחשב לשלמים דגם חודש בשנה י"ל דנחשב לשנה אבל יותר לא היה לו אף יום א' מדתניא אינן אלא ל"ג דמשמע בהדיא לא יותר. ובגמרא דחשיב לו ל"ג י"ל דלרוחא דמלתא קאמר אף אם היה לו ל"ג שלימות מ"מ מוכח דהולידו בני ח' אבל מ"מ י"ל דנחסר לו לזה איזה חדשים וז"פ לפע"ד לולא דברי התו"ח הנ"ל וצע"ג בדבריו ז"ל:
(ו) <b>אמנם</b> מה שיש לתמוה בסוגיא זו דיליף מאברהם דהיה גדול מהרן ב' שנים משום דחשיב ליה מעיקרא גדול היה וכפירש"י ז"ל והרי מבואר הוא בגמרא (נ"ח ע"ב) ת"ש וגם אמנה אחותי בת אבי היא כו' קורבא דאחות אית לי בהדה מאבא ולא מאמא ופירש"י ז"ל בת אחי מן האב היא ולא מן האם וכן פירש"י ז"ל בהדיא בפי' על התורה שהרן מאם אחרת היה וא"כ משכחת לה דבתר ח' אוליד וקושיא זו הקשה כבר בהגהת הרש"ש ונשאר בצ"ע ולכאורה לא רק מסוגיא הנ"ל קשה אלא דמקרא מפורש הוא אחותי בת אבי ולא בת אמי. אך לפי הנ"ל לכאורה יש לישב די"ל דמקרא לא מוכת דהרן היה מאם אחרת אלא דמה דהשיב אך לא בת אמי היינו משום דב"נ ל"ש אצלם שאר האב אלא שאר האם וכשיטתן השיבן דרק שאר האם יש לו בה ושקר לא הוציא מפיו וכמבואר במדרש שם וי"ל ג"כ דהרן היה מאם אתת אך משום דקורבת שרה לאברהם היה מצד הרן ולא מצד אמה אשת הרן סו"ס שפיר השיב להם קורבא דאבא א"ל בהדה כו' אך מ"מ אינו מוכרח די"ל ג"כ דהרן מאם אחרת היה. ומ"מ לא קשה דמנ"ל דבח' אילידו דלמא הרן לאו ממנו היה וזה כונת הקרא אך לא בת אמי וכפירש"י ז"ל באמת ומשכחת לה דבתר ט' אוליד. דלהנ"ל י"ל דס"ל לר"ת שם בסנהדרין דהמילה היה בתשרי והיה אז אברהם בן צ"ט לא שלימות וע"כ. דבניסן שנולד נשלמו צ"ט שנה ובפסח שנולד יצחק שנכנס מעט בשנת ק' נקרא בן ק' ולשרה נעשה ב' שנה לא שלימות וכמבואר למעלה. וע"כ אף אם הר"ן לא היה מאם אחת וא"כ לא מוכח שהיה גדול ממנו רק מנחור לפי שיעור העיבור ונחור מהרן י"ל שלא היה גדול רק יום א' מ"מ ליכא למימר דבט' אוליד כיון דאברהם נולד בניסן ונחור לכה"פ בתשרי ואף אם תיכף למחר. נולד הרן הרי כשנשלמו להרן בתשרי ט' שנים כבר הי' אברהם. בן ט' וששה חדשים וא"כ שרה שנולדה בתשרי ע"כ לשנה הבאה נולדה ובאמת אברהם לא היה גדול משרה רק שנה וששה חדשים . כנ"ל וא"כ י"ל דהגמרא דקאמר ואברהם גדול מהרן ב' שנים היינו דנקיט די"ל דילפותא דר"ת אליבא דב"ש אף אי ס"ל דבניסן היה המילה מ"מ י"ל דס"ל דהרן מאם א' היה ומוכח גם אי בניסן היה המילה ומ"מ ליכא להקשות דמנ"ל דלמא פירושא דקרא שלא היה מאם אחת דל"ק די"ל דס"ל דבתשרי היה המילה וכנ"ל וא"ש ראיית הגמרא אך מה שתמה עוד בהגהת הרש"ש דמנ"ל דלמא גם נחור מאם אחרת היה צ"ע בזה. ויש לפלפל הרבה בענין זה לבנות ולסתור ולא כתבתי רק לפלפולא בעלמא להעיר המעיין מה שיש לדקדק בזה. ועיין בספר ברית שלום על התורה בפ' וירא שרוצה לפרש לדעת המדרש דבשורת המלאכים לאברהם אבינו היה בפסח י"ל דיצחק נולד בר"ה ולא ס"ל כש"ס דילן וזה ע"כ כשיטת הר"י מינץ הנ"ל ויש להאריך הרבה בענין זה. וה' ברחמיו יצילני משגיאות ויראני בתורתו נפלאות אס"ו כעתירת הכותב:
אייזיק יעקב באאמו"ר הרב הגאון מהר"ר אליעזר שלמה זצלל"ה
<big><b>לוח</b></big> <big><b>הסימנים</b></big> סימן א בו יבואר למ"ד מצות א"צ כונה אם מכוין בפירוש שלא למצוה והיכא דאיכא בל תוסיף. ובדין המוצא תפלין בשבת ובדברי הרמב"ם פי"ט משבת. ויפלפל בסוגיא דעירובין (דף צה צו) לתרץ כמה קושיות בחדא מתתא ובכ"מ בתלמוד ורמב"ם וש"ע או"ת (סי' לד וסי' ש"א) ומג"א ותוי"ט ועוד כ"מ:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ב</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין אם יש ספק אם במעשה זו יקיים מצ"ע או אפשר להיפך שיעבור עוד על ל"ת. ויפלפל בארוכה בשיטת הרמב"ם ורשב"א ז"ל בספק אם מה"ת לקולא ובשיטת רש"י ותוס' בזה ובדין ספק מצוה מכמה מקומות בש"ס:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ג</b></big> בו יבואר בדין ספק עשה היכא דליכא איסור נגדה וקצת בדיני, תקיעת שופר בר"ה שלא לצורך מכ"מ בש"ס ורש"י ותוס' ז"ל :
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ד</b></big> בו יבואר במחויב במצוה ומספקא לן אם קיימה לפי שיטת הרמב"ם והרשב"א ז"ל ואם יכול להוציא האחרים החייבים ידי חובתן:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ה</b></big> בו יבואר דברי הרמב"ם ז"ל פ"ב מהל' שגגות בדין טעה בדבר מצוה. יפלפל לישב כמה קושיות שהקשו עליו ובסוגיא דשני תינוקות ובכ"מ בתלמוד ובירושלמי:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ו</b></big> בו יבואר בדין תפלין מרובעין במה הוא הריבוע ואם לא נמצא מרובעין האיך הדין בהנחתן ומישב שיטת רש"י ור"ת ז"ל במס' מגילה ומס' מנחות ודברי הרמב"ם ז"ל בהל' תפלין ומזוזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ז</b></big> בו יבואר בדברי התוס' שלהי חולין בשם הריב"א בדין עשה דוחה ל"ת. ועשה ול"ת שישנו בשאלה. ונדר ושבועה על דבר מצוה בכ"מ בתלמוד ורמב"ם וכדברי האחרונים:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ח</b></big> בו יבואר עוד בדברי הריב"א ז"ל ובכ"מ ברמב"ם ז"ל ובדיני מצהב"ע יפלפל בכ"מ בתלמוד
<big><b>:</b></big> <big><b>סימן</b></big> <big><b>ט</b></big> בו יבואר עוד בענין מצהב"ע ויפלפל בדברי הנוב"י במה שיש לתמוה בכ"ד בכ"מ בתלמוד ורמב"ם ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>י</b></big> בו יבואר עוד בדין מצהב"ע ומפלפל לישב דברי הרמב"ם ז"ל פ"ומיבום מקושיית המהרש"ל. ויפלפל בנוב"י בזה. ובסוגיא דיבמות (דף כ) ותוס' שם ועוד כ"מ:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יא</b></big> עוד בענין מצהב"ע הנ"ל ובדברי הרמב"ם בכ"מ ויפלפל בכ"מ בגמרא ופירש"י ותוס' ז"ל,
<big><b>.</b></big> <big><b>סימן</b></big> <big><b>יב</b></big> בו יבואר בסוגיא דיבמות (דף כ ע"ב) אלמנה לכה"ג כו' ומפלפל בדברי התוס' שם ד"ה מיתיבי ובאחרונים ז"ל :
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יג</b></big> בו יבואר דברי הרמב"ם פ"י מהל' טומאת צרעת בהא דמילה . דוחה צרעת משום דעשה דוחה ל"ת לישב מה שהקשו עליו האחרונים ז"ל ויפלפל במשל"מ שם בכ"מ בתלמוד וירושלמי
<big><b>:</b></big> <big><b>סימן</b></big> <big><b>יד</b></big> בו יבואר עוד בדברי הריב"א ז"ל הנ"ל ורמב"ם הנ"ל ובשיטת הר"ן ורא"ש ז"ל נדרים (דף ת ט"ז). בענין שבועה ונדר עד"מ ויפלפל בדין נדר ושבועת שוא ובכ"מ בגמרא ותוס' ורמב"ם ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>טו</b></big> בו יבואר דברי המהרש"ל ז"ל במס' שבועות (דף כג) לישבר מקושית המהרש"א ז"ל שתמה עליו בתי' שם ומוכיח מכ"מ בתלמוד כמהרש"ל ז"ל וכמה תמיהות על דברי ס' ה"ש ומישב:
קו' הר"ש בפ"ב מטבול יום ויפלפל בדין ח"ש בשאר איסורין ובכ"מ בתלמוד והרמב"ם ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>טו</b></big> בו יבואר עוד בדין ח"ש בשאר איסורין ויתרץ בקושיית השאגת אריה ובריש מס' ביצה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יז</b></big>
<b>בו</b> יבואר בסוגיא דר"פ הערל ושיטת רש"י ור"ת ז"ל בכ"מ ויפלפל לתרץ קושיית התוס' מהירושלמי ועוד איזה קו' מחכם א'. ומפלפל בכ"מ בתלמוד ורמב"ם ז"ל בענין זה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יח</b></big>
<b>בו</b> יבואר בענין שחידש הט"ז ז"ל בכ"מ דבדבר המפורש בתורה להיתר אין כח ביד חז"ל לאסור ומבאר דברי התוס' ר"פ מקום שנהגו והירושלמי המובא שם לישב מה שהקשו מזה האחרונים על הט"ז ומישב דברי הט"ז ממה שקשה עליו מכ"מ בתלמוד ובתוס' ז"ל ויפלפל בדברי האחרונים ז"ל בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יט</b></big>
<b>בו</b> יבואר עוד בדברי הט"ז ז"ל הנ"ל וירושלמי ותוס' פסחים הנ"ל לבאר באופן אחר ויבאר בכ"מ בירושלמי וכמה ראשונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כ</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין מעמדות ואיסור מלאכה ביום קרבן ואי מעמדות ד"ת הוא בקרבן יחיד וק"ל לבאר בסוגיות הגמרא ויפלפל בדברי ס' גבורות ארי לישבו מקו' הס' ה"ש והשגות על ס' ה"ש בכ"מ:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כא</b></big>
<b>בו</b> יבואר לישב קושיית רבינו יונה על הרי"ף למה השמיט הא דאמר רבה תוספאה בפ' ג' שאכלו הני ג' דכרכי ריפתא בהדי הדדי כו' ויפלפל בכ"מ למצוא מקום שסמך עליו הרי"ף ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כב</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין שעושין לב"ד שלוחים למכור החמץ שעדיין לא קנו והוה דשלב"ל האיך מהני השליחות יפלפל להוכיח מכ"מ בתלמוד ותוס' דמועיל השליחות:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כג</b></big>
<b>בו</b> יבואר פי' המשניות להרמב"ם ז"ל במס' פסחים (דף לא ע"ב) התמוה מאד ומפלפל בענין זה בכ"מ בתלמוד ומפרשים ורמב"ם ז"ל ושיטת רש"י ותוס' ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כד</b></big>
<b>בו</b> יבואר עוד בשיטת הרמב"ם ורש"י ותוס' ז"ל הנ"ל ומבאר לישב ממה שקשה לכאורה מירושלמי מפורשת על שיטת התוס' הנ"ל ומוכיח לשיטת מהרש"ל ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כה</b></big>
<b>בו</b> יבואר עוד בשיטת רש"י ותוס' הנ"ל ומבאר שיטת הגמרא בכ"מ ר"נ היה עושה יוה"כ כשבת לענין תשלומין למה לא נקיט סתם א"כ כח"מ ב"ד. ויפלפל לישב מה דקשה מירושלמי לש"ס דילן. ויפלפל בענין זה בכ"מ בתלמוד ורש"י ותוס' ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כו</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין מכירת בני מעים לב"נ היכא דנטרפה בשחיטה ובספק נבלה בבהמה ועוף מחמת השחיטה. והיכא שאין הספק במעשה השחיטה. ומפלפל בשיטת רש"י ותוס' אי הוה חזקת אמה"ח או חזקת שאינה זבוחה ובשיטת הרמב"ם והחולקים עליו בספק מה"ת ובדין אמה"ח לישראל וב"נ. ובדין ב"מ. ובדין מי איכא מידי דלישראל שרי. ואי מחזיקין מאיסור לאיסור יפלפל בארוכה בכ"מ בתלמוד וירושלמי ורמב"ם וש"ע ואחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כז</b></big>
<b>בו</b> יבואר עוד בדין מכירת ב"מ לב"נ בנטרפה בשחיטה. ובספק טרפה. ובמה דנהגו למכור בהמה ועוף עם הב"מ אף בנטרפה בשחיטה. יפלפל למצוא היתר ובשיטת הרמב"ם ושאר פוסקים ז"ל. ויפלפל בסוגיא דחולין שם:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כח</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין מים בראש בכמה פרטים ובדיני חזקות וספיקות בענין זה. ויפלפל בתוס' יבמות (דף לא מ"ב) ומהר"ם בתשובה. ויפלפל ברמ"א במ"ד (סי' ל"א). ובכ"מ בתלמוד ובפירש"י ותוס' והפוסקים ז"ל בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כט</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין נפחתה וחסר הגולגולת של עוף. ובנקב בחולדאה ובדברי הש"ע והרמ"א ביו"ד (סי' ל' סעיף ב' ובסי' ל"ד סעיף ב' ד') וט"ז וש"ך שם. ויפלפל לישב שיטת הרשב"א ז"ל המובא שם. ויפלפל למצוא כמה שיעור איסר לפי ערך בעוף מכ"מ בש"ע וגמרא:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ל</b></big> <b>בו</b> יבואר בדין דא"א לצמצם ויבאר סוגיא מס' חולין (דף ע' ע"א) לישב קושיא עצומה שהקשה בס' בנין ציון . ומפלפל בדבריו. ומישב בכ"מ בדברי הרמב"ם בענין זה. ויפלפל בשיטת רש"י ותוס' בהא דא"א לצמצם ויפלפל בארוכה בכ"מ בתלמוד בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לא</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין גיה"נ לשיטת הרמב"ם ז"ל ובדין תוב"ע אי מה"ת הוא ומה הוא מה"ת. ומישב דברי הרמב"ם ז"ל מכמה תמיהות עצומות שהקשו עליו רבוותא ז"ל ומישב דבריו ז"ל בכ"מ בכמה אנפין ופלפל הרבה בזה בכ"מ בתלמוד ורמב"ם ומפרשין:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לב</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין כזית חדש וחמץ שנתערב בשל פסח וישן אם שייך בזה דשילמ"ת. ויבאר בכמה דינים בדשילמ"ת. וביאור הרמ"א יו"ד (סי' קב סעיף ד'). ומקור הדין המרדכי ז"ל לישבו מתמיהות עצומות. וממה שהקשו רבותינו האחרונים ז"ל. ויבאר בארוכה בשיטת רש"י ור"ן בדשילמ"ת. ודברי הרמב"ם ז"ל בענין זה בכ"מ ונו"כ ז"ל. ויבאר סוגיא דפסחים כ"ט וגדרים נ"ח. ומישב בכמה אופנים דברי הרמב"ן במלחמות שכתב דר"י ל"ל דשילמ"ת מהקושיות עצומות שהקשו עליו. ומפלפל בזה בכ"פ בתלמוד ורש"י ותוס' והרמב"ם והאחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לג</b></big>
<b>ופלפל</b> בדברי חכם א' שכתב לי בענין דשילמ"ת ויפלפל עוד בחמץ אי מיקרי דשילמ"ת לפי שיטת רבוותא קמאי ז"ל ואי שייך לומר דדשילמ"ת מה"ת הוא. ויפלפל בדבר המעורב מתחלת ברייתו דלכמה רבוותא ז"ל ל"מ ביטול ברוב או ביטול בששים ג"כ ל"מ או דששים מועיל. ומפלפל בענין זה בכ"מ ש בתלמוד וש"ע ואחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לד</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין שהיה מונח לפניו הרבה ככרות ונדר הנאה מא' מהן ולא נדע איזה הוא אם הוא בטל ברוב כיון דנדרים הוה דשילמ"ת. ומבאר בדברי רמ"א ביו"ד (סי' קב סעיף ד') בענין איסור שלא היה ניכר קודם שנתערב. ומפלפל בדברי המרדכי כ מקור הוי דינא. ובש"ע או"ח (סי' שי"ח וסי' ש"כ) ומג"א שם בענין זה. ומחלק בכלל זה בכמה פרטים. ומפלפל בענין זה בדין דשילמ"ת ודבר חשוב. ובדין לח בלח ויבש ביבש בכ"מ בתלמוד ורמב"ם ז"ל וש"ע:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לה</b></big>
<b>בו</b> יפלפל בסוגיא דסנהדרין (דף קיב) בהא דבהמה ועיסה חציה של עה"נ וחציה של ע"א. ובדיני שחט בסכין של ע"א. ובסוגיא דמס' ב"ק (דף מא) בהא דשוה"נ וכ"מ בתלמוד ורמב"ם וש"ע בענין זה וקצת בדין אעל"מ:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לו</b></big>
<b>בו</b> יבואר עוד בדין בהמה ועיסה חציה של עה"נ. ובהא דאין מחוסר אלא קביצה ושרפה יצא זה דמחוסר תלישה כו' ויפלפל לחלק בין תלוש למחובר ויפלפל בכ"מ בגמרא ותוס' ורמב"ם בענין זה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לז</b></big>
<b>בו</b> יבואר עוד בענין הנ"ל ומישב קושיות השאגת אריה (סי' פ"ט) ע"ז בכמה אופנים מכ"מ בתלמוד ורמב"ם ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לח</b></big>
<b>בו</b> יבואר הא דצריך לפרט הנדר מהו הפירוט ובדין נדר עד"ר ומישב דברי הרמב"ם ז"ל התמוה בפט"ז מהל' אישות ועוד כ"מ ויפלפל בסוגיא דגיטין ל"ה וערכין כ"ג ובכורות מ"ה ע"ב ופי' המשניות להרמב"ם ז"ל בענין זה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לט</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין מקוה שנמדד ונמצא חסר ובדיני חזקה בענין זה ובמי שנעשה חשוד מאימת נפסל. ויבאר בסוגיא דריש מס' נדה. ויפלפל לישב פסקי הרמב"ם ז"ל ממה שהקשו הראשונים ז"ל דסתרי אהדדי ובכ"מ בתלמוד ואחרונים:
סימן
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מ</b></big>
<b>לש"ב</b> הרב הג' מוהר"מ שליטא מוואלפא לישב דברי התוס' ב"ק (דף י' ע"א) ד"ה שהשור ותוס' נדה נ"ה. מה דקשה מכתובות ע"ט ע"ב וכן הקשה הח"ס יפלפל לישב בכמה אופנים וביאור ענין זה בכ"מ בתלמוד ותוס' ורמב"ם ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מא</b></big>
<b>עוד</b> לש"ב הרב הנ"ל על דברי אביו הרב הגאון מוהר"ל שכתב בענין זה יוכיח לסתור דבריו בכמה דברים ומפלפל בכ"מ בתלמוד ורמב"ם ז"ל בענין זה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מב</b></big>
<b>עוד</b> על ענין הנ"ל לש"ב הרב הגאון מוהר"ל שליט"א על מה שכתב לישב דבריו מהשגותי הנ"ל יוכיח לסתור דבריו ומפלפל בכ"מ בגמרא בענין זה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מג</b></big>
<b>בו</b> יבואר תשובה מאאמו"ר הגאון הצדיק זצלל"ה מה שהשיב לרב אחד בדין בכור ויבואר בענין קנין כסף ומשיכה בעו"ג ושאר קנינים ויפלפל בסוגיות הגמרא ב"ב נ"ד ובגיטין ובתשובת חתם סופר בענין זה. וע"ז יבואר מה שפלפלתי בהערות והגהות על דברי אאמו"ר הגאון זצלל"ה בכ"מ בתלמוד ודברי אחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מד</b></big>
<b>בו</b> יבואר דין טענו ב' מחטין והודה לו באחת מהן לידידי הרב הג' מו"ה חיים מאיר נ"י ממינסק. ויבאר סוגיא דשבועות (דף מ' ע"ב) ושיטת רש"י ורמב"ם ז"ל ועוד ראשונים ז"ל בענין זה ומישב הירושלמי גם לשיטת רש"י והרמב"ם ז"ל בזה. ויפלפל הרבה בסוגיא דשבועות ל"ט ע"ב וסוגיא דקידושין י"א ע"ב ושיטת רש"י ותוס' ז"ל והרמב"ם פ"ג מטוען ובש"ע חו"מ סי' פ"ח ובסוגיא דמס' ב"ק ע' פע"ב ועוד בכ"מ בתלמוד:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מה</b></big>
<b>עוד</b> להרב הנ"ל בענין הנ"ל ויבאר להסיר השגותיו על דברי בתשובה הנ"ל. ויפלפל עוד בדבריו בענין אין ב"ד נזקקין לפחות משו"פ ובשאר דבריו בכ"מ:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מו</b></big>
<b>לש"ב</b> הרב הגדול מו"ה העשיל נ"י הכהן מדרעטשין על קושייתו בחו"מ סי' לז סעיף יח מסעיף יב שם ויפלפל בש"ך שם ובחו"מ (סי' קמ) ובמס' ב"ב (דף מג ודף מה) ובתוס' שם ובמס' שבועות (דף לג) ותוס' שם ובמס' נדה (דף נ') ותוס' ד"ה ור"מ ובמס' סנהדרין (דף י') ובכ"מ:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מז</b></big>
<b>להרב</b> הנ"ל לבאר בתשובת הרשב"א (סי' אלף רל"ז) בדין פלגינן דיבורא ויפלפל בדברי נוב"י חאהע"ז (סי' עב) ע"ד. ובמהד"ת שם ובסוגיא דמס' סנהדרין (דף י') ורש"י ותוס' שם ובתשובת הרא"ש ז"ל (סי' תקנב) ות' ח"צ (סי' קנ):
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מח</b></big>
<b>להרב</b> הנ"ל על קושייתו בחו"מ (סי' עט סעיף ה') בש"ך ס"ק ט"ו ובחו"מ (סי' צב סעיף ט') מהא דחו"מ (סי' סג סעיף ב') וש"ך שם. ויפלפל בגמרא כתובות (דף לו ע"ב) ורא"ש שם ובתשובת הרשב"א (סי' תתקה) וחו"מ (סי' ע"ס) בש"ך ס"ק ט"ו:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מט</b></big>
<b>עוד</b> להרב הנ"ל על קושייתו בחו"מ (סי' פד סעיף ה') וסמ"ע וש"ך שם ובטור וש"ע חו"מ (סי' עח סעיף ב') ועוד בכ"מ בגמרא ותוס':
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נ</b></big>
<b>בו</b> יבואר בהא דקיי"ל בגזל גר קטן דאין צריך לחזור עליו אם יש לו גואלין ומשום דקטן אינו מוליד. אם הוא מטעם ודאי או מטעם רובא. ויפלפל בסוגיא דמס' סנהדרין ס"ח ע"ב אר"ת קטן שהוליד כו' ותוס' ובגמרא ב"ק (ק"ט ע"ב) ובגיטין ס"ד. ויפלפל בת' חתם סופר חלק חו"מ (סי' כת) בכ"מ בגמרא ותוס' ורמב"ם ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נא</b></big>
<b>בו</b> יפלפל עוד בסוגיא דסנהדרין (דף סח הנ"ל דף סט) ובענין דאזלינן ב"ר ובאיזה אופן ובדין חזקה ויפלפל בסוגיא דחולין י"א ע"ב ועוד כ"מ בגמרא ורמב"ם:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נב</b></big>
<b>בו</b> יבואר עוד בסוגיא דסנהדרין הנ"ל ויפלפל בהא דאין הולכין בממון אתר הרוב ובדיני רובא וחזקה ומיגו ובדין מיגו להוציא. ויפלפל בכ"מ בתלמוד ופוסקים. ויובאו איזה דברים מחודשים מאאמו"ר הגאון זצלל"ה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נג</b></big>
<b>בו</b> יבואר עוד בענין הנ"ל לישב קושיית הח"ס הנ"ל. ויפלפל בסוגיא דסנהדרין ותוס' שם וסוגיא דשבועות ל"ז ע"ב ובדיני חיוב קרבן שבועה. ובדיני זכייה לקטן. ועוד בכ"מ בתלמוד וש"ע ורמב"ם ז"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נד</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין א' שמכר להשני קרקע בשני קנינין בקנין המועיל ובקנין גרוע וכגון בקנין סודר וקנין אגב. לשב"ז הרב הג' מו"ה מרדכי ביאלאבלאצקי מוואלפא. ויפלפל הרבה בדינים אלו ובדין קני אח וחמור. ובדין קנין חצר. וקנין ד"א. ובקנין שלא בכונה לזכות בו. והיכא דמגלה דעתו שלא לקנוח בו. יפלפל בסוגיא דמס' ב"מ (דף י') ובחו"מ (סי' רסח) וט"ז שם ומס' נדרים (דף לד) וגיטין ע"ח ויבמות נ"ב וב"ב נ"ג נ"ד. ובמס' קידושין (דף מ"ו) ועוד בכ"מ בתלמוד ופוסקים:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נה</b></big>
<b>עוד</b> להרב הנ"ל לישב על מה שכתב לדקדק על דברי הנ"ל. ויפלפל בדין מקדש במלוה ופרוטה ובסוגיא דסנהדרין (דף יט) וקידושין (דף מח). ובדין קני את וחמור ובמס' קידושין (דף נא) שם ובמס' ב"ב (דף קכו) בפלוגתא דרב פפי ורב פפא ועוד כ"מ:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נו</b></big>
<b>בו</b> יבואר עוד בסוגיא דנדרים (דף לד) הנ"ל ובר"ן ותוס' ורא"ש הנ"ל לישבו שלא יקשה עליו מירושלמי גיטין פ"ח. ב"ס פ"א. ופלפל בדין הבטה בהפקר. ובסוגיא דב"מ שם ובמס' ביצה כ"ה בזה. ובדין חצר הקדש אי קונה להקדש. ובסוגיא דמס' שקלים י"ג ע"א ומס' ב"ב ע"ט ותוס' שם:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נז</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין מצא מציאה בביהכנ"ס מה דינו. ויפלפל בדברי המג"א בשם האגודה בש"ע או"ח (סי' קנד). ובדין המגביה לחבירו בסוגיא דב"מ (דף י') ויפלפל בסוגיא כ"א ובמס' מגילה כ"ו ועוד כ"מ:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נח</b></big>
<b>בו</b> יבואר כמה פרטים בדיני קניות ואיזה צריך כונה ואיזה ל"צ כונה בקנין חצר ויד והגבהה ואי גילוי דעתא שאינו רוצה לקנות מועיל לבטל הקנין. ובדעת אחרת מקנה אותו האיך הדין ויפלפל בסוגיא דמס' יבמות (דף נב) ומס' ב"ב נ"ד הנ"ל ובמס' ב"ק מ"ט וברמב"ם פ"א מזכייה וחו"מ (סי' ער"ה וסי' קצ"ח וסי' רצ"ח) וריש מס' קידושין ובירושלמי שם ובמס' גיטין נ"ב. ומס' סנהדרין ע"כ. ומס' חולין (דף מ'). ומס' שבת צ"א. וברמב"ם פ"ג מגניבה ובכ"מ בגמרא ורמב"ם ואחרונים:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נט</b></big>
<b>עוד</b> להרב הנ"ל לישב תמיהתו בסוגיא דב"ק (דף עד) בגליון הש"ס שם ויפלפל בסוגיא שם ובתוס' ב"ק מ"א ד"ה מודה ובחי' מהר"ם שם:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ם</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין מילי לא מימסרי לשליח יבאר כמה פרטים מחודשים בכלל זה. ומישב בהם כ"מ בענין זה. ויפלפל הרבה בסוגיא דגיטין ס"ו ס"ז. ודף ע"א ע"ב ובדף כ"ט ובמס' קידושין מ"א מ"ה ובמס' תמורה (דף י'). ובתשובת מהרי"ט ח"א (סי' קכ"ז) וס' מחנה אפרים הל' שלוחין ושותפין (סי' ז' ח'). ויפלפל הרבה בזה בכ"מ בתלמוד ורמב"ם ז"ל. וירושלמי וראשונים ז"ל. ובדברי האחרונים ז"ל בענין זה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סא</b></big>
<b>בו</b> יבואר דין מוכר דבר שאינו מבורר ובדיני ברירה בכ"מ להרב הג' ר' חיים מאיר הערציג מנישוויעז. ויפלפל בסוגיא דב"ב (דף קכ"ו) במחלוקת רב פפא ור"פ שס אי יש לבכור ק"ח ובדף ס"ב. ס"ג. קמ"ג. קל"ז. קמ"א שם ובגיטין מ"א מ"ב וקידושין ז' נ"א ובעירובין ל"ו ל"ז וב"ק ס"ט וגיטין כ"ה וברמב"ם פ"ג מזכיה ופכ"ב ממכירה ופי"ב מנדרים ופט"ו ממעשה הקרבנות ובשו"ת מהרי"ט (סי' כב) ובמחנה אפרים הל' זכיה ומתנה (סי' א') ועוד כ"מ בגמרא ורמב"ם וראשונים ואחרונים ז"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סב</b></big>
<b>בו</b> יבואר עוד בדיני ברירה בכמה פרטים ובסוגיא דמס' ב"ב דף קכ"ו ורשב"ם שם. ובדין דבר המעורב מתחלת ברייתו לענין ביטול ואי הוה דשילמ"ת איך דינו. ובסוגיא דגיטין מ"ז בשיטת רש"י ותוס' ומס' זבחים דף ג' ומס' חולין י"ד מ"א ומס' ביצה ל"ז ויתרץ בכ"מ ברמב"ם ז"ל ועוד כ"מ בתלמוד:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סג</b></big>
<b>עוד</b> להרב הנ"ל על קושייתו בסיגיא דב"ק נ"א ויפלפל בסוגיא בכורות מ"ח ומס' ב"ב ק"ז ומס' ב"ק צ"ט ובענין ברירה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סד</b></big>
<b>בו</b> יבואר לישב קושיית התוס' על הרשב"ם מס' ב"ב (דף קנח) ויבמות ל"ח בספק ויבם ומפלפל בסוגיא שם ובהא דב"ב קכ"ו ומס' גיטין מ"ז ועוד בכ"מ בתלמוד ותוס' ורא"ש:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סה</b></big>
<b>עוד</b> להרב הגדול כו' מו"ה חיים מאיר נ"י לישב תמיהותיו על מרן המהרש"ל ז"ל בענין הנ"ל מכ"מ. ויפלפל עוד בדין מוכר דבר שאינו מבורר. ובדיני קנין קטן בדעת אחרת מקנה אותו ויבאר בטעם דל"ש קידושין בקטן ויפלפל בסוגיא חולין קל"ו בכורות נ"ו קידושין ל"ז עירובין נ' ועוד כ"מ בגמרא ורש"י ותוס' ורמב"ם וש"ע ואחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סו</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין נותן או מקדיש או מפקיר מעכשיו ולאחר ל' ובפסקי הרמב"ם וש"ע בזה. ובדיני תוכ"ד ודיני תנאי. ויבואר ברמ"א חו"מ (סי' רנ"ז) ות' הרשב"א בכ"מ לישב תמיהות הקצוה"ח שם. ובדיני חזרה בהקדש ובש"ע חו"מ (סי' רנ"ה) ומישב דברי הרמב"ם ז"ל מהשגות הש"ך. ובטור אהע"ז (סי' לח). ובירושלמי גיטין פ"ז ורמב"ם פט"ו מהל' מעשה הקרבנות ופ"ו מאישות ופ"ט מגירושין ותוס' מנחות פ"א ומס' גיטין ע"ה והרמב"ן בחי' שם ומס' תמורה כ"ה ב"ק ע"ג גיטין ל"ג מכות ט"ו ובכ"מ בתלמוד ורמב"ם וש"ע וראשונים ואחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סז</b></big>
<b>בו</b> יבואר עוד בטור אהע"ז (סי' ל"ח) וט"ז שם ובדין תוכ"ד ובהקדש וש"ד דל"מ חזרה תוכ"ד ויפלפל ברשב"ם ב"ב ק"ל ובאהע"ז (סי' קל"ד) וחו"מ (סי' קצה) ובמס' קידושין נ"ט ונדרים פ"ז בר"ן ותמורה כ"ה גיטין ל"ג סנהדרין פ"ה ובכ"מ בגמרא ורמב"ם ושו"ע ואחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סח</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין זקן ממרא לפי פסק הרמב"ם ז"ל. יפלפל לישב דברי הרמב"ם מקושיות האחרונים ז"ל. ויפלפל בסוגיא דסנהדרין פ"ז ומס' קידושין י"ב ורמב"ם פ"ד מהל' ממרים ועוד בכ"מ ובאחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סט</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין מוכר לחבירו בקנין שאינו מועיל רק מה"ת ומדרבנן אינו מועיל או להיפך האיך הדין בדבר הנמכר אצל המוכר או הלוקח ויבואר הרבה בכלל זה אם מועיל קנין דרבנן לדאורייתא. ובדין הפקר ב"ד וברמב"ם פ"ט מתרומות ופ"ו מהל' מעילה ובסוגיא דע"א ס"ג וביבמות ס"ז. פ"א. פ"ב ובש"ע אהע"ז (סי' כח) ואו"ח (סי' רמו) וביאור הגר"א ז"ל. ובמס' גיטין ע"ח ובירושלמי שם וביבמות פ"ז ושקלים פ"א ומס' ר"ה ט"ו ובש"ע חו"מ (סי' שנ"ג) וביאור הגר"א ס"ק ח' ובכ"מ בש"ס וש"ע ורמב"ם וראשונים ואחרונים ז"ל בענין זה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ע</b></big>
<b>בו</b> יבואר דברי הרמב"ם ז"ל פ"ו מהל' מעילה לישבו מקושיות מרן הכס"מ והלח"מ ומפלפל בסוגיא ב"מ מ"ח ודף צט ובמס' ב"ק ע"ט ומס' מעילה (דף כ') וברמב"ם בפי' המשניות שם ובפ"ז ממכירה וש"ע חו"מ (סי' קצח) ועוד כ"מ בגמרא ורמב"ם וש"ע ואחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עא</b></big>
<b>להרב</b> הג' מוהררי"ח שליט"א אבד"ק פ"ז לבאר סוגיא במס' ב"ק ס"ה ע"ב הא דחומשו עולה לו בכפילא ותוס' שם ובדף ל' ע"ב ל"ט ע"א שם ובכתובות י"א ב"מ י"ב ומס' זבחים (דף כ"ה ע"א):
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עב</b></big>
<b>לש"ב</b> הרב הג' מוהר"מ. לישב סוגיא דמכות ט' ע"ב בהא דב"נ א"צ התראה וסוגיא דסנהדרין נ"ז ע"ב ובמכות ו' ע"ב ודף ח' ט'. וברמב"ם פ"ח ופ"ט מהל' מלכים:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עב</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין אי ילפינן קנסא מקנסא ופסקי הרמב"ם ז"ל בזה ובדין היזק שאינו ניכר וברמב"ם פ"ז מהל' חו"מ ממה שדקדק עליו הש"ך בחו"מ סי' שפ"ה ויפלפל בסוגיא גיטין נ"ב יבמות פ"ג ומס' כתובות ל' נ"ט. פסחים ל"א סנהדרין ע"ב חולין מ' מ"א עירובין כ"ג ב"ק צ"ח וחו"מ (סי' שס"נ) ובכ"מ בגמרא ורמב"ם וש"ע ואחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עד</b></big>
<b>בו</b> יבואר עוד בענין קנסא מקנסא הנ"ל ובש"ך חו"מ סי' שפ"ה ומבאר בדברי הרי"ף ב"ק צ"א ובסוגיא שם ובסוגיא דחולין פ"ז ב"ק קט"ז. ע"א. ע"ד ובמס' גיטין נ"ג ורמב"ם פ"ז מחו"מ בזה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עה</b></big>
<b>לש"ב</b> הרב הג' מו"ה אליעזר פריידקין נ"י לבאר פי' המשניות להרמב"ם בגיטין נ"ב ע"ב. ויפלפל בדין קלבדר"מ ואי מחויב לצאת יד"ש והיכא דעבדינן בו החומר האיך הדין לענין תפיסה. ויפלפל בדין עדות שאאי"ל ואי בממון ומלקות ג"כ בעינן עדות שאתה יכול להזימה. ויפלפל במס' ב"ק מ' וסנהדרין בכ"מ ובמכות ה' ע"ב וב"ק ע"ג ובמס' ב"ב נ"ו ובירושלמי שם. סנהדרין פ"ג וב"ב פ"ג וברמב"ם פכ"ד מרוצח ופכ"א מעדות ובש"ע חו"מ סי' כ"ח. ל"ג. שפ"ח. ועוד כ"מ בגמרא ורמב"ם וש"ע ואחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עו</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין פסידא דלא הדר ויפלפל במס' ב"ב כ"א ע"ב צ"ג. קל"ג קע"ד ב"ק צ"ט ועוד כ"מ בענינים אלו:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עז</b></big>
<b>בו</b> יבואר בסוגיא דאי עביד ל"מ ובפסקי הרמב"ם ז"ל בזה ובענין זה כמה כללים מחודשים לישב בזה כמה סוגיות ויפלפל ברמב"ם פ"ד ופ"ה ופ"ט מהל' עבדים ופ"א מגזלה ופ מגניבה ובסוגיא דתמורה ד' ע"ב ה' ע"א ודף ו ובמב' ביצה ל"ז ובריף שם ומס' כתובות פ"א ס"ו בכורות י"ג ופים א וירושלמי פ' א"נ הל' ד' וש"ע יו"ד (סי' רכ"ח) יתי ל רר"ח) ובתשובת הרא"ש בכ"מ ובמהרי"ט בענין זה ועוד כ"מ בתלמוד ורש"י ותוס' וראשונים ואחרונים ז"ל בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עה</b></big>
<b>בו</b> יבואר דברי הרמב"ם ז"ל פ"ה מהל' אישות הל' י"ג בדין המקדש במלוה ובפ"ז ממכירה הל' ד' בענין מכירה בעד חוב לישבו ממה שהקשו עליו מסוגיא דקידושין קידושין דף מ"ז כמבואר בראב"ד שם ומ"מ. ויפלפל בסוגיא דקידושין (דף ג' ו' כ"ו). ובריש פ"ק שם ובירושלמי רפ"ק שם וברפ"ב ועוד כ"מ בתלמוד וש"ע בענין זה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עט</b></big>
<b>בו</b> יבואר פירש"י ז"ל במס' קידושין דף מ"ז ע"ב והרשב"א ז"ל בחי' שם דלשיטתייהו אזלי וברמב"ן ורשב"א המובא בטור חו"מ סי' ל"ס וב"י שם:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פ</b></big> להרב הג' מו"ה יוסף אברהם צינאוויץ מו"צ דק"ק אסטראב שיחי' על מה שכתב להקשות בשם הגאון האמתי ר' יהושע ליב שליט"א בסנהדרין י"ח בהא דאין נושאין אלמנותו של מלך. ויפלפל בענין נשים ופלגשים. ויבאר ברשב"א בחי' ריש מס' קידושין ויפלפל במס' כתובות מ"ג ורא"ש ר"פ נערה שנתפתתה ועוד בכ"מ וברמב"ם וש"ע ואחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פא</b></big>
<b>עוד</b> לידידי הרב הג' הנ"ל בענין הנ"ל בדין אלמנתו של מלך ובענין כתובה דאורייתא או דרבנן ובענין נשים ופלגשים ויפלפל במס' יבמות ס"ג כתובות נ"ו קידושין נ"א. ס"ח. ע"ח. ב"מ צד ובמס' גיטין ונדרים ועוד כ"מ בגמרא ואחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פב</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין אם זרק גט לאשתו בחצר של שניהם וכן בקידושין לש"ב הרב הג' מוהר"מ נ"י. ויפלפל בסוגיא דמס' קידושין דף ח' גיטין ע"ז ע"ב ע"ח ע"א וירושלמי רפ"ח שם ומס' נדרים ל"ד בכורות י"ח ע"ב וש"ע חו"מ סי' קצ"ח ר"ב רס"ח ומס' בבא מציעא כ"ה ע"ב וש"ע אה"ע (סי' ל' סעיף ט') ורמב"ם פ"ד מהל' אישות ועוד כ"מ בתלמוד וראשונים ואחרונים ז"ל:
<b>סימן</b> <b>פג</b>
<b>עוד</b> לש"ב הרב הנ"ל בענין הנ"ל לבאר ענין הנ"ל לישב מה שהקשה ע"ד ומבאר בענין גיטה וחצירה באין כאחד ובשאר קנינין האיך הדין. ומישב קו' הרב הנ"ל בהא דאיתא בגמרא חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה ומפלפל בסוגיא דגיטין י"ז כ"א. ע"ז ומס' נדרים ל"ד חולין קל"ט ורמב"ם פ"ה מהל' גירושין ופ"ו מהל' שכירות ועוד בכ"מ בתלמוד וש"ע וראשונים ואחרונים:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פד</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין מי שאמר קונם תשמישי עליך או היא אמרה לבעלה כן אם גירשה האיך הדין אם יכול לחזור אותה. ועוד כמה פרטים בענין זה ויבואר בדברי הטור וש"ע יו"ד סי' רל"ד ופרישה והט"ז והש"ך ז"ל. ויפלפל במס' כתובות נ"ט נדרים ט"ו כ"ה ועוד כ"מ ומס' כתובות ס"א פסחים דף ל' ותוס' גיטין דף מ' יבמות ס"ו ורמב"ם פ"ח ופי"ב מנדרים ועוד כ"מ בתלמוד ופוסקים ראשונים ואחרונים ז"ל בענין זה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פה</b></big>
<b>בו</b> יפלפל לבאר דברי הרשב"א ז"ל בחי' למס' נדרים ט"ו ע"ב ובטור וש"ע יו"ד (סי' רל"ד) וב"י ופרישה וב"ח וט"ז וש"ך ז"ל. ויפלפל בסוגיא דנדרים דף פ"א. צ'. כתובות נ"ט וש"ע יו"ד סי' רכ"א ובפי' המשניות להרמב"ם ז"ל ועוד כ"מ:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פו</b></big>
<b>בו</b> יבואר ע"פ ענין הנ"ל בדין נכרי שהלוה לישראל על חמצו ועשה לו אפותיקו מפורש. ויפלפל במס' פסחים ל"א מ"ו ומס' ב"מ ס"ו וברמב"ם פ"ד מחומ"צ ובאו"ח סי' תמא תמז ועוד כ"מ:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פז</b></big>
<b>לש"ב</b> הרב הג' מו"ה אליעזר פריידקין נ"י לישב הקושיא . חמורה על הבעה"ג המובא בטור אהע"ז (סי' קע"ח) מסוגיא דמס' סנהדרין (דף מ"א) ובקושיית הרא"ש על הבעל ה"ג ובענין חזקה דרבא ומבאר דברי רבינו ירוחם נתיב כ"ג ח"א ומפלפל במס' מכות (דף ז') חולין דף ט' י"א כתובות מ"ז ב"ב צ"ג נדה מ"ו סנהדרין (דף ח') יבמות קי"ב ובמס' גיטין וקידושין ועוד בכ"מ בתלמוד ורש"י ותוס' ורמב"ם וראשונים ואחרונים ז"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פח</b></big>
<b>לש"ב</b> הרב הנ"ל בענין הנ"ל לישב השגותיו שכתב על דברי הנ"ל ומפלפל עוד בדברי הבעה"ג ורבינו ירוחם הנ"ל ובמס' סנהדרין (דף מ' מ"א) מכות (דף ז) ומס' יבמות ב"ב סוטה ועוד בכ"מ בתלמוד ופירש"י ותוס' ורמב"ם וש"ע ואחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פט</b></big>
<b>בו</b> יבואר בדין אשה שילדה לחמשה חדשים שלמים ואיזה ימים בחודש ראשון ובחודש ז' המבואר ברמ"א בשם ר"י מינץ ז"ל באהע"ז (סי' ש' סעיף י"ד) ויפלפל בדבריהם ז"ל ובמה שהקשו בח"מ וב"ש. ומה שקשה עוד בזה ויפלפל במס' כתובות (דף ל"ט) וקידושין ע"ט ומס' נדה ל"ח ובירושלמי יבמות פ' החולץ הל' ס' ומס' ר"ה (דף י"א) ותוס' שם ומס' יבמות ל"ז ותוס' שם ובשו"ת מהרי"ט ח"ב (סי' ט"ו) ובשו"ת שאילות יעבץ ת"ב (סי' ט"ו) וברמב"ם פ"ב מהל' אשות ומס' יבמות (דף ל"ה) בתוס' ומס' נדה (דף כ"ז) ועוד כ"מ בתלמוד ומפרשים ובאחרונים ז"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>צב</b></big>
<b>בו</b> יבואר עוד בדין הנ"ל. ומה שפלפל בזה הגאון רבינו מאוה"ג ר"ח מוולאזין בסוגיא דמס' סנהדרין (דף ס"ט ע"ב). ויפלפל בסוגיא זו. ומה שיש לדקדק עוד לקמן בסוגיא שם בלידת אברהם ונחור והרן ושרה ובמהרש"א בת"א שם ובמהר"ם בחי' שם ובס' תורת חיים וערוך לנר שם. ויפלפל לישב הסוגיא וקושיית המהרש"א ומהר"ם ז"ל ויפלפל בסוגיא דמס' ר"ה (דף י"א) בלידת האבות ושנות אברהם ושרה ומה שיש לתמוה על שיטת מהר"י מינץ ורמ"א ז"ל ומישב שיטתם ז"ל ומפלפל בסוגיא דנדה (דף ל"ו ודף ל"ח) ומס' סנהדרין נ"ח ע"ב ובפירש"י ז"ל: