<h1>שערי בנימין</h1>
קלוגר, אברהם בנימין בן שלמה
<b>סי'</b> <b>א'</b><b>.</b> <b>שאלה</b><b>.</b> הא דקיי"ל במס' נדרים (דף פ"ז ע"א) ובמס' ב"ב (דף קכ"ט) דבכל התורה תוך כדי דבור כדבור דמי. ויכול לחזור תכ"ד לבר ממגדף ועובד ע"ז ומקדש ומגרש דבהם תוך כ"ד לאו כד"ד ולא מהני חזרה. ועיין בר"ן שם בנדרים. ובתוס' שם ובב"ב ברשב"ם ותוס' שם הטעם:
<b>האיך</b> הדין בהקדש אי נימא דדמי לכל התורה. דאמרינן בהם תכ"ד כדבור דמי. או נימא משום חומרא דהקדש אמרינן גם בזה תכ"ד לאו כד כדבור דמי. ולא מהני חזרה תכ"ד. ואת"ל הקדש דחמירא אמרינן תכ"ד לאו כדבור דמי. בזה"ז דליכא הקדש מזבח. ולא הקדש בדק הבית. רק במנדר צדקה לעניים אי אמרינן דצדקה דמי להקדש. ותכ"ד בצדקה לאו כדבור דמי או לא?
<b>תשובה</b><b>.</b> החלוקה הראשונה אי אמרינן בהקדש תכ"ד כדבור דמי. או לא? הוא שאלת הראשונים ותלוי באשלי רברבי. ואברר הדבר כיד ד' הטובה עלי. זה לשון הרמב"ם בפרק ט"ו מהלכות קרבנות הלכה א'. האומר ולדה של זו עולה. והוא שלמים וכו'. ואם אחר שגמר בלבו והוציא בשפתיו שתהי' שלמים חזר בו. ואמר ולדה עולה. אעפ"י שחזר בו בתוך כ"ד הרי ולדה שלמים. שאין חזרה בהקדש ואפילו בתוך כדי דבור עכ"ל:
<b>משמע</b> מדברי הרמב"ם ז"ל. דטעמא דלא מהני באומר הוא שלמים ואח"כ ולדה עולה משום
<b>דבהקדש</b> תוך כדי דבור לאו כדבור דמי. ולא מצי לחזור. והקשה הש"ך ז"ל בסימן רנ"ה סק"ה. והמשל"מ בפ' ט"ו מה' מע"ק עליו קושי' עצומה. מהא דאמרינן במס' ב"ק (דף ע"ג ע"ב). דקאמרינן התם דרבנן ור' יוסי פליגי גבי עדות. דרבנן סברי תכ"ד לאו כד"ד. ור' יוסי סבר תכ"ד כדבור דמי. ופריך הגמרא. וסבר ר' יוסי תוך כ"ד כדבור דמי והא תנן הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים הרי זו תמורת עולה דברי ר"מ. ר' יוסי אומר אם לכך נתכוין בתחלה. הואיל ואי אפשר לקרות שני שמות כאחד דבריו קיימין. ואם אמר תמורת עולה ונמלך ואמר תמורת שלמים. הרי זו תמורת עולה. והוינן בה נמלך פשיטא? ואמר ר"פ נמלך בתוך כ"ד אמרינן. ומשני הגמרא אמרי הרי תוך כ"ד הוי חד כדי שאילת תלמיד לרב. וחד כדי שאילת הרב לתלמיד. כי לית לי' לר' יוסי כדי שאילת תלמיד לרב. שלום עליך רבי דנפיש. כדי שאילת רב לתלמיד שלום עליך אית להו. עכ"ל הגמרא. ורצונם לומר דסוגיא דתמורה. דסבר ר"י תוך כ"ד לאו כדבור דמי. מיירי בתוך כ"ד. דבור גדול. וא"כ מכח קושיות המקשן וסברת התרצן מוכת דלא כהרמב"ם. דאי כסברת הרמב"ם. דבהקדש תכ"ד לאו כד"ד מאי מקשה מעדות ההקדש התם שאני. אלמא מאן דאית לי' תכ"ד כדבור דמי. ה"ה נמי בהקדש, מש"ה מקשה מעדות ההקדש. וגם לפי סברת התרצן ג"כ מוכח דתוך כ"ד כדבור דמי. רק דטעמא דר"י דתמורה דלא מהני חזרה. עיקר הטעם משום דהוי תוך כ"ד גדול ולא מקרי זה תוך כ"ד. אבל בתוך כ"ד קטן גם ר"י מודה דבהקדש תכ"ד כד"ד וזה סותר לסברת הרמב"ם. דפירש הטעם. דלכן לא מהני בהקדש משום דתכ"ד לאו כדבור דמי? ומתוך קושי' העצומה הזאת. דחה הש"ך דברי הרמב"ם מהלכה. והעלה דהקדש דמי לשאר מילי. ואמרינן בי' תוך כ"ד כד כדבור דמי:
<b>והנה</b> המשנה למלך שם בפט"ו מהל' מע"ק. המליץ בעד רבינו להסיר מעליו הקושי' הגדולה הזאת. וזה לשונו. והנראה לי הוא לומר דרבינו דחה סוגיא זו דמרובה מהלכה. לפי שהקשה לו קושיות התוס'. (כאן במרובה ד"ה כי לית לי') שהקשו תימא דרב אחא מדיפתי. דאמר בפ"ק דמכות. ובפ' שבועת העדות. דתוך כ"ד כדבור דמי. והוא כדי שאילת תלמיד לרב. כמאן? דלרבנן לית להו כלל כדי דבור. אפי' כדי דבור קטן. ור' יוסי נמי בתלמיד לרב מודה דלאו כ"ד דמי עכ"ד. ומכח קושיא זו הכריח רבינו, דסוגיא דמרובה היא אליבא דמ"ד בפ' שבועת העדות דתוך כ"ד הוי כדבור. הוי כדי שאילת רב לתלמיד. ולדידי' ניחא דלא תקשה דר' יוסי אדר' יוסי. דר' יוסי דרבנן דאית לי' דתוך כדי דבור כדבור דמי. מיירי בשאלת רב לתלמיד. ור' יוסי דר' מאיר מיירי בשאלת תלמיד לרב וס"ל כר' יוסי. אך לרב אחא ור"ל דריש פ"ד דנזיר דאית להו דאפי' כדי שאילת תלמיד לרב כדבור דמי. אי אפשר לתרץ קושיות דר' יוסי אדר"י כסוגיא דמרובה. דא"כ אתי דלא כמאן? וע"כ אית לן למימר לדידהו טעמא דר' יוסי דתמורה, הוא משום דבהקדש לא אמרינן תוך כ"ד כדבור דמי. ולעולם דבעלמא אית לי' דתוך כ"ד כדבור דמי. ואפי' כדי שאילת תלמיד לרב. אלא דשאני הקדש דלא מהני חזרה. ואנן פסקינן הלכתא כר' יוסי דפליגי אדרבנן וכר' יוסי דפליג אר"מ:
<b>והנה</b> מה שתרצו התוס' לקושיא זו לא הבנתי דבריהם. דמה שהביאו מסוגיא דנזיר ומפ' בתרא דנדרים אין ראי' משם. אלא דתכ"ד כד"ד ודלא כרבנן דר' יוסי. אך מה שתמהו דמנ"ל להו דהוי כדי שאילת תלמיד לרב. דהוי דלא כמאן. לא ידעתי האיך העלו מזור
<b>לקושיא</b> זו. והדבר אצלי צריך עיון. עכ"ל המלמ"ל. ועיי"ש היטב עוד בארוכה.
<b>ותמצית</b> דבריו דמכח קושיות התוס'. דהקשו דר"א מדיפתי דס"ל דתוך כ"ד כדבור דמי. אף כדי שאילת תלמיד לרב. הוא דלא כמאן? ותירוץ התוספות דר"א מדיפתי אתיא כסוגי' דנזיר ונדרים ליתא דשם לא מוכח רק דתכ"ד כד"ד. אבל אם תוך כדי דבור כד"ד אף בכדי שאילת תלמיד לרב. זה לא מוכח משם. לכן מכח קושי' זו דחה הרמב"ם הסוגי' דמרובה. אמנם יפה השיג הגאון בעל הקצה"ח על המלמ"ל באמרו דתי' התוס' פשוט וברור. דבפירוש מוכח במס' נזיר כר' אחא מדיפתי. דתכ"ד הוי כדי שאילת תלמיד לרב. וז"ל הברייתא במס' גזיר (דף כ') מי שאמר הריני נזיר ושמע חברו, ושהה כדי דבור ואמר ואני הוא אסור וחברו מותר. וכמה כדי דבור כדי שאילת שלום תלמיד לרב. עכ"ל הברייתא. הרי מפורש בברייתא תוך כ"ד דר' אחא מדיפתי. ומה שהביאו ממס' נדרים לא הי' רק לראי' דתוך כ"ד כדבור דמי. וכמה השיעור של הכ"ד הביאו ראי' ממס' נזיר. ושם מפורש דתוכ"ד הוא השיעור כדי שאילת תלמיד לרב. כן תוכן דברי הקצה"ח ומסיים וז"ל. עד שתמה אני על עצמי במ"ש משנה למלך על דברי תוס' לא הבנתי עכ"ל. ועוד אני מוסיף להקשות הלא המלמ"ל בעצמו. בפ"ב מה' שבועות הלכה י"ז כתב בעצמו וז"ל. ודע דטעמא דהר"מ דפסק דלא כר' יוסי. הוא משום דסמך על הסוגי' בריש פ"ד דנזיר עלה כ' דקאמר התם סתמא דתלמודא. וכמה כדי שיאמר תלמיד לרב. וכן כתבו התוס' במרובה עלה ע"ג. ד"ה כי דפסקינן הלכתא דהוי כדי שיעור תלמיד לרב כריש לקיש. וכר' אחא דמכות. עכ"ל. הרי הוא בעצמו הביא בפירוש דמסוגי' דנזיר מוכח דשיעור כ"ד הוא כדי שאילת תלמיד לרב. ומסמיך א"ע על דברי התוס' במרובה שהביא כאן וא"כ מאי הקשה על תי' התוס' כאן. ואומר דמסוגי' דנזיר לא מוכח מידי. ודברי המשנה למלך שבכאן סותרים א"ע למ"ש בפ"ב דהל' שבועות לכאן. ותמה אני על הגאון בעל קצה"ח והשעה"מ שלא הרגישו בסתירת דברי המשנה למלך הללו?
<b>וממילא</b> באם תירוץ התוס' נכון וברור נפל יסוד המשלמ"ל דליכא למימר שהרמב"ם דחה סוגי' זו דמרובה מכח קושיות התוס'. ז"א דהא תירוץ התוס' עולה שפיר דר"א מדיפתי הוא בברייתא דמס' נזיר. והדרא קושיות הש"ך והמלמ"ל על הרמב"ם לדוכתא. הלא מסוגיא דמרובה מוכח דגם בהקדש תכ"ד כדבור דמי:
<b>והנה</b> הקצה"ח העלה בזה דהך סוגיא דמרובה נדחה מסוגיא דרפ"ב דנזיר בהא דתנן שם הריני נזיר מן הגרוגרות בש"א הרי זה נזיר. דב"ש לטעמי'. דאמרינן אין שאלה בהקדש בנזירות וכו'. וכתבו התוס' שם דמיירי תכ"ד. וכיון דלא מהני שאלה לא מהני כ"ד. ומסתבר טעמא. דהא הרמב"ם פ"ב משבועות כתב דהא דחזרה תכ"ד מהני דנחשב לטועה. וא"כ כאן דל"מ שאלה ממילא לא מהני תכ"ד דהיינו הך. ולפ"ז כיון דקיי"ל בתמורה (דף י"ז). דתמורה בטעות הוי תמורה. ואין שאלה בתמורה כמ"ש הרמב"ם בפ"א מתמורה. ממילא לא מהני ג"כ חזרה תוכ"ד כמו לב"ש בהקדש. וממילא הא דאמר ר' יוסי בתמורה (דף כ"ה). דתכ"ד לא מהני אם אמר הרי זה תמורת עולה. הוא אפילו תכ"ד קטן לא מהני. דזיל בתר טעמא משום דאין שאלה בתמורה. א"כ כל תכ"ד לא מהני. וא"כ גם מסתמא ברישא דמתניתין דקתני בהקדש הרי זו עולה וכו' סובר ר"י דלא מהני תכ"ד מיירי ג"כ בה"ג דסיפא ורישא מסתמא בחדא גווני מיירי. ואנן קיי"ל דבשאר הקדש יש שאלה בהקדש. וא"כ מדוע לא מהני תכ"ד? א"ו משום חומרא דהקדש דתוך כ"ד לאו כדבור דמי. אפי' תוך כדי דבור קטן. תכ"ד לאו כד"ד. א"כ ממילא אדחי לה סוגיא דמרובה. כן תו"ד הקצה"ח. (והנה"מ כתב עליו. שדבריו דברי חכמה המה. אמנם בעיקר חדושינו שסוגיא דנזיר סותרת לסוגיא דמרובה מטעם דיש שאלה בהקדש וטעות הקדש ותכ"ד כד"ד הא בהא תליא. כבר המציא הק"י באות תוך כדי דבור והגאון תורת יקותיאל בס' שאלת הכהנים. תורה. בחדושיו לתמורה) אמנם יפה השיג עליו הגאון הנה"מ. דסוף סוף מנ"ל לרבינו הרמב"ם לדחות סוגיא דמרובה מפני סוגיא דנזיר. דנהי דסותרת זא"ז מנ"ל דהלכה כהאי סוגי' דנזיר דבשלמא אם הי' לנו איזה קושי' על הסוגי' דמרובה. לכן שפיר אידחי לה אבל בסתם קשה. ומה שסיים הנה"מ העיקר התירוץ כי דברי המלמ"ל גם כן ליתא ד דעיקר תירוץ המלמ"ל דאדחי סוגיא דמרובה מפני סוגיות אחרות. משום קושיות התוס' ר"א מדיפתי דלא כמאן. ותירוץ התוס' סתר המלמ"ל. אמנם יפה אמרו הק"י והקצה"ח דתירוץ התוס' פשוט וברור א"כ קשה מדוע אידחי סוגיא דמרובה. ופוסק דהקדש תכ"ד לאו כדבור דמי?
<b>וכבר</b> האריכו בזה כל האחרונים לתת טעם לדברי הרמב"ם מדוע דחה סוגיא דמרובה. עיין בשעה"מ בפרק ט"ו מהל' מע"ק ובספר מחנה אפרים ה' צדקה ובספר תוספות דרבנן ושאר האחרונים נלאיתי להציגם בפרוטרוט:
<b>לכן</b> חלקי ד' אמרה נפשי לתת טעם לדברי הרמב"ם ז"ל. מדוע דחה סוגיא דמרובה מפני סוגי' דנזיר וזבחים ותמורה:
<b>וצריך</b> אני להציע דברי התוס' שם במרובה (דף ע"ג ע"ב) ד"ה ונמלך וז"ל. למאי דסבר נמי השתא דר' יוסי תוך כ"ד לאו כדבור דמי. נראה דכשמתכוין לכך ואמר היום תמורת שלמים. ולמחר תמורת עולה. דאין דבריו קיימים. והוי כמו דברים שבלב. ודוקא תוך כדי דבור הוא דמהני. דלענין דלפרש דבריו מהני תכ"ד עכ"ל:
<b>ובד"ה</b> תרי תוך כ"ד כתבו בזה"ל. השתא תוך כ"ד דתמורה איירי תוך כדי דבור גדול וכיון דתוך כדי דבור קטן אית לי' ותוך כ"ד גדול לית לי'. נראה דתוך כ"ד גדול אין מועיל כלום. אפילו לפרש דבריו. דלא הוי אלא כאומר היום תמורת עולה. ולמחר תמורת שלמים. דהוי דברים שבלב. וה"פ דברייתא אם לכך נתכוין תחלה. כלומר שאמר תוך כ"ד קטן שדומה לנתכוין תחלה לכך דבריו קיימים. ואפילו לא נתכוין גמי כיון דכדבור דמי. אבל בנמלך כלומר שאומר תוך כ"ד גדול. שדומה כמו נמלך הרי זו תמורת עולה אפילו נתכוין תחלה לשניהם. עכ"ל התוס' ועיין בזה היטב. וכתב המוהרש"א שם בדברי התוס' ד"ה תרי תוך כדי דבור וכו' וז"ל. לאו מכח סברתם קאמרי הכי. דאין סברא שיועיל כלל כדי דבור גדול? דהא איכא למ"ד אפילו תוך כדי דבור גדול מהני בכל גווני אלא ד דאין נראה להם השתא לחלק בין לפרש דבריו ובין עוקר דבריו כיון דאיכא לפרש מתניתן בע"א. עכ"ל המוהרש"א:
<b>ואחרי</b> מחילת כבוד אדונינו המוהרש"א ז"ל ואחרי נשיקות עפרות זהב לו. אומר כי בכאן לא ירד לפרש דברי התוספות כהוגן במ"ש כיון דאיכא לפרש מתניתין בע"א ובאמת א"א לפרש בע"א וכוונת דברי התוס' כך הוא. הסכת ושמע! דהרי חזינן לר' יוסי שמחלק בין אם היתה כוונתו לכך דמהני ובין אם נמלך דלא מהני. ולס"ד דמקשה דנמלך דר' יוסי היינו תוך כ"ד ע"כ. ז"ש דאם נתכוין לכך הוא ג"כ בתוך כ"ד ומוכח בפירוש כן מלשון ר' יוסי שנתן טעם הואיל וא"א לומר שני דברים כאחת. לכך אינו סותר א"ע אם מתכוין לכך. דמשמע דבעינן שיאמר תיכף זאח"ז בתוך כדי דבור ורק כאחת א"א לומר דוק ותמצא כי כן הוא:
<b>ומעתה</b> ר' יוסי בעצמו מחלק בין עוקר דבריו למפרש דבריו. דבעוקר דבריו היינו נמלך אינו יכול לחזור בתוך כ"ד ובמפרש דבריו שמתכוין לכך מהני תוך כדי דבור ויכול לחזור. וא"כ סבר ר"י דלענין עוקר תכ"ד לא מהני בכל גווני ובמפרש דבריו מהני וזה הוא להס"ד ואח"כ אליבא דאמת דמסיק דיש חילוק בין תוך כ"ד קטן לתוך כ"ד גדול. ור"י סובר דבתוך כ"ד קטן מהני חזרה. והא דאמר ר' יוסי בתמורת עולה דנמלך לא מהני מיירי בתוך כ"ד גדול. ע"כ צריכין אנחנו למימר. דדוקא בנמלך לא מהני בתוך כ"ד גדול. אבל לפרש דבריו שנתכוין לכך. מהני אף בתוך כדי דבור גדול. דאל"כ דרק תכ"ד קטן מהני במפרש אבל לא תכ"ד גדול. א"כ אליבא דהתרצן זה מהני לר' יוסי גם בעוקר את דבריו. ומאי איכא נ"מ לר' יוסי בין עוקר דבריו למפרש את דבריו שנתכוין לכך. א"ו דהא דאמר ר' יוסי דבנמלך היינו בעוקר ל"מ תוך כדי דבור גדול. מכלל דבמפרש דבריו. תוך כדי דבור גדול מהני. וזה נכון וברור מאוד. א"כ קשה לענין מאי אמר ר' יוסי הטעם הואיל וא"א לפרש שני דברים כאחת לכך במפרש דבריו אח"כ מהני. דמשמע הא אם הוי אפשר לומר שני דברים כאחת. לא מהני במפרש דבריו אח"כ שמתכוין לזה. וקשה מדוע הלא במפרש שמתכוין לכך מהני אף בתוך כדי דבור גדול? א"ו מדתלה טעמא משום דא"א לומר שני דברים כאחת מכלל דבמפרש ג"כ תוך כדי דבור גדול לא מהני. א"כ דברי ר' יוסי סותרים זה את זה מסיפא לרישא. דבסיפא משמע דוקא נמלך דהיינו עוקר לא מהני תכ"ד גדול אבל במפרש דבריו מהני תוך כדי דבור גדול. ומרישא משמע דגם מפרש דבריו דהיינו בנתכוין לכך. ג"כ לא מהני בתוך כ"ד גדול:
<b>בשלמא</b> לסברת המקשן דלר"י נמלך היינו עוקר לא מהני אפילו תוך כדי דבור קטן. אבל בנתכוין לכך דהיינו מפרש את דבריו. מהני בתכ"ד קטן. א"כ א"ש דזה הוא החילוק בין רישא לסיפא. דרישא במפרש שלכך נתכוין לכן מהני תכ"ד קטן. והטעם משום דא"א לומר שני דברים כאחת. לכן מהני במפרש דבריו זא"ז תיכף בתוך כ"ד קטן. אבל אליבא דהתרצן דהא דלא מהני לר' יוסי בנמלך הוא דוקא בתוך כ"ד גדול. וא"כ אי במפרש ג"כ תוך כ"ד גדול מהני קשה האיך אמר ר' יוסי הטעם משום שא"א לומר שני דברים כאחת. וכי הטעם משום שא"א לומר שני דברים כאחת יספיק להתיר גם בתוך כדי דבור גדול. דנהי דאינו יכול לומר שני דברים כאחת. מ"מ יכול לומר זא"ז תיכף בתוך כ"ד קטן. וא"כ איך יספיק טעמא עמא דר' יוסי משום שא"א לומר שני דברים כאחת שיהי' יכול לחזור גם בתוך כדי דבור גדול. א"ו דבתוך כ"ד גדול לא מהני אף לפרש דבריו רק תוך כדי דבור קטן מהני. א"כ קשה סיפא ארישא. זה הי' קשה להתוס', לכן מכח קושיא הנ"ל. הוכרח התוס' לתרץ ולחלק ולומר דבאמת בתוך כ"ד גדול אין חילוק בין עוקר את דבריו ובין מפרש את דבריו. ובשניהם לא מהני לר"י לחזור ושייך טעמא דר' יוסי משום שא"א לומר שני דברים כאחת על תוך כ"ד קטן שיכול לפרש דבריו. והיינו משום שא"א לומר וכו', משא"כ בתוך כ"ד גדול אין חילוק בין מפרש לעוקר. וזה מוכרח הוא מדאמר ר"י הטעם משום שא"א לומר וכנ"ל. מזה מוכח רק בתוך כ"ד קטן. אבל בתוך כדי דבור גדול לא מהני הטעם משום שא"א לומר וכו'. ודו"ק כי כוונתי לאמת בדברי התוס' בעזה"י. לכן הוצרך התוס' לדחוק בפירוש הסוגיא דהפירוש אם נתכוין הוא. כלומר שאומר תכ"ד שדומה לנתכוין. ונמלך היינו תוך כ"ד גדול שדומה לנמלך והוא דוחק גדול. לכן מכח קושיות התוס' העצומה שדברי ר"י סותרים א"ע מסיפא לרישא. לפי מאי דמסקינן דשני תכ"ד יש. ותירוץ התוס' לא נראה להרמב"ם. דהוא דוחק גדול בצורת פשט השמועה דחה הרמב"ם סוגיא דמרובה מהלכה עפ"י סוגיא דתמורה ונזיר וזבחים שהביא המלמ"ל והקצה"ח. דבהקדש לא מהני בלל חזרה אף בתוך כ"ד קטן לר"י וס"ס בעוקר דבריו דהיינו נמלך אין חילוק בין כ"ד קטן לגדול כלל ולא מהני חזרה משא"כ לפרש דבריו. דהיינו בנתכוין לכך מהני חזרה בתוך כ"ד קטן וא"כ דברי ר' יוסי כפשוטו דברישא לענין מפרש היינו נתכוין מהני תוך כ"ד קטן ונתן טעם יפה הואיל וא"א לומר שני דברים כאחת. אבל לענין חזרה דהיינו נמלך בסיפא לא מהני תכ"ד קטן משום דתוכ"ד לאו כדבור דמי בהקדש ולא מצי לחזור וא"ש קושיות התוס' דלא תקשי סיפא ארישא וכנ"ל. ודו"ק היטב כי הוא אמת לאמתו:
<b>וראיתי</b> בספר מלוא הרועים ושאר האחרונים נתנו ג"כ טעמא לדברי הרמב"ם שדחה סוגי' זו דמרובה ולדעתי דרכי הוא דרך ישרה מאוד בעזה"י:
<b>העולה</b> מכל ספרי האחרונים שתרצו דברי הרמב"ם ומה שתרצנו דברי הרמב"ם נכונים לדינא דבהקדש תכ"ד לאו כדבור דמי ולא מהני חזרה וסרה קושיות הש"ך ז"ל דסוגיא דמרובה אידחי לה מסוגיא דזבחים וסוגיא דתמורה שהביא המ"ל וסוגיא דריש פ"ב דנזיר שהביא הקצה"ח ודו"ק:
<b>אמנם</b> כ"ד לענין חזרה תוכ"ד אבל לפרש דבריו וכוונתו שמתכוין לכך בתוך כ"ד נראה דמהני אף לדעת הרמב"ם ז"ל אף דלמסקנא בב"ק שם במרובה מוכח דגם לפרש דבריו א"י בתוכ"ד וכמו שכתבתי למעלה היינו דלמאי דמסקינן דיש חילוק בין תכ"ד גדול לקטן הוא דצריכין לומר כן וכנ"ל. משא"כ לדידן דאין חילוק. רק דתוך כ"ד כדיבור דמי בכל מילי. א"כ אף שלענין חזרה אין יכול לחזור בהקדש תוכ"ד לשיטת הרמב"ם ז"ל. מ"מ לפרש דבריו מהני גם בהקדש תכ"ד דזה הוא החילוק של ר' יוסי בתמורה דעוקר את דבריו היינו חזרה לא מהני תוכ"ד ובמפרש דבריו מהני תכ"ד שמתכוין לכך. וטעמא משום דא"א לומר שני דברים כאחת, לכן יכול לפרש דבריו. וזה לפענ"ד נכון דמה"ת נעשית פלוגתא חדשה גם בזה בין הרמב"ם ושאר פוסקים והבו דלא לוסיף עלה. דלא פליגי רק בחזרה ממש להרמב"ם לא מהני לחזור בהקדש תוכ"ד. ולשאר פוסקים מהני. אבל במפרש את דבריו שכוונתו היתה לכך גם הרמב"ם מודה דמהני גם בהקדש תוכ"ד משום שא"א לומר שני דברים כאחת וכן כתב הנה"מ דבמפרש תוכ"ד מהני אף להרמב"ם ודו"ק:
<b>ובאותו</b> ענין הנני אומר מה שראיתי בספר קהלת יעקב באות ת' הובא שמה קושיות התוי"ט על הרמב"ם והוא דאיתא במס' דמאי פרק זיי"ן משנה וי"ו וזה לשון המשנה. הי' לפניו שתי כלכלות של טבל. ואמר מעשרות זו בזו הראשונה מעושרת. של זו בזו ושל זו בזו. הראשונה מעושרת. (והטעם דהשני' אינה מעושרת משום מן הפטור על החיוב). מעשרותיהן מעשרות כלכלה בחברתה קרא שם. ועיי"ש בברטנורא והרמב"ם (ואביא לקמן דבריהם) וכתב הירושלמי הובא בתוי"ט דהאי משנה ר"מ היא דאמר תפוס לשון ראשון וכוונתו מדאמרינן בסיפא מעשרותיהן מעשר כלכלה אחת בחברתה דבריו קיימין. והוי מעשר מזה על זה והיינו משום דקבע ב' שמות כאחת הא אם אמר בזא"ז מעשר של זו בזו ושל זו בזו הוי רק הראשונות מעושרת. ולר' יוסי הא הוא סובר גבי תמורת עולה אם נתכוין לכך הואיל וא"א לומר שני דברים כאחת דבריו קיימין. א"ו דמתניתן ר"מ היא. כן כוונת הירושלמי. ועל זה כתב התוי"ט וזה לשונו. ומזה אני תמה על הרמב"ם שפוסק למשנתינו בה' מעשר ובמס' תמורה פסק דלא כר"מ. (ועיין במלמ"ל פ"ב מה' תמורה שמרמז לקושיות התוי"ט הנ"ל) ומתרץ בס' קהלת יעקב אלגאזי הנ"ל וכן בספר תוספות חדשים על משניות. ובספר פני משה על הירושלמי כולם בסגנון אחד דהא מוקמינן במס' זבחים (דף ל' ע"ב) דר"מ ור"י לאו בתפוס לשון ראשון פליגי. אלא פליגי אי הוי חזרה או לא ובתר מחשבתו וכוונתו אזלינן ואמרינן כי פליגי דאמר תמורת עולה תמורת שלמים. ר"מ סבר מדהוה לי' למימר תמורת עולה ושלמים. ואמר תמורת עולה תמורת שלמים ש"מ מיהדר קא הדר בי'. ור' יוסי אי אמר תמורת עולה ושלמים הוה אמינא פלגא תמורת עולה ופלגא תמורת שלמים להכי אמר תמורת עולה תמורת שלמים. למימרא דכולה עולה וכולה שלמים הוי לכן אמר ר' יוסי אם נתכוין לכך דבריו קיימים הואיל וא"א לומר שני דברים כאחת. ומשמע דעיקר טעמא עמא דר' יוסי דפליג אר"מ ואמר דלא הוי חזרה משום שא"א לומר שני דברים כאחת לכן מוכרח לומר זא"ז על כן דבריו קיימין. וכ"ז התם דא"א לומר שני דברים כאחת. לכן מוכרח לומר זא"ז. אבל כאן כיון דאפשר לומר שני דברים כאחת ולומר מעשרותיהן מעשר כלכלה אחת בחברתה. והוי שפיר מעשר מזה על זה והוא לא כן אמר ואמר זא"ז. גם ר"י מודה לר"מ דהוי חזרה. לכן לא הוי רק הראשונה מעושרת.
<b>והא</b> דאמרינן בירושלמי דהמתניתן כר"מ דוקא. הלא לפי הנ"ל יוכל לאוקמי גם לר"י? הירושלמי ס"ל כאידך תנא שם. דר"מ ור' יוסי פליגי רק בתפוס לשון ראשון או לא. ושפיר פסק הרמב"ם כתלמודא דידן. כן תוכן דבריהם. ועיין בתוספת חדשים שם:
<b>והנה</b> מה שתרצו דמתניתן דדמאי אתיא אפי' כר"י משום דכאן גם ר' יוסי מודה דהוי חזרה משום דיכול לומר שני דברים כאחת מעשרותיהן מעשר כלכלה אחת בחברתה. והוא לא כן אמר רק בזא"ז ש"מ דחזרה היא זה אמת ונכון. אך מה שתרצו מדוע מוקי הירושלמי המתניתן דדמאי דוקא כר"מ. משום דהירושלמי אזיל כמ"ד שם בזבחים דר"מ ור"י בתפוס לשון ראשון פליגי זה דוחק:
<b>אמנם</b> לפענד"נ דא"צ לזה ובלא"ה אתי שפיר. דהנה על הא דאמרינן במשנה אם אמר מעשרותיהן מעשר כלכלה אחת בחברתה קרא שם. יש שם שני פירושים. פירוש אחד כתוב שם הר"ע ברטנורא וכן הרמב"ם בפירוש משניות שם וז"ל. המעשרות המחויבות לשתי הכלכלות הללו. יהי' של כלכלה בחברתה. הרי קרא שם מעשרות שתיהן כאחד ומפריש מזו על זו ומזו על זו. דבכל אחד שייר טבל כדי מעשרות חברתה. וכו' עכ"ד. ולפירוש זה אם אמר מעשרות כלכלה אחת בחברתה שפיר הוי מעשר מזו על זו ומזו על זו. אמנם הביא שם הברטנורא עוד פירוש אחר ע"ז. וזה לשונו. אמנם הר"ש הביא בשם התוספתא פירוש אחר על זה. וז"ל. ומיהו בתוספתא משמע דבעי למימר שהאחת תפטור את שתיהן כשאמר מעשרות כלכלה בחברתה עכ"ד. ולפירוש זה אם מעשרות כלכלה בחברתה לא הוי מעשר מזו על זו ומזו על זו רק אחת פוטר את שתיהן וא"כ א"ש הרמב"ם לשיטתו. דמפרש המשנה באם אמר מעשרותיהן מעשר כלכלה אחת בחברתה הוי מעשר מזה על זה והוא לא כן אמר רק בזאח"ז. וא"כ גם ר' יוסי מודה דהוי חזרה ע"כ לא הוי רק הראשונה מעושרת. וא"ש המשנה גם לר"י. ע"כ שפיר פסק הרמב"ם להמשנה דדמאי הנ"ל וגם פסק בפ"ב דתמורה כר"י:
<b>אך</b> הירושלמי דמוקי למתניתן רק כר"מ משום דהירושלמי יפרש המשנה בפירוש התוספתא הנ"ל. דהפירוש דמעשרותיהן מעשר כלכלה בחברתה דבעי למימר שהאחת תפטור את שתיהן. א"כ אם רצה לקבוע מעשר של זו בזו ושל זו בזו א"א לומר ביחד שני הדברים. דהיינו מעשרותיהן מעשר כלכלה וכו'. דאם יאמר כן תפטור אחת את שתיהן אבל לא יהי' מעשר מזו על זו ומזו על זו. וא"כ לר' יוסי הדר א"א לומר שני דברים כאחת ומוכרח לומר זא"ז ושפיר אם נתכוין לכך דבריו קיימין לר"י. וא"כ מדוע נאמר במשנה דהוי רק הראשונה מעושרת א"ו דהמתניתן כר"מ אתיא ולא כר"י וא"ש הרמב"ם לשיטתו והירושלמי לשיטתו וא"צ לדחוק כמ"ש התוספת חדשים ודו"ק:
<b>וארווחנא</b> בזה ליישב קושיא עצומה. לדעתי אשר קשה לי על המשנה דדמאי הנ"ל דאמרינן אם אמר מעשר של זו בזו ושל זו בזו. לא הוי רק הראשונה מעושרת אבל אם אמר ביחד מעשרותיהן מעשר כלכלה בחברתה הוי מעשר מזו על זו ומזו על זו. דאמרינן דבכל חד שייר טבל כדי מעשר חברתה. כמו פירוש הראשון שהביא הרע"ב והרמב"ם. וקשה לי הא אמרינן במס' קדושין (דף נ' ע"ב) גופא אמר רבה כל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו איתביה אביי המרבה במעשר פירותיו מתוקנים ומעשרותיו מקולקלים ואמאי נימא כל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו. א"ל שאני מעשר דאיתא לחצאין וקשה למה לא הקשה אביי על רבא ממשנה מפורשת דדמאי הנ"ל דאם אמר מעשרותיהן מעשר כלכלה אחת בחברתה דקרא שם בבת אחת ליתן את של זו בזו ושל זו בזו ואמאי נימא כל שאינו בזה אחר זה, דאם אמר של זו בזו ושל זו בזו. הוי רק הראשונה מעושרת וא"כ לא הוי בזא"ז וא"כ אפילו בב"א אינו. ואמאי אם אמר מעשרותיהן מעשרות כלכלה בחברתה. הוי שתיהן מעושרות? (וכמדומה שראיתי באיזה ס' קושי' הנ"ל). אמנם לפי הנ"ל א"ש. דאביי לא הי' יכול להקשות מהמשנה הנ"ל. דיכול לדחות דהפירוש דהמשנה דדמאי הוא כפירוש התוספתא דבעי למימר שהאחת תפטור את שתיהן לא שיהי' מעשר מזו על זו ומזו על זו. והיינו מטעם דכל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו. אמנם למאי דמסיק שאני מעשר דאיתא לחצאין. א"כ אף שאינו בזא"ז מ"מ איתא בב"א מש"ה מפרש הרמב"ם והברטנורא דאם אמר מעשר כלכלה אחת בחברתה קרא שם ומפריש מזו על זו ומזו על זו. משום דאף שאינו בזא"ז מ"מ איתא בב"א מטעמא שאני מעשר וכנ"ל ודו"ק היטב. וא"כ מנ"ל לומר דלמסקנא דקדושין הפירוש מעשרותיהן מעשר כלכלה בחברתה וקרא שם להוי מעשר מזו על זו ומזו על זו?
<b>ויש</b> ליישב כפי שחדשנו דהרמב"ם והברטנורא רצו לאוקמי מתניתן אף כר"י והיינו לפי פירושם שפירשו המשנה אז גם ר"י מודה כאן לר"מ. וא"ש המשנה גם אליבי'. אמנם לפי פירוש התוספתא לא יהי' המתניתן רק אליבא דר"מ ע"כ דחו פירוש התוספתא. ודוק היטב כי קצרתי ונכון הוא. שוב ראיתי שיש לעיין בזה בתוס' זבחים (ודף למ"ד ע"א) ד"ה דבריו קיימין וצ"ע:
<b>והנה</b> ראיתי בספר בית יהודה להרב המובהק הספרדי מו"ה יהודה עייאש ז"ל בחלק חו"מ סימן י"ג. שהביא ראי' לדברי הרמב"ם ז"ל דבהקדש תכ"ד לאו כדבור דמי. מהא דאמרינן בביצה (דף י"ט ע"ב). דפריך שם הגמרא. פשיטא דבר שבחובה הוא ודבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין? ומשני לא צריכא דאע"ג דפריש (ופירש"י דכשנדר התודה פירש ע"מ שיצא בה ידי חגיגתו) כדבעי מני' ר"ש בן לקיש מר' יוחנן האומר הרי עלי תודה ואצא בה ידי חגיגה. הריני נזיר וכו' א"ל נדור ואינו יוצא. ופירש"י והתוס' שם נדור על התודה ואינו יוצא בה ידי חגיגה דכיון דאמר הרי עלי נתחייב דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי וכי הדר אמר ע"מ לאו מלתא הוא עכ"ל ומשמע דאפי' אם חזר תוכ"ד ואמר ע"מ לא מהני וטעמי' משום דבהקדש תוכ"ד לאו כד"ד ומוכח כדעת הרמב"ם ז"ל. כן תוכן ראייתו. ולענ"ד ראייתו אינה ראי'. עפ"י דברי נה"מ סימן רנ"ה סק"ג שכתב וז"ל. ובמנחות (דף פ"א) דלא מהני תכ"ד באומר הרי עלי תודה מהחולין ולחמה מן המעשר נראה דשם טעמא אחרינא איכא. דודאי יכול לחזור לגמרי מההקדש. אבל הכא שאמר בתוך כ"ד רק לחמה מן המעשר ומחיוב תודה לא חזר בו. והוי כאומר הרי עלי תודה ע"מ שלא אביא לחם דע"כ מביא תודה ולחמה. דהוי מתנה עמ"ש בתורה כמו באומר הריני נזיר ע"מ שאשתה יין ואף דלא אמר בלשון ע"מ נראה דאם אמר הריני נזיר שאשתה יין דג"כ הוי מתנה עמש"ב וכו' וכיון שנשאר חייב בתודה ע"כ מביא לחמה מן החולין. עכ"ל הנתיבות. וא"כ מטעם זה נסתר ראיות מוהר"י עייאש להרמב"ם מגמרא דביצה. כיון דשם מיירי בפירוש בשנדר התודה פירש ע"מ שיוצא בה ידי חגיגתו. וא"כ לא חזר בו מן התודה רק שהותנה שיהי' ג"כ חגיגה. וא"כ הותנה על מה שכתוב בתורה. דכל דבר שבחובה אינה באה אלא מן החולין ע"כ בטל התנאי ומחויב להביא תודה ודו"ק היטב. ועיין בשו"ת פני ארי' סימן י"ז. ועיין בק"א:
<b>והנה</b> התוס' במנחות (דף פ"א) ד"ה תודה מחולין כתבו הטעם דלהכי בהקדש תוכ"ד לאו כדבור דמי. משום דבהקדש אמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי. עיי"ש. והקשה הקצה"ח שם ס"ק ב'. הא במסירה להדיוט גופא מהני חזרה תוכ"ד וכמבואר בש"ע חו"מ סימן קצ"ה וכתב ליישב וז"ל היינו משום דגבי הדיוט מסירה ומשיכה גרידא אינו עושה קנין אם אינו אומר להקנות לו וכן אמירה גרידא שאומר להקנות אינו עושה קנין עד שימשוך ומש"ה כיון דמשיכה אינו עושה קנין אלא ע"י דבורו שאמר לו קני יכול לחזור תכ"ד מדבורו קמא והו"ל משיכה או מסירה בלא דבור אבל בהקדש אמירה דידי' מעשה הוא כמסירה מש"ה אינו יכול לחזור עכ"ל הקצה"ח:
<b>אמנם</b> לדעתי י"ל פשוט דהתוס' יסברו כהני פוסקים דהביא הר"ן במס' נדרים (דף כ"ט ע"ב). דבהקדש אמרינן אמירה לגבוה מהני אפילו אם אמר תקדש לאחר שלשים יום דאינו יכול לחזור בתוך למ"ד יום משום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי אף ע"ג דבכה"ג בחולין אם אמר תקנה לאחר למ"ד יום יכול לחזור בתוך למ"ד מ"מ בהקדש בכה"ג יכול לחזור. ועיי"ש בר"ן ד"ה הכא שאני דאמירתו לגבוה וכו'. כתוב וז"ל. וא"ת ותהוי נמי כמסירה אכתי אמאי לא מצי הדר בי'. כיון דלא חייל הקדש עד למ"ד יום. דנהי דאמרינן בכתובות ובמציעא משוך פרה זו ולא תקנה לך עד לאחר שלשים דאי קיימא באגם לא קנה ובעומדת בחצרו קנה היינו דוקא בשלא חזר בו בנתיים. אבל חזר בו ודאי אפי' עומדת בחצרו מצי למיהדר בי' כיון דלא קני' עד לאחר למ"ד יום ולגבי' נמי נהי דהוי כמסירה כיון דהשתא לא חייל אמאי לא מצי למיהדר בי'? ויש לומר דכי אמרינן כמסירתו להדיוט בקנין ממש של הדיוט קאמר וכמאן דאמר מעכשיו ולאחר שלשים יום דמי כלומר דלא מצי הדר בי'. והיינו דמחדשין השתא דמעיקרא נמי הוי סבירא לן דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט וכו' אלא דמעיקרא לא הוי ס"ל דעדיפי טפי אמירה לגבוה ממסירה להדיוט אבל במסקנא מחדשין דאמירה לגבוה אפילו בלא מעכשיו מהני כמסירה גמורה להדיוט. דהיינו במעכשיו. ומהא שמעינן האומר סלע זו לצדקה לאחר למ"ד יום דלא מצי הדר בי'. דאמירה לגבוה כמסירה גמורה להדיוט דמי ע"כ לשון הר"ן. וא"כ יוכל להיות דגם דעת התוספת כסברת הפוסקים שהביא הר"ן וא"כ ה"ה לענין תכ"ד ג"כ אמרינן אף דבמסירה להדיוט גופא יכול לחזור בתכ"ד מ"מ באמירה לגבוה אינו יכול לחזור בתכ"ד זה יש לומר. אמנם עדיין לא ברור לי הדמיון הזה דלמא דוקא לענין זה חשיב אמירה של גבוה יותר ממסירה להדיוט. דוקא לענין שאינו יכול לחזור בתוך למ"ד יום אם הקדיש לאחר למ"ד יום והיינו מטעם דאמרינן שההקדש מעכשיו חל כמו שביאר הר"ן בפירוש דדמי כמסירה במעכשיו. משא"כ לענין תכ"ד מנ"ל לומר כן. לכן העיקר כדעת הקצה"ח ולקמן אי"ה נדבר עוד מזה בארוכה:
<b>אמנם</b> לולי דמסתפינא. אמרתי לחדש דבר חדש לתת טעם לפסק רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל מדוע בהקדש תוכ"ד לאו כדבור דמי ואינו יכול לחזור משום דמצינו דבהקדש כתיב כל נדיב לב עולת ומזה ילפינן דהקדש נגמר במחשבה גרידא וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפי"ד מה' מעשה הקרבנות הלכה י"ב וז"ל. בנדרים ונדבות א"צ להוציא בשפתיו כלום. אלא אם גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו כלום חייב. כיצד גמר בלבו שזה עולה או שיביא עולה ה"ז חייב להביא שנאמר כל נדיב לב יביאה בנדיבת לב יתחייב להביא וכו' עכ"ל. מטעם זה פסקינן בש"ע חו"מ סימן רי"ב סעיף ח' קנה קרקע אדעתא שיעשנו הקדש ולא הוציא בשפתיו כלום כיון שגמר בלבו ובמחשבתו הוי הקדש אלא שלענין צדקה אם נגמר במחשבה יש שם בש"ע שני דיעות אי ילפינן צדקה מהקדש דהוי חולין מקדשים או לא עיי"ש. עכ"פ בהקדש ליכא שום חולק וכ"ע מודו דנגמר במחשבה א"כ תו ליכא למימר תוכ"ד כד"ד ויכול לחזור דהא כבר נגמר במחשבה עוד טרם שהוציא הדבור הראשון. רצוני לומר דבשלמא בדבר שנגמר רק בהדבור הראשון וא"כ כיון דתוכ"ד חוזר הוי הדבור הראשון כמאן דליתא אבל כאן כיון בעוד שלא יצא הדבור רק נגמר במחשבתו כבר נעשה הקדש וא"כ האיך שייך לומר תוכ"ד כד"ד. ודוק כי הוא סברא חדשה ונפלאה:
<b>וזה</b> נלפענ"ד מדויק בדברי רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל שכתב בפט"ו מהל' מע"ק והעתקתי אותו בפתח דברינו וז"ל. ואם אחר שגמר בלבו והוציא בשפתיו שתהי' שלמים חזר בו ואמר ולדה עולה אעפ"י שחזר בו תכ"ד הרי ולדה שלמים שאין חזרה בהקדש ואפילו בתוך כ"ד עכ"ל:
<b>והנה</b> נודע דרכו בקודש של הרמב"ם ז"ל שלא להוסיף מדעתו ולשנות דברי הגמרא וכאן שינה רבינו ז"ל לשון המשנה דבמשנה נאמר סתם ואם משאמר ולדה וכו' והרמב"ם הוסיף דברים וכתב ואם אחר שגמר בלבו והוציא בשפתיו וכו'. שלכאורה אך שפת יתר הוא. ובה' תמורה שינה לשונו עיין בק"א והיינו בתמורה או שלא נגמר במחשבה או כמ"ש הטעם הקצה"ח:
<b>אך</b> לפי הנ"ל מיושב הדק היטב לשונו לשון הזהב דכתב כיון שגמר בלבו וא"כ כבר נגמר ההקדש והוציא בשפתיו ג"כ תו לא שייך למימר דתוכ"ד כדבור דמי לכן מסיים אעפ"י שחזר בו תוכ"ד וכו' שאין חזרה בהקדש ואפי' בתוך כ"ד עכ"ל והיינו מטעם הנ"ל. ודוק היטב כי הוא דבר חדש:
<b>אך</b> קשה לי ע"ז כיון דאמרינן דעיקר טעמא דהרמב"ם דבהקדש לא מהני חזרה תוכ"ד משום דנגמר במחשבה א"כ הרי תרומה דישנו ג"כ במחשבה וכמו שאמרינן בריש פרק שני דקדושין ואטו גם בתרומה נאמר דתוכ"ד לאו כד"ד ואינו יכול לחזור זה לא מצינו בשום מקום בש"ס ופוסקים לומר כן לכן הסברא הנ"ל שאמרתי תולה באויר ואין לה על מי לסמוך:
<b>ולכאורה</b> מצאתי ראי' עצומה לדברי אלה דגם בתרומה כיון שנגמר במחשבה אמרינן בי' תוכ"ד לאו כדבור דמי ממשנה דדמאי שהבאתי לעיל דאמרינן שם הי' לפניו שתי כלכלות של טבל ואמר מעשרות זו בזו הראשונה מעושרת. של זו בזו ושל זו בזו הראשונה מעושרת. מעשרותיהן מעשרות כלכלה בחברתה קרא שם. עכ"ל המשנה וכתב שם התוי"ט דה"ה לתרומה ג"כ הדין כן ושם מעשרות כולל כל המתנות עיי"ש והקשה בספר תוספת דרבנן להרב המובהק מו"ה ישראל יעקב אלגזי זצוק"ל באות תוך כדי דבור קושיא עצומה דמשמע מדברי המשנה דאם אמר של זו בזו ושל זו בזו הוי רק הראשונה מעושרת וכן כתב התוי"ט והקשה הגאון הנ"ל נהי דהוי חזרה כיון דלא אמר בבת אחת וכמו שכתבתי לעיל מ"מ הא קיי"ל בכל התורה כולה דתוכ"ד כדבור דמי ויכול לחזור וא"כ אמאי לא מהני מה שאמר בתוך כ"ד ושל זו בזו ולהוי שניהם מעושרות והיא קושיא עצומה עיי"ש מה שמתרץ. ולפי הנ"ל מיושב דגם בתרומה כיון שנגמר במחשבה דמי להקדש ואמרינן בי' תוכ"ד לאו כד"ד ולא מצי לחזור בתוך כדי דבור לכן אפי' אמר בתוכ"ד ושל זו בזו לא מצי לחזור והוי רק הראשונה מעושרת ודו"ק היטב. אבל עדיין א"א לומר כן אליבא דהרמב"ם דהרי הרמב"ם בעצמו בפירוש המשניות שלו בפ"ה דתמורה. חשיב ששה דברים דאמרינן בהם תוכ"ד לאו כדבור דמי ולא מצי לחזור. ואלו הם. מקדיש ומומר ומגדף ועכו"ם ומקדש ומגרש. וכן הברטנורא שם כתב כמו כן ואי הרמב"ם יסבור כמו שבארתי דגם בתרומה כיון דישנו במחשבה ג"כ תוכ"ד לאו כדבור דמי. הי' לו לחשוב גם תרומה והוי שבעה במספר. א"ו דליתא וצ"ע בזה:
<b>עד</b> כה ביררנו דדעת הרמב"ם אמת. דבהקדש תוכ"ד לאו כדבור דמי. וכן העלו כמה אחרונים לדינא ומזה אין לזוז:
<b>ולענין</b> החלוקה השני'. אם גם בצדקה אמרינן תוכ"ד כ"ד או לאו. דבר זה הוא שאלת האחרונים. ואברר הדבר כיד ד' הטובה עלי:
<b>דלכאורה</b> תליא דין זה, אי אמרינן בצדקה תוך כ"ד כד"ד או לא בב' דעות אשר הובא בחו"מ סימן רי"ב סעיף ח'. אי ילפינן צדקה מקדשים או לא. אי אמרינן דדעת הפוסקים דילפינן צדקה מקדשים לענין שנגמר במחשבה א"כ ה"ה גם לענין זה נלמוד צדקה מקדשים דכמו בקדשים תוכ"ד לאו כד"ד ואינו יכול לחזור ה"ה לענין צדקה, ואי לא ילפינן צדקה מקדשים לענין מחשבה דחולין מקדשים לא ילפינן ה"ה לענין תוכ"ד נמי. ואמרינן בצדקה דדמי לכה"ת כולה דאמרינן תוכ"ד כדבור דמי ויכול לחזור:
<b>ובפרט</b> למה שחדשתי לעיל. דעיקר סברת הרמב"ם שסובר דבהקדש תוכ"ד לאו כד"ד משום דנגמר במחשבה פשיטא דתלוי בב' דעות שבש"ע הנ"ל וחדא טעמא להו אי ילפינן חולין מקדשים. דהיינו צדקה מהקדש, וכמו שהקדש נגמר במחשבה כמו כן צדקה. א"כ בודאי כיון שגם צדקה נגמר במחשבה ממילא אמרינן בה תוכ"ד לאו כד"ד. אבל אי אמרינן כהדעה שהובא בש"ע הנ"ל דבצדקה לא נגמר במחשבה דלא ילפינן חולין מקדשים. א"כ כיון שאינו במחשבה פשיטא דלא אמרינן בצדקה תכ"ד לאו כד"ד אלא יכול לחזור דזיל בתר טעמא וכ"ז הוא לפי הטעם שכתבתי דעיקר דעת הרמב"ם בהקדש משום שנגמר במחשבה:
<b>אך</b> ראיתי בקצה"ח סימן רנ"ה סק"ב אחרי שהביא דעת התוספת דמש"ה בהקדש לא מהני חזרה בתוכ"ד משום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי כתוב וז"ל אמנם נראה בהקדשות שלנו דלא הוי לא קדושת הגוף ולא קדושת בדק הבית אלא לעניים וכמבואר בטור וש"ע סימן צ"ה ובנודר לעניים לא אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט ואינו עושה קנין אלא דצריך לקיים נדרו. ומשום דכתיב בפיך זו צדקה א"כ לא עדיפא מנזירות דמהני חזרה תוך כדי דבור עכ"ל הקצה"ח:
<b>והנה</b> מאי דפשיט להקצה"ח ד דבנודר לעניים לא אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי. לדידי מבעיא טובא ודבר זה נפתח בגדולים והוא ספיקא דרבוותא קדמאי ולא ידעתי האיך פשיטא כ"כ להקצה"ח דקיי"ל דאמירה לגבוה גבי צדקה לעניים לאו כמסירה להדיוט דמי אלא דמחויב לקיים מטעם נדרו:
<b>הן</b> אמת דהרא"ש בפירושו לנדרים בסוגיא דבר פדא על הא דאמרינן שם אפי' למ"ד התם חוזרת הכא שאני דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כתוב הרא"ש שם וז"ל דאמירה לגבוה וכו' וחייב לקיים כאלו נדר דכתיב מוצא שפתיך תשמור ולא מצי למיהדר בי' עכ"ל. אך כוונת הרא"ש הוא כפשוטו דיש לומר דעיקר טעמא דאמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט הוא משום דהוי כמו נדר מקרא מוצא שפתיך וא"כ ה"ה נמי בצדקה דאמרינן בפיך זו צדקה הוא ג"כ מש"ה אמרינן אמירה לגבוה:
<b>ולבבי</b> לא כן ידמה. ולדעתי דגם בצדקה אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי דכבר הבאתי לעיל דברי הר"ן בסוגיא דבר פדא שכתוב בתוך הדברים וזה לשונו, והיינו דמחדשין השתא דמעיקרא נמי הוי סבירא לן דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט אלא דמעיקרא לא הוי ס"ל ד דעדיפא טפי אמירה לגבוה כמסירה להדיוט אבל במסקנא וכו' דאמירה לגבוה אפילו בלא מעכשיו מהני כמסירה גמורה להדיוט וכו' ומהא שמעינן דהאומר סלע זו לצדקה לאחר למ"ד יום דלא מצי הדר בי' דאמירה לגבוה כמסירה גמורה להדיוט דמי. אבל הרשב"א ז"ל כתב דאפשר דכי אמר הכי ה"מ אליבא דבר פדא דס"ל דקדושת דמים לא פקעה בכדי אבל לרבא ולאביי דס"ל דקדושת דמים פקעה בכדי. מוקמי ברייתא כפשטא. ונהי דתקשה לרבא תרווייהו בקדושת דמים למ"ל. אפשר דדחיק נפשי' למימר זו ואצ"ל זו קתני הלכך לדידהו אפשר דנהי דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט ה"מ במסירה גרידא בלא מעכשיו אבל במסירה דמעכשיו לא דאי אפשר שתקנה יותר אמירה ממסירה הלכך לדידהו האומר הרי זה עולה לאחר למ"ד יום יכול לחזור בו. ופלוגתא הוא בירושלמי. עכ"ד הר"ן העתקתי כל דברי הר"ן כי יהי' נ"מ למה שאכתוב לקמן אי"ה וא"כ מדברי הר"ן מוכח בפירוש דגם בצדקה לעניים אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי:
<b>הן</b> אמת שהרשב"א בתשובה סימן תקס"ג העלה לפסק הלכה דלא אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט אלא דוקא בהקדש גמור אבל לא בצדקה לעניים עיי"ש. אך הדרכי משה ביו"ד סימן רנ"ח כתוב שרבים חלקו על הרשב"א וכן פסק הטור והש"ע שם בפירוש דגבי עניים נמי אמרינן דאמירתו כמסירתו עיי"ש בסימן רנ"ח וכן דעת הרי"ף בריש פ' שור שנגח דו"ה שאמר יש דבעי למיפשט מהאי סוגיא דאדם יכול לחזור אם נדר לעניים ואינו כן וכו' ועיי"ש בבעה"מ ובהרמב"ן שם. ועיין בש"ך סימן ס"ו סק"ב מה שהביא משם הריטב"א דאמרינן ג"כ דאמירה לעניים כמסירה עיי"ש:
<b>הן</b> אמת דהראי' מהרי"ף יש לדחות דלא מוכח מדבריו דס"ל דמש"ה אינו יכול לחזור גבי צדקה לעניים הוא מטעמא דס"ל דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי דלמא טעמא דהרי"ף דאינו יכול לחזור בצדקה הוא משום דכתיב בפיך זו צדקה ומחויב לקיים דברו מטעם נדר וכמ"ש הקצה"ח הנ"ל:
<b>אך</b> אנכי מצאתי ראי' אי' מפורשת שהרי"ף ז"ל ס"ל דבצדקה לעניים ג"כ אמרינן אמירה כמסירה. דהרי עיקר מקור הדין דאמרינן בהקדש אמירה כמסירה הוא מגמרא בקדושין (דף כ"ח ע"ב). דאמרינן שם (דתניא) כיצד אמירתו לגבוה האומר שור זה עולה אפילו בסוף עולם קנה ובהדיוט לא קנה עד שימשוך וכו' עיי"ש:
<b>הנה</b> הרי"ף בהלכותיו הביא ברייתא זו לפסק הלכה, ונודע דעת רבינו הגדול הרי"ף ז"ל. דאינו מביא הדינים רק מה שנוהג בזה"ז ולאיזה צורך הביא לפסק הלכה הברייתא זו דאומר שור זה עולה דאינו נוהג בזה"ז. א"ו דנ"מ לצדקה דגם בצדקה לעניים אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי וכן הביא הברייתא זו דנ"מ גם לזה"ז בצדקה ודו"ק:
<b>וזה</b> כבר שמעתי מפי קדוש מרן אבי הגאון רשכבה"ג נ"י שהביא ראי' דגם בצדקה אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי מהא דאמרינן בגדרים (ז' ע"א) יש יד לצדקה או אין יד לצדקה וכו' מי אמרינן כיון דאיתקש לקרבנות דכתיב בפיך זו צדקה מה קרבנות יש להן יד אף צדקה יש להן יד או דלמא לבל תאחר הוא דאיתקש, והעלה שם בתיקו. וכתב שם הרא"ש דיש יד לצדקה משום דצדקה לעניים הוא ספק איסור וספק איסורא לחומרא עיי"ש. וכן הביא שם הר"ן בשם הרשב"א א"כ גם ל לענין זה יש ל לשאול האיבעיא אי אמרינן בצדקה אמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי דאיתקש לקרבנות וכמו דאמרינן גבי קרבנות אמירה לגבוה כמסירה להדיוט ה"ה לצדקה דבהא גמי איתקש לקרבנות או דלמא דוקא לענין בל תאחר ה"ה דאיתקש וא"כ הוי ספק איסורא ואזלינן לחומרא ואמרינן בצדקה ג"כ אמירתו כמסירתו כמו שפסקינן יש יד לצדקה:
<b>אמנם</b> דבר זה תלוי בפלוגתא שהרי הר"ן שם חולק על הרשב"א והעלה דספק עניים הוי ספיקא דממונא ולקולא ולדברי הר"ן אין ראי' מהנ"ל:
<b>שוב</b> ראיתי שהאו"ת בסימן ס"ו סק"ב שכתב ראיות אאמו"ר הגאון וכוון אבי הגאון נ"י לדעתו עכ"פ חבל נביאים יש דס"ל דגם בצדקה לעניים אמרינן דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי והאיך העלה הקצה"ח בבירור דקיי"ל דלא אמרינן בצדקה אמירה כמסירה, ולקמן אי"ה נוסיף עוד להביא ראי' עצומה לדעת הפוסקים הנ"ל עיי"ש:
<b>שוב</b> מצאתי את שאהבה נפשי. בשו"ת בית יהודה להרב המובהק התייר הגדול מו"ה יהודה עייאש זצ"ל. בחלק יו"ד סימן וי"ו שהעלה ג"כ להלכה דבצדקה ג"כ אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט והוא הביא ראיות אחרות ואעתיק דבריו וז"ל:
<b>נשאלתי</b> בהא דקיי"ל אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אם הוא אפי' על נדר צדקה לעניים. או דוקא בנדרי הקדש כפשטא דברייתא בקדושין (דף כ"ח) וכו'. תשובה וכו' נראה ג"כ פשוט דאף על גדרי עניים אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט שהרי הטור ביו"ד סימן רנ"ח כתב וז"ל. אמירת אדם לגבוה כמסירתו להדיוט לפיכך מי שנודר צדקה אי אפשר לחזור בו. וה"מ בלא שאלה אבל אם מתחרט ומוצא פתח לנדרו. י"א שנשאל לחכם ומתירו כ"ז שלא יצא מתח"י. דהוי כמו הקדש בטעות דקיי"ל שאינו הקדש עכ"ל. אלמא דגבוה מקרי אפי' נדר של עניים ואע"ג דלא הוי כמסירתו להדיוט ממש דהרי בהדיוט כשמשך החפץ ליכא חזרה כלל ובנדרי הקדש כ"ז שלא יצא מתח"י יש לו לחזור בו ע"י שאלת חכם וכמו שביאר הרשב"א הביאה מרן בב"י סימן רנ"ט מ"מ מה שאמרו הוי כמסירתו הוא לענין שאינו יכול לחזור בו וחייב לקיים דבריו ולא תליא מלתא ברצונו ומענין שאלה לא מיירי. וכן מוכח מהגהות אשר"י שהביא מרן סוף סימן רנ"ט יעו"ש. ועוד שהרי בברייתא גופא דאייתינן לעיל קתני הך דשור זה עולה דהוי צורך קרבן בהדי הך דבית זה הקדש הוי צורך בדק הבית דאינו קדוש קדושת הגוף אלא קדושת דמים ולתרוייהו קרי להו גבוה אע"ג דהקדש קרבן מפקיעו עו מידי שעבוד וקדושת דמים אינו מפקיע מידי ש שעבוד מ"מ נקרא צורך גבוה כיון שיש בהם קיום מצוה וה"ה נמי לצורך צדקה וכיוצא. שהרי איתא בהך מתניתן רשות הגבוה בכסף. והתם אפי' הקדש עניים דלא גרע מנכסי יתומים דמעות קונות בהם. עכ"ל עיי"ש עוד בחלק חו"מ סימן ב':
<b>העולה</b> מכל מה שבררנו הוא בנודר צדקה לעניים ג"כ אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט. וא"כ יש לספק, אי אמרינן בצדקה תכ"ד כד"ד או לא? ז והמובחר כמו שכתבתי לעיל דזה תלוי בשני דעות שבש"ע חו"מ סימן רי"ב וכנ"ל ודו"ק. ויש עוד להאריך בזה תן לחכם וכו':
<b>ותמהני</b> על הגאון קצה"ח הנ"ל אחרי שכתב בעצמו בסימן ס"ו ס"ק ב' וזה לשונו. והוא מחלוקת הקדום אם שייך אמירה לגבוה בהקדש עניים ועיין ב"י בסימן רנ"ט והדברים עתיקין עכ"ל. וא"כ כבר חזו עיניו הטהורים שיש בזה פלוגתא דרבוותא האיך העלה בכאן להיפוך דלא אמרינן בהקדש עניים אמירה כמסירה והוליד מזה דין חדש, דלא אמרינן בהקדש עניים תוכ"ד לאו כד"ד:
<b>שוב</b> בא לידי היו"ד דפוס לבוב עם הספר פתחי תשובה וראיתי שם בסימן רנ"ח ס"ק וי"ו שכתב וז"ל. עיין בתשובת ושב הכהן סימן י"ח שנסתפק מי שנדר דבר לצדקה אם יכול לחזור בו תוך כ"ד או לא? והעלה דגם בצדקה כמסירה להדיוט ממש ולכן אינו יכול לחזור תכ"ד כמו גבי הקדש, עיי"ש וכו' ובספר פתח הבית סימן ל"ג באריכות. עכ"ל הפתחי תשובה. ושמחתי כעל כל הון שזכיתי לכוין בשני הדינים לדעת הגאונים האדירים בעל ושב הכהן ופתח הבית. אמנם לדאבון לבי אינו נמצא תח"י כעת השני ספרים הנ"ל (כי נשרפו אצלי בהשריפה אשר היתה פה בעוה"ר). לראות אם כוונתי באיזה ראיות לדבריהם או לא. ואחר שסלקנו קושיות הש"ך מעל רבינו הגדול. נבוא אי"ה ליתר דברי רבינו הש"ך מה שהקשה על רבותינו הקדמונים ז"ל. ואתרץ דבריהם כיד ד' הטובה עלי. וזה החלי בעזר צורי וגואלי:
<b>סימן</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>שאלה</b><b>.</b> לבאר דברי רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל. בה' ערכין פרק זיי"ן הלכה י"ז שכתב וזה לשונו. המקדיש כל נכסיו. ואח"כ גירש אשתו וגבתה כתובתה מן הפודה מיד ההקדש אינו גובה עד שידירנה הנאה שמא קנוניא עשו על ההקדש ואין אומרין אלו רצה הי' אומר בטעות הקדשתי. וישאל על הקדישו לחכם ויחזור לו עכ"ל:
<b>תשובה</b><b>.</b> טרם נבאר דברי הרמב"ם מה שקשה עליו. נביא תחלה לשון הגמרא אשר ממנו הוציא הרמב"ם מקור הדין אז יבואר לך הדבר באר היטב ודעת קדושים תמצא בעזה"י. וז"ל הגמרא ערכין (ק"ג ע"א), מתניתן המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר"א אומר כשיגרשנה ידור הנאה (ידור שלא יחזירנה לעולם, דשמא משום ערמה מגרש לה שתגבה כתובתה מן ההקדש ויחזירנה) ר' יהושע אומר א"צ. ואמרינן עלה בגמרא במאי קמיפלגי ר"א סבר אדם עושה קנוניא על ההקדש ור' יהושע סבר אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. ופריך ואלא הא דאמר רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. לימא כתנאי אמרי' לשמעתי', ומשני לא ע"כ לא פליגי אלא בבריא אבל בשכ"מ דברי הכל אין אדם עושה קנוניא על ההקדש מ"ט אין אדם חוטא ולא לו וכו' היינו כיון דש"מ הוא והולך למיתה אין אדם חוטא בשביל אחרים. אלא הכא בשאלה דהקדש קמיפלגי (ופירש"י ר"א סבר אין נשאלין על ההקדש לחכם ואפילו אומר לו לחכם לא לדעת כן נדרתי והקדש טעות הוא, אפ"ה אין חכם מתיר נדרו הלכך זה המגרש את אשתו בהקדשו מתחרט ואינו מוצא חכם שיתירנו. ולכך עושה קנוניא. ור' יהושע סבר נשאלין על הקדש. והכא א"צ לידור הנאה דאי משום קנוניא הוי עביד הוא מיתשל על נדרי' ולא בעי לגרשה עכ"ל רש"י) והתניא המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר"א אומר כשהוא מגרשה ידור הנאה ר"י אומר א"צ וא"ר אלעזר ברבי שמעון הן הן דברי ב"ש הן הן דברי ב"ה שב"ש אומרים הקדש טעות הקדש וב"ה אומרים הקדש טעות אינו הקדש. עכ"ל הגמרא עיי"ש בתוס' היטב ובמס' שבועות ודף מ"ב):
<b>היוצא</b> לנו מסוגיא הזה דלר"א דסובר אין שאלה בהקדש ע"כ צריך לידור הנאה דחיישינן לקנוניא אבל לר' יהושע דסובר יש שאלה בהקדש א"צ משום דאי הי' רוצה לחזור מהקדישו הי' שואל על הקדישו ולא הי' צריך לעשות קנוניא:
<b>והנה</b> הרמב"ם דכתב דאינו גובה כתובתה עד שידירנה הנאה מכלל דפסק כר"א. והנה הר"ן והכ"מ הובא בש"ך כאן ס"ק הקשו על הרמב"ם בתרתי מדוע פסק כר"א הלא קיי"ל ר"א ור"י הלכה כר' יהושע. ועוד כיון דמוקי במסקנא ר"א כבית שמאי ואנן לא קיי"ל כבית שמאי רק כב"ה ע"כ כתב הר"ן דהי' להרמב"ם הוכחה דהלכה כר"א דר' הונא קאי בשיטתו מדאמר ר"ח ש"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש ומשמע הכא בפירוש דדוקא בש"מ הוא דנאמן מטעם דאין אדם עושה קנוניא דאין אדם חוטא בשעת מיתה הא בבריא דליכא חזקה דאין אדם וכו' חיישינן לקנוניא. ואמאי לא נימא דגם בבריא נאמן מטעם דאי בעי הי' שואל על הקדישו אלא מוכח ממה דאין הלכה כר"י דאמר דאי בעי הי' מיתשל עלה אלא הלכה כר"א דחיישינן לקנוניא ע"כ שפיר פסק הרמב"ם דצריך שידירנה הנאה. כן דברי הר"ן והכ"מ החזיק סברתו עיי"ש שכתב שהוא סמך טוב, אמנם הש"ך הביא בס"ק וא"ו דברי הרמב"ן שהקשה מדוע אמר ר"ה ש"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי דנאמן מטעם חזקה דאין אדם עושה קנוניא תיפוק לי' אפי' בלא החזקה הי' נאמן במגו דאי בעי הי' מפקיע ההקדש ע"י שאלה. ותירץ דר"ה מיירי בנדר עד"ר דליתא בשאלה דנדר עד"ר אין מתירין אלא לדבר מצוה והרשב"א תירץ דר"ה מיירי במסר לידי גזבר דליתא בשאלה, וא"כ כיון דר"ה מיירי באופן דליתא בשאלה, אבל היכי דאיתא בשאלה גם בלא חזקה דאין אדם וכו'. ואפי' בריא נאמן מטעם מגו אי בעי למיתשל. א"כ נסתרו דברי הר"ן והכ"מ שהרמב"ם פסק כר"א משום דר"ה קאי בשיטתו מדאמר דנאמן דוקא מטעם חזקה ולא אמר דנאמן מטעם שאלה מכלל דסבר כר"א דאינו נאמן מטעם מגו דאי בעי מיתשל עלה. ר"א דהתם בדר"ה מיירי באופן דליתא בשאלה וכנ"ל:
<b>אמנם</b> מה שתירץ הרמב"ן דר"ה מיירי דוקא באופן דליתא בשאלה. אבל באופן דאיתא בשאלה. גם בלא חזקה ואפי' בבריא נאמן מטעם מגו דאי בעי הי' מפקיע ע"י שאלה פשטא דסוגיא דערכין לא משמע כן דמשמע דמיירי בסתם הקדש וכן אמרינן בשבועות (דף מ"ב ע"ב) להקדש ליפרע מנכסי הקדש. ופריך תנינא מנכסים משועבדים לא יפרעו אלא בשבועה ומה לי משועבדים להדיוט ומה לי משועבדים לגבוה ומשני אצטריך סלקא דעתך אמינא הדיוט הוא דאדם עושה קנוניא על הדיוט אבל הקדש דאין אדם עושה קנוניא על הקדש קמ"ל ופריך ואר"ה ש"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על הקדש? ומשני אמרי ה"מ ש"מ דאין אדם חוטא ולא לו (בשביל יורשין) אבל גבי בריא וודאי חיישינן וא"כ משמע מהסוגיא דנשבעין לנכסי הקדש. משמע דגם בסתם הקדש אף שלא נדר עד"ר ג"כ נשבעין להקדש אף דישנו בשאלה ואינו נאמן, דאל"כ גם בברייתא דשבועות מיירי ג"כ דהא דנשבעין להקדש דוקא בנדר עד"ר או מסר לגזבר כל האי לא הוי למסתם אלא לפרש. א"ו מדתני סתם דנשבעין להקדש משמע דמיירי אף בהקדש שלא נדר עד"ר או מסר לגזבר ג"כ נשבעין להקדש אף שיש מגו דאיתא בשאלה:
<b>אמנם</b> לדעתי לא אדע למה להש"ך לדחוק א"ע דר"ה דאמר ש"מ שהקדיש כל נכסיו וכו' מיירי דוקא בנדר עד"ר דליתא בשאלה, הלא גם בלא נדר עד"ר ג"כ ליתא בשאלה, לפי מה שמבואר ביו"ד סימן רכ"ח סעיף מ"ה בהג"ה, וכן נדר שנדר בשעת צרה אין להתיר אלא לצורך מצוה או לצורך גדול כמו נדר עד"ר. ועיין בש"ך שם ס"ק ק"ח שהביא תשובת הרמב"ן סימן רנ"ג וכפי מה שהבין הד"מ מדבריו דמה שאדם מנדר בעת חליו מקרי עת צרה ואין מתירין אותו כ"א לדבר מצוה כמו נדר עד"ר (והש"ך משיג ע"ז) וא"כ כיון דר"ה אמר שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו א"כ כיון שנדר בעת שהי' ש"ם. הוי נודר בעת צרה והוי כנדר עד"ר אף בלא נדר עד"ר וכנ"ל וא"כ לדחוק דמיירי שנדר בפירוש עד"ר דר"ה סתם קאמר וכן הקשה הש"ך, אמנם לפי מה שביארתי מפורש זה בדברי ר"ה כיון שאמר ש"מ שהקדיש הוי כנדר עד"ר:
<b>ובזה</b> נלענ"ד דבר נחמד מאד מה דקשה לכאורה לפי ס"ד דמקשין כאן בערכין ובשבועות דר"ה אמר דינו גם בבריא רק התרצן מתרץ דר"ה מיירי דוקא בש"מ אבל אליבא דס"ד ר"ה מיירי גם בבריא קשה האיך ס"ד לומר כן שר"ה מיירי גם בבריא א"כ קשה מדוע נקט דינו רק בש"מ ולא נקט בבריא דהוי רבותא יותר דגם בריא נאמן. ולפמ"ש א"ש דבש"מ רבותא יותר דהוי אמינא דבבריא ודאי ופשיטא דנאמן מטעם מגו, דאי בעי הוי שואל על הקדישו אבל בש"מ כיון שהוי נודר בעת צרה הוי כנדר עד"ר דליתא בשאלה לא יהי' נאמן קמ"ל ר"ה דגם ש"מ נאמן דנהי דליתא בשאלה מ"מ מהימן מטעם חזקה דאין אדם עושה קנוניא וכו'. זה הי' בדעת המקשה ומתרץ לו התרצן היפוך דעתו. דדוקא בש"מ אמר ר"ה דנאמן ומטעם חזקה עושה קנוניא אבל בבריא דליכא חזקה דאין אדם וכו' אינו נאמן ואי תאמר סוף סוף קשה לדעת התרצן קושיות הרמב"ן והרשב"א מדוע לא מהימן בריא במגו דאי בעי מיתשל עלה, כיון דבריא לא נדר בעת צרה הוא וא"כ איתא בשאלה. ואין לומר שמיירי בנדר עד"ר או מסר לגזבר דליתא בשאלה כבר כתבנו דפשטא לישנא דברייתא דערכין ושבועות משמע דמיירי מסתם הקדש וא"כ קשה גם להיות נאמן מטעם מגו. ניישב אי"ה לקמן דאין זה מגו. הדרא לדברינו דיש מקום לדברי הר"ן והכ"מ דהרמב"ם סמך על ר"ה דקאי בשיטת ר"א וכנ"ל לכן פסק כר"א דצריך שידירנה הנאה:
<b>אמנם</b> הש"ך ז"ל הקשה קושיא עצומה על הרמב"ם האיך פסק כר"א הלא כל עיקר טעמא דר"א דצריך שידירנה הנאה ולא אמרינן דנאמן דאי בעי הי' שואל על ההקדש מסקינן בגמרא דטעמא דר"א הוא משום שסובר דאין שאלה בהקדש וכיון שהרמב"ם פוסק יש שאלה בהקדש מדוע פוסק כר"א דצריך שידירנה הנאה הלא אין כאן שום קנוניא כיון דאי בעי לעשות קנוניא הי' שואל על הקדישו ולא הי' צריך לקנוניא כן הוא תוכן קושיות הש"ך ועיין בב"ש באה"ע סימן ק"ד ומתוך קושיא זו דחה הש"ך דברי הרמב"ם מהלכה:
<b>ונלענ"ד</b> לתרץ דעת הרמב"ם בדרך נכון מאוד. דהנה הגאון בעל מחנה לוי ז"ל בחידושיו הנספחים לספר הפלאה הקשה קושיא נכונה (והובא דבריו ג"כ בספר ברוך טעם שער הכולל) דהאיך אמרינן בגמרא דלר' יהושע דס"ל כב"ה דיש שאלה בהקדש תו ליכא למיחש לקנוניא דאמרינן דאם הי' איזה ערמה וקנוניא בלבו הי' יכול לשאול על הקדישו זה אינו הלא אף אי אמרינן יש שאלה בהקדש אכתי לא פלטינן מחשש קנוניא דהא קיי"ל בחו"מ סימן ק"ד סעיף י"ג דמלוה ע"פ מוקדם ומלוה בשטר מאוחר. מלוה ע"פ קודמת לגבות מבני חרי ממלוה בשטר מאוחר ודוקא מנכסים משועבדים מלוה בשטר גובה ולא מלוה ע"פ, אבל מהלוה עצמו דהיינו לגבות מבני חרי, אז מלוה ע"פ מוקדמת קדום למלוה בשטר מאוחר והוא דעת רבינו האי, עיי"ש וקיי"ל בסימן קי"א סימן ב' דמע"פ אינו גובה מן ההקדש דהקדש דין משועבדים יש לו לכל דבר וכמו דמע"פ אינו גובה מן משועבדים כך אינו גובה מן ההקדש א"כ אפילו אי נימא דיש שאלה בהקדש אכתי איכא חשש קנוניא. ואי קשה מה לו לעשות קנוניא הלא יכול לשאול על הקדישו זה אינו דשמא יש לו עליו מע"פ קדום להכתיבה ואם ישאל על הקדש יהי' נכסיו בני חרי ויהי' המע"פ קדום לגבות ויגבה הוא תחלה ע"כ אינו שואל על הקדישו ונשארו נכסיו משועבדים ולא יוכל מע"פ לגבות ולכן עושה קנוניא לגרש את אשתו כדי שתגבה האשה הכתובה מן ההקדש דכתובה מלוה בשטר היא וגובה מן ההקדש ומן המשועבדים ואח"כ אף אם יחזיר את אשתו לא יוכל המע"פ לגבות ממנה כיון דשלה הוא. ע"כ קושיות הגאון ז"ל עיי"ש שהניח הקושיא בצ"ע. ועיין בספר ברוך טעם שער הכולל שמתרץ הקושיא זו בדרך רחוק:
<b>אמנם</b> לענ"ד יש לתרץ קושיא הזאת בפשיטות. דהנה הסמ"ע שם בסימן ק"ד ס"ק ל"א כתב הטעם מדוע מלוה ע"פ מוקדם קדום לגבות ממלוה בשטר מאוחר הוא משום דקיי"ל שיעבודא דאורייתא א"כ מדאורייתא אין חילוק בין מע"פ למלוה בשטר רק לענין משעבדי התקינו חכמים משום פסידא דלקוחות דמלוה ע"פ לא יגבה מהם משום דלית להו קלא אבל לענין בני חרי דליכא פסידא דלקוחות הדר לדינא דאורייתא, דמע"פ ומלוה בשטר שוין, לכן שפיר מע"פ מוקדם קדום לגבות ממלוה בשטר מאוחר עכ"ד הסמ"ע:
<b>והנה</b> בדין זה אי שעבודא דאורייתא אי של"ד נחלקו תנאים וא"כ מיושב קושיא הנ"ל דיש לומר דר' יהושע סובר שעבודא לאו דאורייתא ושפיר אמר כיון דיש שאלה בהקדש תו אין כאן חשש קנוניא דלמה לי' לעשות קנוניא הלא יכול לשאול על ההקדש. ואי דירא לשאול על ההקדש יגבה המע"פ תחלה ז"א דכל עיקר טעמא דמלוה ע"פ קדום הוי רק משום דשעבודא דאורייתא וכנ"ל אבל ר"י יסבור של"ד א"כ אף אם ישאל על ההקדש ג"כ לא יגבה מע"פ ודו"ק היטב. ובזה מיושב דברי הרמב"ם, דהרמב"ם לשיטתו אזיל דפוסק בפירוש דשעבודא דאורייתא א"כ א"ש אף דפוסק להלכה דיש שאלה בהקדש מ"מ איכא חשש קנוניא ואינו רוצה ל לשאול על ההקדש דשמא יש לו מע"פ מוקדם. ואם ישאל על ההקדש יהי' מע"פ מוקדם לגבות מני' ממלוה בשטר ע"כ עושה קנוניא לכן שפיר פסק כר"א דצריך שידירנה הנאה ואין אומרים אלו רצה הי' אמר בטעות הקדשתי' ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> יש לומר מה שהביא הש"ך בסימן צ"ט סק"ג דעת הרב המגיד דסובר דהרמב"ם ס"ל כסברת רבינו האי דמע"פ מוקדם קדום לגבות ממלוה בשטר מאוחר, והש"ך השיג על ה"ה ולפי דברי, דברי הרב המגיד נכונים ודבר ד' אמת בפיו. דהרמב"ם ס"ל סברת רבינו האי דאל"כ הדרא קושיות הש"ך עליו לדוכתא מדוע פוסק דיש חשש קנוניא הלא קיי"ל דיש שאלה בהקדש ועוד דזיל בתר טעמא דכל עיקר סברת רבינו האי דמע"פ קדום הוא משום שעבודא דאורייתא בודאי אית לי' סברת רבינו האי ודו"ק היטב:
<b>עפ"י</b> דברי יש ליישב הקושיא שהביא הש"ך משם הרמב"ן והרשב"א והבאתי לעיל על דינא דש"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן מטעם חזקה דאין אדם עושה קנוניא וכו' ועיין בב"ב (דף קע"ה) וקשה דמשמע דוקא בש"מ אבל לא בבריא וקשה דנהי בבריא ליכא חזקה דאין אדם עושה קנוניא מ"מ להימן מטעם מגו דאי בעי מיתשל על הקדישו וגם בש"מ גופא ל"ל לטעם חזקה אין אדם עושה קנוניא תיפוק לי' מטעם מגו דשאלה ולפי הנ"ל מיושב. דהנה הש"ך בסימן ל"ט ס"ק מ"ט כתב דדוחק לומר דר"ה ס"ל שעבודא לאו דאורייתא דאטו ר"ה יפלוג על התנאים דסברו שעבודא דאורייתא וא"כ כיון דר"ה ס"ל ש"ד א"כ תו אין כאן מגו דישאל על הקדישו דשמא יש לו מע"פ מוקדמת ע"כ ירא לשאול דיגבה המע"פ ע"כ אינו שואל על ההקדש לכן אמר ר"ה שפיר דוקא ש"מ הוא דנאמן ומטעם חזקה דאין אדם עושה וכו' אבל בבריא דליכא חזקה אינו נאמן ומגו דשאלה לית כאן ודו"ק היטב:
<b>וזה</b> נלענ"ד הוא דעת התוס' בב"ב (דף קע"ה ע"א) על הא דאמרינן שם אמר ר"ה ש"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן מטעם חזקה אין אדם עושה וכו' מתקיף לה ר"נ וכי אדם עושה קנוניא על בניו דרב ושמואל דאמרי תרוייהו ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין, לא אמר תנו אין נותנין אלמא אדם עשוי שלא להשביע את בניו ה"נ אדם עשוי שלא להשביע א"ע. ומשני כי קאמר ר"ה התם דנקט שטרא ופריך מכלל דרב ושמואל דלא נקט שטרא אמר תנו נותנין והא מלוה ע"פ הוא ורב ושמואל דאמרי תרוייהו מע"פ אינו גובה לא מן היורשים ולא מן הלקוחות אלא אמר ר"נ אידי ואידי דנקט שטרא ולא קשיא הא דמקוים הא דלא מקוים אמר תנו מקיים קיומי' לשטרי' לא אמר תנו לא קיימי' לשטרא ור"ה מיירי במקוים, והקשו שם בתוס' ד"ה דמקוים ואם תאמר הא דנקט שטרא דמקוים צריכין למימר דנאמן? ועוד מה אנו צריכין לנאמנות ממילא גבה ע"י שטר שבידו וכו'. ומתרצים ויש לומר דכולהו אצטריך לגבות בלא שבועה דאי לא הוי אלא שטרא הוי בעי שבועה כדתנן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ואפי' הקדש אי לא ש"מ ואי לא הנאמנות שלו הוי בעי שבועה דמה לי משתעבד לגבוה ומה לי משתעבד להדיוט אבל ע"י הנאמנות שלו גובה בלא שבועה. ע"כ תוכן דברי התוס'. וכתב הש"ך ס"ק ד"ה ובזה ניחא דתירוץ התוס' דוחק הוא דלפי תירוץ עיקר דנאמנות שלו הוא רק לענין שבועה וכתב דזה דוחק דפשט דברי ר"ה משמע דאי לאו דהי' נאמן לא הי' גובה כלל מן ההקדש אפי' בשבועה ובדבורו הוא דנאמן לגבות מן ההקדש לא לנאמן לגבות בלא ש שבועה. ע"כ דברי הש"ך. ומתוך זה העלה סברה חדשה ליישב קושיות התוס' דהא דאמר ר"ה ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי מיירי במנה של פקדון לא במנה של הלוואה רק כל עיקר החשש הוא דלמא אמר כן שלא להשביע את בניו לכן שפיר אי נקט שטרא דמקוים בידו דאפקיד גבי' מנה דתו ליכא למיחש משום שלא להשביע נאמן א"כ מיושב קושיות התוס' כאן דר"ה במנה פקדון קאמר שפיר צריך לנאמנות של השכ"מ דאי לאו הכי לא הי' גובה מן ההקדש כלל דהא אף במפקיד אצל חברו בשטר נאמן לומר החזרתי במגו דנאנסו ואינו גובה מן היורשים דאנן טענינן להו שמא החזיר אביהן כמו כן הי' טענינן להקדש החזרתי כמו שאין טענינן ליורשים ולקוחות אבל ע"י נאמנות שלו גובה שפיר דתו ליכא למטען החזרתי כיון שהוא מודה שלא החזיר ואי שמא אמר כן שלא להשביע ע"ז מיירי דנקט שטרא דידי' דמקוים. כן תו"ד הש"ך ז"ל. ועיין שם בש"ך שכתב דגם הרמב"ן העלה דר"ה מיירי במנה של פקדון:
<b>וראיתי</b> בספר קהלת יעקב אלגזי בחלק מדות חכמים אות ח' אחרי שהביא דברי התוס' הנ"ל דעיקר נאמנות הוא רק לגבות בלא שבועה כתב וז"ל. ולכאורה דבריהם דחוקים דמלישנא דר"ה משמע דאי לאו דהי' נאמן לא הוי גבה מההקדש כלל ובדבור הש"מ הוא דמהימנינן לי' לגבות ואנכי לא ידעתי מאי דוחקייהו דרבותינו בעלי התוס' דלא מוקמי לה להא דר"ה דקאמר ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי דמיירי באומר פקדון יש לו בידי וכו' עיי"ש כל הענין, ויפלא בעיני מאד שלא זכר ש"ר שכל דבריו שמה בכלל ובפרט הן הן המה דברי הש"ך כאן בסימן רנ"ה ס"ק וי"ו וזיי"ן הלא דברי הש"ך שגורים על לשונו הטהור? וגם בס' תוספת דרבנן מביא קושיות הש"ך מסימן רנ"ה:
<b>והנה</b> תירוץ הש"ך הוא דוחק לומר שדינא דר"ה מיירי דוקא במנה של פקדון וכמו שכתב הנתיבות המשפט:
<b>אך</b> לפי מה שכתבתי יומתק מאד תירוץ התוס' ועולה כפתור ופרח דכבר נשמרו דא"א לאוקמי דר"ה מיירי במנה של פקדון דכוונתם בקושייתם כך הוא דכבר הבאתי קושיות הרמב"ן והרשב"א מדוע אמר ר"ה דנאמן מטעם חזקה דאין אדם הלא בלא"ה להימן מטעם מגו דשאלה ותירוץ הרמב"ן והרשב"א דמיירי בנדר עד"ר או במסר לידי גזבר לא ניחא להו להתוס' דדוחק הוא כיון דר"ה סתמא קאמר (ולקמן אי"ה נדבר עוד מזה) לכן מוכרח לומר לתרץ כמ"ש לעיל דמגו דשאלה לא הוי מגו דירא לשאול על ההקדש מטעם שמא מע"פ מוקדם יש עליו ואם ישאל על ההקדש יגבה המע"פ וע"ז שפיר הקשו מאי צריך לנאמנות שלו כלל הלא יש בידו שטר מקוים וליכא למימר כדעת הש"ך דר"ה מיירי במנה של פקדון ושפיר צריך לנאמנות שלו וכנ"ל א"כ הדרא קושיות הנ"ל גם בבריא יהי' נאמן במגו דאי בעי הי' שואל על הקדישו ואי תאמר דידא לשאול על הקדש שמא יגבה מע"פ המוקדם זה אינו דכ"ז א"ש אי ר"ה במנה של הלוואה מיירי שפיר ירא לשאול שמא יגבה מע"פ מוקדם אבל אי אמרינן דר"ה במנה של פקדון קאמר תו אינו ירא שמא יגבה המע"פ תחלה דבפקדון קיי"ל כי היכי דאיתי' ברשותי דמרי' הוא ובודאי לא יגבה המע"פ אף אם ישאל על הקדישו וא"כ קשה שפיר גם בבריא להימן מטעם מגו דשאלה, א"ו דר"ה במנה של הלוואה מיירי דתו ליכא מגו דשאלה א"כ קשה תו למה צריך לנאמנות שלו תיפוק לי' דיש לו שטר מקוים וע"ז הוכרח התוס' לתרץ דמיירי במלוה בשטר והנאמנות שלו הוא רק דא"צ שבועה. ודו"ק היטב כי הוא כפתור ופרח. ואף שהש"ך כתב דתירוץ התוס' דחוק הוא היינו לפי דעתו שסובר דתירוצו דר"ה מיירי במנה של פקדון הוא תירוץ מרווח אך לפי מה שפרשתי כוונת התוס' א"א לאוקמי כלל במנה של פקדון דאל"כ הדרא קושיות הרמב"ן והרשב"א לדוכתא יהי' גם בריא נאמן מטעם מגו דאי בעי מיתשל עלה וכנ"ל א"כ תירוץ התוס' נכון וברור:
<b>ואי</b> <b>תקשה</b> סוף סוף האיך העלה הש"ך דר"ה מיירי במנה של פקדון א"כ קשה אליבא קושיות הרמב"ן והרשב"א דגם מהימן להימן מטעם מגו דאי בעי הוי מיתשל עלה וכנ"ל זה אינו דהש"ך אזיל לשיטתו שהחזיק בסברת הרמב"ן והרשב"א דר"ה מיירי בנדר עד"ר ובמסר ליד הגזבר דליתי' בשאלה ע"כ שפיר העלה הש"ך דר"ה מיירי במנה של פקדון אמנם התוס' לא ניחא להו בתירוצם דמיירי שמסרו ליד גזבר או בנדר עד"ר סתמא קאמר, וגם מטעמי' שאכתוב לקמן ע"כ א"א לאוקמי דר"ה מיירי במנה של פקדון א"כ קשה גם בבריא להימן מטעם מגו דשאלה ואי דירא ממע"פ שיש לו ליתא בפקדון וא"כ כאן דליכא למימר דר"ה מנה של פקדון קאמר רק בשטר הלוואה שפיר קשה להו מ"ט צריך לנאמנות כיון שנקט שטרא ותירצו שפיר דהנאמנות הוא לגבות בלא שבועה באופן שהתוס' לשיטתם והש"ך לשיטתו ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> הש"ך ז"ל בסברא זו שהעלה דר"ה מיירי במנה של פקדון האריך מאד בס"ק וי"ו וס"ק ח' ליישב בסברא זו כמה קושיות הקדמונים ואחד מהם הוא ליישב קושיות הרמב"ן ושאר קדמונים שהקשו על הא דאמרינן בגמרא ב"ב שהבאתי לעיל דמוקי להא דר"ה דמיירי בדנקט שטרא ופריך מכלל דרב ושמואל בדלא נקט שטרא וא"כ אמאי אם אמר תנו נותנין הא מע"פ הוא ורב ושמואל דאמרי תרוייהו מע"פ אינו גובה לא מן היורשים ולא מן הלקוחות והקשו הקדמונים הנ"ל הלא להס"ד גם ר"ה מיירי בדלא נקט שטרי רק התרצן חידש לן דר"ה מיירי בדנקט שטרא א"כ מדוע לא הקשו להס"ד דר"ה דאמר ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי נאמן דמיירי בדלא נקט שטרא וגובה מן ההקדש קשה האיך יגבה מן ההקדש הלא מע"פ הוא ומע"פ אינו גובה מן ההקדש דדין משועבדים יש להקדש וא"כ כמו שהקשו לרב ושמואל כמו כן היו יכולים להקשות על ר"ה ועוד כמה קושיות הביא שם הש"ך, ועל זה כתב הש"ך לתרץ וזה לשונו. אלא נלפענ"ד דקושיות הרמב"ן וסייעתו מעיקרא לק"מ והוא כיון דאחר שהקדיש כל נכסיו אמר מנה לפלוני בידי וודאי מנה של פקדון קאמר שהרי הוא אמר כדי שיגבה זה המנה מן ההקדש ואם איתא שכוונתו למנה של הלוואה האיך יאמר לגזול ההקדש? דהא מע"פ אינו גובה מן ההקדש כיון שהקדיש כל נכסיו ושוב אין הנכסים שלו אפי' יהא אמת שפלוני הלוה לו מנה האיך הוא אומר מנה לפלוני בידי כדי לגבות בו מן ההקדש אלא ודאי כוונתו מנה של פקדון יש לפלוני בידי אבל בדרב ושמואל פריך הש"ס הא מע"פ הוא דמסתמא אמרינן דמאי דקאמר מנה לפלוני בידי מנה של הלוואה קאמר שהרי רוצה שיגבה זה ממנו שהרי הנכסים עתה הם שלו וא"כ כי אמר תנו ומת אמאי נותנין היורשים הא מע"פ אינו גובה מן היורשים? כן נ"ל ברור כשמש עכ"ד הש"ך ז"ל:
<b>והנה</b> מה שהעלה הש"ך דבש"מ מפרשינן דבריו דודאי כוונתו דעל מנה פקדון הוא אמר מנה לפלוני בידי דליכא למימר שדעתו על מנה הלוואה האיך יצוה לגזול ההקדש כיון דקיי"ל מע"פ אינו גובה מן ההקדש אלא ש"מ דכוונתו הי' על מנה פקדון. כבר כתב הנה"מ על הסברא הזאת וז"ל. וידוע לכל מעיין שתירוצו הוא דוחק גדול עכ"ל והאמת שדוחק הוא למאד כי אטו כ"ע דינא גמירי? והוא יודע שמע"פ אינו גובה מן ההקדש ג"כ אין רצונו לגזול ההקדש לכן בודאי כוונתו על מנה של פקדון שמא אינו יודע זאת וסובר דגם מע"פ גובה מן ההקדש ובאמת כוונתו על מנה של ההלוואה:
<b>עוד</b> הקשה הנתיבות המשפט על הש"ך ז"ל קושיא עצומה האיך יאמר דר"ה דאמר ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי מיירי במנה של פקדון הלא רב הונא הוא תלמידו של רב ורב ס"ל במס' גיטין (דף י"ג ע"א) ש"מ שאמר תנו מנה לפלוני מנה סתם אין נותנין דחיישינן שמא מנה קבור קאמר שיש לו מנה קבור בקרקע ועליהם דעתו שיתנו לו וצריך שיהיו צבורים ומונחים אז נותנים. ועיי"ש בתוספות דבמנה של פקדון טפי חיישינן למנה קבור ואף דמסקינן שם הלכתא למנה קבור לא חיישינן עכ"פ רב ס"ל דחיישינן למנה קבור וא"כ מסתמא לא יחלוק ר"ה על רב שהי' רבו וא"כ האיך אמר ר"ה ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי דהיינו מנה פקדון נאמן קשה מדוע נאמן בפקדון ניחוש למנה קבור א"ו דר"ה לא מיירי במנה של פקדון. ע"כ הוא קושיות הנה"מ:
<b>אמנם</b> אחר שחידש לן הנה"מ הסברא דבפקדון חיישינן למנה קבור נלענ"ד לתרץ דעת הש"ך ואומר אדרבא דבזה יהי' מיושב עוד יותר קושיות הרמב"ן שהקשה מדוע הקשה הגמרא הא מע"פ אינו גובה מן היורשים דוקא לרב ושמואל ולא הקשה לס"ד דר"ה מיירי ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי בדלא נקט שטרא קשה האיך יהי' נאמן לגבות מן ההקדש הלא קיי"ל דמע"פ אינו גובה מן ההקדש. אך לפי דעת הנה"מ יהי' מיושב ובדרך שדרך הש"ך ז"ל:
<b>ואומר</b> מה שהקשה הנתיבות איך יעלה על הדעת שר"ח מיירי במנה של פקדון קשה האיך יהי' נאמן נימא דדעתו על מנה קבור דמסתמא ר"ה לא יחלוק על רב רבו זה אינו קושיא דכיון דאנן לא קיי"ל דחיישינן למנה קבור סובר ר"ה כמו דפסקינן להלכה דהלכתא דלא חיישינן למנה קבור. תדע שכן הוא והש"ך סובר כן שהרי הש"ך כתב בסימן ל"ט ס"ק מ"ט דדוחק לומר דרב הונא ס"ל שעבודא לאו דאורייתא ע"כ. וכוונתו דדוחק לומר שיפלוג על התנאים שסברו ש"ד וא"כ קשה הלא רב ס"ל בפירוש דשעבודא לאו דאורייתא וכמו שאומר מע"פ אינו גובה לא מן היורשים ולא מן הלקוחות דשעבודא לאו דאורייתא וא"כ ר"ה בודאי יסבור כרב רבו דשעבודא לאו דאורייתא והאיך העלה הש"ך ז"ל דר"ה ס"ל ש"ד? א"ו דליתא כיון דתנאים הרבה סברו דשעבודא דאורייתא ולדעת הרבה פוסקים ההלכה הוא כן דשעבודא דאורייתא מסתמא גם ר"ה סובר ש"ד אף דרב רבו ס"ל של"ד א"כ ה"ה למנה קבור אף דרב ס"ל דחיישינן למנה קבור מ"מ כיון דקיי"ל דלמנה קבור לא חיישינן מסתמא גם ר"ה ס"ל כן ולא יפלוג על ההלכה:
<b>ובזה</b> מיושב קושיות הרמב"ן כפתור ופרח כמו שהעלה הש"ך ז"ל דעל ר"ה ליכא להקשות לס"ד דמיירי דלא נקט שטרא האיך יגבה זה מן ההקדש הלא קיי"ל דמע"פ אינו גובה מן ההקדש דיש לדחות דר"ה מיירי באומר בפירוש מנה של פקדון יש לפלוני בידי ובפקדון אין חילוק בין אית לי' שטרא או לא דבין כך וכך גובה מן ההקדש וכדעת הש"ך ז"ל (אך בזה אני נוטה מדעת הש"ך ז"ל דלדעתו אמרינן דאמדינן דעתו של הש"מ דסתמא על מנה של פקדון קאמר דאם הלוואה כוונתו האיך יצוה לגזול הקדש כיון דמע"פ אינו גובה מן ההקדש. זה אינו כמו שכתבתי לעיל דאטו כ"ע דיני גמירי לידע דמע"פ אינו גובה מן ההקדש:
<b>אך</b> אנכי אומר דמיירי שאומר בפירוש מנה של פקדון וא"כ עכ"פ אין להקשות בפשיטות כ"כ על ר"ה האיך יגבה מן הקדש דיש לדחות דר"ה מיירי שהש"מ אומר בפירוש מנה של פקדון לפלוני בידי) וא"כ לא קשה על ר"ה והא מע"פ הוא ואי דבפקדון ניחוש למנה קבור ז"א דקיי"ל להלכה דלמנה קבור לא חיישינן:
<b>אבל</b> על רב ושמואל מקשה שפיר דהא רב ס"ל בפירוש בגיטין דחיישינן למנה קבור ועיין בפ"י שם בגיטין דדעת רב להלכה הוא כן עיי"ש וא"כ ליכא למימר על רב דש"מ דאמר תנו נותנין מיירי במנה של פקדון קשה האיך אם אמר תנו נותנין ניחוש למנה קבור ואף אם אמר תנו אין נותנים אלא א"כ צבורים ומונחים, א"ו דהא דאמר תנו נותנין מיירי דוקא במנה של הלוואה וא"כ פריך שפיר על רב הא מע"פ הוא ומע"פ אינו גובה מן היורשים ואתי שפיר הלשון הא רב ושמואל דאמרי תרווייהו ועיקר הקושיא הוא לרב דלשיטתו אזיל וכנ"ל. ודו"ק היטב כי חריף הוא:
<b>אמנם</b> כד דייקינן בזה היטב נראה דבדברינו הנ"ל לא הועלנו רק לתרץ המשנה דערכין. הקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובע"ח וכו' אליבא דפסק הרמב"ם ז"ל דלא תקשה קושיות הש"ך ושאר פוסקים הלא אנן פסקינן יש שאלה בהקדש א"כ מדוע ניחוש לקנוניא יהי' נאמן במגו דאי בעי הי' מפקיע ע"י שאלה ולא הי' צריך לעשות קנוניא לגרש את אשתו. ע"ז שפיר תרצנו דאין זה מגו דאם רצה הי' שואל על ההקדש משום דירא הוא לשאול על הקדישו משום שיש עליו מע"פ מוקדם, ואם ישאל על ההקדש יגבה המע"פ תחלה ע"כ הוא עושה קנוניא לגרש את אשתו ותגבה היא לכן שפיר פסק הרמב"ם ז"ל דלא אמרינן אלו רצה הי' שואל על הקדישו:
<b>אמנם</b> מה שתרצנו בזה גם קושיות הקדמונים הרמב"ן והרשב"א מה שהקשו על רב הונא דאמר ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי נאמן מטעם שאין אדם עושה קנוניא וכו' וק"ל ל"ל מטעם חזקה ת"ל דבלא"ה נאמן משום מגו דאי בעי הי' שואל על הקדישו וגם בריא נאמן מטעם זה. ותרצו ג"כ עפ"י דברינו דאין זה מגו. דירא לשאול מחמת מע"פ המוקדמת:
<b>אחרי</b> העיון היטב נראה דאכתי לא יעלה ארוכה לקושיות הקדמונים הנ"ל בדברי אלה ובע"כ צריכין אנו לתירוצם שתרצו דר"ה מיירי בנדר עד"ר או שמסר ליד גזבר דליתא בשאלה וטעמי ונימוקי עמי כאשר אבאר. ואתה המעיין הסכת ושמע!
<b>דע</b> דאמר רבא במס' גיטין (דף מ') ובשאר דוכתא בש"ס. הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. יש בזה ד' שיטות מהקדמונים הובא דבריהם בספר קהלת יעקב ותוספת דרבנן אות הקדש (ומקורם בס' בעל התרומות שער מ"ג ח"ג עיי"ש שהביא כמה קושיות הקדמונים על דינא דרבא הנ"ל ומתוך זה לחלק יצאו בסברות הנ"ל). והנה הרב המובהק הנ"ל האריך בזה ואנכי לקצר באתי ואברר רק הארבעה שיטות הנ"ל מה שנצרך לענינינו:
<b>א</b><b>.</b> <b>דעת</b> רש"י בכמה דוכתא בש"ס הוא דאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד דוקא הקדש קדושת הגוף כגון בהמה למזבח הוא דמפקיע מידי שעבוד אבל הקדש קדושת דמים כגון דבר מה להקדש בדק הבית אינו מפקיע מידי שעבוד אף לרבא וטעמו נראה מדברי התוס' בפרק אעפ"י ושאר קדמונים, דבשלמא בקדושת הגוף דחמירי דאינו יוצא על ידי פדיון בדמים וכמו שאין מפקיע ההקדש ויוצא לחולין ע"י פדיון כמו כן אין השעבוד מפקיע ההקדש שתצא לחולין ע"י השעבוד אלא ההקדש מפקיע את השעבוד. אבל בהקדש קדושת דמים, דכמו שיש להם פדיון בדמים, ויוצא בזה לחולין והדמים מפקיעין את ההקדש לגמרי כמו כן השעבוד מפקיע את ההקדש לגמרי ויוצא לחולין אבל אין ההקדש מפקיע את השעבוד:
<b>והנה</b> רש"י כתב זה החילוק בין קדושת דמים לקדושת הגוף בכמה דוכתא. אך אעתיק לך אחד מהם כי יהי' נחוץ לזה בהמשך דברינו. עיין במס' פסחים (דף ל' ע"ב) על הא דאמרינן איתמר בע"ח אביי אמר למפרע הוא גובה ורבא אמר מכאן ולהבא הוא גובה ואמרינן שם כל היכי דאקדיש לוה וזבין לוה (בתוך זמן פרעון את נכסיו. רש"י) כ"ע לא פליגי (אפי' לרבא) דאתי מלוה וטריף ואתי מלוה ופריק. ופריך רש"י אפי' לרבא דאמר עד עכשיו הי' ברשות לוה מודה הוא דאין מכירתו מכירה ואין הקדישו הקדש שהרי ממושכנין הן למלוה ואע"ג שהן שלו אינו ברשותו. איש כי יקדיש ביתו קודש אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו לכן אתי מלוה וטריף מן הלקוחות בחנם ואתי מלוה ופריק מן ההקדש בדבר מועט כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון וגובה חובו כדתנן בערכין בפרק שום היתומים. הקדיש בתשעים מנה והי' חובו מאה מנה מוסיף מלוה זה על הלוואתו דינר ופודה את הנכסים הללו מיד הקדש בדינר זה ונוטלן בחובו ודינר דיהב מפרש טעמא התם שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. ואע"ג דאמר רבא (כתובות נ"ט) הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד? דוקא קדושת הגוף קאמר רבא כגון קונמות או בהמה לקרבן או בגד שפירסו על המת כי ההוא דיבמות (ס"ו) גבי איצטלא דמיתנא דפירסייהו יתמי אמיתנא דהוי משתעבד לכתובת אשה דאמר רבא קניא מיתנא אבל קדושת דמים לא אמרינן עכ"ל רש"י. ואמרינן כי פליגי דזבין מלוה וקדיש מלוה (בתוך הזמן את הנכסים של לוה) אביי אמר למפרע הוא גובה כיון דמטי זימנא ולא פרעי' אגלאי מלתא למפרע דמעיקרא ברשותי' הוי קאי ושפיר אקדיש ושפיר זבין. ורבא אמר מכאן ולהבא הוא גובה כיון דאלו הוי לי' זוזי הוי מסלק להו בזוזא אשתכח דהשתא קא קני, ע"כ הגמרא ופירש"י ז"ל כי פליגי דאקדיש מלוה בתוך הזמן את הקרקע המשועבד לו ולא הקדיש את החוב אלא הקרקע והשתא כשהגיע הזמן ולא פרעו זה והוא בא לגבותה מן הלוה חוזר בו מן ההקדש עכ"ל. הרי מפורש מדברי רש"י דיש חילוק בדברי רבא בין הקדש קדושת הגוף הוא דמפקיע מידי שעבוד אבל הקדש קדושת דמים אינו מפקיע מידי שעבוד ואין חילוק לרש"י בין הקדש קרקעות ובין הקדיש מטלטלין כיון שקדושת דמים אינו מפקיע את השעבוד אלא השעבוד מפקיע את ההקדש:
<b>אמנם</b> המובחר שבראיות רש"י ז"ל שיש חילוק לרבא בין הקדש קדושת הגוף הוא דמפקיע מידי שעבוד אבל הקדש קדושת דמים גם רבא מודה דאינו מפקיע הוא ממה שאמרינן במס' ערכין (דף ק"ג ע"ב) במתניתן המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובע"ח (ופירש"י שקדמו גירושין להקדש דליכא קנוניא עכ"ל) אין האשה יכולה לגבות כתובתה מן ההקדש ולא בע"ח את חובו אלא הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולבע"ח את חובו וכו' ופריך שם בגמרא למה לי למימר הפודה פודה ופירש"י תשקול אשה ובע"ח בלא פדיון דהא לא חל ההקדש עלייהו ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו? עכ"ל רש"י. ומשני הגמרא משום דר' אבהו דא"ר אבהו כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון עכ"ל הגמרא:
<b>הרי</b> מפורש יוצא מקושיות הגמרא דהקשה ל"ל פדיון תצא בלא פדיון ומשני באמת דמן התורה א"צ פדיון רק מדרבנן צריכה פדיון משום גזירה שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון וא"כ קשה לרבא דאמר הקדש חמץ ושחרור מפקיע מידי שעבוד וכאן משמע להיפוך דאדרבא השעבוד מפקיע את ההקדש ולכן הקשה הגמרא ל"ל פדיון כיון שהשעבוד מפקיע את הקדש ומשני דפדיון הוא רק באמת משום גזרה וקשה לרבא דסבר דהקדש מפקיע מידי שעבוד א"ו דוקא בקדושת הגוף קאמר רבא דהקדש מפקיע מידי שעבוד אבל כאן מיירי בקדושת דמים דגם רבא מודה דהקדש אינו מפקיע מידי שעבוד אלא השעבוד מפקיע את ההקדש ושפיר פריך הגמרא ל"ל פדיון ומשני שפיר. זה הוא ראי' עצומה של רש"י ז"ל ועיי"ש בתוס' ד"ה משום שהביא כן בשם רש"י:
<b>השיטה</b> הבי"ת הוא דעת רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל הוא דלא כרש"י רק אין חילוק לרבא בין הקדש קדושת הגוף ובין הקדש קדושת דמים, בכולם ס"ל לרבא דההקדש מפקיע מידי שעבוד. וז"ל הרמב"ם ז"ל בפ"ז מה' ערכין הלכה י"ד. המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה או שטרי בע"ח, אין האשה יכולה לגבות כתובתה מן ההקדש ולא בע"ח את חובו שהקדש מפקיע השעבוד שקדם עכ"ל. מזה מוכח דס"ל לרבינו דגם הקדש דמים מפקיע את השעבוד דלא כרש"י אלא דס"ל דמה דאמרינן במשנה דמוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו הוא מן הדין לא משום תקנת חז"ל דדינא הוא כיון דהקדש מפקיע מידי שעבוד חל עליהם ההקדש ואין הבע"ח יכול ליפרע מהם בלא פדיון. ומהא דאמרינן בגמ' למה לי למימר הפודה פודה ומתרץ משום דר' אבוהו כדי שלא יאמרו וכו' דמזה משמע דמדינא א"צ פדיון רק מתקנה שלא יאמרו הקדש יוצא וכו' כבר פירש שם הלח"מ הגמרא גם לשיטת הרמב"ם והיינו משום דמלשון המשנה מ משמע דאין הבע"ח בעצמו הוא הפודה רק אדם אחר הוא הפודה דכן אמרו במתניתן הפודה פודה ע"מ ליתן לבע"ח את חובו וכו' ולכך הקשו בגמרא דלמה יפדה אחר ולא הבע"ח עצמו? ותרצו שפיר שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון שהרואה שהבע"ח יקחו יסבור שאינו נפדה אלא הבע"ח לוקח אותו לעצמו בלא פדיון ויאמרו הקדש יוצא וכו' לכך אמרו דיפדה אחר והבע"ח יקח מידי האחר ויראו הכל שפדאוהו וממנו לקחו הבע"ח אבל באמת מדינא צריך פדיון רק משום שלא יאמרו התקינו חז"ל שהאחר יפדוהו לא הבע"ח, כן תו"ד הלח"מ:
<b>ודבר</b> ד' אמת בפי הלח"מ. וזה נלענ"ד מדויק בדברי הגמרא שפריך ל"ל הפודה פודה, ולדברי רש"י שהקושיא הוא מדוע צריך פדיון תצא בלא פדיון כדין קדושת דמים הי' להגמרא להקשות בלשון למה לי פדיון ולא בלשון ל"ל הפודה פודה אך לפי דעת הרמב"ם כפי פירוש הלח"מ א"ש דבאמת מדינא צריך פדיון רק עיקר הקושיא מדוע יפדה אותו אחר ולא הבע"ח עצמו מדויק שפיר לשון הגמרא ל"ל הפודה פודה דמשמע שאחר יפדה? וקשה מדוע יפדה אותו הבע"ח עצמו ולא אחר ומתרץ שפיר משום גזירה וכו' וא"כ אם הבע"ח עצמו יפדה אותו יאמרו שיוצא בלא פדיון וכו' ע"כ פודה אותו אחר ב ודו"ק היטב:
<b>ונראה</b> אה לי ראי' ברורה לדברי הרמב"ם ז"ל, דאי ס"ד כפירוש רש"י ז"ל דהקדש דמים אינו מפקיע מידי שעבוד וקושיות הגמרא הוא ל"ל הפודה פודה היינו למה לי פדיון כלל תצא בלא פדיון כיון דהקדש דמים אינו מפקיע את השעבוד קשה מאי מקשה הגמרא למה לי פדיון דיש לומר משום הכי בעי פדיון דמסתמא אין החוב שלו או הכתובה על כל הנכסים דאין דרך אדם שיהי' החוב שלו שוה בכל נכסיו או שיתן כתובה גדולה כ"כ שיהי' על כל נכסים שלו כמובן, וא"כ מסתמא החוב או הכתובה הוא רק על מקצת נכסיו והוא הקדיש כל הנכסים שלו אף שמבואר במשנה המקדיש נכסיו מ"מ הרמב"ם ז"ל כתב בפירוש המקדיש כל נכסיו (וכמו שהעתקתי דבריו לעיל) וקיי"ל בדאורייתא אין ברירה ומש"ה בעי פדיון על כל הנכסים דלא בריר לן על איזה נכסים חל ההקדש ועל איזה נכסים לא חל לומר הנכסים הללו שייכים לבע"ח או לכתובת אשה והנכסים הללו הקדש הם דבדאורייתא אין ברירה:
<b>ואף</b> לדעת הרשב"א הובא ד דבריו לפסק הלכה בש"ע יו"ד סוף ה' צדקה. דאם יש ספק בגוף ההקדש אין מוציאין מספק ומוקמינן הממון בחזקת בעלים, לא דמי לכאן דכיון שמוציאין לכתובת אשה או לבע"ח מקצת מנכסים שלו שהקדיש א"כ חל ההקדש על מקצת הנכסים בודאי וכיון שחל ההקדש א"כ הדר שוב א"א להוציא כל הנכסים מספק הקדש ולומר הוברר הדבר דקיי"ל אין ברירה לכן צריך פדיון בכל הנכסים ומאי מקשה הגמרא למה לי פדיון? אלא ע"כ מוכח כפירוש הלח"מ לשיטת הרמב"ם ז"ל דבאמת מדינא בעי פדיון רק עיקר קושיות הש"ס ל"ל הפודה פודה דמשמע דאחר יפדה ע"מ ליתן לבע"ח מדוע לא יפדה הבע"ח עצמו ומשני משום דר' אבוהו גזירה שמא יאמרו וכו' אבל באמת גם הקדש דמים מפקיע מידי שעבוד, וכדעת הרמב"ם ז"ל. ודו"ק היטב כי הוא ראי' נצחת לדעת הרמב"ם כפתור ופרח:
<b>אמנם</b> שיטת הרא"ש ז"ל הוא כך. דהרי כתב בפירושו על מס' נדרים (דף פ"ו ע"ב). על הא דאמרינן שם דינא דרבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד כתב ע"ז הרא"ש וז"ל. אם עשה שורו אפותיקי והקדישו קדושת הגוף מפקיע מידי שעבוד ובע"ח יגבה חובו מנכסים אחרים. רבא לטעמי' דאית לי' בפרק שני דפסחים בע"ח מכאן ולהבא הוא גובה וברשות הלוה הוא עד שיטרפנו בע"ח הלכך חל ההקדש ולא פקע ע"י טרופת בע"ח כי היכי דלא פקעה ע"י פדיי'. ודוקא הקדישו קדושת הגוף אבל קדושת דמים פקע ע"י טרופה כי היכי דפקע ע"י פדיי' ואעפ"י שהי' ברשות לוה עד שעת טרופה לא הי' יכול להקדישנו בקדושת דמים אלא עד זמן שתצא מרשותו מידי דהוי אשדה מקנה שמקדישה עד היובל ואז חוזרת לבעלים אלא מוסיף דינר על הלוואתו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון עכ"ל:
<b>מדברי</b> הרא"ש נלמוד דגם הוא סובר כדעת רש"י ז"ל דהקדש דמים אינו מפקיע מידי שעבוד אבל בזאת יש חילוק בין דעת רש"י לדעת הרא"ש דלדעת הרא"ש הוא דעכ"פ חל ההקדש עד שעת טרופה של הבע"ח ורק ע"י הטרופה פקע ההקדש כמו שפקע ע"י פדיי' וקודם פדיון הוא קדוש כמו כל זמן שהוא ברשות הלוה ולא בא הזמן של טרופת הבע"ח של ההקדש ולדעת רש"י אינו כן שהקדש אינו חל כלל אף עד זמן טרופה כאשר נבאר אי"ה להלן:
<b>השיטה</b> הד'. הוא שיטת רבינו תם דהוא ג"כ סובר כדעת רש"י דהקדש דמים אינו מפקיע השעבוד אמנם לרש"י ז"ל דבין בקרקע ובין במטלטלין אם הקדיש קדושת דמים אינו מפקיע מידי שעבוד ולדעת ר"ת כפי מה שהביא הרשב"א דבריו בחדושיו לגיטין פ' ה השולח ובתוס' ב"ק (דף ל"ג) ד"ה משום. דר' אבוהו מחלק בין קרקע למטלטלין דהא דאמרינן מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו ומדינא א"צ פדיון דקדושת דמים אינו מפקיע את השעבוד הוא דוקא במקרקעי משום דקרקע כגבוי וכאלו עומדת כבר ברשותו לכן כיון שהקדיש רק קדושת דמים אינו מפקיע השעבוד של בע"ח אבל במטלטלין דאית בי' תרתי חדא דבשעה שהקדיש הי' ברשות מקדיש ועוד שהוא מחסרא גוביינא אף קדושת דמים מפקיע מידי שעבוד. זה הוא שיטת רבינו תם בזה (ושיטת רבינו האי הובא בטור חו"מ סימן קי"ז נבאר אי"ה לקמן). הרי ביררנו לך ד' שיטות מה שיש בענין זה והארכתי בזה בי נצרך לזה בהמשך דברינו אי"ה:
<b>וא"כ</b> הדרא לענינינו. לשיטת רש"י ז"ל דהקדש דמים אינן מפקיעין מידי שעבוד בין במקרקעי בין במטלטלין א"כ לכאורה המגו דאי בעי יתשל עלה במקומה עומדת והדרא קושייתי לדוכתא להימן במגו דאי בעי יתשל עלה. ואי נימא כמו שתרצנו לעיל דירא לשאול על הקדישו משום שיש עליו מע"פ מוקדמת ואם ישאל יגבה המע"פ זה אינו דגם אם לא ישאל ג"כ המע"פ מוקדם כיון שיש עליו כתובת אשה תו אין ההקדש מפקיע כלל את השעבוד ולא חל ההקדש כלל א"כ כיון דאינו חל ההקדש הוי לי' בני חרי ופשיטא דמע"פ קדום. ואי תקשה הא קיי"ל דנשבעין להקדש אם בע"ח בא לגבות וקשה למה צריך לישבע הלא כיון דיש עליו בע"ח ההקדש אינו חל כלל? זה אינו דהתם שאני דהשבועה הוא משום זה בעצמו דאנן לא מאמינן לי' שהחוב אמת ואפשר שפרוע הוא או להד"ם ואערומי קא מערים משא"כ כאן כיון שיש עליו חוב ברור הוא כתובת אשתו כיון שמגרש את אשתו בודאי יש לה כתובה. א"כ קשה הא לא חל ההקדש כלל וכמו דאמרינן במס' פסחים אשר הבאתי לעיל. הקדיש לוה וזבין לוה לכ"ע לא הוי הקדש ופירש"י שהקדיש בתוך הזמן כיון שיש חוב לעתיד תו אינו חל ההקדש וא"כ אכתי קשה מאי חשש קנוניא יש הלא אי בעי יתשל על הקדישו וממע"פ מוקדם אינו ירא דאי יש עליו מע"פ מוקדם בין כך ובין כך יגבה וכנ"ל. בשלמא לדעת הרמב"ם שפיר תירצנו דירא הוא לשאול משום מע"פ מוקדם דהרמב"ם לשיטתו אזיל דסובר דגם הקדש דמים מפקיע מידי שעבוד א"כ שפיר הוי הקדש מדאורייתא כיון דהקדש מפקיע מידי שעבוד מדאורייתא א"כ כ"ז שהוא הקדיש הו"ל דין משועבדים לענין שהכתובה מלוה בשטר הוא וגובה מהקדש אבל מע"פ לא יגבה וא"כ שפיר יש חשש קנוניא דירא לשאול על הקדישו דאם ישאל יגבה המע"פ אבל לדעת רש"י ז"ל קשה דנהימני' במגו דשאלה. אך זה אינו דבלא"ה קשה לשיטת רש"י ז"ל דהקדש דמים אינו מפקיע השעבוד ולא חל ההקדש מגופא דמתניתן דהכא קשה האיך יפרנס רש"י את המשנה דאמרינן המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וכו' רא"א דכשיגרשנה ידור הנאה דחיישינן לקנוניא וקשה כיון דהקדש דמים אינו מפקיע השעבוד א"כ לא חל ההקדש כלל וכנ"ל. א"כ מאי לנו לחוש לקנוניא יעשה ויעשה כיון שאין הקדש חל כלל וצע"ג על רש"י ז"ל:
<b>עד</b> שיגעתי ומצאתי במגדול עוז בפ"ז מה' ערכין שהקשה כן לשיטת רש"י ז"ל וזה לשונו. ועוד דהא מדירין אותו מן האשה כשמגרשה כדי שלא יעשה קנוניא על ההקדש ואי ס"ד דלאו הקדש גמור הוא מה לנו לדקדק בהם כ"כ. א"ו הקדש גמור הן כדברי רמז"ל עכ"ל:
<b>וסבור</b> הייתי לתרץ דעת רש"י ז"ל עפ"י דברי הגאון הרב המובהק מוהר"י אלגזי בספרו קהלת יעקב ותוספת דרבנן אות הקדש וזה לשונו. דאפילו לפי מה דס"ל בדעת רש"י דהקדש דמים אינו מפקיע מידי שעבוד מ"מ קודם שיגבה הבע"ח מהם חל ההקדש אלא דכשיגבה הבע"ח מהם פקע ההקדש בכדי כדין שדה מקנה דמה"ט כתבו דבקדושת הגוף דאין לו פדיון כיון דחל ההקדש שעה אחת תו לא פקע משא"כ בקדושת דמים וכן יתבאר מדברי הרא"ש בפירושו למס' נדרים יותר בביאור וכו'. עכ"ל הקהלת יעקב. וכוונתו דמש"ה דעת רש"י ודעת הרא"ש בנדרים שהבאתי לעיל, דנהי דהקדש דמים אינו מפקיע מידי שעבוד רק השעבוד של הבע"ח מפקיע את ההקדש מ"מ עד זמן טרופת הבע"ח חל ההקדש רק כשיבא זמן הטרופה השעבוד מפקיע את ההקדש וזה מוכח מדברי התוס' והקדמונים שכתבו בעיקר החילוק בין קדושת הגוף לקדושת דמים דבקדושת הגוף כיון שחל שעה אחת תו לא פקע ע"י פדיי' א"כ ה"ה נמי דלא פקע ע"י שעבוד בע"ח אבל הקדש דמים אף שחל מ"מ פקע ע"י פדיי' ה"ה שפקע נמי ע"י טרופת הבע"ח וא"כ מוכח בפירוש דעכ"פ שעה אחת חל היינו עד טרופה דאי נימא דהקדש דמים אינו חל ההקדש כלל אף שעה אחת, תו אין לחלק בסברא הנ"ל בין הקדש קדושת הגוף לקדושת דמים. דבשלמא ע"י פדיי' כיון שהקדש הי' מקדם הקדש גמור, לכן כיון שקדוש קדושת הגוף תו אינו פקע ע"י פדיי' אבל כיון דאמרינן שע"י השעבוד לא חל ההקדש כלל מאי חילוק יש בין קדושת דמים לקדושת הגוף. כן תוכן ביאור סברת אלגזי ז"ל:
<b>וא"כ</b> כיון שדעת רש"י ז"ל כדעת הרא"ש דעכ"פ חל ההקדש עד שעת טרופה אף בהקדש קדושת דמים שפיר מיושב לדעת רש"י המשנה דחיישינן לקנוניא ע"כ צריך לדור הנאה והיינו אף שקדושת דמים אינו מפקיע מידי שעבוד מ"מ עד זמן טרופת הכתובה היינו זמן הגירושין שפיר חל ההקדש והוא רוצה להפקיע תיכף את ההקדש ע"כ עושה קנוניא לגרש את אשתו כדי שיהי' זמן טרופה ויפקיע את ההקדש ואח"כ יחזירנה לכן קנוניא גדול יש כאן ע"כ צריך שידירנה הנאה ודו"ק היטב. משא"כ במשנה בשעת דהגירושין הי' קודם א"כ כבר בא זמן הטרופה ושפיר לא חל ההקדש. כן יש לומר לפי דעת האלגזי ז"ל:
<b>אמנם</b> לדעתי אי אפשר לומר כלל דדעת רש"י ז"ל הוא כדעת הרא"ש דעד שעת טרופה חל. דדעת הרא"ש בעצמו תמוה מאוד דע"כ לא קאמר הרא"ש התם דההקדש חל עד שעת טרופה, היינו לרבא דס"ל מכאן ולהבא הוא גובה וא"כ בתוך הזמן ברשות לוה ושפיר חל ההקדש עד שעת טרופה וכמו שביאר הרא"ש בפירוש שם אבל לאביי דס"ל למפרע הוא גובה א"כ אינו חל ההקדש כלל אפי' עד זמן טרופה כיון שמעיקרא לאו ברשות הלוה הוא וא"כ קשה קושיא עצומה על דעת הרא"ש מהא דאמרינן שם בפסחים (דף ל"א) דאי הקדיש לוה בתוך הזמן אין כאן פלוגתא בין אביי ורבא דלכ"ע לא הוי הקדישו הקדש והפלוגתא בין אביי ורבא הוא רק בהקדיש מלוה עיי"ש. ולפי דעת הרא"ש ז"ל גם בהקדיש לוה בתוך הזמן יש פלוגתא בין אביי ורבא, דלרבא דס"ל מכאן ולהבא הוא גובה אם הקדיש הלוה בתוך הזמן עכ"פ חל ההקדש של הלוה עד שעת טרופה כי שברשות הוא הלוה עכ"פ בתוך הזמן שפיר חל עליו ההקדש, ולאביי דס"ל למפרע הוא גובה אינו חל ההקדש כלל. ומצאתי שרבינו הגדול בעל פני יהושע ז"ל בחידושיו לגיטין (דף מ"ח) הרגיש בזה, וא"כ האיך נימא דדעת רש"י ז"ל כדעת הרא"ש מה שלא מבואר בפירוש כן ולהעמיס עליו קושיא חזקה כזו. ומלבד כ"ז אף אי נימא דיש לתרץ קושיא זו מ"מ בפירוש מבואר ברש"י ז"ל דאינו סובר כדעת הרא"ש ז"ל בזה, עיין במס' פסחים דף הנ"ל כתב רש"י בפירוש אי אקדיש לוה לא קדיש עכ"ל. משמע מדבריו בפירוש דאינו קדוש כלל אפי' עד שעת טרופה לא כדעת הרא"ש וא"כ הדרא קושיות המ"ע על רש"י לדוכתא מדוע ניחוש לקנוניא וצריך להדירו הנאה כיון דהקדש דמים אינו מפקיע מידי שעבוד לא חל ההקדש ומאי קנוניא שייך בזה?
<b>אמנם</b> להציל דברי רבינו רש"י ז"ל ממוקשי קושיות הנ"ל אומר דבר חדש ונכון הוא למאוד דע"כ סובר רש"י ז"ל דהקדש דמים אינו מפקיע מידי שעבוד ואין חילוק לדידי' בין במקרקעי בין במטלטלין אף דמטלטלין מיחסרא גוביינא מ"מ הקדש דמים אינו מפקיע השעבוד לא כר"ת ז"ל ה"מ בחוב וודאי וגם ברור שיבא לידי גוביינא א"כ שפיר אמרינן כיון שהחוב ברור שפיר אינו חל ההקדש עליו כלל כיון שהקדיש רק קדושת דמים אבל היכי דהחוב בעצמו הוא בספק שמא לא יהי' החוב חוב כלל והוא הקדישו קדושת דמים שפיר גם רש"י מודה דההקדש חל וא"כ כאן בכתובת אשה דלא נתנה כתובה לגבות מחיים וגם הוא ספק שעבוד שמא תמות היא קודם. משום הכי חל ההקדש כל זמן שלא גירשה לכן בגירשה דאז הוי החוב ברור מפקיע שעבוד הכתובה את ההקדש לכן שפיר חיישינן לקנוניא שמגרשה כדי שיפקיע את ההקדש כיון דכאן חל ההקדש לדעת רש"י ז"ל ושפיר צריך לכשיגרשנה לידור הנאה. ודו"ק היטב כי הוא סברה נחמדה. ואי תקשה לפי סברתינו הלא אמרינן שם בערכין (ק"ג ע"ב) המקדיש והיתה עליו כתובת אשה ובע"ח אין האשה יכולה להגבות כתובתה מן ההקדש וכו' אלא הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה בכתובתה וכו' וע"ז פריך הגמרא ל"ל הפודה פודה וע"ז משני משום דר' אבוהו וכו' ומה הוציא רש"י דינו דקדושת דמים אינו מפקיע מידי שעבוד והפירוש בגמרא ל"ל הפודה פודה היינו ל"ל פדיי' כלל כיון דקדושת דמים אינו חל ההקדש. וקשה לפי סברתינו דבכתובת אשה כיון דאינו חוב ברור גם רש"י מודה דקדושת דמים מפקיע מידי שעבוד וא"כ גם כאן מיירי בכתובת אשה מאי מקשה הגמרא למה לי פדיון הלא צריך פדיון כיון דבקדושת דמים גבי כתובת אשה גם רש"י מודה דחל ההקדש. אך זה אינו דרש"י כתב שם במתניתן וזה לשונו. והיתה עליו כתובת אשה דמיירי שקדמו גירושין להקדש וא"נ כיון שקדמו הגירושין לההקדש א"כ שפיר הוי הכתובה חוב ברור כמו שאר חובות שמגיע לה בבירור א"כ הדר שפיר לא חל ההקדש מטעם דהוי קדושת דמים ושפיר מקשה הגמרא לשיטת רש"י ל"ל פדיון תצא בלא פדיון כיון דקדושת דמים אינו מפקיע מידי שעבוד. ודו"ק היטב כי הוא כפתור ופרח והוא נכון ואמיתי בעזה"י:
<b>ועתה</b> שפיר יצדק דברינו לתרץ המשנה אליבא דהרמב"ם אף אי אמרינן יש שאלה בהקדש מ"מ חיישינן לקנוניא אף אי נימא כדעת רש"י ז"ל דבהקדש דמים אינו מפקיע מידי שעבוד. ואי מדוע ניחוש לקנוניא הלא יש לו מגו דשאלה זה אינו כמו שתרצנו דירא לשאול משום מע"פ מוקדם ואם ישאל יגבה הוא תחלה. ואי קשה הלא גם אם אינו שואל ג"כ המע"פ קדום כיון דקדוש קדושת דמים אינו מפקיע שעבוד ואינו חל ההקדש ז"א כיון דיש עליו כתובת אשה דהוא אינו חוב ברור גם רש"י מודה דחל ההקדש וכיון דחל ההקדש שפיר הוי לי' משועבדין לענין שהכתובה תגבה ולענין מע"פ אינו גובה ע"כ ירא לשאול על הקדישו ודו"ק:
<b>אמנם</b> כ"ז כאן לענין הכתובה כיון דלא נתנה הכתובה לגבות מחיים והוי ספק שעבוד א"כ שפיר אף לדעת רש"י דסובר בקדושת דמים לא חל ההקדש בכה"ג גם רש"י מודה דחל וכנ"ל. אבל כשיש עליו שטרי בע"ח ברור לדעת רש"י לא חל ההקדש א"כ י"ל דבר חדש דהיכי דיש לאחד מע"פ מוקדם ומלוה בשטר מאוחר דדינא הוא למאן דס"ל שעבודא דאורייתא מע"פ מוקדם להמלוה בשטר מאוחר לגבות מבני חרי ולא ממשועבדים וכמו שאמרנו לעיל, אפילו מהקדש דהוי משועבדים מ"מ הוי מע"פ מוקדם אף דהקדש דדין משועבדים יש להם מטעם כיון שההקדש אינו חל מחמת שעבוד השט"ח הדר הוה ליה בני חרי ומלוה על פה מוקדם קדום לגבות ממלוה בשטר מאוחר ודו"ק היטב:
<b>ולפ"ז</b> אף שא"ש לדעת רש"י המשנה דמקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובע"ח שצריך שידירנה הנאה אף שיש שאלה בהקדש ולא אמרינן מדוע ניחוש לקנוניא נימא דאי בעי יתשל ע"ז שפיר הועלנו בתירוצינו כיון שמיירי בכתובת אשה א"כ הוי ספק שעבוד וחל ההקדש וא"כ כיון שההקדש חל ירא הוא לשאול שיגבה המע"פ המוקדם ע"כ עושה קנוניא ואינו שואל, וא"כ המע"פ לא יגבה והכתובה תגבה כיון דהוא מלוה בשטר:
<b>אמנם</b> בהא דר"ה שאמר ש"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן מטעם חזקה דאין אדם עושה קנוניא על ההקדש ומסקינן שם בב"ב דר"ה מיירי בדנקט שטרא. בזה הדרא קושיות הראשונים שמובא בש"ך רנ"ה והבאתי לעיל לדוכתא ל"ל הטעם משום חזקה ת"ל דנאמן משום מגו דאי בעי יתשל עלה ומפקיע ההקדש ע"י שאלה. ואי כמו שתרצנו לעיל דירא לשאול משום מע"פ מוקדם ז"א דהא ר"ה אינו מיירי בכתובת אשה רק בבע"ח ברור, וא"כ לא יועיל גם השתא אם אינו שואל, דהא לפי דעתו על המאה שהודה שמגיע לחברו לא חל ההקדש כלל לשיטת רש"י דבהקדש דמים אינו מפקיע מידי שעבוד ונוטל ג"כ המע"פ מוקדם? ומה יועיל אם לא ישאל וא"כ אין כאן חשש משום מע"פ מוקדם והדרא קושיות הראשונים הנ"ל למה לא מהימן במגו דשאלה לכן מוכרח הנ"י והרמב"ן לתרץ דר"ה מיירי בבא לידי גזבר א"ו בנדר עד"ר דליתא בשאלה ומוכרח ר"ה לומר הטעם דמש"ה נאמן מטעם חזקה דאין אדם עושה קנוניא על ההקדש ודו"ק היטב:
<b>אמנם</b> הש"ך ז"ל כתב דתירוץ הקדמונים חנ"ל דוחק הוא למאד דאי ר"ה מיירי בבא ליד גזבר או שנדר עד"ר א"כ קשה מהמשנה דאמר ר' יהושע אינו צריך ואמרינן בגמרא הטעם משום דישנו בשאלה וקשה הא מיירי במסר ליד גזבר או שנדר עד"ר דליתא בשאלה. ויש לומר דר"י דמתניתן מיירי בסתם הקדש דלא בא ליד גזבר או שנדר עד"ר ור"ה מיירי בהקדש שנדר עד"ר או שמסר ליד גזבר וזה דוחק גדול דר' יהושע מיירי בסתם הקדש ור"ה מיירי בנדר עד"ר או במסר ליד גזבר דמ"ש הא מהא? כן תורף דברי הש"ך ז"ל:
<b>ובאמת</b> לדעתי אין זה דוחק כלל דאין כוונתם דר"ה מיירי דוקא בה"ג בנדר עד"ר או מסר ליד גזבר רק כוונתם כך הוא שהקשו מדוע נתן ר"ה טעם לדבריו לכן נאמן מטעם דאין אדם עושה קנוניא וע"ז הקשו להם מדוע לא נתן ר"ה טעם לדבריו לכן נאמן מטעם דאי בעי הי' יכול להפקיע ההקדש ע"י שאלה? וע"ז תרצו דר"ה רוצה למימר טעם שיהי' שייך בכל אופן אף בנדר עד"ר או שמסר ליד גזבר וא"כ אם יאמר דלכן נאמן מטעם שאלה א"כ בבא ליד גזבר או בנדר עד"ר דליתא בשאלה מאי איכא למימר? לכן נתן ר"ה טעמא דנאמן משום דאין אדם עושה קנוניא על ההקדש ודו"ק כי לדעתי הוא דבר אמיתי בכוונת הרמב"ן והנ"י והרב"צ אשכנזי ז"ל ואין כאן דוחק כלל:
<b>אמנם</b> יען כי הש"ך ז"ל תפס תירוץ זה לדוחק מכח קושייתו הנ"ל אמינא לתרץ קושיות הש"ך בדרך החריפות דדוקא ר"ה מיירי שנדר עד"ר אבל בדר' יהושע ליכא למימר כן. דהנה הקשו האחרונים בגיטין סוגיא דנודרת ועיין בפני יהושע לדעת הרבה פוסקים דסברו בנדר עד"ר אף שאין לו התרה מ"מ בדיעבד אם התיר החכם הנדר הותר א"כ קשה מה הועילו חכמים דמשביעין את האלמנה עד"ר שלא נהנה מכתובתה סוף סוף תלך אצל חכם שלא ידע שהיא נדרה עד"ר והחכם יפר לה ובדיעבד יהי' מותר עיי"ש א"כ לק"מ קושיות הש"ך ושפיר אמר ר' יהושע דא"צ משום שסובר יש שאלה בהקדש. ואי דמיירי בנדר עד"ר ילך לחכם שא"י אם נדר עד"ר ויתיר לו ויהי' מותר וזה יעשה יותר ממעשה דגירושין וכמ"ש התוס' שם בערכין (ק"ג ע"א) ד"ה בשאלה דהקדש וז"ל. דקנוניא דשבועה דבר שהיא קל עביד ולא ישאל על הקדישו אבל גבי גירשה כי האי לגרש אשתו כדי להחזירה לא עביד וכו' עכ"ל. משא"כ בדברי ר"ה דאמר ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי נאמן מטעם חזקה דאין אדם עושה קנוניא וכו' ולא אמר דלכן נאמן מטעם דיש שאלה שפיר תרצו הנ"י והרמב"ן דמיירי בנדר עד"ר דל"מ שאלה ואי קשה שילך אצל חכם שאינו יודע ויתיר לו ויהי' מותר בדיעבד זה אינו דר"ה לשיטתו אזיל דס"ל שם בגיטין (ל"ה) דצריך לפרט את הנדר. והעלה הפ"י שם דלמ"ד צריך לפרט את הנדר צריך ג"כ לפרט הלשון והסיבה שבעבורה נדר ולומר לפני החכם שנדר עד"ר וא"כ לא יתיר לו החכם ושפיר אמר ר"ה הטעם משום דאין אדם עושה וכו' ודו"ק היטב ועיין בזה בספר ברוך טעם (דף י"ב י"ד):
<b>אמנם</b> עדיין לא פלטינן מקושיות הש"ך להך תירוץ שתרצו הפוסקים דר"ה מיירי שמסר לידי גזבר דלא מהני שאלה א"כ בזה קשה מדוע אמר ר"י במתניתן דא"צ משום דיש שאלה בהקדש וקשה כיון דמיירי שמסר ליד גזבר תו ליתא בשאלה ומוכרח לומר דר"י מיירי מסתם הקדש אף טרם שמסר ליד גזבר ור"ה מיירי אחרי שמסר ליד גזבר וזה דוחק דמה ראו בדברי ר"ה שמיירי כך ור"י דמתניתן מיירי כך בתרי גווני?
<b>אמנם</b> לפענ"ד במה שפשט לי' להש"ך לדבר מוסכם דהקדש שמסרו ליד גזבר ליתא בשאלה דבר זה במחלוקת הפוסקים שנוי' ולאו כ"ע ס"ל:
<b>דהנה</b> עיקר ראיות הש"ך הוא מדאמרינן בנדרים (דף נ"ט ע"א) והרי תרומה דאבמ"ע ובטלה ברובה ומשני בתרומה ביד כהן עסקינן דלא מצי מיתשל עלה וא"כ ה"ה להקדש שמסר ליד גזבר ג"כ לא מהני שאלה ולא מסתבר לומר דתרומה ביד כהן הוא דלא מהני שאלה אבל הקדש ביד גזבר מהני שאלה דז"א דהרי הקדש חמיר מתרומה מדחזינן דר"א סובר אין שאלה בהקדש כמו שאמרינן כאן בערכין ר"א כב"ש ובפסחים (דף מ"ו ע"ב) אמרינן דר"א סובר דגבי תרומה אמרינן הואיל ואבמ"ע ויש שאלה אלמא דהקדש חמיר מתרומה לענין שאלה וא"כ כיון דתרומה ביד כהן ליתא בשאלה מכש"כ הקדש ביד גזבר דליתא בשאלה. אלו דברי הש"ך ז"ל:
<b>אמנם</b> הגאון הנודע ביהודה במה"ת חיו"ד סימן קנ"ד הביא כמה פוסקים דלא ס"ל הכי שהרי הרא"ש שם בנדרים כתב לאמור וזה לשונו. בתרומה ביד כהן דלא מצי למיתשל עלה כיון דיצאה מרשות ישראל וקיים בה מצות נתינה תו לא מצי לאפקועי שם תרומה מני' ע"י שאלה. והרב ר' אלעזר ממיץ פי' דלא מצי למיתשל עלה שהרי לא קרא עלי' הוא שם תרומה משמע דאכהן קאי אבל ישראל שהפרישה מצי מיתשל עלה וכו' עכ"ל. הרי דר"א ממיץ ס"ל דגם תרומה ביד כהן גופא איתא בשאלה א"כ ה"ה הקדש שמסר ליד גזבר איתא בשאלה וכן דעת הרמב"ם בפירוש דתרומה ביד כהן איתא בשאלה דהרי בפ"ד מהלכות תרומות הלכה י"ז סתם וכתב שנשאל לחכם ולא חילק בין כבר מסרה ליד כהן או לא. וכתב שם הכ"מ וז"ל. ודע דהתם בגמרא אמרינן בתרומה ביד כהן עסקינן דלא מצי למיתשל עלה וכו' ויש לתמוה על רבינו למה השמיט זה? ואפשר שרבינו הי' מפרש כמו שכתב הרא"ש בשם הר"א ממיץ דאכהן קאי דלא מצי מיתשל שהרי לא קרא עלי' הוא שם תרומה וכו' עכ"ל הכ"מ. ועיי"ש בנו"ב שכתב שדברי הכ"מ בתירוץ זה מוכרח הוא בדברי הרמב"ם ואין לנטות מזה. הרי חבל נביאים הר"א ממיץ ורבינו הגדול הרמב"ם ס"ל דגם תרומה ביד כהן איתא בשאלה:
<b>ועוד</b> אני אומר אפי' לפי פירוש הרא"ש עצמו דמשמע דתרומה ביד כהן ליתא בשאלה כתב הטעם כיון שיצאה מרשות ישראל וקיים בה מצות נתינה משמע דוקא מהאי טעמא הואיל וקיים מצות נתינה משא"כ בהקדש מצי למיתשל עלה ודו"ק. וגם רש"י פי' שם דהא דתרומה ביד כהן ליתא בשאלה דמאחר שזכה בה כהן לא מצי למיתשל עלה עכ"ל וא"כ יש לומר דדוקא תרומה שזוכה בו הכהן לעצמו תו לא מהני שאלה אבל כאן בגזבר מה זכי' שייך להגזבר אטו הגזבר זוכה בו לעצמו? ואי משום שזוכה בו להקדש וידו כיד הקדש הלא אנן קיי"ל דאין יד להקדש. ויש בזה לעיין בב"ק (דף ל"ו) דאמר שם רב יוסף אנן יד עניים אנן ונדבר מזה לקמן אי"ה:
<b>היוצא</b> לנו דיש כמה פוסקים דסברו דתרומה ביד כהן איתא בשאלה וה"ה הקדש במסר ליד גזבר:
<b>ואנכי</b> מצאתי ראי' עצומה דגם הרשב"א ס"ל כן דהקדש ביד גזבר איתא בשאלה דבאמת הקשה הש"ך בסימן רנ"ה ס"ק וי"ו האיך ס"ד דבהקדש שמסר ליד גזבר ליתא בשאלה הא קיי"ל בקדושין (דף ק"ח) דבהקדש אמירתו לגבוה כמסירה להדיוט דמי ומשמע שם דכמסירה ממש דמי וכמו דבהדיוט משיכה קונה ה"ה אמירה לגבוה ואעפי"כ מהני שאלה א"כ ה"ה כשמסרו נמי ליהני שאלה ומאי שנא. ע"כ יצא הש"ך לחלק אף דאמירה לגבוה הוי ג"כ כמסירה ממש וקנין גמור מ"מ כיון דלא קנה אלא מצד האמירה מהני שאלה דאתי דבור ומבטל דבור דגלי לן קרא דמהני שאלה בנדרים דאמרינן לא יחל דברו הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו אבל במסירה שמסרו ממש ליד הגזבר שהוי כמשיכה ממש בהדיוט והוי מעשה תו לא אתי דבור ומבטל מעשה דמסירה ולא גרע הקדש מהדיוט דאף בהדיוט שקנה במשיכה ליתא בשאלה דאין לאחר משיכה כלום ומכש"כ בהקדש ועיי"ש שהביא בשם הרב"צ אשכנזי סימן ט"ו שהביא בשם הרשב"א שכתב ג"כ אף דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי מ"מ יש חילוק בין אמירה למסירה דבאמירה מהני שאלה אבל כשמסרו ליד גזבר ליתא בשאלה והיינו מכח סברת הש"ך ז"ל הנ"ל ומשמע דדעת הרשב"א דכשמסרו גזבר ליתא בשאלה:
<b>אמנם</b> אנכי מצאתי בחדושי הרשב"א לנדרים (דף ק"ט) והובא בר"ן שם עיין שם ברשב"א ד"ה אפילו למ"ד חוזרת וזה לשונו. והכא לענין חזרה בלבד קאמר דכיון דאולמא אמירה בהקדש להיות כמסירה להדיוט אולמא נמי להא למהוי כמעשה ולא אתי דבור ומבטל מעשה כדאיתא התם בקדושין פ' האומר וכו' הרי כתב הרשב"א בפירוש דאמירה לגבוה חשיב כמעשה ממש ואעפ"כ אמרה תורה הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין ומהני שאלה א"כ ה"ה במסר ליד גזבר מהני שאלה:
<b>ואי</b> תקשי שדברי הרשב"א סותרים זא"ז שהדי הרב"צ אשכנזי הביא משם הרשב"א להיפוך כמו שמובא בש"ך ז"ל? עיין בר"ן בסוגיא דבר פדא (דף כ"ט ע"ב) ד"ה הכא שאני דאמירתו לגבוה וכו' עד סוף הענין שכתב שם בשם הרשב"א דמשמע דתלוי ענין זה בפלוגתא דהירושלמי וגם הרשב"א בנדרים הביאו עיי"ש:
<b>עכ"פ</b> זכינו לדין דכמה פוסקים סברו דאף הקדש משמסר לגזבר איתא בשאלה וא"כ ר' יהושע דמתניתן דאמר דא"צ מטעם דישנו בשאלה בכל עניני הקדש קאמר בין שנדר עד"ר ישנו בשאלה מטעם דילך אצל חכם שאינו יודע שנדר עד"ר ויתיר לו ובדיעבד מותר ובין שבא לידי גזבר איתא בשאלה כהני פוסקים הנ"ל דס"ל דגם הקדש ביד גזבר איתא בשאלה אבל בדברי ר"ה שאמר ש"מ נאמן מטעם חזקה דאין אדם וכו' וקשיא להרמב"ן והנ"י והרבצ"א לימא דנאמן מטעם דאי בעי יתשל על הקדישו. הוצרכו לתרץ דר"ה לא ס"ל כר"י ומיירי בנדר עד"ר ור"ה לשיטתו אזיל דסבר צריך לפרט את הנדר וכנ"ל וליתא בשאלה או במסר ליד גזבר דהוא סובר כדעת הני פוסקים שמביא הש"ך דבמסר ליד גזבר דליתא בשאלה וא"כ לפי דבריהם פליג ר"ה אר' יהושע דמתניתן:
<b>ומעתה</b> יצדק דברינו אשר כתבנו בפתח דברינו שלפי דברי הרמב"ן והנ"י והרבצ"א נסתר מה שתירץ הר"ן סמך לדברי הרמב"ם מדוע פוסק כר"א ולא כר"י ותורף התירוץ שהרמב"ם סמך אדר"ה שאמר ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי נאמן מטעם חזקה וכו' ולא אמר דנאמן מטעם דאי בעי יתשל עלה ש"מ דגם ר"ה סובר כר"א והכ"מ מסכים לתירוץ הר"ן דסמך טוב הוא לדברי הרמב"ם עיי"ש:
<b>אמנם</b> לפי הנ"ל, אין הוכחה מזה להרמב"ם שפוסק דבכל עניני הקדש לא אמרינן הואיל ובידו ע"י שאלה דזה לא מוכח מר"ה די"ל דגם ר"ה סובר דיש שאלה רק דלכן אומר הטעם משום דאין אדם עושה קנוניא דזה מועיל אף בענין שליתא בשאלה כגון שמסר לידי גזבר או בנדר עד"ר דליתא בשאלה ודו"ק היטב:
<b>אמנם</b> לפי מה שכתבתי לתרץ קושיות הש"ך מעל הרמב"ן והנ"י והרב"צ יהי' הדבר במחלוקת בין ר"ה ור"י דמתניתן ואפושי פלוגתא לא מפשינן לכן נלענ"ד לתרץ קושיות הש"ך הנ"ל באופן אחר דלכאורה קשה מה הקשו הרמב"ן והנ"י מדוע לא אומר ר"ה דנאמן מטעם הנ"ל הואיל ואי בעי יכול להפקיע ההקדש ע"י שאלה הלא רב הונא מיירי שהקדיש כל נכסיו כמו שאמר בפירוש ש"מ שהקדיש כל נכסיו ובמשנה אף שנאמר סתם המקדיש נכסיו העתק הרמב"ם בהוספת תיבת כל וכתב המקדיש כל נכסיו והבאתי ל לעיל וכן דעת רבינו האי דמתניתן מיירי שהקדיש כל נכסיו וא"כ מסתמא אין החוב של המנה או הכתובה של אשה בכל הנכסים רק במקצתן:
והנה קיי"ל נדר שהותר מקצתו הותר כולו וא"כ י"ל דלעולם הוא עושה קנוניא ואי דאם הי' רוצה לעשות קנוניא הי' שואל על הקדישו ז"א דהא הוא אינו רוצה לעשות קנוניא רק על המנה שהודה שמגיע והמותר רוצה שיושאר הקדש וכל עיקר חשש הקנוניא רק על המנה וא"כ אם ישאל על המנה שוב יחזור כל הנכסים לחולין דנדר שהותר מקצתו הותר כולו ע"כ הוא עושה קנוניא ואומר מנה לפלוני בידי וא"כ השאר יושאר הקדש וכן קשה על המתניתן דאמר ר"י א"צ מטעם דיש שאלה בהקדש קשה ג"כ דלמא אין רצונו לעשות קנוניא רק לפי דמי הכתובה והשאר רוצה שיושאר הקדש וא"כ אם ישאל יחזיר כל הנכסים לחולין וא"ל אם רצונו להיות המותר הקדש יוכל לשאול על הקדישו ואח"כ יקדיש עוד הפעם המותר מהחוב או מהכתובה ולא יפסיד כלום זה אינו דירא לעשות כן מחמת ב"ח שלוה אחר שהקדיש א"כ כשישאל ואח"כ יקדיש מחדש יקח גם הבע"ח הזה דהא החכם עוקר הנדר מעיקרו וא"כ הדרא הקושיא לדוכתא מאי הקשה הרמב"ן:
<b>אמנם</b> נלענ"ד לתרץ דהרמב"ן אזיל בזה לשיטתו ושפיר תקשה דהנה הר"ן בנדרים (דף ק"ז ע"א) כתב וז"ל. וכתב עוד הרמב"ן ז"ל דאפי' במשנה דוקא בנדר שהותר ע"י פתח שדומה קצת לנדרי טעות וכיון שיש טעות בנדר בטל כולו אבל התירוהו בחרטה אין כל הנדר היתר אלא מה שהוא מתחרט בו בלבד אבל בתוס' כתבו דאפילו הותר בחרטה כיון דחכם עוקר הנדר מעיקרו מכיון שהותר מקצתו הותר כולו עכ"ל:
<b>היוצא</b> לנו מזה דהרמב"ן סובר דוקא בנדר שהותר ע"י פתח חרטה הוא דאמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו אבל נדר שהותר רק ע"י חרטה לחודי' לא ניתר כולו רק המקצת שנשאל ולא יותר וא"כ שפיר הקשה הרמב"ן מדוע לא אמר ר"ה דנאמן מטעם מגו דאי בעי הי' יכול להפקיע ע"י שאלה ואי שרצונו רק לעשות קנוניא על המנה ואם ישאל על ההקדש יחזור כולו לחולין דנדר שהותר מקצתו הותר כולו זה אינו דהא יכול להתיר עצמו ע"י חרטה וע"י חרטה אינו ניתר רק המקצת הקדש שרוצה להתיר והמותר ישאר בהקדש:
<b>וזה</b> נלענ"ד מדויק מאד בדברי רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל שהובא בש"ך כאן בסימן רנ"ה וז"ל. וכתב הרמב"ן בספר המלחמות בפ' גט פשוט דהא דר"ה מיירי שהקדישן על דעת רבים. שאם הקדיש סתם אפי' אדם עושה קנוניא על ההקדש ואפי' בריא נאמן מגו דאי בעי מיתשל אכולה הקדש דקיי"ל יש שאלה בהקדש בין בפתח בין בחרטה וכו' עכ"ל:
<b>והנה</b> הסיום מה שסיים הרמב"ן דקיי"ל יש שאלה וכו' בין בפתח ובין בחרטה אך שפת יתר הוא (ולפי הנ"ל מה מאד עמקו מחשבות רבינו ז"ל וכל דבריו צרופים ככסף ובחונים כזהב וכתוב בשה"ג כי דברי רבינו הרמב"ן עמקו מאד וצריך לדקדק בכל אות ואות שלא העדיף ולא החסיר). וכוונתו דלא תימא דלהכי לא אמר ר"ה הטעם דנאמן משום דיכול לשאול על הקדישו משום שאין רצונו לעשות קנוניא רק על המנה ואם ישאל על הקדישו יחזור כולו מההקדש לחולין לכן מדייק הרמב"ן להזהר מזה במתק לשונו דהא קיי"ל יש שאלה בהקדש בין בפתח ובין בחרטה וא"כ אם ירא שמא יחזור הכל לחולין יוכל לשאול על הקדישו ע"י חרטה וניתר רק המקצת וכיון דכן אזלי קושיות הרמב"ן על ר"ה הלא יוכל להתיר ע"י חרטה והותר רק מקצת. נלענ"ד לתרץ קושיות הרמב"ן דלק"מ על ר"ה דר"ה לשיטתו אזיל דאמרינן בנדרים (דף כ"א ע"ב) ההוא דאתא לקמי' דר"ה אמר לי' לבך עלך א"ל לא ושרייה עיי"ש בר"ן ובמס' עירובין (דף ס"ד ע"ב) ברש"י ותוס' שם בענין זה דתליא שם בגירסאי אם פותחין בחרטה ולפי"ז אי נאמר דהגירסא לר"ה לא מהני חרטה או שצריך לעשות פתח מחרטה א"כ לא משכחת התרת חכם למקצת כיון שלא ניתר כלל ע"י חרטה לכך הוצרך ר"ה לומר מטעם חזקה דאין אדם עושה קנוניא וכו' והא דהקשה הרמב"ן גם לר"ה י"ל דס"ל דגירסא דלר"ה סגי בחרטה לחודי' וא"כ יכול להפקיע המנה שמקדיש ע"י שאלה לכך מוקי הרמב"ן שמיירי שנדר עד"ר:
<b>אמנם</b> כ"ז יתכן לדעת הרמב"ם והר"א ממיץ והרא"ש דהקדש שבא ליד גזבר איתא בשאלה ולהסוברים דבבא ליד גזבר ליתא בשאלה וכן פסקינן בה' צדקה ושם בסעיף י"ב כתוב והוא שלא בא לידי גבאי ואם נתן מקצת יכול הוא להשאיל על השאר (וזה הדין יצא מתשו' הרמב"ן) וא"כ שפיר יש כאן מגו דאי בעי הי' מוסר לגזבר ע"י קנין כמ"ש הש"ך. ועל המנה הי' שואל אשר לפ"ז הרמב"ן בשיטתו שסובר בבא ליד גזבר ליתא בשאלה ולפי דברי הפוסקים דאיתא בשאלה א"כ לק"מ על ר"ה שהוצרך לומר הטעם משום חזקה דאין אדם וכו' ודו"ק היטב:
<b>ועוד</b> הערני בני בישוב קושיות הש"ך על הרמב"ם שכתב בפשיטות ואין אומרים אילו רצה הי' אומר בטעות הקדשתי לשאל על ההקדש לחכם ויתיר לו וקשה מדוע? הלא הרמב"ם פסק בפירוש דיש שאלה בהקדש. ויש לומר דהרמב"ם לשיטתו אזיל דפסק שם בהלכה י"ד דגם הקדש של קדושת דמים מפקיע מידי שעבוד כמו שביארתי לעיל באריכות וא"כ אם הי' שואל לחכם הי' עוקר ההקדש מעיקרו ולא הוי כלל מגו דיש לומר שרצונו רק לבטל ההקדש מכאן ולהבא ולא לשעבר וכמה נ"מ יש בזה להמעיין ונלאיתי לכותבם אך קשה לפי"ז על ר"י דמתניתן דאמר דא"צ משום מגו דאי בעי הי' מפקיע ההקדש ע"י שאלה הא אין זה מגו וכנ"ל:
<b>ויש</b> לומר מטעמא דר"י דס"ל כאביי דבע"ח למפרע הוא גובה וא"כ לאביי דס"ל למפרע הוא גובה א"כ בלא השאלה ג"כ אינו חל ההקדש ל למפרע וכמו דאמרינן בפירוש בפסחים שם אי אקדיש לוה וזבין לוה אינו חל בתוך הזמן כמו שהבאתי לעיל ושפיר הוי לר"י מגו דשאלה מגו טוב, ואי דאינו רוצה רק להפקיע ההקדש מכאן ולהבא וע"י השאלה יפקיע ההקדש מעיקרא ז"א דגם בלא שאלה כיון שיש לו בע"ח או כתובת אשה אינו חל ההקדש מעיקרא. אך לפי הסברא אשר חדשנו לעיל דבכתובה כיון דלא נתנה כתובה לגבות מחיים והוי ספק חוב וודאי חל ההקדש אף שקדושת דמים הוא ואין שייך זה לפלוגתת אביי ורבא כלל א"כ הדרא קושיתי לדוכתא מדוע סובר ר"י דא"צ משום מגו דשאלה הא אין זה מגו דרוצה רק להפקיע ההקדש מכאן ולהבא? וצ"ל דאעפי"כ חשוב מגו דעכ"פ יעשה זאת וישאל על ההקדש ויפקיע את ההקדש אף שאין ניחא לי' כ"כ יותר משיעשה מעשה גירושין אף שאינו איסור כ"כ וא"כ ק"ו הוא מה שלא יעשה מעשה גירושין אף שאינו איסור כ"כ לא יעשה זאת משום דיש בידו מגו דשאלה מכש"כ שלא יעשה איסור ויאמר מנה לפלוני בידי והוא משקר ויעשה איסור לגזול הקדש כיון שיש בידו היתר שיכול להפקיע ההקדש ע"י שאלה? וזה הוא סברת הש"ך ז"ל בסימן רנ"ה ס"ק וי"ו שכתב בזה"ל. אך מטעם אחר לא נ"ל לחלק בזה דכיון דחזינן דהואיל ויכול לשאול על הקדישו לא עביד דמגרש אשתו אע"ג דלא עביד איסורא מ"מ אמרינן דלא עביד מלתא יתירתא דלא צריך לו מכש"כ כשיאמר מנה לפלוני בידי דאם נאמר שמשקר קעביד איסורא וחוטא הוא שגוזל ההקדש מכ"ש דנימא למה לו להיות חוטא הא מצי למעבד בהיתרא לשאול על הקדישו וכו' עכ"ל:
<b>וברור</b> הוא דהו"ל ק"ו גמור וא"כ מדר' יהושע קשיא לר"ה ולסוגיא דשבועות דבבריא חיישינן לקנוניא ולא אמרינן דנאמן הואיל ויש לו מגו דאי בעי הי' מפקיע ההקדש ע"י שאלה:
<b>ומה</b> שתירצו הרמב"ן והנ"י ושאר הקדמונים דמיירי בנדר עד"ר יש לסתור עפ"י סברת הפני יהושע והבאתי לעיל שיתיר ע"י חכם שלא ידע שהוא עד"ר ובדיעבד מותר וא"כ המגו דשאלה במקומה עומדת בשלמא ר"ה לשיטתו יש לתרץ דהוא ס"ל צריך לפרט את הנדר ע"כ שפיר אין זה מגו דמיירי בנדר עד"ר ואי שילך אצל חכם שלא ידע שהוא נדר עד"ר ז"א דצריך לפרט את הנדר אבל על פשטא סוגיא דשבועות (דמ"ב) דאמרינן שם לענין נשבעין להקדש דמוקי התם דבבריא חיישינן לקנוניא ע"כ נשבעין להקדש קשה מדוע נימא דלהימן מטעם מגו דשאלה. אך תירצנו דאין זה מגו משום דהוא רוצה להפקיע ההקדש רק מכאן ולהבא ואם ישאל יפקיע ההקדש גם לשעבר דחכם עוקר הנדר מעיקרו וזה אינו רוצה לכן אינו שואל אך לאביי דס"ל למפרע הוא גובה א"כ גם בלא שאלה ע"י הבע"ח או הכתובה יפקיר ההקדש מעיקרא א"כ הדרא קושיות הקדמונים לדוכתא. ולכאורה יש לתרץ הסוגיא דשבועות גם אליבא דאביי דהא דהקשה הש"ס נשבעין להקדש לכאורה יש לאוקמא המתניתן דנשבעין להקדש דמיירי בהקדש שהקדיש מלוה בתוך הזמן ולאביי דהוי הקדש כמו שאמרינן במס' פסחים (ל"א) והלוה אומר שפרע לו וא"כ לא הוי הקדש ולא משכחת רק במודה במקצת להמלוה ולכאורה לא מקרי זה מודה במקצת דהכפירה הוא להקדש וההודאה הוא לדידי' דאם ההודאה לההקדש כשם שאין נשבעין על כפירת הקדש כך הודאה של הקדש אינו מביא לידי ש"ד ע"כ בהודה לדידי' וע"כ לא משכחת לי' רק בקדשים שחייב באחריותן ואליבא דר"ש דס"ל דכממון בעלים דמי מש"ה לא רצה הש"ס לאוקמי כן הואיל וסתמא תנן נשבעין להקדש. וגם לא רצה הש"ס לשנויי דלא כהלכתא דאין הלכה כר"ש ועכ"פ כתבתי אוקימתא זו דאליבא דאביי דס"ל למפרע הוא גובה וא"כ לא שייך מה שתרצנו א"נ אליבי' יש ליישב המשנה כנ"ל וא"צ לתירוץ הגמרא:
<b>סימן</b> <b>ג'</b>. <b>ומעתה</b> יצא לנו מכל מה שבארנו דדברי הרמב"ם שהעלה דבהקדש תוכד"ד לא כד"ד ודוקא לעקור את דבריו מכל וכל בתוכ"ד הוא דלא מהני אבל לפרש את דבריו שכך הי' כוונתו מתחלה מהני בתוכ"ד וז"ב. וגם מה שפסק הרמב"ם דהמקדיש כל נכסיו חיישינן לקנוניא ולא אמרינן אילו הי' רוצה הי' אומר בטעות הקדשתי דאין זה מגו וכנ"ל. שניהם צדקו יחדיו וכיון שכן הוא נכונים מאד לדינא דברי הגאון הנה"מ בסימן רנ"ה סק"א מה שתירץ דברי הרמב"ם להצילו מקושיות הקדמונים הובאו דבריהם בש"ך סימן רנ"ה אמנם הוא קיצר מעט בדבריו ואנכי אבאר הדברים בארוכה אי"ה כי יהי' בזה נ"מ למה שאכתוב אח"כ:
<b>זה</b> לשון הרמב"ם בפ"ו מה' ערכין הלכה י"ח וי"ט. וכן אין נאמן לומר אחר שהקדיש מנה לפלוני חוב עלי או כלי זה של פלוני הוא שמא יעשו קנוניא על ההקדש ואפי' הי' שטר ביד בע"ח אינו גובה על פי זה אלא כדרך שגובין כל בעלי חובות כמו שביארנו, בד"א בבריא אבל חולה שהקדיש כל נכסיו ואמר בשעה שהקדיש מנה לפלוני בידי נאמן שאין אדם עושה ערמד על ההקדש בשעת מיתתו וחוטא לאחרים שהרי הולך למות לפיכך אם אמר תנו אותה לו נוטל בלא שבועה ואם לא אמר תנו אין נותנים אלא א"כ הי' בידו שטר מקוים ה"ז נוטל מן ההקדש מפני הצוואה ואם אחר שהקדיש אמר תנו אין שומעין לו אלא הרי הוא כשאר בע"ח אם נתקיים שטרו נשבע וגובה מן הפודה לא מן ההקדש עכ"ל:
<b>והנה</b> מקור דברי הרמב"ם הוא מהגמרא דב"ב (קע"ד ע"ב) אמר ר"ה ש"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. מתקיף לה ר"נ וכי אדם עושה קנוניא על בניו דרב ושמואל דאמרי תרוייהו ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין וכו' ומשני כי קאמר ר"ה התם דנקט שטרא מכלל דרב ושמואל דלא נקט שטרא אמר תנו נותנין מע"פ הוה ורב ושמואל דאמרי תרוייהו מע"פ אינו גובה לא מן היורשים ולא מן הלקוחות. אלא אמר ר' נחמן אידי ואידי דנקט שטרא ולא קשה הא דמקוים הא דלא מקוים אמר תנו קיימא לשטרא לא אמר תנו לא קיימא לשטרא עכ"ד הגמרא:
<b>והנה</b> הראב"ד הקשה על מה שכתב הרמב"ם בד"א בבריא אבל חולה שהקדיש וכו' ואמר בשעה שהקדיש מנה לפלוני בידי נאמן וכו' וכתב הראב"ד וז"ל. א"א ואפי' אחר שהקדיש שבשעה שהקדיש כל אדם נאמן וכו' וכן העלה הכ"מ והלח"מ והסמ"ע ס"ק ח' דהא דכתב הרמב"ם בשעה שהקדיש רוצה לומר לאחר כדי דבור ובעסוקין באותו ענין דבש"מ נאמן ובבריא אינו נאמן והמ"ע שם כתב לתרץ דברי הרמב"ם באמרו דדברי הרמב"ם הן המה דברי הריב"ן מגאש רבו, שכתב כן וביאר טעמו של דבר וזה לשונו. נקטינן השתא לענין ש"מ שהקדיש נכסיו ובשעה שהקדישן אמר מנה לפלוני בידי שאם אמר תנו ודאי נותנין בין נקט האי פלניא שטרא בין לא נקט שטרא הואיל ובשעה שהקדישן קאמר לה ואם לא אמר תנו אי קא נקט שטרא ואי קיים אע"ג דלא אמר תנו נותנין ואי לא נקט שטרא אי נמי נקט שטרא ולא יקיים כיון דלא אמר תנו אין נותנין ודוקא היכי דאמר לה בשעה שהקדישן אבל אי אמר לה אחר שהקדישה אע"ג דאמר תנו אין נותנין דהא אמרינן לעיל פרק מי שמת גבי חזרה במקצת איבעי' לה הקדיש כל נכסיו מהו ועלתה בתיקו וקיי"ל דכל תיקו דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע והא מכאן דאקדשינהו קנינהו ההקדש לכי בעי למיהדר השתא הוא דבעי למיהדר ולא מצי למיהדר בי' ולא בראי' ברורה וכיון דאי בעי למיהדר לא מצי הדר בי' כי אמר תנו מנה לפלוני שיש לו אצלי אין נותנין דאמרינן האי מיהדר קא הדר ומש"ה קאמר השתא תנו מנה לפלוני שיש לו בידי הלכך הא דאמר רב הונא ש"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן ואוקימנא בדנקט שטרא ויקיים דשמעת מיני' דטעמא דלא אמר תנו הוא דבעינן דנקט שטרא ויקיים הא אמר תנו אע"ג דלא נקט שטרא נמי נאמן ונותנין לא מתוקמא אלא בדאמר לה בשעה שהקדישן ודייקא נמי מדקא מדמינן לה להא דרב ושמואל דאמרי תרוייהו ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין וכו' דהתם נכסי דידהו נינהו ומנכסי דידי' הוא דאמר תנו ה"נ לענין ש"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר תנו מנה לפלוני שיש לו בידי היכי דאמר לה בשעה שהקדישן הוא דאכתי נכסי' דידי' נינהו ולא דהקדש דומי' דהא דרב ושמואל אבל היכי דאמר לה לאחר שהקדישן שמכי אקדיש ודאי לאו נכסי' דידהו נינהו אלא דהקדש אע"ג דאמר תנו אין נותנין לו אלא א"כ נקט שטרא בידי' ויקיים דאית לי' פלניא למיטרף מן ההקדש כי היכי דאית לי' למיטרף מן הלוקח עכ"ל:
<b>והנה</b> מ"ש הכ"מ והלח"מ והסמ"ע דהרמב"ם מיירי בעוד עסוקין באותו ענין אינו מובן כלל וכמו שהאריכו האחרונים. מלבד מה שהקשה הש"ך ז"ל דכיון שאינו יכול לחזור מה לי עסוקין באותו ענין או לא וגם מאי מהני עסוקין באותו ענין דלא מצינו עסוקין באותו ענין מהני רק לענין ק"ס וכמ"ש הרא"ש. ובמ"ש הש"ך לתרץ דברי הרמב"ם נדבר אי"ה לקמן מזה:
<b>אך</b> לפי מה שבארנו לעיל דהרמב"ם פוסק דתוכ"ד בהקדש לאו כדיבור דמי ולא מהני חזרה ופוסק ג"כ כר"א דחיישינן לקנוניא ולא אמרינן אי בעי הי' שואל על הקדישו א"ש מאד דברי הנה"מ לתרץ דברי הרמב"ם וא"צ לדחוקי דמיירי לאחכ"ד ובעסוקין באותו ענין אלא דמיירי בתוכ"ד וכמ"ש הע"ש הובא בסמ"ע וקושיות הראב"ד דמאי חילוק יש בשעה שהקדיש בין ש"מ לבריא דבשעה שהקדיש כל אדם נאמן לק"מ דהרמב"ם לשיטתו אזיל דס"ל דבהקדש לא מהני חזרה תוכ"ד ג"כ וא"כ בבריא דחיישינן לקנוניא שרוצה לחזור מהקדש ע"כ אומר מנה לפלוני בידי וכן שפיר אינו נאמן אף שאמר בשעה שהקדיש כיון דבהקדש לא מהני חזרה תוכ"ד וכנ"ל:
<b>אך</b> אכתי קשה לפי זה להרמב"ם ז"ל אחר דבהקדש לא מהני חזרה תוכ"ד א"כ מדוע בש"מ נאמן אם אמר בשעה שהקדיש וא"כ מוכרח לומר דיש טעמא אחרינא מדוע ש"מ נאמן מטעם דש"מ אין עושה קנוניא וא"כ גם לאחר שהקדיש יהי' נאמן מטעם זה כמו שנאמן בשעה שהקדיש וכמו שהקשה באמת הש"ך ז"ל:
<b>אמנם</b> זה אינו דבשלמא אם אמר לאחר שהקדיש הו"ל כמו חזקה דמשקר דמדלא אמר תיכף בשעה שהקדיש ותו לא מהני חזקה דאין ש"מ עושה קנוניא דהרי חזינן דמשקר ועושה קנוניא לחזור בו מדלא אמר כן תיכף בשעה שהקדיש וכמו שמבואר בפירוש סברא זו במ"ע בשם רבינו הר"י בן מגאש והעתקתיו לעיל והרמב"ם בשיטת רבו אזיל וא"כ גם בש"מ לאחר שהקדיש לקנוניא שמשקר ורוצה לחזור וחזרה בהקדש לא מהני תוכ"ד:
<b>אמנם</b> אם אמר הש"מ בתוכ"ד שפיר נאמן מטעם דאין ש"מ עושה קנוניא ואינו רוצה לחזור רק האמת שמנה לפלוני בידי לכן שפיר נאמן ולא אמרינן דאיכא חזקה דמשקר משום שאלו האמת כן הי' אומר כן תיכף לפחות מכ"ד מטעם כמו דהרמב"ם פוסק דלפרש דבריו שכוונתו הי' לכך מהני תוכ"ד ולא אמרינן כלל דע"כ משקר הוא מדלא אמר בפחות מתוך כ"ד ה"ד כמו כן בזה שהקדיש כל נכסיו ועתה תוכ"ד אומר שמנה לפלוני בידי או כלי של פ' בידי ה"ל ג"כ כמו לפרש דבריו דלא הקדיש כלל המנה ונאמן כיון דקנוניא שמא רוצה לחזור ל"ש בש"מ. ואף למ"ש הש"ך ז"ל דחזקה כל מה שביד אדם הוא שלו עכ"פ כיון שאמר תוכ"ד א"כ מפרש דבריו הוא לומר שזה לא הקדיש ואין לך חזקה גדולה מאומר הרי זה תמורת עולה ותוך כ"ד אמר תמורת שלמים אף שנתחזק עפ"י דבורו שהוא תמורת עולה אפ"ה מאמינים שנתכוין לזה כמו כן לענין זה שמפרש הקדישו הי' כל נכסיו וזה מפרש דבריו ואומר שמנה או הכלי לא הי' בכלל ההקדש הו"ל מפרש את דבריו רק בבריא דחיישינן לקנוניא מש"ה אינו נאמן דיכול להיות דכוונתו לחזור ועושה קנוניא והרמב"ם פוסק דחיישינן לקנוניא וחזרה בהקדש לא מהני תוכ"ד מש"ה לא מהני בריא אף שאמר בשעה שהקדיש משא"כ בש"מ דלא חיישינן לקנוניא ולחזרה הוא אומר כן ע"כ שפיר אם אומר תוכ"ד מנה לפלוני הו"ל ממש כהאי דתמורת עולה ותמורת שלמים או הוא שלמים וולדה עולה דאמר ר"י הואיל ונתכוין לכך הואיל וא"א לומר שני דברים כא' דבריו קיימין ונאמן:
<b>ומעתה</b> הש"ך ז"ל שדחה דברי הרמב"ם והר"י אבן מגאש חזרו ונראה ודבריהם הם מבוארין במשנה דתמורה דהלכה כר' יוסי ואדרבא מכאן הוציא הרמב"ם ז"ל דינו דהלכה כסוגיא דזבחים ותמורה דבהקדש א"א לחזור אפילו תוכ"ד משום דהא דאמר ר"ה ש"מ שהקדיש כל נכסיו וכו' ע"כ בתוך כדי דבור מיירי וא"כ קשיא לי' קושיות הראב"ד אפי' בריא נמי וז"ש דבהקדש תוכ"ד לאו כד"ד ולא מהני חזרה וא"כ בש"מ דחזקה שאין עושה קנוניא על ההקדש וכו' נאמן כמו בהאי דתמורת עולה וכו' והוא שלמים וכו' דהלכה כר"י משא"כ בבריא דחיישינן לקנוניא אינו נאמן לפרש דבריו ולומר דזה לא הקדיש שמא רוצה לחזור מן ההקדש עושה קנוניא ואומר כן. כללו של דבר אם אינו אומר הש"מ תיכף הו"ל כמו שאומר הרי זה תמורת עולה היום ולמחר תמורת שלמים שכתבו התוס' בב"ק דאינו נאמן בתוך כ"ד גדול, הן הן דברי רבינו הר"י אבן מגאש והרמב"ם ז"ל. ואף שהתוס' כתבו כן לענין מה דמחלקין בין תוך כ"ד קטן לתוכ"ד גדול וכמ"ש לעיל באריכות עכ"פ אף גם לדידן דאין חילוק ולענין חזרה גם בתוך כ"ד גדול מצי לחזור היינו בכל התורה משא"כ בהקדש א"י לחזור ולענין לפרש דבריו תוך כדי דבור מהני כפשטי' דמתניתן ודלא כמו שדחקו התוס' בפירוש המשנה. ודו"ק היטב כי הוא תירוץ אמתי לקושיות הראב"ד על הרמב"ם. אף שהנתיבות העיר בזה כמו שכתבתי לעיל מ"מ המעיין יראה שיש חילוק בין דבריו לדברי כי הוספתי נופך הרבה משלי בעזה"י:
<b>והנה</b> מה שהעלה הסמ"ע דהרמב"ם מיירי בעסוקין באותו ענין קשה לי הלא דברי הרמב"ם הן המה דברי רבו הר"י הלוי וכמו שהעלה המ"ע ותמצית דבריו שמש"ה מיירי שאמר תיכף הואיל ובידו לחזור כמ"ש הר"י הלוי בפירוש וא"כ ע"כ האי בשעה שאמר הרמב"ם ע"כ בתוך כ"ד לא אחר כ"ד ובעסוקין באותו ענין דבעסוקין באותו ענין לא מצינו שיכול לחזור רק בק"ס כמו שאיתא בחו"מ סי' קצ"ה ס"ו ושם נותנין לו זמן מה לחזרה מטעם שנתנו לו שעה להתבוננות כי כן דרך לקיים כ"ד פתאום בק"ס משא"כ בשארי קנינים וגם בהקדש דלדעת דעת הרבה פוסקים דא"י לחזור בתוכ"ד מכש"כ בעסוקין באותו ענין. והא דהכ"מ מוקי דברי הרמב"ם בעסוקין באותו ענין לא מטעם חזרה ואדרבא בזה מיישב דמש"ה הוא מהימן ולא אחר ועכ"פ אין שום סברא לזה ולפענ"ד כוונת הרמב"ם כמ"ש לעיל דמיירי בתוכ"ד וכמ"ש הע"ש ודו"ק ודבריו מיוסדים על דברי רבו הר"י הלוי:
<b>אך</b> קשה לפי דעת הנה"מ הנ"ל וכפי שבארנו דבריו בארוכה ואומר דבר חדש. דהנה כבר הבאנו לעיל קושיות הקדמונים הרמב"ן והנ"י מדוע אמר ר"ה דוקא ש"מ נאמן מטעם חזקה דאין אדם עושה וכו' ולא אמר דגם בבריא נאמן מטעם דאי בעי הי' מפקיע ההקדש ע"י שאלה? ותירצו דמיירי בנדר עד"ר או במסר ליד גזבר דליתא בשאלה. אמנם דעת הש"ך ז"ל כאן בסימן רנ"ה דבהקדש גם בנדר עד"ר איתא בשאלה עיי"ש מלתא בטעמא וכן העלה דעיקר כתירוץ השני של הקדמונים דמיירי במסר ליד גזבר דליתא בשאלה:
<b>והנה</b> ראיתי בהגהת יד שאול על ש"ע יו"ד הנדפס מחדש מאת הרב הגאון מוהר"י שאול נאטינזאהן נ"י האבדק"ק לבוב בסימן רנ"ח סעיף וי"ו העלה דבר חדש דהא דאמרינן במסר ליד גזבר ליתא בשאלה ה"מ בקדושת בדק הבית או תרומה שייך לומר דאתי ליד גזבר או הכהן דאחר שבא לידו יכול הגבאי לשנותו לכל אשר יחפוץ וכן בתרומה ביד כהן אבל בקדושת הגוף דאין בידו לשנותו וא"כ בכ"מ דאיתא בי גזי' דרחמנא איתא א"כ מה יוסיף אומץ במה שבא ליד גזבר משלא בא ליד גזבר ע"כ גם בבא ליד גזבר איתא בשאלה וראייתו מתוס' כריתות (דף י"ז) דכתבו דבקרבנות היכי דנשחטו ונזרקו דמן כהלכתן לא מהני שאלה ולא כתבו דתיכף שבא ליד גזבר דליתא בשאלה מזה מוכח דדוקא בקדושת בדק הבית הוא בבא ליד גזבר ליתא בשאלה אבל בקדושת הגוף כגון קרבן למזבח גם בבא ליד גזבר איתא בשאלה אלא לאחר זריקה תו לא מהני שאלה. ע"כ דברי הרב מלבוב בהגהותיו ודבריו נכונים הם. וא"כ קשה מדוע אמר ר' יוסי במשנה דתמורה הרי זה תמורת עולה וכו' דאינו נאמן לפרש דבריו רק מחמת הואיל וא"א לומר שני דברים כאחת ומשמע דלאחר כ"ד אינו נאמן וקשה בלא"ה יהי' נאמן במגו דישנו בשאלה וכאן בקרבנות אף במסר ליד גזבר מהני שאלה וכנ"ל. ואי בנדר עד"ר כבר כתבתי דעת הש"ך דבהקדש אף בנדר עד"ר מהני שאלה וא"כ להימן במגו דשאלה ואח"ז יכול לומר חצי' תמורת עולה וכו' או וולדה עולה והיא שלמים וכו' וע"כ צ"ל דמש"ה לא מהני לאחר כ"ד הוא מהטעם שכתבו התוס' במס' ב"ק (דף ע"ג ע"ב) ד"ה ונמלך וז"ל. נראה דכשמתכוין לכך ואמר היום תמורת שלמים ולמחר תמורת עולה דאין דבריו קיימים והוי כמו דברים שבלב ודוקא תוך כדי דבור הוא דמהני דלענין לפרש דבריו מהני תוכ"ד עכ"ל התוס':
<b>היוצא</b> לנו מזה. דטעמא דלא מהני לפרש דבריו אחר כ"ד הוא משום דהוי דברים שבלב ומעתה כל הוכחה שכתבנו לעיל בשם הנה"מ להרמב"ם ורבו הר"י הלוי נסתר דנהי דשם בתמורת עולה וכו' לא מהני לפרש דבריו רק בתוכ"ד אבל לא לאחר כ"ד היינו משום דהוי דברים שבלב אבל בדיניו הנ"ל מנ"ל דאינו נאמן לאחר כ"ד. אך גוף סברת התוס' במה שהעלו דלכן לא מהני לפרש דבריו לאחר כ"ד משום דהוי דברים שבלב צ"ע מאד. ואמרתי אחכמה להבין דברי רבותינו בעלי התוס' ודעת קדושים אמצא והמה רחוקים ממני דנהי דקיי"ל בכל התורה כולה דדברים שבלב אינן דברים מ"מ בהקדש קיי"ל דאם גמרן בלבו בלבד נגמר ההקדש וכן פסק הרמב"ם ז"ל בה' מע"ק דבכל הקרבנות במחשבה בלבד נגמר ההקדש ומשום דכל נדיב לב עולת כתיב וכן פסקינן בש"ע חו"מ אשר הבאתי לעיל א"כ למה נאמר דלכן לא מהני לפרש דבריו משום דהוי דברים שבלב הלא חזינן דבהקדש דברים שבלב הוי דברים וצע"ג. וזה נ"ל שהוא סברת הרמב"ם ורבו מהר"י הלוי ז"ל דל"ס סברת התוס' דלכן לא מהני מטעם דהוי דברים שבלב מטעמי' הנ"ל ולכן צדקו דברי הנה"מ בישוב דברי הרמב"ם ורבו ודו"ק כי קצרתי ונכון הוא:
<b>והנה</b> מתוך מה שכתבתי לעיל בשם התוס' דכריתות דבקרבנות עד הזריקה מהני שאלה רק לאחר זריקה לא מהני שאלה אשר מזה מוכח דהא דכתבו הקדמונים במסר ליד גזבר לא מהני שאלה הוא רק בקדושת ב"ה אבל בקדושת מזבח מהני שאלה גם לאחר שמסר ליד גזבר לאחר זריקה תו לא מהני שאלה. נסתרו דברי מרן הגאון בעל נו"ב מה"ת חיו"ד סימן קנ"ד שחידש לן בטעמא דהך מלתא מדוע תרומה ביד כהן או הקדש ביד גזבר ליתא בשאלה וזה לשונו. והנה הרשב"א מדמה זה לתרומה ביד כהן שאמרו דלא מצי לאתשולי עלה ואומר אני הא מלתא גופא טעמא בעי והלא מה שיש שאלה בהקדש הוא משום דזה דומה להקדש בטעות דקיי"ל שאינו הקדש וא"כ מה בכך שהוא ביד כהן ואטו אם טעה ונטל חולין וסבר שהוא תרומה ומסרה ליד כהן בתורת תרומה הלא אם אח"כ נודע שהי' חולין אטו מי יחזיקנה הכהן ויאמר כבר זכיתי בה הא ודאי ליתא:
<b>ואומר</b> אני טעם הדבר הוא משום דכל שאלה ופתח הוא שהנודר אומר אלו הייתי יודע דבר זה לא הייתי נודר ואמנם אם אין הדבר אמת והוא משקר אבל באמת אם הי' יודע שיהי' כך הי' נודר אין לו התרה אלא שאין אנו צריכין לחשדו בזה והחכם המתיר שומע דבריו ומתיר לו אבל הכהן אינו מחויב להאמינו ויכול הכהן לומר שאולי אתה משקר לפי שאתה רוצה ליקח ממני התרומה אתה אומר כך ואין הכהן מחויב להאמינו ולהחזיר לו וכו' ולכך תרומה ביד כהן לא מצי מיתשל ומהך טעמא עצמו ממילא צדקו דברי הרשב"א שגם צדקה שמסר ביד אחר לצורך עניים לא מצי מיתשל כי זה שנמסר לידו לצורך העניים אינו מחויב להאמינו ולהפסידו להעניים. עכ"ל הנו"ב:
<b>ולפי</b> דברי התוס' בכריתות דבקרבנות מהני שאלה עד לאחר זריקה נסתרו סברת הנו"ב הנ"ל דלדבריו דלכן ל"מ שאלה במסר ליד גזבר מטעם דאין אנו צריכין להאמין לו שיש לו חרטה א"כ גם בקדושת הגוף הי' צריך להיות כן דלאחר שמסר ליד גזבר או כהן לא מהני שאלה ומדכתבו התוס' דבקרבנות גם לאחר שמסר ליד גזבר מהני שאלה רק לאחר זריקה ליתא בשאלה מוכח דטעמו דהנו"ב ליתא ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> לעיל הבאתי קושיות הראב"ד על הרמב"ם מה שאמר בשעה שהקדיש הלא בשעה שהקדיש כל אדם נאמן ואפי' בריא והכ"מ העלה דמיירי בעסוקין באותו ענין ומטעם שהי' קשה להרמב"ם מה שהקשו הקדמונים על האלפסי דפסק באם אמר תנו אף שאינו שטר מקוים בידו נותנין והקשו הלא אף אם אמר תנו האיך נותנין לגבות מן המשועבדים בלא שטר מקוים ומתוך זה כתב הרמב"ם דמיירי שאמר בשעה שהקדיש אבל לאחר שהקדיש באמת אינו נאמן בלא שטר מקוים שלא גרע הקדש מהדיוט ע"כ תירוץ הכ"מ:
<b>והנה</b> יפה הקשה עליו הלח"מ וזה לשונו. ומ"מ אי מה שכתב רבינו ז"ל חילוק זה הוא מטעם הקושיא שהקשו על הרי"ף ז"ל כדכתב הרב בעל כ"מ ז"ל לא הי' לו להפריז על המדה ולומר דאפילו שיש בידו שטר מקוים ואמר תנו אם הי' אחר שהקדיש לא מהני כלל דמה שתמה על הרי"ף ז"ל לא תמה על כך אלא היכי דאין בידו שטר מקוים אבל אם יש בידו שטר מקוים, אפילו לא אמר תנו דין הוא שדבריו יועילו לפוטרו משבועה וכ"ש היכי דאמר תנו עכ"ל. והיינו מדפסק הרמב"ם דגם ביש בידו שטר מקוים אם אומר לאחר שהקדיש אינו נאמן וצריך שבועה נסתר תירוץ הכ"מ:
<b>וגם</b> מה שתירץ המגדול עוז דהרמב"ם בשיטת רבו הר"י הלוי קא אזיל ג"כ קשה מדוע בשטר קיום פסק הרמב"ם דצריך שבועה ומשמעות של הר"י הלוי כמו שהביא המגדול עוז משמע דהא דבעינן שיאמר תיכף מנה לפלוני בידי הוא הכל בלא נקט שטרא או שאינו מקוים צריך דוקא שיאמר תיכף בשעה שהקדיש ולדעת הכ"מ בעסוקין באותו ענין אין טעם לדבריו:
<b>והנה</b> הש"ך ז"ל הקשה ג"כ על הרמב"ם וכתב וז"ל. ומ"ש הכ"מ והלח"מ דמיירי אחרי כ"ד ועסוקין עדיין באותו ענין לא נהירא דכיון שכבר הקדיש ושוב אינו יכול לחזור בו מה לי עסוקין באותו ענין או לא? ל וכו' ועוד דכיון דאמרינן בפרק שבועת הדיינים ובערכין דטעמא דש"מ נאמן דחזקה דאין אדם חוטא ולא לו דהיינו דלמיתה קאי ואין אדם חוטא להקדש בשביל יורשיו א"כ הי' נמי שייך באמר כן לאחר שהקדיש:
<b>ויש</b> בידי ליישב דברי הרמב"ם בדרך אחר והוא דאין הכי נמי דחזקה דש"מ אין עושה קנוניא שייכא אפילו לאחר שהקדיש רק דמ"מ תיקשי דהלא הש"מ אינו אלא אדם אחד ולמה יהי' נאמן יותר מע"א לכך צריך שיאמר כן בשעה שהקדיש דאז הוי עדיין קצת בעליו ודו"ק היטב עכ"ל הש"ך:
<b>והנה</b> סברת הש"ך ז"ל בטעמי' משום דאמירתו לא חשיב רק כע"א אך בעסוקין באותו ענין יש עליו שם בעליו הסברא דחוקה מאד אחר דאין יכול לחזור א"כ למה יהי' עליו שם בעליו?
<b>ונלפע"ד</b> לתרץ קושיות הש"ך מדוע יהי' נאמן הלא רק ע"א הוא דבאמת מסקינן בב"ב דר"ה מיירי בדנקט שטרא והא דמהימן הוא רק לפוטרו משבועה כמ"ש התוס' שם ובחו"מ סימן פ"ז מבואר בשם תשובת מיימון דה"ה הנשבע ונוטל אם יש לו עד המסייע נוטל בלא שבועה וא"כ אף דהוי ע"א שפיר מהימן ולפי דעת הש"ך ז"ל דהרמב"ם לא ס"ל כן דהא כתב דגם בשטר בידו צריך שיאמר תיכף בשעה שהקדיש מנה לפלוני בידי הלא בנקט שטרא א"כ לא הוי הנאמנות רק לענין שבועה ולענין הזה נאמן הש"מ דהוא כע"א וכנ"ל:
<b>ועכ"פ</b> עיקר הקושיא של הש"ך לס"ד דהגמרא דר"ה מיירי במע"פ והנאמנות הוא לגבות מן ההקדש וקשיא לי' שפיר מדוע נאמן הש"מ יותר מע"א ויש לומר דחשיב שפיר בעליו הואיל ובידו ל להפקיע ע"י שאלה כמ"ש הקצה"ח ודו"ק בזה:
<b>אך</b> לפי טעמא שכתבתי דירא לשאול משום דיש עליו מע"פ מוקדם לכאורה נסתר זה וצ"ע ויש ליישב ודו"ק שהוא סברא חדשה דעיקר סברת תשובת מיימון בסימן פ"ז דבנשבע ונוטל עד המסייע פוטר משבועה הן המה דברי ר"ה מדאמר ש"מ נאמן ומסקינן דנקט שטרא ונאמן ליטול בלא שבועה וקשה דנהי דאיכא חזקה דאין אדם עושה וכו' עכ"פ לא הוי רק ע"א ולא יותר ולמה מהימן? א"ו דעד המסייע לענין נשבע ונוטל פוטר משבועה ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> גם בלא דברינו צריך להבין קושיות הקדמונים הרמב"ן והב"י והרבצ"א דלהימני' במגו דשאלה להוציא ממון מחזקת הקדש ואיך נהימן במגו להוציא ממון מחזקת הקדש? צ"ל דעיקר קושייתם למאי דמוקי דברי ר"ה בנקט שטרא וא"כ עיקר הנאמנות לענין שבועה שפיר קא קשיא לי' להימני' לפטור משבועה במגו דשאלה ולס"ד י"ל דלא להני המגו להוציא מחזקת הקדש לז"א דיש חזקה כנגדו שאין אדם עושה קנוניא על ההקדש וא"כ נשאר המגו במקומו ובכ"מ דמהימנינן לי' במגו מהימן כבי תרי וא"כ לק"מ למה נוציא ממון ע"י מההקדש ודברי הרמב"ם שכתב דוקא אם היו עסוקים באותו ענין כמו שפירשו דבריו צ"ע דגם רבו הר"י הלוי לא אמר כן רק באין שטר בידו וגם ביש שטר בידו ואינו מקוים ובמקוים צ"ע מנ"ל דבעינן שיאמר תיכף וגם מאי מהני עסוקין באותו ענין וצ"ע:
<b>עוד</b> אמרתי בישוב קושיות הש"ך שהבאתי לעיל על הא דאמרינן בב"ב קע"ה אר"ה ש"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן וכו' מתקיף לה ר"נ וכי אדם עושה קנוניא על בניו דרב ושמואל דאמרי תרוייהו ש"מ שאמר מנה וכו' אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין וכו' ומשני כי קאמר ר"ה התם דנקט שטרא ופריך מכלל דרב ושמואל דלא נקט שטרא א"כ אמר תנו נותנין מע"פ הוה ורב ושמואל דאמרי תרוייהו מע"פ אינו גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות אלא אמר ר"נ אידי ואידי דנקט שטרא ול"ק הא דמקוים הא דלא מקוים אמר תנו קיימא לשטרא לא אמר תנו לא קיימא לשטרא עכ"ל הגמרא והקשה הש"ך לס"ד דגמרא דר"ה מיירי בדלא נקט שטרא והוה מע"פ וא"כ אמאי לא הקשה ג"כ הא מע"פ הוא ומע"פ אינו גובה לא מן ההקדש ולא מן המשועבדים והקושיא שהקשה הגמרא אח"כ על הא דרב ושמואל הא מע"פ הוא הי' צריך הגמרא להקשות תיכף על ר"ה ועיי"ש שמדחיק א"ע עפ"י שיטתו דר"ה מיירי במנה של פקדון וכבר סתרתי דבריו לעיל וישבתי קושייתו בטוב טעם:
<b>וכעת</b> נ"ל אופן אחר ליישב קושיא זו עפ"י מה שהערנו לעיל בפלוגתא דאביי ורבא במס' פסחים ל"א אי למפרע הוא גובה או מכאן ולהבא הוא גובה ולמדתי מלשון רש"י ז"ל דהיינו דוקא בהקדיש וזבין לוה בתוך הזמן הוא דאמרינן לעיל דלשיטת הרא"ש בנדרים יש פלוגתא בין אביי ורבא בזה דלאביי דס"ל למפרע הוא גובה לא חל ההקדש כלל אפילו עד זמן טרופה ולרבא דמכאן ולהבא הוא גובה חל ההקדש עכ"פ עד שעת טרופה וכמו שהארכתי בזה לעיל (והא דאמרינן בש"ס דפלוגתת אביי ורבא הוא רק באקדיש מלוה ולא אמרינן דפלוגתתם הוא גם באקדיש לוה ובתוך הזמן כבר העיר בזה רבינו בעל פני יהושע בחדושיו לפ' השולח וכמו שהבאתי לעיל שים עיניך במו) אבל בקדיש לוה לאחר שהגיע הזמ"פ לכ"ע אף לרבא לא חל ההקדש כלל כמובן דהואיל וכבר הגיע הזמ"פ של מלוה הוא וא"כ מיושב קושיות הש"ך הנ"ל דיש לומר הואיל דכאן דר"ה מיירי שאמר תיכף בשעה שהקדיש וכמו שכתב הרמב"ם ורבו הר"י הלוי שבארנו לעיל שכבר הגיע הזמ"פ א"כ תו אינו חל עליו ההקדש כלל וא"כ כמו שאמר הש"ך ז"ל באם ר"ה מיירי במנה של פקדון אינו חל עליו ההקדש כלל ה"ה לפי דברינו במע"פ בהגיע הזמ"פ תו אינו חל עליו ההקדש כלל ע"כ שפיר לא פריך הגמרא על ר"ה הא מע"פ הוא ואינו גובה לא מן ההקדש ולא מן המשועבדים כיון דר"ה מיירי שאמר בשעה שהקדיש שהגיע הזמ"פ לא חל עליו ההקדש כלל בין לאביי ובין לרבא וכנ"ל וא"ל הא גם בלא הגיע הזמ"פ אמרינן במס' פסחים דלא חל ההקדש כלל ואפ"ה קיי"ל דמע"פ אינו גובה לא מן ההקדש ולא מהמשועבדים וקשה מדוע הלא ההקדש אינו חל ונאמר דכל מע"פ לא יגבה מן ההקדש יש לומר דכמו לענין לקוחות אף דלא הוי זביני' זבינא משום פסידא דלקוחות מחמת דלית להו קלא תקנו דלהוי המכירה מכירה וכמו כן בהקדש דהוי ג"כ כמכר ועכ"פ לא גרע הקדש מהדיוט לא חילקו בתקנתם משום פסידא דהקדש וכ"ז בלא הגיע הזמ"פ משא"כ בהגיע הזמ"פ וגם אמר תיכף בשעת הקדש דהוי רק מפרש דבריו כמו שכתבתי לעיל לשיטת הרמב"ם ורבו הר"י הלוי א"כ לא חל ההקדש והואיל ונאמן גובה מן ההקדש ולק"מ קושיות הש"ך וא"צ לדחוק דר"ה מיירי דוקא במנה של פקדון די"ל דמיירי בין במלוה ובין בפקדון וכן מורה לשון הרמב"ם ז"ל שכתב מנה לפלוני בידי או כלי זה של פלוני בידי עיי"ש ודו"ק כי זה פשוט וברור:
<b>ובזה</b> יש ליישב קושיות המוהרש"א על התוס' שם בב"ב ד"ה הא דלא מקוים שהקשו וזה לשונם. ואם תאמר כי היכי דאי לא מקוים אמרינן שהוא מזויף והאב אמר שלא להשביע את בניו בהא נמי (ר"ל אף באמר תנו דמקיימים לשטרא) לימא שלא להשביע את בניו ופרוע הוא ומדברי האב אין ראי' וכו' עכ"ל התוס'. והקשה המוהרש"א ז"ל וז"ל. מעיקרא מהקדש ה"מ לאקשויי דנאמן במקוים ולא נימא דפרוע הוא ושלא להשביע אמר כן עכ"ל אמנם לפענ"ד לק"מ אחרי דמיירי בנקט שטרא א"כ יש לומר דמיירי בתוך הזמן וא"כ לק"מ נימא דפרוע הוא והאב אמר כן שלא להשביע ז"א דקיי"ל חזקה אין אדם פורע בתוך זמנו והא דנאמן הוא לענין שא"צ שבועה והתוס' ס"ל כדעת רבינו האי והרא"ש דבבא לגבות מן היתומים אף בתוך זמנו צריך שבועה (הן אמת שמדברי התוס' גיטין (דף ל"ב ע"ב) ד"ה משמע דלא ס"ל כרבינו האי והרא"ש ויש לדבר בזה) משא"כ בהא דרב ושמואל דמחלקין בין אמר תנו ללא אמר תנו ע"כ גם אפילו אינו בתוך הזמ"פ רק בהגיע הזמ"פ ג"כ לא חיישינן לפרעון שפיר קשיא להו להתוס' אמאי נאמן ולא נימא דפרוע הוא אך לס"ד דמיירי במע"פ והגיע הזמ"פ כמש"ל שפיר ה"א דר"ה מיירי בזה בהגיע הזמ"פ ומקשה הש"ס שפיר דנימא שלא להשביע אמר כן ואמאי מהימן?
<b>אך</b> קשה לפי הסברא שחדשנו דר"ה לס"ד מיירי במע"פ והגיע הזמ"פ א"כ בודאי לא חל ההקדש ע"כ לא מקשה הגמרא הא מע"פ הוא ואינו גובה מן ההקדש זה ניחא לשיטת רש"י שהבאנו לעיל דרק קדושת הגוף מפקיע מידי הקדש ולא קדושת דמים אבל לשיטת הרמב"ם ז"ל דס"ל דגם קדושת דמים מפקיע מידי שעבוד כמו קדושת הגוף א"כ א"א לפרש דר"ה מיירי במע"פ והגיע הזמ"פ דאף שהגיע הזמ"פ אפ"ה הקדש מפקיע את השעבוד והו"ל משועבדים ונשאר קושיות הש"ך ז"ל אמנם מדברי רש"י במס' כתובות (דף נ"ט ע"ב) ד"ה כגון ששיעבד שורו לבע"ח וחזר והקדישו מפקיע שיעבוד המלוה וגובה חובו ממקום אחר וכו' עיי"ש מזה למדתי דמוכח דוקא היכי דיכול לגבות חובו ממק"א הוא דמפקיע מידי שעבוד (ומה שיש לעיין בדברי רש"י הנ"ל נכתוב אי"ה לקמן) א"כ בדברי ר"ה שאמר ש"מ שהקדיש כל נכסיו וא"כ אינו יכול לגבות חובו ממק"א וא"כ לא מפקיע ההקדש את השעבוד ונשאר השעבוד כמאז וההקדש לא חל ושפיר גם מע"פ יכול לגבות חובו מן ההקדש כיון דההקדש לא חל כיון שאין לו נכסים אחרים ממה ליתן לבע"ח:
<b>אך</b> יש לומר דמה שהעלה רש"י דהיכי שיש להלוה נכסים אחרים אינו מפקיע ההקדש את השעבוד וגובה הבע"ח ממקום אחר בא לתרץ קושיות התוס' שם (בדף נ"ט ע"ב) ד"ה קונמות קאמרת שהקשו וז"ל וא"ת כל אדם יפקיע כל ממונו מבע"ח ע"י קונם וכו' אך לפי סברת רש"י לק"מ דאם יאסר כל נכסיו בקונם לא יכול להפקיע מהשעבוד רק דוקא ביכול לגבות חובו ממק"א הוא דמפקיע מידי שעבוד אבל באם יאמר כל נכסיו קונם תו אין לו נכסים אחרים וא"כ נשאר השעבוד עבוד בתוקפו וההקדש לא חל:
<b>והנה</b> רבינו הגדול בעל פני יהושע שם בכתובות וכן הרב המובהק מו"ה ישראל יעקב אלגזי בספרו קהלת יעקב ותוספת דרבנן באות הקדש תמהו שם מאד על קושיות התוס' באמרם דנהי דע"י קונם יפקיע שהוא אינו יכול לשלם מ"מ הב"ד יורדין לנכסיו ומוכרים ופורעים להלה את חובו דקונם לאו הקדש נינהו? עיי"ש והוא באמת קושיא חזקה על רבותינו בעלי התוס' ז"ל:
<b>ולחומר</b> הנושא יש לומר דכך כוונת התוס' בקושייתם דאם יאמר בקונם א"כ א"א לו לפרוע בעצמו רק הב"ד יורדים לנכסיו א"כ קשה הא דתיקן ר"נ שבועת היסת בתובע את חבירו מלוה ע"פ דקיי"ל דאין ב"ד יורדין לנכסיו האיך משכחת לי'? אחר דיכול להפקיע ע"י קונם באם יתבעו אותו מע"פ יפקיע חובם ע"י קונם וא"כ לא הועילו חכמים בתקנתם מה שתקנו ש"ה? וזה ברור בכוונתם משא"כ לדעת רש"י ז"ל דבה"ג אינו חל הקונם כלל להוציא משעבוד רק היכי דיכול לגבות חובו ממק"א. ודו"ק כי הוא כפתור ופרח וא"צ לדחוק מה שכתוב בדעת התוס' הרב אלגזי בספרו תוספת דרבנן אות הקדש:
<b>והנה</b> באמת קשה לי לדעת רש"י שמחלק דדוקא היכי דיש לבע"ח לגבות ממק"א הוא דאמרינן דהקדש דמים מפקיע מידי שעבוד אבל באין לבע"ח לגבות ממק"א קדושת דמים אינו מפקיע את השעבוד ולא חל ההקדש כלל וקשה לי דהנה כבר הבאתי לעיל מה שהקשו הקדמונים על רבא דס"ל הקדש חמץ ושחרור מפקיע מידי שעבוד והקשו אמאי אמרינן במס' ערכין (דף ק"ג) על מה שאמרו במתני' הפודה פודה ע"מ ליתן לבע"ח את חובו וכו' ופריך הגמרא שם ל"ל פדיון כלל תצא בלא פדיון ומשני משום דר"א גזירה שמא יאמרו וכו' ולסברת רבא מאי הקשה הגמרא ל"ל פדיון תצא בלא פדיון כיון שהוא של הבע"ח הלא הקדש מפקיע מידי שעבוד לכן מחלק רש"י דמזה מוכח דדוקא בקדושת הגוף סובר רבא דמפקיע מידי שעבוד אבל כאן במתניתן מיירי בקדושת דמים דאין ההקדש מפקיע מידי שעבוד הבע"ח לכן שפיר פריך הגמרא ל"ל פדיון וכו' וכבר הבאתי לעיל כל השיטות מה שיש בזה:
<b>אמנם</b> שיטת רבינו האי הובא בבעה"ת בשער מ"ג ח"ג וכן הובא בטור חו"מ סימן ק"ז דברי רבינו האי שרוח אחרת עמו ליישב קושיא זאת והיינו דהוא ס"ל דלא מפליגינן בין קדושת הגוף לקדושת דמים ובין בקדושת הגוף ובין בקדושת דמים ס"ל לרבא דהקדש מפקיע מידי שעבוד דלא כרש"י ולא קשיא על רבא מגמרא דערכין הנ"ל דרבא מיירי במי שיש לו נכסים אחרים שיכול לפרוע מהם את החוב ע"כ שפיר גם בקדושת דמים מפקיע את שעבוד החוב כיון שיש להבע"ח לגבות ממק"א אבל אם אין לו נכסים אחרים במה לפרוע להם את חובו בזה מודה רבא דאין ההקדש מפקיע את השעבוד החוב אפי' בהקדישו קדושת הגוף וא"כ מיירי המתניתן דערכין דאמרינן הפודה פודה דשם אמרינן הקדיש כל נכסיו כמו שביאר הרמב"ם וא"כ לא נשארו להבע"ח לגבות חובו ממק"א ושפיר אין ההקדש מפקיע מידי שעבוד לכן פריך הגמרא שפיר ל"ל פדיון וכו' ומשני דמדינא באמת א"צ פדיון דלא חל ההקדש רק מתקנת חכמים צריך פדיון משום דר"א שלא יאמרו וכו'. כן הוא סברת רבינו האי. והשתא מה שביאר רש"י שם בכתובות וגובה חובו ממק"א וכנ"ל מוכח בפירוש דגם הוא ס"ל לחלק כסברת רבינו האי דדוקא היכי דיש לגבות ממק"א הוא דס"ל לרבא הקדש מפקיע מידי שעבוד אבל היכי דאין לבע"ח לגבות חובו ממק"א גם רבא מודה דההקדש אינו מפקיע מידי שעבוד א"כ סברת רש"י הוא הוא סברת רבינו האי וא"כ קשה מדוע צריך רש"י לחלק בין קדושת הגוף לקדושת דמים מכח הקושיא שקשה מה שהקשה הגמרא בערכין ל"ל פדיון הלא לפי סברת רבינו האי אשר גם רש"י סובר כן לק"מ בלא"ה דשם מיירי באין לו נכסים אחרים ומדוע נצרך לחלק בין קדושת הגוף לקדושת דמים וצ"ע ויש לדבר הרבה בזה אלא שסבר שאיתנא האי שמעתתא בגדי מסנקן לכן לא אוכל להאריך עוד תן לחכם וכו':
<b>סימן</b> <b>ד'</b>. עוד זאת יש להערות הערה חדשה מה שהבאתי לעיל לדעת הרמב"ם דבהקדש תוך כ"ד לאו כדבור דמי ולא מצי לחזור ונסתפקנו האיך הדין בצדקה אי דמי להקדש ואמרינן בזה תוכ"ד לאו כדבור דמי ולא מצי לחזור או לא דצדקה לא דמי להקדש כלל אלא אמרינן בי' תוכ"ד כ"ד ומהני חזרה ואומר בזה דבר חדש להביא ראי' דצדקה כהקדש דמי ואמרינן בי' תוכ"ד לאו כד"ד. ועלה בדעתי הערה חדשה דאיתא במס' ערכין (דף כ"ט ע"א) ההוא גברא דאחרמינהו לנכסיו בפומבדיתא אתא לקמי' דרבי יהודה אמר לי' שקול ארבעה זוזי ואחיל עלייהו ושדינהו בנהרא ולשתרו לך וכו' כמאן כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחיללו על ש"פ מחולל ופריך אימר דאמר שמואל שחיללו לכתחלה מי אמר ומשני ה"מ בזמן שבית המקדש קיים דאיכא פסידא אבל בזה"ז אפילו לכתחלה ופריך א"ה אפילו פרוטה נמי פרסומי מלתא ע"כ ה"ג:
<b>היוצא</b> לנו מזה דהקדש מאה מנה שחללו על ש"פ מחולל ובזמן שבהמ"ק קיים רק בדיעבד ובזה"ז אפילו לכתחלה מותר לחלל הקדש השוה מאה דינר בפרוטה ועכ"פ בדינר:
<b>אמנם</b> התוס' שם ד"ה שקול וכן בב"מ (נ"ט) ובשאר מקומות הקשו דכאן משמע דיש תקנה להקדש ולחרם לחללו בזה"ז הא בע"ז (דף י"ג) אמרינן אין מקדישין ואין מעריכין בזה"ז ואם הקדיש והחרים והעריך בהמה תעקר וסלים ירקבו והכא בזה"ז איירי כדמסיק הכא ואמאי לא אמרינן ירקבו? ותירצו ולחלק יצאו דדוקא במטלטלין הוא דאמרינן ירקבו דלא אתי בו לידי תקלה אם ממתינים עד שירקבו והכא במקרקעי איירי דאם ימתין אתי לידי תקלה עכ"ל:
<b>אמנם</b> הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ז מה' ערכין וחרמין הלכה יו"ד וז"ל. מותר לפדות הקדשות בזה"ז אפילו לכתחלה ואפילו בפרוטה ומשליך אותה לים המלח וכו' אבל בזמן המקדש לא יפדה לכתחלה אלא בשווי' כמו שבארנו עכ"ל. וכתב שם הלח"מ מדכתב הרמב"ם סתם מותר לפדות הקדשות ולא חילק בין מקרקעי למטלטלי משמע דחולק על סברת התוס' ואומר דדינא דרב יהודא זיל שקול וכן דינא דשמואל דאמר הקדש מאה וכו' בין מקרקעי בין במטלטלין והא דמקשו התוס' מע"א דמשמע דאמרינן ירקבו כבר תירץ הראב"ד שם היינו כשאינו רוצה לפדותן אבל אם ירצה לפדותן יפדה אותם בפרוטה ויוליך פדיונם ליה"מ אפילו לכתחלה וא"כ קשה אמאי שאמר ר"ה ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי נאמן ומטעם חזקה אין אדם עושה קנוניא וכו' אבל בבריא לא מהימן דחיישינן לקנוניא:
<b>והנה</b> הפוסקים הביאו דינא דר"ה וגם הרי"ף אינו מביא רק הדינים הנוהגים בזה"ז משמע דגם בזה"ז פסקינן כן וקשה מדוע ניחוש בזה"ז לקנוניא דהא באמת א"א לבע"ח לגבות מן ההקדש רק ברוצה לפדות אבל בלא פדיון לא כמו שאמרינן הפודה פודה ע"מ ליתן לבע"ח וא"כ זה יכול לעשות לכתחלה להיות פודה ההקדש בפרוטה ועכ"פ בדינר וא"כ מאי קנוניא שייך בזה. וכבר כתבנו דהרמב"ם אינו מחלק בין ממקרקעי למטלטלי דבכל ענין מותר לפדות בזה"ז וא"כ קשה כנ"ל בשלמא על הרמב"ם גופא ל"ק מדוע פוסק דינא דר"ה דהרמב"ם העלה בחבורו גם הדינים הנוהגים בזמן הבית ובזמן הבית אסור לפדות לכתחלה רק בשווי' כמו שהעתקתי לעיל לשון הרמב"ם וא"כ שפיר חיישינן לקנוניא אבל על הרי"ף והפוסקים דאינם כותבים רק הדינים הנוהגים בזה"ז קשה מדוע ניחוש לקנוניא הלא בזה"ז מותר לפדות לכתחלה בדינר עכ"פ וזה יוכל לעשות אף באינו מגיע לפלוני מנה ובלא פדיון בלא"ה לא יגבה הבע"ח? וגם מדוע ניחוש לקנוניא בהא דאמרינן לכשיגרשנה ידור הנאה הלא גם בלא גירושין בזה"ז יכול לפדות ומאי קנוניא שייך בזה. ואין לומר דהרי"ף מחלק בין מקרקעי למטלטלי כסברת התוס' בערכין הנ"ל ז"א עיין בהרי"ף פ"ק דע"ז ובר"ן שמה תמצא מבואר דלא ס"ל כסברת התוס' אשר ע"כ מוכח דנ"מ בדינא דר"ה בזה"ז לענין צדקה והיינו דס"ל להרי"ף צדקה הוי כהקדש וכמו דאמרינן בהקדש חזקה אין אדם עושה קנוניא כמו כן נאמר בצדקה ובצדקה ל"ש פדיון ע"כ הביא שפיר דינא דר"ה וכיון דצדקה כהקדש דמי א"כ כיון דהרמב"ם פוסק דבהקדש תוכ"ד לאו כד"ד ה"ג בצדקה ותליא בפלוגתא הבאתי' לעיל בחו"מ סימן רי"ב אם נאמר מחשבה מהני לצדקה וכנ"ל עיין בזה היטב:
<b>ודע</b> דלדברי הרמב"ם שהבאתי לעיל בפתח דברינו דמפרש קושיות הגמרא ל"ל הפודה פודה היינו מדוע לא יפדה אותו הבע"ח עצמו ולא איש אחד ומשני לכן לא יפדה אותו הבע"ח עצמו משום גזירה דאם יראו שהבע"ח עצמו פודה יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון עיי"ש שהארכתי א"כ בהאי דאמרינן שם במתניתן דערכין (ק"ג ע"ב). הי' חובו מאה מנה וכו' מוסיף עוד דינר וכו' ר"ל דאחר יפדה ולא הבע"ח עצמו ומטעם הנ"ל גזרה שמא יאמרו ולכאורה לפי דברי המפרשים לדברי הרמב"ם משמועתם דגם הבע"ח גופא יכול לפדותם וזה אינו לפי פירוש הרמב"ם ז"ל ודו"ק:
<b>סימן</b> <b>ה'</b><b>.</b> <b>נסתפקתי</b> למאי דקיי"ל כרבא דבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה אם הקדיש המלוה בתוך הזמן וכשבא הזמ"פ לא פרעו הלוה ונמצא דהקרקע של המלוה אם צריך להקדיש כעת עוד הפעם מחדש דהשתא קא קני לרבא מעת שבא לידו או נימא כיון דהקדיש אז ממילא כשבא הזמ"פ שקנה חל ההקדש שהקדיש אז בתוך הזמן ממילא? ולכאורה דומה קצת למאי דאיתא בחו"מ סימן שע"ד סעיף א' הגוזל שדה ומכרה או נתנה לאחר שאין מעשיו כלום כמו שנתבאר. אם אח"כ קנאה הגזלן מהנגזל נתקיימה ביד הלוקח מהגזלן וכו' עכ"ל. אע"ג דבשעה שמכר הגזלן להלוקח לא היתה שלו וגזלה היא בידו מ"מ כיון שאח"כ קנאה מהנגזל שפיר נתקיימה המכירה שמכר למפרע א"כ הה"ד בזה דהקדש חל השתא אע"ג דבשעת שהקדישו לא הי' שלו והמחלוקת שבין אביי ורבא הוא רק לענין אם ההקדש חל תיכף בשעה שהקדישו דלאביי דס"ל למפרע הוא גובה חל ההקדש תיכף ולרבא לא חל אבל אם הקדיש בתוך הזמן ואח"ז לא פרעו ונתקיימה השדה ביד המלוה שפיר יוכל להיות דגם לרבא לא צריך להקדיש מחדש כמו בסי' שע"ד. ולכאורה לא דמי להאי דסימן שע"ד דהתם הטעם בצדו שמפני זה טרח הגזלן לקנותה כדי לעמוד בנאמנותו וכו' לכן נתקיימה ביד הלוקח משא"כ בהא דהקדיש מלוה שאין שום הוכחה במה שלא פרעו הלוה שרוצה בזה. כך נ"ל מסברא דנפשי:
<b>שוב</b> למדתי מלשון רש"י ז"ל במס' פסחים (ד' ל"א) אהא דאמרינן כי פליגי דזבין מלוה וקדיש מלוה וכו' ופירש"י כי פליגי דאקדיש מלוה בתוך הזמן את הקרקע המשועבד לו וכו' והשתא כשהגיע הזמן ולא פרעו זה והוא בא לגבותה מן הלוה חוזר בו מן ההקדש עכ"ל. מדברי מאורינו רש"י ז"ל נלמוד דדוקא שחוזר בפירוש מן ההקדש הוא דלרבא אינו קדוש משא"כ בשאינו חוזר מן ההקדש חל ההקדש ממילא א"כ צ"ל דדעת רש"י אף דלא שייך בזה הטעם כי האי דסימן שע"ד אפ"ה סתמא דמלתא אמרינן דאדם ניחא לי' מה שעשה מחולין קדשים ואמרינן שההקדש חל ממילא בשעה שבאה לידו ודמי ממש להדין המבואר בש"ע חו"מ סימן רי"ב באומר שדה זו לכשאקננה יהי' הקדש דהיינו שקנה קרקע אדעתא שיעשנה הקדש דבהקדש לכ"ע קנה ההקדש קדש ועיי"ש דעיקר הטעם אפי' להרמב"ם משמע שחייב לקיים דבורו שנאמר ככל היוצא מפיו יעשה והו"ל נדר א"כ מש"ה כ"ז שלא חזר בו חל ההקדש מחמת תורת נדר וגם ליכא למימר הא קיי"ל אין אדם מקדיש דשלב"ל? ומה"ת יחול ההקדש? יש לומר כמ"ש הרא"ש במלתא דרב האי גאון בענין הדין דסימן שע"ד שזה לא שייך למלתא דדשלב"ל עיי"ש כמו כן נאמר לענין זה. ויש בזה עוד תלי תלים של הלכות וצ"ע בזה ואקצר. תמו דברי הפעם, היום יום ד' כ"ו אדר תרכ"ט לפ"ק:
<b>ואתם</b> השואפים על רוח הפלפול, ושמחים בהבקע כשחר יפעת אור ההלכה תנו לבכם לדברי אלה למדו היטב בהסוגיא דב"ב קע"ד וערכין כ"ג ושבועות מ"ב ובש"ך סימן רנ"ה או אז דעת לנפשכם יונעם בעזה"י ועיניכם תחזינה מישרים כי בהרבה מקומות שמתי העקוב למישור ומקום הניחו לי וד' יערה עלי רוח ממרום ויאיר עיני במאור התורה. הק'
<b>אברהם</b> <b>בנימין</b> <b>קלוגר</b> בהגאון מוהרש"ק זצ"ל:
<b>סי'</b> <b>ו'</b><b>.</b> <b>ולמלאות</b> הענין אעניד זר תפארה מה שמצאתי בכתבי קודש מרן מר אבא הגאון מאור הגולה מארי' דכולא תלמודא זצ"ל המדבר באלו הענינים, וזה לשונו הטהור:
<b>לידידי</b> כנפשי הרבני המופלג החריף ושנון המשכיל מו"ה
<b>צבי</b> <b>הירש</b> <b>חיות</b> נ"י:
<b>הנה</b> דבריו קבלתי ותוכן דבריו ליישב דעת הרמב"ם ז"ל, דבהקדש א"י לחזור בו תכ"ד הוא מכח דס"ל אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי ונחשב מעשה ובמעשה א"י לחזור בו אף תכ"ד. אבל בב"ק (דף ע"ג) פריך הש"ס לר' יוסי דהוא ס"ל בפ"ק דתמורה (דף ד') דאמרו שם משמי' דר' יוסי הגלילי דבכל התורה לאו שאין בו מעשה לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ואר"י לתנא לא תתני מימר דבדבורא קעביד מעשה וא"כ משמע דר' יוסי ס"ל דמימר לא הוי מעשה ולכך לדידי' שפיר יכול לחזור בו תכ"ד ע"כ תוכן דבריך:
<b>ידידי</b> זה אי אפשר להאמר מכח כמה טעמים. אחד דסברת דסתם ר' יוסי הוי ר' יוסי הגלילי וזה אינו דסתם ר' יוסי לא הוי ר' יוסי הגלילי וכן מוכח להדיא בהקדמת הרמב"ם לחבורו דר' יוסי סתם הוי חברו של ר"מ והם קבלו מר"ע ור' ישמעאל ור' יוסי הגלילי הוי אחר והוא קיבל מר"ט יעו"ש. אף אם סתם ר' יוסי הוי בנו של ר' יוסי הגלילי כמ"ש בסדר הדורות אין הכרח דס"ל כוותי' ומה פריך דהש"ס לפעמים מתרץ כן דראב"ש ס"ל כאבוהו ואין הכרח דס"ל כן ולפעמים קאמר הש"ס דפליג עלה בחדא וא"כ מהו פריך נימא דבזה פליג על אביו ודו"ק וא"כ מהו פריך הש"ס לר' יוסי סתם דנימא תכ"ד כד"ד ועוד דמלשון הש"ס בתמורה דאמר ר' יוחנן לא תתני מימר משמע דהוא מגי' כן בלשון ר' יוסי עצמו דאין לומר דכוונת ר' יוחנן הוי לחלוק בלשון פלוגתא דא"כ לא הו"ל לומר לא תתני רק הו"ל לומר לא קיי"ל כן בהא במימר ומהו לשון לא תתני ומזה משמע דמגי' כן בלשון ר' יוסי עצמו ועוד דאם אינו מגי' כן מנ"ל לר' יוחנן לחלוק על התנא ובע"כ מכח דמגי' כן דר' יוסי עצמו לא קאמר מימר כלל וא"כ נסתרו דבריך בזה:
<b>ועוד</b> בר מן דין ובר מן דין הנה בגוף הסברא דהיכי דהוי מעשה לא מהני חזרה תוכ"ד הרגיש בזה הט"ז בחו"מ והעלה דאף בקנין ממון כל דעשה מעשה בגוף החפץ א"י לחזור בו תכ"ד ולפי דבריו ודאי הוי א"ש בפשיטות מה דבמקדיש לא מהני חזרה תכ"ד כיון דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי אבל באמת דברי הט"ז תמוהין דבכל הקנינים יכול לחזור בו תכ"ד אף היכי דעשה מעשה כגון מסירה ומשיכה וכמשמעות לשון הש"ע והפוסקים בחו"מ סימן קצ"א. ועוד תמהתי עליו בחדושי מכבר ומצאתיו אח"כ בספר המקנה ה' קדושין סימן ל"ח ובספר קצה"ח ובאבני מלואים דאם בכל הקנינים היכי דעשה מעשה א"י לחזור בו מאי אריא דנקט הש"ס דבקדושין א"י לחזור בו הרי בקדושין הוי מעשה בגוף האשה והיכי דהוי מעשה א"י לחזור בו אלא ודאי מדנקט קדושין מוכח דבשאר הקנינים אף בעשה מעשה יכול לחזור בו תכ"ד וא"כ נסתרו דבריך מ"ש דמתוך דהוי מעשה א"י לחזור בו דהרי אף בקנינים היכי דהוי מעשה ומהני חזרה תכ"ד ולכך ליתא לדבריך:
<b>ולפמ"ש</b> בחדושי לנדרים (דף כ"ט) במה דמשני שם הש"ס דאף למ"ד התם חוזרת הכא אינה חוזרת מכח דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי והקשיתי הרי אף גבי נתינת מעות ליד אשה איכא מסירה ממש דמסר לה הכסף ויכול לחזור בו והתם בהקדש נמי הוי על אחר למ"ד יום כמו בקדושין ומה בין זה לזה ודו"ק. וכתבתי לחלק דשאני מסירה דקדושין דצריך שניהם מעשה ודבור וכל חד בלא חברי' לא מהני דהדבור לא מהני בלא מעשה והמעשה לא מהני בלא הדבור ולכך אם חוזר אח"כ אמרינן אתי דבור ומבטל דבור ונשאר רק המעשה בלא הדבור ובטל ממילא וא"כ אין דבור השני מבטל המעשה רק הדבור הראשון אבל גבי הקדש אמירה בעצמו הוי כמעשה והוי גוף הדבור כמעשה לכך לא מהני חזרה והוי כמ"ש בפ"ג דקדושין דשאני מחשבה דטומאה ותרומה דהוי כמעשה לכך לא אתי דבור ומבטל מעשה לכך אין יכול לחזור בו יעו"ש א"כ הוי א"ש דבריך כאן דנהי דבשאר מסירה מהני חזרה תכ"ד היינו כיון דקנין מסירה בעינן אמירה ולכך אתי דבור ומבטל דבור ושוב בטל המעשה ממילא אבל בהקדש דהדבור גופו הוי כמעשה לכך לא אתי דבור ומבטל מעשה:
<b>ושוב</b> הגיע לידי ספר קצות החושן כי לא הי' בביתי תחלה וראיתי בו סברא זו וכוונתי לדעתו בזה ולפמ"ש הוא מוכרח כן בש"ס דנדרים וראי' ברורה משם והוי א"ש מה דהוי קשה להרמב"ם למה לא מנה הש"ס בסוף נדרים גבי הנהו דלא מהני חזרה תכ"ד הו"ל למנות הקדש נמי אך לפמ"ש א"ש דלא מנה רק הני דהדבור הוי דבור גרידא דאף דבקדושין וגירושין איכא מעשה מ"מ הדבור דידהו הוי רק דבור גרידא ושייך בי' לומר תכ"ד כד"ד אבל בהקדש הדבור גופו הוי כמעשה ובזה פשיטא דלא מהני חזרה תכ"ד דלא שייך לומר תכ"ד דאין כאן דבור רק מעשה ממש:
<b>והנה</b> עפ"י הנ"ל הי' נראה ליישב שיטת הרמב"ם דאינו סותר לסוגיא דמרובה והוא. דהנה לכאורה הי' מקום לחלק דבשלמא אם רוצה לחזור בו מהקדש לחולין א"כ הוא בא לחזור ולהוציאו מרשות הקדש לגמרי שפיר י"ל כיון דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי א"כ הוי הדבור כמעשה ולא אתי אח"כ הדבור שחוזר בו שיהי' חולין לבטל מעשה אבל אם כעת מסכים שיהי' הקדש רק דחוזר בו מעולה לשלמים או להיפוך א"כ בזה אף בחזרה אינו בא להוציא מרשות הקדש רק משמירו ברשות הקדש א"כ גוף הדבור שהקדישו אינו מבטל רק שחוזר בו ממה שאמר תחלה שיהי' עולה ואומר שיהי' שלמים הנה אמירת עולה שפיר הוי רק דבור בעלמא ויכול לחזור בו מעולה לשלמים דאתי דבור ומבטל דבור כיון דסוף סוף הוי קודש רק לענין מה יהי' הקודש זה דינו רק כדבור ואתי דבור ומבטל דבור והמעשה אינו בטל דהרי נשאר הקדש וא"כ תקשה אכתי למה ס"ל להרמב"ם באומר ולד זה שלמים ואח"כ עולה אין יכול לחזור בו תכ"ד וצריך לומר כיון דקיי"ל אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו א"כ ה"נ בשלמא אם הי' יכול לחזור בו לגמרי תכ"ד להיות חולין א"כ הוי עדיין ברשותו לכך הי' יכול נמי לעשותו שלמים או תמורת שלמים אבל כיון דלחולין אין יכול לחזור בו דלא אתי דבור ומבטל
<b>מעשה</b> א"כ שוב אף לעשותו שלמים אינו יכול דאין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו:
<b>והנה</b> בסוגיא דצנועין יש שם פלוגתא דר"י ור"ל. דר"ל ס"ל דיכול אדם להקדיש דבר שאינו ברשותו ואנן קיי"ל כר' יוחנן דאינו יכול להקדיש ולכך י"ל דסוגיא דמרובה ס"ל כר"ל דיכול להקדיש דבר שאינו ברשותו ולכך פריך שפיר דלמה לא יוכל לחזור בו לומר תמורת שלמים דהרי בזה אינו חוזר מההקדש רק מעולה שלמים ונימא אתי דבור ומבטל דבור. ואין לומר דאין יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו דהרי לר"ל יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו לכך משני תרי כד"ד הוי אבל אנן דקיי"ל כר"י דאינו מקדיש דבר שאינו ברשותו לכך אף מעולה לשלמים לא מהני חזרה דא"י להקדיש דבר שאינו ברשותו והוי א"ש פסקי הרמב"ם:
<b>ובדרך</b> זה יתיישב דברי הרמב"ם יותר נכון. דהנה בש"ס פ"ג דקדושין ובפ"ג דנדרים מביא שם הך בעיא דר"א בנותן שתי פרוטות לאשה ואומר לה באחת התקדשי היום ובאחת לאחר שאגרשך וכו'. והנה הרמב"ם פוסק בפשיטות בפ"ז מה"א דמקודשת וכתבו הרשב"א והר"ן דלמד כן מפ"ה דכתובות דאמר שם ר' אילא מה אלו אומר שדה זו שאני מוכר לך תקדיש דקדשה יעו"ש. והנה לכאורה הוי קשה מה ראי' מהתם דממ"נ היכי מיירי אם מיירי דעדיין לא עשה בו חזקה כלל בשעה שאומר תקדיש א"כ מה ראי' לענין קדושין דבשעה שאומר ובאחת לאחר שאגרשך כבר קבלה פרוטה ראשונה ונתקדשה פעם א' ובע"כ גם גבי מכירה נמי מיירי רק דאמר לו שדה זו שאני מוכר לך ועשה בו קנין תיכף ואז אמר לו תקדיש א"כ מה ראי' מהתם לקדושין בשלמא במכירה כיון דיכול עדיין לחזור בו תכ"ד לכך נחשב שלו אבל בקדושין דתכ"ד לאו כד"ד א"כ אינו יכול לחזור בו עוד לכך אף לקדשה תיכף לאחר שיגרשה אינו יכול דמעתה אין בידו לקדשה כיון דכבר נתקדשה לו והוי כנותן פרוטה לאשתו דלא מהני ומזה הי' מוכח כדעת הט"ז דס"ל גם במכירה א"י לחזור בו תכ"ד ולכך יש מהתם שפיר ראי' דהרי חזינן דלחזור לא הי' יכול עוד ומ"מ נחשב בידו להקדישה דדוקא לענין חזרה אמרינן תכ"ד לאו כד"ד ודלא אתי דבור ומבטל מעשה אבל לענין שיחשב כשלו שיהי' יכול לחזור ולהקדישה שפיר נחשב שלו כיון דתכ"ד כד"ד הוי בשעה זו כאלו הי' רגע הראשונה בשעה שמכרה תחלה או באשה בשעה שקדשה בתחלה וכעין שכתבו התוספות בב"ק (דף ע"ג) דאף אם א"י לחזור בו תכ"ד מ"מ לענין לפרש דבריו הוי תכ"ד כד"ד כן ה"נ בזה. בשלמא לבטל דבריו הראשונים לא הוי כדבור כיון דלא אתי דבור ומבטל מעשה אבל מה שאינו חוזר רק לקיום מעשה לענין קיום המעשה שפיר הוי כדבור ונחשב עדיין שלו כרגע ראשונה והוי בידו. אך בזה לא הונח דאכתי מה ראי' מהתם דלמא ר' אילא מיירי בקנין סידור וכסף דבזה לכ"ע יכול לחזור בו תכ"ד או בעסוקין באותו ענין ומה ראי' לקדושין. ועוד קשיא למה נקט ר"א בעיא שלו בנתן שתי פרוטות לאשה למה לי דנתן שני הפרוטות יחד וכך הו"ל נתן פרוטה לאשה ואמר לה התקדשי לי היום ונתן לה פרוטה ואמר לה התקדשי לאחר שאגרשך ולמ"ל דנקט דנתן שני הפרוטות יחד. גם קשה מה דהקשו הרשב"א והר"ן בנדרים (דף למ"ד) למה לא פשיט להיפוך דאינה מקודשת כיון דאשה דמיא לפדאוהו אחרים ופשיט להיפוך דאינה מקודשת והר"ן שם נדחק בזה. ולדעתי נראה כך דודאי זה מודה ר"א אם נתן לה פרוטה ואמר לה התקדשי לי בזה היום אף אם תיכף הי' נותן לה עוד פרוטה והי' אומר התקדשי לאחר שאגרשך לא הי' מהני כיון דתוכ"ד בקדושין לאו כד"ד א"כ לא הוי בידו לקדשה רק דמבעי' לי' אי בגמר דבריו קודם נתינה אמר לה תחלה כל האמירה ואח"כ נתן להן א"כ בשעת קדושין שניים עדיין לא נתקדשה קדושין הראשונים כיון דלא נתן לה עדיין או דמיירי דאמר לה אחר הנתינה רק בזה כיון דנתן לה יחד שני פרוטות ואמר לה התקדשי בפרוטה א"כ באותו רגע הוי כידוע דרוצה לקדשה תיכף עוד דאל"כ למה הקדים ליתן לה שתים אחר שמקדשה רק בפרוטה ובע"כ תחלה הוי גלוי מלתא דרוצה לקדשה עוד אף דלא הי' אפשר לומר שני דברים כאחד לכך אמר לה קדושין שניים אח"כ והוי כמו תמורת עולה ושלמים דס"ל לר' יוסי כיון דאי אפשר לומר ולהוציא שני דברים כאחד חלו שניהם כן ה"נ בזה ובאמת ממה דהזכיר ר"א תחלה הנתינה ואח"כ האמירה ולא הזכיר תחלה האמירה ואח"כ הנתינה מוכח דבאמת באמר תחלה קודם כל הנתינה הוי פשיטא לי' דמהני כיון דעדיין לא נתקדשה כלל ולא מבעי' לי' רק בנתן תחלה לה הכסף א"כ תיכף אחר הנתינה ואמר באחת היום כבר נתקדשה ומ"מ כיון דנתן לה תחלה שניהם הוי כגלוי דעת שרצה לקדשה יחד ולכך מדמה לה הרמב"ם שפיר לשדה זו שאני מוכר לך דהתם נמי כיון דיכול הוא לחזור בו תכ"ד לכך הוי כדבור אחד ממש ודומה ממש לקדושין בנתן לה שני פרוטות תחלה ויליף הרמב"ם זה מזה ולכך א"ש מה דלא פשיט לי' מהתם מפדאן אחרים דאינן מקודשת דהתם בשעה שאמר הרי נטיעות הללו קודש או קרבן לא הוי גלוי דעת תחלה דרצה לומר שפדאן יחזרו ויתקדשו ושוב אין יכול להקדישן כיון דבהקדש תכ"ד לאו כד"ד וא"כ כבר אינן ברשותו כלל ולכך לא מהני בפדאן אחרים אבל בבעיא דר"א דנתן לה תחלה שני פרוטות ואמר לה התקדשי לי באחת דיש גלוי דעת תיכף דרוצה לקדשה עוד בזה י"ל דלא נחשבו אינן ברשותו כיון דיש גלוי דעת דרצה כן מתחלה לקדשה שני פעמים לכך לא פשיט לי' מהא וא"כ לפ"ז מוכח מבעיא דר"א דנקט בנתן שני פרוטות יחד ולא נקט בנתן חדא חדא וגם ממה דלא פשיט הש"ס בנדרים מפדאן אחרים מוכח דס"ל כיון דאין יכול לחזור בו תכ"ד אף לקיים המעשה נמי לאו כדבור דמי ואינו ברשותו להקדישו ולקדשה והסוגיא דב"ק בע"כ הוי ס"ל דנהי דתוך כ"ד לאו כד"ד בהקדש היינו רק לענין חזרה דלא אתי דבור ומבטל מעשה אבל לקיים מעשה הוי כדבור ונחשב עדיין ברשותו כבתחלה ויכול לחזור מהקדש להקדש ומקדושין לקדושין אבל אנן קיי"ל כדעת ר"א והש"ס בנדרים דמוכח דס"ל היכי דלאו כד"ד אף לענין קיום מעשה לא הוי כדבור דמי, ולא נחשב ברשותו עוד כלל, ולכך אף מהקדש להקדש אין יכול לחזור בו:
<b>ויובן</b> יותר, די"ל דהש"ס דמרובה ס"ל כהס"ד דנדרים דאף בפדאן אחרים נמי חוזרין וקדושות ולא הוי ידע מימרא דר' יוחנן שם ולכך הוי מוכיח מזה דאף דתכ"ד בהקדש לאו כדבור דמי לענין קיום מעשה להיות ברשותו עדיין שיוכל לחזור ולהקדיש הוי כדבור וכדס"ד דש"ס דנדרים דפריך שם תפשוט דבעי ר"א וכו' ולכך מוכרח הוא לתרץ דתרי תכ"ד הוי אבל אנן דקיי"ל כר' יוחנן דפדאן אחרים אין חוזרין וקודשות וקיי"ל כר"א בנתן שני פרוטות מקודשת בע"כ יש לחלק דהתם הוי גלוי דעת תחלה דרוצה לקדשה עוד לכך מהני אבל באומר נטיעות האלו קרבן עד שיקצצו לא מהני בפדאן אחרים כיון דלא הוי ברשותו עוד ואין יכול לחזור בו אף תכ"ד לכך אף לקיום מעשה נמי לא מהני ומוכח כשיטת הרמב"ם:
<b>והנה</b> מ"ש לעיל, די"ל דהסוגיא דמרובה אזיל לר"ל אף דבאינו שלו מודה ר"ל דלא יכול להקדיש מ"מ הכא שאני כיון דעדיין הוי תוך כדי דבור א"כ בעלמא הוי תכ"ד כד"ד א"כ לענין שלו עדיין נחשב שלו כיון דהוי תכ"ד והוי כדבור נחשב עדיין שלו אבל מ"מ הוי אינו ברשותו כיון דאם רצה לחזור בו אינו יכול לחזור בו לכך לא הוי ברשותו והוי בזה כשלו ואינו ברשותו וזה תליא בפלוגתא דר' יוחנן ור"ל הנ"ל אם יכול להקדיש או לא ולכך התם אזיל הש"ס לצנועין ור"ל ואנן קיי"ל כר' יוחנן כנ"ל ותבין:
<b>ועוד</b> הי' נראה ליישב שיטת הרמב"ם דהנה בחבורי לה' נדרים (דף כ' ע"ב). הבאתי שם ראי' להרמב"ם דבהקדש אינו יכול לחזור בו אף תכ"ד אבל בתמורה דהוי עברה ולא ניחא לההקדש בכך ואדרבא טפי הי' ניחא אם לא הי' מימר כלל לכך לא עדיף מחולין דיכול לחזור בו תכ"ד:
<b>ויש</b> להסביר הדבר יותר כיון דעיקר הטעם הוי דא"י לחזור היינו מכח דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי וא"כ בהקנאה להדיוט גופו אם לא ניחא להקונה אינו זוכה בע"כ ודוקא היכי דניחא לי' בכך אז זוכה בו אבל בלא ניחא לי' בכך אינו זוכה ולכך ה"נ בהקדש כמה דניחא לההקדש בכך אמרינן דמסירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וא"י לחזור בו אבל בתמורה דלא ניחא לההקדש בזה לא שייך כמסירתו להדיוט דמי לכך לא עדיף מחולין דיכול לחזור בו תכ"ד ועיין שם עוד מ"ש בזה אך בזה לא הונח מ"ש הרמב"ם בפ"ה מה' תמורה דשם משמע דאף בתמורה פוסק דא"י לחזור בו תכ"ד והוא נגד הסוגיא דב"ק:
<b>אך</b> נראה דהנה המעיין בב"ק שם יראה דקשיא זו אזיל שם אליבא דאביי דהוא ס"ל שם למפרע הוא נפסל ולדידי' פריך שם הש"ס דר"י אדר"י ולפ"ז הנה דין זה תליא במה דפליגי אביי ורבא אם כל מלתא דעביד רחמנא לא תעביד דאביי ס"ל דעביד מהני דאי לא מהני אמאי לוקה ורבא ס"ל דלא מהני ומ"מ לוקה אמימרא דרחמנא ולפ"ז הנה באם אמר תמורת עולה תמורת שלמים אם נימא דיכול לחזור בו תכ"ד אם ילקה שתים או לא יהי' תליא בפלוגתא הנ"ל דהנה לאביי לא ילקה רק על תמורת שלמים ולא על של עולה כיון דחזר בו משל עולה ונעשה רק תמורת שלמים וא"כ שוב לא אהני לי' דבור ראשון וכל דלא אהני לא לקה דהרי עיקר המלקות מכח דאהני מעשיו וכל דלא אהני לא לקה אבל לרבא דס"ל עביד לא מהני ולקה ונהי דגלי קרא בתמורה דעביד מהני היינו רק דזה הוי גלוי בפ"ע דעביד מהני ומ"מ חיוב המלקות הוי אף במקום דעביד לא מהני וא"כ כיון דאמר תמורת עולה תיכף נתחייב מלקות ושוב אף דאמר אח"כ תמורת שלמים נהי דמגוף הבהמה וחזר בו ונעשה תמורת שלמים מ"מ מהדבור הראשון אי אפשר לחזור ולא נפטר ממלקות דלפטור ממלקות לא מהני חזרה תכ"ד והוי כמו מגדף ועובד עכו"ם דאמרינן בי' תכ"ד לאו כד"ד ומוכח שם כפירש"י בנדרים דהיינו כיון דאדבורא מחייב וכל היכי דמחייב על הדבור לבד אין יכול לחזור בו אף תכ"ד ואינו דומה לשבועה ונדר דמהני חזרה תכ"ד היינו רק בשבועה דלהבא דבזה בשעת שבועה עדיין לא נתחייב כלל בזה יכול לחזור מהם תכ"ד אבל בשבועה דלשעבר לא מהני חזרה תכ"ד כיון דכבר נתחייב עליו. ותדע דאל"כ לא משכחת לה שבועת ב"ד בממון דנהי דנשבע שמא יחזור ממנה בלחש תיכף תכ"ד ויחזור ויבטלנה ובע"כ כה"ג לא מהני חזרה ובשלמא לאביי דס"ל דאינו לוקה רק מכח דעביד מהני א"כ כיון דהמלקות בקיום המעשה תלוי ובמעשה יכול לחזור בו תכ"ד לכך ממילא יופטר ממלקות נמי אבל לרבא דאף אם אין המעשה קיים לוקה א"כ כיון דהדבור לבדו מחייבו מלקות בזה לא מהני חזרה תכ"ד ולכך א"ש דלאביי אזיל הש"ס התם והוא ס"ל דעביד מהני לכך לדידי' מהני חזרה בתמורה דאף דבהקדש לא מהני היינו כיון דניחא לי' להקדש בכך זכה בו תיכף והוי אמירתו כמסירתו להדיוט. אבל בתמורה דלא ניחא להקדש שיתחייב מלקות בכך לעבור על איסור תורה א"כ לו יהא דהוי כמסירתו להדיוט. בהדיוט אם לא ניחא לי' לא קנה לכך יכול לחזור בו ולא נעשה הבהמה קודש וכיון דלא הוקדשה הבהמה ממילא לא עבר בלאו נמי כיון דמעשיו לא הועיל כלום ולכך שפיר ראוי לומר דיכול לחזור בו תכ"ד ומוכרח לתרץ דתרי כד"ד הוי אבל לדידן די"ל דקיי"ל כרבא דעביד לא מהני א"כ אם נימא דמהני חזרה מהקדש הבהמה יהי' נעשה תמורת שלמים ואז יעבור בשני לאוין וילקה על תמורת עולה ועל תמורת שלמים שוב אמרינן דמעתה ניחא להקדש דיחול תמורה ראשונה וכיון דחל תמורה הראשונה שוב כשאומר תמורת שלמים הוי כמימר בבהמה שאינה שלו דבזה ודאי לא לקי דפטומי מילי בעלמא הוא ולכך הדר דינו כהקדש ממש ולא מהני חזרה תכ"ד:
<b>ועוד</b> דבשלמא למ"ד דאי עביד מהני דבלא"ה למה לקי מוכח דעל קיום המעשה באה המלקות לכך אמרינן דלא ניחא להקדש בהך תמורה דלא לתעביד איסורא בכך ולכך בזה דינו כמו בחולין אבל לרבא דס"ל דלקי אף אי עביד לא מהני א"כ קיום המעשה לאו בעברת הלאו תליא דהלאו עובר אף אם אין המעשה קיים רק דהמעשה קיים הוי ענין בפ"ע דגלי קרא דמהני ובזה כיון דהלאו נעשה בין כך או כך א"כ גוף המעשה דינו כשאר הקדש ושוב ניחא לההקדש בכך ודינו ככל הקדש ולא מהני חזרה. ועוד בשלמא לאביי אמרינן דלא ניחא כלל לההקדש בהך תמורה ומה דעביד מהני היינו רק מכח קנס דלא יופטר ממלקות דאם לא הי' מהני הי' פטור ממלקות לכך קנסה התורה אותו דיועילו מעשיו כדי שילקה וכיון דקיום המעשה הוי רק כדי שילקה ולא דניחא לי' בכך שוב אמרינן דלא ניחא לי' בדבר עברה ושוב דינו רק כמו בהדיוט ומהני חזרה אבל לרבא דס"ל עביד לא מהני והוי לוקה בלא זה א"כ מה דגילתה התורה בתמורה דמהני לא לחייבו מלקות הוי רק בע"כ דבגוף ההקדש ניחא לי' לכך שוב דינו כמו שאר הקדש ואמרינן דהוי כמסירתו להדיוט וזכה בו ההקדש ואין יכול לחזור בו אף תכ"ד וזה ברור ונכון לפענ"ד:
<b>והנה</b> מדי דברי בזה אזכיר מה דתמי' לי על הרמב"ם בזה והוא. דהנה המעיין בפ"ב מה' מעילה ובה' נזקי ממון ובפ"ו מה' בכורות בלח"מ ומלמ"ל שם מבואר דהרמב"ם פוסק כר' יוסי הגלילי דקדשים קלים ממון בעלים וא"כ קשה למה פסק בה' מעה"ק דהאומר שלמים ואח"כ עולה א"י לחזור בו אף תכ"ד ונהי דכן מבואר במשנה דר' יוסי ס"ל כן וכר"פ דאף בתכ"ד לא מהני היינו משום דר' יוסי יסבור כרבנן דאף קדשים קלים לא הוי ממון בעלים לכך אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי ואין יכול לחזור בו אבל הרמב"ם דפוסק כר' יוסי הגלילי דהוי ממון בעלים א"כ באומר תחלה שלמים ואח"כ עולה למה לא יוכל לחזור בו הרי במה שאמר שלמים לא הוי אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כיון דהוי ממון בעלים לגמרי ובה' תמורה באמת נקט ל להיפוך תחלה עולה ואח"כ שלמים וזה הוי א"ש. ובזה הוי א"ש דלא סתרי דבריו להש"ס דמשני תרי כ"ד הוי די"ל דבהקדש אין יכול לחזור בו תכ"ד מהקדש לחולין משום דבזה בא לבטל המעשה ולא אתי דבור ומבטל מעשה אבל מקרבן לקרבן כיון דהמעשה הי' קיים ויהי' נשאר ברשות גבוה רק לחזור מקרבן לקרבן זה הוי רק אמירה ומהני חזרה תכ"ד. ומה דפוסק הרמב"ם בתמורת עולה ואח"כ תמורת שלמים דא"י לחזור בו מכח דקיי"ל דממון בעלים הוי שלמים א"כ הוי בחזרה זו ביטול מעשה והוי כחוזר מרשות הקדש לרשותו לכך לא מהני חזרה והש"ס פריך שם התם לר' יוסי דהוא ס"ל מסתמא כרבנן דקדשים קלים לא הוי ממון בעלים ולכך הוי מהקדש להקדש ודינו כמו חולין ולכך מוכרח לחלק בין תכ"ד קטן לגדול אבל הרמב"ם דפוסק כריה"ג לכך שפיר כתב דא"י לחזור בו מעולה לשלמים אבל מ"ש בה' מעה"ק דמשלמים לעולה נמי א"י לחזור בו הוא תמוה:
<b>ומה</b> שהי' נראה ליישב היינו עפמ"ש בחבורי ליו"ד סימן רנ"ח ובחו"מ סימן קכ"ה על דברי הסמ"ע שכתב דאף בצדקה לעניים אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי והם משלחן גבוה קא זכו ותמהתי שם עליו והעליתי דתרי משלחן גבוה קא זכו יש. דיש משלחן גבוה קזכו דלא ניתן להם להיות שלהם כלל רק שיאכלו לבד וכמו עבד האוכל משל רבו דאטו הוי המאכל שלו לעשות בו מה שירצה ואין לו רק אכילה בלבד ויש הנותן מתנה לחברו דהוי של הנותן תחלה ומ"מ כשנתן לאחר נעשה שלו ממש כן ה"נ הכהנים בקדשי קדשים וכדומה לא הוי שלהם כלל הקרבנות רק לאכילה לבד אבל העניים אף דהצדקה לגבוה הוי והוי כזכה בו הגבוה מ"מ נחשב כאלו חזר הגבוה ונתן להעניים במתנה שיהי' שלהם ממש ולכך נחשב ממון שלהם כשמגיע לידם לקדש בו אשה ולכל דבר יעו"ש. ובזה א"ש נמי כאן דנהי דקדשים קלים הוי ממון בעלים מ"מ לא גרע מנודר צדקה לדעת הסמ"ע ואמרינן בי' דהוי אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דהוי כאלו חזר הגבוה ונתן הקרבן להבעלים שיהי' שלהם ממש לכל דבר לכך לדין ממון נחשב שלהם כיון דחזרו וזכו בו ומ"מ לענין חזרה א"י לחזור בו תכ"ד כיון דהוי כאן מעשה דתחלה הוי כזכה בו ההקדש וחזר והקנהו לבעלים ואין אחר מעשה ב"ד כלום ולא אתי דבור ומבטל מעשה ובזה הוי א"ש מה דהקשה המשל"מ בפ"ב מה' מעילה דברי הרמב"ם אהדדי מה דפסק המוכר שלמיו לא עשה ולא כלום ומה דפסק דנעבד לא מהני במוקדשין יעו"ש והוא נגד הש"ס והניח בצ"ע:
<b>ולפי</b> הנ"ל יתיישב והוא דהרי מפורש בפ"ב דקדושין דאף ריה"ג לא אמר רק מחיים אבל אחר מיתה מודה דהוי ממון גבוה ולפ"ז לפי מ"ש כאן דתחלה הוי של גבוה רק דחוזר הגבוה ומקנה לבעלים וכיון דהבעלים צריכין להקריבו אח"כ ויחזור להיות של גבוה וא"כ הוי כמתנה ע"מ להחזיר והוי כנתן ההקדש לבעלים הקדשים קלים ע"מ שיחזור ויתננו לגבוה בעת הקרבה. והנה קיי"ל בש"ס פ"ה דב"ב בשור זה נתן לך ע"מ שתחזירהו להקדישו אם החזירו קדוש לא החזירו לא הוי קדוש יעו"ש א"כ ה"נ אם הוא עובדו לע"ז אם יחול עליו שם נעבד יתסר עוד לקרבן ולא יהי' בידו כלל להחזיר וכיון דלא יהי' בידו לקיים התנאי הוי למפרע כאינו שלו ולכך אין בידו לאסרו כלל וכן נמי למכרו כיון דקרבן בעינן לשמו לשם בעלים א"כ תחלה בשעה שמקדישו הוי כאלו חזר הגבוה והקנה לו ע"מ שיחזירו הוא בעצמו ליד גבוה ולכך אם מכרו לאחד לא הוי שלו למפרע כיון דלא קיים תנאו לכך א"י למכרו והש"ס דאמרינן דלר' יוסי הגלילי מהני היינו דהנה אנן קיי"ל מתנה לזמן הוי רק קנין הפירות ולא נחשב קנין הגוף כלל רק מתנה ע"מ להחזיר הוי קנין הגוף כיון דנותן לו לחלוטין רק דמתנה עמו תנאי להחזירו אך זה למ"ד קה"פ לאו כקהג"ד אבל למ"ד קה"פ כקנין הגוף דמי אף מתנה לזמן נחשב קנין הגוף עיין מזה בפוסקים ואחרונים ולכך א"ש כיון דר' יוסי הגלילי למדו מקרא דמעלה מעל בד' לרבות קדשים קלים וכו' שהם ממונו. והנה זה אפשר לומר בשני אופנים. או דהגבוה נתן לו הקרבנות בתורת תנאי על מנת להחזירו או דנתן לו מתנה לזמן היינו שעד הקרבה יהי' שלו והוי כמתנה לזמן ולכך א"ש דהש"ס דמוקי לה המשנה דמוקצה ונעבד כר"י הגלילי וכן במוכר עולתו ושלמיו היינו דשם אתיא נמי כמ"ד קה"פ כקהג"ד ולדידי' מתנה לזמן הוי מתנה ונחשב שלו ולכך מפרשינן לר' יוסי הגלילי דדריש ומעלה מעל בה' לרבות קדשים קלים היינו כפשוטו דהוי כאלו חזר הגבוה והקנה לו לזמן עד זמן ההקרבה וא"כ לא הוי כמתנה על תנאי רק כמתנה לזמן ולכך כיון דהוי שלו יכול למכרו או לאסרו ואף דאח"כ אין בידו להחזירו עוד מה בכך כיון דלא הוי בידו בתורת תנאי ע"מ להחזירו יכול לעשות בו באותו זמן כרצונו כיון דגלי קרא דהוי שלו אבל אנן דקיי"ל קה"פ לאו כקהג"ד א"כ אי אפשר לומר דהוי כמתנה לזמן א"כ הוי רק קה"פ ולאו כשלו הוי ולמה יתחייב עליו קרבן שבועה כיון דאין הגוף שלו ולאו ממונו הוא וקנין פירות לא שייך בקדשים דאסור לו ליהנות ולאחר מיתה חוזר לרשות גבוה ולמה יתחייב קרבן שבועה ובע"כ דהוי כמתנה ע"מ להחזיר כאלו ניתן לו להיות שלו בתנאי להחזירו וכיון דהוי כמתנה ע"מ להחזיר אינו יכול לאסרו דא"כ לא יהי' יכול להחזירו עוד וכן למכרו דהוי כאלו התנה עמו שיחזירנו הוא מידו ולכך פוסק הרמב"ם דא"י לעשותו נעבד או למכרם וא"ש. ומיהו מ"ש בה' טוען ונטען שבתקדשות פטור זה עדיין צ"ע כמו שתמה הלח"מ בפ"ו מבכורות ואין פנאי להאריך בזה כעת אולי יזכני ד' בזמן אחר לבאר יותר:
<b>והנה</b> עפמ"ש לעיל בישוב שיטת הרמב"ם במה שפסק בתמורה תכ"ד לאו כד"ד יתיישב דקדוק חמור שהוי קשה לי ושוב מצאתי בפ"י בב"ק שם שהרגיש בזה דלמה פריך הש"ס מהסיפא דתמורת עולה ולא פריך מרישא דהיא שלמים וולדה עולה ואדרבא מימרא דר"פ רק ארישא אתמר יעו"ש אך לפמ"ש א"ש ומזה גופא הוכיח הרמב"ם דבהקדש לא מהני חזרה תכ"ד לכך לא הוי קשה לו כלל מרישא דהקדש שאני רק מתמורה פריך שפיר כיון דהוי עברה ראוי שיהי' דינו כמו בחולין וזה לאביי דס"ל מלקות בקיום מעשה תלוי אבל אנן קיי"ל כרבא דאין המלקות תלוי בקיום מעשה לכך הדר דינו לענין קיום מעשה כשאר הקדש כנ"ל וא"ש ודו"ק. שוב מצאתי דאתי לידי ספר ושב הכהן בחבורו על תמורה הרגיש שם בסברא הנ"ל דבאיסור י"ל תכ"ד כד"ד רק במותר דברינו לא הרגיש שם:
<b>ועיין</b> בקצה"ח מ"ש בישוב דברי הרמב"ם ועפ"י דרבו לא הוי צריך להוכיח מדסיפא תכ"ד קטן אף הרישא נמי בתכ"ד קטן רק דהי' יכול יותר כיון דחזינן דלחזור בו תכ"ד הוי רבותא טפי מלבטל הדבר מכח טעות דהרי בקדושין קדושי טעות לא הוי קדושין ולחזור א"י תכ"ד וכן בהקדש להרמב"ם תוך כ"ד א"י לחזור והקדש טעות לא הוי הקדש וא"כ כיון דלחזור תכ"ד גרע מטעות וא"כ כיון דבתמורה בטעות הוי תמורה מכ"ש דא"י לחזור בו תכ"ד א"כ קשה דבאמת מנ"ל להש"ס בתמורה (דף י"ז) ללמוד מקרא דיהי' דתמורה בטעות הוי תמורה דלמא יהי' אינו מרבה דתכ"ד אינו יכול לחזור בו בתמורה דזה מסתבר טפי אבל בטעות לא הוי תמורה ומנ"ל דיהי' מרבה שוגג אלא ודאי דאף בהקדש א"י לחזור בו תכ"ד לכך אי אפשר לפרש יהי' לרבות תכ"ד דמה אריא תמורה כל ההקדש לא מהני חזרה תכ"ד ובע"כ יהי' מרבה רק תמורה בטעות דבהקדש לא הוי הקדש ובתמורה הוי תמורה ומוכח ממילא שיטת הרמב"ם:
<b>אך</b> לפי מ"ש די"ל דבתמורה גרע מהקדש ומסתבר בי' יותר לומר דתכ"ד כד"ד קשה שפיר לפי האמת מנ"ל להש"ס דיהי' מרבה תמורה בטעות דלמא מרבה רק תוך כ"ד דא"י לחזור בו אף גבי תמורה ובטעות באמת לא הוי תמורה. ואין לומר דתכ"ד עדיף מטעות ומסתבר יותר שיהי' יכול לחזור בו דהרי חזינן בקדושין אינו כן וכן להרמב"ם בהקדש אינו כן וצ"ע בזה. והנה עוד הי' מקום להאריך בזה אלא דאין הפנאי גורם אולי יזכני ה' בזמן אחר לבאר יותר בזה. ועיין בתשובה סימן זיי"ן מ"ש עוד בזה יעו"ש ועיין בספר ושב הכהן במס' תמורה הרגיש בסברת הקצה"ח ובקושיא שלו מתמורה בטעות יעו"ש:
<b>סימן</b> <b>ז'</b><b>.</b> <b>איתא</b> במס' כריתות דף י"ג ע"ב מתניתין יש אוכל אכילה אחת וחייבין עלי' ד' חטאות ואשם אחד. טמא שאכל חלב והי' נותר מן המוקדשין ביוה"כ ר"מ אומר אם הי' שבת והוציאו בפיו חייב אמרו לו אינו מן השם פירש"י דאין חיוב זה משום אכילה. תוס' ד"ה אם הי' שבת וא"ת מאי שייך זה לענין אכילה? וי"ל דה"פ והוציאו בפיו דכיון שהניחו בפיו בשבת ברה"י והוציאו בר"ה מחייב משום הוצאה דבליעתו הוא הנחתו וכו' ע"ש ולכאורה קשה לפירוש דברי התוס' א"כ מאי טעמא דרבנן דאמרו אינו מן השם:
<b>ונלענ"ד</b> לומר דר"מ ורבנן אזלי בשיטתייהו דלר"מ שפיר הוי הוצאה מן השם כמ"ש התוס' ורבנן לשיטתייהו שפיר השיבו דאינו מן השם והוא. דהנה הצל"ח על פסחים בפ' כל שעה וכן הקצה"ח סימן כ"ח סעיף א' הקשו לפי מה דאמרינן בפ' כל שעה (דף כ"ט) האוכל חמץ של הקדש יש אומרים מעל ויש אומרים לא מעל. מאן י"א ר' נחוניא בן הקנה דס"ל ח"כ פוטר מן התשלומין והקשו התוס' שם אמאי פטור מקרבן מעילה משום קם לי' בדרבה מיני' הא אמרינן בהמצניע המוציא אוכלין בכלי שגג באוכלין והזיד בכלי חייב על האוכלין. ותירצו כיון דפטור מקרן וחומש פטור נמי מקרבן שאין אשם מעילות בא אלא כשיש קרבן וחומש עיי"ש א"כ קשה מאי הוסיף ר"מ שבת דהא במה דהוסיף שבת חיסר אשם כיון דהיתה שבת דהוא מחייבי מיתות ב"ד דודאי פוטר מן התשלומין דאפי' ר"מ דלוקה ומשלם אית לי' מ"מ מת ומשלם לית לי' כדאמרינן בפ' אלו נערות וא"כ ליכא אשם ומאי הוסיף ר"מ. ע"כ קושיות הצל"ח והקצה"ח:
<b>ונלענ"ד</b> ליישב הקושיא הנ"ל עפ"י פשוטו באופן דר"מ לשיטתו קתני שפיר שבת ואעפ"כ לא יחסר אשם. דהנה הרמב"ם בפ"א מה' מעילה כתב וז"ל המועל בזדון לוקה ומשלם עכ"ל והקשו עליו דזה היפוך הכלל המסור בידינו דאין אדם לוקה ומשלם והרמב"ם בעצמו כתב בפירוש בפ"ו מהל' תרומות שהאוכל תרומה בזדון לוקה ואינו משלם ומאי שנא? ומתרץ מוהר"ש אבוהב ז"ל בספרו דבר שמואל סימן שכ"ז וז"ל. ויותר נראה שטעמו של הרמב"ם לחלק בין תשלומי מעילה להקדש ובין תשלומי אחרים של ממון לבעלים או תשלומי תרומה לכהנים שהם בעליה שהרי מצינו במס' כתובות בפ' אלו נערות דעיקרא דהאי מלתא דאין אדם לוקה ומשלם מדסמך לאו דדתרומה לעדים זוממין דכתיב בהו כדי רשעתו במספר משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום ב' רשעיות והתם מיירי בתשלומי ממון אבל גבי מוש"ר שהתשלומין הם קנס קיי"ל מקרא דלוקה ומשלם ונ"ד במעילה שהתשלומין להקדש הן ואין לו בעלים התובעים כ"א מסירתו לגבוה משום כפרה דהוי כקנסא דשפיר דיינינן לי' כמוש"ר דלוקה ומשלם כמוהו שלא כדין התרומה שהתשלומין הם נותנין ליהנות לכהנים הבעלים וכו' עכ"ל. היוצא לנו מדבריו דתשלומי הקדש קנס נינהו כיון שאין להם בעלים ודבריו נכוחים למבין וא"כ ר"מ לשיטתו דס"ל בפ' אלו נערות (דף ל"ד) לוקה ומשלם וגם חידוש הוא שחידשה דשה תורה בקנס אע"ג דמקטיל משלם וכיון דתשלומי הקדש קנס נינהו א"כ אף שמוסיף ר"מ שבת לא מחסר אשם כיון דלדידי' בקנס מיקטל ומשלם וא"ש אם היתה שבת והוציאו בפיו חייב ואפ"ה יש חיוב אשם ואינו פוטר מן התשלומין ודו"ק:
<b>אמנם</b> כ"ז ר"מ בשיטתי' דס"ל חידוש הוא שחידשה תורה בקנס אע"ג דמקטל משלם וכמו דמוקי שם רבה אבל כולהו אמוראי ורבנן פליגי שם וחולקים על רבה וס"ל דגם בקנס אין אדם מת ומשלם וקם לי' בדרבה מיני' א"כ א"א למיתני לשיטתייהו אם היתה שבת והוציאו בפיו כיון דעי"ז מחסר אשם וכקושיות הצל"ח והקצה"ח הנ"ל וא"כ כל עיקר טעמא דרבנן דלא תני במתניתן אם היתה שבת וכו' משום דתני אשם וכנ"ל. וכ"ז לפי מה שציירו התוס' דאיסור שבת בא ע"י אכילה דבליעתו זו הנחתו וא"כ איסור שבת וחיוב תשלומין באים בהדדי וקים לי' בדרבה מיני' וא"כ א"א למיתני אם היתה שבת כיון דיחסר אשם אבל אם אמרינן דהוצאה היתה סתם שהוציא מרה"י לרה"ר בהנחת פיו לא ע"י הבליעה כמ"ש התוס' א"כ איסור הוצאת שבת וחיוב תשלומין דהיינו האשם אינם באים בב"א דזה החיוב משום אכילה וזה משום הוצאה. והרמב"ם פסק בפ"ג מהל' גניבה הלכה א' וז"ל. כבר בארנו בה' נערה שכל העושה עברה שיש בה עון מיתת ב"ד ותשלומין אינו משלם וכו' בד"א שנתחייב בתשלומין עם עון מיתת ב"ד כאחת או שנתחייב בתשלומין ומלקות בב"א אבל אם נתחייב בתשלומין ואח"כ נתחייב במיתת ב"ד או במלקות או שנתחייב מלקות או מיתת ב"ד ואח"כ נתחייב בתשלומין ה"ז לוקה ומשלם ומת עכ"ל א"כ כאן כיון שאמרינן דמתחלה הוצאה מרה"י לרה"ר וחיוב משום איסור שבת ואח"כ אכל לי' ונתחייב בתשלומין ואינם באים בב"א ואפי' לרבנן בכה"ג קיי"ל דשפיר מת ומשלם א"כ קשה מדוע לא תני במתניתן שבת ואפ"ה איכא אשם כיון דאינן באין בב"א אך כיון דאיסור הוצאה לא בא ע"י אכילה רק ביחוד ע"ז שפיר השיבו חכמים דא"א למתני שבת דאינו מן השם וכמ"ש רש"י דאין חיוב זה משום אכילה והשתא ממ"נ א"א למתני אליבא דרבנן במתניתן שבת דאם בכה"ג דאיירי דבליעתו או הנחתו כמ"ש התוס' א"כ איסור שבת וחיוב התשלומין בב"א ואין מת ומשלם אליבייהו וא"כ אם יוסיפו שבת יחסרו אשם וכנ"ל ואלא דמיירי דאיסור הוצאה אינו בב"א עם אכילה א"כ בלא"ה א"א למתני כיון דאינו מן השם ודו"ק:
<b>והשתא</b> דברי התוס' עולה כפתור ופרח דהקשו לר"מ מאי שייך זה לענין אכילה וע"ז תירצו שפיר דמיירי בכה"ג שאיסור הוצאה בא ע"י אכילה והיינו ר"מ לשיטתו אע"ג דיש כאן חיוב מיתה ותשלומין בב"א אפ"ה ס"ל דבקנס מקטיל ומשלם וכנ"ל אבל לרבנן בלא"ה א"א למתני בכה"ג שבת כיון דבאין בב"א קם לי' בדרבה מיני' ומחסר אשם וכנ"ל וע"ז לא השיבו חכמים אינו מן השם כיון דהוא מן השם וכמ"ש התוס' אך בלא"ה א"א למתני אליבייהו שסברי אין אדם מת ומשלם אף לגבי קנס וכנ"ל כיון דיחסר אשם אך דלמא מיירי דאיסור הוצאה לא הי' ע"י אכילה וא"כ איסור הוצאה דשבת וחיוב התשלומין אינם בב"א וא"כ שפיר אפי' אליבא דרבנן מת ומשלם וא"כ קשה מדוע לא תנו רבנן איסור שבת במתניתן ע"ז שפיר השיבו אינו מן השם דחיוב זה אינו בא מן אכילה ודו"ק שהוא נחמד מאד:
<b>אח"ז</b> רב ראיתי בס' טעם המלך הנספח לשער המלך ה' גניבה הלכה יו"ד שם שהביא דברי שו"ת דבר שמואל הנ"ל שתשלומי הקדש הם מטעם קנס והקשה עליו מהא דפסחים (דף כ"ט) האוכל חמץ של הקדש במועד י"א מעל וי"א לא מעל ואמרינן מאן י"א רנב"ה דהי' עושה יוה"כ כשבת לתשלומין ולפי דברי הרב דבר שמואל הנ"ל קשיא הא גבי הקדש לא שייך קם לי' בדרבה מיני' כיון דבקנס אדם לוקה ומשלם ותירץ דנהי דלוקה ומשלם גבי קנס אבל מת ומשלם אפי' גבי קנס לא אמרינן אך אמרינן קם לי' בדרבה מיני' ורק רבה מוקי אליבא דר"מ משום חידוש הוא שחידשה תורה בקנס אע"ג דמקטל משלם אבל כולהו רבנן פליגי עליו וס"ל דגם גבי קנס א"א לוקה ומשלם והיינו כמ"ש לעיל ועיי"ש שמגבב דברים בזה ויש לפלפל הרבה ואכ"מ:
<b>סימן</b> <b>ח'</b><b>.</b> <b>ואגב</b> דאיירינן בהאי סוגיא נימא בי' מלתא ע"ד החידוד דהכי איתא התם (דף י"ג ע"ב) יש אוכל אכילה אחת וחייבין עליו ד' חטאות ואשם אחד. טמא שאכל חלב והי' נותר מן המוקדשין ביוה"כ ר"מ אומר אם הי' שבת והוציאו חייב ופירש"י ד' חטאות חד משום דאכל קודש בטומאה וכו' וחד משום נותר וכו' עכת"ד ואמרינן עלה בגמרא שם (ד' י"ד ע"א) ר"מ אומר וכו' ופריך הגמרא וניתני אם הוציאו חייב? (דהא ביוה"כ מיירי) מ"ט קתני אם היתה שבת אמר רפרם זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליוה"כ. ודחי הגמרא ממאי דלמא יש עירוב והוצאה ליוה"כ והכי קתני אם היתה שבת והוציאו חייב אף משום שבת ויוה"כ עכת"ד הגמרא:
<b>והנה</b> הרמב"ם בפ"א מה' שביתת עשור הל"ב פסק דיש עירוב והוצאה ליוה"כ עיין בשו"ת שאגת ארי' סימן ע' ולכאורה מאין הוציא הרמב"ם לפסוק כן לפסק הלכה הלא הגמרא לא קאמר אלא דרך דיחוי בעלמא ממאי דלמא יש עירוב והוצאה ליוה"כ:
<b>ונלענ"ד</b> ענ"ד ע"ד החידוד דהי' להרמב"ם הוכחה דיש עירוב והוצאה ליוה"כ בשנקדים מה שקשה לי לכאורה קושי' נכונה. דהנה אמרינן בפסחים (דף כ"ט ע"א) האוכל חמץ של הקדש במועד יש אומרים מעל ויש אומרים לא מעל עיי"ש בפירש"י ואמרינן תו בגמרא שם רב יוסף אמר בפודין את הקדשים להאכילן לכלבים קמפלגי ואיתא שם ברש"י ורב יוסף אמר אי הוה סבירא להנך תנאים כר"ש דאמר תוך זמנו אסור בהנאה דכ"ע מודו דפטור הואיל והשתא מיהו לא חזי ולא ממונא הוא ואע"ג דסופו גורם הוא לממון לאחר הפסח וכו' עכ"ל רש"י:
<b>היוצא</b> לנו מדבריו דחמץ בפסח הואיל ואסור בהנאה תוך זמנו דפטור מקרבן מעילה הואיל ולא אפסיד להקדש מידי ואע"ג דגורם לממון הוא לאחר הפסח דמותר לר"ש דסבר דבר הגורם לממון לאו כממון דמי וא"כ קשה אמאי תנן כאן במתניתן ואשם אחד היינו אשם מעילה כמ"ש רש"י הלא קתני כאן נותר ונותר אסור בהנאה ואין חייבין אשם מעילה דלא אפסיד להקדש מידי? ויש לומר עפ"י פשוטו. דהנה התוספת שם בפסחים ד"ה אין פודין הקשו וז"ל תימא לר"י אע"ג דאין פודין נמעול? דהא לאחר שנשרף ונעשה אפר יכול לפדותו ומותר בהנאה ותירצו בתירוצם השני דמיירי דלית בי' ש"פ לאחר שנעשה אפר וכו' יעו"ש א"כ יש לומר דכאן בכריתות איירי דיש בו ש"פ לאחר שנעשה אפר ולכך חייב אשם מעילות כקושיות התוס' באמת וק"ל. אך עדיין קשה הא אסור לשרפו היום דהוי יוה"כ אף דלאחר יוה"כ יהי' מותר לשרפו ולהנות מ"מ כיון דהיום אסור לשרפו והוי דבר הגורם לממון ולאו כמ"ד כמ"ש רש"י הנ"ל לענין חמץ בפסח וא"כ הדק"ל אמאי חייב אשם מעילות. אך יש לומר דאיתא פלוגתא במס' שבת (דף ע') ובכמה מקומות אם הבערה ללאו יוצאת או לחלק יוצאת ויש לומר דתנא דמתניתן דכריתות ס"ל הבערה ללאו יוצאת. והנה אמרינן בפסחים (דף ה') ש"מ מדר"ע תלת וש"מ הבערה לחלק יוצאת וכתבו שם התוס' ד"ה לחלק וז"ל מדקרי לה אב מלאכה ועוד אומר ריב"א דלמ"ד ללאו יוצאת לא הי' אסור ביו"ט כיון דאין שם מלאכה עלי' עכ"ל התוס':
<b>היוצא</b> לנו מדברי הריב"א למ"ד ללאו יוצאת הבערה מותר ביו"ט ומתוך דברי הריב"א צידד השג"א בסימן ע"א דיוה"כ הוי כיו"ט לענין זה דהבערה מותר למ"ד הבערה ללאו יוצאת הואיל ולא כתוב בי' לא תעשה כל מלאכה וא"כ אם תנא דידן ס"ל הבערה ללאו יוצאת שפיר מותר לשרפו ביוה"כ:
<b>אך</b> עדיין קשה לר"מ דתני שבת ובשבת ודאי הבערה אסור וא"כ אסור לשרפו והדרא קושייתי הראשונה לדוכתא אמאי חייב אשם מעילה? הא הוי נותר ואסור בהנאה ולא אפסיד להקדש מידי ופטור מאשם? ומוכרחין אנו לומר באמת דלר"מ לא איירי מתניתן מנותר כלל ואפ"ה חייב ב' אחד משום שבת ואחד משום יוה"כ דיש עירוב והוצאה ליוה"כ ושפיר הוי ד' חטאות ואשם אחד ודו"ק. כן נראה לי ע"ד החידוד!
<b>שבתי</b> וראיתי מה שהקשיתי לעיל לפי מה דאמרינן בפסחים (כ"ט) דמידי דלאו בר דמים הוא אין מחייבין אשם מעילות א"כ קשה אמאי יש אוכל אכילה אחת וחייבין עליו ד' חטאות ואשם אחד הי' נותר ואסור בהנאה ולא אפסיד להקדש מידי ופטור מקרבן אשם מעילות? ראיתי כי כבר קדמני בקושיא הזאת הגאון בעל נה"מ בסימן כ"ט ס"ק ב' וז"ל דהא בלא"ה קשה דהא בפסחים שם מוכח דכל היכי דלאו בר דמים שהוא איסור הנאה אין בו חומש ואשם ונותר איסור הנאה הוא כמו חמץ ולאו בר דמים הוא אך. החילוק הוא מבואר דש"ה בפסחים דהוא קדושת דמים ומעילה דקרן וחומש הוא משום גזילת הקדש כמ"ש התוס' בכתובות (ד' למ"ד) בד"ה זר שאכל תרומה מש"ה בעינן שיהא בר דמים משא"כ הכא מיירי בקדושת הגוף דמעילה דידי' לא תלי' בדמים כלל עכ"ל. ופלא ראיתי שקושיות הגאון בעל נה"מ ותירוצו הוא תוספת חדשים במס' כריתות (דף י"ג) וז"ל ואשם אחד והא דחייב אשם מעילה אנותר אע"ג דלא שוה מידי ואמרינן בפ' כל שעה (דף כ"ט) האוכל חמץ הקדש במועד לא מעל? התם בקדושת דמים דלא נחית עליו קדושת הגוף וכשנאסר בהנאה אינו ש"פ ולא נהנה מן ההקדש ש"פ עכ"ל. הרי ממש כדברי הגאון ז"ל:
<b>סי'</b> <b>ט'</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> יום ו' עש"ק ר"ח סיון תרכ"ח לפ"ק בראדי:
<b>שפעת</b> שלום וברכה לכבוד ידי"נ הרב החריף ובקי משנתו זך ונקי ידיו רב לו בפלפול וסברא כש"ת מו"ה
<b>חיים</b> <b>קנאלליר</b> נ"י:
<b>יקרת</b> מכתבו השגתי ואשר כבודו מתרעם עלי כי לא השבתיו זה פעמיים אחר אשר תורה יבקש מפי ע"ז אענה כמה גדולים דברי חכמינו ז"ל אל תדון את חברך וכו' לוא ראה מע"כ גודל טרדותי אשר הי' לי במשך כל ימי החורף אחר השריפה הנוראה ואחרון הכביד להשגיח על כבוד מר אבי מחמד נפשי ועטרת ראשי הגאון רבינו שבגולה יחי' אשר בעו"ה כוחותיו עזבו והנהו חולה ל"ע ובכל יום ויום הנני מטפס ויורד מטפס ועולה מביתי לביתו לפקוח עין על כל ענין ולדבר עמו להפיג צערו הגדול לוא ראה זאת מעלתו אז בכל כחו ענה ואמר צדקתי אשר מנעתי מלהשיב לשואלי דבר אולם להפיק רצונו ולהפיח בקרבו אש התשוקה לשקוד על דלתי התורה לקחתי לי פנאי להשתעשע בנועם סברותיו וזך לקחו ודבריו המה לי לשעשועים כי על אדני השכל והיושר הטבעו:
<b>תורף</b> שאלתו סוחר אחד מחזיק בביתו ובעסק שלו איש אחד רע מעללים מומר לכה"ת כולה מחלל שבתות ואוכל בלי ברכה ונט"י ובהמ"ז והסוחר הנ"ל נותן לו לאכול מאכלים היתרים ורק הוא אוכל אותם באיסור בלי ברכה ונט"י וברהמ"ז לכן נפשו בשאלתו אם מותר לתת להאיש הזה לאכול ולשתות אם יש בזה איסור לפ"ע לא תתן מכשול או לא. זה הוא תוכן שאלתו:
<b>תשובה</b>. טרם אענה על שאלתו הנני לברר דין זה דלפני עור לפי קט שכלי ואתהלך מעט בהרחבה בעזה"י לחצוב פנינים מהררי עז הש"ס והפוסקים וממילא רווחא שמעתתא הדין. תנן במתניתן ברפ"ק דע"ז לפני אידיהן של עכו"ם ג' ימים אסור לשאת ולתת עמהם וכו' ואיתא שם בגמ' ודף וי"ו ע"א) איבעיא להו משום הרוחה או דלמא משום לפ"ע לת"מ למאי נ"מ דאית לי' בהמה לדידי' אי אמרת משום הרוחה הא קא מרווח לי' אי אמרת משום לפ"ע לת"מ הא אית לי' לדידי' ופריך וכי אית לי' לא עבר משום לפ"ע לת"מ והתניא אמר ר' נתן מניין שלא יושיט אדם כוס של יין לנזיר ואמ"ה לב"נ ת"ל לפ"ע לת"מ והא הכא דכי לא יהבינן לא שקלי איהו וקעבר משום לפ"ע לת"מ ומשני הבמ"ע דקאי בתרי עברי דנהרא דייקא נמי דקתני לא יושיט ולא קתני לא יתן ש"מ לפ"ז דוקא דקאי בתרי עברי דנהרא אבל בדלא קאי בתרי עברי דנהרא אין כאן איסור לפ"ע ושרי לגמרי ואף איסור דרבנן ליכא כ"כ הפוסקים וכ"כ נמי דה"ה היכא דמצי זבין מנכרי אחר שרי לגמרי כמו היכא דשרינן בגמ' באית לי' לדידי' דאית לי' לדידי' ומצי זבין שוין לגמרי וליכא איסור דלפ"ע כלל אף מדרבנן עיין מרדכי פ"ק דע"ז הובא דבריו לפסק הלכה ברמ"א יו"ד סי' קנ"א וכ"כ בתוס' חגיגה דף י"ג על הא דאמר רב אמי אין מוסרין ד"ת לכותי שנאמר לא עשה כן לכל גוי והקשה ה"ר אלחנן בתוס' תיפוק לי' דכותי העוסק בתורה חייב מיתה והמלמדו עובר בלפ"ע לת"מ וכו' ותי' וי"ל דהכא מיירי אפי' היכא דאיכא כותי אחר שרוצה ללמדו דליכא לפ"ע כדאמרינן בע"ז ו' המושיט וכו' וה"מ דקאי אתרי עברי דנהרא שבלאו נתינתו א"א להביא אליו אבל אי לאו הכי אינו עובר אלפ"ע ה"נ אפי' במקום שכותי אחר רוצה ללמדו דליכא לפ"ע מ"מ אסור משום מגיד דבריו ליעקב. וכ"כ בשו"ת אמונת שמואל סי' י"ד וז"ל אמנם יש לצדד ולהקל מהא דגרסינן בע"ז דלב"נ לא אסור להושיט רק בקאי בתרי עברי דנהרי וכו' וה"ה מלמכור לו בהמה כשאין לו בהמה אבל כשיש לו אחרת שרי למכרו וכו' וכתב המרדכי שם וה"ה כשמוצא לקנות דבר זה או אמ"ה במקום אחר שרי למכרו וכך פסל מור"ם ביו"ד סי' קנ"א וכו' אע"ג דכתב מור"ם שם דיש להחמיר אין דבריו ברורין וכמ"ש מחו' מו"ה שבתי כהן בס' ש"ך עליו עיי"ש עכ"ל האמ"ש וב"כ הטורי אבן מהגאון בעל שאגת ארי' בסוף חידושיו למס' חגיגה ובאבני מלואים (דף י"ג) עיי"ש. היוצא לנו מכל הפוסקים הללו בין היכי דאית לי' לדידי' ובין היכא דמצי זבין לקנות לי' ליכא כאן שום איסור דלפ"ע אף מדרבנן ורק בדקאי בתרי עברי דנהרא הוא דאסור:
<b>אמנם</b> השלטי גבורים ברפ"ק דע"ז מסופק בזה וכתב בזה הלשון וצ"ע היכא דהעכו"ם בלא"ה מצי לקנות מעכו"ם אחר אי איכא איסור לישראל למכור לו אותו דבר עכ"ל וכ' הספק הוא כמו שכתב בשו"ת אמונת שמואל וז"ל. אכן אין היתר הנ"ל ברור אצלי דא"כ למה אמרינן שם דנ"מ היכי דיש לו בהמה אחרת ולא אמרינן דנ"מ היכי דיכול לקנות בהמה אחרת וכו' וכיון דלא אשכחן בגמרא היתרא אחרינא. כי אם יש לו בהמה אחרת לא שרינן בגוונא אחרינא וזה כ' הש"ג שמסופק בזה. והטעם דיש לחלק בין אית לי' לדידי' הוא דשרי אבל היכי דמצי זבין אסור. ביאר יפה כבוד אדמו"ר הגאון מאוה"ג בספרו עבודת עבודה (דף ו) אשר זה לשונו הזהב. גם מה דמשמע מדברי הטו"א דהיכי דיכול לקנות אצל אחרים והיכי דאית לי' לדידי' שווין לדינא א"נ די"ל היכי דאינו ברשותו רק סוף סוף מוכרח לעשות מעשה לקנות בזה נהי דליכא איסור תורה מ"מ מדרבנן אסור דאולי לא יעשה מעשה ולא יקנה אצל השני ג"כ אבל היכי דאית לי' לדידי' בעצמו ואין מחוסר מעשה כלל אף איסור דרבנן אין בו כלל עיי"ש ודפח"ח:
<b>וא"כ</b> לכאורה דברי המרדכי והתוס' בחגיגה הנ"ל דמתירין במצי זבין כמו בהיכי דאית לי' לדידי' צ"ע:
<b>וליישב</b> דבריהם נלפע"ד לומר. דהא דמשמע להני פוסקים דבאית לי' לדידי' יש סברא יותר להתיר מהיכי דמצי לקנות לבבי לא כן ידמה:
<b>ולדידי</b> איפכא מסתברא דבמצי ויכול לקנות האיסור בריוח במקום אחר יותר יש סברא להתיר מבאם אית לי' לדידי' א"כ לרבותא נקט הש"ס הנ"מ היכי דאית לי' בהמה אחרת כלומר ל"מ היכי דמצי זבין לקנות בריוח במקום אחר בודאי מותר. אלא אפילו היכי דאית לי' לדידי' נמי שרי:
<b>וטעם</b> סברתי יש לי להמציא ד"ח. דהנה אם נדייק ברש"י כאן משמע דהא דמתירין למכור בהמה לנכרי ג' ימים לפני אידיהן היכי דאית לי' בהמה אחרת כתב רש"י הטעם דאית לי' בהמה להקריב. ואי לא מזבין לי' הישראל אפ"ה פלח בדידי' משמע מדבריו דבתקרובת ע"ז אין רצונו להקריב רק בהמה אחת דאם ימכור לו הישראל יפלח בהבהמה של הישראל ואם לא ימכור לו הישראל יפלח בדידי' כן משמע מדברי רש"י:
<b>והנה</b> התוספת בע"ז (דף י"ד) ד"ה מקום שנהגו שלא למכור וכו' כתבו וז"ל. וקשה להר"א מ"ש מדלעיל בתקרובת דאי אית לי' לדידי' בהמה שרי ללישנא דלפ"ע והכא קיימינן לאותו לישנא כדפרישית ותירץ ר"י דשאני רביעה שהוא מתאוה לכל בהמה ובהמה:
<b>היוצא</b> לנו מדברי התוס' הללו. דאף היכי דיש להעכו"ם האיסור אעפ"כ אסור להישראל להושיט לו דבר האסור ועובר אלפ"ע משום דע"י נתינת הישראל יתוסף לו עוד איסור. וכי משום שאכל שום יחזור ויאכל שום. והא דקאמר לעיל בתקרובת דהיכי דאית לי' לדידי' ליכא לאו דלפ"ע וקשה למה דעכ"פ נתוסף איסור דיקריב תרוייהו. זה אינו, דכבר כתבתי לעיל דמדיוק רש"י נראה דבתקרובת אין רצונו להקריב רק בהמה אחת וא"כ תו לא יתוסף איסור ע"י הבהמה של ישראל. כיון דאם יקריב הבהמה של ישראל לא יקריב בהמתו. ואם הישראל לא ימכור לו יקריב בהמתו וא"כ תו אין כאן הוספת איסור כלל ע"י מכירת הישראל. ואי דאיכא למיחש דלמא באיד זה יקריב בהמתו. ובאיד השני יקריב את של הישראל או להיפך ואכתי איכא הוספת איסור בזה ז"א דהרי חזינן דקודם ג' ימים מותר לשאת ולתת עמהם ולמכור להם בהמות ושאר מילי ולא חיישינן דלמה יקנה וימתין עד יום האיד להקריב דל"ח רק שיקנה על היום ההוא ולא ליומא אחרא לכן ביש לו לדידי' מותר כאן בתקרובת, כיון דליכא הוספת איסור וכנ"ל. וכ"ז ביש לו לדידי'. אבל במצי זבין ולקנות בריוח במקום אחר פשיטא יותר ויותר יש להתיר דכאן לא ניתוסף ע"י הישראל שום איסור במה שימכור לו. כיון דמצי זבין בריוח כל הצורך לו. ול"מ גבי תקרובת דאין צריך רק בהמה אחת דודאי שרי במצי זבין כיון דגם באית לי' לדידי'. שרי אלא אפילו גם גבי שאר איסורים דצריך לתרווייהו כמו גבי רביעה דאסור היכי דאית לי' לדידי' כיון דעכ"פ ניתוסף איסור ע"י הישראל. אעפ"כ היכי דמצי זבין שרי. כיון דגם תרווייהו יש לקנות בריוח. תו אין כאן שום הוספת איסור ע"י הישראל, ודוק כי לדעתי הוא סברא ישרה וברורה:
<b>ומעתה</b> אחר שבררנו היכי דמצי זבין יש יותר סברא להתיר מהיכי דאי אית לי' לדידי' מטעמא דכתיבנא מיושב בזה קושיות אמונת שמואל מה שהקשה מדוע אמרינן בש"ס הנ"מ היכי דאית לי' לדידי' ול-א הנ"מ היכי דמצי זבין:
<b>ולפי</b> דברינו הוא מיושב משום דהיכי דמצי זבין במקום אחר תו אין נ"מ בין טעמא דהרווחה לטעמא דלפ"ע דבמצי זבין גם לטעמא דמשום הרווחה יש להתיר בין לפירש"י שפירש משום הרווחה דאזיל ומודה הואיל ומרויח ויעבור הישראל משום לא ישמע על פיך ובין לפיר"ת בתוס' ריש מתניתן משום הרווחה הואיל ויש לו בריוח לע"ז והיינו ביש לו לדידי' אעפ"כ אסור משום דסוף סוף עכ"פ ירווח לו יותר ע"י שימכור לו הישראל משא"כ במצוי לו בריוח לקנות תו אין כאן הרווחה כלל ואינו עובר הישראל על לא ישמע על פיך כמו שאינו עובר על לפ"ע לת"מ. ודו"ק כי נכון הוא לדעתי. ועפ"י מה שאמרתי יש להשיב השגת הט"ז על הב"ח בסימן קמ"ח ס' נ"ג עיי"ש מה שמשיג עליו ולפענ"ד דעת הב"ח הוא כמו שכתבתי:
<b>ומ"ש</b> הט"ז דליכא לפ"ע במה שאזיל ומודה הואיל ובלא"ה הוא ע"ז. לפענ"ד נראה הואיל ע"י מה שמרויח יוסיף להודות ע"כ הוא עובר משום לפ"ע כמ"ש התוס' גבי רביעה משום דניתוסף איסור ע"י הישראל. ורק בה"ג שמצוי לו לקנות במ"א בריוח בלא הישראל ל"ש הלאו דלפ"ע והלאו דלא ישמע על פיך ליכא. ומיושב בזה קושיות אמונת שמואל:
<b>ומלבד</b> כל זה לא קשה קו' אמו"ש. שהקשה מדוע לא יאמר בגמרא הנ"מ היכי דמצי זבין מכלל דבמצי זבין אסור עיין בלח"מ פ"ו מה' מלוה ולוה. שהעלה מדלא קאמר עוד נ"מ אין להוכיח כלום עיי"ש:
<b>ומעתה</b> אחר שסלקנו קושיות אמו"ש. נצבו כמו נד דברי התוס' בחגיגה ודברי המרדכי הנ"ל דבמצי לקנות שרי לגמרי ותמצית ד דבריהם לדינא במאי שכתבתי הוא כך דכאן בתערובת ע"ז בין היכי דאית לי' לדידי' ובין היכי דמצי לקנות שרי לגמרי אף מדרבנן כיון דליכא כאן הוספת איסור ע"י הישראל:
<b>אמנם</b> כ"ז הוא רק בתקרובת ע"ז כיון דא"צ רק בהמה אחת שרי היכי דאית לי' לדידי' וליכא הוספת איסור אבל גבי שאר איסורים כגון דברים אחרים הנצרכים לע"ז או איסורים אחרים כגון אמ"ה וכדומה דיש לחוש שהוא צריך לתרוייהו ולעולם הוא קונה אותם לצורך ע"ז כמ"ש התוס' גבי רביעה גם אפילו היכי דאית לי' לדידי' ג"כ אסור משום דניתוסף איסור ע"י מכירת הישראל אבל במצי לקנות בריוח האיסור במק"א אז אף בשאר איסורין חוץ תקרובת שרי לגמרי כיון שאין כאן הוספת איסור ע"י מכירת הישראל:
<b>ומעתה</b> לענין דינא. אשר הביא מעכ"ת במכתבו בשם ה"ר נ"צ לפי דעת התוס' גבי רביעה אסור למכור להם חלב אף שיש להם חלב כיון דיתוסף איסור דבריו צדקו לדינא בא"ל לדידי' כיון דצריך גם לזה אסור משום דנתוסף איסור אבל היכי דידעינן דא"י לקנות החלב במק"א בלא הישראל אז שרי כיון דאין כאן הוספת איסור כלל וזה ברור:
<b>ומעתה</b> אעתיק לפניך דברי המרדכי ותראה כי כל ם דברינו אשר אמרנו הטעם דלכן שרי במצי לקנות במק"א משום דלא יתוסף איסור ע"י ישראל מבוארין בפירוש במרדכי:
<b>וז"ל</b> המרדכי. ברפ"ק דע"ז פסק בבה"ג דאסור ליתן יינו למומר דאעפ"י שחטא ישראל הוא ודוקא דקאי בתרי עברי דנהרא. גם מכאן מוכיח הבה"ג דמותר להלוות להם בזה"ז אעפ"י שהם נותנים תקרובת ע"ז לשמש ביום חגם לפי שאין נותנין לשמש כ"כ שלא יוכלו למצוא אותו דבר מועט ללוות מעכו"ם אחרים אפילו לא היינו מלוים להם. לכן אמר ר' אבי עזרא בספרו בשם אביו רבינו יואל להתיר למסור לעכו"ם בגדי הכומרים שמרננין בהם לעכו"ם כל היכי דאית להו לכומרים אחרינא אע"ג דברור קא זבני לעכו"ם שרי עכ"ל. הרי ממש כדברי שבארתי דהכא היכי דמצי זבין שרי מטעם דאפילו לא היינו מלוים להם היו יכולים להלוות מעכו"ם אחרים וליכא כאן הוספת איסור כלל ע"י הישראל וכנ"ל. וכל זה במצי זבין אבל היכי דאית לי' לדידי' כיון דיתוסף איסור דצריך לתרוייהו אז יש לאסור משום לפני עור ודו"ק:
<b>והנה</b> מתוך מה שבררתי דעת המרדכי דבשאר איסורין או דברים הנצרכים לע"ז דלעולם יש לחוש שקונה אותם לצורך עבודתו אז ג"כ באית לי' לדידי' ג"כ אסור כיון שיש לחוש שצריך לתרווייהו ויתוסף איסור ע"י ישראל רק במצי זבין בריוח הוא דמתיר המרדכי משום דלא ניתוסף איסור וכנ"ל צ"ע בדברי הרמ"א בסימן קנ"א אשר מקורו הוא בדברי המרדכי הנ"ל:
<b>וז"ל</b> הרמ"א בס"א שכתב לענין דברים הנצרכים לע"ז י"א הא דאסור למכור להם דברים השייכים לעבודתם היינו דוקא אם אין להם אחרים כיוצא בו או שלא יוכלו לקנות במק"א אבל אם יכולים לקנות במק"א מותר למכור להם כל דבר (מרדכי בפ"ק דעכו"ם) עכ"ל. פתח הרמ"א בתרתי באין להם אחרים כיוצא בו לאו באין מצי לקנות משמע אבל ביש להם לדידהו מותר לא כמ"ש לעיל בדעת המרדכי דגם אפילו בדאית להו לדידהו אסור משום דיתוסף איסור ורק התקרובת מותר בדאית לי' לדידי' משום דלא יתוסף איסור כמ"ש לעיל באריכות ומסיים בחדא אבל אם יכולים לקנות מותר ולא כתב ג"כ או אם יש להם דברים הנצרכים לע"ז ג"כ מותר משמע דאית לי' להרמ"א סברתי כדעת המרדכי כמ"ש למעלה אפילו בדאית לי' דברים הנצרכים לע"ז ג"כ אסור רק במצי זבין מותר וכנ"ל א"כ יש סתירה בדברי הרמ"א מו"ב ודו"ק וצ"ע:
<b>והנה</b> אף שהדבר הזה אשר חדשתי הוא ברור בסברא לכל אשר לו לב מבין וכליות יועצות אוסיף עוד להביא ראיה ברורה לזה שאמרנו. דאף היכי דאית לי' להנכרי האיסור מ"מ אסור להישראל להושיט לו משום דיתוסף איסור ע"י כמ"ש התוס' גבי רביעה והוא מפסחים (דף ק"ב ע"א) אהא דאמרינן שם דמתניתן דשולח אדם ירך לנכרי וגיד הנשה בתוכו אתיא כר"י וכתבו שם התוס' ד"ה ור"ש וז"ל משמע דההוא דשולח אדם ירך לנכרי אתיא כר"י וכו' הקשה הר"י דאורליינוש היכי מצי אתיא כר"י ור"י אית לי' בפרק גה"נ (דף ק"ב) דגה"נ אסור לב"נ וקא עבר אלפ"ע לת"מ עכ"ל ואי ס"ד דהיכי דיש להנכרי האיסור אין כאן איסור דלפ"ע ומותר להושיט לו א"כ לק"מ קושיות התוס' דלמא המתניתן דשולח אדם ירך לנכרי מיירי ביש לו האיסור אז תו אין עובר הישראל אלפ"ע. ובל"ז כתבו התוס' שם דהמתניתן דשולח אדם ירך מיירי במכירו דא"כ יעבור הישראל על לא תחנם ה"ה דיש לאוקמי שמיירי המתניתן בדאית לי' האיסור וא"כ תו ליכא לאו דלפ"ע אלא ודאי אע"ג דאית לי' לדידי' מ"מ אסור להושיט לו כיון דיתוסף ע"י הישראל דיאכל לתרווייהו א"כ מקשה התוס' שפיר ודו"ק כי הוא לדעתי ראי' ברורה ועצומה:
<b>ואי</b> תקשה הלא גם לסברתינו שחדשנו דעכ"פ במצי זבין בריוח בודאי אינו עובר הישראל אלפ"ע משום דא"צ שום הוספת איסור ע"י הישראל כיון דיכול לקנות במק"א וכנ"ל א"כ סוף סוף קשה מה הקשה הר"י מאורליינוש הא יעבור הישראל אלפ"ע דלמא המתניתן דשולח אדם מיירי במצי לקנות כן יש לכאורה להעלות על הדעת אבל ז"א דע"כ לא אמרתי דהיכי דמצי זבין מותר לישראל למכור לו היינו באופן שהנכרי רוצה לקנות והוא מוכר לו אז אמרינן כיון דהנכרי הי' יכול לקנות במק"א א"כ לא יתוסף איסור ע"י הישראל אבל כאן במתניתן דמיירי שהישראל שולח מתנה להנכרי ירך וגה"נ בתוכו אז בודאי יש איסור ע"י נתינת הישראל דל"ש לומר כיון דמצי לקנות במ"א ז"א כיון דהעכו"ם אינו רוצה לקנות כלל ורק הישראל הוא נותן לו מתנה והוא לוקח ואוכל נמצא דבודאי ניתוסף איסור ע"י נתינת הישראל א"כ שפיר הקשה הר"י מאורליינוש הא קא עבר אלפ"ע ודו"ק כי נחמד הוא:
<b>והנה</b> ראיתי בשו"ת פ"א סע"ד מה שהביא שם קושיות הגאון בעל שא"ר על הר"מ בה' מלכים פ"ט ה"י שכתב בדיני ב"נ ז"ל וכן חייב על אמ"ה ובמה"ח בכ"ש שלא ניתנו השיעורין אלא לישראל בלבד עכ"ל. והקשה השא"ר הא אינו חייב על אמ"ה אלא ביש בו משהו בשר גידין ועצמות וא"כ כשאוכל אמ"ה היינו המשהו בשר שעלי' כבר חייב עליו משום במה"ח ותו לא נ"מ אם חייב על אמ"ה. ול"ל דנ"מ לעבור עליו בשני לאוין. ז"א דהא בב"נ ליכא מלקות. ואזהרתן זו מיתתן. ותירץ הגאון בעל פ"א ז"ל בסוף התשובה שם וזה לשונו והי' נראה לכאורה דנ"מ עוד לענין הא דאמרינן בפ"ק דע"ז. מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר וכו'. ומוכח התם בס"ו דאי אית לי' לדידי' או שעומד במקום שיוכל ליקח מעצמו אם לא יושיט לו. מותר להושיט לו והשתא אי אית לי' לב"נ במה"ח או שעומד במקום שיוכל ליקח אותו אבל אין לו אמה"ח אילו לא הי' חייב על אמ"ה הי' הישראל רשאי להושיט לו אף אבר שלם. כיון שאינו אסור עליו אלא משום הבשר שבו ובמה"ח א"ל או מצי שקיל לי' אבל השתא שהוא חייב ג"כ על אמ"ה אסור להושיט לו. דאמ"ה ל"ל עכ"ל:
<b>ולפי</b> מה שבררתי לעיל ליתא לחילוק זה של הגאון בעל פ"א. ואף אי לא הי' חייב על אמ"ה רק על במה"ח לחודי' ג"כ אסור לישראל להושיט לו. אף דיש לו במה"ח כיון דאית לי' לדידי' לא מהני דעכ"פ יתוסף איסור ע"י הישראל. כיון דאוכל שניהם וצריך לתרווייהו כמ"ש התוס' גבי רביעה. ורק בתקרובת ע"ז הוא דמחזירין בא"ל לדידי' כיון דא"צ רק לבהמה אחת וליכא הוספת איסור כלל. ובזה נסתר כל דברי הפ"א:
<b>המורם</b> מדברינו. דדברי התוס' בחגיגה והמרדכי המה להלכה דבדא"ל לדידי' בתקרובת ע"ז וכ"ש במצי זבין שרי לגמרי ובשאר איסורין אי אית לדידי' אסור ומצי זבין שרי לגמרי:
<b>ונשאר</b> עלינו רק לתרץ עוד קושיא חמורה מה שהקשה אדם קשה כברזל הוא הגאון הנורא בעל שא"ר בספרו שא"ר הנזכר בשי' התוס' והמרדכי דבא"ל לדידי' או במצי לקנות. תו אין כאן איסור דלפ"ע א"כ מה מקשה הגמרא בע"ז (דף כ"א ע"ב) אהא דאמרינן שם תניא רשבא"א לא ישכיר אדם שדה לכותי. מפני שנקראת את על שמו עיי"ש. והשתא לדעת התוס' והמרדכי הנ"ל מה פריך הגמרא ול"ל לשנויי שנויא דחיקא לימא נ"מ בדא"ל לכותי זה שדה א"נ באפשר לו לשכור שדה אחרת אצל כותי או נכרי אחר. דמשום איסור דלפ"ע ליכא. כיון דבלא"ה י"ל שדה כמו גבי תקרובת דאמרינן לעיל דשרי היכי דאית לי' לדידי' או אפשר ל לשכור שדה במק"א. אבל משום דנקראת ע"ש גם בכה"ג אסור דמאי שנא וכן הקשה כבוד אאמו"ר הגאון בספרו עיי"ש דבריו הנחמדים:
<b>והנה</b> באמת הא דקשיא להו לוקמי' כאן דיש לכותי זה שדה דתו ליכא לפ"ע כמו גבי תקרובת ע"ז דשרי היכי דאית לי' לדידי'. זה לדידי ל"ק כלל לפי מה שחדשתי לעיל עפ"י סברת התוס' גבי הרבעה דאף היכי דאית לי' להנכרי האיסור אסור לישראל ליתן לו דעכ"פ יתוסף האיסור ע"י ורק גבי תקרובת ע"ז ג' ימים לפני אידיהן דל"ח רק שיקריב בהמה אחת הוא דשרי היכי דאית לי' לדידי' דלא יתוסף איסור ע"י הישראל. או בה"ג דכתבו התוס' בחגיגה דיש נכרי אחר שרוצה ללמוד עמו כל מה שירצה. וא"כ הוספת איסור ע"י הישראל א"כ לק"מ קו' לוקמי ביש לו לכותי זה שדה. ז"א דעכ"פ יתוסף איסור ע"י שישכיר לו הישראל ועובר אלפ"ע אבל במצי זבין ולקנות דברנו לעיל דזה שרי בכל איסורין. וא"כ שוב הוספת איסור ע"י הישראל קשה טובא קושיות הטו"א וס' ע"ע מה פריך הגמרא כאן מיירי דיש להכותי זה לזבון או לשכור שדה אצל כותי או נכרי אחר ולית כאן איסור לפ"ע. ע"כ אמר רשב"א דטעם האיסור משום דנקראת על שמו ולטעם זה בכל גווני אסור וכנ"ל וזה הוא באמת לכאורה הוכחה גדולה לסתור דעת התוס' והמרדכי ולומר דאף במצי זבין שייך איסור דלפ"ע:
<b>אך</b> אחרי העיון עלתה בידי לתרץ דברי התוס' והמרדכי באופן לא די שלא יהי' מכאן סתירה לדבריהם אלא שיהי' מכאן ראי' לדבריהם. דבמצי זבין ולשכור תו ליכא לאו דלפ"ע אף מדרבנן:
<b>ונציע</b> תחלה לשון הגמרא שם אהא דאמר רשב"א לא ישכיר אדם שדהו לכותי מפני שנקראת על שמו ופריך הגמרא שם אלא עכו"ם מ"ט מותר דאמרינן לי' וציית כותי נמי אמרינן לי' וציית. ומשני הגמרא כותי לא ציית דאמר אנא גמירנא טפי מינך ופריך הגמרא א"ה מ"א מפני שנקראת ע"ש תיפוק לי' משום דלפ"ע:
<b>והנה</b> הלשון א"ה תמוה מאוד כאשר הקשו שם בתוס' ד"ה א"ה. דארשב"א גופא דאמר הטעם דאסור להשכיר לכותי מפני שנקראת על שמו. הי' צריך הגמרא להקשות תיכף תיפוק לי' משום לפ"ע ול"ל מפני שנקראת ע"ש ולמה צריך הגמרא להמתין לאחר שתירץ נכרי ציית כותי לא ציית אז פריך הגמרא ת"ל משום דלפ"ע הלא דבר הוא. עיי"ש בדברי התוס' ועיי' בס' ע"ע שם מכבוד אאמו"ר הגאון נ"י שהאריך שם בזה ויש לי גמגומים בדבריו הקדושים ואין להאריך כאן:
<b>ונ"ל</b> לתרץ קושי' זו. הנה התוס' כאן בד"ה ת"ל. כתבו דהגמ' פריך לרשב"א לשיטתו דאית לי' בפ"ק דחולין דכותים גרי אמת הן והם חייבים במצות כישראל וא"כ יעבור הישראל אלפ"ע אם ישכיר לכותי. וכן פירש"י דכותים מצווין על מצות כישראל גמור, והנה לעיל (דף ט"ו) אמרינן כותי לא עביד תשובה ישראל עביד תשובה ופירש"י כותי לא עביד תשובה לחזור בו ולחוש לדברי חכמים שאסרוהו למכור:
<b>היוצא</b> לנו מדברי רש"י כיון דכותי לא ציית לדברי חכמים גם בזה לא יציית לדברי חכמים שאסרוהו למכור לעכו"ם ודינו כישראל החשוד למכור לעכו"ם דאסור למכור לו שמא ימכור לעכו"ם עיי"ש ברש"י ן ותמצא כן מבואר באהי"ט:
<b>ועפי"ז</b> עולה דברי הגמ' כפתור ופרח דהנה הרשב"א אמר הטעם דלא ישכיר אדם שדהו לכותי משום דנקראת על שמו וכותי עושה בו מלאכה בחוש"מ:
<b>והנה</b> זה ברור דלטעם זה מפני שנקראת ע"ש אף היכי דאית לי' לכותי שדה אחרת לקנות או לשכור ג"כ אסור דלטעם משום דנקראת ע"ש אין חילוק בין כך או כך כמובן וכמ"ש לעיל ע"כ לא פריך הגמרא תיכף ת"ל דעובר על לפ"ע זה לא קשה דז"א כקושיות הטו"א דרשב"א אמר הטעם מפני דנקראת על שמו רוצה לאסור אף דיש לו שדה אחרת לשכור וא"כ אם יאמר הטעם דמשום לפ"ע אז היכי דמצי לשכור תו ליכא איסור דלפ"ע כדעת התוס' והמרדכי ע"כ אמר הטעם משום דנקראת על שמו וזה אסור בכל גווני אפילו היכי דמצי לשכור ע"כ לא מקשה הגמרא תיכף ת"ל דעובר על לפ"ע אך כיון דנחית הגמרא לסברא בנכרי ציית וכותי לא ציית לדברי חכמים וכיון דלא ציית לדברי חכמים בכל מילי לא יציית גם בזה לד"ח וא"כ ישכיר השדה לאחר כמ"ש רש"י לעיל ופריך הגמרא שפיר א"ה דכותי לא ציית וחיישינן דימכור לאחר מאי איריא דנקראת על שמו ת"ל משום לפ"ע ונהי דבכאן מיירי דיש להכותי שדה אחרת לשכור ואינו עובר על לפ"ע כשיטת המרדכי מ"מ שמא ישכיר הכותי זה השדה לכותי אחר שאינו מצוי לשכור לו שדה אחרת ויעבור אז אלפ"ע כיון דכותים גרי אמת הן ומצווים על כל מצות כישראל וא"כ ע"י הישראל יעבור הכותי עבה"ח ונמצא עובר הישראל אלפ"ע ודו"ק היטב:
<b>ואי</b> דיקשה לך דהוי לפני דלפני ז"א דהנה לעיל (דף ט"ו) כדרך שאמרו אסור למכור לעכו"ם כך אסור למכור לישראל החשוד למכור לעכו"ם והקשו שם בתוס' ד"ה לעכו"ם מזבין וז"ל וא"ת מ"ש מלפני דלפני דלעיל דמותר וי"ל דהתם מיירי בעכו"ם שאינו מוזהר על לפ"ע לפיכך אין אנו חוששין אם העכו"ם ימכור לחברו אבל הכא דמיירי בישראל החשוד אטו מוזהרין. שלא יבא שום ישראל לידי תקלה ע"י. ה"ר אלחנן. עכ"ל התוס' הרי מבואר מדברי התוס' דאסור למכור לישראל החשוד למכור לעכו"ם דל"ה לפני דלפני כיון שישראל החשוד יעבור אלפ"ע ויבא לידי תקלה והוי כמו חד דלפני וכ"כ הריטב"א וז"ל והא דל"ח לפני דלפני כיון שהחשוד הזה מוזהר שלא למכור לנכרים עכ"ל וא"כ כיון דאמרינן דאליבא דרשב"א פריך דכותים גרי אמת הם ומצווין על כל המצות כישראל ועובר ג"כ אלפ"ע כפירש"י ז"ל וא"כ ל"ה לפני דלפני כיון דע"י שישכיר הכותי השדה לכותי אחר שאינו מצוי לו לשכור יעבור הכותי אלפ"ע נמצא גם הישראל עובר וכנ"ל ודו"ק כי הוא כפתור ופרח להציל את התוס' והמרדכי מפי ארי החי הוא הגאון בעל שא"ר בספרו טו"א:
<b>ועכשיו</b> לקמייתא נהדר כי דעת התוס' והמרדכי בחגיגה עיקר דדוקא דקאי בתרי עברי דנהרא הוא דאסור אבל היכי דלא קאי בתרי עברי דנהרא כגון במצי זבין שרי לגמרי ואין כאן אפילו איסור דרבנן:
<b>אמנם</b> הר"ן שם בפ"ק דע"ז כתוב לאמר בזה הלשון ודוקא בקאי בתרי עברי דנהרא עכו"ם מצד זה וישראל מצד אחר דכי לא יהיב לי' איהו לא מצי שקיל וכו' ומיהו משמע דה"מ לענין איסורא דאורייתא אבל מ"מ מדרבנן מיהו אסור שהרי מחויב הוא להפרישו מאיסור והאיך יסייע ידי עוברי עבירה עכ"ל וכ"כ התוס' ברפ"ק דשבת (דף ג' ע"א) וז"ל בד"ה בבא דרישא במושיט כוס יין לנזיר מוקי לה בפ"ק דע"ז בקאי בתרי עברי דנהרא מ"מ איסור דרבנן מיהא איכא שחייב להפרישו מאיסור ואפי' אי מיירי בנכרי דשייך לפ"ע מיהו איסור דרבנן מיהא איכא וכו' עכ"ל הרי שהם מחולקין על סברת התוס' והמרדכי וסברו דגם בדלא קאי בתרי עברי דנהרא אסור עכ"פ מדרבנן שלא יסייע ידי עוברי עבירה וזה דעת הי"מ שהביא הרמ"א בסימן קנ"א ודברי הרא"ש סותרין אהדדי דכאן ברפ"ק דע"ז כתב וז"ל הלכך אסור להושיט למומרין ד"א אפילו שלהן היכי דקאי בתרי עברי דנהרא עכ"ל ומשמע אבל בדלא קאי בתרי עברי דנהרא שרי לגמרי ואפילו איסורא דרבנן אין כאן כדעת התוס' והמרדכי וברפ"ק דשבת גבי פשט בעה"ב את ידו כתוב לאמר דמ"מ איסורא דרבנן מיהא איכא ואפילו קטן אוכל נבלות ב"ד מצווין להפרישו כ"ש גדול שלא יסייע לו וכו' עכ"ל. משמע דמדרבנן אסור א"כ דברי הרא"ש סותרין זא"ז. את כל אלה הי' למראה עיני הכהן הגדול הש"ך ע"כ למען שלא לעשות פלוגתא בין הפוסקים העלה הש"ך ז"ל בסימן קנ"א בעוצם בינתו דברים נכוחים וישרים ל למוצאי דעת דלא פליגי כלל לענין דינא ותוכן כוונתו דכ"ע מודים להתוס' והמרדכי דלא שייך לפ"ע אלא דקאי בתרי עברי דנהרא אבל בדלא קאי בתרי עברי דנהרא שרי לגמרי ואף איסור דרבנן אין כאן. והא דאיתא בתוס' ובהר"ן ובהרא"ש דעכ"פ אסור מדרבנן שלא לסייע ידי עוברי עבירה לאו דאסור מדרבנן מטעם דלפ"ע ז"א דהיכי דלא קאי בתרי עברי דנהרא אין כאן אפילו איסור מדרבנן רק המה מיירי בישראל כשר דיש איסור אחר משום שלא יסייע יע"ע והיינו מטעם שכל ישראל ערבין זל"ז והוכח תוכיח את עמיתך בישראל כתיב והתוס' והמרדכי מיירי בנכרי דאין אנו מצווין להפרישו אין בו איסור משום יסייע ידי ע"ע וא"כ אם קאי בתרי עברי דנהרא אסור מדאורייתא משום דלפ"ע אבל אי לא קאי בתרי עברי דנהרא אין בו איסור אף מדרבנן ואיסור משום דמסייע ידי עוברי עבירה לא שייך בנכרי ע"כ שרי לגמרי. זה הוא תוכן כוונת הש"ך לפי דעתי. וכן מצאתי סיוע לדברי בהריטב"א ז"ל בחדושי ע"ז (דף ו') וז"ל ונהי משום דלפ"ע ליכא אכתי איסורא במלתא משום מסייע ידי עוברי עבירה כל שאנו גורמין לו לעשות איסור או להרבות באיסור וכדקיי"ל שאין מסייעין ידי ישראל בשביעית וכו' ולא עוד אלא שאנו חייבין למחות בידו דכל ישראל ערבין זה לזה וכ"ש שאסור להם לגרום להן לעשות שום איסור או להרבות באיסור עכ"ל:
<b>היוצא</b> לנו מזה מכוונת הש"ך דבנכרי ליכא שום איסור משום מסייע ידי עוברי עבירה וכ"כ המ"א באו"ח סימן שמ"ז סק"ד אחר שהביא דברי הרא"ש שכתב דעכ"פ אסור משום מסייע ידי עוברי עבירה. כתב וז"ל ונ"ל דלנכרי ליכא איסור דמסייע במידי דאסור לו כגון באמ"ה אם לא דקאי בענין שאינו יכול לשלוח וכו' עכ"ל. הרי ממש כמו שביארתי כוונת הש"ך ז"ל:
<b>ומ"ש</b> התוס' בריש מס' שבת אפילו אי מיירי בנכרי ול"ש לפ"ע מיהא איסורא דרבנן מיהא איכא משמע דאף בנכרי איכא איסור דרבנן משום מסייע ידי עוברי עבירה כבר פי' כוונתם בס' למודי ד' להרב המובהק הספרדי ר' יהודא נגאר כו' לימוד נ"ב דאין כוונתם דאיכא איסור בנכרי משום מסייע ידי עוברי עבירה דא"כ הי' כוונתם הי' להם למימר בפשיטות דאפי' א"מ בנכרי נמי ותו לא כיון דאדלעיל קאי רק טעם האיסור הוא בנכרי שם משום שנראה כשלוחו עיי"ש בספר הנ"ל בארוכה וכן מ"ש הר"ן ברפ"ק דע"ז בתרי עברי דנהרא נכרי בצד זה וישראל בצד אחר וע"ז כתב הר"ן אח"כ דאיסורא דרבנן מיהא איכא שלא יסייע ידי עוברי עבירה. משמע לכאורה נגד דברי הש"ך הנ"ל דגם בנכרי איכא איסור משום סיוע. כבר ביאר ג"כ בספר הנ"ל כי דברי הר"ן אכוס יין דנזיר קאי, והוא ישראל אז יש איסור משום סיוע אבל בנכרי ליכא איסור כלל:
<b>ומ"ש</b> הר"ן בריש דבריו דנכרי מצד זה משמע דקאי על הנכרי ועל אמ"ה הוא ט"ס וצ"ל נזיר מצד זה והישראל מצד אחר. באופן שדברי הש"ך נכונים מכל צד. דבנכרי ליכא שום איסור דלפ"ע רק בתרי עברי דנהרא לא זולת אך מחמת דאכתי לא העלה בזה ארוכה לדברי הרא"ש שסותרין זא"ז כנ"ל דבכאן בל"ז כתב מומרין ישראלים אסור ליתן להם ד"א בדקאי בתרי עברי דנהרא משמע בדלא קאי בתרי עברי דנהרא אפילו בישראל מומר ליכא איסור ואפילו משום סיוע ליכא ושם במס' שבת כתב להיפוך דבישראל איכא איסור משום מסייע ידי ע"ע ע"ז הוכרח הש"ך לחלק דגם מומר שוה לנכרי ואין בו שום איסור מטעם מסייע ידי עוברי עבירה. והדרן לכללא כמו שכתב המרדכי בעכו"ם דבתרי עברי דנהרא אסור משום לפ"ע והיכי דלא קאי בתרי עברי דנהרא שרי לגמרי וליכא בי' איסור משום מסייע וא"כ ה"ה מומר ג"כ דינא הכי. וא"כ בזה לא יסתרו דברי הרא"ש הא דכתב הרא"ש בריש מס' שבת דאיכא איסור משום מסייע ידע"ע. מיירי בישראל כשר. אבל כאן בע"ז כתב הרא"ש דינא לענין מומרין. ומומר שוה לנכרי ע"כ שפיר כתב הרא"ש ז"ל דאין בו איסור משום מסייע ידי עוברי עבירה:
<b>אמנם</b> לכאורה דברי הש"ך תמוהים מדוע לא יהי' אצל מומר משום מסייע ידי עוברי עבירה. הלא קיי"ל דמומר אעפ"י שחטא ישראל הוא כבר ביאר הדגמ"ר דבריו כמו שהביא מעכ"ת דבישראל אין אנו מצווים להפרישו כ"א כשעובר בשוגג ויש בידי אחר להפרישו חייב להפרישו אבל בישראל מומר הרוצה לעבור עבירה במזיד ומומר לא"ד אין אנו מצווין להפרישו ע"כ דברי הדג"מ ודבריו דחוקים כמובן:
<b>אך</b> לדעתי י"ל דהא דאמרינן דמומר אעפ"י שחטא ישראל הוא היינו שאנו מצווין שלא להכשילן בידים אבל להפרישו מאיסור אין אנו מצווין והלכך כיון דכאן מיירי במצי זבין וא"כ כיון דמצי זבין ל"ה כמו מכשיל בידים כיון דמצי זבין במק"א רק בישראל כשר אנו מצווין להפרישו אבל כאן במומר אין אנו מחוייבין להפרישו!
<b>שוב</b> מצאתי בשו"ת בית יהודא להגאון המובהק הספרדי מוהר"ר יהודא חיו"ד סימן טו"ב מבוארין ממש ככל דברי דגם הוא הקשה דברי הרא"ש אהדדי כמו שהקשה הש"ך ז"ל וכתב וז"ל ועוד י"ל דהא דאסרינן מדרבנן בדמצי שקיל היינו דוקא בישראל משום ד דמחויב הוא להפרישו מאיסור כדמוכח מלשון הר"ן אפילו בלא השטה אלא שהוא עושה האיסור מאליו חייב להפרישו וכל ישראל ערבין זל"ז אבל בעכו"ם דאי חזי' דקא עביד איסורא אינו מחויב להפרישו מותר להושיט לו בדמצי שקיל לי':
<b>ובזה</b> יתורץ ג"כ על מומר אע"ג דכישראל גמור חשבינן להו היינו שלא להכשילן בידים אבל להפרישו מאיסור אין אנו חייבין והלכך מותר להושיט להן בדמצי שקיל לאיסור עכ"ל. הרי ממש כדברי ושמחתי שזכיתי לכוון לדעת גדול הדור כמותו:
<b>והנה</b> עכ"פ בין יהי' כדברי ובין יהי' כדברי הדג"מ בדעת הש"ך עכ"פ דברי הש"ך נכונים לדינא. דמומר שוה לנכרי דליכא בי' איסור משום מסייע ידי ע"ע ודוקא דקאי בתרי עברי דנהרא הוא דאסור משום לפ"ע. אבל במצי זבין שרי לגמרי. שוב הראה לי הרב בעל תו יהושע דברי רש"י בע"ז (דף נ"ה ע"א) ד"ה דורכין שרי לגמרי שכתב בזה"ל ומשום מסייע ידי עוברי עברה ליכא שהנכרי לא נצטווה על כך עכ"ל:
<b>ועתה</b> נבוא לשאלת מעכ"ת אם מותר להסוחר הזה לתת לישראל מומר דברים היתרים והוא אוכל אותם באיסור אם אית בי' לאו דלפ"ע אם לא. ע"ו אענה ואומר דשאלתו אינו נוגע כלל לאיסור דלפ"ע. כיון דכאן מיירי במצי זבין וא"כ אחר שבררנו במצי זכין תו לית כאן שום איסור דלפ"ע אלא מדרבנן אסור משום מסייע ידי ע"ע א"כ עיקר השאלה הוא אם יש להסוחר הזה איסור משום מסייע ידי עו"ע במה שנותן לו מאכלים היתרים או לא אבל איסור משום לפ"ע ליכא:
א) <b>ומעתה</b> אחר שבררתי דדעת הש"ך עיקר דבישראל מומר העובר עבירה במזיד בשאט נפש דיני כנכרי ממש ואין בו איסור משום מסייע ידי עו"ע א"כ צדקו מאד דברי מעכת"ר בהשפטו דכ"ש הוא שיש היתר ברור ליתן לו מאכלים היתרים והוא אוכל אותם באיסור. דמה במאכלים איסורים העלה הש"ך הנ"ל. דבמומר אין בו איסור משום מסייע ידי עו"ע מכ"ש במאכלים היתרים שרק הוא אוכל אותם באיסור:
ב) <b>אפילו</b> א"א כדעת הפוסקים. דאפילו במצי זבין ג"כ יש איסור דלפ"ע עכ"פ מדרבנן בנן מ"מ היינו דוקא שנותן לו מאכלי איסור אבל כאן שהוא נותן לו דברים היתרים. ורק הוא אוכל אותם באיסור א"כ כיון דהתוה"ק ציותה לפני עור לת"מ אשעת נתינה קפיד רחמנא. שיהי' המכשול בשעת נתינה כשנותן לו ד"א אבל כאן דנותן לו דבר היתר א"כ אין המכשול בשעת נתינה רק אח"כ יבא המכשול. א"כ אין כאן איסור דלפ"ע. ועמ"ש לקמן בשם ספר יד מלאכי. וימצא כי כן הוא:
ג) <b>עוד</b> יש להקל מענין השאלה ההוא. עפ"י דברי אמו"ש סי"ד בסופו וז"ל עוד יש לצדד ולהקל דכיון שאין העכו"ם עושה איסור מיד ויכול ליתן לשחוט לישראל ולא יהא אמ"ה לדעת הרשב"א וכו' ואפילו בבהמת עכו"ם א"כ אף כשנחר או מתה אח"כ אין הישראל מכשילו אלא הוא מכשיל א"ע שלא הניחו לישחט. ושרי למכור לו וליתן לו עכ"ל. א"כ ה"ה ממש דמי לנדון שאלתו כיון שהישראל נותן לו מאכלים היתרים אין הוא מכשילו אלא הוא מכשיל א"ע:
ד) <b>הנה</b> אמרינן בירושלמי. כל מקום שהלכה רופפת בידך הולכין אחר המנהג וא"כ אם נאסר למכור או להושיט לישראל מומר דבר היתר שמא יאכל אותם באיסור אף היכי דמצי זבין א"כ האיך מצאנו ידינו ורגלינו למכור כל מאכלים היתרים לישראל מומר כגון בשר או חלב וכדומה ניחוש שמא יאכל אותם באיסור כגון אם ימכור לו בשר ניחוש שמא יאכל הבשר עם חלב וכדומה ואם תאמר כן אין לדבר סוף. ופוק חזי מה עמא דבר אלא ודאי דליתא ומותר גמור:
<b>סי'</b> <b>י'</b>. להנ"ל. <b>הנה</b> עתה שוב אשוב להשתעשע בפניני אמריו. וכמעט רוב דבריו יעברון לפני כבני מרון:
א) <b>מה</b> שכתב מעכ"ת באות א' דגם מספק עובר אלפ"ע דבריו צדקו מאוד אך ראיתי שהביא לזה ראי' מע"ו (דף כ"א) לא ישכיר אדם שדהו לכותי ופריך הגמרא תיפוק לי' משום לפ"ע אף דלא ברור לן שיעשה הכותי בחוש"מ אעפ"כ עובר אלפ"ע ומוכח דגם מספק עובר לפ"ע זה אינו ראי' כ"כ דזה כוודאי יחשב דבלי ספק יעשה הכותי מלאכתו דאדעתא דהכי שכר את השדה. כיון שאינו ציית לדברי חכמים הכי יעמוד בטל כל הימים הללו ולא יעשה בשדה שום מלאכה. זה אינו אך יותר הי' לו להביא ראי' ברורה לסברתו דגם מספק עובר אלפ"ע דאיתא במ"ק (דף י"ז) דאמתא דבי רבי חזיתא לה"ג דהוי מחי לבנו הגדול. אמרה להוי ההוא גברא בשמתא דקא עבר לפ"ע לת"מ. דלפ"ע לא תתן מכשול במכה לבנו הגדול הכתוב מדבר ופירש"י כיון דגדול הוא שמא יבעט באביו והו"ל איהו מכשילו. הרי מבואר בפירוש דמיד שמכה בנו הגדול עובר אלפ"ע לת"מ הגם שיכול להיות שלא יבעט באביו ואעפ"כ עובר לפ"ע והטעם כיון דכתיב לפ"ע לת"מ אנתינה קפיד רחמנא שלא יהי' המכשול בשעת נתינה. כמ"ש למעלה. והוא נתן א"כ עובר על לפ"ע גם מספק. ועוד ראי' מצאתי דגם בספק עובר אלפ"ע מגמ' דב"מ (דע"ה ע"ב) דאמרינן שם כל מי שיש לו מעות ומלוה בלא עדים עובר אלפ"ע ופרש"י ש שעולה על דעת הלוה לכפור ע"כ הרי דגם מספק עובר אלפ"ע דהא ג"כ כאן ספק הוא דשמא לא יכפור הלוה ושמא יכפור:
<b>שוב</b> מצאתי לשמחת לבבי בספר יד מלאכי כלל שס"ז הביא רבותא יותר. אפילו היכי דהמכשיל לא יצא בבירור מכח אל הפועל. כגון שהנזיר לא שתה היי"ש או המלאכה אכל האמ"ה אעפ"כ עובר הנותן אלפ"ע. והיינו מטעם הנ"ל והביא ג"כ ראי' מן הגמרא דמ"ק הנ"ל. וכן בפ"ק דקדושין (דף ל"ב) וכן ממ"ש הר"א ששון בסימן קס"ב בפשיטות גמור דהאיסור הרבית הוא בתחלת הלואה אעפ"י שהלוה לא יתן רבית. ודייק לי' מקרא הנ"ל דכתיב את כספך לא תתן לו בנשך כלומר משעת נתינה שאתה מלוה אותו. וכתב הכנה"ג ביו"ד סימן ק"ס בהגהת הטור אות וי"ו דדעת הר"א ששון הנזכר אף הלוה עובר משעת הלואה על לאו דלפ"ע לת"מ שנותן מכשול למלוה לעבור על לאו דלא תשימון וכ"כ הר"ן בתשובותיו סימן ע"ג ומסיים שם היד מלאכי וז"ל הרי דלדעת כל הני רבוותא קעבר הנותן מכשול משעת נתינה אע"ג דלא בא לידי מכשול וכדכתיבנא וא"כ מכ"ש שעובר מספק:
ב) <b>ומה</b> שהביא מעכ"ת דברי הנ"צ שהעלה לדינא דאסור למכור להם חלב אף היכי דיש להם משום דניתוסף איסור כמ"ש התוס' גבי רביעה כבר כתבתי לעיל ובררתי היטב הדבר דרק באית לי' לדידי' הוא דאסור משום דניתוסף איסור אבל במצי זבין ליכא כאן שום הוספת איסור וא"כ נסתר דבריו מה שהעלה בשאלתו לאיסור כיון דכאן מיירי במצי זבין ושרי לכ"ע:
ג) <b>ומה</b> שהביא מעלתו באות ג'. וכן עוד בכמה מקומות דברי הפוסקים הר"ן והת"ש שהעלו דאפילו בדלא קאי בתרי עברי דנהרא אסור משום דמסייע ידי עו"ע כבר בררתי לעיל בארוכה דעת הפוסקים וא"כ נסתרו כל דברי מעכ"ת בזה ואחרי אשר שפתי כהן ישמרו דעת לעשות שלום בין הפוסקים דכ"ע מודים להמרדכי דבעכו"ם או מומר ליכא איסור דלפ"ע רק בדקאי בתרי עברי דנהרא אבל בדלא קאי שרי לגמרי והפוסקים דסברי דאיכא איסור אף בדלא קאי בתרי עברי דנהרא לא אסור משום איסור דלפ"ע רק איסור אחר נגעה בו משום מסייע ידי עו"ע אבל איסור דלפ"ע ליכא וא"כ כל ראיותיו המה אך למותר וכל שאלתו תסובב רק על ציר אחת אם יש במומר זה איסור משום מסייע ידי עו"ע א"כ לדעת הש"ך דמשוה מומר ונכרי אין כאן איסור משום מסייע ידי עו"ע כמ"ש למעלה וכמ"ש מעכ"ת בעצמו:
<b>ומ"ש</b> מעכ"ת באות ההוא להביא ראי' נפלאה לשיטת הש"ך דבכותי ומומר ל"ש לפ"ע מתו' חולין (דף ג' ע"ב) הנה מתחלה אגיד לו דמעכ"ת הוסיף בכל מכתביו תיבת כותי דבש"ך ליתא רק בעכו"ם ומומר לא בכותי ולפי השערתי דברי הרב נ"צ בסימן ק"ס גורמין לו טעות זה דהוא כתב לפי דעת הש"ך דבמומר ועכו"ם ל"ש לפ"ע ה"ה בכותי אך לבבי לא כן ידמה ויש בזה נ"מ גדולה כאשר אבאר אי"ה במקום אחר אם יהי' אלקים עמדי:
<b>אמנם</b> מלבד כל זה עיקר ראייתו מה שהביא ראי' לדעת הש"ך מתו' חולין הנ"ל בד"ה בודק סכין ונותן לו שהקשו שמה אמאי בעי במומר בודק סכין ובכותי יוצא ונכנס יניחנו לשחוט ואח"כ יבדוק הסכין במומר ובכותי יחתוך כזית בשר ויתן לו דמשתרי בכך והקשה מעכ"ת הרי אם הכותי ומומר ינבלו שחיטתן יעשו איסור וא"כ האיך מותר לישראל ליתן להם לכתחלה לשחוט בלי בדיקת סכין ובלי יוצא ונכנס דהרי אנו מביאין אותם לכך ושוב שייך לפ"ע ע"כ תוכן דבריו. הנה לא אוכל להבין דברי מעכ"ת בזה מה איסור יעשו הכותי והמומר אם ינבלו שחיטתן ואי שאוכל הישראל מזה הלא אח"כ נבדק הסכין ואם נראה ששחיטתן נבלה שוב לא יאכל הישראל וכל דבריו שם פליאה דעת ממני לא אוכל להבין:
<b>ומה</b> שרצה מעכ"ת להמציא ד"ח באות ההוא ולומר דאכילת איסור למומרים הוי ממש כמו בתרי עברי דנהרא דאסור מה"ת משום לפ"ע וטעמו ונימוקו עמו משום דאעפ"י דמצי זבין ולקנות עכ"פ עתה אין בידיו מאכלים אסורים רק יצטרך לילך ולקנות במקום אחר וא"כ עכ"פ עתה אין לו מאכל איסור ומצילו ברגע זו מן האיסור וא"כ כיון דדמי לתרי עברי דנהרא מודה המרדכי והש"ך דגם בנכרי ומומר אסור והא דקאמר בגמרא דוקא דקאי בתרי עברי דנהרא אבל בדלא קאי בתרי עברי דנהרא שרי מיירי שיש להנזיר והב"נ הרבה יין ואמ"ה לפניהם דליכא למימר דעכ"פ מצילו ברגע זו מן האיסור כן תוכן דבריו. הנה זה טעות מכמה טעמים חדא לדבריו דין דהתוס' והמרדכי אשר הביא הרמ"א לפסק הלכה דבמצי זבין שרי האיך משכחת ולדברי כבודו אפילו במצי זבין ג"כ יש איסור מדאורייתא לפ"ע מטעם דעכ"פ עתה טרם שיקנה יצילו מן האיסור. ואם יאמר מעכ"ת דהמרדכי לא מיירי במאכלות אסורות רק בשאר דברים אסורים כגון דברים הנצרכים לע"ז וכדומה הוא דשרי במצי זבין אבל במאכלות אסורות אסור אף במצי זבין מלבד שאין טעם לזה כיון דעיקר סברת מעכ"ת מטעם דעתה עכ"פ לא יעשה איסור שאין לו א"כ ה"ה בשאר דברים האסורים דעכ"פ יצילו עתה מן האיסור. ואף אם נסבול דוחק זה ונאמר לחלק כמ"ש מעכ"ת דבמאכלות אסורות אף במצי זבין אסור והוי דומיא לתרי עברי דנהרא והמרדכי דמתיר במצי זבין מיירי בשאר איסורין:
<b>אך</b> מה יענה מעכ"ת לדברי התוס' והרא"ש כאן בע"ז שמיירי במאכלות אסורות וכתבו דאסור להושיט למומרין מאכלות אסורות ודוקא דקאי בתרי עברי דנהרא ומשמע אי לא קאי בתרי עברי דנהרא שרי אף במאכלות אסורות בין אית לי' לדידי' ובין היכי דמצי זבין דאל"כ לא הי' לו להתוס' והרא"ש לסתום אלא לפרש דהא דלא קאי בתרי עברי דנהרא שרי היינו דוקא אם אית לי' לדידי' אבל היכי דמצי זבין אסור ועובר על לפ"ע כיון דעכ"פ עתה יצילו מן האיסור אלא ודאי דחילוקו של מעכ"ת ליתא ולא ניתן להאמר כלל ומעכ"ת יושב ודורש כמשה מפי הגבורה לחדש הא דאמרינן בגמרא דקאי בתרי עברי דנהרא ומשמע בדלא קאי מותר זה מיירי דוקא באית לפני הנזיר או הנכרי יין ואמ"ה הרבה מנין לו כל אלה ומי הגיד לו רז זה וכל כהאי הו"ל להתנא לפרש ולא לסתום:
<b>ומה</b> שהביא מעכ"ת ראי' לסברתו מחולין דף וי"ו דאמרינן שם הנותן לחמותו עיסה לאפות מעשר את שהוא נותן לה ואת שהוא נוטל ממנה ופירש"י דלהכי מעשר את שהוא נותן לה כדי שלא יתן לפניו מכשול ויעבור על לפ"ע (הנה שתי תיבות ויעבור אלפ"ע הוסיף מעלתו מדעתו כי לא נאמר כן ברש"י) והקשה מעכ"ת דע"כ הכא מיירי דאית לה לדידה מאכלים אחרים באופן דלא דמי לתרי עברי דנהרא דאם אין לה עוד מאכלים א"כ א"צ שוב לעשר את שהוא נוטל ממנה אלא ודאי דיש לה לדידה עוד מאכלים ולא דמי לתרי עברי דנהרא א"כ כיון דמיירי באית לה לדידה קשה מדוע צריך לעשר את שהוא נותן לה כדי שלא יעבור אלפ"ע הלא באית לה לדידה תו אינו עובר אלפ"ע כיון דלא קאי בתרי עברי דנהרא כדאמרינן כאן כן הוא קושיות מעכ"ת:
<b>הנה</b> קושייתו קושיא שכלית אך י"ל מה שביארתי לעיל דדוקא בתקרובת ע"ז הוא דשרי היכי דאית לי' לדידי' משום דלא יתוסף איסור כיון שא"צ רק להקריב בהמה אחת אבל גבי שאר איסורין אף באית לי' לדידי' ג"כ אסור כיון שיתוסף איסור דצריך לתרווייהו א"כ לק"מ קושייתו ולעולם י"ל ביש לה מאכלים אחרים ואי קשיא מדוע יעבור אלפ"ע הלא באית לה לדידה אמרינן כאן בע"ז דלית כאן איסור דלפ"ע זה אינו דרק כאן בתקרובת ע"ז אמרינן כן ולא בשאר איסורין משום דיתוסף איסור דתאכל תרווייהו ודו"ק. ועוד י"ל קושי' זו בכמה אנפי ואין רצוני להאריך:
ד) <b>ומה</b> שהביא מעכ"ת בשם ספר שו"ת ס' יהושע חי' פ' סימן ס"א שהביא בשם הרב מו"ה ליבוש פודהאריצר לפי דעת אמו"ש דבדבר המותר להמושיט אין עובר לפ"ע והקשה השואל קושיא עצומה מגמרא דחולין (דף ל"ג) דאמרינן שם מזמנין ישראל על ב"מ ואין מזמנין עכו"ם על ב"מ מ"ט ישראל דבשחיטה תלי' מלתא וכו' נכרי דבמיתה תלי' מלתא וכו'. הרי משמע מהגמ' איפכא מסברת אמו"ש דאף דלהישראל שרי אפ"ה אין מזמנין את העכו"ם הואיל דלהנכרי אסור ע"כ קו'. הנה כבר הקשו קושיא זו הגאון התב"ש בחדושי בכור שור בחולין (דף ק"ה) ע"ש שלא העלה ארוכה לקושיא זו ויפלא בעיני על הרב ספר יהושע שבכל בית התב"ש נאמן הוא שנעלם ממנו קושיא זו החמורה שהובא שם בפירוש:
<b>ומה</b> שרוצה מעכ"ת לתרץ ותורף דבריו בקצרה דהא דאין מזמנין נכרי על ב"מ דרבנן הוא ומדרבנן מודה האמו"ש דאסור אף בדבר המותר להמושיט כיון דחייב להפרישו מאיסור וכ"ש שלא יסייע עכ"ד זה הוא טעות גדול דכבר כתבתי לעיל כפול ומכופל דהא דאסור מדרבנן לאו מטעם איסור דלפ"ע רק איסור אחר הוא משום שלא יסייע ידי עו"ע וכ"ז בישראל אבל כאן דהא דאין מזמנין מיירי בנכרי ליכא חיוב להפרישו מאיסור ע"כ אין בזה משום מסייע ידי עו"ע ומותר אף מד מדרבנן וממילא אין יסוד לכל דבריו אשר האריך שם מעלתו:
ה) <b>ומה</b> שהביא מעכ"ת דברי המקנה ומובא דבריו בספר יהושע הנ"ל שהקשה אמה שכתב התוס' בפסחים (דף כ"א) דדם ל"ה בכלל נבלה מדלא משגי כשהותרה נבלה היא וחלבה ודמה הותרה כדמשני בגיד ובע"כ דדם לא הוי בכלל נבלה ודחה המקנה דבריהם דאף אם נימא דדם הוי בכלל נבלה עכ"ז י"ל היכי דהתורה התירה דם נבלה בכלל היתר בנבלה דהרי ההיתר בנבלה הוא לגר אשר בשעריך תתננה או מכור לנכרי והרי קיי"ל דדם שהנפש יצאה בו אסורה משום אמ"ה והאיך התורה התירה למכור לנכרי הרי יעבור אלפ"ע ע"כ תוכן דברי המקנה. והקשה מעכ"ת ע"ד המקנה הרי להדיא פי' בר"מ בפ"ט מה' מלכים דאין ב"נ מצווה כלל על במה"ח ע"כ קושיתו. קושיא עצומה היא מאוד וכן הקשה הגאון מוהרא"ו בספרו פרי תבואה וכמדומה לי שאנכי בילדותי תירצתי קושיא זו ואיני זוכר כעת:
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת כי לא מצא דברי המקנה אי' מקומם. דברי המקנה לא בספר המקנה נאמרו אך הוא בספרו פנים יפות על התורה פ' צו בפסוק כל דם לא תאכלו בד"ה עוד י"ל באופן אחר עיי"ש וימצא נחת:
ו) <b>ומה</b> שהקשה מעכ"ת על הש"ך דבכותי ועכו"ם ומומר ל"ש לפ"ע א"כ קשה מע"ז (דף כ"א) לא ישכיר אדם שדה לכותי מפני שנקראת על שמו ופריך הגמ' תיפוק לי' משום לפ"ע ולדעת הש"ך הרי בכותי ל"ש לפ"ע כלל. הנה כבר כתבתי לעיל דמעכ"ת הוסיף תיבת כותי בש"ך:
<b>ומלבד</b> כ"ז לא ידעתי מדוע על הש"ך תלונותיו הלא הש"ך כתב כן רק ע"ד המרדכי דמתיר במצי זבין לכן העלה הש"ך דהמרדכי מיירי בנכרי ומומר וא"כ קשה לדעת המרדכי דבמצי זבין ליכא שום איסור דלפ"ע א"כ מאי מקשה הש"ס ת"ל משום לפ"ע דלמא מיירי כאן במצי לשכור וליכא איסור דלפ"ע אף מדרבנן וזה הוא באמת קושיות הגאון בעל ש"א והבאתיו לעיל ותרצתי אותה בטוטו"ד כפתור ופרח:
<b>ומה</b> שרוצה מעכ"ת לפרש דברי הרא"ש במס' מ"ק שכתב דלהכי מקשה הש"ס ת"ל משום דלפ"ע אף על איסור דרבנן משום דאסמכתא פשוטה היא וצדוקין מודין בה פירושו נכון והמה דברים נכונים וברורים:
ז) <b>ומה</b> שהביא מעכ"ת באות ה' דברי הפ"ת שהביא בשם שו"ת אמו"ש לסתור דעת הפוסקים שמתירין במצי זבין מדקאמר בש"ס נ"מ היכי דאית לי' לדידי' ולא קאמר הנ"מ כגון דמצי זבין ולקנות משמע דבמצי זבין אסור כבר הבאתי קושיא זו לעיל ותרצתי אותה בטוטו"ד:
ח) <b>ומה</b> שהביא מעכ"ת באות וי"ו דברי ספר יהושע שהקשה לדעת אמו"ש דבדבר המותר להושיט ליכא לפ"ע קשה מתו' חגיגה (דף י"ג) שהבאתי לעיל וכן קשה בב"מ (דף יו"ד ע"ב) בכהן שאמר לישראל צא וקדש לי אשה גרושה מזה מוכח היפוך סברת אמו"ש ואף דלישראל שרי עכ"ז עובר אלפ"ע ותירץ הגאון בעל ספר יהושע דבמאכילו בידים מודה אמו"ש דאסור משום לפ"ע אף בדבר המותר להמושיט ע"כ. הנה כבר קדמו בקו' הללו גם בתירוצו בספר בני חייא הובא דבריו בספר מחזיק ברכה סימן ס"ב עיי"ש ותראה שכל דברי הספר יהושע נאמרו שם כמעט אות באות. אמנם לא אוכל להבין דעת הס' יהושע. אחד שהעלה דבמאכילו בידים מודה אמו"ש דאסור א"כ שוב לא קשה קושייתו מה שהקשה בתחלת התשובה בשם הרב ר' משה פודהאריצר לשיטת אמו"ש קשה מהא דאין מזמנין נכרי על ב"מ ולפי חילוקו הנ"ל ליתא לקו' כיון דמזמנים נכרים על ב"מ הוי כמו מאכילו בידים ובזה מודה אמו"ש דאסור אף בדבר המותר למושיט:
<b>ומה</b> שהביא מעכ"ת דברי השו"ת חס"ל שהביא ג"כ דברי אמו"ש. ודחה דבריו מתוס' חגיגה ומתו' ב"מ הנ"ל וכתב מעכ"ת שיפלא בעיניו שכבר קדמו בראיותיו בס' יהושע. ונעלם מהחס"ל דבריו. הנה מעכ"ת ראה ראי' אחת בספר יהושע ואנכי רואה ראיות הרבה ואגלה לו שכל דברי ספר יהושע באותו תשובה אמורים בספר בני חייא ובס' עץ חיים למוהר"ח אבולעפיא ובספר אורח מישור על נזיר ובס' יד מלאכי ובספר בני יהודא ובס' מחזיק ברכה ובס' למודי ד' ועוד בכמה ספרים נלאיתי לכותבם וכמעט לא חידש הרב בעל ספר יהושע דבר מה שלא נזכרו בספריהם וחלילה לי לחשוד אותו שהתלבש א"ע בטלית שאינו שלו. אך שהי' בהעלם מאתו:
ט <b>ומה</b> שהביא מעכ"ת בחתימת מכתבו לפשוט ספיקת הפמ"ג ביו"ד סימן ס"ב סק"א שנסתפק אם מותר להושיט לב"נ ח"ש אמ"ה הרי לשיטת הרמב"ם בפ"ט מה' מלכים משמע דאסור להושיט משום דשיעורין לא נאמרו לב"נ א"כ גם ח"ש אסור לדידי' ואסור להושיט להם ופשיט מעלתו הספק עפ"י דברי הכו"פ סימן ס"ב סק"ג ות"ד דהא דפליגי ר"י ור"ל דלר"י נ"ל במה"ח מבשר בשדה טרפה ולר"ל מאך בשר בנפשו כל חד לשיטתו אזיל והעלה הכו"פ ותוכן דבריו שם. דהפלוגתא אי שיעורין נאמרו לב"נ הוא פלוגתת ר"י ור"ל אי ח"ש אסור מה"ת או לא. דלר"י דח"ש אסור מה"ת לא נאמרו שיעורין לב"נ ולר"ל דח"ש מותר מה"ת באמרו שיעורין לב"נ דאל"כ יקשה לר"ל מי איכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור ע"כ דברי הכו"פ בקצרה. וכיון שכן כתב מעכ"ת ד דשפיר פי' הר"מ דשיעורין לא נאמרו לב"נ כיון דקיי"ל הלכתא כר"י דח"ש אסור מה"ת ממילא ס"ל שיעורין לא נאמרו לב"נ וממילא נפשט ספיקת הפמ"ג להחמיר דאסור להושיט ח"ש לב"נ כהרמז"ל דגם ח"ש נאסר להם ע"כ תוכן דברי מעכ"ת:
<b>הנה</b> דבריו יקרים וחביבים מאד. אך מה אעשה כי דברי רבינו הכו"פ אשר עליו בנה מעכ"ת את יסודו לא אוכל להבין. ומה אעשה אמרתי אחכמה להבין דברי רבינו כו"פ והמה רחוקים ממני דכל עיקר המצאת הכו"פ הוא דר"ל ע"כ לא ס"ל הא דכתב הר"מ דשיעורין לישראל נאמרו ולא לב"נ. דהא לישראל ח"ש שרי אליבי'. וא"כ קשה מי איכא מידי דלישראל שרי. ולנכרי אסור הנה נעלם מאת עיני הכו"פ דברי התוס' בחולין (דף ל"ג ע"א) בד"ה א' עכו"ם וא' ישראל ע"ש שהקשו לפי הכלל דליכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור וא"כ קשה לר"מ דאמר דאינו נוהג איסור אמ"ה אלא בבהמה טהורה בלבד א"כ קשה הא איכא אמ"ה דחיות ועופות טהורים דלישראל שרי ולנכרי אסור ותירצו דמ"מ אמ"ה דידי' אסור משום דבעי שחיטה אע"ג דכותי אסור במשהו בשר גו"ע וישראל לא מתסר אלא בכזית בשר וא"כ קשה סוף סוף ליכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור ז"א דהא אר"י ח"ש אסור מה"ת גם לישראל. ואי תיקשה להר"מ אליבא דר"ל דסובר לר"ל ח"ש מותר מה"ת לישראל וא"כ קשה מי איכא מידי דלישראל אל שרי ולנכרי אסור דלמא לר"ל ל"ל האי כללא דמי איכא מידי ע"כ תוכן דבריהם וא"כ נסתרו כל דברי הכו"פ כיון דר"ל לית לי' האי כללא דמי איכא מידי ותמי' לי שלא הרגישו האחרונים ע"ד הכו"פ הללו. ועוד יותר נפלא בעיני שהכו"פ בעצמו בסימן כ"ז הביא דברי התוס' הללו. וכאן הי' בהעלם מאתו. וממילא בנפול היסוד הוא דברי הכו"פ נפל כל בנין של מעכ"ת:
<b>אמנם</b> להצדיק דברי הכו"פ. י"ל דדברי התו' אינם מוכרחין וי"ל קו' אף אם אמרינן דר"ל ס"ל האי כללא דמי איכא מידי דע"כ לא פליגי ר"י ור"ל לענין ח"ש אלא אליבא דרבנן. אבל אליבא דר"ש דס"ל כל שהוא למכות ולא כזית אלא לענין קרבן. לכ"ע אף לר"ל ח"ש מדאורייתא אסור ולוקין עליו א"כ י"ל דר"מ כר"ש ס"ל א"כ גם לכ"ע ח"ש אסור אף לר"ל. אבל לעולם גם ר"ל ס"ל האי כללא דמי איכא מידי ודו"ק כי נכון הוא. א"כ צדקו מאד דברי הכו"פ וממילא דברי מעכ"ת הבנוין ע"ד הכו"פ נכונין המה:
<b>ובהיותי</b> בזה אציין למעכ"ת הערה אחת מה שעלה בדעתי בהחפזי. דע דאיתא בהר"מ ריש ה' גניבה וריש ה' גזלה וכן פסקינן בש"ע דאסור לגנוב ולגזול פחות מש"פ מד"ת וכתב המ"מ והדו"פ בריש ה' גזלה הטעם מידי דהוי אח"ש שאסור מה"ת ולפ"ז משמע דר"ל דס"ל ח"ש מותר מה"ת א"כ גזל פחות מש"פ הוי כמו ח"ש לענין איסורין ומותר מן התורה ואינו אסור אלא מדרבנן. כ"נ לכאורה לפי דברי המ"מ והדו"פ. עיין בזה בס' תפארת יוסף מהריח"ל מפרעמישלא בהסכמה של הרב רי"ש נ"י מלבוב ונדבר מזה להלן ודוק:
<b>אמנם</b> אחר העיון זה אינו, דאיתא בסנהדרין (דף נ"ז ע"א) אלא אמר רב פפא ל"נ אלא לפחות מש"פ ופריך הגמרא א"ה עכו"ם בישראל אסור הא בר מחילה הוא ומשני נהי דבתר הכי מחיל לי' צערא בשעתא מי ל"ל ופירש"י הלכך גזל הוא עכ"ל וכך איתא במס' ב"מ (דף ס"א) לא תגנובו ל"ת ע"מ למיקט א"כ י"ל דגם לר"ל דס"ל ח"ש מותר מה"ת אעפ"כ הכא לענין גזל שאני דהרי חזינן דהתורה הקפידה על הגזל משום צער ובפירוש רבתה התורה ל"ת ע"מ למיקט וצער גם בפחות מש"פ א"ל ולא גרע מגנב ע"מ למיקט הלכך בגזל או בגנב בפחות מש"פ אסור גם לר"ל ודו"ק כי לדעתי הוא סברא ברורה:
<b>אמנם</b> לכאורה קשה למה פירש המ"מ והדו"פ הטעם משום דח"ש אסור מה"ת ת"ל דהו"ל גונב ע"מ למיקט. ונ"ל לתרץ דהנה הל"מ בריש ה' גזלה כתב דמקור דברי הר"מ שפסק דאסור לגזול פחות מש"פ מד"ת הוא מדבר ר"פ הנ"ל דאמר ל"ג אלא לפחות מש"פ וכו' והקשה ע"ז מהא דאיתא בסנהדרין (דנ"ט) על הא דאמרינן התם מי איכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור ופריך הגמ' והרי פחות מש"פ ותירצו התם משום דלא ב"מ נינהו וא"כ מוכח דמסתמא דהש"ס לא ס"ל הא דר"פ דגזל פמש"פ אסור לישראל דאל"כ לא מקשה הש"ס מידי והרי פחות מש"פ דהא גם לישראל אסור מה"ת עכ"ד הלח"מ ע"כ מתוך קושיא זו כתב המ"מ דהטעם של הר"מ הוא משום דח"ש אסור מה"ת וא"כ ל"ק מידי קו' הלח"מ הא דהר"מ פ' כר"פ ובהגמרא משמע דלא כר"פ דזה לק"מ רק לפי דעת הלח"מ דס"ל הא דפ' הר"מ דאסור לגזול כ"ש ד"ת הוא שיצא לו כן מדברי ר"פ אבל לפי דעת המ"מ דטעם הרמב"ם לא משום דפסק כר"פ רק עיקר טעמו משום דח"ש אסור מה"ת א"כ לק"מ ודוק כי נכון הוא. וא"ל בל"ז אסתמא דהש"ס דמקשה הרי פחות מש"פ א"כ צ"ל דהקו' אינו לר"י דס"ל ח"ש אסור מה"ת דא"כ גם לישראל אל אסור וצ"ל דעיקר קושיות הגמ' הוא לר"ל דס"ל ח"ש מותר מה"ת א"כ שפיר מקשה הגמרא מי איכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור ואנן פסקינן כר"י דח"ש אסור מן התורה א"כ קושיות הגמרא שלא אליבא דהלכתא זה אינו קושי' דקיי"ל בכל התורה הלכה כר"י לגבי ר"ל בר מהני תלת הנזכרים בר"פ החולץ:
<b>אמנם</b> לפי מ"ש התוס' בחולין (דף ל"ג) ד"ה אחד נכרי וכו' והבאתיו לעיל דר"ל ל"ל האי כללא דמי איכא מידי א"כ קשה מה מקשה הש"ס הרי פחות מש"פ לר"י בלא"ה לק"מ כמש"כ דכיון דלדידי' גם בפחות מש"פ יש איסור דאורייתא ואי דקאי הקו' לר"ל גם ז"א דהא כבר כתבתי בשם התוס' דר"ל ל"ל האי כללא דמי איכא מידי ע"כ לפי"ז י"ל לחדש דקושיות הש"ס דהרי פחות מש"פ קאי גם לר"י ולר"פ ולפרש פירוש חדש בש"ס. דהנה המ"מ כתב שם בריש ה' גזלה בשם י"א דהא דאסור לגזול אפילו פחות מש"פ דוקא כשיעור מה דקפדו בי' אינשי הוא דאסור אבל ליטול מן החבילה קיסם דליכא אינשי דקפדי בי' שרי והיינו ניצול בשל ישראל משא"כ אצל הב"נ דאכזרים המה כמ"ש רש"י שם בסנהדרין (דף נ"ט) א"כ ליטול קיסם אצלם ג"כ אסור וא"כ בכה"ג מקשה הש"ס מי איכא מידי דלישראל שרי אף לר"י ור"פ ע"ז משני התם שפיר דלאו ב"מ נינהו ול"ק קו' הלח"מ ג"כ. ודו"ק כי קצרתי מאפיסת הפנאי והוא דבר נחמד אף נעים ובינותי בספרים ולא מצאתי לאחד מי שהעיר בזה. אך מצאתי לאחד קדוש מדבר הוא הגאון בעל פ"מ בספרו ראש יוסף בחדושיו לחולין (דף ל"ג) בד"ה הן אמת שהעיר מעט במה שכתבתי וכ' וז"ל והא דפריך והרי גזל היינו לתירוץ דכובש ש"ש לר"פ אה"נ דל"ק מגזל דלישראל איסורא מיהא איכא ושוב אין חידוש מה שב"נ נהרג עליו עכ"ל ודבריו הן המה קו' הלח"מ והי' בהעלם מאתו שכבר הקשה כן הלח"מ ובאמת דברי הר"י דחוקים מאד כנראה למעיין אך לפי דברי מתורץ קושיות הלח"ם ונכון מאד הארכתי להשיב על כל דבריו פעם כסותר ופעם כבונה כי כך היא דרכה של תורה ופה תהא שביתת קולמוסי ואסיים בשלום ואבקשהו לעיין היטב בכל דברי תשובתי אז אקוה כי ימצא כף נחת בעזה"י וכל דברי שקולים בפלס האמת ובמאזני השכל והנני בזה ידידו ואוהבו דור"ש ומוכן אי"ה בכ"ע להשיב לו דבר ד' זו הלכה הטרוד מאד:
<b>סי'</b> <b>יא</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> יום ה' ח' תשרי תרכ"ט פה בראדי:
<b>שוכן</b> רומה ייטיב גמר החתימה לכבוד ידיד נפשי הרב החריף ובקי המופלג בתורה השלם כש"ת מו"ה יעקב דובער שטערינבערג נ"י מק' קראקא:
יקרת מכתבו זה כביר עם חדושי תורתו נכון השגתי בעת אשר הייתי חד כרעא בעגלה לנסוע למחוז חפצי. והייתי טרוד מאד לגמור כל עסקי אשר לפני. כי רבים המה. והנחתי מכתבו באיזה ספר ושכחתי ובין כך ובין כך מן השמים עכבוני שלא נסעתי ובימים הללו מצאתי מכתבו ראיתי כי מן השמים הוא להשיבו דבר בעתו הגם שאני טרוד כעת להשיב שואלי דבר וגם לסדר חדושי לבית הדפוס. אמרתי לו משפט הבכורה. ואתו הסליחה על איחור תשובתי כי אין אשמה בי יען כי שכחתי באיזה מקום הנחתי מכתבו. וכעת אשיב לו כיד ד' הטובה עלי. אך בקצרה מאפיסת הפנאי. וזה החלי. ראשון כתב מעכ"ת להקשות לפי שיטת בעל המאור ריש לולב הגזול דחידש דר"א ורבנן דסברו בגזל עצים וסיכך בהם. אין לו אלא דמי עצים, ש"מ דסברו מהב"ע כשר. א"כ קשה אמאי אמרינן בברכות מ"ז על ר"א דשחרר עבדו והשלימו לעשרה ופריך הגמרא והיכי עביד הכי. והא המשחרר עבדו עובר בעשה ומשני הגמרא מצוה שאני. ופריך מצוה הבאה בעבירה היא? ומשני מצוה דרבים שאני. והשתא לדעת בעה"מ מאי פריך על ר"א והא מהב"ע היא הא ר"א לית לי' כלל מהב"ע. עוד הקשה על הסוברים דבמצוה דרבנן לא אמרינן מהב"ע. א"כ קשה ג"כ הלא תפלה דרבנן הוא. ואפי' היא דאורייתא עכ"פ להתפלל בעשרה ודאי דרבנן היא כמ"ש הרא"ש שם וא"כ קשה ג"כ מאי הקשה על ר"א מהב"ע היא. הלא בדרבנן לא אמרינן מהב"ע?
<b>והנה</b> הקושי' השני' על דעת הסוברים דבדרבנן לא אמרינן מהב"ע מהך דברכות כבר הקשו האחרונים ועיין בס' ארעא דרבנן למוהר"י אלגזי אות מ' אמנם הקושי' הראשונה שהקשה על הבעה"מ הלא ר"א לית לי' מהב"ע כלל. היא קושיא נכונה לא ראיתי מי שהעיר בזה ויפה העיר:
<b>אמנם</b> לענ"ד לק"מ. דע"כ לא קאמר הבעה"מ והעומדים בשיטתו. דמצוה הבאה בעברה כשר. היינו דוקא היכי דהעבירה כבר נעשית והוא בא לעשות מצוה עם העבירה אמרינן שפיר דמהב"ע כשר אבל לעשות לכתחלה עבירה ע"מ שיעשה עמה מצוה זה לא יתכן ולא יצויר לשום מ"ד. הגע עצמך לשיטת בעה"מ מותר לגנוב לכתחלה אתרוג או לולב ע"מ לעשות המצוה לברך בו. זה בודאי אינו אלא כגון שכבר נגזל האתרוג והעבירה כבר עבר אז מותר לעשות עמו לכתחלה מצוה ולברך בו. וזה ברור מאוד:
<b>ומעתה</b> אם כנים אנחנו בזה שפיר פריך הגמ'. ור"א היכי עביד הכי לשחרר עבדו ע"מ להשלימו לעשרה והא מהב"ע הוא דנהי דר"א לית לי' מהב"ע כדעת הבעה"מ. אבל לעשות לכתחלה ל לעבור עבירה דאוריי' ע"מ לעשות מצוה. ובפרט מצוה דרבנן זה בודאי לכ"ע פסול מטעם מהב"ע ומשני הגמרא מצוה דרבים שאני ומשום מצוה דרבים מותר לעשות לכתחלה עבירה ע"מ לעשות מצוה דרבים דאלים מאד ודוק כי הוא אמת לאמיתו בעזה"י:
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ קושי' השני' לדעת הסוברים ד דבדרבנן מהב"ע כשר א"כ ג"כ קשה מאי מקשה הא מהב"ע היא תפלה דרבנן. ולפי הנ"ל מיושב דנהי דמהב"ע מדרבנן כשר ה"מ שכבר נעשית העבירה אבל לעשות לכתחלה העבירה גם מדרבנן פסול ודו"ק:
ב) <b>מה</b> שהקשה מעכ"ת לפי דעת הב"י בסימן תרמ"ט שפוסק כהרמב"ם דבדרבנן לא אמרינן מהב"ע האיך פסק הב"י ביו"ד סימן ש"מ הקורע בחלוק הגזול לא יצא משום מהב"ע הלא הב"י פסק שם דקריעה דרבנן. ובדרבנן לא אמרינן מהב"ע ע"כ. קושיא חמורה הקשה כת"ר ולא ראיתי עוד מי שנתעורר בזה:
<b>ומה</b> שתירץ מעלתו ותוכן דבריו. דהלא המ"א העלה בדעת הב"י דאף דמהב"ע בדרבנן כשר ה"מ בדיעבד אבל לכתחלה לא וגם הב"י מודה דאסור וא"כ כיון דבקורע בגד איכא לאו דבל תשחית ורק משום מצוה התירו אבל הקורע בחלוק הגזול דאסור עכ"פ לכתחלה וא"כ כיון דאסור לכתחלה הדרא הלאו דבל תשחית לדוכתא. ע"כ שפיר פסק הב"י דלא יצא ידי קריעה, ע"כ תורף תירוצו:
<b>הנה</b> דברי כבודו נעלמו לא אוכל להבין כוונתו כלל. בדבריו אלה סוף סוף מה הרויח מעלתו בהלאו דבל תשחית ואיכא עבירה. הלא קריעה דרבנן ובדרבנן מצוה הבאה בעבירה כשר מה לי לאו דגזלה או לאו דב"ת. והדרא קושיות מעלתו על הב"י לדוכתא. ועוד הלאו דבל תשחית בקורע את הבגד הוא גופה מדרבנן לא מדאוריי' כמ"ש הרמב"ם בה' מלכים בפ"ו דאיסור לאו דבל תשחית מה"ת אינו אלא בהשחתת אילנות אבל המשבר כלים וקורע בגדים הוי דרבנן עכ"ל. ומוכרח לומר כן. דאי תאמר דבקריעת בגדים מה"ת הוא בבל תשחית האיך התירו חכמים במקום מצוה לקרוע הלא אין כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת אלא בשב ואל תעשה ולא בקום ועשה וקריעה קום ועשה הוא ועיין בזה בס' קהלת יעקב אלגזי אות קו"ף סימן רע"ד ע"כ לא אוכל להבין דברי כבודו. ואי נימא דכונתו היכי דאיכא לאו דב"ת א"כ הוי בכלל כל מלתא דא"ר. ל"ת אי עביד ל"מ. מלבד שלא הועיל בזה דגם מהב"ע הוא מטעם אי על"מ. ועיין בזה בנו"ב מ"ת חא"ח סימן קל"ה. וגם לישנא דהב"י לא משמע כן. ועוד כיון דכאן לא יתוקן האיסור במה שאמרינן לא מהני דהלאו בבר עבר א"כ אמרינן אע"מ כמ"ש המוהרי"ט. הכלל מעל' לא העלה מרפא לקושיתו בזה:
<b>ובעמדי</b> משתאה ומחריש וכמתפלא שלא ראיתי עוד מי שירגיש בקושיא זו. הקרה ד' לפני את כבוד ידיד נפשי הרב הגדול מו"ה צבי הירש הלוי איש הורוויץ והגדתי לפניו קושיא הנ"ל. אולי יודע אשר לא אדע מי שנתעורר בקושי' זו! ואמר לי כי נמצא תחת ידו כתבי יד קודש מאת הגאון המובהק מו"ה אלכסנדר סענדר מרגליות זצ"ל אבדק"ק סאטנוב שהוא הביא הקושיא הזאת. שמחתי מאד ושאלתי את הכתב יד קדשו. וראיתי שהביא הקושיא הזאת בשם גדול אחד ששאל לו. והגאון מו"ה סענדר זצ"ל מתרץ אותה בטוב טעם וסברא ישרה. והוא. היכי סובר הרמב"ם והב"י דבדרבנן לא אמרינן מהב"ע היינו שהעבירה יוכל לעשות מקודם והמצוה אח"כ. ואין המצוה בעצמיות גורמת העבירה. אבל היכי דאין העבירה יוכל להיות רק ע"י המצוה. ובעצמיות המצוה נעשית העבירה. אז גם הרמב"ם והב"י מודו דפסול מהב"ע אף מדרבנן. והוא סברא צחה ודקה עד למאד:
<b>והנה</b> אמרינן בגמרא. אמר רבה האי מאן דגזיל חביתא דחמרא דחברי' מעיקרא שווי' זוזא ולבסוף תברא או שתי' משלם ד' דהאי שעתא בשעת תברי' הוא דגזלו. ופירשו הקדמונים הטעם דעד השתא הוי ברשות הנגזל. והדרא בעינא. וא"כ ממילא לק"מ. מדוע פסק הב"י גבי הקורע בחלוק הגזול לא יצא מטעם מהב"ע. כיון דקורא בחלוק הגזול דינו כתברי' ומההוא שעתא הוא דגזלו. וא"כ ע"י הקריעה נעשית העבירה של הגזלה. וכיון שהעבירה נעשית ע"י עצמיות המצוה. בזה מורה הב"י דפסול מטעם מה"ב. ודו"ק כי הוא כפתור ופרח, ובזה פי' שם הגאון ז"ל דברי הירושלמי פ' האורג מובא ברא"ש בפרק כל שעה. ר' יונה אומר אין עבירה מצוה. ר' יוסי אומר אין מצוה עבירה. בדברים מתוקים לחיך אלא ליראת האריכות לא העתקתים. ע"כ דברי הגאון מו"ה אלכסנדר סענדר זצוק"ל בקצרה:
<b>ומעתה</b> כיון שבאנו לסברת הגאון ז"ל. יש להמתיק סברת מע"כ ותירוצו על הב"י אעפ"י שמע"כ לא נתכוין לזה. והיינו שדברי מעל' יצדקו לפי סברת הגאון הנ"ל ז"ל היכי אמרינן דבדרבנן מצוה הבאה בעבירה כשר. דוקא שהעבירה נעשית מקודם והמצוה אח"כ. ואין המצוה גורמת העבירה שיוכל לעשות העבירה בלעדי המצוה. אבל היכי שהעבירה בא מעצמיות המצוה וא"א לעשות העבירה בלעדי המצוה. אז פסול מה"ב אף מדרבנן. וא"כ שפיר יצדקו דברי מעל'. כיון דהעלה המג"א בדעת הב"י דדוקא בדיעבד מכשיר מה"ב ולא לכתחלה. וא"כ כיון דלכתחלה פסול אז בקורע איכא לאו דבל תשחית. וכיון דאיכא לאו דבל תשחית הבאה מגוף המצוה של הקריעה דבלעדי מצות הקריעה א"א להיות העבירה של בל תשחית. וא"כ נעשה העבירה מעצמיות המצוה ע"כ שפיר פסק הב"י דפסול מטעם מה"ב וא"צ כלל לומר כדעת הגאון הנ"ל דע"י הקריעה באה הגזילה כמו בחביתא דתברי' דנוכל לומר דהגזילה היא תיכף משעת שגזל. ואי קשה אמאי פסלינן מה"ב הלא העבירה הי' מקודם ולא מהמצוה. ז"א דנהי דהעבירה דגזילה באה מקודם. אבל הלאו דבל תשחית א"א להיות רק ע"י עצמיות המצוה. והוי שפיר מהב"ע. ודוק כי נכון מאד בעז"ה. ועצה נכונה היא. ומעלתו דלה לי חספא ואנא מצינא מרגניתא תותי':
<b>ומה</b> שהקשה מעל' לפי דברי מוהרי"ט הובא בש בשיטה מקובצת בכתובות (דף ק"ח) דאמרינן שם המודר הנאה מחבירו שוקל לו את שקלו ומחזיר לו את אבדתו וכתוב שם בשיטה מקובצת בשם הרי"ט הטעם וז"ל. דמש"ה מחזיר לו אבדתו. דמצי למימר אנא למצוה קמכוין, ואעפ"י שהוא נהנה הוא יכול לומר אני איני מתכוין להנאתי אלא לקיים מצות בוראי עכ"ל. והקשה מעל' א"כ אמאי פריך הגמרא בברכות הנ"ל על ר"א היכי עביד הכי לשחרר עבדו להשלימו לעשרה. והא עובר בעשה. הא גם ר"א לא נתכוין בזה אלא לשם מצוה להיות לו עשרה להתפלל עכ"ל קושייתו. נלענ"ד דלא דמי כלל להתם. דבשלמא במודר הנאה דהאיש המחזיר אבדתו אינו עובר עבירה. רק המודר עובר עבירה. שנהנה ממנו שמחזיר לו אבדתו. וממילא גם המחזיר עובר עבירה שמכשילו וא"כ כיון שאומר שלא נתכוין להנאתי. אלא קיום המצוה. וכיון שכן הוא תו ליכא עבירה. לא להמודר ולא להמחזיר כיון שהוא לא נדר רק שלא יהנה ממנו. וכיון דלא נתכוין לכך. שוב לא נהנה ממנו רק ממילא. אבל כאן נהי דמתכוין למצוה סוף סוף העבירה היכן הלך. כיון שהעבירה אינו תלוי באם כוון או לא עשה העבירה ואטו מותר לעשות עבירה ע"מ לעשות עמה מצוה. סוף סוף העבירה הי' עבירה. אבל כאן ע"י שכיוון למצוה. וא"כ תו אין כאן הנאה וליכא עבירה ודו"ק. ויבין מעצמו כי כן הוא:
<b>עוד</b> הקשה כבודו על דברת הכו"פ סימן ק"י סק"א. כתוב וז"ל אף שהרשב"א נתן טעם שאסור לשחרר עבדו משום לא תחנם אף שמתכוין שיהי' לו יו"ד להתפלל עכ"ל הכו"פ ותמה מעל' שמוכח מהרשב"א בגיטין (דף ל"ח) להיפוך. עיי"ש דעבד לית בי' משום לא תחנם מק"ו דגר? ע"כ גם בעיני יפלא מאד. חפשתי בהרשב"א ולא מצאתי כדברי הכו"פ.
<b>והנה</b> ראיתי בספר הנדפס מחדש. נקרא עטרת חכמים מהגאון מאור הגולה. מו"ה ברוך פרענקיל זצוק"ל. וכתוב שם בחידושיו לר"ה וזה לשונו. דהנה הרשב"א בחדושיו לגיטין. איתא דאף אם אינו מתכוין לחנינה לעבד שייך לא תחנם. ובכו"פ סימן ק"י איתא בזה"ל אף דהרשב"א נתן טעם דאסור לשחרר משום מתנת חנם. אף שמתכוין שיהי' לו עשרה להתפלל. מ"מ שאר מחברים לא פירשו כהרשב"א וכו' עכ"ל העטרת חכמים עיי"ש שהאריך בטוב טעם אודות הפלוגתא בין הרשב"א ושאר מחברים:
<b>ועליו</b> הנני מוסיף להתפלא. הן ידוע דרכו לספור ולמנות דברי רבותינו הקדמונים כמרגליות וכאן הביא דברי הרשב"א וסמך א"ע על הכו"פ. כמו שהעתיק הוא דברי הרשב"א. ועי"ז תלי תניא בדלא תניא. ובאמת בדברי הרשב"א מבואר להיפך. וצע"ג על שני אריות אדירי התורה הללו ויכול להיות שדברי הרשב"א המה במק"א במקום אשר לא אדע כי בעוה"ר מבקיאות הנני דל ורזה מאוד, ד' יאיר עיני במאור תורתו הקדושה:
<b>עוד</b> יש לומר פשוט לקושייתו על הבעה"מ שסובר דר"א לית לי' מהב"ע דלא תקשה לשיטתו מאי פריך בברכות מ"ז לר"א והא מצוה הבאה בעבירה הוא ומאי פריך הא ר"א לית לי' מה"ב. דהנה ראיתי בהרא"ש בברכות דלא גריס כלל האי קושיא דהגמ' והא מצוה הבאה בעבירה היא אלא גריס סתם והיכי עביד הכי והאר"י כל המשחרר עבדו עובר בעשה ומשני מצוה דרבים שאני עכה"ג. וא"כ יוכל להיות שהגירסא זו הי' כתובה ג"כ לפני רבינו הבעה"ט ותו לק"מ רק התירוץ האמיתי אפי' לגרסתינו הוא כמ"ש למעלה:
פה אסיים ואתו הסליחה על רוע הכתיבה כי מרוב מהירות א"א לכתוב בכתיבה תמה ואי"ה מוכן אנכי להשיב לו בס"ע אשר יבקש תורה מפי. הנני ידידו דור"ש ב"ה. הק'
<b>אברהם</b> <b>בנימין</b> <b>קלוגר</b><b>:</b> <b>סימן</b> <b>יב</b>. שנית על ענין הנ"ל:
<b>ב"ה</b> יום ה' ח' תשרי תרכ"ט לפ"ק:
<b>השוכן</b> שמים יגמור החתימה לחיים לאיש אשר ברוחו פי שנים הוא כבוד ידיד נפשי וחמדת לבבי הרב המאה"ג החריף ובקי המפורסם פאר היוחסין כש"ת מו"ה צבי הירש הלוי איש הורוויץ נ"י:
<b>מכתבו</b> היקר עם ח"ת קבלתי ושש אנכי על אמרותיו כמוצא שלל רב אך אחרי מחילת כבודו אומר כי כל דבריו משוחים בששר הפלפול וכל רוח האמת אין בם וכל דבריו היקרים יעברון לפני כבני מרון:
<b>ראשון</b> תחלה כתב מעכ"ת נ"י לתרץ קושיות השואל מקראקא על בעה"מ ריש לולב הגזול דהעלה שר"א ורבנן לית להו מהב"ע א"כ קשה קושי' עצומה הלא אמרינן בברכות מ"ז ר"א שיחרר עבדו והשלימו לעשרה ופריך והיכי עביד הכי והא המשחרר עבדו עובר בעשה ומשני מצוה שאני. ופריך מצוה הבאה בעבירה הוא? ומשני מצוה דרבים שאני. והשתא לדעת הבעה"מ מאי פריך הא ר"א לית לי' מה"ב? ומתרץ מעכ"ת עפ"י סברת הגאון מו"ה סענדר זצוק"ל ותוכן דבריו דדוקא היכי דהעבירה אינה באה ע"י המצוה אז מכשירין מהב"ע משא"כ כאן בקורע חלוק הגזול ע"י המצוה שהיא הקריעה בא העבירה דאז הוי גזל כמו גבי גזל חביתא דחברי' ע"כ שפיר פסלינן מטעם מהב"ע כן תוכן סברתו ושפתים יושק וע"ז אומר מעלתו שבזה יתורץ גם קושיות השואל על הבעה"מ דגם כאן ע"י המצוה להשלימו לעשרה בא העבירה ע"כ תוכן דבריו. ופליאה דעת ממני לא אוכל להבין ולא דמי כלל לסברת הגאון ז"ל דהתם בחלוק הגזול בשעת הקריעה שהוא המצוה באה העבירה אבל כאן הכי ע"י שהשלים אותו לעשרה בא השחרור הלא שחררו מקודם ועבר העבירה ואח"כ שהשלימו לעשרה נעשית המצוה וא"כ דמי לשאר מהב"ע. ואי שכוונתו הי' בהשחרור כדי לעשות עמו המצוה הלא גם בכל מהב"ע נוכל לומר כן שכוונתו בהעבירה לעשות המצוה? אבל השחרור דהיינו העבירה לחוד והמצוה לחוד ואטו לא יצויר שישחרר אותו גם בלעדי המצוה? אבל כאן שכוונתו בחלוק הגזול א"א לעשות העבירה בלעדי שיעשה מצוה היינו הקריעה:
ב) <b>שוב</b> כתב מעכ"ת אופן שני לתרץ הקושיא על בעה"מ. והיינו עפ"י דעת האחרונים דטעם דמצוה הבאה בעבירה פסולה הוא מ משום דאעל"מ ונודע דעת המוהרי"ט דדוקא היכי דיתוקן האיסור אמרינן אעל"מ אבל היכי דלא יתוקן האיסור אמרינן אי עביד מהני וה"ה לענין מה"ב אמרינן החילוק הזה. הנה בזה דברי כבודו נכונים. וכן העלה בנו"ב מ"ת חאו"ח סימן קל"ה בשם בן המחבר עיי"ש. אך מה שרוצה כת"ר לתרץ בזה הקושי' על הבעה"מ דכאן אם נאמר דל"מ להשלימו לעשרה יתוקן האיסור דשחרור. שיתא דמעל' לא ידעתי מדוע אי נימא שלא מהני לצרפו לעשרה יתוקן האיסור דשחרור? לא ידעתי מנין לו כל זה. סוף סוף שחררו ועבר אעשה דל דלעולם בהם תעבודו. ואי נימא דכוונת מעכ"ת להקשות בפשיטות מדוע מועיל השחרור. נימא כל מלתא דא"ר ל"ת אי עביד ל"מ. ע"ו אענה כבר הקשה קושיא זו הפמ"ג בא"ח אך התירוץ הוא בפשיטות דדוקא על איסור לאו נאמר הכלל דאי עביד לא מהני כמו שמדייק לישנא דהגמרא כל מלתא דא"ר לא תעביד וכו' אבל באיסור עשה ליתא לכללא דאי עביד ל"מ. ולעולם בהם תעבודו עשה הוא ולא לאו. ועיין בזה בנו"ב מ"ק חאהע"ז בתשובת הגאון מוהר"י הלוי איש הורוויטץ אבדק"ק אה"ו ובספר גינת ורדים להגאון בעל פמ"ג ובספר שנות חיים למר אביו רבינו שבגולה ז"ל אך הקושי' על הבעה"מ לא מתורץ בזה. רק אנכי תרצתי קושיות השואל מקראקא בפשיטות והוא הנכון דע"כ לא סברו הסוברים והבעה"מ דמצוה הבאה בעבירה כשר היינו דוקא אם העבירה כבר נעשית אז מכשירין לעשות עם העבירה הזו מצוה אבל לעשות לכתחלה עבירה ע"מ שיעשה אח"כ מצוה זה לא נמצא שום מ"ד דודאי פסול הוא כגון לגנוב תחלה אתרוג ע"מ לברך בו זה בודאי פסול ומעתה מקשה הגמרא האיך עביד ר"א הכי לכתחלה עבירה לשחררו לעשות אח"כ מצוה נהי דסובר מהב"ע כשר כמ"ש הבעה"מ אבל לעשות לכתחלה עבירה ע"מ שיעשה המצוה זה בודאי פסול משום מהב"ע. ומשני הגמרא מצוה דרבים שאני ומשום מצוה דרבים מתירין לעשות עבירה לכתחלה ע"מ מצוה דרבים. ובזה מיושב ג"כ מה שהקשו המפרשים ובתוכם ס' ארעא דרבנן לדעת הסוברים דמהב"ע דוקא בדאורייתא פסול אבל מדרבנן כשר א"כ תפלה ג"כ היא דרבנן ובדרבנן מצוה הבאה בעבירה כשר ומאי פריך הגמ' על ר"א מהב"ע היא. הלא תפלה היא דרבנן ובדרבנן מה"ב כשר. ולפי הנ"ל מיושב מאד דדוקא שכבר נעשית העבירה כשר מהב"ע בדרבנן. אבל לא לעשות לכתחלה העבירה. ודו"ק היטב כי אמת היא. ובעיקר קושיות הגאון מו"ה סענדר זצוק"ל על הרמב"ם בפ"ה מה' איסורי מזבח עיין בזה בס' נודע ביהודה מ"ת חאו"ח סימן קל"ד עיי"ש ויש לפלפל הרבה בזה בדבריו הקדושים. אך יומא דחושבנא קא גרים. שלא אוכל כעת לפלפל יותר. וגם ביתר דברי כת"ר יש לפלפל הרבה ועוד חזון אי"ה. נא שישים עינו היטב על דברי ויראה כי כנים וישרים המה. יברכהו ד' בבני חיי ומזוני ירום קרנו ומזלו עד שמי רום וכוכביהם. כאוות נפש ידידו באמת ובתמים מברכו בכל טוב, הק'
<b>אברהם</b> <b>בנימין</b> <b>קלוגער</b><b>:</b> <b>סי'</b> <b>יג</b>. עוד בענין הנ"ל:
ב"ה יום ה' כ"ט תשרי תרכ"ט לסדר והקימותי את בריתי אתכם:
<b>ברית</b> שלומי לא תופר מאת אהובי ידיד לבי הרב החריף ושנון זית רענן כלי חמדה לתורה ולתעודה ולכל מדה חמודה שלשלת היוחסין נגיד ורב תבונות כש"ת מו"ה ישראל שלמה הלוי איש הורוויטץ מפה"ק:
<b>בחוה"מ</b> העבר מסר לי בנך העלם ילד שעשועים צבי הירש יחי' מכתבך היקר אלי בדברים נעימים ויקרים אשר חדשת בסוגי' דמצוה הבאה בעבירה. שש אנכי על אמרתיך בכפלים מלבד כי על עצמיות דבריך אשר נאמרים בדעת ובבינה יתירה הנני עלז ושמח עוד הגדלת ששוני שבעתיים בראותי כי הנך מקיים דברי חז"ל באמת טוב תורה עם ד"א לא כשאר צעירי הימים בזמנינו אלה אשר אך יתנו כתובה לנשותיהם ועוד לא דרכה כף רגלם על סף בית מסחר כבר יתנו גט כריתות לתורה לא כן אתה ברוך ד' אם כי בידך האחת עובד עבודת מסחרך עם כל זה ידך השנית אוחזת תלמוד בבלי ומדרשים ואגדתא לדלות מהם פנינים ואבני סגולה פעם בהלכה פעם באגדה המושכין לבו של אדם מה טוב חלקך אהובי ומה נעים גורלך יקירי:
<b>עתה</b> אבא לפלפל בדבריך היקרים והמסולאים פעם כבונה ופעם כסותר כי באלה חפצת יקירי אם אמנם כי לא באלה חפצי לפלפל בסוגי' דמה"ב אשר ענפי' ושרשי' יסתבכון למעלה ראש אם יחי' איש מאה ויעמול בסוגיא הנ"ל קשה עליו לחדש דבר אשר לא נמצא בספרי הראשונים ואחרונים ז"ל אך למען כבודך ולמען למודך כי רב הוא פניתי א"ע מכל עמלי לעיין בדבריך:
<b>פתח</b> דבריך יאירו לתרץ קושיות החכם מקראקא אשר הקשה אותי לפי דעת בעה"מ בריש לולב הגזול דסובר דלא אמרינן מה"ב אף בדאורייתא והביא שם דגם ר"א ורבנן סברו דמה"ב כשר א"כ קשה מה הקשה הגמ' בברכות (דף מ"ז) על ר"א והא מה"ב הוא הלא ר"א ל"ל מה"ב כלל וכתבת לתרץ בדברים נעימים דהנה הרשב"א בסוכה (דף ט') הביא דעת התוס' דכי אמרינן מה"ב פסול ה"מ בדבר שבא לרצות כגון קרבן ולולב אבל בדבר שאינו בא לרצות לא אמרינן מה"ב והרשב"א דחה סברתם והעלה דמאן דס"ל מה"ב פסול בכל מקום פסול אף שאינו בא לרצות וע"ז יצאת לידון בדבר החדש. הן אמת דמאן דס"ל מה"ב ס"ל בכל מקום מה"ב אף במקום שאינו בא לרצות אבל מאן דלא ס"ל מה"ב יש לחלק דדוקא בדבר שלא בא לרצות הוא דס"ל מה"ב כשר אבל בדבר שבא לרצות כגון קרבן ולולב יודה גם הוא דמה"ב פסול דסברא הוא כיון שבא לרצות אינו מרצה ע"י עבירה וא"כ מיושב קושיות השואל על בעה"מ דנהי דר"א לית לי' מה"ב מ"מ כיון דתפלה כנגד תמידין תקנו וא"כ תפלה הוי כקרבן כנודע והיכי דבא לרצות כגון קרבן ולולב גם ר"א מודה דאמרינן מה"ב. כן תוכן דבריך הנאמרים בטוב טעם ודעת. הנה יקירי סברתך נכונה אך מה אעשה כי גמרא מפורשת עומדת כמו נד נגדך ולפי דבריך אף למאן דלא ס"ל מה"ב מ"מ בדבר שבא לרצות יודה גם הוא דאמרינן מה"ב. והנה אמרינן בגיטין (דף נ"ה) ור' יהודא אמר דבר תורה חטאת הגזולה בין נודעה ובין לא נודעה מכפרת מ"ט יאוש כדי קנה ומ"ט אמרו נודעה אינה מכפרת שלא יאמרו מזבח אוכל נזילות וכתבו שם התוס' ד"ה מ"ט דר' יהודא נמי ס"ל יאוש גרידא לא קני אלא יאוש ושנוי השם ואי תקשה אמאי לא מפסיל מטעם מה"ב ר' יהודה ל"ל מה"ב. עד כאן לשון התוס'. הרי בפירוש למאן דלא ס"ל מה"ב אף דחטאת דקרבן הוא ובא לרצות ג"כ לא ס"ל מה"ב הרי הוא בפירוש נגד דעתך וסברתך (ועיין בטעם המלך הל' שופר שכתב שדברי התוס' הללו הי' בהעלם מאת רבינו השאגת ארי') ולקמן נדבר מזה מה שיש עוד בזה לסתור דבריך ונבא כעת ליתר דבריך:
<b>שוב</b> כתבת וסתרת בעצמך את סברתך באמרך הלא הבעה"מ למד מסוכה אלולב. ולפי דבריך לא דמי זה לזה. סוכה לא בא לרצות ולולב בא לרצות. ע"כ יצאת לחדש עוד דבר חדש. עפ"י מה דאמרינן בתמורה (דף כ') תמורת אשם יקרב. ואמרינן שם אמר ר' נחמן וכו' מחלוקת לאחר כפרה אבל לפני כפרה ד"ה הוא עצמו יקרב אשם אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דאין אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה וכו'. עכ"ל הגמרא. וא"כ אף אם נאמר דלמאן דס"ל דלא אמרינן מה"ב אף בדבר הבא לרצות ג"כ לא אמרינן מה"ב מ"מ בדבר הבא לכפר מודה דאמרינן מה"ב מטעם שאין אדם מתכפר בדבר עבירה וא"כ כיון דתפלה כנגד תמידין תקנו ובתמידין אמרינן במדרש דתמיד של שחר הי' מכפר על עבירות של לילה ותמיד של בין הערבים על עבירות של יום. א"כ הוי תפלה דבר הבא לכפר א"כ אף ר"א דלא ס"ל מה"ב מ"מ בדבר הבא לכפר מודה דמה"ב פסול. ומיושב בזה קושיות השואל על בעה"מ. ע"כ תוכן דבריך היקרים. וטרם אשיב על דבריך אמתיק בתחלה את הסברא שלך שלא יהא מוקשה כ"כ כי לכאורה קשה עליך האיך הבאת ראי' דאף למאן דלא ס"ל מה"ב מ"מ בדבר הבא לכפר ס"ל מה"ב. והראי' מגמרא דתמורה דאמר רבא אין אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה כנ"ל מה ראי' היא? מי הגיד לך דרבא אמר הסברא הזאת אף למ"ד דלא אמרינן מה"ב דלמא אמר רבא הסברא הזאת אליבא דידן דקיי"ל מה"ב פסול שפיר הקשה וכי אדם מתכפר בעבירה הלא הוא מה"ב אבל אליבא דמ"ד דלא אמרינן מה"ב. גם בכה"ג דבא לכפר ג"כ לא אמרינן מה"ב ודבריך אינן אלא דברי נביאות. אך אנכי אתרץ דבריך באופן הנכון היינו דרבא אזיל בזה לשיטתו דהרי בריש לולב הגזול (דף ל' ע"א) משני רבא לעולם ביו"ט ראשון ולא מבעי' קאמר וכו' הרי דרבא בעצמו ס"ל כשמואל שם דלא אמרינן מה"ב וא"כ קשה אמאי הקשה רבא וכי אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה הלא רבא בעצמו לית ליה מה"ב (ואין לומר לחלק כדעת התוס' דדוקא בדרבנן לא סברו מה"ב אבל בדאוריי' כ"ע סברו מה"ב. וא"כ כאן בתמורת אשם דאורייתא הוא שפיר פריך רבא וכי אדם מתכפר וכו' כיון דבדאורייתא אית לי' מה"ב זה אינו דהשתא אליבא דבעה"מ קאמינן ובעה"מ סובר דמאן דל"ל מה"ב אף בדאורייתא ולא ס"ל לחלק כדעת התוס'. וא"כ הדרא קושי' לדוכתא אמאי הקשה רבא וכי אדם מתכפר וכו' הלא רבא לא ס"ל מה"ב אף בדאורייתא) אלא ודאי מוכרח כסברתך דאף מאן דלא ס"ל מה"ב אף בדאורייתא מ"מ בדבר הבא לכפר מודה דמה"ב פסול ושפיר הקשה רבא, את זה אמרתי להמתיק סברתך ודו"ק כי הוא נכון לכאורה ויש ראי' גדולה אף למאן דלא ס"ל מה"ב אף בדאורייתא מ"מ בדבר הבא לכפר מודה דמה"ב פסול:
<b>אמנם</b> השתא דאתית להכי מזה עצמו מוכח דלא כסברתך ונחזור לקמייתא דלעולם דלמאן דל"ל מה"ב גם בדבר שהוא בא לכפרה ג"כ לא אמרינן מה"ב ואי תקשה הלא רבא בעצמו לא ס"ל מה"ב ואעפ"כ הקשה וכי אדם מתכפר בדבר שבא בעבירה ש"מ שיש לחלק כנ"ל זה אינו דבאמת אליבא דרבא בעצמו שס"ל דלא אמרינן מה"ב גם בכה"ג שבא לכפר ג"כ לא אמרינן מה"ב רק רבא הקשה שם הקושי' וכי אדם מתכפר וכו' לר' נחמן ועיין ביבין שמועה בכללי הש"ס שהביא בשם רש"י בגיטין (דף ל"א) שסתם ר"נ הוא ר"נ בר יצחק והוא אזיל לשיטתו שם בסוכה (דף למ"ד) מתיב ר"נ בר יצחק לולב הגזול וכו' אלא לאו ביו"ט שני וקתני גזול פסול ע"כ הרי בפירוש דס"ל לר"נ בר יצחק שמצוה ה"ב פסול ע"כ שפיר הקשה רבא לר"נ לשיטתו אמאי תמורת אשם יקרב וכי אדם מתכפר בדבר עבירה הלא ר"נ ס"ל מה"ב פסול אבל רבא בעצמו דמשני שם לר"נ בר יצחק בסוכה ומוכה דס"ל דלא אמרינן מה"ב א"כ באמת אף בדבר הבא לכפרה ג"כ לא אמרינן מה"ב ודו"ק כי בכון הוא כפתור ופרח:
<b>עוד</b> יש לסתור סברתך מסוגי' דגיטין הנ"ל אשר הבאתי לעיל דר' יהודה ס"ל דחטאת הגזולה בין נודעה ובין לא נודעה מכפרת וכתבו התוס' דר' יהודא ל"ל מה"ב הרי בפירוש דגם בחטאת הבא לכפרה ג"כ לא אמרינן מה"ב:
<b>ועוד</b> יש ראי' משם דאין לחלק כלל בין היכי דבא לכפרה ובין היכי דאינו בא לכפרה לא אמרינן מה"ב. דהנה שם בגמ' גיטין פרכינן בשלמא לעולא היינו דקתני חטאת אלא לר' יהודה מאי אירי' חטאת אפי' עולה נמי עכ"ל הגמרא. וכבר כתבתי דעת התוס' דר' יהודא ל"ל מה"ב והשתא לפי דעתך דבדבר הבא לכפרה יש סברא יותר לומר מה"ב מאי פריך הגמרא ולמה לא משני דאי הי' נקט עולה ה"א דוקא בעולה הוא דס"ל לר' יהודא דמה"ב כשר כיון דעולה לא בא לכפרה כמו שכתבת במכתבך אבל בחטאת כיון דבא לכפרה ה"א דאמרינן מה"ב לכן נקט ר' יהודא חטאת לומר דאפילו בכה"ג לא ס"ל מה"ב ע"כ שפיר לא נקט גם עולה כיון דכ"ש הוא מה חטאת דבא לכפרה לא ס"ל לר' יהודא מה"ב מכ"ש עולה דלא בא לכפרה בודאי לא ס"ל מה"ב ומדלא משני הגמ' כך ש"מ דאין לחלק אלא למאן דאית לי' מה"ב ס"ל בכל מקום אף דלא בא לרצות ולכפר ג"כ אמרינן מה"ב כדעת הרשב"א ולמאן דלית לי' מה"ב ס"ל בכ"מ לא אמרינן מה"ב אף בדבר הבא לרצות ולכפר ודו"ק. ומה מאד יומתק בדברי אלה דברי רבינו הגדול הרמב"ם בה' איסורי מזבח פ"ה הלכה זיי"ן שכתב וז"ל הגונב או הגוזל והקריב קרבן פסול והקב"ה שונאו שנא' שונא גזל בעולה ואצ"ל שאינו מתקבל ואם נתיאשו הבעלים הקרבן כשר ואפי' הי' חטאת וכו' עכ"ל הרמב"ם והיינו דפסק כר"י עיי"ש בכסף משנה והקשה הראב"ד שם למ"ש הרמב"ם ואפי' הי' חטאת בזה"ל. אמר אברהם אין כאן אפילו עכ"ל וביאר הכ"מ שם כוונתו משום דמשמע לי' דהאי ואפי' חטאת קאי אסוף דבריו שאמר והקרבן כשר וע"ז אמר הרמב"ם ואפי' חטאת ג"כ כשר לכן הקשה הראב"ד מאי אפי' הלא חטאת ראוי יותר להכשיר שאין ממנה למזבח אלא חלב ודם לאפוקי עולה שכולה כליל ומתרץ הכ"מ שדברי הרמב"ם אפי' חטאת קאי אריש דבריו אמ"ש הגונב או הגוזל והקריב קרבן פסול ע"ז אמר הרמב"ם אפי' חטאת ג"כ פסול עכ"ל הכ"מ וזה דוחק כי משמעות לשון הרמב"ם משמע שקאי אסוף דבריו אמאי דסליק מיני' אך לפי דברינו הנ"ל דברי הרמב"ם מזוקקין שבעתים דבאמת קאי אסוף דבריו כמו שפי' הראב"ד והיינו כיון שפסק רבינו הרמב"ם כר' יהודא כמ"ש הכ"מ ור' יהודא לא ס"ל מה"ב וא"כ היינו שכתב הרמב"ם ואם נתיאשו הבעלים הקרבן כשר ואפי' הי' חטאת רצונו לומר לא מבעי עולה דלא בא לכפרה ודאי כשר ולית כאן משום מה"ב אלא אפי' חטאת דבא לכפרה וה"א דפסול מטעם מה"ב קמ"ל דגם בכה"ג ג"כ כשר כמ"ש למעלה ועיין בכ"מ שם ודו"ק:
<b>ובזה</b> הדרך הי' מקום אתי ליישב קושיא חמורה מה שהקשה אותה הגאון המובהק מו"ה אלכסנדר סענדר מרגליות ז"ל בכתבי ידו הקדושה אשר המה ת"י הרב הגדול מו"ה צבי הירש הורוויטץ נ"י על דברת הרמב"ם התמוה מאד שדבריו סותרים מני' ובי' שכאן פ"ה בהלכה ז' פסק כר' יהודא דלכן חטאת הגזולה אינה מכפרת מטעם עם שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות ולא משום טעמא דמה"ב משמע דהרמב"ם פוסק כמאן דלא ס"ל מה"ב אף בדאורייתא כיון דקרבנות דאורייתא הוא, ואח"כ שם בהלכה טי"ת כתב וז"ל אין מביאין מנחות ונסכים לא מן הטבל וכו' מפני שהוא מה"ב ע"כ. הרי משמע דפסק כמ"ד דאמרינן מה"ב א"כ דבריו סותרין זא"ז אך כעת לא אוכל להאריך יותר כי אתה בעצמך ראית גודל טרדותי להשיב לשואלי דבר העוטרים אותי מכל צד לכן אקצר ועוד חזון וכו' ותן לחכם וכו':
<b>ומה</b> שרצונך לחדש ולומר. דכי אמרינן מה"ב דוקא במצוה שמחויב בה. דרך משל סוכה לולב וכדומה אבל אם עושה מצוה שאינו מחויב בה רק הוא בעצמו הביא א"ע בעול המצוה כגון שגוזל בהמה מחברו ומנדב אותה למזבח בזה לא אמרינן מה"ב ותקעת בסברא זו מסמרות וישבת בזה קושיות התוס' ריש לולב הגזול שהקשו מאי פריך הגמ' בב"ק קרבנו ולא הגזול ואלו אחר יאוש אמאי הא קניא ביאוש דלמא מיירי לאחר יאוש והא דפסול הוא משום מה"ב. ולפי דבריך ניחא דהפסוק קרבנו אשר דרשינן ולא הגזול פירש"י בחומש דפרשה זו בקרבן נדבה מיירי ובקרבן נדבה כ"ע מודים דמה"ב כשר ושפיר פריך הגמרא אי לאחר יאוש אמאי ע"כ דבריך:
<b>והנה</b> מה שבעיניך פשוט הסברא הזאת דבמצוה שאינו מחויב בה רק הוא עצמו מתנדב לעשות המצוה ועשה את המצוה ע"י עבירה כשר ולא אמרינן מה"ב. לדידי איפכא מסתברא דאדרבא דמצוה שעשה מרצונו בלי חיוב בודאי פסול מטעם מה"ב וטעמי ונימוקי עמי כאשר אגיד לך:
<b>דע</b> כי הרמב"ן במלחמות ריש לולב הגזול והר"ן שם סברו דיותר יש לפסול מה"ב בדרבנן ממצוה הבאה בעבירה דאורייתא היפוך סברת התוס' שם וטעמם כתבו שם וזה לשונם. אבל הגזול שהוא משום מצוה ה"ב כ"ש בשני שאני פוסלו לפי שנטילתו אינה מצוה של תורה והוא מזכיר עון להתפש עכ"ל הרמב"ן במלחמות והר"ן שם וכוונתם סברתם ביאר יפה מרן אבי הגאון מאור הגולה נ"י בספר החיים ה' לולב. דבשלמא אם הוא צריך לעשות מצוה דאורייתא ועושה אותה ע"י עבירה יש לדונו לכף זכות שעשה העבירה שרצונו לקיים מצוה דאורייתא כיון שמחויב לקיים מצוה דאורייתא וא"א בלעדו לכך אין בידו העבירה כ"כ אם מקיים את המצוה ע"י העבירה אבל במצוה דרבנן כיון דמדאורייתא אינו מחויב כלל לעשות המצוה מי ביקש זאת בידו לעשות עבירה דאורייתא לקיים מצוה דרבנן ואם הוא עושה כן אדרבא בזה הגדיל עוד עונו וז"ש הר"ן והרמב"ן לפי שנטילתו אינה מצוה של תורה והוא מזכיר עון להתפש ע"כ דברי קדשו של א"א מו"ר ושפתים ישק. הרי לדעת הרמב"ן והר"ן אפי' בעשה מצוה שהוא מחויב בה מדרבנן כיון שאינו מחויב מדאורייתא יותר יש סברא לפסול משום מה"ב וכנ"ל עאכ"ו וכ"ש בנדון דידן שכתב מעלתך שאינו מחויב בהמצוה כלל רק הוא הביא א"ע לידי חיוב וגזל בהמה להתנדב וכדומה בודאי אמרינן מה"ב דמי ביקש זאת מידו לגזול ע"מ להתנדב אחר שאינו מחויב כלל וק"ו הוא ומה במצוה דרבנן שעכ"פ מחויב בה מדרבנן סברו הר"ן והרמב"ן דפסול מטעם מה"ב ומזכיר עון להתפש כ"ש במצוה שאינו מחויב בה כלל בודאי אמרינן שהוא מזכיר עון להתפש ומה"ב פסול. מעתה נסתר כל הבנין שלך שחדשת בזה:
<b>אמנם</b> מה שמבאר שם כבוד א"א הגאון נ"י. עפ"י שיטת הר"ן והרמב"ן סוגיות הגמרא דריש לולב הגזול והעלה דהא דאמר ר' יוחנן משום רשב"י משום מה"ב היינו דוקא ביו"ט שני דהוא דרבנן הוא דפסול מטעם מה"ב שהרי תירוץ ר"י משום רשב"י קאי על הקושי' שהקשה שם המקשן דפריך אלא ביו"ט שני אמאי וע"ז תי' ר"י משום רשב"י משום מה"ב. והיינו דוקא ביו"ט שני משום דהוי דרבנן אבל בדאורייתא לא אמרינן מה"ב כסברת הר"ן והרמב"ן הנ"ל ומיישב בזה קושיות התוס' שהבאת על הא דאמרינן בב"ק קרבנו ולא הגזול. ופריך הגמ' אי לימא לאחר יאוש אמאי והקשה התוס' הא לאחר יאוש פסול מטעם מה"ב ועפ"י הנ"ל מיושב. דרק במצוה דרבנן אמרינן מה"ב לאפוקי קרבנו ולא הגזול. דאורייתא הוא שפיר מה"ב כשר. ומיושב קושיות התוס'. ומה שהביא ר"י משום רשב"י שם ראי' דמה"ב פסול מקרא דשונא גזל בעולה משמע דגם בעולה אף שמדאורייתא הוא ג"כ אמרינן מה"ב ע"ז מחלק אבי הגאון נ"י בסברא הנ"ל דבעולה אף שהוא מדאורייתא כיון שעולה דורון הוא ובאה רק בנדבה ואינו מחויב בה שפיר אמרינן מי ביקש זאת מידו לגזול ע"מ להתנדב ושפיר מה"ב פסול ע"כ תוכן דברי קדשו של א"א הגאון נ"י:
<b>והנה</b> לא יכולתי להלום את דבריו. האיך נעלם מעינו הבדולח המקרא קמא שהביא ר"י משום רשב"י. מקרא דוהבאתם את הגזול ואת הפיסח. אשר שמה לא נזכר עולה ומיירי בכל הקרבנות אף בקרבנות שמחויב בהם מדאורייתא. משמע שדעת ר"י משום רשב"י. דמצוה ה"ב אף בדאורייתא פסול ונסתר כל הבנין. ועוד בעולת גופה מצינו עולת חובה ג"כ ועוד קשה מאד לחדש פי' חדש בש"ס שכל עיקר מה"ב הוא פסול רק מדרבנן. הלא עיקר סברת הרמב"ן והר"ן הוא. כי בדרבנן יש יותר לפסול מה"ב מבדאורייתא אבל לעולם גם בדאוריי' מה"ב פסול:
<b>ומה</b> שכתבת ליישב המדרש בפ' צו. אין העולה מכפרת אלא על הרהור הלב:
אמר ר"י מקרא מלא העולה על רוחכם וכו'. דבריך נכונים המה ויש לפלפל בהם הרבה אך אין משיבין את הדרוש. זולת זה מה שכתבת בסוף מכתבך דברי האחרונים שהעלו דהטעם דמה"ב פסול הוא מטעם אי עביד לא מהני ועיין בזה בספר נודע ביהודה מה"ת סימן קל"ב קל"ג קל"ד ובס' החיים ה' לולב. רעיוני נבוכים המה בזה כעת. הלא רבא בעצמו סובר בריש לולב הגזול דמה"ב כשר וכמ"ש למעלה ורבא סובר בעצמו בתמורה דאי עביד לא מהני. ויש ליישב וצ"ע ומעתה רכב וצלח על דבר אמת. ועלה מעלה מעלה באושר ובגדולה כאוות נפשך ונפש ידידך דו"ש באהבה:
(שייך לעיל ונשמט בזה"ל) <b>וכי</b> רבא יסבור דמותר לעשות לכתחלה עבירה ע"מ לעשות מצוה? א"כ מדוע מה"ב כשר נימא אעל"מ אי נימא כסברת התוס' דדוקא בדרבנן מכשרו מה"ב אבל בדאורייתא פסול קשה לפי דעת הפוסקים דגם בדרבנן אמרו אעל"מ עיין בחו"מ בסמ"ע סימן ר"ח. ע"כ נשמט:
סי' יד. <b>שלום</b> וכל טוב לידידי האברך החריף ושנון זית רענן בנש"ק מו"ה גרשון ברב"ש נ"י בן כבוד הרב המאוה"ג המנוח מו"ה משה ברב"ש ז"ל:
<b>מכתבו</b> בקיץ העבר השגתי בעת אשר הייתי חד כרעא בעגלה לנסוע למחוז חפצי ולרוב טרדה אשר הי' לי אז לגמור כל העסקים אשר לפני הנחתי מכתבו בצירוף שאר מכתבים אשר הובאו אלי מהפאסט בעצם היום הזה באיזה ספר ושכחתי וכעת מצאתי אותם ושמחתי מאוד כי מאת ד' היתה זאת להשיב כהלכה. והנה אם אמנם אדמהו אכנהו ולא ידעתיו ואין דרכי להשיב לאיש אשר אינו ממיודעי ומכירי אך מכותלי מכתבו ראיתיו כי הוא נכד לאותו צדיק איש אלקים קדוש הוא מו"ה משולם פייביש הלוי העליר זצוק"ל וגם את כבוד אביו הרב המנוח ז"ל הכרתי לכן אהני לי קומרא דאבותיו להשיב לו מפני הכבוד ולהפיח בקרבו אש התשוקה להגות באמרי שפר לפלפל בדברי רבותינו הש"ס והפוסקים כי היא חיינו לא כדרך צעירי הימים בזמנינו אשר רק לשונם תהלך בארץ וישירו בשירים על לב רע ילכו המה אחרי ההבל ויהבלו ואנחנו בדברי רבותינו חכמי הש"ס והפוסקים ראשונים ואחרונים נדגול ובהם נתפאר:
א) <b>מה</b> שהקשית על סברת מר אבי הגאון רשכבה"ג נ"י בספרו מי נדה מה"ק סי' קפ"ה שהעלה דאיסור דרבנן בשוגג צריך כפרה וכן העלה מרן אבי נ"י הסברה הזאת גם בספרו ק"ס. והקשה מעל' הלא אמרינן במס' עירובין (דף ס"ז ע"ב) בדאורייתא מותבינן תיובתא והדר עבדין מעשה ובדרבנן עבדין מעשה והדר מותבינן תיובתא הא יצטרך אח"כ לעשות תשובה וכפרה? ע"כ לשונו. תמי' לי הלא הקושיא הזו כבר הקשה הגאון בעל נתיבות המשפט סימן רל"ד והעלה דמזה מוכח דבאיסור דרבנן בשוגג א"צ כפרה ואחרי שמעל' בעצמו הביא במכתבו דעת הנתיבות היאך הקשה הקושיא הזאת משמו?
<b>אמנם</b> לענ"ד דברי מרן אבי הגאון נ"י צדקו מאוד דאיסור דרבנן בשוגג צריך תשובה וכפרה וקושיית הגאון בעל נה"מ לק"מ מסוגיא דעירובין וכמו שאבאר. דע דיש חילוק בין שוגג לאונס אפי' באיסור תורה דבאונס אפי' בדאורייתא פטור וכמו שאמרו חז"ל אונס רחמנא פטרי' אבל בשוגג בדאורייתא בוודאי צריך כפרה וא"כ חזינן דאונס קיל הרבה משוגג וא"כ מכש"כ אם עשה עבירה דרבנן באונס בוודאי פטור מכל וכל. והנני להעתיק לפניך דברי הרב בנימין זאב בתשובה סי' ק"ל וזה לשונו ועל דרצה ההוא תלמיד לדמות אונס בשוגג נלענ"ד דלא דמי דהא הבא על אשתו שלא בשעת וסתה וראתה דם בשעת תשמיש פטרינן לי' מקרבן חטאת דחשבינן לי' כאנוס כדמייתא לה בשבועות פ"ג וכו' ואלו לענין שוגג אמרינן במס' כריתות פרק ספק אכל במשנה חלב ונותר לפניו ואכל את אחד מהם ואינו יודע איזה מהם אכל וכו' ר"א מיחייב וכו' עכ"ל עיי"ש בארוכה הרי קמן מבואר החילוק בין שוגג לאנוס דאונס קיל הרבה משוגג והנה כאן בעירובין פירש רש"י על הא דאמרינן בדאורייתא מותבינן תיובתא וז"ל באיסור של תורה וחכם מורה בו היתר ויש בתלמידים שיודע להשיב ישיב קודם מעשה שלא יעבור על ד"ת אבל בדרבנן כגון עירובי חצרות שבקינן לחכם לעשות כהוראתו והדר מותבינן לי' ללמוד אם יפה הורה עכ"ל הרי קמן דמיירי שחכם הורה היתר בדבר וחבירו סומך שהוא מותר ועושה וקיי"ל כאביי דאמר במס' מכות (דף י"ז) האומר מותר אנוס הוא וא"כ כיון דאנוס הוא ואונס רחמנא פטרי' מכ"ש בדרבנן ע"כ שפיר עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא אבל איסור דרבנן בשוגג ודאי צריך תשובה וכפרה וכמו באיסור שוגג דאורייתא וכנ"ל ואף אי נימא דלא קיי"ל כאביי דאמר מותר אנוס הוא דיש בזה מבוכה גדולה בין האחרונים מ"מ טעות הוראה שהורה חכם לאדם והוא עושה כן בוודאי אונס יחשב כי כן ביאר רבינו הגדול הרשב"א בתשובותיו סי' אלף קפ"ט וזה לשונו הזהב וא"ת מיכל היאך הותרה להנשא לדוד? התם אנוסה גמורה היתה או שאנסה שאול והשיאה לפלטי והיא ע"כ נבעלה א"כ התם טעות גמור של הוראה הי' שהורו לה ב"ד של שאול במלוה ופרוטה דעתה אמלוה ועל הוראה זו נסמכת וטעות כזה אנוס הוא עכ"ל ודו"ק היטב כי הוא כפתור ופרח ליישב קושיית הגאון בעל נה"מ ולהעמיד סברת אבי הגאון נ"י על מכונה:
<b>והנה</b> עוד דחיתי לדברי הנה"מ בתשובה שכתבתי זה שנתיים לש"ב הרב החריף מו"ה יהושע העשיל קלאהרפעלד נ"י בק' יאברוב ושם הוספתי להביא ראיות לסברת מרן אבי הגאון ג"י הנ"ל ואעתיק פה וזה לשוני שם בתשובה פתח דבריו יאירו להביא ראי' לסברת אאמו"ר הגאון נ"י בספרו ק"ס דאיסור דרבנן בשוגג ג"כ צריך כפרה והביא מעל' ראי' מיי"נ היטב לראות [וכעת ראיתי אשר אבי הגאון בספרו מי נדה הרגיש בעצמו בזה] אמנם גם אנכי מצאתי ראי' מפורשת לדברי אאמו"ר הגאון נ"י דבאיסור דרבנן בשוגג צריך כפרה מהא דאיתא במס' תרומות פ"א משנה ב' דבש תמרים ויין תפוחים ר"א מחייב קרן וחומש ועיין בפירוש הר"ש שם זר האוכלן בשוגג ואיתא בפ' אלו נערות (דף למ"ד) בתוספת ד"ה זר שאכל תרומה שכתבו וז"ל ויש לומר דשאני שוגג דתרומה דתשלומין דידי' כפרה ולא ממונא וכ"כ התו' פסחים (דף כ"ט) ד"ה מאן י"א עיי"ש ועיין בזה בס' טטו"ד מה"ק סימן הרי מוכח בפירוש דשוגג דרבנן צריך כפרה והיא ראי' שאין עלי' תשובה ודו"ק:
אמנם ראיתי מבוכה בזה בספרי אחרונים הן הנה"מ העלה בסי' רל"ד דאיסור דרבנן בשוגג א"צ כפרה וכמו שהביא מעכת"ה וזה ל לשון ספר מעין הברכות בריש פ"ג שאכלו (דף צ"ה ע"ב) וז"ל וההפרש בשוגג בין איסור דאורייתא לדרבנן דבאיסור תורה אפי' בשוגג חשיב עבירה וצריך כפרה וכמ"ש מהרי"ט בתשובה וראי' ממה שאמרו נתכוון לאכול בשר טלה וכו' אבל באיסור דרבנן בשוגג לא עביד איסורא כלל עכ"ל, והנה חפשתי בכל חלקי מהרי"ט ולא מצאתי דבר זה שהביא הגאון מעין הברכות ז"ל בשמו? ואולי ט"ס יש שמה. עכ"פ מוכח מדברי מעין הברכות דאיסור דרבנן בשוגג א"צ כפרה ועיין בשו"ת מאיר נתיבים באשה שמצאה דם אחרי תשמיש שא"צ תשובה בשוגג ולא ציין לנו מקורו ולי נראה להיפוך. עכ"פ מוכח שחבל נביאים מתנבאים בסגנון אחד דאיסור דרבנן בשוגג א"צ כפרה אך מכולם הי' בהעלם הראי' העצומה שהבאתי ממשנה דתרומות דמוכח בפירוש דשוגג בדרבנן א"צ כפרה. הן אמת דראיית הנה"מ מעירובין הנ"ל תמוהין מכל צד דהתם לא הי' ודאי איסור דרבנן רק ספק ובדרבנן ספק דרבנן לקולא ולכאורה י"ל אף למה שחידש הנה"מ דבדרבנן בשוגג א"צ כפרה וכאילו לא עבד כלל דמי יש לומר היינו בפעם אחד אבל בהרבה פעמים אף איסור דרבנן בשוגג צריך תשובה וכפרה וכעבותות עגלה חטאה ועיין ב"ק (דף פ') ויש בזה נ"מ לכמה ענינים אלא שאין רצוני להאריך תן לחכם וכו'. ע"כ תשובתי ליאברוב אקוה כי ימצא בזה די מבוקשו להציל אותו צדיק מר אבי הגאון נ"י ממוקשי השגיאה:
<b>סי'</b> <b>טו</b><b>.</b> להנ"ל. הקשית על דברת מר אבי הגאון נ"י בספרו טוטו"ד מה"ק סי' ה' הל' שחיטה שהביא שם תירוץ הכו"פ על קושיית הטו"ד בריש הל' שחיטה מדוע לא נאמר כאשר צויתיך הנאמר בשחיטה כאשר צויתיך במרה כמו שאמרינן גבי שבת? ותירץ הכו"פ דלר"ע הותר בשר נחירה במדבר א"כ לא נ"מ במדבר בשחיטה רק בא"י ולמה נצטוו ע"ז במרה א"ו מוכח כאשר צויתיך ע"פ אבל גבי שבת דשייך תיכף במדבר שפיר דרשינן כאשר צויתיך במרה! וע"ז כתב מר אבי הגאון נ"י וז"ל מיהו גם דברי הכו"פ אין נראין לי דהרי קיי"ל דמי שאינו בר זביחה אסור לאכול משחיטתו דשחיטתו לאו שחיטה הוא א"כ אם לא יהיו מצווין על שחיטה כלל לא יהי' שחיטתו שחיטה אף בקדשים כיון דאינו בר זביחה ולכך הוצרך לצוות להם על השחיטה שיהיו מחויבין בו עכ"פ כשיבואו לארץ ואז יקראו בר זביחה ויהי' שחיטתן כשרה בקדשים עכ"ל הטהור:
<b>וע"ז</b> הקשית וזה לשונך אנכי הצעיר לא זכיתי להבין דברי כבוד אביו הגאון רשכבה"ג נ"י דהרי הכי קאמר הכו"פ במרה לא נצטוו אלא מצות שנהגו תיכף מיום והלאה לא מצות שינהגו בבואם לא"י וא"כ מאי הקשה כבוד אביו רשכבה"ג שליט"א דיש נ"מ לענין כשיבואו לארץ יהיו מותרין לשחוט בקדשים אם יהי' בר זביחה הלא דעת הכו"פ שבמרה לא נצטוו רק מצות שינהגו תיכף לא מצות שינהגו בבואם לא"י וכו'. נא מכבוד הדרת גאונו להאיר עיני להבין דברי קדושת מר אביו נ"י ע"כ דבריך. טעית בזה טעות גדול ובאת להשיג על אדם גדול בדברים של מה בכך שלא ירדת לסוף דעת מרן נ"י הכי אמר כבוד מר אבי הגאון שיהי' בר זביחה כדי שיוכלו לשחוט קדשים בא"י אז צדקת בדבריך אכן דברי מר אבי ברורים ומפורשים הלא קרבנות כבר הקריבו עוד במדבר. ואם כן אם לא נצטוו על הזביחה שיוכלו עכ"פ לשחוט אח"כ בבואם לא"י א"כ הי' במדבר אינו בר זביחה והאיך הי' מותרים במדבר לשחוט קדשים לכן יוכל להיות שבמרה נצטוו על הזביחה ויהיו נקראים בר זביחה ויהיו מותרים לשחוט בקדשים תיכף במדבר וא"כ שפיר הקשה מר אבי הגאון על תירוץ הכו"פ שאינו מעלה ארוכה לקושיית הטו"ז דנהי דהזביחה עצמו לא הי' מצוה שינהגו במדבר כיון שבשר נחירה אישתרי להם עכ"פ ע"י שיהיו מצווין על הזביחה לזבוח בא"י עכ"פ יהיו מעתה נקראין בר זביחה ויהיו מותרין לשחוט בקדשים תיכף במדבר וא"כ הוי דומיא דשבת דנוהג תיכף ומדוע לא נימא בשחיטה כאשר צויתיך במרה ודו"ק ומעתה ראה גם ראה כי לא ירדת לסוף דעת אבי וטעית בדבר פשוט:
<b>וע"ד</b> אשר הקשית על דברי מרן אבי הגאון בספרו טוטו"ד הנ"ל הל' כיבוד אב סי' רי"ג שהעלה בן הבת אינו חייב בכיבוד אבי זקינו עיי"ש והקשית מגמ' דסוטה (דף מ"ט) גבי ראב"י דאמרינן שם לאו ברך אנא ופירש"י ואין עלי לכבדך ע"ש מזה מוכח להיפוך. פליאה מני דעתך הן עיינת בתחילת דבריו ובאמצע לא עיינת כלל לראות אשר כבוד מר אבי הגאון נ"י הביא בעצמו ראי,' זו ועוד ראי' ממכות י"ב עיי"ש שסותר ראיות האלו אמנם מה שהקשית על דבריו שם שכתב וז"ל ובחידושנו במק"א כתבתי לתמוה על הש"ס דב"ב למה לא הוכיח מזה דבני בנים הרי הט כבנים מקרא דלבן עכ"ל וכתבת לתמוה הלא הי' באמת קושיית הש"ס יבמות דף ס"ב ודחי דילמא שאני התם דקנית מינאי עיי"ש עכ"ל יפה הערת ובאמת רוב טרדותיו ותשוקתו להשיב לכל שואלו דבר בפעם זאת נעלם ממנו לפי שעה כי היא קושיית הגמ':
<b>אמנם</b> לענין דינא נלע"ד לולא דברי אבי הגאון נ"י כי בן הבת אינו חייב בכיבוד זקינו כי כן ביאר בפירוש רבינו הגדול המהרש"א בח"א שם בסוטה מ"ט על הא דאמרינן לאו ברך אנא וז"ל אע"ג דבני בנים הם כבנים ואפי' ברא לברתא כדאמרינן בפ' הבע"י היינו לענין מצות פ"ו וה"ט משום דלשבת יצרה והאיכא אבל לענין כיבוד אב אינו כבנים עכ"ל וכן משמע לשון הירושלמי יבמות פ"י הלכה וא"ו ועיין מדרש רבה בראשית עיי"ש ודו"ק הגם שיש לפלפל בזה אך יען כי אין למדין הלכה מאגדה ע"כ אקצר. ועל מה שהקשית על דברת מרן הגאון בנוב"י קמא חאו"ח סי' י"ט שכתב וז"ל ולא עוד אלא שאני מסופק ישראל שקנה חמץ מעכו"ם בפסח אף שנתן דמים ומשכו והביאו לרשותו במזיד וידע שהוא חמץ באופן שאין כאן מקח טעות כלל אפ"ה יש לי לדון אם עובר בב"י כלל שהרי כתבו התו' סנהדרין (דף פ' ע"א) ד"ה בשור שלא נגמר דינו הוכחה דשוה"נ אינו נאסר מחיים מדאמרינן גנב שוה"נ וטבחו משלם תשלומי דו"ה דברי ר"מ וכו' והרי קאמר ר"ל כל שאינו בטביחה אינו במכירה והה"ד דכל שאינו במכירה אינו בטביחה ואם שור הנסקל נאסר מחיים א"כ אינו במכירה ואמאי חייב בטבחו וכו' עיי"ש הרי מוכח דדבר האסור בהנאה אינו במכירה ומכרו אינו מכור וא"כ לא זכה הישראל בהחמץ כלל שהרי חמץ אסור בהנאה ואין בו זכי' כלל אח"ז איסורא ממילא אינו עובר בב"י. ע"כ דברי קדשו והקשה מעל' הרי אמרינן במס' ע"ז דאסור לישראל לבטל ע"ז של עכו"ם דילמא מגבה לה וקנה את הע"ז בהגבהה והדר מבטל לה והוי ע"ז של ישראל דאינה בטלה ע"כ הרי בפירוש דאף בע"ז דאין לך איסור הנאה גדול מזה ואפ"ה יש לו בו זכי' לקנות וא"כ ה"ה חמץ דמ"ש. ע"כ תוכן קושייתו יפה הקשה ובאמת כבר הביא הקצה"ח סי' ת"ו בשם הריב"ש סי' ת"א דיש זכי' באיסורי הנאה וראייתו מגמ' דע"ז הנ"ל שהביא כבודו וכן העלה הריטב"א ריש לולב הגזול. והנה עיינתי בתשובת הריב"ש ולא מצאתי כלל מה שהביא הקצה"ח אכן ראיתי בהגהות אבני מילואים שט"ס נפל בקצה"ח וצ"ל תשובת הרשב"א וז"ל תשובת הרשב"א סי' קע"ח ואם נפשך לומר מאי אפי' דקאמינא אדרבא כיון שאסרתו התורה בהנאה א"א לו לזכות בו לכתחלה ואין אני קורא בו חמץ של ישראל לא היא דכל שרוצה לזכות בו אעפ"י שהוא אסור בהנאה זכה בו לאסור בהנאה ואסור בהנאה לעולם ולעבור בו בחמצו וכענין דאמרו בעבודה זרה שאעפ"י שהיא אסורה בהנאה וא"א לו לזכות בה מ"מ כל שדעתו לזכות בה ע"ז דישראל קרוי בו עד שיבטל עכו"ם וכו' עכ"ל הרשב"א הרי ביאר בפירוש להיפוך מדברי הנוב"י והעיר מגמ' דע"ז הנ"ל:
<b>אמנם</b> בעיקר דין שהעלה הנוב"י ז"ל ראה זה דבר פלא מצאתי בריטב"א על ע"ז דפ"ב על הגמ' הנ"ל דאמרינן דלמא מגבה לה וכו' וכתב עלה הריטב"א וז"ל דאע"ג דכי מגבה לה איסורי הנאה היתה ישראל זוכה באיסורי הנאה וכו' מכאן לישראל הזוכה בחמץ בפסח שהוא אסור לאחר הפסח כדין חמץ גמור שהי' קודם הפסח שעבר עליו הפסח מ"ר עכ"ל הריטב"א הרי בפירוש להיפוך הדין מדברי הנוב"י אמנם לא רק על. הנוב"י תלונתו כ"א על התו' והביאו בשם ר"ת דאיה"נ. ליתא במכירה דאין לו זכי' באיסורי הנאה וקשה מגמ' דע"ז הנ"ל אמנם בחידושי תרצתי דברי ר"ת כמשפט וכחובה ומרוב טרדותי כעת לא אוכל להעתיקם והנה שמתי עין עיוני על כל דבריו ובזה הנני ידידו דו"ש כ"ה באהבה:
<b>סי'</b> <b>טז</b><b>.</b> <b>הועתק</b> שאלת השואלים ופס"ד של הרבנים דשם:
ב"ה ליביטשוב:
<b>לכבוד</b> אדמו"ר הרב הגאון האמתי בנש"ק שר וגדול בישראל וכו' כקש"ת מוה"ר אברהם בנימין קלוגר שליט"א:
<b>מטעם</b> המלכות ממ"ר מרן הה"צ הקדוש מו"ה יחזקאל ה"ש שליט"א משינאווי והרב הגאון שליט"א מפודקאמין ומהרב מו"ה צבי הערצוג משינאווי להקריב ריבנו לפני רב שלישי גדול הדור מעכת"ה להכריע בין שני פסקי הרבנים דפה מי מהם שפט צדק כדת תוה"ק ואליו לשמוע לקיים במה שיגזור עלינו ע"כ מבקשים אנחנו למען השלום ולמען המצוה רבה לקרוא המכתבים ולשמוע שנית תוכן ועיקר טענותינו ולהשמיע ליד השליש הר' טובי' כ"ץ את חו"ד ע"פ דתוה"ק את מי מאתנו המשפט והצדק בריבנו ואותו נשמרה לקיים ולעשות וכו':
<b>עיקר</b> ריבנו הוא על פתיחת הדלת וחלונות ע"י הח"מ ר' נח ראסט להאוליצא ברחבה 5.1/4 אמות הנמצאת כעת בין ביתו לבית הח"מ ה"ר אברהם מיללער שדרך בה הרבים עוברים ושבים לדרכם אשר הר"א מערער וטוען כי האוליצא זו כולה או לכה"פ הרוב ממנה שייכה לביתו מימים קדמונים יען שזה חמשים שנה בעוד שביתו הישן עמד על עמדו והי' אז ברוחב 18 אמות כאשר מברר בעדים שהי' רבה ברחבו מביתו החדש דהיום וגם עם בית השכן מתחת ביתו שרחבו נמשך גם ע"פ רוחב האוליצא שהי' יחד עם ביתו פלאץ אחד וחוץ לזה מברר בעדים שהאוליצא שהיתה בעת ההוא לא היתה ברוחבה יותר משלשה אמות ויען כעת רחבו של ביתו רק 4.1/2 אמה ורחבה של האוליצא הוא 5.2/4 אמות לכן ערך ג' אמות מרוחב האוליצא שלו הוא ויען עי"כ לא ישארו בתאוליצא לזכות ה"ר נח רק ב' אמות בכאשר מגיע לחלון ולפתח לכן אין להר"נ רשות לפחות מד' אמות מהאוליצא לפתוח לו פתח וחלונות והגם כי מעת שבנה ביתו החדש זה חמשה שנים נתרחבה האוליצא על 5.1/4 ונעשתה מעבר לרבים זאת הוא ע"י כפיית הגעמייגדע אמט שלא נתנה לו רשיון לבנות ביתו ברוחב של ביתו הישן רק על פחות מזה כהיום האוליצא זו נלקחה ממנו בגזלה ואם כי היום הוא רשות הרבים הכל הוא בגזלה ועוד לא נתייאש ממנה בכל זמן לקחת בחזרה ולכן למען שלא יהי' להר"נ הפתח והחלונות מטעם פורק משאו והיזק ראי' חזקה על ד' אמות בעת שיהי' הכח בידו לבנות לו את האמות שנלקחו ממנו לכן מעכב לר"נ כעת לפתוח הפתח והחלונות וה"ר נח שעושה הפתח והחלונות טוען ששקר המה טענות המערער ה"ר אברהם מעולם לא הי' לו יותר אמות ברחבו כרוחב ביתו כהיום והעדים כולם הלא רק באומדנא מה שהי' בזה יותר מחמשים שנה מעידים כי לא מדדו אז הבתים ומה גם למי היכולת לזכור מה שהי' בזה יותר מחמשים שנה גם הראי' מפלאץ מהשכן דתחת ביתו איננו ראי' כי יכול להיות שהפלאץ מהשכן הי' רחבה מהפלאץ של ר"א הנ"ל ובפרט כי דרך המלך ורשות הרבים גדול מפסיק ביניהם וגם יכול להיות שהשכן קנה לעצמו משכניו ומהרבים איזה אמות לביתו לבנות וחוץ לזה מברר עם העתקה ממדידת הגעריכט כי לרוחב ביתו של המערער הר"א רק 5 אמות כהיום יען ביתו החדש עומד ברוחב 14.1/2 אמות לכן היותר לו בהאוליצא רק 1/2 אמה והסך 4.3/4 אמה לעולם אינם משלו ועוד לזה מברר עם המאפע שביתו לא עומד בכל הרוחב דביתו הישן מטרם חמשים שנה ולכן יכול להיות ואמנם כן הוא כי הרוחב מהאוליצא דהיום לו שייך הגזולה ממנו ולא מה"ר אברהם. ועוד טוען ה"ר נח כי לא כן הוא כאשר טוען הר"א שהרוב אוליצא כבר הי' שלו הלא בזה יותר מארבעים שנה שכל הפלאץ דבית המערער הר"א והאוליצא בכלל הי' רשות הרבים בלי כפיית הגעמיינדע ובעל הפלאץ מביתו כבר מת ומאומה לא השתמש בו אלא מכר להשכנים לבעה"ב שמכר לה"ר נח הנ"ל ולשכנים הבעלים מבתי השכנים שג"כ כבר מתו זכותו ומעת שבנה המערער הר"א ביתו זה ה' שנה הלא נשארהה אוליצא כמו שהיתה כבר מעבר לרבים באין מוחה וערעור מצד מי והוא מבוי מפולש להרינגפלאטץ וגם טרם החמשים שנה בעת שהבתים הישנים הי' עומדים הי' באוליצא זו מעבר לרבים ומבוי מפולש ואין נ"מ לרוחבה אם הוא ד' אמות או פחות מד"א גם שקר הוא שהגעמיינדע בחוזק יד התרכה האוליצא יען להיפוך האוליצא הי' לרוחב גם על רוחב ביתו יותר מארבעים שנה וקנה הוא מגעמיינדע ע"י נתינת שוחד רוחבה שבנה היום וכהיום הגעמיינדע אמט משלה הרשתה לו לבנות ובפרט כי ככה נתפשר עם הגעמייגדע וגם עם הח"מ לבנות רק עם רוחב שבנה וחוץ לזה אף כי כן תהי' כאשר שוען המערער כי הגעמיינדע לקחה ממנו רוב האוליצא בדרך גזלה הלא דינא דמלכותא דינא ודין רה"ר גמור להאוליצא ויען לעולם אין לו עוד אפשרי לקחת בחזרה את הרוב מהאוליצא שמדמה המערער כי שלו הוא לכן רשות להח"מ לפתוח לו הפתח והחלונות לאוליצא זו כל רה"ר וכל מבוי מפולש וחוץ לזה אין כעת להמערער לו דו"ד בפתיחת הפתח והחלונות יען כי כעת אין ביכולת לבנות את האמות מהאוליצא וללקחם לרשותו ואם אך מתו תבוא העת שיזכה עם הגעמיינדע אמט בדין כי האוליצא אינה רה"ר רק שלו תהי' הלא אז תהי' לו הכח לסתום להר"נ הפתח והחלונות אבל טרם זכותו בדינא אין להמערער להר"נ שום טו"מ כי מי יודע מה יולד יום אם יזכה בדין ומה גם עם מי שתקיף ממנו היינו המאגיסטראט שהוא שליחא דמלכא ובטח יאוש יש בכאן ונפקרה לצמיתות. ואחר שהוצענו טענותינו לפני הרבנים דפה והמערער הר"א הכחיש רק את היאוש וההפקר שמעולם לא נתייאש מהרוב בהאוליצא ההוא ולא הפקיר אותה רק מה ששתק עד היום הוא מטעם שלא הקפיד לא הוא ולא נותני כחו היינו המוכרים שלו והנה אח"כ החלו הרבנים לעיין בדינינו וקודם נתינת הפס"ד סילק אחד א"ע מד"ת ונשאר רק אחד הוא הרב דפה ויען כי הוא מד"א שפט הוא משפט בעצמו כי הדין אתו לתת בעצמו ביחידות הפס"ד. שלנו ושלח אלינו פס"ד שאסור לפתוח הפתח ואח"כ שלח אלינו גם השני הוא המו"צ דק"ה את פסקו בהיפך הדברים שרשות לה"ר נח לפתוח פתח וחלונות ועי"כ יען נשארנו נבוכים בדינינו וכבר אמרנו שעפ"י עצת מרן בחרנו לנו את כבוד הדר"ג שיורנו להלכה ולמעשה הדרך העולה בית אל בריבינו ע"פ חו"ד לפי דתוה"ק ואת אשר יגזור עלינו נשמרה ל לעשות ולתוקף הקיום השלשנו ביד השליש ה"ר טובי' כ"ץ כ"א מאתנו סך מאה ר"כ ולמען ידע השליש מה יעשה נתפשרנו לבקש מאת הדר"ג שליט"א לשלוח תשובת תורתו ליד השליש וכו' והננו אנחנו משתחווים להדום רגליו. אברהם מיללער. נח ראסט. וליתר שאת באעה"ח אני השליש טובי' כ"ץ:
ז"ל הפס"ד של הרב המאוה"ג מו"ה
<b>יקיתואל</b>
<b>שור</b> נ"י אבד"ק
<b>ליביטשוב</b><b>:</b> <b>ע"ד</b> הד"ת שבין השכנים הר' אברהם מיללער וה"ר נח ראסט בעסק האוליצא שביניהם יצא להם ע"פ חו"ד ע"פ ד"ת שאין רשות לר"ג לפתוח פתח להאוליצא מחמת שאין לו בהאוליצא זכות ארבע אמות אחרי שהאוליצא שהי' בין הבתים הישנים הי' פחותה מארבעה אמות ומה שנתרחבה הי' ע"י כפיית הגעמיינדע ונתרחבה מפלאץ של ר"א וע"כ אין רשות לר"ג ע"פ דתוה"ק לפתוח פתח לשם. באעה"ח עש"ק נח תרנ"ו
<b>יקיתואל</b>
<b>שור</b> החופ"ק:
<b>ז"ל</b> הפס"ד של הרב המאוה"ג מו"ה <b>בצלאל</b> <b>גלאנצבערג</b> מו"צ דק'
<b>לוביטשוב</b><b>:</b> <b>בדבר</b> הדו"ד שבין הר' אברהם מיללער ושכנו הר' נח ראסט אודות פתיחת פתח וחלונות להרחוב המפסיק בין ביתו של ר"נ לביתו של ר"א ובאו לדון לפני הרב דפה ולפני להורות להם הדרך ילכו בו ואחר שמוע טענותיהם החילונו לעיין בדינם ולא ירדנו לעמק השוה בגוף הד"ת ולכן אמרתי להרב כ"פ שהוא יברור לו שליש ויהי' מי שיהי' ויוציא לאור את משפט הצדק ולא אבה שמוע לקולי וסלקתי עצמי מזה והלך הרב דפה ונתן להם פסק ביחידות וה"ר נח צועק שהרב יתן לו הפסק בצירוף הטענות למען שלחו לאיזה גדול הדור לחוות דעתו אם יפה דן אותו והרב אינו רוצה ליתן לו ולא זו אף זו ואומר שגם אנכי אדע שהצדק אתו והא ראי' שאין רצוני ליתן פסק היפך מדבריו ועתה בא הר' גם בקובלנא על אחת משתים אם גם לענ"ד הפסק כדברי הרב אז מוכן הוא לקיים הפס"ד ולסלק הפתח והחלונות ואם לא או אתן חו"ד ע"פ דתוה"ק ומשום והייתם נקיים וכו' מצאתי א"ע מחויב בדבר ליתן להם פסק חו"ד ע"פ דתוה"ק וזה החלי בעזה"י:
<b>הנה</b> להציע כל הטו"ת והכחשות שהי' בין ב' הצדדים אף כי יכול להיות שגם שע"י יזכה ה"ר נח בדינו אין ברצוני להעתיק יען כי לענ"ד אף אם האמת ככל דברי הר"א רשות ביד הר"נ לפתוח לו חלונות ופתחים בלי שום מוחה כלל כאשר אבאר. דהן ידוע לכל אנשי עירנו כי זה יותר מארבעים שנה בטרם בנה הר"א את ביתו הי' כל המקום אשר בית הר"א עומד עליו היום עם הרחוב המפסיק בין ביתם דרך לרבים וגם זה יותר מחמשה שנים שבנה הר"א את ביתו נשאר הרחוב יותר מחמשה אמות בין ביתם דרך לרבים ועוד זאת נודע לכל כי אף קודם הארבעים שנה בעוד שהי' עומד בית הישן הי' דרך לרבים בין ביתם לערך שלשה אמות ולכן מדין מיצר שהחזיקו בו רבים רשות להר' נח לפתוח לו חלונות ופתחים להרחוב והמפסיק בינו לבין הר"א הנ"ל יותר מחמש אמות וכו' ע"כ אני חוזר על הראשונות שמכל אחד ואחד מטעמא שכתבתי לעיל מותר להר"נ לעשות פתחים וחלונות כמו שמותר לעשות לרה"ר. באעה"ח היום יום עש"ק לסדר ובצלאל עשה את כל אשר ציוה ה' תרנ"ו פה לוביטשוב הק'
<b>בצלאל</b> <b>הלוי</b> <b>גלאנצבערג</b> מו"צ:
<b>תשובה</b> ע"ד הדו"ד שיש בין הנגידים הר' אברהם מיללער ומו"ה נח ראסט נ"י מק' לוביטשוב אודות פתיחת חלונות ופתחים מצד הר' נח ראסט להרחוב המפסיק בין ביתו של הר' נח לביתו של ר' אברהם ושלחו לי ב' הבע"ד טענותיהם וגם פסקים מהרב המאוה"ג מו"ה יקיתואל שור אב"ד דשם ומהרב המאוה"ג הר' בצלאל מו"צ דשם ומהרב הגאון אב"ד פודקאמין ומהרב המאוה"ג מו"ה צבי הירש הערצאג דומו"צ דק' שינאווי ובקשו ממני להכריע ביניהם וכפי אשר יצא מפי כן יקים ע"כ אם אמנם טרידנא טובא בהרבה ענינים אחרים עכ"ז למען אהבת השלום והאמת גערתי בהמון טרדותי וזה אשר עלתה במצודתי בעזה"י:
<b>הנה</b> עברתי על דברי הטו"מ של הנגידים הנ"ל ובפסקי הרבנים וראיתי כי הצדק עם ה"ר נח נ"י ודברי הרבנים הרב המו"צ והרב מוהר"צ הערצאג נכונים הם להלכה והפסק של הרב אב"ד הוא פורח באויר במח"כ ואין להם על מה שיסמוכו אמנם יען כי כל קוטב הפלפול שלהם הוא רק אפי' אם האמת הוא כטענת הר"א מ"מ הצדק עם הר"נ אמנם לדעתי הקלושה נראה כי הטענה של הר"א מיללער אינה כלום:
א) <b>כי</b> מה שטען הר"א כי רוב האוליצא היתה שלו ועי"כ לא נשאר בהאוליצא עבור ר"נ הנ"ל סך ד' אמות כאשר מגיע לחלון ולפתח והגם כי מעת שבנה ביתו זה חמשה שנים נתרחבה האוליצא על חמשה ורבע אמה ונעשתה רה"ר זאת הוא רק ע"י כפיית הגעמיינדע אמט שלא נתנה לו רשות לבנות ביתו כמקדם וכהיום האוליצא הזאת נלקחה ממנו בגזלה ולא הי' לו יאוש כלל כי מקוה ליקח בחזרה ה' אמות ולכן יהי' אח"כ חזקה לר"נ על הפתח וחלונות לכן מעכב לר"נ לפתוח הפתח והחלונות הנה אף לפי דבריו אלה אין טענתו כלום (מלבד שהוא מוכחש מבע"ד הר"נ הנ"ל והרב המו"צ שהי' כבר חמשים שנה רה"ר) כי כבר נודע דהגעמייגדע אמט הוא מטעם המלך לעשות ולהשגיח על כל צרכי העיר י על השווקים והרחובות לתקנם ולהרחיב אותם הכל לפי הזמן והמקום הכל ע"פ חוקי המלך וכבר כתב הרמ"א בחו"מ סי' תי"ז סעיף א' שרה"ר של מושלי העיר וכל מה שנותנים רשות אזלינן בתרי' וכבר פסק מרן אבא רבינו שבגולה ז"ל בהגהותיו "חכמת שלמה" בחו"מ סי' שע"ט דהדבר פשוט לו דבזה"ז הולכים הכל בענינים אלו רק ע"פ דינא דמלכותא עיי"ש וביותר מזה מבואר ברמ"א סי' קס"ב סעיף ט"ז בשם תשובת הרשב"א וז"ל אבל אם נתן המלך רשות להעמיד דלתות דדמ"ד כי השווקים והרחובות שלהם ויכולים לעשות בהם מה שירצו עכ"ל וכבר כתב הרשב"א בתשובה אחרת דהא דאמרינן דדמ"ד לאו דוקא המלך בעצמו רק פקיד הממונה או עבד מלך אעפ"י שאין שליט בעיר ואין העיר שלו כיון ש שעושה ע"פ חוקי המלך נקרא דינא דמלכותא וא"כ ממילא הטענה שטוען הר"א מיללר שנגזלה ממנו האוליצא לאו כלום הוא כיון דקיי"ל דדמ"ד וכבר כתב הרשב"ם במס' ב"ב (דנ"ד ע"ב) ד"ה והאמר שמואל דדמ"ד וז"ל כל מסים וארנוניות ומנהגים של משפט המלכים שרגילים להנהיג במלכותם דינא הוא שכל בני המלכות מקבלים עליהם ברצונם חוקי המלך ומשפטיו והלכך דין גמור הוא ואין למחזיק בממון חברו עפ"י חוקי המלך הנהוג בעיר משום גזל עכ"ל ומעתה ממילא מה שטוען הר"א שעדיין לא נתייאש ג"כ בטל דמלבד שיפה כ' הרה"ג דק' פודקאמין דאין יאוש בקרקע ועיין בנה"מ סי' שע"א ס"ק א' ועיין בשו"ת חת"ס סי' קנ"ה אך דאין צריכין לכל זה דיאוש לא שייך רק בגזלה וכיון דדמ"ד ליכא בזה משום גזל א"כ אין צריך ליאוש אלא עיקר הטעם משום הפקר וכמו דאנחנו אומרים דיש כח ביד ב"ד להפקיר ממון כמו כן אנחנו דנין מצד דדמ"ד א"כ אף שהוא בעצמו לא הפקיר א"כ ממילא נעשה הפקר מצד דדמ"ד. ולא מלבי אנכי אומר הסברא הלזו רק שהדבר מבואר באר היטב בשטמ"ק ב"ב (דף קנ"ה) ד"ה ומלכא אמר וז"ל שלא הזכיר דינא דמלכותא אלא בהפקעה שהנכסים מופקעים מאליהם בדינא דמלכותא וכענין הפקר ומי שיורד בהם במצות המלך זוכה בחזקה עיי"ש ועיין בשטמ"ק ב"ק וא"כ ממילא כיון דנעשה מיצר שהחזיקו בו רבים מצד דינא דמלכותא א"כ יש רשות לר' נח הנ"ל לפתוח חלונות ופתחים להאוליצא שהוא רה"ר ואין ביד של ר"א מיללער למחות כלל כמבואר בחו"מ סי' קנ"ד סעיף ט"ז בהג"ה בשם הרשב"א ועיין בסמ"ע שם ס"ק ל"ח א"כ ממילא מה שפסק הרב מו"ה יקיתואל שור שליט"א דאסור לו לר' נח לפתוח פתח יען שלא הי' לו מתחלה ארבע אמות ומה שנתרחבה כעת הי' ע"י כפיית הגעמייגדע ז"א דכבר אמרנו דמה שעשתה הגעמיינדע לאו כפי' הוא ולאו גזלה מקרי רק דינא דמלכותא ומעתה אם צודקים אנחנו בזה אין אנחנו צריכין יכין לכל הפלפול לענין מיצר שהחזיקו בו רבים אם בהילוך קנה או צריכין לעשות איזה קנין אחר ולפי דברינו אין אנחנו צריכין לכל זה כיון דמצד דדמ"ד נעשה הפקר לרבים וכיון דהטעם הוא מחמת הפקר כבר כתב השטמ"ק בב"ק ד"ק דא"צ לשום קנין וכל המחזיק בו זכה:
ב) <b>ועוד</b> לולי דמסתפינא אמרתי דבר חדש אפי' אם יעלה בהמשך הזמן ביד הר"א מיללר להשיג לו רשיון לבנות לו האוליצא יהי' אסור לו לעשות כן מטעם המבואר בש"ע והוא בהגהות רמ"א סי' שע"ז ס"א מיצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו וטעמא דידי הוא דהנה בשו"ת בית אפרים חלק חו"מ סי' כ"ב וכ"ג (ואינו (כעת תח"י) העלה דבר חדש דאמרינן דינא דמלכותא דינא בכל מקום מ"מ מיצר שהחזיקו בו רבים לא אמרינן דדמ"ד ואסור לקלקלו וטעם הוא מקור מדברי הרשב"א והוא בספר תולדת אדם סי' למ"ד והובא בב"י סי' קס"ב וז"ל שאלה על בני מבוי שהסכימו להעמיד דלתות בכדי להשמר מעכו"ם ואותן שחוץ למבוי מוחין בהם השיב הרשב"א וז"ל מ"מ זה שורת הדין ואינו נוהג בא"י דלא אמרינן בא"י דדמ"ד אבל עכשיו שיש למלכי אומ"ה בנו מלוכה ומה גם שהשווקים והרחובות הם למלכם יכולים לסגור ולבנות רחובות העיר וכן אני רואה אותם נוהגין כן ע"כ לומר דדמ"ד ואפשר עוד כי גם למלכי ישראל בעינן זה לפי שזה משמרת עמו כדי שלא יזיקו ישראל א"כ מה שציוה המלך לעשות פתח ודלתות באמצע השכונה לשמירת העם הרשות בידו נמצא דין מלכי ישראל שוה לדין אומ"ה בדבר הזה עכ"ל וכתב ע"ז הגאון בעל בית אפרים דהכונה כך הוא אחרי שידוע הסכמת רוב הראשונים ז"ל דלא אמרינן דדמ"ד רק בדבר הנוגע למלך או לטובת העיר אבל בדבר שאין נוגע למלך ולא לטובת העיר רק לטובת של איש פרטי אין זה בכלל דדמ"ד ע"כ מדייק הרשב"א לפי שזה משמרת עמו כדי שלא יזיקו ישראל וכו' הרי דמצרף ג"כ דמלבד דדמ"ד צריך ג"כ להיות לטובת העם אבל דבר שאינו לא לטובת העם ולא לטובת העיר והוא נגד ד"ת בזה לא אמרינן דדמ"ד ע"כ דוקא גבי זיזין הבולטין ברה"ר בזה התיר הרשב"א ז"ל אבל במיצר שהחזיקו בו רבים גם הרשב"א מודה דאסור לקלקלו ולא אמרינן בזה דדמ"ד וא"כ ה"ה בנ"ד דהא דנעשית האוליצא רה"ר בזה אמרינן דדמ"ד כיון שהוא מחוקי המלך ונעשית לטובת העיר ויושבי' כידוע בכל מקום לכן בזה אמרינן דדמ"ד אבל אם יתנו האוליצא אח"כ בחזרה ויוכל לבנות ביתו שם וזה לא יהי' לטובת העיר רק לטובת איש פרטי בעצמו א"כ בזה לא אמרינן דדמ"ד כיון דזה נגד הדין דמיצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו כן נ"ל:
<b>גם</b> ידוע דעת רבינו הסמ"ע בסי' שע"ז סק"ב שכתב שם בסוף מיהו כל שהרבים מוחזקים בו עתה לפנינו טוענין להם ואף שהרב נטע שעשועים חחו"מ סי' נ"ג וכן בספר יהושע נסתפקו בכוונת דברי הסמ"ע כבר הביא הרב ר' בצלאל דברי שו"ת פנ"י שהי' תלמיד הסמ"ע שפי' כן כוונת הסמ"ע ופוסק כן ורוב האחרונים ס"ל כן ובראשם מר אבא רבינו ז"ל הביא דברי הסמ"ע להלכה דמיצר שהחזיקו בו רבים כל שרבים מוחזקים בו עתה לפנינו טוענין להם ואמרינן דודאי ברשות הוחזקו בו ועכ"פ כיון דר' נח בעל החלון הוא המוחזק כמ"ש הש"ך ויתר האחרונים ז"ל א"כ יוכל לומר קים לי והארכתי בזה במק"א:
<b>ועיינתי</b> בספר נטע שעשועים סי' נ"ג וראיתי שם שמתחלה הביא להתפלא על הא דאחרונים ז"ל קצרו במקום שהי' להם להאריך ולא הביאו דברי הרשב"ם בב"ב (ד"ק ע"א) ד"ה החזיקו בו רבים דהיינו דוקא שהשוו ותקנו הדרך וכו' ומשמע דוקא לר"א מהני הילוך אבל לחכמים דקיי"ל כוותייהו אין הילוך מועיל וכן הקשה בספר יהושע סי' קנ"ג ובאמת נעלמו משניהם כי כבר הקשה כן הב"ח בתשובותיו והביאו בבית אפרים שם. ומה שרוצה הנטע ש שעשועים לתרץ דיש חילוק בין שיש דעת אחרת מקנה לאין דעת אחרת מקנה כמ"ש הכ"מ והה"מ ולפ"ז א"ש דהרי הש"ס קאמר ולר"א רבנן במה קני קאי על אלא אבדו להם דרך וא"כ ע"כ היינו שבע"כ של בעל השדה בררו להם דרך וא"כ הרי אין דעת אחרת מקנה כלל וא"כ אין ההילוך לבד קונה עד שצריכין לעשות קנין אבל היכא דאיכא דעת אחרת מקנה שפיר א"צ לשום דבר רק בהליכה בלבד קני כתו"ד עיי"ש ואם כי הסברא אמת ועיין בקצה"ח סי' קמ"ב דיש חילוק גדול בין דעת אחרת מקנה אמנם לשון רשב"ם אינו מורה כן מדסיים הרשב"ם וכ"ש מתניתין דנתן להם בידים מוכח להיפוך דאל"כ מה כ"ש הוא זה אדרבא מגרע גרע דהתם הוי דעת אחרת מקנה בלי טעות ובמשנה הוא בטעות וגם מדסיים עוד שנית וכגון שהחזיקו משמע דברישא בלי טעות מיירי ובסיפא בנתן להם בטעות מיירי קמ"ל דבשניהם בעינן החזיקו וזה שלא כדבריו ובמק"א הארכתי בזה ליישב למה שהשמיטו הרי"ף והרא"ש והביאו רק המשנה כצורתה מי שהיתה דרך הרבים עוברת לתוך שדהו וכו' מה שנתן נתן ושלו לא הגיע וכו' ולא כתבו כלל האוקימתא דש"ס מכח מיצר שהחזיקו בו רבים מזה מוכח דלא ס"ל כהרשב"ם הנ"ל דבעינן החזיקו כדין דאל"כ למה לא כתבו האוקימתא דש"ס הרי נ"מ לדינא דאם לא עשו קנין אם יוכל ליטול את שלו ובב"ב (דף ס') גבי כנס אינו מחזיר שם כתבו הטעם מכח מיצר שהחזיקו בו רבים משמע דמחלקו דהתם כיון דלא נתן בידים לכך בעינן חזקה כדעת הרשב"ם אבל בדף ק' דנתן להם הדרך בידים זה עדיף כדמשמע להדיא בלשון הרשב"ם לכך ס"ל דלא בעינן חזקה כדין ובאמת צריך הטעם מנ"ל כן הרי מפורש הטעם מכח מיצר שהחזיקו בו רבים ב"ב ד"ס דאמר כנס אינו מחזיר משמע נמי דלא כרשב"ם דאל"כ איך פסיקא לי' דכנס אינו מחזיר ובע"כ דבהילוך לבד די וזה הוי מן הסתם כיון דכנס לרה"ר ודאי דשו בו רבים ומוכח דלא כהרשב"ם. גם מ"ש הרב אב"ד בהפסק שלו אחרי שנתרחבה הסימטא ע"י כפיית הגעמיינדע אין רשות לר"נ לפתוח הפתח לשם כבר כתבתי לעיל דכפיית הגעמיינדע לא נקרא כפי' כיון דמצד דדמ"ד גם יפה כתב הרב ר' בצלאל לסתור דבריו וז"ל נראה כוונתו שלכן לא הוי דנין בו דין מיצר שהחזיקו בו רבים ובאמת חידוש גדול עליו שמה יענה על זה שיותר מארבעים שנה כבר הי' זה הדרך רה"ר בלי כפיית הגעמיינדע ומה שנתן לו הרב אב"ד רשות לעשות לו חלונות אבל לא פתח לא ידעתי מקור כלל להסברא הזאת וכי משום דהרשב"א מתיר בחלונות פסק הוא ג"כ שחלונות מותרים אבל בפסחים גם הרשב"א מודה דאסור אבל באמת יפה העיר הרב המו"ץ דחלונות גרועים מפתחים כי בחלונות בכל שעה הוא מזיקו בראי' וגם נהנה מאור שאינו שלו משא"כ בפתח וכו' ואנכי אביא ראי' לדבריו משו"ת הגאון ר' עקיבא איגר ז"ל אחר שהאריך שם בענין דמותר לסמוך גפת וזבל בחורבתו של חברו מסיים שם וז"ל ולענין פתיחת חלון לחורבת חברו בזה נראה דעת הפוסקים דצריך לסתום אף דפתח מקודם וכי דיש לומר דבחלון שהוא מזיקו ממש בכל יום ובכל רגע ומתחדש עליו הנזק לא מהני סמך מקודם עכ"ל הטהור הרי דחלונות גרועים טפי מפתח והרב אב"ד אזיל בתר איפכא להתיר החלונות ולאסור הפתח ודבר זה אין לו שחר כלל. מכל הלין טעמא נראה שאין לר"א מיללער הנ"ל לר' נח ראסט שום טו"מ כלל ויוכל ר' נח הנ"ל לפתוח הפתח והחלונות בלי שום חשש ופקפוק כלל ולמען האמת והצדק באעה"ח היום יום ה' כ"ד אייר לסדר אם בחוקתי תלכו וכו' ונתתי שלום בארץ ברכנ"ו בשלו"ם לפ"ק בראד. הק'
<b>אברהם</b> <b>בנימין</b> <b>קלוגר</b> בהגאון רשכבה"ג מהרש"ק:
<b>סי'</b> <b>יו</b><b>.</b> <b>הנה</b> בדבר הדו"ד שהי' בין הני תרי הצדדים ה"ה מו"ה יוסף חיים חתנו של המנוח הר' שמואל זנוויל שו"ב ובין בניו של המנוח הרש"ז ה"ה ה"ר חיים והבחור כמר פסח יצחק ואמם האלמנה מענין חזקת וזכות של השו"ב וגם בנדון סכסוך במעות ונשלח אלי הפס"ד של הרב אברהם שמואל אלטיר אבד"ק קאסנטין ישן בדבר הטו"ת בעיר מילטשין בין האחים בני המנוח מו"ה שמואל זנוויל שו"ב ובין גיסם מו"ה יוסף חיים שו"ב חתן המנוח הנ"ל בדבר השו"ב בעיר הנ"ל והסכימו לדון בזבל"א מצד ה"ר יוסף חיים נברר הרב מו"ה יצחק שלמה מראוונא ומצד האחים נברר הרב מו"ה ברוך מנחם ב"צ ועלי הח"מ סמכו להיות שליש המכריע ביניהם ע"פ כתב ידם וקבלו ב' הצדדים כדת להכריע כפי חוו"ד ע"פ דתוה"ק ושלחו אלי הרבנים הפס"ד אשר כתב כ"א כפי חוו"ד ובקשו מאתי להגיד חוו"ד ואלך ע"פ האותות אשר שם לי הרב מראוונא ומאת ה' אשאל עזר שלא אכשל בדבר הלכה. הנה כלל דבריו שבא לחזק דברי האשל אברהם באו"ח סי' כ"ג שכתב דאם הי' קטן בשעת מיתת אביו ולא הי' ראוי לירש חזקת אביו מחמת שלא למד עדיין כיון דאדחי אדחי ובא לתרץ ממה שמקשין עליו מדברי הר"מ פ"א מהל' מלכים דמשמרין לו המלוכה ומחלק הרב מראוונא בין מלוכה לשאר מניות והביא בשם אחרוני זמנינו אבל כולם לא ראו התשובת דבר משה הספרדי שהוא מקור דברי האשל אברהם ונהפוך הוא שאדרבא הדב"מ סובר דמשמרין לו המלוכה ואין חילוק בין מלוכה לשאר מניות רק במקום שלא נמצאו משמר והקהל הוכרחו לקבל ממונה אחר בזה כיון דאדחי אדחי ואז זכה בו הב' בירושה דכל שפוסקין גדולה לאחר מיתה גם מבואר בשו"ת דב"מ דחזקת שו"ב מינוי של שררה הוא והביא ע"ז מגאוני הספרדים ובאמת כן הוא מסתבר ובפרט בשו"ב שלנו שנתמנה מהציבור שהחכמים מוחלים להם כבודם שלא להצריך בדיקת הסכין לחכם דאסמכוהו אקרא אין לך מינוי גדולה מזו ובנ"ד שהה"צ מקאדניע שהוא מגיד שם ומינה את הרי"ח על ג"ש לשמור עד יגדלו היתומים ואז יכלכל דבריהם במשפט או עפ"י פשר בריצוי שני הצדדים או יקוב הדין וכו' ועתה זכו הבנים בחזקת אביהם כמ"ש הדב"מ הועתק בעיקרי הד"ט דאם הי' מי שישמור זכו הבנים בחזקתו ונראה שאינו חולק על זה ומזה יתיישב מה דקשה מזה דאמרינן בהוריות (דף כ"ג) משוח בשמן המשחה ומרובה בגדים והקשו שם בתוס' הרא"ש דאיך משכחת משוח ומרובה בגדים בזמן אחד דקודם שנגנז שמן המשחה ל"ה מרובה בגדים ואח"כ ל"ה משוח ותירץ שם דהכה"ג חלה או נשבה ואחר משמש תחתיו כמה שנים דבכה"ג לא אמרינן ראשון חוזר לעבודתו וכן כתבו התוס' ברפ"ג דנזיר וקשה על הא דמשמרין לו המלוכה אפי' על כמה שנים לדברי הדב"מ ניחא דמיירי בלא נמצא מי שישמור שלא רצה שום אדם לקבל התמנות לזמן רק בתנאי שלא ישוב הרה"ג לעבודתו לכן אמרינן כיון דאדחי אדחי ועיין בחידושי הריטב"א ספ"ב דמכות דלדעת ר"מ חוזר ובשוגג למה שהוחזקו אבותיו כשימות הכ"ג אף דאדחי כשגלה לעיר מקלט לא אמרינן כיון דאדחי אדחי ולדעת הדב"מ ניחא דמיירי בהי' מי שישמור לכן דעתי שאין חולק ע"ז. והנה הרב מראוונא באות ח' הביא בשם זכר יהוסף להוכיח דכל דאפסיק אחר אפי' נפטר השני ואין מי שימלא מקומו אבד הראשון חזקתו וזו לא אמרה אדם מעולם ובאמת לדעת המרשד"ם המובא במג"א והרמ"מ שהביא דכתר תורה אינו בירושה דהוא הפקר לכל ישראל לק"מ דהא שם כתר תורה הוא והגם דמהלל ואילך נהגו שתהי' ירושה הוא משום כבוד זרע בית דוד והיינו בא"י אבל בבבל דהוי הראש גולה יורש מזרע בית דוד וכתר תורה מהישיבה לא הוי ירושה כלל ומלבד זה נראה דהי' דרכם מי שאינו בישיבה ועוסק בסחורה לא מינו אותו וראי' מאילפא ור' יוחנן שמינו את ר"י הגם שם ראה דאילפא הי' גדול ולכן בתחלה לא שלחו המלוכה כלל רק כששמע דאתא שלחו לשאול אותו אם יקבל להיות ראש ישיבה. ומ"ש הרב יורש דאורייתא ז"א דירושה דאורייתא ודאי ליכא בכתר תורה אבל בכל המינוים אם אפסקו חיותם אין מי שימלא מקום השני חוזר המינוי לבנו הא' לכ"ע. ומ"ש שלא היורשים העמידו אותו כן הוא שהעמדת השומר על ג"ש נעשה ע"פ הה"צ מקאדניע עד שיגדלו הנערים ואז יעמדו לדין או ע"פ פשר מרצונם. ומ"ש מענין מסייע עפ"ד הואיל יוסף הנה שם במסייע שנתמנה מהצבור שהוא ענין משימת שהוא בישראל אל כמו מלך אבל מה שאדם ממנה מעצמו פשוט דאינו רק כסוחר פועל לסייעו וכן יש גם עתה במקומות גדולים שהקהל ממנים מסייעים להשו"ב וזה נקרא מינוי ולא מה שהאדם מצוה לבנו הסמוך על שלחנו לסייעו וברצונו לדחותו ומי ימחה בידו וזה לא נשמע מעולם ופוק חזי מאי עמא דבר. ומ"ש באות י"ד לחלוק על אחרוני זמנינו בנדון חזקת הש"ץ אם מדינא או ממנהגא אמת כדבריו ומבואר בריטב"א פ' הגולין כן מענין ש"ץ דהוי ירושה דאורייתא דלא ילפינן ממלך:
<b>כלל</b> הדברים שלענין חזקה דעתי נוטה שע"פ התורה זכו הבנים בחזקת אביהם וחלילה לשום אדם להשיג גבולם וגם הרי"ח אינו רשאי להשיג גבולם ככל אדם:
<b>תשובה</b>. מתחלה הי' רצוני להאריך אך יתמהמה הדבר הרבה ע"כ נקטינן בקוצר מילין אחרי עיינתי בכל הפסקים והכתבים ששלחתם אלי והנה ראיתי כי הטיבו אשר דברו הרבנים המאורות הגדולים מו"ה שמואל אברהם אב"ד קאסנטין ישן והרב מו"ה אלי' פוסק אבד"ק באהליפאלי כי הדין עם היתומים ואין לה"ר יוסף חיים שום טו"מ נגדם הגם שדברי הרב הפוסק מראוונא לא ראיתי אך מה שהביא דבריו הרב מקאסנטין. והנה דברי הרב מראוונא דברי תורה המה ואין לדחותם בקש וכבר מבואר כדבריו בהרבה שו"ת הספרדים אך אעפ"כ הלכה ואין מורים כן ראשית מה שסמך על שו"ת דבר משה שהביא כן האשל אברהם בשמו דאם הניח הש"ץ בנים קטנים אמרינן כיון דאדחי אדחי כבר סתרו כל האחרונים דבריו מלבד זה שהביא הרב מקאסנטין הועתק משו"ת דב"מ שמבואר דלא כן הוא הדבר ברור כי ל"ש כיון דאדחי אדחי רק היכא דבשעת מעשה נדחה לגמרי בעת מיתת אביהם מצד שאינם ראוים לזה ולקחו אחר במקומו כגון במומר שאכל חלב ואח"כ חזר בתשובה אמרינן כיון דבשעת מעשה אדחי אדחי לגמרי אבל כאן הרי לא נדחה כלל רק לא היו ראוים עוד לזה בשעת מיתת אביהם רק כשיגדלו וראי' לזה דהרי אמרי' במס' מכות (די"ג ע"ב) ת"ר ושב אל משפחתו וכו' למשפחתו הוא שב ואינו שב למה שהחזיקו אבותיו דברי ר"י ר"מ אומר אף הוא שב למה שהחזיקו אבותיו אל אחוזת אבותיו כאבותיו והנה רש"י פי' למה שהחזיקו אבותיו לשררה עכ"ל הרי בפירוש דלא אמרינן כיון דאדחי אדחי הגם שרש"י מדייק רק לשררה ועדיין יש להסתפק דלמא דוקא רק לשררה הוא כן אבל לא בענין מינוי שו"ב אמנם יפה כתב הרב מקאסנטין דמדברי ברי דב"מ משמע להדיא דגם מינוי ש"ץ ושו"ב הוא שררה ושו"ב הוא עוד יותר מינוי של שררה מש"ץ כיון דחכמים מחלו להם כבודם ע"כ נקרא ג"כ מינוי של שררה וכן מסתבר ובזה נדחה ג"כ מ"ש הרב מראוונא דדוקא גבי מלך פסק הרמב"ם דמשמרין לבנו הקטן המלוכה ומהג"א הנ"ל מוכח דגם בשאר מינוים לא אמרינן כיון דאדחי אדחי. שוב ראיתי בשו"ת משיב כהלכה דהביא ג"כ ראי' זו ונהנתי אמנם ראיתי שהביא שם ראי' להיפוך דאמרינן כיון דאדחי אדחי והביא ראי' לזה מפרק נגמר הדין בא"ר עיי"ש ומקורו הוא דברי הרא"ש ונלענ"ד דלא דמי להתם דשם אין הקטן נדחה רק האבילות נדחה ולא חל עליו שעה אחת בשעת מיתה תו לא חל עליו ואמרינן כיון דאדחי האבילות מעליו אדחי לגמרי אבל לומר שהקטן נדחה מפני זה זה לא אמרינן ויפה כתב אחד מחכמי הספרדים בתשובותיו כי קיי"ל בע"ה אינם נדחין. ועוד אפי' אם נאמר כדברי הרב מראוונא אשר אמרינן גם בזה כיון דאדחי אדחי ה"מ היכא שבשעת מיתה לקחו תיכף אחר במקומו בלי הגבלת זמן כלל א"כ חזינן דדעתם הי' בשעת מעשה לדחות את הקטן לגמרי אמרינן בזה כיון דאדחי אדחי דחזינן שנתייאשו מן הקטן ושוב אסור אח"כ לדחות את השבי כיון דקיי"ל מעלין בקודש ולא מורידין אבל כאן הוא ענין אחר לגמרי שהה"צ מקאדניע שהוא המגיד דשם והוא התנה בפירוש עם ה"ר יוסף חיים ששכרו רק על ג' שנים עד שיגדלו הנערים הרי מורה בפירוש שלא נדחה כלל וגם אין טענה לר' יוסף חיים שאסור לדחותו מטעם מעלין בקודש ולא מורידין כיון שהתנה עמו רק לזמן קצוב. תדע שכן הוא שראיתי בהעתקה משו"ת דבר משה שהביא שם ראי' דגם בש"ץ ושו"ב ומוהל מדברי שו"ת הרשב"א סי' ש' דכתב דאם הש"ץ מת והניח בן ראוי לכך ואעפ"י שיש אחר טוב ממנו בנו קודם לכל דבר וכתב שם דאין להעביר ש"ץ מפני החשד דקיי"ל מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום א"כ ה"ה דאסור לדחותו מפני החשד. והנה כתב הסבה"מ סי' שס"ו שלא נאמר דין זה רק אם שכרו את החזן בלי תנאי ובלי כתיבת הזמן אבל אם התנו עמו תנאי על זמן הולכין בתר תנאי הרי בפירוש דאם התנה על זמן ידוע ליכא שום טו"מ לא מפני החשד ולא מפני מעלין בקודש ואין מורידין. כללו של דבר אין אני רואה שום דבר לחייב את היתומים ולהצדיק את ה"ר יוסף חיים והדין עם היתומים ואולי אפשר יש מקום עשיית שלום ביניהם בודאי טוב אך מצד הדין א"א לחייב את היתומים כלל. שוב הראה לי בני הרב שיחי' בספר דעת תורה לידידי הרה"ג מברעזאן שגם הוא בסי' א' אות פ"ב ומקודם אות פ"א דחה דברי האשל אברהם כמ"ש ולפי הנראה לא ראה שו"ת משיב כהלכה ועיי"ש בסוף הספר בשו"ת דרכי שלום סי' ז' שמדחה ג"כ דבדי האשל אברהם הנ"ל מהלכה והי' ראוי להאריך כי יש להרחיב הדיבור בזה וחכמי הספרדים האריכו למעניתם אך הציר המיוחד אץ עלי לכלות דברי כי נוסע הוא לכן מוכרח אני לקצר והעושה שלום במרומיו יעשה להם שלום כנפשם ונפש ידידם. הק'
<b>אברהם</b>
<b>בנימין</b> <b>קלוגר</b> בהגאון מהרש"ק זצ"ל:
<b>סי'</b> <b>יח</b><b>.</b> <b>לכבוד</b> ידידי הרב החריף ובקי החכם השלם כש"ת מו"ה
<b>יוסף</b> <b>דוד</b>
<b>ווארשאווסקי</b> בק'
<b>קאליש</b> במדינת פולין:
<b>זה</b> ימים מועטים אשר השגתי יקרת מכתבו ואף כי אינני בקו הבריאות והשלימות התאמצתי להשיב לכת"ר לטייל עמו באריכות כדי להשביע בצחצחות נפשו. ונבוא אל סדר דבריו בעזה"י:
א) <b>הנה</b> יצא ראשונה להשיב על דברי אאמו"ר רבינו שבגולה ז"ל בהגהות "חכמת שלמה" בש"ע חו"מ סי' ל"ו שיצא לחדש דבר חדש דהא דאמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה היינו דוקא בשאר קרובים אבל אב עם בנו או אדון ועבדו לא אמרינן דבטלה כל העדות משום דאב עם בנו או אדון ועבדו כחד גופא חשיבא והביא ראי' לזה מר"ה (דף כ"ב ע"א) במשנה אר"י מעשה בטובי' הרופא שראה את החודש הוא ובנו ועבדו משוחרר וקבלו הכהנים אותו ואת בנו ופסלו את עבדו וכשבאו לב"ד קבלו אותו ואת עבדו ופסלו את בנו וכו' ולכאורה תמי' גדולה הלא נפסלו הכשרים באמצעות הפסול שנצרף עמהם א"ו מוכח דגבי אב ובנו או עבדו אין לפסול עדות הנשארים עכ"ד הקדושים. ועפ"ז ישב כת"ר קו' המנחת חינוך ד' שהקשה דלשיטת הש"ך בחו"מ סי' ל"ו דהא דאמרינן דאם הפסולין לא נתכוונו להעיד לא נפסל עדות הכשרים הוא רק באופן אם הכשרים נתכוונו להעיד אבל אם גם הכשרים לא נתכוונו להעיד נתבטל עדות הכשרים אף שהפסולים לא נתכוונו להעיד א"כ בהך מעשה דטובי' הרופא שפסלו את עבדו וקבלו אותו ואת בנו והקשה הלא נתבטל עכ"פ עדות אותו ואת בנו מצד דנמצא פסול ביניהם וע"כ צ"ל דעבדו לא הי' נתכוין להעיד ואינו פוסל הכשרים א"כ עדיין קשה איך הב"ד קבלו אותו ואת עבדו הלא בנו פוסל אותם וא"ל דבנו לא נתכוין להעיד דע"כ גם העבד לא נתכוין להעיד כנ"ל והיכא דהכשרים והפסולים לא נתכוונו להעיד בטל שפיר עדות הכשרים עיי"ש אך לפי ד"ק דמר אבא ז"ל א"ש דהא באב ובנו לא שייך כלל לומר דנתבטל שאר העדות מחמת צרופם דכחד גופא חשבינן עכ"ד. והנה בראשית השקפה אמרתי דלק"מ קו' אאמו"ר ז"ל וגם קו' המנ"ח הנ"ל הלא דעת כמה פוסקים בש"ע חו"מ דלא נפסלו קא"פ אלא כשנצטרפו בראי' וא"כ אכתי מאן יאמר דראו כאחד דלמא מיירי דלא ראו כאחד רק זה בפ"ע וזה בפ"ע ולא נפסלו ואף את"ל כדעת הרמ"ה שם בסי' ל"ו דנפסלו לעדות בתוכ"ד אף בלי ראי' מ"מ מאן יאמר לן דהעידו לפני הכהנים והב"ד דלמא הכונה כך דבאו לפני הכהנים ואמרו שיודעים להעיד עדות החודש ואמרו להם הכהנים שהאב ובנו כשרים והעבד פסול ולא יתחיל להעיד וכן להיפוך כשבאו לשאול בב"ד אמרו להם שבנו פסול והעבד כשר ולא יעיד בנו כלל רק העבד ומוכח כן דלמה העידו לפני הכהנים וכי הכהנים מקבלי עדות נינהו א"ו דבאו רק לשאלם כיצד יעשו בהגדתן ואמרו להם הכהנים שהאב ובנו יעידו והעבד פסול א"כ גם הסיפא דבאו לפני הב"ד ג"כ הכונה כן דבאו לשאול מי הוא הכשר להעיד והם השיבו דהעבד כשר ובנו פסול כן י"ל דרך פשוט. ובאמת דברי אאמו"ר הגאון ז"ל מ"ש דעבד ובנו כחד גופא חשבינן אינם מובנים לי מלבד מה דקשה דלא מצינו בשום מקום רק אשתו דהוי כגופו אבל בבנו ועבדו לא מצינו שיהי' כגופו (הגם שאמרו אב ובנו אין מונין להם אלא אחד אין הנדון דומה לזה) אך מלבד כל זה תמוה מאוד דאם אמרינן אב ובנו או עבדו כחד גופא חשובין ע"כ אין מבטלין העדות א"כ תו ליכא תרי סהדי דאם יעיד אב ובנו הרי הם כחדא או אדון עם עבדו הרי הוא כחדא. וזכורני שאאמו"ר ז"ל מדבר מזה בספריו אך לא יכולתי למצוא כי רבים המה אך בני החריף שיחי' אחר החיפוש מצא את שאהבה נפשי בספרו שנות חיים (דף פ' ע"א) ויען כי הספר אינו בנמצא כעת צויתי להעתיק לו מ"ש וז"ל שם ויועתק בסוף התשובה. מתוך הדברים הנ"ל יראה דהרגיש בתירוצו וכן בהקושיא דלא מצינו רק אשתו כגופו והביא הוא מהתוס' דבנו חשוב יותר מאשתו כגופו עיי"ש. אמנם זאת ק' דמהגמ' אין ראי' דעבד כגופו רק דיד עבד כיד רבו לענין זכי' אבל לא מצינו שיהי' גוף עבד כגוף רבו ובפרט דהגמ' דמנחות קאמר בפירוש כן גם צ"ע מאוד דהרי המשנה אמרה ועבדו משוחרר ואיך שייך לומר דהוא כגופו וצל"ע עדיין:
<b>ומה</b> שכתב כ"ה לחדש ע"פ סברת אאמו"ר הג' ז"ל דאם באה כת אחת להעיד על אדם אחד ונמצא בין העדים קא"פ דהדין דכל העדות בטלה כל זה הוא בשאר קרובים אבל אם אחד מן העדים הוא אביו של הנדון או בנו של הנדון לא אמרינן דבטלה כל העדות וראי' לזה מדברי הראב"ד שהביא הרא"ש פ"ק דמכות דבנמצא אחד קא"פ עדותן בטלה הוא מטעם דעדות שבטלה מקצתו בטלה כולו ה"מ היכא דנקרא עליו שם עד רק הוא פסול אז אמרינן עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו אבל במי שלא נקרא כלל עד ואין עליו תורת עדות כלל לא שייך לומר עדות שבטלה מקצתו דזה לא הוי עד כלל א"כ ה"ה באם הוא בנו של הנדון ד דכגופו דמי לא הוי עד כלל לפ"ד אאמו"ר הגאון ז"ל אך מה נעשה דאם אמרינן אב ובנו או אדון ועבדו כחד גופא דמי א"כ תו ליכא כאן ב' עדים כלל:
<b>והנה</b> לפ"ד הראב"ד הנ"ל נסתפקתי ספק חדש באם באו ב' עדים והעידו על ב' דברים כאחד המה עדות שאתה יכול להזימה ובדבר השני הוי עדות שאי אתה יכול להזימה אם נאמר בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וטעם הספק לפ"ד הראב"ד הנ"ל דעל ממונו נקרא עד פסול ובטל כל העדות כדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. והנה הנו"ב מה"ק חאה"ע סי' כ"ז הביא מה שאיתא בחו"מ סי' ל"ו הפלוגתא בדין נגיעה דהע"ש כתב הטעם דנוגע פסול לא משום דחשוד דמשקר רק משום דאדם קרוב אצל ממונו ופסול מצד גזה"כ דהתורה פסלה עדות קרובים אפי' משה ואהרן והש"ך השיג עליו והעלה דהטעם דחשוד למשקר ע"כ העלה דמהני סלוק שאז אינו נוגע ואינו משקר. והנה רש"י במס' ב"ק (דף ע"ה) כתב הטעם דבעינן עדות שאתה יכול להזימה משום דחיישינן שמא משקרי וע"י דבעינן עדות שאילה"ז יראו מלהגיד שקר א"כ כה"ג שבדבר אחד המה עדות שאתה יכול להזימה ובדבר השני המה עדות שא"א יכול להזימה א"כ בדבר שא"א יכול להזימה חיישינן דלמא משקרי אבל עכ"פ עד מקרי דלכן מהני סלוק ומש"ה עדיף מפסול קורבא וא"כ נימא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה או נימא דפלגינן דיבורא דעל דבר שהם בר הזמה נתקבלה עדותן וע"ד שאינן בר הזמה בטל עדותן והוא ספק עצום. ואמרתי לפשוט ספק זה מדברי הרשב"ם במס' ב"ב (דף נ"ז) דשם במשנה אמרינן הי' שנים מעידים שאכל ג' שנים ונמצאו זוממין משלמין לו את הכל וכו' וכתב הרשב"ם משלמים לו את הכל כפי דמי הקרקע שהי' רוצים להפסידו יגבה מהם משום דכתיב כאשר זמם ולא כאשר עשה מלבד הקרקע שלו שיטול מן המוחזק עכ"ל ודבריו תמוהין מאוד ואין לו פירוש כלל דלכן משלמים לו כפי דמי הקרקע שהי' רוצים להפסידו משום דכתיב כאשר זמם ולא כאשר עשה וכתב בס' זרע יצחק על משניות וכן בספר עיני ישראל וכן בס' פני שלמה להרב מו"ה שלמה ג"פ על ב"ב לבאר כוונת הרשב"ם דכוונתו למה שכתוב הנ"י שם וז"ל וא"ת דהו"ל כאשר עשה ותי' ב' תירוצים אחד משום דממון איתא בחזרה והו"ל כאשר זמם ותי' הב' בשם הריטב"א דמיירי בעת שבנו לא הי' המחזיק בקרקע ונ"מ בין ב' התירוצים למ"ש הרא"ש הביאו התוס' שם במשנה דמדקדק בלשון המשנה דתנא משלמין לו את הכל דהאי הכל הוא שפת יתר וכתב התויו"ט בשם הרא"ש דאתי לאשמעינן דמשלמין לו גם הפירות שהפסידו אותו אם יש להמערער עדים כמה פירות אכל וזה יתכן לתירוץ הא' שהביא הנ"י משא"כ לתירוץ הריטב"א גם ביש עדים כמה פירות אכל עכ"פ פטורים העדים מלשלם דמי הפירות משום דהו"ל כאשר עשה בשלמא בגוף הקרקע משכחת כדברי הריטב"א דבעת שבנו לא הי' בקרקע אך הפירות שכבר אכל הו"ל כאשר עשה וע"כ הרא"ש ז"ל ס"ל כתירוץ הראשון שבממון לא שייך כאשר זמם ולא כאשר עשה משום דאפשר בחזרה והרשב"ם סובר כתירוץ הריטב"א ז"ל ע"כ מדייק בלשונו וכתב "כפי דמי קרקע שהי' רוצים להפסידו יגבה מהם" משא"כ פירות לא ישלמו וכתב הטעם משום דכתיב כאשר זמם ולא כאשר עשה ומסיים שפיר יטול מן המוחזק היינו באם אחר גמר דין נכנס להקרקע הואיל ובשעת גמר דין לא הי' בהקרקע הו"ל כאשר זמם ודוק וא"כ נפשוט הספק שלנו דהרי חזינן דכאן דבגוף הקרקע עדותן עדות דיכול לקיים הזמה בהם ובפירות דאינו יכול לקיים הזמה מחמת דהו"ל כאשר עשה עכ"פ לגוף הקרקע מהני עדותן אף דהעידו שני דברים כאחד דהיינו הקרקע שיש בהם הזמה והפירות שאין בהם הזמה אפ"ה מהני עדותן אף שהעידו שני דברים כאחד לא אמרינן בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ולומר כיון דבטל עדותן לגבי פירות יתבטל עדותן גם גבי קרקע ודוק כי הוא נכון:
<b>והנה</b> ז"ל אאמו"ר הגאון ז"ל בספרו שנ"ח אשר יעדתי בתוך התשובה. מה שהקשה בר"ה כ"ח גבי טובי' הרופא שראה החודש הוא ובנו ועבדו והקשה למה לא אמרינן בזה בנמצא אחד קא"פ דעדות כולם בטלה לדעת הש"ך דס"ל אם כולם למחזי נמי בטל הכל וכו' הנה באמת אין התחלה חדא דלמא מיירי שלא ראו כאחד דהרי לא נפסלו רק אם ראו כאחד ודלמא לא היתה ראייתם כאחד ואף לדעת הרמ"ה דס"ל דע"י הגדה אף בלא ראי' כאחד נפסלו מאן יימר דהעידו תכ"ד וגם י"ל דהם לא העידו כלל רק דהם באו ושאלו עדות מי יקובל ואז אמרו הכהנים דבנו כשר ועדותו יועיל ולא של עבדו וכשבאו לפני חכמים אמרו להיפוך שעבדו כשר ובנו פסול אבל עדיין לא הגידו עדותן כלל ולא הוי לא ראי' כאחד ולא הגדה. ומ"ש רו"מ לתרץ דמיירי שהי' הבן אומר בב' והאב בג' והעבד בד' אז כיון דהעבד והבן הי' מחולקין הרבה לא נפסלו כמ"ש התוס' בב' כתי עדים היכא דמכחישין זא"ז לא נפסלו ומ"מ עדות הבן והאב או האב והעבד מצטרפי כיון דבאחד אומר בב' ואחד בג' מצטרפי. הנה זה טעות דעכ"פ עדות האב למה לא נפסל לדעת הכהנים מכח העבד דהרי בינו לבין העבד ליכא הכחשה וכן לדעת החכמים למה לא נפסל האב מכח עדות בנו שנצטרף עמו ביניהם לא הוי הכחשה לכך הפשוט כמ"ש. וע"ד פלפול י"ל כיון דבאמת כתיב החודש הזה הוא לכם למשה ולאהרן וקשה למה כלל שניהם הול"ל החודש הזה לכם והנה למ"ד דמכשיר קרובים הוי הכונה לאשמעינן דקרובים כשרים אך למ"ד דקרובים פסולים ולכם הוי דקמ"ל דעדות זה תהא מסורה לכם דהיינו לראשי הדור וקשה דהול"ל לך והוי נמי נשמע כן בע"כ דקמ"ל דעכ"פ אהרן אינו פוסל את הדין ורשאי גם אהרן להיות יושב בב"ד וא"כ לפ"ד המשל"מ דגם בדיינים אמרינן נמצא אחד מהם קא"פ עדותן בטלה וה"ה בדיינים א"כ כאן דגלי קרא בעדות החודש דעכ"פ אהרן יכול להיות ג"כ יושב בב"ד ואין הוא מבטל הב"ד א"כ ה"ה בעדות הוי כן דקא"פ אינו פוסל בזה וכמו דלחד מ"ד כשרים קרובים מהך קרא דלכם כן ה"נ ואף למ"ד דקרובים פסולים עכ"פ גלי קרא דקא"פ אינו מבטל הכל בזה כן י"ל. ועוד נראה יותר ע"פ מה דגרסינן בירושלמי ספ"ק דר"ה עבד משום פסול ובנו משום קרוב ולכאורה הוא תמוה מה קמ"ל בזה הרי זה דבר פשוט דמה"ת יהי' נפסל אם לא מכח זה אך נראה ע"פ מה דגרסינן בפ' השואל גבי שאלה בבעלים דאם נשאל לו עבדו לא פליגי דיד עבד כיד רבו והוי כגופו עיי"ש א"כ מוכח דעבד הוי כגופו ועיין בתו"כ פ"ד הלכה ב' בדבורא דנדבא בק"א שם דגם בבנו י"ל דהוי כגופו טפי מאשתו וא"כ הוי ס"ד לומר כיון דעכ"פ תרי בעינן אף למ"ר דקרובים כשרים מ"מ תרי בעינן כדמוכח ממה שקבלו הכהנים אותו ובנו וא"כ מוכח דתרי בעינן ונלמד מלכם א"כ הוי ס"ד דבנו דהוי בגופו לא נחשב כתרי או עבדו כיון דהוי יד עבד כיד רבו לא נחשבו כתרי ולכך כיון דיש סברות דעבד הוי טפי גופו מבנו ויש סברא להיפוך כדמוכח בת"כ פרק הנ"ל ובדבורא דחטאת פרק י"ב לכך אמר הירושלמי דלאו מהאי טעמא אתאן עלה רק מכח פסול וקרוב ולפ"ז י"ל דנהי דלפי האמת עבדו ובנו נחשבו כתרי ולא אמרינן דהוי כגופו מ"מ לענין פסלות יתר העדים י"ל דלא מבטל כל העדות רק פסולין ושאר קרובים דאינן כגופו אבל בנו ועבדו הוי כגופו אין מבטלין ופוסלין יתר העדים כיון דחידוש הוא שיופסלו כל העדים ע"י קרוב או פסול לכך י"ל דלא הוי רק במי שאינו כגופו אבל במי דהוי כגופו הוי כחד ואינו מבטל שאר העדים וי"ל דלכך דייק הש"ס במכות (דף וי"ו) במשנה שם דמה יעשו שני אחין שראו כאחד שהרג את הנפש ולמה לא אמר באב ובנו שראו כאחד שהרג הנפש בע"כ מוכח דבכה"ג אין מבטלין הכל דלענין זה נחשבו כגופו כן י"ל דרך הערה ולא לדינא:
<b>אמר</b> המסדר שוב מצאתי בספר קנאת סופרים תשובה ע"א (בדף כ"ד ע"ב) שכבר נשאל על זה וז"ל הנה מה שתמה עמ"ש בספרי שנות חיים מכח דעבדו הוי כגופו ועל זה תמה דהרי במשנה דר"ה שם בספ"ק יש במשנה ועבדו משוחרר הנה תמיד דרכו להשיב למה לא ראה תחלה לפרש דברי לפענ"ד במעט ראי' הי' יכול להבין דברי די"ל דמיירי דאח"כ שחררו כי סבר דאת עבדו לא יקבלו לכך שחררו והוא לא ידע דבעינן תחלתו וסופו בכשרות וכן מורה לשון הירושלמי דקאמר דעבדו משום פסול ואם הכונה שכבר הי' משוחרר למה הוי פסול ואם הכונה רק לעדות החודש מכח דבעינן מיוחסין הול"ל מכח דאינו מיוחס כיון דלכל עדות הוא כשר ומדקאמר משום פסול משמע דפסול לכל עדות ובע"כ דהכונה מכח דעבדים פסולים לעדות והוי ס"ל דבעדות החודש בעינן תחלתו וסופו בכשרות והב"ד הוי ס"ל דל"ב תחלתו וסופו בכשרות בעדות החודש לכך קבלו אותו ואת עבדו ופסלו את בנו. והן אמת דבתוס' שם לא משמע כן רק דבר נמי פסול לעדות החודש לדעת הכהנים מ"מ בכוונת הירושלמי ובגוף המשנה י"ל כמ"ש גם אף אם מ"ש דעבדו כגופו יהי' זה טעות מ"מ גוף התירוץ יהי' שם נכון דממ"נ למאן מקשה דלבטל כל העדות מכח נמצא אחד קא"פ אם לדעת הכהנים הרי הם ס"ל דקרוב כשר הרי דקיל להו עדות החודש יותר משאר עדות א"כ י"ל מכ"ש דקא"פ אינו מבטל העדות דהתורה לא אמרה דקא"פ מבטל הכל רק היכא דבעינן עדים כשרים דוקא ולא היכא דקרוב כשר ונהי דגלי קרא דבעינן מיוחסים מ"מ דוקא הם פסולין אבל מנ"ל דמבטלין את הכשרי' ואם הקושיא לדעת הב"ד דס"ל קרובי' פסולין לעדות ובעינן כשרים מ"מ לדידהו כיון דאין הפסול רק מכח בנו שפיר כתבנו די"ל דבנו הוי כגופו וכמ"ש בת"כ שהבאתי שם וי"ל דבנו אינו מבטל העדות דהוי כחד רק קרוב אחר הוא דמבטל וכמ"ש שם דהוי רק דרך פלפול:
<b>והנה</b> הרב בעל עז"כ בחיבורו על התו"כ הקשה קו' זו על הק"א שכתב דבנו הוי כגופו יותר מאשתו דהרי בכל דוכתא אמרינן דאשתו כגופו טפי מבניו וכן מבואר ביו"ד סי' רל"ד סעיף נ"ז ותמוה על ראייתו דשם לא תליא הדבר בחיבורין אם נחשבו לבשר אחד או לא דהרי קרוב כשר להיות מן השלשה רק נוגע פסול דאם יש לו הנאה מן ההיתר הוי נוגע ופסול ולכך מצד ההנאה הוי היתר אשתו הנאה לו יותר מבתו ולזה דימהו לגופו דהוי לו הנאה יותר מבתו אבל בדבר בחיבורין אם הם כבשר אחד וגוף אחד י"ל בניו עדיפי. ובאמת קשה מ"ט לא הביא ראי' מש"ס ברכות וש"ע או"ח סי' ע"ג סעיף ב' וסעיף ג' דעם אשתו א"צ הפסקת טלית דאשתו כגופו ועם בניו הגדולים צריך הפסקת טלית א"כ מוכח דאשתו כגופו יותר מבניו אך ז"א דגם שם לא הוי הקפידא שיהי' כגוף אחד דוקא רק לענין דלא יחשב ולא יראה בך ערות דבר בזה י"ל דבאשתו לענין זה נחשבת כגופו דלא הוי כערות אחרים ותדע דהרי בבניו הקטנים מותר מטעם דלא נחשב ערוה א"כ ה"ה גבי אשתו לדבר זה הוי כגופו אבל לשאר דברים דבעינן חיבור ממש שיהי' כגוף אחד י"ל בניו עדיפי ויש להביא ראי' להיפוך ממ"ש בסנהדרין (דף ט') דפלוני רבע אשתי מצטרפין להרגו ולא להרגה ופריך פשיטא ומשני ס"ד אדם קרוב אצל עצמו אמרינן אצל אשתו לא אמרינן קמ"ל ומ"ט לא קמ"ל פלוני רבע בתי דמצטרפין להרגו ולא להרגה ובע"כ דזה פשיטא דהוי קרוב אצל בניו ועיין בתוס' שם שדימהו לשאר עדות עיי"ש וא"כ מדלא קמ"ל כן מוכח דבניו הוי יותר כגופו וא"ל להיפוך דבבתו גם להרגה נאמן דלא קמ"ל כן להיפוך כמו דקמ"ל בפלוני רבעני הו"ל לאשמעינן כן גם ברבע בתי או בני ובע"כ דבהם פשיטא יותר דהוי כגופו. גם לא ירד לעומק כוונת הק"א מ"ש דחייב בכל המצות הוי כגופו והוא סבר דהוי כוונתו למעלה בעלמא ובאמת כוונתו כך דלכאורה קשה איך ס"ד שיועיל סמיכה ע"י אשתו הרי קיי"ל כל מידי דלא ליתא בנפשי' לא מצי להיות שליח כמ"ש בקידושין וא"כ כיון דסמיכה ליתא בנשים איך תהי' שלוחו לסמיכה ובע"כ צ"ל דהוי ס"ד כיון דהוי כגופו לא בעינן בה דין שליחות א"כ נהי דגלי קרא דלא מהני י"ל היינו מטעם דליתא בנפשה אבל בניו דאיתא בנפשי' שפיר הוי שלוחו רק הרי ע"י שלוחו לא מהני ג"כ אך הוי ס"ד ד דבבנו הוי תרתי למעליותא כיון דהוי כגופו גם שייך בדיני סמיכה לכך עדיף משליח ועדיף מאשה דבהם הוי כל חד חדא לריעותא ועוד י"ל דלבניו יש שייכות יותר מלאשתו כיון דלענין כפרה אין אשתו נענשת עבורו כמ"ש בפ"ק דר"ה דבך חטא ולא באשתך חטא א"כ היא איננה נענשת עבור בל תאחר דידי' ובניו נענשין עבור ב"ת כמשחז"ל בשבת דבעון נדרים ח"ו בניו מתים ואף עבור בל תאחר דיעקב בדינה יוכיח כמ"ש במדרש דהוי רק עבור בל תאחר א"כ לענין קרבן הוי לבניו יותר שייכות בגוי' מאשתו וגם לשאר עונות נהי דכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו היינו על עונות שלה אבל היא שתהא נענשת בעונו לא רק בעבור ממון כמ"ש בפ"ק דר"ה ומכ"ש אם מת הבעל ודאי אינו נפקד עון בעלה עלי' ובבניו נאמר פוקד עון אבות וכו' א"כ לענין קרבן וכפרה חזינן דבניו הוי טפי כגופו מאשתו דיש להם שייכות בגוף הקרבן ולכך הוי רבותא טפי בבניו. והנה עוד הי' נראה לי דמה דאמרינן ולא ידבנו אין הכונה להיות די בסמיכות בנו לבד רק הכונה שלא יהי' יד בנו תח"י אביו וסומך ומטעם חציצה ועיין בכל המקומות בתוס' בזה דמב"מ חוצץ כה"ג ובש"ס בזה ולכך קאמר ידו ולא יד בנו שלא יהי' יד בנו ת"י אביו וכעין דאמרינן בפ"ב דפסחים מידי לא תאכל עליו חמץ בלבד כתיב הרי כל דלא כתיב בלבד יש לפרשו לשון נמי א"כ ה"נ הוי הכונה ידו לבד ולא יד בנו עמו ובזה שפיר הוי ס"ד דברא כיון דכרעי' דאבוהו הוא לא להוי חציצה ויהי' כמניח ב' ידיו לכך קמ"ל דלא ובזה עדיף בנו מאשתו דבאשתו כיון דלא שייך בה סמיכה הוי כמין בא"מ וחוצץ משא"כ בבנו דשייך בו סמיכה וגם הוי כגופו וגם י"ל דכל ענינים דאמרינן אשתו כגופו היינו דודאי קיי"ל דחבורי אדם אינו חיבור כל דלא הוי מידי שמים ולכך אשתו דאינה באה בתולדה לא הוי כגוף אחד ממש משא"כ בניו דהוי בידי שמים, זה נחשב כגופו ממש רק לכל הני מילי דתליא בתר השתא ולא בתר מעיקרא בזה לא בעינן חיבור ממש להיות כבשר אחד ממש בזה השתא נחשבת אשתו יותר כגופו מבניו אבל בדבר דבעינן שיהי' נחשב כבשר אחד ממש מעיקרא להיות בתולדה כן עדיף בנו מאשתו ודברי הק"א נכונים:
<b>סי'</b> <b>יט</b><b>.</b> להנ"ל. <b>תו</b> הקשה כבודו על דברת מרן אבא רבינו שבגולה ז"ל בספרו ספר החיים תי' תרל"ב סעיף א' מה שרוצה לפשוט ספקו של המשל"מ דהדין הוא דח"ש אסור מה"ת אם מקיימין מ"ע בח"ש כגון מצה ואכילת סוכה וכדומה וכתב וז"ל ולכאורה נראה להוכיח דבמ"ע ל"ש ח"ש אסור מה"ת ממה דקיי"ל דסכך פסול פוסל באמצע בד' טפחים ובפחות מד"ט כשר ואף ישנים תחתיו ומ"ט לא נימא דח"ש אסור מה"ת וכיון דאם הי' כאן ד"ט הי' פסול אף בפחות מזה יופסל וכו' א"ו דלא אמרינן בי' ח"ש וכו' רק בדבר איסור לאו בזה החמירה התורה להיות אסור למ"ד מה"ת או מדרבנן אבל באיסור עשה כגון בסוכה אף אם יהי' לסכך פסול ד"ט לא יעשה כאן רק ביטול מ"ע שיתבטל ממ"ע ובהא לא שייך הדין ח"ש לא מן התורה ולא מדרבנן א"כ מוכח מזה דה"ה דאין מחויב לאכול ח"ש דבמ"ע לא שייך הדין של ח"ש עכ"ל וע"ז הקשה כבודו ממס' שבת (דף צ"א ע"ב) בתוד"ה אי לענין שבת שכתבו ודוקא נקט כזית תרומה דאיכא איסור לאכלה בטומאה אבל פחות מכזית לא וכו' וא"ת מ"ש כזית תרומה מחצי זית דהא בתרומה טמאה ליכא אלא עשה כדמוכח בהערל דהאוכלה בטומאת עצמה אינו לוקה וחצי זית נמי הא קיי"ל כר' יוחנן דח"ש אסור מן התורה וי"ל דמ"מ כזית חמור טפי שהרי זית הוא שיעור ללקות עליו בכ"מ וכו' עכ"ל הרי דמוכח בפירוש מדברי התוס' דגם על איסור עשה חל איסור ח"ש יפה עורר כבודו אמנם בל"ס לא נעלם ממנו כי בגוף הדבר אם ח"ש אסור מה"ת גם בעשה כבר דשו בו רבים ואחרון אחרון חביב הגאון בעל:
פמ"ג בפתיחה להל' שחיטה הביא דיש פלוגתא בקדמונים אי איכא איסור עשה בח"ש וזה תלוי בפלוגתא שהביאו התוס' בשבועות דכ"ד אי וזבחת הוי עשה עיי"ש ועיין בגינת ורדים ושושנת העמקים שהאריך בזה בכמה מקומות וביותר בס' קהלת יעקב למוהר"י אלגזי באות ח"ש שהאריך הרבה בזה וא"כ אין הדבר רחוק שסברת אאמו"ר הגאון זי"ע הוא לשיטת הסוברים דבמ"ע ליכא איסור דח"ש אך יען כי מדברי קדשו של אאמו"ר הגאון ז"ל נראה דבאיסור עשה ליכא כלל איסור דח"ש ולא כן נראה מדברי התוס' במס' שבת הנ"ל לכן יש לתרץ דברי אאמו"ר ז"ל גם לשיטת התוס' הנ"ל והוא דכבר נודע דעת הח"צ בתשובה דהעיקר הטעם דח"ש אסור מן התורה הוא מטעם אחשבי' לאותו ח"ש אבל משהה חמץ שהוא בשוא"ת לא אמרינן ח"ש אסור מה"ת וכבר כתב דלכן אינם עוברין בב"י בח"ש משום דהוי רק בשוא"ת ועיין בספר ישועות יעקב על או"ח סי' ש"א באריכות א"כ ה"ה נמי לענין איסור יש לחלק בודאי החילוק הזה דבשלמא באוכל תרומה טמאה שפיר כתבו התוס' אעפ"י שהוא רק עשה מ"מ ח"ש אסור כיון דבאוכל ח"ש עובר על העשה בקום ועשה ע"כ אסור שפיר מטעם אחשבי' משא"כ כאן לענין ספק פסול דע"י סכך הפסול מבטל א"ע ממ"ע דסוכה בשוא"ת ול"ש בזה אחשבי' ע"כ שפיר כתב אאמו"ר הגאון ז"ל דבח"ש בזה אין שייך לומר דח"ש אסור מה"ת. אך מה שרצה אאמו"ר ז"ל להוכיח מזה דבכל עשה משמע אפי' היכא דמבטל העשה ג"כ ח"ש מותר זה צ"ע מדברי התוס' הנ"ל:
<b>והנה</b> לא אהי' למס מרעהו חסד הערה אחת מה שעלה בדין ח"ש דהנה נודע מה שהעלה המ"כ בספר התערובות ח"ר פ"ד דהא דאמר ר"י ח"ש אסור מה"ת הוא דוקא כשהאיסור בעין אבל ח"ש ע"י תערובות אמרינן דח"ש מותר מה"ת רק מדרבנן אסור עיי"ש שהאריך והפמ"ג יו"ד בשער התערובות השיג עליו ומשיג שם דח"ש ע"י תערובות ג"כ אסור מה"ת ועיין בפמ"ג או"ח בפתיחה לסי' תמ"ב ובכמה מקומות ועיין בשו"ת טוב טעם ודעת מהדורא תליתאי חלק ראשון סי' ק"ח שהאריך בספקו של הפמ"ג הנ"ל ויש לפלפל הרבה בדבריו ובדברי הפמ"ג אך אכ"מ אך עלה ברעיוני להביא ראי' לדבריו דגם ח"ש ע"י תערובות אסור מה"ת מדברי התוס' בחולין (דף ל"ג ע"א) על הא דאמרינן שם מי איכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור וכתבו שם התוס' בד"ה אחד נכרי וכו' משמע דטעמא משום דליכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור וכו' אע"ג דכותי אסור במשהו בשר וגידים ועצמות וישראל לא מתסר אלא בכזית בשר האר"י ח"ש אסור מה"ת עכ"ל והשתא אי אמרינן דח"ש ע"י תערובות לא אמרינן דח"ש אסור אכתי איכא מידי דלישראל אסור ולנכרי שרי כגון ח"ש ע"י תערובות דלישראל שרי לגמרי ולנכרי אסור דביטול ברוב או תערובות ודאי לא נאמרה לב"נ כמ"ש הפמ"ג בעצמו בפתיחה להל' תערובות עיי"ש א"ו דגם ח"ש ע"י תערובות אסור לישראל ג"כ מה"ת הא חדא. ועוד מוכח דאי אמרינן דכל דדריש ר"י לרבות ח"ש הוא רק כשהוא בעין אבל לא ע"י תערובות שהרי הרמב"ם פסק האוכל חלב טמא כאוכל ח"ש ואמרינן במס' בכורות ד"ה ע"ב וחלב מבהמה טהורה מנ"ל דשרי ורצה ללמוד מדאסרה תורה בב"ח ש"מ חלב לחודא שרי ולסברת הרמב"ם דחלב הו"ל ח"ש ש"מ דגם ע"י תערובות אסור ובמס' חולין (דף ס"ט) קמבעיא לן מהו לגמוע את חלבו וכו' תיקו ופסקו הפוסקים לחומרא וא"כ השתא לדעת הרמב"ם דחלב נקרא ח"ש ש"מ דגם ח"ש ע"י תערובות אסור ובזה נלפענ"ד לפשוט ספקו של הפמ"ג בספרו סו' ס"ב וס"ה ובפתיחה להל' בב"ח והובא כאן בספר החיים סי' הנ"ל מה דאמרינן משום דחזי לאצטרופי אם הפירוש דאם הי' לו כעת עוד ח"ש איסור הי' שיעור איסור שלם השתא נמי דיש לו ח"ש נמי אסור משום דלמא יהי' עוד ח"ש או דלמא הפירוש חזי לאצטרופי היינו אחר שיאכל הח"ש איסור דלמא יהי' אח"כ עוד ח"ש ויאכל אותו בכא"פ ויצרף לאיסור שלם ע"כ אסור ח"ש ולענ"ד נראה להוכיח דהפירוש הוא דחזי לאצטרופי היינו קודם אכילה שיהי' שיעור שלם דליכא למימר אחר אכילה כלל דנחזי אנן עד"מ שהי' כאן ארבעים חצי זיתים כנגד החצי זית איסור ואז כשאכלו תו לא חזי לאצטרופי משום דכבר אכל יותר מכדי שיעור א"פ דהיינו ג' ביצים או להרמב"ם שיעור ד' ביצים דא"ל דחזי לאצטרופי בתחלת אכילתו כשאכל מקצתו א"כ יכול להצטרף אחר אכילה כ"ז כשהוא בתוך שיעור אכילת פרס ז"א הא הרמב"ם הובא בת"ה סי' ק"צ פסק דקיי"ל לכל אין בילה חוץ מיין ושמן א"כ א"א להצטרף דהא כ"ז שלא אכל כחצי זית האחרון אכתי איכא לספוקי דלמא האיסור באותו חצי הזית וע"כ מוכח לומר דבתערובות הפירוש חזי לאצטרופי קודם שיאכל יצטרף א"כ היכא דהאיסור של ח"ש הוא בעין ג"כ הכונה דחזי לאצטרופי קודם שיאכל אם יהי' לו עוד ח"ש איסור יצטרף לשיעור שלם:
<b>שוב</b> מצאתי קושייתו בספר כת"י למר אבא ז"ל כתב וז"ל הנה בחבורי ספר החיים העליתי דגבי עשה לא שייך ח"ש אסור מן התורה וכעת הראני אחד בתוס' שבת (דף צ"א) בתוד"ה כגון שמבואר שם להיפוך דגם בעשה אסור ח"ש והנה אמת שכן הוא שם אבל מ"מ אין דברינו נדחין כי רשות לתלמיד לחלוק כפי שכלו ובשמים יכריעו איזה אמת ובאמת י"ל עוד כיון דתרומה הוא קודש והוי ראוי לאסור אף לכהן רק דהתורה התירה לכהן וא"כ בטמאה שלא התירה לכהן ראוי לומר בי' אהדרי' לאיסורא קמא כמו גבי תזבח ולא גיזה אך התוס' בפ"ק דביצה (דף י"ב) כתבו היכא דמפורש ההיתר בהדיא לא אמרינן אהדרי' לאיסורא קמא עיי"ש אך לפ"ז י"ל דדוקא להיות לאו ממש כמעיקרא זה לא אמרינן דאהדרי' היכא דמפורש בהדיא אך עכ"פ לאיסורא בעלמא בזה אמרינן אהדרי' לאיסורא קמא לכך עכ"פ ח"ש אסור מה"ת כמו שהי' מעיקרא וא"ש דברינו ואין מזה סתירה לדברינו:
<b>סי'</b> <b>כ</b><b>.</b> <b>שלום</b> וברכה לכבוד ידי"נ הרב המאוה"ג החריף ובקי מו"ה
<b>יואל</b> <b>דוידזאהן</b> אב"ד
<b>הערטץ</b><b>:</b> <b>אהדשה"ט</b> מכתבו השגתי ואודות שאלתו בדבר השו"ב ה"ר געציל שנתמנה שם להיות השוחט הרביעי והשוחטים בעצמם ראו כי ה"ר געציל הנ"ל אינו בקי בהל' שחיטה כלל ואינו יודע מאומה גם. בהשחזת הסכין ואחר זמן אירע ששחט ה"ר געציל עופות כל היום מבוקר ועד ערב וכאשר בא ה"ר חיים שו"ב והשגיח על הסכין של הר"ג ראה כן תמה כי מצא על הסכין חלודה ושאל אותו הכי בזה הסכין שחטת כל היום וענהו כי אותו הסכין מצא בבית השחיטה ולא הי' אחרת בלתי זאת ועתה טוען ה"ר געציל ששקר ענה בו השו"כ חיים שמעון והוא לא אמר לו כלום וחשד אותו בחנם. ועתה נפשו בשאלתו מה דין של השו"ב הר"ג הנ"ל ומה דינם של השני שו"ב אשר ראו וידעו כי ה"ר געציל אין אתו יודע מאומה מהל' שחיטה ואעפ"כ הניחו לו לשחוט ושתקו:
<b>תשובה</b>. הנה גלוי וידוע מה דאיתא בש"ע יו"ד סי' ב' סעיף ב' בהגה"ה מי ששחט והוציא טרפה מתח"י פעם אחת אם לא החזיק בכך מותר לאכול אח"כ משחיטתו דנין בזה לפי ראות עיני הדיין האדם השוחט אם כבר נכשל ורגל"ד מעבירין אותו. והנה בכאן בענין שאלתו בודאי יש רגל"ד מפני שאומרים עליו שהוא קל בשחיטה והנה הש"ך שם בס"ק י"ד החמיר לומר שאפי' בפ"א אם הוציא טרפה מתח"י אסור לאכול משחיטתו עיי"ש שמסיק שהדבר מבואר בדברי מהרי"ק ולא כפי מ"ש הרמ"א ז"ל וגם הפר"ח הולך בשיטת הש"ך ז"ל וי"ל דהא דאסור לאכול משחיטתו הוא מטעם דהו"ל חשוד לאותו דבר והחשוד לא דנין ולא מעידין ומשמחל אינו נאמן עוד על השחיטה ומסתימת לשון הש"ך והפוסקים שכתבו דמעבירין אותו משמע אפי' בפ"א ואינו נאמן לומר שוגג הייתי כמבואר בש"ע יו"ד סי' קי"ט ובתשובת הרשב"א ז"ל שהביא הש"ך שאינו נאמן לומר שוגג הייתי שא"כ לעולם יאמר כן עיי"ש ולכאורה קשה לפמ"ש דלכן אסור לאכול משחיטתו מטעם חשוד הלא דעת התוס' דבפעם אחד לא נעשה חשוד לאותו דבר ולדעת התוס' שנ"צ אפי' בפ"א נעשה חשוד לאותו דבר וא"כ תינח לדעת התוס' שנ"ץ משא"כ בשיטת התוס' דידן קשה למה מעבירין אותו בפעם ראשון וצ"ל לדברי התוס' הא דמעבירין אותו לאו משום דנעשה חשוד אך מטעם דחז"ל קנסו אותו כמ"ש כל טבחא דלא סר סכינו קמי חכם וכו' רבא אמר מעבירין לי' וזה בודאי אינו מן הדין דהא אף דנמצא סכינו יפה אפ"ה מעבירין אותו דאז לא נעשה חשוד וע"כ הוא מטעם קנס א"כ ה"ה בזה אף דלא נעשה חשוד מעבירין אותו מטעם קנס:
<b>והנה</b> הטו"ז בסי' קי"ט סעיף א' כתב להחמיר לאסור הכלים למפרע והדבר תמוה כאשר האריכו בזה האחרונים כמ"ש בש"ך בסי' א' סק"ח דאמרינן השתא הוא דאיתרע ומקודם הי' כשר אמנם בכאן כיון שהוא לא ידע הל' שחיטה כבר כתב שם הש"ך דבלא ידע הל' שחיטה יש לאסור גם למפרע. והנה התב"ש מחמיר גם לאסור הכלים למפרע בטבח שהוציא טרפה מתח"י וממשמעות דבריו שם משמע שגרע ממי שהמיר דתו דשם איכא חזקה טפי שראינוהו עובד ה' משא"כ ממי שהוציא טרפה מתח"י. ולפ"ז דבריו תמוהין הלא קיי"ל בע"ז מחשבה מצרפה למעשה וא"כ מה זה חזקה מחמת שראינוהו עובד ה' הלא האדם יראה לעינים ויוכל להיות דמחשבתו הוא לע"ז אמנם מה שאוסר הטו"ז והתב"ש הכלים למפרע חולקים האחרונים עליהם עיין בשו"ת עבודת הגרשוני סי' ט"ו שמתמי' מאוד על הפוסקים שאוסרים למפרע וכן נלפענ"ד דמשמע מדברי רש"י ז"ל בר"פ גה"נ כדברי הש"ך ז"ל דלמפרע לא אסרינן ויש לדבר בזה הרבה ואכ"מ לדבר בזה בנ"ד אמנם במה שבפ"א חשבינן לי' כמזיד רוב הפוסקים ס"ל כן אמנם י"ל דבר חדש דודאי ביצא טרפה מתח"י בדבר שאינו נודע למראה עינים שהוא טרפה י"ל דבמזיד עשה כן ורצה לגנוב דעת הבריות אמנם אם יצא טרפה בדבר הנראה וניכר לעין כל שהוא טרפה א"כ איך נוכל לומר שעשה כן במזיד האיך לא הי' חושש לנפשו ונהי שרצה לגנוב דעת המקום אבל עכ"פ לא יוכל לגנוב דעת הבריות הלא נראה לעין כל שהוא טרפה ויתודע ויהי' כמתעתע ויעבירוהו מאומנתו אלא ע"כ אומדנא דמוכח ששוגג הי' ומצאתי ראי' לזה מדברי מהרש"ל פרק גה"נ במעשה דהש"צ מכר בשר טרפה בחזקת כשרה והי' מתנצל ששוגג הי' שנתחלף לו טרפה בכשרה דצידד להקל שאין לפסלו בשום דבר ותלה עצמו בסברא הזאת ואמר יען שזה הי' בפ"א וגם מתנצל ששוגג הי' שהסירכא היתה גדולה כרוחב יד דבשלמא אם היתה סירכא קטנה היינו יכולין לומר שעשה במזיד דלא ידעי בי' אינשי ומחמת זה סבר לגנוב דעת הבריות אבל כיון שהסירכא היתה גדולה כרוחב יד דאם הי' רוצה לגנוב דעת הבריות ולמכור טרפה בחזקת כשרה הי' לו לנתק ולהפריד כל הסירכא מהצלעות שלא יהי' ניכר ונרגש דכבר ידוע מהתלמוד דסמכינן על אומדנא דמוכח אפי' במלתא דאיסורא וקצת ידים מוכיחות לאיסור אפ"ה סמכינן אאומדנא לקולא עיי"ש שהביא כמה ראיות לזה א"כ ה"ה בנ"ד כיון שהי' חלודה על הסכין שנראה לעין כל שאי אפשר לשחוט בסכין כזה בודאי י"ל ששוגג הי' וביותר יש כאן הכחשה שהוא אומר שלא שחט כלל בסכין הזה. אמנם כ"ז כתבתי בהחפזי להתלמד במק"א אמנם בנ"ד כיון דמעכת"ר כותב שאינו יודע כלל בהל' שחיטה ואין לו שום ידיעה בהשחזת הסכין אין לו תקנה רק שילך למק"א וילמוד הל' שחיטה ויקבל קבלה משוחטים ומרבנים מובהקים וגם יעשה תשובה על מה שעבר אז נראה מה לעשות לו. אמנם לבי ידאב על השו"ב דשם אשר ידעו וראו את מעשה האיש הזה ושתקו קשים הם בעיני יותר מר"ג בעצמו כי גדול המכשיל את הרבים ואיך נאמנים בעצמם על שחיטתם אחרי שראו בעצמם המכשלה שיצא מתחת הר"ג ושתקו ראוי היו להענישם בעונש קשה אך יען כי בעוה"ר הדור פרוץ יותר ואין בנו כח לעמוד דברינו על ד"ת ממש ע"כ עכ"פ ראוי להעביר אותם על חודש ימים ויעשו ג"כ תשובה כראוי ויקבלו דברי חבירות בפני כת"ר ולא ישיבו עוד לכסלה אולי יש תקוה ויכפר עונם כ"ז אמרתי להשיב בקצרה דברי ידידו דו"ש הק'
<b>אברהם</b>
<b>בנימין</b> <b>קלוגר</b> בהגאון אור עולם מהרש"ק ז"ל:
<b>סי'</b> <b>כא</b><b>.</b> <b>ברית</b> שלומי לא תופר מאת כבוד ידיד ה' וידי"נ עוז הרב הגאון החריף ובקי המפורסם מהולל בתשבחות כש"ת מו"ה יונה אשכנזי אבד"ק סנאטין:
<b>יקרת</b> מכתבו השגתי היום בבוקר ושמחתי מאוד להקשיב משלומו הטוב החביב עלי מאוד ואם אמנם כי רבו טרדותי היום אך לכת"ר הנני נותן משפט הבכורה כי למאוד יקרו דבריו בעיני. תוכן שאלת מעכ"ת כי בעצמות המונחין על הריאה הובא בש"ך יו"ד סי' ל"ב ס"ק ט' בשם מהרי"ח נשברו סמוך ממש להגוף עד שגם מקצת מן האסותא נשבר ג"כ והורה מעכ"ת להטריף ודמה אותו למה דקיי"ל בנשבר הגף סמוך לגוף הוא טרפה ואיש אחד חולק עליו והראה לו דברי הכנה"ג שהובא בספר בל"י ובספר זכרון אברהם שמכשיר ומעכ"ת אומר כי הכנה"ג מיירי באם יש רחוק אגודל עכתו"ד:
<b>תשובה</b>. הן אמת מתחלה עלה בדעתי כדעת מעכ"ת ויש לי ראיות לזה אך מה אעשה כי על מדוכה זו כבר ישב רבינו מר אבא הגאון זצ"ל וז"ל ע"ד השאלה בהעצמות המונחין על הגף של העוף והמה מוזכרין בדברי הש"ך יו"ד סי' ל"ב סק"ט בשם מוהרי"ח ועצם מאלו העצמות הי' אחד שבור וע"ז נסתפק אם דינו כנשבר הגף או לא דמלשון הש"ך בשם מוהרי"ח מורה דוקא שמיטת הגף שייך באותן עצמות אבל לא שבירת הגף שייך באותן עצמות אך אין מזה ראי' די"ל דמוהרי"ח ס"ל כדעת המחבר דכל שבירת הגף כשר אבל להאוסרים שבירת הגף אף באלו העצמות שייך כן:
<b>תשובה</b><b>.</b> הנה נראה דכשרה כה"ג דהרי דעת המכשירין בנשבר הגף היינו מטעם דמדמי לה לנשבר הצלע בעוף דכשרה וכמ"ש הב"י בשם הת"ה ומהאי טעמא תמה הלבוש מ"ט קיי"ל בשבירת הגף דטריפה ובנשבר הצלע קיי"ל דכשרה אך הטו"ז בסי' זה והש"ך בסי' נ"ד מחלקים בין נשבר הצלע לנשבר גוף הגף מכח דהצלע מונח במקום אחד והגף מנדנד אנה ואנה וא"כ בהני עצמות שמונחין על גוף העוף המה נמי מונחין במקום אחד ואין זזין ממקומו פשיטא דדמי ממש לנשבר הצלע וכיון דקיי"ל בנשבר הצלע דכשרה הה"ג בהני עצמות ואינו דומה לשמיטת גף דשייך בהו ג"כ דשמיטת גף אינו מטעם שינדנד אנה ואנה רק בשעה שנשמט כיון שמונח על הריאה חיישינן שנשמטה הריאה עמו בזה אף עצמות הללו בכלל כיון שמונחים על הריאה ויש בהם חשש שבשעה שנשמטה נשמטה הריאה עמהם אבל לענין שבירת הגף דקיי"ל בנשברה הצלע כשרה ומה דשבירת הגף אוסר היינו מטעם שמנדנד אנה ואנה וא"כ זה לא שייך בהני עצמות ואלו דינן כנשבר הצלע ממש ואפי' לשטת הבה"י והפר"ח דמחמירין בנשבר הצלע אחד היינו כיון שהוא בפנים בתוך הגוף סמוך לריאה אבל בהני עצמות המונחין בחוץ לחלל הכל מודים דל"ח שנכנס חוץ לגבולו רק בגוף ממש כיון שמנדנד אנה ואנה אבל בלא"ה ל"ח דדומה לספק על ספק לא על ואת"ל על שמא לא נקבו הריאה וגם דומה ממש להני אווזין שמוליכין אצל השוחט ונקשרו בכנפים שמכשירין כל האחרונים אף שנשברו סמוך לגוף כיון דאינה מנדנד אנה ואנה והוא מדעת הב"ח ובל"י ולחה"פ ושו"ת שבו"י והפמ"ג ולבושי שרד כולם בפה אחד מתירין דכשר בלי ספק כנ"ל. עכדה"ק. ומעתה יראה כת"ר דדעת רבינו הגדול ז"ל להכשיר ומ"ש מעכ"ת כי דעת הכנה"ג הוא דוקא בהי' רחוק אגודל ז"א לפענ"ד דא"כ מה קמ"ל דכשר פשיטא ופשיטא דכשר אפי' בנשבר הגף בהי' רחוק אגודל רק הי' יכול לדחות דהכנה"ג נמשך אחר דברי המחבר שמכשיר בנשבר הגף אך כיון דהבל"י מביא דברי הכנה"ג לפסק הלכה גם לדידן ש"מ דכשר ודוק. ובדברי רבינו הגדול מר אבא ז"ל נראה כי רוח ה' דיבר בו והתכוין ממש לדברי הכנה"ג דבנשמט אותן עצמות יש להטריף אך בנשבר כשר ובשאלת כת"ר בעצמות שמונחין על גוף הריאה ממש יש בזה לפלפל בתשובת מר אבא ז"ל ולהמעיין היטב בדבריו הקדושים והנני סומך על מעכ"ת ודי לחכימא ברמיזא ואמרתי רק לגלות אזנו בזה ואתו הסליחה והנני ידידו דוש"ת וכו':
<b>סי'</b> <b>כב</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> יום ג' כ"ג אדר תרמ"ה לפ"ק <b>בראדי</b><b>:</b>
<b>בין</b> גאולה לגאולה ישיגהו רווח והצלה וקרנו ירום למעלה כבוד ידי"נ הרב הגדול החריף ובקי בחדרי תורה עיניו כיונים על אפיקי הראשונים כש"ת מו"ה
<b>ישעי'</b> <b>לאנדמאן</b> מק'
<b>פודהייץ</b><b>:</b> <b>אחד"ש</b> נועם יקרת מכתבו הגיעני בזמנו אמנם לדאבון לבי לא יכלתי לעיין ולהשיב תיכף כי לא הייתי בקו הבריאה וכהיום הוקל לי מעט בעזר השם אמרתי להשיב למעכת"ה בראשונה ולו משפט הבכורה כי מאוד יקרו דבריו בעיני כי המה ד"ת וצדקו יחדו אליבא דדינא וכמעט אין להשיב על דבריו האמורים בצדק אך למען כת"ר אשתעשע עמו:
<b>הנה</b> ע"ד שאלתו בעיר שנפטר הרב שלהם ושלחו אחר רב להספידו ודיבר הרב המספיד עם אנשי העיר שיקבלו את חתנו לרב והוא מחזיקו אצלו וכעת בא לשם חתן הרב הנפטר לתבוע חזקת חותנו ולהיות שמה לרב ואנשי העיר עמדו נגדו ורצו לדון בזבל"א וזבל"א ורוצים אנשים משם לקבל לבורר מצדם את הרב המספיד הנ"ל אבל חתן הנפטר אומר שהרב המספיד הנ"ל הוא נוגע בדבר כי רוצה שיהי' חתנו לרב ע"כ פסול לדין אף בזבל"א וזבל"א הדין עם מי:
<b>תשובה</b> יפה דן ויפה הורה מעכ"ת דבודאי אסור לו להיות דיין אף בזבל"א כי חשוב נוגע כמו דקיי"ל בש"ע חו"מ סי' ז' כל הפסולים להעיד מחמת קורבה או מחמת עברה פסולין לדון ומבואר שם בסעיף י"ב כל דבר שיש לדיין בו צד הנאה אינו יכול לדון עליו עכ"ל וכבר מבואר בש"ע חו"מ סי' ל"ז סכ"ו וז"ל ואלו דברים תלוין בדעת הדיין ובעוצם בינתו וכו' ויעמיק לראות אם ימצא לזה העד צד הנאה בעדות זו אפי' בדרך רחוקה ונפלאה הרי זה לא יעיד בה וכן לא יהי' דיין בדבר וכו' ומעתה לשני הטעמים שכתב הסמ"ע בריש סי' ל"ז בטעם דנוגע פסול טעם האחד מצד קורבה וטעם השני מצד דחיישינן דלמא משקר אסור לו להיות דיין בדבר מצד שהוא נוגע בדבר הגם דבסי' ז' סע"ז שם כתב הרמ"א וי"א דכל שאינו אוהבו ושונאו ממש מותר לו לדון בזבל"א וזבל"א הלא כתב שם הסמ"ע סע"ק כ' דהיינו דוקא באינו אוהבו ושונאו ממש דכיון דהוא רק מדת חסידות ממש ע"כ מותר לדונו בזבל"א וזבל"א אבל בקרוב או פסול דפסול מן התורה אסור לו להיות דיין בזבל"א עיי"ש א"כ פשיטא דחשיב נוגע א"כ לא מבעיא לטעם של הסמ"ע דנוגע פסול מטעם קרוב א"כ בודאי נוגע פסול מדאורייתא דהוי כמו קרוב א"כ פשיטא דאסור לו להיות דיין אף בזבל"א לדעת הסמ"ע בסי' ז' ס"ק כ' הנ"ל אלא אפי' לטעם השני של הסמ"ע דמשום הכי נוגע פסול מטעם דחיישינן דלמא משקר וכתבתי לקמן דלטעם זה לא הוי נוגע פסול מדאורייתא (ועיין לקמן מלתא בטעמא) אבל בדיין גרע עוד לענין נוגע מעדות כיון דאיתא בחו"מ סי' ל"ג ס"א כל הפסולים לדון פסולים להעיד הוץ מאוהב ושונא שכשרים להעיד אעפ"י שפסולים לדון וכתב שם הסמ"ע בסק"א הטעם וז"ל דבעדות כאשר הוא לפנינו הוא מעיד ולא חיישינן לי' שישנה בכוון בשביל אהבתו או שנאתו משא"כ בדין שתולה בסברא והמחשבה משתנה מחמת אהבתו או שנאתו בלא כוונת רשע עכ"ל הרי דבדיין ל"צ לבא לטעמא דמשקר אך כיון שרוצה לעשות את חתנו לרב נשתנה דעתו ממילא ולא חשדינן לי' למשקר כלל א"כ בודאי פסול מדאורייתא א"כ פסול אף בזבל"א כדעת הסמ"ע הנ"ל ולא דמי כלל להא דמבואר בסי' ל"ז דכל היכא דהשתא אינו נוגע בעדות אעפ"י שאם יתעשר יהנה בעדותו כשר להעיד וא"כ אפ"ל גם בזה כיון דאף אם יפסיד חתן הנפטר חזקת חותנו אין ידוע עדיין אם יוגמר הדבר שיקבלו בני העיר את חתן הרב המספיד שהרי לא הי' רק דברים עם אנשי העיר ועדיין לא נגמר ע"כ לא מקרי נוגע ז"א דבנדון סי' ל"ז הרי השתא עדיין לא נתעשר ובין אם יעיד ובין אם לא יעיד אין לו עכשיו שום הנאה והעושר לא תלוי בעדותו כלל ע"כ שפיר לא מקרי נוגע וכשר להעיד אבל בנ"ד הרי השתא ע"י חזקת חתן הרב הנפטר לא יוכל כלל הרב המספיד להשתדל עבור חתנו וכשיהי' הדין שאין לחתן הרב הנפטר חזקה יכול להיות חתנו שם לרב א"כ יוכל להיות להרב המספיד עכשיו הנאה וכבר הובא לעיל מ"ש בש"ע לקמן דברים אלו תלוים בדעת הדיין וכו' וכו' וכן לא יהי' דיין בדבר עכ"ל א"כ בנדון דידן כיון שגילה הרב המספיד מעיקרא דעתו שרוצה שחתנו יתמנה שם ממילא יש לו צד הנאה בדין זה דאף שאין הדבר ברור שאם לא ישאר שם חתן הרב המספיד משא"כ כשישאר חתן הרב הנפטר על מקום חותנו וא"כ שפיר נקרא הרב המספיד נוגע בדבר, עוד י"ל דל"ד להתם דהתם הנגיעה אינו עומד כלל בשעה שהעיד לנגד עיניו ופן יתעשר זה אינו עולה ע"ד ומחשבות ב"א אבל כאן בשעה שישב לדון הנגיעה עומדת כעת לנגד עיניו פן יהי' חתנו לרב הגם שהוא ספק עכ"פ בספק נגיעה נשתנה סברתו ומחשבתו להטות לצד זה יותר פן יעלה בידו למנות חתנו לרב משא"כ שמא יתעשר אינו עולה ע"ד ב"א אף ספק כלל כמובן ובאמת אם הי' לו כעת תקוה ומראה מקום להתעשר הגם שהוא ספק בודאי הי' ג"כ פסול להעיד ומכש"כ דיין דגרע מעדות כנ"ל (ועיין בבכ"י סי' ל"ז בשם מהריב"ל דאפי' אם אין להם הנאה אלא עשיית רצון נוגע כעדות מקרי) וא"כ בודאי הדין עם מעכת"ה דהרב המספיד אסור להיות דיין אף בזבל"א וז"ב:
<b>והנה</b> זה לי ימים רבים עמדתי על החקירה המבואר בדברי הפוסקים אי נוגע פסול לעדות מדאורייתא או רק מדרבנן והנה כל הפוסקים תפסו דנוגע פסול מן התורה ולכאורה מוכרח לומר כן דהרי קיי"ל בסי' ל"ז דהפסול מן התורה א"צ הכרזה ופסול מדרבנן צריך הכרזה ולא מצינו שום דעה בהפוסקים דנוגע בעדות יהי' צריך הכרזה א"ו דכ"ע סוברים דנוגע פסול מן התורה אמנם לפענ"ד נראה דזה תלוי בב' הטעמים של הסמ"ע הנ"ל והש"ך בר"ס ל"ז טעם הע"ש דהוא מטעם קרוב וטעם השני דלמא משקר ולזה הטעם האחרון הסכים הש"ך עיי"ש והנה להטעם דהוא קרוב בודאי מדאורייתא נוגע פסול כמו דקרוב פסול מדאורייתא אמנם לטעם השני דחיישינן ד דלמא משקר י"ל דבאמת מדאורייתא כשר ול"ח דלמא משקר אך מדרבנן פסול והיינו משום דלכאורה קשה לי מדוע נימא גבי נוגע דלמא משקר הלא אנן קיי"ל כר"ה בשני כתי עדים המכחישים זא"ז זו באה בפ"ע ומעידה וזו באה בפ"ע ומעידה והוא מטעם דמוקמינן כל כת בחזקת כשרות הגם שיש כנגדם חזקת ממון של הנתבע או הלוה והטעם כמ"ש הפנ"י בחידושיו לגיטין (דף ח') דחזקת כשרות עדיף מחזקת ממון עיי"ש א"כ קשה למה יהי' נוגע פסול משום דחיישינן דלמא משקר נימא דמעמידין אותו על חזקת כשרות בשביל הנאתו או נגיעה דממון וכדומה כמו בב' כתי עדים המכחישין זא"ז וא"ל דכאן איתרע ח"כ שלו מחמת דהוא נוגע הלא ג"כ בב' כתי עדים המכחישין זא"ז איתרע ח"כ שלהם דשנים מהם ודאי פסולים א"ו דלטעמא דלמא משקר אינו אלא מדרבנן ובדרבנן יש לחלק בין ב' כתי עדים לכאן בכמה גוונא אך כ"ז בעד הנוגע אבל בדיין הנוגע א"צ לומר דחשדינן לי' למשקר דבאמת מוקמינן לי' אח"כ דלא ישקר בשביל הנגיעה רק אמרינן דממילא נשתנה סברתו ומחשבתו ע"י הנגיעה כטעם הסמ"ע בר"ס ל"ז הנ"ל וז"ב ודוק. אמנם הש"ך ז"ל מסכים לטעם הע"ש דחיישינן דלמא משקר ואעפ"כ סובר דנוגע פסול מד מדאורייתא ע"כ צ"ע מהא דב' כתי עדים וכנ"ל. והנה ראיתי בשו"ת נו"ב קמא חאהע"ז סי' כ"ז דהביא ראי' לדעת הש"ך ודעימי' דנוגע פסול מטעם דמשקר ולא מטעם קרוב וזה"ל והנה אני אומר כיון שכן דלגבי ממון נקרא עד פסול ובטלה כל העדות א"כ קו' הגמ' בד"נ הרוג יציל מקשה אני גבי ד"מ מלוה ולוה יצילו דבשלמא שם מתרץ הגמ' דעל עצמו אין עליו שם עד כלל ולא הוי עדות ש שבטלה מקצתו אבל גבי ממונא דנקרא עליו עד פסול וא"כ מלוה ולוה יצילו בשלמא לשטת הסמ"ע והש"ך דהטעם פסול נוגע הוא משום דמשקר א"כ אין זה עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו אבל לדעת הע"ש דנוגע אינו משקר והטעם משום פסול קורבה קשה מלוה ולוה יצילו עכ"ל הנו"ב עיי"ש ודבריו נפלאו ממני דהרי שם במכות (דף ו') פריך הגמ' אלא מעתה הרוג יציל ופרש"י לר' יוסי פריך דאמר אף בלא התרו שלא נתכוין להעיד הוא מציל את הנדון מפני קורבה ה"ה נמי יציל את הנדון שהרי גם הוא ראה והוא קרוב אצל עצמו עכ"ל א"כ עיקר קו' הש"ס לר' יוסי וא"כ מה מקשה מלוה ולוה יצילו דהרי שם במשנה אמרינן אר"י בד"א דאמרינן עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו בד"נ אבל בד"מ תתקיים העדות בשאר וא"כ לק"מ דמלוה ולוה יצילו הלא לר"י לא אמרינן כלל בד"מ עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו וצע"ג. ויש לדחות דכוונת הנו"ב הוי דכוונת הגמ' מלוה ולוה יצילו קאי אליבא דרבי דס"ל שם במשנה דגם בד"מ אמרינן עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו ובד"מ א"צ התראה ועדיין צ"ע:
<b>והנה</b> בילדותי שמעתי בשם גדול אחד שהביא ראי' ע"ד החידוד דנוגע פסול רק מדרבנן ומה"ת כשר מהא דאמרינן במס' ב"ק (דמ"א ע"א) במשנה שור שנגח את האדם ומת מועד משלם את הכופר ותם פטור ופריך שם הגמ' וכי מאחר דמתם קטלינן לי' מועד היכי משכחת לה ושקלינן וטרינן שם ומסיק כגון שהוזמו בזוממי זוממין ופריך הניחא אי ליעודי תורא בעינן שפיר אלא אי ליעודי גברא בעינן מימר אמר לא הוי ידענא ומשני כגון דאמרו כל אימת דקטיל תורא גבי' הוי קאי. ומקשים העולם מדוע הקשו הש"ס על המשנה דמועד חייב כופר ותם פטור כיון דתם קטלינן מועד היכי משכחת לה ולא הקשו יותר על התורה גופא דנאמר בקרא דבין תם ובין מועד חייבין מיתה קשה מאחר דמתם קטלינן מועד היכא משכחת לה ותירץ הגדול הנ"ל דעל התורה לק"מ דגם המקשן ידע דיש לתרץ בזוממי זוממין רק דהוי ק"ל קושיות הש"ס הניחא למ"ד ליעודי תורא אלא למ"ד ליעודי גברא מאי א"ל אך אם אמרינן דנוגע כשר לעדות מן התורה א"כ על התורה לק"מ די"ל כגון שבעל השור עצמו הוא אחד מן הזוממין דאז א"א לומר אנא אהעדאת קא סמיכנא לכן מקשה הש"ס על המשנה דנוגע בעדות מדרבנן פסול ואם הי' הבעלים אחד מן הזוממין אז נהרג השור ע"פ עדות הראשונים ולא נתקבל עדותם של השור ולא הוי נוגע כלל וא"כ שפיר י"ל ליעודי גברא עכתו"ד מה ששמעתי. והרואה יראה שהוא רק לחידוד וגם הדוחק מבואר שידע המקשן מסברת התרצן ורק מזה התרצן דמיירי בזוממי זוממין ושכחו כל התירוצים הראשונים שמתרץ שם בש"ס אמנם אחרי דדלא לי חספא מצאתי מרגניתא תותי' להביא מכאן ראי' להיפוך דנוגע פסול מה"ת והיינו מכח קו' העולם הנ"ל מדוע הקשו הש"ס על המשנה ולא הקשו יותר על הקרא גופא דמאחר דמתם קטלינן לי' מועד היכא משכחת לה דהנה ידוע פלוגתת הפוסקים אי גבי נוגע בעדות אי בעינן תחלתו וסופו בכשרות (אי מהני סלוק) והש"ך בסי' ל"ז ס"ק ל"ב הביא דעות בזה א"כ גם זה תלוי בהתרי טעמים דהביא הסמ"ע והש"ך אי נוגע פסול מטעם קרוב או מטעם דמשקר דלטעם דהוי כמו קרוב א"כ כמו דקיי"ל בחו"מ סי' ל"ג הי' יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו ואח"כ נעשה חתנו וכו' אינו מעיד וא"כ נוגע בעינן תחלתו וסופו בכשרות אמנם אם נאמר הטעם דחיישינן דמשקר בשביל הנאתו א"כ בנסתלק כשר וכן איתא ברמב"ן בחידושיו לב"ב אמנם שם בב"ב (דף מ"ג) הביא הרמב"ן בשם רבותיו דנוגע בעדות מחמת ממון שאני משאר פסולין דגבי ממון לא מקרי תחלתו בפסלות כיון דמטא לי' הנאה בזה לאו בר עדות הוא כלל ואח"כ כשמסתלק כשר למפרע עיי"ש ודברי הרמב"ן הללו משו"ת מהרי"ט סי' כ"ו עיי"ש בח"ר שכתב דגבי נוגע בעינן ג"כ תחלתו וסופו בכשרות וכתב שם דהא דאמרינן דאין מוכר מעיד ללוקח משום חששא דמעמידו בפני בע"ח והוי נוגע ולא נימא הטעם משום דלא הוי תחלתו וסופו בכשרות משום שמתחלה הי' השור שלו ומתרץ דשאני התם דבעת שהי' שלו לא הי' עליו שם עדות כלל משא"כ בעת שהי' עליו שם עד בעינן תחלתו וסופו בכשרות עיי"ש ולדברי הרמב"ן הנ"ל לק"מ קו' המהרי"ט משדה כמובן ועיין בנוב"ק סי' ל"ג ובשו"ת חת"ס חו"מ סי' ל"ו. ונחזור לענין הנ"ל לפ"ד הרמב"ן והפוסקים שעמו דבמעיד לענין שיש לקרוב בו הנאה מהני סילוק שנסתלק הקרוב מהנאה היינו הממון ואם הוי תחלתו וסופו בכשרות א"כ עה"ת לק"מ קו' הגמ' וכי מאחר דמתם קטלינן לי' מועד היכא משכחת לה די"ל דמשכחת לה כה"ג שאמר שהשור הרג קרובו ורצה שיתן חצי כופר ליורשיו בתם והוא מן יורשי הנהרג א"כ הוי נוגע ופסול ואין השור נהרג ג"כ מטעם דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וכן הי' בפעם שני' אך בפעם ג' שהרג סילק הקרוב א"ע מהכופר וא"כ לפי דברי הרמב"ם ז"ל נאמן הוא למפרע מה שראה בעוד היותו נוגע וא"כ שפיר משכחת לה שנעשה מועד וא"כ על התורה לק"מ ואך על המשנה דתני מועד משלם את הכופר ותם פטור וא"כ שפיר מקשה הש"ס מועד היכא משכחת לה שאין לומר כנ"ל דהעיד שהי' קרובו ז"א כיון דאין כאן כופר אין כאן רק עדות על השור א"כ קטלינן לי' באמת שהוא תם ע"י עדותו א"כ קשה שפיר מועד היכא משכחת לה וממקום שהביא הרב הנ"ל להוכיח דנוגע לעדות פסול מדרבנן מזה מוכח להיפוך בדרך ישר דנוגע פסול לעדות מדאורייתא ודוק שהוא לדעתי נכון. דברי ידידו וכו':
<b>סי'</b> <b>כג</b><b>.</b> <b>להרב</b> הה"ג מו"ה <b>שמחה</b> <b>גינצבורג</b> אב"ד
<b>סטאראזיניץ</b><b>:</b>
<b>יקרתו</b> הגיעני היום הזה ויען כי אנכי טרוד בימים הללו בטרדות שלא כסדרן וגם הענין אינו סובל אריכות אמרתי להשיבהו תיכף כן פן יצא הדבר מלבי ואשכח להשיב. ע"ד שאלתו בכפר אחד הסמוך לקהל' אשר מעולם ועד עולם שייך לקהלתו בבית החיים ובמסי הקהל ועתה רצו אנשי הכפר לקבל עליהם רב מיוחד להסיג גבול מעכ"ת:
<b>תשובה</b>. הנה ידוע דעת הסמ"ע בחו"מ סי' י"ד סקי"א דהכפרים השייכים לבית החיים דהעיר המה שייכים להעיר שהביא כן בשם התה"ד עיי"ש אמנם כבוד אאמו"ר רבינו שבגולה ז"ל בספרו טוב טעם מהדורא ג' ח"א סי' ס"א פסק דבזמנינו הכל הולכין ע"פ נמוסי הקיר"ה אם ע"פ נמוסי הקיר"ה שייך הכפר להעיר הזאת נחשבו שייך להעיר ואי לא לא דדינא דמלכותא דינא. והנה מעכ"ת כ' דהכפר ההוא ע"פ נמוסי הקיר"ה שייך להעיר הזאת ע"כ בלי ספק שייכא לאותה העיר אשר מעכ"ת שוכן בתוכה ויש בזה משום השגת גבול למעכ"ת וידוע דעת הפוסקים הראשונים והאחרונים דאסור להסיג גבול הרב ועיין בשו"ת תועפות ראם חלק חו"מ סי' כ"ו ובשו"ת חת"ס בכמה מקומות חאו"ח וחלק חו"מ שהאריכו בזה וגם מר אבא הגאון ז"ל בספריו וגם אנכי הצעיר הארכתי בזה שחלילה וחלילה להסיג גבול הרב ולקפח פרנסתו בשום דבר. והנה מעכ"ת רוצה למנות שם את בנו לרב בודאי יפה וכהוגן הדבר דכבר מבואר הענין ברמ"א יו"ד סי' רמ"ה סר"ב בהג"ה דבנו וב"ב עד סוף כל הדורות קודמין לאחרים אפי' יש גדול מהם אם הוא רק ממלא מקום אבותיו עכ"פ במקצת ביראה ובקצת חכמה וכבר האריכו בזה האחרונים בתשובותיהם ובחת"ס או"ח סי' י"ב וי"ג ובחקרי לב חאו"ח ע"כ לדעתי בודאי ישמעו אנשי הכפר ויעשו נ"ר למעכ"ת לקבל את בנו לרב אמנם אם לא ירצו לקבל את בנו עכ"פ זאת אסור להם לקבל רב אחר ולהסיג גבול כת"ר ויותר אין להאריך וכו' דברי ידידו:
<b>סי'</b> <b>כד</b><b>.</b> <b>שלום</b> וברכה ליפי עינים וטוב רואי בהלכה הוא כבוד ידי"נ הרב החריף ובקי הנגיד וכו' כש"ת מו"ה פנחס שפירא בק'
<b>פאלטישאן</b><b>:</b> <b>נועם</b> מכתבו ביום ג' העבר נכון קבלתי ואם כי אין עסקי כעת בענינים כאלו עכ"ז אמרתי להשיב לכת"ר יען כי כבר הי' לו פ"פ בהלכה לפני רבינו שבגולה מר אבא הגאון רשכבה"ג ז"ל לכן חביבין עלי שמעתתא דמעכת"ה ולו הנני נותן משפט הבכורה אך בקצרה כפי נושא הענין. תוכן דברי כ"ת ליישב דברי הטור מהשגת מרן הב"י ביו"ד סי' נ"ז במה שכתב הטור ונראה שיש תקנה לודאי דרוסה ע"י דנכבשינהו דניידי וכו' והקשה הב"י הא הטור בסי' ק"ו פוסק כר"י דלא אמרינן כל דפריש רק היכא דניכר האיסור אבל היכא דלא ניכר האיסור לא אמרינן כל דפריש וכו' מטעם שמא יקח מן הקבוע וכתב מעכת"ה ליישב כ"ז ותוכן דבריו שכוונת הטור רק להשיג על הסמ"ג שסובר כשיטת ר"ת דס"ד שנתערבה הוי ס"ס א"כ קשה ג"כ מכל הזבחים דהוי ג"כ ס"ס לפי הגמ' בתמורה (דט"ז) דאר"נ אחת הוא והעמידן על חמש ובע"כ צריך לחלק בין חולין לקדשים דבקדשים שמא יבואו י' כהנים בב"א משא"כ בחולין א"כ קשה הו"ל להסמ"ג להתיר אפי' בודאי דרוסה בנתערבה מטעם דנכבשינהו דניידי וכו' כתו"ד. ואם כי דבר חכמה אמר מ"מ אין דבריו מכוונים מלבד שגם בזה אינו מיושב לשון הטור במה שכתב ונראה שיש תקנה אפי' לודאי דרוסה וכו' דבריו אלו מורים בבירור שאינו משיג על הסמ"ג כ"א דינא קמ"ל דאי כוונתו להשיג על הסמ"ג הכי הול"ל וקשה לפי דבריו וכו' אך מלבד זה היסוד אשר עליו בנה הוא יסוד רעוע במח"כ כי מה שהקשה לשטת ר"ת מהא דכל הזבחים שנתערבו בחטאות המתות והלא אמרינן בתמורה (דט"ז) ר"נ אומר אחד נתנה להן והעמידם על חמש וא"כ נאסרו רק מספק וכיון שנתערבו הוי ס"ס כמו ס"ד שנתערבה וא"כ לשיטת ר"ת הו"ל למישרי מטעם ס"ס וע"ז סובב הולך כל קוטב פלפולו. דבר זה אינו דמה שנעלם מחז"ל האיך הי' הלמ"מ ונשתכחו בימי אבלו של משה דבר זה לא נחשב לספק כיון דהוי כמו ספק חסרון ידיעה כמ"ש כל הפוסקים ועיין בפר"ח יו"ד מה שהביא בשם תשובת מ"ב בכל דבר דהאידנא לא סמכינן אבדיקה דילן לא מקרי ספק חסרון ידיעה ועושין מזה ספק וס"ס וכו' אבל בעינן השערות איסורין וכיוצא בזה הדבר ברור דאף האידנא מקרי חסרון ידיעה ועושין מזה ספק וס"ס עיי"ש ולדברי מעכ"ת כל הלכות שנשתכחו בימי אבלו של משה והחמירו חז"ל אם יארע ספק הוי ס"ס וזה א"א להאמר כלל:
<b>והנה</b> זה לי ימים רבים אמרתי ליישב דעת ר"ת מה שחידש דס"ד שנתערבה מותר התערובות ע"י דנכבשינהו דניידי וכל דפריש מרובא פריש והקשו עליו בתוס' נגזור פריש שמא יקח מן הקבוע ומה שתרצו לחלק בין חולין לקדשים הוא דוחק כמובן. ואמרתי דהנה דעת רוב הפוסקים דלא הוי ודאי דרוסה אלא בניכר הדרוסה מבחוץ אבל בראינו שדרסה ואין הדרוסה ניכר מבחוץ הוי רק ס"ד ועיין בס' שערי דעה ביו"ד סי' נ"ז שהאריך לברר שיטות הללו ע"נ וא"כ נוכל לייחס גם לר"ת סברא הזאת. והגה ר"ת בודאי מיירי שראינו שדרסה ואין הדרוסה ניכר מבחוץ דאלת"ה רק דמיירי בניכר הדרוסה מבחוץ א"כ תו אין כאן תערובות כלל א"ו מיירי דאינו ניכר מבחוץ א"כ למה הוצרך ר"ת להתיר בדרוסה שנתערבה מטעם כל דפריש דנכבשינהו דניידי הלא בלא"ה מותר התערובות מטעם ס"ס וצ"ל דדעת ר"ת כדעת הפוסקים הובא בש"ך יו"ד סי' ק"ו דלא סמכינן אס"ס היכא דאיכא לברורי לכן ירעו עד שיסתאבו עיי"ש בש"ך אמנם על רוב סמכינן אף היכא דאיכא לברורי וא"כ משו"ה הוצרך ר"ת להתיר ע"י נכבשינהו דניידי וא"כ ממילא מיושב קו' התוס' דנגזור פריש שמא יקח מן הקבוע דז"א דבדיעבד אף אם יקח מן הקבוע יהי' מותר דהוי ס"ס וא"ש:
<b>ומה</b> שהעיר כ"ת ברמ"א שם סעיף י"ח ובש"ך ס"ק מ"ו ובבאה"ט מ"ש בשם הב"ה דמחמיר גם בעוף דבזמן מועט חיישינן לתקלה יפה העיר ואין בידי ספר ב"ה לעיין בו טעמו ונימוקו ומאוד יפלא בעיני שהחמיר נגד דעת הרמ"א והש"ך וכל הפוסקים שיש חילוק בין זמן מועט לזמן מרובה אמנם כשאני לעצמי עלה בלבי ראי' עצומה ד דבזמן מועט ל"ח לתקלה דהנה הרשב"א מיקל בחשש תקלה ואעפ"כ ברבים הנדרסים סובר הרשב"א דחיישינן לתקלה כמו שהביא הטור כאן בשמו וממנו מוציא מקור דין זה ומהרשב"א גופו יש לו להביא ראי' דדוקא בזמן מרובה חיישינן לתקלה אבל בזמן מועט ל"ח לתקלה והוא דהנה בש"ע סי' ק"ב הובא דעת הרשב"א דביצה ספק טרפה שנתערבה לא הוי דשיל"מ דאין המתיר עתיד לבוא בודאי עיי"ש ואי ס"ל להרשב"א דבזמן מועט חיישינן לתקלה ת"ל דבלא"ה לא הוי דשיל"מ כיון דאסור להשהותו אלא ודאי כדכתיבנא דגם דעת הרשב"א דבזמן מועט ל"ח לתקלה ואין לדחות ולומר כיון דדעת הרשב"א דדוקא ברבים הנדרסים חיישינן לתקלה משא"כ בביצה ספק טרפה שנתערבה אף דהוי הרבה מ"מ האיסור הוי חד וא"כ ל"ח לתקלה ז"א כיון שנתערבה יש על כ"א ספק איסור והוי כמו רבים הנדרסים וצריכין לחוש לתקלה וסברא כזאת מצאתי בפירוש בשו"ת פני יהושע ח"ר חיו"ד סי' ד' וז"ל הא אפשר להאריך דגבי נדון כזה שנותן הבהמה לרועה ליכא למיחש לתקלה דאל"כ תקשה בכל הני דאמרינן בזבחים ובתמורה ירעו עד שיסתאבו ניחוש לתקלה דהם רבים כגון בתערובות בנתערב אחד באלף ואצ"ל גבי קדשים דאיכא תקלה טפי גיזה ועבודה וכו' ויש לדחות דקדשים דא"א בענין אחר דאסור להמיתם וכו' עכ"ל הרי דגם הוא כתב בפירוש בנתערבו הוי כמו רבים הנדרסים מטעם דעל כ"א יש ספק איסור א"כ הראי' נכונה מדכתב הרשב"א הטעם בביצת טרפה דלא הוי דשיל"מ מטעם דאין המתיר עתיד לבא בודאי ולא כתב בלא"ה דאסור להשהותו מוכח דבזמן מועט ל"ח לתקלה (ויש לדחות דכאן רק הביצה נתערבה):
<b>אמנם</b> לפלא כי נעלם מאת הגאון בעל ח"ש פנ"י סוגיא מפורשת במס' יומא (דס"ה) דשם איתא פר ושעיר שאבדו והפריש אחרים תחתיהם כולן ימותו ר"א ור"ש אומרים ירעו עד שיסתאבו וכו' אמר רבא שמ"ד ימותו הטעם גזרה משום תקלה וכו' ופריך תקלה דמאי אי תקלה דהקרבה אפי' כל רעיות נמי אי דגיזה ועבודה אפי' כל רעיות נמי ומשני לעולם תקלה דהקרבה והנך דלאו בני הקרבה נינהו לא טרוד בהו הך דבת הקרבה הוא טרוד וכו' וזה פלא וצע"ג. ועכ"פ מדברי הגמ' הנ"ל למדתי תירוץ נכון על קו' הכו"פ שהקשה על הא דמוקי בר"פ תערובות לר"ל דמיירי שנתערבה בנפילה והוי ספק טרפה והקשה הכו"פ למה אמרו ירעו עד שיסתאבו הא יש תקנה לספק טרפה להשהותו יב"ח ולפי הגמ' הנ"ל א"ש מאוד אם נתיר אחר יב"ח להקרבה א"כ הואיל ובת הקרבה הוא תו איכא למיחש לתקלה ודוק היטב. דברי ידידו וכו':
<b>סי'</b> <b>כה</b><b>.</b> <b>שלום</b> וברכה ליפה עינים וטוב רואי בהלכה כבוד אהובי ידי"נ הרב החריף ובקי בח"ת החכם השלם שלשלת היוחסין כש"ת מו"ה
<b>חיים</b>
<b>שמואל</b> <b>שור</b> נ"י בן כבוד ידי"נ הרב הגאון אב"ד
<b>בוקארעשט</b><b>:</b> <b>את</b> נדרי אשלמה אשר הבטחתי להשיב לכת"ר אך עד עתה לא לקיים מוצא שפתי כי רבו מאוד השואלים ואצלתי לי רגעים אחדים להשתעשע בפניני אמרותיו. מעכ"ת יצא לישע דברי הבה"ע והובא. בהה"מ פ"ד מהל' אישות דתלוהו וזבין אמרינן תלוהו וקנה לא אמרינן והקשה עליו הרשב"א בריש קדושין ונראה דברי הרמב"ם דאי אגב אונסי' גמר וזבין כ"ש דגמר וקנה עכ"ל ודברי הב"ע הובא לפסק הלכה בש"ע חו"מ סי' ר"ה סעיף י"ב וכתב כת"ר ליישב דברי העיטור ותוכן סברתו כיון דעיקר הטעם דמה דתלוהו וזבין הוי זביני הוא רק כיון דבאמת בהמעות הוא חפץ ולולי שהי' צריך ליתן השדה בודאי הוא חפץ בהמעות וכיון דאנסוהו על מכירת השדה עכ"פ נשאר לו רצונו על המעות ונצטרף רצון המעות בהדי אונס המכירה לכן הוי זבינא משא"כ בתלוהו לקנות כיון דבהחפץ אין לו שום רצון ומעות אינו לוקח א"כ ליכא רצון כלל רק כולו אונס ולא מהני כן תו"ד. והנה דבר שכל אמר אך עדיין לא הועיל בזה כלום כי מדוע לא נאמר בזה להיפוך ג"כ בהחפץ או בהשדה הוא רוצה רק אינו רוצה לקנות וליתן מעות וכיון שאנסוהו לקנות וליתן הזוזי תו יש לו חפץ ורצון בהשדה או החפץ וכן כתב הח"מ בפי' באהע"ז סי' מ"ב ס"ק י"א וז"ל וכש"כ הוא דאמר ברצון אדם קונה משמוכר ולא כתבו הפוסקים רק תלוהו ויהיב מאחר שאינו מקבל שום דבר דאז מסתמא אינו גומר ומקנה ואין חילוק בין מוכר חפץ בדמים באונס בין מוכר חפץ זה בחפץ אחר אעפ"י שהוא נקרא ג"כ לוקח עכ"ל הרי בפירוש להיפוך מדברי כ"ה ודברי הבעה"ע מרפסין איגרא ועיין בשו"ת חת"ס חאהע"ז סי' קי"ג שרוצה לעשות סמוכין לדברי בה"ע עיי"ש וגם דבריו דחוקים. והנה אנכי רציתי לומר בדברי בה"ע דבר חדש אשר גם זה אינו נוח לי ואעפ"כ לא אמנע מלהציע. דהנה נחזי אנן דהעיקר הטעם מה דתלוה וזבין הוי זבינא אמרינן שם בב"ב (דמ"ו ע"ב) כל דמזבין אינש אי לאו דאניס לא הוי מזבין ואפ"ה הוי זביני' זבינא ופי' הרשב"ם רוב חפצים וכלי ביתו ותשמישו שאדם מוכר אי לאו דאניס ודחוק במעות עכ"ל וכן מה שהקשה שם הש"ס ודלמא שאני אונסא דנפשי' מאונסא דאחריני פירש רשב"ם שצריך למעות ומתוך כך מוכר חפצו מדעתו ומעתה כ"ז שייך במכירה והוא מקבל מעות אמנם בלוקח לא מצינו לקנות בע"כ מחמת אונס ושיתן עוד מעות ע"כ סובר הבה"ע דבכה"ג לא אמרינן מחמת אונס גמר ומקנה אך כ"ז היינו דהוא נותן מעות בעד החפץ או השדה הגם שיכול להיות שהוא חפץ בהחפץ רק מחמת שצריך ליתן מעות אשר זאת חביב אצלו יותר מן החפץ לא גמר ומקני אבל היכא שאנסוהו לקנות דבר בלא נתינת מעות רק בשטר וכדומה אז בודאי גם הבה"ע מודה דגמר ומקנה כי בהחפץ או בהשדה יש לו בודאי רצון רק העיקר בע"כ הוא נתינת מעות. ובזה יהי' מיושב קו' הח"מ והב"ש על מ"ש בש"ע דאם אנס איש לקדש קדושיו קידושין ומשמע בין לדעת הרמב"ם ובין לדעת הי"ח דקנין באונס מהני ובסי' ר"ה סעיף י"ב הביא הרמ"א דברי הבה"ע להלכה דקנין באונס לא מהני עיי"ש ולפי הנ"ל מיושב דקידושין כיון דיכול להיות ע"י שטר שאין בו ש"פ מהני כדעת הירושלמי בריש קידושין או בביאה שא"צ ליתן מעות בזה גם הבה"ע מודה דקנין כזה באונס מהני כיון שא"צ ליתן מעות ובהחפץ או האשה יש לו רצון כן רציתי לומר אך ג"ז דוחק דהו"ל להש"ע לפרש דה"מ באנסוהו לקדש קידושיו קדושין היכא דקדש בשטר או בביאה אבל באנסוהו לקדש בכסף לא הוי קדושיו קידושין ועוד שהוא דבר חדש:
<b>והנה</b> שם בסי' מ"ב הביא המחבר דעת הרמב"ם אבל האיש שאנסוהו לקדש בע"כ ה"ז מקודשת והביא שם הב"ש סק"א דעת הראב"ד דאיירי הכא דאנסוהו ואמר רוצה אני עיי"ש. ונסתפקתי בדעת הראב"ד אם הכונה שמתחלה אנסוהו ואח"כ אמר רוצה אני מדעת עצמי בלא אונס אז מהני מכח כיון דחזינן שלא אנסוהו על כך רק הוא אמר מעצמו רוצה אני מכח שנתרצה בלב שלם אבל אם אנסוהו בפירוש שיאמר רוצה אני הדר דינא כאלו לא אמר רוצה אני דמה ריוח יש במה שאומר רוצה אני אם על זה בעצמו הוא אנוס או דלמא כוונת הראב"ד אף שאנסוהו לומר רוצה אני ג"כ מהני. והנה מדאמרינן שם בב"ב (דמ"ח ע"א) לענין קרבן הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני מוכח בפירוש דהכונה דהכפי' הוא ג"כ על שיאמר רוצה אני א"כ הה"נ ולכאורה גם הסברא נותנת כן דהיכא דכופין אותו שיאמר רוצה אני ג"כ מהני דאם נימא דרוצה אני צריך לומר מעצמו בלא שום כפי' אם גם בתלוה ויהיב ואמר רוצה אני מעצמו מהני בכה"ג וכמו דקיי"ל בחו"מ באם נכתב אחריות במתנה דהוי כמכר והטעם דמסתמא לא אנסו על אחריות א"כ גם בתלוה ויהיב ואמר מעצמו רוצה אני מסתמא נתרצה בלב שלם א"כ מה לי בין תלוהו ויהיב לתלוהו לקנות או דבאנסוהו לקנות מהני אפי' הי' באונס לומר רוצה אני דבכה"ג בתלוהו ויהיב לא מהני אבל באנסוהו לקנות מהני מה שכופין אותו לומר רוצה אני ולכאורה טעמא בעי מה מהני במה שאמר ר"א כיון דזה גופא הוי באונס במה שאמר רוצה אני א"כ הוי כאלו לא אמר. ואמרתי דבר נחמד בטעמא דהאי מלתא בעזה"י דהנה מה דאמרינן בתלוהו וזבין הוי זבינא משום דאגב אונסא דזוזא גמר ונתרצה והנה עכ"פ מידי ספקא לא נפקא דדלמא לא נתרצה רק כיון דדברים שבלב קיי"ל בקידושין (דמ"ט ע"ב) לא הוי דברים לכן מהני והנה בתלוהו ויהיב קיי"ל דבטיל המתנה אף דלא מסר מודעה משום ד דבלא מעות אמרינן דלא גמר והקנה וקשה ג"כ מדוע לא מהני נימא דדברים שבלב לא הוי דברים אמנם הדבר נכון מאוד דהנה ידוע מה דפסק הרמ"א בחו"מ סי' ר"ז סעיף ד' דבמתנה דברים שבלב הוי דברים מטעם דאיכא אומדנא דמוכח דלא נתרצה בלא מעות והיכא דאיכא אומדנא דמוכח דברים שבלב הוי דברים לכן בטל המתנה ומעתה כ"ז בתלוהו ויהיב אבל בתלוהו וזבין שפיר אמרינן דמהני מטעם דאגב אונסא דזוזא גמר ונתרצה הגם שיוכל להיות שלא נתרצה הוי דברים שבלב ולא הוי דברים ואומדנא דמוכח ליכא אדרבא אומדנא דמוכח הוא להיפוך דנתרצה וא"כ שוב הוי דברים שבלב דברים וזה עצה נכונה. והנה ידוע דעת הר"ן בקידושין וכן פסק הרמ"א ביו"ד סי' רל"ב סעיף י"ד בהג"ה דהא דלא מהני דברים שבלב הוא רק כשפיו מתנגד להלב אבל אם אין בלבו נגד מה שבפיו לא הוי דברים שבלב כעין דקיי"ל באומר פת סתם ואח"כ אומר שנתכוין לחיטין מהני דלא נחשב דברים שבלב כיון שלא אמר בפירוש להיפוך ולפ"ז א"ש אם אינו אומר רוצה אני בפירוש א"כ לא הוי בפיו נגד מה שבלבו א"כ שוב לא הוי דברים שבלב ויכול אח"כ לטעון שלא נתרצה אבל באומר רוצה אני אף שיכול להיות שלא נתרצה בלבו א"כ הוי דברים שבלב ונגד מה שאמר בפיו לא הוי דברים משו"ה כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ודוק כי הדבר נחמד:
<b>וע"ד</b> אשר הקשה כת"ר על הא דאמרינן בסנהדרין (ד"צ ע"ב) דאיתא שם א"ר יוחנן מניין לתחה"מ מה"ת שנאמר ונתתם ממנו תרומת ה' לאהרן הכהן וכי אהרן לעולם קיים וכו' אלא מלמד שעתיד לחיות וישראל נותנים לו תרומה מכאן לתחה"מ מה"ת והקשה כת"ר הלא ר"י בעצמו ס"ל במס' נדה (דס"א ע"ב) דמצות בטילות לע"ל וכו' הנה ימחול לעיין בהגהות הגאון רי"ב דמוחק הגירסא א"ר יוחנן מניין לתחה"מ מה"ת רק סתם מניין לתחה"מ מה"ת וכתב שכן הוא הגירסא בע"י ואולי מכח האי קושיא מוחק תיבת אר"י דלא תקשה דידי' אדידי' ואפ"ל דהא דאר"י מצות בטילות לע"ל היינו מצות שבגופו כגון כלאים ציצית ותפילין וכדומה אך מצות שהם חובת קרקע גם לע"ל יהי' (בנדה הגירסא א"ר יוסף המעתיק) דברי ידידו וכו':
<b>סי'</b> <b>כו</b><b>.</b> <b>שלום</b> וברכה שמורה וערוכה לכבוד ידיד לבי הרב הגדול החריף ובקי מו"ה
<b>אליהו</b>
<b>שענקיל</b> בהרב הה"ג הצדיק מו"ה
<b>זאב</b>
<b>וואלף</b> ש שענקיל מ"מ דק'
<b>טארנא</b><b>:</b> <b>נועם</b> יקרתו עם ח"ת נכון השגתי ומאוד יכאב לבי על פטירת אותו צדיק מר אביו הרה"ג זצ"ל אשר אהבת עולם אהבתיו והוא גם הוא השיב אהבה עזה אל חקי כמ"ש כת"ר במכתבו תנצב"ה וימליץ טוב בעדינו לפני שוכן מרומים:
<b>מה</b> שהקשה על הא דאמרינן במס' ב"מ (דף ע"ה ע"ב) אר"י א"ר כל מי שיש לו מעות ומלוה אותם שלא בעדים עובר משום לפ"ע לא תתן מכשול ור"ל אמר גורם קללה לעצמו שנאמר תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק ופרש"י עובר משום לפ"ע שעולה על רוחו של לוה לכפור גורם קללה לעצמו כשתבעו וזה כופר הכל מקללין אותו ואומר שהוא דובר על צדיק עתק עכ"ל וכן פסקינן בש"ע חו"מ סי' ע' והקשה הלא אנן קיי"ל דאין אדם חוטא ולא לו א"כ מה"ת יכפור הלוה כיון דעיקר כוונתו לפטור מאותו חוב הלא אנן קיי"ל בש"ע חו"מ סי' ע"ה סעיף ט' האומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם הלויתני פטור וא"כ א"צ להיות כופר הכל רק יטעון איני יודע וג"כ יפטור ואעפ"כ לא יגרום קללה להמלוה לומר עליו תאלמנה שפתי שקר וכו' כיון דגם הלוה בעצמו אומר שאינו יודע ומה קללה יש להמלוה בזה. הנה יפה הקשה ואביא ראי' לדבריו דהאו"ת כתב בפי' בסי' ע' ס"ק א' דהחשש דהמלוה שלא בעדים אינו משום דיהי' הלוה כופר הכל דז"א דהרי עיקר הטעם דכ"ה פטור מן שבועה הוא מטעם חזקה דאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח רק עיקר החשש שמא יטעון איני יודע אם הלויתני דג"כ יפטור א"כ בודאי יפה הקשה דמה גורם קללה לעצמו איכא בהא. ולכאורה רציתי לומר דירא הלוה לטעון איני יודע אם הלויתני דשמא יביא המלוה ע"א שיודע מן ההלואה דאז הו"ל הלוה מחויב שבועה וא"י לישבע ויצטרך לשלם דומיא דנסכא דר' אבא וכמבואר לקמן סי' ע"ה סעי"ב באומר מנה לי בידך שהלויתיך והלה אומר איני יודע וע"א מעיד שהלוהו הו"ל משואיל"מ א"כ ירא הלוה לטעון א"י דיצטרך לשלם אם יביא המלוה ע"א שיודע מן ההלואה ע"כ טוב יותר לו לכפור הכל א"כ שפיר יגרום המלוה קללה לעצמו תאלמנה שפתי שקר וכו' ובזה יש ליישב גוף הפלוגתא דרב יהודא א"ר אמר דהמלוה שלא בעדים עובר משום לפ"ע לא תתן מכשול ור"ל אמר דגורם קללה לעצמו ומדוע לא אמר ריא"ר הטעם דר"ל ג"כ דגורם קללה לעצמו ולפי הנ"ל י"ל משום כיון דר"י אמר כן בשם רב ורב לשיטתו אזיל דס"ל להדיא במס' שבועות (דף מ"ז ע"א) דלא אמרינן מתוך שאיל"מ ולית לי' הך דנסכא דר' אבא א"כ לדידי' לא שייך כלל הך טעמא דגורם קללה לעצמו משום דמסתמא יפטור א"ע בטענת ספק דבזה לא יגרום קללה לעצמו ע"כ סובר רק הטעם דעובר אלפ"ע. אמנם זה יש לדחות חדא כיון דמיירי דהלוואה הי' שלא בעדים א"כ האיך שייך לומר שהלוה יהי' מתיירא לטעון טענת ספק מחשש שמא יביא התובע ע"א שיעיד על ההלואה הלא ההלוואה הי' שלא בעדים ועוד לא נוכל לומר דמש"ה מיאן ריא"ר לומר הטעם דגורם קללה לעצמו כיון דל"ל דין משואיל"מ א"כ אין גורם קללה לעצמו דיוכל לטעון איני יודע אם הלויתני ויהי' ג"כ פטור דז"א כלל דרב יהודא גופא ס"ל בב"ק (דף קי"ח ע"א) מנה לי בידך והלה אומר איני יודע דחייב משום ברי ושמא ברי עדיף והשתא לדידי' לא יוכל לפטור א"ע בטענת איני יודע לכן נראה משום דלכאורה ק"ל מדוע השמיט הרי"ף הך מימרא דר"ל דגורם קללה לעצמו והטור והש"ע מביאים אותו וצריך להבין מדוע ע"כ נלענ"ד דהא דקאמר ר"ל וגורם קללה לעצמו לא אליבא דידי' קאמר רק לפי שיטתו דרב יהודא עצמו קודם לכן דר"ל מלבד הטעם דעובר על לפ"ע ל"ת מכשול עוד אליבא דרב יהודא לשיטתו דסובר דמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דחייב ולא יוכל הלוה לפטור א"ע בטענת איני יודע רק יהי' מוכרח להיות כופר הכל א"כ גורם קללה לעצמו אבל אליבא דידן דקיי"ל כר"ג וכר' יוחנן בב"ק שם באומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור א"כ תו לא שייך לומר דגורם קללה לעצמו משום דמסתמא יפטור הלוה א"ע בטענת איני יודע ולא יצטרך להיות כופר הכל ולא יגרום קללה להמלוה כלל לכן שפיר השמיט הרי"ף הא דר"ל כיון דר"ל רק אליבא דר"י אמר כן ואנן לא קיי"ל כן ודוק:
<b>והנה</b> עיינתי היטב הענין זה וקשה מ"ש כאן בש"ע המלוה בלא עדים עובר משום לפ"ע ל"ת מכשול ומשמע דזה איסור גמור מדאורייתא והיינו מטעם דשמא יכפור הלוה וקשה כיון דבאמת כ"ה ג"כ צריך לישבע היסת כדקיי"ל בחו"מ סי' ע"ה. והנה לקמן קיי"ל בסי' פ"ז סעיף י"א דבכל שבועות היסת יכול הנתבע להפוך על התובע ומשמע בפשיטות אף בשהלוה או שהפקד אצלו שלא בעדים והנתבע אומר להד"ם ג"כ יוכל להפוך על התובע וא"כ גם כאן בהלוה שלא בעדים ואומר להד"ם וכ"ה דחייב לישבע שבועות היסת יוכל להפוך על התובע וקשה אמאי יוכל להפוך עליו נימא דהתובע נעשה חשוד על השבועה במה שעבר על עברה לפ"ע ל"ת מכשול ומבואר לקמן סי' צ"ב ס"ג דכל הפסול לעדות מחמת עברה בין עברה של תורה בין של דבריהם נקרא חשוד על השבועה וכן קשה מהך עובדא דההוא רעיא בב"מ (ד"ה ע"א) דקאמר שם ר"ז אם איתא לדר"ח קמייתא משתבע אשארא ומסיק דכשכנגדו קאמינא ע"ש וקשה ג"כ אמאי הא גם שכנגדו חשוד במה שמסר לו בלא סהדי ועבר אלאו לפ"ע לת"מ. ואין לומר כיון שלא הי' עדים בדבר רק שהוא אומר שהלוה או שהפקיד לו א"כ לא נעשה בזה חשוד על השבועה כמבואר לקמן סי' צ"ב ס"ה דאין אדם נעשה חשוד עפ"י הודאת עצמו שעבר איזה עבירה משום דא"א מע"ר (ועיין בס' ארעא דרבנן כלל א' אות י"ז) א"כ קשה בהא דקיי"ל לקמן בתובע לחברו מנה שהלוה לו והנתבע אומר להד"ם דצריך הנתבע עכ"פ לישבע שבועות היסת ואמאי הא התובע אינו נאמן בטענה זו דהלוה לו שלא בעדים דאאמע"ר אמנם י"ל דבמה שהלוה לו שלא בעדים לא נעשה חשוד כלל משום דסבור מצוה קעביד מה שהלוה לו וכמבואר בחו"מ סי' ל"ד סעיף ד' ובסמ"ע שם סק"ו דהיכא דסובר מצוה קעביד לא נפסל על ידו עיי"ש וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>כז</b><b>.</b> <b>להנ"ל</b><b>.</b> <b>מה</b> שהקשה מעכת"ה במס' שבועות פרק שבועות הפקדון (דף ל"ו ע"ב) דאי' שם רב אחא בר הונא ורב שמואל וכו' בא רבה פגע בהו רב כהנא אמר להו הזיד בשבועות הפקדון והתרו בו מהו וכו' וכתב רש"י וז"ל והתרו בו מאי חייב קרבן או מלקות או שניהם וגבי שבועות העדות אע"ג דחייב נמי מזיד כשוגג ליכא למבעיא הך בעיא משום דאין התראת ודאי בשבועות העדות דמי יודע שהם יודעין לו עדות ויכול להתרות בו עכ"ל והקשה כת"ר דלפי מה דמבואר בב"מ (דף ו' ע"א) דמקשה שם הש"ס על הא דאמרינן שלש שבועות משביעין אותו נימא מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא ותירץ אביי מלוה ישינה יש לו עליו וכתב הש"מ בשם הר"י כ"ץ ובשם הריטב"א דמכאן מוכח מי שיש לו תביעה על חברו יכול לתבוע משל חברו ויכול לישבע שאין לו כלום של חברו ולפ"ז קשה מדוע אצל פקדון הוי ה"ס ודאי דלמא מלוה ישינה יש לו עליו וא"כ יכול לישבע שאין לו פקדון וא"כ הוי גם בפקדון ה"ס כמו גבי שבועות העדות עכתוד"ק. הנה לדעתי לק"מ מתרי טעמא חדא דנעלם מכבודו דברי התוס' שם בב"מ (ד"ו ע"א) ד"ה ספק מלוה ישינה יש לו עליו וז"ל וכופר בפקדון אין להכשיר מטעם שמא ספק מלוה ישינה יש לו עליו עכ"ל והיינו מטעם שכתב השט"מ שם וז"ל אלא שיש לומר דהיינו טעמא דלא חיישינן בנפקד למלוה ישינה משום דחזקה דייק אינש אצל מי יפקיד ובתר הכי מפקיד דמה לו להפקיד שלא מדעתו אצל מי שיש לו עמו דררא דממונא וכשיחשוב אצל מי יפקיד מן הסתם יזכור אם יש אצלו איזה ספק עכ"ל א"כ חזינן דגבי פקדון ליתא לחשש שמא מלוה ישינה יש לו עליו ועוד נלענ"ד דלק"מ דבאמת הא דאמר שם אביי חיישינן שמא מלוה ישינה יש לו עליו פריך הגמ' נשקול בלא שבועה אלא חיישינן שמא ספק מלוה ישינה יש לו עליו וכו' פרשי אינשי מספק שבועה ולא פרשי מספק ממונא עכ"ל וא"כ עיקר מה דרמא עלי' שבועה כדי שלא ישבע כי משום ספק לא ישבע אבל אם נשבע באמת לא יוכל להצטדק לאמור ספק מלוה ישינה יש לו עליו וכן כתב שם השטמ"ק וז"ל וכשיטילו עליו שבועה יפרוש מספק שבועה ויחזור הפקדון וכו' אבל גבי שבועה שמא הוא אומר אמת שנאנס ואפי' אם הוא משקר שמא ספק מלוה ישינה יש לו עליו הלכך טוב להטיל עליו שבועה כדי להשיב הממון לבעליו עכ"ל וא"כ עיקר השבועה מה דרמיא עלי' הוא משום כדי שלא ישבע ויפרוש ויתן חזרה אבל להתנצל ולומר אחר השבועה ספק מלוה ישינה יש לו עליו לכן נשבע זה בודאי אינו וע"כ לא כתב המוהר"י כ"ץ שם באם אחד יש לו תביעה על חבירו ותפס חפץ של חבירו יוכל לישבע דחפץ זה שלו הוא היינו לס"ד דאביי דחשש הוא משום ודאי מלוה ישינה יש לו עליו אבל למה דמקשה הש"ס ונשקול בלא שבועה ומשני משום ספק מלוה ישינה ע"כ רמו שבועה עליו כי היכא דלא ישבע דודאי לא מצי קא פטיר א"ע אחר שנשבע לומר שנשבע בשביל ספק מלוה ישינה הלא מספק ג"כ אסור לישבע ודוק. גם רציתי לומר וראיתי אח"כ במכתבו שהביא כן בשם אביו ז"ל ע"פ מה שהקשו התוס' (בדף ל"ז ע"ב) ד"ה ואין מביאין קרבן על כפירת שיעבוד קרקעות תימא והא ר' יוחנן גופי' ס"ל ש"ד וא"כ אפי' בע"פ האיך משכחת לה שבועות העדות ושבועות הפקדון הא הוי כפירת שעבוד קרקעות ותירצו דמשכחת לה שבועות פהקדון כגון בסחלו לו השיעבוד וא"כ ה"נ מיירי כגון שידעינן שמחל לו כל המלוות ישינות שיש לו וא"כ תו הוי התראת ודאי לא ה"ס. ומצאתי כדמות ראי' לזה מדברי הנומ"י שם בגמ' על הא דאמר אביי שמא מלוה ישינה יש לו עליו כתב בנומ"י וז"ל וא"ת מה איכא בין אביי לר' יוחנן הא בכולהו טענתא שייך למימר בהו ספק מלוה ישינה ולא יהי' חשוד אממונא י"ל דאיכא בינייהו היכא דמחל לו על כל מלוה ישינה וכו' עכ"ד:
<b>והנה</b> בהיותי בזה ק"ל על הא דאמרינן שם בגמ' אמרו רבנן קמי' דרבה אמר להו מכלל דכי לא אתרי בי' ואיכא עדים אחרים מחייב (קרבן) כפירת דברים בעלמא נינהו וכו' וק"ל לפי מה דאיתא בחו"מ סי' ל"א שתי כתי עדים המכחישים זא"ז והעידו בעדות אחרת אין כאן עדות שהרי בודאי אחד מהם משקר והביא שם הש"ך בסק"ל בשם חכמי בריסק שנסתפקו האיך הדין בב' עדים המכחישין זא"ז דגם חד מינייהו משקר אם יכולין להצטרף להעיד בעדות אחרת או לא ופשיט הש"ך מהר"ן פ' האשה שנתארמלה דאמרי' התם ע"א אומר נתגרשה ועא"א לא נתגרשה תרווייהו בא"א קמסהדי והאי דאמר נתגרשה הו"ל חד ואין דבריו של אחד במקום שנים וכתב הר"ן מדקאמר האי לישנא ש"מ דלא קיימא בחזקת א"א אלא אפומא דהני סהדי וא"ת שהיכא מתוקמי בא"א אפומייהו והא כיון שמכחישין זא"ז על כרחך חד מינייהו פסול הוא דמה"ט אמרינן בפ' כל הנשבעים דב' כתי עדים המכחישין זא"ז זו באה בפ"ע ומעידה וזו באה בפ"ע ומעידה אבל לא אחד מכת זו ולא אחד מכת זו. לאו קושיא הוא דמתוקמא כגון דתרווייהו מודו בגרושין אלא דפליג בקרוב לו וקרוב לה וכה"ג עבידי דטעי עכ"ל אלמא היכא דב' כתי עדים פסולין לעדות אחרת ה"ה שני עדים אמנם האו"ת שם הביא דלפ"ד רש"י והרמב"ם וסייעתו דלא מפרשי דמיירי בספק קרוב לו ספק קרוב לה דעבידי דטעו אלא דמפרשים בפשיטות ש שמכחישין בגוף העדות ממש ואעפ"כ אמר תרווייהו בא"א קמסהדי ש"מ לדעתם דב' עדים המכחישין זא"ז מצטרפין לעדות אחרת והוי א"א דלא כדעת הר"ן עיי"ש והשתא קשה לדעתם מה מקשה הש"ס לרב כהנא כפירת דברים בעלמא נינהו וש"מ דעל כפירת דברים מחייב ז"א דלעולם גם רב כהנא ס"ל כרבה דכפירת דברים בעלמא פטור ומכאן אין הוכחה דכאן מיירי שכת העדים הללו מכחישים זא"ז כגון שאחד אמר ששמעון קיבל פקדון מראובן בר"ח ניסן והשני אמר לא כי רק בר"ח אייר קיבל הפקדון והתובע אינו תובע רק פקדון אחד אז אין מצטרפין העדים לעדות זו כיון שמכחישין זא"ז וא"י להוציא מן הנתבע בעדותן א"כ אם נשבע הנתבע שאין בידו שום פקדון א"כ מחייב קרבן כיון דכפירת דברים בעלמא לא הוי כיון שאין מוציאין מהנתבע בעדותן ואעפ"כ אם התרו בו מגיע לו מלקות הרי לדברי שניהם מודים עכ"פ נשבע לשקר וזה הוי לענין מלקות עדות אחרת ומדוע לא ילקה על פיהם וכמו דאמרינן שם באחד אומר נתגרשה וכו' אע"פ שמכחישין זא"ז סוף כל סוף תרווייהו בא"א קמסהדי והוי עדות אחרת ומצטרפין ה"ה כאן לענין מלקות הוי עדות אחרת ד דלדברי שניהם נשבע לשקר ומצטרפין אעפ"כ בלא התרו הי' חייב קרבן דכפירת דברים בעלמא לא הוי דלענין זה מכחישין זא"ז ואין מוציאין מהנתבע וצע"ג:
<b>ומה</b> שהביא לי בשם מר אביו וז"ל הנה הרמב"ם הביא רישא דברייתא השמיט בהקורא פסוק אחד וכו' וסיפא דברייתא מצא צבור שקרא חציו וכו' השמיט ולא הביא וע"ז בנה מר אביו דיוק ותוכן תירוצו כיון אליבא דידן דפסקינן כר"מ דצריך לקרות כולה א"כ כשמצא צבור שקרא חצי' יכול לקרות עמהן מן בלילה ההוא ע"כ השמיט זאת הרמב"ם עכ"ל. אך מה אעשה כי אחר המחילה טעות גדול נזדקר לו באותו שעה ואגב שיטפי' לא דק בהא מלתא והחליף שטתו דהרמב"ם כי אדרבא הרמב"ם הביא הסיפא דברייתא בס"ב של הל' מגלה הלכה ב' וז"ל מצא צבור שקראו חציו לא יאמר אקרא חציו האחרון עם הצבור ואקרא חצי הראשון שזה קורא למפרע עכ"ל אך אדרבא הרמב"ם השמיט ולא הביא רישא דברייתא השמיט בה הקורא פסוק אחד וכו' זאת לא הביא הרמב"ם וטעמו נלפענ"ד פשוט דסמך על מה שהביא לעיל מני' הלכה א' קרא ושכח פסוק אחד וקרא פסוק שני לו וחזר וקרא פסוק ששכח וכו' לא יצא מפני שקרא פסוק אחד למפרע וכו' עכ"ל א"כ בכלל זה הוי ג"כ אם השמיט הסופר פסוק אחד וכו' דמ"ש? דגם זה הוי כקורא המגלה למפרע. ומה שהביא הסיפא דמצא צבור שקרא חציו היינו משום דהו"א דגדול קריאת המגלה בצבור כ"כ משום פרסומי ניסא דיהי' מותר לקרות למפרע קמ"ל דגם בכה"ג אסור משום קורא את המגלה למפרע והוא פשוט הגם כי יש לתרץ באורחא רחיקא אמנם זאת הוא האמת דהרישא השמיט הרמב"ם ולא הסיפא א"כ נסתר כל הענין ונפל כל הבנין של מר אביו הה"ג ותמי' לי שלא עיין היטב. דברי ידידו וכו':
<b>סי'</b> <b>כח</b><b>.</b> <b>נסתפקתי</b> הא דקיי"ל דאין נשאלין לנדרים רק לצורך השבת אם בעינן דוקא שיהי' בו צורך להשואל גופא אבל אם יש בו צורך לאדם אחר בשבת אין נשאלין ע"ז בשבת או דלמא ל"ש בין שיש צורך להנשאל גופו או לאדם אחר בשבת כיון שיש בו צורך השבת נשאלין ע"ז בשבת ויש לי בזה מקום עיון. ונלענ"ד דבעינן דוקא שיהי' בו צורך להשואל גופא הוא דנשאלין אבל אם יש בו צורך לאדם אחר אין נשאלין ופשטינן לה מהא דאמרינן במס' סוכה (דף ל"ה) במשנה שם אתרוג של דמאי ב"ה מכשירין ואמרינן שם ע"ב מ"ט דב"ה כיון דאי בעי מפקיר נכסי' והוי עני וחזי לי' דמאכילין את עניים דמאי לכם קרינן בי' והקשו שם בתוס' ד"ה דאי בעי מפקיר נכסי' ל"ל האי טעמא דאי בעי מפקיר נכסי' וחזי לי' אפי' בלא האי טעמא עכ"פ איכא עני. אחר דחזי לי' אף דלא חזי לדידי' בעצמו ג"כ קרינן לכם כמו באתרוג של תרומה דנפיק בי' ישראל אע"ג דלא חזי לדידי' גופא כיון דחזי לכהן קרינן בי' לכם. ונלענ"ד ליישב קו' התוס' לפי שיטת הרשב"א דהנה הרשב"א הביא בסוגיא זו דברי הרמב"ן דאתרוג של טבל גמור כשר ויוצאין בו וכתב הרשב"א הא דפליגי ב"ש וב"ה באתרוג של דמאי אם יוצאין בו השתא בטבל גמור יוצאין מכ"ש בדמאי וצ"ל דפלוגתתם בדמאי הוא בתרומת מעשר של דמאי טמא וארישא קאי על תרומה טמאה וב"ה מכשירין דסברו דכמו דמאכילין את העניים דמאי ה"ה דמאכילין אותם תרומת מעשר של דמאי טמא עיי"ש שהרשב"א מסכים לדברי הרמב"ן וכתב דמכאן מוכח דמאכילין את העניים אפי' תרומת מעשר של דמאי דבהא נמי אקילו רבנן כמו שהקילו בדמאי עצמו ועיין בר"ן בזה אמנם לענ"ד נראה לומר דעני אסור בתרומת מעשר ומותר רק בדמאי עצמו שאינו ידוע אם נתרם ואי תקשה אמאי יוצאין באתרוג של תרומת דמאי הא לא חזי לעני יש לומר עפמ"ש הרשב"א גופא בתשובותיו וכן בס' הבתים הובא בשעה"מ הל' חמץ ומצה למה אין יוצאין באתרוג של תרומה טמאה מטעם הואיל ואי בעי מתשיל עלה ומתרץ א"כ הדרא לטיבלא ואין יוצאין בו משום טבל ואין מגביהין תרומות ומעשרות ביו"ט ועיין בזה בשו"ת שער אפרים ותויו"ט כאן במתניתין ולפ"ז י"ל דעני אסור בתרומת דמאי ואינו מותר רק בדמאי עצמו והא דיוצאין באתרוג של תרומת מעשר דמאי היינו משום דאמרינן תרי הואיל ואי בעי מתשיל עלה הדרא לדמאי ובדמאי אמרי' הואיל ואי בעי מפקיר נכסי' והוי עני וחזי לי' כיון דדמאי עצמו מותר לעני וידוע דעת רש"י דדבר שהוא בידו אמרינן תרי הואיל אך לפי דעת הרמב"ן שהסכים עמו הרשב"א דבאתרוג של טבל גמור יוצאין א"כ הדרא קו' הרשב"א לדוכתא מדוע אין יוצאין באתרוג של תרומה טמאה נימא הואיל ואי בעי מתשיל עלה ואי דהדרא לטבל כיון דאין מגביהין תרומות ומעשרות ביו"ט הלא גם באתרוג הטבל יוצאין בו אמנם מצאתי בספר החיים של כבוד מרן אבא הגאון רבינו נ"י בקונטרס לקיחה תמה דהעלה דקו' הרמב"ן מתרומה טמאה מעיקרא ליתא ותוכן סברתו דידוע דשאלת תרומה ונדרים שוין הם כמבואר בש"ס בכמה מקומות וקיי"ל אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד בד וכמו דאין נשאלין לנדרים רק בדבר שיש בו צורך השבת כמו כן אין נשאלין על תרומות ומעשרות כ"א בדבר שיש בו צורך אוכל לשבת ויו"ט ומצאתי בפירוש כן בשעה"מ פ"ג מהל' יו"ט הלכה ט' וז"ל וכן קשה במה שהקשה דיקרא לה שם ואח"כ תאפה מטעם דהואיל ואי בעי מתשיל עלה שהרי קיי"ל דאין נשאלין בשבת אם לא לצורך השבת ומשמע דה"ה ליו"ט עכ"ל וא"כ תרומה טמאה דאין בו צורך אכילה כלל ליו"ט ולשבת כיון דהיא טמאה א"כ ליתא בשאלה וכ"ז בתרומה טמאה אבל לענין דמאי שפיר אמרינן הואיל ואי בעי מתשיל עלה והוי דמאי ובדמאי אמרינן הואיל ואי בעי מפקיר נכסי' והוי עני וחזי לדידי' וכיון דחזי לדידי' הוי שפיר צורך אכילה ליו"ט ולשבת ושפיר אמרינן הואיל ואי בעי מתשיל עלה וא"כ מיושב קו' התוס' אמאי צריך לומר אי בעי מפקיר נכסי' כיון דיש בו צורך לעני אחר ג"כ מקרי לכם ולפי הנ"ל מיושב כיון דכאן מיירי בתרומת מעשר של דמאי וזה באמת אסור לעני רק אמרינן הואיל ואי בעי מתשיל עלה והוי דמאי וא"כ דרק ע"י שאלה יהי' מותר צריך להיות בו דוקא צורך אכילה לדידי' גופא כנ"ל ע"כ שפיר אמרינן דאי בעי מפקיר נכסי' והוי עני וחזי לדידי' וכיון שיש בו צורך אכילה לדידי' שפיר נשאלין ע"ז והפקר בשבת ויו"ט לדעת הרבה האחרונים דשרי ועיין בזה בספר קה"י לאלגזי באות ה' שהעלה בכמה ראיות שהפקר בשבת מותר עיי"ש וכן הביא בשם המאירי בשבת ועוד כמה גדולים ועיין בזה בטו"ז סי' שי"ח ואף אי נימא דאסור להפקיר בשבת ויו"ט כבר העלה מרן אבא שיחי' שמה בספרו דמ"מ כיון שאי עבר והפקיר חזי לי' הדמאי א"כ צורך דידי' קרינן לי' ונפשט ספקא דידי דבעינן דוקא שיהי' בו צורך להשואל גופא ע"כ אמרינן כיון דאי בעי מפקיר נכסי' וחזי לי' ודו"ק ועיין בעה"ג הובא בשעה"מ הל' לולב שהעלה כמו כן דהפקר בשבת שרי וכ"ש ביו"ט ודוק:
<b>ובמקור</b> דין הזה נימא בי' מלתא טבא דאי' במשנה דשבת ודף קנ"ז ע"א) מפירין נדרים בשבת ונשאלין לנדרים לצורך השבת ואיתא שם בגמ' איבעיא להו מפירין לצורך וכו' והא דפלגינהו מהדדי משום דהפרה א"צ ב"ד ושאלה צריכה ב"ד וכו' ועיין במפורשים שהקשו דלכאורה אין לדברי הגמ' שחר וכי משום שזה בהפרת בעל וזה בהתרת חכם מוכרח למפלגינהו לתני מפירין ונשאלין לצורך השבת וזה דבר ידוע ומבואר בכמה דוכתא דהפרה בבעל ושאלה בחכם וא"כ למה למפלג עבור זה. ונלענ"ד כונה עמוקה ונחמדה בדברי הש"ס דהנה איתא בנדרים (פ"ב ע"ב) אמר ר"י אמר שמואל נדרה משתי ככרות באחת מתענה ובאחת אינה מתענה מתוך שהוא מיפר למתענה (דבעל מיפר נדרי עינוי נפש) מיפר לשאינו מתענה ועיי"ש בדברי הרא"ש באריכות ותוכן דבריו דגבי חכם הואיל ועוקר הנדר מעיקרא א"צ להפר לשאינו מתענה מחמת מתוך שמפר למתענה עיי"ש ולפ"ז י"ל מש"ה פלגינהו מהדדי מפירין נדרים בשבת ונשאלין לנדרים לצורך השבת דבמפירין נדרים לא תני לצורך השבת משום דמשכחת להפרה גם בשלא לצורך השבת כגון בנדרה משני דברים אחד צורך השבת ואחד אינו צורך השבת ושפיר מחמת מתוך שמפר מה שהוא לצורך השבת מפר ג"כ מה שאינו לצורך השבת וכנ"ל משא"כ בנשאלין לצורך השבת דשאלה צריכה ב"ד ופרש"י כאן במתניתין ב"ד היינו חכם וכשנשאל לצורך השבת א"צ שאלה על שאינו צורך שבת דנדר שבטל מקצתו בטל כולו ולכן שפיר תני אצל נשאלין לצורך השבת לאשמעינן דין זה דא"צ שאלה רק מה שהוא לצורך השבת וממילא א"צ שאלה על שאינו צורך השבת ולעולם גם גבי הפרה דוקא שיש בו לצורך השבת אבל אם כל הנדר שלא לצורך השבת אין מפירין בשבת ודוק כי הוא כפתור ופרח:
<b>סי'</b> <b>כט</b><b>.</b> <b>שוי"ר</b> לכבוד ידי"נ הרב החריף ובקי משנתו קב ונקי חכם וסופר שלשלת היוחסין כש"ת מו"ה
<b>מאיר</b> <b>הכהן</b> <b>ראפפורט</b> בן כבוד ידידי הרה"ג אב"ד
<b>דאמבראוו</b>.
<b>יקרתו</b> השגתי ושמחתי בהשקיפי ע"פ מכתבו לראות כי ירד למעמקי הש"ס והעלה בידו פנינים ואבני חפץ ולמען הראות לו כי יקרו בעיני אעבור עליהן ומה שישים ה' בפי אותו אשמור לדבר. הנה ראשית אמריו בר"ה (דכ"ח) וז"ל ומקודם אציע אשר הקשיתי קושיא נכונה לכאורה על הא דקאמר מכי מעל נפק לחולין ומשו"ה יוצא בו הלא בע"ז (דף נ"ז) מבעיא לי' אם יש דחוי אצל מצות ולא אפשטא בעיין וכיון שכן אזלינן לחומרא וקיי"ל דיש דחוי אצל מצות א"כ קשה נהי דעתה אחרי מעלו מעל בהקדש כבר נפק לחולין בכל זאת בעודו הקדש לא הוי ראוי א"כ נדחה ושוב אינו חוזר ונראה וכו' הנה הן אמנם הקושיא נכונה אך כבר נאמרה ונשנית קו' זו בספר ישועת יעקב בסי' תקפ"א ובסוף הקונטרס מהגאון רמ"ז ובאמת כבר קדמו הגאון בעל שג"א בספרו ט"א על ר"ה בק"א הנקרא אבני שהם עיי"ש בארוכה ומ"ש שם עלה לפני בהשקפה ראשונה מדי עיינתי במכתב כת"ר אך מה שרצה כת"ר לתרץ לפי הכלל המונח בידינו דכל היכא דבידו לא הוי דחוי וכאן דבידו לשאול לא הוי דחוי אין נראה לפענ"ד דלפי דבריו צריכין לאוקמא כאן דוקא בקרבן דידי' מהני שאלה אבל בקרבן דאחריני דלא מהני שאלה הוי דחוי והאיך קאמר רבא לאח"ז יצא דמללה"נ ולא ביאר דגם עכשיו משכחת דלא יצא כגון בקרבן של אחרים דהוי דחוי ועוד ל"ל לר"י לחלק בין עולה לשלמים בין שלו לשל אחרים א"ו דליתא (ועוד הרי כתב הג' רמ"ז בקונטרסו לסוף סי' תקפ"ו וז"ל ואין לומר דלא הוי דחוי כיון דבידו הוא ויצא לחולין). ומ"ש כת"ר אח"כ לדחות תי' הנ"ל ויצא ל לדון בדבר החדש לתרץ קו' התוס' בגיטין בהא דאמרו לו אל תשתה אל תשתה ומקשים והא הוי ה"ס ואמר עפ"י הצעת הנו"ב בטעם דתרומה ביד כהן ל"מ שאלה היינו כיון שכבר אתי ליד כהן שוב לא מהימנינן לי' שיש לו פתח משא"כ בעודנו בידו נאמן דהרי הוא מוחזק ועפ"ז חידש דהיכא שכבר נתחייב מלקות שוב לא מהימן לפטור עצמו ממה דרמי לי' וכו' ועפ"ז בנה מעכ"ת דיק ושפך סוללה ליישב קו' חמורות והנה טרם כל אתוכח עמו לו יהא שסברתו מוכח מסברת הנו"ב הלא נעלם מכ"ת מ"ש המחבר בש"ע חו"מ סי' ע"ג וז"ל ואם מתוך אימת המלקות מתחרט למצוא פתח לשבועתו הראשונה יתירהו לו וכו' והוא מתשובת הרא"ש הרי דמהני התרה אף שמחויב מלקות ועוד חידש יותר שמהני התרה ממלקות גופא אם הי' יודע שעונש מלקות עליו לא הוי עושה כן ואפי' אם נימא כמ"ש הטו"ז בהל' חלה סי' שכ"ג עיי"ש שהשיג על סברתו והמובחר שבראייתו אם כדברי הרא"ש שמהני פ"ח מאימת עונש כרת או מלקות איך צייר עונש כרת או מלקות בש"ח הלא נשאל על הקדישו והפ"ח ממקום זו לומר אלו הייתי יודע שמתחייב כרת או מלקות לא עשיתי כן ואפי' אם נסכים כדעת הטו"ז דברי כת"ר מופרכים דהא גם לדעת הטו"ז עכ"פ פתח חרטה ממקום אחר מהני ולפי דברי מע"כ מדוע מהני אף ממק"א כיון דנתחייב כרת או מלקות תו לא נאמן לפטור עצמו ע"י שאלה. אמנם כל האחרונים השיגו על הטו"ז הנ"ל ועיין בזה בשו"ת מהר"מ מינץ החדש סי' ח' וגם אנכי במק"א דנתי על דברי הטו"ז שהקשה לדברי הרא"ש איך יצויר כרת או מלקות בש"ח דמשכחת לה כגון ששחט קרבנות של אחרים או בקרבן צבור ומבואר בס"א על ר"ה דבקרבן צבור לא מהני שאלה ואכמ"ל עכ"פ ליתא לדברי כתר"ה ונסתר כל בנינו לפי דעתי אך באמת תם אנכי ולא אדע מנ"ל לכת"ר לחדש ולהוציא דבר זה מהנו"ב הלא סברתו רחוקה מסברת הנו"ב כרחוק מזרח ממערב הלא כ"ד הנוב"ת חיו"ד סי' קנ"ד אומר אני שטעם הדבר הוא משום דכל שאלה וכו' שהנודר אומר אלו הייתי יודע דבר זה לא הייתי נודר ואמנם אם אין הדבר אמת והוא משקר אבל באמת אם הי' יודע שיהי' כך הי' נודר אין לו התרה אלא שאנחנו אין צריכין לחשדו בדבר זה והחכם שמתיר שומע דבריו ומתירו אבל הכהן אינו מחויב להאמינו ולהחזיר לו עכ"ל. הרי דדברי הנו"ב אמרינן בדאיכא כהן דיכול לומר איני מאמינך ולהפסיד אותי דלמא אין לך פתח חרטה אבל כאן דליכא כהן שטוען נגדו ואנן סהדי שבודאי יהי' לו פ"ח למען לא יתחייב מלקות ודוק וא"כ ליתא לסברת רו"מ:
<b>ומה</b> שהקשה כ"ת לרבא דס"ל אעל"מ בכל הקדישות אמאי יוצא לחולין ע"י מעילה נימא אעל"מ ותי' כ"ת ע"פ סברת המהרי"ט דל"ש לומר אעל"מ אלא היכא דאם נבטל מעשיו יתוקן האיסור שעשה אבל אם לא יתוקן האיסור מדוע נבטל מעשיו וא"כ ניחא הא דנפק לחולין ע"י מעילה דאף אם לא נפק לחולין מעל כבר משא"כ הכא דעיקר האיסור הוא ע"י שיוצא בו אבל אם לא יצא בו לא עשה איסור כלל דהא קול מראה וריח אין בו מעילה ושפיר שייך לומר כ"מ דארל"ת אעל"מ וכו' הנה דבריו נכונים בזה אך כבר קדמוהו האחרונים ועיין בישיע"ק אך עלה בלבי לתרץ באופן אחר עפמ"ש התוס' שם בתמורה דבאיסור שבדה מלבו לא שייך לומר אעל"מ ועיי"ש גוף לשונם וטעם הדבר הוא מטעם סברת הרא"ש שהביא הש"ך בחו"מ סי' ר"ח כלל ד' סי' ד' דהא דאמר רבא דאעל"מ היינו דוקא במצות שא"א לבטלן ככל הני דמייתי בגמ' התורם מן הרעה על היפה וכו' אבל התקנה והחרם וכה"ג שאפשר לבטלו מודה רבא דמהני עיי"ש וא"כ יוכל להיות שזה סברת התוס' דבאיסור שבדה מלבו כגון שבועה או נדר מודה רבא דמהני הואיל ואפשר לבטלו ע"י שאלה א"כ לק"מ קושייתו דהקדש נמי איסור שבדה מלבו הוא דיכול לבטלו ע"י שאלה ומודה רבא דמהני. ומה שרוצה מעכ"ה לתת תבלין לדברי רש"י ז"ל שמוכרח לאוקמי דתלשו מחיים דאי לאחר זריקה תו לא מהני שאלה כמ"ש תוס' בכריתות (דף י"ג) א"כ הד"ק האחרונים נימא עדל"ת דבריו נכונים ע"פ סברת האחרונים דאפשר לקיים שניהם ע"י שאלה אמנם כבר כתבתי לעיל שסברא זו דחוקה דמאן יימר דמיירי בשופר של עולה דידי' דלמא בשופר של אחרים דלא מהני שאלה דידי' גם לפי דעת הט"א דבקרבנות צבור לא מהני שאלה א"כ לפי דברי כ"ת צריכין לומר דכאן מיירי דוקא בקרבן יחיד דבקרבן צבור כיון דלא מהני שאלה נשאר קו' האחרונים ליתי עשה ולדחי לל"ת וזה דוחק לחלק:
<b>והנה</b> מדי עיוני בסוגיא זו עלה בלבי ליישב דעת הרז"ה דס"ל דבמצות דרבנן לא אמרינן מצות ללה"נ דבגמ' דסוכה (דף ל"א) משני הכא באשרה דמשה עסקינן דכתותי מכתת שיעורא והרמב"ם ז"ל פסק של אשרה פסול ולא חילק בין אשירה דמשה לאשירה דנכרי והקשו המפורשים מהא דרבא ולענ"ד נ"ל בדקדוק עוד דאמאי לא כתב הטעם עם דכתותי מכתת שיעורא וליישב זה נקדים עוד מה דאיתא בסוכה (דף ל"ה) של ערלה פסולה ח"א לפי שאין בה היתר אכילה וח"א לפי שאין בה דין ממון והקשו התוס' לולב של אשרה למ"ל דכתותי מכתת שיעורא תיפוק לי' שאין בו דין ממון ולא הוי לכם וי"ל דנקט מכתת שיעורא לפסול אף ביום ב' וקו' התוס' יש להקשות גם על רבא דאמר אם נטל כשר הא אין בו דין ממון ולא הוי לכם ועל רבא הקו' יותר חמורה דעל רבנן קשה רק על הטעם ועל רבא על הדין אך דרבא בלא"ה לא איירי רק ביו"ט ב' דהתוס' הקשו נימא מדאגבי' קניא וכו' וע"כ כתירוץ התוס' דרבא איירי ביו"ט ב' ולא נתכוין לקנות דהא ביו"ט ב' לא צריך לכם ול"ק אליבא דרבא ולפירוש ר"ת דרבא איירי בביטלו בלא"ה ל"ק קו' התוס' ד"ה לא אך עדיין קשה לפירוש הראשון שכתבו התוס' דרבא איירי בלא ביטלו וביו"ט ב' א"כ לפי מה שכתב הרז"ה דבדרבנן מצות להנות נתנו וא"כ ביו"ט ב' אסור לצאת מטעם איסורי הנאה ויו"ט שני דרבנן ומללה"נ וע"כ צ"ל דהרז"ה פי' כפי' ר"ת או דרבא ס"ל דגם בדרבנן מללה"נ וא"כ יש ליישב קו' השערי אפרים על הרז"ה דהא אי' בגמ' דעירובין (דף ל"א) מערבין לכהן בבית הקברות וכו' ואלא הא דאמר רבא מללה"נ לימא כתנאי והרי הוא רק מצוה דרבנן דמערבין ללכת לבית המשתה וכו' ומנ"ל להקשות דלמא רבא בדאורייתא קאמר מללה"נ אבל בדרבנן להנות נתנו ולפי הנ"ל מיושב היטב דהגמ' הוכיח דרבא אפי' בדרבנן ס"ל מללה"נ דאל"כ קשה לדידי' לולב של ע"ז אם נטל אמאי כשר הא אסור בהנאה א"א דמללה"נ אפי' בדרבנן א"כ מיושב היטב דברי הרמב"ם דיש להרמב"ם הוכחה מסוגיא דעירובין דרבא איירי בלא בטלו דאל"כ ליכא הוכחה דס"ל דבדרבנן נמי מצות ללה"נ ולפר"ת דאיירי בביטלו אינו אסור בהנאה ולהרמב"ם ז"ל י"ל דס"ל כהרז"ה דבדרבנן מלה"נ ודרבא ממילא ליכא וכמ"ש ודוק כי קצרתי:
<b>וע"ד</b> אשר הוקשה לו בסוגיא דמריקה ושטיפה בזבחים (צ"ג ודף צ"ד) למה יועיל מו"ש בכ"ג ושבירה בכ"ח הלא לפי מה דקיי"ל בפסחים (דף פ"ג) ובחולין קכ"ה דשימוש נותר מלתא הוא ועצמות קדשים טעון שריפה ג"כ גם כ"ח לא יהני שבירה רק שרפה כמו בעצמות קדשים כן תוכן קו'. הנה לא ידעתי למה תלה קו' בזבחים צ"ג הלא על הפסוק בעצמו תסובב קושייתו מדוע יועיל שבירה בכ"ח הלא יש כאן בליעה מנותר וטעונין שרפה אמנם לק"מ דשימוש נותר לא מקרי רק היכא דיש דבר מה בעין בתוכו כמו בעצמות המוח ונעשה כעין נותר מקרי הדבר שהי' בו שימוש נותר אבל כאן מתחלה לא הי' נותר ורק אחר הבליעה נעשה נותר לא מקרי הכלי שימוש נותר ע"י הבליעה ותדע לך שכן הוא דע"י בליעה לא מקרי שימוש נותר דאלת"ה תקשה מה דאמרינן שם במס' פסחים (פ"ג ע"א) אי אמרת בשלמא שימוש נותר מלתא הוא אמטו להכי בעי שרפה אלא אי אמרת שימוש נותר לאו מלתא למה להו שרפה נתברינהו ונחלצה למוח דידי' ונשרפה ונשבינהו לדידהו אלא לאו ש"מ שימוש נותר מלתא הוא וקשה הלא העצמות נצולו ביחד עם הק"פ ראשו וקרבו וכרעיו ביחד א"כ יש בהעצמות בלוע מק"פ כיון דגם העצמות בולעין כמו דקיי"ל בש"ע יו"ד סי' צ"ט ועיי"ש בש"ך ס"ק א' וא"כ הבלוע נעשה נותר בתוך העצמות ונעשו העצמות שימוש נותר וא"כ מדוע הביאו ראי' דשימוש נותר מלתא הוא מעצמות שיש בהם מוח הלא מכל העצמות תקשה הלא יש בהם בלוע מנותר ונעשו עצמות שימוש נותר א"כ מדוע דוקא בעצמות שיש בהם מוח נעשו העצמות שימוש נותר הלא מהבלוע נעשו שימוש נותר א"ו דדוקא היכא שהנותר בעין נעשו העצמות שימוש נותר כגון עצם שיש בו מוח בעין נעשה העצם שימוש נותר ובסיס לדבר האיסור משא"כ ע"י בלוע לא נעשה שימוש נותר ע"כ דוקא העצמות שיש בהם מוח נעשו שימוש נותר וטעון שרפה וכן מורה לשון רש"י שם שכ' בד"ה ששימוש נותר וז"ל שנותר בהם מוח חוץ לזמנו ושימשוה העצמות הללו עכ"ל והיינו שנעשה המוח בעין בתוך העצמות עי"כ נעשו שימוש נותר וזה ראי' חזקה ולק"מ קו' כת"ר:
<b>והנה</b> נתתי שמחה בלבי בקבלת מכתבו עם הבשורה היקרה כי הי' ה' עמו וכי נתקבל לרב ואב"ד בעיר לוקאוו וכי האנשים שלמים הם אתו ומכבדים התורה כן יהי' ה' עמו גם לעתיד יחזיק במעוזו לעשות שלום לו ויהא רעווא דתרום רישי' אכולא כרכא זו משלי וה' יוסיף לו א"פ ככה דברי ידידו דו"ש וכו':
<b>סי'</b> <b>ל</b><b>.</b> <b>שוי"ר</b> לכבוד ידידי הרב החריף ובקי מו"ה
<b>יעקב</b> <b>שלייפר</b> מפ"ק:
<b>הנה</b> את אשר הבטחתי לו אשלמה להשיב לו מיד אחר החג אך בקיצור נמרץ כי ידוע לפניו טרדותי העמוסים עלי. ע"ד אשר הוקשה לו על דברי מר אבא הגאון רבינו שבגולה שליט"א במ"ש בחיבורו ספר החיים הל' יוה"כ סי' תרי"ח בדף ע"ג ע"ד דאף בתרומה דרבנן בנן הוי בו חיוב מיתה דכל דתקון רבנן כעין של תורה תקון והוקשה לו מן הירושלמי פ"ח דיומא דתרומה ונבלה מאכילין אותו תרומה דתרומה דרבנן וכו' והנה תם אנכי ולא אדע מה קשיא לי' הרי הרמב"ם פסק דלא כהירושלמי דהרי בירושלמי מפורש דנותנין לו תרומה והרמב"ם פסק דנותנין לו נבלה א"כ בע"כ חולק על הירושלמי וא"כ י"ל דבאמת בהא פליגי דהירושלמי ס"ל דלא תקנו רבנן כעין של תורה לחיוב מיתה והרמב"ם ס"ל דתקון כעין של תורה לחיוב מיתה. הן אמת שכעת עיינתי בגיטין (דף ס"ה) מוכח שם דלמ"ד אחד זה ואחד זה אינו זוכה לאחרים ס"ל דלא תקון רבנן כעין של תורה רק במלתא דאיתא כוותי' בדאורייתא אבל במה דליתא כוותי' בדאורייתא לא תקין כעין של תורה ובמה דמשני שם במעשר בזה"ז דרבנן מוכח שם דמעשר בזה"ז נחשב ליתא כוותי' בשל תורה וכיון דאנן קיי"ל כרבא שם דג' מדות בקטן וכמפורש בחו"מ סי' רמ"ג סעיף ט"ו ששום קטן אינו זוכה לאחרים וצ"ל דבעירוב שאני כדמשני שם דשאני שתופי מבואות דרבנן ומעשר בזה"ז דרבנן בנן ומוכח דס"ל דבמה דליתי כוותי' בשל תורה לא תקון כעין של תורה א"כ הדק"ל למה פסק הרמב"ם דמאכילין אותו נבלה ולא תרומה דרבנן אמנם א"ש דהרי איכא מ"ד בש"ס דגיטין שם דכל דתקון רבנן כעין של תורה תקון אף בליתי כוותי' בשל תורה ונהי דאנן לא קיי"ל כן מ"מ י"ל היינו דוקא דתקנתם לא תקנו בכל מקום ויש מקום דלא עשו תקנתם בזה לא תקנו כעין של תורה כגון התם בעירובין ובמעשר בזה"ז דרבנן אבל במה דעשו התקנה בזה שפיר החמירו להיות עונשו כשל תורה ובזה לכ"ע כעין דאורייתא תקון ולמעט בפלוגתא עדיף ובפרט דהרי אחז"ל דכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה ונהי דאאמו"ר שליט"א כתב שם דהיינו דוקא היכא דאם הוי מן התורה חיוב מיתה אז אף על דרבנן חיוב מיתה אבל היכא דבשל תורה ליכא חיוב מיתה גם העובר על דבריהם אינו חייב מיתה מ"מ בזה בתרומה כיון דמן התורה הוי בו חיוב מיתה גם בדרבנן הוי בו חיוב מיתה דבזה שפיר אמרינן כל דתקון כעין של תורה תקון אף בליתא כוותי' בשל תורה וא"ש דברי הרמב"ם:
<b>מיהו</b> בלא"ה נמי א"ש דהנה בירושלמי שם לא קאמר בלשון הזה דמעשר בזה"ז דרבנן רק אמר כמ"ד מאליהן קבלו עליהן את המעשרות רק אתה נמשכת אחר פירוש הק"ע שפי' שם כן אבל אני אומר דאין הפירוש כן רק הירושלמי נמי מודה דאם הוי תקנות חכמים כן בתרומה ודאי הוי בו חיוב מיתה דכל העובר על ד"ח חייב מיתה רק ס"ל דרבנן לא תקנו כלל חיוב תרומה רק שהעולם בעצמן קבלו עליהם המעשרות ובזה כיון דהוי מנהג העולם ולא תק"ח לכך ליכא בזה חיוב מיתה וי"ל דמזה הוציא הרמב"ם לחלוק על הירושלמי והוא דהירושלמי סובר דתרומה בזה"ז גם תקנות דרבנן ליכא רק מנהג העולם הוי כן אבל הרמב"ם ס"ל כלשון הש"ס בגיטין (דף ס"ה) דקאמר מעשר בזה"ז דרבנן ומוכח דהוי עכ"פ תק"ח על תרומה ומעשר וכיון דהוי בו תק"ח הוי בו חיוב מיתה לכך יאכילנו נבלה וא"ש ודברי מרן אבא רבינו שיחי' נכונים בעזה"י. דברי ידידו וכו':
<b>סי'</b> <b>לא</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> יום א' י"ב מרחשוון ברכ"ת טו"ב לפ"ק בראדי:
<b>שוכט"ס</b> לכבוד ידי"נ הרב החריף ובקי משנתו זך ונקי חכם וסופר אשכול הכופר כש"ת מו"ה
<b>שמואל</b> <b>הכהן</b> <b>גלאז</b> בהה"ג מו"ה מאיר הכהן אב"ד
<b>ראהטין</b> וחתן ידידי הרה"ג אב"ד זאלישטשיק:
<b>בעש"ק</b> העבר כבואי לביתי מדרכי בתוך תכריך מכתבים אשר הגיעני מצאתי גם יקרת מכתבו ואם אמנם עדיין אין כחי עמדי מחולשא דאורחא וכו' אך למען שלא יאמר כי השלכתי דבריו אחרי גוי לכן אמרתי להשיבהו אך בקצרה כי אין הענין סובל אריכות ובעניני חזקות כבר הלכו בו נמושות גדולי האחרונים בתשובותיהם וכל אחד בודה סברות מלבו בענין זה ואין לו מקור בש"ס ואין דרכי לטחון קמחא טחינא:
<b>תורף</b> שאלתו איש אחד הי' מחזיק בהוראנדא כמה שנים ואח"כ ירד מנכסיו ולא הי' בכחו להחזיק הראנדא לכן ביקש יעקב את שמעון שהי' עושר גדול שיהי' שותפו בעסק הזה וכן הי' והחזיקו שניהם את העסק כמה שנים ואח"כ מתו ב' השותפין ונשאר העסק ביד בני יעקב לבד כמה שנים ובני שמעון עסקו במו"מ אחרים ואחד מבני יעקב הוחזק האוראנדא במק"א והנה שנה העברה כאשר יצא החוק כי כל האוראנדיס נפלו תח"י הממשלה והלכו בני יעקב ועשו המצאה לשכור העסק אצל הממשלה ולא הלכו כלל אל האדון וכשמוע האדון הדבר הזה אשר עוד מקודם הי' לו חרון אף עליהם חרה אפו כעת יותר והלך ושכר הוא האוראנדא מהממשלה והשכיר לבן שמעון ושמו ראובן בלא הוספה רק אדרבא בהנחה רבה ובזול וכעת תובעים בני יעקב את ראובן כי לקח את החזקה שלהם והעביר עליהם את הדרך וראובן טוען כי שכר מהאדון עוד קודם הליציטאטיאן בחודש סיון והשנית טוען כי גם לו יש חזקה הנקראת חזקת דאבהתי' ילמדנו הדין עם מי:
<b>תשובה</b>. נלענ"ד דהדין עם ראובן אמנם לא מטעם שטוען דגם לו יש חזקה מכח אביו ובאמת ז"א טענה כלל כיון דכבר הוי העסק אצל בני יעקב כמה שנים והוא החריש התאפק ולא מיחה בהם ולא עשה דבר כנגדם מסתמא מחל להם או נתייאש מן זה העסק ובפרט לדעת הש"ך והפוסקים שעמו דדין חזקות הללו דין מטלטלין יש להם וא"כ בודאי במטלטלין מהני יאוש וכן פוסק הרדב"ז בסי' תקל"ג דבחזקת חנות מהני יאוש עיי"ש וכן משמע מדברי כנה"ג שכתב דאם בעל החזקה עומד כמה שנים ולא תבע חזקתו לא אבד חזקתו אם יש לו טעם מדוע שתק עיי"ש דמשמע אם אין לו טעם אבד חזקתו ע"י השתיקה והיינו או דמחל או דנתייאש וא"כ בטענת ראובן שיש לו חזקת דאבהתי' אינו כלום אך מטעם אחד יש להצדיק את ראובן כיון שהי' חרון אף עליהם מהאדון קודם מסתמא התנהגו עמו שלא כשורה וכעת הוסיפו עוד להתגרות בו והטו ממנו והלכו לשכור אצל הממשלה נגד רצונו אין על בני יעקב לטעון נגד ראובן כלום כיון שהם במעשיהם גרמו שמשכו עליהם שנאת האדון והתגרו בו עד שאין רצונו עוד להשכיר להם וראי' שהוזל והשכיר לראובן בזול יותר א"כ אין עליהם שום טו"מ דהא דהחרים ר"ג דוקא היכא שהישראל גורם ע"י הוספת דמים דהאדון משכיר להם אז יש להם טענה בחזקה אבל היכא שאין הישראל מעלה בדמים רק שהאדון בעצמו ע"י השנאה עושה כן אין להם שום טענה. ולא מלבי הוצאתי הסברא הזאת רק הוא כתובה על ספר הישר ומתורת רבינו משה אלשיך ז"ל למדתי כן כי כן כתב בתשובה סי' ס"ז וז"ל וא"כ איפוא אמור מעתה כי גם אם ברשעו הוא סיבה שכלה גרש יגרש מן הבית או יחייב את ראשו לבעה"ב או מלך או שר ולקח ביתו וכל קנינו כנ"ד ודאי שלא עלה על לב רגמ"ה לתקן על זה דמה לי צאתו מבחירתו מה לי היותו מתגרה בשעה עדי יחייב ראשו וגרושיו מאת בעה"ב ועיי"ש שהביא ראי' לזה וז"ל דהא על המשנה דפ' הפועלים דתנן גבי רועה מוליכן למקום גדודי חי' ולסטים אינו אונס גרסינן עלה בגמ' א"ל אביי לרבא אשכחן רועה וא"ל גנבא סריך בדוכתא פלן יתבינן כך וכך גברא איכא וכן כלבא איכא בהדן וכו' מאי א"ל הרי הוליכן למקום גדודי חי' ולסטים ופרש"י ז"ל הרי הוליכן שהזכיר לו המקום והשיאו לבוא ע"י שגדפו וכן הביא הרמב"ם דין זה בפ"ג משכירות הרי בפירוש כי היותו מתגרה ברועה שעל ידו גדפו את הגנב גרם שיבוא וליקח מהעדר במה שהכעיסו וחשבינן כאלו הוליך ממש את הצאן אל החי' ואל הלסטין א"כ ה"נ דכוותי' מה שהכעיס יוזפא את העצה עליו עד נתחייב ראשו עליהם ונטלו ביתו נחשב כאלו הוא מעצמו הוציא את עצמו ויצא מביתו וחזקתו עכ"ל המר"מ אלשיך וא"כ דמי ממש לנ"ד כיון שהכעיסו את האדון במעשיהם עד שגרמו שהאדון השכיר לאיש אחר בזול יותר מהם אין זה בכלל חרם רגמ"ה ולא גזר בכה"ג כלל וכלל:
<b>ועוד</b> יש להצדיק את ראובן דהנה ראיתי בספרי קודש של אאמו"ר הגאון רבינו ז"ל בחבורו לחו"מ מהדורא חמישי בתשובתו להרב ר' יעקב אביגדור אבד"ק פודקאמין וראב"ד דפ"ק כתב כלל חדש וקילורין לעינים בדיני חזקות ולכן אעתיק פה לשונו הזהב ע"ד החזקות קשה עלי להשיב בדבר שאין לו שורש בש"ס והראשונים ואעפ"כ מוכרח אני להשיב בעזה"י וידע רו"מ כי החזקות הללו המה רק תקנה בעלמא וספק תקנה נמי אוקמוהו אדינא ובפרט דנראה לי דדין חזקות לא עדיפי מדין מצרנות שהוא תקנה של חכמי הש"ס וא"כ הרי במצרנות דנהי דשייך בשכירות דין מצרנות היינו אם אין נ"מ להמשכיר בזה או בזה אבל אם המשכיר אומר שאינו רוצה בזה בשום אופן ל"ש דין מצרנות דלא תקנו חז"ל להפסיד לבעלים כן ה"נ בזה בתקנות חזקות דנהי דחז"ל תקנו חזקות היינו רק אם אין להנכרי ג"מ בזה או בזה רק מכח הוספת מעות דהשני מוסיף נהי דבישראל גם בזה ל"ש מצרנות וצריך ליתן כמו שהשני נותן היינו כיון דהישראל גם להפסיד מניעת הריוח חששו ולא עשו תקנה להפסיד הישראל המשכיר מה שיכול לקבל יותר אבל בנכרי כיון דהפקעת הלואתו מותר מכ"ש מניעת הריוח לכך כ"ז דאין נ"מ להאדון המשכיר או בזה או בזה רק מכח שהשני ניתן יותר מן הראשון אז דמן התורה אין במניעת הריוח איסור לכן תקנו חז"ל שאעפ"כ לא ישיג אחד גבול חברו מטעם חזקה אבל אם אין כוונת האדון מכח שכירות יותר רק מכח דרמיא עלי' כארי' ארבא שגורם לו היזק או כדומה א"כ אם נימא שישב שם בע"כ גוזל הוא את האדון שהקרקע שלו וגזל נכרי הוא אסור מה"ת והוא כנגד הדין תורה לכן לא תקנו חז"ל בזה ולא שייך בזה דין מצרנות עכדה"ק והיינו ממש כנ"ד כיון שלא ע"י הוספת המעות שכר לו האדון רק בכאן הוא כש"כ שהוזיל לו המקח ורואין אנחנו שכל כוונתו רק להוציא את בני יעקב בזה ליכא לא הדין מצרנות ולא עהמב"ח ולא תקנת ר"ג כלל וגם כתב הנה"מ בסי' רל"ז דלכאורה מה הי' צורך לחדר"ג הלא אסור מדינא מטעם דינא דב"מ ותירץ דחר"ג הי' רק שלא להוסיף וא"כ כאן שלא הוסיף ליכא תקנת רגמ"ה וגם דדב"מ ודין עהמב"ח אין כאן כמ"ש אאמו"ר הגאון ז"ל ושו"ת מהר"מ אלשיך ז"ל והדין דין אמת עם ראובן כמו שפסק כ"ה. ומ"ש כת"ר להצדיק את ראובן ע"פ תשובת הרדב"ז סי' תי"ג דהיכא דאיכא דינא דמלכותא ליכא חזקה עיי"ש הנה לא דבר פשוט הוא והרבה מן הפוסקים חולקים עליו והרי מהב"ח בתשובותיו הישנות סי' ס"א מוכח להיפוך דאף היכא דשייך למלך שייך התקנה דכן מורה לשונו בפירוש שכתב תשובה מדינא אין תורת חזקה לא בהארנדאס וכו' כי המלך וב"כ מחכירין לכל מי שימצא לו מעות וכו' ואח"כ כתב ואעפ"כ יש בו איסור מדין תקנה א"כ מורה אף היכא דשייך כלל דד"מ יש איסור התקנה לא כדברי הרדב"ז. ומ"ש עוד להצדיק את ראובן ע"פ דברי הרדב"ז סי' תקל"ז דכל שנסתלק האדון הראשון פסק החזקה א"כ בזמנינו כל חזקות אוראנדעס בטלין ומבוטלין כי פקע כח הראשונים מחמת כי המלך לקח לו כל האוראנדעס לכן בזה"ז ליכא שום חשש הנה כת"ר ראה רק ראי' אחת בהרדב"ז ואנכי הרואה שתי ראיות דהרדב"ז בשו"ת החדשות סי' רי"ג פסק להיפוך דגם היכא דפקע כח האדון הראשון ישבו בדין חזקה וא"כ דבריו סותרין זא"ז ועל איזה תשובה נסמוך עד שבא הכתוב השלישי הוא גדול האחרונים המהרי"ט בשניות סי' למ"ד דפסק להיפוך דאפי' היכא דפקע כח הבעלים מהראשונים כגון שמתו הבעלים או שכרו לאחר החזקה במקומה עומדת והטעם כיון דיש להמחזיק שיעבוד על גוף הקרקע ושווי' חכמים שכירות כמכר עיי"ש. ומ"ש עוד דאף לפי שיטת הפוסקים דאף היכא דיש כח המלך ודדמ"ד פקע החזקה מ"מ הוי באונס והוי כמו אנס המלך גרנו משא"כ בזמנינו דיש בית הנבחרים הוי כמו שאנחנו עושים תקנה חדשה כנגד תקנת רגמ"ה דבר זה לא ניתן להאמר כלל וכ"ש לכתוב בספר. ותו הכי יש בידינו לבטל תקנת רגמ"ה הלא אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין והוא דבר בטל אין מהצורך להאריך בזה. וכן מה שמפלפל בענין דין מצרנות מחמת הלאקאל כבר כתבתי לעיל דלפ"ד אאמו"ר ז"ל אין כאן דין מצרנות כלל. ומ"ש בענין עני המהפך בחררה יפה כתב כיון ששכר בזול הרבה תו הוי כמו מציאה והפקר דאין בו דין עהמב"ח כמ"ש הפוסקים ויש עוד לומר כיון ששכרו בזול הרבה יש לדמות למתנה דג"כ כתבו הפוסקים דאין בו דין עהמב"ח דלא עדיף ממצרן דליתא במתנה. עוד יש לסייע להצדיק את ראובן ע"פ דברי המהרש"ל בתשובה באחד ששכר מכירת יין מן השר על ג' שנים ובא אחר ושכר את העסק הנ"ל אחר כלות הג"ש והעלה דאין כאן דין עהמב"ח כיון ששכר עד ג"ש ולא ג"ש לא היפך בחררה כלל עיי"ש וה"נ דכוותי'. תו כתב רו"מ לפלפל בדין שהעלו האחרונים דתקנות רגמ"ה בענין חזקות תליא בפלוגתא דאביי ורבא בדין כ"מ דא"ר ל"ת אעל"מ הנה י"ל כן דתליא בזה כמ"ש בש"ע יו"ד סי' א' סעיף י"א אם הטילו הקהל חרם שלא ישחוט אלא טבח ידוע ושחט אחר י"א ששחיטתו אסורה והוא מתשובת הרא"ש וכתב שם החו"ד דטעם הרא"ש הוא משום דהלכה כרבא דכ"מ דארל"ת אעל"מ הגם שכבר הקשו האחרונים עליו דלדבריו יסתרו דברי הרא"ש אהדדי דהלא הוא בעצמו פוסק הובא בש"ע יו"ד סי' רכ"ח בטו"ז שם ס"ק מ"ד דבמצות שאפשר לבטלן ע"י שאלה והתרת חרם לא אמרינן האי כללא דרבא דכ"מ דארל"ת אעל"מ עד שמתוך כך העלה בשו"ת חת"ס יו"ד סי' ו' דאפי' בחרמי ציבור דחמורי טובא מ"מ כיון דיש בידם לבטלם לא אמרינן אעל"מ אך כ"ו בחרמי צבור דאפשר לבטלם אך בחדר"ג דאין ביד שום צבור לבטלם דאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד וכו' פשיטא דאיתא להאי כללא דאעל"מ ובחנם האריך לספק בזה. ומ"ש רו"מ דרך אגב ליישב קו' השואל בשו"ת חת"ס לפי דברי הטו"ז יו"ד סי' קי"ז דכל מה שנאמר בתורה בפי' להיתר אין בכח חכמים לאסרו א"כ קשה האיך אמר רגמ"ה לאסור ליקח ב' נשים הלא כתיב בפי' בתורה להיתר כי תהינה לאיש שתי נשים הנה יפה דחה דאין זה נקרא היתר מפורש דהיתר מפורש נקרא וזבחת ואכלת וכדומה אך הפ' כי תהינה מורה אם יהי' כן או קודם מתן תורה או שנשא שלא בהיתר וכדומה והוא נכון וברור. ומ"ש עוד אופן אחר ליישב סתירת הרמ"א מסי' ר"ח בחו"מ לסי' ר"ל ביו"ד ע"פ דברי הפמ"א ח"א סי' ל"ד דהכלל אעל"מ לא נאמר רק היכא שהאיסור חל על שניהם על המוכר והקונה אבל היכא שהאיסור חל רק על אחד לא אמרינן הך כללא הנה זה דוחק גדול הגם דהמרדכי מיירי גם מנדר דהוי איסור חפצא וחל על שניהם האיסור אך הרמ"א לא איירי כלל מנדר וכתב רק בשבועה ושבועה הוא איסור גברא לא איסור חפצא ועדיין אין סתירת הרמ"א מיושב אם ימחול לעיין בספרי לשון צדיק בתשובה להרב ר"ד לייטר הבאתי דברי הפמ"א הנ"ל ותרצתי בזה קושיא גדולה ומ"ש בטעם דאמר אביי ורבא כ"מ דארל"ת הלא לא תורה הוא רק מדרבנן או חר"ג וכתב דהיינו כיון דכל מלתא מדרבנן סמכוהו אקרא דל"ת ימחול לעיין בשו"ת חת"ס חו"מ סי' ק"ד ויראה שכוון לרוב דבריו שם. דברי ידידו נצח:
<b>סי'</b> <b>ל"ב</b><b>.</b> <b>שלום</b> וברכה לרב האי גאון גבר בגוברין ידיו רב לו כפלים לתושי' וכו' כקש"ת מו"ה
<b>אברהם</b> <b>בנימין</b> <b>קלוגר</b> שליט"א:
<b>אחדשה"ט</b> באה"ר אנחנו הבעה"ב המתגוררים פה עיר בראצלוב מחלים ומבקשים פני הדר"ג להגיד להם חו"ד הטהורה ילמדנו רבינו המסלה העולה בית אל ונעלה בה ולא נטה ימין ושמאל. הלא כשנה יהי' אשר הי' שו"ב בעירנו ה"ה המופלג בתורה ה"ר יהודא ליב נ"ע אשר חלה ביום ה' פ' לך ושל"ח ביום ו' פ' וירא והלך בלא בנים והימים אשר חלה לא עלה על דעת שום אחד מהם וגם הוא מעצמו שימות מחולי זה ר"ל רק הי' לו כאב הראש וכל שאלות הריאות מבית המטבחיים הובא לפניו לביתו רק שלא הלך בחוץ גם ביום ה' הנ"ל לעת ערב הלך בחוץ לראות את מעשי האומנים אשר תקנו את הגג ובעת הנ"ל כתב צעטלין בכתב ידו להשוחטים שיעשו מה שצורך להם ואחר ב' שעות עלה על מטתו ונפטר והניח אחריו עזבון לערך חמשה אלפים רו"כ והניח יורש אחד אחיו עני ואביון ומדוכא בעניות ויש לו בנים לנשואין ובא לקחת ירושתו וליתן חליצה לאשת אחיו והנה קמה אשת המנוח כנגדו ואמרה שיש לה צוואה אשר אין לו כלום ובאה עם איש אחד מלמד תינוקת ואמר אשר הוא כתב הצוואה הנ"ל כי ביום ב' בלילה קראו אותו ואמר לו כתוב כל הנכסים לאשתי ולא חתם א"ע על הגליון הזה וגם לא ציוה לחתום עדים ע"ז ושאלו להאיש הזה מדוע בעת קראו אותך לכתוב מדוע לא קראו עוד ע"א לחתום והשיב מפני שהי' בלילה ויש עוד קושיות מדוע לא חתם א"ע ומדוע ביום ג' בבוקר לא קראו עוד אחד לחתום ע"ז ובפרט מדוע לא חתם א"ע ביום ג' וביום ד' והלא ביום ה' כתב צעטלין הנ"ל ומדוע לא הי' יכול לחתום על הצוואה. גם הרב המו"צ דעירנו הגיד לנו כי הי' אצלו ביום ב' וכל ימי חליו כי ביתו סמוך לו ולא שמע רמז מצוואה מפני שהמנוח הנ"ל לא עלה על דעתו שקרוב למות וכו' רק שהמו"צ ירא להגיד דעתו בפסק תוה"ק מפני שהיא מרשעת וחצופה שלא יתבזה לזאת באנו אל כבוד מו"ר להגיד לנו עפ"ד תוה"ק אם יש כח ביד הצוואה הנ"ל בלא חתימתו ובלא חתימת העדים לבטל דבר האמור שם בתוה"ק ולקח מאחיו נחלתו אשר זכתה לו תוה"ק ואת אשר יצא מפי מעכת"ה נקדים נעשה לנשמע ונכריח בכל יכלתינו לקיים את האמור ע"פ דתוה"ק. ופן יעלה על לב קדשו שלא להשיב מטעם דבד"מ אין להשיב לצד אחד כי שמוע בין אחיכם כתיב תמכנו יסודתינו על תשובת רמ"א סי' קי"ב מובא בפ"ת סי' י"ז ס"ק י"א שהשיב לאחד מתלמידיו בדיני נחלה מטעם כי אינו תלוי בטענות וגם בנ"ד אין זה טענות וכו'. דברי עבדיו המצפים ומיחלים לתשובתו הקדושה להציל העשוק מיד עושקו נאום חיים בר"א שמואל יהודא סג"ל גם חתום עשרים בעה"ב:
<b>תשובה</b>. הנה אין השטר צוואה לנגד עיני לראות אם נכתב כהוגן ואף אם הי' נחתם בחת"י המנוח וחתימת העדים יש לדון בו הרבה ראשית אם הוא צוואת ש"מ כלל דלפי דבריכם שהלך בבית הנה והנה ופעמים הלך גם בחוץ ולא שכב כלל על מטתו רק שהי' לו כאב הראש וכבר איתא בחו"מ סי' ר"נ סעיף ה' החושש בראשו והולך על רגליו הרי הוא כבריא לכל דבריו ולא נקרא צוואת ש"מ רק אם כשל כחו ונופל על מטתו וא"כ אם דינו כבריא ונתינת בריא צריך קנין כדאיתא שם בחו"מ סי' ר"נ וכאן לא הי' קבלת קנין כלל והשנית יש לדון האיך הי' לשון השטר צוואה האיך נכתב אם נכתב בלשון ירושה שאשתו תהי' יורשת אותו פשיטא דלא מהני כמ"ש בחו"מ סי' רפ"א סעיף א' אין אדם יכול להוריש וכו' ואם שכתב סתם כמו שנראה ממכתבם כתוב כל נכסי לאשתי וכו' א"כ אין בדבריו ממש כמ"ש בש"ע אה"ע סי' ק"ז סעיף א' הכותב כל נכסיו לאשתו וכו' וכן איתא בחו"מ סי' רמ"ו סעיף י"ב וכתב בטו"ז באה"ע סי' ק"ז סק"א הטעם וז"ל דאומדן דעת הוא דאין אדם נותן כל אשר לו לאשתו ומניח בניו או יורשיו אלא דלא עשה כן אלא כדי שיכבדוהו יורשיו עכ"ל ועשאה אפטרופיא ל"ש אלא בהניח יורשים קטנים אבל הניח גדולים יכולים לומר אין אנו צריכין להאפטרופוס כמ"ש בחו"מ שם סק"ב ובב"ש ולא מהני רק אם כתב בפירוש לשון מתנה כמ"ש באהע"ז סי' ק"ז סעיף ח' ועיי"ש בחו"מ סק"ח ואפי' היכא דיש ספק אם הוא לשון מתנה או לא על המקבל להביא ראי' שלמתנה נתכוין כמ"ש בחו"מ סי' רי"א סעיף ה' עיי"ש ועתה כ"ז אם השטר הי' נחתם בחתימתו וחת"י העדים אבל השטר הזה שלא נכתב ונחתם בחת"י כלל ולא עדים א"כ האי שטרא חספא בעלמא ואין לדון בזה השטר מאומה ולא נשאר לנו רק עדות העד האחד המעיד שהמנוח ציוה לכתוב כן ופשיטא שאין ממש בעדות ע"א להוציא ממון מחזקת היורשים וע"א אינו קם לממון כלל ובפרט לעשות את המנוח הנ"ל שהי' ירא ושלם כפי מכתבם לעשותו עובר על ד"ת להעביר נחלה מהיורש דאורייתא ולתת הכל לאשתו. ועיין בשו"ת הרא"ש כלל נ"ט סי' ג' בנמצא אחד מעדי הצוואה קרוב או פסול כתב שנתבטל הצוואה ואין דנין על פיו כלל אבל בעד שהוא כשר ואינו קרוב יצטרף עמו עוד ע"א ששמע הצוואה מבחוץ אעפ"י שלא יחדוהו לכך יבוא ויעיד עכ"ל עיי"ש משמע אבל עד הכשר לבדו אינו נאמן ועוד יותר עיין שו"ת ברית אברהם חלק חו"מ סי' ה' שנשאל באחד שקודם מותו שלח אחר הרב ומצוה מחמת מיתה האיך שהמטלטלין שלקח בנו ממנו נתונים לו במתנה עבור בתו הוא נכדו וכן ציוה שכל מה שחייבין לו בניו ובנותיו מוחל להם ונשאל אם הרב מהימן נגד היורשים והשיב דהרב אינו נאמן כיון דע"א א"נ להוציא ממון מהיורשים רק אם יש שם בעיר תקנות צבור דהרב יהי' נאמן לבדו על הצוואה אז המנהג עוקר הלכה אבל אם אין שם תקנה כזו אין הרב נאמן ואין מוציאין ממון ע"פ ע"א עיי"ש שהאריך בזה ויש לפלפל בדבריו אך אכ"מ ומעתה פשוט ק"ו בנ"ד דאם בנדון הנ"ל דשם הי' ידוע דשלח אחר הרב וציוה מחמת מיתה וגם לא עשה עברה כלל שלא העביר נחלה ואעפ"כ העלה דאין הרב שהוא ע"א נאמן עאכו"כ בנ"ד שלא הי' ידוע לשכניו כלל ויש רגל"ד מדוע לא ציוה לקרוא אלא את הרב המו"צ סמוך לביתו פשיטא דאינו ובודאי דאמדינן דעת המנוח שלא רצה לעבור על ד"ת לעקור ירושה דאורייתא. וגדולה מזו מצינו מה שכתב התשב"ץ בתשובה ח"ג סי' ק"צ באשה אחת שחלתה ורצתה להעביר נחלה מקרובי' הראוים ליורשה והקדישה כל הונה ורכושה לעניים או לבהכ"נ ויש לה קרוב שהוא עני ויש לו בת הצריכה להנשא וגם בני תורה המה וצריך לפרנסם והשיב שדעתו נוטה שאין לחוש להקדישה רק ליתן ליורשי' משום דהוי כמו שכ"מ שציוה לעשות עברה בנכסיו אחרי מותו אין שומעין לו כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' זכי' ומתנה עכתו"ד עיי"ש וזה ממש דומה לנ"ד אם יהי' אמת כן שציוה להעביר נחלה מאחיו וליתן הכל לאשתו והוי כמו שציוה לעשות אחרי מותו עבירה בנכסיו שלו דאין שומעין לו וא"כ כש"כ שאין להאמין ע"א שרצה לעשות כן ע"כ אין בדברי הצוואה כלום אך למען השלום יראה הרב המו"צ להשתדל להתפשר ויתן חליצה לאשת אחיו לעשות נ"ר להמת ושלום על ישראל כנפש וכעתירת הק'
<b>אברהם</b> <b>בנימין</b> <b>קלוגר</b> בהגאון מהרש"ק זצ"ל
<b>מבראד</b><b>:</b> <b>סי'</b> <b>ל"ג</b><b>.</b> ב"ה יום ב' יו"ד מ"א תרמ"ט:
<b>שלום</b> וברכה לכבוד ידיד ה' וידי"נ הרב הגאון המפורסם זקן ונשוא פנים שפתותיו שושנים כש"ת מו"ה
<b>חיים</b> <b>ארי'</b> <b>הכהן</b> ראב"ד ומו"צ בק'
<b>סיגוט</b> מחבר ספר דברי גאונים:
<b>יקרת</b> מכתבו הגיעני ביום ב' ערב ת"ב בשעה שאין הלבלר יוצא וכו' ושמחתי לשמוע משלומו הטוב ומשלום תורתו ואם אמנם טרידנא טובא בענינים אחרים הנני מפני הכבוד למהר להשיבו בקצרה. ע"ד שאלתו היות כי בנו הרב נ"י מקבל תמיד שכרו מקופת הקהל וקופת הקהל הוא מן הגאבעלע וכעת פסקו מלתת לו שכרו וציוה על השו"ב לבל ירום ידו לשחוט בלעדי רשותו עד שישלמו לו שכירתו והשו"ב אינו שומע בקולו ועבר ושחט בלי רשותו של הרב נ"י מה דינו:
<b>תשובה</b>. הדבר פשוט דיכול הרב לאסור שחיטתו אחר שהעיז פנים כנגד הרב וכבר מבואר כן בנו"ב מה"ת חיו"ד סי' א' וכן ביתר שו"ת אחרונים שהאריכו בזה ועיין בפ"ת ביו"ד סי' א' סק"ד שהביא שם בשם שו"ת פמ"א ח"ג סי' כ"ז שיש כח ביד הרב להעביר השו"ב מאומנותו למגדר מלתא ואם השו"ב עשה שלא כהוגן ולא קיבל גזרת הרב ראוי לאסור הכלים מה שבשלו משחיטתו אחרי העברתו עיי"ש. והנה כאן אין לך מגדר מלתא גדול מזה שרוצים לקפח פרנסת הרב אשר הקהל בעצמו הבטיחו לו ליתן ומאין יהי' זה חייו ואם לא כן לא שבקית חיי לכל רב בישראל וכבר הארכתי בזה בכמה תשובות אחרות ואין רצוני לטלטל הישנות וא"כ בודאי מחויב השו"ב לציית להרב ואם אינו עושה כן בודאי יכול הרב לאסור שחיטתו וכבר ראה מעכ"ת מה שכתוב בזה בשו"ת ברית אברהם סי' ט"ו ויתר האחרונים. גם כיון דשחט בלי רשות הרב בודאי אינו מראה לו סכינו ובאם הרב רוצה להראות לו סכינו והוא אינו מראה לו סכינו כבר הורה זקן אאמו"ר הגאון זצ"ל בספרו טוב טעם ודעת מהדורא תליתאי ח"א סי' י"ט דאם המורה אינו מוחל על כבודו ואינו מוחל לו שחיטתו אסורה. וגדולה מזו מבואר שם בסי' ס"ב דאם שכירות הרב הוא מהשחיטה אז מחויב השו"ב לקבל שכר הרב ואם אנשי הכפרים אינם רוצים ליתן שכר השחיטה אז אסור לו לשחוט להם ואם אינו עושה כן שחיטתו אסורה כנבלה ממש עיי"ש וא"כ הדין פשוט דיש כח ביד בנו הרב נ"י לאסור שחיטת השו"ב על שעובר על גזרתו וזה פשוט ואין מן הצורך להאריך בזה. דברי ידידו הדוש"ת:
<b>סי'</b> <b>ל"ד</b><b>.</b> ב"ה יום ו' עש"ק ו' תמוז לסדר זאת חוקת התורה:
<b>שלמא</b> רבא מן שמיא לגברא רבא ידיד ה' וידי"נ הרב הצדיק המפורסם בישראל בתורה בקדושה ובטהרה כקש"ת מו"ה
<b>יחיאל</b> שליט"א בן הרה"ק מו"ה
<b>זוסיא</b> זצ"ל וחתן הרה"ק
<b>מבעלזא</b><b>:</b> <b>יקרת</b> מכתב קדשו הגיעני ושמחתי לשמוע משלום תורתו וקדושתו כן ירבה וכן יוסיף ולזאת יסלח לי הדר"ק על איחור תשובתו יען כי הי' יומא דכלה כי הייתי מוכרח לדרוש בש"ק העבר לכבוד יום הלולא דמר אבא הגאון רשכבה"ג זצ"ל ואחר עד היום וכעת הנני לתשובתו ותוכן השאלה כך הוא ואעתיקנה כלשונו כרצונו:
<b>שאלה</b>. הי' בפה רב ומו"צ אשר גר בפה כמה שנים ועקר דירתו למדינה אחרת והניח פה חתנו לממלא מקומו וחתנו ראוי לזה וקבלוהו הקהל עליהם אך דלא כתב בחת"י ואחר כמה שנים של"ח והלך למנוחות והשאיר אחריו אלמנה ובנים קטנים ולאשה הזאת הי' אח תקיף ואלם ולקח עמו עוד גבר אלם כמוהו וכתבו כתב באלה ובשבועה ובח"ח אשר מכירת השמרים מכל אנשי העיר נתונים המה לה עולמית ואיימו על כאו"א מאנשי העיר בכח אלמותם וגם לא נתנו את המת לקבורה עד שיחתמו כל אנשי העיר מובן אשר חתמו כל אנשי העיר על הכתב מב' טעמים א' מיראה מהאנשים הללו ב' שיניחו לקבור את המת כי החזיקו אותו שני ימים ורובא דרובא מאנשי העיר לא ידעו מה נכתב בהכתב שחתמו אם איסור או נדר או שבועה או חרם ואם נכתב על זמן קט או על עולמית:
<b>והנה</b> כבוד הד"ק שליט"א אשר יושב פה זה עשרים שנה אשר קבלוהו אנשי העיר עליהם בתור מנהיג וחכם העיר שיהי' כל צרכי העיר נחתכין על פיו קדשו על פיו יצאו ועל פיו יבואו בראותו את מעשה האנשים הנ"ל קרא ליח"ס מאנשי העיר ואמר בפניהם שאין רצונו בזה ואינו מסכים על זה בשום אופן ליתן החזקת השמרים להאשה הנ"ל עולמית מטעם כי הלא צריכין לקבל רב ומו"צ הגון ומוסמך ובמדינתנו אין משלמים שכירות לרב ומו"צ כ"א מהשמרים ואם יתנו לה השמרים מאין ניקח להחזיק רב ומו"צ כי אין מוצא לזה ממק"א ע"כ אמר להם שידעו שאין רצונו בזה ואין מסכים על זה רק מהטעמים הנ"ל א"א למחות במחאה גלוי' וכן אמרו גם היח"ס שם מהעיר שא"א להם למחות מהטעמים הנ"ל ואח"כ בראות אנשי העיר שאין רב ומו"צ בעיר והשמרים החזיקה בהם אמרו לה שתשלח אחרי אבי' הנ"ל שיבוא לכאן להיות לרב ומו"צ והיא תשלם לו שכירות מהשמרים וכן עשתה ושלחה אחר אבי' ובא לכאן להיות לרב ומו"צ והיא שלמה לו מהשמרים והי' אבי' בכאן כמה שנים עד אשר האלמנה הנ"ל השיאה את בתה לעלם אחד יודע ספר והתחיל העלם חתנה להורות הוראות או"ה אם כי מיחו בו וחמותו בראותה כי חתנה מורה בהוראות או"ה עמדה מלשלם לאבי' מהשמרים בכדי שיעקור דירתו מכאן וישאר חתנה לרב ומו"צ וכבוד הדר"ק התרה בה לבל תניח את אבי' מלנסוע מכאן כי חתנה לא יהי' רב ומו"צ בכאן כי צעיר לימים הוא וידיעתו ויראת ה' מועטה אצלו ואינו ראוי לאותו איצטלא והאשה לא שמעה בקולו ובקול אנשי העיר אשר גם הם אינם חפצים בו ולא שלמה לאבי' השכירות והי' מוכרח לעקור דירתו מכאן לאה"ק. והנה עתה צריכין אנשי העיר לרב ומו"צ ואין ממה להספיק לו מעמד נכון ואנשי העיר כולם מתחרטים ע"ד הכתב מהשמרים חוץ מזה שרוב אנשי העיר לא ידעו על מה חתמו וגם הדר"ק מתחלה לא הסכים על זה ונעשה בלי הסכמת העיר כולו ע"כ יורה הדרך נלכה בו והמעשה אשר נעשון בג' ענינים אלו והאלמנה אומרת שחזקת הרבנות שייך לחתנה הנ"ל אם כי אנשי העיר אינם חפצים בו ועל המכתב באעה"ח גם רוב בנין אנשי העיר:
<b>תשובה</b>. הגם שהכתב לא ראיתי ולא ידעתי אם נכתב בלשון המועיל אמנם יהי' איך שיהי' לדעתי הכתב הזה הוא בטול ומבוטל והאותיות פורחות באויר ואין להם על מה שיסמוכו ואשיב על כל פרט ופרט בס"ד:
א) <b>הנה</b> בענין נדר ושבועה וחרם בכתב אי מהני רבו המבוכה בראשונים ואחרונים
<b>הנה</b> החו"י והשבו"י דעתם דשבועה בכתב מהני ומצאתי דגם הרדב"ז בתשובותיו סי' תקפ"ח דעתו ג"כ דמהני וז"ל ולענין אותם שאמרו שלא הוציאו השבועה מפיהם אלא שחתמו על השטר השבועה דעתו שיש עליהם לקיים מה שחתמו דהוי כאלו השביעו אחרים וענה אמן ולא יגרע חתימתו מקיום השבועה עכ"ל וכן דעת החת"ס כמה פעמים בתשובותיו אמנם לעומתם הלכה פסוקה מרוב מנין ורוב בנין גאוני קדמאי ובתראי שו"ת הרא"מ והמבי"ט ומוהרי"א בתה"ד ובשו"ת שב יעקב סי' מ"ט ובאו"ת והנו"ב והאחרון חביב מר אבא הגאון רשכבה"ג זצ"ל כולם פה אחד דשבועה בכתב לא מהני וה"ה חרם דשוה ממש לשבועה כמ"ש בסמ"ע בחו"מ סי' כ"ח ס"ק ט"ו (רק הנו"ב מהדורא קמא העלה דחרם בכתב מהני) וגם זאת העלה אאמו"ר ז"ל בספרו טוטו"ד מהדורא קמא סי' ס' דאפי' להפוסקים דס"ל דשבועה בכתב מהני היינו דוקא אם הם כתבו כל הכתב וחתמו אבל אם אחרים כתבו והוא בא על החתום בודאי לא מהני (וזה דלא כדברי הרדב"ז הנ"ל) וכדבריו מצאתי בגאון קדמון והוא שו"ת מקור ברוך (דף מ"ב) והובא בספר קהלת יעקב אלגזי במענה לשון ח"ב וז"ל דחתימה על כתב בשבועה אינו כביטוי שפתים אבל לענין נזירות דעתי נוטה להחמיר עכ"ד. והנה ראש המדברים בזה הוא כבוד אאמו"ר רבינו שבגולה ז"ל בספרו נדרי זריזין ח"ב וטוב טעם ודעת מהד"ק ומהדורא תליתאי ח"א ואחריו נמשכו כל הרבנים האחרונים והלכו לאורו הלא הוא בספרתם עיי"ש. והנה בספרו נ"ז ח"ב בקונטרס השמטות לסי' רכ"ח סעיף מ' (דף כ"ט ע"א) הביא ראי' נפלאה דנדר ושבועה בכתב לא מהני דאי נימא דמהני בכתב נדר ושבועה א"כ יהי' חמור בנדר ושבועה בכתב מנדר ושבועה בע"פ לפמ"ש הש"ך בחו"מ סי' רנ"ה ס"ק ו' בשם רב"צ אשכנזי דלכן הקדש שבא ליד גזבר לא מהני שאלה משום דלא אתי דיבור ומבטל מעשה אבל קודם שבא ליד גזבר מהני שאלה דהוי רק דבור ואתי דבור דשאלה ומבטל דבור דהקדש עיי"ש ואי ס"ד דמהני שבועה ונדר בכתב א"כ אין לך מעשה גדול יותר מכתב (ועיין באו"ת סי' כ"ח שהקשה ג"כ לדעת הסוברים דעדות בכתב מועיל א"כ אמאי אמרו יצאו עדים זוממין שאין בהם מעשה והלא אפשר עדים זוממין ג"כ ע"י מעשה היינו ע"י מעשה ממש) וא"כ כיון שכתיבה היא מעשה א"כ אינו מועיל שאלה לשבועה בכתב דלא אתי דבור ומבטל מעשה השתא אם נימא כן קשה טובא הא אמרינן בגיטין (דף ל"ה) דפריך הגמ' דליחוש דלמא אזלא לגבי חכם ושרי לה וקשה הלא נוכל להדירה בכתב ולא יועיל שאלה אלא ודאי מוכח דנדר ושבועה בכתב לא מהני כלל כן תוד"ק. ואנכי ג"כ הבאתי ראי' לדבריו דכן קשה ג"כ על הא דאמרינן במס' שבועות (דף כ"ד) דיש חורש תלם אחת וכו' דמקשה וליתני נמי שבועה וכו' ומשני מידי דאיתא בשאלה לא קתני וקשה ליתני שבועה בכתב דל"מ שאלה אלא ודאי מוכח מזה דשבועה בכתב לא מהני דשבועה לבטא בשפתים כתיב ודו"ק. אמנם כ"ז אי אמרינן דהקדש ביד גיזבר ליתא בשאלה וצריכין לומר כסברת רב"צ אשכנזי דזה החילוק בין קודם דאתי ליד גיזבר הוי דיבור ואתי דיבור ומבטל דיבור ובין שכבר בא ליד גיזבר דהוי מעשה ולא אתי דיבור ומבטל מעשה וא"כ מוכח דשבועה ונדר בכתב לא מהני אמנם הנו"ב במה"ת סי' קנ"ד חיו"ד הביא כמה פוסקים דהקדש ביד גיזבר איתא בשאלה והא דמביא הש"ך ראי' דבהקדש ביד גיזבר ליתא בשאלה ממה דאמרינן בנדרים (דף נ"ט) דתרומה ביד כהן ליתא בשאלה וא"כ ה"ה בהקדש ביד גיזבר ג"כ ליתא בשאלה אמנם הנו"ב סותר ראיות הש"ך וכתב טעם חדש דהא דתרומה ביד כהן ליתא בשאלה משום דכל שאלה צריך פתח וחרטה א"כ כשהכהן הוא מוחזק יוכל לומר שאינו מאמין להאיש הזה אם יש לו באמת פתח וחרטה והמוציא מחברו עליו הראי' כן תוכן דברי הנו"ב עיי"ש א"כ לדעת הני פוסקים דגם בבא ליד גזבר איתא בשאלה אעפ"י שהוא מעשה אמרינן דאתי דיבור דשאלה ומבטל מעשה א"כ ה"ה דמהני לשבועה בכתב שאלה א"כ אין ראי' דשבועה בכתב לא מהני די"ל דבאמת מהני. אך זה ימים כתבתי בתשובה לסתור דברי הנו"ב לפ"ד התוס' במס' כריתות דבקרבנות צבור אחר זריקת דמים לא מהני שאלה משמע דקודם זריקת דמים אפי' בא ליד גזבר מהני שאלה רק לאחר זריקה לא מהני וא"כ לפ"ד הנו"ב דלכן תרומה ביד כהן ליתא בשאלה משום דיוכל הכהן לומר שאינו מאמין אם יש לו פתח וחרטה א"כ גם בקרבנות צבור הי' צריך להיות הדין כן דאפי' קודם זריקה לא הי' צריך להיות מועיל שאלה אלא ודאי כדעת הש"ך ז"ל דתרומה ביד כהן והקדש ביד גזבר חד דינא אית להו דאינו מועיל שאלה מטעם שלא אתי דבור ומבטל מעשה א"כ ה"ה לשבועה בכתב אם נימא דמועיל א"כ לא מהני שאלה וא"כ קשה כנ"ל אלא ודאי דשבועה בכתב לא מהני וצדקו דברי אאמו"ר ז"ל:
ב) <b>והנה</b> י"ל לכאורה דנהי דשבועה לא מהני ע"י כתב היינו כמו שכתבו האחרונים ז"ל כיון דכתיב לבטא בשפתים וע"י הכתב לא הוי ביטוי כמ"ש האחרונים בארוכה אמנם בגדר דלא כתיב לבטא בשפתים י"ל דמהני ע"י כתב והטעם י"ל כיון דכתב הרמב"ם ז"ל בהל' מעה"ק פרק י"ד הלכה ה' וז"ל בנדרים ונדבות א"צ להוציא בשפתיו כלום אלא אם גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו כלום חייב כיצד גמר בלבו שזה עולה או שיביא עולה הרי זה חייב להביא שנאמר כל נדיב לב יביאה בנדבת לב מתחייב להביא ומזה ילפינן דהקדש וה"ה נדר נגמר במחשבה לבד וכן פסקינן בחו"מ סי' רנ"ב סעיף ח' קנה קרקע אדעתא שיעשנה הקדש ולא הוציא בשפתיו כלום כיון שגמר בלבו ובמחשבתו הוי הקדש עיי"ש א"כ ה"ה בנדר די במחשבה לבד ועיין בטו"ז הל' תענית סי' תקס"ב משמע ג"כ דילפינן נדרים מצדקה דכתיב כל נדיב לב. ובזה אמרתי בתשובה ליישב דברי הרמב"ם בפט"ו מהל' מעה"ק הל"א דבהקדש תוכד"ד לאו כד"ד והקשה עליו הש"ך בסי' רנ"ה סק"ה ובמל"מ שם ודחקו בטעם הרמב"ם אך לפי סברתי הנ"ל א"ש דבנדר והקדש דגמר בלבו ובמחשבתו די בזה וא"צ להוציא בשפתיו א"כ איך שייך לומר תוכד"ד לאו כד"ד ויכול לחזור הלא כבר נגמר במחשבה עוד טרם בא להוציא הדיבור הראשון בשלמא בדבר שנגמר רק בדיבור הראשון א"כ כיון דתוכ"ד כד"ד והוא חוזר ומבטל הדבור הראשון בתוכ"ד הוי הדבור הראשון כמאן דליתא אבל כאן כיון בעוד שלא יצא הדיבור רק נגמר במחשבה לבד כבר נעשה הקדש א"כ איך שייך לומר בזה תוכ"ד כד"ד ודו"ק כי והיא סברא חדשה וזה מדויק בדברי הרמב"ם שם וז"ל ואם אחר שגמר בלבו והוציא בשפתיו שתהי' שלמים חזר בו ואמר ולדה עולה אעפ"י שחזר בו תוכ"ד הרי ולדה שלמים שאין חזרה בהקדש אפי' בתוכ"ד עכ"ל. והנה נודע דרכו בקודש של דבינו הרמב"ם:
ז"ל שלא להוסיף מדעתו ולשנות דברי הגמרא וכאן שינה רבינו ז"ל מלשון המשנה דבמשנה נאמר סתם ואם משאמר ולדה שלמים וכו' והרמב"ם הוסיף דברים וכתב ואם אחר שגמר בלבו והוציא בשפתיו וכו' שלכאורה. הוא שפת יתר אבל לפי הנ"ל מיושב הדק היטב ולשונו לשון הזהב שכתב כיון שגמר בלבו והוציא בשפתיו ג"כ תו לא שייך לומר תוכ"ד כד"ד כיון שכבר נגמר ההקדש במחשבה ע"כ מסיים שפיר שאין חזרה להקדש אפי' בתוכ"ד והיינו מטעם הנ"ל כיון דגמר בלבו די בזה ודוק היטב ועדיין צ"ע בזה וא"כ הדרינן לדברינו דיש מקום לומר נדר וכתב מהני כיון דא"צ בזה בטוי בשפתים אך באמת א"א לומר כן דהדרא קו' אאמו"ר הגאון ז"ל לדוכתא אמאי פריך הגמ' בגיטין וליחוש דלמא אזלא לגבי חכם ושרי לה דלמא מיירי שנדרה בכתב או דגם נדר ליתא בכתב ולא מהני:
ג) <b>עוד</b> יש לצרף בזה דברי אאמו"ר הגאון ז"ל בספרו נ"ז בקונטרס כנוי נדרים סי' רי"ג וז"ל ועלה בלבי הערה אחת דאף דדעת הנו"ב דחרם בכתב מהני היינו אם כתב רק חרם סתם אבל אם כתב בשבועה וחרם אז י"ל כיון דאינו חל לשבועה אינו חל לחרם דמגו דבטל מקצתו בטל כולו וכדעת בני יעקב הובא בשעה"מ דגם באם לא חל הנדר מעיקרא ג"כ אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו עכ"ל וא"כ ה"ה כאן ג"כ כיון דהי' בהכתב שבועה ונדר וחרם א"כ כיון שלא חל לשבועה ונדר לא חל ג"כ לענין חרם ובפרט שהי' ג"כ קצת אנוסים בדבר מחמת התקיפים ומחמת שלא הניחו לקבור המת וכדומה:
ד) <b>עוד</b> נלענ"ד דהכתב בטל כיון דהד"ק מיחה בהם שלא ליתן הכתב א"כ כבר מבואר בש"ע חו"מ סי' רל"ג סעיף כ"ח דהקהל יכולין לתקן תקנות העיר כחפצם וכן בעלי אומנות אמנם זה דוקא אם אין אדם חשוב בעיר אבל אם יש אדם חשוב ומנהיג אין יכולין לעשות בלי רצונו וכ"ש שהוא מוחה וכיון שהד"ק מיחה בהם לא הי' ביכלתם לתת הכתב כלל:
ה) <b>ומה</b> שמסופק כהד"ק אי מהני התרה פשיטא הדין כמ"ש דמהני התרה גם לחרמי צבור גם לשבועה בכתב כמ"ש במק"א דהגם דהנדר הי' ע"ד של האלמנה הנ"ל ואין מתירין אלא בפני' אבל קיי"ל לדבר מצוה יש לו התרה כדאיתא ביו"ד סי' רכ"ח ואין לך מצוה גדולה יותר מזו לקבל רב ומו"צ להורות לעם ה' דבר ה' ומצותיו וחוקיו ומשפטיו אשר ציוה:
ו) <b>עוד</b> נלפענ"ד דהכתב והתקנה בטל ממילא וא"צ אפי' התרה כיון דעיקר מה שנתנו הכתב להאלמנה הנ"ל שהשמרים שייכין להאלמנה היינו כיון שאמרה האלמנה שאבי' יהי' מו"צ להורות ולדון וא"צ למו"צ אחר והוא יקח אצלה חלק ממכירת השמרים ע"כ נתנו לה הכתב שמכירת השמרים שייכים לה אבל כיון דאבי' נסע לדרכו והעיר צריכה לרב ומו"צ א"כ צריכים לשלם להרב ומו"צ מן השמרים ואיך נוכל ליתן לה השמרים וא"כ ממילא בטל הכתב דבסור הסיבה יסור המסובב ובטל התקנה. ולא מלבי אנכי אומר כן רק הוא סברת חד מתקיפי קדמאי הוא הרדב"ז זצ"ל והביאו בספר קהלת יעקב אלגזי אות ת' סי' ד"ש וז"ל כתב הרדב"ז בשו"ת כתב יד תקנת הקהל והסכמת' אינן כתקנת ב"ד דקביעי ואם תקנו והסכימו מפני סיבה ונסתלקה הסיבה אע"ג דכל גזרת חכמים אעפ"י שנסתלקה הסיבה הגזרה קיימת ולא פליג רבנן אין כן תקנת הצבור דלא קבוע כן ומותרין בלי שאלה ועיין בנדפסות סי' צ"ה עוד מזה ובמוהרשד"ם חו"מ סי' ע"א עכ"ל הרי בפירוש דתקנת צבור שנתקנה מפני איזה סיבה ובטלה הסיבה בטלה התקנה ממילא וא"צ התרה וא"כ ה"ה נ"ד דמי ממש לזה וא"צ התרה ודוק היטב:
ז) <b>ועל</b> דבר שאלתו אם יש לחתנה של האלמנה חזקה לענין רבנות והוא אינו ראוי לזה גם אין יראת אלקים על פניו וכל אנשי העיר אינם חפצים בו מה לעשות הנה זה איזה שנים הארכתי בזה בתשובה וכאן אבוא בקצרה רק ראשי פרקים. הנה ידוע דברי הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' מלכים שכל מינוי ישראל המה בירושה מאבות לבנים אחריהם ומקורו בגמ' כתובות עיי"ש ואיתא בספרי מניין שכל פרנסי ישראל שבניהם עומדין תחתיהן ת"ל בקרב ישראל כל שהוא בקרב ישראל בנו עומד תחתיו ועיין בתשו' הריב"ש בסי' רע"א שמבואר שם להדיא בדבריו שגם לענין רבנים הממונים מצד התורה ג"כ הבנים קודמין לכל דבר ועיין ביו"ד סי' רמ"ב בהגהות רמ"א אפי' בניהם אינם גדולים בתורה וביראה כמו אבותם ג"כ המה קודמין עיי"ש וכן בספרי האחרונים. אמנם אם גם חתנו כבנו לענין חזקת רבנות יש לעיין הנה בשו"ת הרמ"א דפוס אמשטרדאם נדפס בסופו תשובה מהרב הגאון מו"ה שאול ז"ל אב"ד קראקא ופסק שם דחתנו חשוב לענין חזקת הרבנות כמו בנו ואין חילוק בין בנו לחתנו והביא ראי' מן הירושלמי עה"פ לא יסור שבט מיהודא אלו ראשי גולה שבבבל ומחוקק מבין רגליו אלו בניו של הלל ואיתא בירושלמי שזה בא מן הזכרים וזה מן הנקבות וא"כ מוכח אף מה שבא מן הנקבה הוא בכלל לא יסור שכן קורין לחתנו בנו כמו שקרא דוד לשאול אבי עיי"ש אמנם האחרונים ז"ל חולקים עליו ו ועיין בחת"ס האו"ח סי' י"ג בסוף התשובה ועיין בשו"ת ברכת רצ"ה מהרב אב"ד לבוב סי' קי"ג חולק ג"כ עליו וכתב דחתנו אינו כבנו לענין חזקת הרבנות אך מסיים שם דמצד הדין אין לחתנו חזקה על הרבנות רק אעפ"כ מצד היושר ראוי ונכון גם בכה"ג לתת קדימה לחתנו יותר מלאיש זר כדי לעשות נחת רוח לנפש המת עכ"ל אמנם כ"ז אם הי' כל אנשי העיר חפצים בו אך כיון שרוב אנשי העיר אינם חפצים בו הגם שיש מיעוט החפצים בו איך יכול המיעוט לכוף את הרוב לקבל אותו לרב ומו"צ ועוד רבותא יותר דבכה"ג היכא שאין רוב ציבור חפצים בו גם בבנו אינו חזקה כמ"ש הגאון בעל הח"ס חאו"ח סי' י"ג וז"ל היוצא לנו מזה לענין בנדון שלפנינו אם אין רוב צבור מסכימין עליו להיות להם לרב ומו"צ אין לו להשתרר עליהם מטעם נחלת אבותיו כלל אבל אם הציבור מסכימין עליו אפי' יהי' טעמם משום שרוצים לעשות נ"ר לרבם משום דאית לי' זכות אבות פשיטא דזה המונע שלא כדין עושה ומצער הציבור ועתיד ליתן את הדין אפי' יהי' גדול הרבה ממנו עכ"ל עיי"ש ובפרט שהד"ק כותב שאין לו שום ידיעה דבית רב וגם אינו יר"ש פשיטא דאין לו חזקה לקבלוהו לכתחלה. הנה המבי"ט כתב בשניות סי' ר' על רב אחד שקבלוהו עליהם הקהל ואח"כ נודע דסני שמענא השיב דאין בכח הקהל להעבירו משום דמעלין בקודש ולא מורידין עיי"ש משמע ד דעיקר טעמא הוא דלכן אין מעבירין אותו משום דמעלין בקודש ולא מורידין הא אם לא נתקבל כלל עדיין ואינו מרוצה לקהל פשיטא דאין מקבלין אותו ולא שייך בזה לומר דמעלין בקודש וכו' כיון דלא עלה כלל ואפי' אם רוב הצבור הי' חפצים בו רק המיעוט אינם חפצים בו אם יש צד לאפרושי מאיסורא יכולים המיעוט לכוף את הרוב וכן כתוב בתשובת דרכי נועם חחו"מ סי' ל"ה וז"ל ואם יש דבר שיש בו שמפרישין מאיסורא או מגדר מלתא דלא ליתי לאיסורא אז אפי' המיעוט יכולין לכוף את הרוב להסכים עמהם וכן דעת קדשו של אאמו"ר רבינו ז"ל בטוטו"ד מהד"ק לענין שו"ב דלית בי' השגת גבול אם יש צד אפרושי מאיסורא ויכולין היחידים לקבל שו"ב אחר עיי"ש. ומעתה ברור הוא שאין לחתנה שום טענה על הרבנות אמנם כל דברי אמורים באופן שלא יקופח פרנסתה של האלמנה וישתדלו שמה ל לעשות להאלמנה מעמד ומצב פרנסה שתוכל להחיות את נפשה ונפש היתומים ובטוח אני בצדקת הדר"ק אשר כתורה יעשה להחיות ולהרנין לב האלמנה ובני' היתומים והי' בזה שלום וברכה דברי ידידו הדו"ש הד"ק באה"ר הק'
<b>אברהם</b>
<b>בנימין</b>
<b>קלוגר</b> בהגאון מהרש"ק זצ"ל:
<b>סי'</b> <b>לה</b><b>.</b> <b>הנה</b> עיין דברי הגהות מרדכי פ"ק דביצה דין תרמ"ג שכתב בזה"ל אבוהו דשמואל אמר גלגל עיסה מעיו"ט אין מפריש ממנה חלה ביו"ט והכי קיי"ל וה"ה דאין לאפות ביו"ט כיון דאין יכול לאכלו ומיהו ודאי אם גלגלו ואפאו מעיו"ט ולא הפריש ממנו חלה ואכלו ביו"ט וכו' כשמואל דאמר תרומת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש ומקשים הרבה מהפוסקים הא יכול לאוכלה דבחו"ל אוכל והולך וכאן דכל חדא וחדא חזיא לי' מותר לאפותה ביו"ט והמג"א בסי' תק"ל מחזיק בקושיא זו על המרדכי ומסיים בזה"ל ונ"ל ראי' ברורה דשרי ממתניתין דפ"ג דפסחים וכוונתו על המשנה (דף מ"ו ע"א) דכיצד מפרישין חלה בטומאה דפסקינן דלא תקרא לה שם עד שתאפה הרי דבכה"ג מותר לאפות ואף שיצטרך להפריש אחר האפי' פת אחד לחלה. ואמרתי לתרץ בהקדם דברי תשובת מוהרי"ו סי' מ"ח ועל העיסה שלא נטלה ממנה חלה ונתבשלה לא שייך הכא בישול דכל העיסה טבל כיון שלא הורמה חלתה ומ"מ נראה דאיכא תקנה כגון ליטול ממנה חלה לאחר שנתבשלה ויקח מעט שישאר בעיסה יותר מאחד ומאה ואע"ג דכשנתבשלה היתה הכל טבל מ"מ כיון דאח"כ הפריש אמרינן ברירה דהכי אפסק הלכתא בפרק בתרא דביצה ותו דגבי חלת חו"ל קיי"ל כשמואל דאמר אוכל והולך ואח"כ מפריש אלמא דאמרינן יש ברירה ומקשה הב"ח ביו"ד סי' שכ"ד דאין שייך בטל באחד ומאה אלא בשכבר הורמו ואח"כ נפלו לתבשיל משא"כ דכשהפריש ותיקן כל מה שנתבשל ומה שתירץ ע"ז הטו"ז שם בסי' הנ"ל אינו מובן. עו"ק דאי כדברי מוהרי"ו הנ"ל לא א"ש מתניתין דכיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט לשיטת מהרש"ל ביו"ד סי' ק"ה שאפיה אסור כמו בישול והרי חלה מעיסת טמאה היא אחת ממ"ח והרי נאסר כל הפת מחמת החלה שנאפה עמה בתנור. וכבר העיד על קושיא זו בספר משנת חכמים ואני הוספתי להוכיח דע"כ מיירי המשנה דכיצד מפרישין שמפריש אחד ממ"ח דאי די בהפרשה אחד ממאה ואחד הרי אין שיעור הפרשת חלה כזית דהא אין לשין עיסה לפסח רק כשיעור חלה שהוא מ"ג ביצה ושליש וחלק אחד ממאה ואחד אינו עולה לשיעור כזית ובפחות מכזית חמץ ליכא חיוב ביעור ומה בכך שתחמיץ ובמס' דמאי פ"ה משנה א' מוכח ג"כ מהמשנה דשם הלוקח ככר מן הנחתום נוטל כדי תרומת מעשר וחלה דלא כדברי המרי"ו הנ"ל דהא תרומת מעשר אחד ממאה וכדי חלה הוא אחד ממ"ח והחלה הזאת היא חלה ודאית ולא של דמאי ואפ"ה אינו אוסר למפרע להככר עיי"ש שמאריך עוד בכמה קושיות כעין קו' זו ונ"ל דברירה ל"ש אלא היכא שאומר תחלה שני לוגין שאני עתיד להפריש וכדומה אבל בכל סתם טבל אין שם חלה ותרומה רק משעת הפרשה ואילך ולא למפרע וכמ"ש הב"ח ולכך מותר לאפות טבל ולהתיר בהפרשה אחר. וממה שנשאל מוהרי"ו בפשטידא שנתבשלה עם עיסה שלא הורמה חלתה נראה שהי' דעת מוהרי"ו דהפרשת חלה אינה מועלת רק להתיר עיסת טבל אבל אין הפרשת חלה מועיל להתיר טעם הטבל שנבלע קודם הפרשת חלה לתוך הפשטידא ודלא כדברי הש"ך שם בסי' שנ"ב ס"ק כ"ד עיי"ש וא"כ אין מציאות להתיר הפשטידא מבלי איסור טבל שנבלע בה מכל העיסה שהיתה כולה טבל בשעת בישול הפשטידא דאף שמפריש אחר הבישול חלה אין החלה מתרת רק העיסה בעינא ולא הטעם שנפלט כבר ממנה להפשטידא והמציא מהרי"ו לומר דכיון שהקילו חז"ל בחלת חו"ל להיות אוכל והולך ואח"כ מפריש שיש לומר בחלת חו"ל ברירה למפרע אף שלא אמר תחלה מה שאני עתיד להפריש יהי' חלה מעכשיו כ"כ יש תקנה להפשטידא בהפרשת חלה אח"כ מהעיסה דאמרינן למפרע ברירה וכבר קודם הבישול נתקן עיסות הטבל בחלה זו שמפרישן עתה והרי לא בא להפשטידא שום טעם טבל אבל עכ"ז הי' מקום לאסור הפשטידא מחמת בליעת חלה דהא אמרינן ברירה והרי הי' החלה מהעיסה שנתבשלה עם הפשטידא לכך ציוה מוהרי"ו שלא להפריש רק מעט וא"כ אף שאמרינן ברירה למפרע לא נאסר הפשטידא מטעם החלה כי טעם החלה נתבטל במאה שבעיסה אבל היכא דלא אמרינן ברירה ואין שם חלה רק מהפרשה ואילך יכולין להפריש חלה אף אחד ממ"ח דבשעת אפי' הי' כולה טבל ולא הי' כלל איסור חלה שלא חלה אלא מהפרשה ואילך ולא קשה ממשנה דכיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט דהתם לא צריך לומר ברירה. מעתה מיושב גם דברי המרדכי הנ"ל די"ל אף דהתירו לאפות עיסה שלא הורמה חלתה מטעם דהואיל וכל חדא וחדא חזיא לי' אלא היכא דל"צ ברירה ולא אתגלי למפרע איזה פת הלה הי' בשעת אפי' כי שם חלה אינה נקבע אלא משעת הפרשה ואילך אבל בגלגל עיסה מעיו"ט ולא הפריש ממנה חלה דאסור להפריש החלה ביו"ט וא"א להתיר אכילת הפת רק מטעם ברירה כדברי מוהרי"ו הנ"ל דמשום זה מותר להיות אוכל והולך ואח"כ מפריש והרי אפה חלה ביו"ט דהוי כאלו הפריש לחלה קודם אפי' ואפאה ביו"ט שלא לצורך ע"כ אוסר המרדכי בכה"ג לאסור העיסה ויש סמך לסברא זו ממ"ש הרמב"ם בפ"ה מהל' יו"ט הלכה כ' וזה"ל אבל אם לקחו חביות בשותפות וחלקו אותו ביו"ט הרי חלקו של כ"א ברגליו הואיל ותחומין מד"ס יש ברירה בהו ונחשב כאלו שהגיע לזה הי' ברור לו ומובדל בהחביות מעיו"ט וכאלו לא הי' מעורב עכ"ל הרי דאי אמרינן ברירה מחזקינן כאלו כבר הי' מוגבל ומופרש וניכר וכיון שכן לא שייך לומר הואיל וכל חדא וחדא חזיא לי' ודו"ק כי הענין נחמד:
<b>סי'</b> <b>ל"ו</b><b>.</b> <b>שלום</b> וכט"ס לכבוד ידי"נ הרב המאוה"ג החריף ובקי ומורה גם יורה כדת של תורה כש"ת מו"ה
<b>יצחק</b>
<b>אשר</b> אב"ד
<b>טיטשין</b><b>:</b> <b>יקרת</b> מכתבו עם שאלתו שאלת חכם הגיעני ולמען אהבת כת"ר פניתי א"ע מכל טרדותי להשיב לו. תוכן שאלתו ע"ד השוחטים המתנהגים שלא כשורה ולא כדת של תורה כאשר יבואר אי"ה להלן לכן עלה ברצון רוב אנשי העיר לקבל עליהם עוד שו"ב למען ישגיח היטב על השו"ב הישנים וגם מעכ"ת מסכים לזה לכן רצונו לשמוע חוו"ד אם מותר לעשות כן ואם אין בזה משום השגת גבול בפרט שלא יקופח שכרם ממה שהי' להם עד הנה:
<b>תשובה</b> בטרם כל אכתוב לו האיך הדין אם יש שו"ב שאין בהם שום פסול ולא הורע חזקת כשרותם ועלה על רצון רוב הקהל להעבירם אם מותרין לעשות כן אם לא יען כי ראיתי אשר מעכ"ת נבוך בזה וכתב בזה הלשון דהנה יש לחקור קצת דמה שאסור לסלק שו"ב אם הוי מחמת חזקה באומנות וכו' ותו הביא דברי הרב מזאסלוב בספרו שו"ת אשר לא ראיתיו שהעלה להלכה שאין חזקה לשו"ב ואינו עמדי לעיין טעמו ונמוקו אמנם כן מצאתי בספר הלק"ט סל"ט שהעלה דשו"ב אין להם חזקה ומותר לסלק אותו. אמנם לבבי לא כן ידמה דהנה איתא בש"ע או"ח סי' נ"ג סכ"ה אין מסלקין חזן מאומנותו אלא אם נמצא בו פסול ושם בסכ"ו איתא קהל שנהגו למנות אנשים לצרכי צבור על הזמן והגיע הזמן יצאו אלו ויכנסו אחרים תחתיהן בין לחזן וכו' בין לשאר מנוים בין שנטל עליהן שכר וכו' אפי' לא קבעו להם זמן סתמא כפירושו מאחר שנהגו כך עכ"ל ומקור הסעיפים הללו הוא מתשובת הרשב"א הובא בב"י סי' נ"ג עיי"ש בהלכות והרשב"א למד זה מדגרסינן במס' גיטין ד"ס מערבין בבית ישן ומסיק שם בגמ' משום חשד עיי"ש וא"כ ה"ה נמי בש"ץ אין מסלקין אותו משום חשד דמשום דבר איסור מסלקין אותו ע"כ אין מסלקין אותו בלא שום פסול וכן העלה הריב"ש בתשובה ואחר שהאריך בדבר מסיים וז"ל שמעינן מהא שמי שמחזיק אפי' מעצמו באיזה שררה אין דין קדימה ואין נוטלין אותו הימנו ליתנו לאחר הגדול ממנו כיון שכבר זכה בו עכ"ל ומדברי הש"ע בסי' נ"ג סכ"ו הנ"ל למדתי שכתב דאם המנהג לקבל חזן על זמן ובא הזמן מותר לסלקו ולמנות אחר תחתיו אע"פ שלא התנו עמו וכו' א"כ לדידן דהמנהג לקבל חזן על כל ימי חייו א"כ אעפ"י שלא התנו עמו על זמן הוי סתמא כפירושו ולעולם משמע כיון דהמנהג הוא כן ומצאתי כן בשו"ת לחם רב סי' ס"ב שכתב כן להדיא וז"ל יראה מכאן דאע"ג דאין מסלקין אותו מ"מ כיון שנהגו כן ליכא חשדא ויכולין לסלקו ומ"מ אני חוכך דדלמא דוקא בזמן של הרשב"א שאפשר שהי' חזנים כגבאי צדקה וכפרנסים שממנים אותם מזמן לזמן אבל בדורינו זה כל ש"ץ שמסלקין אותו וכו' ובודאי כיון שמסלקין אותם מחזנים ודאי שום פסול מצאו בהו הרי מבואר ממש כדברינו וא"כ בשו"ב שיש ג"כ האי טעמא אם מעבירין אותו יש חשש דמהסתם נמצא בו איזה פסול שהאכיל נבלות לישראל ע"כ העבירו אותו ומעתה אפי' לא התנו עמו שמקבלים אותו לעולם הוי סתמא כפירושו וכיון דהמנהג הוא שמקבלים שו"ב בימים הללו על כל ימי חייו ואם יסלקו אותו בתוך הזמן יש חשדא כמ"ש הלחם רב הנ"ל. ומעתה מה שמפלפל כ"ת ומדמה זה לש"ע סי' ס' בחו"מ דשם יש דעות אם לעולם משמע נסתר מחמתו ואין הדמיון עולה יפה דכאן שאני דמטעמא אחרינא אין להעבירו משום חשדא כמ"ש דכיון דסתמא כפירושו אסור להעבירו ודו"ק. וסבור הייתי לומר לחלק בין שו"ב לש"ץ בכמה אנפא אך מצאתי בכה"ג בש"ע או"ח סי' נ"ג אחר שהביא דברי הרשב"א הנ"ל שאין מסלקין הש"צ וכו' כתב וז"ל ה"ה לכל שררה הן מלך הן חכם הן שו"ב וכן מוהל הן גבאי במקום שלא נהגו לקבלו על זמן אין מסלקין אותו וכן בסי' שס"ו כתב אין מסלקין את השוחטים מפני דרכי שלום מורי הרב עכ"ל הכנה"ג הרי מבואר בפירוש דאין מסלקין את השו"ב שמחזיק בכשרות לעולם אף שלא התנו כיון דהמנהג כן הוי סתמו כפירושו ואיכא חשדא אם מסלקין אותו באופן שדין שו"ב דומה לש"ץ ואסור להעבירו משום חשדא (אמנם ראה זה מצאתי בספר זכור לאברהם ח"ש באו"ח אות ח' חזקה הביא שם שו"ת כה"ג ח"ב חו"מ סי' פ' דשוחט אין לו חזקה ויכולין ליקח אחר עיי"ש וא"כ דברי הכה"ג סותרין זא"ז למ"ש באו"ח הנ"ל ואין בידי שו"ת לעיין טעמו ונמוקו ואולי י"ל דהכה"ג מיירי שם בשו"ב שיצא עליו שמץ דבר רע והיינו ממש כמ"ש אאמו"ר הגאון רבינו ז"ל בספרו טוטו"ד מהד"ק דהעלה דשו"ב שיצא עליו שם רע אין לו חזקה וכמו שאכתוב לקמן). וגדולה מזו כתב הרש"ל בתושב"ה ס"כ דשו"ב שיצא מתח"י טרפות בשוגג ואין עליו שום פסול מצד הדין רק הקהל רוצים להחמיר על עצמם להעבירו מחויבים לשלם לו מה שהי' ראוי לבוא לידו שכר שחיטה עד זמן שקבלו אותו והעלה דאפי' חצי הקהל רוצים להעבירו יכולים הצד השני לעכב ולאמור להם אין אנו חפצים אלא בו מה שהוא כבר מקובל וממונה לנו מתוך אגודה אחת עיי"ש באופן שאין מעבירין שו"ב באם אין עליו שום פסול ואפי' אם הקהל רוצים להעבירו עדיין הדבר צריך תלמוד אצלי ויש לי בזה הרבה הרהורי דברים אולי אבאר אי"ה בזמן אחר. אך כל זה להעבירו לגמרי אבל לשתף אחר עמו דבזה ליכא חשדא פשיטא ופשיטא דשרי אפי' ליכא פסול עליו וכן מבואר להדיא בשו"ת לחם רב סי' ס"ב ובשו"ת מהרלנ"ח סע"ט והובא כל זה במג"א או"ח סי' ג"ג עיי"ש:
<b>והנה</b> זה כמה שבועות נשלח לי פסק מאת הרה"ג מו"ה אלטר אב"ד קאסנטין ישן שרצה לומר דבר חדש דכמו שאין מעבירין שו"ב לגמרי כך אסור לשתף עמו אחר והביא ראי' משו"ת המבי"ט בשניות סי' ר' שהביא שם השואל נוסח והסכמה שהי' ביניהם אודות הרב וז"ל ההסכמה להיות הלכה רווחת שכל מי שיש לו איזו מינוי הן מלך הן חכם הן חזן הן שו"ב הן מוהל אם יש לו בן שהוא הגון הדין הוא שיהי' בנו תחתיו וכו' כל זה כתבו בלשון ההסכמה ועל זה השיב המבי"ט וז"ל אין כח בשום אדם אפי' מאותן שלא חתמו להעבירו או למנות אחר עמו שלא מדעתו שדין הוא למעלה אחד שלא ירד ומעלין בקודש וכו' ועתה אין אנו יכולין לחזור בהם שאם מי שיש לו איזה מתנה הן מלך הן חכם בגו יורשו וכו' כש"כ הוא בעצמו שמינהו מלך או חכם שאין יכולים להעבירו עכ"ל המבי"ט. והנה סבר הרב מו"ה אלטר שמה שכתב המבי"ט דאסור להעבירו או לשתף אחר עמו משום דמעלין בקודש וכו' וישבתי דזה טעות דטעה בשתים חדא אף אם יהי' כדבריו הלא המבי"ט הוא יחידאי בסברא הזאת שהרי המרלנ"ח בתשובה ובשו"ת לחם רב כתבו להיפוך דבש"ץ מותר לשתף עמו אחר והסכים לזה המג"א בסי' נ"ג ס"ק ל"ד דישמשו שניהם כאחד וה"ג בשו"ב כן ועוד שנית דטעה בדבר המבי"ט גופא הן אמת דבנוסח של ההסכמה כתב שם הן מלך הן חכם הן שוחט וכו' אבל על ההסכמה לאו מר ברי' דרב אשי חתום עלה מי יודע מי כתבה אמנם המבי"ט דוקא גבי חכם ומלך אמר כן דאסור לשתף עמו אחר אבל בשו"ב לא מיירי המבי"ט כיון דלא נשאל על זה והחילוק בין מלך וחכם לשו"ב הוא פשוט כמובן כיון דמלך כבר אחז"ל אין שני מלכים משתמשים בכתר אחד וכן חכם אחז"ל דבר אחד לדור ע"כ בעת קבלת הרב הוי כאלו התנו עמו מתחלה שלא לשתף אחר עמו דאין שני רבנים משתמשין בכתר אחד משא"כ בשו"ב דהמנהג הוי תמיד להוסיף לקבל שוחטים הרבה אין זה הורדה אף במקצת ועוד הארכתי מה שיש לחלק בין חכם לשו"ב. ומעתה היוצא לנו מזה דבשו"ב יש רשות לקבל עוד שו"ב מוסיף על הראשונים חדא דהורע מאוד חזקת כשרות של השו"ב הישנים כי מה שאינם באים לשאול שאלות אל הרב ומורים בעצמם כל דבר קשה איתרע חזקת כשרות שלהם ובדבר הזה בלבד מה שאין מביאים הסכין להרב ראוי להעבירם ובפרט כשהחכם מוחה והם אינם שומעין לקול הורים ומורים וכבר צווחו על זה כל גדולי האחרונים וביחוד מרן אבא רבינו שבגולה ז"ל בכמה מקומות בספריו הקדושים וביותר בטוטו"ד מהדורא תליתאי עיי"ש שכתב וז"ל דהפוסקים לא כתבו דהחכמים מוחלים להם על כבודם רק בסתמא דמדינא דש"ס אף בסתמא אף בלי גזרת הרב הי' מחויבים השוחטים להראות להם את סכינם ואם לאו בעל נדוי הוא דהוי כמורה הלכה בפני רבו ועל זה כתבו הפוסקים דבזה"ז בסתם כל שאין הרב מקפיד אינו חייב להראות לו סכינו ומכש"כ באינו בר נדוי אבל אם החכם אינו מוחל ותובע כבודו להראות לו סכינו ודאי חייב להראות לו סכינו ובפרט שדבר זה תלוי בכוונת הלב וכו' ואם אינו וכו' ראוי להעבירו עכ"ל הזהב ומי כמוהו מורה וגם יתר החששות מה שהניח להמסייע שחינך רק ב' או ג' שבועות שישחוט לבדו מבלי אחרים עומדים על גבו אשר ידוע דהתב"ש ופ"י מחמירים אפי' בעומד ע"ג אם לא נטל קבלה וכן אאמו"ר הגאון ז"ל בטוטו"ד ועוד ועוד באופן שיש חשש גדול על השו"ב אך אין ידי עוסק כעת בהם יען כי לא נשאלתי על זה אך זה פשוט דמותר לקבל ולהוסיף עליהם עוד שו"ב. דהנה ידוע דעת אאמו"ר רבינו ז"ל בכמה תשובות דאם יש חשש לעז על השו"ב אף רק ברגל"ד לבד יש כח אף במיעוט הקהל להוסיף עוד שו"ב אף שרוב הקהל מוחים בידם עיי"ש ודלא כמו שטעו כמה מחברים ורצו לומר שמרן ז"ל מתיר לקבל שו"ב אחר אפי' היכא שהשו"ב הראשון הוא בחזקת כשרות דזה טעות דכוונתו רק אם השו"ב הראשון איתרע חזקת כשרות אבל אם לא איתרע חזקת כשרות חלילה להשיג גבולו כן כוונתו ז"ל באמת וכן שמעתי מפיו הקדוש באמת וכבר כתבתי לכמה קהלות אשר נדרשתי על זה. ואנכי הבאתי ראיות לדבריו היקרים חדא דידוע מה שכתבו הפוסקים ובראשם השו"ת המרשד"ם דהרי אמרינן דהמיעוט נגרר אחר הרוב ויש כח ביד הרוב לכוף את המיעוט היינו דוקא דיש בזה למגדר מלתא ולהפרישו מאיסורא אבל היכא דאינו למגדר מלתא אין כח ביד הרוב לכוף את המיעוט עיי"ש ומעתה מכש"כ הכא דהמיעוט עושין דבר למגדר מלתא דודאי יש רשות ביד המיעוט לעשות אף אם הרוב מוחים בהם וזה פשוט. עוד הבאתי ראי' נפלאה לדבריו ז"ל מדברי הרב"צ אשכנזי ז"ל סכ"ה דהעלה בשם שו"ת הרשב"א דכל המנוים כולם כגון רב וכדומה כל הקהל שותפין הם ואם המיעוט מוחים גם הרוב פטורים כיון דהוי כאלו התנו מתחלה שיסכימו כל הקהל כקטן כגדול איש לא נעדר ואם אח"כ המיעוט מוחין גם הרוב נפטר כדין שותפין דשותף אחד יכול למחות אף אם רוב השותפין כנגדו והקשה אח"כ הלא הרשב"א בתשובה סי' ש' כתב להיפוך דקהל שהסכימו לעשות תקנות והחרימו וכעת אחד מהקהל מוחה והשיב שכל שהרוב מסכימין ומקבלים עליהם אין משגיחין בהמיעוט וכו' אלמא דהרשב"א גופא לא חייש להמיעוט ותירץ הרב"צ אשכנזי בסברא ישרה דיש חילוק בגדרים וסייגים שעושין הקהל ובין מנוים כגון רב ושוחט דבגדרים וסייגים כיון דאין שייך בזה שותפות דבמה נעשו שותפין ובזה אמרה התורה אחרי רבים להטות אבל במנוים כגון רב או ש"ץ שכל הצבור צריכין לזה וכל אחד נותן חלקו לזה הוי כשותפין לזה וס"ל להרשב"א דאף היחיד יכול למחות ואין ביכולת הרוב לכוף את המיעוט והוא סברא ישרה והסכים לסברא זו הגאון החיד"א ז"ל בספרו שו"ת חיים שאל גם בשו"ת פמ"א ס"ד ובתשובת מהרח"ש ח"ג סי"א והכל מודים דבמנוים כגון רב או שו"ב או ש"ץ גם המיעוט יכולין למחות ואין ביכולת הרוב לכוף אותן והיינו שיש בדברי קדשו של אאמו"ר רבינו ז"ל ורוח ה' דובר בו לכוין לדעת גאוני קשישאי ז"ל. שוב ראיתי בשו"ת דרכי נועם חחו"מ סי' ל"ח וז"ל ואם יש דבר שיש בו אפרושי מאיסורא או מגדר מלתא דלא ליתי לידי איסור אז אפי' המיעוט יכולין לכוף את הרוב להסכים עמהם הרי ממש כדברינו באופן שיפה דן ויפה הורה בהשו"ב שם דיש עליהם הרבה חששות דמותרין לקבל עליהם עוד אחר בלי שום חשש או פקפוק ובפרט דיפה כתב מעכ"ת דשוחטים הללו אין להם כתב כלל שנתקבלו מהקהל רק הם בחזקת אביהם אף אם נאמר שיש להם חזקה (מה שיש לפקפק בזה הרבה) מ"מ די להם שיקחו מה שלקחו עד הנה לא יותר כי על זה אין להם אף חזקה כלל וזה ברור. והנה יש לדבר עוד הרבה בענין החששות שכתב מכ"ת על השובי"ם הישנים על שמעלימין עין משכר הטאקסע וקונים בעצמם העורות והחלב כי לא דבר רק הוא וכבר דברו בזה הרבה ומזה נראה כי אין יראת אלהים במקום הזה אך מה נעשה כי הדור פרוץ ביותר ובפרט כי לא נשאלתי על זה להגיד משפט עליהם לכן אחריש ואשים יד לפה. דברי ידידו דו"ש באהבה הק'
<b>אברהם</b> <b>בנימין</b> <b>קלוגר</b><b>:</b> <b>סי'</b> <b>ל"ז</b><b>.</b> <b>שלום</b> וברכה לכבוד הרה"ח זית רענן מו"ה
<b>אלי'</b>
<b>פינק</b>. את מוצא שפתי אשמור כאשר הבטחתי לך להשיב על דבריך וכו' והנה ראשית דבריך על הא דאמרינן בחולין (דף מ' ע"א) אמר ר"ה היתה בהמת חברו רבוצה לפני ע"ז כיון ששחט בה סימן אחד אסרה פרש"י לא מבעיא עומדת דכשהגבי' והרביצה קנאה בהגבהה ונעשה שלו אלא אע"ג דרבוצה ולא קנאה אסר לה במעשה והקשו שם בתוד"ה רבוצה על רש"י זה שני קו' ראשית דאפי' הגבי' נמי לא קנאה לענין דנחשב כשלו אם אא"א דשא"ש רק לענין חיוב אונסין חשוב כשלו כמו דאמרינן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו הא חדא ועוד הקשו הלא ר"ג אמר לקמן דאא"א דשא"ש ופריך הש"ס מהמטמא והמדמע והמנסך ומה קושיא משם הא מכי אגבי' קניא וכו' ורצית אתה לומר כיון דר"ה מיירי בישראל מומר דסתם מחשבתו לע"ז וא"כ כיון דאמרינן בב"ק צ"ז דכי מטא זמן איסורא ודאי מייאש א"כ י"ל דבאמת גם רש"י מודה דלא קנה בהגבהה והכא היינו טעמא דיכול לאסור כיון שהישראל רואה שהגביה הבהמה לעבוד ע"ז א"כ ודאי מייאש ורב סבר דיאוש קונה א"כ יכול להיות דגם ר"ח סובר כרב דיאוש לחוד קנה וא"כ קנה ביאוש משא"כ גבי ניסוך דהתם איירי בע"כ שלא הי' בעל היין בשעת הניסוך לפי מה דאמרינן בגמרא גיטין דמש"ה בשוגג פטור כדי שיודיעו דהא עומד ורואה ויודע אלא ודאי ע"כ מיירי דלא הי' בעל היין בשעת ניסוך וא"כ לא שייך לומר הסברא דכיון דמטא זמן איסורא ודאי מייאש ויאוש של"מ קיי"ל דלא הוי יאוש וא"כ א"ש כוונת רש"י דאין כוונת רש"י דבהגבהה קניא רק כוונתו דקניא ביאוש משא"כ התם לגבי ניסוך לא הוי יאוש כיון דבעל היין לא הי' בשעת מעשה כלל ע"כ פריך הגמ' שפיר על ר"ג מהמשנה דהמטמא כן תוכן דבריך. הנה דבריך ליתא מכמה טעמים חדא מי הגיד לך כי דינא דר"ה איירי דוקא שהי' בעל הבהמה בשעת מעשה דלמא כמו שהוכחת אתה דבניסוך מיירי שלא הי' בעל היין בשעת ניסוך ה"ה הכא מיירי דלא הי' בעל הבהמה בשעת הגבהה וא"כ לא הי' יאוש דקיי"ל יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ועכ"פ ר"ה סתמא קאמר היתה בהמת חברו רבוצה לפני ע"ז דמשמע דאין חילוק אם הי' הבעלים בשעת מעשה אם לא. ומה שכתבת והבאת בשם ספר תולדת אברהם דר"ה סובר יאוש כדי קנה הן אמת דבתחלה עלה בדעתי ג"כ כן כיון דר"ה הוא תלמידו של רב ורב סובר בפירוש דיאוש כדי קנה א"כ מסתמא דגם ר"ה תלמידו סובר כן אך עיינתי אח"כ בסוכה (דף למ"ד) אמר רב הונא הני אוונכרי כתב רש"י דרב הונא סובר דיאוש גרידא לא קנה לחד פירושא ומה שכתבת דהגמ' מוקי להא דר"ה בישראל מומר טעית דהגמ' מוקי כן אליבא דר"נ דמנסך מיירי בישראל מומר אך התוס' כאן לפני עכו"ם כתבו דר"ה מיירי בישראל מומר אבל הרשב"א כתב דהא דר"ה מיירי בישראל גמור ועכ"פ כולם מודים דדינא דר"ה מיירי ג"כ בישראל וא"כ בישראל ודאי לא שייך לומר כדבריך כיון דמטא זמן איסורא כיון דאין מחשבתו לע"ז וגם עיקר הוכחות שלך דמיירי שלא הי' בעל היין בשעת ניסוך ובאמת זה טעות הלא רש"י בד"ה כדי שיודיעו כתב וז"ל כדי שיודיעו אי דימע וכו' הרי לפי דברי רש"י לא קאי כלל הטעם כדי שיודיעו רק על המטמא והמדמע ועוד אפי' אם נימא דהטעם כדי שיודיעו היינו משום דלפעמים יוכל להיות שלא הי' בעל היין בשעת מעשה ואם יהי' חייב בשוגג אז לא ילך להודיע ע"כ אמרו סתם דבשוגג פטור כדי שיודיעו ולא נתנו דבריהם לשיעורין באופן שכל דבריך לא יספיקו ב' קו' התוס' הנ"ל:
<b>ונ"ל</b> בישוב קו' התוס' הללו בחדא מחתא דהנה אנן קיי"ל להלכה דאדם אוסר דשא"ש מיהו ה"מ נכרי אבל ישראל לצעורי בעלמא קמכוין ומקור הדברים מהסוגיא שם (דמ"א ע"א) ר"נ ורב עמרם ור' יצחק אמרי אפי' למ"ד אדם אוסר דשא"ש ה"מ נכרי אבל ישראל לצעורי בעלמא קמכוין והנה לא חלקו הפוסקים בין אם הגבי' הבהמה תחלה או לא ולכאורה ק"ל מנ"ל זה דלמא לא פליג ר"נ רק על מה דמיירי ר"ה דהיתה בהמת חברו רבוצה לפני ע"ז שלא הגבי' תחלה ואף אם נאמין לו ששחטה לע"ז ג"כ פטור השוחט מלשלם כיון דמתחייב בנפשי' אמרינן קלבד"מ וכיון דיודע דיופטר מלשלם שפיר שייך לומר דלצעורי קמכוין שבזה מצער לחברו שגרם לו היזק ואעפ"כ הוא יופטר מלשלם אבל אם הגבי' תחלה הבהמה ע"מ לשוחטה אח"כ לע"ז אז נתחייב בתשלומין מעת שהגביהו וחיוב מיתה בא אח"כ וכדאמרי' שם בגיטין (דף נ"ג) גבי ניסך מכי עידני' דאגבי' קני' ומתחייב נפשי' לא הוי עד שעת ניסוך וא"כ אם נאמין לו שיתחייב לשלם א"כ לא שייך לצעורי ממ"נ אם נאמין לו יתחייב לשלם ואין כאן הפסד לחברו ואם לא נאמין לו א"כ הבהמה אינה אסורה כלל וא"כ אינו מצער את חברו וא"כ יוכל להיות דבכה"ג שהגבי' אותה תחלה גם ר"נ מודה לר"ה כיון דליכא לצעורי אדם אוסר דשא"ש ע"י מעשה ומנ"ל להפוסקים לסתום סתם דבכל ענין שייך לצעורי ולא חלקו בין הגבי' תחלה או לא ונ"ל שיצא להפוסקים כל זה דהנה הגמ' פריך שם על ר"נ דאמר דבישראל לצעורי קמכוין מהא דתנן המטמא והמדמע והמנסך ומשני ה"נ בישראל מומר וקשה מדוע צריכין לדחוקי דמיירי בישראל מומר ולא אמרינן דבמנסך הרי הגבי' תחלה ונתחייב בתשלומין א"כ לא שייך לצעורי ובשוגג פשיטא דלא שייך לצעורי א"ו דס"ל לר"נ דבכל ענין אמרינן לצעורי קמכוין אף היכי דחייב בתשלומין והא דפריך כן הש"ס לרב נחמן בפשיטות הלא י"ל דמודה דהיכא דנתחייב בתשלומין תו לא אמרינן לצעורי וי"ל דהש"ס הוכיח כן מדברי ר"ג גופא דאף היכא דחייב בתשלומין ג"כ שייך לצעורי דהרי ר"נ אמר אפי' למ"ד אדם אוסר דשא"ש ה"מ נכרי אבל ישראל לצעורי קמכוין הרי שמחלק ר"נ רק בין ישראל לעכו"ם והרי בעכו"ם ודאי חייב לשלם בעד הבהמה תמיד אף אם לא הגבי' תחלה דהרי בנכרי לא שייך קלבד"מ כמ"ש התוס' במס' ערובין (דפ"ב) וא"כ כיון שהנכרי חייב לשלם תמיד קשה מה איריא דנכרי יכול לאסור ולא שייך לצעורי מחמת שהוא נכרי הרי אף בישראל גופא היכא דחייב לשלם לא שייך לצעורי והו"ל לחלק בישראל גופא בין אם חייב לשלם או לא או עכ"פ הו"ל למנקט שניהם ומדנקט רק נכרי משמע דאם הוי ישראל ואינו מומר שהוא בכלל נכרי תמיד אמרינן לצעורי קמכוין אף היכא שחייב לשלם וא"כ כיון שכן סובר ר"נ לכך פריך הגמ' שפיר מהמשנה דהמטמא והמדמע והמנסך:
<b>ומעתה</b> מיושב דברי רש"י ז"ל וכוונתו כך דעכ"פ יש רבותא לר"ה ברבוצה דאם הוי נקט עומדת הוי אמרינן דבזה דוקא סובר ר"ה דאדם אוסר דשא"ש משום דכשהגביה קנאה בהגבהה ונעשית שלו עכ"פ לענין חיוב אונסין וא"כ חייב לשלם וא"כ בזה לא שייך לצעורי לכך אסר לה במעשה אבל היכא שהיתה רבוצה א"כ הוא בענין שפטור מלשלם ושייך לצעורי ה"א דמודה ר"ה לר"נ דא"א אוסר דשא"ש אפי' ע"י מעשה משום ד דלצעורי קמכוין לכך קמ"ל ר"ה דאף ברבוצה מצי אסר לה במעשה ולא אמרינן לצעורי קמכוין ומעתה בזה פליגי ר"ה ור"נ ר"ה סובר אפי' היכא דאינו חייב לשלם ג"כ לא שייך סברא לצעורי ור"נ סובר להיפוך דתמיד אמרינן לצעורי קמכוין ומעתה מיושב קו' התוס' השני' דמה פריך לקמן ממנסך הא מדאגבי' קני' ז"א דהרי כל עיקר הרבותא דמדאגבי' קני' לשיטת רש"י היינו א"כ יצטרך לשלם ולא שייך לצעורי אבל ר"ג דל"ל סברא זאת שפיר פריך מהמנסך ומעתה גם רש"י ז"ל מודה לדינא דלא נחשב שלו ע"י הגבהה לבד רק לענין חיוב אונסין כמ"ש התוס' אך עיקר כוונתו כיון דלענין אונסין חשוב שלו ומחויב לשלם קודם שמגיע לו מיתה א"כ לא שייך לצעורי בזה ודאי אוסר ר"ה אלא אפי' אם היתה רבוצה ופטור מן התשלומין ה"א דמודה ר"ה דאין אדם אוסר דאמרינן לצעורי קמכוין קמ"ל דר"ה גם בכה"ג אוסר ודוק. ובפתחי ספרים ראיתי כי נתכוונתי בדבר זה עם מרן אבא הגאון מאוה"ג ז"ל בספרו טוטו"ד ולא רציתי להאריך כי כל מה שעלה בדעתי בענין זה האריך והרחיב הדיבור וכל מה שיש לעיין בדברים הקדושים העליתי בקונטרס מיוחד על הסוגיא הנ"ל בחבורי על סוגיות הש"ס:
<b>סי'</b> <b>ל"ח</b><b>.</b> להנ"ל. <b>מה</b> שהקשית על הש"ס דב"ק (דף ס"ו) איתבי' רבא לר"נ גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך והאי כיון דמטא זמן איסורא ודאי מייאש וכו' והקשית לפ"ד הנו"ב מה"ק סי' כ' שהעלה דבגזל חמץ ועבר עליו הפסח דמותר החמץ לאחה"פ להנגזל ובפרט לפ"ד השטה מקובצת בב"ק דגזל חמץ ועבר עליו הפסח שניהם אין עוברין בב"י לא הגזלן ולא הנגזל וא"כ כיון דלהנגזל מותר החמץ באכילה ובהנאה א"כ אמאי אמרינן כיון דמטא זמן איסורא ודאי מייאש מדוע יהי' מייאש א"ע כיון דלאחה"פ יהי' מותר לו באכילה ובהנאה כן תו"ד והארכת בזה בדברים ישרים אך כמדומה לי שכבר הרגיש בזה באיזה ספר או הרגשתי בעצמי באיזה מקום בחידושי ושכחתי מקומה, ומה שנ"ל כעת ליישב בשני אופנים אופן אחד ע"ד החידוד והיינו לפמ"ש המר"מ מינץ החדש בטעמא דהא מלתא דהנגזל אינו עובר בב"י ומותר להנגזל אחה"פ היינו משום דהתוס' בסוגיין בד"ה כיון דבאיסורא כתבו דיאוש אינו מטעם הפקר עיי"ש וכתב הפ"י הטעם משום דקיי"ל גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולים להקדישו זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו והפקר דמי להקדש כמו שאיתא בב"ק וא"כ כמו שא"י להקדיש א"י הנגזל להפקיר דבר שהוא אינו ברשותו רק ברשות הגזלן ומש"ה לא נוכל לומר דיאוש מטעם הפקר ויקנה הגזלן מטעם הפקר ז"א דיאוש כזה לא מועיל כיון דאינו ברשותו ע"כ מוכרחים לומר דיאוש אינו מטעם הפקר ומעתה כ"ז אם הגזלן רוצה להחזיק ולקנות שוב אינו מועיל יאוש מטעם הפקר אבל כאן דאמרינן זה מתייאש וזה אינו רוצה לקנות וא"כ כיון דאינו רוצה לקנות ובדעתו להחזיר להנגזל לכן שפיר מועיל היאוש מטעם הפקר והוי הפקר גמור כמו שאיתא בתוס' בקדושין (רי"ד) פ' האיש מקדש דהיכא דהנגזל אינו רוצה לקנות לא שייך לומר גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדישו עיי"ש וא"כ ה"ה כה"ג דאין הגזלן רוצה לקנותו ואדרבא רוצה להחזיר לו א"כ קאי שפיר ברשות הנגזל א"כ שפיר יכול להקדיש ולהפקיר לכן מותר החמץ להנגזל אחה"פ כיון דמטא זמן איסורא ודאי מייאש והיינו מטעם שהוא הפקר גמור וזה אינו רוצה לקנות א"כ קאי שפיר ברשות הנגזל. היוצא לנו מזה דלכן מותר החמץ להנגזל אחה"פ מטעם דמייאש מיני' והוי הפקר לכן מותר ומעתה מיושב קושייתך מדוע מייאש מיני' הלא החמץ יהי' מותר לו אחה"פ ז"א דכל ההיתר מה שמותר לו הוא מטעם היאוש והוי כהפקר אבל בלא היאוש לא הי' מותר כלל להנגזל אחר הפסח ודוק. ובזה יש להמתיק דברי הנו"ב מ"ש שם באותה תשובה וז"ל ואין אני מדבר עתה בגוף הדין לענין בל יראה אם גם הנגזל עובר בב"י או לא כי יכול להיות שהנגזל ביטל חמצו בכל מקום שהוא ולבערו לא הי' יכול כי הוא אצל הגזלן וכו' עכ"ל ולכאורה קשה מאוד האיך אפשר להנגזל לבטלו כיון דביטול הוא מטעם הפקר כמ"ש הר"ן וא"כ הלא אמרינן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א"י להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו וה"ה הפקר דדמי להקדש כמ"ש הפ"י הנ"ל וא"כ האיך יועיל ביטול של הנגזל אך לפי דברינו לעיל א"ש כיון דבאמת מועיל ביטול ההפקר כיון דזה אינו רוצה לקנות שוב הוי כמו שהחמץ ברשותו של הנגזל כיון דבדעתו לחזור לו ודוק:
<b>עוד</b> נ"ל ליישב קושייתך והוא העיקר דבאמת קשה לפ"ד הנו"ב שחידש דהחמץ מותר לאחה"פ להנגזל באכילה ובהנאה אליבא דר"ש דקיי"ל דחמץ לאחה"פ מותר בהנאה רק קנסא קניס משום דעבר אב"י וא"כ כיון דהנגזל לא עבר בב"י לכן מותר לדידי' באכילה ובהנאה וא"כ שכן הוא קשה להבין לשון דמתניתין גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הש"ל וקשה הרי שלך לפניך לא שייך רק שנפסד ממדרגתו הראשונה ונאסר ע"י שגזלו ואעפ"כ יכול הגזלן לפטור א"ע בזה שייך לומר רבותא דפוטר א"ע ולומר לו הרי שלך לפניך הרי השבה מעליא הוא מקיים כשמחזיר לאחה"פ ליד הנגזל שיהי' מותר באכילה ובהנאה ומאי לשון הרי שלך לפניך ומה רבותא בזה וצ"ל דהמשנה קאי אליבא דר"י שסובר דחמץ לאחה"פ אסור בהנאה לא מטעם קנס א"כ אסור החמץ להנגזל אחה"פ והגזלן פוטר א"ע בהשבה רק בטענה דהרי שלך לפניך מטעם דהוי היזק שאינו ניכר וכיון שכן דהמשנה קאי אליבא דר"י א"כ מיושב קושייתך ושפיר מקשה על המשנה דכי מטא זמן איסורא ודאי מייאש וא"ל ומאי מייאש הא יהי' לו מותר באכילה ובהנאה ז"א כיון דהמשנה קאי אליבא דר"י ולדידי' החמץ אסור באכילה ובהנאה ושפיר מייאש ודו"ק:
<b>ומה</b> שהבאת קושיא בשם ח"א דלמה אמרינן בפסחים ל"א האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש ואשם ומסקינן שם בגמ' היינו אי אמרינן לפי מדה משלם והקשה בספר הנ"ל הלא הרז"ה כתב בפסחים דבאכילה ג"כ מ"ע דתשביתו כמו בשרפה דבאכילה ג"כ משביתו וא"כ מה הפסידו וא"כ אמאי חייב לשלם כיון שהכל מצווין לבערו הנה ז"א דמ"ע דתשביתו לא שייך רק בע"פ ובפסח עצמו לא שייך כלל עוד מ"ע דתשביתו כמו שנראה מדברי הרמב"ם בכמה מקומות ועיין בפתיחה לה"פ ובסה"ח ובנו"ב מהדורא קמא חאו"ח סי' כ' וא"כ כיון דבמשנה נאמר האוכל תרומת חמץ בפסח דמשמע דבמועד גופא א"כ ליכא משום עשה דתשביתו והא דאמר בב"ק (דצ"ח ע"ב) דא"ר גזל חמץ לפני הפסח ובא אחר ושרפו במועד פטור דהכל מצווין עליו לבערו כתב שם רש"י ז"ל וז"ל וישרפו במועד בזמן ביעורו בשש שעות עכ"ל היינו ערב פסח אז יש עליו חיוב השבתה והכל מצווין עליו לבערו אמנם אם חל מ"ע דתשביתו גם בפסח עדיין צריך אצלי תלמוד:
<b>סי'</b> <b>לט</b><b>.</b> <b>להרב</b> הגאון המפורסים החכם הכולל כש"ת מו"ה
<b>דובער</b> <b>ריטער</b> אבד"ק
<b>רוטרדאם</b><b>:</b> <b>הנה</b> ע"ד שאלתו אודות השטר קדושין ממרחקים במקום שאין ב"ד ועדים מצוין והנה הדר"ג לא למימרא דידי ולא לסברא דידי צריך ובפרט שכתב כי רוב מגדולי ישראל הסכימו אתו וא"כ דברי אך למחסור אך באתי להשתעשע עם הדרת גדולתו להלכה ולא למעשה. ובטרם יצמח כל שיח הנני אומר כי הדר"ג קיצר בשאלתו ואנכי בער ולא אדע מדוע נכנס לכתחילה בפרצה דחוקה כי הלא הכל לא יועיל רק לעשירה ארוסה אבל לעשירה נשואה א"א כלל כך ע"י חופה ולברך ברכת חתנים אם תקרא נשואה ובלא חופה א"א כדאיתא בש"ע סימן נ"ה ס"א ואם צריך לברך ברכת חתנים בעשרה זה יבואר אם נעיין בשו"ת שב יעקב סימן כ"ז שהובא שם שאלה אודות ראובן שקידש אשה ובא אליה בלא חופה ובלא ברכה ויש לו ג' בנים ממנה וכתב הש"י שכופין אותו בכל היכולת לפרוש ממנה עד שיעשה החופה וז' ברכות ולא חיישינן שיוציא לעז על הראשונים עכ"ד וא"כ א"א להיות נשואה רק ע"י חופה ומה יועיל הקדושין דהשתא ואם שתהא אגידא ביה ולא יוכל לחזור בו זאת גם ע"י קשור שדוכים יוכל לעשות וכבר העלו כל הפוסקים והרדב"ז סימן רל"ו בשדוכים שלנו שיעשו בקנין וקנס וחרם דומה לקדושין ברם בשאלתו איכא למימר יען כי הוא במקום שאין מצוין שם ב"ד ועדים לעשות התנאים כד"ת עכ"פ זה קיל מקדושין:
<b>אך</b> בלי ספק טעמו ונמוקו עמו ואתו החכמה והמדע לכן אמרתי לטייל עמו בדברים נעימים והשאלה הזאת נחלקת לארבעה ענינים, א' אי שליחות הקדושין צריך עדים או לא? ב' אי כתב בכת"י אם מהני במקום שאין עדים, ג' אי צריך קאג"ס, ד' אם א"א לקיים ע"י ב"ד ישראל אם רשאי לקיימו ע"י ערכאותיהם ואדבר על כל פרט הנלע"ד, א' אם בשליחות צריך עדים מלתא דא לא נפלאת ולא רחוקה היא ממני שהרי דין זה מפורש ומבואר בש"ע אע"ז סימן ל"ה ס"ג וז"ל א"צ עדים במעשה האיש שליח לקדש רק שהשליח והמשלח מודים בדבר אבל בשליחות האשה צריך שיהא בעדים וי"א דגם בשליחות האיש צריך עדים עכ"ל והיא פלוגתת הרמב"ם והראב"ד בפ"ג מהלכות אישות הט"ו והטור ורוב הפוסקים הסכימו לדעת הרמב"ם דשליחו של האיש א"צ עדים אמנם הר"ן פרק האומר כתב ע"ד הרמב"ם בזה"ל ודברים הללו תמוהין בעיני הרבה מה בין שליח קבלה לשליח הולכה שלו? עכ"ל הר"ן, ואמרתי לפי קט שכלי דבר חדש על טעמו של הרמב"ם לחלק בין שליח דידיה לדידה דבדידיה א"צ עדים ובדידה צריך עדים:
<b>דהנה</b> בגמרא קדושין (דס"ב ע"ב) א"ל וכו' מאי דעתיך דילפית דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי אף כאן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי א"ל התם לא קא חייב לאחריני הכא קא חייב לאחריני עד כאן ולכאורה קשה מאי מקשה הש"ס כאן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי בממון הלא התורה אמרה כי יקח איש אשה ולא שתקח היא את עצמה היינו שלא יהא שום צד קנין שיועיל מצדה רק מצדו. והנה הרשב"א בקדושין על הא דאמרינן שם התם כו' הכא איכא דעת אחרת מקנה אותה וכתב הרשב"א ע"ז וזה לשונו תמוה לי ה"נ כבהמה היא כיון דאיהי פשטה ידה לקבל קדושין דעתה שיפשטו קדושין בכולה ומי מעכב ונ"ל דכיון דאי בעיא איהי לעכובי מעכבא ואינה מקודשת מכח דבריו לבד מהשתא דבעי' ופשטה בכולה הוי ליה כמקנת את עצמה עכ"ל הרי דהיכא דהקדושין לא נגמרו רק ע"י סיוע שלה הוי כנקחת וכתוב כי יקח ולא שתקח את עצמה וא"כ מה מהני הודאה בשלמא במקדש אם הקדושין איתניהו לפני עדים אם הבעל האומר לפניהם והיא עושת עצמה כהפקר לגבי בעל כמו שכתב הר"ן בנדרים (דף ס"ב ע"א) בזה"ל וניחא לי דאי מציא איהי לקדש א"ע אה"נ אלא כיון שהתורה אמרה כי יקח איש אשה ולא כי תלקח אשה לאיש לאו כל הימנה שתכניס א"ע לרשות הבעל ומש"ה אמרינן בקדושין דאי בעי אמרה היא הריני מאורסת לך אין בדבריה ממש אלא דלא מהני אלא לענין דנימא שהיא מסכמת לדברי האיש והיא מבטלת רצונה לפני רצון הבעל ומשימה עצמה כדבר של הפקר לגבי בעל אבל בגוף קנין הקדושין אינה רשאית להיות לה שום סיוע בהן וא"כ בענין קדושין בעדים היא אין עושה שום דבר רק הבעל הוא הקונה והנותן אבל אם הקדושין לפני עדים הם רק מכח הודאה א"כ אם הוא בעצמו מודה אין מועלת הודאתו דהא בזה לא שייך הודאת בע"ד כמאה עדים כיון דהוא בעי לקנות א"כ עיקר הוא הודאתה שהיא מודה לו שנתקדשה לו והוי הודאת בע"ד וא"כ אם לא הודה אין כאן קדושין א"כ נעשה עיקר הקנין על ידה ולא על ידו והיינו כדברי הרשב"א הנ"ל דאינה מקודשת משום דהוי כי תקח ולא כי יקח ה"נ הכא ומאי מקשה בגמרא? ולכאורה היא קושיא גדולה וצ"ל דמה שאמרה תורה כי יקח ולא כי תקח היינו בעת גוף הקנין שבעת שמקדשה לא יהי' אז שום קנין מצדה דהוי כאלו היא מקנית לו אבל אם קנין הקדושין נגמר מכבר ע"י בפני עדים כד"ת בלי שום קניה מצדה אז מועיל אח"כ הודאתה שנתן לה בפני עדים קדושין למפרע ומהני דמהימנינן לה על זמן הקודם שהיא מקודשת מאז וכ"כ הרשב"א שם סברא זו דאם אמרה שנתקדשה כבר מהני ולפ"ז מקשה בגמרא שפיר דנימא מה בממון קי"ל דאם אחד מודה לחברו שחייב לו אף שהוא אינו יודע מ"מ הוי הודאת בע"ד כמאה עדים ומהני א"כ הכא נמי נימא דיועיל אם היא מודה שנתקדשה לו לפני עדים וכבר נקנית היא ולכך משני בגמרא שפיר בהודאה זו מחייב לאחריני ודוק כי נכון הוא בעזה"ש:
<b>ומעתה</b> נבין סברת הרמב"ם ז"ל שחלק באם מינה הוא שליח דא"צ עדים ובמינתה היא שליח דצריך עדים דהנה החדושי רשב"א כתב בפרק האיש מקדש על דברי הרמב"ם אלו בזה"ל וכתב הראב"ד ז"ל כיון דפסקינן המקדש בלא עדים אין חוששין לקדושיו ואפילו שניהם מודים א"כ מה מועיל הודאת השליח והמשלח כיון דהודאה זו חיובא לאחריני? ויש לחלק דבמודה בגמר הדבר שהיא נאסרה בזה לכל אדם הוא דלא מהניא הודאה דאין דבר שבערוה פתות משנים אבל לענין דלהוי שליח לקדש לו ודאי מהניא הודאתם כמו בשטר שליחות עכ"ל הח"ר וכונתו מבוארת דה"ק שמגוף הענין שהיא מודה נמשך החוב תיכף ומיד בשעה שנעשית גוף ההודאה ולכן בין אם נלך בתר השתא או בתר שעת מעשה בין כך ובין כך הוא חב לאחריני ולכך לא מהניא הודאתה אבל אם בגוף השליחות היינו שמענין עצמו שהודית אינו נמשך החוב עצמו רק מצד מעשה אחר שנתקדשה אח"כ הוי חב לאחריני ואם ניזל בתר השתא על הענין שמודית עליו שנעשה שליח אז בשעה ההיא לא נעשה חב לאחריני עדיין ולכך אף שעתה היא אחרי הקדושין אין אנו דנין בתר השתא כי אם בתר שעה ראשונה שנעשה הענין ואם לא נקרא אז חב לאחריני שפ"ד וכאלו הודה קודם שחב דמי ממש ואין בזה פקפוק כן הוא כונת ח"ר הנ"ל. ולפ"ז אתיין שפיר דברי הרמב"ם ז"ל דדוקא בשליח הבעל א"צ עדים רק כשהוא מודה שהוא עשאו שליח קודם הקדושין ודאי מהניא הודאתו ונעשה שלוחו כיון שעדיין אינו בזה חב לאחריני טרם שנתקדשה וחל שפיר עשיית השליח כיון שעדיין לא חב כלל ובודאי נעשה שליחו על ידי הודאתו כאלו הגיד לפני עדים ולכך גם אם מודה אחר הקדושין אין אנו הולכים בתר השתא רק בתר שעת השליחות וכאלו הודה קודם אבל באשה נראה דאם לא עשתה שליח בפני עדים רק שמודית שהוא שליח שלה לא מהני בזה הודאתה קודם הקדושין דאז הרי הקדושין נגמרו ע"י הודאתה והוי מקנת א"ע לרשות הבעל ודומה ממש למ"ש הרשב"א בחציה מקודשת לא פשטו הקדושין בכולה דאז נעשה כלוקחת את עצמה ואף שחזר ונתן כיון דעתה שהיא תקבל נקראת לוקחת א"ע ה"ה נמי בזה כיון דלא נעשה שליח ולא חלו הקדושין רק מחמת הודאתה הוי כלוקחת את עצמה ולא מהניא וא"כ אם קודם הקדושין לא מהני הודאה שלה מכש"כ לאחר גמר הקדושין דלא מהני דממ"נ אם ניזל בתר השתא שכבר נתקדשה ולא נחשב כלוקחת את עצמה מה שמודית למפרע הרי בזה הוי חב לאחריני ואם נלך בתר שעת השליחות קודם הקדושין כאלו הודית אז הוי הודאה רצון וסיוע להקדושין וא"כ הרי מקחת א"ע להבעל ולא מהני הודאתה ואינו דומה לשליחות הבעל ובשלמא אם עשתה את השליח בפני עדים אז כיון דבשעת הקדושין כבר נסתלקה האשה לגמרי ונעשה השליח מכבר כמותה ואין אנו מצרפין עכשיו מעשה האשה שהרי כבר נעשה שלוחה במקומה ואיתחזק שלוחה במקומה קודם הקדושין ואין בזה משום מקנית עצמה ודוק היטב וזה דעת רוב הפוסקים והרמב"ם ז"ל. ואני הנה הבאתי סמוכין לדבריו א"כ יש לסמוך עמ"ש הד"ג פסק הרמ"א להלכה בסימן ל"ה ס"ו בהג"ה השולח כתב ע"י כותי ומכירו ישראל ממק"א דמהני ואין כאן מקום לערער כמ"ש הב"ש בס"ק נ"ג בכת"י בלא עדים כמ"ש הדר"ג. ב' אם כת"י צריך קיום מדאורייתא או מדרבנן בזה צריך אני להאריך קצת:
<b>אחרי</b> אשר בררתי באות הקדום דהעיקר כדעת הרמב"ם ז"ל דשליחות האיש א"צ עדים וא"כ נשאר פסק הרמ"א דיוכל אדם לשלוח כתב ע"י כותי לחברו ישראל שבמק"א ולמנות אותו שליח ואכ"מ לפקפוק הב"י על דעת הראב"ד "למכור לעשותו" אחר שרוב הפוסקים ז"ל פסקו כדעת הרמב"ם ז"ל עיקר להלכה ולא נשאר לנו רק לדעת אם הכתב של המקדש צריך עדים או לא. והנה הדר"ג כבר הביא דעת הש"ך בחו"מ סימן מ"ו וכ"כ הש"ך בסימן ס"ט סקי"ג דבכת"י מדאורייתא צריך עדים אמנם הקצה"ח שם דעתו דאף בכת"י הלוה א"צ עדים מה"ת כי אם מדרבנן והנה כבודו מסופק אם מדמין זה לכת"י הלוה?
<b>והנה</b> זה ימים אשר אמרתי על הא דאיתא בש"ע אהע"ז סימן ע"ב בהגהת רמ"א מצאו כתוב בשטר פלוני קידש פלונית אין כאן מקום לחוש לקדושין. והנה הש"ך בחו"מ סימן מ"ו הביא דעת רבינו אביגדור בהא דקי"ל קיום שטרי דרבנן וכתב דהיינו באם טוען הלוה טענת פרעתי וכדומה לא מזויף אבל באם טוען הבע"ד מזויף אז הקיום מדאורייתא והש"ך חולק עליו וסובר דאפילו בטוען מזויף הקיום מדרבנן אמנם בעל האו"ת שם סק"ז יצא לידון בדבר חדש דיש חילוק בין דיני ממונות לדיני קדושין דבד"מ כיון דסגי בידיעה בלא ראיה ל"ח לזיוף מה"ת ולכך לא צריכינן קיום מדאורייתא רק מדרבנן אבל בגיטין וקדושין דלא מהני עדות בידיעה בלא ראיה צריכי קיום מה"ת דחיישינן לזיוף וזה דלא כדברי הב"ש בסימן מ"ב ס"ק ס"ב דדעתו דגם בקדושין מהני ידיעה בלא ראיה וכמו דלענין דרישה וחקירה כתב המרדכי דקדושין דומה ממש לב"ח א"כ לענין עדות בידיעה בלא ראיה ג"כ דומה לדיני ממונות עיי"ש:
<b>אמנם</b> אנכי אמרתי דאפילו אי נימא בדעת האו"ת דבעדי קדושין צריך ראיה ולא סגי בידיעה לבד מ"מ היינו דוקא בעדים העומדים בשעת קדושין וע"פ נגמרו הקדושין אז לא סגי בידיעה בלא ראיה ובעינן שיראו הקדושין ממש אבל אם באמת היו בשעת הקדושין עדי ראיה ממש רק שעתה אינם לפנינו ונולד הכחשה בין האשה והאיש ויש ע"ז עדים בידיעה בלא ראיה ג"כ מהני להעיד לפני ב"ד לברר רק את האמת מן השקר כיון דעדי קדושין היו בראיה ממש. וא"כ ה"נ במצאו כתוב בשטר פלוני קידש פלונית ועדים חתומים על השטר לראיה בעלמא שכבר נתקדשה באופן המועיל א"כ פשיטא דצדקו דברי הב"ש בזה דודאי דין זה דומה לד"מ דסגי בידיעה בלא ראיה כמו שדומה לענין דו"ח וכו'. אך אנכי אמרתי מלתא חדתא להפך דאפילו לשטת מאן דסובר דהיכא דבע"ד טוען מזויף צריך קיום מה"ת בד"מ מ"מ היינו דוקא בד"מ [יש חילוק בין אם הלוה טוען מזויף דצריך קיום מה"ת] אבל בקדושין אפילו טוען מזויף מ"מ הקיום אינו אלא מדרבנן והיינו טעמא דהפוסקים דיש חילוק בד"מ בין אם הלוה טוען בפירוש מזויף אז צריך קיום מה"ת ובאם אינו טוען בפירוש אז הקיום רק מדרבנן ד דעיקר סברא דאין הקיום רק מדרבנן הוא משום דרוב אינשי לא חשידי לזיופי ולאחלופי כמ"ש הש"ך כן בסימן ק"ט טעם הזה ועיין בפירוש מהר"ם מלובלין ריש מסכת גיטין עי"ש שכתב ב"כ דזיוף לא שכיח וא"כ כיון דקי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב א"כ מה בכך דיש כאן רוב שאינם מזויפין מ"מ מועט יש דמזייפי ואין הולכין במאה"ר אך בבריא ושמא קי"ל דאזלינן בתר רובא אף בד"מ ואף בבתר חזקה אזלינן בבריא ושמא מכש"כ בתר רובא ומעתה ה"ה החילוק בין טוען הלוה בפירוש מזויף א"כ הוי בריא ובריא וא"כ שוב אין הולכין בממון אחר הרוב וחיישינן מה"ת לזיוף דנהי דאיכא רובא בממון אין הולכין בתריה אבל כשהלוה אינו לפנינו ואין טוען מזויף אם כן כיון דבעל השטר לפנינו וטוען ברי שהשטר כשר ואין אנו רואין מי שיכחישו א"כ הוי בריא ושמא ובזה אזלינן גם בד"מ בתר רובא ע"כ א"צ קיום מה"ת כי אם מדרבנן וזה ברור. אבל בגיטין וקדושין דאינהו מלתא דאסורא דאזלינן בתר רובא בכ"ע לכך אף בטוען מזויף א"צ קיום מה"ת רק מדרבנן ובזה נדחית ראית הש"ך ז"ל מדברי התוספות בכתובות (די"ט א') ד"ה מודה בשטר שכתבו וזה"ל ורבנן הוא דאצריכו קיום כי טעין מזויף הוא עכ"ל הרי בפירוש דאף בטוען הלוה מזויף אעפ"כ הוה הקיום רק מדרבנן עיי"ש ולפמ"ש אין ראיה משם דהתם קיימינן אליבא דרב כדאיתא התם אמר רב מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו ורב לשיטתיה אזיל דס"ל הולכין בממון אחר הרוב ולכך שפיר כתבו התוספות אליבא דרב דס"ל דהולכין בממון אחר הרוב שפיר ודאי אליביה א"צ קיום מה"ת אף בטוען מזויף דאזלינן בתר רובא דרוב אינשי לא חשידי לזיוף וא"צ קיום רק מדרבנן ודוק:
<b>ובזה</b> אמרתי ליישב קושית הישועות יעקב באע"ז סימן מ"ב ס"ק ח' שהקשה דדברי התוספות סתרי אהדדי דכאן משמע דאף בטוען הלוה מזויף הוי הקיום רק מדרבנן ושם בכתובות גופא (בדף כ"ח ע"א) ד"ה קיום שטרות דרבנן הקשו כיון דמה"ת א"צ קיום א"כ כ"א יזייף ויכתוב וישתמט ויגבה מחברו? ותרצו כגון שהלוה מודה שכתבו עיי"ש משמע באם טוען מזויף צריך מדאורייתא קיום משום דאל"כ כל אחד יזייף וא"כ דברי התוס' סתרי אהדדי עיי"ש ולפמ"ש הדבר נכון מאוד כנכון היום ואין כאן סתירה כלל דכאן (בדף כ"ח ע"א) כתבו כן אליבא דהלכתא דאין הולכין בממון אחר הרוב כדקי"ל אנן להלכה ולכן שפיר כתבו דבטוען מזויף צריך קיום מה"ת אבל (בדף י"ט) שם דאליבא דרב איירינן התם דהוא בעל המימרא ודאי הי"ל הנכון לפרש דאין הקיום רק מדרבנן כיון דרב ס"ל דהולכין בממון אה"ר ושפיר מה"ת סגי ברובא דלא חשידי לזייף וא"כ אף בטוען הלוה מזויף נמי א"צ קיום רק מדרבנן כדכתבו התם ודוק כי הוא דבר חדש. ומעתה יש לומר דאף לדעת הש"ך דס"ל דבטוען הלוה מזויף צריך קיום מדאורייתא מ"מ בכתב לאחד למנותו לשליח לקדש אשה בפני עדים בודאי הקיום רק מדרבנן מטעם הנ"ל דהא באיסורא הולכין בתר רובא ומכש"כ לדעת הקצה"ח דגם בטוען הלוה מזויף א"צ קיום רק מדרבנן. ועיין בכנה"ג באה"ע סימן מ"ב בשטר קדושין שאינו מקוים כלל והוא טוען מזויף דיש להחמיר עיי"ש ודוק:
ג) <b>ולענין</b> אי להני קיום ע"י ערכאות של עכו"ם הנה אי הוה זה השטר שטר קדושין ממש שכתבו בכת"י ודאי כיון דבגיטין לא מהני קיום כזה רק בשחרור כמ"ש הפ"י בגיטין (דף ט') ועוד דמ"מ יש לפסול אף בשחרור כשחותמיו עכו"ם אף בכתב בכ"י דלא עדיף ממזויף מתוכו דזמנין דאתי למסמך אידייהו בלא כת"י עכ"ל ועיין בשו"ת רד"ך חדר כ"ג מ"ש בזה אבל באמת הכא כיון דהשטר קאי רק למנות שליח לקדש לו אשה ואינו שטר קדושין כלל והוי ודאי רק שטר ראיה בעלמא וכבר פסקנו בחו"מ סימן ס"ח ס"א ובהגהות רמ"א שם דכל שטר ראיה מועיל אצלו ערכאות של עכו"ם ועיין שם בס"ב בהג"ה שטר שעשו בערכאות והלוה כופר בו נאמן הסופר להעיד שהוא כתבו והביא שם בסמ"ע כן בשם רשב"א אמנם בנ"ד עדיין צ"ע:
ד) <b>ומעתה</b> נבוא לבאר דברי הדר"ג במ"ש בזה"ל אלא דדבר זה עצמו איני יודע אם יש לדמותו לכת"י הלוה דהתם חוב הוא לו וכאן זכות אלא דנגד זה היא דעת בעל תוספת רי"ד דגם בשליח קדושין חובה איתא דהרי אסור בקרובותיה. ואגב ראיתי להעיר דבר חדש שלא מצאתיו בשום דוכתא ונראה לו דעת התוס' ג"כ בשטתם כדעת רי"ד והוא בסוגיא דהילך מנה עכ"ל הדר"ג. והנה אנכי אפליא מאוד על הא דרהט מר פרסא בחלא ולא אדרכיה למ"ש הרשב"א שם במקומו וזה לשונו הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני ופירש"י והוא שעשאו שליח אלא שהמעות שלו לומר שאם לא עשאו שליח אינה מקודשת ואפילו נתרצה לבסוף משום דבשעת קדושין מיהא לא מיקניא כו' ומיהו תמיהא לי למה לן לארצויי מעיקרא והלא זכין לאדם שלא בפניו והכא זכות הוא שתהא אשה זו קנויה לו ואפשר לי לומר דהכא חובתו הוא דשמא באחרת ניחא ליה וכל כמה דאגיד בהא לא יהבי ליה אחריתא וכדאמרינן בפרק אע"פ כו' ועוד שאתה אוסרו בקרובותיה עכ"ל הרשב"א שם הרי דברי הדר"ג מבוארים ממש:
ה) <b>עוד</b> כתב מעכ"ת הערות שהיה טוב שהמשודך ישלח גם טבעת קדושין ויכתוב בשטר השליחות שיקדשה השליח דייקא דאז לפי דעתו אולי יוכל השליח לעשות גם שליח שני דלא הוי מילי כמו בסתם שליחות ובקדושין יש דעת הקדוש מרדכי דאסור ואף שהב"ח חולק עליו מ"מ מהירושלמי פ"ג נראה להדיא כהקדוש מרדכי עד שאני מתמה למה לא הביאו כל הפוסקים דעת הירושלמי עכ"ל מעכ"ת. והנה יש בכאן ודאי תרי תמיהות ראשית דמשמע מדבריו אם ישלח לה הט"ק ויכתוב שיקדש אותה דוקא בטבעת זו שפיר יוצא גם ידי דעה זו של המרדכי ובאמת שהמעיין בגוף דבריו יראה כי לא כן הוא דהנה המרדכי פרק האיש מקדש הביא פסק הקצר מרא"ש העושה שליח לקדש לו אשה ומסר לו הטבעת לקדש אפילו איתניס בדרך אינו יכול לעשות לו שליח אחר משום דמילי נינהו ומילי לא ממסרן לשליח ואע"ג דגבי גט קי"ל שליח עושה שליח ולא הוי מילי משום מסירת הגט וה"נ הא איכא מסירת הטבעת לא דמי דהתם לא הוי מילי הואיל והשליח יכול לגרשה בע"כ אבל שליח הקדושין אם לא תאבה האשה אינה מקודשת הלכך הוי ליה מילי עכ"ל הרי להדיא מבואר בדברי המרדכי לא מהני מטעם דאין יכול לקדשה בע"כ וא"כ הוי מילי ומילי לא מימסרן לשליח וזהו שלא כדברי הדר"ג:
<b>אמנם</b> אנכי אחזה מקום לדבריו לפי דעת תוספת רי"ד דגם הוא סובר כהמרדכי דאין שליח עושה שליח בקדושין אמנם מטעמא אחרינא לא מטעמיה וז"ל הא דילפינן קדושין מגרושין היינו שיהא מקדש ע"י שליח אבל לא שהשליח יעשה שליח משום דמילי נינהו ואפילו מסר לו החפץ ל"ד לגט דהתם באם נאבד הגט אין שוב כח לשליח לגרשה אבל חפץ הקדושין שמסר לו אם נאבד יכול לקדשה משלו נמצא שעיקר השליחות מילי הוויין ולא מימסרן לשליח עכ"ל התוס' רי"ד. הנה אנכי הרואה דלפי טעמם של תוספת רי"ד דלהכי הוי מילי משום דאם נאבד החפץ יכול לקדשה משלו מעתה יש מקום לומר שבאם התנה בפירוש שלא יקדש אותה רק בטבעת זו אפשר דלא הוי מילי לפי טעם תוס' רי"ד ויכול לעשות שליח שני אבל לפי טעם המרדכי ודאי אפילו מתנה דוקא בטבעת זו ג"כ לא מהני דהוי מילי ול"ד לגירושין דיכול לגרשה בעל כרחה אבל בקדושין דתלוי ברצונה הוי מילי ואינו יכול לעשות שליח:
<b>ומה</b> שכתב מעכ"ת לישב דברי המרדכי מקושית הב"ח וכתב שנעלם מן כל הפוסקים מה שמבואר בירושלמי פ"ו. הנה זה לשון הירושלמי שם מה בין גיטין לקדושין ביד כל אדם מצי לגרש לא ביד כל אדם מצי לקדש עכ"ל הירושלמי ואני אומר עד שתמה הוא על כל הגדולים על שנעלם מהם לשון הירושלמי וענינו אני תמה תמיה קלה עליו למה לא עיין בנו"ב מה"ת חלק אהע"ז סימן קי"ב בהגהות מבן המחבר וז"ל דין זה של הקדוש הובא בש"ע אהע"ז סימן ל"ו ס"ה ובהגהות מהרמ"א סימן ל"ה ס"ו מביא הגהות מרדכי שחולק על דין זה של הקדוש מרדכי ומחלק בין מסר הבעל קדושי כסף וגם הב"ח חולק על דין זה והעירני הרבני מו"ה נ"ט דפלוגתא שמחולקים הפוסקים עם הקדוש מרדכי מפורש בירושלמי בפ"ג ממסכת גיטין הלכה ה' וקאי בירושלמי באיבעיא דלא איפשטא וז"ל הירושלמי שם אף בקדושין כן מה בין גיטין לקדושין ביד כל אדם מצויה לגרש ואין ביד כל אדם מצויה לקדש עכ"ל הירושלמי. הרי מפורש בירושלמי כדעת הקדוש מרדכי כו' אמנם לאחר העיון נ"ל לתרץ דאין סתירה כלל על הפוסקים מהירושלמי הנ"ל כו' דהנה הטעם של הירושלמי הוא מטעם שאין כל אדם מצוי לקדש אשה ופירוש הדברים דכיון שאינו יכול לקדשה בע"כ שלא ברצונה מסתמא הבעל שעושה שליח לקדושין רוצה שהשליח ידבר עמה בנחת כדי שיפייסנה וידבר על לבה שתתרצה להתקדש לו ומשום זה מקפיד הבעל שהשליח לא יעשה שליח אחר כו' משא"כ בגרושין ביד כל אדם מצויה לגרש דא"צ לזה חלקלקות לשון דהא מצויה לגרשה בע"כ ועיין בפ"מ שם ומעתה הספק של הירושלמי קאי אפילו לרב דסבר במסכת גיטין (כ"ט א) דמתנה אינה כגט וסובר דמילי מימסרן לשליח אפ"ה יש לומר כו' עכת"ד ההג"ה והוציא שם מזה דין חדש דאם התנה בפירוש שיוכל לעשות שלית אחר מהני לשטת הירושלמי ולפי טעם המרדכי דאינו יכול בע"כ א"כ הוי מילי דהא לא נגמר עדיין המעשה בעת השליחות והטעם דשמא לא תאבה האשה להתקדש ואינו יכול לעשות מאומה ולכן אפילו נתן המקדש רשות לשליח לעשות שליח שני לא מהני כלום לשטת מרדכי דסוף כל סוף מילי נינהו ולא מימסרן לשליח דהא לא נגמר המעשה בעת השליחות עיי"ש בדברי הנו"ב באריכות:
<b>והנה</b> אנכי מפליא לעשות תימה על הנו"ב ועל הדר גאונו שנעלם מהם דברי הפני משה שם בירושלמי במקומו וז"ל מה בין גיטין כלומר דמתמה הש"ס מאי קמבעיא לך וכי מה בין גיטין לקדושין וקאמר דלא היא דשאני קדושין שאין ביד כל אדם מצוי לקדש שצריך שיפייסנה ולדבר על לבה אם תתרצה והלכך אפשר שלא היה בדעתו לעשות שליח אלא להראשון בלבד שמכירו ויודע בטיבו של זה אבל גיטין יד כולן שוה בהן למסור לה הגט ולא איפשטא עכ"ל. הרי ישב כבר הפ"מ על מדוכה זו ועיין בשירי קרבן שכתב וז"ל כתב המרדכי ר"פ האיש מקדש פסק הקדוש מרדו"ש העושה שליח כו' כו' הנה דברי הקדוש אלה ה"ה דברי הירושלמי וכן פסק בש"ע אע"ז סימן ל"ו ס"ה אבל הרמ"א כתב סימן ל"ה ס"ו י"א שליח עושה שליח שני כו' עיי"ש וג"ז מדברי המרדכי ס"פ התקבל והב"ח כתב סוף סימן ל"ה ויש לתמוה כו' ודבריהם תימה שלא עיינו בירושלמי ונ"ל דגם ה"ה והר"ן סוברים בקדושין אין שליח עושה שליח שכתבו כו' עכ"ד לעניננו הרי דהשירי קרבן ידע וחקר וראה והבין כל זה וסייע לדעת הקדוש מהה"מ וש"פ וגם המראה פנים עשה כמתכונתו אלא שהוסיף מלות אלו בחדושיו וז"ל ובהגהות רב אלפסי פרק ב' דגיטין נמצא כתוב דאם מסר לו שטר לקדשו בו יכול לעשות שליח אחר עיי"ש ומביאו הד"מ שם ולטעמא דפסק הקדוש אפילו בשטר נמי לא וכ"מ מהכא דקאמר לא ביד כ"א מצוי לקדש ולא ידעתי אם נעלמה מהם סוגיא דהכא שלא הזכירו מזה כלום והב"ח שם הקשה על פסק הקדוש וכתב דד"ז לא אשכחן בתלמוד ומשמע דלגמרי הוקשו קדושין לגרושין עכ"ל ותלמוד ערוך הוא כאן וע"ל ר"פ ד' דמשמע שאין יכול לעשות שליח אחר בקדושין עכ"ל מראה הפנים הרי הוא עצמו שפירש בפ"מ כחילוקו של בן המחבר בנו"ב דאין ביד כ"א לפייסה כמ"ש בשמו למעלה מ"מ בספרו מראה הפנים אין מחלק שום חלוק בין אירושלמי להקדוש מרדכי וכתב דדברי המרדכי הקדוש והירושלמי שפה אחת ודברים אחדים אמנם הקרבן עדה פירש שם דברי הירושלמי בענין אחר והיינו כהמרדכי שהרי כתב שם וז"ל ביד כ"א מצוי לגרש דהא יכול לגרשה בע"כ ולא הוי מסירת הגט כמו מילי אבל קדושין בדעתה תלוי ואם לא תאבה האשה אינה מקודשת הו"ל מילי ולא מימסרן לשליח עכ"ל ועיין לקמן בירושלמי ר"פ השולח כתב עוד דין זה והביא שם שני פרושים. א' כמו שכתב הפ"מ שם משמע דאין שליח עושה שליח בקדושין ולא חילק בין מנה אותו סתם או בין שנותן לו רשות לעשות שליח שני:
ו) <b>והנה</b> פלפלתי בדבריו לדעת כי ערבים עלי דברי קדשו ועתה הנה כבר הבאתי לעיל מאי דאיתא בש"ע אע"ז סימן ל"ה ס"ו בהג"ה פלוגתת המרדכי והקדוש דהקדוש סובר דבכ"ע א"י לעשות שליח שני והמרדכי עצמו מחלק בין אם מסר לו הקדושין ללא מסר והתוספת רי"ד סוברים ג"כ כדברי המרדכי כמש"ל ועב"י שם סקט"ו שהביא החלוק בין כסף לשטר עיי"ש ולדעה זו הולך ג"כ הח"מ בהלכות גיטין סימן ק"כ ס"ק כ"ג שכתב על דברי המרדו"ש וז"ל ובאמת יראה טעם קלוש לחלק בין קדושין לגרושין בכה"ג ודברי תוספת רי"ד הם נכונים ביותר כו' ומסיים שם דבשליח להולכה בין בקדושי כסף בין בקדושי שמר יש להחמיר ולדון דין מקודשת וכן הב"ח השיג על המרדכי דמחלק בין קדושין לגירושין והקשה דהא ויצאה והיתה כתיב דלכל מילי איתקש קדושין לגרושין וכמו דבגיטין קי"ל דשליח עושה שליח ה"ה קדושין:
<b>ועתה</b> חדשות אני מגיד וטרם תצמחנה אשמיע אתכם כי דברי המרדכי ודעת הקדוש והשגת הב"ח יוצגו לפני כ' מבוארין בפירוש והוא דאיתא בריש פרק שני דקדושין (דמ"א ע"א) שליחות מנ"ל דתנינא ושלח שהוא עושה שליח ושלחה מלמד שהיא עושה שליח ושלח ושלחה שהשליח עושה שליח אשכחן בגירושין כו' מה לגרושין כו' ועיי"ש בתוס' ד"ה מה לגרושין שהקשו מדוע לא משני שכן ישנן בע"כ ויש ליישב קושית התוספת בתירוץ נכון דהנה באמת צריכין אנו להבין סברת הגמרא בריש דבריה דקאמרה מה לגרושין שכן ישנן בע"כ דלהכי מהני שליחות מה שייכות זה לזה אמנם הדבר נכון מאוד דהנה הפ"י הקשה דהא המקשה מנ"ל ע"כ ידע המשנה דהאומר לשלוחו לא יתרום א"כ ידע המקשה דבתרומה יש שליחות רק דפריך מהיכן ילפינן זאת אבל ידע דבתרומה יש שליחות א"כ מאי מקשה בקדושין נילף מתרומה וגרושין עיי"ש וכן הקשו התוס' לקמן אליבא דאמת ל"ל ויצאה והיתה נילף מתרומה וגרושין וי"ל דהנה אנן קי"ל בהלכות גיטין סמ"א דשליח להולכה יכול לעשות שליח שני משום דהגט בידו לא הוי מילי אבל שליח קבלה אין יכול לעשות שליח שני משום דהוי מילי ומילי לא מימסרן לשליח וא"כ ה"ה בתרומה צריך להיות הדין דלא יוכל לעשות שליח משום דהוי מילי ולא דמי לגט שהגט בידה אבל בתרומה אין בידו כלום והוי מילי לכן אין שליח יכול לעשות שליח בתרומה ולפ"ז א"ש כונת הגמרא באופן זה דאין המקשה פריך על השליחות עצמה מנ"ל דזה ידע המקשה מתרומה וגרושין אלא דפריך בעיקר על הדין דשליח עושה שליח מנ"ל ופריך וכ"ת דיליף מגרושין ר"ל כמו בגרושין שליח עושה שליח מטעם שהגט בידו לא הוי מילי א"כ ה"ה בקדושין כיון דכסף או שטר קדושין בידו לא הוי מילי כדעת המרדכי ומשני שאני גרושין דישנן בע"כ והיינו כדעת המרדו"ש בגרושין כיון דישנן בע"כ ע"כ לא הוי מילי משא"כ בקדושין הגם שיש כסף או שטר בידו אעפ"כ הוי מילי משום דשמא לא תאבה האשה ולא הוי גמר המעשה והיינו ממש כדברי המרדו"ש ולכך משני א"ק ויצאה והיתה כו' והיינו כקושית הב"ח על המרדו"ש כיון דמקיש הויה ליציאה לגמרי מקשינן וכמו בגרושין שליח עושה שליח ה"ה בקדושין והיא ראיה נפלאת לדברי המרדכי ומעתה מיושבת שפיר קושית התוס' דבאמת מעולם לא הקשה המקשה על עיקר השליחות דזה ידע מתרומה וגרושין רק עיקר קושיתו הוא על הדין דשליח עושה שליח אי מהני בקדושין וזה לא נוכל ללמוד מתרומה משום דהא גם בתרומה אין שליח עושה שליח כדאמרן והבן וא"ש קושיתם אמאי לא משני מה לגרושין שכן ישנן בע"כ ולמה קאמר מה לגרושין שכן ישנן חול אבל לפמ"ש א"ש מאוד דהא דפריך מנ"ל גבי תרומה עצמה אין כונתו כמו בקדושין אלא דהתם פריך על עיקר השליחות דבה באמת אין שליח עושה שליח בתרומה אע"כ אגוף השליחות קאי התם וע"כ לא שייך לתרץ מה לגרושין כו' דמה ענין זל"ז ע"כ משני התרצן תירוץ אחר מה לגרושין שכן ישנן חול ומיושב בזה גם קושית התוספת שהקשו דל"ל ויצאה והיתה נילף מתרומה וגרושין אשר ע"כ נראה כמ"ש דההיקש ויצאה והיתה איצטריך למילף דשאני מתרומה דכאן שליח עושה שליח דלא כבתרומה:
ז) <b>אמנם</b> לתרץ דעת המרדכי דלכך בקדושין הוי מילי דאינן בעל כרחן ולכאורה איני מבין טעמו דכי מפני שצריך גם הסכמתה להוי מילי ואמרתי בבאור ענין הלז דהנה שליחות קדושין דומה ממש לשאר כל הקנינים וכמו דבכל הקנינים קי"ל דבעינן בכל דבר הנקנה שיהא דעת המקנה סומכת עליו שיקנה לו אותו דבר ואז נקנה לו אותו דבר א"כ ה"ה בשליחות אף דהשליח סבר וקבל והמשלח כתב לו שתהא ידו כידו ופיו כפיו מ"מ צריך שתהא סמכה דעתו דעת המשלח שבודאי יגמור השליח ענין השליחות ואז נקנה לו השליח והוי ידו כידו אבל כ"ז שאין בהקנין דבר שיוכל להיות סמכה דעתי' דמקנה כלומר המשלח בעת השליחות שבודאי יגמור השליח השליחות כגון הכא דשמא לא תאבה האשה א"כ לא נקנה לו השליח להיות כמותו ממש וראיה לדברי דגם בשליחות קדושין בעינן סמיכת דעת המשלח מהא דאמרינן בפרק האומר בריש פירקין דפריך הש"ס מ"ש הכא דקתני האומר לחברו ומ"ש התם דקתני האומר לשלוחו כו' וקאמר התם האי משלח סבר לא טרח האי שליח לקדשה לו במקום אחר ולא סמכה דעתיה לשויה שליח במק"א. הרי מבואר דגם בשליחות קדושין בעינן דעת המשלח ולפי"ז בגט כיון דהוא בע"כ א"כ תיכף בשעה שעשאו שליח תיכף סמכה דעתיה דהא ביד השליח לבד לעשותו ולא תלוי בשום אינש דעלמא וחזקה שליח עושה שליחותיה וסמכה דעת המשלח שיוגמר הגט אבל בקדושין א"ז תלוי בדעת השליח לבד ולא סמכה דעתיה וזה כונת הש"ס דפריך מה לגרושין שכן ישנן בע"כ ור"ל ושפיר סמכה דעת המשלח שיוגמר הענין והוי השליח כמותו משא"כ בקדושין ואף דהש"ס משני ההיקש דויצאה והיתה דאף בשליח הקדושין הוי כמותו היינו דהוי שליח על מנת דהיינו שאומר לו שאם תתרצה האשה לקבל ממנו אז בשעת נתינתו מידו לידה חזינן שנגמר שליחותו והקדושין בשעה חדא אבל כ"ז שלא נתרצית לא סמ"ד ודומה לשאר שליחות על מנת דכ"ז שלא נתקיים התנאי לא חל השליחות הלכך שוב הוי מילי ואין שליח עושה שליח אחר בזה. ובזה ג"כ א"ש גם קושית התוס' הנ"ל למה לא תירצו בש"ס גבי תרומה מה לגרושין שבן ישנן בע"כ ולפמ"ש א"ש מאוד דשם עיקר טעמו דמועיל בע"כ היינו משום דסמ"ד וא"כ גם בתרומה נהי דליתה בע"כ מ"מ כיון שבשעה שעושה שליח ידע שכבר נגמר הענין דחזקה שע"ש הוי שפיר סמ"ד ולכך הוכרח לתרץ דשם ישנן חול ומעתה מבוארין דברי המרדו"ש דלכך הוי מילי משום דאין ידוע להמשלח אם יוגמר הענין ובשליחות בעינן דעת משלח והבן:
<b>והנה</b> יש ליישב בזה קושית הישועות יעקב בסימן ל"ה סק"ח שהקשה דלפי טעם המרדו"ש דלכן בקדושין אין שעו"ש אחר משום דבעינן דעתה ועדיין לא נגמר המעשה ולכן הוי מילי א"כ ודאי לפי"ז אף בעושה בפירוש שליח שיוכל לעשות שליח אחר לא מהני אף בגרושין דהא בעינן דעתו ושמא לא יתרצה השליח השני והוי מילי ולא להני והיא באמת קושיא עצומה ודקא מתרץ שם הוא דוחק למעיין עיי"ש שדחק הרבה אך לפמ"ש א"ש ומעיקרא לית כאן קושיא דהכא בקדושין הטעם משום לא סמ"ד וכי שייך לא סמ"ד היינו בגוף הענין אם יוכל להעשות אם לא כגון אם תאבה האשה וכדומה אבל בענין הסבוב לידה תיתי מהי תיתי ע"י השליח או ע"י אחר הוא סמיך דעתיה דחזקה שליח עושה שליחותיה ובגוף הענין אין שום עכוב דהא אין תלוי בדעת אחרים דהא ישנו לגט אף בע"כ והבן ותו לא מידי ובחדושי הארכתי בזה דברים:
<b>סי'</b> <b>מ</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> יום ד' חמשה עשר באב תרל"ד:
<b>שלום</b> וברכה שמורה וערוכה לכבוד ידידי הרב החריף ושנון זית רענן שלשלת היוחסין כש"ת מו"ה
<b>שמעון</b>
<b>ראפופורט</b> נ"י בן כבוד ידידי הרב המאה"ג המפורסים בתורה ויראת ד' כש"ת מו"ה משה הכהן ראפופורט אבד"ק
<b>יאברוב</b> יע"א:
<b>נעימות</b> ימינו השגתי ואם אמנם רבו הטרדות להשיב שואלי דבר אשר אותי יום יום ידרושון ודעת דרכי הלכה יחפצון כאשר עיני גיסו ידידי המופלג ושנון מו"ה יעקב כהנה נ"י ראו ולא זר כמה חבילות מכתבים הקיפוני וגם סבבוני אך יען כי כבר הבטחתי נאמנה לגיסו היקר ידידי השנון נ"י להשיב אליו דבר וגם את פניו אני נושא כי אהבתיו אהבה עזה לכן פניתי א"ע מכל עסקי להשיב אליו דבר ולו משפט הבכורה ויען כי דרכי מעולם להשיב לכל שואל על כל פרט ופרט ועל כל נושא ענין התשובה לכן נמשך הדבר איזה ימים ואת אשר ישים ד' בפי אותו אשמור לדבר:
<b>ראשית</b> דברי מעכ"ת להקשות על הא דאמרינן במס' מכות (די"ד ודט"ו) בסוגיא דקיימו ולא קיימו מאי משני הגמ' מידי הוא טעמא אלא לר"י (ופרש"י מי הוצרך לכ"ז לדרוש כל ימיו ר"י) הא ר"י ס"ל באמת ביטלו ול"ב וקשה דנהי דנוכל לומר דמאי דמשני רבא כאן כל ימיו בעמוד והחזיר הוא רק אליבא דר"י אבל מה יענה לסוגיא דתמורה דשם בסוגיא דאעל"מ הקשה הגמ' על רבא דסובר דאעל"מ מהך דתניא אונס שגירש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה ואמאי הא עבר אמימרא דרחמנא ולילקי? ומשני דש"ה דכתיב כל ימיו כל ימיו בעמוד והחזיר קאי א"כ הרי גם רבא בעצמו סובר דכל ימיו אתי להורות בעמוד והחזיר קאי וא"כ מאי משני הגמ' מידי הוא טעמי' אלא לר"י הלא רבא בעצמו מלבד אוקימתת ר"י סובר הדרש דכל ימיו א"נ תקשה לדידי' קושית הגמ' הניחא אי סובר ביטלו ולא ביטלו אלא אי סובר קיימו ולא קיימו מא"ל? כן תורף קושייתו וכוונתו (הגם שקיצר בלשונו) שוב גמגם כבודו בקושית הגמ' הניחא למ"ד ביטלו ול"ב ומתרץ עפ"י סברת הבית מאיר והאריך בכ"ז:
א) <b>תשובה</b>. טרם אענה על דבריו אציע לפניו הצעה אחת אשר בזה יבואר הכל ע"נ וכל דבריו יפלו וסוגיא דשמעתין יבוא כמין חומר דהנה הפ"י הקשה על הא דאמרינן בגיטין (ד"צ ע"א) א"ל ר"פ לרבא לא מצא בה לא ערוה ולא דבר מהו? א"ל מדגלי רחמנא גבי אונס לא יוכל לשלחה כל ימיו כל ימיו בעמוד והחזיר קאי התם הוא דגלי רחמנא אבל הכא מה דעביד עביד והקשה הפנ"י הלא רבא בעצמו ס"ל דכל ימיו צריך שיהי' לאו הנל"ע ולא לאו שקדמו עשה וא"כ יש לומר לעולם בכ"מ מה דעביד לא עביד והא דגלי רחמנא כל ימיו הוא כדי שיהי' לאו הנל"ע ולא לאו שקדמו עשה וא"כ רבא סותר א"ע וכתב הנו"ב מ"ת חאהע"ז סימן קכ"ט וז"ל ואמנם אומר אני שעל רש"י אין שום קושיא דאולי סובר רבא דגם לאו שקדמו עשה אין לוקין עליו ודלא כדברי ר"י במכות (דט"ו ע"א) ואף דרבא שם הוא דמשני כל ימיו בעמוד והחזיר קאי היינו לתרץ דליכא קושיא על ר' יוחנן אבל רבא לנפשיה אפשר דסובר גם לאו שקדמו עשה אין לוקין וכן מורין פשטין של דברי רבינו הגדול הרמב"ם וכו' ולפי דרכינו אם נימא שלרבא לאו שקדמו עשה אין לוקין אפי' אי לא הוי כתיב כל ימיו ג"כ לא הוה לקה מדכתיב ולו תהי' לאשה ולא איצטרך כל ימיו אלא להורות שמחויב להחזירה וממילא אין מקום לקושית הפ"י וכו' עכ"ל עיי"ש וכן מורין לשון רש"י שם בתמורה הא דמשני על רבא כל ימיו בעמוד והחזיר קאי היינו שמחויב להחזירה וא"כ לא עבר על לאו ולא על מימרא דרחמנא עכ"ל. היוצא לנו מזה דרבא פליג אר"י לגמרי וס"ל דגם לאו שקדמו עשה אין לוקין ע"כ ל"צ ג"כ לדרוש כל ימיו שיהא לאו הנל"ע דהא אף אם יהי' לאו שקדמו עשה ג"כ אין לוקין עליו והא דאיצטרך כל ימיו היינו שמחויב להחזירה ע"כ שפיר אמר רבא בגיטין מדגלי רחמנא גבי אונס שמחויב להחזירה וכו' הן הן הדברים דשקלא וטרי' בשמעתין על הא דמשני רבא כל ימיו בעמוד והחזיר קאי והי' קס"ד דהש"ס דגם רבא בעצמו סובר כן מדמשני בתמורה כן ע"ז פריך הש"ס הניחא למ"ד ביטלו ול"ב וא"כ כיון דמוקי כל ימיו בעמוד והחזיר קאי א"כ ש"מ ביטלו ול"ב וא"כ רבא סותר א"ע דכאן סובר דכל ימיו בעמוד והחזיר כדי שיהי' לאו הנל"ע ולא לאו שקדמו עשה ומוכח מיני' בטלו ול"ב ובגיטין אמר רבא דכל ימיו באונס אתי להורות דבכ"מ מה דעביד עביד וא"כ רבא סותר א"ע באופן שקושית הש"ס הוא על רבא בעצמו כקושית הפנ"י וע"ז משני הגמ' שפיר מידי הוא טעמא אלא לר"י ופרש"י מי הוצרך לדרוש כל ימיו לר"י ר"ל לא דרבא בעצמו ס"ל כן רק מה דמוקי רבא כאן הדרש דכל ימיו אתי להורות שיהי' לאו הנל"ע הוא רק אליבא דר"י מוקי כן ור"י לשיטתו ס"ל באמת ביטלו ול"ב והוי שפיר לאו הנל"ע אבל רבא בעצמו באמת פליג אר"י וס"ל דגם לאו שקדמו עשה אין לוקין והא דאיצטרך רבא בתמורה דכל ימיו בעמוד והחזיר קאי היינו רק שמחויב להחזירה והיינו ממש כמו שאמר רבא בגיטין ול"ק ארבא כלל ודוק היטב כי הוא כפתור ופרח ומיושב בזה כל מה שגמגם כבודו בפרט זה הן בקושית הגמ' הן בתירוצו:
ב) <b>שוב</b> האריך כבודו להוכיח דרבא ס"ל כר"ל דקיימו ולא קיימו גם ז"א כמו שכתב שם הנוב"י וז"ל ואיך אפשר שרבא יסבור כר"ל והרי בפ' החולץ קאמר רבא בדנ"ו דהילכתא כר"ל בתלת הל"ל דהילכתא כר"ל בארבע כיון דגם בקיימו ולא קיימו סובר רבא כר"ל וכו' עכ"ל:
ג) <b>ומה</b> שהביא מעל' ראיה שרבא סובר כר"ל דקיימו ולא קיימו כיון דהגמ' תלה פלוגתתם אי ה"ס שמי' התראה ור"י דסובר בטלו ול"ב סובר התראת ספק שמה התראה ור"ל דס"ל קיימו ולא קיימו סובר ה"ס ל"ש התראה וא"כ כיון דהתוס' בכתובות (דל"ג) בד"ה ונתרו בהו הקשו על רבא אמאי הא הוי ה"ס וה"ס ל"ש התראה וא"כ מוכח דרבא סובר ה"ס ל"ש התראה דאל"כ אין התחלה לקושייתם וא"כ כיון דרבא סובר ה"ס ל"ש התראה א"כ מוכח דס"ל לרבא כר"ל דקיימו ולא קיימו. אהובי ידידי באמת כבר קדמו בהערה זו בס' יבין שמועה למוהר"ש אלגזי ז"ל כלל קע"ז אמנם הוא הקשה באמת על תוס' מנ"ל להקשות על רבא דילמא רבא סובר באמת דהתראת ספק שמה התראה כאשר אנן קיי"ל להלכה דה"ס שמי' התראה אמנם ראיתי בס' כסף נבחר על כללי הש"ס כלל התראת ספק הקשה שנעלם ממוהר"ש אלגזי גמ' מפורשת בחולין (דפ"א) דשם סובר רבא בפירוש דה"ס לא שמה התראה והכי איתא התם אמר רבא ה"ק רה"מ וכו' כיון דכמה דלא זריק דם לא מישתרי בשר מעידנא דקא שחיט הוי התראת ספק וה"ס ל"ש התראה ואזדא רבא לטעמו וכו' הרי דרבא בעצמו סובר בפירוש דה"ס ל"ש התראה ומסיים בצע"ג וגם בס' עטרת חכמים להגאון מלייפניק ז"ל בחידושיו לכתובות בדי"ט כתוב ג"כ כמו שכתב מעל' וז"ל וצ"ל דרבא לשיטתו שסובר כמ"ד קיימו ולא קיימו דהא מ"ד בטלו ול"ב ע"כ סובר דה"ס שמה התראה כדאי' שם במכות ורבא סובר דל"ש התראה כדאי' בחולין (דפ"א ע"א) עכ"ל אמנם לבבי לא כן ידמה ולא נעלם מעיני המוהר"ש אלגזי ז"ל דברי הגמ' מפורשת בחולין כי באמת האיך נוכל לומר דרבא סובר כר"ל דה"ס לא שמה התראה א"כ קשה מאוד קושית הנו"ב (שהבאתי לעיל אות ב') מדוע אמר דבא ביבמות (דנ"ו) הילכתא כר"ל בתלת הול"ל הילכתא כר"ל בארבע כיון דגם בה"ס פסק רבא כר"ל אמנם מה שאמר רבא שם בחולין דה"ס ל"ש התראה היינו רק אליבא דרה"מ ור"ש שם מוקי כן עיי"ש ברש"י ולי' לא ס"ל ואיהו באמת ס"ל כדקיי"ל להלכה דה"ס שמה התראה וצ"ע עוד בזה:
<b>שוב</b> האיר ד' את עיני ומצאתי ראיה ברורה לדברי אלה בריטב"א למס' קידושין (דע"ח) על הא דאמר רבא שם בעל לוקה וז"ל ואע"ג דבשעת קידושין הו"ל התראת ספק דדילמא לא בעל? קסבר ה"ס שמה התראה הרי דסובר רבא ה"ס שמה התראה עכ"ל וקשה וכי גם מעיני הבדולח של הריטב"א ז"ל והמוהר"ש אלגזי והנוב"י כולם יהיו בהעלם הש"ס דחולין דסובר רבא ה"ס ל"ש התראה א"ו כדאמרן דרבא רק אליבא דרה"מ מוקי כן (וכמו שכתב הנוב"י במכות דרבא רק אליבא דר' יוחנן מוקי כן) ולי' לא ס"ל וא"כ צדקו דברי מוהר"ש אלגזי ז"ל בקושייתו מאי הקשו התוס' על רבא הלא רבא יש לומר דס"ל ה"ס שמה התראה ונסתרו דברי כבודו. ויען כי בפרט זה לענין ה"ס עוד לא שמו המפורשים העקוב למישור כי יש בזה הרבה ענינים נאחזים בסבך מבוכות רבות ושונות ובפרט דברי רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל דבריו נראים כסותרים בהרבה מקומות לכן אקצר ובדעתי אי"ה לחבר בזה קונטרס מיוחד שם אבוא במשפט על כל נעלם בזה אולי יהי' אלקים עמדי לשום העקוב למישור ברצות ד'. שוב דימה מעל' שני ענינים נפרדים לאו הנל"ע לעדל"ת וערבב אותם ביחד לענין דבעינן בעידנא דמעקר לאו מקיים לעשה שגה בזה שגיאה גדולה וכי מה ענין בעידנא לענין לאו הנל"ע אדרבה אם יכול לקיים העשה קודם העברת הלאו לא הוה לאו הנל"ע אלא לאו שקדמו עשה ועיקר לאו הנל"ע הוא אם יכול לקיים העשה אחר העברת הלאו כי העשה הוא תיקון הלאו שקדמו כמו שכתב רש"י כאן במכות לא כן בעדל"ת העשה הוא מצוה בפ"ע ובא לדחות לאו אחר ע"כ צריך להיות בעידנא דמעקר לאו יקיים העשה ומעתה כל פלפולו בזה אין לו שורש וענף כלל אחרי מחילת כבודו. ומה שכתב כבודו לענין ה"ס לתרץ דברי הרמב"ם בפ"ד מהל' שבועות הלכה י"ז מקושית הלח"מ וכן מ"ש לתרץ קושית הגדול שהביא במכתבו על הגמ' במס' שבת (ד"י ע"ב) מצאתי מגילות סתרים וכו' ומחלק כבודו בין ה"ס דעתיד להתברר אח"כ ובין ה"ס דמעולם דלא יתברר מעולם דבריו נכונים ועיין בירושלמי ביבמות פי"א וכן כתב הנוב"י מ"ת סימן ס"א וכבר הקדמתי לעיל שבענין זה דעתי לחבר אי"ה קונטרס מיוחד כי הוא מקצוע גדול שבתורה:
ה) <b>ומה</b> שמתרץ כבודו קושיית המפורשים על הרדב"ז שכתב בתשובותיו ח"ב שאין הנדר חל כלל על אונס דא"כ כל אדם יפקיע א"ע מזה המצוה ודבריו המה נגד סוגיא מפורשת כאן במכות דשקיל וטרי הגמ' האיך משכחת באונס ביטלו ול"ב ומוקי כגון שהדירה ברבים הרי דנדר חל על אונס ומתרץ כבודו דהרדב"ז מיירי קודם שנשאה וכאן מיירי אחרי שגירשה שפיר מועיל הנדר שלא להחזירה והאריך בזה. כיוצא בו כתב בס' למודי ד' למוהר"י נאגר ז"ל לימוד קצ"ג ויש לי גימגומים רבים בדבריו אך גם בדברי התוס' כאן במכות ד"ה כגון שהדירה ברבים במה שכתבו וז"ל אלא נראה שהדירה בלא שום עון ושפיר חל עליה כגון דאמר קונם תשמישך עלי כדאי' בנדרים (דפ"א) עכ"ל יש לי גמגום גדול דהא כאן מיירי קודם שנשאה אחרי שגירשה וא"כ מה חילוק יש בין קונם תשמישי עליך או קונם תשמישך עלי ומה ענין זה לנדרים (דפ"א) ואולי כוונתם לנדרים (דט"ו) בנודר לבטל המצוה ז"ל ישיבת סוכה עלי משו"ה כתבו תשמישך דהיינו גופך עיי"ש בר"ן ותבין ואכתי צ"ע בזה:
<b>והנה</b> המוהרי"ט בתשובה סימן קי"ח הביא קושיא גדולה משם הרשב"א על דעת ר"ת ז"ל דסובר דהא דקיי"ל בנדר עד"ר לדבר מצוה יש לו הפרה היינו דוקא כהאי דמיקרי דרדקי דהו"ל כנדרי טעות דלא אשתכח דדייק כותיהו אז אמרינן דאית ליה הפרה אבל בשאר דבר מצוה בגדר עד"ר אין לו הפרה והקשה המוהרי"ט והרשב"א ז"ל דנעלם מהר"ת סוגיא מפורשת כאן במכות (דט"ז ע"ב) אלא זאת ועוד אחרת אהא אבל אונס לא דהיכי אמרינן עד"ר אין לו הפרה לדבר רשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה (ופרש"י אבל לדבר מצוה כגון הכא דכל ימיו בעמוד והחזיר קאי יש לו הפרה עכ"ל) כי הא דההוא דמיקרי דרדקי דהוה פשע בינוקי אדריה ר"א וכו' הרי חזינן דגם באונס ג"כ מפירין לדבר מצוה עיי"ש והיא קושיא גדולה למאוד. ונלע"ד לתרץ דהנה הרמ"א ביו"ד סימן רכ"ח בסעיף כ' הביא אם נשבע עד"ר בדבר שיש בו נדנוד עבירה מותר להתיר לו בלא דעתם כי אין דעת רבים מסכמת בדבר שיש בו עבירה עיי"ש והוא דעת הר"ן בתשובה. ומעתה שפיר כתב ר"ת דבנ"מ בנדר עד"ר אפי' לדבר מצוה אין לו הפרה ומיקרי דרדקי שאני דהו"ל כמו נדר בטעות אבל בכ"מ אין מפירין והיינו משום דבכ"מ נהי דיש מצוה אם מפירין עכ"פ אין כאן נדנוד עבירה אם לא מפירין משא"כ כאן באונס הוא להיפוך דבאמת בעת שנדר הי' עליו המצוה דלא יוכל לשלחה ואח"כ כשגרשה ג"כ בעמוד והחזיר קאי ואם לא יפיר יש כאן עבירה שבטל המצוה דולו תהי' לאשה וא"כ בזה שפיר מודה ר"ת דמפירין הואיל ובודאי אין דעת רבים מוסכמת לנדר זה דהא יש בזה עבירה ואמרינן דדעת רבים בזה להתיר אפי' ביש נדנוד עבירה כמ"ש הרמ"א הנ"ל מכש"כ בזה שיש עבירה גדולה ודוק היטב כי הוא לדעתי האמת לאמיתו בעזה"י:
ו) <b>שוב</b> הביא כבודו קושיא מושכלת בשם תלמידו החריף על מאי דאמרינן שם במכות (דט"ז) ביטלו ול"ב באונס היכי משכחת לה אי דקטלה קלב"מ וכו' והקשה תלמידו לפי מאי דאמרינן בפ' האומר. האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר למ"ד יום ובא אחר וקידשה בתוך למ"ד דמקודשת לשני ופסק בירושלמי הובא בר"ן שם ר"פ האומר שאם מת או גירשה השני דחלו לאחר למ"ד קידושי הראשון עיי"ש וא"כ משכחת לה ביטלו ול"ב גבי אונס כגון שקידשה אחד שהקידושין יהי' חלין לאחר למ"ד יום ובא זה ואנס אותה בתוך שלשים יום וגירשה נמצא לאחר למ"ד חלו קידושי הראשון אשוך והוא בטל העשה דולו תהי' לאשה ומשכחת בטלו והאריך כבודו בישוב קושי' זו הנה אבע"א אמינא דכאן לא מיקרי ביטלו בידים רק דממילא בטיל ע"י קידושי הראשון והרי אפי' בהורגה בשוגג כתבו בתוס' דלא מיקרי ביטלו בידים רק ביטול ממילא מכש"כ דע"י קידושי הראשון בטלו העשה אך שלא יאמר כבודו דחית אותי בקש אמינא דבר נחמד אף לפי טעותו דכאן מיקרי בטיל בידים כיון דע"י הגירושין חלו קידושי הראשון מ"מ לק"מ קושייתו. הסכת ושמע דהנה הר"ן שם הביא דעת הרשב"א שחולק על הירושלמי והביא ראיה מדאמרינן בגמ' דידן לא בא אחר וקידשה וחזרה בה מהו ר' יוחנן אמר חוזרת דאתי דיבור ומבטל דיבור וא"כ מכש"כ בשפשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר בוודאי אין לך חזרה גדולה מזו וא"כ אף כשמת או גירשה בוודאי לא חלו קידושי הראשון ומדחה הר"ן ראייתו ותוכן דבריו דע"י שקבלה קידושין בתוך למ"ד מאחר אין ראיה שחוזרת מקידושי הראשון רק דעתה בעת שיהי' פקע קידושי ראשון כגון אם ימות או יגרשה יהי' חלו קידושי הראשון אבל אם חוזרת באמת בוודאי לא חל קידושי הראשון כלל עיי"ש ועיין במראה הפנים ובס' שירי קרבן אשר סביב הירושלמי העלו ג"כ כן עיי"ש ומעתה כ"ז א"ש שם אבל כאן באונס כיון דאמרינן בכתובות (ד"מ ע"א) דאי אמרה לא בעינא ליתא לעשה כלל ומעתה ממ"נ האיך מיירי כאן באונס אי מיירי שהאשה רצונה להיות לו לאשה ולקיים העשה גם אחרי הגירושין א"כ חזרה מקידושי הראשון ולא חלו קידושי הראשון אף לאחר שגירשה ולא הוי בטלו ואי מיירי שרצונה לאחר הגירושין שיחולו קידושי הראשון ולא חזרה א"כ אמרה לא בעינא וליתא לעשה כלל וגם זה בוודאי לאו איהו קא מבטל רק היא קמבטלה כמו שאמר שם בש"ס אי שאיתיה שליח לאו איהו קא מבטל לה רק איהי וכו' ודוק היטב כי זה עצה נחמדה ולק"מ קושית תלמידו:
<b>אלא</b> אי קשיא לי הא קשיא לי מאי מקשה הגמ' אי קטלה קלב"מ הא יכול להיות דמיירי שקטלה ע"י שליח ואי דקלב"מ ע"ז אמרינן אשל"ע ואין חייב המשלח ואעפי"כ לענין ביטול העשה הוה כמבטלו איהו בידים כי היכי דהשליח לאו בר חיובא אמרינן ישל"ע ושליחו של אדם כמותו:
<b>וכמו</b> בטביחה ומכירה דיש שליח לד"ע אעפי"כ כתוב בטור חו"מ סימן ש"נ דבשולח שליח לטבוח בשבת דחייב המשלח אעפ"י דלענין שבת אשלד"ע מ"מ לענין טביחה השליח לאו בר חיובא ויש שלד"ע וה"ה כאן וצע"ג:
<b>סי'</b> <b>מא</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> יום א' ג' אלול תרל"ד לפ"ק בראדי:
<b>המודד</b> בשעלו מים יכתבהו ויחתמהו לחיים ה"ה כבוד ידיד ה' וידיד נפשי עוז הרב הגאון המפורסם בתורה וביראה ובחסידות חריף ובקי סועה"ר כקש"ת מו"ה
<b>יעקב</b>
<b>אביגדור</b> מו"צ דקהלתינו:
<b>דבריו</b> הנעימים מגילה עפה כתובה פנים ואחור לנכון הגיעני ובהביטי במו האח חמותי ראיתי אור דברים יקרים וישרים וכל דבריו להלכה מכוונים ואל יחר בעיני כת"ר על איחור תשובתי עד כה יען כי הייתי מוכרח להשיב למדינת אונגרן לעיר דעברעצין שאלה נחוצה למאוד אשר כבר הייתי עוסק בה כמה מים וכעת תחלת מעשי להשיב לכת"ר והנני מסכים עם מעכת"ר להתיר הגירושין להאשה העלובה הזאת ועונה אני אמן בכל כחי אך למען שלא יהא אמן יתומה אכתוב הנלענ"ד ואשתעשע בדבריו היקרים עד לאחת וזה החלי בעזר צורי וגואלי:
<b>ע"ד</b> השאלה אודות האשה בת הרבני המופלג מו"ה אביש מרדכי אשר היא ובעלה הולכים אצלי מידי יום יום ומבקשים להתירם מכבלי העגון ושניהם רוצים בגרושין וכו' והב"ד אינם רוצים לסדר להם גט והטעם כי האשה הנ"ל אומרים עלי' שהיא משוגעת וחקרתי ודרשתי ע"י כמה אנשים ואמרו כי לא ראו ממנה דברים שהם של שטות מסימני שוטה המבוארים בש"ע או שאר עניני שטות ושגעון וגם דברתי עמה ושאלתי אותה כמה דברים והשיבה כהוגן וצויתי להנשים בביתי לדבר עמה ביותר ואמרו שהשיבה על הכל כאשה חכמה רק שהיא עושית תנועות משונות מאוד בעת שמדברת ומכח זה הרואים אומרים עלי' משוגעת וכו' ושאלתי אותה על זה ואמרה כי בילדותה היתה חולה על כל גופה וכשנתרפאה נשאר לה ענין זה והיא מוכרחת לעשות תנועות בגופה כשמתחילה לדבר והדיבור הוא ג"כ קצת בכבידות וגם אמר עלי' דודה ר' ברוך יעקב זה ב' שנים שהיא משוגעת שזרקה אבנים בבית ושברה את התנור וכעת שאלתי אותו על זה וחזר מדבריו ואמר שאז אמר כן שלא רצה שתתגרש אולי יתרצו לדור יחדיו ועתה הוא חוזר מדבריו וגם חקרתי אותה ע"ז ואמרה שעשתה אז כן מחמת כעסה על בני משפחתה שאין מרחמין עלי' וכו':
<b>תשובה</b>. ראש דבריו אמת מ"ש כת"ר וז"ל דאפי' אם נאמר דיש בזה חשש חסרון דעת ושטות מ"מ לענין גרושי אשה מבואר בש"ע סי' קי"ט דאשה מתגרשת אעפ"י שאינה בת דעת כיון דיכול לגרשה בלי דעתה רק אם אינה יודעת לשמור את גיטה ואת עצמה דאם א"י לשמור את גיטה מדאורייתא אינה מתגרשת ואם א"י לשמור א"ע אינה מתגרשת מתקחז"ל שלא ינהגו בה מנהג הפקר עכ"ל. דבריו אלה כנים ומצאתי לו סיוע רב גדול ומובהק בדור שלפנינו הוא הגאון מו"ה ברוך ז"ל אבד"ק לייפניק שכתב בספרו שו"ת עטרת חכמים חאהע"ז סי' י"ג ע"ד המעשה באשה שהיתה הולכת תמיד בבגדים צואים והחזיקו אותה למשוגעת ורצתה לקבל ג"פ מבעלה וכתב וז"ל אמנם לבי אומר לי שבלא"ה בדין אשה שנשתטית אין לתלות בין המחלוקת שבין הרמב"ם וכו' שלקבלת גט א"צ דעתה ואין המניעה בגרושין רק מטעמים הנאמרים ביבמות (דקי"ג ע"ב) מדאורייתא כי אינה יודעת לשמור את גיטה ומדרבנן כי אינה יודעת לשמור א"ע העיקר תלוי במה שנראה ממנה בזה אם יודעת לשמור גיטה ועצמה יכולה להתגרש אף לכתחלה ואם אינה יודעת לשמור גיטה אף שאין נראין בה מסימני שטות וכו' אסור לגרשה הרי יש תנא גדול דמסייע לו אף שהט"ז באהע"ז סי' קי"ט מחמיר וכתב וז"ל ואין אנו בקיאין כ"כ לדעת שימור לגיטה מ"מ כבר כתב הגאון הנ"ל דדעת הטו"ז יחידאי הוא בזה ובתשובת מהרש"ל נראה להיפוך וכן נראה מהב"ש מדלא הביא כלל דבריו אלו כדרכו תמיד להביא דברי הט"ז ובפרט שבאמת אנן בקיאין בבדיקה לדעת מתי נקרא שימור לגיטה עיי"ש בארוכה וכן אעתיק לקמן שגם אאמו"ר רבינו שבגולה ז"ל כתב כן ואין לדבר הרבה בפרט זה:
<b>תו</b> כתב מעכ"ת וז"ל אך דעדיין לא יצאנו מזה דהא לדידן איכא חדר"ג שלא לגרש בע"כ וכיון דאינה בת דעת לא מקרי ברצון דהא הטעם דלא בעינן בת דעת כיון שיכולה לגרשה בע"כ ולדידן הא לא מצי לגרשה בע"כ. הנה באמת ז"א דחרדר"ג אינו רק כשמגרשה בע"כ אבל לא כשמגרשה ברצונה אף שאינה בת דעת לשאר דבריו וסברא זו יסודתה בהררי קודש המר"ם פאדווי בתשובה סי' י"ח הובא בספר ישועות יעקב הל' גיטין סי' קי"ט בפירוש הקצר סק"י וז"ל דאף אחרי הרדר"ג דבעינן דעתה וחרשית אין לה רצון מ"מ אונס לא מקרי כיון דעכ"פ מתגרשת מרצונה נהי דאין קרוי' רצון מ"מ אונס וכפי' אין כאן עכ"ל וכ"כ בס' עט"ח (כי כפי הנראה אין הס' תח"י) וז"ל סוף דבר דין שוטים אם ידעינן שיכולה לשמור את גיטה וא"ע יכולה להתגרש מרצונה ואין בזה נגד החדר"ג דאף דשוטה אין לה רצון מ"מ עכ"פ לא הוי הגט בע"כ אם היא אומרת בעצמה בישוב הדעת ולא מתוך טירוף שרוצית לקבל הגט וכו' והקשה עלי בזה כי לא מצינו בביאור במה תקרא בשם יודעת לשמור א"ע ובודאי הכל תלוי בעוצם בינת המורה והב"ד אשר לפניהם האשה ודורשים וחוקרים על כל מהותה וכו' ובנ"ד נלע"ד באם מבורר בבדיקה שיודעת לשמור את גיטה (עיין גיטין ס"ד) וחוץ אותו השטות שהולכת בבגדים צואים אינה מוחזקת לשוטה בשאר ענינים ואין נראה בשום דבר הסרת מסוה הבושה (עיין רש"י דקי"ג ע"ב בד"ה שמשלחה וכו') הרי בחזקת יודעת לשמור א"ע ותגורש לכתחלה כדת. העתקתי כל דבריו למען ידע מעכ"ת האיך להתנהג בבדיקה אם יודעת לשמור א"ע:
<b>אמנם</b> יען כי כת"ר וכן הגדולים הנ"ל לא הביאו ראי' לדבריהם דברצון מהני לכן אוסיף מיא ואוסיף קמחא לחזק הסברא הזאת במסמרות נטועות כי יש בידי לומר סברא חדשה ונחמדה למאוד אשר אם ברצונה לקבל הגט ברצון הטוב אז תו ליכא התקנה דלא יתנהגו בה מנהג הפקר. דהנה נחקור אנן בטעם התקנה דחששו חז"ל יבמות (דקי"ג ע"ב) ומה טעם אמרו אינה מגורשת שלא ינהגו בה מנהג הפקר ובירושלמי אי' הטעם משום גרירה ופי' שלא תהי' נגררת אחרי ב"א וינהגו בה מנהג הפקר ולכאורה מדוע שינה הירושלמי מלישנא דש"ס בבלי שלא ינהגו בה מנהג הפקר כיון דכונה אחת הוא (הן אמת דהירושלמי לישנא קלילא נקט) אמנם י"ל דכונה אחרת בזה דהנה בטעם התקנה שלא ינהגו בה מנהג הפקר י"ל ב' אופנים אחד דעיקר התקנה נעשה בשביל אחרים כדי שלא יכשלו בה ויבואו המה לידי איסור כמו שאמרו בגיטין (דל"ח ודמ"ג) וביבמות (דס"ו) בהיתה חצי' שפחה וחצי' ב"ח וכפו את רבה ועשאה ב"ח וכו' ארנב"י לא מנהג הפקר נהגו בה ופרש"י מנהג הפקר בזנות דלא היתה מיוחדת לאדם ולא היתה משמרת א"ע עכ"ל וא"כ עיקר התקנה בשביל ב"א שלא יבואו ע"י לידי מכשול או עיקר התקנה נתקנה לטובתה שלא תבוא היא לידי הפקר ויתעוללו בה ב"א וזה יהי' מחולק הש"ס בבלי עם הירושלמי דהש"ס בבלי סובר דעיקר התקנה היא רק נתקנה לטובתה ע"כ אמר שלא ינהגו בה מנהג הפקר דרק לטובתה נתקנה והש"ס ירושלמי סובר דעיקר התקנה הוא משום אחרים שלא יבואו לידי עבירה ע"כ אמר משום גרירה שלא תהי' נגררת אחרי ב"א ויבואו הם לידי איסור וז"ב (ובטעם פלוגתתם בארתי במק"א) ומה מאוד מדויק בזה דברי הטור שכתב וז"ל שעשו בה חכמים תקנה כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר לפי שאין בה דעת לשמור א"ע דתיבת בה שכתב הטור בתחלה הוא אך למותר כיון שכתב אח"כ שלא ינהגו בה מנהג הפקר. גם שינה מלשון הש"ס וכבר כתב המהרי"ק בתשובה שיש לדייק בדברי הטור יותר מדברי הגמ' גם מלשון הרמב"ם פ"ו מהל' גירושין שכתב סתם ותקנה הוא שתקנו חכמים שלא ינהגו בה מנהג הפקר. א"ו הוא הדבר אשר דברנו דהטור גילה לנו רז זה שעשו בה תקנה ר"ל דעיקר התקנה נתקן רק לטובתה ולא לטובת אחרים וז"ב כשמש:
<b>היוצא</b> לנו לפי שיטת בבלי דהתקנה נתקן רק למענה ומעתה נחזי אנן מה טובתה בזה איכא אי נימא להציל אותה ממכשול עבירת זנות הא בלא"ה אין עלי' כלל עון כיון שאינה בר דעת אנוסה היא וכן מצאתי אח"כ בטו"ז בסי' קי"ט סקי"ב שכתב וז"ל למה נשגיח בטובת האשה על הספק והיא לאו בת עונשין כיון דאין לה דעת עכ"ל הרי שמדייק ג"כ בטובת האשה היינו שנתקן התקנה לטובתה ולא נוכל לומר כדי שלא תבוא לידי איסור כמו שכתב הוא עצמו שאנוסה היא ולאו בת עונשין או עיקר התקנה לטובתה הוא רק שלא תבא לידי בזיון והפקר ויתעללו בה ב"א וכיון שאין בה תקנה שלא ינהגו בה וכו' שום צד איסור רק לטובתה שלא תבוא לידי בזיון מעתה כ"ז אם היא מגורשת בע"כ שלא מרצונה אבל אם מרצונה רוצית לקבל הגט ואומרת א"א בתק"ח כגון זו שומעין לה כיון שאין מצד איסור כלום רק מצד הטובה שלא תבוא לידי בזיון אם אומרת שמוחלת על בזיונה ואינה רוצית בתק"ח בודאי שומעין לה ודוק היטב. ומעתה גם החשש שחשש הגאון בעל עט"ח הנ"ל דאין אנו בקיאין בשיעור יודעת לשמור א"ע נפל בבירא כיון דרצונה ברצון טוב לקבל הגט תו ליתא לעיקר התקנה שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ובזה אמרתי דבר נחמד ליישב דעת מהרי"ו בתשובה סי' צ"ב הובא לפסק הלכה ברמ"א סי' קי"ט באין יודעת לשמור א"ע אפי' אם עבר וגירשה אינה מגורשת והקשה הישיע"ק בס"ק ז' קושיא עצומה על המהרי"ו מהא דאמרינן שם ביבמות (דקי"ג ע"ב) ל"צ דיודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור א"ע דבר תורה שוטה מתגרשת דהא יודעת לשמור גיטה ואמרו רבנן לא ליפקא שלא ינהגו בה מנהג הפקר אמר אביי דייקא נמי דקתני גבי דידה נשתטית לא יוציא וגבי דידיה לא יוציא עולמית מ"ש הכא דקתני עולמית ומ"ש הכא דלא קתני עולמית אלא ש"מ הא דאורייתא הא דרבנן ולכאורה טעמא בעי דמשום דהא דרבנן ע"כ לא כתיב עולמית א"ו דהכי פירושו כיון דרבנן הוא ע"כ בעבר וגירש מהני הגירושין לכן לא נאמר לא יוציא עולמית וא"כ לדעת מהרי"ו דגם בעבר וגירש לא מהני וצריך להחזירה א"כ קשה לדידי' אמאי לא קתני גם גבי דידה לא יוציא עולמית עיי"ש אמנם לפמ"ש א"ש ויבואו דברי מהרי"ו ע"נ דלעולם בעבר וגירשה לא מהני כדעת מהרי"ו והא דלא קתני גבי דידה לא יוציא עולמית כיון דמשכחת ברצון שרצונה לקבלת הגט וא"כ תו אין כאן חשש ע"כ לא קתני עולמית ודוק כי נכון למאוד:
<b>והנה</b> בתשובה אחת הארכתי בישוב דעת מהרי"ו ולהציל אותו גם מה שהקשו עליו מהירושלמי דקאמר עבר וגירש א"ב והיינו למ"ד משום גרירה מתני היפוך דעת מהרי"ו הנ"ל ואמרתי בזה דהנה להש"ס דילן בא"י לשמור את גיטה הוא חשש דאורייתא אבל בהירושלמי למאן דסובר משום גרירה אינו סובר כלל הטעם משום דא"י לשמור את גיטה ולדידי' כל שוטה מתגרשת מה"ת רק מדרבנן אסור מטעם גרירה וכן כתב הישיע"ק שם בפירוש ומעתה א"ש מאוד דהנה עיקר הטעם דאם עבר וגירשה לא מהני הוי כמו שכתבו האחרונים דחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה ובדאורייתא אי עביד ל"מ על כן גם בדרבנן אמרינן כן דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון עיי"ש גם בישיע"ק. והנה אמרי' בגיטין (דס"ה ע"ב) כי אמרינן כל דתקון רבנן וכו' דוקא במלתא דאית לי' עיקר מה"ת אבל במלתא דלית לי' עיקר מה"ת לא אמרינן כל דתקון ולפ"ז ה"נ בשלמא לדידן דקיי"ל דאינה מתגרשת מה"ת באינה יודעת לשמור את גיטה משום דאין לה יד א"כ אף ביודעת לשמור את גיטה שרק מדרבנן אינה מתגרשת מ"מ אם עבר וגירש לא מהני כיון דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וזה יש לו עכ"פ עיקר מה"ת שהרי יש שוטה שאינה מתגרשת מה"ת כיון שאינה יודעת לשמור את גיטה ואין לה יד משא"כ התנא דירושלמי דסובר הטעם דגרירה ולא משום יד כלל וסובר כל שוטה מתגרשת מה"ת א"כ שפיר בעבר וגירש באינה יודעת לשמור א"ע מהני כיון דלית לי' עיקר בדאורייתא לא אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון והארכתי בראיות ברורות ואכ"מ. ואין להקשות לפי הטעם שכתב כת"ר דהיכא שהיא מתרצית לקבל גט באינה יודעת לשמור א"ע יכולה היא שתתגרש א"כ למה קאמר שם בירושלמי כמה נ"מ בין טעמא דאינה יודעת לשמור את גיטה ובין טעם גרירה עיי"ש ביבמות (דף קי"ג ע"ב) בתוד"ה יצתה זו וכו' למה לא קאמר נ"מ זו לענין אם רצונה שתתגרש ומוחלת על תקנתה דלטעם שאינה יודעת לשמור את גיטה לא מהני ולטעם גרירה שלא ינהגו בה מנהג הפקר מהני אך זה שגיאה דכבר כתבתי דהירושלמי לשטתו אזיל דסובר דעיקר התקנה משום אחרים שיבואו לידי איסור ולא לטובתה א"כ אף היכא דרצונה בכך לא מהני מלבד כל זה בירושלמי א"א כלל לומר הנ"מ לענין רצון דענין רצון לא שייך רק בעתים חלומה והרי זה נחשב רצון ליודעת לשמור גיטה ומגורשת לדעת הירושלמי כדאי' בירושלמי שם עיי"ש ודוק. היוצא לנו מזה דדברי כת"ר נכון וברור להלכה דהיכא דברצונה לקבל הגט מרצון טוב אין כאן שום חשש כמ"ש המר"מ פאדווי ומהרש"ל בתשובה ובס' עט"ח:
<b>ועתה</b> נבוא ליתר דברי כת"ר אחר שהביא דעת התב"ש שהחמיר דבשוטה די בפעם אחת להחזיקו לשוטה כתב כת"ר וז"ל וראיתי בס' תו"ג וכו' שכתב בפשיטות דבסימני שטות בעינן ג"פ וכו' ובמחילה מכת"ר אשתמיטתי' דהוא פלוגתת גדולי הפוסקים הב"י וספר ראש יוסף הביאם הת"ש בסי' א' והכריע דלא בעינן ג"פ והביא ראי' נכונה מריש חגיגה והאריך בזה בס' בית אפרים סי' פ"ט בביאור דבריו וגם הפמ"ג כתב שנכון להחמיר כדברי הת"ש עכ"ל. הנה כת"ר ראה ראי' אחת בהתב"ש ואנכי הרואה שתי ראיות שגם הטו"ז כאן בסי' קי"ט סובר כהב"י דלענין שוטה צריכין ג"פ להוציאו מחזקתו והעלה עוד חידוש דין יותר גדול דהג"פ של סימני שטות צריכין להיות בג' זמנים שוים וז"ל הטו"ז בס"ק י"ב אחר שהביא דברי הב"י בשם רבינו שמשון כתוב לאמר מלשון ווסת דנקט משמע דתרווייהו בעינן שיהי' השטות ג"פ ויהי' הזמנים שוין אבל אם אינם שוין אפי' בג"פ או שוים ואינן רק ב"פ לא מקרי מוחזקת לענין עתים שוטה עתים חלומה וכו' כן נראה מלשון פסקי מהרא"י וכו' עכ"ל הט"ז הרי גם הטו"ז מחזיק דעת הב"י ותמיהני על הגאון בעל בית אפרים סי' פ"ט ועל כת"ר שלא הביאו כלל דברי הטו"ז אשר הוא עמוד גדול לסמוך עליו. הן אמת שמה שחידש הטו"ז חידוש גדול דבעינן בשוטה ג"פ בזמנים שוין כמו לענין ווסת מלבד שסברא זו לא מוזכר לא בראשונים ולא באחרונים עוד סותר הטו"ז את עצמו כאן למה שהעלה ביו"ד סי' קפ"ט ס"ק כ"ג דשם העלה דלענין ווסת בעצמו ל"צ ג"פ בזמנים שוין עיי"ש והגה"כ משיג עליו וליישב דברי רבינו הטו"ז אומר אני ד"ח דע"כ סובר הט"ז דל"ב ג"פ בזמנים שוין אלא התם גבי נדה נהי דכל אשה יש לה חזקת טהרה מ"מ כל אשה סופה לראות ועתידה בודאי שתראה כמ"ש הנו"ב לענין הסוברים דעונה סמוך לוסת דאורייתא וא"כ כאן שראתה הגם שלא הי' בזמנים שוין כיון שראתה בג' זמנים אמרינן מסתמא בא זמנה משא"כ כאן דאין אשה עתידה להשתטית ורוב נשים אינן משתטית וכיון שאתה בא להוציא אשה זו מחזקתה חזקת פקחת ולהעמיד אותה בחזקת שטיא צריכין להחמיר שתהי' ג"פ בג' זמנים שוות כדי להחזיקה לשוטית זה נ"ל בישוב דעת רבינו הט"ז שלא יהי' עכ"פ סתירה בדבריו מכאן למ"ש ביו"ד:
<b>אמנם</b> גוף סברת הטו"ז אחר המחילה לא נמצא כן מי שיאמר זאת ומצינו בש"ס כמה פעמים דבג' זמנים הוי חזקה בשור המועד. לענין קטלנית דלענין מילה ועוד ולא מצינו שצריכין להיות בזמנים שוות וצ"ע וגם עיקר הטעם משום גרירה ומאי נ"מ אי בזמנים שוות או לא. שוב מצאתי בס' גור ארי' יהודה באה"ע סי' כ"א שהביא דברי הטו"ז הנ"ל וז"ל ואנכי לא ידעתי מנ"ל להט"ז להמציא זאת שיהי' בזמנים שוים וגם מן הסברא אינו נראה כן דבשלמא בנדה צריכה לחוש לאותו יום שקובעת ווסת וכו' אבל הכא הטעם משום גרירה א"כ אף אם הוחזקה להשתטית אף בזמן מן הזמנים שאינן שוות א"כ חיישינן שמא תשתטה עוד וניחוש לגרירה ושור המועד יוכיח עכ"ל ושמחתי שכוונתי לדעתו אך לא הרגיש בכל מש"ל. עכ"פ בזאת דעת הטו"ז שוה לדעת הב"י דבעינן לענין שוטה ג"פ היפוך דעת התב"ש:
<b>ובאמת</b> אחר המחילה מכבוד התב"ש כל הראיות שהביא אינן מובנים לי כלל. הראי' הראשונה שהביא מגמ' דיבמות ד"פ בענין סימני סריס דדי בסימן אחד לא דמי להתם דבשלמא התם כיון דרוב ב"א מביאים סימנים בי"ג וזה לא הביא איתרע חזקתו ומוחזק לסריס אבל להוציא פקח מחזקתו שהי' לו בפעם אחד זה לא שמענו וצע"ג. והנה נלענ"ד להביא ראי' עצומה דלא דמי סימני סריס לסימני שוטה דאי כסברת התב"ש דשוים סימני סריס לסימני שוטה א"כ הא דאמרינן שם ביבמות ד"פ לענין סימני סריס פליגי ר"ה ור' יוחנן דר"ה סובר דצריכין להיות כולם ור' יוחנן סובר אפי' באחת מהם ולכאורה לפ"ד הת"ש ר"ה ור"י לשיטתם דפליגי בחגיגה ד"ב לענין סימני שוטה דר"ה אמר עד שיהיו כולם בב"א ור"י אמר אפי' באחת מהן א"כ תקשה שם ביבמות לר"ה מהא דתניא איזה שוטה שמאבד מה שנותנים לו דמשמע דבדבר אחד מחזקינן לי' לשוטה כמו כן יקשה כאן ביבמות מסימני סריס אסימני שוטה א"ו דל"ד כלל להדדי וה"ה גם לזה לא דמי ופשוט. ומה שהביא התב"ש ממס' ב"ב (דקנ"ה) הנה המדייק שם בש"ס נאמר משחרר עבדיו לשון רבים וכן אכיל תמרי ושדי קשייתא דמשמע דהרבה אכיל ועשה כמה פעמים סימני שטות. ומה שהביא כת"ר ראי' מריש חגיגה הנה ראי' זו מבואר בס' אור הישר בתשובת הגאון שאג"א ויש לי לפלפל בזה אך יען כי כבר האריכו הגאונים בס' אור הישר ואור ישראל ובשו"ת בית אפרים ובשו"ת בית שמואל אחרון ובס' יהושע ובשו"ת חת"ס אינו מן הראוי שיניף המקצר על המאריך בזה ועכ"פ כיון דהרבה פוסקים הב"י והט"ז וכמה גאונים אחרונים סוברים דבעינן ג"פ וגם בראיות הת"ש יש לחקור אינו פלא כ"כ על התו"ג שמחזיק ג"כ כדעה זו דצריכין ג"פ ועכ"פ בנ"ד יש ס"ס להתיר כיון דבאמת מה שזרקה אבנים ושברה את התנור אף אם נחזיק שאמת הוא כדבריו של ר' ברוך יעקב עכ"פ זה אינן סימני שטות המבוארים בגמ' רק לדעת הרמב"ם ה"ה שאר סימני שטות. ורבינו שמחה והרבה מקדמונים חלקו עליו א"כ שמא הלכה כדעת החולקים על הרמב"ם ואת"ל דהלכה כדעת הרמב"ם שמא הלכה כדעת הב"י והטו"ז דצריכין להיות ג"פ הגם שבס' אור הישר מבואר בשם הנו"ב ז"ל דאין עושין ס"ס לכתחלה להתגרש מ"מ כיון דבאמת יש בלא"ה די והותר היתרים מה שכתבנו עכ"פ לסניף בעלמא עולה הס"ס שפיר:
<b>ובעיקר</b> הדבר מה שחשש כת"ר על עדות ה"ר ברוך יעקב מאוד תמהני לו יהא שאינו חוזר מדיבורו אין בדבריו ממש לא מבעיא לדעת הסוברים דאין ע"א נאמן כנגד החזקה בודאי פשיטא שאינו נאמן אלא אפי' לדעת הש"ך בסי' קכ"ז ביו"ד דהוא בעיא דלא אפשטא אי ע"א נאמן נגד החזקה ואזלינן לחומרא מ"מ כאן אינו נאמן להוציאו מחזקת פקח להיות פטור מכל המצות ולהיות כל קניניו הן בממון והן לגיטין ולקדושין בטלין אפי' להגיד על חבירו שהוא רשע לפוסלו לעדות אין ע"א נאמן מכש"כ בזה. אמנם קשה לי ע"ז מהא דמקשה הש"ס שם בחגיגה על ר"ה היכי דמי אי דעביד להו דרך שטות אפי' כולהו נמי לא וכו' וקשה לפי מה דקיי"ל דהיכא דאיכא רגל"ד ע"א נאמן עיין ביו"ד סי' א' ובאה"ע סי' קי"ז וא"כ דלמא מיירי דאנחנו לא ידענו אי עביד דרך שטות או לא רק דע"א מעיד דעביד דרך שטות ולכך בחדא אינו נאמן כיון דליכא רגל"ד אין ע"א נאמן להוציא אותו מחזקתו אבל בעביד דרך שטות לכולהו הוי רגל"ד ושוב נאמן ע"א לומר דעביד להו דרך שטות ולעולם בעינן דעביד דרך שטות וצע"ג לכאורה. ומצאתי קצת ישוב לזה עפ"י דברי הטורי אבן שם בחגיגה שכתב בסוף דבריו וז"ל וכ"ת א"כ דבעי איתחזק ג"פ דוקא מאי פריך אר"ה אי דעביד להו דרך שטות אפי' בחדא נמי דלמא מיירי דלא עביד לכל אחד מהני ג"פ אלא בפעם אחד ולא אתחזק עד דעביד לכולהו בב"א דג"פ הוי חזקה כרשב"ג ולק"מ דהכי פריך מאי דוחקא דר"ה דמוקי לברייתא דמיירי בדלא עביד כל אחד מהם אלא בפ"א ומשו"ה בעי שלשתן בב"א להתחזק לוקמא לברייתא דאו או קתני ומיירי בדעביד לכל אחד ואחד ג"פ דאפי' באחד מהם אתחזק עכ"ל וא"כ גם קושייתו לק"מ דעכ"פ קשה מי דחקו לאוקמא בע"א ובעביד כולהו לוקמי בב' עדים ובחד מנייהו וא"ש. א"כ באמת אין בעדות של ה"ר ברוך יעקב ממש להוציא אדם מחזקת פקח כ"א בראי' גמורה ע"פ ב' עדים וגם בקלא דעלמא לא מועיל בענין זה. ומה שמסתפק לדעת הסוברים דבעינן ג"פ אם בעינן בג"י דוקא או אפי' ביום אחד הנה לכאורה לפי מה דמדמה הש"ס במס' חגיגה סימני שוטה לשור המועד א"כ אנן בעינן בשור המועד שנגח ג"פ בג' זמנים וכו' הנה דבריו נכונים ומלתא דמסתברא הוא אמנם פלא ראיתי שהביא הג"פ בשם שו"ת מבי"ט ח"ב דסימני שוטה צריכין להיות ג"פ ביום אחד ובאמת הרי בשור המועד צריכין ג"פ בג"י ואין בידי ספר המבי"ט לעיין טעמו ונימוקו בזה. והוכרחתי להפסיק בין הפרקים כי באו עלי טרדות שלא כסדרן ועוד חזון למועד אי"ה להשתעשע עמו בדבר הלכה ואסיים מעין הפתיחה והי' כשבת המלך מלכו של עולם על כסא מלכותו לשפוט כל יצורים. יכתבהו ויחתמהו לחיים וקרנו בכבוד ירים כאוות נפשו ונפש ידידו דו"ש וש"ת. הק'
<b>אברהם</b> <b>בנימין</b> <b>קלוגר</b><b>:</b> <b>סי'</b> <b>מב</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> יום ג' י"ח כסלו "ברכת טוב" לפ"ק:
<b>כבוד</b> ידידי הרב הגדול החריף ובקי החכם השלם כש"ת מו"ה
<b>יהודה</b> <b>ליב</b> <b>עפשטיין</b> אב"ד
<b>יאליסוועט</b><b>:</b> <b>מכתבו</b> קבלתי וע"ד הגט שהי' שם אבי המגורשת בעלייתו לתורה אלקנה ונקרא בפי כל קניה היינו שנרגש היו"ד במבטא וסידר כת"ר את הגט אלקנה דמתקרי קנה מטעם שחשש כת"ר לדברי הגאון בעל טיב גיטין שכתב כיון דמצינו גם שם קנה בפני עצמו שבספר הקנה מתחיל חיבורו בשם אמר קנה בן גדור ע"כ יש לכתוב דמתקרי קנה עכ"ד הטו"ג וכעת עמד ידידי הרב החריף ובקי מו"ה נפתלי דומו"צ דק' יאליסוועט ומעורר על הגט ורצון כת"ר ואנשים שעמו לשמוע חוו"ד. הנה מעכ"ת לא גילה לי טעמו ונימוקו של הרב המערער אמנם נלע"ד טעמו של הרב הנ"ל פשוט כיון דקיי"ל בש"ע סי' קכ"ט אע"ג אם לא הזכיר שם אבי המגרש והמגורשת פסול וכתב שם הב"ש סקי"ז הטעם דאמרינן בשינוי שם אביו שיאמרו לא זה גירש עיי"ש ולאו דוקא כששינה שם העצם דפסול אלא אפי' נעשה השינוי בכינוי של אבי המגרש והמגורשת העלה ג"כ הג"פ בסי' קכ"ט ס"ק מ"ט משו"ת מוהרח"ש סי' ג' ממעשה בגט שהובא לקאשטאנטינא ששינו כינוי אבי האשה שכתבו גלי בת שלמה טראנטה בה"א בסוף ובאמת הוי הכינוי טראנטו בוי"ו בסוף והביא שם דדעת מהרי"ט להכשיר אף לכתחלה והמורח"ש ושאר גדולים שעמו פסלוהו אף בדיעבד עיי"ש ומעתה בנ"ד כיון שנקרא בפ"כ קני' הו"ל לסדר המכונה קני' וכעת שכתב דמתקרי קנה הוי שינוי בשם הכינוי של אבי המגורשת. אמנם לפענ"ד יש להכשיר הגט בדיעבד מטעמים שאבאר. והנה מ"ש מעכ"ת דבשו"ת עה"ג מכשיר בשינוי שם אבי המגרש אפי' בשם העצמי ונהי דרוב הפוסקים חולקים עליו מ"מ היינו דוקא בשינוי שם העצמי אבל בשינוי שם הכינוי גם המה מודים שכשר ז"א כמש"ל בשם הג"פ בשם מוהרח"ש שהי' השינוי בשם הכינוי שלמה טרענטו דג"כ פסול לדעתם אמנם לפענ"ד נראה דע"כ לא אמרו הפוסקים הנ"ל דגם בשינוי שם הכינוי דפסול היינו באם שם הכינוי אינו יוצא משם הקודש ואין הכל יודעים מה הוא כמו טראנטה או טראנטו כיון דשם הכינוי אינו יוצא משם הקודש בודאי יש לחוש שמא איש אחר ששמו טראנטה אמנם כאן כיון דשם קניה יוצא משם הקודש קנה והכל יודעים ששם קניה הוא קנה ולית לי' שם אחר כלל בודאי גם הם מודים דשינוי כזה כשר בדיעבד וכעין זה נמצא בטו"ג בשם אייזיק ס"ק כ"ח כתב שם אבל האיש שנקרא ליזר דכ"ע ידעו דשם המובהק שלו אליעזר דהא אין לו שם אחר בקודש לכן כיון שנכתב בגט אליעזר שפיר דמי:
<b>עוד</b> יש למעכת"ה עמוד ההוראה לסמוך עליו הוא אאמו"ר רבינו ז"ל בספרו חידושי אנשי שם סי' קכ"ה בעובדא דאבי האשה הי' שם הקודש יצחק זאב ונקרא איצי וואלף וכתבו יצחק המכונה איצי וואלף וכתב שם בתוך התשובה וז"ל וי"ל ע"כ לא פסלו הפוסקים בשינוי שם אביהם רק בשם דעכ"פ לכתחלה הוי צריך לכתבו מצד עצמו בזה נהי דאם חסר כשר מ"מ בשינוי פסול מכח גזרה דאתו לומר דגם בשם עצמן כשר בשינוי אבל בחסרון שם אביהם לא אתי למטעי דמידע ידעי דבלי שם עצמן אינו גט דמי הוא המגרש והמגורשת ואך בשינוי איכא חשש דאתי למטעי להכשיר שינוי גם בשמות עצמן ולכן גם בשמות האבות השינוי פסול וזה רק בשם שצריך לכתבו בשביל גוף השם עכ"פ לכתחלה בזה אתי למחלף בשמם ממש אבל בשם שמחמת עצמן לא הי' צריך לכותבו אף לכתחלה לפי דהוי רק קיצה"ש רק דבר אחר גורם לו לכותבו בזה לא אתי למחלף בשם עצמן וכ"ע מודים לעה"ג דאין השינוי פוסל וה"ה בנ"ד דע"כ לא הוי צריך לכתוב רק מצד קיצה"ש נכתב. וכן מ"ש מעכ"ת הטעם דא"צ לכתוב שם קני' כיון שאנו יודעים מקור שם זה שהוא שם קנה וא"א לטעות באחר ודמי לשם שרה מעריסה ונקראת בפ"כ שארקה דא"צ לכתוב המכונה שארקה כמובא בשמות נשים וכו' יפה כתב כת"ר ואביא ראי' לדבריו מה דאי' בב"ש וז"ל ובמוהר"י חיות יוסף א"צ לכתוב המכונה יוזיל דלא מצינו שם יוזף או יוזל דלא נקרא יוסף עכ"ד הרי ממש כדברי כת"ר. ואף אם ירצה אחד להתעקש ולומר דאעפ"כ הוי שינוי השם מ"מ יודה ויאמר כי עכ"פ לא הי' רק שינוי כל דהו כיון דכל אחד יודע דשם קניה הוא שם קנה ולא שם אחר ובזה כבר העלה מרן אבא ז"ל בחא"ש סי' קס"א וסי' קע"ה דשינוי כל דהו אצל אבי המגורשת כשר עיי"ש ועיין בג"פ סי' קכ"ט ס"ק ק"נ לענין אם אבי המגרש נקרא בשעת לידה שמואל ואח"כ נקרא בפי כל מילי כתב שם הג"פ וז"ל ולי יראה דכיון דבשינוי שם האב יש מכשירין והכא אינו שינוי גמור דמשעת הלידה הוא נקרא שמואל והכל יודעים דמילי הוא קיצור השם של שמואל יש להכשיר הרי ממש כדברינו:
<b>עוד</b> יש לצדד להקל בדיעבד יען כי המעשה הי' באבי המגורשת יש לצרף בזה דברי הג"פ מ"ש בסי' קכ"ט ס"ק מ"ט אחרי שהביא חבילות פוסקים דס"ל דבשינוי שם והמגורשת אם נשאת תצא או לא כתב וז"ל אי לאו דמסתפינא הוי אמינא דאפי' הריב"ל לא קאמר דתצא אלא בשינוי שם אבי המגרש משום דדמי לשינוי מקום דירתו דאיכא לעז לומר אין זה המגרש יען אדם נקרא ע"ש דירתו וכו' וכן ע"ש אביו פב"פ כמ"ש בשטרות ובחתימות וכן קורין אותו לס"ת במקומות רבים אבל אשה דעודה בבית אבי' קטנה או נערה אינה חותמת שום שטר ואין לה שום עסק שיכתבו בשטרות בת פלוני ומשנשאת אין נקראת ע"ש אבי' כ"א ע"ש בעלה אשת פלוני אלמנת פלוני וכיון שכן דמיא לשינה שם הלידה דכשר משום שאין אדם נקרא ע"ש לידתו אבל מה אעשה שבתשובת הרא"ם סי' ס"ו ומוהרח"ש סי' ג' לא חילק בכה"ג בין אבי האיש לאבי האשה אך מצאתי רמז וסיוע מתוך דברי מהראנ"ח ח"א סי' ע"ט דכתב לחלק בין אבי האיש לאבי האשה דאפי' מוהרי"ח דכתב דשם אביו צריך לכתוב בגט אבל שם אביה יודה לשאר פוסקים ויש לחלק בין אבי המגרש לאבי המגורשת במעט חילוק עכ"ל הנה מלבד מ"ש הג"פ בכוונת הראנ"ח במ"ש ויש לחלק בין אבי המגרש לאבי המגורשת יש לפרש גם כונה אחרת דכוונת הראנ"ח למה שצידד הנו"ב מה"ת האהע"ז סי' קי"ג דגם הוא צידד שם להקל יותר בלא כתב שם אבי המגורשת מאבי המגרש היינו כיון דבאבי האשה הגט בידה חשוב כמו מוכח מתוכו אבל כשלא נכתב שם אבי האיש אינו מוכח מתוכו וזה יש לפרש כוונת המוראנ"ח ויש לחלק בין אביו לאבי' במעט חילוק והבן. הגם דג"פ מביא זאת רק לענין אם נשאת לא תצא אבל לא לענין שתנשא לכתחלה יש לומר דוקא התם שהי' השינוי בשם אבי' ממש ולא בכינוי של הלעז שאינו יוצא משה"ק וכנ"ל אבל כאן דמקורו הוא שם הקודש וידוע דשם קניה הוא קנה יש לצרף גם קולא זו משום דהוי השינוי באבי המגורשת כן נ"ל. אמנם יען ראיתי בכל השו"ת הקדמונים ואחרונים דרכם לצרף עוד גדול אחד מגדולי הזמן לכן נתתי עיני בכבוד ידידי וריעי הגאון המפורסם מו"ה יצחק אהרן אייטינגא מלבוב אם יסכים גם הוא אז אהי' סניף גם אנכי (וכן הסכים לזה עיין שו"ת מהרי"א ח"א סי' כ"א) ויש בידי עוד ראיות לפלפל בזה הרבה אך יען כי מעכ"ת אץ לדרכו ונוגש עלי לאמר כלה מעשיך וצא לכן קצרתי במקום שאמרו להאריך וד' ישפות לו שלום כנפשו ונפש ידידו הק'
<b>אברהם</b> <b>בנימין</b> <b>קלוגר</b><b>:</b> <b>סי'</b> <b>מג</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> יום ב' א' דחנוכה:
<b>בימים</b> אשר נעשו נסים לישראל ימלא ה' כל משאלותיו אשר שאל ויזכה לראות בבנין אריאל ה"ה ש"ב הרב המאוה"ג החריף ובקי מו"ה
<b>שלום</b> <b>צבי</b>
<b>גאלדבוים</b> אב"ד
<b>הרובשוב</b><b>:</b> <b>נועם</b> יקרתו נכון הגיעני ושמחתי כמוש"ר לשמוע משלומו החביב עלי מאוד ולזאת יסלח לי כי אחרתי זמן מה בתשובתי כי לא הייתי בקו הבריאה זה חודש ימים ועתה הנני להשיב לכת"ר על כל אשר שאל ממני. ושאלתו אודות המינקת האלמנה שהתחיל דם לקלח מגרונה ואמרו הרופאים שסכנה גדולה לה שתניק את בנה וגמלתו ובנתיים התקשרה עם אלמן אחד אשר רוצה לפרנס גם בני' היתומים רק המניעה הוא מחמת שעדיין לא עברו רק י"ח חדשים מהולדת הולד ושאל מה דינה אם יש לה היתר להנשא עכ"פ לעשרים חדשים. תשובה. מעודי אין דרכי להצטרף מינקת כי לא נעלם ממני מ"ש הגאון בעל תפארת למשה ואחריו הגאון בעל פנ"י ז"ל בק"א עיי"ש ומי יכניס ראשו בענין חמור כזה. הן אמת שדעת אאמו"ר רבינו ז"ל בחי' "חכמת שלמה" אשר נדפסו סביב הש"ע בסי' י"ג שם יצא לדון בדבר החדש שדי בזמנינו לאסור עד י"ח חודש ויען כי זה מקרוב נדפס ובודאי לא נמצא בעירו לכן אעתיק לו תוכן דבריו ז"ל דהטעם דאסרו חז"ל עד כד"ח ולכאורה מה יעשה התינוק אחר כד"ח מי יפרנסו אך קים להו לחז"ל דעד כד"ח הוא צריך לינק ולא יוכל שאת מאכלים קשים רק קלים ופן לא יתנו לו וימות אבל לאחר כד"ח יוכל להתפרנס ממאכלים אחרים ומעתה כ"ז בזמניהם דהי' יונקים כד"ח אבל בזמנינו דנשתנו הטבעים לגמרי וכל תינוק אינו יונק יותר מי"ח חדשים ע"כ די בי"ח חדשים ויש לצרף זה ההיתר היכא דיש עוד סניף להקל כגון בגרושה ולא התחילה להניק אז יש לצרף גם זה עכתוד"ק ומעתה אף גם לדבריו הקדושים אין כאן שום צירוף להיתר דכאן מיירי באלמנה וכבר התחילה להניק מלבד כ"ז דעת כמה אחרונים וכן דעת מרן אבא ז"ל בתשובותיו דאין לסמוך על דעת הרופאים בזה. והנה עיקר היסוד אשר כת"ר סומך עליו היא דברי שו"ת חכ"צ סי' ס"ד וסי' ס"ה באם הי' חלבה ארסיי לתינוק שמתירה דאינה נכנסת בגדר מינקת חברו וכת"ר כתב דאין חילוק בין אם יש סכנה להולד או לאמו וזה צדקו דבריו אך לא דמי כלל לענין דהח"צ ראשית דהמעיין שם היטב יראה לעינים דדוקא בהוחזקה בג' וולדות כמבואר שם במעשה דהביא ובצמקה ולא הניקה כלל אבל אם אירע לה צימוק דדים אחר שהתחילה להניק ולד זה אסורה להנשא והטעם כיון דבאמת הלכה כר"מ בגזרותיו וגזריגן הא אטו הא (ולקמן אי"ה אבאר הדבר) וא"כ כיון שהיא בכלל מינקת כבר היא בכלל גזרות חז"ל במינקת ולא פלוג רבנן בתקנתן ולא ישא אדם מעוברת ומינקת חברו לכן שוב אין לה היתר כלל משא"כ בהי' חלבה ארסיי ולא התחילה להניק או בצמקה דדי' דלא נכנסת כלל תחת סוג מינקת חברו והאיך נאסור אותה משום מינקת חברו אחרי דלא נקרא עלה שם מינקת כלל וזה פשוט ומבואר כן בנו"ב תנינא סי"ד וז"ל ולפ"ז גם צמקה דדי' למה תהי' מותרת והרא"ש בעצמו התיר בצמקה וצ"ל דמתחלה לא גזרו רק במינקת וזו לא מקרי מניקה א"כ גם זו שחלבה ארסיי לא מקרי מניקה עכ"ל הרי ממש כדברינו דחלבה ארסיי הוי כמו צמקו דדי' דאינה נכנסת כלל בכלל מינקת חברו לכן שפיר התירה הח"צ משא"כ בנ"ד דכבר הניקה י"ב חודש ונכנסת תחת מיניקה אין להתירה מטעם הגדת הרופאים דהרי היא בכלל גזרת חז"ל דלא ישא אדם מינקת חברו וזה הוא באמת כוונת הח"צ להמעיין שם:
<b>אך</b> ק"ל על דבריו שם שכתב דבעינן פסק חלבה בחיי בעלה אבל פסק חלבה לאחר מיתת בעלה לא וכתב הטעם דלמא אערומי קמערים וצ"ע למ"ל הטעם דאערומי קמערים תיפוק לי' בלא"ה כיון דפסק חלבה לאחר מיתת בעלה אז כבר היא בכלל מניקה ונשאר עלי' גזרת חז"ל לא ישא אדם מינקת חברו תדע לך דהרי בצמקה שהוא דבר הנראה לעינים ולא שייך הערמה אפ"ה אם אירע שצמקה דדי' לאחר מיתת בעלה וכבר התחילה להניק אפ"ה אסורה להנשא כמ"ש הח"צ גופו שם בסי' ס"ו וא"כ למ"ל טעם דאערומי וצ"ע:
<b>והנה</b> שם במס' כתובות (ד"ס ע"ב) אמרינן אמר להו ר"פ ואתון לא תסברוהו אהא דתניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה וכו' או שהי' בעלה זקן או חולה וכו' כולן צריכין להמתין ג"ח דר"מ ר"י מתיר לארוס ולהנשא מיד ואמר ר"נ הלכה כר"מ בגזרותיו וכו' והלכתא מת מותר גמלתו אסור והתוס' שם בד"ה ואר"נ וכו' כתבו אין לפרש דגזרינן מת אטו לא מת וכו' אלא יש לומר דגזרינן במת שמא תהרגנו וכו' וכבר הקשו שם המפורשים מדוע בהבחנה ג"ח גזרינן הא אטו הא כמ"ש ר"מ בפירוש דגזרינן בזקנה ועקרה ואיילונית ובהי' בעלה חולה וכו' ובמינקת לא גזרינן הא אטו הא והמהרש"א הניח שם בצ"ע ולכאורה י"ל דשאני דין הבחנה שהוא דאורייתא כדאיתא במס' יבמות (דף מ"ב) אר"נ אמר שמואל דכתיב להיות לך ולזרעך אחריך משום הכי גזרינן הא אטו הא משא"כ במינקת חברו דעיקרו דרבנן לא גזרינן הא אטו הא. ור"פ דאקשי' ואת לא תסברא וכו' וקשה מאי ותסברא יש משם הלא יש חילוק בין מינקת ובין מעוברת בחשש הבחנה אמנם כוונת ר"פ כך הוא דכמו דבהבחנה גזרינן הא אטו הא עכ"פ במניקה יש לגזור היכא דאיכא חשש באותו גוף כגון שמא תחזור המינקת כמ"ש בתוס' וכעין סברא זו איתא בשו"ת ר"מ זוסקינד בסי' ל"א עיי"ש וז"פ. אך לכאורה ק"ל הא גם במניקה גזרינן הא אטו הא כמו דאיתא שם בכתובות (ד"ס ע"א) ת"ר מינקת שמת בעלה בתוך כד"ח הרי זו לא תתארס ולא תנשא עד כ"ד חודש דר"מ וכו' והיינו דגזרינן ארוסה אטו נשואה וא"כ חזינן דר"מ גזר במינקת ג"כ הא אטו הא ובתחלה הי' נ"ל לומר דר"מ אזיל לשטתו דס"ל שהטעם הוא דלא ישא אדם מינקת חברו שמא תתעבר וכמ"ש רש"י ז"ל שם דקיי"ל דחדא מארבע נשים דדיין שעתן הוא מינקת דהיא בכלל מסולקת דמים ואמרינן במס' נדה אין האשה מתעברת אלא סמוך לוסתה או סמוך לטבילתה וא"כ זה החשש במינקת שמא תתעבר הוא רק על המיעוט כיון דרוב מיניקות אינן מתעברות דבחזקת מסולקת דמים נינהו וא"כ אמאי חיישינן לגזור במינקת שמא תתעבר. אך ר"מ לשטתו אזיל דס"ל בכל מקום דחיישינן למיעוטא אף לענין איסורא מכ"ש דיש לחוש למיעוטא לענין סכנה דחמירי סכנתא מאיסורא לכן ס"ל דגזרינן הא אטו הא משא"כ לדידן דקיי"ל דל"ח למיעוטא אף דכאן דמשום חשש סכנה דולד הי' צריכין לחוש למיעוטא משום דחמירי סכנתא וכו' אך לגזור הא אטו הא הוי מיעוטא דמיעוטא דלא שכיחי כלל לכן לא גזרינן הא אטו הא. אך אחרי העיון א"א לפרש כן דהא אנן פסקינן בהא כר"מ דלא תתארס ולא תנשא א"כ חזינן דגם לדידן גזרינן הא אטו הא אף דאנן לא קיי"ל כר"מ דחיישינן למיעוטא א"כ חזינן דגם לדידן גזרינן הא אטו הא בה"מ וע"כ צ"ל דבאמת אין חילוק כלל דכמו דגזרינן בהבחנה במעוברת הא אטו הא כמו כן גזרינן במינקת וכדמשמע מדברי ר"פ דפריך ותסברא ומרמי מהבחנה על דין מינקת ואי תקשי הא דלא גזרינן גמלתו אטו לא גמלתו וכן מדשרי ר"ג לדברי ר"ג יש לומר כמ"ש הרא"ש ז"ל וז"ל דודאי מינכר בין נתנה למניקה ללא נתנה למניקה ובין גמלתו ללא גמלתו והא דשרי ר"נ לדברי ר"ג מגודל אלמותו של אשה זו לא אתי לאחלופי באשה אחרת והארכתי בענין זה מפני שראיתי להגאון מהר"מ רוטינברג בתשובת אביו הגאון ז"ל נראה שהי' בהעלם ממנו דברי הרא"ש הללו וכתב מדעת עצמו לחלק בין הבחנה דגזרינן הא אטו הא ובין מינקת דלא גזרינן הא אטו הא ע"כ התיר שם באשה שהי' חלבה ארסיי אף דפליג שם על הח"צ דכתב דדמי לצימוק דדים והוא כתב דל"ד כעוכלא לדנא דצימוק דדים לא הוי בכלל מינקת חברו משא"כ בחלבה ארסיי עכ"פ מינקת חברו נקראת ועיקר ההיתר שלו בחלבה ארסיי מטעם דלא גזרינן במינקת הא אטו הא. והנה המר"מ ר"ב הנ"ל הביא ראי' לסברתו דיש חילוק בין צימוק דדים לחלבה ארסיי מדברי הב"ש סי' י"ג ס"ק כ' שכתב בשטת ר"ת דאף בצמ"ד אסור לישא מעוברת אף דהטעם דמעוברת אסורה הוא משום דסתם מעוברת למינקת קיימא ואשה שצמקו דדי' אינה עומדת למינקת עכ"פ אסורה להנשא בעודה מעוברת הואיל ושם מעוברת עלי' וסתם מעוברת למינקת לכן תו לא חלקו משא"כ לישא מיניקה שצמקו דדי' אין שם מינקת עלי' משו"ה התיר הרא"ש משא"כ בחלבה ארסיי הואיל ויש לה חלב שם מניקה עלי' ע"ש. והנה באמת נראה דהח"צ פליג על הב"ש וס"ל דבאשה שיש לה צמ"ד מותרת לישא בעודה מעוברת הואיל ואין עומדת למניקת תו ל"ש לגזור הא אטו הא דהו"ל מלתא דל"ש:
<b>אמנם</b> מ"ש הב"ש להוכיח מדברי התוס' שעומדים בשטת ר"ת נגד ר"ש הזקן וע"פ הוכחה של התוס' מוכח דגם בצמקו דדי' לא ישא מעוברת עיי"ש ולדעתי יש לסתור הוכחת הב"ש עפ"מ דאיתא בשו"ת אמונת שמואל שהקשה הר"ש לוצאטו ז"ל על דברי ר"ת מאי הוא הוכחה נגד הר"ש הזקן הא בכל הש"ס הדרך כך כשנשתנה הטעם נשתנה הדין עיי"ש ועיין בפ"י שכתב ליישב זה דדברי ר"ת ברורים דלא ממעוברת דייק למלתא אלא ממניקה גופה דייק לה דכיון דלמאי דס"ד מעיקרא דטעמא דמעוברת משום דחסה וע"כ ל"ש אלמנה ול"ש גרושה וכו' א"כ להתרצן נמי דקאמר טעמא למעוברת למניקה קיימא וכו' ע"ז מסיק ר"ת דנהי דהדר בי' מטעמא דמעוברת אפ"ה מעיקר הדין והטעם לא הדר בי' דשייך לאסור אף בגרושה אע"ג דלא וכו' עיי"ש בדברי הפ"י כי דבריו נכונים ומרוב טירדא קצרתי לשונו וסברתי באר היטב ותוכן סברתו דהסברא אלמנה וגרושה שוין זאת לא נסתרה א"כ לפ"ז אזלא הוכחת הב"ש דלענין צמ"ד בסלקא דעתך מעוברת כזו אסורה ואליבא דאמת שהטעם משום דסתם מעוברת למניקה קיימא מותרת גם לשטת התוס' וכדעת הח"צ ודוק כי קצרתי. כתבתי זה המעט להשתעשע עם כת"ר אמנם בעיקר הדין כבר כתבתי כי אין זה דומה לדברי הח"צ וחלילה לבקש היתרים בענינים אלו וכבר כתב בשו"ת דבר שמואל סי' פ"ב כל מי שמבקש עילה להקל בדין מינקת אינו אלא פורץ גדרן של חכמים. ובזה הנני ידידו ש"ב דו"ש וש"ת הק'
<b>אברהם</b> <b>בנימין</b>
<b>קלוגר</b> בהגאון מוהרש"ק זצ"ל:
<b>סי'</b> <b>מד</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> יום ד' לסדר ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו כ"ו שבט תרנ"א:
<b>שלום</b> וכט"ס לכבוד ידי"נ הרב המאוה"ג החריף ובקי חכם ושלם מו"ה
<b>שמעון</b> <b>שפירא</b> ראב"ד ומו"צ דק'
<b>ראדיוויץ</b><b>:</b> <b>יקרת</b> מכתבו הגיעני בעת שהייתי מוטל על ערש דוי כמה וכמה ימים וזה היום תחלת מעשי ואמרתי להשיב לכת"ר דבר ולו אני נותן משפט הבכורה כי חביב הוא בעיני אמנם לא אוכל לבא בארוכה יען כי עוד כשל כחי ועוד חזון אי"ה לטייל עמו באריכות. הנה תוכן שאלתו איש עשיר אחד נפטר בלי זש"ק ואחיו רצו שתעמוד עמהם לדין לעשות כאשר יושת עלי' ע"פ ב"ד או בזבל"א והגדול יחליץ לה והוזמנה מב"ד דפה ושאר רבנים וכו' ואח"כ עשו הג' אחים השוואה ביניהם בכתב ובעדים שכל מה שיוציא גדול האחים מהיבמה ע"פ ב"ד יחלקו ביניהם ובעבור זה נשבעו אחיו הצעירים ובתק"כ ובק"ח ונדוי ב' עולמות ב"א ע"ד שני אחיו האחרים שלא יחלצו להיבמה זולת האח הגדול. וזה מקרוב קם אחד מהאחים הצעירים היפר חק וחילל שבועתו ומעל בחרם והרחיק נדוד עם היבמה לב"ד שאין מכירין אותם וחלץ לה מה דין החליצה הזאת. תשובה. הדבר פשוט דהחליצה בטלה כמ"ש מעכ"ת די"ל כרבא בתמורה ד"ד דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני וכמ"ש הרמ"א ביו"ד סי' ר"ל סעיף א' י"א כל מי שנשבע שלא לעשות איזה דבר כגון שנשבע שלא למכור חפץ פלוני ועבר ומכרו אין במכירתו כלום הואיל ועבר על שבועתו עכ"ל. הן אמת דיש לעיין קצת אף בלא נשבע מדוע פסק הרמ"א באה"ע סי' קס"א סעיף ז' דחליצת הקטן מהני בדיעבד כיון דקיי"ל כרבא דאמר כ"מ דא"ר ל"ת אעל"מ ומוכיח הסמ"ע בחו"מ סי' ר"ח סק"ג דגם בדרבנן אמרינן אעל"מ והביא ראי' מדאמר רב יוסף בכתובות כיון דאמר רחמנא לא ליזבן אי זבין לא הוי זביני' זבינא עיי"ש. וכן דעת יתר הפוסקים א"כ גם באן קשה כיון דאמרו חכמים מצוה בגדול לייבם ולא על הקטן א"כ אם קדם הקטן וחלץ לא יועיל חליצתו מטעם דכ"מ דא"ר ל"ת אעל"מ וז"ל מע"ז קשה לי טובא שהרי אמחז"ל לא ישא אדם מעוברת חברו ומניקת חברו וכו' ולמה הוצרכו גט נימא כ"מ דא"ר ל"ת ואם לא מהני גט למה עכ"ל. והנה באמת זה אינו קושיא כיון דהם אמרו בפירוש דצריכה גט הם אמרו והם אמרו כמ"ש בס' פ"ח אבל כאן קשה באמת מדוע יועיל חליצת קטן בדיעבד נימא כ"מ דארל"ת אעל"מ אך כיון שרבינו הרמ"א קבע כן להלכה חלילה להרהר אך בנ"ד כיון שנשבע הקטן שלא לחלוק בודאי אינו מועיל חליצתו כמ"ש הרמ"א בשם הגהות מרדכי:
<b>ומ"ש</b> מעכ"ת דלכאורה יש ב' היתרים להחליצה הזאת אחד מ"ש התוס' בתמורה ד"ד וא"ת נימא דפליגי בהכי כגון אדם שנשבע שלא לגרש את אשתו ואח"כ עבר וגירשה וכו' וי"ל כיון שאין האיסור כמו לא יוכל לשלחה אלא שהוא בדה את האיסור בכה"ג לא אמר רבא דל"מ עכ"ל. ועוד היתר השני עפ"ד שו"ת הרא"ש מובא בטו"ז יו"ד סי' רכ"ח ובש"ך סי' ר"ל דבנדרים ושבועות דאפשר לבטלן ע"י שאלה לא שייך האי כללא דעל"מ עיי"ש הנה כת"ר סובר דסברת התוס' דבאיסור שבדה מלבו ל"א אעל"מ וסברת הרא"ש מ"ש דבמצות שאפשר לבטלן לא אמרינן על"מ המה סברות נפרדות הוכרח לבא לסברת הקצה"ח סי' ר"ח לפרש דברי התוס' כדי שלא יסתרו דברי הגהות מרדכי הנ"ל אמנם דברי התוס' הן הנה דברי הרא"ש דמ"ש התוס' דבאיסור שבדה מלבו לא אמרינן אעל"מ הוא לכאורה מחוסר טעם דמה נשתנה איסור שבדה מלבו משאר איסורים אך הטעם כמ"ש הרא"ש כיון דמועיל שאלה לחכם וחכם עוקר מעיקרו א"כ קיל איסורא ל"א אעל"מ וזה כוונת הרא"ש דבאיסור שבדה מלבו א"כ מועיל שאלה לחכם לכך ל"א אעל"מ באופן שדברי התוס' הן המה דברי הרא"ש והי' לאחדים ומעתה כ"ז בנדר ושבועה דמועיל שאלה אבל בנ"ד דבנדר של איסור אפי' דרבנן אין מתירין ובסי' ר"ל בהג"ה בנדר שיש בהיתרו נדנוד עבירה אין מתירין לו מכש"כ שנשבע לחברו ע"פ טובה שעשה לו דאין מתירין לו שלא מדעתו כמו שהביא מעכ"ת בודאי דאמרינן האי כללא דרבא דאעל"מ וא"כ גם התוס' והרא"ש מודים בכה"ג להגהת מרדכי כיון דעבר על השבועה אמרינן אעל"מ כיון דאינו מועיל שאלה גם הם מודים דאמרינן אעל"מ וכן כתב בס' בני חייא בחו"מ סי' ר"ח וז"ל וכ"ש הסכמות השחוק שאין כח ביד הקהל להתיר וכו' וא"כ לפי האי כללא שתלה הרא"ש טעם הדבר משום דהתקנה אפשר לשנותה ולבטלה ועוד שהחכם עוקר הנדר מעיקרא הכא בהסכמת השחוק שאפי' יסכימו כולן להתיר אין יכולין להתיר נעשה כמצות שא"א לבטלן דקיי"ל כרבא דלא מהני עכ"ל הרי ממש כדברינו דגם בנ"ד אי אפשר להתיר לו שבועתו בודאי אמרינן דלא מהני ובזה יש ליישב נמי קושיות האחרונים על הא דאיתא ביו"ד סי' א' סעיף י"א אם הטילו הקהל חרם שלא ישחט אלא טבח ידוע ושחט אחר שחיטתו אסורה והוא מתשו' הרא"ש וכתב החוו"ד הטעם משום דקיי"ל כרבא דכ"מ דארל"ת אעל"מ והקשו הכל הלא תשו' הרא"ש סותרין כיון דאיהו ס"ל דבמצות שאפשר לבטלן ע"י שאלה לא אמרינן האי כללא דרבא ולא ראה דברי הבני חייא הנ"ל עיי"ש ולפי הנ"ל יש ליישב ואכ"מ. ובאמת כבר העליתי בתשובה וכ"כ מרן אבא ז"ל דבחדר"נ דא"א לבטל בשום אופן דאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו וכו' א"כ אמרינן כרבא דאמרינן אעל"מ עיי"ש לענין מעשה אחר לענין חזקת הארענדי באופן דהדין פשוט וברור דהחליצה בטלה מטעמא דרבא דאמרינן אעל"מ:
<b>ולא</b> אמנע מה שישבתי דברי רש"י בסוגיא שם דמצינו לומר בשינוי קונה פליגי כגון גזל עצים ועשה כלים צמר ועשה בגדים דלאביי קונה ואינו משלם אלא עצים ולרבא לא קנה ומשלם הבגדים והכלים והקשו בשו"ת מהרי"ט ח"א סי' ס"ט קושיא עצומה דלשיטת רש"י משמע כאן דלרבא שינוי לא קנה דהרי רבא עצמו ס"ל בב"ק בפ' מרובה דשינוי קונה דאמר התם רבא שינוי מי איכא מ"ד דלא קנה עיי"ש שמתוך קושיא זו העלה דתלמיד טועה כ"כ ברש"י אמנם לפענ"ד י"ל דברי רש"י והמהרי"ט מדויל ידיו משתלם. דהנה המהרי"ט עצמו באותה תשובה הקשה על סברת רבא דאמר כ"מ דארל"ת אעל"מ רק באופן אם אמרינן דלא מהני יתוקן האיסור ולא יהי' עוד עברה אבל אי נימא דלא מהני לא יתוקן האיסור וכדקאי קאי אז גם רבא מודה דאי עביד מהני. והנה ידוע מה שכתבו האחרונים ז"ל דבגזלה אין מקיים את העשה של והשיב את הגזלה רק באופן שמחזיר גוף הגזלה בעין כמו דאמרינן כעין שגזל יחזיר אבל אם אינו מחזיר גוף הדבר אינו מקיים מצות של והשיב את הגזלה וא"כ גם בסברא זו יש לחלק ג"כ והיינו בשינוי החוזר לברייתו אז אמרינן אעל"מ ויתוקן האיסור שיוכל לקיים מ"ע דהשבה כיון שחוזרת לברייתו אבל בשינוי שאינו חוזר לברייתו כיון דבין כך ובין כך לא יתוקן האיסור יען כי אין חוזר לברייתו לא יוכל עוד לקיים מ"ע דהשבה וכיון דהאיסור לא יתוקן גם רבא מודה דעביד מהני וז"ב בסברא וא"כ מיושב קושיות מהרי"ט על רש"י דמה שאמר רבא בב"ק דשינוי מי איכא למ"ד דלא קנה התם מיירי בשינוי דאין חוזר לברייתו ע"כ שפיר סובר רבא דאי עביד מהני לכך שינוי קונה אבל כאן פרש"י עצים ועשאן כלים צמר ועשאן בגדים דהוי שינוי החוזר סבר רבא דשינוי לא קנה משום דאי עביד ל"מ ויתוקן האיסור ודוק באופן שגם לדברי מהרי"ט א"ש הדין שלנו דהחליצה בטלה:
<b>ומה</b> שהביא כת"ר דברי הלח"מ בפ"ו מהל' בכורות דהרמב"ם פוסק כאביי וכן יתר האחרונים הן אמת שהלח"מ כתב כן אמנם לדידי קשה טובא דהאיך אפשר לומר דהרמב"ם פוסק כאביי הלא הוא בעצמו פוסק בהל' אישות כרב יוסף דאמר בכתובות (דפ"א ע"א) השתא דאמרי רבנן לא לזבין אי זבין לא הוי זביני' זביני ומזה כתב הסמ"ע דמוכח דרב יוסף ס"ל כרבא דאמרינן אעל"מ והוא הוסיף דגם בדרבנן אמרינן אעל"מ א"כ האיך יפסוק הרמב"ם כאביי הלא אפי' בדרבנן פוסק כר"י דאמרינן אעל"מ ומכ"ש בדאורייתא אמנם מה שכתב מעכ"ת דגם אביי מודה כאן דלא מהני ע"פ דברי הטורי אבן במס' ר"ה בסוגיא דשופר של עולה דבריו נכונים ומושכלים ויש להאריך בזה אלא שאין כאן המקום והזמן ואשאר בזה ידידו וכו':
<b>סי'</b> <b>מה</b><b>.</b> <b>ויצא</b> יצחק לשוח אמרותיו ריח ניחוח יחדש ה' נעוריו ויחליף כח כבוד ידיד ה' וידי"נ הרב הגאון וכו' כקש"ת מו"ה
<b>יצחק</b>
<b>הכהן</b> <b>פייגנבוים</b> ממלא מקום הרב בק'
<b>ווארשא</b><b>:</b> <b>אחד"ש</b> כבר הבטחתי למעכ"ת קודם חג המצות העבר לעיין אחר החג בדבריו היקרים ע"ד הענין המציצה אמנם רבות מחשבות בלב איש וכו' כי נחליתי ל"ע על המחלה השוררת כעת בתוכנו והייתי שני שבועות ויותר כגבר אין איל והרופאים מנעו ממני העיון ולא יכלתי להשיב לכל שואל הדורש ממני דבר הלכה וב"ה כי הי' בעזרי לשוב לאיתני מעט זה היום תחלת מעשי להשיב לכת"ר. והנה תוכן השאלה נחלקת לשנים אם יש לבטל המציצה מכל וכל יען כי הרופאים דזמנינו אומרים כי אין סכנה גם בלא מציצה והשנית את"ל שאין לבטל המציצה מכל חלילה עכ"פ אם מותר להיות מוצץ ע"י כלי לא בפה אי צריך דוקא להיות בפה. והנה בחלוקה הראשונה אם יש ל לבטל המציצה קראתי דבריו היקרים וקורא אני עליו שפתים יושק משיב דברים נכוחים וכל הדברים לאמתה של תורה מכוונים אמנם שלא יהי' דברי כאמן יתומה אפלפל מעט בדבריו היקרים. פתח דבריו יאירו רבים חושבים כי ענין המציצה רק מטעם סכנה כמאמר ר"פ בשבת (דקל"ג) וכו' אבל באמת אינו כן דהמציצה הוא בכלל מצות מילה ואין מטעם סכנה לחוד עכ"ל. והנה מה דפשיטא לי' לכת"ר דמציצה לאו מטעם סכנה רק הוא בכלל המצוה מספקא לי' להר"ן בחידושיו להל' שבת וז"ל אפי' במציצה עצמה יש לעיין דכל שפרע הרי סיים צרכי המילה ודלמא המציצה היא רק רפואה ולא צורך מילה עכ"ל הרי דהר"ן ז"ל הוא מסופק בזה אמנם אעפ"כ צדקו דברי כת"ר ראשית דרבים מהקדמונים חולקים על הר"ן וז"ל השבולי לקט החדש דפוס ווילנא בהל' מילה סי' ח' אם מברך על המילה וחותך הערלה וכו' ופורע הערלה ומוצץ המילה בפיו להוציא את הדם ומברך אבי הבן להכניסו הרי דחשוב חיתוך ופריעה ומציצה כחדא ואח"כ היינו אחר שיסיים המצוה יברך אבי הבן וגדולה מזו מפורש בספר הכלבו בהל' מילה סי' ע"ג וז"ל עושין כל צרכי המילה בשבת כגון להיות מוצץ ופורע וכו' וסדר המילה הוא להיות כורת ופורע ומוצץ ואח"כ לתת אספלנית ורטי' ואח"כ כוס יין ומברך וכו' הרי מלשונו נראה בעליל דסדר המילה הוא להיות כורת ופורע ומוצץ ואח"כ אחרי גמר המצוה יברך אבי הבן הרי מפורש דחולקים על הר"ן ז"ל וס"ל דהמציצה גופא דמצוה חשוב כמ"ש כת"ר:
<b>ומעתה</b> נחזי אנן לפי קט שכלינו שקליא וטריא בהסוגיא והנה שם בדף קל"ג איתא במשנה עושין כל צרכי מילה בשבת מוהלין ופורעין ומוצצין ונותנין עלי' אספלנית וכמון וכו' ואמרינן שם בגמ' ומוצצין א"ר פפא האי אומנא דלא מייץ סכנה הוא ועברינן לי' ופריך פשיטא מדקא מחללי עלי' שבתא סכנה הוא ומשני מ"ד האי דם מפקד פקיד קמ"ל חיבורי מיחבר ודומיא דאספלנית וכמון וכו' והנה מזה משמע לכאורה כדעת הר"ן ז"ל דמציצה רק משום סכנה דאלת"ה אמאי א"ר פפא האי אומנא דלא מייץ סכנה הוא ועברינן לי' תיפוק לי' דבלא"ה כיון דחיסר מצות מציצה דהוא מגוף המצוה אמנם זה לק"מ ראשית נוכל לומר דר"פ מוסיף על המשנה דמלכד שחיסר מצוה עוד יש סכנה. אך באמת לולי דמסתפינא לחדש דבר מה שלא שערום רבותינו נוחי נפש זי"ע אמרתי דבר חדש בכוונת ר"פ דהנה ז"ל הרמב"ם בפ"ב מהל' מילה הלכה ב' כיצד מוהלין חותכין את כל העור וכו' ואחר פורעין את הקרום ואח"כ מייץ את המילה עד שיצא הדם ממקומות רחוקים כדי שלא יבא לידי סכנה וכל מי שאינו מוצץ מעבירין אותו עכ"ל. והנה מדיוק לשון רבינו הגדול ז"ל באמרו עד שיצא הדם ממקומות רחוקים כדי שלא יבא לידי סכנה מוכח דס"ל להרמב"ם דאפי' מייץ רק שלא מייץ כ"כ עד שיצא הדם ממקומות רחוקים הוא סכנה וא"כ אליבא דהרמב"ם ה"פ בדברי ר"פ האי אומנא דלא מייץ אין ר"ל דלא מייץ רק שלא מייץ יפה עד שיצא כל הדם ממקומות רחוקים סכנה הוא כן הוא הפי' בדברי ר"פ אליבא דהרמב"ם ומעתה י"ל דבר חדש דבאמת גוף המציצה הוא משום מצוה ואם לא מייץ כלל ליכא סכנה רק שחיסר מצוה ואתא ר"פ לחדש אבל אומנא דמייץ אבל לא מייץ יפה אז איכא סכנה אבל אי לא מייץ כלל ליכא סכנה דעיקר מציצה הוא משום מצוה וזה נכון בעיני אך לא ראיתי מי שפירש כן ודו"ק. אך אכתי קשה מה פריך הגמ' פשיטא מדקא מחלל עלי' שבת סכנה הוא מה פשיטא לו דמשום סכנה מחללין עלי' שבת דלמא משום מצוה דמציצה מצוה הוא ומחללין עלי' שבת כמו שמחללין שבת על כל צרכי המילה וראיתי שכת"ר הרגיש בזה ויצא לחדש דראב"ע ס"ל דעיקר הטעם דגדולה מילה שדוחה את השבת הוא משום תיקון אבר ומתרץ בזה קו' השג"א על הש"ך בסי' רס"ב אך קו' כת"ר מה שבנה ע"ז יסודו לא יכלתי להבין דז"ל והנה אי סובר ראב"ע הא דמילה דוחה שבת הוא משום דמצות מילה היא קדושה ממצות שבת עדיין מנ"ל דפ"נ גדולה ממצות שבת עכ"ל ובאמת לק"מ דהא דיליף ראב"ע דפ"נ דוחה שבת מק"ו דמילה לאו מטעם משום דמצות מילה דוחה שבת רק דהרי חזינן דמותר לחלל שבת לעשות לו רפואה אחר המילה אספלנית ורטי' ולהחם לו חמים בשבת וכמ"ש ראב"ע בעצמו שם במשנה (דקל"ד ע"ב) ראב"ע אומר מרחיצין את הקטן ביום השלישי שחל להיות בשבת ואמרינן שם בגמ' דהלכה כראב"ע בין בחמין שהוחמו בשבת בין בחמין שהוחמו מע"ש בין הרחצת כל גופו בין הרחצת מילה מפני שסכנה הוא לו. הרי דעושין ומחללין שבת לצרכי רפואה במילה משא"כ פ"ג של כל גופו עאכו"כ אמנם לדידי א"ש בפשיטות דהנה הש"ך בסי' רס"ב סק"א הקשה על הפוסקים דבנימול תוך ח' א"צ להטיף ממנו דם ברית בשמיני והקשה הש"ך מסוגיא דמנחות (דף ע"ב) ואי ס"ד דנקצר שלא כמצותו כשר אמאי דחי מילה שבת לימהלי' מע"ש וכתבתי בחי' ליישב וז"ל נלפענ"ד בפשיטות להמעיין שם במנחות דקאמר שם סבר לה כאידך דר"ש דאמר בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר חלבים כשרים כל הלילה ולא הי' ממתינים לה עד שתחשך ונהי דדחי שם הש"ס שהרי דחתה שחיטה את השבת מ"מ ס"ל להרא"ש והרמ"א דכוונת הש"ס כך הוא בודאי חביבה מצוה בשעתה אבל בדבר שאינו גוף המצוה ועיקרה רק הכשר המצוה בזה לא אמרינן בי' חביבה מצוה בשעתה כיון דעכ"פ עיקר המצוה נעשה בזמנו ובשעתו רק הכשר המצוה לא אמרינן בי' חביבה מ"ב ולכך במילה דהוי גוף המצוה ועיקרה ואם יקיימו קודם זמנה אין כאן עוד שום מצוה לקיימה בזמנה ולא יהי' בשעתה כלל בזה אמרינן שפיר חביבה מ"ב ודוחה את השבת אבל בעומר דעיקר המצוה הוא מהקרבה והקצירה הוי רק הכשר המצוה בזה לא אמרינן חביבה מ"ב דהרי אף אם לא יקיים מצות הקצירה בשעתו מ"מ עדיין עיקר המצוה של העומר יתקיים בשעתו בשבת וכיון דעיקר המצוה יתקיים בשעתה לא קפדינן על ההכשר אם יהי' קודם לה והש"ס רוצה להביא ראי' מהקטר חלבים דהוי ג"כ הכשר מצוה לבד דהרי עיקר הקרבן הוא השחיטה והזריקה וזה הוי רק הכשר המצוה אעפ"כ חביבה מ"ב וה"ה נמי בקצירת העומר דהוי הכשר מצוה וע"ז משני הש"ס שפיר דהתם כיון דעיקר גוף מצוה הוא השחיטה כבר דחתה את השבת וכיון שכבר התחיל בה ראוי להיות מותר לגמרי תיכף כל המצוה ולא להמתין עד הלילה וקאי חביבה מצוה על השחיטה עצמה דחביבה היא כיון שהתחיל בה ראוי שיגמור לגמרי אבל בקצירת העומר דהוי קודם התחלת עיקר המצוה א"כ ל"ש לומר שעיקר המצוה ימשך אותה עמה ועל הכשר מצוה לבד לא שייך לומר חביבה מ"ב כיון דעיקר המצוה נעשית בשעתה ודוק כי נכון. ומעתה כיון דמצות מציצה הגם דהוא בכלל המצוה מ"מ הוי רק שירי מצוה או מכשירי מצוה וא"כ לא דחי שבת כיון דאפשר לעשותה גם אחר שבת ועכ"פ אם לא מייץ לא מעברינן לי' מטעם מצוה ע"כ שפיר אם יש בו סכנה מחללין עליו את השבת ואם לא מייץ מעברינן לי וא"ש. היוצא מזה דצדקו דברי כת"ר וחלילה לנו לבטל מצות מציצה מלבד כ"ז אף אם נימא דעיקר טעם המציצה הוא משום סכנה לבד וכי נאמר בגמרא לומר דאין בזה איסור דאורייתא. ואחר העיון נ"ל דאין לחלק לענין ח"ש בין שהוא בעין ובין שהוא ע"י תערובות דא"ל דלא דרשינן דרשה דכל לתערובות רק כשהוא בעין שהרי הרמב"ם ז"ל כתב האוכל חלב טמא ה"ל כאוכל ח"ש (גם מהא דאמרינן בבכורות ד"ו דמוכח דחלב שרי מכח בב"ח ולסברת הרמב"ם דחלב הו"ל ח"ש ש"מ דגם ע"י תערובות אסור) ואי' בחולין (ס"ט ע"א) מה לגמעו את חלבו וכו' הכא ל"ל תקנתא בשחיטה תיקו ופסקו הפוסקים לחומרא אלמא החלב שאין בו איסור רק כמו ח"ש גם ע"י תערובות אסור מספק כמו דבחלב לא מחלקינן בין שהוא בעין לבין ע"י תערובות ה"ה בח"ש (ועיין בר"ן ר"פ אלו עוברין משמע דח"ש ע"י תערובות אסור מה"ת עיי"ש) ומהא שאמרנו אחר שנתערב ערב א"א לומר חזי לאצטרופי עכ"פ הואיל וקודם אכילה חזי לאצטרופי א"כ משו"ה אסור מה"ת ואף דנימא כסברא הנ"ל דבעינן חזי לאצטרופי אחר אכילת ח"ש עכ"פ קודם שנתערב הח"ש הי' בו איסור תורה והתערובות גרם לו שיהי' איסור דרבנן בזה כתבו כל הפוסקים דבכה"ג לא מקלינן בנשפך כנ"ל. והנה לסברא זו האחרונה עכ"פ יש לספק זה בכה"ג שבתחלה נתערב הח"ש בפחות מסמ"ך ועכ"פ מחמת דלא חזי לצרף לכזית בכא"פ נעשה איסור דרבנן ולדעת ר"א דלא אמרינן חנ"נ רק בב"ח א"כ אם אח"כ נתוסף ונשפך באופן שיש לספק דלמא הי' סמ"ך או יש מקום לומר דהוי ספקו דרבנן דהא לא מחמת התערובות זה נעשה איסור כי מקודם שנתוסף כבר נעשה איסור דרבנן ועכ"פ גם בזה י"ל דאסור דעכ"פ נחזיק בסברא זו דחזי לאצטרופי הפירוש קודם שאוכל חזי לאצטרופי. ומצאתי ראי' לזה מהא דכתבו התוס' בחולין (דל"ג ע"א) ד"ה אחד נכרי עיי"ש שכתבו לר"י דס"ל ח"ש אסור מה"ת וא"כ הכותי שאסור במשהו בשר גידין ועצמות וישראל לא מיתסר אלא בכזית עכ"פ ליכא מידי דלישראל שרי דהא ח"ש אסור מה"ת ואי ס"ד כה"ג ח"ש מותר מה"ת א"כ משכחת לי' דלישראל שרי לגמרי כגון ע"י תערובות ולנכרי אסור אלא ש"מ גם כה"ג ח"ש אסור מה"ת ובכ"מ אם הי' כשיעור בעין יש מלקות בח"ש אסור מה"ת. ודע דמדברי התוס' הנ"ל משמע דגם בב"נ בעינן שיעורים ודלא כמ"ש הרמב"ם דשיעורין לישראל נאמרו ולא לב"נ ויש להאריך בזה ואכ"מ. עכ"פ שאלתו נפשט דח"ש שנתערב אין שום חילוק כמו בשיעור שלם היכא דבטל בשלם בטל בח"ש והיכא דלא בטל בשלם לא בטל בח"ש וגם ח"ש דאורייתא וגם עיין לזה בהא דאמרטוט אמרטוט שאמרו בע"ז וב"ב שם ג"כ יש הוכחה לזה כ"ז נראה ברור להלכה ולמעשה וכו' דברי וכו':
<b>סי'</b> <b>מז</b><b>.</b> <b>כבוד</b> אלופי ומיודעי הרב הגדול מו"ה
<b>משה</b> <b>דלוגאטש</b> מק'
<b>טארנפאל</b><b>:</b> <b>מכתבו</b> השגתי ופניתי להשיבו מיד ע"ד קושייתו וז"ל בב"מ (דף מ"ח) אי' ואמר רבא קרא ומתניתא מסייע לר"ל קרא דכתיב וכיחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד וכו' א"ר חסדא כגון שיחד לו כלי להלוואתו עשק אמר רב חסדא כגון שיחד לו כלי לעשקו וכו' ומשמע שם ברש"י ותוס' דדין זה דרב חסדא מוסכם לכ"ע דאינו חייב ק"ש על תשומת יד ועושק רק בשיחד לו כלי ואפי' לר' יוחנן דסובר ד"ת מעות קונות ג"כ בעינן יחוד כלי ובל"ז אינו חייב ק"ש כמ"ש התוס' שם ד"ה תשומת יד אלא זהו החילוק בין ר"י לר"ל דלר"י דסובר מעות קונות סגי ביחוד כלי בלבד ולר"ל דסובר משיכה קונה צריך שיטול ממנו הכלי וחזר והפקידו אצלו עיי"ש אבל בין למר ובין למר בלא יחוד כלי אינו חייב ק"ש וא"כ ק"ל מאוד מדוע השמיט הרמב"ם בדין שה"פ בפ"ט מהל' שגגות ובפ"ז מהל' שבועות דין דר"ח דבעי יחוד כלי ואף שהרמב"ם פוסק כר"י דד"ת מעות קונות מ"מ כבר הוכחנו דגם אליבא דר"י אין חייב ק"ש בלא יחוד כלי וצע"ג וכו':
תשובה. הנה כבר ישב על מדוכא זו בספר מעיין החכמה על תרי"ג מצות דפוס רעדלהיים (דף ל"א) וז"ל אר"ח שייחד לו כלי לעשקו ומימרא זו שנוי' בלי חולק רק אמרינן שם דתלוי במחלוקת ר"י ור"ל דלר"ל דאמר משיכה מפורשת מה"ת בעינן נמי שנטלו ממנו וחזר והפקידו אצלו אבל יחוד כלי מיהת לכ"ע בעינן והרמב"ם ז"ל בפ"ט וגם בפ"ז מהל' שבועות כשכתב דין המחויב אשם שה"פ השמיט מימרא זו עכ"ל עיי"ש שמתרץ בדוחק. אמנם אנכי אוסיף להפליא דמזה דהשמיט דין דר"ח ליכא למשמע האיך ס"ל להרמב"ם בבירור (עיין בהפלאה בכתובות (דף מ"ב) מה שתירץ ע"ז ונתכוין לדברי המעיין החכמה במקצת דברי' ועיין בספר מנחת חינוך פ' ויקרא) אבל יש ראי' מפורשת דהרמב"ם סובר בפירוש דלא בעינן יחוד כלי דהנה שם בתוס' ובכתובות (דף מ"ב ע"א) ד"ה ר"ש פוטר שאינו משלם קנס ע"פ עצמו כתבו וז"ל תימא לר"י תיפוק לי' דאפי' בעושק והלואה גופייהו דכתיב בקרא לא מחייב ק"ש אלא כשייחד לו כלי להלוואתו ולעשקו וכאן בקנס מה יחוד שייך כאן דמיירי בלא עמד בדין ואור"י כגון שיחד לו כלי לכך לכשיעמוד בדין בב"ד ויתחייב לו יהי' כלי זה מיוחד לו לגבות ממנו דמי אונסו וא"ת וכי נימא דסבר ר"ש דאדם מקנה דשלב"ל וכו' וכ"ת ה"ג א"כ נחשבי' בהדי הך תנאי דחשיב בפ' האומר בקדושין דס"ל אדם מקנה דשלב"ל וכו' ואור"י דר"ש חדא ועוד קאמר חדא דיחוד אינו מועיל דדשלב"ל הוא דאינו מתחייב כלל אלא משעת העמדה בדין ואילך ועוד אפי' קונה ביחודו אין כאן כפירת ממון שאין משלם קנס ע"פ עצמו ואי מודה מיפטר עכ"ל הרי דלר"ש דסובר דאין אדם מקנה דשלב"ל א"כ לא שייך בקנס יחוד כלי ע"כ בקנס פטור מק"ש מתרי טעמי חדא דל"ש יחוד כלי ועוד שאינו משלם קנס ע"פ עצמו דאי בעי מודי הוי מיפטר וא"כ כיון דהרמב"ם בפ' כ"ב מהל' מכירה וביתר מקומות פוסק דאין אדם מקנה דשלב"ל א"כ ל"ש בקנס יחוד כלי א"כ מדוע כתב בפ"ז מהל' שבועות הלכה ב' תבעו בממון שאם יודה לו ויאמר כן הדבר לא יהי' חייב לשלם כגון שתבעו בקנס שאין אדם משלם קנס ע"פ עצמו וכפר ונשבע הרי זה פטור משבועות הפקדון עכ"ל ואי ס"ל דבכ"מ לענין ק"ש בעינן יחוד כלי א"כ מדוע לא כתב חדא שאין שייך בקנס יחוד כלי ועוד דאינו משלם קנס ע"פ עצמו א"ו מדתלה טעמא רק דאי מודה מיפטר ש"מ דס"ל דגם בהלוואה או בעושק ג"כ ל"ב יחוד כלי כי ע"כ לא הביא טעם הנ"ל וא"כ הקושיא יותר חזקה הלא מסוגית הגמ' משמע דבין לר"ל ובין לר"י ס"ל הדין דר"ח דבעינן יחוד כלי כמ"ש רש"י ותוס'. והנה לפמ"ש השט"מ בב"מ שם וז"ל עוד נ"ל לפרש דקרבן שבועה לעולם חייב והיינו אף בלא יחוד כלי והכא להכי אוקמא ר"ח כגון שיחד לו כלי להלוואתו ולעושקו משום דכתיב והשיב את הגזלה אשר גזל או את העושק אשר עשק דמשמע הידוע לומר שנתייחד והדר בעינא דאי בהלוואה גרידא ובשכר שכיר גרידא הא לא משלם המלוה שהלוהו דלהוצאה נתנה א"ו כגון שיחד לו כלי לעושקו ולהלוואתו והיינו דקאמרינן ואלו תשומת יד לאו משום דכיון דלא משך לא קנה הכלי שיחד לו להלוואה ולא קרינן בי' והשיב את הגזלה עכ"ל. א"כ חזינן להני רבוותא דפליגי ארש"י ותוס' ופירשו דק"ש חייב אף בלא יחוד כלי ולא מוקי ר"ת ביחד לו כלי היינו רק לענין לקיים והשיב את הגזלה אינו מקיים רק אם החזיר גוף החפץ וא"כ צריכין יחוד כלי וכ"ז לר"ל דסובר משיכה קונה א"כ כ"ז שלא משך לא קנה הכלי ושוב אינו מקיים והשיב וכו'. וא"כ לא נפלאת הוא לייחס סברא זו גם להרמב"ם ז"ל דס"ל כהני רבוותא דק"ש חייב אף בלא יחוד כלי והא דמוקי ר"ח ביחד לו כלי היינו רק לר"ל דקרא מסייע לו דמהדרי קרא לעושק ולא אהדרי' לתשומת יד מוכרח דמשיכה קונה א"כ מוכרח להיות יחוד כלי אבל ר"י דסובר מעות קונות ואליבי' לא יתורץ הפסוק כך א"כ באמת א"צ יחוד כלי וא"כ כיון דהרמב"ם פוסק כר"י דד"ת מעות קונות ע"כ השמיט דין דר"ח דבעינן יחוד כלי. ועיין במהרש"א כתובות (דמ"ב ע"א) ד"ה ר"ש פוטר אלא וכו' בשיחד לו כלי להלוואתו ולעשקו וכו' כתב המהרש"א וז"ל פלוגתא דר"י ור"ל בזה בפ' הזהב עיי"ש הרי שגם הוא נחית לסברא דדין דר"ח מתלי תלי בפלוגתת ר"י ור"ל הגם שאח"כ משמע שם דבין לר"ל בין לר"י בעינן יחוד כלי היינו דהוא הולך הכל בשיטת רש"י ותוס' והמה באמת סוברים דיחוד כלי בעינן לכ"ע אבל כאן דחזינן דהשטמ"ק הביא הרבה מהקדמונים דסוברים דק"ש חייב אף בלא יחוד כלי ורק הא דמצריך ר"י יחוד כלי הוא דוקא לר"ל וא"כ גם הרמב"ם ז"ל סובר כן והוא פוסק כר' יוחנן וא"ש. והמעיין בפנ"י בתוד"ה ר"ש פוטר וז"ל ול"ל מטעם דר"ח מדלא אהדר קרא לתשומת יד דאי' התם בפ' הזהב הא ליתא אלא לר"ל דקאמר מעות אין קונות כמבואר שם משא"כ לר"ח דס"ל מעות קונות וכ"ש אליבא דר"ש דקיימינן הכא כ"ע מודי דאית לי' מעות קונות כדאיתא שם להדיא בגמ' א"כ תו לא שייך האי ילפותא דתשומת יד ואי אית לי' לר"ש הא דר"ח דבעינן יחוד כלי ע"כ היינו מסברא בעלמא וכו' יראה בפירוש שכוונתי האמת בדעת הרמב"ם וכו' דברי וכו':
<b>סי'</b> <b>מח</b><b>.</b> <b>להרב</b> המאוה"ג מו"ה <b>מאיר</b> מו"צ דק'
<b>קאלק</b><b>:</b> <b>מכתבו</b> היקר הגיעני ותוכן השאלה דהש"ץ דקה' התקשר א"ע עם אנשי ק"ק קאוולא להיות שם ש"ץ ונתן קוויטל אני מודה בהודאה גמורה שרירא וקיימא וכו' ואני מקבל עלי בקא"ס ובאו"ש ובנדר עד"ר וכו' וחתם בח"י ממש וכעת הוא חוזר בו מחמת שאומר שקשה עליו מאוד להתפלל שם כי בודאי יבא לידי חולי מה דינו:
תשובה. הנה כל עיקר הדין סובב רק אם מהני שבועה ונדר בכתב ובזה כבר הארכתי בתשובה לענין שו"ב שנתן קוויטיל כזה ואכ"מ. והנה רו"מ הביא לן דברי הרדב"ז בתשובה דשבועה ונדר בכתב לא מהני כלל ותמי' לי הלא הרדב"ז בח"א סוף סימן תקפ"א כתב וז"ל ולענין אותן שאומרים שלא הוציאו השבועה מפיהם אלא שחתמו על שטר השבועה וכו' דעתו הוא שיש עליהם לקיים מה שחתמו דהוי כאלו השביעו ואמר אמן ולא גרע חתימתו מקיום השבועה עכ"ל אות באות וא"כ דברי הרדב"ז סותרין אהדדי ועיין במשפטי החרם להרמב"ן בס' הכלבו מ"ש בשם הראב"ד וקצה"ח סי' קכ"ג סק"ד ובהגהות מרדכי דכתובות דין ר"צ. אך בנ"ד כיון דהוא לא כתב בכת"י רק חתם א"ע והתחיל בלשון אני מודה בהודאה גמורה כבר העלה מר אבא רבינו שבגולה ז"ל בספרו טוטו"ד מה"ק סי' ט' ובספרו נ"ז על נדרים דאין ממש בזה וביותר בספר טוטו"ד מהדורא תליתאי חלק א' סי' מ' וז"ל וכבר הארכתי בכמה דוכתא דאף אם מהני היינו בכת"י של עצמו אבל בכת"י אחר והוא חתם למטה זה לא מהני רק בממון מטעם אודיתא מהני אבל בשבועה ונדר דלא מהני באומר לשון נשבעתי בלשון הודאה וכמ"ש גם הנו"ב בתשובתו דאין כאן לא איסור שבועה ולא איסור נבלה עכ"ל. ועיי"ש בסי' יו"ד שביאר יותר דבריו באריכות וא"כ גם בנ"ד כיון שלא כתב בכת"י רק חתם א"ע אין כאן לא איסור שבועה ולא איסור נדר וכבר הסכימו כל גאוני הדור להלכה וא"כ א"צ התרה כלל:
<b>והנה</b> רו"מ פלפל לענין נדר שהודר עד"ר שמתירין לדבר מצוה כמ"ש הרמ"א ביו"ד סי' רכ"ח וכתב רו"מ דהטעם הוא משום דמסתמא ניחא להו וא"כ כיון דבודאי אם שאלו אותם ואמרו שלא ניחא להו א"כ לא מהני התרה ע"כ כתב רו"מ לפי מה שמצא בגליון מהר"ש איגר ביו"ד סי' רכ"ח בשם מהר"ש הלוי דדוקא בביטול מצוה מהני מחיאתם אבל בדבר כגון מחלוקת דאיכא עבירה לא משגחינן במחיאתם ומתירין לו אף שלא מדעתם וא"כ גם כאן דאיכא עבירה מחלוקת מתירין שלא מדעתם אלו תוכן דבריו הנה דבריו נכונים אמנם יפלא מדוע צריך להביא ממרחק לחמו הלא מדברי הרמ"א בסי' רכ"ח מוכח כן דבסעיף כ"א על מ"ש המחבר דלדבר מצוה מתירין נדר עד"ר כתב הרמ"א ואם אותן הרבים אומרים שלא להתיר לו אפי' לצורך מצוה אין מתירין לו עכ"ל ותיכף שם בהג"ה שני' כתב וז"ל אם נשבע עד"ר בדבר שיש בו נדנוד עבירה מותר להתיר לו בלא דעתם כי אין דעת רבים מסכמת בדבר שיש בו עבירה עכ"ל והוא מתשובת הר"ן הובא בב"י הרי מוכח בפירוש דיש חילוק בין דבר מצוה ובין שיש בו נדנוד עבירה דלדבר מצוה כתב הרמ"א דאם לא יסכימו מו אסור להתיר וביש בו נדנוד עבירה לא כתב הרמ"א דיכולין למחות וא"צ דעתם כלל הרי נאמר בפירוש החילוק של מהר"ש הלוי. ומעתה צדקו דברי רו"מ לדינא כיון דהוא עבירה כי אין לך עבירה גדולה ממחלוקת שפיר מתירין אף בלא דעתם ואין משגיחין במחיאתם:
<b>והנה</b> לפי דעת הרמ"א הנ"ל נראה ליישב קושיא גדולה הובא בתשובת מהרי"ט סי' קי"א בשם הרשב"א על דעת ר"ת דסובר דהא דקיי"ל בנדר עד"ר לדבר מצוה יש לו הפרה היינו דוקא כי האי דמקרי דרדקי דהוי לי' כנדרי טעות דלא משתכח דדייק כוותי' אז אמרינן דאית לי' הפרה אבל בשאר דבר מצוה בנדר עד"ר אין לו הפרה והקשה הרשב"א והמהרי"ט דנעלם מר"ת סוגיא מפורשת במס' מכות דאמרינן שם אבל אונס לא דהיכא אמרינן עד"ר אין לו הפרה לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה כי הא דמקרי דרדקי דהוי פשע בינוקא ואהדרי' רבינא ופרש"י אבל לדבר מצוה כגון הכא באונס דכל ימיו בעמוד והחזר קאי יש לו הפרה עכ"ל רש"י הרי חזינן בפירוש דגם באונס מתירין ג"כ לדבר מצוה בנדר עד"ר והוא קושיא חמורה אמנם לפ"ד הרמ"א הנ"ל דבדבר שיש בו נדנוד עבירה מתירין גם בלא דעתם עולה דברי ר"ת ע"כ ושפיר כתב ר"ת דבכל מקום אין מתירין נדר עד"ר אפי' לדבר מצוה ומקרי דרדקי שאני דהו"ל כנדרי טעות אבל בכ"מ אין מתירין דנהי דיש מצוה עכ"פ אין כאן עבירה ויוכלו הרבים לומר דלא משגחינן במצוה אבל כאן באונס הוא להיפוך דבאמת בעת שנדר הי' עליו המצוה דלא יוכל שלחה ואח"כ כשגרשה נמי בעמוד והחזר קאי וא"כ אם לא נתיר לו יש כאן עבירה שביטל המ"ע דלו תהי' לאשה וא"כ כשגרשה נמי בעמוד והחזר קאי וא"כ אם לא נתיר לו יש כאן עבירה שביטל המ"ע דלו תהי' לאשה וא"כ שפיר מודה הר"ת דמפירין לו כיון דרמ"א כתב דאפי' ביש נדנוד עבירה מפירין מכ"ש ביש עבירה גדולה בודאי אין דעת רבים מסכמת אבל לדבר מצוה שפיר יכול להיות דבכ"מ אין מתירין והוא דבר ברור. היוצא לנו מזה דדברי רו"מ צדקו לדינא ואין כאן על הש"ץ לא נדר ולא שבועה ועכ"פ התרה מהני. דברי ידידו דו"ש וש"ת וכו':
<b>סי'</b> <b>מט</b><b>.</b> <b>החיים</b> והשלום לכבוד ידי"נ הרב הה"ג חריף ובקי ירא ד' מו"ה
<b>יהודה</b>
<b>לוי</b> אב"ד
<b>מאיאקא</b> סמוך
<b>לאדעססא</b><b>:</b> <b>מכתבו</b> הגיעני והנני מתאמץ להשיב לו בקצרה לאפרושי מאיסורא. ע"ד שאלתו אודות השוחטים דקה' שיש בהם כמה ריעותות. אחד שגנבו הטאקסע. השנית שנתנו ת"כ למי שקבלו טובה ממנו ועברו ע"ז כמה פעמים. השלישי שנתנו כתב איסור בשבועה ובח"ח על שחיטתן על האופנים המבוארים בהכתב היינו שלא ילכו לשחוט בלי בדיקת הסכין שנים ביחד וגם בבדיקת הריאה ואח"כ עברו כמה פעמים בזדון. הרביעית שיש רינון עליהם שהוציאו טרפה מתח"י והשוחט אלעזר שהי' שו"ב בעיר אקירמאן ופסלו אותו ג' רבנים עבור שהוציא טרפה מתח"י וגם התחתנו א"ע עם הקצבים דשם:
תשובה. יראה לעינים דהדין עם מעכת"ה לאסור השוחטים מכאן ולהבא הן בכל ריעותא וריעותא לבדה יש די לדעת כי השוחטים קלי הדעת המה ואין בהם יראת שמים הנחוץ להיות לכל שו"ב אע"פ שבכל ריעותא לבדו יש לדון אם להעבירו אך בהצמדם יחד בודאי שחיטתם אסורה. ראשית ע"ד שגונבים הטאקסע כבר ראה מעכ"ת מה שכתב אאמו"ר רבינו שבגולה ז"ל בטוב טעם ודעת במהדורא תנינא בקונטרס אחרון להתרות בהשוחטים שלא יגנבו עוד ואם יעברו ע"ז שחיטתם אסורה כשחיטת נבלה ומעתה כיון שבהשו"ב הללו התרו בם והמה עברו תורה חלפו חוק פשיטא דשחיטתם אסורה. והשנית מה שנתנו כתב בשד"א ובח"ח שלא ישחטו אחד בלי חברו וגם בבדיקה הנה בשו"ת חת"ס חיו"ד סי' י"ג העלה דאף באם הרב בעצמו עשה תקנה זו שלא ישחטו אחד בלי חברו כיון שהוא מנהג ותיקין מאוד ונעשה לסייג וגדר אין שום אדם יכול לבטלו ואם השו"ב עבר על התקנה יש לפוסלו להבא עאכו"כ כיון שנתנו כתב איסור ע"ז בח"ח ובשד"א ועברו בשאט נפש כ"פ ועברו על השבועה ותקנת הקהל והרב שחיטתם אסורה וכן העלה כבוד אאמו"ר בתשובה לק' זיטאמיר בנדון השו"ב שבאו בברית לבלי ישחוט עד היות באגודה ג' שוחטים וכו' וקשרו א"ע בקשר אמיץ בעבותות העגלה בח"ח ושד"א להיות שחיטתן נבלה אם יעברו חוק וכעת נהפוך הדבר ועברו ברית וכו' והשיב דשחיטת השו"ב המה כנבלה ממש. אחד מפאת גוף עברם בברית אשר כרתו ביניהם כי אף דשבועה בכתב יש לדון בכאן אך בחרם ודאי מהני בכתב וכיון שעברו החרם שבעניני השחיטה הוי כחשודים לאותו דבר וכו' הרי ממש כדברינו בצירוף לזה יתר הריעותות שעברו ת"כ שנתנו לטובת חבירו בודאי שחיטתם אסור וכו' הנני ידידו הדוש"ת וכו':
<b>סי'</b> <b>נ</b><b>.</b> <b>לכבוד</b> ידידי הרב הה"ג המפורסם בתו"י וכו' כש"ת מו"ה
<b>גרשון</b>
<b>שטערן</b> אב"ד
<b>לודאש</b><b>:</b> <b>יקרת</b> מכתבו הגיעני ואם אמנם סבבוני וגם כתרוני טרדות שונות אך יען כי כת"ר בא בדברים קצרים לכן אמהר להשיבהו ג"כ בקצרה. ראשית ביקש לבאר לו דברי התוס' במס' שבת (דף צ"א ע"א) ד"ה אי לענין טומאה שכתבו באמצע הדיבור וז"ל וכן בפ' אלו עוברין גבי בצק שבסדקי עריבה דמפרש אביי כגון דאיכא פחות מכביצה אוכלין ונגעו בהאי בצק בפסח דאיסורו חושבו מצטרף אע"ג דבלא צירוף פחות מכביצה הוי מצי לאוקמי דנגע שרץ בכזית בצק בפסח דאיסורו חושבו מצטרף מקבל טומאה אלא דלענין קבלת טומאה עצמה לא נ"מ לן מידי דבלא"ה אסורה משום חמץ להכי נקט לענין לטמא אחרים עכ"ל ונתקשה מעכ"ת בדברי התוס' ומה כוונתם וביותר בדברי מהרש"ל שם שכתב וז"ל נ"ב פי' ג"כ לשם יש לדקדק דמשמע דלא כרש"י אלא שצריך ליישבו עכ"ל אמנם באמת לא ידעתי מה קשיא הלא דברי התוס' ברורים ע"פ דברי המהרש"ל הנ"ל ואבאר לו כוונתם בקצרה כמו שביקש באר היטב מתחלה הביאו דעת רש"י דאוכל מקבל טומאה בכ"ש והקשו ע"ז ממה דאיתא בפ' כל שעה (דף ל"ג) למ"ד משקין מבלע בליעי וכו' וכו' ותרצו ע"ז באין אוכל מקבל הכשר בפחות מכביצה וכו' והשתא הקשו עוד הפעם על דעת רש"י דסובר דאוכל מקבל טומאה בכ"ש מהא דאלו עוברין גבי בצק שבסידקי עריבה דמפרש כגון דאיכא פחות מכביצה אוכלין ואי איתא לסברת רש"י דאוכל מקבל בכ"ש א"כ קשה למה צריך אביי לדחוק ולאוקמי מתניתין דהתם בצירוף אוכלים אחרים כביצה הלא בלא"ה ניחא דיש כזית חמץ בסידקי עריבה ונגע בו שרץ דבפסח איסורו חושבו ומקבל טומאה אבל בשאר ימות השנה אי קפיד אין כיון דאוכל מקבל טומאה בכ"ש ואי לא קפיד אלא רוצה בקיומו לא ע"כ תירץ דגם זה לק"מ על רש"י ז"ל כיון דלענין קבלת טומאה לא נ"מ מידי דבלא"ה אסורה משום חמץ להכי נקט לענין לטמא אחרים וז"ב בכוונתם וזה מדויק בדברי מהרש"ל שכתב פי' ג"כ לשם ויל"ד דמשמע דלא כרש"י ז"ל דהקושיא מפ' אלו עוברין משמע דלא כרש"י אלא צריך ליישבו והיינו תירוץ התוס' משום דלטמאות עצמו אין נ"מ משום דבלא"ה אסור משום חמץ ע"כ אוקמי אביי לענין לטמא אחרים ודוק:
<b>ועל</b> מה שהקשה כ"ת לפי דברי הרא"ש בסוף מס' ע"ז שכתב דנטל"פ בנותר אסור א"כ קשה האיך יליף ר' יהודא בפ' כל שעה דאין ביעור חמץ אלא שריפה מנותר הא נותר חידוש הוא דבכ"ע נטל"פ מותר ובנותר נטל"פ אסור א"כ מחידוש לא ילפינן כמו דאמרינן בפ' אלו עוברין (דמ"ב ע"ב) לענין טע"כ דלכן לא ילפינן מגעולי עכו"ם משום דחידוש הוא דנטל"פ בגעולי עכו"ם אסור כן קושייתו הנה באמת לפי שהביא כת"ר דברי הרא"ש דסובר דנטל"פ בנותר אסור הוי קושיא חזקה על הרא"ש אך הרא"ש לא כתב כן וז"ל מיהו י"ל דאע"פ כשנטל"פ הותר מה"ת אם נעשה נותר מ"מ גזרת הכתוב הוא שבירה בכלי חרס מריקה ושטיפה בכלי נחושת וכו' וה"נ אע"פ שאין בכלי אלא בליעת טעם פגום גזרת הכתוב עכ"ל הרי דהרא"ש כתב בפירוש דנטל"פ גם גבי נותר מותר מה"ת ורק הא בהצרכי מו"ש גבי חטאת הוא גזה"כ וז"ב ופשוט. ידידו דוש"ת וכו':
<b>סי'</b> <b>נא</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> אור ליום ב' י"א סיון תרנ"ה לפ"ק:
<b>שלום</b> וברכה ליפה עינים וטוב רואי בהלכה ה"ה כבוד ידידי החריף ובקי משנתו זך ונקי זית רענן חכם וסופר אשכול הכופר כמו"ה
<b>משה</b> <b>יהודה</b> <b>ליב</b> <b>צונז</b>
<b>מקראקא</b><b>:</b> <b>מכתבו</b> קבלתי ולא הי' ביכלתי להשיב לו עד עתה באשר שיש לי תשובות נחוצות להלכה למעשה ולהם משפט הבכורה ויען כי הזכרני איזה פעמים במכתבים וכדי שלא יהי' ע"נ כי השלכתי דבריו אחר גוי באתי למלאות חפצו ולהשיב לו על כל דבריו אחת לאחת. הנה יצא להפליא על דברי התוס' במס' זבחים (דף ע"ה ע"ב) ד"ה שביעית אין לוקחין וכו' שכתבו וז"ל וא"ת תרומה קודמת לפסח והא אסור לחמצה משום דקא ממעט באכילתה וי"ל דהכי עדיפי לי' משום דכתיב למשחה ועוד דעיסה מתחמצת מאלי' ואפי' אם מערב בה שאור מ"מ בלא"ה היתה מתחמצת קצת עכ"ל. והנה מתחלה יצא להקשות על תירוץ השני של התוס' מה שחדשו דאם בלא"ה היתה מתחמצת קצת שוב מותר לחמצה בידים אעפ"י שיש בו איסור מביא קדשים לבית הפסול וע"ז הקשה הא אמרינן בפסחים (דף ט"ו ע"א) אלא הא הוא דתנן חביות של תרומה שנשברה בגת העליונה ותחתי' חולין טמאין מודה ר"א ור"י שאם יכול להציל ממנו רביעית בטהרה יציל ואם לאו ר"א אומר תרד ותטמא ואל יטמאנה ביד ר"י אומר אף יטמאנה ביד הרי להדיא שבזה פליגי ר"א ור"י שר"א אומר שאע"פ שאח"כ תטמא ממילא שהרי בהתחתונה יש בה חולין טמאין מ"מ כיון שעתה הן טהורין מ"מ אסור לטמאן ביד וא"כ ה"ה בתרומה הקודמת לפסח אף שבלא"ה היתה מתחמצת קצת מ"מ עתה אסור לחמצה והאריך בזה:
תשובה. הקושיא הזאת לק"מ מחדא ותרי טעמי ראשית הלא אמרינן במס' יבמות דף ק"ג דלא ילפינן איסור מטומאה משום דחידוש הוא עיי"ש בפרש"י וכן איתא כמה פעמים בש"ס וכן העלה הרשב"א בתשובה הגם ששם בתשובת הרשב"א בח"ב סי' ער"ה כתב הטעם דלכן אין למדין איסור מטומאה משום דגבי טומאה מקילין משום דאין להרבות בטומאה לכן מקילין בספיקה עיי"ש אבל הכא באמת הוי להיפוך דלעשות טומאה בידים בודאי אסור מהאי טעמא של הרשב"א ז"ל דאסור להרבות טומאה דכל עיקר דברי הרשב"א דאם בא איזה ענין ספק בטומאה:
אנו מקילין יותר מבאיסור משום שלא להרבות טומאה אבל כאן לא שאלה ולא ספק בא לפנינו רק לעשות טומאה בידים זה ודאי אסור א"כ הדרינן לכללא דאין למדין איסור מטומאה דבטומאה אסור להרבות ולגרום לה טומאה בידים הא חדא. עוד י"ל ולזה הערני בני העלם החריף כמר שלמה יחי' דבשלמא התם גבי טומאה עושה תיכף הטומאה בידים מיד אבל הכא בתרומה קודמת לפסח הגם שיוכל להיות שהוא כבר קרוב לביעור עכ"פ עדיין ספק הוא שמא יאכלוהו הוא או עם כהנים עכ"פ יש לו תקנה ולא ימעט באכילתו כלל ושם ברגע זו ודאי מטמא אותו בידים ושוב אין לו תקנה כלל לזה שפיר לא יטמאנה ביד וגם זה נכון:
<b>ועל</b> תירוץ הראשון הרבה להפליא דכאן משמע דס"ל להתוס' דגם בתרומה שייך למשחה וע"ז הקשה דדברי התוס' סתרי אהדדי מה שכתבו במס' בכורות (דף כ"ז ע"א) ד"ה ואתי וכו' וז"ל לא מצינו שיצריך גבי תרומה אכילה בגדולה ושמא לא שייך גדולה אלא בבשר עכ"ל הרי דכאן כתבו התוס' בפירוש דגבי תרומה לא שייך למשחה ולגדולה והכא כתבו דגם גבי תרומה שייך למשחה וביותר הקשה דנעלם מהתוס' ש"ס ערוך במס' סוטה (דף ט"ו) דאיתא שם גבי מנחת קנאות דרשאין הכהנים ליתן לתוכן יין שמן ודבש מ"ט דא"ק למשחה ולגדולה כדרך שהמלכים אוכלין הרי בפירוש דגם במנחות שייך למשחה אף דלאו בשר הוא ואיך כתבו כאן דלא שייך למשחה ולגדולה אלא בבשר עכ"ת קושייתו. הנה יפה התעורר ובאמת יפלא בעיני מדוע לא נתעוררו בזה שום מפרשי הש"ס אך באמת לק"מ דבאמת מה שכתבו התוס' ושמא לא שייך למשחה רק בבשר היינו דעיקר הציווי והחיוב של למשחה ולגדולה רק בבשר נאמר החיוב אבל בשאר דברים כגון מנחות ותרומה לא שייך עליהם החיוב והציווי של למשחה רק אם רוצים לנהוג מנהג שררות ולאכול אותם כדרך שהמלכים אוכלין הרשות בידם וזה מדויק מאוד בגמ' דהרי שם בחולין (דף קל"ב ע"ב) אמרינן אר"ח מתנות כהונה אין נאכלות אלא צלי ואין נאכלות אלא בחרדל מ"ט א"ק למשחה ולגדולה כדרך שהמלכים אוכלין הרי שנאמר בלשון חיוב אלא אבל כאן במס' סוטה במנחת קנאות קאמר שם הגמרא ורשאין הכהנים ליתן לתוכה יין שמן ודבש ר"ל מדכתיב ורשאין משמע שהוא רק רשות ולא חיוב. וביותר יתראה שכן הוא מדברי הרמב"ם ז"ל וז"ל בפ"ט מהל' בכורים הלכה נ"ב ואין הכהנים אוכלין המתנות אלא צלי ובחרדל שנאמר למשחה כדרך שהמלכים אוכלים אבל לענין מנחות כתב בהל' מע"ק פי"ב הי"ד וז"ל כל המנחות הקריבות לגבי מזבח וכו' אע"פ שהם מותרין לאוכלן בכל מאכל ובדבש וכו' הרי ג"כ שמדייק במנחות שמותרין היינו שהרשות בידם אבל לא חיוב והוא לדעתי אמתי:
<b>תו</b> הקשה על הא דאמרינן במס' ביצה (דף ו') ביצה עם יציאתה נגמרת ומקשה הש"ס למה נ"מ והקשה לשיטת הרמב"ם שפסק בפ"ח מה"ש דהחובל בבהמה חי' ועוף חייב משום מפרק ומפרק הוא תולדה דדש והוא בעצמו פסק דאין דישה אלא בגדולי קרקע ומוכרח לומר דגם בהמה חו"ע גדולי קרקע המה וא"כ לפי מה דאמרינן בשבת ק"ח אמר שמואל הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעי אמו חייב משום עוקר דבר מגדולן והתוס' כתבו בע"ז דס"ו בד"ה וסבר דאם כלו לו חדשיו ונעקר לצאת אינו חייב משום עוקר דבר מגדולו וא"כ קשה מה קאמר הש"ס למה נ"מ הלא יש נ"מ לענין יו"ט גופו לענין תולש ביצה ממעי העוף ביו"ט או בשבת אפי' לאחר שיצא רובו אפ"ה חייב משום עוקר דבר מגדולו דהרי אמרינן עם יציאתה נגמרת היינו יציאתה כולה אבל אם יצתה רק רובה לא נגמרה עוד וחייב משום עוקר דבר מגידולו עכתוד"ק. הנה לק"מ דהנה הרמב"ם ז"ל בפי"א מהל' שבת פסק כן וז"ל הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעי' חייב עכ"ל וכתב הה"מ וז"ל ופי' הרמב"ן שהוא חייב משום נטילת נשמה וע"ד זה פי' הסוגיא על מימרא וכן עיקר וזה דעת רבינו עכ"ל הרי דעיקר הטעם דעוקר דבר מגידולו הוא כאן משום נטילת נשמה וזה עיקר טעמו של הרמב"ם ז"ל ומה שאמרינן בגמ' דחייב משום עוקר דבר מגידולו כבר פי' הרמב"ן ז"ל וכן הרשב"א וז"ל והא דאמרינן בסוגיא דחייב משום עוקר ר"ל דגדולו תלוי בנשמת אמו אע"ג דבהאי עובר לית בי' בדידי' נשמה מ"מ העוקרו חייב משום נטילת נשמה עכ"ל וזה שכוון הה"מ שכתב וע"ד זה פי' הרמב"ן הסוגיא והבין וא"כ בתולש ביצה מן העוף ודאי דלית בי' נטילת נשמה וא"כ לא חייב משום עוקר דבר. ועוד דל"ד כלל דלדל עובר שבמעי אמה לתולש ביצה מן העוף והא ראיה מדוע לא אמר שמואל דינא גם בתולש ביצה מן העוף דהוי רבותא יותר דחייב משום עוקר דבר מגדולו וכן הרמב"ם ז"ל לא הביא רק בבהמה ולא כתב גם בעוף כן כמו שכתב לעיל החובל בבהמה חו"ע אלא ודאי בזה לא מקרי עוקר דבר מגדולו תדע דלעיל אמרינן כמה אוקימתות מדוע ביצה שנולדה ביו"ט אסורה חד אמר משום משקין שזבו וח"א משום פירות הנושרין ועוד טעמים ולא אמרינן גזרה משום עוקר דבר מגדולו א"ו דבדלדל ביצה ליכא טעמא עוקר דבר מגדולו. אך אכתי ק"ל הלא הרמב"ם כתב סתם דלדל עובר שבמעי אמו חייב עכ"ל מדוע דחקו לפרש דברי הרמב"ם שכוונתו שחייב משום נטילת נשמה ולא משום עוקר דבר מגידולו כיון דכל עיקר טעמם הוא רק דעוקר דבר מגידולו לא שייך רק בג"ק וא"כ לשטתם מוכרחים לפרש דעוקר דבר מגדולו הוא רק משום נטילת נשמה אבל הרמב"ם ז"ל דפסק לעיל דגם חו"ע מקרי ג"ק א"כ נוכל לפרש דמה שאמר הרמב"ם ז"ל היינו כפשוטו שחייב משום עוקר דבר מגדולו ומי דחקם להוציא דברי הרמב"ם מפשוטו ולומר שכוונתו שחייב משום נטילת נשמה והה"מ כתב שכן עיקר בדעת הרמב"ם ז"ל וצ"ע עכ"פ קושייתו לק"מ כאשר כתבתי. ומה שהשיב לו ידי"נ הרה"ג אב"ד ברעזאן שליט"א דהתוס' כתבו ב' תירוצים דבנעקר לצאת כבר נעקר מגידולו וגם בלא כלו לו חדשיו פטור ובכלו לו חדשיו גם בלא נעקר פטור והשיג עליו מעלתך דבאמת לתירוץ קמא בעי תרווייהו וכו' יפה השיג וצדקו דבריו כי דברי התוס' ולשונו מורה כמו שכתב:
<b>ומה</b> שהקשה על הא דאמרינן שם (דף ט"ו ע"א) אמר אביי סנדל המסומר אסור לנעלו וכו' ומותר לטלטלו מדקתני אין משלחין דאי ס"ד אסור לטלטלו השתא לטלטלו אסור משלחין מבעיא והקשה מדוע צריך אביי לדייק מדיוקא דמתניתין הרי הוא תוספתא ערוכה שבת (ד"ס ע"ב) דפליגי בזה תנאי דת"ק סבר דאסור לנעלו ומותר לטלטלו וראב"ש אוסר א"כ פליגי בזה תנאי ומה קמ"ל בזה. הנה לא ידעתי מה קא קשיא לי' אפי' לפי טעותו ל"ק דאדרבא כיון שיש פלוגתא דתנאי חד אסר לטלטלו וחד מתיר אתי אביי לאשמעינן דמגוף המשנה דכאן מוכח כמ"ד דשרי לטלטלו דמדאמרינן אין משלחין מכלל דלטלטלו שרי אמנם כ"ז לפי טעותו אך באמת אין כאן התחלה לקושייתו דהא שם בגמ' ד"ס פריך על הא דאסרוהו משום מעשה שהי' ופריך א"ה בחול נמי לתסר ומשני מעשה כי הוה בשבת הוה א"ה ביו"ט לשתרי אלמה תנן משלחין וכו' אבל לא סנדל המסומר וכו' הרי דעיקר איסור ביו"ט הוא מן המשנה דכאן ע"כ שפיר צריך אביי לדייק מן המשנה דכאן דגם ביו"ט לנעלו אסור ולטלטל מותר דפלוגתת התוספתא הוא רק בשבת אבל לא ביו"ט ואין ללמוד יו"ט משבת מכמה טעמים וכיוצא בזה אמרינן בריש ביצה לענין מוקצה דשבת חמור ולא אתי לזלזולי בהמוקצה שרי אבל יו"ט דקיל ואתי לזלזולי בי' כן הי' סברא לומר גם לענין זה דהוי אמינא דרק בשבת מותר לטלטלו אבל ביו"ט גם הטלטול אסור אפי' אליבא דכ"ע קמ"ל אביי מדיוקא דמשנה דגם ביו"ט לנעלו אסור לטלטלו שרי וז"פ ודוק ויותר אין בכחי כעת להאריך דברי ידידו וכו':
<b>סי'</b> <b>נב</b><b>.</b> <b>להאברך</b> החריף מו"ה <b>מנחם</b> <b>מענדיל</b>
<b>שמידט</b> בק'
<b>קראקא</b><b>:</b> <b>מכתבו</b> הגיעני ולגודל הפצרתו אמרתי להשיבו להלהיב לבבו לתורת ה'. הנה הקשה לפ"ד הר"ש בפ"ב דמס' פאה (לא נמצא שם) ושו"ת הרשב"א (לפ"ד בת"א להרשב"א סי' פ"ב) דהיכא דא"צ לברירה למפרע רק מכאן ולהבא אז לכ"ע אמרינן ברירה א"כ מה הוכיח הש"ס בריש זבחים (ד"ג ע"א) דסתמא פסול מהא דאמרינן במס' גיטין יתר על כן אמר ללבלר כתוב ולאיזה שארצה אגרש פסול לגרש בו וכו' ומשני דלמא ש"ה דאין ברירה והקשה הלא אכתי מוכח דסתמא פסול דאל"כ דסתמא כשר א"כ א"צ למפרע לברירה רק מכאן ולהבא א"כ בכה"ג לכ"ע אמרינן ברירה לפ"ד הרשב"א הנ"ל א"ו מוכח דסתמא פסול. הנה לק"מ והוא לא ראה דברי הר"י במקומו דכתב בד"ה דאין ברירה וגרועה מסתמא דשמא בשעה שנכתב לא הי' בדעתו של בעל לזו ואינתק לשם האחרת עכ"ל. וביותר ביאור כתבו התוס' בגיטין (דף כ"ד ע"ב) ד"ה לאיזה שארצה אגרש וז"ל בגמ' מפרש משום דאין ברירה ואור"י דאפי' מאן דסבר בעלמא יש ברירה הכא מודה משום דוכתב לה לשמה משמע שהי' מבורר בשעת כתיבה וכו' וכו' עכ"ל עיי"ש א"כ י"ל דסתמא כשר ואעפ"כ כאן גרע מסתמא ואפי' ברירה מכאן ולהבא לא אמרינן כאן אפי' אם במק"א אמרינן ברירה להבא כאן גרע משום דצוה לכתוב לאיזה שארצה ושמא הי' בדעתו להאחרת כמ"ש רש"י ותוס' וז"פ ודוק:
<b>ומה</b> שהקשה על המשנה דזבחים (דף ע') כל הזבחים שנתערבו בחטאות המתות או שור הנסקל אפי' אחת ברבוא ימותו והקשה הלא התוס' בתרומה ד"ל בד"ה ואידך לשתרי כתבו וז"ל יש לתמוה דהכא משמע שאם האיסור מעורב בהיתר נוטל האיסור וסומכין על הברירה לומר שזה האיסור שנסתלק וכן בהלוקח יין וכו' א"כ בכל איסור המעורב בהיתר נסמוך אברירה ונשקול כשיעור האיסור ואידך לשתרי וכן זבחים שנתערבו בשור הנסקל דאמרינן ימותו ואמאי נהי דבע"ח לא בטלי מ"מ נשקול חד מינייהו ואידך לשתרי ואמר מורי הרמ"ר כלל גדול בדין דודאי כל דבר שהוברר האיסור מתחלה ואח"כ נתערב בהיתר לא סמכינן אברירה כיון שתערובתו הי' באיסור אבל הכא תערובתו הי' בהיתר כי האיסור לא הי' מבורר קודם תערובתו ולאחר התערובות נולד האיסור אז סמכינן אברירה והקשה מעלתו לפ"ד ר"ת שם בזבחים ד"ה אפי' אחת דשור הנסקל אינו נאסר מחיים א"כ הדרא קו' דתוס' לדוכתא מדוע באם נתערבו כמה זבחים בשור הנסקל כולם ימותו נסמוך על ברירה וא"ל כיון דמינכר האיסור קודם התערובות לא אמרינן ברירה ז"א כיון דשור הנסקל לא נאסר מחיים אליבא דר"ת א"כ לא ניכר האיסור מקודם רק לאחר התערובות היינו לאחר השחיטה עכתו"ד. ובאמת לא אדע מה קא קשיא לי' הלא דברי ר"ת ברור מללו דשוה"נ אינו נאסר מחיים היינו לענין הנאה דמותר להנות ממנו כגון לרכוב עליו לבית הסקילה וכדומה אבל עכ"פ חל עליו איסור מחיים דאסור לשחטו ולאכלו וא"כ האי איסור מינכר עוד ונודע קודם תערובתו ועד כאן לא קאמר הרמ"ר אלא היכא דלא הי' נודע כלל קודם התערובות אם הי' על דבר זה שום איסור אז אמרינן ברירה אבל כאן נודע וניכר האיסור עכ"פ קודם התערובות דאסור לשחטו ולאכלו וכו' ודברי התוס' מורים להדיא כן שכתבו וז"ל וקשה דבסוף פ"ק דערובין משמע דשוה"נ נאסר מחיים גבי האשה שמתה נהנין בשערה דמפרש התם זו מיתתה אוסרתה וזה גמר דינו אוסרתו וי"ל גמר דינה דמחיים גורם לה להיות חל עלי' איסור וכו' וזו מיתתה אוסרתה אין עלי' שום איסור מחיים עכ"ל וביותר ביאור כתבו התוס' על קו' זו בסנהדרין (דף ע"ט ע"ב) בד"ה בשור שלא נגמר דינו וז"ל ויש לפרש גמר דינה אוסרתה כלומר מחיים חל עלי' איסור שאסורה אפי' שחטי' ועבדה כעין בשר וזו מיתתה אוסרתה ואין עלי' שום איסור מחיים עכ"ל הרי בפירוש דעל שוה"נ חל איסור מחיים רק בהנאה מותר אבל עכ"פ חל עלי' איסור מחיים וא"כ קו' לק"מ וז"ב:
<b>והנה</b> על דברי ר"ת אמרתי דבר חרוץ דהנה התוס' שם הביאו לדעת ר"ת וכתבו שם בזה"ל ויש להביא ראי' דלא נאסר מחיים מהא דתניא בפרק מרובה דע"א ובפ' אלו נערות (דף ל"ג) גבי גנב שוה"נ וטבחו משלם תשלומי דו"ה דברי ר"מ ואמאי הא ליתא ושמעינן לי' לר"ל בפ' מרובה (דף ע"א) דכל שישנו בטביחה ישנו במכירה וכל שאינו בטביחה אינו במכירה וה"ה דכל שאינו במכירה אינו בטביחה אבל אי שרי בהנאה ניחא שיכול למכרו לרכוב עליו לבית הסקילה או להנות בו מעט עד אותה השעה וכו' ומיהו מה שאומר ר"ת דאין לו מכר ואין לו בעלים זה לא נוכל לקיים עכ"ל היינו כיון שא"א לענות את דינו ויוצא לסקול לאו בר מכירה הוא ואין לו בעלים ואין הלוקח יכול לזכות בו יותר מאיש אחר כן הוא תוכן דברי ר"ת ולכאורה בהשקפה ראשונה אמרתי אמאי ליתא במכירה הלא יכול למכרו לנכרי א"כ הו"ל איתא במכירה דנהי דלישראל אסור למכרו דאסור בהנאה ואין זכי' באיסורי הנאה אבל עכ"פ יכול למכרו לנכרי אך לפ"ז קשה א"כ אמאי אמר ר"ל גבי הקדש דליתא במכירה הלא ג"כ איתא במכירה לנכרי דנהי דאסור למכור מ"מ אם עבר ומכר וקבל הדמים הוי בר מכירה ומצאתי בתוס' כתובות (דל"ד ע"ב) שכתבו הסברא הזאת לתרץ הקושיא שהקשו שם מדוע לר"מ מחייב דו"ה בשוה"נ הא ליתא במכירה ותרצו דימכרנו לנכרי והוי בר מכירה ושמחתי וא"כ קשה מהקדש לר"ל אמאי לא הוי בר מכירה הא יכול למכרו לנכרי וצריך לדחוק לפי דעתם דבהקדש לא הוי בר מכירה אפי' לנכרי וצ"ע. אמנם באמת המשל"מ בהל' אישות פ"ה הלכה א' שמביא שם הירושלמי לפי שאין דמיהם והאריך לחקור שם אם מוכר איסורי הנאה לנכרי אי יש לחשוב כמכירה הואיל ולעכו"ם מותר בהנאה או הואיל ולישראל אסור בהנאה הו"ל המעות מתנה ומכירה ליתא והא דבע"ד תופס את דמיו הוא מגזה"כ עיי"ש באריכות א"כ י"ל דליתא במכירה אפי' לנכרי כיון דלישראל אסור בהנאה וא"כ כיון דליתא במכירה א"כ קשה טובא לר"ל למה מחייב ר"מ דו"ה הא ליתא במכירה. ונ"ל ליישב דהנה התוס' במס' פסחים דכ"ט הקשו על מה דאמרינן התם האוכל חמץ של הקדש במועד י"א לא מעל והקשו שם התוס' ד"ה אין פודין תימא לר"י אע"ג דאין פודין נמעול דהא לאחר שנשרף ונעשה אפר יכול לפדותו ומותר בהנאה ותרצו שם דכמו שהוא עכשיו לא שוה מידי שפיר אינו מועיל ולא חשיב האפר כלל ועוי"ל דמיירי בליכא באפר ש"פ והקשו אח"כ הא ראוי הוא להנות שלכד"ה. והיינו כדאמרינן לעיל הקדש כיון דגמר חטא חטא מתרומה אף דלא כתיב גבי אכילה מ"מ שרי שלכד"ה א"כ קשה שפיר הא ראוי להנות שלכד"ה. והנה קושייתם הוא רק לתי' התוס' שהואיל ועכשיו אינו שוה כלום ע"כ אין מועלין דלתירוץ התוס' דמיירי בליכא באפר ש"פ א"כ גם קו' זו לק"מ די"ל דמיירי דליכא אף בשלכד"ה ש"פ כמובן ודוק וא"כ בשוה"ג אף דהוי מהנקברין ואפרן אסור עכ"פ מותר להנות שלכדה"נ ועיין בשעה"מ ריש הל' יסוה"ת. והנה התוס' שם בזבחים בר"פ התערובות כתבו דרכיבת השור הוי שלכדה"נ עיי"ש וא"כ כמו שכתבו הם דאם נאמר דשוה"נ אינו נאסר מחיים א"כ ראוי הוא לרכוב עליו לבית הסקילה והוי בר מכירה כמו כן אם נאמר דלא כר"ת רק נאסר בהנאה אחר שנגמר דינו ואפ"ה שייך גבי' מכירה ג"כ באופן שכתבו התוס' לרכוב עליו לבית הסקילה ושוה פרוטה בכה"ג למכור לרכוב עליו לבית הסקילה כיון דרכיבה הוי שלכדה"נ משא"כ שם בב"ק דאוקימתי' דר"ל הוא אליבא דר"ש דהוא אמר קדשים שחייב באחריותן ע"כ לדידי' שפיר אמר ר"ל דאינו במכירה וליכא למימר אליבא דר"ש דישנו במכירה למכרו שלכד"ה ז"א דר"ש לשטתו דס"ל כ"ש למכות ונודע דעת הרלב"ח והמשל"מ דאליבא דר"ש גס שלכד"ה אסור מה"ת א"כ שפיר ליתא במכירה אף שלא כדה"נ אליבא דר"ש ודוק כי זה נכון. ובאמת צ"ע וקשה טובא על ר"ת שבתוס' שכתב אם לא נאסר מחיים בהנאה יכול למכרו לרכוב עליו לבית הסקילה ומשמע מזה הא אם נאסר מחיים בהנאה א"א למכרו לרכוב עליו לבית הסקילה הלא התוס' בע"כ בעצמם כתבו לעיל מזה דרכיבה הוי שלכדה"נ ושלכדה"נ בשור הנסקל מותר וא"כ י"ל דבאמת שוה"נ נאסר בהנאה מחיים ואעפ"כ בר מכירה הוא לרכוב עליו לבית הסקילה וממקום שבאו להביא ראי' לר"ת מוכח להיפוך וצע"ג ועיין בשעה"מ בהל' יסוה"ת בד"ה ומעתה עיי"ש ובחי' הארכתי בזה דברי ידידו וכו':
<b>סי'</b> <b>נג</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> יום ג' כ' מ"ח דברי אמת לפ"ק:
<b>יהי</b> נועם ה' עליכם ומעשי ידיכם יכונן ה"ה הגבירים הנכבדים ומפורסמים יראי ד' וחושבי שמו ראשי הקאמיטע של בשר כשר בק'
<b>יאססי</b><b>:</b> יקרת מכתבם נכון השגתי במועדו ומרוב טרדותי להשיב על מכתבים הקודמים להם ע"כ אחרתי מעט מן המועד ואתם הסליחה והנה צר לי מאוד לשמוע כי גם בקהלתם המפוארה פשתה המספחת משוחטים קלי הדעת נערים המנוערים מן המצות המכשילים בשאט נפש לאחב"י בנבלות וטרפות בעוה"ר ע"כ ברוכים אתם לד' אשר קמתם לעזרת ה' בגבורים להסיר מכשול מקרב עמם ולגדור גדר ולעמוד בפרץ להעביר החטאים האלה בנפשותם ולהקים תחתיהם שוחטים יראי ה' וחושבי שמו תח"ח לכם ד' ישלם שכרכם הטוב והנה קראתם אותי לחזק ידיכם קודש בדבר הזה למען ישמעו המון עם וייראו ולא יזידון עוד לעשות ותמיה לי מאוד וכי דברי תורה כאלו צריכים חיזוק וכיהודא ועוד לקרא? הכי נחשדו אחב"י שם לאכול נבלות וטרפות משו"ב פושעי ישראל הלא במקום שיש ב"ה שו"ב הנבחרים מהקהל כבר אחז"ל חזקה לא שביק אינש היתרא ואכיל איסורא אך למען כבודכם כי רב הוא בעיני באתי הפעם לחזק ידיכם אך מה אומר ומה אדבר משו"ב כאלו אשר רק אם עשו כדבר אחד מה שעשו הי' די להעבירם עאכו"כ בהצטרף כל הדברים ביחד. ראשית מה שעשו יד אחד עם הקצבים ומקבלים הם שכרם כדי להרבות בכשרות יותר מטרפות ראוי להעבירם לעולמי עד הלא זה הוא הדבר שמצטער עליו אותו צדיק מר אבא הגאון רשכבה"ג זצ"ל במעשה הנוראה בק' בארדיטשוב אשר השוחט דשם עשה יד אחד עם בעל הטאקסע ויצא רוב כשרות מתחת ידו וציוה תיכף להעבירו ויותר מזה כתב אאמו"ר מפורש בהתשובה אשר השיב לק' זיטאמיר ונדפס בראש ספר תורת הזבח ובכל בית ישראל הטרפות תמיד הם רוב מהכשרות ועכ"פ מחצה על מחצה בודאי ומסיים שם בזה"ל ולכן שוחט שיצא מידו רוב כשרות ודאי מאכיל טרפות הוא עכ"ל. השנית מה שעברו על חרמים בשבועות וכתב ראוי ג"כ להעבירם הגם שבשבועה וכתב יש לדון הרבה כאשר הארכתי בתשובה לק' קאנסטאנטינופול אבל חרם בכתב ודאי מהני לשיטת אאמו"ר בתשובה הנ"ל לק' זיטאמיר וצבא רב מן האחרונים ז"ל הולכים בשטתו והארכתי בהתשובה לחזק דבריו במסמרות. והאחרון הכביד שכבר יצא עליהם איסור מהרבנים דק' יאססי ורוב אנשי העיר אתם א"כ כבר משפטם חרוץ בש"ע יו"ד סי' א' סעיף י"א קהל שפסלו שחיטות הכל וכו' וא"כ פשיטא שחיטתם כנבלה. ומעתה קולי אל בני אדם חלילה לכם להתגאל בבשר פגול כל אוכלם יאשמו ואתם חזקו ואמצו לבבכם אל תראו ואל תערצו וד' יהי' עמכם להעמיד הדת והדין על תלם והי' בזה שלום כנפשם ונפש הדו"ש וטובם כל הימים:
<b>סי'</b> <b>נד</b><b>.</b> <b>שלום</b> וברכה וד' ינהלהו על מי מנוחה את כבוד ידיד ה' וידי"נ עוז הה"ג החריף ובקי המפורסם שלשלת היוחסין כש"ת מו"ה
<b>ישראל</b>
<b>מתתיהו</b> אב"ד
<b>גוואזדזיץ</b><b>:</b> <b>יקרת</b> מכתבו בעש"ק הגיעני ע"ג ושמחתי ל לשמוע משלומו ומשלום תורתו החביב עלי מאוד. וע"ד שאלתו היות כי בעת שנתקבל לשם לאב"ד נתנו לו השו"ב דשם כתבים בחת"י לתת לו השכירות מדי שבוע בשבוע כנהוג בכל תפוצות ישראל וכעת עמד שו"ב אחד ואינו רוצה ליתן לו השכירות ומענה בפיו היות כי נתקבל שו"ב בעיר הקטנה הסמוכה לקהלתו ע"כ נתמעטה פרנסתו כי מקודם שנתקבל שם שו"ב היו המה השו"ב ועי"כ אין ביכלתו לתת להרב חלק שכירות המגיע לו. תשובה. הנה הטענה נראה בעליל שהיא שקר יען כי מעולם הי' שם שו"ב מיוחד בהקהלה הנ"ל ובעת שנתקבל לאב"ד וחשו"ב נתן קוויט"ל לכת"ר ג"כ הי' שם שו"ב מיוחד ועתה מה לו כי יזעק וישמע קולו בחנם לעכב השכירות שלו על לא דבר ותואנה הוא מבקש כאשר בעוה"ר רבו המתפרצים בזה בדור הזה בפרט בעיירות הקטנות אשר כמה מהשובי"ם רודים את הרבנים ביד חזקה אוי לדור. והנה אחרי אשר נראה בחוש כי השו"ב אינו רוצה בשאט נפש לתת למעכ"ת השכירות כבר מ משפטו חרוץ בכל ספרי אחרונים דשחיטת שו"ב כזה הוא כשחיטת נבלה וראש המדברים בזה הוא רבינו הגדול בספרו טוב טעם ודעת מהדורא ג' חלק א' סי' ס"ב עיי"ש שהעלה אשר כל שו"ב מחויב לקבל שכירות הרב הן מן העיר הן מן כל הסביבות ואם יוסיפו אנשי העיר הוספה להרב אז מחויב השוחט לקבל עבורו גם ההוספה וגם אצל אנשי הכפרים הבאים לשחוט מחויב השו"ב לתבוע מהם שכירות הרב ואם לא ירצו ליתן לו לא ישחוט להם ומסיים וז"ל ואם השו"ב לא יעשה כן שחיטתו אסורה כנבלה ממש ומחויבים בני העיר לקבל במקומו שו"ב אחר עכתו"ד הקדושים ומעתה מכ"ש בנ"ד אשר שכירות הרב תחת ידו והוא מונע מליתן בודאי שחיטתו שחיטת נבלה ויותר מזה מבואר בשו"ת דברי חיים ח"ב סי' י"ד וז"ל הנה לפי המכתבים הלוטים פה אין רשאים לשחוט בלי תשלומין להרב קצבתו המבואר (ר"ל לפי הכתבים שנתנו השובי"ם) והעובר אסור שחיטתו כמו עובר על חרם הקהל המבואר ביו"ד וכן כתבו יתר גאוני האחרונים ז"ל בספריהם כולם שפה אחת ודברים אחדים כי שו"ב שאין רוצה ליתן שכרו להרב אשר קיבל עליו שחיטתו אסורה וכבר הארכתי גם אנכי בכמה תשובות נלאתי לכותבם עוד הפעם. כללו של דבר השו"ב אשר מונע מליתן השכירות למעכ"ת שחיטתו אסורה ומעכ"ת יוכל לקבל שו"ב אחר במקומו אקוה כי השו"ב אחרי רואו דברי אלה יכוף כאגמון ראשו לשמוע תקנת חכמים ושב ורפא לו ומכלל הן נשמע לאו ומעתה שלום לו ולתורתו כנפשו היקרה ונפש אוהבו נצח:
<b>סי'</b> <b>נה</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> יום ד' לסדר זה הדבר אשר צוה ה' תעשו וירא אליכם כבוד ה':
<b>השם</b> עבים רכובו ישפות שלום וטובו לבני ישראל עם קרובו ה"ה הרבנים וכו' ראשים יח"ס ופ"מ דק'
<b>בראדשין</b>.
<b>מכתבם</b> היום הזה הגיעני ונבהלתי מראות נעויתי משמוע כי קמו גם בקהלתכם איזה אנשים וקשרו קשר לבלי לשמוע בקול הורים ומורים ועזבו מי השלוח ההולכים לאט יחצבו להם בארות נשברים אשר לא יכילם המים הלא דבר ידוע וגלוי לכל בר בי רב דחד יומא אשר מנהג ישראל תורה בכל מקומות מושבותיהם שהרב אב"ד בורר החטים על פסח והוא משגיח על הרחיים שיהי' הכל בהכשר גמור וגם הוא מקור מהכנסה אשר שייך להרב כי אם ניתן לכל אחד תורתו בידו לקבל הכשר ממאן כל דהו תפוג תורה ותצא משפט מעוקל ובפרט בקהלתכם שיש רב גדול הרב הגאון מו"ה פייביל הלוי שרייער בודאי אין ראוי לקבל הכשר מרב אחר וכו' וכו' דברי ידידם וכו':