<h1>תשובות מהרי"ם</h1>
ר' יעקב מאיר פדואה
<b>הקדמה</b> ה" צ" ע" מ" ל" א" י" ס נעים זמירות ישראל בתהלתו אמר. אלהים למדתני מנעורי ועד הנה אגיד נפלאותיך וגם עד זקנה ושיבה אלהים אל תעזבני עד אגיד זרועך לדור לכל יבוא גבורתיך [תהלים ע"א].
<b>נראה</b> לפרש המקרא הזה ע"ד דאיתא בש"ס ברכות, ריש הרואה מר ברי' דרבינא הוה קאזיל בפקתא דערבות וצמי למיא ואתעביד לי' ניסא איברא לי עינא דמיא ואשתי תו זימנא חדא הוה קאזיל בריסתקא דמחוזא ונפל עלי גמלא פריצא אתפרקא לי' אשיתא על לגוה כי מטי לערבות הוה בריך ברוך שעשה לי נס בערבות ובגמל וכי מטי לריסתקא דמחוזא הוה בריך ברוך שעשה לי נס בגמל ובערבות. וכתב הרא"ש וז"ל מכאן משמע שיחיד שנעשה לו נסים הרבה בהגיעו לאחד מהמקומות שנעשה לו נס יכלול גם שארי ניסים עם זה. ע"כ:
<b>ונראה</b> לענ"ד פשוט בהך דינא דמי שנעשה לו נסים הרבה בהגיע לאחד מהמקומות שנעשה לו נס שצריך להזכיר ג"כ הניסים דשארי מקומות וכוללם בברכה אחת לפי מה דקימ"ל דכל ברכות הרואה אינו אלא כשרואה אותם משלשים לשלשים אבל בתוך שלשים אינו צריך להזכיר נראה ג"כ כשהגיע אדם לאחד מהמקומות שנעשה לו נס וכבר עבר עליו שלשים דמחויב לברך עליו ועל שאר הניסים עדיין לא עברו שלשים שאין להזכיר אותם בתוך הברכה שמברך במקום הנס כיון דלא עבר עליהם שלשים אף שכוללם בתוך הברכה המחוייבת ואינו מזכיר בשביל זה שם ומלכות. ויש ללמוד דין זה מהא דמבואר בש"ע או"ח סי' ר"ח סי' י"ח לא יכלול על הספק שום תוספת בברכת מעין שלש אע"פ שאינו מוסיף שם ומלכות מכש"כ בנידון זה שאין כאן ספק כלל על השארי ניסים כיון דעל השארי נסים לא עברו שלשים. ובזה יש לבאר דברי האגדה שהביא בעה"ט פ' ויחי על פסוק לו. ישטמינו יוסף כשחזרו מלקבור את אביהם עבר יוסף על הבור שהשליכהו בו ובירך ברוך שעשה לי נס במקום הזה אמרו עדיין הוא זוכר מה שעשינו לו (אגדה זה הובא ברבה בשינוי לשון קצת) ויש לתמוה למה מדייק בחזירתם מהקבורה ומסתמא הלכו לקבורה בדרך אחד ומסתמא בירך יוסף בהליכתו כדינו וכבר כתבתי בזה דברים נכונים בס' הדרשות שלי וכעת נתחדש לי בעז"ה דבר נכון וישר דהנה יש לתמוה על יוסף הצדיק בשעה שבירך על בור המדבר ברוך שעשה לי נס במקום זה למה לא כלל בברכתו מעשה הנס דיציאתו מבור בית אסורים דמצרים וכדינא דהרא"ש דצריך לכלול הנסים דשאר המקומות ונראה דמחמת זה עלה על דעת האחים לחשוב שעיקר ברכתו שבירך בבור המדבר הוא מחמת שנאתו שזוכר להם מעשה הראשונים ולא שם על לבו לזכור נסים אחרים רק זה נשרש בלבו שנאתו עליהם ולכן פחדו האחים ואמרו לו ישטמינו יוסף [ובסמוך יתבאר אי"ה טעמו של יוסף והאחים בא זה דין המה מחולקים] והשתא אתי שפיר למה לא נתפעלו האחים מהברכה שבירך יוסף על בור המדבר בהליכתם לקבור דהי' להם טעם שלא מחמת שנאה בירך אלא מתורת חיוב הדין בירך וכדינא דחז"ל ומה שלא כלל בברכתו בור דבית אסורים שיצא ממצרים אפשר שהיה בתוך שלשים יום לצאתו ממצרים וביציאתו ממצרים. ראה מקום בית האסורים ובירך אז ואין צריך לכלול עוד כמו שכתבתי אמנם בחזירתם מהקבורה בוודאי הי' אחר שלשים מהליכתם ממצרים דאי בתוך שלשים על בור המדבר נמי לא הוה לי' לברוכי דהא בירך עליו בהליכתו לקבורה [גם שהו בהקבורה כמה ימים ועשו ליעקב הספד גדול ואבל שבעת ימים ונתקבצו חשובי כנען ותלו עדיהם על ארונו של יעקב כדרשת חז"ל על פסוק גורן האטד] וע"כ היה אחר שנשים א"כ הי' לו ליוסף לכלול גם נס יציאתו מבור בית האסורים דמצרים שהי' יותר טפי משלשים יום וכאשר ראו האחים שלא כלל יוסף נס דבור בית האסורים מש"ה חששו האחים שלא מחמת חיוב בירך אלא בשביל הזכרת שנאה ולכך אמרו לו ישטמינו יוסף ודו"ק:
<b>ונראה</b> לי טעמו של יוסף הצדיק ובמה הי' מחולק עם האחים דהיו מחולקים בדין שמחולק מרן ב"י עם המג"א דהנה הב"י כתב בש"ע או"ח בסו' רי"ח סי' נ' יש אומרים שאין מברך על נס אלא בנס שהוא יוצא ממנהג העולם אבל נס שהוא מנהג העולם ותולדתו כגון שבאו גנבים בלילה ובאו לידי סכנה וניצל וכיוצא בזה אינו חייב לברך ויש חולק וכתב מג"א לא מצאתי מי שחולק דהאיך יעלה על דעת להקרא נס דבר שהוא בדרך הטבע ומ"ש הרב"י ס"ס רי"ט בשם הריב"ש היינו לומר כשנעשה לו נס צריך לברך גם הגומל אל בדבר שמנהג העולם פשיטא דאין לברך שעשה לי נס וכ"מ בב"ח. א"כ יש לומר דטעמו של יוסף הצדיק הי' נהו שנעשה לו נס שיצא מבית האסורים דמחויב לברך ברכת הגומל שהוא אי מד' שצריכים להודות מ"מ לא מיקרי נס זה חוץ לדרך הטבע לברך עליו ברוך שעשה לי נס במקום זה דהא ים כמה ב"א שחבושים בבית אסורים ויוצאים חפשי רק על בור המדבר שהיה חוץ מדרך הטבע דהא הי' בו נחשים ועקרבים כמו שדרשו חז"ל ל על פסוק והבור רק שפיר חייב לברך ברוך שעשה לי נס במקום זה ומש"ה לא כלל יוסף בור דבית האסורים בתוך הברכה דבור המדבר כדעת המג"א ודעת האחים כדעת הב"י ודו"ק:
<b>עתה</b> נבוא לבאור מקרא שהתחלנו דהנה דרכו של אדונינו דהע"ה היה על אדני הקודש דעת תוה"ק להודות לשמו יתברך ולשורר לפניו על כל נס ונס שעשה עמו בכל עת ובכל רגע ולכלול הנסים הקודמים בתוך השבח וההודיה ובזה יש לכוון כוונה נאותה בדברי קדשו (תהלי' י"ח) אשר דבר לד' את דברי השירה הזאת ביום הציל ד' אותו וכו' דתי' ביום אין לו מובן אשר הציל ד אותו הוה לי' למימר ולדברינו ניחא מאוד דהנה דברי שיר ההוא שר לד' לעת זקנתו כאשר הניח ד' אותו מכל רודפיו כמו שפי' רש"י ואו כלל בברכתו שבח לשמו יתברך על כל הנסים הראשונים כאילו כל הניסים נעשה לו ביום זה וכדעת חז"ל שצריך לכלול נסים הקודמים וזה דקאמר ביום הציל הכוונה כאילו היתה הצלתו מכל שונאיו ביום זה וכפסק חז"ל שצריך לכלול כל הנסים ביום שנעשה לו הנס וזה דקאמר דהע"ה אלקים למדתני מנעורי. הכוונה שהשי"ת עושה עמו נפלאות בכל עת כאשר מנעוריו הי' נרדף מאויביו המבקשים את נפשו. וד' הציל אותו ברוב נסים ונפלאות כמבואר במקראי קודש. והיינו אלקים למדתני מנעורי היינו מנעורי הייתי מלומד בנסים. ועד הנה אף שכבר עברו הנסים ע"כ זה אגיד נפלאותיך. והיינו באיזה יום שהשי"ת עושה לי נס כולל אני ג"כ הנסים והנפלאות הקודמים שעשה עמי השי"ת והיינו דמברר יותר גם עד זקנה ושיבה אף בימי הזקנה שכבר עברו נסים הראשונים הזכיר אותם תמיד בבואו לאיזה נס הזכיר הקודמים. וזה דמסיים לכל יבוא גבורתיך כי לכאורה מלת בכל אינו מובן ולדברינו מובן היטב היינו דקאי לכל הנסים שנעשה לו עד עתה והיינו לכל שכלל כל הניסים הקודמים וסיפר גבורת ד' יתברך:
<b>כמו</b> כן אנכי הצעיר באלפי ישראל תולעת יעקב רפה המזג חלוש ההרכבה מנוער. במקהלים אברך ד' ואמלא פי תהלתו להודות לו ית"ש על הנסים והנפלאות אשר הפליא לעשות עמדי כהיום הזה. וחסדי ד' אזכיר על תגמולוהי עלי. ובשפתי רננות יהלל פי. כל ימי צבאי. והנה בהקדמת ספרי כתונת פסים [יזכינו ד' להוציאו בקרב לאורה] כתבתי דעיקר מה שחייבו חז"ל לד' שצריכין להודות. אין כוונתם לייחס ההודאה צו ית"ש על עצם הנס רק על שזכו לראות הנס בעיני הבשר באתגלי'. כי באמת רבים המה הנסים והנפלאות שעושה השי"ת עם האדם בכל עת ובכל רגע. ולולא השגחתו ית"ש כהרף עין כאין ואפס. נחשבנו. אולם מכוסים המה ונעלמים מחוש הראות לא שזפתם עין רואי. כדברי הזוה"ק על פסוק לעושה, נפלאות גדולות לבדו דמלת לבדו קאי על השי"ת שהוא בעצמו היודע הנסים. וכן דרשו חז"ל בפרק המפלת על פסוק עושה נפלאות לבדו אין בעה"נ מכיר בניסו. אך הד' שהצריכו להודות. זכו לראות מעשה תקפו וגבורתו עין בעין. וכדפירשו על פסוק המה ראו מעשה ד' ראו דייקא:
<b>ואנכי</b> הקטן יעקב אחד מארבעה בעלי ההודאה הנ"ל ראיתי בחוש נפלאות שמו יתברך בהמתלות אשר עברו על. ראשי עד הנה ובהקדמות ספרי מקור מים חיים ספרתי תגמולוהי משנת תקצ"א כאשר שוט שוטף עבר מחלה הידוע פרשה כנפי' על פני תבל ונאסף מאתנו כמה נפשות נקיים ובייחוד רבנים גדולים ומפורסמים אז גם עלי עבר כוס חמה ואש נשקה ביעקב עד אשר אמרתי נגזרתי לא אראה יה אמנם רבים היו עמדי ועמדו בתפלה ובתחנונים והעתירו לד' בעדי וישמע אל ויענם וירפאני. עוד ספרתי אחת לאחת כמה וכמה חסדים שעשה ד' עמדי בהקדמת ספרי כתונת פסים הנ"ל. ואחרון הכביד היא שנה החלפה עת לחננה כמעט כל השנה עבר עלי בימים שאין בהם חפץ דווים וסחופים אין לך יום קשה מחבירו נהייתי ביסורים קשים ומרים וכל הדאקטורים אשר שקדו בטובתי אמרו נואש אין מזור למחלתי ואין תרופה למכתי האנושה ואנשי העיר בריסק אשר אני שוכן בה בראותם כי באתי במשבר ואפס עצור ועזוב נאספו גדולים עם קטנים תשב"ר אל בתי התפלה ורבים מהיחידים השתטחו על קברי הצדיקים וקברי אבותי הקדושים אשר בארץ ובקול מר הזילו דמעה כמים לחלות קדוש יעקב ויקראו אל אלקים בחזקה גם אנשי עיירות הס הסמוכים לפה בהגיע להם השמוע' נבהלו ונתקבצו ובאו לבתי מדרשם והעתירו בעדי וינחם ד' כרוב ב חסדיו ועד מהרה שלח דברו וירפאני והשיבני לאיתני על כל זאת אודה יה תרנן לשוני צדקתך אודך ד' כי אנפת בי ישוב אפך ותנחמני תגלנה עצמות דכית חזקני ד' ואמצני לעבדך באמת ובתמים ושבתי בבית ד' כל ימי חיי:
<b>והנני</b> מחזיק מלא חפנאי טיבותא לאנשי עיר בריסק ולאוהביי אשר עמהם נתייקרתי ושמו נפשם בכפם ועמדו לי לצור מעוז ולבית מצודת להושיעני קצרה ידי להשיב להם גמולם אתה ד' השב להם כגמול ידם בזה ובבא יחיו חיי נעימים וישכנו בשלום ובשלוה על נהרי עדן ומנוחת שאננות נהר פלגיו ישמחו עיר בריסק קרי' נאמנה אין פרץ ואין צווחה בגבולם אלהים יכוננה עד עולם סלה:
ב
<b>והנה</b> כשמנה עשרה שנה אשר הוצאתי לאור על פני תבל חבורי הראשון מקור מים חיים ראשית פרי:
תנובתי אשר חנני ד' ותה"ל נתקבל החיבור אצל חכמי לב חכמים ראוהו ויאשרוהו נבונים ויהללהו וחשבתי להוציא לאור ספרי הגדול כתונת פסים. וחיצי יהונתן אשר חנני ד' לעשות לבוש כבוד לספר הקדוש נימוק"י ור"י אשר לפע"כ דברי הספר ההוא חתום ובחיבורי פתחתי שער לבוא חדריו הטמונים וכל אחד ימצא מבוקשו וכמה חכמים וגדולים הביטו בו ויפארנו ואמרו שיש להציבור צורך בו ויעצוני להדפיסו ראשונה אולם מסיבות הזמן לא נתנני הפק רצוני ואמרתי להוציא עתה לאור ספר הקטן שו"ת נכבדות בו מדובר בהלכות אשישות מאשר השבתי לרבנים גדולים גם בזה לא נתמלא תשוקתי כחפץ לבבי כי השמטתי כמה שו"ת גם תשובות מבני המופלגים ואי"ה בחבורי כת"פ אציג בשמם כמה חדושי תורה:
<b>וקראתי</b> שם החיבור שו"ת מהרי"ם על שמי למזכרת עד כאשר כתבו הקדמונים שנכון לרמז שם המחבר בריש ספרי וכן בזוה"ק מתחיל בתי' בריש הרמנות' דתי' ברי"ש מרמז רשב"י וכן ספר תנא דבי אליהו גם כלול בו ס"ת משם אדוני אבי מורי הרב המפורסם אי"א מוה' חיים ז"ל והמה ר"ת משם אמי הצדקניות מירקא ז"ל בהפך אתוון ובהקדמת ספרי ממ"ח כתבתי בארוכה מרוב עמלם וטרחם שהי' להורי ז"ל עד כי הבאוני עד הלום יהי' נשמתם צבצ"ה וצדקתם תעמוד לעד וימליצו טוב בעד כל תמימי דרך ובעדי ובעד כב"ב וזרעי וז"ז מעתה וע"ע:
<b>והנה</b> העמסתי עול הדפוס על בני יקירי המופלג החר"וש מוה' שמשון נ"י והעמיל בו הרבה הן בעסק הדפוס והן בעסק הגהה יומם לא נח ולילה לא שכב עד אשר ת"ל הוציא מחשבתי מכח אל הפועל יהי ד' עמו ויעל על במתי הצלחה יחיה ויאריך ימים:
והני נשי במה קזכי' וכו' היא האשה אשר נתן ד' עמדי לעזר הרבנית הצנועה החשובה והכבודה מ' עכסא ת' ובהקדמת ספרי תמ"ח ספרתי כשרון פעולתה העמיסה על שכמה לסבול עול הפרנסה בכדי שאוכל ללמוד מבלי טרדה ובפרט לעת כזאת אשר זקנתי וגופי חלוש וצריך אני בכל עת משמרת ומשמרת למשמרת ועיני השגחתה עלי פקוחה למלאות מחסורי בכל דבר הצריך לבריאותי יתן ד' לנו רוב נחת מזרענו שיחי':
<b>ויברך</b> ד' ברכת השלום לכל ורעי בני המופלגים החריפים מו' אהרן משה שיחי' ומו' יקותיאל צבי שיחי' ומו' ראובן זאב שיחי' ומו' שמשון שיחי' וחתני החריף מו' ארי' ליב שי' ובנותי המסולאות שי':
<b>והנני</b> מחזיק טיבותא ואפריון נמטי' להמופלג ושנון השלם מוה' שמואל לוריא נ"י ממאהליב אשר שקד בטובת ספרי במעשה הדפוס ובהגהה ויברך ד' מעשי ידיו:
<b>סימן</b> <b>א</b> בעז"ה יום א' י"ב למב"י תר"א פה ק"ק בריסק שלום לאהובי ידידי וחביבי הרב הגאון הג' המפורסם החו"ב בחדרי תורה חכם חרשים מוה' מאיר ליבוש נ"י מלבי"ם רב דק"ק קעמפנע והגליל
<b>מכתבו</b> קבלתי זה ימים כבירים והייתי טרוד ובפרט שקרבו סמוך לימי חג הפסח העבר אשר הטרדות רבה על כ"א אשר נתננו ה' לצופה ולידע אינש בנפשו וכעת נתתי על לבי להשיבו מפני הכבוד. וידעתי כי כבודו הרמה ל"צ לדידי ולדכוותי. רק ענותנותו תרבני להגיד דעתי בדבר השאלה אשר בא לפני הדרת כבודו הרמה. באשה שהפילה שפיר מלא בשר אחר ששה חדשים להריונה. ולא בדקה אם נפרקם או לא וילדה אח"כ אם חייב בפדיון. והוראת מעכת"ה בקדושה לסמוך על דעת החכם צבי סי' ק"ד לחלוק על דעת מהרי"ק בתשובה שורש קמ"ג שסובר דהיכא דהפילה ולא הבחינה שום ריקום. ופסק מהרי"ק ש"ל. דהבא אחריו הוי בכור לפדיון דאוקמינן האשה בחזקת שלא נפטר רחמה. וגם הנפל בחזקת שלא נתרקמו אבריו עדיין. דהא חזקה גמורה הוא. והח"צ בתשובה חולק עליו מהא דאמרינן בנדה דף ך"ט אמר ריב"ל עברה בנהר והפילה מביאה קרבן ונאכל. הלך אחר רוב נשים ורוב נשים וולד מעליא ילדן. ומעכת"ה החזיק בדעת הח"ץ. והביא דברי הנ"ב מ"ת בתשובת בנו שהשיג על הח"צ. דהא בגמרא מוקי להא דריב"ל בהוחזקה עוברה אחר ג' חדשים. ואז וודאי נתרקם צורת הוולד וא"א שתלד אז שפיר מלא רוח. אבל קודם ג' חדשים י"ל כמהרי"ק דמוקמינן בחזקת שלא נתרקם ומ"ש רש"י ז"ל על הא דריב"ל עברה בנהר והפילה ואינו יודעת אם רוח אם נפל הפילה זה לס"ד דריב"ל מיירי בלא הוחזק עוברה אבל למסקנא דמיירי בהוחזקה עוברה אין כאן ספק שמא רוח הפילה או שלא נתרקם. רק הספק אם ילדה וולד שיש לו צורת וולד או שאין לו צורת וולד דאין אמו טמאה לידה זה תמצית בקיצור דברי הנ"ב. וכת"ר השיג מסוגיא דנדה דף ח' ע"ב. וכמה מעוברת משיוודע עוברה וכמה סומכס אומר משום ר"מ ג' חדשים וכו' ת"ר היתה בחזקת מעוברת והפילה רוח או כל דבר שאינו של קיימא הרי דגם לאחר ג' חדשים אפשר שתלד רוח או דבר שאינו של קיימא גם השיג כת"ר על הנ"ב הנ"ל מה שבנה יסודו דמן ארבעים יום עד ג' חדשים יש מציאות שיתרקם הוולד. וע"כ חלק בין קודם ג' חדשים לאחר ג' חדשים שאחר ג' חדשים כבר נרקם. וקודם ג"ח מוקמינן אחזקתה שלא נתרקם. וע"ז כתב כת"ר דליתא דכל שלא נתרקם ביום מ"א נשחת ולא יבנה עוד לעולם. ממשנה מפורשת בברכות האומר יה"ר שתלד אשתי זכר ה"ז תפלת שוא. ומסיק בגמרא שם דף ס' דהיינו אחר ארבעים יום. הרי דאחר ארבעים שוב א"א להתהפך מנקבה לזכר ואם עדיין לא נתרקם יועיל תפלה גם אח"כ וע"ז שב מעכת"ה להבין החילוק של הש"ס בין קודם שהוכר עוברה לאחר שהוכר עוברה דבצד הראשון הוי ספק ובצד השני. מביאה קרבן ונאכל וע"ז כתב כת"ר שיש בזה שני ענינים. יש מפלת מחמת הריון. ויש מפלת שאמ"הר ומפלת מחמת הריון משכחת בתרי גוונא או שתפיל וולד שנשלם צורתו ונרקם או שתפיל וולד שלא נרקם או מלא רוח ומ"מ עיקרו בא מחמת הריון שנקלט כו' וזה מתעצר ברחם האשה גם אחר ג"ח. אבל יש מפלת שלא מחמת הריון שנקלט כו' כלל רק מחמת מכה שבמקור כגון המפלת כמין קליפות או שערות. וזה אינו בגדר הריון כלל, ואין בו שום חילוק בין קודם ג"ח לאחר ג"ח מעתה ההבדל בין קודם שהוכר עוברה לאחר שהוכר עוברה דקודם שהוכר עוברה ולא ידעה מה הפילה. אנו אומרי' שמא הפילה דבר שאינו של הריון כגון קליפות או שערות:
וכדומה. וע"ז אין לנו רוב. דרוב המפילות יפלו מחמת הריון ולזה הוי רק ספקו. אבל אחר ג"ח שהוכר עוברה שוב הנפל מחמת הריון וע"ז איכא רוב נשים וולד מעליא ילדן. ולפ"ז דן כת"ר. אם ראתה שהפילה שפיר אע"ג שלא בדקה אם נתרקם. כיון דידעינן בוודאי דמחמת הריון בא. איכא רוב נשים דוולד מעליא ילדן וכדברי הח"צ. זה תורף דברי כת"ה בזה:
<b>ולענ"ד</b> דבוודאי השגתו על הנ"ב בתשובת בנו ז"ל בוודאי ברורות ונכונות. רק גם על דרכו בקודש קשה לי טובא. דמה שכתב דקודם שהוכר עובר' תלינן שהפילה מחמת מכה שבמקור ולא מחמת הריון כגון קליפות או שערות. וע"ז אין לנו רוב נגדו. ולא הוי רק ספק. מלבד דהחוש מנגד לזה דבוודאי הך דיפילו שלא מחמת הריון הוא מיעוט דמיעוטא עוד מוכח בהדיא בסוגי' דנדה דף ך"ב דהוא מיעוטא דקאמר שם המפלת כמין קליפה כמין שערה כמין עפר כמין יבחושין אדומין תטיל למים אם נמחו טמאה. ופריך הש"ס שם א"ה כי לא נמחו נמי. ומשני אמר רבה כי לא נמחו ברי' בפ"ע הוא. ופריך הש"ס מי איכא כה"ג. ומשני הש"ס אין והתניא אתר ראב"צ שני מעשים העלה אבא מטבעין ליבנה. מעשה באשה שהיתה מפלת כמין קליפות אדומות ובאו ושאלו את אבא ואבא שאל לחכמים וחכמים שאלו לרופאים. ואמרו להם אשה זו מכה יש לה בתוך מעי' שממנה מפלת כמין קליפות תטיל למים אם נמחו טמאה ושוב מעשה באשה אחת וכו'. הרי חזינן דהוא מיעוטא דמעוטא. דפריך הש"ס ומי איכא כה"ג וכו' והוצרך להביא מעשה דשני מעשים אירע כן. ואין לדחוק ולומר דהא דמשמע שם מדברי הש"ס דהוי מיעוטא דמיעוטא היינו בכה"ג שלא נמחו והי' ברי' בפ"ע זה לא שכיחא אבל אם נמחו דהוי רק דם יבש זה שכיחא. א"כ י"ל דקודם שהוחזקה עוברה אמרינן דהפילה דבר דלא הוי ברי' רק דם יבש. וזה אפשר לומר דשכיחא. דזה אינו חדא דהמעיין שם בפרש"י דפי' רש"י מי איכא כה"ג מפלת כמין שערות וקליפות. משמע דהענין גופא שיפיל הריון כזה לא מחמת לידה לא שכיחא ועוד דהא אוקמא המשנה דנדה דתשב לזכר ולנקבה ולנדה בלא הוחזקה עוברה והמשנה מיירי דהולד לפנינו. אלא שאין אנחנו יכולים להבין הטיב אם הי' וולד או לא ולהכי החמירו דתשב לנדה ואם נוכל לבדוק אם נמחו במים א"כ בוודאי אינו וולד ואמאי תשב לזכר ולנקבה א"ו שלא נמחו. והי' ספק אם רוח או זכר או נקבה. ולדברי כת"ה דהי' הספק אם הפילה שלא מחמת הריון צורה אחת שנראה כעין וולד הוי מיעוטא דמיעוטא כיון דלא נימא הוולד זה בוודאי הוי מיעוטא דמיעוטא ותו קשה לי על דבריו מה שכתב דזה אינו רוב. דרוב המפילות יפלו מחמת הריון ואמאי לא דהא אמרינן רוב נשים מתעברות ויולדת א"כ יש לנו לומר שהפילה מחמת הריון שנקלט וכו'. ותו תקשה לדידיה הך עובדא שהובא בנדה דף ט"ו. ובכמה מקומות דמעשה בשפחתו של מסיק אחד ברימון שהטילה לבור וכו'. דמסיק שם הש"ס. דבא כהן לידע אם נפל הפילה או רוח הפילה. ואת"ל נפל הפילה לידע אם זכר או נקיבה. והך עובדא צ"ל בדלא הוכר עוברה. דאי בהוכר עוברה אזלינן בתר רוב נשים וולד מעליא ילדן. ולדברי מעכת"ה צ"ל בדלא הוכר העובר הספק אם הפילה דבר שאינו מחמ' שנקלט כו' וזה אינו מקרי בכל דוכת' רוח רק מה דמתקרי רוח בכל דוכתא היינו וולד שאינו של קיימא:
<b>לכן</b> <b>נלע"ד</b> דהדברים כפשטן דבוודאי משמע פשט לשון הש"ס דהך כללא דרוב נשים וולד מעליא ילדן. היינו בשהוחזק עוברה. אבל לא כשלא הוחזק עוברה. ונראה דקים להו לחכמי הש"ס דהיכא דהוולד הוא שאינו של קיימא או שאינו מרוקם ע"פ הרוב תצא הוולד ממנה טרם הכרת העובר. ונהי דאיכא מיעוטא דמשתהא אף וולד שאינו של קיימא אחר הכרת עוברה הוא רק מיעוטא. ובזה מחלק הש"ס היכא דלא הוכר עוברה לא אמרינן רוב נשים וכו' דזה אינו בגדר רוב דיכול להיות רוח או שפיר שאינו מרוקם. אבל אחר הכרת העוב' אמרינן דרוב נשי' וולד מעלי' ילדן דאחר הכרת עוברה אם הי' רוח או שפיר שאינו מרוקם ע"פ הרוב כבר היה יוצא ממנה טרם הכרת עוברה. ובזה אין סתירה מכל המקומות בוודאי יכול להיות רוח או שפיר שאינו מרוקם אף אחר הכרת עוברה כיון דכבר נתקלקל הוולד. אבל הוא רק בגדר מיעוטא. ונמצא לפ"ז דינו של מהרי"ק שריר וקיים דאף דידעינן בוודאי שהי' וולד ע"י שנקלט כו' מ"מ טרם הכרת עוברה הוא אינו בגדר רוב:
<b>ובאמת</b> גם מהגאון ח"צ לא הי' בהעלם דבר ח"ו שהרי מביא דברי הש"ס שם דמוקי הך דריב"ל בהוכר עוברה. אבל בדלא הוכר עוברה ליכא רוב. רק דכתב דאפילו בדלא הוחזק עוברה נמי ספק וולד הוא. וידוע הוא דכל היכא דאיכא ספק בבכור הרי הוא פטור ומשנה שלמה הוא בסוף פ"ד דטהרות ספק בכורות אחד בכורי אדם ואחד בכורי בהמה המע"ה. אלא דהלשון בתשובת ח"צ שם מגומגם קצת לענ"ד דהוא השיג עליו. לו יהי' דספק הוא הוי המע"ה כדין ספק בכור. ואח"ז בסו' התשוב' משיג על המהרי"ק בזה הלשון ועוד מדאיצטריך למימר דאדרבא יש להעמיד אשה בחזקת שלא נפטרה רחמה עדיין. וגם הנפל הזה בחזקת שלא נתרקמו אבריו עדיין. דהא חזקה גמורה היא זו עכ"ל. דספוקי מספקא לי' וכל שיש כאן ספק הרי הוכחנו בבירור מתלמוד ערוך דאדרבא יש לנו לומר דוולד מעליא הוא דהלך אחר רוב נשים. והרי אין החזקה שכתב מהרי"ק אלא רעועה ולא גמורה עכ"ל. ולא אבין דבריו בזה. דהא משמע מדברי הח"צ דחזקה זו שכתב מהרי"ק הוא חזקה מעליא זולת מכח קושיתו דהלך אחר רוב נשים דוולד מעליא ילדן והא כבר הקדים הח"צ בעצמו דבלא הוכר עוברה לא אמרינן רוב. ולפ"ז חזקה שכתב מהרי"ק ז"ל הוא חזקה גמורה דהא מהרי"ק ז"ל בוודאי מיירי בדלא הוכר עוברה ולא קשה מספק בכור דהמע"ה דשם מיירי באופן דליכא חזקה כגון שהספק הוא שילדה זכר ונקבה וספק מי יצא ראשונה דלא שייך בזה חזקה.
<b>ובעיקר</b> חלוקו של מהרי"ק ז"ל מה שחלק טומאות לידה מפדיון. דבפדיון מוקמינן האם בחזקת שלא נפטרה מן הבכורה והוולד בחזקת שלא נתרקם. אבל לענין טומאת לידה אזלינן לחומרא. הגם שראיתי בתשובת נ"ב הביא בשם אביו ז"ל שגמגם קצת בזה. דלענין לידה ג"כ אמאי לא נוקי האשה בחזקת טהרה ותירץ כיון דבלא"ה טמאה האשה משום דא"א לפתיחת הקבר בלא דם שוב לא מוקמינן אחזקה. וטמאה ספק לידה. ואני מצאתי ראי' ברורה לענ"ד לסברת מהרי"ק מסוגי' דנד' דף ך"ד ע"ב המפלת שפיר מלא מים מלא דם מלא גנונים אינה חוששת לוולד. ופריך שם הש"ס. בשלמא דם ומים לאו כלום אלא גנונים ניחוש שמא וולד הוה ונימח. ומשני אמר אביי כמה יין חי שתת אמו של זה שנימוח העיבור בתוך מעי'. רבא אמר מלא תנן. ואם איתא דאתמחי אתמח מחסר חסר. ורב אדא בר אהבה אמר גוונים תנן וכו'. ויש לתמוה דהא משנה זו איתא בענין זה בפרק יש בכור. איזהו בכור לנחלה ולכהן המפלת שפיר מלא מים מלא דם מלא גנונין והיינו מלא גוונים ואמאי לא פריך הש"ס במס' בכורות הך קשיא דמקשה בנדה ליחוש שמא וולד הי' ונימוח ולישני כל הני תירוצים הלא בכורות נשנית קודם נדה שהוא מסכת אחרונה בש"ס. ודרך הש"ס בכמה דוכתא כל היכא דנישנית משנה בשתי מקומות. ויש איזה קשיא ופרוקא על המשנ' דנכתב השקליא והטריא של הש"ס בשני המקומו'. וכאן השמיט השקליא והטריא על המשנ' הקודמת והעמיד השקליא והטריא על משנ' זו דמס' נדה. ומזה מוכרחים סברת המהרי"ק ז"ל דלענין פדיון לא שייך להקשות וליחוש שמא וולד הוא. דמוקמינן האשה בחזקת שלא נפטרה מבכורה והוולד בחזקת שאינו מרוקם. ולכן הוי בכור לפדיון. משא"כ לענין טומאת לידה שפיר פריך הש"ס וליחוש שמא וולד הוא דלענין טומאת לידה חוששין ולא מוקמינן האשה בחזקתה וכסברת המהרי"ק והוצרך הש"ס לכל הני שנויי:
<b>אלא</b> שלכאור' יש סתירה עצומ' לסברת מהרי"ק מסוגי' דנדה דף ד"ה דקאמר שם הש"ס מ"ש אשה ומ"ש בהמה. מי סברת ר"י מפשט פשיט לי' ר"י ספוקי מספקא לי' ואזיל הכא לחומרא והכא לחומרא גבי אשה דממונא הוא ספק ממונא לקולא. גבי בהמה דאיסורא הוא דאיכא לגבי גיזה ועבודה ספק איסורא הוא ולחומרא ה"נ גבי אשה ספק טומאה לחומרא. ולשיטת מהרי"ק קשה טובא דאמאי אמרינן ספק ממונא לקולא דהא איכא חזקה שלא נפטרה מבכור' והעמיד הוולד בחזקת שאינו מרוקם וכבר הרגיש בזה בתשובת שבות יעקב ובתשו' נ"ב דחק מאוד בזה ולומר דלר"י הוי ספיקא דדינא ובספיקא דדינא לא מוקמינן אחזקה. ולענ"ד דבזה לא שייך לומר דספיקא דדינא לא מוקמינן אחזקה דהא בוודאי דר"י מספקא לי'. היינו דלפעמים יש בו וולד ולפעמים לא. א"כ נשאר החזקה בתקפו ולא דמי לשאר ספיקא דדינא וכמובן:
<b>והנראה</b> לענ"ד ברור ליישב בזה דעת מהרי"ק דלכאור' צריך להבין דברי מהרי"ק. לענין הוצאת ממון בחזקה (לפדותו ולתת ה' סלעים לכהן) והא אין הולכין בממון אחר הרוב. וחזקה לא עדיף מרובא. אך באמת כבר האיר לנו הגאון בעפ"י בסוגי' דכתובות בסוגי' דמומין דחזקת הגוף עדיף טפי מרוב. דהא לר"ג דהלכתא כוותי' בכתובות דף י"ב גבי משארסתני נאנסתי דבחזקת הגוף היו מוציאין ממון אלמא דחזקת הגוף עדיף טפי. וכ"ז אליבא דהלכתא דקימ"ל כר"ג סברת מהרי"ק נכונה דהכא הוי ג"כ חזקת הגוף דמוקמינן האשה בחזקת שלא נפטרה מבכורה. וגם הוולד בחזקת שלא נתרקם אבל ר"י דסובר לא מפי' אנו חיין וכמבואר בסוגי' דמומין דר"י לא אזיל בתר חזקת הגוף היכא דאיכא חזקה דממונא בוודאי מודה מהרי"ק ז"ל דלא אזלינן בתר חזקה להוצי' ממון אליבא דר"י ושם הסוגי' אליב' דר"י שפיר קאמ' הש"ס גבי ממונא לקולא וזה ברור לענ"ד. סוף דברי. דברי מהרי"ק יש לו פנים בהלכה. ובעיקר הך פיסקא אני אומר דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד. מ"מ לדעתי נכון יותר לפדות בלא ברכה וכמש"כ הח"צ בתשובה והברכות אינו מעכבת כ"ז נלע"ד:
הכ"ד ידידו דוש"ת כל הימים יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b> <b>ב</b>
<b>שאלה</b> לש"ב הרב הגאון המפורסם החריף ובקי מהו' אליעזר יצחק נ"י רב דק"ק וולאזין יצ"ו
<b>בנידון</b> השאלה דשאילנא קדמיכון באחד שהניח את אשתו בעיר אחרת וכתבו לו שאשתו ילדה בכור אם מחויב לפדות את בנו לאחר שלשים יום מיום לידתו אף דא"י אם הוא חי אם לאו או שצריך שיהי' לו ידיעה שחי אחר שלשים יום ואז יפדה אותו וזה החלי בע"ה צורי וגואלי:
<b>תשובה</b> נלענ"ד דחייב לפדות אותו לאחר שלשים ואל יחמיץ המצוה וזה כי קיי"ל רוב וולדות הם בני קיימא וקימ"ל במת הוולד בתוך שלשים ועמדה ונתקדשה באשת כהן אינה חולצת דסמכינן ארוב וולדות שהם בני קיימא:
וראיתי בתשובה אחת כתובה מידידי ש"ב חביבי הרב הג' מוה' אליעזר יצחק נ"י חתן הגאון המפורס' מוה' יצחק נ"י רב דק"ק וולאזין שקיל וטרי בהך דינא טובא וצלל במים אדירים בש"ס ופוסקים והניף ידו בעוצם בינתו ועיקר דעתו שלא לברך עד שיהיה לו ידיעה ברורה. ולענ"ד אינו כן לכן ראיתי להאריך קצת ועם כבוד הרב הג' הנ"ל אתווכח להוציא הדין לאמיתו:
<b>הנה</b> דעת התוס' ביבמות דף ל"ו ע"ב ד"ה הא לא שהה ספיקא הוי דאף לרשב"ג אזלינן בתר רובא דרוב נשים וולד מעליא ילדן. אלא דרבנן החמירו דמיעוט דשכיחא הוא. והחמירו רבנן. וכ"כ התוס' בנדה דף מ"ד ע"ב ד"ה דקים לי' וכו'. ופשוט בעיני שכן הוא דעת הרא"ש. שהרי כתב בפ' החולץ סי' ה' וז"ל לפסק התם הילכתא כרשב"ג ולא אזלינן בתר רוב וולדות שהם בני קיימא משום דמיעוט דנפלים שכיחא. וחיישינן למיעוטא דשכיחא וכו' הרי משמע בהדיא דעתו דאף לרשב"ג לא הוי אלא חששא דרבנן. וראיתי להרב הנ"ל שהחליט דעת הרא"ש להיפוך. מדכתב הרא"ש שם על הך דאשת כהן אינה חולצת ואע"ג דהשתא נשארת תחת בעלה בספק יבמה לשוק דאורייתא ואם היתה חולצת נשארת תחת בעלה בספק חלוצה דרבנן מ"מ הא עדיפא וכו'. משמע דס"ל דאליבא דרשב"ג הוי דאוריי' עכ"ד הרב הנ"ל. ולענ"ד תמוה. האיך לא השגיח בדברי הרא"ש בראש דבריו דמבואר להיפוך. אלא נלע"ד דכוונת הרא"ש דמצד עצם איסור יבמה לשוק הוי בעלמא דאוריי' ואיסור חלוצ' הוי בעלמא דרבנן. וכוונ' הרא"ש דיש לנו לומר טפי לחלוץ דחלוצ' בעלמא הוא דרבנן וגוף האיסור מצד עצמו דרבנן דחלוצה לכהן אינו אלא איסורא. ואיסור יבמה לשוק מצד עצמו הוי דאורייתא וצא וראה בדקדוק לשון הזהב של הרא"ש ז"ל לא כמו שהבין החכם הנ"ל לשון הרא"ש:
וז"ל ואע"ג דהשתא נשארת תחת בעלה בספק יבמה לשוק דאורייתא. ולא כתב דנשארת תחת בעלה בספק איסור דאורייתא אלא דכוונתו דהכא אינו אלא מדרבנן רק מצד האיסור יבמה לשוק חמור טפי דהוא דאורייתא. משא"כ איסור חליצה אינו מצד עצמותו אלא מדרבנן. ומצינו סברא זו בש"ס דעירובין דף פ"ו ובסוכה י"ו ע"כ לא קאמר ר"י אלא בסוכה דאיסור עשה הוא אבל שבת דאיסור סקילה הוא לא אמר. ופי' רש"י שם דאע"ג דברשות דרבנן ליכא איסור סקילה כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון הרי מחלק הש"ס. דמצד עצם האיסור הוא חמור טפי אף דאינו אלא מדרבנן. וה"נ כוונתו של הרא"ש ז"ל כן וזה ברור לענ"ד:
<b>שוב</b> מצאתי בספר עטרת פז חבור על הרא"ש מסדר נשים שלא הבין כן דברי הרא"ש. וזיל ,מ"ש רבינו ואע"ג דהשתא נשארת בספק יבמה לשוק דאורייתא היינו אליבא דרשב"ג אבל לרבנן דקאמר וולד מעליא הוא ליכא בהו ספיקא כלל. ולא הבנתי דבריו. שנראה שהבין כוונת הרא"ש כמו הרב הנ"ל. ולא הבנתי האיך יפרש דברי הרא"ש בראש דבריו. ודוחק גדול לפרש כוונת הרא"ש בריש דבריו דקאי אמה דכתב שס דבפיהק ומת כ"ע מודים. וע"ז יסבבו דברי הרא"ש אע"ג דרוב וולדות לאו נפלים הם. זה דוחק גדול למעיין ברא"ש. ועוד דמנ"ל להרא"ש הא דמשמע דבאמת בפיהק ומת דכ"ע מודים הוא ספיקא דאורייתא אלא כוונת הרא"ש ברור כדכתיבנא ועכ"פ זה מבואר בהדיא בדברי הרא"ש בפרק ר"א דמילה סי' ו' דלרבנן דקימ"ל כוותייהו מחזיקינן לולד מעליא דאזלינן בתר רובא, נמצא לדינא אין נפקותא בזה דהא לדידן דקימ"ל באשת כהן אינה חולצת מחזיקינן לוולד מעליא:
<b>ודעת</b> הרמב"ם ז"ל בזה כבר הסכימו כל נושאי כליו ודברי האחרונים ז"ל. דהרמב"ם ז"ל סובר דמדאורייתא אזלינן בתר רובא. רק רבנן החמירו בזה ביבום ובבהמה תוך שמנה ימים. כמבואר פשטות לשון הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות יבום. וראיתי להחכם הנ"ל בתשובתו שהרבה לשפוך סוללה על נושאי כלי הרמב"ם ז"ל. ובחר לו דרך לעצמו. ומחמת שחביבים עלי דבריו אשתעשע אתו קצת. מה שכתב לתמוה על דברי הרמב"ם (בספרו יד החזקה אשר הוא כאוצר בלום כולל גם אותם הדיני' שלא היו נוהגין רק בזמן הבית כמו דיני קרבנות סנהדרין גם עונשין. דיני ממונות ודיני נפשות אשר כעת אינן נוהגין רק ע"פ דיני המלכות.) בפרק ב' מהלכות רוצח דנולד לפחות מבן ט' ההורגו פטור ששהה שלשים יום והקשה החכם הנ"ל לפי נושאי כלי הרמב"ם ז"ל הנ"ל דסברי דמדאורייתא אמרינן דוולד מעליא הוא דאזלינן בתר רוב וולדות האיך שייך בזה ההורגו פטור משום דחיישינן לנפל. האיך שייך בזה חומרא. הלא בעינן ובערת הרע מקרבך מדאורייתא ורבנן יפקיעו דינן. זה תורף קושייתו ולענ"ד לק"מ כיון דרבנן חששו לספק נפל. שוב אמרינן בזה ספק נפשות להקל. וראי' ברורה לזה מדברי התוס' בחולין י"א ע"ב ד"ה ליחוש דלמא. במקום סייף נקב וכו' וא"ת בסוף פ"ק דמכות דאמרי ר"ט ורע"ק אלו היינו בסנהדרין לא הי' אדם נהרג מעולם ומפרשי דהוי בדקי להו ואמרי ראיתם שטריפה הרג או שלם הרג. ואת"ל שלם הרג שמא במקום סייף נקב והכא משמע דלא חיישינן דאזלינן בתר רובא וי"ל דרע"ק לטעמי' דאמר דחיישינן למיעוטא בפרק הלוקח בהמה דקסבר חלב אינו פוטר בבהמה בבכורה. אע"ג דרוב בהמות אינן חולבת אלא א"כ יולדת ואע"ג דאפילו ר"מ דחייש למיעוטא מודה היכא דלא אפשר. רע"ק חשיב לי' אפשר דאיכא לאוקמי קרא שהי' קרום מוחו מגול' ונקבו כדפרישית ורשב"ג דפליג עלייהו ואמר אף הם מרבים שופכי דמים בישראל אפילו חייש למיעוטא מ"מ חשיב לי' לא אפשר דדוחק הוא להעמיד הפסוק בכך זה דברי התוס' והרי התוס' בד' י"ב ד"ה פסח וקדשים מאי א"ל כתבו דמדאוריי' לא חייש ר"מ למיעוטא אלא מדרבנן ואעפ"כ כתבו דטעמא דרע"ק משום דאזיל לטעמי' דחייש למיעוטא. הרי אף רק דמדרבנן חיישינן למיעוטא מקרי ספק נפשות להקל ולא קטלינן. וזה ראי' ברורה בעהי"ת:
<b>והנה</b> דברי הרמב"ם בענין זה בכמה מקומות. סתומי' וחפשו נושאי כלי הרמב"ם ז"ל לירד לסוף דעתו. וראיתי להחכם הנ"ל בתשובתו בירר לו דרך לעצמו בדברי הרמב"ם ז"ל. ואעתיק תמצית דבריו. זה הוא כי כל הני דשנויים במס' נדה דף מ"ד במשנתינו דבן יום אחד משמע דמיירי בבן יום אחד ובסתם דא"י אם כלו לו חדשיו וכן מוכח מהא דאקשינן שם ב' אמאי דקאמר וכן לענין. אבילות נימא דלא כרשב"ג ולא מקשי אכל הני ששנויים שם במס' נדה. אלא כיון דכל הני ילפינן מקראי אין סברא לומר דהתורה מיירי דווקא בידוע שכלו לו חדשיו ואף אם נימא דכל שלא שהה ספיקא דאורייתא הוי מ"מ התורה גילתה לנו בהדיא שלא ניחוש לספק. ובזה האריך לבאר כל דברי הרמב"ם ז"ל. והא דכתב הרמב"ם בפ"ב מה' רוצח דבעינן שיהוי שלשים יום למד מהסוגי' דסנהדרין דף פ"ד דקאמר הש"ס דאיצטרך למכתב מכה איש ומכה כל נפש דאי כתב רחמנא מכה איש ה"א איש דבר מצוה אין. ואי כתב רחמנא כל מכה נפש ה"א אפילו נפלים. וכתב החכם הנ"ל דהא דאיצטרך למעוטי נפלים היינו בגמרו שערו וצפרניו. אלא דלא ידעינן אי כלו חדשיו דאי בלא גמרו כבר מוחלט אצלינו שהוא מת. א"ו דקמ"ל קרא דבעינן שיהוי שלשים יום ולא סמכינן אסתם וולדות והנה עיקר יסודו מבואר בדברי הרב המגיד בפ"א מהלכות נחלות. דהוציא הרמב"ם הנ"ל דינו מהך דלא פריך הש"ס שם בנדה נימא דלא כרשב"ג אכל הני ששנוים שם. והנה לדברי החכם הנ"ל דהך דשנויים בנדה היינו בדלא ידעינן דכלו לו חדשיו דאי ידעינן בבירור דלא כלו חדשיו וודאי הרי הוא כמת. ולפ"ז בהך דנוחל ומנחיל היינו בסתם. ולא בן מבואר בדברי הרמב"ם בה' נחלות דמשמע שם דאפילו ידעינן בבירור דלא כלו לו חדשיו נוחל ומנחיל וכן הבין הה"מ שם הגם שיש לדחוק דכוונת הרמב"ם בה' נחלות שם היינו בדלא ידעינן אי כלו לו חדשיו. וכן צידד שם הלח"מ דיש לפרש כן. וכ"נ מדברי הה"מ בעצמו בפ"א מה' יבום שמפרש כן דברי הרמב"ם אכתי קשה מדברי הרמב"ם בפ"א מה' טומאת מת דמשמע שם בהדיא דבעינן דכלו לו חדשיו:
<b>ומה</b> שכתב מע"ל שהעתיק הסוגי' דלא יחפור היינו דמבואר שם דבן ח' אינו מטמא אבל משמע מלשונו בהדיא דבעינן דכלו לו חדשיו. וכן הקשה באמת הלח"מ על דברי הה"מ והוא דרך שכתב מע"ל גם מה. שכתב בסוגי' דסנהדרין דחוק מאוד דפשטא דמילתא משמע. דאי כתב מכה כל נפש ה"א אפילו אנפלים מחייב דזה ג"כ מקרי נפש נהי דלא מקרי איש נפש מקרי וכן הבינו כל הראשונים סוף דברי. דברי הרמב"ם בזה סתומים הרבה ואין לזוז מדברי הראשונים שהבינו בדברי הרמב"ם דסובר דרוב וולדות הוי בן קיימא מה"ת גם בענין בהמה דחיישינן בתוך. שמנה לספק נפל הסכימו כל האחרונים ביו"ד סי' ט"ו דהוי ספיקא דרבנן. והסכימו שדעת הרמב"ם ז"ל כן הגם מה שמדייק מע"ל מדברי הרמב"ם פ"ד מה' מ"א ה"ד ואסור לאכול מן הבהמה שנולדה עד ליל ח' שכל שלא שהה ת' ימים בבהמה ה"ז כנפל ולא הי' לוקין עליו ומדכתב לא הי' לוקין עליו משמע דאיכא איסור תורה. הגם שיפה מדייק. אמנם אין לדחות בזה דברי האחרונים דלהכי כתב הרמב"ם לא הי' לוקין עליו מדכתב באותו הלכה עצמה האוכל כזית מבשר נפל בהמה טהורה הי' לוקה משום אוכל נבילה. הוצרך הרמב"ם לסיים דבזה אין לוקין עליו ואדרבה משמע קצת מדברי הרמב"ם דמדרבנן הוא דאי ס"ל דהוי ספיקא גמור. ה"ל למכתב הרי זה ספק נפל כמו שדרכו בכמה מקומות אלא משמע דס"ל דמדרבנן הוא וכתב ה"ז כנפל כוונתו דחכמים עשוהו כספק נפל:
<b>ומה</b> שהביא מדברי הגאון בעל נודע ביהודא להוכיח מסוגי' דר"ה דף ז' דהוי מה"ת כבר הרגיש בזה הגאון בעל טורי אבן. וכתב דאיסור תוך שנה בבעל מום הוא מדרבנן וע"ש באורך. וכעת בא לידי ס' בית אפרים על טריפת הריאה חלק שני וראיתי שהאריך בדין זה וגם הוא הרגיש מדברי הרמב"ם בפ"ד מה' מ"א כמו שהרגיש מע"ל. ועוד האריך הרבה ואין פנאי גורם לעמוד על עיקרי הדברים. והענינים עמוקים מאוד. תבנא לדינא כיון דהסכמת התוס' והראש והרמב"ם וכל האחרוני' דסמכינן ארובא דרוב וולדות בני קיימים בוודאי יש לסמוך על זה ולברך וראיתי מה שהביא מעכת"ה בשם הגאון בעל בית שמואל אחרון דפסק כן:
וכתב דלא שייך בזה לומר דאין הולכין בממון אחר הרוב. כיון שהוא בעצמו רוצה לפדות:
הן אמת. אם אינו רוצה לפדות אין הכהן יכול להוציאו מידו. אבל כי רוצה לפדות אזדא לה חזקת ממון. ומעכת"ה גמגם עליו כיון דעפ"י הדין אינו יכולים לכופו לא שייך לברך ולומר וציונו ובזה יפה פקפק לכאורה. אמנם נראה לעשות סמוכין לדברי הגאון הנ"ל מסוגי' דקדושין דף ל"א אמר רב יוסף מריש ה"א מאן דהוי אמר לי הלכה כר"י דאמר סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן דלא מפקדינא ועבדינא וכו' וכתבו התוס' שם דר"ת מדקדק דנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא אע"ג דפטורות לגמרי דאפילו מדרבנן לא מחייבי מ"מ יכולות הן לברך וכו'. דאי לאו הכי היכא שמח ר"י והלא מפסיד כל הברכות כולן וע"ש. וכן קימ"ל להלכה דנשים מברכות אמצות עשה שהז"ג הרי דיכול לחייב עצמו בזה ולברך אשר ציונו. וה"נ כיון דבאמת הוי רוב. רק דאינו יכול לכופו דחזקת אמון עדיף. ואם רוצה לברך אין כאן איסורא. והוי בכלל דלא מפקידנא ועבדינא. ומה שרוצה מע"ל לומר עוד חזקה חזקת שאינו פדוי דהיינו כשיהי' פחות מבן למד הי' פטור מלפדות ועכשיו מוקמינין לי' אחזקתו הראשונה. ובזה ימחול לי שלא העלה בדמיונו יפה דלא שייך כלל חזקה אטו בן קדושה יש בו. רק החיוב יש על אביו לפדות לאחר שלשים יום וכשנפל בזה ספק. הוי רק חזקה דממונא ולא דמי למ"ש התוס' בבכורת ך' והראש דמוקמינין הוולד בחזקת שאינו קדוש בבכורה. דהתם בגוף הולד יש בו קדושת בכורה והיכא דמספקא לן מלתא אם הוא קדוש בבכורה אם לאו מוקמינין אחזקתו הראשונה. אבל הכא גבי בן אטו קדושה יש בזה רק מצוה מוטלת על אביו לפדות. וכשיש ספק לא נשאר רק חזקת ממון וזה פשוט. אגב אבאר מה שהשיג על מ"ש בספרי בפתיחה דלדעת הריב"ש בתשובה דתרי חזקות הוי כמו רובא ולכן בהך דחשיב מתניתין דגיטין דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים אם נשאת תצא וכתבתי דלדעתי אף לדעת הריב"ש לא הוי אלא מדרבנן דרבנן עשוהו כמו פלגא ופלגא ומעכת"ה השיג ע"ז שלא עיינתי בלשון הריב"ש עצמו דמבואר שם דמדאורייתא הוא ולענ"ד אין כדאי בכל דקדוקי' לדחות הדברים. ואפילו במשנה וגמרא אין לעשות דיוקים כזה. ועיקר דברי הריב"ש שם דאם נשאת תצא וע"ז רצה להביא ראי' מגטין ד' כ"ח ע"ב שמע וכו'. ובזה בוודאי אם נשאת תצא אם אינו מסיח לפי תומו ובזה ממילא גם ספינה שאבדה בים אם נ"ת. ומהיכא תיתי לן לומר דכוונת הריב"ש דהוי איסורא דאורייתא דומי' דשמע וכו' גם ראייתי חזקה דאם לא"ה לא הוי קריא הש"ס ב"ב קנ"ג רובן לאבד. כיון דבאמת הוי פלגא ופלגא. ומע"ל דחה בקש וכתב דלא מצינו כן בש"ס ולא ידעתי. דהא בהך פלוגתא דר"מ ורבנן גבי תינוק שנמצא בצד העיסה קריא לה הש"ס לר"מ פלגא ופלגא. כיון דלר"מ היכא דאיכא חזקה סמכינין מיעוטא לחזקה והוי פלגא ופלגא מה"ת וה"נ האיך קרי' לי' הש"ס רובא כיון דבאמת פלגא ופלגא א"ו דרק מדרבנן הוא פלגא ופלגא ומה"ת אזלינן בתר רובא:
<b>ועוד</b> נראה לענ"ד בעיקר נידון דידן דמוכרחים לומר דבזה לכ"ע אזלינין בתר רובא. ולא אזלינן בתר חזק' ממון אבי הבכור דהא קשה טוב' לשמואל דס"ל אין הולכין בממון אחרי הרוב. האיך מחויב לפדות אחר שלשים דילמא טריפה הוא וקימ"ל בכור שנטרף אין פודין אותו בב"ק דף י"א ופירוש התוס' שם דנעשה טריפה. וע"כ צ"ל דאזלינן בתר רובא ולפ"ז יקשה לשמואל דס"ל אין הולכין בממון אחרי הרוב. ולא ידעתי כעת פתר לקושיא זו אם לא נימא כסברת השיטה מקובצת ב"ק י"א והביא גם מע"ל דבמצוה גם לשמואל אזלינן בתר רובא. ואם לא סברת השיטה הנ"ל מוכרחים אנו לומר כסברת התוס' בכמה דוכתא. דהא דסבירא להו דלא אזלינן בתר רובא בממונא היינו כמו רובא לרדיא דלאו רוב גמור הוא. שוב מצאתי בספר הפלאה על כתובת בסוף פירק' קמא הביא קשיא הנ"ל בשם ס' שער המלך. והגאון בעל הפלאה ישב. וזה דבריו כיון דאוקמי' התורה על הרוב דלאו טריפה הוא. לענין שאר מילי כגון בשור לענין איסור אכילה. וכן דאביו הוא לענין מכה אביו וכיוצא בהם. ולא אמר שמואל דאין הולכין בממון אחרי הרוב אלא היכא דלא נפקא מיני' אלא לענין ממון כגון בשור שנמצא נגחן. וכן אינך דמייתי הש"ס בריש המוכר פירות.. ולענ"ד דבריו צודקים מאוד אלא דמדברי התוס' בכורות ך' ע"א ד"ה ור"י סבר חיישינן לטינוף אינו מבואר כן. ועכצ"ל מחמת הך קשיא דלשמואל דלא אזלי' בתר רובא בממונא. האיך חייב לפדות דילמא טריפה. אחד מה"ג תירוצים. או שיטת התוס' בכמה דוכתא דברוב גמור אזלינן אף לשמואל בתר ממונא. או כסברת השיטה. דבמצוה אזלי' בתר ממונא או כסברת בעל הפלאה. וכל זה שייך גם בנידון דידן. גם תי' בעל הפלאה כיון דמחזיקינין לוולד גמור מה"ת לענין לפוטרו מיבום ה"נ הוי רובא גם לענין זה. ואפשר יש עוד איזה תירוצים על הקשיא הנ"ל והא דטריפה יהי' שייך ג"כ בנידון דידן:
<b>ועוד</b> נלע"ד לצרף לנידן דידן דאפילו הוי ספק גמור מה"ת יש הרבה דיעות מהראשונים ז"ל דבספק מצוה מה"ת מברכין עליו אשר ציוונו. והוא דעת רבינו יונה שהביא הר"נ בשבת פרק ר"א דמילה גבי ערלה כבושה. וכן הוא דעת הראב"ד בהשגות פ"ד מ"ה מילה. וכ"ה דעת הרמ"ה. ומחלוקת תלי' בסוגי' הש"ס בשבת דף כ"ג. ונהי דלא קימ"ל כן להלכה מ"מ יש לצרף לנידן דידן דעת הגדולים לחזק הלכה:
<b>והנה</b> הראש בריש הלכות פדיון הבן כתב וז"ל לאחר שיהי' בן שלושים יום יפדנו מיד ולא יאחר מצותו כמו שאמרו חכמים ז"ל מכילתא ושמרתם את המצות קרי בי' ושמרתם את המצות אם באת מצוה לידך אל תחמיצנה ומשמע לי דמדאורייתא הוא. ועוד נלע"ד ראי' מבוארת. דהוא מה"ת. מהא דאמרינן בפסחים דף ס"ח תניא אמר ר"ש בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר חלבים ואברים וכו' כשרים כל הלילה ואין ממתינים להם עד שתחשך ע"ש. הרי חזינין דמחמת חביבה מצוה בשעתו דוחה שבת א"כ בוודאי הוא מה"ת. לכן דעתי העני' מסכמת לדברי הגאון בעל בית שמואל אחרון לעשות הפדיון תיכף ביום ל"א ולברך עליו כנלע"ד:
<b>סימן</b> <b>ג</b> מאחר שבסימן הקודם כתבנו בהך כללא דרשב"ג כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל אמרנו לבאר בסי' זה בס"ד מה שבארתי בזה שיטת הראשונים ואיזה הערות לפענ"ד בדברי הראשונים וה' יאיר עיני בתורתו הקדושה:
<b>בשבת</b> ד' קל"ו ע"א אמר אביי נפל מן הגג או אכלו ארי דברי הכל חי הוא. כי פליגי שפיהק ומת. מר סבר חי הוא ומר סבר מת הוא נפקא מיני' לפטור מן היבום. יש לתמוה טובא לפרש"י ד"ה נפל מן הגג או אכלו ארי. פירש"י לגבי בהמה לא נ"מ מידי סתם וולד בהמה ששחט בתוך ח' מותר באכילה דלא חזינא בי' ריעותא א"כ להך לישנא אין נ"מ בין רשב"ג ורבנן. אלא גבי אדם. כגון שפיהק ומת. לפטור את אמו מן החליצה וכמו שפירש"י בהדיא בד"ה שפיהק וכו' גבי אדם קאי א"כ למה להש"ס למיפרך מהך עובדא דרב פפא ורב הונא ברי' דרב יהושע וכו' אמרו לי' אי אתרחיתו עד לאורתא הוה אכלינין מיניה השתא לא אכלינין מיני'. ליפרוך מגופא דברייתא דקתני בדברי רשב"ג שמנת ימי' בבהמה אינו נפל. ולמאי קאמר אינו נפל אם מתה בלא"ה אסורא באכילה ואם שחטה הוי כאכלו ארי דלא מחזיקינין ריעותא. ואזלינין בתר רוב וולדות דאינן נפל. ובאמת מצאתי בתוס' יבמות קי"ט ד"ה מחוורתא שכתבו בזה"ל א"נ אסרו בבהמה בבריא שמא יבוא להתיר בחולה שיהא קרוב לפיהוק ומת. וכזה כתבו בחולין ד' י"א בסוגי' דאזלינין בתר רובא. ולדבריהם. שייך ג"כ פיהוק בבהמה. דהיינו שנולד' חולה ושחטה דדינו כפיהוק ומת ולפ"ז לא מצי למיפרך מברייתא די"ל דלענין זה קאמר רשב"ג שהי' הוולד חולה מתחלת לידתה ושחטוה בתוך ח' ימים ולא יצאה מידי ספק נפל. אבל מדר"פ ור"ה ברי' דרב יהושע פריך שפיר דשמו לפניהם עגלא תלתא לכבד אותם בוודאי בריא הי' ואעפ"כ לא רצו לאכול כיון שנשחטה בתוך ח' ימים. ובאמת נלע"ד ליישב ברווחא טפי עפ"י מה דקימ"ל ביו"ד סי' י"ז השוחט המסוכנת בעינן פירכוס ואם לא פרכסה הוי בחזקת נבלה ולוקה עלי' דאמרינן נטולה נשמתה הי' קודם לכן. והשוחט את הבריאה ולא פרכסה כלל ה"ז כשרה דתלינין איזה סיבה מה דלא פרכסה. א"כ י"ל אף להך לישנא דאכלו ארי או נפל מן הגג ד"ה בחזקת חי הוא כיון דלא חזינין בי' ריעותא. מ"מ איכא נ"מ בבהמה דשחטוה בתוך חי ימים ולא פרכסה כיון דסתם בריאי' מפרכסין וזו לא פרכסה איכא רעותא דלא פרכסה. ונהי דבבריא לא משגחינין ע"ז וכשרה. מ"מ כיון דאיכא מיעוט נפלים ואיכא כאן ריעותא דלא פרכסה דמיא לפיהוק ומת דגבי אדם דפליגי בזה רשב"ג ורבנן. דלרשב"ג הוי בחזקת נפל. ולזה קאמר שמונת ימים בבהמה אינו נפל. אבל מהך עובדא דר"פ ור"ה בדר"י פריך שפיר. דקאמרו לי' אי אתריחיתו עד לאורתא הוי אכלינין מיני' ולא שאלו אם פרכסה הבהמה דאם פרכס הוי מותרת. בתוך ח'. אלא וודאי דלדידהו גם פירכוס לא מועיל. א"כ מוכח דגבי אכלו ארי או נפל מן הגג פליגי. אמנם כל זה לא יספיק לנו לפי' רש"י שפירש בפשיטות דבבהמה אם שחטוה בתוך ת' ימים דינו כאכלו ארי. א"כ יותר הו"ל למיפרך מברייתא גופא מדרשב"ג דקאמר שמנת ימים בבהמה אינו נפל. ונלע"ד ליישב קצת פרש"י בדוחק עפ"י התוס' דסוגין וסוגי' דהערל יבמות ד' פ' ומהתוספתא דרשב"ג ורבנן בתרתי פליגי דלרבנן כל סתם וולד הוי בחזקת שאינו נפל ולרשב"ג בעינין שיהוי שלשים יום ופליגי בוודאי בן ח' רק שנגמר שערו וצפרניו ואזיל בה רשב"ג להקל דמהני שיהוי למד יום דאמרינן בר ז' ואשתהי ולרבנן לא מהני שיהוי ל' יום דלא אמרינן אשתהי ולרבנן הוי בחזקת נפל. וכתבו התוס' אף דבתוספתא משמע דפליגי בוודאי בן ח' ורשב"ג אזיל לקולא דמהני שיהוי למ"ד יום ולרבנן לא מהני. מ"מ משמע לי' להש"ס דפליגי גם בסתם וולדות מדקאמ' רשב"ג כל ששהא שלושים יום באדם אינו נפל. מדנקיט כל משמע דמיירי גם בשאר וולדות. ובזה אזיל לחומרא דבעינין שיהוי למד יום. ולרבנן אזלינן לקולא בזה דלא בעינין שיהוי למד יום דאזלינין בתר רוב וולדות ויש ליישב קצת פי' רש"י אף למאי דס"ד דבאכלו ארי או נפל מן הגג לא הוי נפל כ"א בפיהוק ובבהמה לא שייך זו לפי' רש"י דהא בהמה אינה ניתרת כ"א בשחיטה. והוי כאכלו ארי דלכ"ע מותר. מ"מ י"ל דהא דקאמר בן שמנה ימים אינו נפל קאי אוודאי בן ח' דנגמר שערו וצפרניו דלרשב"ג לא הוי נפל אם שהה ח' ימים דאמרינן אשתהי ולרבנן לא מהני שיהוי ח' ימים דלא אמרינן אשתהי ולא קאי באמת רשב"ג הא דקאמר ח' ימים בבהמה אינו נפל אסתם וולדות רק בוודאי בן ח' אף דרישא דקאמר כל ששהא קאי וודאי אסתם וולדות כמ"ש התוס' דלהכי מדייק הש"ס בלישנא דכל. מ"מ י"ל דסיפא דמילתא דרשב"ג דקאמר ח' ימים בבהמה אינו נפל קאי דווקא אבן ת' וודאי. אף שבאמת דוחק הוא לפרש כן מ"מ יש לומר ניחא לי' להש"ס למיכרך בהדיא מעובדא דר"פ ור"ה בדר"י שאסרו בהדיא היכא דנשחט תוך ת' ימים אלמא אף דאכלו ארי פליגי. ובזה אמרתי דברי רש"י ז"ל הא דקאמר הש"ס לעיל הא לא שהה ספיקא הוי. ופירש"י ד"ה הא לא שהה שלשים יום באדם ובבהמה ח' ימים ספיקא הוי הש"ס פריך עלה. דרש"י תמוה לכאורה למה. לי' לדייק בבהמה ח' ימים. דהש"ס לא פריך אלא משלושים יום באדם. ונראה דרש"י כיון בזה כוונה מיוחדת כמ"ש דהנה נראה דהא דפריך הש"ס מימהל היכי מהלינין כו' הוא דווקא למאי דמסיק דבפיהוק ומת ד"ה מת הוא כי פליגי בנפל מן הגג ואכלו ארי אבל לס"ד דהש"ס שבאכלו ארי ד"ה חי הוא כי פליגי בשפיהוק ומת נראה דלא שייך כלל קושיית הש"ס מימהול וכו' דהא דחייש רשב"ג למיעוט נפלים היינו היכא דפיהק ומת דחזינן בי' ריעותא אבל היכא דאכלו ארי או נפל מן הגג המיתה בא ממקום אחר ולא חזינן בי' ריעותא גם לרשב"ג לא חיישינן למיעוט נפלים דאזלינן בתר רובא מכש"כ היכא דהוולד חי לגמרי דמותר למוהלו בשבת כיון דלא חזינן בי' ריעותא כלל אלא וודאי דקושיית הש"ס לפי המסקנא דלרשב"ג גם באכלו ארי או נפל מן הגג חייש למיעוט נפלים אף דלא חזינן בי' ריעותא כלל. ולזה פריך מימהל היכא מהלינן אף שהוא חי]. דאף שהוא תי ניחוש למיעוט ולא ניחול עלי' שבת. ולזה בא רש"י בצחות לשונו דנקט בבהמה ח' ימים כו'. וכוונתו דרש"י לשיטתו הא דבבהמה ח' ימים אינו נפל היינו כי אכלו ארי או נפל מן הגג דבהמה אינה ניתרת אלא בשחיטה והוי כאכלו ארי דהמיתה בא ממקום אחר ולזה פריך הש"ס שפיר מימהל כו' דהא חזינין לרשב"ג גם היכא דליכא ריעותא חושש למיעט נפלים כמו באכלו ארי כו' וזה כפתור ופרח בלשון רש"י:
<b>ועתה</b> אפרש שיטת הרי"ף בס"ד. דהנה הרי"ף השמיט בהלכותיו הא דקאמר אביי דלמסקנא דבפיהוק ומת לא פליגי דד"ה מת הוא כ"פ באכלו ארי וכו' הבעהמ"א ורמב"ן והר"ן ז"ל דסמיך הרי"ף ז"ל על הא דקאמר הש"ס לקמן אתמר מת בתוך שלושים יום ועמדה נתקדשה. אמר ר"ה משמי' דרבא אם אשת ישראל היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצת. והיינו באשת כהן סמכינן על רבנן דפליגי ארשב"ג וסברי חי הוא וס"ל להרי"ף דחלה ומת דינו כפיהוק ומת. א"כ מזה מוכרח דרבא פליג אדאביי דגם בפיהוק ומת פליגי. וקימ"ל כרבא לגבי אביי. ולע"ד דוחק קצת. דא"כ ליפלגו אביי ורבא בהדיא כדרכן בש"ס בכ"מ. והנלע"ד לפרש שיטת הרי"ף ז"ל בס"ד. וקודם אבאר שיטת רבני בעלי התוס' ושיטות הרשב"א בסוגי' דיבמות. דקאמר ביבמות איזו בן שמנה כל שלא כלו חדשיו רבי אומר סימניו מוכיחין עליו שערו וציפרניו שלא גמרו. טעמא דלא גמרו הא גמרו אמרינן האי בר ז' הוא ואשתהי אשתהי ופריך הש"ס הא דעביד רבה תוספאה עובדא באשה שהלך בעלה למד"הי ואשתהי עד תריסר ירחי שתא ואכשר'. כמאן עביד כרבי דאמר אשתהי. ומשני כיון דאיכא רשב"ג דאמר אשתהי וכרבים עבוד דתניא רשב"ג אומר כל ששהא שלושים יום באדם אינו נפל והנה שיטת התוס' בשבת וביבמות ושיטת הראש ז"ל דרבי ורשב"ג בחדא שיטתא קיימ'. והיינו דבעינן תרתי גמרו שערו וצפורניו ושיהוי למד יום ולרבנן לא מהני בבן ח' וודאי גמרו שפרו וכו' ושיהוי למד יום דלא אמרינן אשתהי. אמנם שיטת הרשבא בחידושיו דלרבי בגמרו שערו כו' לחוד סגי כדמדייק בלשונו סימנין מוכיחין עליו ולרשב"ג מסיק הרשב"א ז"ל עיקר תלוי בשיהוי מד יום ולא תלי' מידי בגמרו שערו וצפרניו. ובאמת כן מוכח שיטת הרמב"ם ז"ל פ"א מהלכות מילה דגמרו שערו הוי סימן בר קיימא אפילו בלא שהה. ושהה לחוד אפילו בלא גמרו שערו וצפרניו מהני. אלא דרשב"א לפי שיטתו פסק דאין הלכה כרבי אלא כרשב"ג דעיקרו תליא בשיהוי למד יום. והרמב"ם ז"ל פרק א' מהלכות מילה פסק כרבי. ונ"ל לפרש טעמו של הרמב"ם. דהנה הא דפריך הש"ס על הך עובדא דרבה תוספאה כמאן כרבי. נראה דכוונת הש"ס להקשות דהיכי עביד כרבי הא קימ"ל הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו וכיון דת"ק דרבי ס"ל דלא אמרינן אשתהי היכא עביד כרבי. וע"ז משני הש"ס כיון דאיכא רשב"ג דקאי כוותי' כרבים עביד. והיינו דבין לרבי ובין לרשב"ג אמרינין אשתהי ועכ"פ דלא כת"ק דרבי דס"ל לא אמרינן כלל אשתהי. ויש לנו לפסוק בזה כרבי וכרשב"ג דפליגי את"ק דס"ל לא אמרינן אשתהי רק בנידון הך פלוגתא דבין רבי ורשב"ג דלרבי אף בגמרו שערו מוציאו מידי ספק נפל ולא בשיהוי למד יום. ולרשב"ג להיפוך דווקא בשיהוי למד יום מוציאו מידי ספק נפל ולא בגמרו שערו כו' לכן דעת הרמב"ם בזה לפסוק כשתיהן דכל חדא וחדא בין גמרו שערו לחוד ובין שיהוי למד יום מוציאו מידי ספק נפל כי יכולי' להיות שתיהן אמת ולא סתרי אהדדי דאחד משניהם מוציאו מידי ספק נפל. וטעמא נ"ל ברור בזה דהא דפסק כרשב"ג דשיהוי למד יום נפיק מידי נפל סמיך אסוגיא דשבת פ' ר"א דמילה דאיפסק הילכתא כרשב"ג דכל ששהא שלושי' יום באדם אינו נפל. וכן כתב הכ"מ. ובנידון הך פרטא דפסק כרבי דבגמרו שערו וצפרניו מוציאו מידי ספק נפל אף דלרשב"ג אינו מועיל גמרו שערו להוציאו מידי ספק נפל מ"מ פסק בזה כרבי מטעם דהלכה כרבי מחבירו אפילו נגד רשב"ג אביו כמש"כ בזה בספרי כתונת פסי' דמוכח מכמה דוכתי דהלכ' כרבי מחברו אפילו נגד רשב"ג אביו וכיון דאין הפרטים סותרים זא"ז דיכול להיות שתיהם אמת דלמר גמרו שערו מוציאו מידי נפל. ולמר שיהוי למד יום מוציאו מידי ספק. א"כ אף דבשבת איפסוק הילכתא כרשב"ג דשיהוי למד יום מוציא מידי ספק נפל מ"מ לענין הך פרטא דלרשב"ג אינו מועיל גמרו שערו לא אפסיק הילכתא כוותי' במס' שבת. א"כ שוב הדרינן לכללא דהלכה כרבי מחבירו אפילו נגד רשב"ג אביו. וכבר ביאר הריב"ש ז"ל בתשובה סי' תמ"ו דאף דפסק הרמב"ם ז"ל כרבי דגמרו שערו וצפרני' מוציאו מידי ספק נפל היינו מן התורה הוי וולד מעליא. ומותר לטלטלו ולמולו בשבת אבל לא עדיף מסתם וולדות דכל שאר וולדות ג"כ גמרו שערו וצפרני'. וכבר ביאר הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות יבום דלענין חליצה עשאוהו חז"ל כספק ואינו פוטר את אמו מיבום ובעי חליצה רק בדיעבד אם נתקדשה לכהן דינו כשאר וולדות ולא בעי חליצה כי היכי דלא ניפוק אשה מבעלה:
<b>ועתה</b> נבוא לפסק הרי"ף ז"ל שהשמיט הדין דפיהוק ומת וכן הרמב"ם ז"ל. וכבר הבאתי בשם הר"ן והרמב"ן ז"ל דטעמא דידהו משום דס"ל דחולה ומת דינו כפיהוק ומת וכיון דאמר רבא בנתקדשה לכהן ומת הולד בתוך שלושים יום דאינה חולצת דסמכינן ארבנן דרשב"ג א"כ מוכח דלרבנן גם בפיהוק ומת אמרינן דהוי וולד מעליא וכיון דרבא פליג אדאביי קיי"ל כרבא נגד אביי וכבר כתבתי דדחיק לי מילתא לומר כן דא"כ ליפלגי אביי ורבא בהדיא כדרכן בש"ס בכ"מ. אמנם לשיטה זו שבארנו יתבאר הטוב בטוב טעם בס"ד. דבאמת אין כאן מחלוקת אביי ורבא. דאביי גריר אפלוגתא דרשב"ג ורבנן ועל סתם וולדות. ולזה אמר אביי דפיהוק ומת ד"ה נפל הוי. והיינו כיון דלא שהה שלושים יום ואיכא ריעותא דפיהוק ומת שוב הוי ספק נפל גמור דמאי דגמרו שערו וצפרניו אינו מועיל כלל לא לרשב"ג ולא לרבנן. דהא לרשב"ג כבר בארנו דגמרו שערו אינו מעלה בלל להוציא מידי ספק. וגם לרבנן דרשב"ג ג"ב אינו מעלה כלל להוציא מידי ספק נפל. ואדרבה מחמרי טפי מרשב"ג וכמ"ש לעיל בשם התוס' והראשונים ז"ל. דלרשב"ג בוודאי בן ח' מהני שיהוי ל' יום ולרבנן לא מהני שיהוי ל' יום דלא אמרינן כלל אשתהי. א"כ כיון דבין לרבנן ובין לרשב"ג מעלות גמרו שערו וציפרניו אינה מעלה כלל להוציא מידי ספק נפל א"כ בסתם וולדות כיון דאיכא ריעותא דפיהוק ומת הוי חששא גמורה כל זה קאמר אביי אליבא דרשב"ג ורבנן:
אבל רבא קאי אליבא דהלכתא דקי"ל כרבי דגמרו שערו וצפרניו מוציא מידי ספק נפל אפילו בוודאי בן ח' אם גמרו שערו וצפרניו הוי וולד מעליא מן התורה א"כ במת בתוך שלשים יום בסתם וולדות אף בפיהוק ומת או חלה ומת דדינו כפיהוק ומת נהי דאיכא ריעותא דפיהוק מ"מ איכא מעליותא דגמרו שערו וצפרניו ומוציא מידי ריעותא דפיהוק ואזלינן בתר רוב וולדות דהוי בני קיימי וסמכינן ע"ז באשת כהן דאינה חולצת כנ"ל ברור:
<b>והנה</b> יש לעיין הא דפריך הש"ס בשבת לרשב"ג הא לא שהה ספיקא הוי מימהל היכי מהלינן. אמר רב אדא בר אהבה מולין אותו ממ"נ אם חי הוא שפיר קא מהיל ואם לאו מחתך בבשר הוא וכפי' רש"י דלאו חבורה הוא. וע"ז קאמר הש"ס אמר אביי כתנאי וכפי' רש"י ד"ה כתנאי נפל גמור אם חשוב כמת כדקאמר רב אדא בר אהבה דאינו אלא מחתך בבשר. או לא והוי חבורה ויש לעיין דהא לעיל בשבת דף ק"ו בסוגיא דמקלקל בחבורה יליף ר"ש דמקלקל בחבורה חייב מדאיצטרך קרא למישרי מילה בשבת אלמא חובל ומבעיר חייב. ור' יהודה דסובר מקלקל בחבורה פטור דחה דהתם מתקן הוא כדר"א דאמר ר' אשי מה לי מתקן מילה מה לי מתקן כלי. ולפי' רש"י הוי הטעם דמתקן גברא דמהיל לי'. ולפי' התוס' הוי הטעם דהא חשיב תיקון מחמת מצוה. ובספרי כתונת פסים הארכתי בזה והבאתי דברי תה"ד שמבא' היטב החילוק שבין פי' רש"י לפי' התוס'. א"כ מה מקשה הש"ס מימהל היכי מהלינן נהי דנפל חשיב כחי וחשיב עושה חבורה,. מ"מ יש למוהלו ממ"נ דאי בר קיימא הוא הרי מצות מילה דוחה שבת. ואי נפל הוא אין כאן תיקון. ונהי דחשיב חבורה דלענין זה הוי כחי מ"מ הוי מקלקל בחבורה ופטור ומה שנוהגין למול הנפלים לאחר מיתה אינו בגדר מצוה כלל. אלא מנהגא בעלמא כמ"ש המ"א בסוף הלכות יו"ט עפ"י המדרש. ותדע דקאמר הש"ס מימהל היכי וכו'. דאי נפל הוא לא חשיב מצוה למוהלו בשבת. א"כ קשה טובא דלא הוצרך הש"ס להך סברא דמחתך בבשר בעלמא הוא וצ"ל דהש"ס אזלא גם אליבא דר"ש דסובר מקלקל בחבורה חייב. וא"כ שפיר פריך הש"ס דלמא נפל הוא. ואין כאן מצוה למוהלו וחייב משום מקלקל בחבורה.
<b>ולפ"ז</b> יש לעיין בלשון הרמב"ם ז"ל פ"א מהלכות מילה שהביא דברי הש"ס הא דמוהלינן את הספיקות בשבת מכח ממ"נ דאי נפל הוא מחתך בבשר הוא. והלא התה"ד הוכיח דהרמב"ם פוסק כר"י דמקלקל בחבורה פטור. והבאתי בספרי כ"פ הנ"ל. א"כ למה הוצרך להם סברא דמחתך בבשר הוא. והלא לשיטתו בלא"ה יש למולו ממ"נ. נהי דחבורה היא ולא חשיב מחתך בבשר. מ"מ מותר למולו מכח ממ"נ דאי בר קיימא הוא הרי מצותו דוחה שבת ואי לאו בר קיימא הוא ואין כאן תיקון הרי מקלקל בחבורה הוא ופטור. וצ"ע.
<b>סימן</b> <b>ד</b> שלום לאהובי ידידי מוה' מנשה נ"י:
<b>נידון</b> השאלה ששאל מי שנוהג לתת מעשר מהריווח שלו אם יוכל לעשות מלאכה לעני וינכה על המעשר:
<b>הנה</b> השאלה סתום. אם יש בידו כבר מעות מעשר ואם אין בידו עדיין מעות מעשר. ואם יש בידו כבר מעות מעשר הגם שיש לו תקנה ליתן להעני מעות. מעשר והוא ישלם לו בעד המלאכה. מ"מ שאלתם אם יוצא בזה ידי חובת מעשר במה שעושה מלאכה אצל העני, הנה במשנה דשקלים פ"ד משנה וא"ו מחלוקת בין ב עזאי ורע"ק אם הקדש מתחלל על המלאכה או לאו ופסקו הרב והרמב"ם כבן עזאי דאין הקדש מתחלל על מלאכה. והתוי"ט שם העיר דאף דהלכה כרע"ק מחבירו מטעם דמאמר הנקדם בקטורת אתי' כבן עזאי ולדעת התוס' שם אין הכרח והדרא לכללא דהלכה כרע"ק מחבירו דהקדש מתחלל על המלאכה. מ"מ נראה פשוט דאליבא דכ"ע כ"ז בדין הקדש ממש אבל לא במעות ריווח מהמעשר דמבואר בפוסקים דדין הקדש שלנו אינו כמו הקדש שהי' בימים ההם רק יש לו דין צדקה. ולפ"ז נראה פשוט דבוודאי מתחלל על המלאכה. אמנם נראה דבוודאי צריך שלא יחשב לו ביוקר המלאכה בשביל זה שעושה בחינם אלא צריך להחשב לו בשווה. ועיין בש"ך יו"ד סי' ק"ס ס"ק ל"ז דהיכא דהלוה הוא בעל מלאכה. והוא מלוה לו ע"מ שיעשה לו מלאכה בזול דהוי ר"ק. וה"נ בנידון זה אם בשביל שעשה עמו בחינם מחשב לו המלאכה ביוקר לא יצא ידי חובת המעשר:
<b>ואם</b> השאלה שעדיין אינו בידו מעות הריווח. בזה נסתפק בתשובת נ"ב קמא חי"ד סי' ע"ג אם יוצא בזה ידי חובת מעשר מה שנותן עתה לנכות מה שיגיע לידו אח"כ ממעות הריוח. ודברי הרמ"א בסי' רנ"ז ס"ה הם בהקדים לעני דרך הלוואה ולא דרך נתינה ע"ש. ולפי זה אינו יכול רק באופן שהעני ישאר לו חייב בעד המלאכה. ואח"ז ינכה כשיבא ריווח לידו בעד החוב שחייב לו העני, א"ד ידידו דו"ש:
<b>סימן</b> <b>ה</b> לכבוד הרב המאה"ג החו"ב סוע"ה המפורסם מוה' ירוחם נ"י רב דק"ק באדקי יצ"ו:
<b>פתח</b> דבריו העיר על מש"כ בספרי סי' נ"ח סעיף ד' בישוב דברי רי"ו. ותמה מעכ"ת ע"ז. כיון דיסוד הוראה של רי"ו לפי דברי הוא משום כיון דעמדה יש לה מעלה מה. היינו דשוב עכ"פ מועיל בדיקה בלי שהי' מעל"ע. וגם שהייתה יש לה מעלה דמועיל בדיקה בהצטרפם יחד מועיל לצאת לגמרי מחזקת ריסוק אברים א"כ לפ"ז גם לפי הסוגי' דזבחים דעמדה צריכה מעל"ע מ"מ בהלכה נשאר סברת רי"ו. הלא סברת רי"ו סברא חיצונה לפי דברי ואין סברא דהני אמוראים יחלקו ע"ו ואין זה בכח מאמר הש"ס. כנה כוונתי דבאמת הני אמוראי ס"ל דגם הלכה אין לה מעלה כלל ולא מהני בדיקה בלא שהי' מעל"ע. וזה כוונתי דשם דחולק על כל אמוראי בחולין לזאת הקדים הש"ס עמדה צריכה מעל"ע דקאי על הסוגיא דחולין ושם מבואר דלכ"ע עמדה א"צ מעל"ע לכן הקדים הש"ס להורות דפליג על כל הני אמוראי דחולין וה"ה דס"ל הלכה אין לה מעלה כלל. וצריכה ג"כ שהי' מעל"ע. לכן בהלכה ושהתה ג"כ צריכה בדיקה. רק הש"ס נקט הלכה צריכה מעל"ע דקאי על סוגי' דחולין ואם לא הי' מקדים זאת ולכ"ע עמדה א"צ מעל"ע א"כ בהלכה ושהתה לא הוי בעי בדיקה:
<b>העיר</b> עמ"ש בספרי סי' ע"ה בישוב קו' הפלתי עפ"י דברי הר"ן חולין דהטעם דאין מחזיקנן דם בבני מעים משום דמעט הדם שיש בהם אינו פורש בבישול והוי דם אברים שלא פירש. ותמה מעכ"ת דאי סברי התוס' כד' הר"ן והו"ל להביא ראי' ממימרא מפורשת דאין מחזיקינן דם בב"מ דמוכח דדם אברים שלא פירש דשרי אומר אני, דבלא"ה צריך להבין ד' התוס' בחולין י"ד ד"ה ונסבין דמה מסתפקים בזה. והלא הביאו כמה מימרות מפורשת דד"א שלא פירש דשרי. לכן נראה דעיקר יסוד התוס' שנסתפקו בזה. הוא הך הסוגי' דהקומץ רבה שהביאו התוס' בסוף דבריהם דלפי נוסחאו' הרבה מקדמוני' גרסינן שם וכן לצלי. ומזה מוכח דד"א שלא פירש אסור ובאמת הרבה מקדמונים תפסו גי' זו לעיקר. א"כ נהי דיש הרבה אמוראים דסוברים דד"א שלא פי' מותר דלמא לא קימ"ל כן אלא כסוגי' דמנחות דסברי דד"א שלא פירש אסור לכן תירצו מתחלה בע"א ובתי' השני משמע להו כיון דהביאו הרבה אמוראים דסוברים דד"א שלא פירש דשריא מסתברא להו למחוק הגי' וכן לצלי אלא וכן לקדירה. כמו שהביאו בסוף דבריהם. א"כ מיושב ג"כ קושית מעכת"ה דלא עדיפא הך מימרא דאין מחזיקין דם בב"מ דמוכח דד"א שלא פירש מותר משאר מימרות מפורשת שהביאו התוס' ואעפ"כ נסתפקו בזה דלמא לא קיי"ל כן. ותי' שלי עולה יפה על קושיית הפלתי. דאם נימא דהפירוש מותר לאכלה בבני מעיין היינו ג"כ מטעם ד"א שלא פירש דשריא וכסברת הר"ן ודו"ק:
<b>העיר</b> ע"מ שכתבתי בסי' ק"א סי' ע"א להשיג על הפלתי דכל דברי התוס' קאי אליבא דר"ל וכתב מעכ"ת פשוט דכוונת הפלתי דכיון דלא מצינו בסברא זו פלוגתא בין ר"י לר"ל דהא ר"י לא פליג עלי' דר"ל רק מטעם דקאמר מי סברת וכו'. ואדרבא משמע קצת דלולי זאת הי' מודה לר"ל. וא"כ אין לנו לחדש פלוגתא. לא ירדתי לדעת מעכת"ה. דאדרבא נהפוך הוא כיון דאין לנו לחדש פלוגתא חדשה בין ר"י לר"ל בתי' הב' של התוס' סובר דבדרבנן בטיל כל שדרכו ואת שדרכו לא בטיל ובדאורייתא לא בטיל אפי' כל שדרכו א"כ י"ל למעט הפלוגתא דר"י לא פליג על ר"ל אלא בהא שסובר לר"ל לא בטיל בדאורייתא כל שדרכו והוא סובר דאת שדרכו למנות שנינו. אבל בהא שסובר ר"ל את שדרכו לא בטיל מדרבנן י"ל דגם ר"י מודה לזה דאת שדרכו לא בטיל לר"מ אפי' במידי דרבנן. ומ"ש להפליא על הפלתי דהא מוכח להדיא לר"י להיפוך דהרי בחבילי תלתן אף שהוא מדרבנן מ"מ אינו בטל לר"י אף דס"ל את שדרכו. ומעכ"ת כ' להפליא להיפוך דמנ"ל זאת דהא מ"ש התוספות דחבילי תלתן הוא מדרבנן הוא רק אליבא דר' דס"ל עיגול בעגולין עולה משום דתרומה בזה"ז דרבנן וא"כ ר"מ דס"ל ג"כ עיגול בעיגולין עולה ס"ל ג"כ אליבא דר"מ דתרומה בזה"ז דרבנן. ולפ"ז גם כלאי הכרם דרבנן משא"כ אליבא דר"י דע"ז גופי' פליג על ר"ל דאין הטעם דעיגול בעגולין עולה משום דהוי דרבנן. אלא דהוי דאורייתא. והא דבטל משום דאת שדרכו למנות שנינו. י"ל דחבילי תלתן הוא דאורייתא אומר אני דאינו כן ויעיין בפירש"י ד"ה א"ל והלא אני שונה וכו' מי אית לך למיגזר וכו' א"נ אתית לבטולי דאורייתא לאו איסורא הוא וכו' משמע דאינו מחולק על ר"ל. אלא דס"ל דאף בדאורייתא בטל כל שדרכו. וליכא לאוכוחי מזה דבתרומה בזה"ז דרבנן דגם באיסורי דאורייתא הדין כן מ"מ לפי האמת מודה ר"י לר"ל דתרומה בזה"ז דרבנן דלפי האמת גם ר"י סובר דתרומה בזה"ז דרבנן כמסקנת הש"ס בדף פ"ב רק אליבא דר"י ס"ל תרומה בזה הזמן דאורייתא וע"ש תוס' ד"ה ירושה ראשונה מ"ש והשיב ר"י דאיכא למימר וכו' לאו משום דסבר כר"י אלא משום דאליבא דר"י דאנדרוגינוס דמתני' קיימא. ועיין ברמב"ם פ"א מה' תרומות ה' ך"ו ע"ש מה שהביא בשם סמ"ג מבואר דר"י ס"ל לפי האמת דתרומה בזה"ז דרבנן.
<b>ועוד</b> אם איתא לדברי מעכת"ה דלהכי לר"י אליבא דר"מ לא בטיל חבילי תלתן משום דהוי דאורייתא הא בדרבנן סובר דבטל את שדרכו הו"ל לר"י להוכיח להיפוך מר"ל דבתרומה בזה"ז דאורייתא מדלא בטיל חבילי תלתן לר"מ ודברי רש"י הנ"ל שהבאתי משולל הבנה קצת. ועיין מה שבארתי בספרי בסי' ק"י בקונטרס אות י"ב וה"נ משמע לי קצת מסוגי' דפסחים דף מ"ד דאליבא דר"מ מוכח דסובר דתרומה בזה"ז דרבנן מדמקשה הש"ס שם אליבא דר"י דסובר דכזית בכא"פ דאורייתא מהך דשתי קופות אחת של חולין וכו' וא"א כזית בכא"פ דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר ומשני הנח לתרומה בזה"ז דרבנן. וכיון דאליבא דר"י דסובר כזית בכא"פ דאורייתא הא דאמרינן במשנה דתרומת פ"ד ה' משמע שם דר"מ לא פליג ארישא דשתי קופות. א"כ מוכח מזה דר"מ גופא סובר דתרומה בזה"ז דרבנן אף דר"י קתני שם במשנה י"ל דר"י בא לפלוג על ר"מ דאמר השני חייבת בחלה דס"ל לר"י דפטורה. אבל בדין דרישא אינו מודה כיון דס"ל לר"י דתרומה בזה"ז דאורייתא אבל ר"מ בוודאי נוכל לומר דפליג ארישא כדמשמע במשנה שם אף לפמ"ש הר"ש שם דהש"ס בפסחים פריך דווקא מברייתא ולא. מהמשנה יש לדחות ראי' זו. אמנם דאין זה לפי שיטת הירושלמי שהביא הר"ש שם דר"י ור"ל דפליגי ביבמות פ"ב בברייתא פליגי ג"כ במשנה וע"ש הטיב. ועיין בספרי סי' קי"א סעיף ב'. ולפמ"ש בספרי סי' קי"א סעיף ג' בשם הרשב"א דיבמות יש לדחות ראי' זו ומדי דברי בהך משנה דתרומת הנ"ל דפליגי ר"מ דסובר השני חייבת בתלה. ור"י סובר השני פטורה מן החלה. עלה על לבי הרהורי דברים דאפשר דר"מ ור"י לשיטתיהו אזלי דפליגי דר"מ סובר חלה בזה"ז דאורייתא ור"י סובר חלה בזה"ז דרבנן. עיין נדה ד' מ"ז ע"א. ולהכי ר"מ החמיר בחלה דהשני חייבת בחלה ור"י הקיל כשיטתו דסובר חלה בזה"ז דרבנן. ועדיין לא שקלתי הדברים בפלס:
<b>העיר</b> כת"ר בספרי סעיף ג' מ"ש להשיג על בעל ח"ד. דהדין אם לא נמלך ונתן כשר הוא דווקא בשנתערב בדם התמצית ולא בנתערב דם חמימי' בדם בעלי מומין והבאתי מד' הרמב"ם פ"ב מ"ה פה"מ ה' כ"ג דמשמע בהדיא מד' הרמב"ם דאפילו קרבו כל הכוסת חוץ מאחת דישפוך לאמה וצריך להקריב קרבנות אחרים דלא מחשב כלל לזריקה. וכתב כת"ר לדחות דהתם כיון שנשאר כוס אחד שלא נזרק. וכיון שאסור לזרוק הדם ממילא הקרבן פסול וכיון שא"י איזהו כל הקרבנות פסולים וצריך להקריב קרבנות אחרים. משא"כ היכא שקרבו כל הכוסת ולא נשאר כלום. מאן לימא לן דגם הכשירים לא הורצו דיחוי כזה חוזר. ונראה לענ"ד דמאי מעליותא בזה מה שנשאר אחד אם נימא בדיעבד אם זרק הורצה האיך יכול להקריב קרבנות אחרים דלמא היו שלו הכשר וזרק הורצה. א"ו דאפי' בדיעבד לא מרצה. אמנם יפה העיר כת"ה להביא ראי' מפורשת לזה מסוגי' דזבחים ע"ג מימרא דרבא דקאמר השתא דאמרו רבנן לא יקריב אי קרב לא מרצה ונהי דלא קי"ל כן היינו משום דקי"ל בע"ח אין נדחין משא"כ בשחוטים דנדחין אם זרק לא מרצה. וה"נ משמע לי מדקדוק לשון רש"י זבחים ע"ז ע"ב ד"ה ות"ק סבר פעמים וכו' ומיהו אם לא נמלך ונתן כשר דגזירה בעלמא הוא משמע להדיא מדקדוק לשון רש"י ז"ל דווקא בנתערב בדם התמצית הדין כן דגזירה בעלמא הוא. אמנם קושי' כת"ר שהקשה דמשמע מלישנא דאביי דאמר אם נתערב קודם זריקה דמעידנא דאזדרק הדם לא חזיי' לאכילה משמע דווקא משום דק"פ אכילה מעכבת משא"כ בשאר זבחים דאין אכילה מעכבת אינו כן. והא בלא"ה כיון דאם זרק לא הורצה הוי כלא נזרק הדם והאיך יעלה לקרבן הוא קושי' עצומ' לכאורה. והתי' האחרון שכתב מע"ל בזה דגם רבא לא ס"ל דלא מרצה רק בנתוודע התערובת קודם הזריקה. להכי הוי דיחוי דגם בדיעבד לא מרצה משא"כ בנתערב ולא נתוודע התערובת עד אחר הזריקה לא נקרא עדיין שם דיחוי ולהכי עכ"פ דדיעבד מרצה וא"כ י"ל בפסחים מיירי אביי שלא נתוודע התערובת עד אחר הזריקה לא משמע כן בסוגי' דזבחים שם. דא"כ לא הקשה שם על רבא ממתניתן דקנים. אבל בכהן שאינו כמלך דלמא מיירי שלא נתוודע התערובת. לכן אם באנו ליישב קושיות כת"ר יותר מיחוור תי' הראשון שכתב דאביי לית לי' הא דרבא וס"ל נהי דלכתחילה לא יקריב מ"מ אם זרק הורצה. ונוכל לומר פלפלת בזה. דאביי ורבא לשיטתייהו אזלי דאביי ס"ל כל מילתא דאמ' רחמנ' לא תעביד אי עביד מהני ורבא ס"ל אי עביד לא מהני. ובתשו' האחרונים הנ"ל דגם באיסורי דרבנן אמרינן אי עביד ל"מ. ולהכי ס"ל לאביי דאם זרק הורצה משום דס"ל אי עביד מהני ורבא לשיטתו דס"ל זרק לא הורצה דס"ל אי עביד לא מהני. ועיין בתמורה דף ד פלוגתא דאביי ורבא. עכ"ז עדיין הדבר אינו בהחלט אצלי וצ"ע בזה. ומידי דברי בזה ראיתי מה שהראה כת"ר לעיין בס' טורי אבן למס' ר"ה באבני שוהם מה שמקשה על מימרא דרבא דכה"ג חשיב לי' לדיחוי מזבחים דף ע"ח גבי נתערב בדם התמצית אם לא נמלך ונתן כשר אלמא אע"ג דאסור לזרוק לכתחילה אפ"ה אם לא נמלך ונתן כשר. לא ידעתי מאי קשיא לי' דכבר הבאתי לשון רש"י בזבחים הנ"ל דווקא גבי דם התמצית דגזירה בעלמא הוא, ואולי סובר הט"א דגם הכא לא הוי אלא גזירה בעלמא שמא יקח מן הקבוע לא ידעתי האיך לנו כח לדמות גזירת חכמים זו לזו כמ"ש התוס' בכמה דוכתי ומשמע בהדי' מל' רש"י דווקא גבי נתערב בדם התמצית הדין כך ולא בעלמא. וכן מה שהקשה ממנחות ך"ג נתערב קומצה בשירי' לא יקטיר ואם הקטיר עולה לבעלים לשם חובה אלמא אף על גב דלכתחילה לא יקטיר אם הקטיר עולה לבעלים לשם חובה. לק"מ לענ"ד כיון דשם במנחות ך"ג ובזבחים ק"י דילפינן נאמרה הקטרה בקומץ ונאמר הקטרה בשיריים מה הקטרת קומץ אין קומץ מבטל חבירו אף הקטרת שיריים אין שיריים מבטלין להקומץ. וכיון דילפינן מקרא דאינו מבטל ע"כ לענין דאם הקטיר דמרצה דלענין מאי נפקותא דאינו מבטל:
<b>כתב</b> עמ"ש בספרי סי' קכ"ב סעיף ג' בנידון פקפוק הנה"ך וע"ז כתב ולא הבנתי כלל דהאיך יעלה על הדעת דרותח הבישול לא יועיל כ"כ כמו דוחקא דסכינא עיין ברמ"א סי צ"ה ס"ב. בזה יפה תמה מע"ל. והדברים בספרי נאמרה שם שלא בדיקדוק. אמנם עיקר כוונתי לבאר סברת הש"ך דהא קשי' דאמאי אינו מועיל הדבר חריף שנתבשל בתוכו לחזור ולבלוע בתוך הכלי. הן אמת דהש"ך בסי' צ"ה סק"ו כ' דווקא המאכל עצמו שהוא חריף נעשה לשבח ולא הכלי לשבח והדבר צריך ביאור. ונתישב לי דהש"ך כיון לסברת האבן העוזר בא"ח סי' תמ"ז הובא בס' ח"ד בסי' צ"ו מה שחולק על המ"א שם. דהמ"א אוסר מה שחותכין בסכין של בשר זנגביל ודכין במדוכה. ואח"כ דוכין במדוכה זו בשמים ואוכלין בחלב. דהמ"א אוסר מטעם דבד"ח לא שייך נ"ט בר נ"ט:
והא"ע חולק על זה דד"ח אין לו מעלה. רק שמוציא כל הטעם. אבל אינו מבליע כל הטעם רק קצתו. וא"כ כוי בבשמים הנ"ל נ"ט בר נ"ט דנהי דהבשמים הוציאו כל הטעם והוי כטעם ראשון מ"מ מן הבשמים ומדוכה הוי טעם שני. והכא נמי כוונת הש"ך. נהי דהדבר חריף הוציאו כל הטעם מ"מ מה שחוזר ומבליע בקדירה הוי טעם שני והוי נ"ט ברנ"ט. וע"ז כתבתי להסביר הדברים. כיון דבעינן דוחקא דסכינא. דבלא"ה אין דבר חריף מפליט נוכל לומר כן דאם הי' אומרים דדבר חריף מועיל לחודא בלא דוחקא דסכינא לא הי' מסתבר לחלק בזה כמו ציר רותח שפולט ובולע ולא מפליגינן בזה בכל דוכתא. רק כאן כיון דבעינן דוחקא דסכינא הרי דדבר חריף לחודי' אינו מועיל זולת דוחקא דסכינא יש מקום לחלק בזה ולא הי' כוונתי לגרע בישל מדוחקא דסכינא כי גם בדוחקא דסכינא הדין כן כמ"ש האה"ע הנ"ל. והדברים שם בספרי נאמרו בקיצר ושלא בדקדוק:
<b>העיר</b> בחלק ב' סי' ה' מ"ש בישוב פסק הרמב"ם לענין איילונית דלא יחזיר וכתבתי הטעם דלא בעינין תנאי כפול דהוי תנאי דלשעבר. וע"ז כתב מעכ"ת דלא ידע האיך אפרנס בד' הרמב"ם שכלל ג"כ בהלכה זו המוציא את אשתו משום דם. והרי שם החשש שמא תתרפא הנדה והוי תנאי דלהבא לק"מ כי שם גם החולק על הרמב"ם מודה בזה דהוי כאילו כפלו לתנאי. וע"ש בה"ה מה שהביא בשם הרשב"א. וכן מה שהקשה מהא דהמוצא את אשתו. משום דכתב הרמב"ם הטעם שמא תנשא לאחר ותעשה תשובה ותהי' צנועה. לק"מ דבוודאי הכוונה שיתבע שלא הי' שם רע מעולם דאל"ה האיך יכול להחזירה והלא אסורה עליו משום סוטה. א"ו כוונת הרמב"ם דמעיקרא לא היתה צנועה ויצא' עלי' רינון. ועכשיו תעשה תשובה ותהי' צנועה ויתברר הדברים שמעיקרא:
שקר הי' א"כ הוי תנאי דלשעבר וזה פשוט:
<b>סימן</b> <b>ו</b> ד' ח"י אלול תקצ"ו קארלין שלום לאהו' ידידי הרבני המופלג החריף השנון מוה' אלחנן יעקב נ"י:
<b>קבלתי</b> מכתבו הנעים וראיתי להשיבו מפני הכבוד הנה מ"ש בספרי בסי' ט"ו לתמוה על הט"ז שכתב הטעם דלענין קרבן אינו כשר אלא ביום השמיני משום דלילה פסול להקרבה ובש"ס דחולין ד' פ"א מבואר דדרשינן מקרא דיום להרצאה והוי עדיין מחוסר זמן והדגיש מעכת"ה דגם ברש"י בשבת קל"ו ד"ה הוי אכלינן שכתב שם הטעם דאורתא לאו בת הקרבה כדכתיב ביום צוותו אמת שגם ברש"י יש להרגיש בזה אמנם אינ' תמי' כ"כ דהא רש"י שם באותו דיבור הביא הך דזבחים י"ב דלילה לקדושה ויום להרצאה. רק דיש לדקדק דל"ל למיפסל מטעם דביום צוותו הא בלא"ה הוא מחוסר זמן ובאמת הוא דקדוק עצום כאשר הביא מע"ל שהרגיש בזה בגליון הש"ס שנדפס מחדש ממרן ר' עקיבא איגר נ"י אמנם על הט"ז התמי' קיימת דמבואר בדבריו להדיא דאין פסול אחר זולת הא דקרבן פסול בלילה כמו שאר קרבנות. ומה שהרגיש מע"ל על מה שכתבתי בספרי מדברי התוס' חולין פ"א דנ"מ לענין אם עלה לא ירד ודקדק מע"ל דהא אנן פסקינין כר"י דאם עלה ירד כדפסק הרמב"ם בפ"ג מ"ה פה"מ. ידידי לא ירדתי לדקדק בזה כי הילכתא למשיחא הוא רק תפסתי הנפקותא ראשונה. ובלא"ה יש נ"מ לתי' השני של התוס' לענין במת יחיד כמ"ש התוס' וכמ"ש גם מע"ל וגם לענין אם עלה לא ירד יש נפקותא למ"ש התוס' בזבחים י"ב דאף למאן דפוסל בבמה בלילה מודה ר"י בזה דאם עלה לא תרד. ועיקר תמיהתי היתה דהט"ז ז"ל תפס טעם מחודש מה דאינו מבואר בש"ס ומה שכתב מע"ל לתקן דברי הט"ז והוא דדעתו דלא קי"ל כאפטרוקי דהרמב"ם לא הביא כלל הך דר"א ודקדק מדבריו להיפוך דכתב בפ"ב מהא"מ ה"ח מ"ע להקריב כל הקרבנות מיום ח' ולהלאה שנא' והי' שבעת ימים תחת אמו ולר' אפטרוקי האי קרא לאו לעשה הוא דאתא רק להורות דלילה לקדושה ויום להרצאה כדאיתא שם בגמרא הרי בהדיא דלא ס"ל הא דר"א ומשמע שם ג"כ דלא ס"ל דבליל ח' הוי מחוסר זמן מדכתב קרא דשבעת ימים משמע דלאחר שבעת ימים לא הוי מחוסר זמן רק דבלילה פסול להקרבה מטעם דכל קרבן פסול להקרבה. והאריך למצוא טעם לדברי הרמב"ם דמדחה הא דר"א מהלכה הנה אף שיפה דיקדוק לכאורה אמנם לא כיון בזה אל האמת לענ"ד דבוודאי אי אפשר למדמה הא דר"א מהלכה דסתמא גמרא בחולין פ"א ובזבחים י"ב כוותי'. וגם התוס' בכמה מקומת הביאו הא דר"א להלכה וגם המשנה למלך שם בפ"ג מה' א"מ הביאו להלכה ומה דדיקדק מע"ל דהא לדר"א האי קרא לאו לעשה הוא דאתי והרמב"ם מביא הך קרא לעשה. הנה בש"ס שם פריך ומשלי כתיב קרא אחרינא וע"ש בהגהות מר"ן רבי ישעי' ז"ל שמגיה הפסוק כן תעשה לשורך לצאנך שבעת ימים יהי' עם אמו וביום השמיני תתנו לי. הרי יש לנו תרי קרא חד לעשה וחד לכדר"א. הגם דמלישנא דש"ס משמע דהך קרא מיום השמיני והלאה ירצה לכדר"א והך ביום השמיני תתנו לי לעשה לא נחית הרמב"ם לדקדק בזה ונקט העשה דיום השמיני והלאה ירצה ואפשר דהרמב"ם מפרש כן דלבתר דמשני כתיב קרא אחרינא דרשינן הא דר"א מהך דביום השמיני תתנו לי והך דמיום השמיני והלאה ירצה לעשה. ולהראות למע"ל שהאמת אתי בזה מוכרח אני להעתיק לשון הזהב של הרמב"ם ז"ל בספר המצות וז"ל מצוה ס' היא שציוה שיהי' כל קרבן שנקריב מן הבהמה בן שמונה ימים או יותר ולא פחות מהם וזה מחוסר ומן בגופו והוא אמרו והי' שבעת ימים תחת אמו וכבר נכפל זה הציווי בלשון אחר והוא אומרו יתברך שבעת ימים יהי' עם אמו ומצוה זו תכלול כל הקרבנות כולם. ומאמרו ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה לד' יש ראי' שקודם זה לא ירצה הנה כבר התאמתה אזהרה מהקרב מחוסר זמן אבל הוא לאו הבא מכלל עשה לפיכך אין לוקין עליו. ומה שהקריב מחוסר זמן אינו לוקה כמו שהתבאר בפרק אותו ואת בנו דף פ"א ושם נאמר הנח למחוסר זמן שהכתוב נתקו לעשה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בספרי ובסוף מס' זבחים עכ"ל הנה שם הביא בפי' הך דרשא דר"א דקאמר ומיום השמיני וכו' יש ראיה שקודם זה לא ירצה והיינו דר"א יום להרצאה ודקדק הרמב"ם בצחות לשונו וכבר נכפל זה הציווי הוא מרמז הגמרא דחולין פ"א הנ"ל דתרי קראי כתיבי חד לעשה וחד לדר"א. אמנם יש לדקדק קצת בלשונו הנ"ל שהתחיל העשה בהך קרא והי' שבעת ימים תחת אמו וכו' ומסיים ומיום השמיני והלאה ירצה וכו' הא קודם לא. והיינו לדר"א והא מהך קרא דרשינין לעשה כמו שהתחיל בהך קרא תחת אמו. אמנם האמת כש"כ לעיל דהרמב"ם לא נחית לדקדק בזה. דעכ"פ יש תרי קראי וחד לעשה וחד לכדר"א ומה שדקדק מלשון הרמב"ם בחיבור הנ"ל וכל שבעת ימים נקרא מחוסר זמן יש לומר דכוונתו לקדושה דאחר זה לא נקרא מחוסר זמן לקדושה. ומה שלא בא מבואר בדברי הרמב"ם הך דר"א. הוא משום דהרמב"ם השמיט לגמרי הך דינא דאסור להקדיש מחוסר זמן. וכבר עמד בזה המ"ל שם וצ"ל דלא ניחא להמש"ל לומר שסמך הרמב"ם על מה שכתב שם בהלכה י"א וכן המקדיש מחוסר זמן ה"ז כמקדיש בעל מום עובר ואינו לוקה. דמ"מ לא כתב בביאור דאסור להקדיש מחוסר זמן רק מדיוקא נשמע מדכתב אינו לוקה משמע דאיסורא איכא:
<b>ומה</b> שעמד מע"ל על הכ"מ בפ"י מ"ה בכורות דהקשה למה השמיט הרמב"ם הך דינא דליל ח' נכנס לדיר להתעשר. הגם שיפה העיר דהסוגיא דזבחים דף י"ב אזלה להדי' למאן דאמר לילה לאו מחוסר זמן. והרמב"ם פסק בהדיא בפ"ג מ"ה מחוסר כפרה דלילה מחוסר זמן אמנם דבריו אינו מתיישבין. כי הוא הולך בשיטתו דהרמב"ם ס"ל דלילה לאו מחוסר זמן הוא ולכך לא הוצרך להביא דמילתא דפשיטא וכבר כתבתי דדעת הרמב"ם ג"כ דלילה הוי מחוסר זמן לענין הקרבה. אלא דיש לומר להיפוך מדבריו כיון דמסוגי' דזבחים דף י"ב משמע דלכך נכנס לדיר להתעשר משום דלילה לאו מחוסר זמן והרמב"ם ז"ל דפוסק לילה מחוסר זמן באמת אינו נכנס לדיר להתעשר אך קשה דהא בלילה יכול להקדישו ואמאי אינו נכנס לדיר להתעשר ועיין בש"ס דבכורות כ"א דמשמע דבוודאי לא גרע מקדשים אמת מעיין עמוק הוא בכמה מקומת בש"ס וכעת אפס הפנאי בזה:
<b>סימן</b> <b>ז</b> יום ה' ך"ד טבת תר"ב לאהו' ידידי הרב הגדול החו"ב אי"א מוה' שמואל נ"י מק"ק סלאנט:
<b>מכתבו</b> היקר הגיעני וכו' ואת זה ראיתי להשיבו במה שהעיר כת"ר בספרי סי' א' בביאור דעת הרמ"א בדין איזה שוחט שנמצא שא"י הי שחיטה א"כ אף דהשתא שחט לפנינו וא"י ה' שחיטה אמרינן דהשתא הוא דאיתרע וע"ז כתב כבודו להקשות דלמא באמת לא איתרע חזקות כשרות דידי' ושכח מאיסור להיתר ושחט לפי תומו. ידידי כבר נשאלתי בזה והשבתי בזה דהא באמת איכא ג"כ הך חזקה שפעם אחת ידע הלכות שחיטה א"כ איכא למימר דהשתא הוא דשכח. אלא דהט"ז ז"ל כתב דזה דמיא למקוה דאין דרך לשכוח בפעם אחת אלא מעט מעט וכמו שפרש"י ואם שכח תשכח אם תשכח מעט תשכח הרבה. והנה זה פשוט דאין דרך לשכוח בפעם אחת מהיפוך להיפוך וכמו שפי' רש"י ז"ל במשלי ע"פ וגדר אבני' נהרסה כי מי שאינו חוזר על תלמודו. מתחלה משכח ראשי פרקים וסוף מחליף דברי חכמים מזה לזה שאומר על טהור טמא ועל טמא טהור וכו'. נמצא ממנ"פ איכא חזקה גבי שוחט אם נימא דשכח הכל בפעם אחת מאיסור להיתר איכא חזקה דידע פעם אחת מה' שחיטה ויש לנו לומר דהשתא הוא דשכח. ואם נימא דלא שכח בפעם אחת הכל אלא בדרך לשכוח מעט מעט א"כ באותו שעה ששכח קצת ועדיין לא הי' בגדר לומר מהיפוך להיפוך איכא חזקת כשרות דידי' כיון דיודע שכבר התחיל לשכוח קצת שוב אינו רשאי לשחוט ודו"ק והי' בזה שלום וכו':
<b>סימן</b> <b>ח</b> ב"ה יום ב' י"ג אלול שלום לאהו' הרב החריף המופלג מוה' שמואל יקותיאל נ"י:
<b>ע"ד</b> שאלתו בקהלתו שנמצא בס"ת כמה למדין שנכנסין בתוך כפין פשוטות. אם יש להכשירן בדיעבד ובשעת הדחק ושאלתו מחמת שראה בסדר גיטין שיש לדקדק שלא יכנסו הלמדין תוך החית שלא ידמה להא. מסתמא כ"כ הדין בתוך הכ"ף. רק נסתפק מע"ל. אם הפירוש הוא לכתחלה הוא קפידה. או אפילו בדיעבד:
<b>ידע</b> מע"ל שברמ"א סי' קכ"ה סעיף י"ח מבואר שם בהג"ה דפסול אפילו בדיעבד:
<b>אמנם</b> שם מיירי שמשך ראש הלמד לחלל ד' שאז נראה כה"א פסול אפילו בדיעבד. אמנם בשלא נשתנה צורת האות בזה אין קפידה בדיעבד. וכן מבואר שם בב"ש ובח"מ שם ולענין ס"ת בוודאי יש להקפיד טפי. דבס"ת לכ"ע בעינין כתיבה תמה. ועיין בס' גט פשוט. שהביא תשובות מהרי"ט ביו"ד סי' ל"ב ול"ג בס"ת שהיתה ראש הלמד נכנסה בתוך הרי"ש שהי' נראה כקוף ופסלו אליבא דכ"ע. וטעמו דאפילו המכשירים הכנסת אות באות. היינו דווקא שלא יכנס לתוך חללה בענין שיפסיד צורת האות אלא שיכנס לתוך החלל מעט. אבל אם נכנסה לתוך חללה בענין שיפסיד צורת האות. לכ"ע פסול. ואפילו אם נימא שאף בזו מכשיר. ראש הלמד שנכנסה לחלל הרי"ש שלמעלה ונדמית כקו"ף לכ"ע פסול. ולא שייך כאן לאתוי ינוקא דלא חכים ולא טפש כיון דעינינו רואה שנפסדה צורתה ודומה לאות אחרת. כמש"כ הריב"ש ומהרי"ק ז"ל:
<b>שוב</b> ראיתי להמ"א סי' ל"ב הביא דברי מהרי"ט על דברי הש"ע סעיף ך"ח. שכתב שם דיש להזהר שלא יכנוס ראש הלמד באויר הה"א או החי"ת אפילו בלא נגיעה. כתב שם המ"א אם נכנס בענין שהפסיד צורת האות כגון שנכנס לתוך ד' ונראית כה"א פסול. והביא זה בשם רמ"א א"ע סי' קך"ה ומהרי"ט חלק יו"ד סי' ל"ב. אמנם מסיים המ"א וכתב בכ"ה שיש מכשירין לגמרי. עכ"ל. וראיתי בס' באר הטיב הביא בשם יד אהרן דכתב דלא ראה מי שמיקל בזה ובאמת לא ראינו אינו ראי':
דכבר הביא הגט פשוט בהלכות גיטין כמה גדולים המקילין בענין הכנסת אות באות. וגם המהרי"ט גופא שהחמיר הביא דעת המקילין בזה
<b>סיומא</b> דפסקא לענ"ד אם יבין מע"ל שנתקלקל צורת האות לגמרי בהכנס הלמד לתוך הך' פשוטות יש להחמיר לענ"ד שלא לקרות אפילו בשעת הדחק. וקשה להקל נגד המהרי"ט שהי' גדול באחרונים. אמנם אם לא נשתנה צורות האות לגמרי דבהכנסת למד לתוך ך' פשוטות יכול להיות שלא נשתנה צורות האות יש להכשיר בשעת הדחק. ואפילו היכא דהוא ספק אם נשתנה צורת האות אם לא יש להקל בזה. ולסמוך על תינוק דלא חכים ולא טיפש. אם קורא האות כתיקונו יש להכשיר. ואפילו המהרי"ט מודה בזה. דמהרי"ט לא החמיר אלא היכא דנשתנה האות לגמרי. ובזה אינו מועיל קריאות תינוק כיון דחזינן דנשתנה האות. אבל היכא דמספקא לן אם נשתנה האות יש לסמוך על תינוק. ודמיא למה שכתב הריב"ש בסי' ק"ך. היכא דמספקא לן אם זה האות דומה לאות אחרת מהני קריאות דלא חכים ולא טיפש. כנלע"ד בזה דברי ידידו יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b> <b>ט</b>
<b>נשאלתי</b> במי שיש לו בית ופתחים פתוחים לתוכו וסתם פתח אחד והטיח בטיט. אם חייב להעמיד מזוזה באותו פתח שסתם:
<b>תשובה</b> והנה לכאורה יש לדמות דין זה להא דמבואר ב"ב דף י"ב בית סתום יש לו ד"א פרץ את פצימיו אין לו ד"א. בית סתום אינו מטמא כל סביביו פרץ את פצימיו מטמא כל סביביו. וה"נ יש לדמות לענין זה דכל זמן שלא נסתם הפתח לגמרי עדיין שם פתח עליו וחייב במזוזה. אמנם אחרי העיון נלע"ד ברור דפטור ממזוזה ולא דמי לדין דשם. דהתם תלי' אי ביטל הפתח או לא וכל זמן שלא ביטל הפתח עדיין לא איבד זכותו מד"א. וכן לענין מטמא כל סביביו. כ"ז שלא נסתם לגמרי עדיין שם פתח עליו ואינו מטמא כל סביביו. אבל הכא לענין מזוזה עיקר תלי' בכניסה ויציאה וכל זמן דליכא כניסה ויציאה פטור ממזוזה. ולא מבעי' אם דעתו לסתום לגמרי ששוב לא יצא באותו פתח ביוודאי פטור ממזוזה כיון דליכא כניסה ויציאה. ואפילו אם דעתו לפתוח אחר זמן. מ"מ באותו זמן שדעתו שיהי' סתום פטור ממזוזה. וראי' ברורה נלע"ד לזה מהא דאיתא במנחות דף ל"ג דמשני שם על ההיא פיתחא דעייל רבי לבי מדרשא לא הוי לה מזוזה. וההיא פיתחא דהוי עייל בה ר"ה לבי מדרשא הוי לה מזוזה. ומשני ההיא רגיל הוי. דאמר רב יהודא אמר רב במזוזה הלך אחר רגיל. אלמא כל פתח שאינו רגיל בה פטור ממזוזה. וכ"ש היכא דנסתם לגמרי. ולכאורא יש לחלק דבשלמא ההיא פיתחא דבי רבי דפטור ממזוזה מטעם דאינו רגיל היינו דמתחלה נעשה בענין זה שלא יהי' רגילים לצאת באותו פתח. רק לרבי לבדו. ונעשה כן. כדי שלא יטריח את תלמידיו אבל היכא שהי' פתח והי' רגילים לצאת ולבא בהם שכבר נתחייב במזוזה. אין הסתימה מועלת לפטור ממזוזה. כ"ז שלא נסתם לגמרי ולא פרץ את פצימיו דעדיין שם פתח עליו. אמנם נראה דאין לחלק בזה. דכן מוכח להדיא לפירש"י במנחות דף ל"ד בהא דקאמר הש"ס שם אמר ר"פ ש"מ מדר"ה האי אינדרונא דאית לי' ארבעה בבי חייב בארבעה מזוזות. ופריך הש"ס פשיטא. ומשני לא צריכה אע"ג דרגיל בחד ופרש"י אע"ג דרגיל בחד מנייהו טפי דהא דאמרן לעיל הלך אחר הרגיל ה"מ כגון תרי בבי ורגיל בחד בטלה אידך לגבי'. אבל תלתא לגבי חד לא בטלה,. והנה לפרש"י היכא דאיכא תרי פתחים ורגילין באחד מהם ובשני אין רגילין דפטור לעשות מזוזה אף דבשעת בנין הבית ועשיית הפתחים הי' כולן נעשה לכניסה ויציאה דהא לא ידעי באיזה פתח יהי' מרגילים את עצמן להיות בו כניסה ויציאה. ואעפ"כ אם אח"כ נעשה כן באחד רגילין לצאת ולבא. ובשני אין רגילין פטור זה שאינו רגיל ממזוזה הרי אף דלכתחלה נעשה לכניסה ויציאה. אם עכשיו אין רגילין בו פטור ממזוזה. וכ"ש היכא שנסתם לגמרי. וטחה בטיט דבוודאי לא יהי' בו כניסה ויציאה דבוודאי פטור לעשות בו מזוזה. וזה ברור ומוכרח לפי' הראשון של רש"י ז"ל הגם דנראה לפי' שני שברש"י שמביא שם בשם תשובת הגאונים ז"ל דעיקר הדבר תלוי היכא שנעשה מתחלה לשם כניסה ויציאה או לא דכתב רש"י ז"ל כי אמרינן הלך אחר הרגיל. שהי' הרבה בני אדם רגילים לצאת ולבוא. ולמעוטי פתחא דרבי שאינו עשוי אלא לו לבדו ולאתויי פיתחא דר"ה שהי' רגיל אף לאחרים. אבל ב' פתחים או ג' לחדר אחד וכולן נעשו לביאת כל בני הבית שהי' מרובים ותשמיש באותו חדר תדיר והוצרכו לו פתחים הרבה כולן חייבים במזוזה. ואע"פ שנתמעט תשמיש. ואינו צריכין עכשיו לכולן אלא לאחד מהם. הרי דלשיטת רש"י ז"ל בלשון השני כל היכא שהי' רגילים לצאת:
ולבוא באותו פתח, אף עכשיו דנתמעט התשמיש ואינו יוצאים באותו פתח, מ"מ חייב במזוזה. היינו היכא שלא נסתם הפתח רק דנתמעט התשמיש מאותו פתח ואין רגילין לצאת ולבוא בו חייב במזוזה. כיון דכבר נעשה לכניסה ויציאה כל בני הבית אף עכשיו דנתמעט התשמיש ואין צריכין לו מ"מ עדיין לא נסתם הפתח. ויכולים לבוא ולצאת בו. אבל היכא דנסתם לגמרי וטחה בטיט דאין יכולים בו לצאת ולבוא עוד בוודאי פטור ואינו מועיל כלל מה דנעשה כבר לכניסה ויציאה. כיון דעכשיו נסתם לגמרי. וכמו שאבאר עוד בראיות אי"ה:
<b>וראיתי</b> מתחלה לבאר הטיב השיטות בזה ושיטות הרמב"ם ז"ל. כי אחרונים קיצרו בזה מאוד. ונ"מ רבתא לדינא הנה לשיטות רש"י ז"ל בלשון ראשון שבארנו למעלה. דבבית שיש בו שני פתחים באחד רגיל לצאת ולבוא ובאחד אינו רגיל אותו שאינו רגיל בו פטור ממזוזה. אף דמתחלה נעשו לכניסה ויציאה בשניהם מ"מ עכשיו שאינו רגילים באותו פתח פטור ממזוזה. רק פתח אחד אינו בטל לגבי שנים ושלשה פתחים. ואם שלש פתחים או ארבעה ואינו רגיל אלא באחד כולן חייבים במזוזה דשנים ושלשה אינו בטל לגבי חד ולשיטות רש"י בלשון השני בשם תשובות הגאונים ז"ל עיקר הדבר תלוי אי מתחלה נעשה לכניסה ויציאה בני הבית אף שנתמעט התשמיש ואין צריכין אלא לפתח אחד. מ"מ כולן חייבים במזוזה. כיון שנעשה לכניסה ויציאה מתחלה אמנם היכא שנעשה פתח לבעה"ב לבדו שיהי' הוא יוצא ובא בו. ולא לבני בית פטור ממזוזה כיון דמתחלה נעשה רק לו לבדו ולא לכניסה ויציאה של בני הבית. ושיטת הרמב"ם בזה סתום. דכתב בפט"ו מה' מזוזה ה"י בית שיש לו פתחי' הרבה אע"פ שאינו רגיל לצאת ולבוא אלא באחת מהם חייב לעשות מזוזה בכל פתח ופתח. ובהלכה י"א כתב וז"ל פתת שבין בית המדרש או בין בית הכנסת וביתו אם רגיל לצאת ולבוא באותו פתח חייב במזוזה. והביא הכ"מ סוגי' הש"ס בההיא דפריך על ההיא פתחא דנפיק בי' רבי לבי מדרשא לא הוי עביד בי' מזוזה. והא ההוא פיתחא דהוי עייל בי' ר"ה לבי מדרשא. ועביד לי' מזוזה. האם רגיל הוי. דאמר רב יהודה אמר רב במזוזה הלך אחר הרגיל. וכתב הכ"מ לפרש לשיטות רבינו. דה"פ במזוזה הלך אחר הרגיל. כלומר להתחייב במזוזה בפתח שבין ביתו לבית המדרש הלך אחר הרגיל שאם הוא רגיל לצאת ולבא תמיד דרך אותו פתח חייב במזוזה ואם אינו רגיל לצאת ולבא בקביעות אלא פעם במקרה פטור וכתב דלישנא דש"ס נוטה יותר לפי' רבינו.
<b>ולכאורה</b> אין טעם והבנה כלל לפי' זה דמאי נ"מ בפתח הבית או בפתח שבין ביתו לבית המדרש. כיון דחייב במזוזה אותו פתח שבין ביתו לבית המדרש מה טעם לחלק בזה:
<b>ונראה</b> ברור בדעת הרמב"ם ז"ל דבוודאי בזה סובר סברת רש"י ז"ל בלשון שני דיש חילוק בין היכא דהפתח נעשה לכניסה ויציאה לכל. בין היכא דנעשה פתח לו לבדו לכניסה ויציאה. רק בזה מחולק הרמב"ם ז"ל עם רש"י ז"ל. דלרש"י כל היכא שנעשה לו לבדו לכניסה ויציאה פטור ממזוזה. ולהרמב"ם בעינין תרוויהו לפטורא דהיינו שהפתח נעשה לו לבדו וגם הוא בעצמו אינו יוצא בקביעות תמיד רק בדרך עראי ובזה דווקא פטו' ממזוזה. ולהכי מחלק הש"ס בין רגיל בין שאינו רגיל גבי פתח שבין ביתו לב"ה. דאורחא דמילתא דכל חכם הי' לו פתח לבית מדרשו כמו דאמר ההוא פתחא דרבי וההיא פתחא דר"ה. אמנם באמת לאו דוקא דה"ה כל פתח שנעשה לו לבדו לכניסה ויציאה יש חילוק בזה היכא דיוצא בו בקביעות. ובין היכא דיוצא בו דרך עראי:
<b>ולפ"ז</b> שיטות הרמב"ם ז"ל הכי הוא דכל היכא שנעשה הפתח לכניסה ויציאה לכל בני ביתו חייב במזוזה
<b>אף</b> שיוצאים בו רק דרך עראי. והיכא דנעשה הפתח לכניסה ויציאה לו לבדו בזה יש חילוק היכא דיוצא בו בקביעות חייב במזוזה. ובין היכא דיוצא רק דרך עראי פטור ממזוזה. וזה ברור בשיטת הרמב"ם ז"ל:
<b>והטור</b> ז"ל בסי' רפ"ו כתב וכן אם יש בבית הרב' פתחים לחצר או לר"ה ונעשו כולם לכניסת ויציאת בני, הבית כולן חייבים אפילו נתמעטו הדיורין שאינם רגילין עתה לצאת ולבוא אלא באחד מהם. אבל מי שיש לו פתח קטן לצאת בו לבדו למדרשו וכיוצא, שאין בני הבית רגילין לצאת בו פטור. עכ"ל. הנה נמשך הטור ז"ל אחר שיטת רש"י בלשון שני. שכן נראה ג"כ דעת הרא"ש ז"ל. ולפ"ז צריכין לפרש לשון הטור לעיל מיני' שכתב בית המדרש פטור ממזוזה. ואם יש בו פתח שרגיל לצאת בו לביתו חייב היינו דכל בני ביתו יוצאים באותו פתח. אבל אם הוא לבדו יוצא באותו פתח פטור ממזוזה. וכ"נ שהבין כוונת הטור בהגהות פרישה. ודברי הב"ח ז"ל בזה תמוהים לענ"ד שכתב על לשון הטור שהבאנו למעלה דהביא דברי הרא"ש ז"ל דפתח בה"מ העשוי לכל לכניסה ויציאה פשיטא דפטור ממזוזה כדמוכח בברכות פ"ג שאכלו בעובדא דאביי ורבין. והכא בפיתחא דר' ופיתחא דר"ה מיירי בפתח שיוצא ונכנס בו מביתו לבית המדרש ומחלק בין היכא דרגיל בו חייב ובדאינו רגיל דפטור וכך הם דברי רבינו. ותחלה אמר בית המדרש פטור מהמזוזה ומיירי בדליכא אלא פתח אחד העשוי לכל לכניסה ויציאה. אח"כ אמר ואם יש בו פתח שרגיל לצאת בו לביתו חייב במזוזה. וכדי שלא נבין שע"י פתח שחייב בו במזוזה צריך לעשות מזוזה גם בפתח העשוי לכל לכניסה ויציאה ע"כ חזר ואמר אבל עיקר הפתח העשוי לכל לכניסה ויציאה פטור. והיכא שהפתח העשוי לצאת בו לביתו ואינו רגיל בה דפטור ממזוזה. כי הך פיתחא דרבי לא כתבו רבינו בפירוש משים דמדיוקא שמעינין לה דכיון דאמר דברגיל חייב במזוזה מכלל דבאינו רגיל פטור ע"כ דברי הב"ח ונראה בעליל מלשונו הטהור שהבין כוונת הטור ז"ל מה שכתב ואם יש בו פתח שרגיל לצאת בו לביתו חייב היינו אף שרגיל בו לצאת ולבוא לבדו מ"מ חייב במזוזה כיון דיוצא בו בקביעות וזה תמוה דשיטת הטור אינו כן וכמו שבארנו
<b>למעלה</b>
<b>ובש"ע</b> יו"ד סעיף י"ז אם יש בבית הרבה פתחים פתוחי' לחצר או לר"ה. ונעשו כולן לכניסה ויציאת בני הבית כולם חייבים אפילו נתמעטו הדיורים שאין רגילין עתה לצאת ולבוא אלא באחד מהם חייבים. הנה זה לשון הטור ז"ל. וכפי' שני שברש"י וכפי שבארנו למעלה. ואח"ז בסעיף י"ח כתב הש"ע בית שיש לו פתחים הרבה אע"פ שאינו רגיל לצאת ולבוא אלא באחת מהם חייבים לעשות מזוזה בכל פתח ופתח. והרמ"א ז"ל הגי' הואיל ונעשו לכניסה ויציאה. וכתב דכן הוא משמעו' הטור. ולענ"ד דעת הש"ע דבזה הסעיף העתיק לשון הרמב"ם ז"ל. והיינו דחלקו לשתי סעיפים. דשיטות הרמב"ם ז"ל אף דמתחלה אינו רגיל לצאת ולבוא אלא באחת מהם חייב במזוזה כיון דרגיל בו בקביעות באחד. דבסעיף הקודם הוא לשון הטור. ושם מיירי שכבר נעשה לכניסה ויציאה לכל בני ביתו אך עתה נתמעטו הדיורים שאינו רגילים לצאת ולבוא אלא באחד מהם וכאן קמ"ל הש"ע אף דמתחלה לא נעשו לכניסה ויציאה אלא באחת ורגיל בו בקביעות אהני לחייב שאר הפתחים. ואפשר דהטור אינו סובר כן כיון דמתחלה לא הרגילו לצאת אלאו בפתח אחד ובשאר הפתחים מתחלה לא הורגלו לצאת בו אינו חייב במזוזה שאר הפתחים. אמנם לשיטת הרמב"ם אף דמתחלה לא הורגלו לצאת ולבוא אלא בפתח אחד חייב במזוזה בשאר הפתחים. לכן מה שהגיה הרמ"א ז"ל. הואיל ונעשו לכניסה ויציאה ממשמעות הטור ז"ל. אינו מדוקדק כ"כ לענ"ד. דעירוב בזה שיטות הרמב"ם והטור. דהטור אפשר דאינו מודה בדין זה. וכמו שבארנו. ובסעיף י' כתב הש"ע בית המדרש פטור מהמזוזה ואם יש בו פתח שרגיל לצאת בו לביתו חייב במזוזה. ונמשך בזה ג"כ אחר לשון הרמב"ם ז"ל. וכבר בארנו דעתו דלדעת הרמב"ם אף בפתח שרגיל לצאת ולבוא בו לבדו חייב במזוזה. ותרתי בעינן לפטורא. היינו בפתח העשוי לו לבדו וגם אינו רגיל בו בקביעות בזה הוא דפטור מהמזוז' אבל היכא דאיכא חדא למעליותא דהיינו אף בפתח העשוי לו לבדו. מ"מ רגיל הוא בו בקביעות. וגם פתח העשוי לכל לכניס' ויציאה לבני ביתו אף שאינו יוצאי' בו בקביעו' מ"מ חייב במזוזה והיינו הך דינא דהכ' בסעיף י"ח:
<b>ועכשיו</b> נבא לנידון שלפנינו הנה כבר בארנו דלשיטות רש"י ז"ל בלשון ראשון בוודאי פטור ממזוזה דלא גרע משני פתחים באחד רגיל בו ואחד אינו רגיל דאינו רגיל פטור ממזוזה. ופשיטא היכא שנסתם לגמרי. ואף לשיטות רש"י ז"ל בלשון שני וכן הוא שיטת הראש והטור. היכא שהי' כניסה ויציאה לכל בני ביתו ונתמעטו הדיורים ואינו רגילין לצאת ולבוא אלא בפתח אחד חייב במזוזה אף בפתח השני וכן לשיטת הרמב"ם ז"ל היכא שהי' פתחים הרבה ואינו רגילין לצאת ולבוא אלא בפתח אחד חייבים שאר הפתחים במזוזה. היינו כיון דיוצאים בו בשאר הפתחים עכ"פ באקראי. רק בפתח אחד יוצאים בו בקביעות. אבל לא היכא דנסתם לגמרי וטחה בטיט. כיון דנתבטל הכניסה והיציאה מכל וכל פשיטא דלא שייך בי' חיוב מזוזה כלל דמזוזה תלי' בכניסה ויציאה ולא היכא דנסתם לגמרי. ואין בו כלל כניסה ויציאה. אף שדעתו לפתוח אחר זמן. מ"מ באותו זמן שדעתו להיות הפתח סתום פטור ממזוזה. וראי' לזה מהא דאיתא ביומא דף י' ע"ב למסקנת הש"ס גבי פלוגתא דר"י ורבנן בסוכה אי חייב במזוזה או לאו. דר"י מחייב וחכמים פוטרים. ומסיק הש"ס דבשאר ימות השנה לכ"ע פטור ממזוזה. רק בשבעת ימי החג פליגי דלר"י חייב ולרבנן פטור. הרי חזינין דלר"י דמחייב בסוכה בשבעת ימי החג. ואחר שבעה שיוצא מהסוכה פטור ממזוזה. כיון שאינו דד שם., ולא אמרינן כיון שאח"כ יגיע ימי שבעת ימי החג וידור שוב שמה דלחייב במזוזה גם עתה אף שאינו דר שם. מ"מ כיון דלע"ע אינו דר שם פטור ממזוזה. דמזוזה בדירה תלי' מילתא דחובת הדר הוא. וכל זמן שאינו דר בו פטור ממזוזה אף שאח"כ כשיגיע הימים אשר יש חפץ בהם וידור שמה מ"מ לע"ע בטלה דירתו ואינו דר שם. ולכך פטור מהמזוזה. וה"ה היכא שנסתם הפתח אף שדר שם. מ"מ מזוזה בכניסה ויציאה תלי' מילתא. ולע"ע בטל הכניסה והיציאה מכל וכל ולא שייך בו חיוב מזוזה כלל. אף שדעתו לפתוח אחר זמן. ונראה עוד ראי' לדברינו דאם נימא כפתח דברינו דתלי' בפרץ פצימיו. א"כ הש"ס ב"ב שם דחשיב שם איזה דינים דתלי' בפרץ את פצימיו ואמאי לא חשיב ג"כ לענין מזוזה דתלי' בפרץ את פצימיו. וכמו דחשיב הש"ס בפ"ק דסוכה לענין בית שאין בו ד' על ד' דלא חשיב בית לענין כמה דברים. וחשיב ג"כ לענין מזוזה. ואמאי לא חשיב ג"כ בפ"ק דבתרא ג"כ דפרץ פצימיו לענין פטור מזוזה. א"ו דלענין מזוזה לא תלי' בפרץ את פצימיו. כיון דנסתם הפתח לגמרי. ואין בו כניסה ויציאה שוב לא שייך בו חיוב מזוזה כלל. לכן נלע"ד עיקר לדינא דפטור ממזוזה. הגם היכא שהי' כבר בו מזוזה ונסתם הפתח אין לעקור בו המזוזה כיון דאף אם אח"כ פתח הפתח אין בו פסול דתעשה ולא מן העשוי. כיון דנעשה בעת חיוב המזוזה. וכמו שכתבו הפוסקים בה' סוכה לענין פסול סכך. אבל להחמיר בו לקבוע מזוזה בעת סתימות הדלת דעתי שלא להחמיר בזה כלל. דחומרא דאתי לידי קולא. דקרוב הדבר שישכח אחר כך כשיפתח הפתח לעקור המזוזה מהפתח ולקבוע מחדש. ויש בזה פסול דתעשה ולא מן העשוי הגם דבזה יש עדיין לעיין אם פסול לגמרי או לא מחשש דתולמ"ה מחמת דהפסול אינו בגוף הדבר אלא מחמת פטור המזוזה בעת סתימות הדלת. ויש לעיין בזה וכעת לא שמתי עיוני בזה מ"מ בוודאי יש בו חשש פסול ע"כ נלע"ד שלא לקבוע מזוזה בעת סתימות הדלת יעקב מאיר פאדווא יום ג' ך"ג שבט תר"ג לפ"ק בריסק.
<b>סימן</b> <b>י</b> ב"ה יום ד' י"א תמוז תר"ח פק"ק בריסק שלום לאהו' ידידי וחביבי הרב המאוה"ג המפורסם בתורה ויראת ד' היא אוצרו מוה' זלמן זאב נ"י מ"מ דק"ק ווילנא
<b>אחד"ש</b> הטוב. כן קבלתי מכתבו רצוף אהבת התורה והיראה. למצוא תרופה לנשים אשר דעתן קלות. ומזלזלין בטבילת מצוה בזמנה מחמת שבמקומו קשה מאוד הטבילה כי הטבילה עמוקה ערך ארבעים מדרגות ויותר למקום מציאת המים. ואף בימות החמה הטירחא מרובה. וביותר בימות הגשמים. ורצה חכם אחד למצוא תקנה לזה. וזה היא. הנה הסילונות המקלחין ממעיין הגדול אשר רוב העיר משתמשין ממעיין הלז. והוא מקלח ג"כ לבית המרחץ. ויש סברא לעשות עוד סילון ולחפור חפירה בקרקע בית המרחץ בית הנשים ולבנות שם בבנין ולהמשיך מי המעיין לחפירה ויראו לעשות שיהי' מחובר למעיין בלי הפסק וע"י זה יהי' מקור נפתח לטהרת בנות ישראל בלי ספק. וקצת מהנדזין באמרם שלא לעשות חדשות וחוששים ג"כ לחטטין המבואר בב"י בשם הגהות מרדכי. הנה באמת קשה עלי להורות במקומת אחרים ובפרט בעירכם מלאה חכמים וסופרים גדולים ממני בחכמה ובמנין. אך להפצרת כת"ר הרמה לדעת דעתי העני' בזה. ובפרט שיתגלגל זכות זה לשמור בנות ישראל מעון כזה רח"ל אגיד דעתי העני' בזה:
<b>הנה</b> בודאי מה דנוכל להמציא תקנה לבנות ישראל שלא יבאו לידי מכשול. חל עלינו בכל האפשרי אף שיש איזה נידנוד איסורא ח"ו. ויפה כתב מע"ל שמצינו שחשו חז"ל לתקנות צנועות ואינן צנועות. אשר אמרו ז"ל אין אונס בגיטין. והפקיעו איסורא דא"א מטעם דכל המקדש אדעתי' דרבנן מקדש. ואמרו שווי' רבנן כו' אף שיש בזה איזה נידנוד איסורא. עכ"ז עשו כן לתקנות צנועות ואינן צנועת ובירושלמי דברכות פרק מי שמתו. מצינו שרצה לבטל טבילת קרי אשר תיקון עזרא מפני נשי בבל שלא רצו לטבול לקריין והי' מעגנין לבעליהן. והאריכות בזה אך למותר. ובגוף הדין לא ידעתי מאי חששא בזה אחרי אשר במדינתינו הולכים אחרי פסקא דרבינו רמ"א. וכבר הכריע רבינו הרמ"א ז"ל בסי' ר"א להקל דמותר לעשות מקוואות ע"י צינורות וסילונות של עץ שמביאים מום מן הנהר או שאר מעיין אל המקוה. ולא חיישינן שמא נעשה בהם גומא מכח לחלוחות. ויקבל בו. דלא מקרי קבלה אף אם הי' בהם גומא. הואיל ולא עשאו אדם בכוונה. ובפרט שגם מרן הב"י דחה דברי הגהות מרדכי מהלכה כמבואר בב"י:
<b>ולרוחא</b> דמילתא נלע"ד דיש היתר אף להמחמירין ואומרים אף שנעשה גומא שלא בכוונה מקרי קבלה ונפסלו המים דהוי שאובים. מ"מ יש לצדד להתירא. דהנה בש"ך שם ס"ק ע"ז כתב וז"ל אין להקשות דנהי דהוי שאובים. מ"מ הרי הם באים למקוה בהמשכה:
ושאיבה שהמשיכה כשירה כדלקמן סמ"ד ודוחק לומר דמיירי דחקק הגומא סמוך למקוה בענין דליכא המשכה.. ועוד דסילון שהוא צר מכאן ומכאן וכו' משמע אפילו הסילון ארוך כמה. וי"ל דהכא מיירי שבא להביא מים למקוה שאין בה רוב מים כשירים. דשאיבה שהמשיכה אינו כשירה אלא בשיש במקוה רוב מים כשרים כדלקמן עכ"ל. והנה אגב אבאר דדברי הש"ך תמוהים לענ"ד. דלשיטתו האיך יפרש לשון התוס' ב"ב דף ס"ה ע"ב ד"ה. צינור שחקקו וכו' איכא לאוקמא. אפילו בפרוץ משני רוחות כדרך הצינור וכגון שחטטו באמצע לקבל צרורות:
דבהאי בית קיבול חשיבו מים שאובים שעוברים על אותו בית קיבול וכו'. וסיימו בדבריהם. ודווקא שמים נופלים מצינור למקוה. אבל אם נפלו מצינור לקרקע ומקרקע למקוה. המשכה הוא ואינו פוסל את המקוה אם יש כבר במקוה כ"א סאה מי גשמים כדתנן בפ"ק דתמורה עכ"ל. ולפ"ז תקשה טובא לשיטת הש"ך כיון דהתוס' מיירי דיש במקוה ך"א סאה מי גשמים אפילו נופל מהצינור למקוה כשירה דבית קיבול הוא דמקרי שאובים. ומה שיצא המים חוץ לבית קיבול נקרא מקוה שהמשיכו דכשירה היכא דאיכא רוב מי גשמים. וכלשון התוס' הנ"ל מבואר ברא"ש פ' מרובה ותקשי טובא לשיטות הש"ך הנ"ל:
<b>אמנם</b> באמת נראה דדעת הטור והש"ע דלא כש"ך ז"ל דז"ל הש"ע אפילו אין הגומא מחזקת אלא כל שהוא נעשה כולה. ע"י כלי וכל המים שעוברין עלי' שאובין וזה הלשון מבואר ג"כ בטור. נראה דקדקו בצחות לשונם דלא כסברת הש"ך דלאו משום בית קיבול לחוד חשיבי שאובים אלא כל הצינור חשיבי שאובים היכא דאיכא בצינור חקק כל שהוא לקבל. וזה ברור לענ"ד. דלא כהבנת הש"ך ז"ל. אמנם בין לשיטות הש"ך בין לשיטתינו למה שהעלינו בדעת התוס' והראש והטור והש"ע דכל הצינור מקרי כלי. אמנם בוודאי אין הצינור סמוך למקוה ממש שירד ממש מן הצינור למקוה אלא מן הצינור לקרקע ומקרקע למקוה. והא וודאי מה שחוששין המחמירין לחטטין היינו ברוב הימים מחמת לחלוחית המים. יכול להיות שנתהווה חטטים א"כ אפשר לומר דיש בזה צד היתירא דבאותו פעם יש במקוה כ"א סאה מים כשירים. ולא נפסלו המקוה מחמת החטטים.
<b>ויותר</b> יש לבאר זאת מדין ספק ספקא להקל דהיינו דיש ספק אם יתהווה חטטים שיהי' בהם בית קיבל מים ואת"ל שיתהווה בהם חטטים אפשר בעת שיתהווה החטטים יהי' במקוה ך"א סאה מים כשירים ואת"ל שאין במקוה מים כשרים ך"א סאה שמא לא נתהווה חטטים בצינור או נתהוו ואח"כ נסתמו מחמת עכר וצרורות ומהודקים לתוכה באופן שמועיל הסתימה. והוי שפיר ס"ס המתהפך. ואי"ל הא איכא לברורי ולא סמכינן אס"ס זה אינו דהא רוב הפוסקים מסכימים דסמכינן אס"ס להקל אף היכא דאיכא לברורי. כדמסיק הרמ"א ז"ל בסוף סי' ק"י ואף לדעת המחמירין בס"ס היכא דאיכא לברורי. נראה היכא דאיכא טורח גדול סמכינין אס"ס. והא בסי' קפ"ז ביו"ד מותר' ברוא' פעם א' מטע' ס"ס כמבוא' בב"י בשם סה"ת ומרדכי והא איכא לברורי א"ו היכא דאיכא טורח גדול לא מקרי איכא לברורי. וה"נ יש להוכיח מפ"ק דפסחי' דאבעי' חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק וקאמ' הש"ס למאי נ"מ לשיילי' ומזה הוכיח הר"ן בפסחים שם דהיכא דאיכא לברורי לא סמכינן אחזקה מטעם דאיכא לברורי א"כ תקשה אי גם חזקתו בדוק מאי מועיל. הא איכא לברורי ע"י בדיקה פעם אחרת אלא ודאי היכא דהוי טורח גדול לא מקרי איכא לברורי. א"כ בנידון דידן אף לדעת המחמירין יש לצדד להקל מכח ס"ס:
גב
<b>ומה</b> שחששו עוד. שממקום המעיין עד בית הטבילה אינו נלקט במלקט ורהיטני ויש מדרון וחוששים לקטפרס ג"כ ובאמת במרחק רב כזה אי אפשר שיהי' ג' או ד' אמות בלא מדרון עכ"ל. נראה שאין חשש כלל ולא מצאנו בדברי הפוסקים שהכשרו מקוה שהמשיכו ברובו ולדעת הרמ"א ז"ל לא מהני המשכה אלא ע"ג קרקע. ולא מצאנו בדברי הפוסקים שיקפידו ע"ז לבדוק מקום הקרקע שלא יהי' מדרון. ובאמת נראה דמקוה שנמשכו ממעיין אינו חשש כלל לניצוק וקטפרס. וכן מצאתי במרדכי בשבועות בה' מקוואות וז"ל גרסינן בפ"ב דגיטין ובסוף ע"ג הניצוק והקטפרס אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. פר"ת דהיינו דווקא מי גשמים דעתידין לפסוק אבל מי נהר שאין עתידין לפסוק הוי חיבור. עכ"ל:
<b>ובעמדי</b> בדינים אלו ראיתי לבאר מה שהערתי בדינים אלו הערה חזקה. והוא דהראש בה' מקוואות בסי' י"א הביא מה שמחולק עם הר"ש בפי' המשנה דנוטפין שעשאן זוחלין. כי לדעת הר"ש הפי' נוטפין שעשאן, זוחלין. כגון מקוה שנפרץ על שפתו ומימיו יוצאים וזוחלין אסור לטבול בו כיון דמי המקוה ננערו והתחילו לצאת הרי הוא טובל במקוה זוחל ואפילו ישאר במקוה ארבעים סאה אחר שיצאו הזוחלין מ"מ השתא הוא טובל במים, עליונים. וכתב דנכון יותר לפרש דמיירי שלא ישאר במקוה ארבעים פאה אם לא שיסתום הזחילה. והשתא ניחא דפוסל ר"י משום דשיעור הכשר מקוה נעשה ע"י:
דבר המקבל. טומאה. והראש הקשה גם על זה. וכתב ז"ל ועוד טעמא דר"י לא מסתבר כלל ולא דמי לההיא דמס' פרה כיון דהמקוה כשר. ומונע פסולו ע"י דבר טמא. ובש"ע סי' ר"א סעיף נ'. ואם בא לסתום הסדק כדי שישארו מ"ם סאה לא יסתום אותו בידו ולא בכל דבר המקבל טומאה. ויש מי שמתיר לסתום בכל דבר שמקבל טומאה. ואני תמה בזה. למה פשיטא לי' להראש כ"כ סברא זו. כיון דאין דבר המקבל טומאה גורם הכשר אלא שמונע את הפסול. מקרי הוויתו ע"י טהרה. והלא בש"ע א"ח סי' תרכ"ט סעיף י"ט גבי פירש עלי' סדין מפני החמה וכו' וי"א שסוכה שהיא מסוככת כהלכתה וירא שמא ייבש הסכך או ישרו העלין ותהי' חמתה מרובה מצילתה ופירש עלי' סדין שלא תתייבש או תחתי' שלא ישרו העלין כיון שהסדין גורם שע"י צילתה מרובה מחמתה פסולה א"כ מ"ש זה מזה דגם שם הקפידה תורה שלא יסכך בדבר המקבל טומאה. ואמרינן דגם זה חשוב לפסול כיון שגורם שע"י תהי' צלתה מרובה מחמתה. אף שגם זה הוא רק שמונע הפסול אעפ"כ פסלינן הסוכה משום דמניעת הפסול הוא ע"י דבר המקבל טומאה. וה"נ לימא הכי כיון דהקפידה תורה דבעינן הוויתו ע"י טהרה. וזה גורם מניעות הפסול לא מחשב הוי' ע"י טהרה. הן אמת דגם הך דינא דש"ע א"ח נראה שאינו בהסכם לכל. הפוסקים. והוא דהך דינא דש"ע א"ח הנ"ל נובע מדברי התוס' סוכה דף י' ע"א ד"ה פירס עלי' סדין וכו' דהביאו כר"ת מפני החמה שמייבשת את הסכך ומתוך כך הי' נעשה חמתה מרובה מצילתה וכן תחתי' מפני הנשר. ואם הי' עלין נושרים הי' חמתו מרובה וחסדין מניען מליפול וכיון שהסדין גורם שעל ידו צילתו מרובה מחמתו פסול עכ"ל לכאורה התוס' לעיל דף ט' ע"ב ד"ה הא קא מצטרף נראה דפליגי על סברא זו דכתבו בסוף דבריהם לפרש. הא דקאמר הש"ס בעירובין אי קלשת לה ויהא חמת' מרוב' מצילתה היינו לפי שלא יכול הסכך להתקיים שבתוך עשרים דמחמת קלישתו יבוא הרוח ויפזר או יפול עכ"ל. הרי כתבו בהדיא דמטעם זה אין לפסול:
אף דהסכך למעלה מעשרים הוא סכך פסול לשיטת התוס'. ואהני הך סכך דלמעלה מעשרים על סכך דלמטה מעשרים שלא יגרום פסול שלא יבוא הרוח ויפזר או יפול ולא איכפת לן בזה. כיון דלע"ע הוא צילתה מרובה מחמתה והסכך דלמעלה מעשרים לא אהני אלא שלא יגרום פסול. אמנם ר"ת שכתב סברא זו דאף מניעת הפסול פוסל ג"כ הסוכה בדבר המקבל טומא' אזיל לשיטתו דסובר דלמעל' מך' לא מקרי סכך פסול. ובלא"ה אתי' הסוגיא לשיטתו שפיר כמבואר בתוס' שם אך לפ"ז יהי' קשין דברי הראש דהשיג בפשיטות על סברת הר"ש דזה לא חשיב שאין הווייתו ע"י טהרה כיון דמונע רק הפסול. והלא הראש בפ"ק דסוכה סי' ט"ז הסכים לסברת ר"ת כיון דהמונע הפסול שלא יהי' אח"כ חמתה מרובה מצילתה מחשב כמו סיכך בדבר המקבל טומאה. א"כ למה השיג על סברת הר"ש. כפי הנראה שני הדינים דמיין להדדי. ולא ידעתי לחלק ביניהם אפילו בדוחק.
<b>וכן</b> יש לתמוה על הטא"ח דבסי' תרכ"ט כתב בפשיטות כדברי ר"ת. ובסי' ר"א כותב סבר' הראש במסקנתו להכשיר סתום שלא יפסלו המקוה בדבר המקבל ומניעות הפסול לא איכפת לן אף בדבר המקבל טומאה. וכן קשיא בש"ע דבא"ח סי' תרכ"ט פסק בפשיטות כדברי ר"ת וביו"ד סי' ר"א הנ"ל הביא שני דיעות דעת הר"ש והראש כדכתבתי לעיל:
<b>ועפ"ז</b> יש להעיר בתשובת נודע ביהודא מה"ת סי' קל"ז במה שנשאל במקוה שהמים נבלעים בקרקע מעט מעט ועשה נסרים קבועים ביתידות של ברזל המה מונעים שלא יבלעו בקרקע. וע"י העמדה זו נשאר במקוה שיעור הראוי והוי העמדה הווייתו ע"י דבר המקבל טומאה והנ"ב ז"ל השיב דאין חשש בזה והביא מחלוקת הר"ש והראש הנ"ל שהבאתי. וכותב דדרכו בקודש להשוות המחלוקת בכל מה דאפשר ולמעט המחלוקת שבין הראשונים ז"ל. וכתב ז"ל ואני אומר דגם הר"ש לא פסל אלא במקוה שנפרץ. ולא מבעי' להך פירושו של הראש שם בה' מקוואות דמיירי שהסדק הולך עד שאם יצאו מים שכנגד הסדק לא ישארו מ' סאה.. והנה כיון שאין המקוה מטהר בזוחלין א"כ א"א לחשוב המים שנגד הסדק לצירוף. שהרי המים הללו פסולים הם לע"ע שהם זוחלים ובלא המים הללו ליכא שיעור מקוה נמצא שע"י סתימא זו הוא הגורם שיכשר המקוה מה שכבר הוא פסול. ולכן סובר הר"ש דזה מקרי הווייתו ע"י דבר טמא. ואפי' לפי' השני שבר"אש דמיירי שישאר מ' סאה אף אם יצאו המים שכנגד הפרצה. מ"מ הרי הטעם מבואר בטור. שכיון שהמים ניעורים לצאת למעלה דרך הסדק מחשב כל המקוה זוחלין. א"כ גם הסתימה גורמת להכשיר מקוה פסול. ולכך סובר הר"ש דגם זה בכלל הווייתו ע"י טהרה בעינין. והראש חולק עליו וסובר כיון שאין עיקר תחילת מים לכאן ע"י דבר טמא לא מקרי הווייתו ע"י דבר טמא. אבל בנידן דידן:
שהמקוה לא נפרץ אלא שחושש שמא ע"י שבולעים המים מעט מעט בקרקע יחסר משיעור מ"מ הרי עתה אינו חסר. וכשר הוא. כיון שעכ"פ בלוע זו לא מקרי זוחלין כמפורש בש"ע סעיף נ"א והיא כשירה עתה לטבול בה גם בלי נסרים כלל. ואין הנסרים גורמים שום טהרה והכשר אלא מניעות הפסול שעתיד לבוא אח"כ גם בזה הר"ש מודה דלא מקרי הווייתו ע"י דבר טמא. וסיים שזה פשוט. ובעניותי מסתפקא טובא דבזה ג"כ י"ל דפסול דמניעית הפסול אח"כ מקרי ג"כ הוויתו ע"י דבר טמא. וכדמשמע פשטות לשון הר"ש. ובפרט שמצינו כן הדין בסוכה להדיא כמעט הסכמת כל הפוסקים דמניעות הפסול אסור בדבר המקבל. וה"ה הכא:
<b>ודע</b> דבסברת הנ"ב שהבאתי למעלה נראה שכן הוא דעת הב"ח שהביא הט"ז בס"ק ס"א ולפי מה שחולק הט"ז על הב"ח ז"ל נראה ממילא דחולק ג"כ על סברת נ"ב שהבאתי וצ"ע בכ"ז. כתבתי קצת לשעשע באמרי דאורייתא אבל גוף הדין הוא פשוט והיא מקוה טהרה לבנות ישראל עפ"י פסקי הש"ע אשר אנחנו הולכין לאורם וד' יטהר אותנו ויקיים בנו מקרא שכתוב וזרקתי עליכם מים טהורים וכו':
הכ"ד ידידו דוש"ת יעקב מאיר פאדווא מבריסק.
<b>סימן</b> <b>יא</b> לבן גיסי ש"ב הרב החריף ובקי הגביר מוה' יהושע העשיל נ"י
<b>עתה</b> באתי על דברי תורה הבא במכתבו. ודין הניין לי ששלחת לי קצת מחידושי חו"ז מרן רבינו הגדול החסיד מפוזנא. עם כי ידענא כי מילתא זוטרתי הוא לגבי דרב חביבים עלי דברי קדשו ואמרתי להשתעשע קצת כפי השגת ידי בקושייתא בסוגי' דמנ"ל דאזלינין בתר רובא דיליף הגמרא מפסח. והקשה הא אפשר לברורי ע"י שבירת עצם ע"י אינו יהודי וקטן. אם כי לדעתי הוא קשיא קלה דעדיפא מני' דחי הש"ס עכ"ז ראיתי לדבר קצת במה שכתב דאפשר ע"י קטן לא ידענא להבין דהא מסיק הש"ס ביבמות קי"ד אף למ"ד קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין עליו להפרישו מ"מ אנו מוזהרין שלא לספות לו בידים ומדאורייתא הוא דילפינין מקרא להזהיר גדולים על הקטנים. וכ"פ כל הפוסקים ודין זה הוא בכל האיסורין א"כ ממילא האיך אפשר ע"י קטן. דהיכא נימא לי' לשבור עצם בפסח הוי כמו דספינן לי' בידים. אך מא"י הוא קצת קשיא:
נהי דאסיק הש"ס ב"מ צ' דגם בשאר איסורין שייך דין אמירה לא"י שבות מ"מ הוא רק מדרבנן. והגמרא רוצה ליליף מדאורייתא דאזלינן בתר רובא מפסח. ואמינא מילתא דיש לישב לפמ"ש בס' פנים יפות מהגאון בעל הפלאה בפ' בא בביאור המכילתא שהביא הרמב"ן ז"ל בפי' החומש לא תעשה אתה ולא חבירך ולא תעשה א"י מלאכתך וכו' וכתב הרמב"ן דהא אסמכתא דקיי"ל אמירה לא"י שבות. והגאון כתב בביאור המכילתא. דלכאורה קשה למה אמירה לא"י שבות בעלמא ולא אמרינן דיתחייב המשלח משום דשלוחו של אדם כמותו. ולא שייך לומר אין שליח לד"ע כיון דהשליח לאו בר חיובא וכדאיתא בפ"ק דמציעא. ע"ש תירוצו. ועפ"ז י"ל קושיי' חו"ז דהגמ' הוכיח מפסח מצרי' שהי' קודם מ"ת ודו"ק. ומה שהקשה הגאון הנ"ל דמאי מסיק הגמרא דאפשר ע"י גומרת' דהא בפסחי' דפ"ה מסיק אביי שמא פקע ורבא משום הפסד קדשי' דילמא אכל נורא למוח דידי' לולא דברי קדשו נרא' ברו' דהוא גזיר' דרבנן בעלמ' הן לאביי משום שמא פקע הן לרבא משום הפסד קדשים כדמשמע בהדיא לשון הש"ס בפסחים דמסיק ע"ו מבע"י נמי גזירה אטו משחשכה,. משמע כמו בהך גזרו רבנן גזרו רבנן ג"כ בזה ובוודאי מדאורייתא לא חיישינן כלל להנך חששות. ולפ"ז שפיר דחה הש"ס דמנ"ל להוכיח מה"ת דאזלינן בתר רובא. אמנם לכאורה לא משמע כן בתוס' זבחים צ' ע"ב ד"ה ואחד וכו' ע"ש שהקשו דהכא אפשר ע"י גומרתא לקיים שניהם ושקיל מוח דילי'. ותירצו דרבא לטעמי' דסובר דלא אפשר בגומרתא משום פסידא דקדשים וכו' א"כ משמע לכאורה דהוא מדאורייתא דאי הוא רק מדרבנן אמאי לא מקרי אפשר לקיים שניהם. אמנם כד דייקת הטיב תראה אדרבא דדברי התוס' מוכחין דהוא רק מדרבנן. דהנה עיקר שחידשו דבגומרתא אינו מקיים לגמרי העשה דיאכלו את הבשר וכו' והיינו נהי דהוא איסורא דרבנן הך פסידא דקדשים מ"מ אינו מקיים בזה העשה דואכלו וכו'. והרי כתבו גם לאביי דסובר משום שמא פקע מודה ג"כ דאי אפשר בגומרתא בלי שריפות המוח מ"מ לא חיישינן לזה דהפסד מיעוט הוא. הרי אף דאיסורא דרבנן ליכא לאביי. מ"מ אם הי' עשה במקדש דוחה לא הי' מקרי אפשר לקיים שניהם דאינו מקיים בזה לגמרי המצוה. ומהי תיתי דרבא פליג ע"ז דהוא אפילו מדאורייתא אדרבא מהי תיתי לאפושי במחלוקת אלא רבא ג"כ ס"ל דהוא מדרבנן ואעפ"כ אינו מקיים בזה העשה דואכלו. וכן מוכח מדנקטו התוס' דאינו מקיים עשה דואכלו וכו' ולא נקטו משום הפסד קדשים משמע דהוא מדרבנן ועיין תוס' פסחים פ"ה ד"ה כשהוא א' ע"ש בסוף דבריהם דלרבא שפי' משום הפסד קדשים א"ש ע"ש, כוונתם כמ"ש בזבחים דאינו מקיים העשה וכו'. ומדברי המהרש"א ז"ל נראה שהבין דהאיסור הוא משום הפסד קדשים ודבריו תמוהין לע"ד. וכן לאביי דחששא משום שמע פקע הוא ג"כ מדרבנן דמה"ת אין חוששין לזה ואין לדקדק מל' רש"י פסחים פ' ד"ה ומה אני וכו' דל"ל דלאוקמא במוח נמי וע"י גחלת דלא מצריך לי' קראי מילתא דאתי בי' לידי תקלה דלמא פקע. א"כ משמע לכאורה דרש"י ז"ל סובר דהוא מה"ת אך דוק בלשון רש"י דלא מצריך לי' קראי וכו' משמע בהדיא דאין איסור בדבר רק התורה לא חייבה. וכ"ז לפי האמת דקימ"ל דאזלינן בתר רובא יש לקיים הקרא דואכלו וכו' בבשר שע"ג העצם אבל אם נימא דלא אזלינן בתר רובא א"כ חייבתו תורה לבדוק ע"י גומרתא:
ויש להמתיק עוד לשון רש"י ז"ל לפמ"ש הט"ז ביו"ד סי' קי"ב דבדבר שמפורש בתורה להתיר אין כח ביד חכמים לאסרו ע"כ המתיק לשון רש"י כיון דהתורה לא מצרכי וכו' ונמצא דהתורה לא הותרה שוב יש כח ביד חז"ל לאסור דילמא פקע אם כן שפיר דמי הש"ס דמנ"ל להוכיח מן התורה דאזלינן בתה רובא. וזה ברור לענ"ד. ובמה שהקשה הגאון נ"י דלמא מחמת העשה דפסח מחויב באמת לבטל הגולגולת בב' גולגולת חולין וכן שאר עצמות דמוח. ומתרץ הגאון נ"י בעצמו כיון דבטל פקע שם פסח מיני' וחזר והקשה מפסחים פ"ח גבי ניתי כל חד פסח וניתני כיון דבה' פסחים אלו ארבעה שלמים וא' פסח ולא מוכח אותו דפסח בטל מה"ת והוי כולן שלמים וע"כ צ"ל דמ"מ יוצא בזה ידי פסח. ומ"ש מע"ל לתרץ דהוי עולין ואין מבטלין זא"ז. שגג בזה דזה לא מיקרי עולין כ"א מאי דעולה לגבי מזבח ועיין מנחות ך"ג ע"ב דפריך הש"ס. והא הכא כיון דקמיץ לי' מחדא אידך הוי לי' שירים וכו' אי רבנן הא אמרי עולין:
הוא דלא מבטלי וע"ש בפרש"י דשירים לאו עולין נינהו נהי דהוי קדשים מ"מ לא הוי עולין. ועיין תוס' חולין צ"ח ע"ב ד"ה רבא אמר לא נצרכה וכו'. ואף בעולין ממש דעת התוס' בזבחים ע"ז ע"ב ד"ה הא עבר דביבש עולין ג"כ בטל כמו לר"י במין במינו דיבש ביבש בטל כמו כן לרבנן בעולין. אמנם כעין קושיית חו"ז הגאון הרגיש בפלתי בסי' ק"א ולפמ"ש ליישב בסברת המרדכי היכא דלא ניכר האיסור מעולם לא שייך ביטול ברוב ממילא ניחא הקשיא הנ"ל. וכן לפמ"ש בס' ח"ד ליישב שם דלא שייך ביטל ברוב ע"ש ובחדושי השגתי על הח"ד במ"ש דאם נתערב קודם זריקה אמאי לא בטל ברוב. וא"ל משום דם שנתערב בדם הא משנה מפורשת דאם לא נמלך ונתן כשר והשגתי ע"ז דאין הדין כך ע"ש רק בשנתערב בדם התמצית ולא כשנתערב בדם בעלי מומין. ובארתי זאת באריכות ואכמ"ל. ועוד נלע"ד די"ל קושיית תו"ז הגאון נ"י דלהלל דס"ל פסחים קט"ו זבחים ע"ז מצוותו שיאכל הפסח על מצות ומרורים דווקא ומטעם דמצוות אין מבטלות זא"ז א"כ א"א לבטל ברוב ולאכול בהדיא מצה ומרור דיבוא החולין ויבטל המצה והמרור. משא"כ בסוגיא דפסחים לא שייך זה דכל אחד אוכל בפ"ע. וממנ"פ אם הוא פסח אוכל ג"כ מצה ומרור ואף למאי דפריך הש"ס דניתי חד כהן ולימנהו על הנך חמשה מ"מ אוכל כל אחד בפ"ע משא"כ הכא כיון דמבטל לכתחלה ברוב ע"כ יעשה באופן דאינו מוכח. א"כ דילמא יביא החולין ויבטל המצה ומרור. ועתה אבוא לדברי מע"ל במה שכתב על תירץ הגאון נ"י דמתרץ קושיתו דהוי ספק ספיקא והקשית דאם נימא דס"ס מטעם רובא הא לא ידעינין דאזלינין בתר רובא גם בתר ס"ס לא אזלינין. וע"ז תרצת דס"ס עדיף מרובא לשיטת הרשב"א בוודאי כן הוא לשיטת הרשב"א אמנם לאו כ"ע מודים לזה ועיין בפ"י בק"א לכתובת ובקונטרס ס"ס שלי ביארתי באריכות דשיטות המאור בסוגי' דאלמנות עיסה ס"ל ג"כ דס"ס גרע מרובא:
<b>ומ"ש</b> ראי' מר"מ דל"ל דאזלינין בתר רובא ואעפ"כ י אינו חולק על ס"ס כבר הרגישו בזה גדולי אחרונים בתשובות שב יעקב ובס' הפלאה בספ"ק דכתובת והנה הוא ז"ל חיפוש למצוא איזה מקום בהדיא דר"מ מקיל בס"ס וע"ש שמביא איזה מקומות. אמנם אינו ראיות כלל כאשר כתבתי בקו' ס"ס. אמנם כתבתי דלכאורה הוא גמרא ערוכה בנדה דף י"ט ע"ב ותלי' בפלוגתא דר"י ור"ל. דלר"י מטהר ר"מ בס"ס ולר"ל מטמא ר"מ אפילו בס"ס ועיין במס' ע"ג דף מ"א ע"ב דמקשה הש"ס ור"י מדר"מ נשמע לרבנן ומשני הש"ס שם משום ס"ס וקאי ר"י בשיטתו דס"ל דאליבא דר"מ מקילינן בס"ס ובאמת הוא מעיין עמוק אין להעריך כעת:
<b>סימן</b> <b>יב</b> לגיסי הרב הח"ו השנון המושלם המפואר במעלות הגביר מו' שלמה זלמן ני' מה שהשבתי בימי עלומינו קודם פסח הגיעני מכתבו ושם נאמר לעיין בקושית חותנו רב חביבי הגאון נ"י ומחמת אפיסת הפנאי יצא הדבר מלבי ועתה אשר עוד עוררני ונכסף נכספת לדעת דעתי הקצרה בזה ראיתי לדבר קצת:
<b>הנה</b> כפי מה שהביא כת"ר הקושיא בסוגי' דפסחים דף מ"ו כיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט דמאי כולי האי דלפרוש חצי שיעור דמה"ת אין לחלה שיעור כמבואר בטוי"ד סי' שכ"א. ועל חצי שיעור אינו עובר על בל יראה. לא ידעתי מאי קשיא. דהא אנן צריכין למצוא תקנתא אף לבתר שחייבו חז"ל לפרוש כשיעור. וגם בעיסה טמאה בעינן עכ"פ שיעור לא פחות אחד ממ"ח כמבואר בפ"ב מ"ז דחלה. אמנם נראה דכוונת חותנו שי' דלפרוש שיעור משהו להפקיע טבלה. ואח"כ יפריש השיעור שחייבו חז"ל ויכיל לבטלה ברוב כמ"ש התוס' על חלת ח"ל בזמן הזה דיש תקנה מטעם זה דיכול לבטלה ברוב. ומצאתי בס' אור חדש על פסחים שהרגיש בזה וע"ש מה שכתב דזה גרע טפי מחלת ח"ל ואסור לבטלה לכתחלה. ודבריו נכונים וגם עיין בהקדמת הספר הא"ח הביא תשובה ע"ז מהגאון מוה' צבי ז"ל הרב דק"ק ברלין. ולענ"ד י"ל דהנה באמת אם חצי שיעור חמץ נהי דאינו עובר על לאו דבל יראה. מ"מ חצי שיעור אסור מה"ת ולענין הל יראה אי ג"כ אמרינן חצי שיעור אסור מה"ת הוא מחלוקת הפוסקים ועיין במגן אברהם סי' תמ"ב סק"י ובהגהות דגול מרבבה ובתשובת ח"צ סי' פ"ד. והנה עיקר הקושיא לדעת הסוברים דחצי שיעור אינו חייב לבער מה"ת. דאי לדעת הסוברים דחייב לבער מה"ת לא קשה מידי דעכ"פ איכא איסורא דאורייתא. אמנם דע ידידי מה דפשיטא לי' דלחלה אין שיעור מה"ת ג"כ לאו כ"ע מסכימים לזה. הגם דכן דעת הטור. אמנם בתוס' רי"ד בקדושין דף נ"ח ע"ב סובר הא דחיטה אחת פוטרת את הכרי היינו להפקיע טבלה אבל מדאורייתא בעינן שיעור נתינה לקיים מצות נתינה וממילא ה"ה בחלה דחלה דמיא לתרומה ועיין משנה למלך פ"ו מה' מ"ע ה"ז הביא שיטה זו באריכות וביארה ע"ש ועיין בתשובת רבינו נודע ביהודא מה"ת חי"ד סי' ר"א שביאר דברי רש"י מנחות ע"ז ע"ב ד"ה ונילוף מתרומת חלה. דנראה מפירושו שם דשיעור אחד ממ"ח הוא מה"ת כמו שהביא שם בשם הגאון מ' ישעי' פיק ז"ל. והגאון ז"ל השיב באריכות. וכתב דנראה לו דבר חדש שלא קדמו שום פוסק או מפרש ותוכן דבריו דיש שני חיובים בחלה דלהפקיע טבלה סגי בכל דהוא ולקיים מצות נתינה בעינן שיעור ע"ש באריכות ובזה מקיים דברי רש"י ז"ל. ובמח"כ לאו דבר חדש הוא וכבר הרגישו בזה הראשונים וכמו שהבאתי בשם תוס' רי"ד והמשנה למלך הנ"ל. הן אמת דרבותינו בעלי התוס' לא דרכו בזה בכמה מקומות ודעתם דכדי נתינה דכתיב במתנות כהונה לא בעינן שיעור נתינה מה"ת ואפילו פחות משוה פרוטה ועיין תוס' פסחים ל"ב ע"ב ד"ה ואין נתינה וכו' אמנם שיטות תוס' רי"ד ושיטות רש"י הוא כמו שכתבתי. נהי דסגי במשהו להפקיע טבלה מ"מ מדאורייתא בעינין שיעור נתינה. ומה שנחבטו הגאונים בתשובת נודע ביהודא בדברי רש"י מנחות ע"ז ד"ה ונילוף מתרומת חלה דנראה מפרושו להדיא דשיעור אחד ממ"ח הוא מדאורייתא ובפי' החומש פי' רש"י כתרומת שלא נאמר בה שיעור אבל חכמים נתנו בה שיעור. ועיין מה שהשיב ע"ז הגאון נ"ב ז"ל באריכות. לע"ד הדבר ברור דבלא"ה דברי רש"י סותרים בחומש עם פירושו בדברי הגמרא. דהנה הר"ש פ"ח דמס' פאה מ"ה הביא פי' רש"י בעירובין דפי' הא דאין פוחתין לעניים בגורן מחצי קב חיטים וכו' הוא משום דכתיב ונתת ללוי וכו' ובציר מהכי לאו נתינה. והר"ש השיג עליו דאין הטעם כן אלא משום דכתיב ושבעו וכמפורש בירושלמי. ורש"י בחומש פי' בעצמו מדכתיב ושבעו. וכמו שהביא המ"ל פ"ו מה' מת"ע ועיין משנה למלך שם שביאר דלשיטת רש"י בגמרא דילפינן מדכתיב ונתת בעינן שיעור נתינה א"כ הדין כן בכל מתנות כהונה ולוי' דכתיב בהם נתינה בעינין שיעור נתינה ולדעת רש"י בחומש והוא שיטת הירושלמי דילפינן מדכתיב ושבעו הוא דווקא במ"ע דכתיב ושבעו ולא במתנות כהונה. ובזה נתיישבו גם דברי רש"י במנחות הנ"ל עם פי' רש"י בחומש דרש"י במנחות אזיל בשיטתו בעירובין דפי' מדכתיב נתינה ילפינן דבעינין שיעור נתינה א"כ ממילא ה"ה בתרומה וחלה בעינן שיעור נתינה מה"ת.. ואף אם יש לו הרבה תרומה יכול להיות דאינו חייב להפריש שיעור נתונה מכל אחד רק בהצטרף יחד יהי' שיעור נתינה מקיים בזה מצות נתינה. מ"מ כ כשאין לו רק מעט. צריך להפריש שיעור הראוי לקיים בהם מצות נתינה, ורש"י בחומש דפי' דחלה אין לה שיעור מה"ת אזיל בשיטתו בחומש. דהא דאין פוחתין לעני מקב וכו' ילפינין מדכתיב ושבעו. א"כ זה דווקא במ"ע ולא בשאר מתנות כהונה דלא בעינין כלל שיעור למצות נתינה וזה ברור. ותמהני על הנודע ביהודא שלא הרגיש בזה. ועכ"פ ממוצא הדברים אנו למידין דהא דאין לחלה שיעור מה"ת לאו כ"ע מודים לזה ובמחלוקת היא שנוי'. א"כ י"ל דדעת הסוברים דאינו עובר על חצי שיעור מה"ת סברי כדעת הסוברים דמדאורייתא בעינן שיעור לחלה. א"כ י"ל דצריך להפריש כזית לקיים מצוות נתינה מה"ת ודין חלה דאורייתא יש לה ומתורץ קושיית חותנו הגאון שיחי' ובשיטות תוס' רי"ד כתבנו במ"א דברים נכונים ואכמ"ל. ואגב אזכור מה דקשה לי בסוגי' דמנחות שם דפריך ולילף מתרומת מדין או מתרומת חלה וקשה כיון דכבר ילפינין עשרון לחלה וגם ילפינן מקראי שלא יטול פרוסה. א"כ האיך אפשר לילוף מתרומת מדין או מתרומת חלה דיהי' מוכרח להיות פרוסה וכעת צ"ע ואי"הש עוד חזון למועד אכתוב לו אי"ה דברים נאותים באריכות וכעת הטירדא רבו עלי וקצרתי כ"ד גיסו ידידו המתעלס באהבתו יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b> <b>יג</b> א' ך"ו תמוז תר"ד אהו' ש"ב הרב המאוה"ג החו"ב יראתו קודמת לחכמתו המפורסים מוה' שלמה אהרן זעליג רב דק"ק קאדגי:
<b>מכתבו</b> קבלתי. בדבר אשר שאל עגל שנשחט בתוך שמנה ימים ללידתו מה משפט הכלים שנתבשל בהם לענ"ד אם הכלים שנתבשל בהם לא נודעו מהריעותא עד אחר מעל"ע בזה יש לסמוך ולהקל ולסמוך על שו"ת מהר"י בן לב שהביאו האחרונים בשמו היכא שנתבשל בשר ספק טריפה ולא נודע עד אחר מע"ל תלי' בפלוגתא דר"ת ור"י אי מועיל ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובתו כיון דהש"ך בכללי ס"ס מסיק להקל בהפסד מרובה ספק טריפה שנתערב באחרים ולא נודע הספק עד אחר שנתערב וה"נ בנידן דידן אמנם אם נודע הספק בתוך מעל"ע בזה בוודאי יש לעיין. והנה נראה ממע"ל דאף בזה היקל ובוודאי לא מהדרינן עובדא דהא גוף הספק הוא דרבנן וכמו שהסכימו התוס' והרא"ש בכמה מקומות וגם דעת הרמב"ם כן וכמו שהסכימו האחרונים דאף לרשב"ג אזלינן בתר רוב וולדות אלא מדרבנן החמירו דהוי מועט דשכיח או שמא יבוא להקל ג"כ ע"י פיהק דבוודאי איתא ריעותא ויבוא לשוחטה וכמ"ש התוס' בבכורות דף ך' ע"ב וגם יש לצרף דעת קצת פוסקים שסוברים דכלי חרס כיון שאין לו תקנה בהגעלה בדיעבד מותר אחר מעל"ע כיון דאין לו תקנה בהגעלה כדיעבד דמי. והנה כתבתי בענין זה תשובה להרב מוה' אליעזר יצחק דק"ק וולאזין חתן הגאון מוהר"י הרב דק"ק הנ"ל אם יכולים לפדות בכור לאחר שלשים יום שלא בפניו אם יש לחוש דלמא מת הוולד בתוך שלושים יום והוה ברכה לבטלה והארכתי שם בתשובה [לעיל סי' ב'] והעליתי דיכול לברך כיון דמה"ת אזלינין בתר רובא וכאן באתי לקצר כי טרדתי מרובים הענינים עמוקים מאוד. ועוד בנידן דידן טפי עדיף ודהא הי' ספק ג"כ שמא הוא לאחר ח' ימים כמו שכתב מע"ל ואף שכתב מע"ל שאיזה אינו יהודי אמר שהוא בתוך שמנה בענין כזה פשוט דאין סומכין על דבריו לא להקל ולא להחמיר ועיין ביו"ד סי' רצ"ד ובסי' י"ו סעיף י"א וע"ש בש"ך ס"ק ך"ג והנה נתחדש לנו כעת דבר חדש מה דנלע"ד הי' בהעלם מהאחרונים ז"ל ולא אמנע מלהודיע לכבודו הרמה על עיקר קשיית הט"ז שהקשה אמאי אין סומכין על הא"י כשהוא אומר שהוא אחר בן ח' דהא הוי ס"ס שמא יש לו ח' ימים ואת"ל דלא הוי ח' ימים שמא כלה לו חדשיו ותי' הט"ז מטעם דהוי ס"ס בדבר שיש לו מתירין השיגו כל האחרונים בזה דלא הוה דבר שיש לו מתירין דהא המתיר אינו בוודאי יבוא ועיקר התירוץ מה שתפסו האחרונים דלא הוי ס"ס דהוי כמו שם אונס חד דכתב התוס' דלא הוי ס"ס דהכל חשוב ספק אחד אם הוא נפל או לא והנה בדין ס"ס דהוי משם אחד הסכימו האחרונים לדעת התוס' בכתובת דשם אונס חד הוא ולאו ס"ס הוא. והביא הש"ך ז"ל פסקי מהרי"א ז"ל בזה. והנה בפלתי שם תמה על ת"ה במה שכתב בבהמה דילדה זכר ונקיבה דהוי ס"ס ספק לא הייתה מבכרת כלל ואת"ל מבכרת דלמא ילדה נקבה תחלה ם נולד ראשון או לא וכתב מהר"י דדחה הך סברא. ע"כ גילה לנו הגאון דדוחה הך סברא מהלכה. אבל לא זכינו מ"ט ולמה דחה אותה וכתב הפליתי דאולי נמשך אחרי המ"מ דכתב דהרמב"ם הוכיח מקושיות התוס' הנ"ל דאין פיתוי קטנה מועיל להתירה לבעלה. ומזה נראה בעליל דלא ס"ל שם אונס חד הוא דאל"כ אין כאן ראי' ודוחק דיהא מהרא"י נמשך אחרי המ"מ מבלי שם על לב דברי התוס' ובפרט דמהרמב"ם ג"כ אינו מוכרח זאת ע"ש באורך. ואני תמה בזה על האחרונים. כי לענ"ד הי' בהעלם מכבוד תורתם דברי הרמב"ם והראב"ד בסוף הלכות ביכורים. דהרמב"ם שם כתב בהלכה ך"א וז"ל ילדו שתי נקיבות וזכר או שני זכרים ושתי נקיבות אין לכהן כלום ואינו צריך להפריש טלה לעצמו לפי שיש כאן ספיקות הרבה שמא האחת ילדה זכר והשני' ילדה שתי נקיבות או שמא זו ילדה נקבה והאחרת זכר ואחריו נקבה או נקיבה ואחרי' זכר וכן ספיקות הרבה יש בשני זכרים ושתי נקיבות. והראב"ד ז"ל שם השיגו דיש כאן שיבושין והספיקות שמא הזכר יצא אחרי הנקבה. וע"ש בכ"מ שביאר טעם הרמב"ם וטעם הראב"ד דהספיקות הרבה נכלל בספק אחד שהוא שמא הזכר יצא אחרי הנקיבה. ועיין בט"ז יו"ד סי' שכ"א ס"ק יו"ד שביאר כוונת הרמב"ם ז"ל דלכאורה אינם מובנים דבריו שכתב דיש כאן ספיקות הרבה שמא האחת ילדה זכר וכו' או שמא זו ילדה נקבה ואחרת זכר ואחריו נקבה דלכאורה אדרבא הני צדדי לחיוב הבכורה קאתי. וביאר הט"ז ז"ל דהיינו שאנו דנין כל חומרא בפ"ע דהיינו דיש עליו ספק שמא ילדה נקבה לחודא או אף אם ילדה זכר שמא ילדה הנקבה תחלה או דאף בשניהם יש ספק דאין כאן בכורה שמא האחת ילדה נקבה והאחרת ילדה נקבה ואח"כ זכר ע"ש והראב"ד השיגו עליו וסובר כדעת התוס' דלא מחשבינן זאת לס"ס וזה הוא כוונת מהרא"י בת"ה דדחה הך סברא מכח דברי הרמב"ם המפרשים הנ"ל דס"ל דהוי ס"ס. ותימה על האחרונים ז"ל שהי' מהם בהעלם זאת. ומעתה נתחזקה יותר דברי ה"ה דדחה הרמב"ם הך סוגיא דפיתוי קטנה אונס מהלכה מכח קושית התוס' בסוגיא דפ"פ דתי' התוס' לא ס"ל להרמב"ם דס"ל דאף שם אונס חד הוא מ"מ מחשבינן זאת לס"ס. מעתה בנידן דידן יש לנו יסוד להקל הכלים מכח דברי הרמב"ם
<b>הנ"ל</b><b>:</b> <b>ומה</b> שרצה מע"ל לצדד בענין התרת הכלים הוא דאף דספק טריפה הוא מ"מ כיון דהכלים הי' להם חזקת היתר יש לנו לדון דהבשר כשירה הוא מטעם דמוקמינין הכלים בחזקת כשרות. דבר זה תליא במחלוקת הראשונים וכבר הארכתי בפתיחה להלכות שחיטה בספרי וביו"ד סי' א' ובמקומת הרבה והוא דלדעת רש"י גבי תינוק שנמצא בצד העיסה דלשיטתו רוב תינוקת מטפחים בשרצים א"כ מוכח משם דאף דהספק נולד בתינוק מצטרפין חזקת טהרה של העיסה אמנם באמת חלקו שם עליו הרשב"א והר"ן בחמש שיטות שם דהאיך שייך לאוקמא העיסה בחזקת טהרה כיון דהתינוק הוא בחזקת טומאה כיון דרוב תינוקת מטפחין בשרצים וכן כתב הריטב"א בעירובין דף ל"ו בשם ה"ר שניאור דכל דבר הבא לאוקמא אחזקה אנו דנין על דבר המתהווה הספק וממילא הדבר הנגרר ממנו כמוהו. אף שיש לו חזקה בהיפוך. ומה שהביא מע"ל מתוס' פסחים ט' ע"ב גבי תשעה ציבורין של מצה ואחד של חמץ ובא עכבר ונטל אחד מהם דאמרינן היינו ט' חנויות ופירש"י לענין בדיקת הבית והקשה התוס' דלוקמי הבית בחזקת בדוק. נראה דאינו דומה לנידון דידן. כיון דאין הככר לפנינו ואנו באנו לידון על דבר המתהווה דהיינו בבית שיש לנו ספק אם הכניס חמץ או מצה דשפיר כתבו התוס' דמוקמינין הבית בחזקת בדוק.
<b>כללו</b> של דבר אם הי' שאלה זו בא לפני הכלים שנתוודע הספק אחר שהיי' מעל"ע הייתי מתיר בפשיטות כהסכמת הפוסקים להלכה שהבאנו למעלה ואם הי' נתוודע בתוך מעל"ע בהך ספק הייתי חוכך בזה להחמיר אך אם מע"ל היקל בזה לא מהדרינין עובדא ויש לו על מה לסמוך:
ידידו ש"ב יעקב מאיר פאדווא:
סי סימן יד לאהו' ידידי הרב המאוה"ג המפורסם מוה' אישר יהודה מ"ץ דפה ק"ק נ"י:
<b>נידון</b> מה שהקשה על דעת הנוב"י. נראה לפע"ד ליישב קצת. דהנה מלבד מה שחקרו הפוסקים בענין מכירת חמץ הנהוג מדין הערמה. עוד יש לעיין כי הלא יש איסור דרוצה בקיומו של חמץ דניהי אם יפסיד החמץ יצטרך האינו יהודי לשלם מביתו כיון שמכר לו במכירה גמורה מ"מ וודאי רוצה בקיומו. ואינו רוצה ליקום עמו בדו"ד. והש"ס מחשבים זאת כמה פעמים להפסד גמור כדקאמר הש"ס בפ' חזקת הבתים עביד איניש דזבין דינא. עוד הא הנהיג למכור הרבה חמץ לא"י עני שאם יפסיד אין לו אפילו א' מאלף מה לשלם. א"כ בוודאי רוצה בקיומו של חמץ. ונלפע"ד בזה דאיסור רוצה בקיומו בש"ס אינו אלא מדרבנן כמ"ש הפר"ח בא"ח סי' ת"ן. והארכתי בזה בספרי מקמ"ח דבשארי איסורים איסור דרוצה בקיומו אינו אלא מדרבנן. ולפ"ז י"ל דוקא כשבא זמן האיסור כמו בפסח גופי' אז אסרו חז"ל איסור דרוצה בקיומו אבל כשעושה פעולה בזמן היתר אף שמהפעולה ההיא כשיבוא פסח ניכר דרוצה בקיומו לא אסרו חז"ל כיון שעושה הפעולה ההיא בזמן היתר ועדיין לא הגיע זמן האיסור וכן מוכח בהדיא מדעת הש"ע א"ח סי' ת"ן אסור להשכיר כלי' לא"י בפסח כדי שיבשל בהם חמץ. והטעם האיסור משום דרוצה בקיומו של חמץ. ולמה דקדק הש"ע בפסח ולא נקט האיסור קודם פסח להשכיר לא"י מקודם שיבשל בהם בפסח. אלא כיון דזמן התירא הוא לא אסרו חז"ל אף כשיבא פסח כיון דמשכיר לו בזמן היתירא לא אסרו חז"ל. ובזה נ"ל מה שהקשה בס' מק"ח על דעת ר"ת דסובר דמותר לקבל אחריות חמצו של א"י בביתו של א"י. והא איכא איסור דרוצה בקיומו שאין לך רוצה בקיומו יותר מזה שאם יפסיד החמץ יהי' חייב לשלם. ולפמ"ש נכון ששם מיירי קודם הפסח וכתבו זאת על הך דינא ייחד לו בית אינו זקוק לבער ומיירי קודם הפסח קודם זמן ביעור וע"ז פי' ר"ת ייחד לו בית מיירי שקיבל עליו הישראל אחריות חמצו של א"י בביתו של א"י וכיון דבביתו של א"י הוא אינו זקוק לבער דלא קרינין בי' לא ימצא ואיסור דרוצה בקיומו ליכא כיון דבזמן התירא הוא אף כשיבוא פסח יהי' רוצה בקיומו לא איכפת לן כיון דבפסח אינו עושה פעולה רק נצמח מהפעולה שעשה בזמן ההיתר ובזה נכון המנהג שלנו אף בוודאי רוצה בקיומו בפסח. מ"מ כיון דהמכירה בזמן היתר הוא אין כאן איסור דרוצה בקיומו. ולכן א"ש דעת הנוב"י שאוסר למכור לאחר שש שכבר אסור בהנאה דהיינו באופן זה שימכור החדר לבד שמונח בו חמץ וימשוך הא"י החמץ או אם עומד הא"י כבר בחדר שמונח בו החמץ יקנה ממילא החמץ. ולאו מצד המקנה אלא ממילא כיון דהחמץ הוא הפקר דחצירו של אדם קונה שלא מדעתו. ובפרט היכא דעומד בצד שדהו דמידו אתרבי. והאריך מכ"ת שלא ידע מה איסור הנאה יש כאן כיון דמוכר לו החדר והחמץ יקנה לו ממילא ולמ"ש נ"ל דעת הנוב"י בזה דאיכא איסור דרוצה בקיומו דאנן סהדי דמוכר לו החדר כדי שיזכה הא"י בחמץ ויתקיים לאחר הפסח אף דבחדר לא שייך איסור חמץ. כמו שאסרו להשכיר לא"י תנור בפסח שיבשל בו חמץ מפני שרוצה בקיומו וזה נ"ל דעת הנוב"י הכ"ד ידידו:
<b>סימן</b> <b>טו</b> לידידי המופלג החריף שנון ומחודד מוה' ברוך צבי הירש נ"י:
קונטרסו עם חידושי תורה הגיע לידי וראיתי אך בקיצר להשיבו
<b>במה</b> שכתבתי בסי' קכ"ז באות י"ד לתרץ דברי הט"ז מה שהקשתי עליו. וכתבתי לחלק דווקא בנדה שהתורה האמינה בפירוש יש לה כח כמו עד כשר ולא בשאר דוכתא לא מבעיא אם נאמנות אשה דרבנן בוודאי ניחא. ואף אם נימא דנאמנות אשה הוא מה"ת מ"מ התורה לא גילתה בפירוש. ומע"ל האריך לתמוה ע"ז כיון דילפינין שאר איסורים מנד' אין לחלק בזה. הנה מע"ל שגה בכוונתי דעיקר יסודי לחלק מדברי הרמב"ם שפסק דעד כשר נאמן טפי בעדות מיתה מאשה וע"ז קאי חילוקי ומובן מאליו אף אם נימא דבעדות מיתה ע"א נאמן מה"ת וגם אשה נאמנת מה"ת היינו כמו שכתבו הפוסקים בדיני עיגונא דבעדות מיתה ראוי להאמין מה"ת כיון דהוי מילתא דעבידא לגלוי גדול כמ"ש בקונטרס עגונות שלי בח"ש וע"ז לית לן קרא דאדרבא בכל דוכתא אין דבר שבערוה פחות משנים. רק מצד הסברא האמינו ע"א מה"ת וגם מצד הך סברא דדייקא ומנסבא סמכו ע"ז להאמין מה"ת וכיון דעיקר נאמנות הוא רק מצד הסברא לכן עד כשר יכול להכחיש האשה משא"כ היכא דכתבה התורה נאמנות בפירוש יש לה כח עד כשר וגם מה שכתבתי בתחלת האות שם לדמות בחתיכה ספק חלב ספק שומן ואשה העידה שהוא שומן ובא עד כשר להכחישה וכתבתי לדמות זה לדין הרמב"ם כוונתי דנחית בשיטת רש"י דהא דע"א נאמן בדלא איתחזק איסורא היינו מכח סברא דאל"כ אין לך אדם אוכל בבית חבירו כמבואר ברש"י ר"פ הא"ר. ולא כשיטת התוס' דילפינין מספרה לה בדלא איתחזוק. ולא חשתי לבאר זה דהוא לשיטות רש"י דווקא דלשיטת התוס' אינו כן דלא הוי ברור בדעתי סברא זו לאמת דהיכא דהאמינה התורה בפירוש עדיף טפי. כי אף שישבתי שיטות הט"ז לא הי' ברור בעיני להלכ' לקבוע בה מסמרו' לכן כתבתי סתם הדבר וגם מ"ש לחלק כיון דנאמנות אשה הוא מדרבנן לכן עד כשר נאמן טפי לא הי' כוונתי כמו שהבין מעכת"ה בדברי דבעדות אשה אינו אלא מדרבנן דז"א דהא מבואר בה"ה בפי"ב מה' גירושין ה' כ"א דעיקר יסודו של הרמב"ם מהא דיבמות קי"ז בלישנא בתרא אמרינין דשתי נשים כע"א דמיין כיון שהורע כח הנשים לגבי ע"א כשר ה"נ הורע כח אשה אחת לגבי עד כשר וזה הדין הוא בסוטה ג"כ כמבואר ברמב"ם פ"א מה' סוטה ושם בוודאי נאמן ע"א מן התורה אלא כוונתי לספיקו של בעל נו"ב דאף אם נימא דע"א במיתה הוא נאמן מה"ת מ"מ אשה אינה נאמנת אלא מדרבנן וכ"מ שהאמינ' תורה ע"א באשה י"ל דאינ' נאמנות אלא מדרבנן וזה י"ל אף בסוטה דאשה אינה נאמנות אלא מדרבנן ודוק:
<b>ומ"ש</b> עוד מע"ל מדברי הר"ן בפרק י' יוחסין גבי נאמנות חי' לומר זה כהן וכו' ושקיל וטרי טובא בדבדי הר"ן ולבסוף העלה דברי הר"ן בקושיא וגם רוצה לסתור חילוקו הנ"ל. הנה אבאר פשט כוונת הר"ן. הנה הוקשה להר"ן ז"ל כיון דחי' כבר העידה שהוא כשר ואמאי אינו יכול להכחישה אח"כ דהא כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי הוא כשנים וכ"כ הב"ש בסי' ד' לפרש כן כוונת הר"ן וע"ו תירץ הר"ן דשאני הכא שלא האמינה בפירוש אלא משום דעל הרוב א"א בלא"ה הילכך כל שבא ע"א ומכחישה אינה נאמנת ואין כוונת הר"ן לחלק בין היכא שנאמנת מה"ת או מדרבנן כמו שהבין מעכת"ה אלא עיקר כוונת הר"ן לחלק היכא שהאמינה לאשה הן מה"ת או דרבנן רצו להאמינה הרי היא כשנים ושוב אין יכול אחר להכחישה אבל הכא חז"ל לא רצו להאמינ' לגמרי אלא מצד דא"א בענין אחר וכל היכא שמכחישה אינ' נאמנת זה כוונת הר"ן בל"ס וסרה דברי מע"ל:
<b>מה</b> שהקשה מע"ל בענין ווסתות דאורייתא ואם עברה זמן הווסת ולא בדקה ה"ה טמאה רק כשבדקה בשעת הווסת ואמאי תהי' נאמנת לומר שלא ראתה בשעת הווסת הא זה נגד חזק' וע"א אינו נאמן נגד חזק' ולדעתי י"ל דכל סדר הווסתו' היא בעצמ' יודעת ולא זולת' א"כ יש לה מיגו דאי בעי אמרה דלא הגיע שעת הווסתות. ואם נודע לבעל מקודם שהגי' שעת הווסתו' אפשר דא"נ למ"ד ווסתות דאוריית' מה"ת לומר שבדקה בשעת הווסתות ומצאה טהורה:
<b>ומה</b> שהאריך במ"ש בסי' קכ"ז אות י"ז בביאור דברי הר"ן גבי נאמנות חי' לומר וכו'. והאריך מע"ל דפסול ממזרת לא הוי דבר שבערוה. הנה כל ראיות מע"ל יש לדחות' וכאשר הרגיש מע"ל בעצמו. אך ראה זה מצאתי כעת שנדפ' תשוב' מאור הגול' רבינו עקיב' ז"ל וראיתי בתשובותיו סי' קכ"ד קכ"ה והגאון בעל ח"ד ז"ל כתב דזה לא הוי דבר שבערוה. אמנם באמת לענין דברי הר"ן שעסקנו בזה אין אנו צריכין לזה אף אם נימא דפסול ממזרת לא הוי דבר שבערוה מ"מ הא וודאי לענין פסול יוחסין בעינן ב' עדים כמבואר בש"ס כתובות פרק הא"ש ובא"ע סי' ב' ויהי' הטעם מאיזהו שיהי' דמעלה עשו ביוחסין ועכ"פ א"ש דברי הר"ן בקדושין הנ"ל שוב ראיתי להפ"י בקדושין בסוגיא דחי' כתב כן אלא דהמעיין שם משמע להדיא דס"ל דפסול ממזרת הוי דבר שבערוה ובאמת פרט עמוק הוא וכעת אי אפשר לעיין בזה הטיב:
<b>עתה</b> אשיב לו על האיגרת הקודם במ"ש בסי' א' להוכיח דע"א נאמן נגד הרוב מה שנסתפק בעל פ"מ ז"ל מדברי התוס' בריש חולין ע"ב ד"ה דליתא קמן אע"ג דעזרה ר"ה מ"מ רוב פעמים אינו יכול ליזהר ואעפ"כ מועיל באומר ברי לי הרי דע"א נגד הרוב ומעלתו דותה די"ל דע"א ורוב שוים א"כ הכא נשאר ספק טומא' בר"ה משא"כ בהך דפ"מ נשאר ספק איסורא לחומרא ידידי כי הגם אמר דבר שכלי אין זה אמת דהיכא מצינו נאמנות לחצאין ואם נאמן נאמן בין להקל ובין להחמיר ואם לא לא:
<b>ועמ"ש</b> בח"ב סי' י"ט אות ג' בהמשך דברי רבא דקאמר ל"ת ר"י לא אזיל כלל בתר חזקת הגוף וכו' ומעלתו תמה ע"ז דהא דר"י לא אזיל בתר חזקת הגוף היינו היכא דאיכא חזקת פנוי' נגדו ובסיפא בלא"ה ליכא חזקת פנוי' דהא בלא"ה צריכה גט לק"מ דרבא לשיטתו בסוגי' דלעיל דף ע"ג ע"ב דמסיק רבא האי תנא ספוקי מספק'. לי' גבי ממונא לקולא גבי איסורא לחומרא א"כ הכא דנפקותא לענין ממונא י"ל דבאמת קפיד ומדינא א"צ גט כלל ושוב איכא חזקת פנוי' לסייע כאן נמצא וכ"ה שוב יש כח חזקת ממון לבדו לסייע הך חזקה דאין אדם מפייס במומין לגרע הך החזקה דאין אדם שותה. והי' זה שלום ידידו יעקב מאיר:
<b>סימן</b> <b>טז</b> א' י"א אדר תקצ"ט קארלין ליד"נ הרב המאוה"ג החריף ובקי בחדרי תורה ירא אלקים המפורסם מוה' אברהם נ"י רב דק"ק חארצאן בעהמ"ח ספר בית אברהם נ"י יהל נרו עד ביאת הכהן לאו"ת
<b>מכתבו</b> הנעים קבלתי ונקראתי ספר לדין ולהורות בדין תקנות ר"ג מאור הגולה זצללה"ה באחד שנסעה. אשתו למרחקים ועזבה את בעלה שמונה שנים והאיש הלז באבו ובקו הבריאה וגם חיישינן להרהורא אם יש בזה איסור דרגמ"ה ואם יש מקום להתיר ע"י מאה רבנים והאריך כת"ר בפילפול עצום ואסף בזה דברי האחרונים המדברים מזה ומסקנתו להתירא ע"י ק' רבני' להתיר לו אשה אחרת אהו' ידידי בגוף הענין אינו רוצה להגיד כלל דעתי הלכה למעשה בדבר שהוא רחוק מגבולי וגם מיראי הוראה אנכי והדבר אפשר להתקיים ע"י אחרים ובפרט גם כת"ר כחו גדול וכל מורה וגדול בעירו כאשר יבחין הדבר שהוא צורך שעה אזי הרשות בידו לעשות כדעתו בצירוף אליו עוד גדולי מדינתינו אמנם להיות ראיתי כי חפצו ורצונו להשעשע אתי בתורת ד' אמרתי לעשות רצון צדיק ולכתוב לו מה שעלה בדעתי בעברי בקונטרסו הנחמד. רק בתנאי ובאופן שישיג מתחלה היתר ורשיון ע"פ משפט המדינה יר"ה:
<b>בגוף</b> תקנות מאוה"ג ז"ל לא נדע טעם ברור מזה עד שנחלקו בזה האחרונים ז"ל יש מי שאומרים שמשו' דררא דאיסורא דאורייתא תיקון פן ירבה לו נשים מה דאי אפשר למיקם בסיפוקייהו וזה איסור לדינא דש"ס עיין יבמות ס"ה ויש מי שאומרים דלאו מחמת דררא דאיסורא דאורייתא תיקנו אלא מחמת קטטה בעלמא כי אחר שתיקן שלא לגרש בע"כ הי' ירא אם יתיר לו לישא אשה על אשתו יהי' ממילא מתקוטט עמה ותהי' מוכרחת לקבל גיטה בע"כ ולכן תיקן שלא לישא אשה על אשתו ועל זה הטעם קשה קצת דהא רוב הפוסקים כתבו דתקנות רבינו ז"ל לא היתה רק עד כלות אלף החמישי. שלא לישא אשה על אשתו עד שהוקבע כן בש"ע אה"ע סי' א' להלכה ותקנות ר"ג שלא לגרש בע"כ היתה עולמית כדמשמע מדברי כל הפוסקים וכן כתב בהדיא בתשובת נ"ב קמא בחלק אה"ע סי' א' א"כ קשה לטעם זה דהא בהא תלי' ושני התקנות מקושרים זה בזה והנה בעל נ"ב ז"ל במ"ת חלק א"ע סי' וא"ו כתב עוד סברא אף לדעת הסוברים דרגמ"ה תיקן אפילו במקום מצוה היינו כגון שיש לו אש' רק שהה עשר שנים ולא ילדה דעכ"פ ניצול מהירהור עבירה רק שלא קיים מצוות פו"ר אבל היכא דלית לי' אשה כלל כגון בנידן זה שישב בלא אשה כמה שנים ומי שהוא בלא אשה נכשל פעמים בהירהורי עבירה ולאו כ"ע כרב ספרא דהוי רווק הדר בכרך ובזה לא תיקן ונלענ"ד דיסוד ברור לסברא זו מסוגי' דסוטה דף ח' דקאמר ר"י אם הי' לבה נאה לא הי' מגלהו ואם הי' שערה נאה לא הי' סותר וקאמר הש"ס הטעם דר"י חייש להירהורא וכתבו התוס' ד"ה אם הי' לבה נאה אע"ג דגזירות הכתוב הוא שב ואל תעשה לאו מעקר הוא כדאיתא פרק האשה רבה הרי אף דהוא גזרת הכתוב ופרע את ראש האשה מ"מ במקום דאיכא למיחוש לעבירה להרהר מבטלינין גזירות הכתוב ואם נימא דרגמ"ה גזר אפילו במקום מצוה היינו משום דהוא כעין גזירת חכמי הש"ס שהי' בידם כח לבטל מ"ע מה"ת במקום שב ואל תעשה אבל לא במקום דאיכא למיחש לעבירה ח"ו דהא חזינין דמה"ט עקריני' גזרת הכתוב מכח דאיכא למיחוש להירהורא אך לכאורה זו הסברא לר"י אבל למאי דקימ"ל כרבנן דלא חיישינן להירהורא לכאורה אין מקום לראי' ואדרבא משמע להיפוך דרבנן לא רצו לעקו' גזרת הכתו' מכח דאיכ' למיחו' להרהור עבירה אך כשנעמיק היטב בהסוגיא מוכרחת סברא זאת גם לרבנן והוא דאם נימא דטעמא דרבנן דלא רצו לעקור גזרת הכתוב מכח דאיכא למיחוש להרהורא קשה טובא בסוגי' דשם דפריך שם אמר רבא דר"י אדר"י קשה דרבנן אדרבנן לא, קשיא וכתבו התוס' ד"ה האיש נסקל ערום וכו' תימא מאי קשיא דרבנן אדרבנן והא מפרש טעמ' בפר' נגמר הדין משום דכתי' אותו ולא כסותו ואין אותה בלא כסותה א"כ למה הי' לנו לנוולה מאחר שהכתוב אומר שלא לנוולה ותירצו דבין לר"י ובין לרבנן דאותו לא בא למעט אלא על הכסות שלו הלכך לרבנן לא שמעינין מן התורה מה דינא והרשות ביד סנהדרין לעשות כמו שירצו ובגמרא מפרש מאי פליגי להכי קשיא דרבנן אדרבנן כיון דלא חייש להרהור, הי' לנו לנוולה משום יווסר וקשה טובא מאי פריך כיון דהרשות ביד סנהדרין לעשות כמו שירצו חיישי להרהורא בשלמא גבי סוטה לא רצה לבטל גזה"כ מכח הרהורא משא"כ גבי סקילה דליכא גזירת הכתוב חיישי להרהורא. א"ו צ"ל דה"פ דהש"ס פשיט להו דבוודאי גם רבנן לא יפלגו בסברא זו על ר"י דבוודאי במקום דאיכא למיחוש לעבירה ח"ו בוודאי היינו מבטלים גזה"כ דהכח ביד חכמים לבטל מ"ע במקום דאיכא למיחוש לעבירה אלא וודאי צ"ל דרבנן סברי דלא חיישינן להרהר עבירה כלל א"כ גבי סקילה הי' לסקלה ערום משום יווסר א"כ מוכרח סברא זו גם לרבנן במקום דאיכא למיחוש להירהור עבירה הי' חכמים מבטלים גזרת הכתוב רק דסברי בזה דלא שייך הירהור והטעם צ"ל דרבנן סברי דלפי שעה לא חיישינן להרהורא עבירה. ולכאורה הי' מקום לומר דפליגי ר"י ורבנן אי חיישינן להרהור עבירה אזלא בפלוגתא דאבא שאול ורבנן בקדושין דף פ' ע"ב דאבא שאול סובר דיכול לקבור איש אחד ושתי נשים דבשעת אנינות תבר יצרו ורבנן סברי אפילו בשעת אנינות של אדם יצרו מתגבר עליו ולפ"ז י"ל דר"י סובר כרבנן דאפילו בשעת אנינות מתגבר יצרו. ורבנן סברי כאבא שאול דבשעת אנינות תברי' יצרי' והכא הוי אנינות הן לענין סקילה והן לענין סוטה אף דאפשר דתצא זכאי מ"מ מקלקלת הוא ואמרינן הרואה סוטה בקילקולה יזיר עצמו מן היין. אך זה אינו דהא קיימ"ל בקדושין שם כרבנן דאבא שאול. וכאן קיי"ל כרבנן דר"י א"ו צ"ל הטעם דרבנן דלא חיישי להרהורא לפי שעה וכעין זו כתבו התוס' בסוטה דף י"ט ע"א ד"ה וכהן וכו' לענין תנופה דאין יצה"ר מצוי לפ"ש ע"ש אבל בנידון זה לישב כל הימים בלא אשה בוודאי איכא הירהורא עבירה ח"ו בוודאי מבטלינין תקנת רגמ"ה עבור זה ולא תיקון כלל דהא כבר הוכחנו בבירור הן לר"י הן לרבנן הי' מבטלין גזרת הכתוב מכח דאיכא למיחוש להרהור עבירה. ומדי עברו בענין הנ"ל לא אמנע מלהודיעו מה דקשיא לי טובא על דברי התוס' ד"ה ויתגרו בה פרחי כהונה והקשה שם התוס' כיון דלאו חובה הוא לאנשים לראותה יטלו סדין של בוץ בינה ובין האנשים ויסתור שערה כדאמר קרא. ואי משום כהן המשקה אותה יהפוך פניו לצד אחר והכי תניא בספרי בהדיא ופרע את ראש האשה סדין של בוץ פורס בינו לבין העם כהן פונה לאחוריו ופורעה כדי לקיים מצות פריעה ולר"י נמי נעשה כן. וי"ל לר"י אם הי' פורסין סדין בינה לבין האנשים לא הי' ניוול כ"כ בפני הנשים כמו באנשים שאין בושה מפני חברתה ולא יווסרו עכ"ל וקשה טובא דמשמע מלשונם דר"י לא סבר ההוא דספרי אבל רבנן סברי באמת ההוא דספרי א"כ מאי פריך הש"ס דרבנן אדרבנן לא קשיא דהא י"ל טעמא דרבנן דסברי דחיישי להירהורא רק גבי סוטה איכא תקנתא דספרי דלא שייך כן גבי סקילה. א"ו צ"ל דהש"ס פליג על הך דספרי דלא עבדינין הך תקנתא כלל ולהכי פריך הש"ס שפיר דרבנן אדרבנן. וזה נ"ל ברור כוונת הרמב"ם בפ"ג מה' סוטה הי"א וז"ל ואח"כ כהן אחד בא אלי' מכהני העזרה ואוחז בבגדים מכנגד פניו וקורעם עד שהוא מגלה את לבה ומגלה שערה וסותר מחלפת ראשה כדי לנוולה וכו' והנה דברי הרמב"ם הם מבוארים במשנה כמו שכתב הכ"מ שם רק מה דדייק הרמב"ם מכנגד פניו לא הוזכר במשנה רק הרמב"ם הוסיף זאת מדעתו הרחבה ולא ראיתי כעת מי שהעיר בזה. ונראה בדור דכוונת הרמבם להשמיענו דלא כספרי דקתני שם כהן פונה לאחוריו ופורעה אלא דמצות פריעה הוא כנגד פניו. והי' לו להרמב"ם הכרח ברור מש"ס דילן דפליג על הספרי. דאי לא"ה לא הוי מקשה הש"ס מידי דרבנן אדרבנן. זה נראה לי ברור בלשון הרמב"ם ויצא לנו מזה מה שיש לצדד בענין זה. חדא דגזירת רגמ"ה להרבה פוסקים כבר כלה וגם שיטת הרבה פוסקים דבמקום מצות פ"ו לא גזר. וגם במקום דאיכא למיחוש לקלקול עבירה לא גזר רגמ"ה וביותר לפי מה שכתב כת"ר דמן הנמנע דהאשה תבוא אליו בחזרה וגם הוא אלי' כחוק נימוסי אדונינו הקיר"ה א"כ בוודאי לאו בת גירושין היא ובפרט ע"י היתר ק' רבנים. רק כבר כתבתי שאין רצוני לצרף דעתי בזה רק למען כבודו פניתי מעט לעיין בזה הגם דטרידנא טובא והנני מזהיר לבל יתחיל בבקשת ההיתר בטרם ישיג רשיון על זה מהממשלה יר"ה וד' יאריך ימיו בטוב כאוות נפשו ונפש ידידו דוש"ת יעקב מאיר בהרב מוה' חיים ז"ל פאדווא:
<b>סימן</b> <b>יז</b> בתקנות עגונות להרב המאו"הג החו"ב המפורסם מ' אלחנן נ"י רב דק"ק באדיסוב יצ"ו וזה תוכן השאלה עם הג"ע הבא לכאן מהרב הנ"ל וז"ל
<b>עובדא</b> <b>הוי</b> פ"ק איש מפה בשמו מרדכי מעראטצניק הלך לבקש טרפו לק"ק ראקוב ששם קרוביו. והי' שם משך. ואחר פורים דשנת תר"א הלך על חג הפסח לביתו לפה ועבר סאמאלעוויטץ ועבר כפר פאלישע שהוא אחרי העיר סאמאלעוויטץ הנ"ל לצד באריסוב. ובדרך הלוכו מכפר לא הגיע לכפר של אחריו עד שנהרג שמה. אשתו לא ידעה מזה כלל. סברה שהוא בראקוב עדיין. קרוביו בראקוב דימו שהוא אצל אשתו. אחר פסח שלחו קרוביו דראקוב אליו מכתב שיבוא לראקוב. ואז הגיע המכתב לאשתו לפה. השיבה להם שלא בא כלל על חג הפסח לפה. אח"כ התחילו לחפש ונמצא הנהרג בחדש סיון ביער שאחר כפר פאלישע לצד באריסוב. והוגבה אז אותן הד' ג"ע מהרב ומורי הוראו' המועתקים בזה"ל והן הנה.
<b>א'</b> ביום א' בבוקר מצאנו אותו היינו הנהרג מרדכי. אני והישיש ר' איסר ור' צבי ב"ר יודה ומצאנו את ההרוג מרדכי בן משה. ולא היו לו ניכר לא פ"פ וחוטמו. כי נשרף עליו ע"י שהבעירו המקום לנקות לזריעה. בשר החוט' והפנים וגם בטנו נשרף ונכלה כבר בשריפה ובתולעים. גם לבו נשרף והריאה והחזה וכל האברים הפנימים והעצמות והבשר המכסים את הלב והחזה הכל נשרפו נאר דאש איז בוודאי ער נאך דיא האר נאך באי איהם איז גיוועזין געלע האר בזקנו ובשער ראשו וכל גופו כן הי' וכן נמצא גם האב איך איהם דער קענט נאך זיין דמות נאך וויא ער איז גויעזין אקליינר אין גאר זיין דמות. אין מען בדארף דרינען גאר ניט ריידן אז דאש איז ער. בזה"ל העיד לפנינו ר' נתן נטע ב"ר ישכר בער כד"ת. אח"ז בא ר' צבי ב"ר יודא והעיד ג"כ כנ"ל בזה"ל נאך זיין גידול נאך דיא אברים דיא גרייס אין דיא גרעב איז ער באי מיר איז אוודאי ער פיל מענטצין האבין גיזאגט דאש איז ער כל הנ"ל העידו לפנינו מורי הוראו' ז"ל כדת היום יום ד' ח"י תמוז תר"א נאו' יהושיע נא' חיים ונאו' דוד:
<b>ב</b><b>.</b> <b>ביום</b> הנ"ל בא לפנינו ר' משה ב"ר יצחק. ואמר איך בין ביום א' הנ"ל בשעה שמצאו ההרוג ביער לצד ימין הדרך כשנוסעים ממלון זאדין לפאלישע ששה ווערסטיג גיפיילט אין הייבט זיך אן דער זיבעטר. וגם החצר יעלאוויטץ שהוא לשמאל הדרך הנ"ל פונקט אנט קייגין. אין איך האב איהם דער קענט נאך דעם גידול פון זיין פיאות און פון דיא האר און נאך מיין דעה איז גוויש ער. און נאך איינער איז גיוועזין ר' אליעזר האט יענר אויך גיזאט אז עס איז גמיש ער זוארום ער האט איהם גיקענט גם הגיד לפנינו ר"מ הנ"ל אז נאך דעס אז מען האט גיפונען הנהרג הנ"ל האט איהם דער ציילט ר' יהושע בר' יעקב איינבינדער וואש זוגתו של ר' יהושע הנ"ל איז שני בשני עם האשה הנ"ל. אז ער האט גידאווענט תפלת שחרית ביום ה' עשרה ימים לחדש ניסן במלון פאלישע שהוא קרעצעם הראשונה שמק"ק סמאלעוויטץ לבאריסאוב. ובאמצע התפילה ראה דרך חלון דהקרעצם הנ"ל את ר' מרדכי בעל האשה הנ"ל כשהוא הולך לצד באריסאוו ולא רצה להפסיק באמצע תפילתו ורמז לו דרך החלון שיבוא להקרעצעם. און ער יהאס גיטראגין על הפלייצע דעם זופעצע און דעם פלאשץ. אחר זה בין איך גיפארין מיט ר' יהושוע הנ"ל סמוך למקום הנהרג האט זיך ר' יהושוע הנ"ל דערמאנט אז בעת ער איז גיפארין אחר תפילתו הנ"ל ממלון פאלישע הנ"ל למלון זאדין האט איהם גידוכט סמוך למקום הנ"ל גלייך וויא איינער שרייט אין רופט זיין נאמען יהושוע האט ער זיך ארום גיקוקט ואין איש איו ער ווייטער אוותק גיפארין לדרכו כל הנ"ל הגיד לפנינו ב"ס כדת יום הנ"ל נאו' יהושוע נאו' חיים משה נאו' דוד:
<b>ג'</b> במותב תלתא כחדא הווינא ואתא לקדמנא ה"ה מוה' יהושע במוה' יעקב והעיד לפנינו בתו"ע באליונ"ע בזה"ל. איך האב גיד אווענט תפלת שחרית ביום ה' שקודם שבת הגדול העבר במלון פאלישע ובאמצע התפילה האב איך גיעפונט דיא טירזעהן אוף דיא פורין האב איך גיזעהן את ש"ב המנוח מהו' מרדכי במוה' משה איז גיגאנגען פאר באיי הקרעצעם דמלון הנ"ל לצד באריסאוב ומחמת איך בין גיועוין באמצע תפילה לא יכולתי להפסיק לקרוא אותו. ואחר משך זמן, שנמצא נהרג הנ"ל נזכרתי אז בעת איך בין גיפארין ומפאלישע למלון זאדין נדמה לי כמו קול קורא אלי בשמי ולא שמתי אז אל הדבר. ואיני יודע אפשר הי' קרוב למקום שנמצא הנהרג הנ"ל. כל הנ"ל העיד לפנינו בי תלתא הח"מ ר' יהושוע הנ"ל בתו"ע כדת ולראי' באנו עה"ח יום ב' ך"ב מנחם אב תר"א לפ"ק נאו' יהושוע נאו' חיים משה ונאו' דוד:
<b>ד'</b> עוד הוגבה עדות לפני ב"ת דק"ק ראקוב בזה"ל בא לפנינו מוה' שמעון ממחנינו ואמר לפנינו בת"ע באליונ"ע בזה"ל ר' מרדכי מיראצניק האט באי מיר גיקופט פלאציינקע על מכנסיי' און דיא חתי' קטנה איז גיויש פון דיא זעלביקע פלאציינקע וואש ער האט באי מיר גיקופס על המכנסיים. והחייט שתפר אותם אינו פה וכעת והעיד לפנינו בת"ע חייט אחר בזה"ל איך האב גיזעהן בעת ער האט גיטראגין דיא מכנסיים איז ממש בלי שום שינוי כלל פון דיא חתי' קטנה גם הבני בית של החייט הנ"ל שתפר אותם אמרו שבוודאי החתיכה קטנה מן המכנסיים שתפר בביתו. גם העיד לפנינו איש כשר ונאמן שבעת שהלך ר' מרדכי לביתו היינו לבאריסאוב נסע הוא לק"ק מינסק ופגע את ר' מרדכי בדרך ולקח אותו על עגלה שלו וראה מלובש במכנסיים מראה ראבע כמו החתי' קטנה ממש כ"ז הגיד לפנינו בת"ע כד"ת:
<b>שוב</b> אחרי דנא אמרתי אני עם לבי אגבה אני בעצמי העדות ע"ז קראתי להעד ר' צבי בר' ארי' המוזכר בגב"ע סי' א'. אמרתי לו בזה"ל העדות שלך שהעדת בשנת תר"א יש לפקפק בה מחמת שאמרת שהכרת אותו ע"י שערותיו וגידול שלו ועדות כזה אינו מועיל. אולי תוכל להעיד שהכרת אותו הטיב בט"ע התבונן בעצמך וקח ענין הזה על אבדת בינתך אם תוכל להעיד על זה אמור ואם לא אל תעיד. רק דברים ברורים. השיב לנו בזה"ל אז איך האב גינומען דעם הרוג בשנת תר"א העבר האב איך איהם דער קענט בט"ע אז דאשיאיז מרדכי בן משה ואשתו היא הינדע שדר בכפר סמוך לפה נאר ווייל מען האט מיר אז בשנת תר"א ניט גיפרעגט על ט"ע מפני זה לא הגדתי אז מן ט"ע רק הגדתי שהכרתי אז ע"י שערותיו. אבל עכשיו אני אומר בוודאי שבט"ע אני מכירו שזהו מרדכי הנ"ל שהיתי רגיל עמו תמיד. גם דיא סימנים מן השערות שהגדתי אז הי' כדי לחזק הכרתי שהכרתיו כ"ז העיד לפנינו בי תלתא ביום ג' ך"ד טבת תר"ג. שאלנוהו עוד עכ"פ איך הכרת אותו בט"ע ובמה הכרת אותו אז. השיב שמתחלה כשמצאוהו מושכב על צידו הלחי שהי' על האויר והגלוי הי' נשרף וכלה אז לא הכרתיו ואך כשהפכתי ומצאתי הלחי שהי' מושכב עלי' היא היתה שלימה רק הבשר הי' משונה וע"ז הכרתיו שהוא הוא. מצורף לזה ג"כ הפיאה הי' בשלימות עכ"ז קען איך שווערין בנק"ח:
<b>שוב</b> העיד לפנינו ב"ת יום הנ"ל כדת בן אחותו של ההרוג הנ"ל ר' בער בר' חיים שהוא מצאו הראשון ואמר בזה"ל איך האב איהם דער קענט בטב"ע שהוא הוא דודי ר' מרדכי בן משה שאלנוהו ג"כ איך ובמה הכרתו. השיב ג"כ כנ"ל און איך וועל שווערין בנק"ח אז דאש איז גוויש ר' מרדכי הנ"ל:
<b>שוב</b> העיד לפנינו בי תלתא ר' נטע בר' ישכר בער המוזכר בג"ע דסי' א' איך שהוא ישבע בנק"ח שזה ההרוג הנמצא אז הוא מרדכי ואשתו הינדא והכירו אז בטב"ע אך לפי שאז לא שאלוהו ב"ת על טב"ע ע"כ לא הגיד אז מטב"ע אבל לפי הכרה שהי' מכיר הטיב מלפנים את מרדכי הנ"ל והי' רגיל עמו תמיד. הוא אומר בטח שהי' לו בו אז טב"ע על ההרוג הלזה שהוא מרדכי מכפר סמוך לפה שאשתו נקראת הינדא כ"ז העיד לפנינו בי תלתא ר"נ כנ"ל יום ב' א' שבט תר"ג לפ"ק באריסאוב יצ"ו ע"כ גוף השאלה עם הג"ע:
<b>וזה</b> <b>התשובה</b> <b>שהשבתי</b>
<b>הנה</b> עפ"י העדות הנ"ל יש כמה גימגומין וכמה עיקולי ופישורי. אך נעיין אם אשה זו יצאה מחזקת איסור א"א דאורייתא ושוב נוכל לסמוך ולהתיר ולגבב קולות להתירה לכתחילה ולא אאריך בפלפול כי ידוע בענינים אלו אם באנו לכתוב אין מספיקים ובפרט שכבר הארכתי ת"ל בענינים אלו בספרי ח"ב בסי' א' בדיני עגונות וכמה טרדות רבו למאוד ואין דעתי צלולה רק ללקט אורות מדברי הפוסקים המפורסמים אשר ב"י נשען עליהם הנה בק"ע בקיצור תשובת מבי"ט מביא אם נאבד יהודי בדרך שהלך ממקום פלוני למקום אחר. ואח"כ. באותו הדרך נמצא הרוג מדאורייתא תלינן שזה הוא שנאבד. דאם איתא שהנאבד ניצול. היו נודע מקומו וע"כ אם נשאת לא תצא. יותר מן הנטבע במים שאל"ס דהתם איכא למימר שהים פלטו לאי רחוק. וא"כ מאמר שיצאנו מסכנת איסור דאורייתא. דאזלינן בתר רובא דאורייתא וכו'. ולכאור' צ"ע אדרב' אמאי לא ניזיל בתר רובא דעלמ' דכה"ג פריך הש"ס בפרק לא יחפור למאן דאמר רוב וקרוב הולכין אחרי הרוב אמאי מביאין עגלה ערופה עיר הקרובה וליזול בתר רובא דעלמא ומשני ביושב' בין ההרים. אמנם במקום מעבר לרבים נראה לכאורה דאדרבה רובא דעלמא מסייע דנימא דלא זה האיש ההרוג וצ"ל דסברת המבי"ט דשאני הכא כיון דהנאבד נודע מקומו מאיזה מקום הוא וכעת אינו בנמצא כלל. ועל אחרים לא נמצא לפנינו ספק שמא נאבד יותר תלינן דבוודאי זה ההרוג הוא האיש אשר נאבד מאתנו ולא נמצא במקומו כלל מאחר שעל אחרים אין אנו דנין ואינו בספק אם נאבד אחר. ולא דמי כלל לההיא דפרק לא יחפור דשם הספק הוא שקול אם זה האיש אשר ממקום קרוב הרגו או איש אחר מרובא דעלמא וע"ז פריך הש"ס כיון דרוב וקרוב הולכין אחר הרוב ניזול בתר רובא דעלמא. וכעין זה נראה סברת הרמב"ן ביבמות בפרק האשה שלום בסוגי' דתרי יצחק. וכתב הרמב"ן במלחמות והנמ"י שם לפרש דעובדא הכי הוא שיצחק ריש גלותא אחד הי' דר בקורטבא והוא בר אחתי' דרב ביבי וכששלחו משם יצחק ריש גלותא הוה קא אזיל מקורטבא לאספמי' וודאי העידו שאותו יוצא מקורטבא מת לפניהם. וכשמת בא מעשה לפני חכמים אמר אביי כיון שהשיירות מצויות בקורטבא חוששין שמא אותו שמת ממקו' אחר שממנין בו ריש גלותא בא לקורטבא וזה בר אחתי' דרב ביבי וזה שם הי' בן עיר הלך למקום אחר כשם שחוששין בגט במקום שהשיירות מצויות. ורבא אמר כיון שהעדים מעידים שיצא מקרטובא וכאן הי' אדם אחד ששמו כן אמרינן כאן נמצא וכאן הי' ולא חיישינן שמא פנה זה והלך לו למדה"י ואחר בא לכאן. ולא שנינו בגיטין אלא במביא גט ממדה"י ואבד ממנו שכיון שבא ממדה"י ושלא במקומו מצינו אותו אע"פ שכתבו בשוירי מתא חוששין לשתי שוירי וכשאתה אומר משוירי של זה בא לכאן. אני אומר לא בא אלא משווירי האחר. אבל הכא לא אמרינן האי אזיל לעלמא והאי אחרינא הוא וכו' עכ"ל. וכעין זה הוא סברת המבי"ט ז"ל. עכ"פ שיצאה אשה זו מחזקת איסורא דאורייתא כיון דנודע לנו בוודאי שזה האיש שנאבד עבר במקום ההוא ולא נמצא כעת אתנו אמרינן כאן נמצא וכאן הי'. דזה הוא האיש שנהרג הוא האיש שנאבד מאתנו. והרווחנו בזה הרבה דאין אנו צריכין לומר דהך דינא דהמבי"ט תלי' בפלוגת' דרבי ורשב"ג בפ"ק דפסחים בקבר שנמצא דרבי סובר דאמרינן הוא קבר שנאבד ורשב"ג סובר דתבדוק כל השדה. הן אמת דרוב ראשונים פסקו כרבי אמנם הטור א"ח סי' תל"ט נראה דעתו דפסק כרשב"ג כמו שבארו האחרונים ז"ל. ועיין בתשובת נב"י קמא סי' מ"ו בחלק א"ע. ולפמ"ש דין דהמבי"ט הוא אליבא דכ"ע דאפשר דרשב"ג ג"כ מודה לזה. דהכא יותר תלינין דזה הוא האיש שנאבד הוא ההרוג שנמצא דיש הוכחה. דאם איתא שהוא חי הי' בא לפנינו כיון דנודע מקומו ועכשיו נאבד ואם איתא דהי' חי הי' חוזר למקומו שדר שם ולכ"ע תלינין דזה הוא האיש שנהרג. וכיון דלדעת המבי"ט יצאה אשה זו מחזקת איסורא דאורייתא נצדד מה שיש לנו למצוא התירים עפ"י הג"ע שזכרנו למעלה. הנה בגב"ע נמצא הרבה טב"ע בבגדים שנמצא עליו. וידוע מחלוקת הפוסקים.. אי הלכתא דחוששין לשאלה או לא ואף שמע"ל הביא דרבינו אלי' ז"ל הכריע בש"ע א"ע סי' י"ז דאין חוששין לשאלה וגם הש"ך בח"מ סי' ס"ה הכריע כהפוסקים דלא חיישינן לשאלה. אעפ"כ הרי חזינין דגדולי האחרונים לא סמכו ע"ז. והנ"ב כתב בתשובת א"ע סי' ל"ז כי מעולם לא התרתי ע"פ כלים לחוד ולא עוד אף שנמצא בהבגדי' כלים דלא מושלי אינשי כמו ארבעה כנפות דכתבו קצת האחרונים הובא בש"ת בית אפרים דלא מושלי אינשי כמו כיס וארנקי דמבואר בש"ס דלא מושלי אינשי מ"מ חוששין האחרונים ז"ל לדעת הב"י בתשובה דאפילו בכלים דלא מושלי אינשי חיישינן לשאלה. וביאר הב"ש בא"ע סי' י"ז דעתו דהא דמבוא' בש"ס דלא חיישנין לשאלה בכלים אלו היינו דהש"ס אזיל אי סמנים דאורייתא ולא בענין סימן מובהק רק סימן אמצעי מועיל אז מועיל הך סברא דכיס וארנקי לא מושלי אינשי עכ"פ לעשותו סימן אמצעי. אבל למאי דקיימ"ל סימנים דרבנן ובעינין סימן מובהק ביותר אז בכלים אלו ליכא מיהת ס"מ ביותר כי אע"פ דלא שכיחא להשאיל כלים אלו מ"מ לפעמים משאיל אותם וליכא סימן מובהק ביותר:
<b>אמנם</b> כיון שיצאה אשה זו מחזקת איסור דאורייתא רק חששא דרבנן שוב שפיר סמכינן על הך סברא בכלים דלא מושלי אינשי אף לדעת הב"י בתשובה וכמו שביאר אא"ז ז"ל בתשובה שנדפס בסוף ספרי בקונטרס עץ אבות סי' ח'. וטעמא דידי' דהא עכ"פ בכלים דלא מושלי אינשי. מועיל לעשותו סימן אמצעי כדמוכח בש"ס בהדיא והרבה מהאחרונים פסקו נהי דקימ"ל סימן דרבנן ובעינין בהיתר א"א סימן מובהק היינו באיסורא דאורייתא אבל היכא דיצאה אשה מחזקת איסורא דאורייתא רק חששא דרבנן איכא עלה סמכינין על סימן אמצעי. וה"נ כיון דעכ"פ הוי סימן אמצעי מועיל היכא דאיכא עלה רק חששא דרבנן:
<b>ומה</b> <b>שתמה</b> מע"ל על ביאורי הגאון בא"ע סי' י"ז ס"ק פ"ג שנראה מלשונו שהבין כוונת התוס' ביבמות דף ק"כ ע"ב ד"ה כליו דחיישינן לשאלה וכו' בסוף דבריהם שכתבו אבל קשה היכא מפקינין מקרא דמהדרי חמור בסמני אוכף וכו'. דנראה מדבריו שהבין כוונת התוס' דהתוס' נשארו בקשיא ולא כן כוונת התוס' דכוונת התוס'. אחר שחידשו דמה"ת הוא דחיישינן לשאלה אבל מדרבנן לא חיישינן לשאלה כתבו דזה קשיא לי' להגמרא חמור בסימני אוכף היכא מהדרינין היינו כיון דמה"ת חיישינן לשאלה ופשוט דזה כוונת התוס'. וכן אני רגיל לפרש תמיד כן כוונת התוס'. וכן מצאתי במהרש"ל דמפרש כן כוונת התוס'. נחזור לענינינו דיש לנו היתר אחד עפ"י סימני' וטב"ע הבגדים שהכירו אשתו וגם שארי אנשים בט"ע. וכמבואר בהג"ע שזכרנו למעל'. וגם יש בזה בגדים דלא מושלי אינשי כמו ארבע כנפות וגם מכנסיים נרא' מסברא דהוי מכלים דלא מושלי אינשי כמו שכתב בשו"ת בית אפרים בשם הגאון מבראד. אמת שיש לי לפקפק על סברת האחרונים ז"ל מה דכתבו בארבע כנפות ומכנסיים דלא מושלי. נהי דאין דרך ב"א לילך בלא ארבעה כנפות ובלא מכנסיים מ"מ אפשר שיש לו מכנסיים אחרים או ארבע' כנפות אחר בשלמא מה דקאמר הש"ס כיס וארנקי לא מושלי אינשי היינו מצד עצם הדבר משום דמנחשי וכדקאמר הש"ס או גבי אוכף קאמר הש"ס דמסקב לי' לחמרא א"כ עצם הדבר אין בשאלה. משא"כ אלו הכלים דאינו בשאל' כיון שהאדם צריך להם ואין דרך להיות בלא ד' כנפות ובלא מכנסיים. מ"מ אפשר שהי' לו אחרים ושאל אותם שהי' מכבר עליהם. אמנם נראה דבנידן דידן אין חששא בזה כלל כי ידוע שהי' איש עני לבקש טרפו וגם ראה אותו שנשא על כתפו דעם וופעצע און דעם פלאשץ כמבואר בג"ע אות ב'. הרי חזינין דלא הי' לו מכנסיים אחרים וד"כ אחר. א"כ שוב שפיר יש לסמוך על הסברא דכלים אלו לא מושלי אינשי:
<b>ועתה</b> נדבר מה שיש לנו התיר עוד מצד שהכיר בט"ע כל פרצופו וכמבואר בג"ע האחרון שהוגבה פני כבודו הרמה. כי הנה אף שלא הי' ניכר פרצוף פנים וחוטמו וגם כל גופו כמעט כלה. אעפ"כ העיד העד שהכירו בט"ע אחר שהפכו ומצא הלחי שמושכב עלי' היתה בשלימות רק הבשר הי' משונה והעיד שהכירו בט"ע ובזה יש ג"כ יסוד גדול להתיר הוא דעת ר"ת שהביאו התוס' בסוף יבמות וכל הראשונים ז"ל ומפני שדברי הר"ת כתבו עליו פירושים. ע"כ אעתיק מה שהבאתי בזה בספרי בשם בעל שב שמעתא. [הוא חיבור על הנ"י שחנני ד' ויזכיני להוציאו בקרב לאורה]. ועיין בס' שב שמעתא ז' פ' י"ד מה שכתב לפרש כוונת התוס' בזה היות כי לא נודע לאחרונים ז"ל מבוא שעריו דבתשובת מיימיני הביא דברי ר"ת ועלה כתב וכ"כ בה"ג ולא הביא מקומו של בה"ג אשר אליהם נשענים דברי ר"ת ולכן נלאו האחרוני' לעמוד בזה על כוונה אמיתות בדברי ר"ת והרב בעל ש"ש כתב דיגע ומצא בדברי בה"ג אשר עליהם דברי ר"ת נשענים והיינו דכתב בה"ג לגבי אשה אחמירו' רבנן עד דאמרי סימני פדחתו וחוטמו ושאר סימנים שלו. ומדכתב בה"ג סימנים פדחתו וחוטמו ושאר סימנים שלו מוכח דמפרש משנתינו כולה דאין מעידין אלא על פרצוף וחוטם דלאו
בטב"ע מיירי אלא בסימנים פדחתו וחוטמו ומשום דכל שמצייר בסימנים כל פרצופו ופדחתו וחוטמו זה הוי כמו סימן מובהק. כיון שאומר כל סימני הפרצוף יחד וזה הכרת פניהם ענתה בם. ע"י סימנים. ומה דכתב בה"ג ושאר סימנים שלו אי ס"ל סימנים דאורייתא היינו סימן בינוני ואי סימנים לאו דאורייתא היינו סימן מובהק ממש והוא דרך ראשון שכתב מהרח"ש ז"ל אלא דהרא"ש ז"ל לא ניחא לי' בזה הפירוש. ובעל ש"ש כתב דזה הנכון ומאי דקשיא לי' למהרח"ש דארוך וגוץ לאו סימן היינו בשאר הגוף אבל בפרצופו הו"ל סימן מובהק ממש. וזה כוונת התו' ועוד דווקא בסימנים הוא דקאמרי הכי אבל ע"י טב"ע ניכר הטיב ומשום דדווקא סימני תמונה הוא דאשתני אבל טב"ע לא אשתני. וכיון דדברי ר"ת נשענים על דברי בה"ג ובדברי בה"ג מפורש בהדיא דמפרש סימני פרצופו וחוטמו ע"ש וע"ז אני אומר חכם עדיף מנביא כי כיון האמת בדברי ר"ת. וגם על לשון בה"ג שר"ת נשען עליו. כי בימינו זכינו שיצא לאור ס' הישר לר"ת ז"ל אשר הי' גנוז מכמה שנים שם הביא בביאור לשון בה"ג ז"ל אשר עליו יסודו אשר הביא בעל ש"ש והוא בדפוס דף פ"ה ע"ש ונראה מדבריו שם כוונתו כמו שביאר בעל ש"ש והוא דרך מהרח"ש ז"ל ומה שעלה על דעתו מתחלה ע"כ לשוני בספרי שם. ולפ"ז לשיטה זו כל שמכירין היטב בטב"ע אף שאין גופו שלם וגם הפרצוף והחוטם אינו שלם מ"מ יכולים להעיד שמכירו בטב"ע. הגם שר"ת לא התיר אלא היכא שכל גופו שלם היינו דר"ת אפשר דהשיב דמעשה שהי' כך הי' ובא עוד בסברא כיון שכל גופו שלם יכולים להכירו בטב"ע. אמנם להך סברא דחידש ר"ת דמשנה מיירי דווקא בסימני פדחתו וחוטמו אבל בטב"ע ע יכולים להכיר אפשר היתר ר"ת אפילו היכא דאין גופו שלם ואפילו בלא פדחתו וחוטמו היכא דאומר דמכיר היטב בטב"ע אמנם באמת היתר זה קשה מאוד מלבד שכתב בש"ע סי' י"ז דנדחה דברי ר"ת. אלא שאחרונים ז"ל כתבו דלא נדחה דעתו לגמרי ומצטרפים דעתו לשאר אומדנות והוכחות. אמנם עכ"פ כל הפוסקים שהביאו דברי ר"ת אין מביאים דעתו אלא היכא שכל הגוף שלם אז יכולים להכירו בטב"ע ולא היכא דאין גופו שלם וגם פדחתו וחוטמו אינו שלם. מ"מ נראה דיכולים גם בזה לעשות סניף לשאר היתירים כיון דמדברי בה"ג דדבריו דברי קבלה נוטין לזה דמפרש המשנה דווקא סימני פדחתו וחוטמו אבל בטב"ע יכולים להכיר אף שאין הפדחת והחוטם שלם וגם אין גופו שלם. אמנם יש עוד למצוא היתר בזה אפילו בלא טב"ע דזה בוודאי היכא דאיכא סימן מובהק בגופו או בפנים כ"ע יכולים להעיד עליו אפילו היכא דליכא פרצוף פנים וחוטם וגם הגוף אינו שלם וכדמוכח בש"ס בהדיא בסוף פ' בתרא דיבמו' דלמ"ד סימנין דאורייתא מוקי המשנה אע"פ שיש סימנין בגופו דארוך וגוץ ובכליו דחווירי וסומקי ולמ"ד סימנין לאו דאורייתא אפילו סימן אמצעי אינו מועיל אבל סימן מובהק בוודאי מועיל. והנה ראיתי בתשובת האחרונים בס' בגדי כהונה ובשו"ת פנים מאירות שכתבו כמו שכתבו הפוסקים היכא דאיכא תרי סימנין אמצעי' מועיל לעשותו סימן מובהק כמו"כ היכא דאיכא תרי סימנים גרועי' מועיל לעשותו סימן אמצעי אף שבחיבורי בדיני סימני' הקשתי עליהם מ"מ ראיתי שסמכו ע"ז לדינא. והנה לפי הג"ע אף שלא נחשב הטב"ע לכלום מ"מ עכ"פ העידו כמבואר בג"ע סי' א' אשר הכירו שערות שלו שהוא מראה געל בזקנו ושער ראשו וכל גופו וכן נמצא. גם מבואר איך האב איים אויך דער קענט נאך זיין דמות נאך וויא ער איז גיוועזין אקליינר אין גאר זיין דמות. ונהי דמראה געל אפשר דהוי סימן גרוע כמו חיורי וסומקי. וכן מה שהעידו על גידול שלו ער איז גיוועזין אקליינר הוי כמו ארוך וגוץ דהוי סימן גרוע. מ"מ בהצטרפם יחד נעשה סימן אמצעי. א"כ יש לנו היתר של מהר"ל מפראג מה שהביא הב"ש בסי' י"ז דאם נמצאו סימן אמצעי בגוף וסימן מובהק ביותר בכליו דמועיל ממנ"פ אי סמנים דאורייתא ואז חיישנין לשאלה מועיל סימן אמצעי שבגופו. ואי סימנים לאו דאורייתא או שוב לא חיישינן לשאלה ומועיל סימן מובהק שבבגדים. כמו כאן דיש סימן אמצעי בגופו ע"י הצטרפות יחד סימנים גרועים ויש הרבה טב"ע בכליו מועיל ממנ"פ או מצד סימן אמצעי בגופו או מצד טב"ע בכליו. ואף דהב"ש כתב עליו דאין דבריו מוכרחין עכ"ז ראיתי בכמה תשובת בתשובת נוב"י ובשו"ת בגדי כהונה שסמכו ע"ז להקל. וגם אני בעניי פלפלתי בזה הרבה בסוגי' הש"ס במחלוקת של מהר"ל מפראג והב"ש וכמבואר בחיבורי. ועוד יש לנו היתר של תשובת חכ"צ ז"ל בסי' קל"ד דלשאלה דיחיד לא חיישינן והיינו כיון שנמצא סימן אמצעי בגופו שוב צריכין לומר שהשאיל כליו לאותו שיש סימן אמצעי כזה בגופו הוי שאלה דיחיד ולשאלה דיחיד לא חיישינן. וידעתי שעל כל אחד מהיתרים יש פקפוקים כי נפל ברבוותא. אמנם כן דרך גדולי חכמינו ז"ל שמגבבים קולות הרבה אף שעל כל אחד מההיתרים לא הי' סומכים כלל. מ"מ בצירוף יחד המה מתירים כמבואר בתשובות הגדולים ז"ל. ואף אנחנו יתמי דיתמי נלך בעקבותיהם מכל הלין טעמים דעתי נוטה בזה להקל אך חלילה לסמוך על דעתי. עד שנצרף אתנו עוד רב מובהק בהוראה ואז ישב מעכת"ה שלשה רבני' ויצא הדבר בהיתר וד' יצילנו משגיאות:
<b>בנידון</b> שם טוייבא אודיע לכת"ר שזה עובדא בא לפני והכרעתי לכתוב שם טוייבא כמבואר בטיב גיטין לכתוב שם טאבא בא' אחר הטית אף שאנחנו הערנו ג"כ במה שהעיר מע"ל דנראה דשם טאבא הוא משם יונה בלשון הקודש ובספרי תנ"ך על טייץ ראינו כי שם טויב בווא"ו ויו"ד אחר הט'. עכ"ז אין דורשין בשמות והכל הולך אחר שם הברה במדינתינו. ובמדינתינו הברת שם טאבא הוא בקמץ כמו שם גאלדא וידוע דקמץ הוא מושך א' אחריו. ובפרט שיש לנו אילן גדול לסמוך כי ידוע כי הגאון מוה' זלמן ז"ל הי' גאון מובהק בהוראה והוראותיו נתקבלו בכל תפוצות ישראל ובפרט בענין כתיבות השמות יגע מאוד ועשה חיבור מיוחד ודרש וחקר וצירוף הרבה לסמוך עליו למעשה לכן דעתי שבלתי יזוז ממנו בכתיבו' השמות. אך אעפ"כ אולי הברת מדינתו הברה בענין אחר שאינו ניכר במבטא שם הא' דהיינו שאין קורין טאבא בקמץ איני אומר בזה וכל אחד יכול להכריע לפי הברת מדינתו:
<b>ובנידון</b> כתיבות שם גנעסא זה השם אינו שכיח כ"כ וחקרתי אצל אנשים האיך הברת מדינה זו ואמרו שהברת מדינה זו הוא בשי"ן. לכן יש לכתוב בשין. הגם דנראה דשם גנעסא הוא מלשון גנוסיא ובפי' רש"י בחומש יום הולדת את פרעה יום גנוסיא הי' כמו שכתב בשו"ת בית אפרים סי' ק"ג. אמנם כבר כתבתי דאין דורשין בשמות וכמו שכתבו האחרונים ז"ל דהכל תלוי בשם המבטא ולענין אם יש לכתוב ביוד קודם הא' לבסוף תלוי במבטא המדינה וכמו שכתוב בשו"ת בית אפרים סי' ק"ג ועיין בשו"ת בית אפרים סי' צ"ד כיוצא בזה בכתיבת שם פעסיא חסיא וכפי הנראה הברת מדינה זו בלא יוד ואין מדחיקין השי"ן בחיריק לכן יש לכתוב שם גנעשא הכי. והיינו בלא יו"ד אחר השי"ן כנלע"ד. ידידו דו"ש יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b>
<b>יח</b> להרב המאוה"ג החו"ב המפורסם מוה' דוב בער נ"י הרב דק"ק טערעספאלי יצ"ו
<b>המקרה</b> שקרה במחניכם ואחר כל הג"ע שהוגבה ברבני' דממנם כך הוא אירע סמוך לקהלתנו איש אחד ושמו ר' יודל הלך בלילה מקהלתינו לק"ק בריסק בדרך עקלתון והדרך הוא בין הרים גדולים ונאבד איש ההוא ושוב לא בא לביתו. ואחר שלשה חדשים נמצא במים אשר בין ההרים שהוא על דרך שהולכים בלילה לבריסק איש אחר מונח במים על ערפו. וראו שהוא נימול וכל גופו קיים אך הפרצוף פניו וחוטמו אינו קיימים והכירו אנשים בטב"ע שהוא ר' יודל אשר נאבד וגם הכירו הבגד העליון שלו שקורין פלאשץ וגם הסאקווע הנמצא על צווארו הכירו שהוא שלו מחמת שאשת ר' יודל עשתה לו בעצמה. ונתנה סימנים בהסאקווע קודם שהוציאו מן המים וגם נתנה סימנים בגופו דהיינו שהי' לו שומא בגבו ועל רגל שמאל אצל הארכובה חתכו לו הרופאי' פעם אחת ונתרפא ונשאר רושם במקום ההוא. ובדקו האנשים מאנשי ח"ק דק"ק בריסק בעת שטהרו אותו ונמצא הסימנים בגופו כדברי' והעידו לפני בי תלתא דק"ק בריסק וגם אני הייתי בעת שנתקבל העדות הנ"ל ואמרו שנמצאו הסימני' בגופו כמו שאמרה אשתו וגם העידו עדים בת"ע באליונ"ע ובערך שני שבועות אחר שנמצא הנטבע הנ"ל עזבו מים מבין ההרים והלכו אל המקום אשר נמצא שם הנטבע. והי' מונח שם בלאות מבגדים ונמצא בתוך הבלאות הבלאנקעט של ר' יודל הנ"ל וגם חתי' מארבעה כנפות שלו כמו שנתנה זוגתו סימן בהארבע כנפות שהי' של ציץ והכנפה הי' של קיטאיי בלאה. והאשה נעצבת בכבלי העיגון עכ"ל הגב"ע שנשלח לי מהרב הנ"ל. ואם כי טרידנא טובא. ובעוה"ר רבו הטרדות עלי בביטל תורה. והתרת אשה צריכה דעת צלולה. עכ"ז אמרתי למצות תקנות עגונות אשר שקדו חז"ל על תקנות בנות ישראל לעיין בשריותא דהאי איתתא. ומד' אשאל עזר לבל אכשל בדבר הלכה וזה החלי בעז"ה:
<b>מתחלה</b> נחקור אם יש על אשה זו איסור א"א דאוריית' דלכאורה נראה דאין זה כלל דינ' דמים שאל"ס דאשתו אסורה רק מדרבנן דשם ראו הטביעה ואפילו ראו הטביעה לחוד אינו מועיל לצאת מאיסור א"א דאורייתא ובעינן ששהה עד שתצא נפשו. וכמבואר ברשב"א ושו"ת ריב"ש וה"ה הביאו הב"ש בסי' י"ז והרמ"א ז"ל בהגהות בסעיף ל"ד ואפילו לדעת רבינו בצלאל בתשובה הובא בק"ע סי' רמ"ז כל שנטבעה הספינה אף בלא שהה שיעור שתצא נפשו יצאה מחזקת איסור דאורייתא עכ"פ בעינן שידעינן בבירור שנטבע אבל כ"ז דלא ידעינן שנטבע בוודאי אשה זו בחוקת איסור א"א קיימא. אמנם אתרי העיון נראה דאשה זו יצאה מחזקת איסור א"א דאורייתא והוא לפמ"ש המבי"ט בתשובה הובא בק"ע סי' קל"ח וז"ל אם נאבד יהודי בדרך שהלך ממקום פלוני למקום אחר ואח"כ באותו הדרך נמצא הרוג מדאורייתא תלינין שזה הוא שנאבד דאם איתא שהנאבד ניצול הי' נודע מקומו וע"כ אם נשאת לא תצא יותר מן הנטבע במים שאל"ס דהתם איכא למימר שהים פלטו לאי רחוק וא"כ מאחר שיצאנו מסכנות איסור דאורייתא דאזלינין בתר רובא דאורייתא וא"כ אפשר לצדד להתיר אף מדרבנן מאחר שלא נתעלמו יהודים רק אלו הג' מסתמא אותן שנמצאו הרוגים הם אלו עכ"ל. וא"כ בנידון דידן דידוע דזה ר' יודל הלך למקום ההוא, בדרך עקלתון לעסוק בעסקו ושום אדם מטערעספאלי לא נאבד בעת ההיא וגם שום אדם מבריסק לא נעלם רק זה האיש ר' יודל בוודאי תלינין שזה הוא. ונראה ברור דזה הנידון עדיף טפי מעובדא דמבי"ט דשם נאבד בדרך במקום מעבר לרבים. ובתשובה סי' י"ז כתבתי דיש להקשות על דבריו אמאי לא ניזול בתר רובא דעלמא וכעין שמקשה הש"ס ב"ב ד"ד בסוגיא דניפול. וכתבתי ליישב דבריו. וגם גדולי האחרונים בתשובותיהם תלו דין זה בהך פלוגתא דרבי ורשב"ג גבי קבר שאבד ונמצא קבר אי אמרינין הוא קבר שאבד הוא קבר שנמצא. והפוסקים נחלקו כמאן הילכתא ועיין בטא"ח סי' תל"ט אמנם נראה דנידן דידן עדיף טפי הרבה. ויש לנו יסוד עצום לומר דנפקא אשה זו מחזקת איסור א"א. והוא דקיי"ל דאזלינין בתר קורבא ואפילו למאי דקיי"ל רוב וקרוב הולכין אחר הרוב כל זמן דליכא רובא הולכין אחרי הקרוב. ובש"ס ב"ב דף ד"ג ע"ב פריך הש"ס לר"ח דסובר רוב וקרוב הולכין אחר הרוב מהא דכתיב והי' העיר הקרובה אל החלל אע"ג דאיכא אחריתי דנפישי מינה. ומשני בדליכא. וליזיל בתר רובא דעלמא ביושבת בין ההרים. וכיון דכאן נמצא הנטבע בין ההרי' אשר אין מעבר כלל לרבים זולת לבני אדם ההולכין בדרך עקלתון. ובעת ההיא הלכו רק אנשי טערעספאלי וקצת אנשים מבריסק וזה ידוע לנו כי מאנשי טערעספאלי ואנשי בריסק לא נאבד כלל שום אדם. זולת אדם אחד ששמו ר' יודל אשר נאבד מטערעספאלי. רק אנו באנו לחוש דלמא נטבע אדם אחר מעלמא שהלך ג"כ בדרך העקלתון ההוא. וכיון דליכא רובא דעלמא אזלינין בתר קורבא. דהוי דאורייתא. והי' נראה לצדד מטעם זה להתיר ואפילו איסור דרבנן ליכא:
<b>אמנם</b> אכתי לא פלטינן מאיסורא דרבנן דהא משאל"ס אשתו אסורה מדרבנן אף כששהה עד שתצא נפשו דחיישינן דילמא גל או דף פלטו למקום רחוק ושם יצא על שפת המים. והלך למרחק אשר לא נודע לנו. א"כ הא דאמרינן דהוי קורבא ואזלינן בתרי'. הא אם ניחוש לאי המים או דף ליכא קורבא כלל דילמא זה הנטבע הוא ממקום רחוק אשר אי המים או איזה דף הביאו לכאן ממקום רחוק וליכא כאן קורבא כלל דניזל בתרי'. אמנם זה הוא חששא דרבנן דמה"ט במים שאל"ס אם נשאת לא תצא. א"כ מדרבנן חיישינן דלמא לא הוי קורבא כלל והמים הביאו ממקום רחוק. אמנם עכ"פ פלטינין אשה זו מאיסור א"א דאורייתא דתלינין בקורבא כיון דליכא רובא דעלמא דסותר לזה:
<b>ועתה</b> נידון אם יש לצדד להוציא אשה מחזקת איסור לגמרי ולהתירה מכבלי העיגון. הנה בטב"ע שהעידו אנשים שהכירו בטב"ע קשה מאוד לסמוך על זה דהא משנה שלמה שנינו אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם. וכאן ליכא פרצוף פנים וחוטם. ואפילו לדעת ר"ת שסובר היכא שכל גופו שלם יכולים להעיד עליו בטב"ע או בסימנים. וכמו שהאריכו בזה הפוסקים. מ"מ אפשר דבעובדא דידן לא הי' כל גופו שלם לפי מה שהעידו ששהה במים הרבה והרבה פצעים הי' בגופו. ומה גם שהי' במים הרבה ימים יותר משלשה חדשים ואף דאמרינן בש"ס דבמים צמתי. ואינו מתקלקל. והכא ראהו תיכף בעלותו ממים ולא שהה כלל. מ"מ לדעת הרבה פוסקים אמרינן הא דאינו נתקלקל במים היינו איזה ימים ולא זמן הרבה כמו שדייקו בזה מלשון רב אלפס ז"ל וכמו שהביאו בב"י סי' י"ז. ואף לשאר פוסקים החולקים על זה דאפילו אחר זמן מרובה אינו מתקלקל במים. מ"מ כתבו האחרונים ז"ל כל שהתחיל לקלקל צורתו וגופו שוב אין מעידין עליו אפילו שהה במים. ועיין ב"ש סי' י"ז ס"ק ע"ט וח"מ ס"ק מ"ח ואינו מועיל בזה דעת ר"ת בזה. דר"ת לא התיר אלא היכא דכל גופו שלם מעידין עליו אפילו לאחר כמה ימים ואפילו נפל במים ואפילו אשתהי לא כן בעובדא דידן דנתקלקל ג"כ בגופו. ומה גם דדברי ר"ת בלא"ה נדחה מהלכה. וכמבואר בש"ע ואף שהאחרונים ז"ל כתבו דלא נדחה דברי ר"ת לגמרי ומצרפינין דעתו לשאר אומדנות והוכחות מ"מ בנידון דידן גם היתרא של ר"ת ליכא כלל כיון דנתקלקל ג"כ גופו. אמנם בתשובה אחת כתבתי דאפשר לחד סברא של ר"ת אף שאין גופו שלם כל שיש היכר בטב"ע יכולים להעיד אפילו אחר כמה ימים. ויש סמוכים לוה מדברי בעל הלכות גדולות אך קשה לסמוך על זה רק לסניף בעלמא ועתה נבוא בעיקר היתרא שיש בנידן דידן. מתחלה נידן מעל הסימנים שבגופו דהיינו שומא שעל גבו. ובאמת כפי מה שהעידו לפני עברה השומא מעל גבו רק נשאר רושם שהי' בזה שומא. ושומא גופא הסכמות הפוסקים דסימן מובהק בוודאי לא הוי. אמנם הב"ש בסי' י"ז סק"ע חקר אי שומא הוי סימן אמצעי עכ"פ. וכתב דבדברי הרמב"ם משמע דהוי עכ"פ סימן אמצעי. והביא שכ"כ בתשובת מ"ב וכ"כ הב"ח בק"א וכתב שגם דעת הטור כן. וכן משמע לענ"ד מלשון בעל העיטור באות ק' שהעתיק מר"ן ב"י. א"כ אם נימא דהוי סימן אמצעי כבר נפקא מאיסור א"א דאורייתא דהא דעת רי"ו והרמ"ה אם נישאת בסימנין אמצעים לא תצא דהא דקימ"ל סימנים לאו דאורייתא לסמוך עליהם היינו משום חומר א"א אבל מה"ת סמכינן על סימנים. אמנם באמת בתשובת רע"ק איגר ז"ל תמה בזה על הב"ש דלכאורה נראה מלשון הב"ש מהא דחקר דשומא הוי סימן אמצעי ועכ"פ נפקא מאיסור א"א דאורייתא דז"א דהא טעמו של רי"ו דסובר דנשאת בסימנים אמצעי' לא תצא משום דבאמת עיקר להלכה דסימנים דאורייתא רק באיסר א"א מחמירינן. ולפ"ז אם נשאת לא תצא. ולפ"ז בשומא אם נשאת ממנ"פ תצא דהא אם נימא סימני' דאורייתא ע"כ טעמא דחכמים דעל שומא אין מעידין דלא הוי אפילו סימן אמצעי או מטעם דשומא עשוי' להשתנות או מטעם דשומא מצוי' בבן גילו. ואי סימנים דרבנן טעמא דרבנן דאין מעידין על שומא דלאו סימן מובהק הוא א"כ ממנ"פ תצא דאי סימנים דאורייתא מוכח דשומא לא הוי אפילו סימן אמצעי ואי סימנין דרבנן בנשאת בסימן אמצעי תצא. ובאמת נראה לענ"ד דגם הב"ש לא חקר כלל הא דשומא הוי סימן אמצעי או לא. לענין אם נשאת לא תצא. דבוודאי אם נשאת ע"י שומא תצא ממנ"פ וכנ"ל רק נפקותא אי שומא הוי סימן אמצעי או סימן גרוע לענין מה שהביא הב"ש בס"ק ע"ג דשני סימנים אמצעים מצטרפין לעשותו סימן מובהק. א"כ נפקותא אם יש בגופו שומא ועוד סימן אמצעי אם נימא דשומא הוי סימן אמצעי מצטרפים לעשות השני סימנים שיהי' סימן מובהק. ואם נימא דסימן גרוע הוי אינו מצטרפין עם סימן אמצעי אחר לעשות סימן מובהק. וכדמשמע מלשון הב"ש. דווקא שני סימנים אמצעים מצטרפים לעשות סימן מובהק ולא סימן גרוע עם סימן אמצעי. ולקמן נדבר עוד בזה. ואני מצאתי בתשובת מהר"ם בן ברוך ונראה שמכל האחרונים נעלמה תשובה זו. וז"ל התשובה בסי' שע"א שאלו את ר' על יהודי שהלך לכפר מהלך יום אחד ואמרו שיחזור בו ביום ולא בא כי נהרג ביער אבל לא ראו אותו ולא הכירהו כי שמטוהו הכלבים אבל אומר שיודעים שזה הוא שמכירין כליו כיון ששמעו שיהודי אחד נהרג וגם אשתו אומרת שזה בעלה כגון שיש לו שומא והשיב רבי אע"פ שיודעים שאותו הי' כיון שאין עדים שראהו וגם שום אחד לא מסיח לפי תומו שנהרג פלוני שראוהו כשנהרג. וגם כליו כדקאמר כליו חיישינן לשאלה אבל עפ"י השומא שאשתו אומרת יש לסמוך עליו ולהתירו. כי כמו שנאמנת לומר מת בעלה גם נאמנת ע"ז. עכ"ל. הנה מבואר מתשובה זו דע"י שומא לחודא משיאין את אשתו הנה הוא פליאה למה פסק כר"א בן מהבאי דפסק דמעידין על השומא הלא רבנן פליגי עליו. וקימ"ל כחכמים נגד ר"א בן מהבאי וכמו שפסקו כל הפוסקים ואפשר לדחוק דתשובת מהר"ם בר"ב מיירי שפרט וצימצם המקום ואמרה על אבר פלוני במקום פלוני. והי' סיוע מזה לתשובת הרד"ך שהביא ב"י בסי' י"ז והב"ש בס"ק ע"א דהוי סימן מובהק. ולא כתשובת מהרשד"ם ומ"ב שחולקים עליו בזה. ויש לנו תנא דמסייע רבינו הגדול מהר"ם בר' ברוך רבו של הרא"ש ז"ל דס"ל כוותי'. ועכ"פ נראה בנידן דידן דלא הוי השומא ניכר רק שניכר רושם בבשרו שהי' בזה שומא. נראה דסימן אמצעי בוודאי לא הוי. רק נוכל לעשות בזה סימן גרוע. ולכאורה הי' בזה העדות ריעותא גדולה דהא בוודאי אף למ"ד סימנים דרבנן אם אשה אומרת על בעלה שהי' בו איזה סימן אמצעי ולא נמצא עליו בוודאי אין זה בעלה היא בחזקת איסור א"א דלהיפך בוודאי אמרינן מדלא נמצא הסימן שעליו אין זה בעלה. וכ"כ הנוב"י בתשובה אמנם נראה כיון דנשאר רושם במקום השומא ובוודאי אין זה מגרע מה דלא נמצא השומא עליו. ובפרט ששהה במים הרבה ימים ערך ג' חדשים ונתקלקל גופו ונימק בשרו בהרבה מקומות תלינין שעברה השומא מעליו ומה שנשאר רושם בבשרו נוכל לעשות בזה סימן גרוע עכ"פ ודמיא למה שמביא הרמ"א ז"ל בהג"ה בסעיף ך"ד דרושם לא הוי סימן מובהק. ואף דמשמע מדברי רמ"א דסימן מובהק לא הוי מ"מ הוי סימן אמצעי. ובפרט שנחלקו האחרונים ז"ל הביא' הב"ש בס"ק ע"ד דאפשר דרושם הוי סימן מובהק נראה דבכאן בוודאי לא הוי סימן מובהק כיון דהרושם לא הי' בזה בחייו רק שהרושם ממה שהעביר מעליו השומא. ושומא גופא לא הוי סימן מובהק. והאיך נאמר דהרושם שנשאר מן השומא הוי סימן מובהק. ואפילו סימן אמצעי לא הוי כיון דבוודאי נשתנה השומא מכמו שהי'. דהא טעמא דמ"ד שומא לאו סימן מובהק דשומא עשוי' להשתנות לאחר מיתה. והכא בוודאי חזינן דאשתני. אמנם נראה דסימן גרוע נוכל לעשות מזה כמש"ל. אמנם נראה דהסימן השני שבגופו דהיינו אצל רגל שמאל אצל הארכובה חתכו לו הרופא פעם אחת ונתרפא ונשאר רושם במקום ההוא נראה דמזה נוכל לעשות סימן מובהק לגמרי דלא גרע מרושם שבגופו אם צימצמו המקום דהוי סימן מובהק כמ"ש הט"ז והביאו הב"ש בס"ק ע"ד והסכים עמו להלכה. ועוד נראה דאפילו אם נימא דיש לפקפק דלא הוי סימן מובהק מ"מ סימן אמצעי בוודאי הוי א"כ יש להצטרף הסימן גרוע הרושם שנשאר מהשומא עם הסימן אמצעי ההוא ולעשותו סימן מובהק. אף דכתבנו לעיל דנראה מדברי הב"ש דווקא שני סימנים אמצעים מצטרפין לעשות סימן מובהק ולא סימן גרוע עם סימן אמצעי נראה דהב"ש בזה לטעמי' אזיל. דמבואר בדבריו בפשיטות דכמה סימנים גרועים אינו מצטרפים כלל לעשות סימן אמצעי עכ"פ והיינו דסימן גרוע לא נחשב כלל לסימן. א"כ מה"ט סימן גרוע אינו נחשב להצטרף עם סימן אמצעי לעשות סימן מובהק אבל לפי מה שהבאתי בתשובה אחת. וגם בספרי דברתי מזה דדעת גדולי האחרונים בשו"ת פנים מאירות ושו"ת בגדי כהונה דשני סימנים גרועים מצטרפים לעשותו סימן אמצעי אלמא דסימן גרוע יש בו מעלה קצת דתרי מנייהו נעשה סימן אמצעי א"כ ה"ה היכא דיש סימן גרוע וסימן אמצעי מעדיף עליו הסימן גרוע להסימן אמצעי לעשותו סימן מובהק. והנה זה פשוט דסימן מובהק בודאי מועיל. אף שכבר כתבנו דאשתהי במים הרבה ונתקלקל צורתו וגופו לגמרי שאינו מועיל להעיד עליו בטב"ע אף דמים צמתי מ"מ כיון דנתקלקל הרבה אין מעידין עליו מ"מ ע"י סימן מובהק בוודאי מועיל דלא גרע מאשתהי דאין מעידין אבל ע"י סימן מובהק מעידין עליו. וכמו שפסק הרמ"א בהג"ה בסעיף ך"ו ונרשם שם טור וב"י. ואף שהב"ש כתב דדין זה ליתא בטור בארתי בספרי דדין זה איתא בהדי' בטור וגם הב"י כתב כן בפשיטות. וגם בתשובת הרא"ם מזרחי מבואר כן ועתה נידון בסימנים שעל בגדיו שהכירו הפלאשץ שלו וגם הסאקווע הנמצא על צווארו הכירו שהם שלו. וידוע מחלוקת הפוסקים אי הלכה דחיישינן לשאלה או לאו הגם שרבינו אליהו ז"ל בביאורו לש"ע סי' י"ז הכריע להלכה כהני פוסקים דלא חיישינן לשאלה וגם הש"ך בח"מ סי' ס"ה הכריע כן להלכה. מ"מ מי ירום ראש להקל בדבר ערוה נגד הכרעת הב"י ושאר גדולי האחרונים דפסקו להלכה דחיישינן לשאלה. אמנם נראה דיש לנו בזה היתר של מהר"ל מפראג הובא בב"ש ס"ק ס"ט דאם נמצאו סימנים אמצעים בגופו וסימן מובהק בכליו מותרת ממנ"פ דאי סימנים דרבנן שוב אמרינן דלא חיישינן לשאלה ואי סימני' דאורייתא ס"ל דחיישינן לשאלה א"כ מותרת מכח סימנים אמצעים בגופו והכא הי' בוודאי סימנים אמצעים בגופו הגם שכבר כתבנו דנראה דהוי סימן מובהק ואפילו אם ניחוש להחמיר דלא הוי סימן מובהק מ"מ סימן אמצעי בוודאי הוה. או כיון שהכירו הפלאשץ שלו בטב"ע דעדיף מסימן מובהק וגם הסאקווע שהי' על צווארו א"כ מותרת ממנ"פ או מחמת סימן אמצעי שבגופו או מחמת סימן מובהק שבהבגדים. הגם שהב"ש כתב עליו דאין דבריו מוכרחים. וגם הגאון הנב"י ז"ל פלפל בחכמה בהרבה מקומת בסוגי' הש"ס בדבר המחלוקת. וגם אנכי בעניי פלפלתי בזה הרבה. וראיתי בכמה תשובת שסמכו על היתר של מהר"ל ז"ל לעשותו יסוד וסניף לשאר היתרים וגם יש היתר של הגאון חכם צבי ז"ל בתשובה סי' קל"ד דלשאלה דיחיד לא חיישינן. דהיינו שישאל לאיש אחד שיש לו ג"כ סימן אמצעי בגופו להא לא חיישינן. והוא ממש כעין היתר של מוהר"ל ז"ל וכמה גדולים בתשובותיהם סומכים על היתר זה. הגם שראיתי בק"ע סי' ל"ג בשם מהריב"ל דאין להקל מטעם צירוף סימני הגוף עם סימני הכלים נראה דאין זה סתירה למ"ש בשם מוהר"ל והחכם צבי. דמהריב"ל מיירי דאינו בבגדים סימן מובהק רק סימן אמצעי וגם בגוף סימן אמצעי כמבואר למעיין בגוף התשובה. וע"ז חשש מהריב"ל לצדד להחמיר דלא אמרינן דהני תרי סימנים אמצעים דהיינו סימן אמצעי בגוף וסימן אמצעי בכלים לעשותו סימן מובהק אבל היתר של מהר"ל וכן של החכ"צ ז"ל. דהיינו דיש סימן מובהק בכלים או טב"ע בכלים רק הריעות' מחמ' חשש שאל' וע"ז בא היתר של מהר"ל ז"ל מכח ממנ"פ. או היתר של החכ"צ ז"ל דלשאלה דיחיד לא חיישינין. ויותר מזה מצאתי בים של שלמה על יבמות אשר זה מקרוב זכינו לאורו. ועדיין לא הי' בימי גדולי האחרונים הב"ש והח"מ. כתב בפשיטות להיתר דלא כמהריב"ל. וזה לשונו בפרק ששה עשר סימן וא"ו והיכא שנמצא הרוג ואין לו סימנים מובהקים אלא סימנים בעלמא בגופו כי אינו שלם ונמצא ג"כ סימנים בכליו מצטרפין יחד. ואף שכמה גדולים חילקו בדבר אכן הרבה שהתירו. ומהר"ן מאיגרא הי' מן המתירים:
והביא ראי' מספר אחד שהי' בידו ושם הספר הי' מתת וכתב באותו ספר היכא דאיכא סימן בגופו וגם יש סימן בכליו מצטרפין יחד והוי כמו סימן מובהק ע"כ. ומהרי"ו הביא דבריו וכן יראה לסמוך על הגדול מאחר שספרו הי' בידו וגם הדברים מראים פנים להלכה שהרי מה שאין אנו סומכין על סימני כליו משום דחיישינן לשאלה. ומאחר שחששא רחוקה הוא קצת א"כ בהדי הסימנים שבגופו יש לסמוך עליהם בצירוף בשעת הדחק ומשום עיגונא אף שמהרא"י בכתבים פקפק בדבר עכ"ל וידוע דכמה חילו דהרש"ל ז"ל והפוסקים סמכו על דבריו בכל המקומו' רק בימי הגדולים ז"ל עדיין לא יצא לאור עולם אור הגנוז היש"ש ז"ל נראה כי הוא ז"ל התיר אפילו סימן אמצעי בבגדים וסימן אמצעי בגופו. מכ"ש דיש לנו לסמוך על היתר מהר"ל והחכ"צ דהיינו דהי' סימן מובהק בבגדים או טב"ע בבגדים וסימן אמצעי בגופו. דהיינו אם נימא סימנים דרבנן שוב לא חיישינן לשאלה. או לשאלה דיחיד לא חיישינן. ועוד נראה דיש לצדד להתיר עפ"י שו"ת רמ"א והרבה גדולים ז"ל דהיכא דאיכא רק איסורא דרבנן אף באיסור א"א סמכינין על סימן אמצעי ודווקא היכא דאיכא איסור א"א דאורייתא בעינן סימן מובהק. ועיין בתשובת זקיני הגאון ז"ל שנדפס בספרי בקונטרס ענף עץ אבות סי' ח' האריך ג"כ בזה. וכיון דכבר בררנו בפתח דברינו דאשה זו יצאה מחזקת איסור א"א דאורייתא. א"כ יש לסמוך על סימן אמצעי בלחוד:
<b>ועתה</b> נבאר מה שיש לצדד עוד בהיתרא דהאי איתתא מחמת שהוגבה עוד עדים בערך שני שבועות אחר שנמצא הנטבע הנ"ל עזבו מים מבין ההרים והלכו מן המקום אשר נמצא הנטבע והי' מונח שם בלאות מהבגדים ונמצא בתוך הבלאות הבלאנקעט של מוה' יודל. וגם חתינה מארבע כנפות שלו כמו שנתנה זוגתו סימן בהארבעה כנפות שהי' של ציץ. והכנפה הי' של קיטאיי בלאה עכ"ל. הנה בזה הג"ע הרווחנו הרבה חששות דזה פשוט במה שנתנה סימן שהארבעה כנפות הי' של ציץ והכנפה הי' של קיטאיי בלאה בוודאי נחשב לסימן מובהק וגם הבלאנקעט בוודאי נחשב לסימן מובהק דידוע דענין הבלאנקעט פעלו רק אנשי טערספאלי ולא בשום מקום בפולין וברוסלאנד רק אנשי טערעספאלי פעלו בזה שרשאים לילך במחוז רוסיא ע"י בלאנקעט וידוע דשום אדם לא נאבד בטערעספאלי רק האיש ר' יודל אשר על שמו נכתב הבלאנקעט. והנה מהרי"ט כתב והובא בק"ע דארבעה כנפות לא מושלי אינשי כמו דאמרינן בש"ס על כיס וארנקי דלא מושלי אינשי מכ"ש הבלאנקעט. ונראה דאף לדעת הב"י בתשובה שהביא הב"ש בס"ק ס"ט. וביאר הב"ש דעתו דהא דאיתא בש"ס דבהני דכלים דלא מושלי אינשי היינו דווקא לאוקימתא דסימנים דאורייתא אז א"צ ס"מ ביותר אז לא חיישינן לשאלה בכלים אלו אבל לאוקימתא סימנים דרבנן חיישינן לשאלה אפילו בכלים אלו דלא מושלי אינשי. אף שכבר דחו בזה דעת הב"י הגדולים בתשובותיהם. אמנם נראה דנידן זה דבלאנקעט בוודאי אף לדעת הב"י לא חיישינן לשאלה. דצ"ל דטעמו הא דאמרינן בכלים דלא מושלי אינשי היינו דאין דרך להשאיל אבל מ"מ לפעמים קצת מושלי אינשי ולכן כיון דסימנים דרבנן עושה חשש שאלה כמו סימן אמצעי דחוששין אם נימא סימני' דרבנן. אבל הבלאנקעט דאין דרך להשאיל כלל כיון שאינו עושה שום פעולה לשום אדם זולת להאדם אשר שמו נכתב בתוכו ובפרט לאנשים אחרים חוץ מאנשי טערעספאלי אין מניחין על הגרעניץ ע"י בלאנקט חוץ אנשי טערעספאלי המה פעלו לילך על הגרעניץ ע"י הבלאנקע' וזה ידוע דשום אדם לא נאבד מאנשי טערעספאלי א"כ למי השאיל הבלאנקענט. ועוד נראה לפמש"כ אא"ז בתשובה הנדפס בספרי דהיכא דאיכא רק חששא דרבנן אף הב"י בתשובה מודה דלא חיישינן לשאלה בכלים דלא מושלי אינשי ע"ש בטעמו. וכן כתבתי בזה בתשובה א"כ כיון דכבר נתבאר דאשה זו יצאה מחזקת איסור א"א דאורייתא. בוודאי גם הב"י מודה בזה דלא חיישינן בכלי' דלא מושלי אינשי אך באמת יש ריעותא טובא בזה הגב"ע. כי הארבעה כנפות וגם הבלאנקט לא נמצא רק אחר שני שבועות שנמצא הנטבע. וכבר כתב הב"ש בס"ק ס"ט בסופו. וז"ל וכל זה איירי כשנמצא בבגדיו אשר לבוש ארנקי או נמצא בידו טבעת אבל אם נמצא ארנקי סמוך לו לא מהני כי יש לומר הארנקי מונח מאז ומקדם. ואין לדמות דינים אלו להא דאיתא בפרק אלו מציאות אם נמצא פירות סמוך לכלי כמ"ש בסי' רס"ב ופשוט בעיני עכ"ל. א"כ בנידן דידן לכאורה אינו מועיל כלום הגב"ע השני כיון דלא נמצא עליו וגם נמצא אחר שני שבועות. אמנם באמת דברי רבינו הב"ש מה דפשיטא לי' כ"כ לא ידענא פשיטות ולמה לא נדמה דינים אלו להא דסי' רס"ב סעיף ג' ולמה לא נלך בכאן בתר אומדן דעת אם מראין הדברי' שהוא של איש אחד ניזול בתרי'. שוב ראיתי בס' קצות החושן בח"מ סי' רס"ב חולק ג"כ על הב"ש בזה וע"ש שהאריך. ומצאתי ג"כ בתשובת בית אפרים חלק א"ע סי' ל"ו חולק עליו ג"כ בזה. והביא תשובת האחרונים ז"ל בזה. וכמ"ש בשו"ת משאות בנימין סי' מ"ד. וז"ל כיון שמצאו העגלות שלהם והסחורות וההרוגים בצידם הוי סימני כלים. ובשו"ת כנסת יחזקאל הביא דברי מ"ב וכתב וז"ל ואין לפקפק עוד דילמא העגלות שלהם והמה לדרכם הלכו והרוגים שוכבים כבר. דתלינן בקרוב וכולי האי לא חיישינן עכ"ל. הרי לך דגדולי עולם חולקים בזה על הב"ש ובאמת לא ידעתי למה כ"כ הב"ש בפשיטות ולא כתב טעם לזה. ונראה דבנידן דידן גם הב"ש מודה דהא הבלאנקעט בוודאי של מוה' יודל כי אין שום אדם נצרך לזה ובוודאי של ר' יודל הוא. א"כ הוא עדות ברורה שמר' יודל ע"י הטביעה נתבלה ממנו הבגד גם הבלאנקעט המונח בתוכו. והב"ש לא קאמר אלא בסתם ארנקי כי יכול להיות ג"כ מאיש אחר ואיכא רובא דעלמא דנוכל לתלות דמאדם אחר נפל דהוי רובא דעלמא דסותר לזה ותלינן דמאדם אחר נפל משא"כ בלאנקעט הזה דבוודאי של ר' יודל הוא גם הב"ש מודה בזה. מכל הלין טעמא דעתי מסכמת בשריותא דהאי איתתא ובלבד שיסכים עוד גדול אחד רב מובהק בהוראה בצירוף מעכת"ה ובא"ל דעתי בטלה ולראיה חתמתי יום ד' י"ד סיוון תר"ג פק"ק בריסק נאום יעקב מאיר פאדווא.
<b>סימן</b> <b>יט</b> להרב החריף השלם מ' ש' פייביל נ"י מ"ץ דק"ק סלאנימא בצירוף הרבנים שיחיו
<b>מכתבו</b> בדבר העגונה קבלתי והגם כי טרדותי רבו מכל צד ובפרט שאין דעתי צלולה בעוה"ר. אך מחמת מצוות תק"ע שמתי על לבי תורף שאלתם ולעיין בזה. הנה תורף שאלתם אשר קבלו מכתב מאת הרבנים דק"ק סטאבעכאווע הסמוך לק"ק קאוולע ומבואר שם איך שהי' שם איש אחד מן סלאנימא ושמו הילל בן ישעי' הלוי ושם אשתו רבקה בת מאיר מפיועסק ובנו ישעי' מאיר ובתו גיטל. ובידו נמצא כתב מליצה מאת הרבני' דסלאנימא לסעדו ולתומכו. מחמת שנשאר חלש בידיו וברגליו. ואין בידו כח לעשות מלאכתו מלאכת סת"ם. והי' שם ומת שם וגם סימנים אלו הי' בו שהי' איש ארוך ולא הי' לו שער מלמטה בסנטרו. ומענה הי' בפיו שזה ערך שלשה שנים אשר נסע מביתו. כ"ז מבואר במכתב מן סטאבעכאווע. והנה נפל אצליכם ספק גדול. הגם. כי כל הדברים אמת וכל הסימנים האלו הם אמת ושמו ושם אביו ושם עירו ושם אשתו ואבי' ושם עירה הכל אמת גם הכירו הרבני' דמחניכם כתב מליצה שלהם בצירוף הרב הגאון דק"ק סלאנימא אך דא שיקרא שאמר שבנו ישעי' מאיר ובתו גיטל זה שקר גמור שלא הי' לו מעולם בן ובת ומחזיקים אותו לסריס חמה. וחששתם כיון דדיבורו בטל שנמצא בו דברים שקרים דיבורו כלא הי' שוב לא נמצא סימנים להתיר את אשתו כי הסימנים הללו המה סימנים גרועים. אמנם חקרו בזה ומצאו עוד סימן אחד והיינו שהי' שינוי גדול באצבעו גודל הימנית הי' מקום הצפורן משונה ורחב ובאמצע הי' נחלק קצת במקום הצפורן והי' נקרא בל"א צו גיפלאצטער פינגער ובהפראשפארט שלו הי' מבואר בלשונם פאלציע לאפטי ועוד יש במכתבכם צדדים בזה וכאשר אביא במכתבי:
<b>הנה</b> לענ"ד יש להתיר האשה מכבלי העיגון גם עפ"י מכתב מרבנים הנ"ל שהעידו שאמר שמו ושם אביו ושם עירו וגם שם אשתו ושם אבי' ועירה שהכל במכוון הנה זה פשוט והלכה מרווחת בישראל דע"י שמו ושם אביו ושם עירו מתירין להנשא. ומה שנמצא ריעותא שאמר שיש לו בן ובת וזה שקר בשביל זה אין לגרע היתרא. וכמו שכתבתם דאפשר דאמר זה כדי שימצא מרחמין שיש לו בנים ואין לו במה לפרנסם או לאיזה סיבה אחרת או כמ"ש שהי' לו חולי דלפעמים שלא בדעת ידבר. ודבר זה יש ללמוד מתורת רבינו הר"ן ז"ל בתשובותיו סי' ג' בהיתרא דאיתתא שם שהי' עדות מספיק להיתרא אלא שנפל ספק מצד אחר ששינו שמו לקראותו חיים. וכתב שם הר"ן וז"ל ולענין הספק שנסתפק לכם מפני העדות שהעיד על קריאות שמו חיים אנו אומרים שכיון שיש עדות מספיק בדבר שבעלה של זאת מת אלא שנולד ספק בשם זה אין לחוש לפי שקריאת שמו בענין זה הוא כסימן העשוי להשתנות שכבר הועד בפניכם שהוא אומר כשיצא מעירכם שירחיק נדוד וישנה שמו כדי שתהי' אשתו עגונה. ועוד הועד בפניכם כי כאשר ראה זה האיש באגרת שעשה לו מישטרי אברם רישקשלאד מעיד עליו ששם בו שמו בוניט עובה והרחיק אותה לבעבור לא יזכור שמו. וכיון שכן הרי סימן של שמו זהו סימן העשוי להשתנות וכל שהעדות מספיק מצד עצמו אלא שיצא לו ריעותא מסימן אחר שנראה ממנו שאינו הוא. ואותו סימן עשוי הוא להשתנות אין מטילין מחמתו שום ספק בדבר אלא תולין אותו בשינוי שהוא עשוי להשתנות. וע"ש שהביא ראי' לזה ממס' ב"ב בפרק מי שמת גבי עובדא דבני ברק ע"ש. א"כ למדנו מדברי הר"ן כל שנראה העדות ברור להיתרא אלא שנולד לנו ספק מצד אחר ולתלות בו ריעותא שאינו הוא תלינן הריעותא בדבר אחר שהוא עשוי להשתנות ומקיימין העדות להתירא להנשא. וה"נ יש לתלות השינוי שאמר שיש לו בן ובת כדי שימצא מרחמים עליו שלא יכבידו עליו דמי קבורה. או איזה סיבה אחרת תלינן בדבר זה השינוי. ואין מבטלין העדות הברורה אשר נראה לפנינו בכל הסימנים שזה הוא. ויש להביא דוגמא לסברת הר"ן ז"ל מהך משנה דר"ה בפ"ב משנה ח'. מעשה שבאו שנים ואמרו ראינוהו שחרית במזרח וערבית במערב אמר ריב"נ עדי שקר הם כשבאו ליבנה קיבלן ר"ג. ועוד באו שנים ואמרו ראינוהו בזמנו ובליל עיבורו לא נראה וקבלן ר"ג אמר ר"ד בן הרכינס עדי שקר הם האיך מעידי' על האש' שילד' ולמחר כריסה בין שיני'. וע"ש בפי' הרע"ב כי מה שקיבל ר"ג עדותן במה שאמרו ראינוהו שחרית במזרח וערבית במערב מפני שידע בדרכי החשבון שהי' אפשר שתראה באותו הלילה. ובמה שאמרו שראוהו שחרית במזרח אמר טועים הם ועננים כדמות ירח נראה להם ברקיע דהכי תניא בברייתא פעם אחת נתקשרו שמים בעבים ונראה דמות לבנה בעשרים ושבעה לחדש. וע"ש וכן פי' על הא דקיבל ר"ג עידותו במה שאמרו נראה בזמנו ובליל עיבורו לא ראינוהו כי אפשר שכיסה אותו הענן או סיבה אחרת נדמה להם שהם לא ראו אותה. הרי אף דזה דבר רחוק מאוד שיראה הענן כדמות לבנה. והש"ס מביא זה דרך חידוש אעפ"כ מקיימין העדות ותולין במה שראוהו ערבית אמת הי' ושחרית ראהו ענן דמות ירח. כיון שהעדות נראה ברורה אין לבטלם בשביל דבר אחר המכחיש את עדותן כל שיש לתלות השינוי באיזה סיבה. וה"נ בנידן דידן כיון דיש לתלות השינוי באיזה סיבה אין מבטלין העדות
<b>וגם</b> בזה יפה הערתם במכתבכם כי יש לחקור בהעיר אשר הי' שמה. אולי נתחזק שמו ושם אביו ושם עירו שלושים יום ובזה א"צ לעדותו. ושוב אינו נאמן לאסור כמו שיבואר ולדעת זה בוודאי נקל יכול לעמוד על הדבר אם הוחזק שמו ושם אביו ע"י קריאתו לס"ת או בחתימתו. הגם אם הוחזק שם עירו שם קשה לעמוד על זה דלמה יגלה בחינם שם עירו כ"ז שלא נצרך בדבר אבל על שמו ושם אביו בנקל יכולים לעמוד. הגם דכמה גדולי פוסקים מחמירין שלא להתיר בשמו ושם אביו כ"א ע"י שמו ושם אביו ושם עירו מ"מ כבר מבואר בתשובת גדולי פוסקים ז"ל והובא ג"כ בקונטרס עגונות מהרא"ש ז"ל בהצטרף סימנים אחרים אפילו אינו מובהקים מועיל להצטרף לשם עירו. ובנידן זה יש כמה סימנים וכמה אומדנות המוכיחות שיצא במכוון זה שלשה שנים וגם הי' בו סימנים כפי המבואר במכתבם בוודאי מועלין להצטרף לשם עירו. א"כ כיון דאיתחזק שמו ושם אביו ושם עירו בוודאי אונו נאמן לאסור את אשתו. דעד אחד אינו נאמן נגד החזקה לסתור. ובפרט בדבר שבערוה דאין דבר שבערוה פחות משנים. והכי מבואר בש"ע א"ע סי' קנ"ז סעיף ו' דהיכא דלא הי' מוחזק באחים ובא עד אחד ואמר שיש לו את אינו נאמן לאסור. ואפילו לדעת הפוסקים שהביא שם הב"ש בס"ק ז' דעד אחד נאמן לאסור שיש לו את היינו משום דמה דלא מוחזק לן באחים לא הוי חזקה אלימתא לומר דהוי כמוחזק דאין לו אחים רק דהוי כמו דלא אתחזק לא לכאן ולא לכאן. ולהכי ע"א נאמן לאסור וכמבואר שם בב"ש הטעם דלא הוי מוחזק בחזקת היתר. משא"כ חזקה זו דשלושים יום הוי חזקה אלימתא וסוקלין ושורפין על חזקת זו. וכמבואר ברמב"ם וש"ע וטא"ע סי' י"ט סעיף ב' בוודאי ע"א אינו נאמן לגרע החזקה וכיון דנתחזק בלא דבורו בשמו ושם אביו בוודאי דבריו שאמר שיש לו בן ובת לגרע היתרא דאיתתא אינו מעלה ומוריד כלל ודבריו כלא נחשבו. וגם יש לצרף להיתר הסימן שהי' לו שינוי גדול באצבעו גודל הימנית משונה ורחב ובאמצע הי' נחלק קצת במקום הצפורן והי' נקרא בל"א צוגיפלאצטער פינגער. וזה נראה לדעת כמה גדולי אחרונים הוי סימן מובהק. וכמו שהביא הב"ש בשם הט"ז דרושם באבר מיוחד הוי סימן מובהק וזה יסוד גדול להית' זה גם יש לצרף הכתב מליצ' שהי' לו מהרבני' והבאתם בתשובת נוב"י ז"ל דכתב מליצה לא מושלי אינשי וכן ראיתי בתשובת פנים מאירות ח"ב סי' ל"ב דכתבים לא מושלי אינשי והוי כסימן מובהק. וגם מה דמלאכתו הוא מלאכת סת"ם יש לצרף ג"כ לסימן אמצעי. סוף דבר דעתי עני' מסכמת להתיר בצירוף מע"ל ורבני' ועוד ישאלו מרב מובהק בכדי שיצא הדבר בהיתר משלשה מקומת וכשיצא הדבר להיתר ישבו ב"ת להתיר כדין הנשאת עפ"י ע"א ובאופן ובתנאי שתשיג מתחלה היתר ורשיון ופטורין מבעלה ע"פ חוקי המדינה אך יחקרו עוד הטיב בק"ק הנ"ל אולי יתוודע יותר הדבר בבירור וגם אחרי סימן האצבע הנ"ל שנחלק אם מכירין שהי' לו סימן באצבע הנ"ל א"ד ידידכם דוש"ת יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b> <b>כ</b> להרב מוה' אלחנן רב דק"ק באריסוב
<b>השאלה</b> הראשונה אשר שאל כבודו בעובדא שבא לפניו בוקא דאטמא שהי' האסיתא שבורה. וכמעט שהיתה שבורה לשנים והבוכנא אעפ"כ היתה תקיעה יפה באסיתא וב' מיני הניבים הי' שלמים ובריאים ויפים וחתך הניבים החיצונים עד שנפלה הבוקא מהאסיתא והניב הפנימי הי' אוחז היטב האסיתא כדבעי וגם הבוכנא חלקה ויפה היא הכל כדבעי אין בה שום שריטה כלל. וכן האסיתא תוכה הוא חלקה בלי שום שריטה כלל והאריך כבוד מע"ל בכחא דהתירא. והנה לפענ"ד גם כן יש בזה לצדד ולהקל. הגם אם באנו לחוש לדברי תשובת בית יעקב סי' צ"ד שכתב בעובדא כזו דיש לו דין דשף מדוכתי' כיון דהאסיתא נשברה שוב אין כאן דבר המונע שלא לשוף וקרוב לוודאי דשף מדוכתי' מ"מ בשף מדוכתי הסכמת האחרונים ז"ל הרש"ל והפר"ח והפלתי כל שאנו רואין שהניבים שלמים אין כאן איסור ובזה אנו בקיאים וחולקים על משמעות הרמ"א ז"ל בסי' נ"ה בהג"ה דסעיף ב' דאין אנו בקיאים בעיכול ניבין. והאחרונים ז"ל סברי דכל שלא נפסקה בוודאי כשרה הגם שהש"ך ז"ל כתב דדעת הרב לא נראה כן. לענ"ד אפשר דגם הרמ"א הל מודה דחזינין בהג"ה דשינה לשונו ממה שהביא בד"מ סי' נ"ה בשם איו הארוך. כי שם כתב. וכתב בא"ו הארוך ומטעם זה אנו נוהגים להטריף אם שף מדוכתי' אין אנו בקיאים אם נפסק או נתעכל. הרי דקדק וכתב דאין אנו בקיאים אם נפסק או נתעכל. והרמ"א בהג"ה שינה הלשון ולא כתב רק דאין אנו בקיאים בעיכול ניבי'. ומזה משמע דבנפסק בוודאי בקיאין כי רואין דלא נפסקה כשירה רק היכא דנפסקה דבעינן דווקא נפסק ע"י עיכול. ובזה אין אנו בקיאים. א"כ משמע לשון הרמ"א ז"ל כשיטות רש"ל. והסכמות האחרונים דכל שאנו רואין שהניבים שלמים כשרה. ולדעתי יש ראי' לזה דמה נשתנה דין זה מצומת הגידין. וכן בד"מ שם בסי' נ"ה משווה להדדי והרי פסקינין בסי' נ"ו סעיף יו"ד ע"ש בהג"ה ובש"ך ס"ק י"ג דבבהמה בקיאין בצומת הגידין אם נפסקה אם לאו ואמאי לא סמכינין אבקיאתינו בדין הניבין אלא פשוט דשם בצומת הגידין תלי' בנפסקה לבד הוי טריפה ובזה סומכין על בקיאתינו בבהמה. משא"כ בניבים בנפסקה לבד לא מטרפה עד דנתעכל ובזה אין אנו בקיאים הטיב להיות ניכר אם נפסקה מחמת עיכול או לא אמנם כל שאנו רואים שלא נפסקה בוודאי ראוי לסמוך על בקיאתינו כמו בצו"ה. ולפי זה הי' נראה לדינא בעוף שנשמט הבוקא דאטמא יש להטריף בכל ענין אף אם רואין שלא נפסקו דבעו' הניבי' דקי' ואין סומכין על בקיאתינו אפי' אם אנו רואי' שלא נפסק' דהניבי' דקים בעוף ואין אנו בקיאי' בהם כמו בצ"ה דאין אנו בקיאים בעוף. אמנם נ"ל דיש לדחות קצת ראי' שהבאתי דבשלמא בבקיאות צ"ה סומכין על בקיאתינו אם שלמים הן הגידין או לאו הוא מטעם כיון דהפוסקים סוברים דהיכא דנשבר העצם במקום צ"ה לא צריך בדיקה כלל. ונהי דאנן קימ"ל דאסורה עד שיבדוק מ"מ כיון דיש פוסקים להתיר בלא בדיקה ולהכי מועיל בקיאתינו. וכן משמע בש"ך בסי' נ"ו י"ג דזה טעמו של הרמ"א דלהכי סומכין על בקיאתינו בבהמה בצ"ה ומטעם זה סיים הש"ך שם דהיינו דווקא כשחזר ונקשר אבל אם עדיין שבור כיון דיש ריעותא גדולה וגם צריך בדיקה לרוב הפוסקים יש לאסור גם בבהמה. אמנם נ"ל דאעפ"כ ראיותי חזקה דגם בדין בוקא דאטמא דשף מדוכתי דאינו טריפה עד דנחתכו מחמת עיכול לא מצאתי הדבר מפורש בש"ס ודברי הראשוני' מהו הדין היכא דשף מדוכתי ולא נבדקה אי איעכול ניבי' או לא כגון שאח"כ חתך אחד בירך ואזל לעלמא ואין אנו יכולים לבדוק אם נתעכלו הניבין אם לא מהו הדין. ואפשר דבדיעבד אם לא נבדקה הניבין אם קיימים אם לאו מותר לדינא דש"ס ומסתברא לדעת הסוברים דבנשבר במקום צ"ה דאין צריכין בדיקה בצ"ה כי מסתמא לא נחתכו הגידין כיון דהגידין רך ואינו נוחים להשבר. ולפ"ז נראה לדעת אלו גם בנשמט הקולית ממקומה אין צריכין בדיקה אם נפסקו הניבין אם לאו דמסתמא כיון דהניבים רבים המה אינ' נוחים להפסיק. ולפ"ז ראיותי הנ"ל קמה וגם נצבה, אמנם יהי' איך שיהי' בדעת הרמ"א עכ"פ רוב האחרוני' הסכימו היכא דלא נפסקו ניבין סומכין על בקיאתינו. ובפרט בה"מ גם הרמ"א ז"ל מודה דסומכין על בקיאתינו. וראיתי מה שחשש עוד כת"ר לדעת הלבושי שרד שכתב בדעת הר"ן שהביא הב"י בסי' נ"ה. וכתב הר"ן ומסתברא שאם ניטל הירך טריפה ואע"ג דלא איעכל ניבי' דכי מכשירין בלא איעכל אע"ג דאיפסק. היינו משום דהדרא בריא. והכא לא אפשר כיון דניטל. ועמד בעל לבושי שרד דמאי קמ"ל הר"ן בזה וגם למאי כתב בלשון מסתברא דמשנה שלימה הוא בהמה שנחתכו רגלי' מן הארכובה ולמעלה טריפה וכ"כ רש"י והר"ן בספ"ק דחולין. אהא דאמר ר"א ניטל הירך וחלל שלה ניכר נבלה דהיכא דאין החלל ניכר לא הוי רק טריפה מההיא דהמקשה הנ"ל. וא"כ למה תלה הר"ן דין זה במסתברא ומשום זה חידש בעל לבוש דין חדש דהא דמכשירין בוקד"א דשף מדוכתי' היינו רק שניתק מחיבורו אבל עדיין לא יצא מהאסיתא ולחוץ. אבל אם יצא לגמרי חוץ להאסיתא אז טריפה אפילו לא איעכול ניבי' משום דמסתברא לי' להר"ז דבכה"ג תו לא הדרי בריא. וקבע בעל לבו"ש מסמורות דין זה להלכה. גם בספרו בפנים עשה מזה סעיף חדש. ובאמת משמעות כל האחרונים אינו כן דבכל ענין יש לו דין בו"דא דשף מדוכתי'. וכן משמע מלשון הדמשק אליעזר שהביא הבאר הטיב בסי' נ"ה. ולענין קושיתו על הר"ן הגם דקו"ע היא אין להוליד מזה חדשות מה שלא שיערו האחרוני' ובפרט שכבר הרגישו בקושיא זו גדולי האחרונים כאשר הביא מע"ל. כי בס' פ"ת על יו"ד עמד ג"כ בדברי הר"ן דלא הוי צריך לאומרה מסתברא. דהיינו מתניתן נחתכו רגלי' למעלה מן הארכובה הגם כי לדעתי יש ליישב קצת דברי הר"ן. דקמ"ל הר"ן אפילו לרשב"א דס"ל דאפילו נחתכו רגלי' למעלה מן הארכובה כשירה כאשר הביא הש"ס בר"פ אלו טריפות. קמ"ל דניטל הירך טריפה דהוא טריפה:
אחריתא מחמת דהניבים לא יהי' קיימים. וכן משמע בש"ס בהדיא בר"פ אלו טריפות דהך דינא דר"מ דבו"דא דשף מדוכתי' גם רשב"א דס"ל אף אם נחתכו רגלי' מן הארכובה ולמעלה כשירה מודה בהך דינא דר"מ. דפריך והא איכא בהמה שנחתכו רגלי' מן הארכובה. ומשני הש"ס סבר לי' כרשב"א דאמר כשירה היא ופריך תו והא איכא שב שמעתתא ומביא הש"ס הך דינא דבוקא דאטמא דשף מדוכתי'. אלמא דבהך דינא גם רשב"א מודה. א"כ נ"מ מהך דינא אליבא דרשב"א הגם שידעתי דדוחק הוא לומר בדברי הר"ן דקמ"ל אליבא דרשב"א מה דלא נ"מ לדידן דקי"ל דלא כרשב"א. אעפ"כ יש לומר בכוונת הר"ן דיש נ"מ גם לדידן והוא לפי הסוגיא דיבמות דף ק"ך ע"ב למימרא דמגוייד חיי וכו' ע"ש הסוגיא היטב. ומסיק רבא בסכין מלובנת וד"ה. ועיין הטיב בדברי הנמק"י ובחדושי הרשב"א דחקרו אי סכין מלובנת מועיל אפילו במקום טריפה. א"כ אם נימא כדעת הני דסוברים דגם במקום שעושה טריפה דהיינו נחתכו רגלי' מן הארכובה ולמעלה מועיל אי נחתכו ע"י סכין מלובנת שמתוך המכוה מתרפא. י"ל דקמ"ל הר"ן דניטל הירך אפילו ע"י סכין מלובנת אינו מועיל וטריפה דמצד טריפו' דנחתכו רגלי' למעלה מן הארכובה הי' מועיל. כיון שנחתך ע"י סכין מלובן. אמנם טריפות מצד אחר דבודאי יתעכלו הניבים טריפה אפילו ע"י סכין מלובנת. וידעתי כי כ"ז רחוק להעמיד בדברי הר"ן. אמנם יהי' איך שיהי' בדברי הר"ן עכ"פ דין חדש שהוציא הלבו"ש בוודאי לא מסתברא להחמיר בזה. והוא נגד משמעות כל האחרונים בזה. ועוד אפילו אם נימא כדעת הלבו"ש. אין להחמיר בנידן זה דאין לחוש כלל שמא יצא לגמרי מהאסיתא ודין שבור יש לו דהא לא נשבר רק האסיתא ומהי תיתי לן לחוש ולהחמיר דהבוכנא יצא לגמרי מהאסיתא. ודבר זה יש לי ללמוד ג"כ מתשובת הרשב"א שהביא הד"מ בסי' נ"ה כתב ובתשובת הרשב"א סי' קט"ו. אי לא ניתק ממקומו אלא שנשבר וניטל מעט מן העצם וגם קצת מן הניבין נתעכלו א"ה כשר בעור ובשר חופין את רובו. והובא זה בש"ע סעיף וי"ו. ומזה יש ללמוד מה דנסתפקנו. או דיש להוכיח מזה דלא כדעת הלבו"ש או אף אם נימא כדעת הלב"ש מ"מ לא חיישינן בזה שמא יצא לגמרי מהאסיתא דאמאי הכשיר הרשב"א כיון שנתעכלו רק מיעוט הניבין ולמה לא ניחוש כיון שנשבר וניטל מעט מן העצם שמא יצא לגמרי מן האסיתא וטריפה אפילו היכא דלא נתעכלו הניבים. ומזה יש להוכיח. או דהרשב"א לא ס"ל כדעת הלבו"ש או אף דסובר כדעת הלב"ש מ"מ לא חיישינן שמא יצא מן האסיתא לגמרי. ולכן מכל אלו טעמים דעתי מסכמת לדעתו להקל בזה ובפרט במקום הפסד כן נ"ל:
<b>סימן</b> <b>כא</b> ה' י"ב כסליו תר"ב שלום לאהו' ידי' הרב הגדול החריף ובקי המפורס' מהו' אשר נ"י
<b>זה</b> איזה שבועות אשר כבודו הרמה הי' במחיצתי וביקש ממני לעיין בדבר הנוגע למעשה במצות מילה שנכרתו עלי' י"ג בריתות והבטחתו לכבודו לעשות רצונו והנני למלאות רצונו ולהשיב כפי עניות דעתי הקצרה בדבר. קטן שנימול מעט ולאחר שנתרפא ניכר שעובר העור ע"פ העטרה רק שנראה בקצת. אך כשאין בשרו רפוי ניכפל העור מעל גובה ונראה העטרה מה דינו:
<b>נלע"ד</b> דהיכא דיש בית מיחוש לחלישות התינוק. יש לסמוך על הש"ך שהי' גדול באחרונים שחולק על החכם הספרדי שהביא מרן הב"י. שכתב שבדיקה זו לא נאמר אלא לבני המסורבל והמדולדל שנימולו תחלה כהלכתן אבל היכא שלא נימול תחלה כהלכתן בעי גילוי העטרה אף בשעה שהבשר רפוי. והש"ך חלק ע"ז. והביא ראי' ברורה מדברי הירושלמי. דגרסינן בפר"א דמילה אמתניתין דאלו הן הציצין המעכבין את המילה וכו' רבי טבי בשם ר"ש אמר בודקין אותו בשעה שאין הבשר רפוי אלמא דבלא נימול כהלכתו נמי אמר שמואל בודקין אותו כן. ובספרו נה"ך כתב דמצא ראי' ברורה לדבריו מדברי הרמב"ם בפי' המשניות. הגם שבס' חכמת אדם חולק עליו. נלע"ד. דצדקו דברי הש"ך בזה. ומ"ש על הש"ך דדבריו תמוהים דהירושלמי היינו הוא דגמרא דידן אלא דבירושלמי אין דרך לרשום מראה מקום על המשנה כמו דדרך הש"ס דילן. וקאי הך דירושלמי על הא דתנינין במשנה אם הי' בעל בשר מתקנו מפני מראית העין דכבר נתקן כהלכתו ובזה מהני בדיקה זו. במח"כ אישתמיטתי' דהירושלמי הזה איתא ג"כ ביבמו' פרק הערל ושם לא הביא רק התחלת המשנה. תמן תנינין אלו הן ציצין המעכבין את המילה וכו' רבי טבא בשם ר' שמואל בודקין אותו וכו' הרי מבואר בירושלמי להדיא דקאי על ציצין המעכבין את המילה וע"ש בלשון הירושלמי. וגם לשון הרמב"ם בפי' המשניות מטין קצת לדברי הש"ך. מדכתב והעיקר אצלינו בכ"ז שיבוקר בעת שאין הבשר רפוי וכו'. הגם שאינו ראי' כ"כ דיש לפרש דקאי על בעל בשר או רפוי בשר. וכמו שכתב החכמת אדם:
<b>ומ"ש</b> החכ"א דמפי' המשניות להרמב"ם מבואר להיפוך דכתב אם הי' בעל בשר וכבר מל אותו. וא"כ משמע דווקא כשנימול כהלכתו מועיל בדיקה זו לא מצאתי בפי' המשניות כלשון שהביא וע"ש בלשונו. והעיקר מה דדחקו לבעל חכ"א לחלוק על הש"ך. מהא דאמרינן ביבמות דף ע"א לא ניתנה מצות פריעה לא"א משמעו דתרי מצות נינהו מצות מילה ומצות פריעה. ועיין תוס' יבמות שם ד"ה סוף מילה דכתבו לתרץ דהכא דרשינן משנית ציצין המעכבים את המילה. והתם דרשינין מהמול ימול לציצין המעכבין את המילה. ותי' ר"ת דהכא ציצין המעכבין את הפריעה. א"כ מצינו הגם דאברהם אבינו לא נצטווה על הפריעה. נצטווה על ציצין המעכבין את המילה. וע"כ הוא בכלל מצות חיתוך. א"כ מאי מהני בדיקה זו כיון דעדיין לא חתך ציצין המעכבין את גוף המילה וסובר בעל חכ"א דלדעת הש"ך באמת אינו מצוה מה"ת לחתוך כל ציצין המעכבין את גוף המילה. רק אח"כ כשנתגלה ע"י פריעה מהני. ולדעתי לא כן הוא. דבוודאי מודה הש"ך דמצוה מה"ת לחתוך כל הציצין המעכבין את המילה. אלא כשלא חתך מתחילה כל הציצין המעכבין את המילה. ואח"כ ע"י הפריעה נתגלה העטרה אינו מעכב בזה בדיעבד. הגם דלא קיים המצוה מתחילה כהלכתו. והענין בזה נראה לדעתי דעיקר הקפידה תורה על גילוי העטרה. וזה הוא גוף מצות המילה. וכמש"כ הרמב"ן בפי' החומש בפ' לך ע"פ וערל זכר וכו' מה שהוצרכו לדרוש מאיזה מקום יהי' המילה וכתב דלפי דעתו הדבר מפורש בקרא. כי לא אמר ונמלתם את ערלתכם. שיהי' הדבר בספק וכן לא אמר ערלת בשרכם וכו'. אבל אמר בשר ערלתכם שתכרתו הבשר שהוא ערלה בכם. כלומר הבשר האוטם בכם. ואין בגוף בשר אוטם וכוסה אבר שיכרת הבשר ההוא וישאר בלא ערלה זולת בשר החופה את העטרה שהזכירו חכמים עכ"ל. וענין מצוה זו גילוי העטרה נצטווה א"א שיהי' ע"י חיתוך. ומרבינן גם ציצין המעכבין את המילה דהוא בכלל מצות חיתוך. הגם דלא פרע העור קיים מצות מילה. ואנחנו נצטווינו ג"כ על הפריעה וצריכין להגלות גם ציצין המעכבין את הפריעה. ולפ"ז מצוותו מה"ת כך הוא דמתחלה חל עליו חיוב החיתוך וצריך לחתוך עכ"פ ציצין המעכבין ג"כ את החיתוך ואח"כ חלה עליו מצות פריעה להגלות העטרה לגמרי וצריכין ג"כ להגלות הציצין המעכבין את הפריעה. כדילפינן ביבמות משנית. מ"מ סברת הש"ך בזה אחר שחתך מעט ונשארה רוב ציצין המעכבין את המילה ואח"כ ע"י הפריעה נתגלה העטרה אף ציצין המעכבין את הפריעה. א"צ לשוב לחתוך את הציצין המעכבין את המילה כיון דכבר קיים כהלכתו המצוה ונתגלה העטרה. הגם דלא קיים מעיקרא מצות חיתוך כהלכתו. מה דהוי הוי ואי אפשר בחזרה כיון דכבר נתגלה העטרה ע"י פריעה נקרא מהול כהלכתו. ובס' עיקרי ד"ט שנדפס מחדש ראיתי בשם תשובת שמש צדקה סי' י"ג ג"כ היכא שיש ספק אם נימול מתחלה כהלכתו בוודאי יש לסמוך על הש"ך. דאיכא תרי ספיקא. חדא שמא נימול כהלכתו ושמא הלכה כדברי הש"ך דאפילו לא נימול מתחלה כהלכתו מהני בדיקה זו. הגם שהביא אח"כ בשם תשובת זרע אמת ח"ב סי' קי"ד במוהל שלא חתך רק מעט מהערלה וגם לא פרע עד שתראה העטרה. דצריך לחזור עליו עד שתתגלה העטרה אף כשבשרו רפוי. כיון שלא נימול מתחלה כהלכתו. התם מיירי דידעינן בבירור שלא חתך כל הציצין המעכבין וגם ידעינן בוודאי דלא פרע כראוי וגם בזה נלע"ד דסברת הש"ך בזה כיון דנתגלה העטרה כשאין הבשר רפוי מזה יש ראי' דוודאי פרע כראוי כמש"ל. ונהי דיכול להיות דלא חתך כל ציצין המעכבין אעפ"כ נתגלה העטרה כשאין בשרו רפוי. מ"מ כיון דנתגלה עכ"פ מזה נראה דנפרע כראוי מתחלה דלולי דנפרע מתחלה כראוי לא הי' אפשר להגלות אף כשאין בשרו רפוי גילוי העטרה לגמרי. ובזה יצא ידי מילה כמש"ל. כיון דעכ"פ נתגלה העטרה כשאין הבשר רפוי לכן נלע"ד להקל בזה. ולא הבנתי דברי הכ"מ בזה בפ"ב מה' מילה ה"ה ע"ש מ"ש בדברי הרמב"ם ז"ל ובסוף דבריו כתב דעל מ"ש רבינו ודבר זה מד"ס הוא מדתנן מתקנו מפני מראית העין. ובאינו נראה מהול דווקא הוא דמתקנו. אבל לא מד"ת. והא דאינו מעכב מה"ת היינו בבעל בשר אבל כשאינו בעל בשר בהדיא קתני אינו אוכל בתרומה דמשמע מדאורייתא. ולא הבנתי דבריו כלל דמה חילוק יש בזה בין בעל בשר לאינו בעל בשר. וגם דברי הרמב"ם ז"ל דקאמר ודבר זה מד"ס פשוט דקאי ג"כ על אינו בעל בשר ג"כ. וכמו שהתחיל בדבריו. קטן שבשרו רך ומדולדל ביותר או שהי' בעל בשר וכו' וע"ז קאי דברי הרמב"ם ז"ל דדבר זה מד"ס. אמנם באמת דפשוט דאין לחלק בזה כלל. והא דאינו בתרומה מיירי שמעולם לא נתגלה העטרה כלל והשאיר רוב ציצין המעכבין את המילה או את הפריעה עה ולא נתגלה מעולם העטרה הוי כלא נימול מה"ת:
הכ"ד ידידו דוש"ת יעקב מאיר פאדווא מבריסק
<b>סימן</b> <b>כב</b> לאהובי המופלג מוה' ישראל שלמה שו"ב דק"ק שעדשאב
<b>עיינתי</b> בשאלותיו אשר שאל והנה כבר הגדתי לו בע"פ כי מעולם איני מחליט הוראה בדיני טריפו' הריאה כי לדעתי רוב השאלות ישתנה בזה בכ"ע לפי הראות ולפי הזמן כ"א בבוא מעשה לידי אני מורה ובא כפי ענ"ד. רק אחר שהבטחתי לו. ראיתי להשיבו קצת ולא להחליט הלכה למעשה. כי אם השאלה הזאת לפניו יראה לשאול את פי החכמים דשם ולהתיישב עמהם ונמטי' שיבא מכשורא. נידון אשר העלה בס' ראש אפרים בסי' ל"ו סעיף מ"א דאם הטבח מרגיש בבירור שמידו נעשה הנקב דכתבו האחרונים ז"ל דאע"פ דהנקב פתוח אין חוששין. והעלה בס' ראש אפרים שלא נאמרו דברים אלו אלא בידוע לו שעשה הנקב פתוח אבל אם הרגיש שעשה הנקב אבל לא הרגיש שעשה פתוח ועתה נמצא פתוח כיון שאין דרך לעשות נקב בזה בחוזק יד חוששין שהי' כאן נקב פתוח מכבר. ועכשיו הגיע לידו הנקב שהי' שם מכבר וכן אם הנקב עגול או אדום סביב הנקב בשטח רב או שהושחר פי הנקב כדרך שנתבאר למעלה שאין לתלות אז אע"פ שהבודק יודע שעשה נקב בכאן טריפה. ולע"ד אינם מוכרחים דינים אלו שהוציא מלבו מדברי התב"ש בסי' ל"ו שהביא דברי היש"ש דכתב דהיכא דטבח מרגיש בבירור שממנו בא הנקב דבוודאי כשר וכתב התב"ש דלא הביא זאת בפנים לרוב פשיטותו. ומזה יסד דהבין התב"ש דברי היש"ש דמיירי שיודע הטבח בבירור שעשה הנקב פתוח דאי לא"ה לא הוי מילתא דפשיטא כ"כ. ומזה הוליד דבאמת היכא שאין הטבח מרגיש בבירור שעשה נקב פתוח אף דמרגיש שעשה נקב אין תולין וה"ה באדום סביבו או הושחר סביביו שאין לתלות בזה אף שהרגיש שעשה נקב. ולע"ד דעת התב"ש דבכל ענין מחשב למילתא דפשיטא דבאמת כל הני דינים אלו דפתוח או אדום סביב הנקב או הושחר סביב כל הני המציאום הגדולים מסברת לבם כמ"ש הב"י דמילי דסברא נינהו דהיכא דאדום סביב אין לתלות ביד הטבח דניכר דנעשה הנקב מחיים. ועל הרוב דברו דזה שכיחא יותר דנעשה מחיים ולא דרך וודאי דכן הוא. אף שכתב הרמ"א ז"ל בהג"ה בסעיף י"ד על דינים אלו דוודאי נעשה מחיים אין הלשון מורה לומר דבדווקא מחיים נעשה אלא כל ששכיחא יותר לאיסור מלהיתר וסברא לתלות יותר דנעשה מחיים מהיכא דנעשה לאחר שחיטה כתב ע"ז הלשון דוודאי מחיים. ומה"ט נ"ל דאין מוכרח השגת בעל פרי חדש על הרש"ל והב"ח ז"ל דהעתיקו דברי הגהות מרדכי דסובר דהיכא דתלינן בזאב או במשמוש יד דטבחא אפילו מקיפו ולא דמי כשירה דסמכינן אחזקה דנשחטה בחזקת היתר עומדת והפר"ח השיג עליו מלשון הרמב"ם פ"ו מהלכות שחיטה שכתב גם בבני מעיים דמדמין שאם הי' הנקב ראשון כמוהו כשירה. ואם הי' ביניהם שינוי קודם שחיטה אינקב וטריפה וכ"ה לשון ראב"ן משמע דאיכא דלא מידמי לאו מחמת ספק מטריפינן אלא משום דבוודאי קודם שחיטה ניקב. והכי מוכח נמי לשון הטור שכתב ואם אינן דומין טריפה שבוודאי ראשון נעשה לפני שחיטה. ולדעתי כ"ז אינו מכרעת דאין כוונת הפוסקים הנ"ל למחשבי' זאת לוודאי אלא דברו בהווה והיכא דלא אידמו שכיחא לאיסורא יותר מלהיתרא קריא להו הפוסקים וודאי מ"מ אינו אלא בכלל גדר ספק טריפה דשכיחא לאיסור' יותר מלהיתר והרי בלשון הש"ס דבוודאי דרך הש"ס לדקדק יותר בלשון מצינו בש"ס חולין דף ס"ד ב' ראשי' כדין או ב' ראשי' חדין חלבון מבחוץ וחלמון מבפנים וודאי טמאה וכתב שם בחידושי הר"ן על גמרא דהך לשון וודאי טמאה לאו דוקא טמאה דשכיחא לאסור יותר מלהיתר מ"מ יש טהורים ג"כ כך. והבאתי הדברים בספרי סי' פ"ג. ומכ"ז נ"ל דכל ענינים אלו דאמרינן דמחיים נעשה דהמציאו הגדולים ז"ל מלבם דדרך נקבים אלו מחיים היינו שהמה דברו בהווה ודרך נקבים אלו דנעשה מחיים. ולפ"ז סברת היש"ש פשיט' היכא דידע. הטבח בבירור שממנו נעש' הנקב בוודאי תולין בזה ואין לחוש מה דנדמה דהנקב נעשה מחיים כגון אדום סביביו או הושחר סביביו כיון דהטבח יודע בבירור דממנו נעשה הנקב. וגם התב"ש מחשב זאת לסברא פשוטה דבכ"ע תולין היכא דיודע בבירור שבעצמו עשה הנקב. ודברי מהר"ז מבראד ז"ל אינם מוכרחים בזה לענ"ד. וקצת יש להביא ראי' לזה שכתבנו דהיכא דיודע בבירור שממנו נעשה הנקב בכל ענין תולין להקל. מהא דחולין ט' ע"א דאמרינן שם כדבעיא מיני' רב אבא מר"ה בא זאב ונטל בני מעיין מהו. נטל הא ליתניהו. אלא נקב בני מעיין נקב הא קא חזינין דהוא נקבינהו וכו' ואמאי פריך הש"ס דניקב בני מעיין הא קא חזינן דהוא ניקבינהו. ולא שייך למבעי' כלל. הלא איכא למבעי' גם ניקב בני מעיין אלא דהנקב נדמה דנעשה מחיים כגון אדום סביביו או כדומה ואיכא למבעי' אי חישינן במקום נקב ניקב וכבר הי' הנקב מחיים או דאירע כך הנקב ומה שאדום סביביו הוא ע"י סיבה אחרת שהי' קצת צרורו' דם. א"ו דפשיטא לי' להש"ס דגם בכה"ג הוא מילתא דפשיטא לי' להיתרא כיון דידעינן בבירור דבמקום הזה עשה נקב שוב אין לחוש לשום דבר וזה בוודאי דוחק לומר דהש"ס פשיטא לי' בכה"ג להיפוך דבוודאי אין תולין דנעשה הנקב ע"י הזאב אלא דבמקום נקב ניקב זה בוודאי אין סברא לומר דהש"ס מילתא פשיטא לי' בכה"ג לאיסורא ומסתברא בוודאי לומר להיפוך דהש"ס מסתברא לי' בכה"ג להיתרא. גם מצד הסברא לע"ד אינם מסתברים דהא בוודאי אם הרגיש הטבח שעשה נקב בוודאי עשה נקב א"כ מאי נימא כיון דחזינין דאדום סביב או הושחר סביב הנקב נעשה מחיים והוא במקום נקב ניקב לו יהי' דכן הוא דבמקום נקב ניקב ג"כ לא הו"ל אדום סביב או שחור סביב דהא ע"י נתרחב קצת הנקב שהי' מכבר דהא מרגיש שעשה הנקב א"כ גם עתה לא הו"ל אדום סביבו או שחור סביב א"ו דמאיזה סיבה נזדמן כן א"כ אף אם עתה נעשית הנקב יכול להיות דהזדמן הנקב על ידו ומה שהושחר סביב או אדום סביב הוא ע"י איזה סיבה שהי' שם איזה צרורות דם.
<b>והנה</b> בנידון שאלתו לפי המנהג שנהגו שם. שנוהגין לפתוח החזה בקרדום לבדוק הריאה בפנים ולהוציאה דרך שם ונשאר שם עוקצין בעצמות החזה הראוים לנקוב הריאה כשמוציאין אותה וגם כשחותכין בסכין השומן שיורד בין הערוגות מהשדרה א"א להזהר שלא תנקוב הריאה בהסכין וכמעט אין ריאה שלא ימצא בתוכה נקבים מהסכין ומעצמות הנ"ל. ושאל מעכת"ה אם יש לסמוך להקל אף דאינו יודע בבירור שעשה הנקב כיון דשכיחא הרבה דעושים נקבים יש לתלות במשמוש ידא דטבחא אף בנקבים דדרך דמחיים נעשה כגון אדום או שהושחר סביב הנקבים אין ריעותא כלל כיון דדרך הוא ליעשות לענ"ד אין להקל בזה כלל דהא חזינן לשיטת הב"ח והט"ז זאב בוודאי נקב ואעפ"כ מבואר בש"ע דאין לתלות היכא דהנקב אדום או שחור סביב וזה קאי גם על היכא דתלינן בזאב דמ"מ אין תולין בנקב אדום או שחור. הגם אם נפרש כוונת הרמ"א דלא קאי היכא דהנקבים במקום שיני' כיון דלדעת הב"ח והט"ז זאב בוודאי נקב בוודאי תלינין להקל אף דאדום או שחור וכמו שנתבאר אצלינו דהיכא דיודע דבוודאי עשה נקב תלינן בכל ענין להקל עכ"פ קאי הרמ"א היכא דהנקבים שלא במקום שינים אף דידעינן בבירור דהזאב עושה כמה נקבים מ"מ שלא במקום שיני' לא תלינין היכא דאיכא הוכחה דהנקב נעשה מחיים. ולפ"ז ה"ה בנידון שאלתו אין להקל אף דדרך שעושה נקבים ע"י העוקצים מ"מ לא עדיף מזאב אף דדרך הוא דעושה נקבים הרבה מ"מ שלא במקו' שיניו אין תלינן היכא דהנקב הוא אדום או שחור. ואף לדעת התב"ש דאין זאב וודאי נוקב רק עלול הוא לנקוב מ"מ בנידן שאלתו ג"כ נראה דאין להקל דגם על עוקצים הללו אין לומר דבוודאי נוקבי' רק עלולים לנקוב לכן במקום דהנקב הוא אדום או שחור אין לתלות. מ"מ נראה קצת בענין לצדד ולהקל בנידון שהביא השמ"ח דהביא מנהג קצת בודקים שאם הוא אדום קצת במקום הנקב ממש וריר יוצא ממנו ג"כ אדום תולין במידי דאיכא למתלי אע"ג דמבואר לעיל דאדום הוי סימן דנעשה מחיים היינו שאדום סביבו בשטח רב וקשה קצת כעין אדמדומיות מכה נפוחה שבאדם אבל אדום קצת במקום הנקב כך דרכו מחמת דם הריאה שנתעורר לצאת. הגם דהשמ"ח מסיים דאין לנהוג כן כ"א מי שיש לו קבלה במראית עין דווקא כי היכי דלא נטעה. אמנם נראה דבאופן שאלתו דשכיחא הרבה דעושה נקבים אפשר לצדד ולהקל בהפ"מ. ולצרף ג"כ דעת קצת בודקים שמקילים בכה"ג. ואפשר שזה כיון ג"כ מעלתו במכתבו הנך מראות אדומות שאין מראיהן קבוע בעור ששכיחים הרבה לפעמים באונות שלימות ולפעמים בקצתן ואפשר דהיינו מה שמביא השמ"ח דעת קצת בודקים הנ"ל ונראה דיש לצדד בזה ולהקל בהפ"מ:
<b>עוד</b> <b>שאל</b> שהנה מצוי' שם בהרבה ריאות מורסות מלאים מוגלא שחורה וכשפותחין נמצאים בתוכם תולעים ולפעמים נמצא נקבים בתוך מורסות אלו ובתוכם התולעים הללו ומסתפק ושואל מעלתו לפי מה שכתבו האחרונים דהנקבים הבאים ע"י מורנות שווים לנקבים שתולין ביד הטבח שאם אדום סביב הנקב והוא קשה או שחור שאין תולין במישמש יד דטבחא. גם במורנא אין תולין לפי שנקבים אלו מורה דמחיים נעשה. וצידד מעלתו היות בנידון שאלתו כמעט בכל הבהמות נמצאו תולעים הללו והמראות הללו אדומה או שחורה שכיחים לרוב אף היכא דלא נמצא נקבים שכיחא מראות הללו ע"י מוגלא שבתוכם נמצא דאם נמצאו בו נקבים נוכל לתלות ולהקל אף דיש מראות אדומות או שחורות כיון דחזינן דמראות הללו אינם מחמת הנקבים. הנה אם באמת כן הדבר דשכיחא הרבה מראות הללו אף בלא נקבים. בוודאי נוכל לתלות בזה דכלל גדול בהוראת איסור והיתר דתולין במצוי בין להקל בין להחמיר. וכמבואר ביו"ד סי' נ"ז. ובא"ח סי' תס"ז דכל דבר המצוי שאנו תולין אין נכנס בגדר ספק. ולכן תולין בו אף להקל ולא גרע ממראות פסולות דטריפה מדינא דגמרא אעפ"כ אם יש מוגלא ונשתנה מראיתן למראות פסולות פולין במוגלא המראות שע"י המוגלא נתהווה המראות. וכן בנידון דידן אלא דצריך להתישב בזה ולהקל אחר שאינו נזכר ולא נמצא דוגמא לזה בדברי האחרונים ז"ל אשר חתרו הרבה בעניני' אלו. וראיתי בפרי מגדים סי' ל"ו שכתב פ"א בא אלי ריאה ומלא נקודות שחורות הרבה ואמר הבודק כי הם מחמת מורנא שיש תחתיהם והראה בחוש כן. ואמר שכשירה היא. ואני אומר דטריפ' היא דחזינן שנקבו מחיים וקרום מחמת מכה או מראה פסולה. ואף דלקמן תולין היינו כשנוטלין המוגלא חוזר למראה המותר כמ"ש התב"ש סי' ל"ח. ואף אם נאמר שם דלא כהתב"ש מ"מ י"ל דמראין הדברים שתולע נקב וקרום העלה או דלקוי הוא כ"כ וסופו ליפסק. ע"כ אין להאמין להבודק ההוא שאמר שכן דרך כל הריאות. וכבר ידעת מ"ש הרשב"א בתשובה סי' ל"ח ששקר בימינם עכ"ל. אלא בנידון דידן אין דומה לזה דשם אמר הבודק בניקבה המורנא הם שחורת וע"ז לא האמין להבודק אבל יכול להיות מחמת מוגלא נתהווה מראות אדומות ושחורות ובפרט אם שכיחא כן. כללא דמילתא איני יכול לחלוט בזה הוראה כי הדבר תלוי בחוש הראות ובאסיפת הרבה מומחים. אם באמת הדבר שכיחא כן. ולדעתי ראוי לקחת המוגלא ולנסות אם חוזר למראה ריאה או לו כי זה הנסיון יעיד ג"כ ע"ז אם חוזרת למראה צבוע אחר לקיחת המוגלא משם יראה בחוש דאין האדום או השחור מחמת הנקב ושוב יכולים לתלות הנקב במורנא. וביותר השאלות לא עיינתי כעת כי טרידנא טובא ובפרט שקשה עלי להחליט ההוראה בענינים האלו. ודברים אלו שכתבתי למען עשות רצונו אשר הבטחתי לעיין במיליו:
א"ד ידידו יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b> <b>כג</b> לידידי הרב המאה"ג החריף ובקי המפורסם חו"נ י"א מ' משה צבי נ"י רב ור"מ דק"ק אנטיפאלי
<b>אחד"ש</b> <b>הטוב</b> עתה באתי על ד"ת אשר הבטחתי לכבודו הרמה לעיין בשריותא דהאי איתתא אשת בעריל משוגענער מאנטיפאלי אשר הוגבה ובמורי הוראו' של מעכ"ת ע"פ ג' עדי' שאמרו ששמעו מאנשי' שאמרו בזה"ל אז זיי' האבין גיהערט פון מענטצין אז זיי' האבין גיזאגט אז בעריל משוגענר מאנטיפאלי' איז גישטארבין. האם יש כח בעדות זו להתיר האשה לעלמא. הן אמת בעוה"ר אין דעתי צלולה כעת מכמה טירדות ושמעתא כזו להתיר אשה מכבלי העיגון בעי צילותא אך שמתי בטחוני בה' יתברך למען דבר מצוה רבה כזו ועיינתי קצת בלשונות הפוסקים בזה:
<b>הנה</b> הרמ"א ז"ל בא"ע סי' י"ז סעיף פ' בהג"ה. כתב בדין עד מפי עד דכשר. ואפילו לא אמר ממי ששמע אלא אמר סתם ששמע כשר ולא חיישינן שמא עד הראשון פסול הי' והא דבסעיף ג' מבואר דע"י קול הברה אין משיאין את האשה. היינו שלא בא עד כלל לפנינו להעיד ששמע שמת. רק קול הי' בעיר. ואין אחד בא להעיד על דברים אלו. וכן מבואר בלשון הרמ"א ז"ל לא בא עד בדרכים אלו להעיד רק יצא קול הברה וכן משמע להדי' בתשובת הרמב"ן סי' פ' שממנו יצא מקור הדין זה דהיינו שלא בא לפנינו שום עד להעיד ע"ז אבל בא ע"א לפנינו להעיד ששמע שמת מועיל. עוד אפשר לפרש ולחלק בזה דשמע קול הברה דאין משיאין את אשתו היינו אפילו בא ע"א לפנינו ואמר ששמע מע"א שאמר ששמע שמת פלוני אין משיאין את אשתו זה מקרי ג"כ קול הברה. דהיינו שכ"א אינו מעיד על דבר ברור שהעד שהוא לפנינו מעיד ששמע מע"א שאמר ששמע שמת, אבל כשעד אחד בא לפנינו ואמר ששמע מע"א שאמר שמת ולא אמר ששמע שמת רק אמר סתם ששמע מע"א שאמר שמת זה לא מקרי קול הברה כיון שמעיד בשם ע"א שאמר שמת הרי העיד על דבר ברור ולא על קול הברה. אך לכאורה מדברי הרמב"ם פ"ג מהלכות גירושין ה' ט"ו והובא ג"כ זה"ל בש"ע סעיף ה' וז"ל. כבר אמרנו שהעד שאמר שמעתי שמת פלוני אפילו שמע מאשה ששמעה מעבד הרי זה כשר לעדות אשה ומשיאין על פיו עכ"ל א"כ משמע בהדיא דאפילו העד שבא לפנינו להעיד ששמע שמת אינו מעיד על דבר ברור רק ע"י קול ששמע דהיינו שהעד שבא לפנינו מעיד ששמע מאשה שאמרה האשה ששמעה מעבד שמת פלוני הרי זה משיאין את אשתו. א"כ משמע בהדיא דאפילו בכה"ג לא מיקרי קול הברה אף שהעד שבא לפנינו אינו מעיד בשם העד שאמר שמת רק העד אומר ששמע שמת משיאין ג"כ את אשתו. ולא מקרי קול הברה. רק היכא שאין בא שום אחד להעיד בפני הרב ומורי הוראות ששמע שמת. רק שנשמע בשוקי בראי קול הברה. זה מקרי קול הברה דאין משיאין את אשתו. הגם שיש לדחוק ולפרש כוונת הרמב"ם והש"ע. דה"פ דהבא לפנינו מעיד ששמע מאשה והאשה שמעה מהעבד שאמר שמת דהיינו מעיד לפנינו כך ששמע מאשה שהאשה אמרה ששמעה מהעבד שאמר שמת. א"כ הוא דלא מקרי קול הברה. כיון דסוף סוף העד שבא לפנינו אמר ששמע מאשה ששמעה מעבד דהעבד אמר שמת. א"כ סוף עדותו הוא בדבר ברור. ולא ע"י קול. אבל היכא דאמר סתם ששמע מאשה והאשה שמע מעבד שמת מקרי קול הברה דאולי האשה ג"כ לא שמעה מהעבד שאמר שמת. רק האשה שמעה מהעבד והעבד ג"כ שמע מאחרים. א"כ אין בכלל עדות זו דבר ברור רק ע"י קול. אבל פשטות דברי הרמב"ם והשו"ע לא משמע כן. ומשמע דאף דהעד שהוא לפנינו אינו מעיד רק סתם ששמע מאשה ששמע' מעבד שמת סגי ולא מחזיקינן זה לקול הברה:
<b>והנה</b> מצאתי בק"ע סי' קל"ט שם הועתק תשובת גדול אחד כתב וז"ל יש להסתפק מאוד בעד שאומר שמעתי שמת פלוני ולא פירש ממי שמע אי גרע מעד מפי עד מאחר שלא פירש דבריו ממי שמע אע"ג דלא חיישינן לצרה. מ"מ יש לחוש שמא שמע קול הברה דלא פסיק וזה לא מהני דאם איתא דשמעתי מהני הו"ל למשנה לומר רבותא דאפילו עד אמר שמעתי סתם נאמן מכ"ש עד מפי עד. ודבר שאינו מפורש בתלמוד אין ראוי להקל בו. וכ"כ מוהר"י ווייל בתשובה וידוע שמהר"י כתב עליו שהי' מופת הדור ושהי' מבטל דעתו מפני דעתו עכ"ל. נראה דדין זה לא פליג על הרמ"א שכתב דמועיל אפילו לא אמר ממי שמע. דכוונת הרמ"א ז"ל שאמר ששמע מאדם אחד רק לא פירש האדם. ואינו זוכר ממי שמע אבל היכא דאומר סתם שמעתי ולא פירש כלל ששמע מאדם פרטי יכול להיות דהרמ"א מודה לדין זה דאינו מועיל. אמנם פשטות לשון הרמ"א ז"ל לא משמע כך דכתב בהג"ה ואפילו לא אמר ממי שמע אלא אמר סתם ששמע כשר. משמע פשטות לשונו דאף אמר סתם שמעתי שמת פלוני מועיל.
<b>ובאמת</b> מצאתי בק"ע סי' קמ"ח הועתק בתשובת ב"י שם וז"ל. מה שנסתפק לעיל סי' קל"ט בעד שאומר שמעתי ולא אמר ממי שמע דאולי לא שמע מע"א רק מכח קול הברה הנשמע בעיר. הנה דברי הרמב"ם מבוארים כשאומר העד שמעתי שמת פלוני משיאין את אשתו על פיו. ואם איתא שיש חילוק בין שמעתי סתם לשמעתי מפי אחר לא הי' הרמב"ם שותק מלומר שמעתי מפי אחר. א"ו בשמעתי סתם משיאין על פיו עכ"ל. הנה הוא ז"ל חולק בהדיא ע"ז ודיקדק מדברי הרמב"ם ז"ל דבכל ענין מועיל היכא דאומר שמעתי שמת פלוני מועיל. ובאמת הדיקדוק שדקדק הגדול הנ"ל בק"ע סי' קל"ט דלמה לא קתני במשנה רבותא יותר דאפילו עד אמר שמעתי סתם מועיל מכ"ש עד מפי עד לענ"ד אין זה דיקדוק. והרמב"ם בצחות לשונו הרגיש בזה ליישב לשון המשנה דהרמב"ם בה' ט"ו כתב וז"ל כבר הודענו שהעד שאומר שמעתי שמת פלוני אפילו שמע מאשה ששמעה מעבד ה"ז כשר לעדות אשה ונראה בעליל דהרמב"ם מפרש לשון המשנה הכי והוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי עבד מפי אשה מפי שפחה דלכאורה פשט לשון המשנה משמע דתרי ענינים הם והיינו דהוחזקו להיות משיאין עד מפי עד. והך דינא מפי עבד מפי אשה מפי שפחה הוא דינא אחרינא ולא מיירי מדין עד מפי עד. רק קמ"ל דאפילו עבד ואשה ושפחה נאמנים להעיד בעדות אשה. אמנם הרמב"ם ז"ל מפרש המשנה דה"פ דהוחזקו להיות משיאין עד מפי עד והיינו אפי' כה"ג מועיל עד מפי עד דהיינו דהעד שמע מפי אשה או עבד או שפחה. ונכלל ג"כ בלשון המשנה דהעבד אומר בשם האשה והאשה אומרת ששמעה משפחה אפילו כה"ג מועיל עד מפי עד. דאין דרכו של הרמב"ם לכתוב דבר חדש מדעתו אפילו דבר פשוט אם לא במה שמפורש בהדיא בבבלי וירושלמי או תוספתא וכשכותב דבר חדש מדעתו כותב בלשון יראה לי כנודע דרכו בקודש. א"ו הרמב"ם מפרש פי' המשנה כן. וכן משמע להדיא בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל שהבין כך המשנה. דכתב שם וז"ל ואין הלכה לא כר"א ולא כר"י ולא כר"ע. אלא הדין אצלינו משיאין עפ"י אשה עפ"י קרובים. חוץ מן הנשים המנויות ועד מפי עד מפי אשה מפי עבד מפי שפחה כשר לעדות אשה עכ"ל א"כ מוכח להדיא דהבין דהפי' כך דעיקר רבותא דמשנתינו דאפילו בכה"ג מועיל עד מפי עד דהיינו אפילו מפי אשה מפי עבד. דהייתי אומר דאינו מועיל בכה"ג דהוי תרתי לגריעותא. חדא דהוי עד מפי עד. וחדא דאפי' העד עצמו אינו אומר ששמע מעד כשר רק מפי אשה דאעפ"כ מועיל. דאם תפרש כפשוטו דהפי' בלשון הרמב"ם מפי אשה מפי עבד מפי שפחה דהמה מעידין שמת. א"כ כפל לשון יש בדברי הרמב"ם בפי' המשניות. דהא כבר אמר אלא הדין אצלינו משיאין עפ"י אשה ועפ"י קרובים ולמה חזר וכתב עוד מפי אשה מפי עבד וכו' אלא ע"כ דהפי' במשנה דהמשנה קמ"ל דאפילו כה"ג מועיל עד מפי עד והיינו אף דמהעד ששמע היא אשה או עבד דאף דהוי תרתי לריעותא חדא דהוי עד מפי עד וחדא דגם העד בעצמו שמעיד בשמו היא אשה אעפ"כ מועיל. ולכן כפל הלשון בפי' המשנה הך דינא דמתחלה אשמעינון דאשה וקרובים נאמנים בעדות אשה. והדר קמ"ל רבותא אחריתא דאפי' עד מפי עד מפי אשה דהיינו דהעד אומר בשם האשה דהוי תרתי לגריעותא אעפ"כ מועיל וזה ברור ופשוט בלשון הרמב"ם בפי' המשניות ובחיבורו:
<b>ולענ"ד</b> פי' זה מוכרח בדברי המשנה מאוד דזה עיקר חידושא דמשנתינו דאשמועינן דעד מפי עד מועיל אפי' מפי אשה או עבד דהוי תרתי לגריעותא דהוי עד מפי עד וגם מפי אשה אעפ"כ מועיל דאל"ה תקשה טובא לשון משנתינו דקתני והוחזקו להיות משיאין עד מפי עד דמשמע מלשון המשנה דזה דין חדש מה דלא שמענו מקודם. והלא כבר שמענו דין זה דמשיאין עד מפי עד מן המשנה הקודמת ומשיאין עפ"י בת קול מעשה בא שעמד על ראש ההר ואמר איש פלוני בן פלוני ממקום פלוני מת הלכו ולא מצאו שום אדם והשיאו את אשתו א"כ מדין זה שמעינן דכ"ש דמשיאין עד מפי עד. דהא שם לא מצאו שום אדם ויש לחוש דשמא צרה הוא. אלא דסמכינן דבשעת הסכנה כותבין ונותנין. אע"פ שאין מכירין. ותלינין דאדם כשר אמר כן. מכ"ש היכא דהעד מעיד ששמע מאדם אחר שמת דמשיאין את אשתו. א"ו דזה עיקר חידוש משנתינו דמשיאין עד מפי עד אפילו מפי שפחה. והיינו דהעד אומר ששמע משפחה או אשה. דאיכא תרתי לריעותא אעפ"כ משיאין את אשתו. וכדהבין הרמב"ם בפי' המשנה ובחבורו לשון משנתינו ונמצא לפ"ז מה שדקדק הגדול הנ"ל דאם איתא דאומר העד שמעתי שמת מהני ליתני רבותא יותר דאפילו אומר שמעתי שמת מועיל מכ"ש עד מפי עד. דזה אינו דאדרבא דינא דמשנתינו רבותא יותר דאפילו דהעד אומר ששמע מאשה דמועיל דהוי תרתי לריעותא:
ודין זה לא נשמע מהיכא דאומר סתם שמעתי שמת. דשם הייתי אומר דמועיל טפי כיון דאמר כתם שמעתי שמת יכול להיות דשמע מעד כשר. אבל היכא דאמר בפירוש שמעתי מפי אשה ה"א דהוי תרתי לריעותא ואינו מועיל קמ"ל דמועיל וזה עיקר חידוש דין משנתינו כדבארנו. ונמצא דקדוק הגדול אינו כלום כנ"לע"ד ברור ופשוט:
<b>ועפי"ז</b> זכיתי לעמוד על טעמו של הרמב"ם ז"ל שהשמים דינא דמשנתינו מעשה בא' שעמד על ראש ההר ואמר איש פלוני בן פלוני ממקום פלוני מת והלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו. והיינו משיאין ע"פ בת קול. ופי' בת קול כמ"ש התוי"ט דקול של אדם נקרא בת קול ואין הפי' בת קול מן השמים. והרמב"ם ז"ל השמיט הך דינא ועמד ה"ה בפ' י"ג מה' גירושין והכ"מ כתב ליישב. דרבינו מפרש כיון דפריך שם הגמ' ודילמא צרה הוא ומשני בשעת הסכנה כותבין ונותנין אע"פ שאין מכירין ורבינו ס"ל דזה ג"כ התירץ עולה על פירכא הראשונה. ולפי"ז סמך רבינו עמ"ש בפ"ב גבי מי שהי' מושלך בבור. דלא כתב והוא דחזי' בבואה דבבואה. רק בשעת הסכנה כותבין ונותנין אע"פ שאין מכירין וה"ה כאן. ולכן השמיט רבינו לגמרי לפי שסמך עמ"ש גבי מי שהי' מושלך בבור. ועדיין לא נתיישב. דעתי בזה. דידוע דאין דרכו של רבינו להשמיט משנה שלימה אף שדין זה נשמע ממקום אחר. ובפרט שהדין מיירי מע"א. ונראה ברור דטעמו של רבינו שהשמיט הך דינא. דרבינו מפרש משנתינו דעיקר חידושא דמשיאין ע"פ בת קול היינו דעד מפי עד מועיל ופי' בת קול היינו קול מאדם כמש"כ התוי"ט והבאתי לעיל. ושוב במשנה אחרת הוסיף המשנה דהוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי אשה וכו'. והיינו אף דאיכא תרתי לריעותא דעד אומר דשמע מפי אשה מועיל. א"כ ממילא כיון דרבינו הביא דין דמשנה אחרונה דמשיאין עד מפי עד אפילו מפי אשה נשמע הך דינא במכ"ש דעד מפי עד ולא ידע מי דכשר. דהא יכול להיות דעד כשר הוא ולענין הך חששא דצרה שפיר סמך רבינו על הא דכתב בפ"ב מי שהי' מושלך בבור. ועיקר חידושא דמשנה דעד מפי עד:
מועיל ולא נחית המשנה לאשמועינן דלא חיישינן להך דצרה מפני שדין זה נשמע בדין מי שהי' מושלך בבור יזה לא צריך הרמב"ם להביא כיון דמביא. בהדיא דמועיל עד מפי עד אפילו מפי אשה:
<b>ועתה</b> נבוא בעיקר היתרא דהך איתתא אשר אמרו אנשים ששמעו מאנשים אז בעריל משוגנער איז גישטארבין. דלכאורה הוא פשוט הך דינא דמשנתינו דמשיאין עד מפי עד ואפילו לא ידעי ממי מועיל כמש"כ הרמ"א והבאתיו לעיל ואפילו הגדול בק"ע סי' קל"ט דחוכך להחמיר היכא דאומר שמעתי סתם דאינו מועיל היינו היכא דאומר שמעתי שמת ולא פי' כלל אם מאדם בזה החמיר הגדול הנ"ל. אבל היכא דאומר בפי' ששמע מאדם רק איני זוכר מי הוא האדם גם הגדול הנ"ל מודה לזה וכמש"כ לעיל. וגם ע"ז פליג הב"י בתשובה כמ"ש לעיל דאפילו אמר שמת סתם מועיל:
<b>אמנם</b> המ"ב בתשובה סי' ק"ה המציא בזה חומרא יתירה וז"ל ונראה דלכ"ע צריך שיאמר עד השני שמעתי מפלוני אינו ישראל ועבד שא"ל שהוא יודע בוודאי בלי ספק שפלוני מת או נהרג. ואע"פ שלא פירש עד הראשון כיצד הוא יודע משיאין את האשה על פיו אבל אם לא אמר העד השני רק שמעתי מפלוני שמת לאו כלום הוא. דאלת"ה אין לך אשה שאינה ניתרת אפילו אינו רק קול הברה בעלמא דמיד כשהקול יוצא שמת פלוני רבים הם אפילו ישראלים וכ"ש א"י שמספרי' בפני אחרים שפלוני מת ואפילו בלא קול כשנאבד א' ואין יודעים היכן הוא מסתמא כל אדם גומר בלבו שמת או נהרג ומספר דרך שמיעה שפלוני זה מת או נהרג וזה לא יתכן שתנשא האשה בלא עדות כלל. הלכך לא נראה לי להתיר שום אשה בעד מפי עד עד שיעיד עד השני שהראשון פי' לו בהדיא שהוא יודע בבירור שמת. אע"פ שלא פירש האיך הוא יודע אין בכך כלום עכ"ל:
<b>אמנם</b> באמת לפענ"ד משמעות כל הפוסקים אינו כן אלא כיון דהעד אומר ששמע מע"א שמת אפילו שמע סתם שמת מועיל. וכדמשמע פשט לשון הרמב"ם וה"ה והגדולים שהבאתי לעיל. וביחוד מתשו' ב"י שהבאתי דאפילו אומר סתם שמעתי שמת מועיל. וכבר השיג עליו בט"ז א"ע סי' י"ז ס"ק ח' וכתב עליו וז"ל ונראה דאין להשגיח בסברתו זאת דא"כ בכל מסיח לפ"ת ניחוש שאומר כן לפי ששמע קול הברה. אלא דלא חיישינן לזה כמוזכר בס"ק ח' ובהדיא מביא ב"י פי' זה בשם הגהות מרדכי דכל מסל"ת אין לנו שום חשש כלל היכא דלא מוכח מדבריו לפסול. ולא נמצא בפוסקים שי"ל דווקא שא"ל בוודאי וכו' ולית דליחש לזה בדיעבד כנ"ל ברור עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b> יש להביא ראי' ברורה דלא כמ"ב. ממשנה ערוכה שהבאתי משיאין ע"פ בת קול מעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פב"פ מת הלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו והיינו בת קול הנשמע מאדם כמ"ש התוי"ט והבאתי לעיל והא שם לא אמר אלא איש פב"פ מת והתירו אשתו עי"ז אף שלא פי' בהדיא העד הראשון שיודע בבירור שמת רק אמר סתם שמת. ודוחק גדול לפרש דבאמת המשנה מקצר בלשון ומיירי שאמר בהדיא עד הראשון שיודע בבירור בלי ספק שמת רק המשנה מקצר ונקט הלשון סתם מת. זה דוחק גדול לפרש כן ועוד ראי' דא"א לפרש דהמשנה קצרה בלשון. דהא הריב"ש בתשובה סי' ש"פ בדין מל"ת הוכיח דכל שידענו שהא"י אינו מתכוין להעיד נאמן אע"פ שהרב ז"ל. ר"ל הרמב"ם הביא בדבריו שיאמר הא"י אוי לפלוני שמת כמה הי' נאה וכו' לא כתב זה לעיכובא מדמקשה בגמרא ודילמא צרה הוא ולא מקשה ודילמא א"י הוא א"ו דמסל"ת מועיל בכל ענין. ולא בעי קישור דברים. ואם איתא דתוכל לומר דהמשנה מקצר בלשון. מאי ראי' מייתי הריב"ש דילמא באמת המשנה מיירי שאמר דרך קישור דברים והמשנה מקצר בלשון א"ו דאין זה עולה על דעתם דהמשנה מקצר בלשון ומסתמא המשנה נשנית כמו שהוא א"כ יש ראי' ברורה דלא כדעת המ"ב ולע"ד היא ראי' ברורה שאין עלי' תשובה.
<b>ועוד</b> יש להביא ראי' דלא כדעת מ"ב ממ"ש מהר"י בן לב בתשובה והובא בק"ע והסכימו לזה כמה האחרונים. אף היכא דבעינן דעד יאמר קברתיו כגון במלחמה ובמים מ"מ עד השומע מפי עד הראשון א"צ לומר בפי' דשמע מפי עד הראשון שאמר קברתיו דתלינין אם הי' העד לפנינו הי' אומר קברתיו או איזה דבר דהיינו שטלטלו ממקום למקום דהוי כעין קברתיו וסמכו על לשון הרמב"ם דעד מפי עד הקילו טפי כמש"ל. דא"צ לברר דבריו ונלע"ד דיש להביא ראי' לזה מסוגי' שהבאתי לעיל דפריך ודילמא צרה. ואמאי לא פריך דילמא א"י הוא והוכיח הריב"ש מזה דהוי מסל"ת ולא בעינן קישור דברים. ואכתי תקשה דילמא א"י הוא ונהי דהוי מסל"ת. מ"מ לדעת הרמב"ם בכל מסל"ת בעינן שיאמר קברתיו והא לא קתני במשנה דהעד הראשון אמר קברתיו הן אמת דדעת הריב"ש בדעת הרמב"ם דהא דמצריך שיאמר קברתיו היינו היכא דלא הזכיר שמו. וכן דעת ה"ה בדעת הרמב"ם ולפ"ז לא קשה דהא שם הזכיר שמו אבל לדעת שאר אחרונים דלא מחלקי בכך. ואף היכא דהזכיר שמו בעינין שיאמר קברתיו קשה. א"ו מוכרח כדעת מהר"י בן לב כיון דכאן העד השני אומר ששמע מעד הראשון אף דלא אמר קברתיו תלינן אם הי' בפנינו הי' מברר דבריו ואמר קברתיו. וה"ה בנ"ד דעד מפי עד אומר בשם עד הראשון שמת אצ"ל דשמע בבירור שמת אלא כיון דאמר סתם ששמע מהעד שמת מועיל ואמרינן דאילו הי' עד הראשון בפנינו הי' אומר בבירור שמת וכיצד יודע בבירור שמת וגם ראי' דהא הת"ה הקיל היכא דא"י מסל"ת שמע מא"י אחר אף דלא ידעינן בבירור דהא"י הראשון הסל"ת תלינן דמסתמא הראשון הסל"ת ג"כ. ועיין ב"ש שכתב בטעם הדבר דלעולם לא חיישינן שום חששא לבטל העדות אם לא היכא דאיכא רגלים לדבר:
<b>גם</b> מש"כ המ"ב בשם הרמב"ן וז"ל מתוך התשובה להרמב"ן שהביא הרב ב"י בסי' י"ז נראה דעד מפי עד לא מהני אם לא שהראשון פי' והעיד על דבר ברור כגון שראה המיתה או שהכירו בטב"ע או בסימן. אבל העד האומר שמעתי מפי העד שמעיד סתם אינו אלא קול הברה ולא תנשא את אשתו עכ"ל. דבר זה אינו מבואר כלל בתשו' להרמב"ן ולא בב"י שהביא בשמו. דבדברי הרמב"ן מוזכר שם בהדיא דלא בא כלל עד לפנינו אלא נשמע קול הברה בעלמא. וכן הרמ"א ז"ל שהביאו בהגהותיו דין זה בסעיף ג' מביא ג"כ בזה"ל לא בא עד בדרכים הנזכרים רק יצא קול הברה בעיר שמת אין משיאין את אשתו הרי מיירי דלא בא כלל עד לפנינו להעיד ששמע שמת וכן מוכח בהדיא בביאורי רבינו אליהו ז"ל מווילנא שהבין כך וגם הך דינא דאין משיאין ע"י קול הברה אף שהוא מוסכם בש"ע להלכה. מצאתי בק"ע בתשובת המבי"ט בסי' רכ"ג כתב דיש תשובה א' מיוחסת להרא"ש בשם הגאונים שמשיאין ע"פ קול הברה ואין בידי גוף התשובה לעיין בה. עכ"פ חזינין דהראש בשם הגאונים מקול שמשיאין ע"פ קול הברה. ולענ"ד להביא ראי' ברורה לזה אף שאיני סומך ח"ו ע"ז להלכה רק לסניף בעלמא לחזק קבלת הראש בשם הגאונים. ממשנה ערוכה דסוטה פ"ו. מי שקינא לאשתו ונסתרה אפי' שמע מעוף הפורח יוציא ויתן כתובה דר"א רי"א עד שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה. ופי' רש"י וכל הראשונים דר"א לטעמיה דאמר סתירה לא בעי עדות ואפילו עבד ואפילו שפחה נאמנים דהיינו נמי כעוף הפורח דאיתקש לטומאה דכולהו מהימני. ור"י דאומר עד שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה דס"ל דמשום סתירה שאין בה שני עדים אינה נאסרת עליו ור"י לטעמיה דאמר משקה לה ע"פ שנים. הרי היכא דאשה ועבד ושפחה נאמנים דלא בעי עידות גמורה מהני אפילו ציפצוף קול עוף וכדפי' הרמב"ם שיש לו הוכחה קלה כמו ציפצוף קול. ואפילו ר"י דפליג היינו משום דס"ל דעדי סתירה בעי עדות גמורה ולכן לא מהני עוף הפורח. א"כ ממילא דבעדות מיתה דמהני עבד או שפחה מהני עוף הפורח ובודאי לא גרע קלא דלא פסיק מקול עוף הפורח דהיכא דמהני עדות עבד או שפחה מהני קלא דלא פסיק כמו עוף הפורח. ובאמת לענ"ד הוא ראי' ברורה עד דצ"ל דהני דס"ל דאין משיאין ע"י קול הברה לא ס"ל כפי רש"י אלא כפי' התוס' או פי' הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות דנראה דאינו מפרש ג"כ כפי' רש"י. ולדידהו אין דין זה מוכרע משא"כ לפי' רש"י והרב ברטנורה דנחית בשיטתו נראה דהדין זה מוכרח. העולה לנו מכל זה דלענ"ד יש לסמוך על דעת הט"ז שחולק בזה על המ"ב ומשמעות כל הפוסקים כדבריו ות"ל עשינו סמוכים בראיות נכונות לדבריו דעד השני א"צ שיאחר בפי' ששמע מהעד הראשון שאמר בבירור שמת אלא כיון דאמר כתם שמעתי מע"א שמת דמועיל א"כ יש די להתירא דאיתתא דא:
<b>ועתה</b> נבאר מה שיש עוד לעיין בגוף העדות כי העדים לא העידו בפירוש שבעריל משוגענר שמת שיודעים שהוא בעלה של האשה הזאת אשר אנו עסוקים בה בהיתרא. רק אמרו סתם ששמעו שבעריל משוגענר מפה דהיינו מאנטיפאלי' איז גישטארבין. ויש לעיין בזה אי מועיל. והנה להאריך בגוף הסוגיא מעובדא דריש גלותא ביבמות דף קט"ו אין אנו מספיקים ובפרט שכבר האריכו בזה הראשונים והאחרונים. רק ללקט אורת מדברי הפוסקים אשר בית ישראל נשענים עליהם להלכה הנה דעת האחרונים בא"ע סי' י"ז סעיף י"ח דבעינין שמו ושם אביו ושם עירו ואז לא חיישינן לכולי האי שמא יש עיר אחרת שוות וגם שמו ושם אביו כן לכולי האי לא חיישינן אף בשיירות מצויות ואף דבגיטין מחמירינן כה"ג לדעת הרי"ף בשיירות מצויות אף בשמו ושם אביו ושם עירו כמו דאמר הש"ס דחיישינן לתרי שווירי מחלק הראש ושאר הראשונים דבגיטין שאני דאפשר לכתוב גט אחר אבל בעיגונא מקילין כרבא דלא חייש לתרי יצחק שלא תשב בעיגונא כל ימי'. וכבר האריך הח"מ לתמוה על הגהות הרמ"א ז"ל דמשמע מדבריו שמקיל לסמוך על שמו ושם אביו וכתב. דאיך אפשר להתיר אפילו בשמו ושם אביו והאיך לא אפשר דבכל העולם אית הרבה כמו שמו ושם אביו. ולא היתר הרא"ש ז"ל אשת מכלוף בן מליל אלא שאשתו ידעה שיצאה בעלה ע"ד לילך לפאס והעיד העד שנהרג סמוך לפאס. ובזה לא חיישינן דילמא בעלה אזיל לעלמא ואחר אתא לפאס ונהרג. וכן הא דהתיר הרא"ש ז"ל הביא הטור בסי' קי"ח אשת ר' אשר בר' סיני שבעלה הלך לטולטולי לישיבת הרא"ש מיירי ג"כ באופן זה שאנו יודעים שבעלה זו הלך ללמוד תורה אצל הרא"ש. וע"כ התיר הראש בשמו ושם אביו. ועוד שם הי' כמה הוכחות וכמבואר בארוכה בתשובה שהעתיק הטור בסי' קי"ח. וכבר האריך ג"כ בקונטרס מהרח"ש ז"ל בעיגונא דאיתתא. וצווח ככרוכיא אמאן דמיקיל לסמוך על שמו ושם אביו בלחוד. ואעתיק קצת דבריו הנצרכים לענינינו וז"ל וכיון שכן דלכל הני רבוותא בעינן שמו ושם אביו ושם עירו מי הוא אשר יקל ראשו להתיר בשמו ושם אביו בלחוד או בשמו ושם עירו לחוד. וכן הגאון מהרא"ם לא רצה להתיר בשמו ושם אביו בלחוד או בשמו ושם עירו לחוד וכן הרב הגדול מהריב"ל ח"א סי' ד' ובשאר מקומות רבות. ואע"ג דכתב בחלק הנזכר ריש סי' ג' וז"ל בוודאי כשמכירין שמו ושם עירו אשתו מותרת ואין צריך להזכיר שם אביו דמה לנו בשם אביו כיון שמכיר שם עירו. מ"מ הרי הביא אח"כ דברי הרב ר' ישעי' וכתב שבאותו נידן שהזכיר שמו ושם עירו בלא שם אביו צריך חיפוש באותו עיר וכ"כ בח"ג סי' צ' שדברי רבינו ישעי' הם יתד שלא תמוט. וכן הסכים הרב מופת הדור מהר"י קארו בתשובותיו בדיני נשים וכן בדברי הר"מ אלשקר סי' ס"ז וכתב עוד שם שכ"כ רבינו עמיאל ושדקדק כן מדברי הרמב"ם והגם שהרב מהרשד"ם א"ע סי' מ"ג כתב וז"ל האמת שכבר נהגו בבתי דינים שבשאלינוקי לסמוך על שמו ושם אביו או שמו ושם עירו וכמו שקבלתי ממורי הגדול מוהר"י טייטצאק וכן ראיתי בתשובת הרב הגדול מוהר"י טייטצאק הובא בתשובת הזאב הן אמת קשה מאוד להקל ולעשות מעשה נגד כל אילו ארייוותא קמאי ובתראי רוב בנין ורוב מנין דכתיבנא לעיל. וכן הרב מהרשד"ם גופא כ' בסי' מ"ז אחר שכתב מה שכתב הרב הגדול מוהר"י טייטצאק ז"ל להתיר בשמו ושם אביו לחוד. כתב וז"ל ועם כל זה לבי הומה לי ורואה אני שארי שאג מי לא יראה לעשות מעשה נגד מהרי"ק ז"ל בדבר ערוה עס ראיות מהרב רבי ישעי'. ולכן לא התיר באותו נידן שהוזכר שמו ושם אביו לחוד אלא בצירוף עדות אחר וכמו שיראה המעיין שם עכ"ל. א"כ לכאורה בשמו ושם עירו לחוד אין תקנה רק ע"י חיפוש אם ישנו באותו פעם עוד אחד דשמו כשמו. הגם ששמעתי ממעכת"ה שבדקו ולא נמצא עוד א' בעיר דשמו כשמו לדעתי קשה היא הבדיקה מה דנתהווה זה כמו ערך עשרים שנה שכתב לי מע"ל והבדיקה והחיפוש צריך לידע בעת ההיא שיצא בעריל משוגענר מאנטיפאלי' ובוודאי קשה הבדיקה אמנם נראה דע"ז בוודאי יכולים לסמוך דהכינוי של בעריל משוגענר הוי כמו דהזכיר שמו ושם אביו. וכן מצאתי בק"ע למהרח"ש ז"ל הביא בשם תשובת מהרא"ם ז"ל דשמו וכינויו דהוי כשמו ושם אביו וכן הביא בשם מהריב"ל ח"א סי' ד' ובמקומות אחרים וכתב בסי' ט' הנזכר דיותר קרוב הי' להתיר בשמו ושם משפחתו כן ראיתי בפסק מוהר"י טיטצאק ז"ל ובא בתשובת הזאב שכתב דכינויו מהני יותר משם אביו כי הוא מפורסם ביותר עכ"ל ופשיטא כינוי זה משוגענר דהוא שם גנאי רק לאדם יחידי קוראין אותו ולא לשם משפחה בוודאי הוא יותר עדיף:
<b>ומכל</b> <b>הני</b> <b>טעמי</b> דעתי להקל בזה אם יסכים לזה כת"ר ויצרף עוד אחד אתנו רב מובהק בהוראה בכדי שיבוא שיבא מכשורא ואם יסכים בזה להקל אזי גם דעתי מסכמת לזה ובא"ל בטלה דעתי. ובאם יצא הדבר בהיתר אזי ישב כבודו הרמה ב"ת ולפסוק לה הדין דמותרת להנשא לעלמא וכמו שפסק בש"ע סי' י"ז סעיף ל"ט. אף שבנידן דידן הי' שלשה עדים. אמנם כיון דכל היתרא הוא עפ"י עד מפי עד הוי דינו כמו נשאת ע"פ ע"א וצריכין להתירה ע"פ בי תלתא וזה כשוט (וכל ההיתר הזה הוא אחרי שהשיג היתר ורשיון להנשא ע"פ חוקי המדינה) ידידו יעקב מאיר פאדווא:
בשולי היריעה
<b>בבכורות</b> דף מ"ה ברש"י ד"ה אם יש בה עצם פסול הואיל וחתכה שהרי הוא מחוסר אבר וכו' וכן הוא לשון הרע"ב ותמה ע"ז התוי"ט דאדרבה בלא חתכה יותר פסול. והביא ל' הרמב"ם בחיבורו שכתב אפילו חתכה. ותמה אני על רבינו שנתקשה בדבר פשוט כזה דהלא דברי הרע"ב ורש"י נכונים ופשוטים דהוצרכו לכתוב הואיל וחתכה משום דבמשנה איתא יתר בידיו וברגליו שש ושש כ"ד ר"י מכשיר וחכמים פוסלים א"כ הוצרך הרע"ב ורש"י לכתוב הואיל וחתכה כיון דר"י לא פליג על זאת הבבא אף דס"ל דיתר בידיו וברגליו כשר ואמאי פסול יתרת וחתכה. וע"ז הוצרך לפרש משום דחתכה הוא גנאי ביותר. ובאמת אליבא דר"י כיון דס"ל דיתרת אין זה מום א"כ חתכה יותר פסול. דהוי כמו חתך אבר אחד מאבריו דבוודאי הוי מום וכיון דיתרת הוי בכלל אבריו דהא לא חשיב מום א"כ חתכה גריעותא הוא משא"כ לשון הרמב"ם בחיבורו שכתב אפילו חתכה הוא אליבא דהלכתא דקימ"ל כחכמים דיתרת הוי מום א"כ הייתי אומר דחתכה אין זה מום דהוי כמו חתך המום ולזה כתב הרמב"ם אפילו חתכה הוי מום וזה פשוט ותמי' על התוי"ט בזה:
<b>סימן</b> <b>כד</b> ער"ח אלול תר"ח להרב המאה"ג חו"ב אי"א המפורסם מ' יוסף אהרן נ"י דק"ק וולאדווי יצ"ו
<b>אחד"ש</b> קבלתי מכתבו ובאמת יש לי צער הרבה מנידון עגונה דמחנו כי גודל הרחמנות עלי' אין לשער והיתר בזה קשה ג"כ. אעפ"כ לתקנות עגונות אשר חז"ל שקדו לתק"ע אכתוב מה שיש לצדד בזה היתרא. הנה בארבע כנפו' מה שאמרה כי הקארטין שעל הלאיווינט וגם מה שלא הגיע הקארטין לכוף ב' הקצוות אפשר יחשב זאת לסימן מובהק כי דומה קצת לצימצום המקום שכתבו קצת אחרונים דהוי סימן מובהק. ואף את"ל שלא הוי סימן מובהק מ"מ סימן אמצעי בוודאי יחשב א"כ יש לצרף מה שאמרה המנין של הקנעפליך דהיינו דרייא קנעפליך. אין דער זייט צווייא קנעפליך. ומנין חשוב סימן אמצעי לענין אבידה הגם דדעת המ"ב בתשובה דמנין הוי סימן מובהק. דברים תמוהים בזה כאשר השיג עליו הט"ז בא"ע באריכות. ואנכי כתבתי ג"כ מזה במקום אחר וגם כתבתי כי דברי התוס' ביבמות דף קט"ו ע"ב ד"ה אתרמי ע"ש היטיב כי דבריהם צ"ע וכן מצאתי בנב"י סי' ל"ו דסימן מנין ומקום מהני יחדיו עכ"פ מהני סימן מנין עם הסימן הנ"ל למחשב סימן מובהק ומה שאמרה המראה של הבגדים בשינוי צבעים אף שראיתי קצת אחרונים שכתבו דהוי סימן מובהק לדעתי לא יחשב כלל אפילו לסימן אמצעי רק כמו חיוורי וסומקי דמ"ט דחיוורי וסומקי לא הוי סימן מדינא דהש"ס כיון דשכיחא דרבים לבושים כן ה"נ בשינוי צבעים כיון דזה נעשים בפאבריקין והרבה נעשים בדמות זה והרבה נעשה בדמות אחרים. וכל המלאכות של הפאבריקאנטין נעשה ע"י שינוי צבעים והוי ממש כמו חוורי וסימקי לדינא דהש"ס. כי שכיחא הרבה כן. רק סימנים הנ"ל דהיינו סימן מנין עם צימצום המקום של הקארטין על הלאיוונט שלא הגיע לשני הקצוות לדעתי זה יחשב לסימן מובהק. וגם לא הוכחשה בפירש מה שאמרה תחת כל הד' כנפות נמצא ציץ לבן ולא נמצא רק בב' כנפות. כיון שלא אמרה בפירוש שתחת כל הד' כנפות נמצא ציץ לבן יש לפרש דבריו שלא כיוונה רק לשני כנפות. גם הסימן של מכנסים זענין פון פאסקוואטי נאנקי סונקעלא עלא מיט דרייא שווארציע ביינערנע קנעפליך מיט שווארצע בענדליך ארום גילא ועוועט צום צובינדען דיא זאקין. הגם דשינוי צבעים לדעתי לא הוי סימן כלל מ"מ נוכל לחשב ג"כ בהמכנסיים סימן אמצעי דהיינו שלשה קנעפליך והוי סימן מנין. ובפרט דרוב מכנסיים דרך להיות בשני קנעפליך והיא אמרה שלשה והוי סימן מנין גם דיא שווארצע בענדליך ארום גילאמעוועט יש לחשב סימן אמצעי גם הסימנים של הכתונת דהיינו שאמרה עס איז גינייט מיט בלאה פאדים פאר איין סימן דער פאדום איז אוש גינייט אזו וויא אין אמרעזע היינו התפירות אינם זה אצל זה רק נראה הפשתן מהכתונות בין התפירות ומקצתן הם שתי ומקצתן הם ערב יכול להיות זה סימן אמצעי. אך מה דיש עקתא בזה שלא כיוונה המקום שאמרה בפירוש שהכתונת שהלך בעלה בדרך שהתפירות עם פאדים בלאה הוא בצד שמאל מהכתונת ולא נמצא כדברי' רק בתחתיות החלק באמצע וראיתי בתשובת נב"י בסימן ל"ו בעובדא כעין זה בהרוג שנמצא קצת סימנים בבגדים וקצת בגופו ואשתו אמרה סימן יש לו רושם שנשאר מן פצע שהי' לו באצבעו הסמוך לאגודל ימין ובהרוג הזה לא נמצא רושם הנ"ל באצבע ימין רק באצבע סמוך לאגודל שמאל. ואבי' זקינה של האשה הנ"ל אמר שקרוב הדבר שטעתה בדברים. ונחלף לה בדיבור בין ימין לשמאל. ושיחקרו אותה עוד הפעם. וכתב וז"ל. והנה זה פשוט שאם כדברי האשה שבעלה הי' לו רושם באצבע הסמוך לאגודל ימין. וכיון שהרוג זה נבדק ולא נמצא בו רושם זה פשיטא שהוא איש אחר ואפילו אי סמנים דרבנן היינו דמדאורייתא חיישינן שנזדמן גם אחר בסימן כזה:
אבל איש הידוע בסימן בגופו ונמצא מונח איש שאין בו סימן זה פשיטא שבוודאי איננו האיש הזה ואפילו הכרת מאה עדים לא יועיל ובוודאי עידי שקר הם כי הסימן שבגופו להיכא אזיל וזה וודאי שהרי היא בחזק' א"א מדאורייתא מחמת הסימן שהוא עד נאמן שאינו בעלה וא"כ מה לנו לפלפל בדבר הזה. אלא שזקינה אמר שאפשר שטעתה בדברים בין ימין לשמאל וטעות כזה רגיל ושכיח הוא ואפ"ה דבר פשוט וברור אצלי שאם האשה עתה תאמר שטעתה לא משגיחינן בה ושסברה היא כאשר ראתה שאין בדברי' הראשונים להתירה חוזרת להמציא שקר. וגם בסוף התשובה חוזר וסיים ובתנאי שיבורר ע"פ עדים כשרים שבעל האשה הזאת לא הי' לו רשום באצבע הימיני הסמוך לאגודל ובאם לא יבורר דבר זה בעדים כשרים הא פשיטא שהיא א"א גמורה. וגם יתברר ע"פ ע"א חוץ מהאשה בעצמה שהיא אינה (נאמנת רק ע"א יעיד עלי' שהי' לו רושם באצבע שמאל הסמוך לאגודל וגם האשה הנ"ל עכ"פ תחזור מדברי' ותאמר שטעתה בראשונה דאל"כ היא נאמנת על עצמה יותר ממאה עדים עכ"ל. הרי הגאון הזה החמיר כעין נ"ד שאין האשה נאמנת בזה לשנות דברי' אף שקרוב לטעות בזה ולהחליף בין ימין לשמאל. וגם בתשובת מאיר נתיבים סי' פ"ח מצאתי כעין זה וצידד להחמיר ומ"מ נלע"ד לצדד קצת להקל כיון שהביאה הרבה כתונת לפני הרב ומורי הוראות שלו ונמצאו בהרבה כתונת ממש הסימן כמו שאמרה בהכתונת של ההרוג רק טעתה כי אמרה בהכתונת של הרוג נמצא בצד שמאל הבלאה פאדים ונמצא באמצע בתחתיות החלק יש לנו לתלות דטעתה בזה והיא שכיחא מאוד לטעות ולא מבטלין משום זה שאר הסימנים אשר ראוי לסמוך עליהם להתיר. ויש להביא ראי' קצת לזה ממ"ש הר"ן בתשובה סי' ל"ג בנידן שנמצא עדות מספיק להתיר האשה הזאת רק שיש ריעותא בשינוי השם תלינן שינוי השם בדבר אחר כיון דיש לנו עדות מספיק להתיר והשינוי הוא מגרע ההיתר תלינן שינוי השם בדבר אחר דהוי כסימן העשוי להשתנות דבכיון שינה שמו. וה"נ כיון דקרוב הדבר שטעתה בצימצום המקום תלינין בזה ומשום זה לא מבטלין שאר הסימנים ויש להביא קצת ראי' ממשנה דר"ה שבאו שנים ואמרו ראינוהו שחרית במזרח וערבית במערב וקבלן ר"ג ופי' הרמב"ם והרע"ב לא דתלינן שניהם אמת כי זה אי אפשר רק ר"ג לפי חשבונו חשב שיכול להיות ערבית במערב ומה שהעידו שראו שחרית במזרח תלינן דטעו כדמות ירח נראה להם וסברו שהוא ירח. עיין בתשובה הקודם שם הארכתי בזה, הרי היכא דאיכא למת לי בטעות לא מבטלינן עדות מעליא. וה"נ כיון שחז"ל האמינו את האשה מטעם אשה דייקא ומנסבא אין לנו לומר דשקרנית היא אלא לומר שטעתה בזה. וכיון ששאר הסימנים מכוונים ובזה אמרה שטעתה ונתחלף בין הכתונות שעל הדרך להכתונות שנשאר בביתה והוא קרוב מאוד להאמין בזה. יש לנו לתלות בזה. גם ראיתי בשו"ת בית אפרים בענינים אחרים הדומין קצת לזה היכא דאיכא למתלי בטעות תלינן ולא מבטלין סהדותא. מש"ה גם העדות של אליעזר יש לצרף קצת לזה שהעיד בפירוש שמכיר בטב"ע של הא"כ והוא מלאכתו. וכיון ברוב הדברים הסימנים שנמצא בא"כ. רק באיזה דברים נמצא מוכחש הגם דמתחלה עמד על דעתו שדווקא בכל הד' כנפות היא ציץ לבן ואח"כ כשהראו אותו שאינו כן רק בב' כנפות נמצא ציץ לבן אמר לשון אפשר נראה מלשונו שבאמת טעה בזה. ועכ"פ אמר הטיב מתחלה שמכיר בטב"ע וזה הוא מלאכתו תלינן באיזה פרט שלא כיון בטעות. גם ההיתר של המבי"ט הובא בק"ע בהרוג שנמצא בדרך יש לצרף לזה קצת. אף דנ"ד הוי שיירות. מצויות וראיתי בתשובת בית אפרים ועוד תשובת אחרים דבשיירות מצויות לא קאמר המביט. מ"מ משמעות דברי המבי"ט אינו כן ולא חילק. וכ"כ בס' שב שמעתתא בפירש דמדברי המבי"ט משמע אף בשירות מצויות הקול כן וגם אולי במקום הנמצא ההרוג זה אינו מעבר לרבים הגם שהי' המעש' ביריד שבוודאי הרבה שיירות מצויות מ"מ אולי הדרך זה אינו מעבר לרבים:
<b>הארכתי</b> <b>קצת</b> בדברי' פשוטים בלא פלפל כדרכינו ת"ל כי טרדותי רבו רק למען תק"ע חשבתי מה שיש לצדד להקל. אמנם בפירוש אני אומר שלא לסמוך על דעתי בזה כי לדעתי הוא שאלה חמורה מאוד והרבה עגונות אשר באו לפני ות"ל נתרו על ידינו ולא מצאתי שאלה חמורה כזה בפרט דליכא סימנים בגופו כלל רק בבגדים דלדעת בעלי ש"ע החמירו בזה. רק מגדולי דורות האחרונים הקילו בחשש שאלה ובענין זה נמצא הא"כ והמכנסיים והכתונת אשר ראינו כמה אחרונים שהסכימו דזה הוי מכלי' דלא מושלי אינשי רק אם ישאל עוד עכ"פ לאחד מגדולי דורינו או הרב הגאון מלובלין או הרב הגאון מקאליש ואם יצא להקל יכול מע"ל לצרף גם דעתי בזה ובהסכמת מע"ל ג"כ ויותר אין לחדש ידידו יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b> <b>כה</b>
אירע בעוה"ר פה ק"ק בריסק שנת תר"ז בחדש אדר שמרבים בשמחה נהפך עלינו לתוגה הבערה ללהב יצאה בעירינו על החניות ונשרפו שנים עשר אנשים ונשים וכמה נשים נשארו לע"ע עגונת שנשרפו בעליהן שבאו להציל רכושם ולא הצילו ונשרף ונמצא גוף ועצמות שרופים ויש מהם קצת סימני' בבגדים ויש מהם שאר סימנים כאשר יבואר ועיני הנשים נשואת לחכמי התורה להורת להם עפ"י התורה אם יש היתר לאיסורן וזה אשר העליתי בעזה"י ומצאתי להם תקנה מן התורה:
<b>גרסינן</b> ביבמות דף קט"ו א'. ההוא גברא דבשילהי הילולא איתלי נורא בי גננא. אמרה להו דביתא חזו גבראי חזו גבראי. אתו חזו גברא חרוכה דשדי ופסתא דידא דשדי'. סבר ר' חייא בר אבין למימר היינו עישנו עלינו בית עישנו עלינו מערה. אמר רבא מי דמי התם לא קאמרי חזו גבראי חזו גבראי. ועוד גברא חרוכה דשדי ופסתא דידא דשדיא ור' חייא בר אבין גברא חרוכה דשדיא אימא אינש אחרינא אתא לאצולי ואכלתי' נורא ופסתא דידא דשדיא נורא איתלי' ואתיליד בי' מומא ומחמת כסופא ערק ואזיל לעלמא. עכ"ל הגמרא. וכתב הנמ"י ז"ל כתבו המפרשים ז"ל הי' נראה למפסק בהא הלכה כרבא מדאמרינן בגמרא סבר ר' חייא בר אבין למימר. דמשמע שהי' עולה כן בדעתו אבל לא שיהי' הדין כן עכ"ל. וכן פסקו רוב הראשונים. ולכאורה לדעת רב אלפסי ורוב ראשונים שפסקו כר' חייא בר אבין לחומרא. אין היתר לנשים הללו. הגם שנמצא כל אחד במקומם בחנות שלו גופים ועצמות שרופים חיישינן דילמא אינש אחרינא שבא לעזרו ולהציל רכושו ואיהו הוא דנשרף ובעלה של זה אפשר מומא אתיליד בי' ומחמת כסופא ערק ואזיל לעלמא אך ראיתי ביש"ש על יבמות, פ"ט סי' ו' מסיק דהלכה כרבא. וסיים וז"ל נראה עיקר דלא מחמירנן כולי האי בהיתר נשים משום עגונות ובפרט חששא רחוקה כאלו והיא אמרה להדיא דלא הוי הכי עכ"ל. וכן באגודה מביא פוסקים כרבא. ולכאורה אף לדעת רבא אין היתר לנשים הללו דהא רבא היתר מתרי טעמא חדא דקאמרה חזו גבראי חזו גבראי. ועוד גברא חרוכה וכו' ומשמע דלא היתר אלא בתרי טעמא. ובנידן דידן ליכא היתרא דחזו גברא. ונהי דאיכא היתרא דגבר חרוכה וכו'. מ"מ מאן לימא לן דרבא היתר מטעם זה לחוד. וכן משמע ביש"ש שהבאתי אף שהיקל נגד דעת הרי"ף והרא"ש שתפסו לחומרא כר' חייא בר אבין. כתב בזה הלשון ובפרט דהיא אמרה להדיא דלא הוי הכי. אך אחרי העיין נראה דרבא היתר מטעם א' דהיינו גברא חרוכא דנמצא לחוד. ומה דאמר רבא חזו גברא היינו לאלומי יותר ההיתר. ומטעם דנמצא גברא חרוכא לחוד ג"כ שריא לדעת רבא. והוא דנראה דרבא לשיטתו בזה כהא דגרסינן לקמן יבמות קט"ו ע"ב יצחק ריש גלותא בר אחתי' דר' בירבי הוה קאזיל מקורטובא לאספמיא ושכב שלחו מהתם יצחק ריש גלותא בר אחתי' דרב ביבי הוה קאזיל מקורטובא לאספמיא ושכיב מי חיישינן לתרי יצחק או לא. אביי אמר חיישינן. רבא אמר לא חיישינן והוא לפי' הרמב"ן במלחמות והנ"י עובדא הוה הכי. שידוע הי' כי יצחק ר"ג הוא יצחק מקורטובא ושלחו מאספמיא איש אחד ששמו יצחק ר"ג מת בעירם והעידו הבאים עמו שיצא עמהם מקורטובא לאספמיא. אבל לא היו העדים ולא אנשי אספמיא מכירין שיהא הוא אותו יצחק של קרטובא. והיינו דאמרינן מי חיישינן שמא ריש גלותא אחר בא ממקום אחר לקורטובא ויצא והלך לאספמיא ומת שם או לא חיישנן. אלא אמרינן שאותו יצחק שהי' דר בקורטובא הוא. ולפיכך הביאו סמוך להני עובדא של שני ת"ח ושל שומשמי דאמרינן מי חיישינן דהני אחרינא נינהו והכא נמי מי חיישינן אותו יצחק אזיל לעלמא והאי דשכיב אחרינא הוא. אביי סבר חוששין משום דשיירות מצויות וכו' ורבא סבר כיון שהעדים שראו בו שמת באספמייא ראו שאותו יצחק של קרטובא יצא עמהם לא חיישינן שמא אחר הוא שבא לקרטובא והוא הוא שבא לאספמייא. ואותו של קרטובא אזיל לעלמא. אלא אמרינן כאן נמצא בקרטובא וכאן הי'. ואין תולין באדם אחר שאינו ידוע. ולא אמרו בגיטין לחוש לשני שוירי אלא במביא גט ממדה"י ואבד ממנו במקום אחר ובמקום שהשיירות מצויות שאי אפשר לומר כאן נמצא וכאן הי'. הא נאבד באותו מקום שנכתב. אפילו נמצא לאחר זמן ובמקום שהשיירות מצויות לא חיישינן אלא אמרינן כ"נ וכ"ה. ושוב הקשה הנ"י. היכי פסקינן הכא כרבא מטעם כ"נ וכ"ה והא בפ' המדיר שהוא עיקר טעמא דרבא לא פסקינן כוותי' אלא כרב אשי דלית לי' דרבא כלל. ותירוץ הנ"י דלגבי ממונא הוא דלא אמרינן הכי הא לגבי אשה משום עגונא אמרינן. וכדאמרינן דלהוציא ממון מחזקתו לא אמרינן כאן נמצא וכאן הי' וכו'. ולפי"ז י"ל דהיינו טעמא דרבא דשריא מטעם גברא חרוכא לחוד דשרינן מטעם כאן נמצא וכאן הי'. כיון דידעינן בוודאי דבעלה של זה הוא הלך לתוך האש. והשתא נמצא גברא חרוכא אמרינן כ"נ וכ"ה. ומסתמא אותו האיש שהלך לגננא הוא דנשרף. ולא תלינן דאדם אחר בא להציל ואיהו הוא דנשרף והאי גברא עריק ואזיל לעלמא:
ומה"ט נראה סיוע להפוסקים דפסקו כרבא. כיון דקיי"ל כרבא דלא חיישינן לתרי יצחק משמע דאמרינן כ"נ וכ"ה. בזה יש לנו לומר כיון דידוע דהאי גברא אזיל לאש ואח"כ נמצא גברא שרוף. תלינן דהאי הוא שהלך לתוך האש הוא שנשרף. ואף לדעת הפוסקים שהביא הר"נ בסוגיא דהי' בה מומין שפסקו כר' אשי. מ"מ כתבו הם דווקא להוציא ממון מחזקתו לא אמרינן כ"נ וכ"ה אבל לענין עיגונא מקילינן מטעם כ"נ וכ"ה. ונראה דהך סברא כ"נ וכ"ה אינו ענין להך מחלוקת שהביא בש"ס פסחים יו"ד ובכמ' דוכתא גבי על ובדק ואשכח. פלוגתא דר' ורשב"ג דתניא שדה שנאבד בה קבר הנכנס לתוכה טמא נמצא בה קבר הנכנס לתוכו טהור שאני אומר הוא קבר שאבד הוא קבר שנמצא דברי רבי רשב"ג אומר תבדק כל השדה כולה. והנה לא מבעי' לדעת רבי שפסקו כמה פוסקים כמותו דהיינו הרז"ה בסוגיא דפסחים וכן דעת הראב"ד בפ"י מהלכות חמץ ומצה. וכן נראה דעת ה"ה בדעת הרמב"ם שם בוודאי הך דינא דכ"נ וכ"ה אמת. אלא אפילו להפוסקים כרשב"ג דהיינו הטור באו"ח סי' תל"ט שפסק בשל תורה אזלינין לחומרא כרשב"ג דהיינו בעל ובדק ואשכח היכא דלא ביטל צריך לבדוק כל הבית כולה. הך סברא דכ"נ וכ"ה אלים טפי. ואפילו לרשב"ג מועיל. והא ראי' מדלא תליא הש"ס הך סברא דכ"נ וכ"ה וכן מחלוקת אביי ורבא בתרי יצחק המחלוקת דרבי ורשב"ג. א"ו סברא דכ"נ וכ"ה עדיף טפי וטעמא דמילתא דבהך סברא דהוא קבר שאבד הוא קבר שנמצא לא שייך כ"כ כאן נמצא וכ"ה דהא מספקא לן דלמא כבר הי' שם קבר והוא מכוסה מעין והוא הוא שנמצא. משא"כ בתרי יצחק דלא אתחזיק לנו שיש שם תרי יצחק. לא הי' לנו למיחש דלמא אחר שאזיל יצחק זה מקרטובא לאספמייא בא שם עוד יצחק לקורטובא והלך לאספמייא. או מכבר הי' שם יצחק אחר דר בקורטוב' ואזיל לאספמיי' ולא זה האיש אשר אנו דנין עליו זה לית לן למיחש. וכן הענין דכאן נמצא וכאן הי' דכתובות דתלינן דברשות זה אשר האשה שמה שם נולדה לה המומין. וכן הענין כאן דנמצא גברא חרוכא דידוע דזה האיש הלך לשריפה ונמצא שם גברא חרוכא. תלינן דמסתמא אותו האיש שהי' בהשריפה הוא האיש שנמצא גברא חרוכא. בשלמא אם היינו מספקינן על עצמות החרוכין שמא כבר הי' קודם השריפה ואין זה מאותו האיש שאנו דנין עליו הי' דומה להך דינא דקבר שאבד ה"א קבר שנמצא דשם ג"כ מספקינן שמא הי' קבר אחר מכבר קודם הקבר שנאבד שאנו דנין עליו אבל היכא דפשיטא לן דבמקום זה לא הי' עצמות שרופי' רק אח"כ שהלך בעלה להשריפה ונמצא אח"כ גברא חרוכא בוודאי אלים טפי מהך דקבר שאבד הוא קבר שנמצא. וזה תלי' בהך סברא דכאן הי' וכאן נמצא דפסקו כל הפוסקים דבעיגונא בוודאי סמכינן על הך סברא דכ"נ וכ"ה. ועיין בתשובת נב"י קמא חלק א"ע סי' מ"ו ע"ש הטיב ותמצא כדברי דהך סברא דכאן נמצא וכאן הי' אלים טובא מהך דקבר שאבד וכו':
<b>אמנם</b> אף שצדדנו לדעת הפוסקים כרבא דיש להתירא מהך סברא לחוד דנמצא גברא חרוכא. מ"מ קשה להקל באיסור א"א נגד דעת הרי"ף והרא"ש ורוב הראשוני' שהסכימו לדעתם כמ"ש הנמ"י דפסקו כר' חייא בר אבין. ומצאתי להם היתר אף לדעת הפוסקים אלו והיינו למה שהביא בד"מ סי' י"ז בשם ר' ירוחם וז"ל מי שנשרף וזעקה אשתו ראו בעלי שנשרף נאמנת ודווקא שלא נשאר כאן שום דבר שמורה שהי' שם אדם אחר אבל אם נשא' פס ידו שנשרף ואנו מכירין שאין זה מאיש שנשרף אע"פ שאמרה בעלי נשרף אינה נאמנת. נראה בעליל שמפרש דפסתא ידא דשדיא הי' ניכר הטיב שבא איש אחר להציל ובזה הוא דחשש רחב"א דלמא גברא חרוכא שנמצא הוא האיש אחר הבא להצילו ופסתא דידא דשדיא הוא בעלה של זה ומחמת כסופתא ערק ואזיל לעלמא. והנני מעתיק לשין רי"ו בזה חלק חוה קנ"ד ב' א'. מאחר שעיקר יסודתינו בהנך נשי על זה. וז"ל אם נפלה דליקה במטתו או בביתו ואמרה אשתו ראו פלוני בעלי מת וראו אדם מושלך חרוך ופס ידא מושלכת לא אמרינן זה הוא בעלה אלא אמרינן שמא האי האדם חרוך אדם אחר מעלמא הוא שבא להציל וזה הפס מבעלה הי' רק מתוך שנפל בו מום ברח מבושה. ודינו כמו שאמרנו בעישנו עליו בית שאינה נאמנת אע"פ שתאמר שזהו בעלה פשוט שם וכתב הרמ"ה ודווקא שאותו פס ידא אינו מאיש החרוך כאן דאז אמרינן דשמא מבעלה הוא אותו הפס וברח מבושת. אבל אם לא הי' שם פס ידא אלא האיש החרוך. או שיש פס ידא מאיש החרוך [ט"ס בפנים שכתב איננו מאיש וצ"ל כמו שהעתקנו כאן] שלא מצאו לו כ"א יד אחת אמרינן דוודאי האי פס ידא מאיש החרוך הוא וכיון שהיא אומרת שזה בעלה איש החרוך. ואמרה מתחלה ראו בעלי נאמנת וכן עיקר עכ"ל ר' ירוחם. א"כ יש לנו יסוד היתר בנשים הללו. כיון דליכא הוכתה דהי' איש אחר תלינן דהאי גברא חרוכא הוא בעל של זאת. ולדעתי זה לא מצאתי לוה סתירה בדברי הפוסקים דלפלגי אהא. אך לכאורה גם לדעת ר' ירוחם הנ"ל קשה להתיר. דהא סיים בהדיא בלשונו וכיון שאמרה שזה החרוך הוא בעלה ואמרה מתחלה ראו בעלי משמע מלשונו דווקא מטעם זה היתר כיון דצווחה בעוד שהי' בעלה חי ראו בעלי דמזה הוכחה דהוא בעלה והיינו חזו גבראי חזו גבראי אבל בסתמא לא תלינן. ואנהרינן לעיינן בתשובת הב"ח סי' נ"ה בעסק עגונא שביריד יערעסלאוב וסמך על דברי ר' ירוחם להתיר האשה מכבלי העיגון. והאריך שם בביאור הסוגיא ובביאור דעת ר' ירוחם הנ"ל דסמכינין:
על זה כל זמן דליכא הוכחה דהי' איש אחר וכתב וז"ל. אף דמסוף דברי הרמ"ה דכתב וכיון שהיא אומרת וכו' משמע פשט לשונו דאפילו בדלא אשכחן אלא גברא לחוד לא שרינן לה אלא דווקא באומרת שזה האיש החרוך הוא בעלה ואמרה נמי מתחלה ראו בעלי. נראה דאי אפשר לפרש כך דברי הרמ"ה דא"כ באמרה מתחלה ראו בעלי וודאי הוה סגי אפילו ליכא הכא גברא חרוכא כל עיקר כדפרישית. דאם לא כן אלא בחזו גברא לחוד לא שרינן לה משום דחיישינן דאמרה בדדמי. א"כ כי איכא נמי גברא חרוכה נמי לא מהני. סוף סוף איכא למיחש דאינש אחרינא הוא וחזו דקאמרה לאו קושטא קאמרה אלא בדדמי. אלא ע"כ חזו גבראי לא חיישינן דאמרה בדדמי א"כ אמאי מצריך נמי שתאמר השתא ג"כ שזה האיש החרוך הוא בעלה. א"ו או קאמרה והאי ואמרה הוה כמו או אמרה ורצוני לומר. דבדלא אמרה מתחלה ראו בעלי שאש אכלתו נאמנת בדאיכא גברא חרוכא ואומרת השתא שזה הוא בעלה אע"ג דאיכא למיחש דלמא קאמרה בדדמי. מ"מ אנן ב"ת לא חיישינן לאינש אחרינא. אי נמי אפילו ליכא גברא חרוכה לפנינו כל עיקר אפ"ה כיון שאומרת מתחלה ראו בעלי שאש אוכלתו ולא אפשר לו להנצל דבר זה הוא הוכחה ברורה שבעלה הוא שנשרף באין ספק דאל"כ לא הוות מעיילא נפשה לאכרוזי כדלעיל. וכן כתב בתוס' פ' כל הגט אהא דתנן מצאו בחפיסא או בדלוסקמא ומכירו ופי' או מכירו דכוותה בדוכתי טובא בתלמוד ובפסקי הגאונים. ואין זה דוחק כלל. וה"נ דכוותי'. ואע"ג דקושטא דמלתא בדליכא אלא גברא חרוכה לחוד לא חיישינן לאינש אחרינא אפילו לא אמרה עכשיו שזה הוא בעלה וכדפרישית. מ"מ נקט הרמ"ה כיון שאמרה וכו' כיון דהכי הוה עובדא דגמרא. כלומר בהא פשיטא לן דנאמנת. אבל מדינא אפילו לא אמרה כלום נמי שרינן לה כדפרשית עכ"ל הב"ח. הרי ביאר בהדיא דעל גברא חרוכא לחוד שנמצא סמכינן כ"ז דליכא הוכחה שהי' שם איש אחר שבא להצילו. וע"ז התשובה רמז הב"ח ז"ל בחבורו הטהור בסי' י"ז אות י"ט שכתב שהתיר הנשרפים ביריד יערעסלאוב. וביאר שם בחבורו דהא אמרינן דנפל לכבשן האש היכא דיכול לצאת משם דאין מעידין עליו. וכן כתב ה"ה בשם הרשב"א דהא דאי נפל לכבשן האש אין מעידין עליו היינו היכא דלא נמצא האי גברא שנפל לשם. וכן ביאר עוד הב"ח ז"ל דבר זה בתשובה סי' ע"ה ע"ש. ואף הב"ש שחולק עליו וכתב דאין דבריו מוכרחים יתבאר לקמן דאפשר דבנידן דידן גם הב"ש מודה:
<b>והנה</b> ליסוד הנ"ל הי' אפשר להשוות דברי הראשונים דמשמעות הרי"ף והרא"ש דהלכה כר' חייא בר אבין מפרשים בהדיא הסוגיא בדאיכא הוכחה מאיש אחר והך פוסקים דפסקו כרבא מפרשים הסוגיא בדליכא הוכחא דפסתא ידא מאינש אחרינא הוה. דהיינו שנמצא גברא חרוכא ביד אחת והיד השני יכול להיות דהוא מגברא חרוכא ולכן פוסקים כרבא דתלינין לקולא דאמרינן דהאי גברא דאיתלי' בי' נורא הוא גברא חרוכא שנמצא:
<b>והנה</b> לשיטה זו הי' מקום להקל בנידן דידן ולא מצאתי להראשונים שיחלקו ע"ז בפירוש אמנם מה דמתיירא אני בזה. כי נראה דהרשב"א בחדושיו והנ"י חולקים ע"ז. ונראה שהם מפרשים הסוגיא אף בדליכא הוכחה, דהך פסתא דידא מאינש אחרינא ואעפ"כ דעתם לפסוק כרחב"א וכמו שכתבו דרוב הראשוני' פסקו כרחב"א. וז"ל הרשב"א ביבמות דף קכ"א על הך משנה מעשה בעסיא באחד ששלשלוהו לים ולא עלתה בידם אלא רגלי אמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא. מסתברא שקשרוהו ברגלו ושלשלוהו. אבל אם השליכוהו והשליכו מצודה בים ולא עלתה בידם אלא אחד מאבריו או אפילו כל גופו בלא ראשו אין משיאין את אשתו. דחוששין שמא אותו הלך לו ויצא במקום אחר ורגל זה מאדם אחר הוא והראי' מההי' דאיתלי נורא בי' גננא ואשתכח גברא ח חרוכא ופסתא דידא דשדיא ואפ"ה חוששין דילמא אינש אחרינא הוא דאתא לאצולי' וההיא פסתא דידא דשדיא מיני' הוות ומשום כסופא ערק. ועד כאן לא פליג רבא התם אלא משום דאמרה אתתי' חזי גבראי חזו גבראי כדאיתא התם. ועוד מעשה דשני ת"ח דאסקינא התם דאסקוהו וחזיוהו הא לאו הכי אמרינן הני אזיל לעלמא ואתו אחרינא וכדמוכח התם בעובדא דשומשמי ודברים פשוטים הי' נראים לי עכ"ל הרשב"א ז"ל. וז"ל הנ"י. והא דאמרינן תנשא משום דכיון ששלשלוהו הם ברגליו הא וודאי רגלו הוא. אבל אדם שנפל לים והשליכו מצודה והעלו רגל אחד מן הארכובה ולמעלה אין מעידין עליו אלא א"כ יש להם בו סימן מובהק. שאני אומר רגל אחר הוא כדמוכח מעובדא דההוא חרוכא ומההיא דב' ת"ח דאסקינא התם דאסקוהו וחזיוהו הא לאו הכי אמרינן הני אחרינא אחריני נינהו. ומיהו סימן מובהק בידו או ברגלו או באחד מאבריו אין לך סימן גדול מזה. עכ"ל הנ"י. א"כ מוכח מדברי הרשב"א והנ"י דפליגי על הרמ"ה שהביא ר' ירוחם דמפרש הסוגיא דלהכי חייש ר' חייא בר אבון לאינש אחרינא משום דהי' הוכחה דתפס ידא לא הי' מאיש החרוך. דאיש החרוך נמצא בשני ידים. דאם איתא דהרשב"א והנ"י מפרשים כן לא הי' מביאים ראי' כלל לדינם. דשאני בגברא חרוכא דהוה הוכחה שבא אדם אחר להצילו. ולהכי חשש רחב"א. ורבא ג"כ לא התיר אלא מטעם חזו גבראי חזו גבראי. אבל הכא שנפל לים ולא הי' לנו הוכחה דאיש אחר הי' שם מהיכי תיתי ליחוש דאינש אחרינא הוא. א"ו מפרשים הרשב"א והנ"י הסוגיא כפשטא דלא הי' לנו הוכחה דפסתא דידא מאינש אחרינא הוא ואעפ"כ פוסקין כרחב"א א"כ לכאורה דברי הרמ"ה במחלוקת שנוי'. א"כ מאן ספון להקל באיסור א"א נגד דעת הרשב"א והנ"י שחולקי' על הרמ"ה ולא עוד גם ההיתר שלי שפתחנו בדברינו דלדעת הפוסקים כרבא מותרת מטעם דרבא שריא מטעם דנמצא גברא חרוכא. נסתר מדברי הרשב"א דלעיל שכתב בהדיא דרבא לא שריא אלא מטעם חזו גבראי חזו גבראי והיינו מתרתי טעמא התיר ולא סמיך על הך דנמצא גברא חרוכא לחוד וזה הוא דלא כדברינו דלעיל:
<b>וראיתי</b> להבית שמואל בא"ע סי' י"ז ס"ק כ"ט הביא דברי הב"ח שכתב וז"ל. ומדברי הב"ח נשמע אם נמצא שם עצמות אמרינן דאכלוהו אותי וכן אם נפל לאש ויכול לצאת משם אם נמצא שם עצמות אמרינן דנשרף. מיהו אין דבריו מוכרחים. וכן בסעיף ב' לא משמע כן עכ"ל. ולכאורה דברי הב"ח מוכרחים מדברי הרמ"ה שהבאתי לעיל דהיכא דליכא הוכחה דאינש אחרינא בא להציל תלינן דזה הוא. וכמו שהאריך בתשובה סי' נ"ה ובתשובה ע"ב דלדברי הרמ"ה צריכין לומר דהא דאין מעידין היכא שנפל למדורה של אש ויכול לצאת משם היינו היכא דלא נמצא גברא חרוכה אבל היכא שנמצא גברא חרוכא תלינן דזה הוא. אמנם אין מזה קשיא על הב"ש דמפרש דברי הרמ"ה דהא דהיתר היכא שנמצא גברא חרוכא היינו היכא דאמר' חזו גברא חזו גברא וכדמשמ' פשטות דברי הרמ"ה. שוב מצאתי בב"ש עצמו בסעיף נ"ה שמבאר בעצמו דעת הרמ"ה כן כמו שבארתי דעתו רק הב"ח בסי' נ"ה דחק לפרש דברי הרמ"ה שהתיר אפילו היכא דלא קאמר' חזו גברא חזו גברא. ומ"ש הב"ש דבסעיף ל"ב לא משמע כן כוונתו אהך דינא של הרשב"א והנ"י שהבאתי דבעינן דווקא שיכיר בסימן מובהק שאותו הרגל הוא מהאיש שנטבע בים. הא לאו הכי חיישינן דאותו רגל מאיש אחר הוא. והאיש הנטבע ניצל והלך למקום אחר. זה כוונת הב"ש. והנה באמת מדין זה ממש הי' אפשר לחלק מדינו של הב"ח כי לפי מה דבארנו לעיל היכא דנמצא גברא חרוכא במקום שנשרף מתירין מטעם דאמרינן כאן נמצא כאן הי' כיון שנאבד באותו מקום. א"כ יש לחלק דבמים לא אמרינן כן. דבמים לא שייך אותו מקום דדרך המים לגלגל ממקום למקום ולא שייך לומר בזה כ"נ וכ"ה:
<b>אמנם</b> מדברי הרשב"א עצמו והנ"י דמדמ' זאת לגברא חרוכא מוכח בהדיא מדבריהם דמפרשים דהאי עובדא דגברא חרוכא אף בשלא הי' הוכחה שאיש אחר בא להצילו ואעפ"כ חיישינן לאיש אחר לרחב"א דפסקו הרשב"א והנ"י כוותי'. ואף דקאמרה חזו גברא חזו גברא אינו מועיל א"כ מוכח דהרשב"א והנ"י פליגי על דברי הרמ"ה אמנם מצאתי בתשובת נב"י סי' מ"ו העלה דהאי גברא חרוכא דיבמות דף קט"ו דחייש רחב"א לאינש אחרינא הטעם משום פסתא דידא דשדיא וע"כ הי' אדם אחר. ע"ש ותמיהני עליו שכתב זאת מסברא דנפשי' ולא הביא דברי הרמ"ה שהבאתי דמפרש בהדיא כן. ואח"ז הקשה מדברי הרשב"א שהקשה בחידושיו על הרמב"ם שהתיר בנפל לים והעלה אבר שאינו יכול לחיות מגברא חרוכא, והיינו דברי הרשב"א שהבאתי לעיל באריכות. וכתב לתרץ דגם הרשב"א ז"ל לא נעלם ממנו דבר זה. דשאני התם שיש פיסת יד אבל סברת הרשב"א דהרמב"ם מיירי דנפל לים ובים אנן סהדי שכמה ספינות נטבעות והוה כמו שידוע שיש שם אנשים אחרים. א"כ לפי דברי הנוב"י אין הכרע דהרשב"א והנ"י פליגי על הרמ"ה שהביא רבינו ירוחם וכיון דדברי הרמ"ה מפורשים להתיר ולא מצינו בהדיא מהראשונים ז"ל שיחלקו בזה. בוודאי יש לנו לסמוך עליו:
<b>והנה</b> לענ"ד מוכח דגם רבינו הרא"ש ז"ל סובר כדעת הרמ"ה בפי' הסוגי' הנ"ל. דהא דהחמיר שם רחב"א היינו משום דהוי הוכחה דאיש אחר בא להצילו והוא דבתשובת הרא"ש כלל נ"א כתב וז"ל ועוד אמרינן שילהי יבמות מעשה בישראל ובא"י שהיה מהלכים בדרך ובא א"י ואמר חבל על יהודי שהי' עמי בדרך ומת וקברתיו והשיאו את אשתו. ושוב מעשה בקולר של בני אדם שהי' מהלכים לאנטוכי ובא א"י אחד ואמר חבל על קולר של בני אדם שמתו וקברתים והשיאו נשותיהם ושוב מעשה בס' ב"א שהיו מהלכים לכרכום ביתר ובא א"י ואמר חבל על ס' ב"א שהיו מהלכים בדרך ביתר שמתו וקברתים והשיאו נשותיהם מאלו מעשים יש לידע שהרבה הקילו חכמים בעדות אשה שהרי במעשה הראשון לא הכירו את יהודי ולא ידע שמו אלא שאמר שיהודי שנתלוה עמו מת והי' עדים שידעו שאותו היהודי נתלוה עם זה הא"י והעידו לפני ב"ת והנה הא"י אמר שמת והתירו את אשתו. ולא הזקיקו ב"ת לחקור מהא"י אם הי' אותו היהודי שנתלוה עמו כי שמא אותו יהודי הלך לדרכו ושוב נתלוה עמו יהודי אחר ומת. אלא כיון שיהודי זה נתלוה עמו. תלינן שבודאי שאותו הי' שמת וכו'. ובס' מ"ב סי' מ"ד פסק הלכה כוותי' וכן בתשובת מהר"י בן לב ח"א סי' ב' פסק בזה כהרא"ש והט"ז בא"ע סי' י"ז האריך לסתור דברי הרא"ש בתשובה והקשה עליו מסוגיא דריש פ' אשה שלום בההיא דשילהי הילולא נפל נורא בי גננא אמרה דביתא חזו גברא וכו ואפ"ה חיישינן שמא זה האיש הלך משם ואינש אחרינא בא שם ולא אמרינן מסתמא הוא שהי' מתחלה. אמנם באמת לק"מ על הרא"ש. דהרא"ש מפרש הסוגיא כפי' הרמ"ה שהבאתי א"כ שם שפיר חיישינן לאינש אחרינא כיון דפסתא דידא דשדיא איכא הוכחה שהיה אינש אחרינא שבא להצילו לבד גברא החרוך וכל זמן דליכא הוכחה תלינין שזה הוא יצא לנו כיון דדברי הרמ"ה מפורשים להיתר ואף בתשובת הרא"ש הנ"ל מ כח בהדיא שסובר כן ודברי הרשב"א הנ"ל אינו מוכרחים דפליג וכן רבינו הב"ח הנ"ל בתשובה סי' נ"ה וכמו שהבאתי הסכים להיתר יש לנו לסמוך ע"ז.
<b>והנה</b> מצינו בדברי הב"ש שהבאתי לעיל שכתב על דברי הב"ח הנ"ל שכתב היכא שנשלך לאש ויכול לצאת משם דאין מעידין כתב הב"ח היכא דנמצא עצמות תלינן דזה הוא שנשרף דהא דאין מעידין עליו היינו היכא דלא נמצא עצמות כלל. והב"ש כתב עליו דאין דבריו מוכרחין וגם בסעיף ל"ב לא משמע כן. וכבר בארתי לעיל כוונת הב"ש וכתבתי דמסעיף ל"ב אין ראי'. אמנם גם לדעת הב"ש אפשר דבנידן דידן מודה לפמ"ש הנב"י בתשובה סי' מ"ו בעובדא דידי' כתב שם וז"ל וכן אפילו להב"ש בס"ק נ"א שחלק על הב"ח וסובר דאפילו מצאו עצמות בכבשן האש או בגוב אריות לא מהני דחיישינן שמא מאדם אחר הוא שם ג"כ הטעם כאן נמצא וכאן הי' זמן רב העצמות קודם שנפל לגוב או לכבשן. משא"כ בצלוב שאם אתה אומר שזה אחר הוא ג"כ לא הי' כאן מתחילה. רק מחדש נצלב. ואמרינן להיפוך כאן נמצא וכ"ה הראשון שנצלב לפנינו עכ"ל. וא"כ בעובד' דידן דזה נוד' וידוע בבירו' גמור שמקוד' לא הי' עצמות כלל רק אח"כ נמצא גופים חתיכות וקצת מהם הי' בלבושי' וקצת מהם לא הי' עליהם בשר רק העצמות שלימות כגוף בנין אדם וידוע בבירור שמקודם לא הי' עצמות במקום הזה. רק איסתפק לן דילמא אינש אחרינא בא שם להציל או משום דבר אחר בא לשם ואנן ידעינן בבירור שעל אותו איש ואיש שאנו דנין עליהם הלך כ"א למקום החנות שלו ולא יצא משם ונמצאו אנשים חרוכים כ"א במקומו בחנות שלהם. תלינן דזה הוא גברא שנמצאו עצמות וגופי' שלהם. וקצת לא משמע כן מדברי הב"ש כמו שהבין הנוב"י מדהוצרך בסעיף נ"ה לפרש דעת הרמ"ה דס"ל דלא חיישינן לאדם אחר כל היכא דליכא הוכחה דלא תקשה מסעיף ל"ב דמבואר אע"ג דזה נפל לים והעלוהו רגל אחד חיישינן שמא רגל של אדם אחר הוא דאמרינן זה איש שנפל למים עלה והלך לדרכו ורגל זה הוא מאיש אחר וכאן לא חיישינן משום דהיא צעקה בעלי נשרף ולכן לא חיישינן ואם איתא דדעת הב"ש כמו שביאר הנוב"י בדעתו. לא הוה מקשה מידי מסעיף ל"ב דשאני התם דהוה כמו הוחזק שים שם כמה אנשים דכמה ספינות נטבעו בים. והאי עובדא דגברא חרוכה שהביא הש"ס משמע בהדיא דמתחלה הי' ידעינן בבירור שלא נמצא שם גברא חרוכא רק אחר שעלה נורא לבי' גננא. הלכו לשם ומצאו גברא חרוכא ופסתא דידא. ולא הי' צריך הב"ש לומר דההיתר הוא בשביל שצעקה בעלי נשרף אלא ודאי משמע דהב"ש אינו סובר כמו שהבין הנוב"י מ"מ יש לסמוך להקל על שיטת הנוב"י אשר כבר בארנו יסוד מדברי הראשונים שמוכיחין דסוברים כן:
<b>ונראה</b> דאף בתשובת נוב"י מה"ת חלק א"ע סי' נ"ט לא רצה להתיר שם בעובדא שנשאל בעיגונא אחת שלא נודע מבעלה שום הכרה. רק בשעת השריפה הגדולה והכבדה אחזה שלהבת בפינת הגג. ועלה האיש לעלי' להציל רכושו ושוב לא נודע דבר מיציאתו. רק מצאו שם אחר החיפוש עצמות ודרשו ברופאים ואמרו כי הם עצמות אדם. וגם עצמות הללו אם ינטלו מן החי אי אפשר שיחי'. וע"ש שהאריך ולא רצה להתיר הנה המעיין שם בתשובה יראה דעיקר חששא שלו הי'. כיון שלא ניכר שהמה עצמות שרופים. חשש הגאון ז"ל דלמא היו עצמות מטרם השריפה. וחשש הרבה. דאם הי' עצמות של אדם זה שנשרף מאי בעי תחת הקרקע. ואף שם סיים בתשובה. דאם ימצאו מתירים אחרים לא ימחה בידם. רק הוא ז"ל לא רוצה למנות עצמו ממנין המתירים. אבל הכא בעובדא דידן. ניכר בבירור שהעצמות המה שרופים. וידוע בבירור שמקודם לא הי' כאן עצמות חרוכות ואין לספק דלמא כבר הי' שם עצמות. רק הספק לנו דילמא אינש אחרינא בא לשם. וכמו שבארתי לעיל. וכדמוכח מדברי הנוב"י קמא חלק א"ע כי' מ"ו שהבאתי לעיל דאמרינן כ"נ וכ"ה דמסתמא זה האיש שהלך לשם זה הוא הגברא חרוכא וכאשר כתב בעצמו. דאפשר דגם הב"ש שחולק על הב"ח מודה בזה:
<b>אמנם</b> מצאתי עוד היתר בנשים הללו לפמ"ש בתשובת משאת בנימן סי' מ"ד באמצע התשוב' וז"ל ועוד נראה דאפילו לא הי' מכירים הישמעאלים לים שום אחד מההרוגים גם לא הי' מעידין שיצאו עמהם מעיר יאס אפ"ה נשותיהם של אלו הששה יהודים הנזכרים מותרת להנשא לכ"ע. ואפילו בלא חיפוש דמאחר שהעידו על ששה יהודים שנהרגו בדרך בבקעת לאפישינא שהוא מספר האנשים. אין לך סימן גדול מזה. וכדאמרינן בפ' אלו מציאות דחרוזות של דגים הוי סימן מובהק. ומאחר:
שהמנין הוא סימן מובהק פשוט הוא דיש לסמוך עליו ואפילו למאן דאמר סימנים דרבנן ולא סמכינן עלייהו להתיר א"א לעלמא. מ"מ בסימנים מובהקים גמורים דלא שכיח כלל. מודה דסמכינן עלייהו. כמו שהוכיח כל זה הרב"י בטור א"ע בסי' י"ז וכן דעת כל האחרונים א"כ בנ"ד נמי ששה אנשים סימן מובהק וגמור הוא דלא שכיח כלל. ומאחר שהעיד ר' אהרן שיצאו ששה אנשים מעיר יאס. ואח"כ באו עדים ששמעו מפי הישמעאלי' מסל"ת שמצאו ששה אנשים יהודים הרוגים בדרך לא חיישינן לששה יהודים אחרים. דמספר אנשים סימן מובהק וסימנים גמורי' וגדולים הם דלא שכיח כלל ועלייהו סמכינן להתיר נשותיהם עכ"ל:
<b>א"כ</b> בנידן דידן ג"כ יש להתיר משום סימן מנין שידוע שנאבד מהעיר שנים עשר נפשות יקרות בעוה"ר אנשים ונשים. ונמצאו כולן במספר יש לנו לתלות בוודאי שאותן נפשות שנאבדו הן הם שנמצאו אף שאינן ניכרים כי הי' רק גופת ועצמות חרוכות:
<b>אמנם</b> באמת הט"ז בא"ע סי' י"ז הביא דברי המ"ב. והאריך לסתור דבריו. ותוכן השגתו דבוודאי מנין לא הוה סימן מובהק אלא סימן אמצעי דהא גמרא בב"מ ך"ד מספקא לי' להש"ס אי מנין הוה סימן לענין אבידה. נהי דקיי"ל דהיו מחזירין אבידה בסימן זה היינו משום דאבידה היו מחזירין ג"כ בסימן אמצעי. אבל סימן מובהק בוודאי לא הוה. דהא חזינין דש"ס מספקא לי' אפילו להחזיר אבידה הרי הוא ספק להש"ס דאפשר אפילו סימן אמצעי לא הוי. והאיך נאמר דהוה סימן מובהק. ובאמת זה השגה עצומה מאוד. וכן מוכת דעת הנ"י ביבמות בפרק האשה שלום גבי עובדא דאפקיד שומשמי גבי חברי' דמסקינן התם דחיישינן שמא פינן וכתב הנ"י ומנין לא הוי סימן דחשיבנא דאיכא למימר דהכי אתרמי והא דאמרינן בפ"ב דמציעא דמנין הוה סימן היינו דוקא גבי מציאה וכו'. א"כ מוכח מדברי' דלא הוה סימן מובהק אלא סימן אמצעי ולהכי באבידה דהי' מועיל סימן אמצעי הי' מועיל סימן מנין. אמנם מדברי התוס' ביבמות שם ד"ה אתרמי אתרמו כתבו וז"ל הכ' משמ' דמדה ומנין לא הוה סימן. והא דקאמר באילו מציאות מדמשקל הוה סימן מדה ומנין נמי הוה סימן. התם מיירי בענין שאין דרך ב"א להצניע אבל הכא דרך ב"א להצניע במדה זו א"כ משמע מדבריהם דמנין שאין דרך ב"א להצניע במנין זה הוה סימן מובהק מדקשיא להו כאן דנוכל להוצי' ממון מתחת יד הנפק' ובאמ' דבריה' צ"ע כמו שעמדתי בזה במקום אחר דמנ"ל להתוס' דלמא מנין לא הוי אלא סימן אמצעי ובאבידה הוה מועיל סימן אמצעי משא"כ בפקדון להוציא מיד הנפקד היו בעינן סימן מובהק ובפרט דפשטא דש"ס משמע דמנין לא הוי סימן מובהק. מדמספקא לי' להש"ס אי מנין הוי סימן אפילו להחזיר אגידה. ונהי דקימ"ל דמנין הוי סימן מנ"ל דסימן מנין הוה סימן מובהק:
<b>והנה</b> בנ"ד דהוי סימן מנין לא מבעיא לדעת המ"ב וכן נראה דעת התוס' ביבמות דהוי סימן מובהק בוודאי מועיל בנ"ד. ואפילו לדעת הט"ז שחולק ע"ז וסובר דהוה סימן אמצעי. וכן הוא דעת הנ"י. אמנם עכ"פ בנ"ד קולא איסורא. דהא לדעת רוב הפוסקים מדינא קימ"ל סימנים דאורייתא אפילו בסימן אמצעי. והא דהחמירו באיסור א"א בסימן אמצעי היינו מדרבנן החמירו דלא תועיל סימן אמצעי. וכן הביא הב"ש בסי' י"ז דעת ר' ירוחם בשם הרמ"ה דאם נשאת בסימנים אמצעים לא תצא וכ"כ בד"מ. א"כ משמע דהא דהחמירו באיסור א"א דלא תועיל סימן אמצעי היינו מדרבנן. דאי מדאורייתא לא הי' מועיל סימן אמצעי וודאי הי' הדין אם נשאת תצא. וכיון דהא דלא סמכינן על ס' אמצעי היינו רק מדרבנן אבל מדאורייתא נפקא מחזקת איסור א"א. א"כ קילא איסורא דהוי רק מדרבנן א"כ בוודאי יש לסמוך על כל הני סברות דלעיל שכתבנו:
<b>ולא</b> <b>עוד</b> אלא נראה לענ"ד דבנ"ד יצא אפילו מאיסורא דרבנן בסימנים אמצעים. ואבאר מה שיש לנו חקירה בענין זה. דהנה במים שאל"ס דקימ"ל דהוה דרבנן ואם נשאת לא תצא. דעת הרשב"א והריב"ש והובא בהגהות רמ"א סי' י"ז ס"ק ל"ד. דווקא אם שהה עד כדי שתצא נפשו דאו נפקא מאיסורא דאורייתא להכי אם נשאת לא תצא. אבל אם לא שהה עד כדי שתצא נפשו. דאז חיישינן שמא עלה מן המים מיד. ולא ראוהו דהוי ספיקא דאורייתא. אמנם כמה פוסקים חולקים ע"ז. הביאו בשם תשובת רבינו בצלאל. והובא בק"ע סי' רמ"ז דהרמב"ם והר"ח חולקים ע"ז וסוברים דאפילו לא שהה עד כדי שתצא נפשו יצאה מחזקת איסורא דאורייתא. ואין עליו רק דין שנטבע במים שאל"ס. ויש לחקור בהך דינא דקתני נפל לכבשן האש מעידים עליו וכתב ה"ה בפ' י"ג מה' גירושין בשם הרשב"א מסתברא לי בתוך כבשן אש שלא יכול לעלות ממנו. כגון שהוא עמוק הא לתוך מדורה אין מעידין שמא יצא משם לשעתו א"נ לתוך מדורה והוא ששהו עליו כדי שנשרף עכ"ל. ויש להסתפק לדעת הרשב"א שסובר דאם לא נפל למקום עמוק באש דיכול לצאת ולא שהה עד שתצא נפשי דאין מעידין עליו אם הוא חששא דאורייתא או אפשר דמדרבנן בעלמא הוא ודינו כמו שנטבע במים שאל"ס דאם נשאת לא תצא. והספק הזה הוא לכל השיטות שהבאתי לעיל דבמים שאין להם סוף ולא שהועד שתצא נפשו. ואיכא מחלוקת דרבוותא אי נפקא מאיסורי דאורייתא או לא ויש פנים לכאן ולכאן. ומסתברא לי דעת הרשב"א ז"ל דבנפל לכבשן אש אף היכא שיכול לצאת משם ולא, שהה עד שתצא נפשו אינו אלא איסורא דרבנן דרובן למיתה וכמו שהחמירו במים שאל"ס דלא ליזיל בתר רובא. והוא דהחילוק של הרשב"א נובע מדברי הירושלמי. וכמ"ש הב"ח ז"ל דהכריח דהרשב"א ז"ל חילוק בזה. דלא לסתור ש"ס דידן לש"ס דירושלמי. דבש"ס דידן קתני נפל לכבשן אש מעידין עליו ובש"ס ירושלמי קתני נפל לכבשן האש אין מעידין עליו דחוששין שמא נעשה לו נס כחמו"ע וע"ז חילוק הרשב"א. דש"ס דידן מיירי דנפל למקום עמוק. עוד נלע"ד דהרשב"א ז"ל הכריח חילוק זה מש"ס דילן מעובדא דגננא. דאם תאמר דבכל מקום שנפל לאש מעידין עליו אף במקום שיכול לברוח. א"כ אמאי החמיר רחב"א. ורבא לא היתר אלא מטעם דחזו גברא ונמצא גברא חרוכא. הא בלא"ה אף אם לא נמצא שם עצמות מעידין עליו כיון שנפל למקום אש. ומזה הכריח הרשב"א ז"ל חילוקו אמנם גם בדברי הב"ח ראיתי דהוציא זאת מירושלמי. ומה שהקשה עליו הח"מ דהאיך לא שייך נס בכ"מ כחמו"ע. במח"כ לק"מ כמ"ש בס' עצי ארזים דבוודאי נס שהחי' אח"כ כמו ע"י אליהו ואלישע או נס שחוץ לדרך הטבע לא חיישינן רק לנס בדרך הטבע. ובהדיא כתב התוס'. אהא דאמרינן בירושלמי שמא נעשה לו נס כחמו"ע. שנפל לאש וברח. והיינו דמפרשים דלאו דווקא כוונת הירושלמי שנעשה לו נס ממש כמו חמו"ע שלא שלטה בהם אור אלא דוגמת הנס של חמו"ע. שנפל לאש וברח ותמי' לו על הח"מ שלא עיין בדברי התוס'. וגם בדברי הב"ח ז"ל גופא דמביא דברי התוס' דע"ג יסודו וכן בס' קרבן עדה על ירושלמי משוה ש"ס דילן לש"ס ירושלמי עפ"י חילוקו של הרשב"א. וכן נכון כל היכא דאפשר לנו להשוות השני תלמודיים דלא לפלגו אהדדי משווינן ומעתה כיון דהך דינא דהיכא דנפל לכבשן אש ואינו עמוק שיכול לצאת משם דאין מעידין עליו דחיישינן שמא נעשה לו נס כחמו"ע בוודאי נראה שחומרא דרבנן הוא ומדאורייתא נפקע מאיסורא. מדקרי' לו הירושלמי נס כחמו"ע. אף שאין הפירוש ממש דומה לנס חמו"ע רק יצא מהאש וברח וכמו שכתבנו לעיל מ"מ מדמה הירושלמי נס הזה לנס חמו"ע. משמע דעכ"פ רובן למיתה רק בדרך נס יצא מאש וברח. והרי זה דומה למה שכתב הרמב"ם בה' נחלות פ"ז ה"ג. מי שנטבע במים שאל"ס. וכן אם באו עדים שראוהו שנפל לגוב האריות וכו' או שראהו צלוב והעוף אוכל בו או שנדקר וכו' בכל אלו הדברים אם אבד זכרו אח"כ יורדין לנחלה וכו' אע"פ שאין משיאין את אשתו. שאני אומר שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת דמשמע בהדיא שחומרא דרבנן בעלמא הוא. ונחזה אנן דהך דינא שנפל לגוב אריות דאין מעידין עליו. מפורש בש"ס בסתמא דאין מעידין עליו. ולא תלי' במעשה ניסים. וכדפי' רש"י דיכול להיות דאין רובן ואעפ"כ סובר הרמב"ם ז"ל דהוי רובן למיתה. ורק מחומר א"א החמירו בזה. מכ"ש דהך דינא דנפל לאש שיכול לצאת משם דהחמיר הרשב"א ז"ל ומקורו מהירושלמי וכמו שכתבתי ותלי' במעשה ניסים אף שאינו ממש נס כחמו"ע. מדקריא לי' מעשה ניסים משמע בהדיא דעכ"פ רובן למיתה ואף שהרמב"ם ז"ל סיום. ואבד זכרו בנ"ד ג"כ הוי אבד זכרו. כי כל האנשים אשר הם נועדים לנו מיקרי אבד זכרו. והנה בנ"ד כיון דהוה רק איסורא דרבנן יכולים לסמוך על סימני האמצעים כמו במים שאל"ס. וכן זקיני הרב הגאון ז"ל בס' ענף עץ אבות סי' ב' האריך בזה והביא דעת כמה אחרונים שהסכימו דבאיסורא דרבנן סמכינן על ס' דרבנן ע"י סימנים האמצעים. ועוד אפשר להתיר ע"פ אומדנא וכמו שהזכיר בתשובת הב"ח בסי' ע"ב בשם חכם אחד כי האיך אפשר שיניח הונו ורכושו לארץ אחרת. אף דבש"ס חשש לזה דילמא מ מא אתיליד בי' וערק לעלמא. אפשר דשם שאני כיון דנמצא פסא דידא אמרינן דהאיש לא שרף רק פסא דידא. והוא בעצמו נשאר בחיים ומחמת כסופא שאין לו יד ערק ואזיל לעלמא אבל בסתמא היכא דנמצא גברא חרוכה. א"כ אם זה האיש שאנו דנין עליו אזיל לעלמא אמאי ניחש לזה כיון דהי' ניצול מן האש מסתמא הוא בלא מום. והאיך יניח רכושו והונו ועריק לעלמא. אף שהב"ח בתשובה שם כתב ותמי' על מה שהזכיר הגאון בפסק שלי ולהתיר אשה מצד שלא הי' באפשרות שיניח כל אשר לו ונכסים רבים. גם יניח אשתו באלמנות חיות וייתם את בניו. דאנה מצא סברא זו להתיר אשה מטעם זה. ומי יודע מה שיש בלב כל איש ואיש. שמא הי' לו שנאה כבושה על אשתו ובניו. וכשמצא מקום להמלט נמלט דאפשר דאין ראי' דהפוסקים דמדברים בענינא היתר עגונא רובא דרובא במי שנטבע במים שאל"ס או הלך למרחקי' ונמצא ע"י איזה סימנים. דשם כיון דחיישינן דהמים פלטו למקום רחוק לא שייך אומדנא זו וכן במי שהלך למרחקים ונשמע שנהרג. ג"כ אי אפשר להתיר ע"י אומדנא זו דאפשר דהי' צריך לעכב בדרך מאיזה סיבה. אבל בנידן שלפנינו דבעוה"ר בין לילה הי' ובין לילה אבד והי' השריפה של אנשים הללו אשר אנו דנין עליהם וכל אחד הי' במקום דירתו בוודאי אומדנא גדולה היא. דאם איתא דנשארו בחיים חיותם בוודאי הי' חוזר לביתו. וגם לא שייך כ"כ סברת הש"ס דאפשר מחמת כסופא ערק לעלמא דאם דנין שנשרף בוודאי טוב. ואי ניצל מהי תותי לתלות בו שהי' בו מום דשם בש"ס שאני שנמצא פסא דידא הרי חזינן שמאיש אחד נפל פסא תלינן דמום נמצא בו ומחמת כסופא ערק אבל בנ"ד ל"א. אף שאין לסמוך לעשות יסוד על היתר זה דמשמעות הפוסקים אינו כן דלאו דוקא משום כסופא דמומא חיישינן דעריק ואזיל לעלמא. מ"מ לסניף בעלמא יכולים לצרף ואת לשאר ההתרים שבארנו ובפרט כי נזכר סברא זו בתשובת הב"ח בשם גדול אחד:
<b>והנה</b> להנשים שבנ"ד יש עוד כמה סניפים להקל מעליהם. בת ר' נטע א' הנשרף ר' נחום בר שמואל פ"ז מפה. מלבד ההיתר שנמצא בחנותו שהלך להציל רכושו ונמצא גברא חרוכא עדיין נמצא עליו חתי' גוף שלו. וגם קצת בגדים וכפי הגב"ע מר' צבי בר' יהושע הכיר הקאפטין שלו וגם הטלית קטן שלו והגארטיל ובחור אחד יעקב וואלף הכיר ג"כ הקאפטין והט"ק והגארטיל של הנשרף. ואשתו של הנשרף הכירה הבענדליך שתפרה ביום שקודם השריפה להט"ק הנ"ל והכירה להקאפטין וט"ק אף שלא הי' ע"ז סימנים מובהקים ממש מ"מ משמעות העדים שהכירו בטב"ע וטב"ע בוודאי מועיל בכל ענין אף שכמה פוסקים סוברים דלהלכה קיימ"ל דחיישינן לשאלה מ"מ לט"ק כתבו האחרונים דלא חיישינן לשאלה וגם על הרבה בגדים לא חיישינן כ"כ לשאלה וכמ"ש בזה במקום אחר א"כ בוודאי יש לצרף לסניף לשאר ההיתרים שבארנו נו כנ"ל. אשה רייזיל אשת הנשרף ר' משה מלבד ההיתר שנמצא בעלה בחנות סמיך לפתח עוד נמצא לה סניפים להתיר דהיינו שנמצא סמוך לבעלה הנשרף מיני סחורות היינו טאצין מעסערליך ושארי סחורות כפי השמועה זו הסחורה אינו בנמצא כ"א בחנות שלו. ויש לצרף זאת להיתר וכמו שצירף הב"ח בסי' נ"ה בתשובה שלו בנידון הנשרפים מייעריסלאב שנמצא אצל הנשרף מטבעות שקורין קווערטנר של פוזנא שאינם יוצאים בהוצאה גם הי' בנמצא מטלטליו ובגדיו שקנה לבניו וסחורתו וסחורת אביו אע"פ שאינן סימן מובהק צירף הב"ח ז"ל להיתר בנידון שלו גם ואת ידעינן בבירור דלא נפקד פה אנשים אחרים בלתי נפשות היקרות הנזכרים למעלה גם מאנשי אינו יהודים לא נשמע דנפקד אחד:
<b>מכל</b> הלין טעמא ויסודות והתרים והאומדנות דעתי העני' מסכמת להלכה דשרינן הנשים הללו לאינסובי לכל גבר דתתצביין ובלבד שיסכימו עמי עוד מחכמי עירנו ונמטי' שיבא מכשורא. וצור ישראל יצילנו משגיאות אות באעה"ח יום ג' י"א אייר ך"ו למב"י תר"ד לפ"ק:
נאום יעקב מאיר פאדווא מבריסק
<b>סימן</b> <b>כו</b>
<b>עובדא</b> <b>דק"ק</b> <b>אדעס</b> וזה הלשון מהג"ע שקבלתי משם
<b>א</b> <b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא ואתא קדמנא מ' משה במ' אברהם והעיד בתו"ע כדת בזה"ל איך בין גיזעסין בהקעך שבבית הגביר ר' משה בונעם היילפערסאהן ועוד שני אנשים. היינו שלמה בן ניסן ומ' הם דוב במ' יצחק. און דער משרת שמו אברהם אין ג"כ גיוועזין בהקעך הנ"ל איו אריין גיקומען הבתולה פייגא משרתת בבית הנ"ל איז זיא גיגאנגין אן גיטאן איין פינגעריל. איו צו גיגאנגין המשרת ה הנ"ל ושאל הבתולה הנ"ל וועמעס איז דאש פינגעריל. והשיבה אחי האט מיר דאש גישענקט. האט המשרת זיך אן גיריפן שענק עס מיר אין האט אן גיהויבין אראפ צו ריקען הפינגערל הנ"ל מאצבעה האט זיך הבתולה אן גיריפען ווארט איך וועל עס אייך אליין געבין אין האט אראפ גינומען אפינגעריל אין האב ניט אכטונג גיגעבין צי זיא האט עס גיגעבין לידו אדער זיא האט אנידער גלייגט על איזה מקום י רק דער נאך האב איך גיזעהן על אצבע בערך חצי שעה דאש פינגעריל הנ"ל. אין איך בין גיזעסין פאר טראכט האב איך דער הערט ער האט גיזאגט שוואייגט. ואיני זוכר אם אמר אתם עדים. רק זאת שמעתי שאמר הרי אמק"ל בטבעת זו כדמו"י. ולא ראיתי אם נתן הפינגעריל לידה אם לא. רק וויא איך האבעס דערהערט האב איך אח"כ בערך שני מוניט גיזעהן דאש פינגעריל על אצבעה אן גיטאן:
<b>ב'</b> שוב העיד מוה' אברהם דוב כדברי עד הראשון ועוד הוסיף על דברי עד הראשון. איך שראה בעת אמירת משרת האמ"ל בטבעת זו. את נתינות הפינגעריל על אצבעה. והבתולה לא השיבה מאומה על זה. רק איך האב גיזאגט עס וועט זיין אגאנצע ארבעט. אז התחילה פני' משתנות ואמרה. איך וועל אריין גייען צום בעה"ב זיך קלאגין. האט זיך האשה המבשלת אן גירופין עס אין איין גילעכטער דאש מאכט ניט אוש אזו איין זאך ע"כ איז זיא ניט אריין גיגאנגען צו קלאגין:
<b>ג</b> שוב העיד ר' שלמה בן ניסן איך האב גילערנט מיט איין ילד דרום האב איך גאר ניט גיזעהן קיין שום זאך רק גיהערט האב איך וויא ער האט גיזאגט הערט צו רבותי האמ"ל בטב"ז כדמ"י אין האב ניט גיזעהן צו ער האט איר עפיש גיגעבין. כל הנ"ל העידו העדים לפנינו שלשה מורי הוראה דפה והוגבה כדת בפני המקדש והמתקדשת:
<b>והבתולה</b> מענה בפי' שמעולם לא כיונה לשם קידושין ומתחילה ועד סוף הי' דרך שחוק והיתול ומעולם לא דיברו ביניהם שום דבר מעסק זיווג ושידוכין וכן העדים אינם יודעים משום שידוכין ודברי ריצוי. גם אמרה הבתולה בתחלה כשרצה לשמוט הטבעת מאצבעה. לקחה אות' מידה והניחה על השולחן והיא הלכה לרחוץ ידי' ולא נתנה לו הטבעת כלל למתנה. גם אח"כ כשבא אלי' עם הטבעת אמר לה הילך שלך בחזרה ולקח אצבעה והניח אותו עלי' ובשעה שאחז אצבעה אמר לשון הקדושין ונתן הטבעת עלי' וע"ז אין העדים מכחישים אותה במה שאמרה שאמר לה הילך בחזרה. רק אמרו יכול להיות שהי' וכן בכל מה שאמרה הבתולה לא שמענו הכחשה מהעדים. והיא בת י"ג או י"ד שנים. ע"כ לשון הג"ע:
צור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו נפלאות מתוה"ק
<b>בנידון</b> <b>התרת</b> ריבה זו עיינתי ומצאתי לפי עניות דעתי ארבעה התרים היתר
<b>א'</b> הנה לפי העד הראשון שלא ראה נתינת הטבעת בעת שאמר האמק"ל רק אח"כ בערך ב' מנויט ראה על אצבעה יש להקל לפי תשובת הרשב"א שמביא רמ"א בסי' מ"ב בסעיף ד' בהג"ה דצריכין העדים לראות הנתינה חמש לידה. אבל אם לא ראו הנתינה ממש לידה. אע"פ ששמעו שאמר התקדשי לי בחפץ פלוני ואח"כ יצא מת"י אין קדושין עד שיראו הנתינה ממש, ואין הולכין בזה אחר אומדנות והוכחות. רק הב"ש הביא בס"ק י"ב דעת המרדכי שחלק ע"ז וס"ל דאפילו לא ראו הנתינה אין לבטל הקדושין אם ראו דבר מוכיח יכול להעיד עליו כאילו ראו גוף המעשה. והב"ש הסכים שם לדברי המרדכי וכת' וז"ל ועיין ברמב"ם בפי"ז מה' עדו שדיני ממנות הי' מתקיים בידיעה בלא ראי' ולפ"ז יש לומר בקדושין ג"כ מהני ידיעה בלא ראי'. וכבר השיגו עליו האחרונים בס' ב"מ וע"ש בדבריה' והנה מה שרצה הגאון הרב ר' יונתן ז"ל להסתייע להב"ש מדברי התוס' בשבועות דף ל"ד ע"א ד"ה דאי אית וכו' דמוכח בגמרא דכל אומדנא דהוו אמרינן בד"מ אפילו בד"נ הוו אמרינן. ולכך בעלתה נשיכה בגבו דהוו מחייבינן בחבלות לשלם ה"ה בד"נ אי בכך נעשה טרפה והיינו כאילו ראה ההריגה. וא"כ אף בקדושין כן ויפה פסק המרדכי דהוי קידושין לכ"ע כמו בד"נ. וראיתי להחכם הרב השואל שהשיג בזה וכתב דהדבר לפלא בעיניו. וראייתו מדברי התוס' לאו ראי' הוא. דאדרבה כוונת התוס' להקשות על הש"ס האיך אפשר לומר דד"נ בד"מ תליא מילתא. א"כ ריה"ג גם כרבנן לא מצי סבר. דהא בנחבל גם רבנן מודים וא"כ דכוותי' בד"נ ג"כ הוה מהני. אלא ע"כ דלא תליא זה בזה משום דבד"מ ידיעות האמת הי' סגי משא"כ בד"נ הוו בעינן ראיית עדים דווקא וע"ז תירצו דהמ"ל ולטעמך להוכיח מזה דלא תליא זה בזה ודברי הגאון הרב ר' יונתן נכונים ופשוטים. וכוונת התוס' כפשוטו. דלה"א הי' לו להקשות גם מדרבנן דהא משכחת לה באומדנא כמו שעלתה נשיכה בראשו וניקב קרום של מוח דאומדנא כהאי הוה מועיל בד"נ כמו בד"מ וס"ל להתוס' לפי האמת כן הוא דמועיל אומדנא ברורה כמו בד"מ. וע"ז תירצו דהמ"ל ולטעמך דגם לרבנן משכחת לה אלא צריך לתירוצא כדמתרצת. נהי דידיעה בלי ראי' משכחת לה בד"נ אלא ראי' בלי ידיעה לא משכחת לה. א"כ גם לרבנן ניחא. וזה כוונת התוס' בלי ספק במה דכתבו דהמ"ל ולטעמך. א"כ ממילא נשאר דעת התוס' דבדאומדנא ברורה היו הורגין בד"נ:
<b>אך</b> קשה לי על דברי התוס' מהא דאמרינן בסנהדרין דף פ' דשנים שהיו עומדים ויצא חץ מביניהם והרג שניהם פטורין, ואמר ר"י אפילו אבא חלפתא ביניהם הרי אף דשם הי' אומדנא ברורה דאבא חלפתא בוודאי לא זרק החץ. וכדפי' רש"י. הרי מוכח דבד"נ לא הוו אזלינן בתר אומדנא ברורה. ואפשר דס"ל להתוס' דזה לאו אומדנא ברורה היא. דהא מצינו בקדושין דף מ"ט היכא דאמר ע"מ שאני רשע גמור אפילו הוא צדיק גמור מקודשת חיישינן שמא הרהר כו' וה"נ לאו אומדנא ברורה היא דחיישינן שמא הרהר לעשות רשע. וכיון שכן אפילו אומדנא זו אמרינן דלאו אומדנא ברורה היא א"כ פשיטא דהתוס' מודים לדינא דהרשב"א. דהיכא דלא ראו נתינת הטבעת אף דראו אח"כ ע"י לאו אומדנא ברורה הוא. וכ"כ הבית מאיר שזה טעמו של הרשב"א ז"ל דלאו אומדנא ברורה הוא. והוי כגמל האוחר בין הגמלים דלא קימ"ל כר"א רק כת"ק וכמפורש בדברי הב"ש ובדברי הרמב"ם פ"ד מה' רוצח ה"ו שכתב או שהי' רבים יושבי' ויצא חץ מביניהם והרג שכולן היו פטורין. ויש לתמוה אמאי השמיט רבותא זו אפילו אבא חלפתא ביניהם וכמפורש בש"ס ומלשון הרמב"ם פ' י"ז מה' עדות ה"א משמע לי מלשונו שם דס"ל דבד"נ לא הי' מהני כלל ידיעה בלא ראי' אף באומדנא ברורה ודלא כדעת התוס':
<b>אמנם</b> העד השני העיד בפירוש שראה, נתינת הטבעת על ידה בעת אמירת הראמק"ל. והנה גדולי הקדמונים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ובה"ג ושאר גדולי הקדמונים כולם פסקו להלכה דהמקדש בע"א אין חוששין לקידושין אפילו שניהם מודים. רק הרמ"א בהגהות בסי' מ"ב הביא דעת המחמירין כדעת הסמ"ג במקדש בע"א אם שניהם מודים. אבל גם הרמ"א ז"ל סיים ובמקום עיגון ודוחק יש לסמוך על דברי המקילים וכן ראיתי עתה בביאור רבה"ג החסיד רבינו אליהו ז"ל מווילנא שהכריע לגמרי כדעת המקילים והביא דברי הרשב"א שכתב על דברי הסמ"ג דלית מאן דחש להא. ועוד מצאתי בזה קולא בתשובת נוב"י מ"ת חלק א"ע סי' ע"ה דהא דהמקדש בע"א חוששין לקידושין לדעת הסמ"ג היינו היכא שיחדוהו תחלה לעד אבל היכא שלא יחדוהו לעד לכ"ע אין מועיל בקדושין בע"א ע"ש שהאריך הן אמת דבתשב"ץ חלק ג' סי' פ"ד החמיר בכעין עובדא זו דע"א ראה נתינות הקדושין ועד אחד לא ראה נתינת הקדושין ע"י רק אח"כ ראה. וז"ל שם ואע"פ שהעד האחר אמר אע"פ שאמת הי' הדברים של ענין קידושין שאם האיש והאשה הזמינם לזה אלא שהוא לא ראה מסירות הקדושין בידה עדות כזו אינו מבטלת הקדושין שכיון שנתקדשה באותו מעמד ואיש ואשתו מודים בדבר והעד אחר אמר שראה המסירה אע"פ שהעד הב' לא ראה המסירה מקודשת. שכיון שאצ"ל בקדושין אתה עדים כדאיתא התם בפרק האיש מקדש. כיון שהדבר אמת שקיבלה קדושי' באותו מעמד מקודשת. ואע"פ שהרשב"א ז"ל כתב שאם הכמין לה עדים אחורי הגדר אינה מקודשת דיכולה לומר אלו ידעתי שהכמין לי עדים לא קבלתים דווקא כשהיא אינה יודע' שיש שם עדים אבל א"י שיש שם עדי' בהכמנה מקודשת היא כיון שהדברים ברורים שקיבלה קדושין אע"פ שלא ראו המסירה. וכ"ש שאחד ראה והשני אפילו לפי דבריו מה שלא ראה הוא מטעם שלא הי' הגון בעיניו וכו' ע"ש. שהחמיר בזה טובא וכבר הרגיש בזה הרב השואל אמנם הרב השואל כתב לחלק דשם הוזמנו לקדושין וגרע טפי ולכן החמיר אף שלא ראה נתינות הקדושין ותדע שכן הוא דאי לא"ה. האיך כתב התש"בץ דגם הרשב"א מודה בזה דאף שלא ראו נתינות הקדושין. דהרי מבואר בפירש בתשובת הרשב"א דבעינן שיראו נתינת הקדושין א"ו צריך לחלק וכדכתיבנא. אך באמת מלשון הרשב"א בתשובה לא משמע לחלק בהכי וס"ל בכ"ע אינו מועיל ידיעה בלא ראיה. סוף דבר לענין דינא כיון דהרמ"א ז"ל אשר לאורו אנו הולכין בכל פסקיו סתם כדעת הרשב"א ז"ל דעדות ידיעה בלא ראי' לא מהני בקדושין והשמיט דעת האחרונים החולקים ע"ז אף דבד"מ הביא אמנם בהגהותיו להלכה השמיט דעת הפוסקים החולקים פשיטא דיש לנו יתד גדול ליתלות באילן גדול:
<b>היתר</b> <b>ב'</b> מה שיש לי בגוף החפץ כי נראה דהטבעת הי' גזול אצלו מתחלה. הנה לפי הג"ע אשר לפנינו התחיל לבקש מאת הריבה ליתן לו במתנה הטבעת ותיכף בעת שביקש ממנה התחיל לקחת אצבעה להסיר ממנה הטבעת. אז התחילה הריבה לומר בזה"ל ווארט איך וועל אייך אליין געבין נראה בעליל שלא רצתה ליתן במתנה רק כאשר בא לקחת בחזקה להסיר מאצבעה אז אמרה לשון הנ"ל. והנה בס' גבורת אנשים הביא בסוף הספר תשובת אביו הגאון ז"ל באם אחד אומר לחבירו תן לי מתנה מה שבידך ונתנו לידו סתם לא קנה עד שיאמר לו לשם מתנה אני נותן לך ע"ש שהביא ראיות לזה. וכתב דגם הגאון מה מהרש"א כתב כן ובאמת כן נמצא בחדושי מהרש"א בב"מ ד"י בפי' רש"י ד"ה סיפא דלא אפשר. הגם שדבריו בפי' רש"י אינם מוכרחי' ועיין בס' פ"י מה שביאר כוונת רש"י ז"ל. אמנם גברא רבא אמר למילתא דהדין כך. ולא עוד אלא שמצאתי גם דעת הרשב"א ז"ל כן הובא דבריו בש"מ לב"מ בסוגיא דשם וז"ל וצ"ל דהיכא דהגביה בפירוש לחבירו ונתנה לו סתם בתורת מתנה נתנה לו. ואם הגביה בפירוש לעצמו אע"פ שנתנה לו סתם בתורת פקדון הוא שנתנה לו כיון דאמר לי' האי תנה לי כלומר הגביה לצרכי. והאי אמר לא לצרכך אלא לצרכי כבר בטל שליחותו. וכשחזר ונתן לו סתם. הרי הוא כנותן לחבירו סתם טליתו דאין הנוטל יכול לומר בתורת מתנה קבלתיו עד שיאחר לו בפירוש במתנה אני נותן לך ע"ש באריכות אמנם קשיא לי טובא לכאורה על סברא זו מסוגיא דא"נ דף ס"ג האי מאן דאוזיף פשיטי מחבריה ואשתכח בה טופיינא אי בכדי שהדעת טועה מחוייב לאהדורי לי' ואם לא במתנה בעלמא הוא א"כ קשיא טובא אמאי אמרינן דמתנה בעלמא הוא נימא דבתורת פקדון נתן לו כדינא דמהרש"א והרשב"א הנ"ל כיון דלא אמר לי' בהדיא בתורת מתנה. וצ"ל לחלק דהנה לפמש"כ הרא"ש שם דהיכי דאתי לפנינו ואמר שטעה במנין אף בכדי שאין הדעת טועה מחויב לאהדורי לי' רק הכא מיירי שאין הבע"ד לפנינו. א"כ יש לחלק דבוודאי היכא דנותן לו סתם חפץ אמרינן בתורת פקדון והיכא שבא ואמר דבתורת פקדון יהיב נהלי' תלינן דבתורת פקדון יהיב ולא בתורת מתנה. רק התם מיירי דאין הבע"ד לפנינו אמרינן מסתמא בתורת מתנה יהיב. דאי בתורת פקדון הי' תובעו. ובאמת אם בא אח"כ לתבוע ואמר דבתורת פקדון יהיב נהלי' מהימן כמו דמהימן לומר שטעיתי אף בכדי שאין הדעת טועה. רק דמיירי כ"ז שאין הבע"ד לפנינו ואינו תובעו ומסתמא בתורת מתנה יהיב לי' וזה נראה נכון לפע"ד. ואף אמנם כי אין לדברים האלה כח בפועל בזמנו שכל דיני ממונות נוהגין ע"פ חוקי המדינה יר"ה אבל מ"מ נוכל לדין ולדייק מזה לענין מה שנוגע לדיני קדושין והוראת איסור אשת איש:
<b>אך</b> בב"י סי' רל"ב ובסמ"ע שם הביאו דעת הגמי דחולק ע"ז וסובר דאפילו בא אח"כ ואמר טעיתי בחשבוני אינו נאמן א"כ נראה דה"ה דאינו נאמן לומר לפקדון נתתי אך יש לומ' דגם הגמ' מודה היכא דאומר לפקדון נתתי נאמן והא דאינו נאמן לומר טעיתי בחשבוני במגו דלפקדון נתתי אפשר דס"ל דמגו להוציא לא אמרינן. וא"נ דהוי מיגו במקום עדים דאנן סהדי דלא טעה בחשבונו בדבר שאין הדעת נוטה. וכיון דאינו טוען לפקדון נתן בוודאי נתן לשם מפנה אבל אם בא ואמר לפקדון נתתי י"ל דגם הגמ' ס"ל דנאמן:
<b>והנה</b> לפי מה דביארנו דעת הרשב"א ומהרש"א ואביו של הש"ך בס' ג"א דהיכא דנתן לחבירו חפץ בסתם לא אמרינן לשם מתנה נתן אף דביקש מתחילה ליתן לו במתנה כי נתן אח"כ בסתם לא הוי מתנה ופשיטא בנידון דידן לא גרע מנתנה בסתם. ואדרבא גרע טפי. כי האיש הבליעל התחיל ליקח ממנה הטבעת בחזקה. אז התחילה לומר ווארט איך וועל אייך אליין געבין שנראה בעליל שרצתה להישמט ממנו לבל יקח ממנה הטבעת בחזקה. ואף לפי דברי הבתולה לא נתנה לידו רק הניחה על איזה מקום. אף דבאמת אין נפקותא אם נחשב מתנה בכ"ע הוי מתנה. כי אח"כ קנה במשיכה ואי לא הוי מתנה בכ"ע לא הוי מתנה והנה אם נחליט דהוי גזל פשוט הך דינא בקדושין דף י"ג גבי עובדא ורשכא דאם קיבלה בשתיקה אינה מקודשת כלל דיכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי כ"ז דלא שידך ולא אמר הן. והכי קימ"ל בא"ע סיי' כ"ח ס"ב. אך מה שיש להסתפק קצת. דהנה בש"ע שם בסי' ג' מביא שם הרמ"א בהג"ה גבי כנסי סלע שאני חייב לך דווקא שאמר סלע זו שאני חייב לך אבל אם אמר כנסי סלע זו סתמא. אע"פ שחייב לה והגיע ז"פ מקדושת ואינה יכולה לומר לפרעון קבלתי והדברי' הללו נובעים מדברי הר"ן והרשב"א. ולפ"ז לכאורה דה"ה בגזל דידה דאינה מקודשת היינו היכא שקידשה בגזל דווקא שאמר לה כנסי גזל זו שאני חייב לך. אבל היכא דאמר סתמא האמק"ל בחפץ זו אף שהוא גזל דידה היתה מקודשת דאינה יכולה לומר דידי שקלית. דק בתורת קידושין קיבלה רק הוא חייב לה אח"כ לשלם הגזל. כך נראה לכאורה. ולפ"ז בנידון דידן הרי העדי' אמרו ששמעו סתם שאמר הרי את מקודשת לי ב"ז כדמו"י אף שבג"ע אשר לפנינו מבואר שהבתולה אמרה כשבא אלי' בחזרה אמר לה הילך הטבעת בחזרה ולקח אצבעה והניח עלי' ובשעה שאחז אצבעה אמר לשון הקידושין העדים אינם מכחישים אותה דיכול להיות כן מ"מ אינם מעידים בבירור כדברי הבתולה. והעדים ששמעו בבירור לשון הקדושין אפשר דאין הבתולה נאמנות בזה. אי הוי אתחזיק איסורא אי לא אתחזיק איסורא לענין נאמנות הבתולה. אך באמת אין אנו צריכין לכ"ז דהרי מבואר בלח"מ פ"ה מה' אישות ה' י"ב דגבי גזל אף על פי דנותן לה סתם אנן סהדי דהיא קיבלה בחזרת הגזל שלה דע"כ לא אמרינן דלאו כל כמינה לומר בתורת חוב קבלתי אלא גבי חוב דאפשר שהיא סבורה שיפרע לה החוב אח"כ אבל גבי גזלן. כיון דהוא גזלן וגברא אלמא וחטף מידה כשבא לידה וודאי לא קבלה אלא לדעת חזרת הגזל וע"ש באריכות ונוכל להורות מזה לענין קדושין אף כי אין לנו רשות לדון בגוף דיני ממונת וגזל וכדומה הנוהגין בזמננו ע"פ חוקי המדינה יר"ה:
<b>ולעד"נ</b> דין מחודש והוא זה דהך דינא דהרשב"א והר"ן אם אמר כנסי סלע לשם קדושין ולא הזכיר שאני חייב מקודשת דאמרינן לשם קדושין קבלה ולא לשם פרעון אע"ג דחייב לה כיון שלא הזכיר בשעת הקדושין שאני חייב לך. היינו בהלוואה דהלוואה להוצאה ניתנה א"כ ברשות הלוה איתנייהו א"כ היכא שקדשה בסלע אף דחייב לה סלע אמרינן דלשם קידושין קבלה והחוב יפרע אח"כ. אבל היכא ששאל חפץ ממנה להחזיר לה וקימ"ל דשאלה הדרה בעין א"כ נראה בפשיטות היכא שהחזיר לה החפץ ואמר לה שנותן לה לשם קדושין וקבלה בשתיקה אף דלא הזכיר לה בעת הקידושין דמחזיר לה מה ששאל ממנה. יכולה לומר ג"כ אין קבלתי ודידי קבלתי. כיון דאותו החפץ ששאל ממנה אותו החפץ צריך להחזיר לה בוודאי יכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי ודוקא בהלוואה שייך הך דינא זה נ"ל ברור מסברא. ולפ"ז נראה דאין אנו צריכין לחילוק הלח"מ רק כאן דבגזל צריך להחזיר אותו שגזל ממנה. ולא מיבעיא בחטף וורשכא דהוא חפץ. אף גבי חטף סלע. כיון דגזלה לאו להוצאה ניתנה וצריך להחזיר אותו סלע בכ"ע יכולה לומר דידי שקלי ודוק:
<b>ומידי</b> <b>עסקי</b> בענינים אלו לא אכחד תחת לשוני מה שיש לי איזהו פרטי דברים מה שהקשה מרן הב"י בטור א"ע סי' כ"ח על לשון הטור ז"ל שהביא בשם הרמ"ה דוקא בגזלן דעלמא מקודשת לאחר יאוש ושינוי רשות. אבל אם גנב וגזל משלה ולא שידך אותה תחילה וכשנתנה אמר לה התקדשי לי בזה וקבלה בשתיקה אין קידושין. ותמה הב"י למה הוצרך לומר בשם הרמ"ה דהא תלמוד ערוך הוא. ולפעד"נ דדבר גדול השמיענו הטור בשם הרמ"ה ז"ל. דהנה הב"ש בסק"ו. הביא דעת הב"ח וח"מ היכא דקדשה בגזל דידה לאחר יאוש מקודשת וא"י לומר דידי שקלי כיון דנתיאשה ממנו. וכתב הב"ש ע"ז דאין דבריהם מוכרחים גם מדברי הרמ"ה בטור לא משמע כן עכ"ל ובוודאי הדין עם הב"ש דכן משמע להדיא מלשונו של הטור בשם הרמ"ה דוקא בגזל דעלמא מקודש לאחר יאוש. דאיכא יאוש ושינוי רשות. ומשמע דבגזל דידה לא מועיל יאוש מטעם דיכולה לומר דידי שקלית ודוחק לומר דס"ל להרמ"ה דיאוש בלא שינו רשות אינה קונ' כלל אבל אם נימא דיאוש הוה קונ' מדרבנן הוי קדושין מדרבנן א"כ קשה על הטור איך סתם כדברי הרמ"ה דהא בטור סי' שי"ג כתב דיאוש לבד צריכ' גט דשמא יאוש קונ' מדרבנן א"כ דברי הטור כאן סותרים אהדדי א"ו כדברי הב"ש דבגזל דידה גרע טפי ויכולה לומר דידי קבלתי אפילו לאחר יאוש ולהכי אינה מקודשת כלל והיינו דאשמוענין הטור דין זה בשם הרמ"ה. דמהגמרא אין ראי' די"ל דמיירי לפני יאוש. וקמ"ל בשם הרמ"ה דאפילו לאחר יאוש יכול' לומר דידי שקלת וזה ברור לענ"ד:
<b>עוד</b> אבאר מאי דקשה לכאורה בסוגי' שם דפריך על ר"נ מהך ברייתא דקדשה בגזל ובחמס וכו'. ומשני התם בדשידך. וקשיא לי למאי דלא ידע החילוק מדשדך. אדמקשה לר"נ מברייתא לסייע לר"נ ממשנה דלקמן דף נ' ע"ב גבי מעשה בחמש נשים ובהם שתי אחיות וכו' ושלהם היתה ושל שביעית היתה. טעמא דשביעית דהפקר הוא. הא דשאר שני שבוע לא. ובאמת פריך שם הש"ס מהך דקדשה בגזל ובחמס ומשני הא דשדך הא דלא שדך. א"כ למאי דלא ידע החילוק מדשדך אדמקשה לר"נ מברייתא ליסייעהו ממתניתי' וצ"ע:
<b>היתר</b> <b>ג'</b> מה שיש לנו. כי הבתולה אומרת שמעולם לא כיוונה לשם קדושין ומתחילה ועד סוף הית' דרך שחוק והיתול. ומעולם לא דברו ביניהם שום דבר מעסק זיווג ושידוכין וניכרים דברי אמת. כי לפי הג"ע אשר העד השני העיד כי בעת שנתן לה הטבעת והבתולה שתקה ולא דיברה כלל. אז אמר העד עס ועט זיין איין גאנצע ארבעט. אז התחילו פני' משתנות ואמרה שתלך לקבול אצל הבעה"ב ואמרה המבשלת שהוא שחוק ואין בזה בית מיחוש ולכן לא הלכה לקבול. הרי ניכר דלא כיוונה כלל לשם קידושין. והנה הטור א"ע סי' ך"ז כתב גבי לשונות קדושין כתב בזה"ל בכל לשון שמשמעותו לשון קדושין וודאי באותו מקום ובלבד שהיא תבין לשון קדושין. ופשטות לשון הטור משמע בהדיא אף בלשון המבואר לכל כגון הראמק"ל אם לא הבינה שהיא לשון קדושין אינה מקודשת. וכפי מה שהבין הב"ח בלשון הטור. ולא כדעת הב"י בפי' דברי הטור דלא קאי הטור על לשון האמק"ל דהא וודאי ידעי כ"ע דלשון קדושין הם ואי אמרה דלא ידעה לא מהימנא דאין משמעות הטור סובל פירושו של הב"י אלא כפי' הב"ח וע"ש שהביא דברי הר"ן דקדושין דג"כ משמע כן. ובדברי הריטבא בקדושין דף ו' מצאתי. דהשתא נשי דידן שאינן בקיאות בלה"ק. כל היכא שאין מדבר עמה תחלה על עסקי הקדושין אפילו אמר לשון ברור דהוי בוודאי לשון קדושין יכולה לומר שלא הבינה שהוא לשון קדושין וגם מדברי הרא"ש שכתב דכ"ה לשונות של קדושין לאו כל כמינה לומר דלא הוי ידעי. אין ראי' דחולק על זה. דיש לומר כמו שכתב הב"י לחלק בחילוק יפה דבוודאי האיש שמוציא מדבריו לשון קדושין חזקה לשם קדושין הוציא. אבל אשה שומעת דבריו יכולה לומר שלא הכירה שהוא לשון קדושין. ויותר יש לחלק לפענ"ד דהאיש עושה מעשה ונתן הקדושין א"כ יש לנו הוכחה שכיון לשם קדושין. משא"כ אשה המקבלת לא עשתה מעשה שניכר לשם קדושין לכן יכולה לומר שלא כיונה לשם קדושין. הרי לנו כל הני רבוותא דסוברים דהיכא שהיא לא הבינה לשון הקדושין נאמנת:
<b>והנוב"י</b> במהדורא קמא ח' ע"א סי' י"ט הסכים ג"כ לזה. וכתב על דברי הב"ש בסי' ך"ז שכתב דהוי ספק קדושין דשמא משקרת. כי למה לא נאמינה לה כיון שאין כאן חזקת איסור רק אדרבא חזקת היתר מסייע לה. אך לכאורה יש סתירה להיתר זה ממה דמבואר בהגהת רמ"א סי' מ"ב ס"א אמרה תחלה קדשני וזרק קדושי' לתוך חיקה ואמר לה הראמ"ל וניערה בידה תכ"ד להשליך ממנה הקדושין ואומרת שלא כיונה רק לשחוק בעלמא אפ"ה הוי מקודשת א"כ יש לומר בנידן דידן גרע טפי דמשמעות הענין שהיא הבינה שהוא לשון קדושין אלא שהיא סבורה שהוא שחוק בעלמא וגרע טפי. אך נראה דכבר ביאר לנו רבינו בעל נוב"י שם שאין הטעם משום שאין מאמינים לה שהוא לשחוק. דלמה לא נאמין לה בדבר דלא אתחזיק איסורא. ובפרט שיש לה חזקת פנוי'. רק עיקר טעמו של מהר"ם שממנו נובע מקור דין זה דלו יהי' כדברי' שכיוונה לשחוק בעלמא. אינו מועיל. דדברי' שבלב אינם דברים וכיון שאמרה תחלה קדשני וגם בשעת הקדושין אמר בפני עדים. פלונית בקשה ממני בקדשה וכן אעשה ושתקה. הרי שגלתה דעתה שרצונה בקדושין ואח"כ אמרה לשחוק בעלמא כיוונה אין דברים שבלב מוציא מידי דיבור שגילתה בפירוש שחפצה בקדושין אבל בנ"ד שמעולם לא גלתה דעתה שחפצה בקדושין רק נתן לה הטבעת ושתקה בוודאי יכולה לומר לשחוק בעלמא כוונתי. אך נראה כיון שלא זרקה הקדושין מידה וכשקיבלה שתקה י"ל דאינה נאמנת לומר לשחוק כוונתי דהוי דברים שבלב ואינם דברים. כיון דאיכא כאן עדים על הקדושין שוב אינה נאמנת לומר לשחוק כוונתי דהוי דברים שבלב וכ"כ בתשו' הב"ח החדשות סי' ע"ט בשם הג"מ. דקדושין אף דאמרה בלבי לא הי' אלא לשחוק בעלמא ולהתלוצץ עמו ומעולם לא נתרציתי לו רק לחוכא ואטלולא דברים שבלב הוא ואינם דברים. ואף ע"ג דאיכא למימר דאנן סהדי דלא נתכוונה רק להתלוצץ. גבי קדושין לא נסמוך על אומדן דעתינו כיון דאיכא למימר איתתא בכל דהו ניחא לה וכן ראיתי בכמה תשובות שהחמירו בזה. מ"מ ראיתי בתשובת מהר"ם לובלין סי' ס"ד מאחר שהנהיג בזמן הזה לקדש בעת כניסה לחופה תלינן שהכל דרך שחוק והיתול. וזה זכיתי כעת לראות תשובת הגאון מהו' צ"ה ז"ל האלברשטאט שסמך על יסוד זה להקל. וז"ל באות ך"ה העולה מדברינו היכא דאיכא להעדים לספוקי אם כיוונה לשם קדושין או לשם שחוק הוי כמקדש בלא עדים א"כ בנ"ד מצד הסברא כיון דאין דרך בנות ישראל לקדש כן ובפרט במדינות אלו לא קבלתם לשם קדושין אלא לשחוק וכה"ג כתב מהר"ם לובלין בתשובה ועכ"פ מידי ספקא לא נפקא והו"ל כמקדש בלא עדים ואין חוששין לקדושין. ובנ"ד הוי עובדא דמוכח דלא כוונה כלל לשם קדושין. כי אח"כ כשאמר לה העד עס וועט זיין איין גאנצע ארבעט. אז התחילה הבתולה פני' משתנות ואמרה שתלך לקבול לבעה"ב הרי שלא הייתה סבורה כלל שהוא קדושין רק שחוק בעלמא וקרוב מאוד שלא הבינה כלל לשון הקדושין רק שלא נתבאר זאת בג"ע אשר לפני רק שהיא טוענת שלא כיוונה כלל לשם קדושין:
<b>והיתר</b> <b>ד'</b> שיש לנו אף שבג"ע נאמר שהיא בת י"ג או י"ד שנים עדיין יש ספק אם הביאה ב' שערות דכ"ז שלא הביאה ב' שערות עדיין היא קטנה אע"ג דקימ"ל כחזקה דרבא. קטנה שהגיע לכלל שנותי' א"צ בדיקה. הא אמרינן בנדה דף מ"ו דה"מ למיאון אבל לחליצה בעי בדיקה. הנה כבר הארכתי בקונטרס אחד דהנה כמה מהראשונים סברי דחזקה דרבא הוי חזקה גמורה רק הא דלחליצה בעי בדיקה מטעם דכל היכא דיכולין לבררו לא סמכינן אחזקה. וכמה מהראשונים סברי דחזקה דרבא לאו חזקה מעליא הוא. רק להחמיר חוששין היכא דבעל לאחר י"ב חוששין שמא נשרו מחמת הך חזקה דרבא והוא רק להחמיר ומידי ספקא לא נפקא. ואף אם ימצא כעת סימני נערות דדעת הש"ע סי' ל"ה דמחזיקינן לגדולה למפרע והוא דעת הרא"ש בתשובה ג"כ הארכתי בזה דלאו כ"ע מסכימים לזה וגם הב"י בא"ע הביא בשם מורי הר"י ברב דהרשב"א והר"י דוראן חולקים ע"ז. ומאחר שכבר הארכתי בזה הרבה לא ראיתי להאריך בכאן. רק לברר דלדעת הרבה מהראשונים היכא דאיסתפק לן אם הביאה ב' שערות או לא אף שהגיע לכלל שנותי' הוי רק ספק קדושין. נתחזקו יותר השלשה היתרים הראשונים כיון דבלא"ה הוי רק ספק קדושין. ל
<b>ובאמת</b> על ההיתרים שכתבנו יש הרבה עיקולי ופשורי רק דכן ראינו רבותינו הגדולים ז"ל בהתרת עיגונא מגבבים הרבה היתרים אף דכ"א אינו כדאי על עצמו. וכן אנחנו נלך בעקבותיהם הקדושים. עכ"ז לגודל חומר א"א לא כתבתי דעתי להלכה ולמעשה רק לעורר מה שיש לדבר בזה. ואם יסכימו לזה גדולי הדור אז אנכי אצטרף דעתי בצירוף דרבנן ב' ה' ימי תשובה צ"ע יעקב מאיר פאדווא:
<b>בשולי</b> <b>היריעה</b>
<b>אחר</b> כותבי כל הנ"ל מצאתי בתוס' ב"ב דף ע"ח ע"א ד"ה אבל בכדי שאין הדעת וכו' דהרגישו בקושיא זו שהקשתי ותירצו שני תירוצים והוא כעין תירץ שכתבנו ודו"ק:
<b>סימן</b>
<b>כז</b> ב' א"ח סוכת תקצ"ח לאה" ידידי הרב המאה"ג הח"ו חכם ושלם המפורסם מה' אפרים פישל ני'
<b>אחד"ש</b> הנני להודיע כי הגיע לידי אגרת מעכת"ה ונקראתי ספר לדון ולהורת בדין המובא בש"ע א"ע סי' קנ"ז בהגהות רמ"א שיכול להתנות בתנאי כפול שאם תהי' זקוקה ליבום לא יחולו הקדושין. הגם שקשה להורת בדינים אלו וכבר האריכו בזה האחרונים ז"ל בתשובותיהם. למען כבודו פניתי מעט לעיין בזה. והנה מע"ל הביא דברי הב"ח בא"ע להשוות דברי הירושלמי עם דברי הש"ס שלנו. דבירושלמי מחשיב זה למתנה על מה שכתוב בתורה. ובגמרא דידן בב"ק דף ק"י לא משמע הכי. וחילק הב"ח ז"ל. היכא דאומר אם מתי לא תזקק ליבום. לאומר אם תזקק לא יהי' מקודשת. ומביא מע"ל דברי בעל נוב"י. שתמה על הב"ח. דהיכא משכחת לה הא בעינן תנאי כפול. ובאמת משום דבר זה לא נדחה דברי בעל הב"ח כאשר כתב הנוב"י בסי' נ"ו בחלק א"ע. רק דלשון הב"ח אינו מדוקדק. ובאמת יש לומר דהירושלמי מיירי בדלא כפל לתנאי לרוב הפוסקים דסוברים דבמעכשיו ובע"מ לא בעינן כפילת התנאי. והיכא דכפלי' לתנאי שלא יחולו הקדושין לאה וי מתנה עמשכ"בת. רק באמת דבר זה צריך ביאור. דממנ"פ. אם נימא דע"מ לא בעינן תנאי כפול הוי כאלו כפל לתנאי א"כ שוב לא הוי מתנה עמשכ"בת. כמו אלו כפל לתנאי. אך מ"מ יש מקום לומר כן כדברי הב"ח. דכן משמע לכאורה בתוס' כתובת נ"ו ע"א ד"ה הרי זו מקודשת ע"כ בדכפלי' לתנאי איירי וכו'. ותימה אמאי הוי מקודשת הרי התנה בפירוש שאם יהי' לה שאר כסות ועונה שלא תהי' מקודשת ומשמע דאי לא כפליה לתנאי ונאמר דלא בעינין תנאי כפול לא קשיא להו. אף למאן דלא בעי תנאי כפול הוי כאלו כפלי' לתנאי מ"מ לא הוי ממש כאילו כפלי' לתנאי. ועיין בספ"י שם וכך יש לומר דברי הב"ח ז"ל. אמנם מע"ל הקשה עוד על דברי הב"ח ז"ל מהא שכתבו התוס' בכתובות הנ"ל ואומר ר"י דאי לאו דילפינן מתנאי ב"ג וב"ר הוי אמרינן בכל מקום תנאי בטל ומע"ק והשתא דילפינן וכו' דווקא דומיא דב"ג וב"ר שלא הותנה עמשכ"בת. ולפי דבריהם וסברתם וודאי ליכא חילוק בלשון הנאמר בתנאי. רק כשיש בתנאי איזה ביטול לדותה"ק באיזה ענין שאינו דומה לב"ג וב"ר מעשה קיים ותנאי בטל. ועוד הקשה מע"ל דשם בתחלת דבריהם כתבו ע"כ בדכפלי' לתנאי והרי הוא מתנה על הקדושין ואע"פכ כתבו דהוי מתנה עמשכ"בת ובקושיא זו האחרונה מצאתי שהרגיש ג"כ הנוב"י. אבל לענ"ד ברור דשיטת הב"ח מיוסד בזה על שיטת הרמב"ם שבארתי בחיבורי מקור מ"ח חלק שני בסי' ה' במשפטי התנאים. דהנה מדברי הרמב"ם פ"ו מה' אישות משמע בהדיא שלא כדברי התוס' הנ"ל שכתבו דהא דמתנה עמשכ"בת תנאי בטל ילפינן מתנאי ב"ג וב"ר דהנה הרמב"ם ז"ל שם בדיני התנאים בענין ארבעה דברים דהוצרכו בתנאים. ואלו הארבעה ילפינן מתנאי ב"ג וב"ר ואח"כ כתב הך דינא דמתנה עמשכ"בת תנאי בטל משמע דהך דינא דמתנה עמשכ"בת אינו נכלל בד' הדינים דילפינן מתנאי ב"ג וב"ר. רק הוא מסברא דאינו יכול להתנות על מה שכתוב בתורה. אמנם לשיטת הרמב"ם יתעורר קשיות התוס' הנ"ל דאמאי מקודשת הרי התנה בהדיא שאם יהי' לה שאר כסות ועונה לא תהי' מקודשת ולא שייך תירוצם. אמנם דא"ש. לפי מה שהקדמתי קושיותם דווקא מכח כפילות התנאי וכמ"ש בס' פ"י. והוכיחו דע"כ בתנאי כפול דאלא"ה בטל התנאי בלא"ה א"כ התוס' לשיטתם בכמה מקומת דסברי דגם במעכשיו ובע"מ בעינין דיני תנאים. וכמ"ש בספ"י. משא"כ לשיטת הרמב"ם דסובר דבמעכשיו ובע"מ לא בעינן דיני תנאים א"כ א"ש די"ל דמיירי דלא כפל לתנאי דבע"מ לא בעינן דיני תנאים ומ"מ בעינן שלא יהי' מתנה עמשכ"בת ומזה נראה לי הוכחה לפמש"ל דלדעת הרמב"ם מעמשכ"בב לא ילפינן מתנאי בגוב"ר דהא הרמב"ם סובר דבע"מ לא בעינן דיני תנאים ואעפ"כ לענין מעמש"ב לא חילקו כל הפוסקים בזה. ואף במעכשיו ובע"מ בעינן שלא יהי' מתנה עמשכ"בת. א"ו כמו שכתבתי דזה לא ילפינן מתנאי בגוב"ר רק מכח סברא וכמו שדקדקתי מלשון הרמב"ם. ובזה לא חילק בין אם לע"מ ומעכשיו. ובזה מיושב קושית מע"ל על שיטת הב"ח. דבאמת לשיטת הרמב"ם ז"ל לא ילפינן מעמשכ"בת מתנאי בגוב"ר באמת לשיטה זו אם הוכפל התנאי דלא תהי' מקודשת י"ל דלא הוי מעמשב"ת. אלא דאינו מקודשת כלל. דע"ז האופן לא קידשה וכל הסוגי' מיירי דלא כפלי' לתנאי ובתנאי ע"מ דלא בעינן כפילות התנאי כנ"ל ליישב. או די"ל כמ"ש בספרי שם דלכאורה קושיות התוס' לק"מ. דהקשו דלא תהי' מקודשת כלל כיון דהתנה בפירוש. דהא קימ"ל בכל התורה דתוך כדי דיבור כדיבור דמי. חוץ מקדש וכו'. א"כ בקדושין אינו יכול לחזור תכ"ד. בשלמא אם התנאי קיים לא הוי חזרה דהרי נתקיים המעשה ונתקיים התנאי משא"כ לפי מה דאמרינן דהתנאי בטל רק דלא תהי' קידושין כיון דע"ז האופן לא קדשה. שוב אינו יכול לחזור בקידושין אפילו תכ"ד. וכתבתי לפרש דה"ט דהקדימו התוס' דע"כ בתנאי כפול דהיינו דמסתמא הי' בזה דיני תנאים דאי לא"ה. בלא"ה התנאי בטל. וראשית דיני תנאים נקטו. ומסתמא הי' ג"כ תנאי קודם למעשה וכמו שסיימו בהדיא בלשונם א"כ לא שייך חזרה דהא עדיין לא קדשה. א"כ כ"ז התוס' לשיטתם דסברי דבע"מ ג"כ בעינין דיני תנאים. משא"כ לשיטת הרמב"ם דבע"מ לא בעינין דיני תנאים א"כ י"ל כיון דכאן איירי בע"מ. וי"ל דהי' באמת מעשה קודם לתנאי א"כ שוב לא שייך חזרה. כיון דקימ"ל דבקידושין לא אמרינן תכ"ד כדיבור דמי. ובזה א"ש ג"כ דברי הב"ח כיון דהתנה בתנאי כפול וכל דיני התנאים דהיינו תנאי קודם למעשה. יש לומר דבאמת אינה מקודשת כלל. דע"ז האופן לא קדשה ולא שייך חזרה כיון דהתחיל בתנאי תחלה ודוק:
<b>כ"ז</b> כתבתי ליישב דברי הב"ח אף לפי סברת הנוב"י ומע"ל שתפס בזה הדרך. אבל לענ"ד בלא"ה דברי הב"ח ברורים ואמיתים. אף לפי שיטת התוס' בכתובת. והוא אף דכתבו התוס' דאם התנה בהדיא דאם יהי לה שאר כסות ועונה לא תהי' מקודשת דהוי מתנה עמשכב"ת דהא באמת דעתו דתהי' אשתו לכל דבר רק שלא יהי' לה שאר כסות ועונה וזה שני הפכים בנושא אחד דהתורה ציותה ליתן לאשה שאר כסות ועונה. א"כ אף אם התנה בהדיא דאם יהי' לה שאר כסות ועונה לא תהי' מקודשת ת"מ הוי כנגד התורה דאי אפשר שתהי' אשתו ולא יתן לה שאר כסות ועונה. וע"ז קשיא להו להתוס' דמ"מ לא יהי' קידושין כלל. כיון דאין חפץ בקידושין אם יהי' לה שאר כסות ועונה וע"ז תירצו. דמ"מ אינו דומה לתנאי בגוב"ר. משא"כ במה דאיירי הב"ח דהתנה דאם תהי' זקוקה ליבם לא תהי' מקודשת כלל זה לא הוי כנגד התורה ואין כאן שני הפכים בנושא אחד דבאמת אשתו היא לכל מילי. ואם יארע שתהי' זקוקה ליבום אז למפרע בטלה הקדושין וכל בעילותיו הי' בעילת זנות ולא היתה אשתו כלל ומה זה נגד התורה. ולכן אפילו לפי מה שתירצו התוס' דבעינן שיהי' דומה לתנאי בגוב"ר א"ש דזה דומה לתנאי בגוב"ר דאינו מתנה נגד התורה. דאם תהי' זקוקה ליבום אזי למפרע אינו אשתו. משא"כ בע"מ שאין לך עלי שאר וכו' שם הוי שני הפכים בנושא אחד וכן מה שהקשה מע"ל להך תירוצא שכתבו התוס' בכתובות דלהכי הוי מתנה עמשכב"ת דאין קידושין לחצאין. וה"נ אין קידושין לחצאין לא קשה לפי מה שכתבתי דבאמת גם בנידון הב"ח אמרינן אין קידושין לחצאין דבעת שהיא אשתו היא אשתו לכל מילי. ואם תהיה זקוקה ליבם אזי למפרע אינו קדושין ושייך שפיר אין קדושין לחצאין דבאמת או דהיא אשתו לכל מילי או דלא הייתה אשתו כלל. משא"כ בע"מ שאין לך עלי שאר וכו' הוי שני הפכים בנושא אחד. ושפיר אמרינן אין קדושין לחצאין והוה מתנה ע"מ שכב"ת ותנאי בטל. וכ"ז נ"ל ברור לענ"ד:
<b>ועוד</b> נראה לענ"ד דיש להמציא בזה סברא לפמ"ש התוס' בכתיבות גבי ההיא דהריני נזיר ע"מ שאגלח בבית חוניו דלא הוי מתנה על מה שכב"ת. אלא היכא שמכוון לעקור מה שכתוב בתורה. אבל הכא סבור שיש מצוה בבית חוניו כמו בבה"מ לית לן למילף מתנאי בגוב"ר. א"כ י"ל אף דהירושלמי קאמר היכא דמתנה ע"מ שלא תהי' זקוקה ליבם הוי מתנה עמשכב"ת. היינו היכא דמכוון לעקור מה שכתב בתורה אבל כמו בנידון דידן דהעוונת גרמו. וצריך לישא אשה כדי לקיים מצות פ"ו או להנצל מן החטא ובלתי אפשר לו לישא עד דמתנה עמו שלא תהא זקוקה ליבם אינו מכוון לעקור מה שכתוב בתורה. כי הוא רוצה לקיים המצוה המוטלת עליו. אף שיש לחלק קצת ממ"ש התוס':
<b>ולענין</b> דינא ראיתי להגדולים בתשובותיהם שהסכימו לעשות מעשה ולהתנות בקידושין עיין בתשובת נוב"י סי' נ"ו. וכן ראיתי בתשובת ר"ע איגר ז"ל סי' צ"ג אך כתב שלא יהי' התנאי בלשון אם תהי' זקוקה ליבם שלא יחול הקידושין. אלא התנאי בלשון אם ימות בחיי' ובחיי אחיו ולא יניח ז"ק ממנה שלא יחולו הקידושין למפרע ובזה אין שום פיקפוק וכתב שכן הסכימו בעל מעיל צדקה ובעל בית מאיר. וכן בתשובת הנוב"י הנ"ל הסכים לזה. וכתב עוד בתשובת רע"ק איגר הנ"ל דצריך עיון היטב בלשון התנאי שיהי' בכל הלכותיו. ובפני ב' עדים כשרים. ויתנה ג"כ קודם היחוד. דאי לא"ה הא קיימ"ל המקדש על תנאי וכנס צריכה גט מטעם דמחל התנאי. רק קודם הייחוד יתנה ג"כ. ועיין ב"ש א"ע סי' ל"ח ס"ק נ"ט. אמנם ראיתי בתשובת רע"ק איגר שחשש עוד דלמא יבטל אח"כ התנאי וצריך לומר דכוונתו דהיא ג"כ תסכים לזה. דאי לא"ה אינו מועיל הביטול שלו דהתנאי לטובתה. וכתב תקנה לזה שישבע בפני שני עדים עדה"ר שלא יקדשנה עוד אח"כ ולא יבטל התנאי. דעי"ז ליכא חששא על להבא דאין אדם עושה כו' וגומר לשם קדושין אף שביטל התנאי כיון דנשבע י"ל דאי עביד לא מהני. ואף להפוסקים דבשבועה שבודה מלבו אמרינן אי עביד מהני מ"מ לא שייך לומר דמסתמא כיוון לשם קדושין שלא יהא זנות די"ל אדרבא חזקה שלא יעבור על שבועתו. ואינו מכוון לשם קדושין וע"ש. ולענ"ד מצאתי עוד תקנה לזה שלא יבטל אח"כ התנאי. והוא לפי הסוגיא דגיטין דף ע"ו ע"ב גבי הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מנגד פניך וכו'. ופריך הש"ס וליחש שמא פייס אמר רבה בר רב הונא באומר נאמנת עלי לומר שלא באתי וע"ש בדברי הראשונים ועיין ב"ש בסי' קמ"ד ס"ק י"ד שהאריך. והביא דברי הריב"ש בתשובה דמשמע דאז אפילו בא לפני שני עדים נאמנות. ועיין רשב"א גיטין ס"ד גבי שליש דקאמרי הש"ס דקא המני'. שהסביר שם דברי הש"ס דהא המנוהו דהיינו על מנת כן מסר בידו שיהא נאמן בכל מה שיאמר עליו ואפילו אם יאמר שמסרו לו לגירושין הוא גומר בדעתו עכשיו בשעת מסירתו שיהא לגירושין אם יאמר השליש כן וכענין שאמרו באומרת נאמנת עלי שלא פייסת אותי ע"ש א"כ יש תקנה בכאן שיתנה עמה שאם היא תאמר שלא ביטל התנאי תהי' נאמנת. ואז אפילו באמת ביטל התנאי. כיון דהיא אומרת שלא ביטל התנאי לא מהני ביטול. וכמש"כ הב"ש בשם הריב"ש דלא מהני אפילו עדים. או כענין שכתב הרשב"א בענין מסירות מודעא שיפסול עליו כל עידי ביטול הגט. וה"נ הוי כמו שפסל עליו כל עדים שיאמרו זולת היא תהי' נאמנת בכל מה שתאמר. כ"ז נלענ"ד להלכה. ובאמת צריך לחפש בזה למצוא תקנה לאחותינו וכמש"כ הב"ח בסי' קנ"ז אך למעשה איני סומך על דעתי עד שיסכימו לזה מגדולי הוראה המפורסמים כתבתי הנלענ"ד:
ידידו יעקב מאיר פאדווא
<b>סימן</b> <b>כח</b> פסק הלכה כדת לכתוב פה שם העיר בגיטי נשים מהחונן לאדם דעת יהא רעוא שלא אכשל בדבר הלכה
<b>ראיתי</b> ונתון אל לבי בנידון כתיבת הגט פהק"ק בריסק אשר נתיסדה מקרוב. כי נוסח גיטין שלנו בעירינו בעיר הישנה הי' ברעסטי מתא דיתבא על נהר בוה דמתקריא בוג ועל נהר מוכוויטץ כאשר הועתק ג"כ הנוסח בס' טיב גיטין וביש"ש על גיטין סי' ל"ב כתב ג"כ הנוסח. וכתב דא"צ לכתוב דמתקריא בריסק. לפי שהעיקר בשמות העיר הוא השם אשר מונח בו מתחלה. ובתשובות הנדפסים בסוף ספר גבורת אנשים בתשובה של אבי הש"ך ז"ל מבואר הטעם. דמה בבריסק דליטא כותבין ברעסטי זה המנהג נתפשט מבני בריתינו היושבים שמה רובם מדברים בלשון רוסיא. והעיקר דכותבין שם ברעסטי משום דכך הי' שם ישראל. ולכאורה יפלא מאי נפקותא מה שהיו קורין בימים הראשונים ברעסטי כיון דעתה נשתנה השם בפי כל וקורין בכל תפוצת ישראל ובכל הדפוסים שנדפסו הסכמת מהגאונים הרבנים דפה ק"ק רק שם בריסק א"כ ראוי הוא לכתוב בכל הגיטין, שם בריסק. ובהדיא אמרינן בסוף פרק במה מדליקין גבי הני תלת מילי אשתני שמייהו דקאמר שם הש"ס עוד בבל בורסיף בורסיף בבל למאי נפקא מינה לגיטי נשים ופירש"י לענין שמו ושמה ושם עירו ועירה וצריך לכתוב שם של עכשיו. ואף שהתוס' השיגו על פירש"י וכתבו שבבל שם המדינה ואין כותבין שם מדינה בגט. מ"מ ברור דהתוס' מודים לדינא דרש"י רק כתבו שא"א לפרש כן סוגי' הש"ס. ובוודאי מודים היכא דעיר נשתנה משמה הראשון צריכין לכתוב שם האחרון. ומאי מעליותא דעיר משם האדם היכא שהי' נקרא בשם אחד ועכשיו נשתנה שמו לשם אחר ונשתקע שם הראשון צריכין לכתוב שם האחרון ולפי"ז לכאורה יפלא על הנוסח הנ"ל שהי' כותבין ברעסטי ויגעתי ומצאתי ישוב לזה בתשובת מרן הב"י והובא ג"כ בס' גט פשוט והיא בתשובות ב"י בדיני גיטין וגירושין סי' א' בנידון מה שכתב חכם אחד שכנרת הוא תרגום גנוסר כאשר כתב כ"ת. וכן הוא הסכמת רבותינו בפ"ק דמגילה ושם מבואר בהדיא דגנוסר לאו היינו טברי'. דלר"י חמת זו טברי'. ולמסקנת דרבא רקת זו טברי' ואין לומר א"כ לכתוב בגט רקת כלשון המקרא כמו שכותבין בסיני וצובא. דהתם שאני שכך הי' כותבין ובאים מיום שנתיישבו ואע"פ שנשתנו שמם בפי העולם לא שינו ממה שהי' רגילים לכתוב. אבל טברי' שעכשיו נתישבה יותר נכון לכתוב השם מפורסם בפי העולם מלכתוב שם הכתוב במקרא. וראי' גדולה לדבר מההיא דפ"ק דמגילה דאפליגי ר"י ורבא אם טברי' היא חמת או רקת ואם הי' כותבין בגט שם הכתוב במקרא. לא הי' מקום למחלוקת זו ולמה הוצרך רבא להביא ראי' מהספדנין א"ו בזמנם לא הי' כותבין כ"א טברי' וביאר בעל גט פשוט ז"ל החילוק וז"ל דאע"ג דהוכחנו דעיר אחר שנשתנה שמה אין כותבין בגט. אלא השם האחרון כמ"ש רש"י ס"פ במה מדליקין וכמו שהוכיח מר"ן מההיא דטברי' דלא הי' כותבין בגט שם רקת כלשון המקרא אלא שם טברי' היינו דווקא היכא דנתגרשו היהודים מאותו העיר בין שם ראשון לשם אחרון. והו"ל כנשתקע שם ראשון והוקבע לה שם שני. ואין לכתוב אלא שם השני אמנם אם לא נתגרשו היהודים בין שני השמות דמתחלת ישוב עיר הי' קורין אותו בשם הראשון וכן הי' כותבין בגיטין. אע"ג דבהמשך הזמן נשתנה שמה בפי העולם לשם שני א"צ לשנות בגיטין ממה שהי' רגילין לכתוב. כדאשכחן בסיני וצובא משום דלא נשתקע ממנה שם ראשון דהרי בכל הגיטין וכתובות ושטרות כותבין שם סיני וצובא ואע"ג דהמון קורין אותה בשמות אחרים מה בכך הרי שם ראשון לא נשתקע מהם ובזה מבואר לנו הטעם שהי' כותבין בעיר בריסק שם ברעסטי כיון דהונח שם זה מתחלה דהי' שם ישראל כן וכמש"כ אבי הש"ך ז"ל בס' גבורת אנשים. ומעולם לא נתגרש העיר ולא נשתקע ממנה שם שכתוב בגיטין וכתובות אף שבפי המון נשתנה שם העיר אזלינן בתר שם דמעיקרא זה הי' הטעם הגאונים שכותבין בעיר בריסק שם ברעסטי. אמנם עתה אשר עפ"י פקודת הממשלה נהרס העיר ונעתקו יושבי' משם ליישב העיר במקום רחוק תחום שבת מעיר בזה צריכין אנו לדון האיך לכתוב שם העיר דבוודאי א"א לכתוב שם ברעסטי כיון דעתה היא עיר חדשה שנתיסדה מחדש א"כ לא הוקבע מעולם על עיר הזאת שם ברעסטי. ובוודאי אי אפשר שם ברעסטי על שם דהונח מתחלה כיון דעתה נתיסדה העיר במקום רחוק ערך תחום שבת. ולא נקרא מעולם בשם ישראל עיר זה בשם ברעסטי. ואין לומר דזה העיר הוא בכלל העיר ישנה. דז"א דהא אמרינן בנדרים דף נ"ו ע"ב הנודר מן העיר מותר לכנוס לתחומה של העיר ואסור לכנוס לעיבורה.. וקאמר הש"ס מנ"ל דעיבורא דמתא כמתא דמי אמר ר"י דאמר קרא ויהי בהיות יהושע ביריחו וכו' מאי ביריחו אילימא ביריחו ממש והכתיב ויריחו סוגרת ומסוגרת. אלא ש"מ בעיבורה.. ואימא אפילו בתחומא הא כתיב בתחומה ומדותם מחוץ לעיר. הרי מסיק הש"ס דעיבורה של עיר הוא בכלל העיר ולא חוץ לעיבורה. ובתשובת מוהר"י ווייל נשאל על גט אחד שהיתה האשה בעיבורה של עיר כשנכתב הגט וכתבו העומדת היום במתא פלונית. והשיב דאין כאן בית מיחוש דעיבורה של עיר הוי כמו עיר ממש אמנם חוץ לעיבורה של עיר בוודאי אינו בכלל העיר. אמנם בתשובת מהר"י ווייל הביא תשובת רבינו שמשון ז"ל בתשובה השייכה לסדר נשים סי' ך"ב. והביאה מר"ן הב"י בסי' קכ"ח דנהר שהוא חוץ לעיבורה של עיר שכותבין שם הנהר בגט ומייתי ראי' דאפי' חוץ לעבורה של עיר בתוך התחום חשיב כעיר ולא הוי שינוי שם עירו ועירה. מדאשכחן בפ' בתרא דר"ה. גבי ירושלים שרואה ושומעת וקרובה ויכולה לבא תוקעין בה. ואמרינן בגמרא קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום. דמשמע דיושבת בתוך התחום כוותי' חשיב ואמרינן בפ' כל הבשר גבי רמי בר תמרי דאכל כחלי דקאמר חוץ לתחום אכילתינהו. ובפרק בתרא דמכות כשם שהעיר קולטת כך תחומה קולטת. מכל הני משמע דתוך התחום חשיב כעיר. א"כ אמאי אמרינן גבי נדרים הנודר מן העיר מותר לילך בתחומ' ושמא יש לחלק דבנדרי' הלך אחר לשון בנ"א ובלשון בנ"א שמא חוץ לעיבורה של עיר לא מיקרי עיר מ"מ גבי גיטין לא הוו כמו שינוי שם עירו עוד כתב דגבי נדר שאני דאזלינן בתר כוונת הנודר ומסתמא היתה כוונתו לאסו' מה דהוי בעיר ממש דהיינו עיבור' של עיר וע"ש. והביא בעל ג"פ והביא עוד תשובת בנימין זאב סי' ך"ה להקל בגט שיכתוב בכפרים הסמוכים לעיר וכתב שם העיר דכפר. ועוד הפריזו על המדה רבינו שמשון ומהר"י ווייל ובנימין זאב להביא דמות ראי' דאפילו חוץ לתחום נקרא ע"ש עיר ע"ש והביא זה בעל גט פשוט. אמנם בעל גט פשוט הביא דברי המרדכי בפ' מי שאחזו משמע דאית לי' עיקר לענין גיטין כמו בנדרים דווקא תוך עיבורה של עיר הוי כמו עיר. וסיים בעל גט פשוט וז"ל ויש לחוש לדבריו ובדיעבד יש לסמוך על תשובת רבינו שמשון ומהר"י ווייל ובנימין זאב דתוך התחום איקרי ע"ש העיר. ובשעת הדחק חוץ לתחום אפשר דים לסמוך על תשובת רבינו שמשון ומהר"י ווייל ובנימין זאב דלא חשיב שינה אפי' חוץ לתחום. זה תורף דברי בעל גט פשוט. ומכל הלין נשמע דבוודאי לכתחילה אין לכתוב גט מחוץ לעיבורה של עיר על שם העיר. דלדעת המרדכי אפילו בדיעבד פסול דגם לענין גיטין חוץ לעיבורה של עיר לא מיקרי על שם העיר. ואף להני דמכשרי היינו בדיעבד אבל לכתחילה בוודאי אין לכתוב חוץ לעיבורה של העיר על שם העיר. א"כ כיוון דהעיר שנתיסדה מחדש בוודאי היא חוץ לעיבורה של עיר הנהרסה. ואפשר דהיא חוץ לתחום דהרי נזהרים העולם מללכת בשבת בלי ערוב. א"כ בוודאי אין לכלול העיר החדשה בכלל עיר הישנה. אמנם לכאורה יש לחלק בנידון זה ונימא דאף דאמרינן חוץ לעיבורה של העיר אינו בכלל העיר ואם כתב גט מחוץ לעיבורה של העיר על שם העיר הגט פסול אפשר דהיינו דווקא כשיכתוב בשדה חוץ לעיבורה של עיר דאמרינן שלא הוי בכלל העיר. אבל כשנבנה איזה בתים מחוץ לעיר אף חוץ לעיבורה של עיר איזה מחוז נקרא על שם העיר. ונראה להביא ראי' לסברא זו מהא דאמרינן מכות ט' ע"ב גבי עיר מקלט. חברון ביהודא כנגד בצר במדבר ופריך הש"ס וחברון עיר מקלט הוא והא כתיב ויתנו לכלב את חברון כאשר דיבר משה. אמר אביי פרוודאה דכתיב ואת שדה העיר ואת חצרי' נתנו לכלב בן יפונה. ופי' רש"י ז"ל פרוודהא כפרים וחצרות הסמיכות לה נקראות על שמה נתנו לכלב עכ"ל. ובוודאי שדה העיר וחצרי' אשר נתנו לכלב לא הי' סמוך לעיר בתוך עיבורה של עיר ממש. ומסתמא הי' רחוק מן העיר מדקריי' לי' שדה העיר וחצרי' והכתוב קרא לי' סתם חברון ויתנו לכלב את חברון א"כ מזה משמע דהמחוז של עיר חדשה זו נקראת ע"ש עיר הישנה. ומצאתי בתשובת מהר"י ווייל שהרגיש בראי' זו. ולפי"ז הי' אפשר לומר דהמחוז של עיר חדשה זו נקראת ע"ש עיר הישינה אך נרא' דזה אינו דאפילו את"ל דכן הוא הי' שייך דבר זה אם נבנה המחוז של עיר בעוד שהי' נקראת העיר על שם הראשון. אבל המחוז שנבנה אצל העיר הוא אחר שנשתקע שם הראשון א"כ בוודאי לא שייך שהמחוז שנבנה אצל עיר שנשתק' שם הראשון יהי' נקרא' המחוז ע"ש הראשון מי נתן לו שם זה. בשלמא העיר עצמה ביררנו לעיל כיון דמתחלה היתה נקראת כן לא בטל ממנה שם הראשון לענין גיטין כמו שבררנו מתשובת ב"י והאחרונים ז"ל. אך על המחוז בוודאי לא שייך לומר כיון דלא הי' המחוז בעוד שהי' שמה הראשון. רק המחוז נבנית אח"כ בעוד שהי' להעיר שם השני. מי נתן להמחוז שם הראשון אשר כבר נשתקע בפי המון העם ואדרבה מסוגי' הנ"ל שהבאתי נראה סי ע לכתוב שם העיר אשר נתייסד בריסק מ"מ כיון דבנה המחוז שם אצל העיר הישנה אשר כבר הורגל בפי כל לקראות בריסק מסתמא נקראת על שם בריסק וכחו שפי' רש"י לענין חברון דמסתמא נקראת ע"ש חברון ובאמת א"צ להראי' מסוגי' דמכות הנ"ל כי באמת כבר נתפרסם העיר לקרותו בריסק בכל תפוצות ישראל ובכל אגרת שנשלח לפה הכל ע"ש בריסק כמו שכי' רגיל לקרות. עיר הישנה וגם באגרות הנשלחים לפה אצל בני עמינו הכל בשם בריסק ולפ"ז נראה ברור כאשר צריכין לסדר עתה גיטין פה בוודאי צריכין לכתוב עתה שם בריסק:
<b>ובנידון</b> מה שקורין אותו קצת אנשים פה נאיישטאט נראה דשם זה א"צ לכתוב כלל. כי לא הונח כלל לשם רק להכירא בין עיר הישינה ובין עיר החדשה דשניהם נקראים בריסק. והורגלו בזה לתת סימן נאיישטאט. וכמו שקורין עיר הישנה אלט שטאט. ובמשנה דעירובין דף נ"ט ע"א קתני אא"כ עושה חוצה לה כעיר חדשה שביהודה. ומפרש בש"ס תניא אמר ר"י עיר אחת היתה ביהודה וחדשה שמה. וכתבו שם התוס' בס' יהושע היא כתובה בנחלת, יהודה. הרי דיש שם העיר שהוקבע מתחלה לקרותו בשם חדשה. משא"כ כאן דלא הוקבע כלל לשם רק לסימנא בעלמא. ואם יכתוב שם חדשה חוששני מפסול דיאמרו דכך הוקבע שם העיר. ובנידון לכתוב פה שם הנהר. בוודאי אין לכתוב פה נהר בוג דהוא חוץ לתחום. ואף אפשר שבצד אחד להעיר יש קרוב לתחום העיר מ"מ הוא בוודאי חוץ לעיבורה ואין מסתפקים כלל תשמישי העיר דפה מבוג. וכבר הכריע הרמ"א ז"ל בסי' קכ"ח סעיף ד' בהג"ה דאפילו אם הוא תוך התחום לעיר חוץ לעיבורה של עיר אין כותבין אא"כ כל תשמישי העיר ממנו. ופי' הב"ש ז"ל דהיינו משרה וכביסה וטחינה. ואנשי העיר פה אין מסתפקים כלל מבוג אפילו חד תשמיש מהם. ובדבר זה אשר יהי' נכתב פה רק חד נהרה דהיינו מוכוויטץ כבר כתבו בזה כמה גדולים בתשובותיהם שלא לחוש לדעת הרמ"א מה שהביא בד"מ דלכתחילה אין לכתוב גט אלא בעיר שיש בו שתי נהרות. אלא דבחד נהרא סגי. וכתבו דהרמ"א חזר בזה ממה שהביא בד"מ. והעיד הגאון בעל נוב"י דעיר יאמפלא מקום אשר שם כבודו על כסא הוראה. ששם כותבין גיטין בחד נהרא. והגאון בעל בית מאיר מעיד דבק"ק ליסא מסדרין גיטין בלי שום נהר כ"א מי מעיינות. וכתב עוד דבקהלה גדולה גם לדעת הרמ"א בד"מ שפיר דמי דכשעת הדחק הוה. ואם בקהלה גדולה יצטרכו ללכת אל מקום אחר לסדר גיטין אין לך שעת הדחק גדול מזה ויכול ח"ו לבוא לידי עגונות. ואף הרמ"א בד"מ מודה. ואני ראיתי גיטין שהובא לפני מווארשי כתוב ג"כ רק נהר אחד ווייסיל ובוודאי נעשה ע"פ גדולי הדור שהי' שמה בווארשי וכן ראיתי בתשובת ר"ע איגר ז"ל שמקיל בזה נגד דעת הרמ"א בד"מ. סוף דבר בזה אין בית מיחוש כלל. וכדאי הגדולים הללו ועידותם לסמוך עליהם אפילו שלא בשעת הדחק:
<b>ובנידון</b> לכתוב פה מי מעיינות או מי בארות, הי' הנכון לכתוב מי בארות כפי דעת הש"ע אך הב"ש מספק עליו בזה. דכתב בשם ב"ה שכותבין נהרות ומעיינות ולא בארות. וכתב דבאמת המנהג כך הוא דאין כותבין בארות אבל צריך טעם למה לא כותבין בארות אפשר משום דלפעמים מתקלקלין לכן לא כותבין כלל כדי שלא תחלוק בין גיטין אלו לבין גיטין הראשונים ואפשר דנכלל בכלל מי מעיינות כי בארות ג"כ מעיינות. אלא שחופרין עד שנמצא המעיין עכ"ל. ובאמת צריך לדקדק הרבה בזה. כי הב"י הביא דברי מהרי"ק. וז"ל ואם יש מעיין רחוק מהעיר יותר משני מילין ואין קרוב יותר מזה וכל העיר מלאה בארות כתב מהרי"ק בשורש ק"ו דדבר פשוט הוא שאין לכתוב בארות ולא מעיינות ואם יכתבו מעיינות הוי גט פסול לדברי הפוסקים גדולים. וכתב ב"י וז"ל ונ"ל שמש"כ שאין לכתוב ט"ס הוא ויש להגיה שיש לכתוב בארות. ומ"מ בטעם הפסול סתם דבריו ולא פי' אם הוא מפני שהמעיין רחוק. אבל אם הי' קרוב הי' מכשיר. או אם הטעם מפני שרוב סיפוק העיר היא מהבארות וא"כ אפילו הי' המעיין בתוך העיר הי' פוסלו. או אם הטעם מפני שכתב מעיינות לשון רבים ואינו אלא מעיין אחד עכ"ל. הרי לחד סברא של הב"י בפי' דברי מהרי"ק הגט פסול אם כתב מעיינות במקום דהו"ל לכתוב בארות. א"כ האיך נסמוך על מנהג שאין בו טעם כ"כ. ולהכניס עצמינו בספק פסול בדיעבד. ומצאתי בתשובת נ"ב מ"ת סי' קט"ו הרגיש בדברי הב"ש שהוא נגד דעת מהרי"ק הנ"ל דמשמע דאם כתב על בארות מעיינות דפסל בדיעבד וכתב הנוב"י הב"ש לא קאמר שהם בכלל מי מעיינות. היינו במקום שיש נהר והמנהג שאעפ"כ כותבין ג"כ כל ספיקי העיר וכותבין מעיינות ובארות אין כותבין בזה. לפי שכבר כתבו מעיינות. ובארות יש מקום לקרותם מעיינות מצד שחופרין עד המעיין. לכך סומכין על זה שלא להזכיר בארות. לפי שבלא"ה אין צורך להזכיר. כיון שהוזכר הנהר אבל אם אין שם רק בארות לחוד וכתבו מעיינות וודאי פסול. ע"ש. ואני אומר דזה שייך אם הנהר אין לו שם כלל ונכלל רק בלשון מעיינות זה שייך לומר דלא לכתוב בארות דהוא נכלל בכלל מעיינות אבל היכא דהנהר יש לו שם בפ"ע כמו פה"ק דקורין הנהר מוכוויטץ ומעיינות אינו בנמצא כמעט כלל פה ואפשר נמצא מעיין אחד או שנים אשר לא נודע לנו. ורוב העיר רובא דרובא סיפוק שלהם מן הבארות דבכל חצר וחצר יש שם באר. א"כ בוודאי קשה מאוד לכתוב מעיינות על בארות. דהאי בשם הנהר א"א לומר דמעיינות קאי ע"ז. כיון דהנהר יש לו שם בפ"ע והאיך נכתוב מעיינות על בארות כיון דרובא דרובא מאנשי עירינו סיפוקייהו ממי הבארות כאשר נתייסד העיר פה כמעט בכל חצר יש באר. ושוב ראיתי בס' גט מקושר שנסתפק בכוונת הב"ש אי כוונת הב"ש דווקא כשיש בעיר מעיינות וגם בארות בזה המנהג שלא לכתוב בארות וחסרון בארות אינו מזיק דיש לפרש דגם בארות בכלל מעיינות. אבל היכא שיש שם רק בארות אין לכתוב כלל מעיינות או אפשר דדעתו דגם אם כתב על בארות מעיינות והיינו שיש שם רק בארות יכתבו מעיינות דבארות בכלל מעיינות ולכן דעתי נוטה בזה יותר לכתוב פה בארות. ומה לנו להכניס עצמינו לכתחלה באיזה נדנוד ספק פסול. לכן דעתי מסכמת לכתוב פה כך הנוסח למנין שאנו מנין בבריסק מתא דיתבא על נהר מוכוויטץ ועל מי בארת. כי בארת כותבין חסר כדאיתא בש"ע. ולענין שיהא מוכח מתוכו דחששו קצת האחרונים היכא דעיירות שוות ליתן סימן בהם דגם בריסק דקויא בודאי יש סימנים הרבה כי שם כותבין בריסק דקויא דמתקריא בזעשצע וגם בשם הנהר יש חילוק ככתוב הנוסח בטיב גיטין. ולענין שם עיר הישנה ג"כ יש הרבה סימנים אחד דבגיטין הי' כותבין שם ברעסטי. ואף עתה אם יזדמן לכתוב גט בעיר ישנה בוודאי יהי' צריכין לכתוב ברעסטי כמו שהי' המנהג לכתוב מקדם. ופה יכתבו בריסק כמו שבררנו. ועוד יש סימן דשם יתבא על שני נהרות נהר בוה דמתקריא בוג ועל נהר מוכוויטץ ופה הוא רק על נהר א' מוכוויטץ. ועוד יש סימן דשם כותבין על מעיינות ופה יכתבו רק בארות כאשר בררנו. ובתשובת נוב"י כתב דאפילו בחד סימן סגי דאם יש בעי' אחד מעיינו' ובעי' השני ליכ' מעיינו' סגי ופשיט' דבכל הני סימנים סגי ולרווח' דמילתא טוב לעשות כמו שכתוב הגאון בעל נוב"י דבעיר חדשה שרוצין לסדר גיטין ויש ספק קצת בשם העיר יכרזו שלשים יום בערב ובוקר דיוכתב שם העיר בנוסח גיטין וכתובות דכמו דמהני הוחזק שלשים יום לשם אדם לקרותו בשם אחר אם הוחזק שמו שלושים יום. כמו כן מועיל לשם עיר אם הוחזק העיר לקרותו בשם זה. אף דמעיקרא הי' נקראת בשם האחר. אך מפני חומר הענין אינני רוצה לעשות הלכה למעשה עד שיסכימו עמי חכמי העיר דפה ואם יסכימו לזה אזי נתחיל לסדר גיטין פה בעהי"ת. אחרי זאת נתאספו הלומדים דפה וחקרנו הרבה אצל הכותבים ונתברר לנו ששם המובהק מהעיר הזאת בלשונם ברעסט. לכן עלה במוסכם כולם לכתוב הנוסח פה בריסק דמתקריא ברעסט דיתבא על נהר מזכוויטץ ועל מי בארת ולראי' באתי בחתום זאת חנוכה שנת תד"ר פה"ק בריסק יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b> <b>כט</b> בדין שמות מקומות ושמות אנשים
<b>בסדר</b> שמות גיטין בא"ע סי' קכ"ח בסעיף ג' בב"ש סק"י דחק לחלק בין שמות מקומות לשמות אנשים דבשמות אנשים כותבין על לשון לעז המכונה כמבואר בסי' קכ"ז. ובשמות מקומות כותבין דמתקריא ריא ותמה אני למה דחק בזה. דהא בב"ש עצמו בסי' קכ"ט ס"ק ך"ה מבואר דהא דכותבין המכונה על לשון לעז היינו היכא דשם הראשון הוא לשון קודש אבל אם גם שם הראשון הוא לשון לעז כותבין גם על שם השני דמתקריא. והנה בשמות מקומת כולם לשון לעז הם. וכמעט לא תמצא שם מקום דהוא לשון קודש. ואם תמצא איזה מקום שהוא בלשון קודש לא תמצא שלא יהי' לה עוד איזה שם אחר. א"כ לא הוצרך הב"ש לדחוק ולחלק בין שמות עיירות לשמות אנשים דבאמת כולהו חד דינא. דכל השמות מקומת הם לעד. ובשמות אנשים ג"כ דינא הכי היכא דהשני שמות הוא בלשון לעז כותבין על השני דמתקריא:
<b>ובעיקר</b> מחלוקת מר"ן הב"י והרמ"א ז"ל. דדעת מר"ן הב"י בסי' קכ"ט סעיף ט"ז. דהיכא דהשם השני יוצא משם העברי כותבין דמתקריא והיכא דאין השני יוצא משם העברי כותבין המכונה. ומר"ן הרמ"א ז"ל סובר דהכל תלי' אם השני שמות הוא לשון קודש כותבין דמתקריא. ואם האחד הוא בלשון לעז כותבין המכונה ע"ש. ונראה להביא ראי' לשיטת מר"ן הרמ"א ז"ל. מהא דאיתא בגיטין דף ל"ה. אחא בר הידיא דמתקרי איה מרי ופי' רש"י דאי' מרי הוא שם חניכתו. ולשטת הב"י הו"ל למכתב המכונה איה מרי דהא שם איה מרי אינו יוצא משם אחא בר הידיא. וגם אינו דומה לשם הראשון. א"ו כשיטת הרמ"א דאינו תלוי כלל אם יוצא משם הראשון. אלא אם הוא לשון לעז כותבין המכונה ואם הוא לשון קודש כותבין דמתקריא והכא הוא לשון ארמי דינו כשם לשון הקודש דצריכין לכתוב דמתקריא כמ"ש הב"ש בסוף סדר שמות גיטין בקיצור הכללים אות י"ז דלשון ארמי דינו למכתב כמו בלשון קודש דמתקריא. ועוד דאף את"ל דשם ארמי דינו כמו בלשון לעז. מ"מ הא גם שם ראשון הוא לשון לעז. וכבר נתבאר היכא דשניהם בלשון לעז כותבין על השני דמתקריא. וזה פשוט:
<b>סימן</b> <b>ל</b> לידידיי הרבנים ומופלגים חריפים ובקיאים מו"ץ דק"ק קאברין יצ"ו
<b>תשובתם</b> הגיעני לידי ובאמת הוא ענין חמור. ואעפ"כ לאשר המה דופקים על פתחי ראיתי להשיב להם כפי ענ"ד. ונעתיק מקודם דברי השאלה בקצרה. מעשה שהי', בק"ק הנ"ל באיש אחד שנפל מן הגג ונחלה מחמת זה לערך שנה ולא עמד מחמת חולי. ואח"כ הבריא מחליו רק שלא רצה לעמוד ממיטתו ולאכול ולשתות רק על מיטתו והי' זה בערך זמן רב. ואח"כ עמד והלך ועשה מלאכה כדרך כ"א. ואח"כ חזר למיטתו ושכב. ואח"כ עמד רק שלא רצה לעשות שום מלאכה וגם לא הי' שפוי בשלימות. גם לפעמים לא הי' מדבר כלל. וגם לא ביקש שיתנו לו לאכול אפילו כמה ימים. רק אם הי' נותנים לו הי' אוכל. והי' נוהג כן זמן רב. ובחורף העבר הי' בק"ק דווין אצל רופא. ובא מהרופא בחדש אב העבר. ונתרצה ליתן ג"פ לאשתו. וסדרו המ"צ הנ"ל הג"פ כדת. ועל כל השאלות שצריך לשאול לבעל הגט השיב על הכל כהוגן. רק בשאלות שקודם הכתיבה לא השיב תומ"י רק אחר שיהוי קצת. ואח"כ בשאלות שקודם הנתינה השיב בלא שיהוי. ובשעת הנתינה אמר הכל מלה במלה כדברי המסדר. וביום מחר בא לבית המ"צ בבוקר וישב שם לערך שתי שעות אחר תפילת שחרית. וכששאלו אותו למה יושב שם. השיב על קצת דברים כהוגן רק אחר שיהוי לא תומ"י. ועל כמה דברים גמגם בתשובתו גם שאלו אותו בענין הגט שנתן אתמול ולא השיב רק אחר שיהוי. ולא בשלימות. כש"ד סימני שיטה לא הי' עליו מעולם רק ענין מרה שחורה שלא הי' מדבר ולא משיב. רק בשעת כתיבה ונתינה השיב הכל כהוגן. וביום מחר גמגם קצת בבוקר ולאחר חצות חזר לדבר ולהשיב כהוגן. כ"ז תוכן דברי השאלה. עתה באתי להשיב:
<b>הנה</b> האיש המגרש אם נפל מן הגג ובא לו חולי זה אם הי' פקח בכל הענינים אין כאן בית מיחוש אף דמבואר בש"ע סי' קכ"א בנפל מן הגג צריך בדיקה היינו כשנשתתק אבל כשהוא מדבר בכל ענינים אין כאן בית מיחוש כלל. אבל מה דיש לעיין בזה. כי לפי איזה זמן מקודם לא הי' שפוי בדעתו כדרך כל אדם. ולא הי' אוכל ושותה והי' יושב בטל מכל מלאכה אף שבזמן הגט כשהי' מסדרין הי' צלול בדעתו ככל אדם. ואם הי' ידעינן בבירור שבעת הזאת הי' שפוי בדעתו לא הי' בית מיחוש כלל כאשר הוכיח הרשב"א בתשובה הובא בש"ע סי' קכ"א סעיף ג'. אך מה דיש לחוש בזה אולי גם בעת הגירושין לא הי' שפוי בדעתו ומה דמסדרי לי' הגט והשיב על השאלות כהוגן עדיין לא יצא מידי חששא. דאולי גם בעת ההיא לא הי' שפוי בדעתו. דהא בעתים שוטה ועתים חלים אם לא ידעינן בבירור העת שהוא חלים לא מצי לגרש כלל. ואף ע"י בדיקה המבואר בגיטין דף ע' ע"ב. והובא בש"ע סעיף ה' אינו מועיל כלל בעיתים חלים ועתים שוטה. וכן מבואר בב"ש שם סק"ד. דהיינו דווקא כשידעינן בבירור העת שהוא חלים אז מועיל. ונראה דמוכח כן להדיא בסוגיא דיבמות בר"פ חרש דמספקא לי' להש"ס לר"א דס"ל דחייב אשם תלוי על אשת חרש. מ"ט דר"א. מפשט פשיטא לי' דחרש דעתי' קלישתא הוא. ומיהו מספקא לי' אי דעתא צילותא ולעולם חדא דעתא הוא א"ד פשיטא לי' דדעתי' קלישתא ולא דעתי' צילותא הוא. והכא היינו טעמא כיון דעתים חלי' ועתים שוטה. וקאמר הש"ס למאי נ"מ להוציא את אשתו בגט. אי אמר' חדא דעת' היא כקדושין כן גירושין ואי אמרת עתים חלים ועיתים שוטה קידושין מצי לקדש גירושין לא מצי לגרש ואמאי לא מצי לגרש בבדיקה המבואר בגיטין ר"פ מי שאחזו. א"ו דבעתים חלים ועתים שוטה אינו מועיל בדיקה. אלא דבאמת צריך להתבונן מ"ט אינו מועיל בדיקה בעתים חלים ועתים שוטה. ונימא דהאי בדיקה תועיל לאחזוקי שהוא בעת ההיא חלים. ונראה דזה כוונת בעל העיטור שהעתיק מר"ן הב"י בסי' קכ"א וז"ל ואיכא מ"ד נשתתק ספק שוטה ולא דייק לן. דאם איתא כי בדקינן ג' זימני מאי הוי להוי בשעת בדיקה כחלים ולבתר הכי כשוטה וליחוש דלמא פיקח הוא ונשתטה הוא ולעולם יהא צריך בדיקה עד שיגיע גט לידה. דהא אין כותבין עד שישתפה. ועוד שוטה בבדיקה מי יהיב גיטא. אלא ש"מ דנשתתק לאו כספק שוטה הוא ש"מ. והא דאמרינן שיחיא דלאו לאו נקטי' לאו משום שוטה הוא דהא שוטה בחדא מילתא לא מיסרך אלא מינא דחולה הוא. עכ"ל. הנה הכריח מזה דבדיקה האמור בגיטין לאו בדיקה להוציא מספק שוטה דא"ה תועיל בדיקה זו בעתים חלים ועתים שוטה. אלא דבבדיקה זו אינו מברר כלל ספק שועה. ונשתתק לאו בספק שוטה מספיקינן לי' אלא כיון שאינו יכול לגרש רק ע"י רצון ולא ידעינן כלל רצונו דאמרינן שיחיא דלאו לאו והן הן נקטי'. היינו חולה דמלמדו להרכין כן בראשו ורק ע"י בדיקה ידעינן בבירור שרצונו לגרש. זה כוונת העיטור:
<b>אמנם</b> באמת דעת רש"י והרמב"ם דנשתתק בספק שוטה מחזיקינן לי' והא דמועיל הבדיקה והא. בעתים שוטה ועתים חלים לא מהני בדיקה כדמוכח הש"ס ביבמות ר"פ חרש. תירץ הב"י וז"ל י"ל שכל שבדקוהו ומצאנו דעתו מיושבת תו לא מספקינן לי' בשוטה. דאם איתא דמחמת שטות נשתתק לא היתה דעתו מיושבת עליו בשום שעה עכ"ל. כוונת הב"י לחלק מהא דעתים חלים עתים שוטה היינו דשם מספקא לן בכל עת היכא הוא בדעתו דידעינין בבירור שהוא גברא עתים חלים עתים שוטה. רק לא ידעינן בבירור העת ולכן לא מהני בדיקה. נהי דבעת הבדיקה ידעינן שהוא שפוי בדעתו דילמא רגע אח"כ יתקלקל ויהי' עתים שוטה וזה דבר בלתי אפשר שיהא עומד בבדיקה מתחלת כתיבות הגט עד גמר נתינתו. וחיישינן שמא יש איזה רגעים בתוך כתיבות הגט שאינו שפוי בדעתו. משא"כ בנשתתק לא מספקא לן אלא אם הוא שוטה או חלים. וכיון דידעינן ע"י הבדיקה שהוא חלים שוב לא מחזיקינן לי' כלל בשוטה דע"י הבדיקה נתברר הגם דהוא נשתתק מ"מ הוא שפוי בדעתו ולא חיישינין כלל שמא אח"כ יתקלקל. דהספק אינו אלא על שעה שנשתתק אם הוא שוטה או שפוי וכיון דנתברר לנו שהוא שפוי שוב לא חיישינן כלל שמא יתקלקל. וזה כוונת הב"י ג"כ במה שהקשה על דברי הפוסקים דס"ל דבאלם מעיקרא צריך בדיקה והיינו דצ"ל דמספקא לן מילתא אם הוא שפוי בדעתו לגמרי או לא. ולכן צריך בדיקה. וע"ז הקשה דאמאי מועיל הבדיקה כיון דמספקא לן כיון דנברא מתחלת ברייתו אלם אינו שפוי בדעת לגמרי ראוי להיות דינו כעתים חלים ועיתים שוטה דלא תועיל הבדיקה. וכמו חרש דמספקא לן מילתא אם הוא שפוי בדעתו לגמרי או לא כיון דמתחלת ברייתו הוא חרש ס"ל לר"א דמספקינין לי' בעתים חלים ועתים שוטה. ה"נ באלם מתחלת ברייתו כיון דמספקא לן מחמת דנברא אלם מתחלת ברייתו שמא אינו שפוי בדעתו לגמרי ראוי להיות דינו כמו חרש לר"א דהוי מתחלת ברייתו ומספקא לן בעתים חלים ועתים שוטה. ולא מצי מגרש ע"י בדיקה דחיישינן שמא יתקלקל אח"כ טרם נתינות הגט. בשלמא בנשתתק דהיינו מחמת חולי לא חיישינן כלל רק על אותו שעה שנשתתק וגרמה לו החולי להשתתק מהני בדיקה דחזינין דהחולה דנשתתק אינו גרם לו להיות שוטה. ושוב לא חיישינן כלל שמא אח"כ נתקלקל משא"כ באלם מתחלת ברייתו אם איתא דמספקא לן שמא אינו שפוי בדעתו מתחלת ברייתו דמיא לחרש מתחלת ברייתו וזה פשוט בכוונת הב"י, והט"ז ז"ל בא"ע סי' קכ"א השאיר דברי הב"י בצ"ע ולפמ"ש נתברר הדברים:
<b>ועפי"ז</b> הי' ניחא לתרץ קושיות התוס' דף ע' ע"ב ד"ה ומי אר"י הכי כו'. הקשו שם. השתא דמדמה הש"ס לאחזו קורדייקוס תקשה לי' מתניתין דקתני מי שאחזו קורדייקוס ואמר כתבו גט לאשתי לא אמר כלום והכא בשחט בו שנים ואמר כתבו הרי אלו יכתבו ויתנו וכן הקשו כל הראשונים. ולפמ"ש א"ש. דהנה באמת י"ל דבבדיקה מועיל. דע"י הבדיקה ידעינן שהוא שפוי בדעתו אלא דמספקינין לי' בכל עת בעתים חלים ועתים שוטה כיון דנשחט בו רוב שנים. ובכל עת מתקלקל יותר אינו מועיל הבדיקה. דהא בעינן להיות ידעינן בבירור שיהי' שפוי בדעתו מתחלת הכתיבה עד גמר הנתינה. וזה דבר בלתי איפשר. וכמ"ש לעיל בשם הב"י בשלמא לר"י דלא בעינן שיהי' שפוי בדעתו אלא בשעת אמירת כתבו. ולכן בנשחט רוב שנים אפשר דמועיל ע"י הבדיקה דנוכל לבודקו רגע זו שאומר כתבו גט לאשתי. משא"כ לר"ל דבעינן שיהי' שפוי בדעתו מתחילת הכתיבה עד גמרו. זה דבר בלתי אפשר להיות עומד בבדיקה כל משך הכתיבה וזה נכון:
<b>אמנם</b> באמת לדעתי הדבר אינו מוכרע כ"כ דבעתים חלים ועיתים שוטה לא תועיל בדיקה ומצד הסברא הי' נראה דמועיל בדיקה וטעמא רבה איכא במילתא. דהנה הגאון בעל טורי אבן כתב בש"ס דחגיגה דף ג' ע"ב דקאמר הש"ס טעמא דר"ה דבעינין שיהי' בכולן דעביד דרך שטות דבחדא תלינן באומר והקשה בעל ט"א. ונהי דאיכא למיתלי באומר דקאמר לא מחזיקינן לי' בשוטה וודאי. הא כיון דעביד דרך שטות מספיקא הו"ל להחזיקו בספק שוטה עכ"פ. וכתב לתרץ משום דמוקמינן לי' אחזקתו בחזקת פקח וכתב דתינח מי שהי' בחזקת פקח אבל מי שלא הי' בחזקת פקח אמאי לא נחמור לאחזוקי בספק שוטה. ותי' דאזלינן בתר רובא דאינשי דלאו שוטים המה. ומש"ה אפי' היכא:
דאיכא חזקה להחמיר ואפילו לא הי' חזקת פקחות כגון בא ממד"ה הא קימ"ל רובא וחזקה רובא עדיף. ולפי"ז נוכל לומר בעתים חלים ועתים שוטה נהי דחזקת פקחות דידי' ליכא עיון דהוא עתים חלים ועתים שוטה ודמיא לתשובת הר"ן שהביא ב"י בש"ע סי' ר"א סעי' ס"ה דמקוה שהוא מוחזק להיות מימיו מתמעטים ולעמוד על פחות ממ' סאה וטבלה בו צריכה לחזור ולטבול. וכתבו דאפי' שעכשיו נמצא שהוא שלם. מ"מ כיון דלפעמים מוחזק להיות חסר חיישינן שמא חסר הי' בשעת טבילה וה"נ בדין עתים חלים עתים שוטה ליכא חזקת פקחת כלל. מ"מ יש לומר דעדיין נשאר הרוב דב"א אינם שוטים. וא"כ אדם שהוא עתים חלים עתים שוטה ונבדק לפנינו שהוא כעת חלים לא מחזיקינן לי' בשוטה עד שראינו שנתקלקל. וכ"ז שלא ראינו קילקול אמרינן שהוא בחזקת חלים. כיון דנבדק לפנינו מעיקרא והי' לים כ"ז שלא ראינו קילקול בדעתו אמרינן דהוא עדיין. חלים ולא יצא מרוב ב"א שאינם שוטים. והוי חזקה דאתיא מכח רובא. ודמיא לגבינות היכא דנמצא טריפה ולא ידעינן אי מעיקרא היתה בעת שנחלב החלב או לא וכתבו הפוסקים נהי דחזקת כשרות ליכא דהוי חזקה שלא נתבררה. מ"מ הוי חזקה דאתיא מכח רובא. דרוב בהמות אינן טריפות. וה"נ הוי חזקה דאתיא מכח רובא וסוגי' הש"ס דר"פ חרש דקאמר הש"ס לר"א דמספקינן לי' בעיתים חלים ועתים שוטה לא מצי לגרש איפשר דכוונת הש"ס בלא בדיקה ובבדיקה מצי לגרש. רק:
דאיבעיא הוא אי אמרינן חדא דעתא א"צ בדיקה. ועוד דהא בש"ס דיבמות דף ס"א ע"ב אמר רבה שם אליבא דר"א דס"ל דחיישינן למיעוטא א"כ אינו מועיל בדיקה דהא חזקה ממש ליכא אלא חזקה דאתי מכח רובא ור"א דס"ל דחיישינן למיעוטא א"כ אינו מועיל בדיקה דחיישינן דאחר הבדיקה יתקלקל. הגם דדחה הש"ס שם דברי רבה מ"מ י"ל דר"א ס"ל כרבה. שוב מצאתי בפר"ח על א"ע סי' קכ"א כתב ג"כ דמסוגי' דחרש אין ראי' דבעתים חלים ועתים שוטה אינו מועיל בדיקה דכוונת הש"ס דגרושי לא מצי מגרש היינו כדרך המגרשין דהיינו בלא בדיקה אבל בבדיקה מועיל:
<b>ונראה</b> דסברא זו דעתים חלים ועתים שוטה מועיל בדיקה מוכרח בדעת גדולי הפוסקים. דהיינו דעת הרשב"א ודעת רבינו ירוחם. וכ"ה דעת הגהות מיימוני בדעת הרי"ף דאלם מעיקרא כשמוציא את אשתו בעי בדיקה. הביאם הב"ש בסק"ט. וכן באמת משמע פשט לשון הרי"ף והרא"ש דקאמרי אבל חרש מעיקרא בדקינן לי' משמע דבעינין בדיקה. ולדעת הב"י צריכין לדחוק בכוונת הרי"ף והרא"ש כמ"ש הב"ש ולפי"ז לדעת גדולי הפוסקים אלו תקשה האיך מועיל בדיקה באלם דהא יש לחוש דאחר הבדיקה יתקלקל. וכמו שהקשה ב"י א"ו דס"ל לאלו הפוסקים דבעתים חלים ועתים שוטה מועיל בדיקה. ואם נבדק לפנינו ומצאנו שהוא חלים אין חוששין שמא יתקלקל כ"ז דלא ראינו בו ריעותא דנתקלקל. וראיתי להט"ז ז"ל בא"ע סי' קכ"א כתב לתרץ קושיות הב"י וז"ל ולענ"ד דשאני בדיקת האלם דהוא משום דיש אלמים שהם שוטים ויש שהם פקחים. ע"כ הוצרכו בכל אלם בדיקה קודם הגט לדעת מה טבעו של זה האלם ובאמת אם נבדוק פעם אחת ונמצא שהוא פקח א"צ בדיקה אחרת לעולם אף אם יגרש שנית משא"כ בההיא ספק דיש. לר"א בחרש. יש צד שהוא עצמו פעם חלים פעם שוטה. ובזה לא מהני בדיקה וע"ש מה שהשאיר בצ"ע על הב"י. וכבר כתבתי לעיל דדברי הב"י נכונים בזה הטיב בטעמן דמאן מפיס לן לחלק בין חרש מעיקרא או אילם מעיקרא. כיון דהוא מצר כן מתחלת ברייתו ממ"נ לרבנן בחזקת שוטה מחזיקינן לי' לחרש. רק רבנן תקנו בו קדושין. ולר"א הוי ספק ממש דהיינו דעתים חלים ועיתים שוטה. ובאילם מעיקרא אם נימא דמספקינן לי' בעתים חלים ועתים שוטה הוי ממש כמו לר"א בחרשין. ומי הגיד לנו לחלק בחרש מעיקרא לר"א הוי כל החרשי' בספק עתים חלים ועיתים שוטה. ובאילם מעיקרא יש מהם שנברא פקחין מתחלה ויש מהם שנברא שוטים מתחלה אין זה אלא דברי תימה להוציא כן מלבנו דברים כאלה אם לא שיש לנו ראי' ברורה לזה מדברי התלמוד והראשונים. ובוודאי דברי הב"י נכונים בטעמם. דמדס"ל לפוסקים אלו דבעי בדיקה מוכרחים לומר דבעתים חלים ועיתים שוטה מועיל ולא חיישינן. שמא יתקלקל אחרי כן וכמו שהארכנו לעיל:
<b>ואם</b> <b>נימא</b> כדעת פוסקים אלו דבעיתים חלים ועיתי' שוטה מועיל בדיקה הי' מקום להמציא קולא בנ"ד אף שלא הי' ממש בדיקה המבואר בש"ס ובא"ע סי' קך"א. מ"מ יש לומר לפי מה שנהגו עכשיו בסדר הגט שנתרבה השאלות ותשובות ובביטל מודעא ובביטל כל התנאים. י"ל דמועיל בדיקה לפי דעת הרמב"ם בפ"ב מה' גירושין. ובפי' המשניות להרמב"ם. שביאר מר"ן הב"י ז"ל שס"ל להרמב"ם דבדיקה הזו המבואר בש"ס לאו דוקא אלא תלה הדבר בדעת הבודקי' כל שבחנו לפי דעתם וז"ל בפי' המשנה והרכין בראשו ר"ל שירמוז בראשו רמיזה תור' תשובה נכונה לשאלה ויפליג בה בכל צדדי הניסיון בכל מה שאפשר עכ"ל. ולפ"ז מצד הסברא. נראה דהשאלות והתשובות שנהגו עתה בסדר הגט הוי כמו בדיקה המועיל מדינא דהש"ס:
<b>אמנם</b> לפי מה שאנו מדמין נעשה מעשה באיסור א"א ח"ו. ומה גם דדבר זה אינו מוסכם מכמה:
פוסקים דבעיתים שוטה ועיתים חלים תועיל בדיקה דלדעת הרבה פוסקים אינו מועיל בדיקה וכמו שהארכנו לעיל:
<b>אמנם</b> יש היתר בזה מצד אחר. הנה בתשובת מהרי"ק שורש י"ט כתב וז"ל הלא ידע מר מה שהשיב רבינו אביגדור כהן לר"מ על אודת הגט שניתן בווירצבורק וז"ל אם לא הוחזק שוטה בדברים האמורים בפ"ק דחגיגה ה"ה כפקח לכל דבריו. עכ"ל הובא בב"י סעי' קכ"א. ולפי"ז הי' פשוט כל שלא מוחזק בהני שטות דמבוארים בפ"ק דחגיגה הוי כפקח לכל דבר. ואין כאן בית מיחוש כלל. אמנם הב"י בא"ע סי' קכ"א דקדק מדברי הרמב"ם פ"ט מה' עדות דס"ל דהני סימני שיטה דחשיב בפ"ק דחגיגה הוא לאו דווקא. שכ' בפ"ט מה' עדות ולא שוטה שהוא מהלך ערום ומשבר וזורק אבנים בלבד. אלא כל מי שנטרפה דעתו ונמצאת דעתו משובשת תמיד בדבר מן הדברים אע"פ שהוא שואל כענין בשאר דברים ה"ז פסול ובכלל שוטים יחשב עכ"ל. ומדכתב בדבר מן הדברים. משמע דהני ד' דברים המנויין בברייתא לאו דווקא אלא לדוגמא נקטינהו. וה"ה לשאר דברים. וע"ש בב"י שכתב הכרח לזה. ולפ"ז לדעת הרמב"ם יש בית מיחוש בכל אדם שאינו מתנהג כדרך ב"א וכמו בנידון שלפנינו שהי' חולה מרה שחורה יש בית מיחוש משום. ספק שוטה ח"ו:
<b>ובאמת</b> עובדא כזו אירע בדורות שלפנינו כאשר נדפס ע"ז שני ספרים ספר אור הישר וס' אור ישראל. ובעוד הי' מושבי בק"ק קארלין ראיתי הספרים הנ"ל וכעת אינם בידי. רק זוכרני שהי' בזה מחלוקת גדולה. כי גאוני פפ"ד פסלו גט כזה. והגדולים אשר במדינה כולם חלקו עליהם והכשירו גט כזה. והנה ראיתי בתשובת בית אפרים סי' פ"ט העתיק מקצת דבריהם. הנה ראיתי תשובה אחת מגאון אחד שנדפס בספרים הנ"ל שכתב ראי' דחולה שאחזו מחמת פחד ומרה שחורה אין לו דין שיטה. וכן מוכח בפי' רש"י פ"ק דחגיגה. אמה שאמרו בש"ס והיוצא יחידי בלילה אימר גדנריפוס אחדי' וז"ל רש"י אני שמעתי חולי האוחז מתוך דאגה וכו'. ואף שפי' רש"י פי' אחר תרווייהו אמת. ובערוך גדנריפוס חולי של שטות. וכשעבר החולי הוי פקח. ולהכי לא חשיב לי' שוטה כי עביד הך גרידא. ואף לר"י דקימ"ל כוותי' דבחדא סגי היינו מן הסתם אבל אי ידעינן בבירור דגדנריפוס אחדי' לא מחזיקינן לי' כשוטה. והביא בס' הנ"ל בשם מעשה טובי' שיש שהוא בפחד ודאגה בלי סיבה גלוי' כו' הרי שהוא חולי מצד הטבע וכו'. ואין בזה המין שום שוטה רק הם עצבים מובדלים יבוא מחמת עצבות. וכדומה לזה. אבל יש בהם דעת בכל מילי עכ"ל. הרי דלדעת זו חולי מרה שחורה לא יחשב בכלל שוטה. ובאמת הגאון בעל בית אפרים ז"ל גמגם בזה דבוודאי יש חולה כזה שאינו נוגע במוחו רק הוא סיבת מרה שחורה הגורם לו להיות יושב בפחד תמיד אמנם יש חולי הבא ומגיע עד ראשו ובלבל מוחו. ומאן מפיס לידע בזה וצריך בזה בדיקות חכם מומחה לידע אם החולי הזאת לא הגיע לראש רק הוא תגבורת מרה שחורה לבד. אמנם הביא עוד תשובת הגאון בעל נ"ב ז"ל דפחד ובהלה אינו נחשב כשוטה וכו'. עוד בשם הגאון הנ"ל הנזכר בספרים הנ"ל דאף לדעת הרמב"ם דס"ל דהני סימני שוטה לאו דווקא היינו בשעושה איזה מעשה שטות בידים אף דבשאר דברים הוא שואל ומשיב כהוגן. לשוטה יחשב. אבל אם הוא רק מדבר דברים של שטות. ואינו עושה מעשה בידים אף לדעת הרמב"ם לא יחשב לשוטה. ולפ"ז כ"ש בנידון שלפנינו שאינו עושה מעשה שטות בידים רק יש לו חולי עצבות והוא מובדל בעת שבא עליו העצבות משאר ב"א אף לפעמים מדבר קצת איזה דברים שלא כהוגן מחמת זה החולי לא מחשב זה לשוטה. ולפי"ז הי' מקום קצת להקל בנ"ד:
<b>ויש</b> <b>עוד</b> לדון בזה ולהקל לפמ"ש בתבואות שור בסי' א' ס"ק מ"ו בביאור לשון הרמב"ם שהביא הב"י בח"מ סי' ל"ה ראי' לדבריו דבשוטה בפעם א' לא חשיב שוטה. אף דקימ"ל כר"י דבחדא מינייהו דחשיב ברייתא מחשב שוטה. מ"מ בעינן שיהא מוחזק בשטות זה ג"פ והרב בעל ת"ש הביא דברי הפוסקים שחולקים ע"ז דאפי' בפעם א' חשיב שוטה וראי' שהביא ב"י מהרמב"ם שכ' ונמצא בדעתו משובשת תמיד נ"ל כוונתו לאפוקי היכא דנשתנה והבריא. ואשמועינן דבשעה שהוא חלים ה"ה כחלים לכל דבריו. ולכאורה אינו מובן מאי קמ"ל הרמב"ם בזה דאטו לא ידיענן היכא דהבריא ה"ה כחלים לכל דבריו. ונראה דכוונתו דהא דבעתים חלים ועתים שוטה מספיקינן לי' בכל עת בשוטה וכמש"כ לעיל בתחלת דברינו בשם הב"ש והפוסקים דהא דיכול לגרש בעת שהוא חלים. היינו דידעינן בבירור הזמן שהוא חלים ג"כ מספקינן לי' דילמא אינו שפוי בדעתו כ"כ. וקמ"ל הרמב"ם דלא אמרינן כן אלא כ"ז שראינו שהוא שפוי בדעתו לא חיישינן לי' דילמא הי' בעת ההוא שוטה וכ"ז דלא חזינן בי' ריעותא דשטות אף דאין לו זמן קבוע לעיתות שטות מ"מ השעה דראינו בי' דחלים לא חיישינן כנלע"ד ברור לפרש לשון הרמב"ם:
<b>ואפשר</b> שזה ג"כ כוונת ת"ש:
נמצא לפי"ז הי' קולא בנידן דידן כ"ז דלא חזינן בי' מעשה שטות ומתנהג כדרך כל אדם לא חיישינן לי' בעת ההיא שהוא אינו שפוי בדעתו ובאמת מה שהביא הב"ש שהבאתי בתחילה דבעינן דו קא לידע הזמן שהוא בריא. דאל"ה העת שהוא חלים מספקינן לי' ג"כ בספק שוטה הוא מדברי רי"ו הובא בב"י ג"כ וכתב וז"ל אין אנו יודעים בוודאי הזמן שהוא עומד בריא והזמן שהוא שועה הו"ל ספק ופשוט הוא עכ"ל רי"ו ולענ"ד הרמב"ם פליג ע"ז וכמו שדקדקתי מדבריו דקמ"ל בדבריו הקצרים ונמצא דעתו מש בשת תמיד לאפוקי הך דינא דרי"ו דכ"ז שידעינן שהוא שפוי בדעתו לא חיישינן לי' לעת ההיא שמא אינו שפוי בדעתו ודיוקא כשידעינן בבירור העת שהוא אינו שפוי בדעתו. וכמו שמדייק בלשונו הקדוש ונמצא דעתו משובשת תמיד הא אי ראינו עת שהוא שפוי לא חיישינן לה:
<b>ולענ"ד</b> גם מלשון הרשב"א בתשובותיו שהביא הב"י בתחילת סימן זה משמע ג"כ דלא בעינן לידע בבירור העת שהוא חלים. וז"ל הרשב"א איברא מסתברא דעתים חלים ועתים שיטה בשעה שהוא חלים ה"ה כפקח לכל דבריו וכו' ובוודאי דהכי הלכתא מההוא דבר שטיא דפ"ב דכתובת. ומסתברא דאפילו חלים בעלמא שאינו שפוי לגמרי ה"ה כפקח כסתמא דמילתא דקא אמרינן כשהוא חלים ה"ה כפקח לכל דבריו. לא בבדיקה כנשתתק אלא שהוא חלים שהוא מדבר בעניניו ואינו קורע בגדיו ואינו לן בביה"ק ואינו יוצא בלילה ואינו מאבד מה שנותנים לו שהם סימני שוטה. כדאיתא בירושלמי דגיטין ובמס' תרומת ואע"פ שהוא תשש ועדיין סימני חליו ניכרים בו בגופו שלא נתרפא לגמרי אלא כאדם המתחזק מחליו. אפ"ה בשעת חלימתו ה"ה כפקח לשעתו. עכ"ל ובודאי נראה דהרשב"א מיירי שאין לו זמן לפקחו' ושטית שלו דאל"ה מאי האי דקאמר הרשב"א לא בבדיקה כנשתתק אלא שהוא חלים. האיך ס"ד דבעינן בדיקה כיון דידעינן בבירור העת שהוא חלים. א"ו הרשב"א מיירי דלא ידעינן בבירור העת שהוא חלים מ"מ כיון דחזינן דהוא שפוי בדעתו אפילו אינו לגמרי מסתמא מחזיקינן לי' בחזקת פיקח. והמעיין הטיב יראה שכן הוא מורה לשון הרשב"א בפשיטו'. א"כ יש לנו הני עמודי הרמב"ם והרשב"א להקל בנ"ד אף דלא ידעינן בבירור העת שהוא בשטות ובחלימות. מ"מ סומכין כ"ז שלא ראינו ממנו בעת ההיא דברי שטות ה"ה בחזקת פקחות:
<b>ולכאורה</b> נראה דיש להביא ראי' לדעת פוסקים אלו דבעתים שוטה ועתים חלים בעינן זמן קבוע עת חלימתו דאל"ה אף שנראה שהוא חלים מחזיקינן לי' בספק שוטה. כ"ז דלא ידעינן בבירור עת חלימתו והוא בסוגי' דחגיגה דף ד' ע"א. דקאמר הש"ס אי הוי שמיע לי' הא דתנינא איזהו שוטה המאבד כל מה שנותני' לו הוי הדר. ואיבעי' לי' בש"ס כי הוי הדר ממקרע כסותו הוא דהוי הדר בי' דדמיא להא א"ד מכולהו הוי הדר תיקו. והגאון בעל ט"א הקשה קושיא חמורה האיך אפשר לומר דממאבד מה שנותנים לו בלחוד הדר בי'. הא בברייתא חשיב רק שלשה. היוצא יחידי בלילה והלן בביה"ק והמקרע את כסותו. ואם נימא דממקרע כסותו בלבד הדר בי' צ"ל רק בהני תרי דהיינו יוצא יחידי בלילה והלן בביה"ק בעינן תרתי ותקשה קושיות הש"ס אי עביד דרך שטות אפילו בחדא מינייהו ועכצ"ל כתי' הש"ס דבחדא מינייהו תלינן באומר רק כיון דעביד לכולהו כהדדי הו"ל כמי שנגח שור חמור וגמל א"כ בעינן שלשה דברי שטות דבררי אכתי תלינן באומר רק בשלשה. והכא ליכא למימר דממקרע כסותו הדר בי' דמזה בלחוד נעשה שוטה א"כ לא נשאר אלא שנים ותו האיך מפסקא הברייתא בתרי אנפא דבמקרע כסותו בלחוד נעשה שוטה ובהני תרתי בעינן דווקא תרווייהו יחד ע"ש שהאריך ברוב חריפתו ובקיאתו. אמנם נראה די"ל דבאמת הפי' בברייתא דבעביד כל השלשה ביחד היא דהוי אף דבמקרע כסותו חזר בו ונעשה שוטה מזה בלבד מ"מ איכא נפקותא מה דנעשה שוטה ע"י ג' הדברים דאם הי' שוטה מצד קרע כסותו בלחוד איכא נפקותא היינו שיש לו זמן קבוע לשטות של מקרע כסותו. ולהני תרי דהיינו לן בביה"ק ויוצא יחידי בלילה אין לו זמן קבוע א"כ אם הי' שוטה מצד מקרע כסותו בלחוד הי' מועיל מה דיש לו זמן קבוע לזה. ובתוך הזמן שאין לו שטות זה הי' מיחשב כפקח לכל דבריו. אמנם עכשיו דנעשה שוטה ע"י השלשה מילי שטות. וכיון דנעשה שיטה ע"י שלשה שטות אף דיש לו זמן קבוע לשטות של מקרע כסותו. מ"מ כיון דאין לו זמן להשני מיני שטות דהיינו לן בלילה ויוצא יחידי בלילה. וכיון דנעשה כבר שיטה ע"י השלשה מיני שטות עדיין לא יצא מידי שוטה אף דיש לו זמן קבוע לשטות של מקרע כסותו. א"כ הי' ראי' לדעת אלו הפוסקים דבעתים חלים ועתים שוטה בעינן זמן קבוע:
<b>אמנם</b> נ"ל דאין ראי' מזה כלל דהשתא דאתית להכי לתרוצי קושית ט"א בדרך זה איכא לתרוצי בפשיטות דהא כיין דהש"ס מדמה להו היכא דעביד שלשה מיני שטות לנגח שור וחמור גמל דנעשה מועד ע"י שלשה מיני נגיחות. אף דבכל מין לחודא לא הי' רק חדא נגיחה. מ"מ ע"י שהוחזק בשלשה מינים נעשה מועד לכל המינים. א"כ בשור המועד פשוט כיון דנעשה כבר מועד ע"י השלשה מינים אם באנו לחזור לתמותו צריכין ג"כ שיראה עוד אלה השלשה מינים ולא יגח. ואז חוזר לתמותו. אבל כשרואה מין א' ואינו נוגח עדיין לא יצא מחזקת מועד וזה פשיט. ומבואר במס' ב"ק דבעינן שיחזור לתמותו במה שנעשה מועד. אבל כ"ז שלא יצא לגמרי מחזקת מועד דהיינו אף שראה שני מינים מהג' ולא נגח עדיין היא בחזקת מועד עד שיראה הג' מינים אלו ולא נגח א"כ י"ל קושית הט"א הנ"ל דלעולם הפי' בברייתא לר"ה דעביד כולהו. אף דבמקרע כסותו בלחוד נעשה שוטה מ"מ נ"מ מה שנעשה שוטה ע"י שלשה מיני שטות. דאם הי' שוטה מצד מקרע כסותו בלחוד כי הדר בי' ושוב אינו קורע כסותו חוזר לפקחותו. אמנם עתה דנעשה שוטה. ע"י ג' מיני שטות אהני לן הני שני מיני שטות דהיינו יוצא יחידי בלילה ולן בביה"ק אף שחור בו ממקרע כסותו אעפי"כ הוא שיטה ע"י שני מיני שטות דנשארו. וכמו שור המועד דנעשה מועד ע"י שלשה מינים וכשחוזר ממין א' אכתי הוא בחזקת מועד וכש"כ לעיל א"כ איכא נפקותא מה דנעשה שוטה ע"י שלשה מיני שטות. אף דבמקרע כסותו בלחוד נעשה ג"כ שוטה ושפיר י"ל בברייתא עד דעביד לכולהו. אף דבמקרע כסותו בלחוד נעשה שוטה מ"מ איכא נפקותא הני דאמרן כו' ונכון:
<b>והיוצא</b> לנו ממה שצדדנו בענין זה להקל. חדא דאפשר דבעתים שוטה ועתים חלים מועיל בדיקה אף דלא הי' בדיקה המבואר בש"ס מ"מ יש לומר כיון דעתה נתרבה השאלות בסדר הגט הוי כמו בדיקה המבואר בש"ס דלדעת הרמב"ם הך בדיקה דש"ס הוא לאו דווקא וכמו שהארכתי לעיל
ועוד דיש לצרף דעת רבינו אביגדור אשר מובא בתשובת מהרי"ק ובמרדכי דדווקא הני סימני סוטה הנזכרים בחגיגה הוי שוטה ולא בדבר אחר. ועוד אף לדעת הרמב"ם דלאו דווקא הני סימני שוטה האמורים בחגיגה אלא בכל דבר שהוא מחזיק באיזה מין שטות הוי שוטה מ"מ לדעת הרבה גדולים הנזכרים בס' אור הישר ואור ישראל חולי. מרה שחורה לא חשיב שטות כלל דאינו נוגע למוח שבראשו רק הוא ע"י תגבורת המרה:
<b>ועוד</b> יש לצדד מה שצדדנו דנראה דעת הרמב"ם והרשב"א דבעתים חלים ועתים שוטה. דבעת שנראה שהוא חלים לא חיישינן כלל לספק שוטה אף דאין לו זמן קבוע ע"ז. והכא בנ"ד בסדר הגט הי' נראה לכל שהוא חלים. כ"ז צדדנו במקום עיגון אך מחמת גודל חומר הענין ובפרט שבענין כזה נתחבטו בזה גדולי דורות שלפנינו הלא המה כתובים בס' אור הישר ואור ישראל לא ראיתי להגיד דעתי בהחלט להתיר אך ישאלו עוד משני גדולי ישראל. ואם יסכימו להעיר אזי גם אנכי אצטרף עמהם ואי דרי דרינא בהדי' וה' יצילנו משגיאות. בעה"ח יום ב' י"ט אלול תד"ר לפ"ק פ"ק בריסק:
יעקב מאיר פאדוא
<b>סימן</b> <b>לא</b> א' ך"ד סיון תר"ח. ליד"נ הרב המאוה"ג החו"ב בחדרי תורה המפורסם מהו' אלחנן נ"י רב דק"ק בריסאוו
<b>אחד"ש</b> קבלתי מכתב קדשו בדבר השאלה שנמסר גט לאשה ששמה בשא בשין ימנית. ואין אחד בעיר שלא יקר' אות' בשין ימני' ונכתב בגט בתי' דהיינו בי"ת תי"ו יו"ד ה"א לפענ"ד הגט פסול ובטל מה"ה כי הוא שינוי גמו' א' מה דנקראת בשין ימנית ונכתב בת'. והשני דגשות היו"ד כי היא נקרא' בלא יו"ד בשא. ומה שאומרים המקילין שבשא נובע משם בתי'. מי הגיד להם דבר זה. והא ב"ש בסדר שמות מחלק זאת לשתי שמות. ופשוט הוא דבשא הוא לשון לעו ובתי' הוא שם קודש. ומה שכתב מע"ל בשם איזה מ"ץ כי כן רגילים לכתוב באיגרות ושטרות שם בשא בשם בתיה. ובשמות הולכין אחר מה שנכתב באיגרות ובשטרות. יפה כתב מע"ל מי הגיד להם שכותבין כן כל השתות בשא בשם בתיה. ואני מוסיף על דבריו. הלא בס' טיב גיטין לר"ז ז"ל באות נ'. מה שאנו כותבין שם הירש ביוד בחיריק וראוי הי' לכתוב בעיין כהברתינו הערש. וכתב וז"ל אך לפי שם המצוי הרבה וטובא איכא מגדולי דורינו במדינתינו ובזמנינו הם חותמין הירש ביוד ואחריהם כל אדם ימשך בקס"ת לתומו באיגרות ובשטרות לא אחד בהם שיכתוב בעיין אפילו ההמונים. הא קמן דעיקר הנחת השם הוא ביוד רק מחמת שיגרא דלישנא משתנה בפי המדבר לסגול. ולכן אין כאן חשש לעז כלל כיון שהרואה בגט כתיב ביוד אם יבא לקרות יקראנו בסגול כאשר רגילים לבטא בשפתים שם זה. ולכן אפילו היא איש שאינו יודע לחתום כלל אין להקפיד ויש לכתוב שמו הירש כפי הרגילות שהוא דבר ידוע ומפורסם שהנחת שם זה ביוד וכפי העולם בסגול. וכמו שאין חוששים בכה"ג בשם הקודש כגון מי ששמו אלי' שכותבין באלף והניקוד הוא האלף בצירי והלמד בחיריק. ואעפ"י שהעולם רגילין לקרות האלף בסגול והלמד בשוא וכאילו הי' נכתב עלי' אין מקפידין ע"ז. וכה"ג טובא איכא וה"נ בשם זה עכ"ל. הרי מה שהרבה לתת טעם אף דשם הירש והערש בוודאי חד שם הוא אלא שמשתנה בפי העולם בפי הברה כתב הטעם משום שכל העולם יודעים אף שנכתב הירש בחיריק קורין כמו בעיין הערש. ובאמת הדבר כן הוא כאשר ראינו כל האנשים הן ההמונים והן גדולי ישראל בכל המדינות חותמים עצמם הירש בחיריק אף שנקראים הערש בעיין משא"כ שם בשא דהוא שם שאינו מורגל כ"כ בפי ההמונים ואפילו ימצא איזה א נשים שכותבין בטעות שם בשא בשם בתי' באמת הוא טעות ובפרט שבאמת הוא שני שמות כאשר חילקם הב"ש בסדר שמות מי הוא זה זה ואיזהו אשר יכול לסמוך על דבר כזה לשנות שם שהוא שינוי גמור שפסול מה"ת ומה שכתבו עוד המקילין בזה מהא שכתב בטיב גיטין גבי פוזנא שכותבין פוזין דמתקרי פוזני. וז"ל דאע"פי שמורגל בכי ישי אל לקרותה פוזנא מ"מ דרך לכתוב בשטרות פוזין עכ"ל. דע דמשם העיר אין ראי' כלל דעיקר אזלינן בתר שם המונח בעת נבנה העיר והי' קורין אותו פוזין. ובאמת הרבה הי' קשה לי בזה שכותבין שם העיירות כפי שמונח בשם הראשונה כמו בעיר בריסק שהי' כותבין ברעסט וכן עירי קארלין כותבין קראלין וכן כמה מקומות והא כיון שנשתקע שם העיר המונח בראשונה הי' ראוי לכתוב שם שקורין עתה כמו דאמרינן בסוף פ' במה מדליקין בבל בורסיף למאי נ"מ לגיטי נשים עד שהאיר ד' את עיני ומצאתי בתשוב' מן ב"י הביא בעל גט פשוט בסי' קכ"ח והחילוק הוא כ"ז שלא נתגרשו היהודים בנתים אעפ"י שנשתנה בפי העולם לשם שני א"צ לשנות בגיטין ממה שרגילין לכתוב דהוי כמו לא נשתקע כיון דרגילין לכתוב כן בגיטין וכתובות אף דהמונים קוראין אותו בשם אחר מה בכך הרי לא נשתקע שם הראשון מהם והארכתי בזה בתשובה הקודם בנידון כתיבות העיר פה עיר חדשה ואכמ"ל. א"כ אין הנידון דומה לראי' ועיין בתשובת בית אפרים חא"ע סי' צ"ד בנידון כתיבות שם פעסיא חסיא וכיוצא אין ספק שתלוי בהברת המדינה אם הברת היו"ד נרגשת במבטא כאשר הרגילות במדינתינו וכן אשה זו נקראת בפי כל אזי אם חיסר היוד הוי שינוי השם ופסול כיון שהיוד הוא שרשית בתיבה ואצ"ל אם יש שמות כאילו שנקראין בלא הרגש הברת היו"ד דאיכא לעז. וה"ה איפכא אם נקראת בלא יוד וכתב יו"ד ורואה אני ק"ו לנידון דידן. סוף דבר לא ידעתי שום צד להקל בגט זה אפילו נשאת. ד' יצילנו משגיאות וירחם עלינו ובפרט בענינים כאלה ידידו דו"ש בל"ש ונ"ח יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b> <b>לב</b> להרב המאוה"ג החריף ובקי מהו' איסר יהודא מ"ץ דפה ק"ק יצ"ו.
<b>בדבר</b> אשה בתא בת נחמן מפה היושבת עגונא וגלמודה מכמה שנים. ועפ"י רוב השתדלות והתאמצות השגנו ת"ל שבעלה הוא בק"ק מעץ. והיה לו מכתבים מהרב דק"ק מעץ שבלתי באפשר לסדר שם גט מכתה טעמים זולת שיכתוב בכ"י לפה לסופר ולעדים שיכתבו פה גט ויחתמו ויתנו לאשתו. והנה כבוד הרב הגדול החריף מ' איסור יהודא מ"ץ דפה פתח בהצלה תחלה וראיתי לחוות דעתי הקלושה בזה.
<b>הנה</b> לא נעלם מאתנו שיטות הפוסקים המחמירין בזה שיכתוב בכ"י לסופר ועדים כאשר האריך בזה מרן הב"י בא"ע סי' ק"ב דדעת הרא"ש והרשב"א והר"ן והמרדכי ובעל התרומה וסמ"ג וסמ"ק והגהות בפ"ב מהל' גירושין וקצתם כתבו בשם ר"ת כולם פה אחד להחמיר רק דעת הרמב"ם ז"ל מביא ב"י שמה דמיקל בנשתתק בכ"י ונסתפק בדעתו בפקח אי מועיל כ"י ומסקנתו דלדעת הרמב"ם מועיל בפקח בכ"י ובש"ע כתב דעת האוסרים בסתם ודעת הרמב"ם בשם י"א וכללא הוא בידינו כל היכא דכתב דיעה אחת בסתם ודיעה שני' בשם י"א דעתו דעיקר כדיעה זו שכתב בסתם ולא עוד שלא גילה דעתו בהדיא בפקח אי מועיל כת"י רק הביא דינו ולשון הרמב"ם ז"ל בנשתתק ובפקח אי מועיל כת"י לא כתב דבר.
<b>ולכאורה</b> הענין חמור מאוד בזה אמנם הרד"ך ז"ל בתשובה צידד להקל במקום עיגון. היכא דנשאר עגונא כל ימי חיי' לסמוך על דעת המקילין בכ"י ואעפ"כ סיים שירא לעשות מעשה אם לא בהסכם רבנים אחרים. ואנחנו יתמי דיתמי פשיטא דפשיטא שיש לנו לירא להכניס עצמינו בזה הענין החמור. רק האחרון הגדול בעל גט פשוט ז"ל אשר נתפשטה הוראותיו בכל תפוצת ישראל. וגדולי האחרונים גרירין בתרי' טובא. הוא פתח בהצלה והסכמתו הלכה למעשה שבמקום עיגון ודוחק שלא יהי' לה ח"ו תקנה כל ימי' יש לסמוך על דעת המקילים. והביא הרבה מכת הראשונים ז"ל אשר לא הובאו ביתה יוסף שמקילין בזה ויבואר אי"ה.
<b>הנה</b> עיקר מחלוקת הראשונים תלי' בזה בסוגי' הש"ס דף ע"ב. דקאמר קולו לאפוקי מדר"כ אמר רב ודרך הפשוט משמע דקאי רק אחרש דבזה ממעטין שאינו מועיל כת"י. והיינו מטעם דמחזיקינן לי' כשוטה אף ע"י כת"י. ואינו מוציא בזה מכלל שטותו. רק הפוסקים המחמירין בזה סומכין על התוספתא תא דקתני בהך ברייתא דמייתי הש"ס הכא. ולא עוד אלא אפילו כתב בכתב ידו לסופר ולעדים חתמו אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנה לה פסול. עד שיאמר לסופר וכו'. ומשמע בהדיא דאפילו בפקח אינו מועיל כת"י. ולכן פרשו ג"כ הש"ס דהכא קולו לאפוקי מדר"כ דממעט ג"כ בפקח דאינו מועיל כת"י. וכתב הרא"ש ז"ל דאע"פ דהרכנה מהני. אפשר דהרכנה עדיפא טפי משום דמראה בגופו. א"נ נשתתק דאי אפשר בע"א אקילו בי' משום תקנות עגונת והרשב"א בחדושיו כתב כן ג"כ. ומביא רק תירץ הראשון של הרא"ש ז"ל דהרכנה עדיפא טפי משום דהכי איתא בירושלמי היא שמיעות הקול היא הרכנת הראש. והנה דעת התוס' בשמעתין לא ברירא לי האיך דעתם נוטה בזה:
<b>והנה</b> הב"ש בא"ע סי' ק"ח סק"ח הביא בפשיטות שדעת התוס' והרא"ש והרשב"א ושאר פוסקים ס"ל הרכין בראשו עדיף מכתב משום מעשה בגוף הוא כמו קול מ"ה לא ממעט דינו דמתניתן אלא ממעט כת"י. ולפי"ז נשתתק ופקח לא מהני כת"י והגט בטל כמ"ש בברייתא הנ"ל. ובסי' קכ"א הוסף עוד בזה ומביא דברי הב"ח בשם התוס' דמהני כת"י. וכתב הב"ש עליו דלא דק. כי התוס' לא כתבו אלא בתחלת הסוגיא דס"ד כתב עדיף מרמיזא. אבל לה להמסקנא דקימ"ל רמיזא עדיפא לא מהני כת"י:
<b>וראיתי</b> לידידי הרב המ"ץ נ"י שתמה בקונטרסו דמנ"ל לומר דדעת התוס' דגם למסקנא רמיזא עדיף מכת"י ואם איתא דלמסקנא רמיזא עדיף מכת"י מאי האי דתמה התוס' כ"כ בדף ע"א ד"ה אמר ר' יוסף וכו תימה לר"י דתקשה לי' מתניתן כיון דאינו מחלק בין אלם לחרש. דלמה יכול לדבר מתוך הכתב בהרכנה סגי והאיך יעלה על הדעת דלמסקנא רמיזא עדיפא מכת"י ולס"ד הי' סבורים התוס' בפשיטות דכת"י עדיף מרמיזא עד שעשה מזה תמי' דתקשה לי' ממתניתן וכמו שהבאנו א"ו נראה דעת התוס' בשמעתין דרמיזא לא עדיף עכ"פ מכת"י ובמתניתן דמהני רמיזא היינו משום דנשתתק הוי כפקח לכל דבריו. וכן הביא המרדכי באמת בשם ר"י שהוא סתם בעל התוס' דבפקח מהני כתב והרכנה. רק אח"כ הביא המרדכי דעתו דאע"פ שהרכנה ורמז בגופו מועיל מ"מ כת"י אינו מועיל ואפילו בפקח ומביא ראי' מהתוספתא הנ"ל ויפה תמה ע"ז. וכן מצאתי בשו"ת בית אפרים חלק א"ע סי' פ' תמה בזה על הב"ש:
<b>והנה</b> באמת דעת ולשון התוס' בשמעתין צ"ע שמתחלת דבריהם נראה ממש כמו שהבין הב"ש דבריהם. דכתבו וז"ל בד"ה קולו לאפוקי מדר"כ. וא"ת ואמאי נקט מדר"כ ממתניתן נמי אתי לאפוקי דמכשרה בהרכנת הראש בלא קול ואם נימא דעת התוס' כמו שהביא המרדכי בשם ר"י בעל התוס' דפקח מהני כת"י רק אתי למעוטא חרש דאינו מועיל כת"י א"כ אין מקום לקושייתם דהש"ס לא ממעט אלא גבי חרש דלא מהני כת"י אבל בפקח או נשתתק דדינו כפקח מהני כת"י ורמיזא וגם לא להצריך ולחדש בתירוצים דמסתברא דהרכנה דמתניתין מהני כמו קול כיון דבמתניתין דמיירי באלם דהרי הוא כפקח לכל דבריו מהני באמת כת"י ואמאי דייקא בלשונם דהרכנה דמתניתין מועיל כיון דבמתניתין דמיירי באלם מועיל ג"כ כת"י. א"כ נראה מקושייתם ומתחלת לשון תירוצם כמו שהבין הב"ש דבריהם דבפקח אינו מועיל כת"י רק הרכנה מועיל. אמנם מסוף דבריהם שכתבו וברייתא דנקט עד שישמעו קולו לא שנה אלא למעוטי חרש דר"כ דמסתבר למעוטי משמע מלשונם כמו שהבין הב"ח. והרב המ"ץ שיחי' ובעל ב"א דלא ממטעינין אלא חרש דגרע טפי דאינו מועיל כת"י הא בפקח מועיל כת"י ורמיזא. לכן לא ידעתי לפרש לשון התוס' שלפנינו. שנראה מלשונם דארכבי אתרי רכשא:
<b>אמנם</b> לפענ"ד לפרש סוגיא הש"ס אליבא דרוב הפוסקים ז"ל דהסכימו דהרכנה עדיף ף מכת"י ובפקח אינו מועיל כת"י רק הרכנה מועיל וכתבו הרשב"א והרא"ש בשם הירושלמי דהרכנה עדיף דהיינו כמו שמיעות קול. דאינו מובן הסוגיא דלעיל דפריך ר' יוסף על ר"נ מאי קמ"ל תנינא דטובא קמ"ל דאפילו כת"י דגרע מהרכנה מועיל. וכבר הקשה הרשב"א בחידושיו כן וכתב לתרץ וז"ל וי"ל דהשתא לא ס"ל הכין למקשה. ומאן דמתרץ למאי דס"ל מתרץ לי' והוא דחוק בתכלית הדוחק ולענ"ד לפרש בטוב טעם בס"ד ואולי יש לכוון דברים אלו בלשון הרשב"א ז"ל. דהנה מצד הסברא נראה בפשיטות דהרכנה נגד כתיבות יד יש מעליותא וגריעותא. וכן כת"י נגד הרכנה יש מעליותא וג וגריעותא דהנה לענין שמברר לנו הכ"י או הרכנה להוציא שאינו בגדר שוטה רק בישוב ודעת עושה כן. בוודאי מסתבר לנו דבכ"י יותר מתברר לנו שעושה בישוב ודעת מהרכנה. דבהרכנה עדיין לא ידעינן כ"כ בבירור להוציא מלבינו ספק שטותו. וכן כתבו התוס' בהדיא דף ע"א ד"ה אמר ר' יוסף וכו' שע"י כתיבה מתברר יותר שהוא מבין בטוב יותר מהרכנה. אמנם הא דבעינן השמעת קול הוא כמו שכתבו הפוסקים בשם הרמב"ן ז"ל כל זמן דליכא השמעת קול לא חשבינן כתיבו' הסופ' וחתי' העדי' לשמ' כל זמן שלא שמעו מפי הבע' עצמו. ובזה יש מעליותא להרכנה דהרכנה היינו השמעת קול וכמו דאיתא בירושלמי שהביא היינו הרכנת הראש היינו השמעת קול. אמנם בכ"י ליכא השמעת קול ואינו מוציא מידי חשש שלא לשמה:
<b>מעתה</b> מתפרשת הסוגיא יפה יפה בס"ד. דהנה ר"כ שחידש חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו. נראה ברור דעיקר השמענו דכת"י מוציא לנו מידי ספק שטותו. דמכת"י ניכר שהוא מבין בטיב. דאם הי' משמיענו ר"כ דכת"י הוי כמו השמעת קול ומוציא לנו מידי חשש שלא לשמה. אמאי נקט דינו בחרש בפקח הו"ל להשמיענו זה דכת"י הוי כמו השמעת קול. ואין כאן שלא לשמה. אלא וודאי דעיקר חידושא דר"כ דכת"י מוציא לנו מידי ספק שטותו שניכר שהוא מבין בטיב ולענין השמעת קול לא נחית ר"כ כלל להשמיענו דזה פשיטא דכת"י הוי כמו השמעת קול. ומוציא לנו מידי חשש שלא לשמה וע"ז פריך שפיר ר"י מאי קמ"ל תנינא וכו' למאי דלא ידע שאני אלם. והי' סבור דאלם דינו כשוטה א"כ כיון דהרכנה מוציא לנו מידי חשש שוטה פשיטא דכת"י מוציא לנו מידי חשש שוטה וע"ז משני ר"י אלם קאמרת וכו' דאלם הוי כפקח לכל דבריו והתם הוא דמהני הרכנה. אבל בחרש דדינו כשוטה לכל דבריו לא שמעינן כלל ממשנתינו דאפילו כת"י מועיל מידי ספק שטותו. אמנם לבסוף הסוגיא דמסיק מלשון הברייתא עד שישמעו את קולו לאפוקי מדר"נ. והיינו דברייתא אשמיעינן דבעינן ממש השמעות קול הא כת"י לא מהני אפילו בפקח לשיטות הפוסקים הנ"ל. דכל זמן דליכא השמעת קול חשבינן כתיבות הסופר וחתימות העדים כמו שלא לשמה שפיר יש לנו לומר דהרכנה עדיפא טפי דהוי כמו השמעות קול. וכמו דאיתא בירושלמי. ולענין זה חשבינן כמו לשמה כמו בהשמעת קול. ויכול לה ות שהרשב"א רב בצחות לשונו כיון לזה. עם כי דבריו כתומים ביותר. והוא כפתור ופרח בעיני בע"ה י"ת בישוב דעת הפוסקים ם הללו. מעתה אין כאן תפיסה גם על רבינו בית שמואל שהבין דעת התוס' בשמעתין כדעת הפוסקים דבפקח לא מהני כת"י. ותמה הבית אפרים והרב המ"ץ נ"י דהאיך אפשר לומר כן דאם נימא כן מנ"ל להתוס' לעשות תמי' דאדרבא תקשה לי' מתניתין דהרכנת גריע טפי מהני הא אדרבא לפי המסקנא הרכנה עדיפא ומנ"ל להיא להקשו' להיפוך. והרשב"א הקשה באמת להיפוך לשיטתו דה דהרכנה עדיפא מאי פריך מאי קמ"ל דהא הרכנה עדיפא מכ"י ולפמ"ש דברי התוספת ברורין. דהא באמת לסברת ר"כ מה דליכא שמיעות קול אין גריעותא כלל לשיטתו. וכפי שבארנו רק דקמ"ל דע"י כתיבתו נתברר שהוא פקח ולזה הקשה התוס' שפיר דלמאי דס"ד דחרש שוה לאלם א"כ אדרבה תקשה לי' דאפילו הרכנה דגרוע מזה להוציא לנו מידי ספק שטותו מועיל מכש"כ כתיבה דמועיל ואדרבא תירץ התוס' דחוק קצת דלדבריהם צ"ל דגם בה"א הי' ידע חילוק בין אלם לחרש. אלא דמדמה כתיבה דחרש לרמיזא דאלם והש"ס משני' לי' דאלם עדיף טפי אפילו רמיזא דאלם עדיף טפי מכתיבה בה דפקח. כן צ"ל לדבריהם מה דפשטות הש"ס לא משמע הכי:
<b>ונבוא</b> לגוף הענין עם כי הרב ב"י מרבה המחמירים בזה. יש ג"כ בזה רבו מקילין מה דלא מנה מרן הב"י ז"ל הנה דעת הרמב"ם ז"ל נ דע בזה להקל וגם דעת רב אלפס משמע כן מדהשמי' התוספת' מהלכותיו שעלי' סמכו המחמירין בזה. וכ"כ הרד"ך והגט פשוט דמשמע כן דעת ר' אלפסי וגם דעת העיטור להקל וגם דעת התוס' כפי פשטות דבריהם וכמו שכתבנו לעיל נוטה לדעת המקילין. וכן דעת הריטב"א. וכמו שהביא הרב המ"ץ נ"י וכן מצאתי דעת הרמב"ן בחידושיו להקל בכ"י וצ"ל אף דדעת הרמב"ן דלא מהני מתנה שליח שלא בפניו לכתוב גט לאשתו כמו שהביא הר"ן ז"ל דעתו בסוף התקבל ומבואר גם בחידושיו מ"מ ע"י כתב עדיף טפי דטעמו כל זמן שאין הבעל עומד בפנינו אף שמצוה ע"י שליח לכתוב ולחתום גט לאשתו הוי כמו שלא לשמה. מ"מ כתבו עדיף טפי כיון דהסופר פר רואה בפניו כתב הבעל שציוהו לכתוב גט סמכה דעתו. דסופר ע"ז וכותב לשמה. וגם דעת הר"ן אף שהר"ן הב"י הביא דעתו בין המחמירין אמת שבהלכות דב אלפס כתב כן אבל בחידושיו על גיטין כתב להקל שמזה נראה שדעתו בהלכותיו ג"כ לחומרא בעלמא ולא מצד הדין בהחלט דאל"כ יסתר דבריו לגמרי שבחדושיו. וגם דעת הרא"ש לא ברירא להחמיר. כי לפי פי' השני שכתב לחלק דבנשתתק הקילו ה"ה די"ל דמהני כ"י בפקח היכא דאי אפשר בע"א דהקילו משום תקנות עגונות כמו שהקילו בנשתתק. וכ"כ בתשובת שבות יעקב גם הביא שם דעת המבי"ט דדעתו להקל לסמוך על המקילין גם דעת הריב"ש סי' ר"מ נראה דעתו להקל בזה:
<b>מכל</b> <b>אלו</b> יש לנו יסוד וסמיכה להקל במקום עיגון אך בעיגונא זה יש תקנה טפי והיינו כאשר כתבנו להרב דק"ק מעץ שטרם שיכתוב בכ"י יאמר בע"פ שממנה את הסופר פלוני ועדיו פו"פ לכתוב ולחתום עבורו. ובזה יש לנו תקנה גדולה. כי מלבד דעת המקילין יש לנו. יסוד לסמוך על דעת הרא"ה והר"ן בסוף פרק האומר היכא דממנה שליח שלא בפניו דמועיל. ואין זה אומר אמרו כמו שהאריך שם הרא"ה והר"ן בסברתם. ואף שהב"י כתב שלא אמרו רק להלכה ולא למעשה. הנה מצאנו גדול האחרונים אשר כמעט כל הגדולים סומכין עליו בהלכה למעשה הוא רבינו מהרש"ל והוא כתב ביש"ש בגיטין בפשיטות שיש לסמוך אשיטות הרא"ה והר"ן הלכה למעשה. גם בענין אומר אמרו גופא דעת הרש"ל שם דבמקום עיגון יש להקל. מכ"ש לשיטות הר"ן והרא"ה שכתבו דזה לא הוי כאומר אמרו. שיש לסמוך ע"ז להקל והאחרונים הסובבים את הש"ע לא הי' בימיהם עדיין אור הגנוז הרש"ל וע"כ החמירו בענין זה הרבה:
<b>אמנם</b> למד דעת האחרון הגדול הרש"ל ז"ל מצאנו ג"כ דעת גדול הראשונים להקל בזה בענין אומר אמרו שהרי הטור ברמזים אומר כן בשם הר"י וכ"כ רבינו ירוחם שיש פוסקים. דאומר אמרו כשר. וכ"כ הרב המגיד בפ"ד מה' זכי'. וכ"כ הריב"ש סי' ש"ד שהח"ס וקצת פוסקים ז"ל פסקו כשמואל דאומר אמרו כשר וכן נראה מדברי הרמב"ן שכתב שמצא דעת בעל התוס' שמכריע באומר דכשר וכו' וזה דעת שראוי לסמוך עליו. וכ"כ הר"ש בן הרשב"ץ בשם הרמב"ן וכן דעת הריטבא. וכתב שכן דעת רבו הרא"ה ז"ל. והגאון בעל בית אפרים בא"ע סי' ק"ו האריך בזה להביא דעת המקילין וכתב שיש ת"י תשובות הגאון מג"ש כתי"כ להקל בזה במקום עיגון. מכ"ש בנידון דידן כיון דממנה השליחות שלא בפניו. כי לדעת הרא"ה והר"ן לא הוי זה כאומר אמרו וסיים בעל בית אפרים שמ"מ לא מלאו לבו להקל כיין שדעת הש"ע וגדולי אחרונים להחמיר בזה ולדעת כמה הראשונים יש כאן פסול דאורייתא. אמנם בנ"ד שיש עוד צד להקל. דהיינו דעת המקילין היכא שמצוה בכת"י דאיש פלוני יהי' סופר שלו לכתוב ופו"פ יהי' עידי חתימה דהרבה מקילין בזה בצירוף שניהם נוכל לסמוך לעשות מעשה להקל במקום עיגון. כי זולת זה לא יהי' לה תקנה לעולם:
<b>וכי</b> <b>תימא</b> מאי נרוויח בזה במה שצדדנו שיש כאן קולא מצד אומר אמרו ובפרט לדעת הר"ן והרא"ה בממנה שליחות שלא בפניו לא הי כאומר אמרו דסוף סוף צריכין בזה לדעת המקילין בכת"י והא המקום מרחק רב ולא יהי' נודע לנו שעשה הבעל שליחות שלא בפניו אם לא ע"י מעשה בי תלתא שיכתוב לנו שהבעל מינה את הסופר והעדים לכתוב ולחתום גט עבורו א"כ סוף סוף צריכין אנו לדעת המקילין בכ"י זה אינו דא נתפוס בזה דעת המקילין באומר אמרו ובפרט שיטות הרא"ה והר"ן דשליחות שלא בפניו מועיל לכ"ע אף. אם נתפוס דעת המחמירין בכ"י יש בזה צד קולא. כי עיקר דעת המחמירין בכ"י היינו שע"י כתיבות ידו ממנה את הסופר ואת העדים. דבעינן שישמעו את קולו דווקא ולא ע"י כת"י. או כמ"ש המשנה למלך דבפקח שיכול לדבר אין הכתיבה חשיב כדיבור אלא דיבור ממש בעינן אבל בנ"ד שבאמת אמר בע"פ לפני הרב ומ"ץ דק"ק מעץ שממנה את הסופר והעדים רק אנן לא ידעינן זאת מחמת שאנחנו לא ידענו מזה רק הרב ומ"ץ דק"ק מעץ מודיעים לנו שכן הי' פשיטא דאין זה ענין למצוה מחמת כתב. ומצאת' בתשובת בית אפרים סי' ק"י לענין שכתב הרמ"א בסי' קמ"ב שאין נוהגים לעשות שליח בכתב. כתב שם דזה דווקא בממנה שלית בכתב דבזה אפשר דהחמירו כיון דבפקח אינו יכול לגרש ע"י שיכתוב להסופר והעדים שיתנו גט לאשתו. המחמירין בזה ה"ה דהחמיר הרמ"א שלא למנות שליח בכתב דהיינו דע"י כתבו נעשה שליח אבל היכא שאומר בע"פ שיהי' שליח רק הרב ומ"ץ מודיעים זאת בכתב בוודאי מועיל ואין זה ענין לשליח בכתב וה"נ בנידן דידן.
<b>מיהו</b> עדיין לבי מהסס בזה מה שתמכנו יסודותינו על הפוסקים דמכשירים באומר אמרו וביחוד שיטת הר"ן והרא"ה היכא דממנה שליח שלא בפניו לכ"ע מועיל דיש לגמגם בזה. נהי דהפוסקים מכשירין אומר אמרו היינו שסומכים על סוגיא דסוף התקבל דהלכ' כשמואל דפליג על ר"י באומר אמרו. מ"מ הא מסיק הש"ס דכשר ולא תעשה כן בישראל. אם כן אף אם נימא אומר אמרו כשר מ"מ הא לא תעשה כן בישראל. וגם על שיטת הר"ן והרא"ה ליכא למסמך בזה. ונהי דהם סברי היכא דממנה שליח שלא בפניו מועיל ואין זה ענין לאומר אמרו מ"מ לפי הטעם הש"ס דאסיק דחיישינן שמא תשכור עדים ה"ה בזה שייך הך חששא. א"כ לכאורה אין יסוד להיתר זה. ובאמת יש לתמוה ג"כ על הרש"ל שלא דיבר מזה נהי דנפסוק כדעת הפוסקים דאומר אמרו כשר או כדעת הר"ן והרא"ה. מ"מ שייך בזה עכ"פ הך חששא דמבואר בש"ס. ומצאתי בב"ש סי' ק"ל ס"ק ך"ט. כי לפי סוגית הש"ס הני תרי דינים תלי' זה בזה דאם אומר אמרו כשר חתם סופר ועד פסול. ואם אומר אמרו פסול. חתם סיפר ועד כשר. ואנן אזלינן בתרוויהו לחומרא. ולכן אם יש שני גיטין אחד ע"י אומר אמרו ואחד ע"י חתם סופר ועד כשר ממנ"פ אחד מהם. וכתב מיהו בש"ס מבואר אם אמר לשנים אמרו לסופר ויכתוב פלוני ופלוני ויחתמו איכא חשש אחר שמא תשכיר עדים ויאמר כן בשם הבעל. לפי"ז בכה"ג לא שייך הך ממנ"פ הנ"ל. ואם יתן גט אחד חתם סופר ועד ואחד ע"י אומר אמרו כהנ"ל יש לומר שמא שניהם פסולים. היינו אומר אמרו לסופר ולעדים ויחתמו פסול. משום שמא תשכור עדים וחתם סופר ועד פסול משום שמא אומר אמרו לסופר ויכתוב ואתם תחתמו. דאז לא שייך שתשכיר ולא שייך ממנ"פ אלא אם גירש ע"י חתם סופר ועד. ואחד ע"י אמר אמרו לסופר ויכתוב ואתם חתמו. א"כ יש לתמוה בזה על הרש"ל ז"ל האיך לא חשש מה דחשש הש"ס דאמר ולא תעשה כן בישראל. מיהו נ"ל דעת מהרש"ל ז"ל לפמ"ש התוס' בגיטין דף ס"ז ע"א בד"ה מתניתן מני ר"י וכו' בסוף דבריהם שכתבו א"נ דזמנין דתעשה כן אפילו לכתחלה. כגון בשעת הדחק. דאל"ה לא התיר הרש"ל ז"ל אלא בשעת הדחק וא"כ בשעת הדחק לא חיישינן להך חששא:
<b>ועוד</b> <b>נ"ל</b> בנידון דידן עדיף טפי. כי יש בזה קולא מצד אחר לפמ"ש התוס' שם. דלר"מ דאמר מילי ממסרן לשליח ולדידי' באומר לשלשה תנו יכולים לצוות לאחרים לכתוב ולחתום איכא חורב' אחריני דזמנין דאמר לשלשה תנו ונמלכו שלשתן לומר לסופר לכתוב ולפלוני לחתום ואזלי תרתי מנייהו מדעת שלשתן ואמרי לסופר וכתב. ומשום כסופא דסופר מתתמי לי' בלא ידיעת שלישי והא שכיחא. דכשאומר לשלשה תנו אומרים לאחרים שיכתבו ויתנו לכתחלה כדקתני במתניתן ולא חיישינן שמא תשכיר עדים כי אמר לג' תנו דכיון דאומר אמרו כשר ולא תעשה לא יחתום הסופר אם לא שידע בוודאי שעשאן הבעל ב"ת עכ"ל וכפי הנראה ממרוצת דבריהם דחלקו דבשלשה דהם ב"ת לא חיישינן שמא תשכיר עדים דב"ת לא חשיד. א"כ בנידון דידן דגם אומר אמרו נעשה ע"י ב"ת בוודאי אין חשש בזה שמא תשכיר עדים דב"ת לא חשידי. ועוד בנד"ד דהמקום מרחק רב מהאשה כי אי אפשר לבא שמה לא שייך בזה הן חששא דשמא תשכיר עדים. מיהו בזה אפשר לגמגם דלא חלקו רבנן בתקנתן. אמנם דברי התוס' הנ"ל לכאורה ב"ע דמנ"ל לחדש דבר דבשלשה לא חיישינן שמא תשכור דבכל מקום אין חילוק בין שנים לשלשה. ובכ"מ אמרינן תרי כמאה. ואם חששו חכמים בשנים שמא תשכור ולמה לא חששו בשלשה הלא בפשיטות הו"ל לפרש. דבשלמא אליבא דר"י דסובר באומר לשלשה תנו אין רשאים לצוות לאחרים לכתוב ולחתום. רק בהא הי' סובר דמודה ר"י באומר אמרו. וע"ז מקשה הש"ס. אי ס"ד מודה ר"י באומר אמרו יצא חורב' ואמאי חתם סופר ועד כשר,, וע"ז משני שפיר כיון דכשר ולא תעשה כן בישראל לא שכיחא והיינו כמו שכתבו בדבריהם דלא יחתום הסופר אם לא שידע בוודאי שעשאן הבעל כ"ת והיינו דהסופר לא יכתוב הגט כיון דלא תעשה כן בישראל עד שישאל את הבעל אם אמת הוא כדברי העדים שציוה אותו לחתום וכשיאמר הבע"ל שכן הוא שוב אין חשש בזה משא"כ לר"מ דסובר דבאומר לשלשה תנו יכולים באמת לצוות לאחרים. לכתוב ולחתום רק החורב' הוא כמו שכתבו התוס' דזמנין דאמר לשלשה תנו ונמלכו שלשתן לומר לסופר לכתוב ולפלוני לחתום ואזלי תרי מנייהו מדעת שלשתן ואמרי לסופר וכתב ומשים כסופא דסופר מחתמי לי' בלא ידיעות שלישי א"כ אף אם נימא דבשלשה שייך ג"כ שמא תשכיר ולא תעשה כן בישראל. מ"מ באמת הסופר לא יחתום עד שישאל את הבעל. וכשיאמר הבעל שאמר לשלשה תנו שפיר יחתום הסופר. דהא שלשה באמת יש להם כח לצוות לכתוב ולחתום. ומנא ידע הסופר שעיות נעשה בזה מה דמתחלה הסכימו שלשתן שאחרים יחתמו. ואח"כ תרי מנייהו מחתמי לסופר בלא ידיעות שלישי. א"כ הפסול נעשה ממילא בין שלשתן מה דלא יעלה כלל דעת הסופר בזה כיון שכבר שמעו מהבעל שאמר לשלשה תנו מה ה' עוד לחשוש בזה. כיון דאליבא דר"מ יכולים לצוות לאחרים לכתוב ולחתום. והרי ראה דלא השכיר אשה עדים. א"כ בפשיטו ניחא. ומנ"ל להתוס' לחלק בין שנים לשלשה. וצע"ג לכאורה:
<b>ואף</b> למ"ש הפ"י בתוס' שם דהאי לא יחתום הסופר ט"ס הוא בתוס' דמה טיבו של הסופר בכאן ואדרבא הסופר יחתום משום כסופא. אע"ג דכשר ולא תעשה כיון דכשר הוא חייש הסופר על כסופא דילי' אף שלא יעשה כן בישראל. והוא מוכרח בש"ס דמשני כשר ולא תעשה כן לא שכיח. ואפ"ה מקשה הש"ס וליחוש דילמא אמר לבי תרי אמרו לסופר שיכתוב ואתם חתמו. ואזלי הנך ומחתמי לכופר משום כיסופא והאיך יחתום הסופר הא אמרינן דכשר ולא תעשה לענין חתימה לא שכיח. ואין לחתום עד שישמע מפי הבע"ל אע"כ דאפ"ה חיישינן שיחתום הסופר משום כסופא. והא דאמרינן כשר ולא תעשה. היינו דלא שכיח שהבעל יאמר. וא"כ ע"כ מ"ש כאן לא יחתום הסופר לאו דווקא ולאו אסופר קאי אלא שלא יחתום שום עד בעולם עד שידע בוודאי שעשאן הבעל ב"ת ע"ש. ואם נימא כן הי' ניחא לכאורה דבאמת עיקר הדבר דאומר אמרו לא שכיחא. היינו שהבעל יצוה כן כיון דלא תעשה כן בישראל. ולכן כשר חתם סופר ועד דבמילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן. א"כ הוכרחו לסברא זו. אמאי לר"מ איכא חורב' אחרת דהא כיון דלא תעשה כן בישראל לא שכיחא והוצרכו לחדש דאצל ב"ת לא חיישינן שמא תשכיר. ז"א, דהא חזינן עכ"פ דהתוס' הוצרכו לחדש דבר דהסופר לא יעשה אם לא שידע בוודאי שעשאן הבעל שלוחים. ונהי דלישנא לאו דוקא כמו שכתב הפ"י. מ"מ חזינין מדברי התוס' דבהך סברא לחודא כיון דאומר אמרו לא תעשה כן בישראל לא שכיחא ולא יעשה הבעל כן אינו מספיק להו דסברתם דאטו כ"ע דינא גמירי ושמא הבעל לא ידע מזה דאין לעשות כן בישראל. רק הוצרכו ג"כ לחדש דהסופר והעדים לא ירצו לכתוב גט זה כיון דלא תעשה כן בישראל ומחמת תרווייהו בהדדי לא שכיחא דבר זה. א"כ הדרא תמיהתנו לדוכתא דשוב א"צ לחדש התוס' דבשלשה לא שייך חשש שמא תשכיר. ונהי דשייך שמא תשכיר מ"מ למה להם לחוש להסופר והעדים כיון שלא יכתבו ויחתמו וישאלו את הבעל אם אמר להם תנו. ושוב מה לחשוש להם בזה והיכא יעלה על דעתם חששא זו מה דנעשה העיות בין שלשתן וצע"ג לכאורה והנה בעזה"י בספרי כתבתי בענין זה דברים ניאותן. והנה טרם חיתום גמר דין בא לידי ספר פר"ח על אה"ע וחשש הרבה בענין זה ושלא להקל אפילו במקום עיגון. מ"מ נלע"ד. כיון דדעת בעל גט פשוט אשר נתקבלו הוראותיו להקל בזה ובפרט דעת היש"ש אשר האחרונים עדיין לא ראו דבריו להקל. וגם בעל בית אפרים צידד בזה להקל:
<b>נלע"ד</b> לסמוך על המקילין בזה הלכה למעשה. וד' יאיר עינינו במאור תורתו שלא נכשול ח"ו בדבר הלכה כאשר כוונתינו לטוב להתיר מסגרת אשה אשר יושבת שכולה וגלמודה כמה שני'. באתי עה"ח יום א' י"ט מ"א תר"ז פק"ק בריסק נאו' יעקב מאיר פאדווא מבריסק:
<b>סימן</b> <b>לג</b> <b>שאלה</b> בענין גט הנשלח ממרחקים ע"י בי דואר
<b>בנידון</b> הגט פטורים הנכתב בעיר טרייעסט ערך ת"ר פרסאות ממקום הכתיבה למקום הנתינה עם הרשאה מג' רבנים אשר השליח הראשון מסר את הגט ואת השליחות להרבנים הנ"ל והרבנים מינו את ידידי' בן אהרן מפרוזין שליח להלכה לגרש בו את האשה המעוגנת זה חמש שנים פייגא זלאטא בת איסר מבעלה בצלאל בן שמחה כמו שנמצא כתוב כ"ז בהרשאה אשר הי' למראה עיני. והובאו הג"פ וההרשאה עם אגרת אחד להרב ומ"ץ דק"ק פרוזין ואגרת אחד מר' משה בן אהרן לאחיו השליח ידידי' הנ"ל. על הבי דואר סטראחאווע חתומים בחותמי העקספעדיציע מעיר קאנסיק. מאוספים יחד כולם בדלוסקמא של עץ. ונתנו בחפיסה בכיס והחותמת על הכיס. וכתוב עליו שנשלח לפרוזין מקאנסק למוה' אלי' במוה' יצחק מפרוזענע בכתב ולשון רוסיא. ושאלה זו נשלח' אלי מהר' דק"ק פרוזענא ומחכמי שערשאוב לעיין בשרייותא דהאי איתתא
<b>תשובה</b>
<b>הגם</b> כי מיראי הוראה אנכי ובפרט לנושא חומר כזה. אך לעומת זה תקנות עגונות יש כאן אשר שקדו חז"ל על תקנות בנות ישראל וח"ו אם לא עכשיו תתעגן לעולם לזאת חשבתי עם צורי וקיני לעיין בזה ולגלות דעתי העני'. הנה עיקר החשש בזה דהמקום מרחק רב וא"א לקיים חתימות עידי הגט ולא חתימת עידי הרשאה דהיינו הרבנים שחתמו על הרשאה. ולכאורה יש לדמות דין זה להא דמבואר ברמ"א סי' קמ"ב סעיף י"ט בהג"ה דאי הביא השליח הגט מקויים בחותמיו אע"פ שאין מכירין חתימות הקיום מ"מ במקום דחק ועיגון יש להקל ולסמוך עליו אע"פ שלא אמר השליח בפ"נ ובפ"נ. הואיל וא"א לחזור ולומר יש לסמוך על החתימות דמה"ת עדים החתומים על השטר כמו שנחקרו עדותן דמי. והנה בט"ז אה"ע הרעיש בקול גדול על דין זה דהא בריש גיטין פרכינן לטעמא משים קיום לבעי תרי כמו בכל קיום שטרות ומשני כיון דמה"ת עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן ורבנן הוא דאצריך והכא משום עיגונא אקילו בה רבנן הרי דלא אקילו בעיגונא אלא ע"י נאמנות השליח דהאמינו רז"ל כבי תרי אבל אם לא אמר השליח בפ"נ הגט פסיל ולא סמכינן על הא דד"ת א"צ קיום וסיים שאין להקל למעשה ובאמת בעיקר דברי הט"ז כבר הרגיש הרשב"ץ בעצמו כפי שהעתיק הב"י בסי' קמ"א. כיון דקיימ"ל דלא חיישינן לשמה ולא הוצרכו לומר בפ"נ אלא לפי שאין עדים מצויים לקיימו. וא"כ עכשיו שהם חתומים בו ומה"ת כשר דנעשה כמו שנחקרה עדותן. ועדיף טפי גט מקויים שלא נתקיים הקיום מע"א אומר בפ"נ. ועיין בתשובת נו"ב מה"ת חלק אה"ע סי' קל"ו:
<b>ועוד</b> נראה לי די"ל בטעמא דהך מילתא דגבי גיטין קיום בי תלתא א"צ קיום והוא דהא חזינין דבא"י אצ"ל בפ"נ ואליבא דהלכתא קימ"ל כרבא משום דאין עדים מצוין לקיימו הטעם דבא"י שכיחא לקיימו לא החמירו רבנן לומר בפ"נ וסמכו ע"ז. דאם יערער הבעל יהי' מצויין לקיימו רק בח"ל החמירו בזה משום דלא שכיחא לקיימו. ולפ"ז יש לומר דבקיום בי תלתא אף שאין מכירין החתימו' לא החמירו בזה והוא דקיום ב"ת מצויין לקיימו יותר מחתימות עדים ומצינו בש"ס גיטין דף ל"ו דחילקו כעין זה דהביא שם ברייתא תקנה גדולה התקינו שיהא מפרישין שמותיהן בגיטין מפני תיקון העולם. ופי' רש"י שם שמאחר שיתפרשו שמותיהם יחזרו אחר יודעיהם ומכיריהם להעיד על כ"י. ופריך הש"ס ובסימנא לא. והא רב צייר כוורא כו' ומשני שאני רבנן דבקיאין סימניהן. וכה"ג מצינו ביבמות ל"ז דלא ישא אדם אשה במדינה אחרת שמא יהי' אח נישא אחותו. ופריך מרב ור"נ ומשני שאני רבנן דפקיעי שמייהו. הרי חזינן דלענין זה הקילו רבנן יותר משום דהמה מפורסמים יותר משארי אנשים א"כ י"ל דהיכי דמקויים הגט בקיום בי תלתא אף שאינו מקויים לא תקנו חז"ל שיאמרו בפ"נ. כיון דמצויין לקיימו ועשהו קיום בי תלתא שאינו מקויים בח"ל כמו גט שאינו מקויים בא"י דאצ"ל בפ"נ כיון דשכיחי לקיימו והקילו גבי עגונא והעמידו על ד"ת אף דבכל השטרות אף שלא בפניו צריך קיום דטענינן מזוייף מ"מ בעיגונא הקילו כמו שהאריכו בזה בריש גיטין:
<b>אך</b> לסברא זו נראה דשייך דווקא בי חלתא קבועי' אבל לא בי תלתא שאינם קבועים וכן בתשב"ץ חלק ג' סי' י"ז הביא בשם הרשב"א לחלק שאינו קבוע צריך קיום וכן ראיתי בס' סמ"ג בהגהות של הגאון ר"י צייטליש ז"ל נדפס תשובה מענין כזה וציוה להחמיר.
<b>והנה</b> בגוף הדין של התשב"ץ. אף דהט"ז הרעיש בקול גדול. מ"מ משמעות האחרונים שיש לסמוך להקל בשעת הדחק ועיגון גדול. הגאון רבינו אלי' בביאוריו לאה"ע סי' קמ"ב סעיף י"ט בהגה"ה ס"ק נ"ט הראה מקור טהור לדין זה של התשב"ץ. והביא דברי התוס' כתובת ך"א ד"ה עד בשם הירושלמי בפרוזבול הקילו ג"כ בזה. ומשמעות דבריו הקדושים. כיון דמצינו דהקילו בפרוזבול. ה"נ י"ל דהקילו לענין תק"ע אף שהטעם שהקילו בפרוזבול לא שייך הכא וכמבואר. ועכ"פ משמעות דבריו שהחזיק בפסק הרמ"א שכן דרכו תמיד היכי שאינו נראה לו פסק השו"ע אינו נושא פנים בדין וכותב שלא לסמוך על פסק זה. וכן בתשובת נוב"י מה"ת סי' קל"ו מבואר דיש לסמוך על פסק הרמ"א וכן משמע בתשובת הב"ש סי' ש"ע דיש לסמוך על דין התשב"ץ במקום דוחק ועיגון גדול. וכן ראיתי בהריק"ש שהסכימו להקל בשעת הדחק. וכן בס' יאיר נתיב למוהרא"י הוא בעהמ"ח ספר גינת וורדים כתב בפשיטות להקל בזה:
<b>ומה</b> שיש לעיין בזה דלכאורה אינו דומה ממש לדינו של התשב"ץ. דבנידון התשב"ץ הי' מקויים על הגט אלא שלא הכירו החתימות. משא"כ בנידון דידן דהגט אינו מקויים כלל אלא על הרשאה כותבין בי תלתא שהשליח אמר לפניהם בפ"נ ובפ"נ. ועשאם שלוחים למנות שליח אחר לק"ק פרוזען. והכל אנו סומכים על הרשאה. דלא ידעינן קיום הגט רק ע"י הרשאה. וכבר הביא הרמ"א ז"ל סי' קמ"ב סי' א' דהרשאה לא מיקרי קיום. דחיישינן שמא הגט מזוייף והרשאה נכתב על גט אחר והוא מהריב"ש בתשובה סי' שי"ח א"כ בנידון דידן לא ידעינן כלל דהגט מקויים כלל זולת ע"י הרשאה. ונלע"ד דיש לצדד בזה להקל לפמ"ש רמ"א בא"ע שם סעיף ט' לענין שליח שני שדי שיאמר שליח ב"ת אני דאפילו לא אמר כלום אם יש לו הרשאה והוא במקום עיגון יש להקל ומביא שם הב"ש בס"ק י"ג אע"ג דכתב בסעיף א' הרשאה לא מקרי קיום דחיישינן שמא אבד הגט ראשון וזה גט אחר מ"מ לענין זה מהני הרשאה כמ"ש בתשובת הריב"ש. ולכאורה אין טעם לדברים אלו לחלק בזה. אך אחר העיון הטוב נראה דהחילוק מבואר. דהנה לכאורה הך דינא דהריב"ש תמוה מאוד דטעמא מאו הרשאה אינו קיום דחיישינן שמא הרשאה נכתב על גט אחר והשליח זיוף הגט. אמאי ניחוש לזה כיון דידעינן בבירור ע"י הרשאה דעכ"פ בא גט ליד שליח למה ניחוש דנאבד הגט וזה גט אחר הוא והלא אפילו בנאבד הגט קיי"ל בא"ע סי' קל"ב סעיף ד' היכא דאין שיירות מצוייות ולא הוחזקו שני יוב"ש דמחזירין אפילו לזמן מרובה. וקיי"ל ג"כ ביבמות גבי יצחק ריש גלותא דלא חיישינן לתרי יצחק ע"ש יבמות קט"ו ובדברי הפוסקים שמה. והטעם מבואר בדברי הרמב"ן במלחמות ה' דאמרינן כ"נ וכ"ה. כיון דידעינן בבירור דיצחק אזיל לשם לא חיישינן ליצחק אחר וה"נ כיון דידעינן בבירור ע"י הרשאה הגט הי' אצל השליח למה ניחוש דאבד הגט וזה גט אחר:
<b>אמנם</b> עיינתי בריב"ש סי' שי"ח ונראה מלשונו שהרגיש ליישב זה. ואביא קצת דבריו הצריך לענינינו והוא דהי' שם עובדא דהשליח הביא שטר שליחות ועידיו מקויימים על השטר שליחות שעשה אותו הבעל ומסר בידו גט ועידיו. והשיב הריב"ש שם להשואל דמה שעלה בדעת השואל דכל שיש עדים בשליחות הנ"ל הו"ל כאתו בי תרי דאינו מוסכם והביא דעת הרמב"ם והרב אלפס"י בפ"ב דגיטין דשנים שהביאו גט ממד"ה דאצ"ל בפ"נ ובפ"נ דווקא כששניהם שלוחים. וכן פי' רש"י ז"ל דשניהם שלוחים בהבאתו. וכתב דאף לפי' התוס' והרשב"א ז"ל דאפילו בחד שליח ואחר מצטרף עם השליח להעיד על השליחות מהני לרבא דקיי"ל כוותי' וא"צ בפ"נ ובפ"נ דהוי כאתו בי' תרי. כיון דיש ב' עדים דהוא שליח הגט זה כדי לגרשה שוב אין הבעל יכול לערער ולומר מזוייף הוא וסיים דמ"מ אפשר דהיינו דווקא כשהעד מצטרף עם השליח הוא בכאן עתה עם השליח ומכיר הגט בטב"ע או בסימנים מובהקים ומעיד שעל גט זה נעשה שליח. ואז הוי כאילו נתקיים גט זה בחותמיו. וכן נזכר תמיד בלשונם ז"ל גט זה אבל בנד"ד אעפ"י שיש שטר שליחות ביד השליח שהבעל מינה אותו שליח ומסר בידו גט כשר ועידיו פו"פ מ"מ אין זה קיום על זה הגט שלפנינו ואף אם עידיו הם אותם שנזכרים בשטר שליחות. שהרי אפשר שאותו גט נאבד או נשרף וזה מזוייף הוא ואע"פ שאין חוששין לזה מ"מ אין גט זה מקויים אלא בקיום הגט ולא בתקנות חכמים עכ"ד בקצרה:
נראה מלשונו שהרגיש ליישב מה שהקשינו וט"ס נפל בדבריו לפענ"ד. מש"כ אין גט זה מקויים אלא בקיום הגט תיב' אלא הוא ט"ס וצ"ל ולא וכוונת דבריו נראה דחז"ל תיקנו או דהשליח יאמר בפ"נ ובפ"נ או דהגט יהי' מקויים בתותמיו. הא לא"ה אף דידעינן ע"י איזה אומדנות דהגט וודאי אינו מזוייף מ"מ לא נתקיים בזה תקנות חז"ל ודמי קצת למה שאמרו בריש המביא תילין או כולו בקיו' הגט או כולו בתקנו' חז"ל. והשת' כוונ' הריב"ש נהי דלשיטת התוס' והרשב"א כל שיש עדים על השליחות אצ"ל בפ"נ ובפ"נ היינו כיון שיש עדים שהבעל מסר גט זה שוב אין יכול לערער מזוייף הוא והוי כאלו נתקיים בחותמיו ולא הוי בזה תקנות חז"ל לומר בפ"נ ובפ"נ משא"כ כאן דאין העדים לפנינו רק שיש שטר שליחות בידו דהבעל מינה אותו שליח אין זה קיום על הגט שלפנינו ולא נתקיים בחותמיו ולא בתקנות חז"ל שהצריכו שיאמר בפ"נ אף דע"י אומדנות ידעינן בבירור דנתמנה לשלוחו מ"מ גט זה לא נתקיים בתקנות חכמים:
<b>ובזה</b> מובן הטיב מה דחילק הריב"ש והביא הרמ"א ז"ל דהיכא שכבר נראה משטר השליחות שביד זה שכבר אמר השליח הראשון בפ"נ א"צ השליח השני שיאמר בפני ב"ת שליח ב"ת אני. דהא א"צ לזה אלא משום חששא דשמא לא אמר השליח הראשון בפ"נ כמ"ש המחברים וכיון שכבר נודע זה מצד אחד די בזה ואעפ"י שכתבתי למעלה שאפשר שאין הגט מתקיי' במה שכתב בשטר משליחות הבעל שמסר בידו גט כשר ועדיו פו"פ דעדיין אפשר שזה גט אחר הוא. איכא למימר דהיינו לענין צריכות בפ"נ שהוא קיום הגט עצמו אבל לענין מינוי השליחות האחרון גבי תלתא כיון שאינו אלא משום חששת אם אמר הראשון בפ"נ אם לאו יש להקל משום עגונת. ולכאור' אינו מובן ולפמ"ש מבואר החילוק בטוב טעם דלענין גוף השליחות שתקנו חז"ל שצריך לומר בפ"נ דעת הריב"ש שהוא תקנה קבועה וכ"ז שלא נתקיים דעת חז"ל או בקיום הגט בחותמיו או ע"י אמירות בפ"נ אף דידעינן ע"י אומדנות דהגט אינו מזוייף מ"מ לא נתקיימה תקחז"ל ופסול משא"כ לענין אמירת שליח שני שצריך שיאמר שליח בי תלתא אני דעת הריב"ש בזה שלא הייתה תקנה קבועה. כמו שנראה בלשונו כפי שדקדק בלשונו שאינו אלא משום חששא בעלמא אם אמר הראשון בפ"נ וכמש"כ המחברים ז"ל וכיון דאינו אלא משום חששא בעלמא כל דידעינן בבירור ע"י שטר השליחות שביד השליח השני שכבר אמר השליח הראשון בפ"נ די בזה כיון דע"פ הדין לא חיישינן כלל לגט אחר כיון דידעינן בוודאי שבא גט כזה לידו אמרינן שאותו עצמו הוא וכ"נ וכ"ה כמו שבררנו בבירור גמור מדברי הש"ס והפוסקים ז"ל:
<b>מעתה</b> בנ"ד אם נסמוך על דברי התשב"ץ דקיום ב"ת א"צ קיום. שוב א"צ לחוש במה שהקיום אינו על הגט עצמו כיון דבהרשאה מקויימת בקיום ב"ת כשרה לדעת התשב"ץ אפילו באין מכירין הקיום א"כ שוב ידעינן בבירור שכבר אמר השליח הראשון בפ"נ מעתה לענין מינוי השליח שמינו אותי הבי תלתא יכול לומר שליח ב"ת אני וגם אצ"ל שליח ב"ת אני וע"ז סמכינן אהרשאה דוודאי נכתבה על גט זה דכ"נ וכ"ה כנ"ל:
<b>ועוד</b> נראה דבזה וודאי אין חשש לומר דשמא נכתבה הרשאה על גט אחר כיון שהי' מאוספים יחד בדלוסקמא אחת וקשורים בקשר של קיימא ונחתמו בכמה חותמת דע"ז סמכינן מחשש חילוף באיסורי תורה בב' חותמת וודאי יש לסמוך על זה. וכן ראיתי בשו"ת אמונת ישראל להגאון מוהרש"ק סי' יוד וז"ל אף שבתשוב' מוהראנ"ח חושש שמא יאבד השליח ויכתוב אחר עם כל הסימנים להחליף מחשש הריב"ש שחשש הרמ"א. מ"מ הגט והרשאה כתובים בנייר א' וקשורים בקשר של קיימא ונחתם בשני חותמות באופן שלא יוכל להזדייף ולהתיר הקשר ולסתור החתימות. וע"כ נייר הכריכות שכתבו בי תלתא וסתמו שהגט שבתוך הקשר ושטר השליחות נתקשר ונחתם ע"ז ויוכלו החתימות להתקיים במקום הנתינה יצאנו מידי כל החששות בעולם עכ"ל. אלא שבעובדא דידי' הי' החתימות יכולים להתקיים במקום הנתינה ועכ"פ למידין מדבריו באם נסמוך על דברי התשב"ץ דקיום ב"ת אין צריך קיום אין חשש במה שקיום אינו על הגט עצמו וסמכינן ע"ז שנתקשרו יחד ונחתמו בכמה חותמות:
<b>שוב</b> בא לידי ס' יאיר נתיב הועתק שם בסי' י"א תשובת הרדב"ז מענין זה ומה שפלפל שם בעצמו הגאון שם. הנה הרדב"ז שם נשאל בנידון זה וכתב לענין משש דהקיום אינו על הגט בעצמו צידד שם להקל וכתב שם בקיום הגט מקילין בזה הרבה ובתוך דברי קדשו מצי אה מצאתי שכתב בזה ואע"ג דגיטין חמיר' משטרות קיום גיטין קיל מקיום שטרות דבקיום גיטין אף שאין מכירין דייני הקיום הגט כשר דמשום עיגונא הקילו כיון דקיום שטרות דרבנן וכיון דאיכא עדים חתומים וקיימו אותו בי תלתא סגי אף דאין מכירין חתימות הקיום קיום שטרות דרבנן ומשים עיגונא הקילו דא"צ להכיר חתימות הקיום עד שיבוא הבעל ויערער והכי איתא במרדכי בגיטין עכ"ל הנה הרדב"ז כתב בפשיטות בשם המרדכי דקיום ב"ת א"צ קיום הגם שחפשתי במרדכי ולא מצאתי עדות הרדב"ז נאמנה מאוד כי במרדכי נשתנה כמה נוסחאות כידוע לרגיל במרדכי. וגם הרדב"ז בעצמו הסכים לזה וכתב זה דרך פשטות. ושמחתי כ"ז כמוצא שלל רב שיש לנו בנ"ד שני עמודי עולם לסמוך עלייהו המרדכי והרדב"ז וגם הבעל יאיר נתיב האריך אחריהם לדקדק אחריהם והסכים בפשיטות דא"צ שיהא הקיום דווקא על הגט בעצמו. בתוך דברי קדשו מצאתי שהביא בשם מוהראנ"ח בתשובה שהעתיק דברי הריב"ש במ"ש שאע"פ שאין חוששין לזה. מ"מ אין זה מקויים לא בתקנות הגט ולא בתקנות חז"ל. כיון דאין כאן חששא דמזויף שלא נתנו הבעל ולשמא החתים בעדים פסולים לא חיישינן וכו'. א"כ מאי נ"מ אם אין גט זה מקויים לא בקיומו ולא בתקחז"ל. הא כל היכי דליכא למיחוש למזויף לא בעינן קיום דומיא דאתיוהו בי' תרי ומ"מ אנו אין לנו אלא דברי הריב"ש וכבר כתבתי לעיל מה דלענ"ד נראה ברור כוונת הריב"ש בעהי"ת:
<b>אמנם</b> מה שיש עוד חשש בנדון זה כאשר העיר הרב הג' מוה' שלום נ"י דק"ק פרוזענא. לפי דעת הש"ך דהא דמה"ת א"צ קיום. עדים החתומים כמו שנחקרו עדותן דמי. היינו דווקא היכא שיוצאה מבע"ד עצמו דמדאורייתא לא חשיד לזיופי אבל היכא שאינו יוצא משום אדם כמו מצא בשוק בזה מדאורייתא בעינן קיום וכתב מוהר"ש הנ"ל די"ל להניח על הבי דואר דבר מזויף לא חציף אינש ומרתת ג"כ שהענין יכול להתברר ע"י דרישה וחקירה שלא הונח מן מותב בי תלתא ויוכל להתברר מי ומי הניח אשר כל דבר כתוב בספר זכרון. והנה ראיתי בשו"ת פני ארי' סי' ך' העלה בכתב הבא מרחוק ע"י בי דואר שבעל הבי דואר במקום שנמסר הכתב עומד ומקבל הכתבים סגורים וחתומים מכל אדם המביאם ואינו משים על לב כלל דאף אם יתברר בסוף שהם מזוייפים א"א שיתגלה לעולם בשל מי יצאה הרעה הזאת. בכה"ג נראה פשוט דבעי קיום מדאורייתא דחוששין לזיופא שהרי כל אדם יכול לזייף באופן זה כמה מכתבים ולשלחם ע"י הבי דואר וא"צ להחציף פנים בשום ענין אמנם נראה דדבריו אינם מוכרחים ובפרט שהוא בעצמו כתב מטעם שמקום הכתיבה אין מכירים. ובנידן דידן אנו מכירין מקום הכתיבה ונוכל לברר משם אם שלח משם איש אחד כזה ובפרט האידנא דנעשה ונכת' בספרי הבי דואר יוכל להתברר הטיב. ואמרינן בזה לא חציף אינש לזיופי הגם שנראה דל"ש בזה כ"כ לא חציף אינש לזיופי הגם דנכתב כן בספר הבי דואר מי ומי ששלח. מ"מ מי יתפס בשקר. והגם אם יתברר אח"כ דאותן אנשים לא שלחו רק אחר שלח על שמם מי יתפס בשקר דלא ידעינן מי הוא האחר. בשלמא היכא שהוא ביד אחד אמרינן לא חציף אינש לזיופי דאח"כ יתברר ויתפס בשקר משא"כ בנד"ד. מ"מ נראה שגם בנידן דידן לא חציף אינש לזיופי כולי האי ולמסור על הפאסט דבר שלא הי'. רק לשלוח בשם אחר. דיכול להתפס בשקר תיכף בעת שלוח על הפאסט וידין במשפט כראוי להעוברים או להמזלזלים בחוקי הממשלה בפרט בדבר דאוושא מילתא טובא לשלוח משא כבוד על הפאסט ובפרט בנידון דידן שבכריכה אחת נשלחו עוד שני איגרות ומוזכר בשניהם הג' אחיו של ר' ידידי'. אף שגם כת"י אינו ניכרת פה. מ"מ הוא פורש בשלום לכמה אנשים אשר בלתי ידועים למרחק רב כזה רק לו. וגם כותב כמה ענינים שאינם ידועים רק לו ולאחיו. וגם כותב שהוא השתדל בגט הזה ועשה הוצאה סך רב. אשר מזה נראה הדבר אמת לאמיתו שנשלח זאת מאחיו של הממנה השליח שבק"ק פרוזענא ובודאי כבר יצא מחששא דמה"ת צריך קיום יצאנו בזה אחר כל ההוכחות ואומדנות הללו. ויותר יש לצדד בזה אפילו מאן דסבר דגם גבי גיטין צריך קיום ב"ת לקיום בנידן זה דיש כמה אומדנות מוכיחות וניכר הדבר אמת לאמתו דבוודאי יצא הדבר מפי ב"ת המסדרין הגט והרשאה סמכינן ע"ז. ובכמה דברים סומכין על אומדנא דמוכח. הן באיסור כרת ומיתות סנהדרין כמו ענין איסור א"א דכמה בעלי תשובות מתירים היכא שנטבע במים שאל"ס. היכא דאיכא אומדנות דמוכח. אלא דכאן יש לפקפק קצת בזה לפמ"ש לעיל בביאור דברי הריב"ש דאף דידעינן בבירור ע"י אומדנות המוכיחות. דהגט אינו מזויף מ"מ אינו מועיל כיון דלא נתקיים תקחז"ל דבעינן או אמירות בפ"נ ובפ"נ או דאתיוהו בי' תרי הא לא"ה אינו מועיל. מ"מ נראה הגם דדעת הריב"ש כן. שאר הפוסקים לא סברי הכי והוא מוהראנ"ח בתשובה באמת תמה בזה על דברי הריב"ש. וכן משמע דעת הרדב"ז בתשובה שהבאתי לעיל. דכל היכי דליכא למיחוש לזיופי לא חיישינן גבי גט. ולא שייך בזה לומר דלא נעשה תקנחז"ל. ועוד יש לצדד בזה כיון דידוע דדמי הפאסט עולים בזה לסך מה ובפרט משא כבד בוודאי יהיו עולים לסך רב כמה רו"כ בוודאי לא חציף אינשי לזיופי להפסיד מעות מכיסו בכדי לקלקלה. הלא אף במאן דחשיד לזיופי אמרינן דלא חשיד היכא דאיכא פסידא לדידי' כדאמרינן בע"ג דף ל"ד ע"ב גבי ההוא ארבא דמורייתא דאתי לנמלא דעכו אתיב רבי אבא דמן עכו נטורי' בהדה א"ל רבא עד האידנא מאן נטרה א"ל עד האידנא למאי ניחוש משום דמערבי חמרא קיסתא דמוריותא כו' הרי כל היכא דמפסיד מכיסו לא חיישינן לזיופי כן נלע"ד לצדד בזה בעניותי:
<b>ועתה</b> נבוא לענין החשש השני של הרמ"א ז"ל בסי' קמ"א סל"ה דאין למנות שליח הולכה ע"י כתב וסיים גם לא ראיתי נוהגין כך. והנה עיקר הדברים מבוארים בדברי הראשונים ז"ל. והובאו בטור וב"י באם שלח גט לאשתו ע"י א"י ומינה הבעל בכתב שליח לישראל שכמה גאונים איסרים דבעינן ונתן בידה מיד שליח ישראל דבעינן דכי נפיק גיטא מיד' דבעל ליד' דאיתתא או ליד' דשליח ישראל דקאי במקום בעל או ליד' דשליח ישראל שליח לקבלה דשויא איתתא גופא. ודעת הרא"ש ז"ל דנוהגין באשכנז וצרפת ע"פ ר"ת לשלוח גט וקדושין ע"י א"י וממנה בכתבו ישראל שבאותו מקום לשליח. והנה הרמ"א החמיר ביותר ומשמעות לשונו דאין למנות בכתב אפילו ע"י ישראל. ופשוט שבמקום עיגון אין לחוש לזה. וכן מבואר בתשובת אמונת שמואל סי' יו"ד דבמקום עיגון שרי למנות שליח בכתב. והביא דברי הרא"ש והר"ן ז"ל שכתבו בהדיא שיכול למנות השליח שלא בפניו וא"צ השליח לשמוע קולו אלא דבעובדא דידי' הובא הכתב ע"י ישראל. אבל במקום עגון בוודאי יש לסמוך על ר"ת והרא"ש דגם ע"י א"י מתירין ושכן נהגו באשכנז וצרפית וכן הסכים הרדב"ז שהעתיק בס' יאיר נתיב הוא הגאון ר"א הלוי בעהמ"ח ס' גינת וורדים. שיש לסמוך על דברי הר"ת והרא"ש והטור ורי"ו והגהות אשרי בשם ראבי' ואביו רבינו יואל במעשה שהי' וכתבו דהגט כשר והגון הוא וסיים הרדב"ז שנתן הגט אפילו לכתחילה ואין לבו נוקפו בזה. ובספרי מקמ"ח סי' מ"ג בלקוטים. שם הערתי בזה מדברי הירושלמי דגיטין פ"ג עבר א"י שם מהו. הדא אמרה עבר א"י כשר וכ"ה בירושלמי פרק בתרא דיבמות ה"ו. הרי מוכרח לכאורה כדעת האוסרים דאינו רשאי לאסור לא"י גט דאלת"ה ניחוש שמא ביד א"י הי' גט כזה שמסר לו ישראל למסור לישראל אחר לתת לאשתו הגט כדאיתא שם לענין גט הנמצא ועבר א"י מאי הדא אמרה עבר א"י כשר ומשמע לכאורה כדברי האוסרים דבעינן דווקא דנפיק גיטא מיד הבעל ליד ישראל. וכתבתי לדחות דאפשר משום דהוי מילתא דלא שכיחא לא חיישינן לזה וכתבתי שזה דוחק. אלא שכעת נתישבתי דאדרבה מזה הירושלמי ראי' להכשיר דאפילו עבר א"י פסול. ומעובדא דרבב"ח שרצו להוכיח שם בירושלמי דעבר א"י כשר דחי שם הירושלמי דאפשר דהי' סימן בגט וכן פסק הטור להלכה סי' קל"ב דאפילו עבר א"י ג"כ פסול. א"כ משמע לכאורה כדעת המכשירין. אלא דמה דס"ד בירושלמי להכשיר היינו משום דהי' סבור דל"ח לוה משום דל"ש. ומסקנת הירושלמי דמ"מ חי חיישינן עכ"פ מוכח דשפיר דמי לשלוח גט באמצעות א"י. אלא דלפמש"כ הרשב"א בחידושיו אין ראי' ג"כ לדברי המכשירין די"ל דעיקר חשש בשיירות מצויות דתלינן דגיטו של זה נדחף ברגלי הדורסין. וזה הנמצא גט אחר הוא דאם אין שיירות מצויות תלינן דגיטו הוא. אף שקודם שאבד גיטו בוודאי עברו שם כמה אנשים מ"מ תלינן דזה הנמצא הוא הנאבד. דאל"כ גיטו הכין הוא. אבל כל שעברו שם שיירות תלינן שגיטו נדחף ברגלי השיירות וזה גט אחר הוא. ועפ"י זה תמה הרשב"א ע"ד הירושלמי כיון דהטעם הוא משום שנדחף ברגלי העוברים מ"ל א"י מ"ל ישראל ואמאי ס"ד עבר א"ו כשר. ודחק שם הרשב"א שדעת השואל וזה שהשיבו נשמע מן הדא היו מבוררים מטעם חשש נפילה של זה העובר וכיון שכן עבר א"י דאינו שייך בהבאת גיטין כשר ונדחו דבריהם דעובדא דרבב"ח שהכשירו סימן מובהק הוי בי' ובאמת הטעם דשיירות מציוית חיישינן שנדחף ברגלי העוברים. ולפי"ז אין ראי' לדברי המכשירים. ואדרבא מהס"ד ראי' לדבריהם הפוסלים והרשב"א אזיל בשיטתו שהרכיב בחידושיו לדעת בה"ג ורבינו דהשתא דעכ"פ בוודאי לכתחילה לא מנסבינן אם הביאו א"י הגט במנוי שליח לישראל. והשתא הוכיח הרשב"א שפיר דע"כ מסקנת הירושלמי דאסר בעברו א"י סבר דהחשש בשיירות מצויות שמא נדחף ע"י העוברים דאם הטעם משום שמא נפל מן העוברים אין להחמיר בעבר א"י דלא חיישינן לזה כיון דלכתחילה פסול גט כזה להנשא בו. והנה אף שצדדנו הרבה בענין זה ומצאנו להקל מחמת תק"ע אשר מאד חששו חז"ל. שאם ח"ו לא תועיל גט כזה לא יהי' לה תקנה לעולם. וכן מצוה לדעתי לצדד בזכות האשה העלובה בכל מה דאפשר. וכבר הסכימו בזה הרב וב"ת דק"ק פרוזנא וחכמי ק"ק שערשאוב להקל ואם יסכים עוד גדול אחד להקל אזי גם אנכי מצטרפי בצירופי דרבנן למנות במצוה רבה כזו. ונתתי עיני בכבוד הגאון המפורסם מה' יעקב ז"ל מקארלין. ג' י"ב מ"א תר"ג:
נא' יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b>
<b>לד</b> ליד"ן הרב המאוה"ג חו"ב וכו' מוה' יצחק אלחנן רב דק"ק ברעזא:
<b>אחדש"ה</b> הנני להודיעו כי קבלתי ממעכת"ה שו"ת בארוכה ומחמת רוב טרדתי וחולשת כוחי לא יכולתי לעיין היטב בקונטרוסו ושלחתי הקונטרוס בחזרה כאשר כתב מע"ל שאין לו העתק. אמנם בגוף השאלה ראיתי להשיבו כפי ענ"ד. וזה השאלה בדבר גט הבא ממדינות וואלין לק"ק רוזענאיי שהבעל מק"ק רוזענאיי ואשתו היא מק"ק ברעזה והלך מפה זה ערך שלשה שנים וזה מקרוב שלח ג"פ לאשתו שבפה ונכתב בגט שם האשה אסתר דוואסיא. והנה בכאן קורין אותה אסתר דוואשא בפ"כ והנה זה מקים עיגון גדול שאין אנחנו יודעים מקומו כלל. והנה מתחילה ראיתי לדבר אם יש בזה ח"ו פסולי דאורייתא. והנה נודע מסקנת התוס' והרא"ש בגיטין דף ל"ד דמסקנת דבריהם עפ"י הירושלמי למי אם יש לו שני שמות. אחד במקום הכתיבה ואחד במקום הנתינה. במקום הנתינה עיקר ואם כתב במקום הכתיבה פסול. והנה יש לחקור לשיטתם אם הוא פסול מדרבנן או דאורייתא ונראה ברור דאינו פסול אלא מדרבנן. דהא בוודאי משמע מדברי כל הראשונים דטרם תקנות ר"ג לא הי' כותב רק שם מקום הכתיבה וכ"כ בפ"י דהכי משמע מדברי כל הראשונים דטרם תקנות ר"ג לא הי' כותב רק שם מקום הכתיבה והכי משמע להדיא מלשון התוס' דכתבו והשתא בראשונה הי' משנה שמו ושמה קורא שינוי מה שאינו כותב אלא שם אחד משני המקומות לפי שאין מכירין בו במקום אחר ודומה להם שינוי שמו ושמה ואם נימא דטרם תקנות הי' כותב שם מקום הנתינה למה הוצרכו לדחוק בלשון שינוי שמו ושמה דהא א"ש הטיב לשון שינוי שמו ושמה דבמקום הכתיבה הי' כותב שם אחר מה שאין מכירים בו מקום הכתיבה או דבמקום הכתיבה הי' כותב שם מקום הכתיבה וקשיא להם מה שינוי שמו ושמה שייך כאן ולכך צריכין לפרש דומה להם שינוי שמו ושמה דהיינו אח"כ שיבוא הגט למקום הנתינה יהי' שינוי שמו ושמה ולפי"ז מוכח בהדיא דהשם מקום הכתיבה אינו פסול אלא מדרבנן דאטו טרם תקנות ר"ג דלא הי' כותב רק שם מקום הכתיבה הי' ח"ו הגם פסול מדאורי' והבנים ממזרים. חלילה וחס לומר כן אלא וודאי דגם אם כותב רק מקום הכתיבה הי' הגט כשר מדאורייתא רק ר"ג תיקון וחשש ללעז דדומה לשינוי שמו ושמה ותיקון לכתוב כל השמות ועשה מקום הנתינה לעיקר ושם מקום הכתיבה לטפל ואחר שתיקון ר"ג כן מי שאינו כותב אלא מקום הכתיבה הגט פסול מחמת תקנות ר"ג דחשש ללעז:
<b>והנה</b> לשיטות התוס' והרא"ש והר"ן והטור היכא דלא איתחזק בתרי שמות דהיינו במקום הכתיבה אינו יודעים שיש לו שם אחר במקום הנתינה וכתבו רק שם מקום הכתיבה אע"פ שאח"כ נודע שיש לו שם אחר במקום הנתינה הגט כשר. וע"ז לא תיקון ר"ג. כיון דלא נודע לנו בעת כתיבות הגט ובמקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה. ולפי"ז הי' הגט כשר לדעת גדולים אלו כיון דבמקום כתיבות הגט בוודאי לא חקרו ע"ז ולא ידעו כלל שבמקום שהאשה שמה הוא במדינות ליטא שקורין אותה אסתר דוואשא. הוי כלא אתחזיק בתרי שמא דלא חלה ע"ז תקנות ר"ג. אמנם מי ירום ראש להקל נגד גדולי הפוסקים הראשונים. דהיינו שיטות הסמ"ג והמרדכי וסה"ת דסברי דאם יש לו ב' שמות אחד במקום כתיבה ואחד במקום נתינה אפילו אם לא יודעים דיש לו שם אחר במקום אחר פסול הגט שמא יאמרו באותו מקום שגירש דאין זה אותו פלוני שגירש. ומ"ש רב אשי אבל לא אתחזק בתרי שמא וכו'. ה"פ שאין לו שם מיוחד בכל מקום ומקום אלא השם שיש לו במ"נ ויש לו ג"כ במ"כ בשני המקומות מכירין את שם שניהם אע"פ דיש לו שם אחר במקום אחר שאינו מ"נ ולא מ"כ כשר. כיון שכתב אותו השם של מ"כ ומ"נ וכן נראה שכן הוא שיטת הרמב"ן והרשב"א בחידושיהם. א"כ לדעת גדולי הפוסקים הגט פסול אף דלא אתחזיק במקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה. וכן כתב בעל גט פשוט בסי' קכ"ט דאין להקל נגד גדולים אילו אפילו במקום עיגון:
<b>ולא</b> <b>עוד</b> דלבי מהסס בזה אם זה דומה כלל להיכא דכתב מקום הכתיבה. דחוששני דגרע טפי כי הפוסקים המדברים מענין שני שמות אחד במקום הכתיבה ואחד במקום הנתינה כתבו בהדיא לפרש דהיינו האשה או האיש דרו במקום אחד והי' להם שמות ואח"ז נסעו האיש למקום אחר והחזיק את שמו בשם אחר ומגרש את אשתו שנשארה במקומו בשם שהחזיק עצמו במקום אחר זה מקרי שנכתב שם מקום הכתיבה אבל בנ"ד דלא היתה האשה מעולם במדינות וואלין שיקראה לה בשם דוואסיא. רק במדינות וואלין קורין שם זה דאנחנו קורין דוואשא קורין אותה בלשון דוואסיא. א"כ זה לא נקרא כלל שם מקום הכתיבה כיון דלא היתה האשה בוואלין ולא הי' קורין אותה כלל דוואסיא ומאי מועיל מה דשם זה שקורין האשה במדינות ליטא דוואשא אם היתה במדינות וואלין הי' קורין אותה בשם דו אסיא. כיון דמעולם לא היתה במדינות וואלין ולא היתה כלל מעולם נקראת בשם זה א"כ גרע טפי והוי שינוי השם ממש והי' פסול ח"ו אפילו מדאורייתא:
<b>אמנם</b> מצאתי בתשובת כנסת יח יחזקאל בחלק א"ע סי' ס"ט שהחזיק בדברי הגאון בעל שב יעקב. איך שסידר גט לשלחו לק"ק פינטשוב. וכתב ווירוד. בוי"ו כדעת מהרש"ל ולבוש וקונטרס גיטין שבכל מקום שתפלת התיבה פ"א רפה כותבין בויו. והרב דק"ק פינטשוב מתמי'. דהט"ז ושאר פוסקים חולקים מטעם שבפולין לשון גסה וצ"ל פראדי פריידה בפא וכתב הנ"י וז"ל הנה בזה דעתי כדעת הכהן הגדול הנ"ל מטעם מאחר שבכל מדינות אשכנז כותבין בוי"ו וכן בכל ארץ ישמעאל כמ"ש האבן עזרא כמה פעמים בספרו. ובאשר יש כמה דיעות דס"ל מקום הכתיבה עיקר ואף שמסקנת רוב הפוסקים מקום הנתינה עיקר אולי לא דברו כי אם בידעינן בוודאי שהשליח ימצאנה במקומה משא"כ עתה כותבין בהרשאה בכל מקום שתמצאנה ופן ימצאנה השליח באשכנז או בתוגרמה וודאי כדאי הם מהרש"ל ולבוש וכת דילהון לכתוב בו"ו עכ"ל. ולמדנו מדבריו קולא גדולה. לנידון דידן חדא דזה פשוט בעיני בעל כנסת יחזקאל דזה מיקרי מקים כתיבה אף דנראה דהאשה לא היתה מעולם במקום שכתב הגט רק הגט נכתב לשלוח לק"ק פינטשוב. ושם קורין בפ"א אעפ"כ פשוט בעיניו דזה מיקרי מקום כתיבה כיון דשם זה נקראת כן במקום הכתיבה אף דהאשה לא היתה מעולם במקום שנכתב הגט ולא נקראת בשם זה בוי"ו רק כיון דשם זה נקרא כן במקום הכתיבה נקרא כן מקום הכתיבה. גם למדנו מדבריו קולא גדולא בנידון דידן דלפי הנהוג לשלוח גט ולכתוב בהרשאה בכל מקום שתמצאנה בזה מקום כתיבה עיקר. כיון דאינו מייחד הבעל את השליח מקום הנתינה:
<b>אמנם</b> לא הבנתי דברי הכנ"י נהי דס"ל דבזה שם מקום הכתיבה עיקר לו יהי' כן דבזה מקום הכתובה עיקר מי עדיף ממקום הנתינה לדינא דגמרא דבזמן הש"ס הי' מקום הנתינה עיקר מ"מ הא בעינן דיכתוב גם שם מקום הכתיבה ואם כתב שם מקום הנתינה בלחוד בלא וכל שום וכו' אף דעיקר מקום הנתינה מ"מ פסול לרוב הפוסקים. וכן כתב הר"ן בהדיא דאם לא כתב אלא מקום הנתינה בלא וכל שם אינה מגורשת אף דס"ל מקום הנתינה עיקר מ"מ בעינן עכ"פ וכל שום לכלול שם מקום הכתיבה. וכן נראה שהוא דעת הטור וכן מסיק בעל גט פשוט. א"כ לכאורה דברי הכנ"י תמוהים. נהי דס"ל דבזמן הזה שכותבין בהרשאה בכל מקום שתמצאנה מקום הכתיבה עיקר מ"מ לא עדיף מהיכא דבזמן הש"ס שם מקום הנתינה עיקר ואעפ"כ אם כתב שם מקום הנתינה בלחוד פסול. וא"כ נהי דשם הכתיבה עיקר מ"מ בעינן שיכתוב ג"כ שם מקום הנתינה זאולי יש לומר דעת הכנ"י לפמש"כ הרמ"א בא"ע סי' קכ"ט סעי' ל"ד בהג"ה שם שכתב כל כינוי שמשתנה בכח לשון המדינות. וכן בקריאות התיבות כגון במקצת מדינות שקורין גומפרעכט גומפראט. או שהלשונות מתחלפת בקריאות הב' או פ' או וא"ו. כגון זנביל או זנוויל פייבש ווייבש שמקצת מדינה מדברים יותר בלשון רפה. הולכין אחר לשון בני אדם במדינה שנותנים בו הגט. ואין להקפיד בזה. איך נמצאו השמות והכנויין כתובין. כי כל אחד כותב לפי לשון מדינתו. ולכן סדר לגיטין משונה זה מזה בענין זה. והעיקר כאשר כתבתי כן נראה לי להורות. אמנם אם אין ידוע לשון המדינות אין לשנות מה שנמצא בדברי הקדמונים. מ"מ בדיעבד אם שינה באחד מאלו הדברים כשר ומשמע בהדיא מלשון הרמ"א ז"ל אף ששינה באותו מדינה שקורין למשל בלשון רפה אם כתב בלשון גסה ובאותו מדינה אין קורין בלשון גסה כמו אות פ' או אות וא"ו אעפ"כ כשר כיון דהדבר תלוי במבטא לשון המדינה בדיעבד כשר. לכן ס"ל לבעל כנ"י דבזה בלא"ה בדיעבד כשר כיון דהדבר תלוי בהברת לשון המדינה דק שסדרו הגט בתחלה כפי לשון מקום הכתיבה. וע"ז התרעם חכם אחד והכנ"י החזיק בדעת הגאון המסדר דבזה שנשלח ע"י שליח עיקר הוא כפי לשון מקום הכתיבה:
<b>ולפי"ז</b> הי' אפשר למצוא קולא בנידון דידן דתלוי השם בלשון המדינות אף אם שינו לשון מדינתו כשר וכפי משמעות הרמ"א. ומכ"ש היכא שכתבו הלשון מקום הכתיבה רק שלא נכתוב בלשון מקום הנתינה והכי מבואר בכמה תשובות האחרונים ז"ל היכא דהשינוי תלוי במבטא לשון המדינה הכל יודעים שהוא שם אחד רק דהשינוי הוא מחמת מבטא לשון המדינה. ותלו עצמם בדברי המרדכי בפרק המגרש בענין בורייש ואנו קורין באיירץ ועיין בתשובת מהרח"ש ז"ל:
<b>אך</b> קשה מאוד להקל בזה וכמה אחרונים החמירו בזה מאוד. ובתשובת הריב"ל ח"א כלל ד' הביא בס' גט פשוט בסי' קכ"ט שנשאל במעשה שהי' דראובן הי בעיר רומא ושלח גט לאשתו אשר היתה בסאלונקא ושמה גוייא והי' כתוב בגט גיווייא כי כן דרכם בעיר רומא לכתוב גיווייא יו"ד וא"ו כי היו"ד להם במקום הרפה שאנו נוהגין להשים כשאנו כותבין גוויא או גאמילא הם כותבין גיוויא גאמילה. אבל במדינות סלונקי לא שמענו משום אדם כ"א גוויא ברפה על הגימל. ושקיל וטרי טובא. והעלה דזה הגט אינו גט וקרוב אני לומר דאפילו אם נשאת תצא. ומי הוא שלא ירא לנפשו להכניס עצמו בענין חמור כזה. הגם שמצאתי עוד בתשו' פ"י חלק א"ע סי' יוד האריך שם בנידון עובדא שהביא שם. והביא שם גם תשובת הגאון בעל טורי זהב נדפס שם בסי' י"א ותשובה ההוא נדפס ג"כ בס' טורי זהב עצמו בסי' קכ"ט וכתב שם קולא אחת. היכי דהוי שינוי בין מקום הכתיבה למקום הנתינה כתב שם וז"ל ועפ"י הדברים האלה יצא ללמד עם זכות בנ"ד כיון דכתבנו דכל מדינה דינה כמקום הנתינה:
<b>א"כ</b> בנידון שלנו ב' המקומות הוי במדינה אחת ומלך אחד לכולם. וליכא חירום ביניהם. ולא דמי ליהודא וגליל. דהתם כ"א מדינה בפ"ע ולא שכיחי מזו לזו כדאמרינן בפרק חזקת הבתים. ובפ' האשה שנתארמלה סתם יהודא וגליל כשעת חירם דמי. ואמרינן לענין כמה דברים ג' ארצות לחזקה ולשביעית. והסוגיא מוכחת ע"ז כיון דמיירי מבני אדם הבורחים ומשנים שמם שלא יכירום. וזה שייך במדינות דלא שכיחי מזו לזו אבל במדינות דשכיחי מזו לזו לא הוי מעשיהם מועילם כלל א"כ הוי גם סלוצק שהוא מקום הכתיבה כמו מקום הנתינה והו"ל כמי שיש לו שני שמות בעיר אחד דאז פשיטא דכשר כמשכ"ל בשם הריב"ש. וגם בזה קשה לסמוך מאוד באיסור א"א החמורה שלא משמע כן מכל הראשונים ואחרונים. והרב ז"ל בעצמו לא סמך על זה בסוף תשובתו. וכתב דלא משמע כן מדברי הפוסקים שכולם כתבו ממקום למקום:
<b>ולעד"נ</b> במקום עיגון גדול יש למצוא צד להתירה. דהיינו שהאשה תיסע למדינות וואלין ותקבע שם דירתה שלשים יום דהיינו שתהי' נקראת שם בשם המורגל במדינות וואלין לקרוא שמה בשם אסתר דוואסיא ככתוב בגט. ולענ"ד הי' פשוט דזה בוודאי מועיל. כיון דהאשה נסעה לוואלין והחזיקה עצמה בשם המורגל במדינו' וואלין מה חשש בזה. הלא עתה הוא שם מקום הכתיבה והנתינה הוא שם אחד. הגם דעדיין לא נעקר שמה מה שהי' קוראין אותה במדינות ליטא בשם אסתר דוואשא. ולכתחילה בוודאי בעינן לכתוב כל השמות אף השם שאינו במקום הכתיבה ומקום הנתינה רק שקוראין כן במקום אחר צריכין לכתוב. וכמבואר בדברי הראשונים שהוציאו כן מהירושלמי. מ"מ בדיעבד בוודאי כשר היכא דיש לו שם אחד במקום הכתיבה והנתינה וכמבואר בדברי הראשונים ועיין בא"ע סי' קכ"ט סעיף י"ב ובב"ש שם ס"ק ך"ב. כך הי' נראה פשוט בעיני תקנה זו. אלא שמצאתי בשו"ת פ"י הנ"ל שהביא תקנה זו בשם למדן אחד וז"ל ובמה שכתבנו נסתלק נמי מה ששמעתי מפי למדן אחד שאמר דאיכא תקנה בנ"ד לדבר שתלך האשה למקום אחר ושם תקבל הגט ולא יהי' מקום נתינה. והגאון פ"י שם בתשובתו הרחיק הדבר מאוד וז"ל וזה שיבוש גדול והבל הבלים. כי מה בזה שתקבל במקום אחר אין הנתינה גורמת אלא הלעז דמקום דירתה מה שהוחזק שמה בכאן וכשתבא להנשא במקום דירתה יוציאו לעז. וגדולה מזו כתב הר"ן פ' השולח ופי' ג"כ שהי' האיש והאשה דרין במקום אחד ואח"כ כתב שבהמשך ימים רבים נשתכח הדבר ויבוא הבעל לערער דאין זה שמו וכש"כ דחיישינן בכאן דהאשה תחזור ותידור בכאן. ובהמשך הימים יבוא הבעל ויערער ומי ידע שקיבלה הגט במקום אחר. וסיים שם עוד בנד"ד אפילו תלך לעיר אחרת במדינה זו מ"מ שם דירת' שהוא שם שיש לו בכאן הוא שמו וכאילו דר שם ודינו כמקום נתינה. וגם הגאון בעל ט"ז שם בתשובתו בסי' י"א הסכים לדבריו וז"ל ולענין מה שכתב הגאון מ' יושע שאיזה חכם אמר בנידן זה שתצא האשה לקבל גט למקום אחר במקום שלא הוחזק בשם זה וחלק עליו הדיין עם הרב הנ"ל. דהעיקר הוא במקום שהוא עומד או האשה עומדת בשעת כתיבת הגט וזה פשוט בעיני עכ"ל.
<b>והנה</b> מי ומי יכול להרים ראש נגד הנך אריוותא שהחמירו בזה ובפרט באיסור א"א החמורה. אעפ"כ תורה הוא ולא זכיתי להבין דבריהם דהחמירו בפשיטות כ"כ והדבר פשוט בעיניהם. ולפע"ד פשטות הראשונים משמע דבמקום הנתינה הוא עיקר מקום שתקבל הגט ומה לי שתלך האשה למקום אחר מקום דירתה אעפ"כ בשעת נתינה היא מגורשת בגט זה ואין כאן חשש לעז ובפרט דהאידנא דנוהגין דקורעין הגט וכל אשה הבא להנשא אינו מראה גט כלל רק או שהדבר מפורסם בעצמו שנתגרשה או שיש בידה ראי' מהרב שנתגרשה בוודאי לא שייך חשש לעז כלל. ודברי הר"ן שהביא אינו ענין לזה. דהר"ן מיירי דאינו כותבין כ"א שם מקום הכתיבה ולזה הי' תקנות ר"ג דחוששין ללעז וביותר לא זכיתי להבין סברת בעל ט"ז במ"ש וז"ל דהעיקר הוא במקום שהוא עומד או האשה עומדת בשעת כתיבת הגט דאטו אם האשה עומדת בשעת כתיבת הגט במקום אחד ואח"ז טרם הנתינה הלכה למקום אחר אטו לא תוכל לקבל הגט. ומצאתי בס' טיב גיטין בליקוטי השמות שהביא דברי הגאון פ"י הנ"ל והשיג עליו ג"כ כמ"ש דעיקר משמעות הפוסקים דמקום הנתינה הוא מקום שמקבלת הגט ולא איכפת לן כלל במקום שתלך האשה אח"כ למקום דירתה ומ"מ סיים דלענין מעשה צריך עיון בזה להקל נגד דעת הגאון המג"ש שסובר דחשש לעז מועיל לפסול הגט אף אם אין חשש בשעת מקום נתינה רק אחר כך:
<b>ונלע"ד</b> להביא ראי' ברורה דלא כדעת הגאון המג"ש לפמ"ש בספרי בס"ד בחלק שני בדיני שמות סי' וא"ו דבעיקר מה שכתבו התוס' והראשונים מחלוקת הש"ס דילן עם התוספתא דש"ס דידן סובר מקום הנתינה לעיקר והתוספתא סובר דמקום הכתיבה עיקר וכתבתי לפרש בס"ד דאין זה מחלוקת חדשה. אלא דהיא מחלוקת ישינה ובפלוגתא דר"מ ור"א אי עידי חתימה כרתי אי עידי מסירה כרתי. ואפרש שיחתי דהנה לעיל בש"ס דף י"ט ע"ב הני בי תרי דיהיב גיטא קמייהו צריכין למיקרי' וע"ש בש"ס. והנה הך קריאה הוא מעכב בד בדיעבד דלכתחילה בוודאי לא תנשא. רק אם נשאת יש בזה מחלוקת הראשונים. ודעת הרמב"ם והסמ"ג דאפילו נשאת בלא קרי' תצא וכן דעת התוס' בחד תירוצא ועיין בדברי מרן הב"י בסי' קל"ה בשיטות הפוסקים בזה. וכתב הר"ן בחידושיו שם על המס' הנ"ל וז"ל הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכין למיקרי' וכו' פי' בעידי מסיר' אבל בעידי חתימה א"צ לקרות כלל אלא כל שהגט יוצא מת"י והא דקשיא לי' מה"ז גיטך ולא שאני לי' בעידי חתימה משום דברייתא סתמא קתני בין עידי מסירה בין עידי חתימה וכו'. וע"ש בר"ן על הרי"ף כתב ג"כ זה. ועתה יתבאר היטב דבש"ס דילן דנקט מקום הנתינה לעיקר משום דאתיי' כר"א דאמר עמ"כ כדקימ"ל כוותי' בגיטן א"כ במקום הנתינה צריכין עידי מסירה לקרות הגט והוא עיכוב אפילו בדיעבד כמשכ"ל א"כ צריכין עידי מסירה להכיר את השם שבמקומם כדי שידעו שזה הבעל מגרש את אשתו דאי לא"ה הוה לי' כאילו לא קראו כלל כיון דלא ידעי הי' מנייהו מגרש את אשתו לכן הש"ס דילן סובר דמקום הנתינה הוא עיקר ומקום הכתיבה הוא טפל אבל התוספתא אתי' כר"מ דאמר עידי חתימה כרתי ונגמר הגט תיכף בחתימות הגט. ואח"כ כשבא הגט לידה א"צ לקרותו כלל כמ"ש הר"ן. א"כ מקום הכתיבה עיקר ומקום הנתינה טפל. וא"ש הטיב. כך כתבתי בספרי. והוא לענ"ד דבר ברור ונוכל ללמוד מזה דלא כסברת המג"ש דהא התוספתא סובר דמקום הכתיבה עיקר ולא חיישינן ללעז כלל מה שאח"כ יהיו אומרים דאין זה האיש המגרש. והש"ס דילן סובר דמקום הנתינה עיקר וכן קימ"ל להלכה. היינו משום דבעינן שהעידי מסיהי יקראו הגט וכל שלא נתברר להם ששמו כך הו"ל כאילו לא קראו הגט. אמנם כל שתלך האשה למקום שקוראין אותה בשמה כך לא איכפת לן כלל מה שאחר נתינות הגט תדור במקום אחר. כיון דקראוהו הגט בשעת נתינה וידעו העדים מי הוא המגרש ומי היא המתגרשת לא איכפת לן אח"כ:
<b>ולענ"ד</b> בנידון דידן כיון שהוא מקום עיגון גדול ואי אפשר להשיג גט אחר יש לסמוך ע"ז שתלך האשה למדינות וואלין ותשב שם שלשים יום ותהי' מוחזקת כפי השם שקורין בוואלין. כיון דבלא"ה כתבנו צדדים להקל בזה. אלא שחלילה לסמוך ע"ז בענין חמור כזה. עכ"פ אם תלך האשה למדינות וואלין יש להכשיר וכנ"ל. ובאמת לא ירדתי לדעת הגאון בעפ"י מה שהתרעם על חכם הנזכר בתקנה הנ"ל כיון דהגאון בעצמו מסכים שם בעובדא דידי' דהגט כשר. ולמה לא נעשה באופן היו"מ. וגם נראה דהמג"ש והט"ז בתשובתו שם דהסכימו דלא כהחכם הנ"ל. היינו משום דהי' שינוי בשם הבעל וע"ז יעץ החכם שתלך האשה למקום אחר שלא הוחזק הבעל בשם מקום הנתינה ויכול לגרש בשם מקום הכתיבה וע"ז התרעמו דאינו מועיל אבל בנידן דידן דאיכא שיטי בשם האשה בין מקום הכתיבה למקום הנתינה ותלך האשה למקום הכתיבה ותשהה שם שלשים יום עד שתהי' מוחזקת בשם מקום הכתיבה נראה דגם הם מודים דמועיל כיון שהוחזק השם שלשים יום הוי כמקום דירתה וכמו שאמרו ב"ב דף ח' ע"א המודר הנאה מיושבי העיר כל שנשתהא שם שלו שלושים יום אסור ליהנות ממנו. אלמא דחשבינן לי' מיושבי העיר והוי כמקום דירתה:
<b>כ"ז</b> נראה לצדד במקום עיגון גדול אם בלתי אפשר להשיג גט אחר וראיתי מה שכתב מע"ל תקנה זו לשנות לה השם במקום הנתינה שלשים יום ולקרוא לה כמקום הכתיבה לא נייח לי הגם דבאמת מצינו דמועיל היכא דהוחזק שמו בשם אחר מ"מ בשינוי כל דהוא כזו מאן דייק לקרוא לה בשם זה בדקדוק זה. וגם בלא"ה הענין נראה כחוכא ואטלולא. וגם תקנה זו שכתבתי אף שהוא יותר מועיל כי בוואלין ממילא קורין שם זה כך. וא"צ הכרזה איני סומך על דעתי באיסור תמור כזה בלתי אם יסכימו לזה שני גדולי הדור המפורסמים בצירוף מעכת"ה אזי גם אנכי אצטרף בצירוף דרבנן ונמטי שיבא מכשורא. וגם אף אם יסכימו להיתרא ראוי לשהות ערך חצי שנה אולי ישיגו גט אחר כמו שראיתי בתשובת פ"י שציוה ג"כ בעובדא דידי' לשהות חצי שנה. וצור ישראל יצילנו משגיאות ולא יצא ח"ו מכשול מת"י ויעמידני על דבר אמת בתורתו תורת אמת א' יוד לחדש אדר תר"ג פק"ק בריסק:
<b>סימן</b> <b>לה</b> לידידי וחביבי הרב המאוה"ג חו"ב השלם מ' מנחם מענדיל הרב דק"ק הלוסק יצ"ו כ' כ"ד טבת תר"ט:
<b>אחד"ש</b> אשר דרש ממני במעשה שבא לידו. באחד שנתן גט בעירו ובעירו נקרא שם אבי המגרש שמואל. אח"ז נתוודע להם שכמה שנים הי' דר בכפר ונשתנה שמו מחמת חולי יצחק שמואל וכן חותם עצמו בשטרות יצחק שמואל. והי' בדעתם שהמגרש יתן שני גיטין א' בשם שמואל וא' בשם יצחק שמואל. וכאשר נתן הגט בשם שמואל. למדוהו אנשי מרמה לחזור מהגירושין ולעגנה אם לא שתתן לו האשה סך מסוים מה שאינה אמודה בכך. זה תורף שאלתו:
<b>לעד"נ</b> להקל בזה בפשיטות. דהנה דין אם צריך לכתוב שם אבי המגרש ושם אבי המגורשת נחלקו הפוסקים וכמעט כולם הסכימו דאם לא נכתב אבי המגרש בגט. מ"מ הגט כשר. והוקבע כן להלכה פסוקה בש"ע באין חולק. ולכמה ראשונים אפילו לכתחילה א"צ לכתוב שמות אביהם בגט. רק היכא דשינה שם אביו בגט הסכימו הפוסקים דהגט פסול בדיעבד ולכמה פוסקים אפילו אם נשאת תצא והוקבע כן בש"ע להלכה בסי' קכ"ט סי' יו"ד וז"ל יוסף בן שמעון דשינה וכתב יוסף בן שמואל דהגט פסול. והוא מתשובת הרא"ש ז"ל הגם שהביא י"א שאומר שאם נשאת לא תצא. משמע דעת הש"ע להלכה כדיעה ראשונה דאם נשאת תצא. כהך כללא שכתבו האחרונים בדעת מרן ב"י היכא דהביא דיעה ראשונה בסתם ודיעה שני' בשם י"א. עיקר דעתו כדיעה א'. הגם מר"ן רמ"א ז"ל הגיה בש"ע על דיעה שני' וז"ל ודווקא אם הוחזק בשם השני אבל בלא"ה תצא. אמנם נראה ברור דזה דווקא בשינוי שם ממש דהנה נראה ברור שהך פסולא דשינוי שם אביו הוא רק מדרבנן דחיישינן ללעז דהרואים יראו דאין זה המגרש כיון שנשתנה שם אביו וכ"כ המרח"ש הטעם. והסכים לזה בעל ג"פ בפשיטות דכל זה הוא חששא דרבנן ודמיא לשינה מקום הדירה שכתב הרא"ש בגיטין פרק הזורק. הטעם כיון דאדם נקרא על מקום דירה. וכשרואה ששינו בו יאמרו אין זה המגרש. וכן בשינוי שם אביו ס"ל להרא"ש כיון דאדם נקרא על שם אביו וגם הדרך שבני אדם חותמין על שם אביהם הוי ללעז וכן ביאר בתשובת מהריב"ל הובא בס' גט פשוט. וכתב לתרץ אע"ג דאנן קיי"ל כל פסולא דרבנן אם נשאת לא תצא. זה הפסול דחשש לעז גרע טפי ואפילו בדיעבד תצא וכמו בשינו שמו ושמה דתנן בהזורק דתצא מזה ומזה ופי' התוס' ורוב הראשונים דלא מיירי בשינוי ממש אלא כעין תקנות ר"ג שהתקין לכתוב שם דיהודא בגליל ושם דגליל ביהודא אף דכ"ז מתקנות ר"ג ובודאי הוי רק פסולא דרבנן דאטו קודם ר"ג הי' ח"ו הבנים ממזרים. א"ו הוא רק עיקר פסולא דרבנן דצריך לכתוב שם מקום הכתיבה והנתינה ואעפי"כ קימ"ל דאפילו בדיעבד תצא דחששא דלעז החמירו חכמים טפי ואפילו בדיעבד:
<b>ומ"מ</b> נתיישב לי מנהגא דידן דכותבין שם אבי המגרש עפ"י עצמו. כאשר הביא הרמ"א בהגהות בסי' קכ"ב אף שבב"י כתב בסי' קכ"ט דמדברי הרמב"ם משמע דשם אביו שוה לשמו. מ"מ נוהגים לכתוב שם אביו על פיו. וראיתי בתשובת ר"ע איגר ז"ל שכתב דסומכין על בעל עטור שהביא הגט פשוט דשינוי שם אביו כשר בגט הגם דלא קימ"ל כן להלכה. היינו היכא דבאמת שינו אבל לענין לכתוב עפ"י המגרש סומכין על בעל העיטור ז"ל דגם אם שינה אין חשש והוא דחוק קצת. ולפמ"ש נתבאר בטעם נכון. נהי דקימ"ל שינה שם אביו פסול ואפילו בדיעבד תצא מ"מ הוא רק חששא דרבנן וסומכין להקל לסמוך על פיו. משא"כ בשמו ושמה דמדאורייתא בטל הגט אם שינה לכן אין סומכין על פיו. ומאחר שהסכמת האחרונים ז"ל דשינה שם אביו הוא רק פסולא דרבנן משום חשש הרואים דיאמרו דאין זה המגרש. נראה פשוט דווקא היכא דשינה ממש. אבל היכא דכתב שם אביו רק כתב שם הטפל. אף דבשם הטפל מהמגרש הסכימו האחרונים ז"ל לדעת הנך רבוותא דבכתב שם הטפל הגט פסול אפילו בדיעבד. היינו כיון דבגט צריך לכתוב שמו ושמה מדאורייתא. ומטעם שכתב הר"ן בקדושין ובגיטין כיון דכתוב ספר כריתות. דברים הכורתים בינו לבינה וכל שאין שמותיהם מפורשים בגט אין מוכיח בגט שזה הגט כורת בין ראובן זה ללאה אשתו ס"ל להפוסקים דפסלי בשם הטפל כיון דאין זה שם העיקר ורובא אין קוראין אותו בשם זה לא הוי כריתות דברים מאחר שאינו מוכיח מתוך הספר שזה מגרש אשתו. משא"כ בשם אביו דמדינא א"צ לכתוב כלל עכ"פ בדיעבד א"כ שם אביו אינו מכלל ספירת דברים שהקפידה תורה שיהא ניכר שזה המגרש מגרש את אשתו. רק בשינו שם אביו פסול מדרבנן משום חשש לעז. וכל שנכתב בגט שם הטפל עכ"פ אינו שינוי הוא. כיון דבאמת מיעוט ב"א קוראין אותו בכך. וכיון דאין כאן שינוי השם כיון דמיעוט קוראין אותו בשם הטפל לא גרע מהיכא דלא כתב כלל בגט שם אבי המגרש דכשר בפשיטות לפסק הש"ע דקיימ"ל להלכה כן:
<b>שוב</b> מצאתי בב"ח בהדיא בא"ע סי' קכ"ח על דברי הטור שהביא כתב א"א בתשובה שאם לא הזכיר שם אבי האשה אלא בכינוי או אפילו לא הזכירו כלל שהוא כשר. וכתב הב"ח וז"ל פי' כינוי שאינו ידוע וניכר לכל אפ"ה כשר דלא גרע מאילו לא נכתב שם אביו כלל דכשר בדיעבד. דאין לפרש דמיירי בכינוי דידוע וניכר בכל מקום דא"כ מאי איריא אבי האשה דכשר הא אפילו כינוי האשה הגט כשר כדלעיל עכ"ד. הרי כתב בהדיא כדכתבתי דשם שאינו רגיל לקרות בו אף דבשם האיש או האשה הי' הגט פסול כיון דהשם אינו רגיל. מ"מ בשם אבי האשה או אבי המגרש לא גרע מלא כתב כלל שם אביו או אבי' וטעמא כדפרשית לעיל. דהא דשינה שם אביו או אבי' פסול היינו משום לעז דיאמר דאין זה המגרש כיון דאדם נקרא ע"ש אביו משא"כ היכא שנכתב השם אפילו שם הטפל. כיון דאין כאן שינה השם דנקרא ג"כ בשם הטפל אין כאן חששא דלעז. ולא גרע מאילו לא נכתב שם אביו או אבי' בגט. וזה ברור בס"ד:
<b>אמנם</b> בנידון דידן עדיף טפי כי לפי מכתבו בשם מקום הכתיבה והנתינה הי' נקרא רק בשם שמואל לבד. רק שידוע להם שנשתנה שמו מחמת חולי דהיינו יצחק שמואל. ועדיין לא נשתקע שם יצחק כיון שחותם עצמו בשטרות בשם יצחק שמואל. או אפשר דנקרא כן במקום אחר שלא במקום הכתיבה והנתינה בשם יצחק שמואל. והי' נראה להכשיר אם הי' אירע כן בשם המגרש ממש. דהנה הפוסקים חידשו דשם שנשתנה מחמת חולי עיקר וצריך להקדים שם השני דהיינו שנשתנה מחמת חולי ועל שם הראשון כותבין דמיתקריא ופשוט דהפוסקים מיירי שנקרא בפי העולם רק בשם אחד ולזה כתבו דשם החולה עיקר וע"ש הראשון כותבין דמתקרי ואם הי' נקרא בשניהם יחד פשוט שצריך לכתוב שניהם יחד בלא דמתקרי רק דמקדמינן באיזה השם שקורין אותו העולם ראשון והנה בנ"ד אם הי' קוראין בשם יצחק שמואל וקוראים ג"כ בשם שמואל לבד הי' צריך או שני גיטין לכתוב אחד בשם שמואל וגט אחד בשם יצחק שמואל או הי' אפשר דסגי בגט אחד וצריך לכתוב יצחק שמואל דמתקרי שמואל כיון דנקרא ג"כ בשני שמות יחד או אפשר לחלק השמות וצריך לכתוב יצחק שמואל דמתקרי רי שמואל כיון דנקרא בשם שמואל. אמנם בנידון עובדא דידן כי נקרא במקום הכתיבה והנתינה בשם שמואל לבד אף שידוע להם שיש לו שם אחר מחמת חולי עדיין לא נשתקע כיון שחותם עצמו בשני השמות או אפשר דבמקום אחר קורים אותו ג"כ בשם החולי מ"מ נראה פשוט כיון דכאן במקום כתיבה ונתינה נקרא רק בשם שמואל לבד לא גרע הך שם שמואל מחניכה שהכל קוראים אותו ובשם חניכה שהכל קוראים אותו לרוב הפוסקים כשר אפילו לכתחלה ועכ"פ בדיעבד כשר לכל הפוסקים וכיון דבמקום הכתיב' והנתינ' נקרא רק בשם שמואל לא גרע הך שם שמואל מחניכה שהכל קוראים אותו וכן מוכח בהדיא מדברי הב"ש בסי' קכ"ט ס"ק ל"ה דאם נקרא בשם הראשון דשם הראשון לא גרע מחניכ' שהכל קוראים אותו דהנה בנידון שני הדיעות שהביא הש"ע שם דאם אין קוראין אותו כלל בשם השני אינו כותב אלא שם הראשין ויש מי שמצריך שני גיטין בשני שמות וכתב שם הב"ש להכריע דאם נשתקע שם הב' א"צ ב' גיטין וכותב רק שם הראשון דהא שם ראשין הוא ככינוי עכ"פ וכשר אפי' אם צריך שם הב' עכ"ל הרי כתב בהדי' דשם הראשון הוי עכ"פ ככינוי. ואין לדחות דהב"ש מיירי שנשתקע לגמרי שם השני אבל היכא דלא נשתקע לגמרי שם השני אף דהכל קוראים אותו בשם הראשון גרע שם הראשון מכינוי בוודאי לא מסתבר לחלק כיון דהכל קוראים אותו בשם הראשון רק לפעמים נקרא בשם השני הוי שם הראשון ככינוי עכ"פ דעכ"פ בדיעבד כשר:
<b>לזאת</b> לדעתי אף אם הי' ספק זה בשם המגרש הי' נראה להכשיר בדיעבד מכ"ש בשם אביו אשר כבר נתבאר מטעמים ונימוקים דאין לחוש לזה והרבה שקדו חז"ל על תקנות בנות ישראל שלא יהיו עגונות אף כי הענין הוא חמור מאוד ובכתב שם הטפל לבד דהב"ש מדחה הגהות רמ"א ז"ל בשתי ידים דאין לסמוך אפילו בדיעבד מ"מ הרי בעל גט פשוט שהי' מגדולי האחרונים כתב להקל במקום דחק ועיגון גדול לכן בנידון דידן בפשיטו להתי' אך מחמת מהות חומר הענין יצטרף כבודו הרמה עם רב מובהק בהורא' בצירוף אם גם כת"ר מסכים לזה אזי יכול להתיר' וצור ישראל יצילנו משגיאות ויאר עינינו במאור תורתו:
ידידו יעקב מאיר פאדווא
<b>סימן</b> <b>לו</b> ה' כ"ה שבט ת"ר לפ"ק שלום לידידי הרב המופלג חו"ב השלם המפורסם מהו' שבתי נ"י לאקאטשער
<b>קבלתי</b> פלפולו בסוגיא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו גם שו"ת ארוכה ובאשתקד הגיעני פלפולו הנעים ולא השבתיו עד כה כי הטרדות רבו עלי ואינני מופנה מכל צד. רק בראותי שמע"ל שוקד על דלתותי אמרתי להשיבו ושערי תשובה לא ננעלו. כעת לא שמתי עיני על הפלפולים שבסוגיא הנ"ל הגם שפלפל קצת בספרי מחמת הטירדא וראיתי להשיבו בדבר ששאל לדינא:
וזה גוף השאלה
<b>שליח</b> הביא גט ממקום רחוק מאוד ובידו הרשאה מקויימת ומחמת הכפלים נמחקה ההרשאה במקצת מקומות עד שלא ניכר יום שלוח כלל. זולת זה הכל ניכר הטיב' זאת ועוד אחרת כי השליח לא רצה ליתן את הגט עד שיתנו לו סך שלשים רוב"כ ונתפשרו עמו שאם יצא הגט בהכשר שיתנו לו עשרים רוב"כ ע"כ השאלה:
<b>תשובה</b>
<b>הנה</b> בענין זה יש שני חששות חדא דהרשאה אינו כהוגן דנמחק שם השליח. והשני יש חשש נוגע בעדות כי השוו עמו שאם יצא בהכשר יתנו לו סך כך וכך הנה בנידון חשש הראשון הדין פשוט ומבואר בש"ע אה"ע סי' קמ"א סעיף ך"ד דאפילו נאבד שטר הרשאה והוא שעת הדחק נותנים הגט בלא הרשאה והשליח נאמן על שליחות לומר שעשאו שליח בעדים כשם שנאמן לומר בפ"נ ובפ"נ. ומקור הדין מדברי הרא"ש בריש גיטין ויתבאר אי"ה בסמוך רק ראיתי שמע"ל חושש בזה לפי מה שהבין הב"י בדברי הרא"ש בסי' קמ"א דכל מקום שאין השליח צ"ל בפ"נ ובפ"נ כגון בא"י אזי צריך עדות על השליחות ולדעת הפוסקים בסי' קמ"ב שהביאו הרמ"א בסי' קמ"ב דאם יש הרשאה וכתוב בה מי הם עידי הגט מקרי זה נתקיים בחותמיו. וא"צ השליח לומר בפ"נ ובפ"נ. וא"כ בנידן דידן גרע טפי דיש הרשאה הוי כנתקיים בחותמיו ואין השליח צ"ל בפ"נ ובפ"נ וממילא בעינן עדות על השליחות ושם השליח נמחק וליכא עדות טל השליחות ובזה. דבריו תמוהים לענ"ד ואחז החבל בתרי ראשין. דממנ"פ האיך נימא. אם נימא דהרשאה זאת קאי על גט זה. ממילא הוי כמו שיש עידי שליחות כמו דאמרינן דמקרי גט נתקיים בחותמיו כיון דנזכר בהרשאה עידי הגט ולאן חיישינן דהרשאה זאת נכתב על גט אחר. אלא דתלינן דהרשאה זאת נכתב על גט זה. ממילא ידעינן דהוא הוא השליח כיון דהוא מביא הרשאה זאת. ואם נימא כיון דנמתק שמו אין זה האיש שנזכר שמו בהרשאה והוא משקר והבעל נתן הרשאה לאיש אחר מנא ידעינן דנתקיים בחותמיו דלמא הרשאה נכתב על גט אחר ולא על זה הגט ועוד כיון דאנן נוהגין בכל ענין לומר בפ"נ ובפ"נ. וכמש"כ הרמ"א. וודאי אף לדעת הרא"ש מועיל. אף דלפי דעת הב"י בתירץ אחד דס"ל להרא"ש דהיכא דאין צ"ל בפ"נ ובפ"נ בעינן עידי שליחות. מ"מ אם אמר בפ"נ ובפ"נ מועיל וכמו דאמרינן בגיטין דף ו' ע"ב דבא"י אם אמר בפ"נ ובפ"נ מועיל דאי אתי בעל ומערער לא משגיחינן בי' וא"כ ה"ה בנידן זה דמועיל לענין השליחות רק לענין חמש נשים שאינו נאמנות בא"י נאמנות בחו"ל מטעם דלא מצי מקלקלה לה כיון דאי אתי בעל ומערער לא משגיחינן בה בזה מצינו מחלוקת הקדמונים דבא"י אי אמרה בפ"נ ובפ"נ אי מועיל או לא וסברת הסוברים דמהני משום דאיהי לאו דינא גמירא כי סברה דבא"י אף אי אמרה בפ"נ ובפ"נ אי אתי בעל ומערער משגיחינן בי' וכמבואר בר"ן בגיטין בסוף, פרק שני ובה"ה פ"ז מהלכות גירושין ה"ב אבל לענין אחר לא מצינו כלל חילוק זה ופשיטא דאף בא"י אי אמר בפ"נ ובפ"נ מועיל לענין נאמנות השליח וזה פשוט מאוד לדעתי ומע"ל כתב בפשיטות להיפוך לדעת הרא"ש בא"י אינו מועיל אמירות בפ"נ ובפ"נ לענין השליחות ונתקשה בזה והאריך ולא ידעתי מנ"ל הא והדבר ברור כדפרשנו:
<b>ובעיקר</b> הבנת דברי הרא"ש בזה ראיתי למע"ל שהאריך מאוד ואכתוב הנראה לענ"ד בביאור דעת הרא"ש בזה. הנה הרא"ש ז"ל כתב בריש גיטין אמר בפ"נ ובפ"נ מצי בעל למימר לא שלחתיו אע"פ שאין עדים שעשאו שליח. דכי היכי דהמנוהו רבנן למימר בפ"נ ובפ"נ המנוהו נמי לומר שהבעל עשאו שליח, כיון שהגט יוצא מת"י ולא מצי בעל מכחיש לי' וכן נראה לי מסברא דאי לא מהימן לומר שהוא שליח הבעל נמצא צריך השליח לקיים כתב שליחותו וא"כ למה הוצרכו משום עיגונא להאמין לשליח על קיום הגט כי היכא שיקיים השליח כתב שליחותו יקיים חתימות הגט. אלא וודאי משום דאין עדים מצוין לקיימו האמינו על הכל עכ"ל הרא"ש והנה לדעת הרא"ש יש להסתפק בכוונתו אם נימא דכוונתו דווקא בחו"ל האמינו על השליחות כיון דהאמינו לענין אמירות בפ"נ ובפ"נ האמינו גם השליחות. אבל בא"י דאצ"ל בפ"נ ובפ"נ או היכא שמקיים הגט דא"צ אמירות בפ"נ ובפ"נ לא האמינו על השליחות וצריך עדים שהבעל עשאו שליח. או אפשר דכוונתו דאף בא"י נאמן על השליחות. והא דמדייק הרא"ש בלשונו כיון דהמנוהו רבנן לומר בפ"נ ובפ"נ לאו לאפוקי לומ' דבא"י אינו נאמן על השליחו' אלא דכוונתו דעיק' דסמכינן מה דהגט יוצא מת"י ולכן נאמן על השליחות וכדאמר הש"ס סברא זו בגיטין ס"ד לענין שליש דהא המנוהו. ולכן בחו"ל דהוא גופא לא ידעינן דילמא באמת מזוייף הוא רק כיין דהאמינו על אמירות בפ"נ ובפ"נ דהגט אינו מזוייף וממילא נאמן על השליחות כיון דהגט יוצא מת"י. והנה דבר זה תליא בשני תירוצים של מר"ן הב"י בסי' קמ"א שכתב על דברי הטור שמביא דברי הרי"ף שע"פ הדין א"צ הרשאה בשולח גט ממקום למקום. וכתב שם הב"י שכך כתב הרא"ש בריש גיטין ומביא הב"י דברי הטור בסי' קמ"ב דהרמ"ה כתב דאף בא"י שאין צ"ל בפ"נ ובפ"נ נאמן על השליחות לומר שהבעל עשאו שליח. והקשה הב"י ממ"ש הטור בסוף הסימן בשם תשובת הרא"ש. אם יש עדים ששמעון בנו הי שליח של בעל ול"ל עדים שהי' שליח הרי נאמן בכך ותירץ הב"י בתירץ הראשון דה"ק אם דאם עשאו שליח בעדים היינו דבעינן שיהי' השליחות בפני עדים. אבל מ"מ נאמן לומר שעשאו בעדים ובא להוציא אם השליח גופא מודה שלא עשאו בעדים ובתירוץ השני תירץ הב"י דהרא"ש ז"ל פליג על הרמ"ה וסובר דכל היכא שאין אנו סומכין על דברי השליח שאמר בפ"נ ובפ"נ כגון בא"י או בחו"ל והוא מקויים אינו נאמן על השליחות. ולענ"ד לא קשה מידי קושיית הב"י דשם בוודאי בעינן עדים שעשאו שליח להולכה כי טעמו של הרא"ש דנאמן על שליחותו כיון דהגט יוצא מת"י וידעינן דאינו מזוייף מסתמא עשאהו שליח וכמו דאמר הש"ס בגיטין דף ס"ד לענין שליש. אבל היכא דאין הגט בידו בוודאי אינו נאמן וכדאמר הש"ס שם מי קא נפיק גיטא מתותי' ידי' דלהימנוה ושם בתשובת הרא"ש אין הגט יוצא מתחת שליח להולכה אלא מתחת הזקן שעשהו שליח לקבלה. וכ"ת שיש מיגו להחזיר את הגט לשליח להולכה והי' מועיל אמירתו. דז"א דאם הי' מחזיר לשליח להולכה לא הי' מועיל כלום. כי כבר ביטל הבעל הגט כי הי' סבור שעדיין לא נמסר הגט לידה ולא ליד שליח הקבלה. ובאמת אם הי' אומר השליח שם בעת שהי' מוסר הגט לידי הזקן הי' מועיל. אך המעשה לא הי' כך. כי בעת שלא רצה למסור לה הגט עד שתתן כך וכך זהובים פיתוהו הזקנים ואמרו לו שיתן הגט לידם והם לא יתנו לה עד שיודיע לבנה והוא השליח למי תרצה להנשא. ומסר הגט ליד הזקנים ולא אמר כלום שהוא שלוחו של בעל ושוב בעינן אח"כ עדים על עשיית שליח להולכה כיון שאין הגט יוצא מתחת יד שליח להולכה. ואין בידינו להחזיר הגט להשליח ולומר כעת שהוא שליח הבעל כי בזה יגרע כח הגט כיון שהבעל ביטל הגט וזה ברור.
<b>ומה</b> <b>שנתקשה</b> מע"ל בסברת הרא"ש לתירץ השני של הב"י דבא"י או שהוא מקויים דא"צ לומר בפ"נ ובפ"נ אינו נאמן על שליחותו. ונתקשה מע"ל בטעמא דמילתא כיון דהגט בידו מסתמא נעשה שליח דאל"כ גיטא בידו מאי בעי דלמה ניחוש שיאמר הבעל לפקדון אפילו אם יאמר כן לא הו"ל להיות נאמן ובפרט בשליח שהוא מעיר לעיר דלא שייך הטעם דאם איתא לגירושין לדידה יהבה נהלי'. וכמבואר בתוס' ורא"ש גיטן ס"ד ומסיק מע"ל דהרא"ש לטעמו אזיל דאם הכחיש השלישית אינו נאמן ולהכי בעי ע"ש דשמא יכחיש הבעל השליחות ויטען דממנו נפל הגט והשליח מצאו. והנה מצאתי להרב בעל או"ת בסי' נ"ו שדרך בדברי הרא"ש כדברי מע"ל. אמנם לענ"ד לא כיונו בזה יפה בדעת הרא"ש דהמעיין בתשובת הרא"ש כלל מ"ה סי' יו"ד בתחל' התשוב' שכתב שם מה שרציתי להתיר ליתן הגט שהביא שליח מארץ ישמעאל ואין בידו כתב שליחות והוא אומר בע"פ שהבעל עשאו שליח והבאת ראי' מההיא דפ' התקבל בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין אמר רב חסדא שליש נאמן וע"כ בשאין שם עדים דאי איכא עדים נחזי מאי קא אמרי ואי לאו דכירי הוי כמו שאינן ואע"ג דפליג ר"ה לאו מהאי פליג וש"מ נאמן לומר שלוחה אני ע"כ לשונך. חוץ מכבודך אין ענינינו לכאן כלל. דמה שכתבת שנאמן לומר שלחתי הא תנן האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שתי כיתי עדים שנים שיאמרו בפנינו עשאתו שליח ושנים שיאמרו בפני קבל וקרע אלמא דלא מהימן לומר שלוחה אני אם לא שיש עדים שעשאתו האשה שליח. וההיא דר"ח מיירי שיש עדים שעשאתו שליח לקבל גיטה והגט יוצא מתחת ידי השליח והבעל אומר שלא נתנו לשליח כדי שתתגרש האשה בקבלתו אלא לפקדון נתנו בידו עכ"ל.
<b>נראה</b> דהרא"ש אזיל לשיטתו בפסקיו שם שתפס שיטות התוס' דהא דמהימין שליש היינו שיש עדים שעשתה שליח לקבלה והא דפריך ש"ס שם ולהימנו לשליש היינו על עידי קבלה. אבל עידי אמירה בוודאי בעינן:
א"כ ניחא דברי הרא"ש בפשיטות. דהא דשליש נאמן היינו כשיש עדים שהיא עשתה שליח לקבלה אבל הכא בשליח להולכה דלא ידעינן כלל אם נעשה שליח רק עפ"י דבורו אינו נאמן לסברת הרא"ש בא"י או במקומת דאצ"ל בפ"נ ובפ"נ. וכמדומה לי שגם מהרב ב"ש בא"ע סי' קמ"א ס"ק י"ד נשמט סברא זו דאלו הי' עולה על דעתו סברא זו מתשובת הרא"ש לא הי' מקשה שם מ"ש. וא"ל הסוגיא איירי בידוע שהוא שליח להולכה שלה וכן איירי לקמן בזה אמרינן דא"י להכחישו. אבל אם א"י כלל שהוא שלוחו יכול להכחישו. דהא מ"מ שליש הוא א"כ למה יכול להכחישו שלא נתן לגירושין עכ"ל ב"ש והרי הרא"ש בתשובה מחלק בהדיא בזה. הגם לשיטתו קאי הסוגיא בשליח לקבלה מ"מ גם לשיטות הריף דמיירי הסוגיא בשליח להולכה יש לחלק בזה כיון שיש עדים שהיא עשאתו שליח להולכה נאמן יותר השליח מהיכא דליכא עדים כלל שהוא שליח:
<b>והנה</b> לענין הלכה איזה תירוץ הב"י בדעת הרא"ש עיקר האריך מאוד בתומים סי' נ"ו דהעיקר כתירוץ הראשון של הב"י דגם הרא"ש מודה לדינא של הרמ"ה שהביא הטור סי' קמ"ב דגם בא"י נאמן על שליחותו ולי משמע קצת מדברי תשובת הרא"ש הנ"ל דהראש פליג על הרמ"ה וסובר דבא"י אין השליח נאמן על שליחותו כי המעיין בתשובת הרא"ש כתב שם. ומ"ש שמצאת כתוב על ההיא דירושלמי בצריך להחזיקו בפני שנים דנראה דווקא בא"י שא"צ לומר בפ"נ ובפ"נ אבל בחו"ל כי היכא דנאמן בקיום הגט נאמן לומר שליח אני מדחה שם סברא זו וכתב וז"ל איני יודע מי כתב סברא זו אם הוא בר סמכא כי כבר אמרתי אם הי' מביא כתב שליחות בלי קיום כי היכא דמהמין לומר אקיום הגט לפי שאין עדים מצויין לקיימו ה"נ מהימן אקיום כתב שליחות. שאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתן שהעדים יקיימו כתב שליחות. יקיימו נמי הגט. אבל להאמינו ע"פ לומר שליח אני כי היכא דנאמן בקיום הגט בזה יש לחלק שבקל אנו מכשירים שטר החתום בעדים דעדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ת שלא נחשדו ישראל על הזייוף אבל אין להאמינו ע"פ לומר שליח אני מטעם דמהימן אקיום הגט. והאריך עוד בזה וסיום דבריו. אבל דקדקתי ומצאתי מסייע טוב ובר סמכא ר' יצחק בר' אשר ז"ל והביא שם הסוגיא דריש גיטין ופי' שם התוס' דאתויי' בי' תרי היינו דהבעל שלחם דמזה הוציא הך דינא דנאמן על השליחות. וכאשר כתב ג"כ בפסקיו בזה בריש גיטין וכוונתו נראה דאם נימא דאינו נאמן על השליחות ובעי עדים על השליחות שוב א"צ לומר בפ"נ ובפ"נ. כיון דוודאי הבעל שלחו לא חיישינן שעשה הבעל פסול בגט לקלקלה בידי שמים כמבואר בירושלמי. אלא וודאי דנאמן על השליחות זה כוונתו בתשובה ובפסקיו. ועכ"פ משמע בהדיא דהרא"ש סובר דבא"י אינו נאמן על השליחות כאשר סיום בתשובה שם לקיים הך סברא דכתב מתחלה דלאו בר סמכא הוא ואח"כ חיזק סברא. ובהך סברא מבואר בהדיא דבא"י אינו נאמן על השליחות:
<b>אמנם</b> לענין נידן שאלתינו בוודאי אין כאן בית מיחוש דכבר הסכימו הב"ש שם בדעת הרמ"א שהחליט כפסק הרמ"ה דאף בא"י נאמן על שליחותו וכן החליט התומים בסי' נ"ו כדעת הרמ"ה ופשיטא לפי מנהגא דידן דהמנהג בכל ענין לומר בפ"נ ובפ"נ דמועיל אף לפי דעת הרא"ש אף באופן דא"צ לאמירה דידי' מ"מ מועיל אמירתו לענין נאמנות השליחות וכמ"ש בתחלת דברינו. ודי בזה:
<b>אמנם</b> מה שיש לעיין בנידן זה מה דהותנה עמו שאם יצא הגט בהכשר יטול סך מה והוי נוגע בעדות וכאשר הרגיש מע"ל והביא הנוב"י שכתב בפשיטות דנוגע בעדות כשר לעדות אשה ולדידי יש לעיין בהך פסקא הנה דעת התוס' בריש פ' שני דגיטין דנוגע בעדות פסול לעדות אשה והנוב"י הרגיש בזה וחילק בחילק דק מאוד לענ"ד כאשר הדבר הי' פשוט בעיניו דנוגע בעדות כשר לעדות אשה ולדידי אין ראיותיו ברורים והנה טרם ראיתי בס' נ"ב הרגשתי בעזה"י בראיותיו שהביא אמנם אחר העיון יש לדחותן הנה הנוב"י קמא ריש תק"ע הביא ראי' להכשיר נוגע בעדות אשה דהא אשה עצמה נאמנת לומר מת בעלי ומי נוגע בעדות יותר ממנה ודחה זאת דסמכינן על אשה דייקא ומנסבא אבל היכא דעד נוגע בדבר הוא אינו מועיל דייק דידה ובמהדורא תנינא בחלק א"ע בסי' קכ"ח הוסיף בזה ידו החזקה וכתב דאף לענין עדות מיתה לא רצה להתיר נוגע בעדות דאין לו ראי' ברורה כ"כ נגד דעת מהריב"ל והמ"ב שמחמירין בזה היינו לענין עדות מיתה שזו צריכה עדות מה"ת וחכמים הוא שהקילו להכשיר קרובים ושאר פסולים ובזה הוא דיש להסתפק אם הכשרו גם נוגע או דנוגע פסול בזה אבל להביא גט אשה ולומר בפ"נ ובפ"נ אשר מדאורייתא א"צ עדות כלל כי העדים החתומים על השטר כמו שנחקרו עדותן בב"ת בזו וודאי נוגע כשר לומר בפ"נ ובפ"נ ובזו ראיתי קושי' כחומה נשגבה כי מי לנו יותר נוגע מהאשה עצמה והרי האשה עצמה כשירה להביא את הגט ובלבד שתאמר בפ"נ ובפ"נ ובזה אין לדחות כמו שדחיתי במיתת הבעל שהטעם משום דייקא ומנסבא. בשלמא במיתת הבעל אין לה שום המלטה להמלט מכל מה שבסופו. מתוך כך דייקא מתחלתו אבל בגט לעולם תוכל להחזיק בדבורה לכן לא מצינן בריש גיטין בנאמנת של שליח לומר יחידי בפ"נ ובפ"נ שיאמר בגמרא הטעם דדייקא ומנסבא אבל אמרו משום עיגונא אקילו בה רבנן וא"כ אין הטעם משום דדייקא ואעפ"כ היא נאמנת אע"פ שהיא נוגעת בדבר וא"כ ה"ה השליח אף שנוגע בדבר נאמן לומר בפ"נ ובפ"נ ועוד שהרי עבד נאמן להביא שטר שחרורו ולומר בפ"נ ובפ"נ ומה דייקא שייך בעבד ומה חומר יש בסופו אדרבה הוא מכשיר בניו דקימ"ל עבד הבא על בת ישראל הוולד כשר. וא"כ מ"ט נאמן לומר בפ"נ ובפ"נ ואין לך נוגע גדול יותר מעבד בעצמו ששחרר עצמו מיד רבו אלא וודאי שגם נוגע כשר לעדות אשה:
<b>ולענ"ד</b> אין מזה ראי' דהרי בש"ס דגיטין סוף פ' שני פריך הש"ס הא דצריכה לומר בפ"נ ובפ"נ אשה מכי מטי גיטא לידה אגרשה לה ומסיק הש"ס דאמר לה הוי שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית התם שוויי' שליח להולכה וקבלי את גיטך מיני' ועכצ"ל דלא ידעינן כל זאת כי אם עפ"י דבורה דאי ידעינן בעדים שכך אמר לה הבעל שוב ידעינן דהבעל עשאה שליח להולכה ושוב א"צ לומר בפ"נ ובפ"נ וכמ"ש התוס' והרא"ש בריש גיטין דאי אתוי' בי' תרי ואמרו שהבעל שלחם שוב א"צ לומר בפ"נ ובפ"נ כיון דידעינן דנעשו שלוחי' אין הבעל חשוד לקלקלה בידי שמים אלא וודאי דלא ידעינן כל זאת כ"א ע"פ דבורה א"כ אין כאן נגיעה כלל דהאי אי בעי לא אמרה כלל שעשה הבעל שליח להולכה היתה מגורשת בלא אמירת בפ"כ ובפ"נ ואדרבה משום אמירה דידה גרעתי' דצריכה לומר בפ"נ ובפ"נ ועכ"פ חשש נגיעה לא שייך כלל בזה כיון דיכולה לומר שלא נעשה שליח להולכה והיתה מגורשת בלא אמירת בפ"נ ובפ"נ ועיין בר"ן שכתב שם בסוגיא דקמ"ל מתניתין שאע"פ שאלו רצתה האשה לומר כבר נתגרשתי בגט שבידי לא היתה צריכה לומר בפ"נ ובפ"נ אפ"ה כל שהיא אומרת שנעשה שליח צריכה לומר בפ"נ ובפ"נ ולא מיפטרא במיגו דאי בעי אמרה נתגרשתי עכ"ל הרי כתב בהדיא כמ"ש דאמירתה בזה שאמרה שנעשה שליח להולכה מגרע שבשביל זה צריכה שתאמר בפ"נ ובפ"נ וקמ"ל המשנה דאינה נאמנת במיגו ועכ"פ חשש נגיעה כבר חלף והלך דאי בעי לא אמרה כלל שנעשית שליח להולכה וזה ברור:
<b>וכן</b> מה שהביא ראי' מעבד כוונתו אהא דאמרינן בגיטין דף ח' ע"ב ת"ר עבד שהביא גיטו וכתב בו עצמך ונכסי קנויין לך וכו' וכתב שם רש"י ד"ה עבד שהביא גיטו ממדה"י וצריך לומר בפ"נ ובפ"נ כאשה המביאה גיטה דאמרינן במתניתן אחד גיטי נשים וכו' ומזה מביא ראי' דנוגע כשר דאין לך נגיעה יותר מזו שמשאר עצמו. ולפי מה שכתבתי אין ראי' כלל. דהא כמו דהקשה הש"ס על גט אשה מכי מטי גיטה לידה איגרשה ולמה צריכה לומר בפ"נ ובפ"נ. כמו כן תקשה על גט שחרור מכי מטי' שטר שחרור ליד' אשתחרר. וצריכין לומר כתירץ הש"ס שאמר שם על גט דאמר לו הרב דיהי' שליח להולכה עד דמטית להתם. א"כ שוב העבד נאמן לומר בפ"נ ובפ"נ דאין חשש נגיעה כלל כיון דאי בעי העבד אמר דלא נעשה שליח להולכה. ומכי מטי שטר שחרור לידו נשתחרר. וא"צ לאמירות בפ"נ ובפ"נ כמו גבי אשה רק משום אמירה דידי' דאמר בעצמו דנעשה שליח להולכה צריך לאמירת בפ"נ ובפ"נ ושוב ליכא חשש נגיעה כלל וכמו שכתבתי:
<b>ובאמת</b> לא ידעתי טעמו של רש"י מה שכתב על הא דעבד מביא גיטו דכתב לפרש דצריך שיאמר בפ"נ ובפ"נ דמי הכריחו לפרש כן. לוקי בפשיטות בלא אמירות בפ"נ ובפ"נ והעבד אינו אומר כלל דנעשה שליח להולכה. ועיין ברמב"ם פ"ו מה' עבדים ה"ז. ויש לי מקום ליישב שיטות רש"י אלא שאין להאריך ובסמוך אדבר עוד מזה:
<b>והנה</b> יש מקום לראיות בעל נוב"י לשיטות הראב"ד בהשגת בפ' י"ב מה' גירושין. דסובר דאשה מביאה גיטה צריכה דווקא שיתקיים בחותמיו אע"פ שלא יצא עליו עירעור. ושיטתו ז"ל ביאר הריב"ש בתשובותיו סי' שפ"ה דלשיטתו הא דמקשה הגמרא אשה מכי מטית גיטה לידה נתגרשה. היינו כיון שכבר נתגרשה לפי דבורה בגט זה שוב לא יועיל אמירת בפ"נ ובפ"נ שכבר נגמרו הגירושין ומשני הש"ס דאמרה דנעשית שליח להולכה ע"כ מועיל אמירת בפ"נ ובפ"נ. והנה הריב"ש ז"ל שם רוצה לייחס סברא זו גם לרש"י ע"ש בלשונו והי' נראה להביא ראי' לדבריו דאם נימא כן לא תקשה מה שהקשיתי לעיל על פי' רש"י בהא דעבד מביא גיטו. דשפיר הוצרך רש"י לפרש כן ומבואר הוא למבין. ולשיטות הראב"ד ז"ל יהי' ראיות בעל נוב"י כחומה דבלא אמירה דיד' אינו מועיל כלום הגט אף בלא עירעור ותקיים בחתומיו ואמירה דידה הוא דמועיל דא"צ להתקיים בחותמיו והא היא נוגעת בדבר אלא וודאי דנוגע כשר לעדות אשה. אח"ז ראיתי בה"ה פ"ז מה' גירושין הקשה זאת על שיטות הראב"ד וז"ל דאם איתא דהי' צריך לקיים הגט בחותמיו האיך תהי' היא נאמנות לומר בפ"נ ובפ"נ וכוונתו דהיא נוגעת בדבר. הרי דה"ה הקשה זאת על הראב"ד ז"ל ולשיטות הרמב"ם ורוב הפוסקים ניחא וכמשכ"ל. דהיא אינה נוגעת בדבר א"כ הרי חזינן בהדיא דשיטות ה"ה דנוגע פסול לעדות אשה. ותמהני על הנוב"י האיך הי' ממנו בהעלם דברי ה"ה:
<b>אמנם</b> לשיטות הראב"ד מוכרחים לומר דנוגע כשר לעדות אשה. ומה שהביא ראי' הנוב"י מהא דחמש נשי' נאמנות להעיד בחו"ל אף דלא מצי לקלקלה מ"מ הא נגיעה היא דבוודאי בצרה רצה להפרידה מבעלה בשביל להרבות אהבתה אינו יודע אם זה מקרי נוגע בעדות שוב ראיתי בתשובת רעק"א סי' רכ"ב האריך הרבה בענין טעם חמש נשים דאינם נאמנות אם עיקר הטעם דרוצים לנקום נקם או דחששו בטובת עצמן. והוכיח דעיקר הטעם משום דרוצים לנקום נקם. דאי תימא דעיקר הטעם משום דחששו לטובת עצמן. א"כ אמאי נאמנות בחו"ל נהי דאינה יכולה לקלקלה. מ"מ חששו לטובת עצמן להפרידה מבעלה וע"ש עוד מ"ש בזה ויצא לנו דדברי התוס' וה"ה מפורשים בהדיא דנוגע פסול לעדות אשה וכל ראיות הבעל נוב"י במח"כ בטלים לשיטות רוב הפוסקי' וכמו שבארנו זולת לדעת הראב"ד. יהי' מוכרח דסובר דנגיעה כשר לעדות אשה:
<b>אמנם</b> יש לי דרך חדתא בענינים אלו אשר גם לדעת הראב"ד לא יהי' מוכרח דין זה. דהנה מה שהחליט הנבו"י דבגט לא שייך דייקא ומנסבא דמשום זה הוכיח דנגיעה כשר בעדות אשה. מדהיא נאמנת להביא גט ולומר בפ"נ ובפ"נ דבשלמא במיתה דהיא נאמנת לומר מת בעלי דסמכינן על אשה דייקא ומנסבא. אבל בגט אשה לא שייך דייקא ומנסבא. דהא לא אמרינן טעם זה בגיטין אלא משום עיגונא אקילו בה רבנן ולא קאמר הטעם משום דייקא ומנסבא. אלא ע"כ דבגט לא שייך דייקא ומנסבא. דבשלמא במיתה אין לה שום המלטה להמלט מהא דמחמירין עלי' בסופה דהרי הבעל בא לפנינו. אבל בגט לעולם תוכל להחזיק בדבורה. הנה דבריו לכאורה ברורים ומוכרחים דע"כ דבגט לא שייך לומר דייקא ומנסבא כמו במיתה. ועיין בהרשב"א בחידושיו בריש גיטין. אמנם לפענ"ד יהי' מוכרח לשיטות הרמב"ם ורוב הפוסקים דלפי האמת גם בגט אמרינן דייקא ומנסבא כמו בעדות מיתה:
<b>דהנה</b> לכאורה יש לתמוה טובא אמאי דלא אמר הש"ס בגט דייקא ומנסבא. וע"כ צ"ל כסברת הנוב"י דבגירושין יכול להחזיק דבורה ויש לתמוה ע"ז מגמרא דכתובת דף ך"ב ע"ב קאמר שם רבא לעולם תרי ותרי נינהו וראה ר"י דבריו של ר' מנחם בר"י בגירושין ולא במיתה מ"ט מיתה אינה יכולה מכחשתו גירושין יכולה מכחשתו ופריך הש"ס מי חציפא כולי האי והאמר רב המנונא האשה שאמרה לבעל' גרשתני נאמנות חזקה אין אשה מעיזה פני' בפני בעלה. ומשני הש"ס ה"מ היכא דליכא עדים דמסייע לה אבל היכא דאיכא עדים דמסייע לה מעיזה ומעיזה. א"כ חזינן בהדיא דסברת הש"ס לדמות גירושין למיתה דגם גירושין אינו יכולה להכחישתו כמו מיתה אם לא היכא דאיכא עדים דמסייע לה מעיזה והנה לשיטות רוב הפוסקים בעד אחד דמסייע לה לא אמרינן מעיזה. ועיי' ב"ש בא"ע סי' קמ"ב ס"ק פ"א. א"כ תקשה אמאי לא אמרינן דייקא ומנסבא בגט כמו במיתה דהא בש"ס מדמי להדדי והכא ליכא דמסייע כ"א עד אחד. ואינה יכולה להעיזה. ואין לתרץ תמי' הנ"ל דהא בכתובת שם צ"ל דהש"ס קאי אפילו שלא בפניו אינו מעיזה דאל"ה לא פריך הש"ס מידי והאמר ר"ה וכו' דהא לע"ע אין הבעל לפנינו. והאיך נוכל לסמוך ע"ז לע"ע אלא עכצ"ל דהש"ס שם קאי למ"ד אפילו שלא בפניו אינה מעיזה. וא"כ ניחא הסוגיא דגיטין דקאי אליבא דהלכתא דקימ"ל שלא בפניו מעיזה. וא"כ להכי לא סמכינן על דייקא ומנסבא דז"א דהא אחר שתירץ הש"ס בדין הוא דלא לבעי כלל דעדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן דמי ורבנן הוא דאצרכו. והכא משום עיגונא אקילו בה רבנן. ופריך הש"ס האי קולא חומרא דאי מצרכת לי' תרי לא אתי בעל ומערער ופסול לי' חד אתי בעל ומערער ופסיל לי', וע"ש בתוס'.. א"כ כיון דמסתבר לי' להש"ס דבלא אתי בעל ומערער שפיר סמכינן ע"ז משום עיגונא רק היכא דאתי בעל ומערער ע"ז יש לנו לסמוך על הא דדייקא ומנסבא דבפני הבעל אינה יכולה להעיזה. ולכאורה הי' נראה ליישב תמי' זו לפמ"ש התוס' ב"מ דף י"ח ע"ב ד"ה אין הבעל מודה לא יחזיר אע"ג דנאמנת לומר גרשתני הכא אינה נאמנת דמעיזה פני'. כיון דהגט מסייע לה עכ"ל. וה"נ י"ל דיכולה להעיזה כיון דהגט מסייע לה. אך נראה דלא דמי דשם הבעל אין טוען מזוייף אלא ממנו נפל. וכיון שהגט הוא נכתוב שלא בזיוף שפיר יש לנו לומר דמסייע לה הגט. משא"כ היכא שהבעל אומר מזוייף ולא כתבתי גט זה מעולם לא שייך כתב מסייע לה כיון דלפי דברי הבעל מעולם לא כתב גט זה. גם נראה דסברת התוס' אינה מוסכמת להלכה לשיטות הרא"ש בגיטין בסוגי' דשליש דלפי' הרא"ש הא דקאמר שם הש"ס ומודה ר"ה דאי אמרה קמאי דידי לגירושין יהבה נהלי' מהימנא במגו דאי בעי אמרה לדידי יהבה נהלי' ופי' שם הרא"ש דאפילו הגט ביד שליח מהימנא מטעם שאשה אומרת גרשתני נאמנת וכיון דלא מסייע לה אלא שליש לחודא אינה מעיזה ולמה לא לימא דיכולה להעיזה כיון דהכתב מסייע לה. אלא ע"כ דהרא"ש לא סבירי לי' סברת התוס' הנ"ל והדרה התמי' לדוכתא והנה לשיטות הפוסקים בא"ע סי' י"ז דכל היכא שהתחילה להעיזה שלא בפניו שוב אינה נאמנת אח"כ אפילו בפניו דעביד כן להחזיק דבורה הראשין. הי' מקום ליישב קצת התמי' הנ"ל. אך לשיטות החולקים והוא הרשב"א בתשובה. הדרא תמי' לדוכתא.
<b>אמנם</b> אחרי העיון קשיא זו לק"מ דהא בסוף נדרים פליג רבא בהדיא על רב המנונא וסובר דזמנין דתקיף לה גברא מעיזה ומעיזה. א"כ שפיר פריך הש"ס על רבא גופא דסובר הטעם דאין עדים מצויין לקיימו אמאי המנוהו לחד וליכא למימר דסמכא אדייקא ומנסבא. כיון דיכולה להעיזה לא דייקא וסומכת שלעולם תוכל להחזיק דבורה. והוצרכו הש"ס לומר משום עיגונא אקילו בה רבנן ומשום דשליח מעיקרא מידק דייק. אבל לדידן דקימ"ל כרב המנונא דאשה נאמנת לומר גרשתני דאינה יכולה להעיזה שפיר יש לומר דגם בגט אמרינן דייקא ומנסבא דאינה יכולה להכחיש ממש כמו במיתה כיון דהגמרא דכתובת משוה ממש להדדי וכמשכ"ל. ועל רבה דסובר הטעם שאינו בקיאים לשמה בוודאי פריך הש"ס שפיר אף דמסתמא רבה סובר כהילכתא דאין אשה מעיזה פני' בפני בעלה. א"כ יש לומר הטעם דדייקא ומנסבא דז"א כיון דחיישינן דהגט נכתוב שלא לשמו. אמנם האמת הוא שהבעל מסר לו גט זה וכיון דערער הבעל יהי' שהגט נכתב שלא לשמה בוודאי לא סמכינן על דאומרת גרשתני דדייקא ומנסבא דלא תוכל להעיז דזה אינו כיון דהבעל יהי' מודה שנכתב הגט ומסר לשליח רק שנכתב שלא לשמה בוודאי תוכל להחזיק דיבורה שתאמר שהגט נכתב לשמה ולא שייך בזה העזה כיון דהבעל אומר דהגירושין אמת:
וכמבואר ברמב"ם פ' י' מה' גירושין היכא דהבעל מסייע לדברי האשה שוב אינה נאמנת דיכולה להעיזה. וה"נ כיון דהבעל יהי' מודה בעיקר הגירושין שוב תוכל להעיז וזה ברור:
<b>והנה</b> לא אמנע מלהודיעהו מה שיש לי' תמי' גדולה בסוגיא דכתובות שהבאתי דאמאי פריך שם והא אמר רב המנונא. והא מרא דאוקימתא שם בכתובות הוא רבא ורבא פליג בהדיא על רב המנונא וכמבואר בסוף נדרים שהבאתי לעיל. והרא"ש ז"ל בסוף נדרים נסתפק אם רבא פליג באמת על רב המנונא או דחוי' הוא דקא מדחי ואם נימא דרבא פליג על ר"ה וכמו דמסיק הרא"ש ז"ל וכמו דמשמע פשטות הסוגיא בוודאי צע"ג מסוגיא דכתובות שהבאתי. והנה מצאתי בתוס' יבמו' קי"ו העתיקו הסוגיא דנדרים הנ"ל רבה בשם רבא. ובהגהות מהר"י ברלין הרגיש שם דבנוסחאות שלפנינו איתא רבא והי' נראה דהתוס' דהכריחו דע"כ רבה גרסינן מסוגיא דכתובות שהבאתי. אך נוסחאות כל הקדמונים בסוף הסוגיא דנדרים הוא רבא וצע"ג כעת. שוב ראיתי בתוס' זבחים דף ט' ע"ב ד"ה איתבי' רב משרשי' לרבא ע"ש בתי' השני. יש ליישב קצת תמי' זו ע"ש הטיב ודו"ק הטיב:
<b>ולאשר</b> כתבתי סברא חדשה ומילתא חדתא הוא לי דאליבא דהלכתא גם בגט סמכינן על אשה דייקא ומנסבא אמנם נלע"ד דבר זה מוכרח בשיטות הרמב"ם ז"ל ורוב הפוסקים. דהרמב"ם כתב בפ' יוד מה' גירושין ה"ב בא הבעל ועירער ואמר לא גרשתי מעולם וגט שהובא לך מזוייף הוא יתקיים בחותמיו ואם. לא נתקיים ולא נודעו עדיו כלל תצא והולד ממזר והובא בש"ע סי' קמ"א סעיף י"ג ומזה משמע דהיכא דהבעל טוען מזוייף צריך קיום מדאורייתא. וכמש"כ הב"ש בסי' קמ"א קמ"ב ופליג על הש"ך שהשיג על תשובת ר' אביגדור ז"ל דהיכא דבע"ד טוען מזוייף צריך קיום מדאורייתא והש"ך ז"ל השיג עליו. והב"ש השיג על הש"ך דנעלמו ממנו דברי הרמב"ם הנ"ל והפוסקים דהביאו דבריו להלכה דמוכח מדבריהם דמדאורייתא צריך קיום היכא דבע"ד טוען מזוייף צריך קיום מדאורייתא. וכבר נתקשו בזה כל האחרונים. דהא בש"ס ריש גיטין קאמר הטעם דלהכי המנוהו לשליח דמדאורייתא א"צ קיים דדבר תורה עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן דמי משמע היכא דמדאורייתא בעי קיום לא הי' מהימן השליח והא לדעת הרמב"ם והראשונים הנ"ל מדאורייתא צריך קיום היכא דבע"ד טוען מזוייף ואעפ"כ סמכינן על נאמנות השליח. ובספר פני יהושע בגיטין כתב ליישב דאחר דקאמר הש"ס שליח מידק דייק מועיל גם אי מדאורייתא צריך קיום כמו בעדות מיתה הוא דוחק כמו שכתב בעצמו דמשמע מדברי הגמרא דסמך ג"כ על הא דד"ת א"צ קיום דאם הי' צריך קיום מדאורייתא לא הי' סמכינן על הני סברות. וכן כתב בתומים סי מ"ו דמשמע בהדיא מדברי הש"ס דעיקר סמכינן על הא דד"ת א"צ קיום והנה באמת בסוגיא דריש גיטין גופא לא הי' קשה מידי על הרמב"ם דיכולני לפרש דבאמת אי אתי בעל ומערער אין מועיל אמירת השליח בפ"נ ובפ"נ כלום כיון דמדאורייתא צריך קיום ואמירת השליח אינו מועיל אלא היכא דלא אתי בעל ומערער. והא דקאמר הש"ס האי קולא חומרא הוא דאי מצרכת לי' תרי לת אתי בעל ומערער חד אי אתי בעל ופסיל לי'. היינו דזה גופא קושיית הש"ס כיון דאי אתי בעל ומערער צריך קיום מדאורייתא ולא מועיל אמירת בפ"נ ובפ"נ נגד מדאורייתא. וע"ז משני הש"ס כיון דאמר מר בפני כמה ניתנים לו וכו' מעיקרא מידק דייק ולא אתי לאורעי נפשי' היינו דמסתמא ידקדק השליח הטיב כי ירא לנפשי' ושוב לא חיישינן דאתי בעל ומערער. אבל באמת אי אתי הבעל ומערער אינו מועיל אמירת בפ"נ ובפ"נ כיון דמדאורייתא צריך קיום כך הי' יכולים לפרש הסוגיא דריש גיטין לדעת הרמב"ם וסייעתו. אך עיקר התמי' על הרמב"ם מהך סוגיא דלקמן דף וא"ו ע"ב ואי עבדת אהני דאי אתי בעל ומערער לא משגיחינן בי' ופסקה הרמב"ם ז"ל גופא בפ"י מה' גירושין. ולפי"ז. יקשה אמאי לא משגיחינן בי' כיון דמדאורייתא צריך קיום וכן בספ"י העמיד עיקר התמי' שתמה על הרמב"ם מהך סוגיא דקאמר דאי אתי בעל ומערער לא משגיחינן בי' משמע דמסוגיא דריש גיטין לא קשה דיש לפרש כמ"ש. שוב ראיתי בש"ך בשם הר' אביגדור ז"ל דאי בע"ד טוען מזוייף צריך קיום מדאורייתא וכתב הש"ך דמה שפי' הר' אביגדור דהך דריש פ"ק דגיטין היינו משום דהשתא ליכא הכחשה לא נהירא דהא איתא להדי' בדף וא"ו ע"ב דאפילו אי אתי בעל ומערער לא משגיחינן בי'. וכן הוא עוד בש"ס בסוף פ"ב דגיטין דף כ"ג עכ"ל וע"ש עוד. ולפמ"ש נתיישב לי הטיב שיטת הרמב"ם ז"ל והפוסקים ההולכים בשיטתו. דהא דהוצרך הש"ס להך סברא דמה"ת א"צ קיום ולכן נאמן השליח ולא קאמר הש"ס דסמכינן על אשה דייקא ומנסבא והי' מועיל אפי' בדאורייתא כמו דמועיל בעדות מיתה היינו משום דסוגיא דשם קאי לרבא ורבא גופא לא ס"ל הך חזקה דאין אשה מעיזה א"כ לא שייך דייקא ומנסבא דלעולם תוכל להחזיק דיבורה ולכן הוצרך הש"ס להך סברא דד"ת א"צ קיום ומיירי שלא בפניו. ובאמת אי אתי בעל ומערער לא הי' מועיל אמירתו כיון דמה"ת צריך קיום והא דמבואר לקמן דף וא"ו ודף ד"ג דאפילו אתי בעל ומערער לא משגיחינן היינו אליבא דהלכתא דקימ"ל כרב המנונא דאין אשה מעיזה פני' בפני בעלה א"כ גירושין דמי למיתה כיון דאינה יכולה מכחשתו היכא דליכא דמסייע לה וכדמדמה הש"ס בהדיא בכתובת שהבאתי לעיל א"כ סמכינן על הך סברא דדייקא ומנסבא ממש כמו בעדות מיתה ולכן מועיל אפי' אתי בעל ומערער לא משגיחינן אף דמדאורייתא צריך קיום סמכינן על הא דאשה דייקא ומניסבא ומועיל כמו בעדות מיתה. והא דמועיל אמירת בפ"נ ובפ"נ שלא בפניו דיכולה להעיז היינו דכיון שלא בפניו מה"ת א"צ קיום ומועיל נאמנות השליח. וממנ"פ מועיל שלא בפניו מטעם דמדאורייתא א"צ קיום שסמכינן על אמירת השליח. והיכא דאתי בעל ומערער דמדאורייתא צריך קיום מועיל מכח דייקא ומנסבא כיון דאינה יכולה להעיז בפניו כמו בעדות מיתה. ודו"ק הטיב והוא כפתור ופרח לענ"ד בישוב שיטות הרמב"ם והפוסקים ההולכים בשיטתם:
<b>והנה</b> לפי מה שכתבתי דאליבא דהלכתא אמרינן בגט דייקא ומנסבא מיושב קושית ה"ה על שיטת הראב"ד דהאיך מועיל אמירתה בפ"נ ובפ"נ. כיון דבלא אמירתה אינה יכולה להנשא. והיא נוגעת בדבר. ולפי"ז לא קשה דסמכינן על אשה דייקא ומנסבא כמו דהיא נאמנת לומר מת בעלי אף דהיא נוגעת בדבר אף דיש לפקפק בדבר דהא לשיטת הראב"ד ז"ל הך דינא הוא דינא דמשנתינו דאשה נאמנת להביא גיטה ובלבד שתאמר בפ"נ ובפ"נ. ולפי מה שכתבתי הטעם דהיא נאמנת ולא אמרינן דהיא נוגעת בדבר משום דסמכינן על אשה דייקא ומנסבא וזה אליבא דהלכתא דפסקינן כר"ה א"כ תקשה על המשנה למאן דלית לי' דר"ה האיך הבין המשנה דמאן דפליג על הך חזקה דאין אשה מעיזה פני' בפני בעלה לא אמרינן דייקא ומנסבא א"כ תקשה ממתניתין דאמאי נאמנת לומר בפ"נ ובפ"נ דהא היא נוגעת בדבר ויש לדחוק קצת דהא עיקר שיטת הראב"ד נובע מסוף הסוגי' דסוף פ' שני אשה מכי מטי' גיטא ליד' איגרש' וכפי שיטתו בפירושא דשמעתתא. ואולי הך מ"ד לא ס"ל הך שקלא וטריא ויש להתיישב בזה:
<b>סוף</b> <b>דבר</b> הך שכתב הרב בעל נוב"י להכשיר בגט אשה היכא דהשליח נוגע בדבר אינו ברור בעיני והתוס' וה"ה בוודאי אינם סוברים כן כמו שהבאתי לעיל וגם אף לדעת הראב"ד אינו ברור בעיני כ"כ אם ס"ל כן רק אחרי שהגאון בעל נוב"י ז"ל הוא גדול באחרונים בדורות שלפנינו יש לסמוך עליו במקום עיגון כל זה כתבתי להלכה. ולמעשה אינני סומך על דעתי:
עד שיסכים עוד גדול אחד בדורינו בצירוף מעכת"ה אזי אהי' ג"כ סניף להם להתיר והנלע"ד כתבתי וחתמתי שמי יעקב מאיר באאמ"ו הרב מוה' חיים ז"ל:
<b>סימן</b> <b>לז</b> לבני חביבי ויקירי המופלג החריף ושנון מ' ראובן זאב שיחי'
<b>הנה</b> עיינתי בדבריך. מה שמצאתי דין חדש בתשובת הרדב"ז בסי' שנ"ט דהעלה דאף לר"א דאמר בריש פ"ש דגיטין אם אומר אני העד השני פסול. דאו כולו בקיום או כולו בתק"ח היכא דאומר בפ"נ כשר הגט אף שידעינן שבאמת הוא העד השני. וסיים שכ"כ הריטב"א בפ"ש דגיטין. ותמהת על זה שבדברי הריטב"א מפורש להיפוך. דאפילו לא אמר אני הוא העד השני אלא שאמר בפ"נ ובפ"נ. ובאו שני עדים והעידו שהוא עד השני אינו נאמן עכ"ל יפה תמה ע"ז. ואפריון נמטי לך שהבאת לנו דין חדש מה שלא מצאתי כעת בדברי האחרונים שיעירו בדין זה. גם נהנתי שנראה מזה שאתה שוקד בעומק הענין לחפש במסתרים. יהי ד' עמך לעמוד על ד"ת ולעיין בהם בהרחבת הלב:
<b>עתה</b> אכתוב מה שנלע"ד לפלפל בדברי קדשם. דהנה לכאורה נ"ל ראי' לסברת הרדב"ז. ובזה יש ליישב הסוגיא ברווחא. דהנה התוס' בד"ה אני הוא עד השני הקשו ומי איכא מידי דאלו אמר בפ"נ ובפ"נ ומשום דקאמר אני עד השני פסול ותרצו בשם ר"י כמש"כ בירושלמי דכי אמר אני הוא עד השני נעשה כנוגע בעדו' דנראה דלכך בא להעיד על חתימות השני כדי שיתקיים חתימתו. וא"ת כיון דטעמא משו"ה ל"ל משום או כולו בקיום הגט וכו'. וי"ל משום דלאו טעם גמור הוא זה אי לאו טעמא דאו כולו בקיום הגט. דאין זה נוגע בעדות ממש. ודבריהם לכאורה נראה דחוקים בתכלית הדוחק כאשר נראה לכל מעיין. אמנם לשיטת הרדב"ז נראה לפרש דבריהם בטוב. והסוגיא א"ש ברווחא דהנה לפי מה שהבין הרדב"ז תחילת דבריהם מה שכתבו ומי איכא מידי דאלו אמר בפ"נ ובפ"נ כשר וכו' קאי באמת היכא דהוא עד השני אעפ"כ היכא דאומר בפ"נ כשר א"כ קשה מאי נוגע בעדות שייך הא יש לו מיגו היכא שאומר אני הוא עד השני. מיגו דאי בעי אמר בפ"נ ובפ"נ והי' מועיל אף שיתברר אח"כ שהוא עד השני. והיכא דאיכא מיגו לא שייך נוגע בעדות כמפורש בסוגיא דקדושין דף מ"ג בסוגיא דשליח נעשה עד. לכן באמת משום הך סברה חידש הש"ס או כולו בקיום הגט או כולו בתק"ח. ואסברה לך טעמא דמלתא. דהנה באמת מצד הדין אין ראוי השליח להיות נאמן כמפורש בריש גיטין דאין דבר שבערוה פחות משנים רק חז"ל הקילו בזה משום עיגונא וד"ת א"צ קיום רק דרבנן אצריכו והקילו רבנן דחד מהימן משום תקנות עגונות. א"כ רבנן לא רצו להקל רק היכא דאומר כתקנתם דהא היכא דאומר ידעתי אינו מועיל לשיטת התוס' בריש פ"ק. וכאן בסוגיא משום דלא רצו חכמים להקל אלא היכי שאומר בלשון שתקנו חכמים. רק קושית התוס' הוא. מה לי זה הלשון בפ"נ או אני הוא עד השני והאיך יעשו חכמים דבריהם כחוכא ואיטלולא כיון דאין הפרש בין זה לזה בשלמא היכא דקאמר ידעתי כתבו התוס' בריש גיטין דבידעתי אינו מדייק כ"כ כמו היכא שאומר בפ"נ. א"כ יש בדבר טעם לומר דלא הקילו חז"ל. רק היכא שאומר כתקנתם. משא"כ היכא שאומר אני הוא עד השני בוודאי מדייק טפי מהיכא שאומר בפ"נ ובפ"נ. כיון שהוא בעצמו העד. זו היא קושית התוס'. וע"ז תירצו דחשיב נוגע בדבר. א"כ גרע טפי מהיכא דאומר בפ"נ ובפ"נ דל"ש נגיעה. אך דיש להאמינו במיגו דאי בעי אמר בפ"נ. וע"ז אהני לן הך סברא או כולו בקיום הגט או כילו בתק"ח כיון דלא אמר כתיקון חז"ל שוב לא רצו חכמים להאמינו אפילו במיגו. כיון דמצד הדין אין ראוי להיות נאמן אלא מצד תקחז"ל דהקילו משום תק"עג. ובכה"ג היכא שאומר אני הוא עד השני דהוא לא דמייא לתקנות חז"ל שוב לא רצו חכמים להאמינו אפילו במיגו דל"ד לתקחז"ל וזה ברור ת"ל בסברא ישרה והסוגיא א"ש ברווחא א"כ מזה סייעתא לשיטות רדב"ז ז"ל דלשיטות הריטב"א ליכא לפרושי הכי דהא אין לו מיגו דאינו נאמן לומר בפ"נ ובפ"נ. היכא שהוא עד השני:
<b>אמנם</b> אחרי העיון יש לפרש הסוגיא אף לדעת הריטב"א. דהנה הא דאינו נאמן לומר בפ"נ ובפ"נ היינו היכי שנתברר לנו שהוא עד השני אבל כל זמן דלא ידעינן שהוא עד השני נאמן לומר בפ"נ א"כ יש לומר מיגו דאי בעי לא הי' אומר שהוא עד והי' א אומר סתם בפ"נ ובפ"נ דהי' נאמן. ואין לומר דלאו מיגו הוא דירא לומר בפ"נ ובפ"נ דיתברר אח"כ שהוא עד שני ולא יהי' נאמן וגם יהי' נתפס קצת בשקרן דל"ש כ"כ בפ"נ ובפ"נ כיון דהוא בעצמו עד השני ז"א דמוכח בש"ס דזה חשיב מיגו מעליא דהא בש"ס כתיבות דף י"ט ע"א ד"ה מודה בשטר שכתבו כו' הקשו התוס' מ"ט לא מהימן במיגו דמזוייף ותירצו דירא לומר מזוייף פן יכחישהו וליכא מיגו א"כ לדידן דקימ"ל מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו אלמא דחשבינן מיגו מעליא דאי בעי אמר מזוייף א"כ גם בכאן יש לו להשליח מיגו דאי בעי אמר בפ"נ ובפ"נ ולא יאמר שהוא עד השני וצ"ל ג"כ דמיגו אינו מועיל כיון דלא הוי כתקנות חכמים א"כ יש לפרש הסוגיא לשיטות הריטב"א כמו שפרשתי לדעת הרדב"ז:
<b>ובאמת</b> בלא"ה נראה דקושית התוס' על דברי ר"א נראה דהוא לשיטתם דווקא דלשיטת רש"י בסוגיא אין זה קושיא וכמו שאבאר דהנה בפשיטות נראה דלכאורה מאי קשיא מי גרע מהיכא שאומר בפ"נ ובפ"כ כיון דלא הוי כתקחז"ל אינו מועיל דחז"ל תקנו דווקא בלשון בפ"נ ובפ"נ וכבר כתבתי להסביר דבריהם כיון דאין נפקותא בלשון זה כזה הוא גופא קשיא מ"ט לא יועיל ונראה מילתא דחכמים כחוכא ואיטלולא כיון דבאמת זה הלשון אני עד השני מועיל ממש כמו בפ"נ ובפ"נ ונראה דזה שייך לשיטתם דלעיל דכתבו לפרש קושיית רבא וקושיית ר"א מי איכא מידי דאלו אמר חד מהימן והשתא דאיכא תרי פסול וכן קושית ר"א מי איכא מידי דאילו מסיק הוא לכולא דבורי' אף דלשיטתם ידעתי אינו מועיל לרבא מ"מ קושיית הש"ס כיון דאילו איהו מסיק לכולא דיבורי' ואמר גם בפ"נ כשר וכי איכא אחר בהדי' ומעידין שמכירין החתימה נמי אין לפוסלו דלא גרע אותו עדות משאם הי' אומר בעצמו בפ"נ אלמא דקושיית הש"ס לדמות ענין הקיום אף דלא הוי ממש כתקחז"ל. דחז"ל תקנו דווקא בזה הלשון בפ"נ אבל ידעתי אינו מועיל מ"מ סברת הש"ס היכא דשנים מעידים שמכירין ח"י השני או דהשליח ועד אחד מעידין שהמה מכירין ח"י השני לא גרע מהיכא דהשליח אומר בפ"נ אף שאינו דומה ממש לתקחז"ל כיון דהענין לא גרע ויש בזה עדות מעליא כמו תקחז"ל קנו לומר בפ"נ ובפ"נ סברת הש"ס בזה דלא מגרע נאמנותו ולכן שפיר קשיא להו להתוס' דאמאי היכא דאומר אני הוא עד השני אינו מועיל דלא גרע מהיכא שאומר בפ"נ בשלמא בידעתי איכא טעם כמו שכתבו התוס' בריש גיטין דלא דייק כ"כ משא"כ היכא דאמר אני הוא עד הב' בוודאי מדייק טפי מהיכא שאומר בפ"נ וכ"ז כ' התוס' לשיטתם משא"כ לשיטת רש"י דידעתי מועיל א"כ קושיית רבא ור"א כפשוטו כיון דאומר לחוד ידעתי מועיל ולמה יגרע היכי דיש ג"כ אחר עמו א"כ לא קשה קושיית התוס' די"ל היכא דאומר אני הוא עד השני כיון דלא דמייא לתקחז"ל לא רצו חכמים להאמינו מטעם או כולו בקיום הגט או כולו בתקנות חכמים בשלמא לעיל שפיר מקשה דלא גרע היכא שאומר לחוד ידעתי מהיכא שיש אחר עמו דאינו מועיל ובאמת לשיטת רש"י צריכין לחלק הגם דידעתי מועיל ואני הוא עד השני אינו מועיל דידעתי הוא בכלל תקחז"ל דמקיים הגט מה שאין כן היכא דאומר אני הוא עד השני אינו מעיד על קיום רק על גופו של גט ודו"ק:
<b>ועתה</b> אה' בני אני בא בדבריך קצת מה שכתבת לדחות סברת הרדב"ז במילי דסברא. והוא גם שאומר בפ"נ ובפ"נ ג"כ הוא מעיד על עיקר הגט והבאת ראי' לזה מהא דמבואר בכתובות ך"א. ואי ליכא אלא חד יכתוב ת"י אחספא ושדי' לי'. ולמה לא תקנו שיאמר בפירוש על כת"י הוא מעיד ויצטרף האחר לקיים חתימתו ויכול אז גם להצטרף לקייום חתימות יד העד הג'. א"ו דגם בזה אמרינן דעל הדבר הוא מעיד:
<b>אהובי</b> בני דבר זה מבואר ברא"ש במקומו הראי' ותמהני עליך שלא עיינת בזה. אמנם מה שרוצה ג"כ לדמות דבר זה דאף דאומר בפ"נ כיון דהוא באמת עד השני הוי כמעיד על עיקר הגט והוי כאומר זה ח"י ועל השני מעיד על כ"י ומאי דקא מסהיד בהאי לא מסהיד בהאי יש לדחות. דבכאן שאני דעיקר בעינן דלהוי דמיא לתקחז"ל כי בכאן הקילו משום תקע"ג להיות עד אחד מהימן רק אני הוא עד השני לא דמיא לתקחז"ל וכיון שאומר בלשון שתקנו חז"ל אף דהענין הוא דמעיד על גוף הגט מ"מ מועיל דשייך בזה תקחז"ל כיון דמעיד בלשון שתקנו חז"ל וכן משמע בלשון הרדב"ז למעיין שם ועוד מה שכתבת לתרץ קושיית התוס' הוא מילי דסברא.
<b>אהובי</b> בני הנה כעת עוסקין אנחנו במס' קידושין ת"ל בעיון ראיתי לכתוב לך קצת דברים מחודשים בעזה"י ותעיין בהם הטיב ותמצא נחת. דף ח' ע"א בתוס' ד"ה מנא אמינא לל"ק מייתי ראי עיין הטיב במהרש"א ובמקנה בתוס' ד"ה אף שוה כסף ע"ש הטיב מה שהשיג על המהרש"א ופירש כוונת התוס' בדרך אחר ע"ש שהוא דחוק ובפרט מה שחידש בעל המקנה ז"ל דהתוס' סברי דבכל דהו היינו דאומר בפירוש בכל דהוא אבל מסתמא לא הוי בכל דהוא דבר זה נגד הראשונים הרשב"א והר"ן והרא"ש דסתם הוי כמו שאומר בכל דהוא. והדעת נוטה כן. לכן נלענ"ד בכוונת התוס' בוודאי מה שהשיב בעל מקנה על המהרש"א דנראה מדבריו דתוס' סברי ג"כ סברת רש"י דהא בכל דהוא לא פליגי היינו בידעינן דבציר מפרוטה לא שוי ז"א וכדמוכח בתוס' ד"ה ור"י וכו' גגי שמין את הנייר שכתבו ללישנא דבכל דהו ל"פ ניחא אף דיש שם ספק אם היא ש"פ וכן מוכח ג"כ בתוס' ד"ה אף שוה כסף כו' ע"ש הטיב וכמו שהאריך בזה בעל המקנה רק בהבנת התוס' בעגל זה לפדיון בנו יפה כיון המהרש"א ודבריו ברורים והוא דלפי דעת התוס' גבי קדושין אי אמר בכל דהוא אי יש בו ספק אם יש בו ש"פ מקודשת דסמכה דעתה אם לא יהא ש"פ לא מקודשת זה ל"ש גבי פדיון הבן דהא ברייתא בהדיא בבכורת דף נ"א דיכול ליתן לעשרה כהנים בזה אחר זה ה' סלעים. א"כ זה הסברא ל"ש גבי פדיון הבן דלעולם לא סמיך דעתו דשמא אינו שוה ה' סלעים ויתן לכהן אחר המותר ויהי' מועיל מה שנתן לכהן זה בפדיון הבן א"כ שפיר כתבו התוס' דללישנא קמא מייתי ראי' דללישנא בתרא אף רבה מודה בחמשים ושוה חמשים דלא סמכא דעתי' וזה דמיא לחמשין ושוה חמשין דלא סמיך דעתי' דכהן דשמא יתן הנשאר לכהן אחר ונראה דלפ"ז דל"צ לדחוקי בסיפא עגל זה בת בחמש סלעים לפדיון בני דצ"ל לפרושם דהיינו דנישום מעיקרא. והשתא א"צ לפרש כן וגם פשטא דמלתא לא משמע הכי כמ"ש במקנה דהעיקר חסר מן הספר ולפי זה א"ש כיון דאומר בחמש סלעים לפדיון בני הרי חזיא הכהן שרוצה ליתן לו החמשה סלעים ואין בדעתו ליתן לכהן אתר א"כ שוב דמיא לקדושין דבכל דהוא דסמיך דעתו דאם לא הי' שוה ה' סלעי' לא יהי' פדוי ולכן בנו פדוי דדמי' לכל דהוא והשתא א"ש מה שדקדק בעל המקנה אמאי לא העמידו התוס' לעיל במנא אמינא בכסף מקנתו כו' דללישנא קמא מייתי ראי' ולפ"ז א"ש דזה דמייא לכל דהו דאם לא יהי' שוה פרוטה לא יהי' נקנה העבד שוב דמייא לכל דהוא ושפיר י"ל ללשנא בתרא מייתי ראי' עיין הטיב כי זה ברור ת"ל:
<b>דף</b> ח' בגמרא ת"ר התקדשי לי במנה הנם ע"ג הסלע עיין ברא"ש מחלוקת הגדולים באומר זרוק מנה לים ואקדש אני לך דדעת הגדולים דמקודשת והרא"ש חלק עליהם ע"ש באריכות דבריהם ולכאורה ראי' ברורה לדעתו מדקאמר הש"ס גבי איבעי' דכלב רץ אחרי' מאי בההיא הנאה דקא מצלה נפשה ולא קאמר בפשיטו' דמקודשת במה שנתן הכיכר לכלב א"ו דבזה אין קידושין ומצאתי בחדושי הרשב"א שהרגיש בזה אמנם נ"ל דעת הגדולים דהא הר"ן הקשה בההוא דכלב רץ אחרי' מ"ש מעני דפשיט' לי' להש"ס דאינו מקודשת מטעם כי היכי דמחייבנא בי' אנא מחייבת בי' את והכא מספקא לי' משום דהצלת גופה חשיב הנאה טובא א"כ שפיר הוצרך לסברא זו דאי ל"ה אם היית אומר דמוקדשת מחמת שנתן הככר לכלב עבורה הי' פשיטא דאינה מקודשת משום דנתנה לב להציל נפשה במה דאפשר ונהי דאח"כ צריכה לשלם מ"מ לא נתכוונה לקדושין וצריכה הש"ס לחדש סברא דהנאת הגוף חשיבה טובא ונתכוונה לקדושין אמנם לדעתי יש ראי' לשיטת הרא"ש ודלא כדעת הגדולים מסוגיא דף ה' דקאמר הש"ס לא לכתוב בשטר ותיתי מהנך מה להנך שכן הנאתן מרובין ואם נימא כדעת הגדולים אם אומרת תן ככר לכלב ואקדש אני לך מקודשת מה הנאה שייך גבי קנין כסף בשלמא בתן מנה לפלוני ואקדש אני לך דמקודשת מדין ערב דאיכא הנאה דמטי' הנאה לאינש דעלמא והיא מקודשת בההיא הנאה מדין ערב אבל בזרוק מנה לים ואקדש אני לך אם נימא דמקודשת מאי הנאה מטי' לידה ואמאי לא נילף שטר מכסף ובאופן זה דליכא הנאה ודוחק לומר דהא דסברי הגדולים דמקודשת בזרוק מנה לים אף דלא מטי' הנאה היינו לבתר דכתוב קנין שטר וחזינן דלא תלי' מידי בהנאה ואם לא הי' נכתב קנין שטר הייתי אומר דבאמת כה"ג אינה מקודשת ז"א דהא סברת הגדולים דהוי כסף כמבואר בריטב"א באריכות וה"ה בעלמא באומר זרוק מנה לים ואתחייב אני לך דמחייב אם כן הוא מתורת כסף וכיון דהוא כסף בעלמא הוא ג"כ כסף באשה וצ"ע:
הכ"ד אביך דוש"ת בנ"ח יעקב מאיר פאדווא
<b>סימן</b> <b>לח</b> ה' י"ט למב"י תר"ג שלום לאהו' ידידי הרב המאוה"ג החריף ובקי המפורסם מ' משה יוסף נ"י רב ור"מ דק"ק מאהלוב
<b>מכתב</b> ידו הגיעני קודם חג העבר ומרוב טרדות העתים לא יכולתי להשיבו. גם כעת טרדות רבות סבבוני בל אוכל השמט. אך מפני כבודו הרמה פניתי מעט לעיין בדבריו ולהשיב בתקנות עגונות. אשר שקדו חז"ל על תקנות ב"י:
<b>על</b> <b>דבר</b> השאלה שבא לפניו בנידון שליח שהביא גט ממרחקים. ובבואו רצה השליח אצל האשה סך מעות בעד הוצאות וש"ד. וכמה אנשים צווחו עליו. בתוך כך כעסי השליח ולקח הגט והרשאה והשליך על השולחן. ואמר בזה"ל האלט אייך גאר מאכט אייך וואש איר ווילט מיט דעם גט איך וויל שון גאר ניט ויצא מהבית. ויש מקום עיגון בדבר. ועלה ע"ד רומע"ל להסתפק אם יש בזה ביטול לשון השליחות ושוב אינו יכול לחזור ולהיות ועיקר יסודו של מעת"ה להסתפק. כיון דקיימ"ל כאביי דגלוי דעתי' בגיטא לאו מילתא הוא ולפי מה שכתב הב"ח ז"ל בסי' קל"ד טעמא דמילתא דג"ד בגיטא לאו מילתא הוא משום דלבתר כתיבות הגט ונתינה ליד שליח מקרי מעשה ואין כח באומדנא וג"ד לבטל כח המעשה כתיבות הגט והנתינה ליד שליח. ואע"ג דכתבו התוס' בריש פרק השולח דכ"ז שלא הגיע הגט ליד האשה לא מקרי מעשה מ"מ נגד ג"ד דאמרינן לאו מילתא חשיב כמו מעשה קצת. ולא אתי כח ג"ד לבטל המעשה. אבל היכא דגילה דעתו קודם כתיבת הגט אמרינן דמילתא הוא. וכעין זה כתב בקונטרס מהרח"ש ז"ל בדיני המודעות דהיכא דהג"ד בא לבטל מעשה שכבר עשה אז לאו מילתא הוא אבל היכא דהג"ד בא לבטל מה שעתיד לעשות אזי מילתא הוא משום דאית לן למימר דמה דעושה מעשה אח"כ עושה אדעתי' מה שג"ד מתחלה. ולפי"ז צידד מע"ל לומר דזה הסברא דג"ד לאו מילתא הוא שייך דווקא גבי בעל דעושה מעשה כתיבת הגט והנתינה ליד השליח. אבל השליח דאינו עושה מעשה רק שלקח הגט מיד הבעל ונתרצה ליתנו לאשתו לא דמי כלל למעשה דבעל שהוא מעשה רב כתיבתו ונתינתו ליד השליח וכיון דלא דמי מעשה זו למעשה דבעל. אין בידינו לומר בלי ראי' דג"ד לאו מילתא. ולפי"ז צידד מע"ל בעובדא דידי' להחמיר דהוי עכ"פ ג"ד ונהי דלא ביטל השליחות בפירוש מ"מ ג"ד הי'. ואפשר דבשליח אמרינן דג"ד מילתא הוא. ושוב פשט מע"ל ספיקו מהא דגיטין פרק התקבל דף ס"ב באשה שעשאה שליח להובאה. ובא השליח להבעל ואמר אשתך עשאני שליח לקבלה והוא אמר הילך כמה שאמרה אפילו הגיע הגט לידה אינה מגורשת משום דמימר אמר דעקר שליח לשליחותו לגמרי. ואמר לקבלה הוינא להולכה לא הוינא. והרי שם לא ביטל השליחות בפירוש אלא דאנן אמרינן דרוצה להיות שליח לקבלה כי סבור הי' שהבעל יכול לעשות שליח לקבלה ואית לן למימר דמ"מ לא בטל שליחותו אם אי אפשר בקבלה יהי' בהולכה דהרי לא ביטל בפירוש שליחות הולכה שלו ואדרבה מתחלה נתרצה להיות שליח להלכה. אעפ"כ אמרינן כיון דגילה בדעתו שרוצה להיות שלית לקבלה אמרינן דביטל שליחות הולכה שלו ועקר לשליחתו. וזה לא הוי רק כמו גילוי דעת דהא לא ביטל השליחות בפירוש. ומזה נשמע דבשליח ג"ד מילתא הוא והאריך מע"ל בזה:
<b>תשובה</b>
<b>לפענ"ד</b> משם אין ראי' כלל דשם אנו דנין על תחילת שליחותו אם נעשה שליח להולכה או לא ורצה הש"ס למפשט דאדיבורה דידי' סמוך מדאמר ר"נ יכול אפילו הגיע גט לידה אינה מגורשת דאדיבורא דידי' קאסמיך דאי אדיבורה דידה קאסמיך מכי מטי גיטא לידה מיהא תגרש וע"ז דחה הש"ס דשאני התם דעקר שליח לשליחותי' דאמר שליח לקבלה הוינא שליח להולכה לא הוינא וכיון דהשליח גילה בדעתו בתחלת שליחותו דרצונו דווקא בשליחות לקבלה. נהי דלא בטלה בפירוש שליחות הולכה דידי'. מ"מ כיון דגילה בדעתו בתחילת שליחותו דרצונו דוקא בקבלה גם הבעל סמך על דברי השליח ולא עשאהו כלל שליח להולכה כיון דחזי' הבעל דרצונו דווקא בשליחות לקבלה גם הבעל לא עשהו שליח להולכה. ולעולם בעלמא אדיבורה דידה קאסמיך ושאני הכא כיון דעקר השליח שליחתו ורצונו דווקא בשליח לקבלה גם הבעל לא עשהו לשליח להולכה אבל בנידון מה דנסתפק מע"ל אם כבר נעשה שליח להולכה ואח"ז גילה בדעתו דאין רצונו להיות שליח להולכה יכול להיות דגילוי דעת לאו מילתא ולא ביטל עדיין לשליחתו. וזה נכון:
<b>ויש</b> לי להביא ראי' ברורה לזה הסברה מהא דפסק הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' גירושין הי"ג וז"ל הבעל ששלח גט לאשתו בא השליח ליתנה לה ולא נטלתו אלא אמר בפני עדים יהי' גט זה פקדון אצלך או שאמרה לו הרי את שליח לקבלה, ה"ז מגורשת מספק עד שיגיע גט לידה. ומשיגיע הגט לידה תיגרש וודאי. והוא נובע מסוגי' דריש התקבל גבי לא חזרה שליחות אצל הבעל ע"ש ולענין מה שכתב הרמב"ם משהגיע גט לידה מגורשת כתב ה"ה שפשוט הוא. וכן העתיק בש"ע א"ע סי' קמ"א והט"ז ז"ל בא"ע שם כתב דיש לו תימה רבה על דין זה מה מועיל מה שיגיע הגט לידה כיון שכבר נתבטל השליחות של שליח הבעל במה שניתק משליחותו בשעה שקיבל עליו להיות שליח האשה לקבלה. דהא א"א להיות בפעם אחת שלוחו ושלוחה. א"ו דחזר משליחות הבעל כמ"ש רש"י בהדיא. וא"כ ממי תתגרש בהגעת הגט לידה אח"כ כיון שאינ' מקבלת לא מיד הבעל ולא מיד שלוחו. וזה דומה ממש למ"ש בסי' ק"מ סעיף ח' בעשאתו שליח להבאה ואמר שהוא שליח לקבלה דאמרינן עקרי' שליחתו לגמרי ולא מהני אפילו הגיע הגט לידה. וה"נ ממש הוי כן כיון דלפי דעתו עקר שליחותי' דבעל ונתבטל השליחות כמ"ש רש"י בהדיא. ודחק ליישב דהרמב"ם מפרש דמ"ש בגמרא לא חזרה שליחות אצל הבעל היינו שלא ניתק השליחות של הבעל כלל דהוא לא קיבל דברים דלא כפי' רש"י ומסיים בקושיא דהא איתא ס"פ שני דכל שלא חזרה שליחות אצל הבעל אפילו מטי' גיטא לידה אינו מגורשת. ע"ש דף ד"ד ע"ש הטיב. ולפמ"ש דברי הרמב"ם ז"ל על נכון. נהי דקיבל דברים להיות שליח לקבלה מ"מ לא בטל לגמרי השליחות אלא הוי כמו רק ג"ד בגיטא ולאו מילתא הוא. ועדיין יכול להיות שליח להולכה אם רוצה ושאני התם בסי' ק"מ כיון דבתחלת שליחותו גילה לבעל שרצונו דווקא להיות שליח לקבלה הגם דלא בטל בפירוש שליחות הולכה של האשה. מ"מ שליח להולכה בבעל תלי' מילתא והבעל לא עשהו שליח להולכה כיון דגילה בדעתו שרצונו דווקא בשליח לקבלה משא"כ ההיא דלא חזרה שליחות הבעל כיון שכבר נעשה שליח הבעל אלא שאח"כ עשתו האשה שליח לקבלה אמרינן דג"ד לאו מילתא הוא ועדיין לא חזר משליחות הולכה שלו וכי מטי' גיטה לידה תגרש. ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה הט"ז על הרמב"ם מהא דס"פ המביא תנינא דקאמר התם דכי אמר לה הוי שליח להולכה עד דמטית להתם וכי מטי' התם הוי שליח לקבלה וקבלי את גיטך דפריך התם הש"ס מהא לא חזרה שליחות אצל הבעל דאפי' מטיא גיטא לידה לא מגרשה דשאני התם דהבעל לא עשה אותה שליח להולכה אלא עד דמטית להתם ובבעל תלי' מילתא וכיון דהבעל ביטל בפירוש שליחות להולכה שלו כאשר יגיע להתם מה מקום לומר דמשהגיע הגט לידה מגורשת:
<b>ובלא"ה</b> לא זכיתי להבין קשיות הט"ז כלל כי אף לפי דרכו שמפרש דברי הרמב"ם ז"ל דהרמב"ם מפרש לא חזרה שליחות אצל הבעל היינו שלא ניתוק השליחות של הבעל כלל דהא לא קיבל דברי'. והקשה ע"ז מס"פ המביא תנינא הנ"ל וכמו שזכרנו. ואינו מובן לי כלל מה שייך לומר שם דלא קיבל דבריו להיות שליח לקבלה דהכל בבעל תלי' מילתא כיון דהבעל לא עשה אותה שליח להולכה וביטל שם שליחות להולכה בשלמא בההיא דהרמב"ם ז"ל דהאשה בעצמה בלי ידיעו' הבעל עשהו שליח לקבלה אמרינן דהשליח לא קיבל דברי' ונשאר שליח להולכה אבל היכא דהבעל בעצמו לא עשה אותה שליח להולכה כי מטית להתם מה מקום לזה וצ"ע על הט"ז ז"ל.
<b>ולפי"ז</b> יצא לנו מזה דבוודאי לדעת הרמב"ם מוכח בהדיא דגילוי דעתא בשליח לאו מילתא הוא רק לדעת הט"ז דסובר אפילו מטי' גיטא לידה לא מיגרש מוכח דסובר דגילוי דעתא בשליחות מילתא הוא וכיון דדעת הרמב"ם ז"ל הוקבע להלכה בש"ע סי' קמ"א והאחרונים ז"ל לא דברו כלל מזה וסתמו כוותי' הכי נקטינן להלכה:
<b>והאמת</b> אגיד כי לפענ"ד הי' נרא' אף אם ביטל השליחו' שלו בפירוש בלי ידיעת הבעל אם נתרצה שוב בשליחות הולכה שלו. יכול להיות עוד שליח להולכה כל זמן שלא ביטלו הבעל אף אם הוא בעצמו ביטל השליחות. למה לא יוכל אם נתרצה עוד בשליחות שלו דעדיין נשאר כח הבעל בתקפו שעשהו שליח ומה הוי שביטל השליחות שלו בלי ידיעות הבעל אם נתרצה הרי הוא שליח כמעיקרא. כיון דחזינן דהבעל עשהו מתחלה שליח הרי הוא נתרצה בשליחות הולכה שלו. והאמת אגיד כי חפשתי בראשונים ולא מצאתי שידברו בזה רק בסדר הגט הנדפס איתא בסדר גט שלישי אות ך"ו ישאל אותו עוד אם הוא לעצמו לא ביטל השליחות בין בפני הבעל בין שלא בפניו ויאמר לא עכ"ל. והנה אם בפניו ביטל שליחות שלו יש מקים להקפיד כי מסתמא גם הבעל ביטל שליחות שלו אבל שלא בפניו אם ביטל השליחות אין טעם ברור מה פסול יש בזה. ובאמת מסדר הגט אין לעמוד על דעתו. אי גם בדיעבד הקפיד דמצינו כמה חומרות בסדר הגט מה דבדיעבד אין קפידה בזה כלל. וראיתי במשנה למלך פ"ו מה' גירושין הלכה י"ו שנסתפק אם שליח ראשון מבטל שליח שני אי מועיל. מי אמרינן נהי דיש לו כח למנות שליח מ"מ כולהו מכח בעל קא אתי ואין לו כח לבטל השליח דומיא היכא דמת שליח ראשון דמתגרשת ע"י שליח שני כדאיתא בפרק כל הגט דף ך"ט. א"ד שאני מת מהיכא דביטל השליחות בפירוש וסיים דין זה בספק ומביא תשובת מהר"ם פאדווא בסדר הגט שכתב משביעין השליח שאם נעשה השליח שלא יבטלנו. וסיים דעדיין הדבר צריך תלמוד. והיינו מסדר הגט אין ראי דכמה חומרות איתא בסדר הגט מה דאינו מעכב בדיעבד. ובאמת בדין של המשנה למלך הסברא פשוטה נראה דלא מצי לבטל השליח. כיון דמכח הבעל קאתי. וכמו כן דין זה נראה ג"כ כיון דעדיין נשאר כח הבעל אף אם ביטל השליח בעצמו שליחתו. כיון דעדיין נשאר כח הבעל יכול להיות שליח כשירצה:
<b>ובינותי</b> בספרי האחרונים וראיתי בס' בית מאיר עמד על סדר הגט מהר"י מרגליות וחקר הרבה אם ביטל השליחות בפירוש אם יכול לחזור משליחתו. והביא ג"כ דברי הרמב"ם הנ"ל והט"ז שהבאנו לעיל. וע"ש מה שהאריך ומשמעות דעתו נוטה שיכול לקבל השליחות עוד אף אם בטלו בפירוש כיון דעדיין נשאר כח הבעל. וכתב דלדעתו אינו יכול לחזור כלל משליחתו דהוי דבר האבוד. ומצאתי ג"כ להרב בעל גט מקושר ז"ל בסדר הגט שהאריך ג"כ בזה וסיים דלדעתו הדבר ברור אף אם ביטל השליחות בפירוש יכול לחזור ולהיות שליח כ"ז שלא ביטלו הבעל בפירוש אלא שסיים שקשה לו להכריע בדינים אלו לחומר הנושא ובאמת גם אנכי מיראי הוראה חלילה להקל בדינים אלו אך היכא שהוא מקום עיגון גדול ויש בזה סניפים להתיר וכמו שיתבאר אפשר לצדד ולהקל:
<b>הנה</b> כבודו העיר עוד מה שיש להקל בזה מדברי הרמ"א בעה"ב שאמר לפועל בפני שנים לך מעמדי פטור הפועל בלי מחילה וי"א שאם אמר לו דרך כעס שאינו פטור הרי לדיעה זו כל מה שאדם עושה דרך כעס אינו כלום ואף שאין לדברים כאלה בזמנינו כח בפועל מ"מ נוכל לקחת מזה ראי' כי גם בנ"ד אין דברי השליח כלום. אלא שכבודו חשש לדעת התיח בר"פ ג"פ ובסוף פ' חלק שדחה לגמרי דיעה זו. הגם מי יכריע בין הרים גדולי' אלו. אמנם לא כאשר חשב כבודו שקושיית הת"ח עצומה מאוד. כי לענ"ד יש ליישב ג"כ דיעות הפוסקים אלו כי הנה מה שהקשה מהא דחגיגה דף יו"ד ר"י אומר היתר נדרים יש להם על מה שיסמכו שנאמר אשר נשבעתי באפי וחזרתי הרי בהדיא אף שנשבע באפו בעי התרה. ובזה יפה כתב מע"ל דאצל הקב"ה לא שייך לומר בן דבאדם אמרינן כעסו אנסי' ולא אצל הקב"ה חלילה ופשוט הוא. אמנם יותר הקשיות שהקשה בעל ת"ח אשר חשב כבודו שבשביל זה נדחה דיעה זו לגמרי. ולענ"ד יש לדחותן דמה שהקשה מההיא דפ' ג"פ דקאמר שם אתרי דכהני הוי ומקפדי טובא ומגרשי נשייהו. מוכח דגירושין שאדם עושה בכעסו מהני ולא אמרינן דאין דעתו מיושבת עליו בעת כעסו. בזה כבר כתבתי בחידושי דלא קשה מידי וז"ל בחידושי ולענ"ד נראה בזה דבוודאי דיבור בעלמא אמרינן דעביד לומר דיבור דרך כעס ואינו מכוון שיהי' בלב שלם. אבל מעשה לא תלינן דעביד דרך כעס. ובאמת בשו"ע שם לא נזכר רק מענין מחילה ופשיטא בגט בוודאי מועיל אפילו דרך כעס. עוד נלע"ד דלא קשה מידי ניהו דנימא דהגט אינו מועיל להכשיר מ"מ ריח הגט הוא לפוסלו מכהונה דהא דאדם עושה בכעסו תלינן כמו דאינו שפוי בדעתו ובשוטה גופא היכא דסמי' בידן הגט פסול ופוסל לכהונה עיין בא"ע סי' קכ"א סעיף ב' ועיין ב"ש סק"ג מה שהביא דברי הב"י במה שמחלק בזה בדעת הרמב"ם. וגם בלא"ה לדעת הרבה אמוראי בריש כל הגט אף היכא דהגט בטל מדאורייתא כמו שלא לשמה מ"מ ריח הגט הוא לפסלו מכהונה ואפשר לכוין בזה לשון הרשב"ם ד"ה ומגרשי נשייהו וכו' כדכתיב ואשה גרושה מאשה לא יקחו עכ"ל והוא תמו' למה כתב זאת הרשב"ם אטו עד האידנא לא ידעינן דגרושה אסורה לכהונה אלא די"ל דכוונת הרשב"ם דס"ל דמה שעושה דרך כעס אינו גט מעלייא אבל מ"מ ריח הגט הוא לפוסלו מכהונה. והיינו דהביא רשב"ם הך קרא ואשה גרושה מאישה לא יקחו דמזה דרשינן גיטין פ"ב וביבמות דאפילו ריח הגט פוסל לכהונה ודו"ק:
<b>ואם</b> נימא דמה שאדם עושה דרך כעס הוי כמו אנוס בדבר א"כ יש לדמות להיכא דכופו על הגט שלא כדין דהוי ריח הגט לפוסלה מכהונה כמבואר בגיטין פרק המגרש ובחזקת הבתים דגט מעושה שלא כדין ע"י ישראל פסול ופוסל לכהונה ומה שהקשה הת"ח עוד על דיעה זו מהא דאיתא בש"ע יו"ד סוף סימן רל"ד שכתב שם האשה שבקשה מבעלה שלא יתייחד עמה ובעלה כעס ונשבע שלא ידור עמה חל הנדר ולענ"ד דהנה לכאורה יש תימא יותר דמוכח בהדיא בגמרא דנדר חל ע"י כעס. דאמרינן בש"ס דנדרים דף ט' על שמעון הצדיק מימיו לא אכל אשם נזיר טמא אנא אחד וכו' כדמפרש שם בש"ס שראה נזירות שלו לש"ש. ומפרש שם בש"ס מ"ש אשם נזיר טמא דלא אכל דאתי על חטא כל אשמות לא ליכול דעל חטא אתי' א"ל ר' יונה ה"ט כשהם תוהין נוזרין וכשהם מטמאים ורבין עליהם ימי נזירות מתחרטין בהם ונמצאו מביאין חולין לעזרה ופי' רש"י כשהן תוהין מתפחדין כמו ופחדת לילה ויומם ומתרגמינן ותהית כשהם כועסים נודרין שאינם נודרין לש"ש אלא לשם כעס מנזרין עצמם. הרי מוכח בהדיא דהנזירות ע"י כעס חייל. דהש"ס לא קאמר הטעם אלא דאח"כ מתחרטין ולכן חשש לחולין בעזרה ואף זה כתבו דלא ממש חולין בעזרה אלא כעין חולין בעזרה. א"כ מוכח בהדיא דנדר ע"י כעס חייל. הן אמת דהר"ן והרא"ש לא פירשו כפי' רש"י ז"ל. והיינו דפירשו כשהן תוהין היינו שמתחרטין על עוונותיהם ומהרהרין תשובה בלבם א"כ אין ענין כלל לכעס. אמנם לענ"ד פי' רש"י ז"ל מוכת בהדיא בירושלמי וז"ל הירושלמי סבר שמעון הצדיק בני אדם מתוך הקפדה הם נודרים מכיון שנודרים מתוך הקפדה סופו לתהות מכיון שהוא תוהא נעשה קרבנתו כשוחט חולין בעזרה הרי בהדיא כפי' רש"י דנודרים מתוך כעס לכן נראה לענ"ד בזה דנדרים שאני מענינים אחרים. ובנדרים גילה רחמנא בהדיא דדרך כעס הוי נדר וכוונתי למה דאיתא בנדרים דף ך"ב ע"א מימרא דשמואל אעפ"י שמקיימו נקרא רשע אמר רבי אבהו מאי קרא וכי תחדל לנדור לא יהי' בך חטא ויליף חדלה כתיב הכא כי תחדל לנדור וכתיב התם שם רשעים חדלו רוגז ומשמע התם דגז"ש גמורה הוא. וע"ש בפירוש הרא"ש אע"פ דהאי חדלה כתיב באינו נודר מ"מ כיון דכתיב גבי נדר חדלה ילפינן ג"ש. וע"כ הא דנקרא רשע בנודר איירי וכיון דילפינן ג"ש מחדלה דכתיב גבי רשעים שם רשעים חדלו רוגז. הרי גילה לנו התורה דאף ע"י כעס הוי נדר כמו שם דכתיב רשעים חדלו רוגז היינו כעס וזה נ"ל ברור לענ"ד:
<b>הגם</b> דהאי קרא כתיב גבי נדרים ה"ה בשבועות דכל מילי ילפינן מהדדי כמו ידות דלא כתיב בשבועות בהדיא אלא ילפינן מנזירות ונדרים. וכן נדרי שגגות ילפינן משבועות דגילה רחמנא האדם בשבועה פרט לאנוס. וכמבואר בדברי הראשונים ז"ל:
<b>ולפי</b> <b>זה</b> לק"מ קושית הת"ח. דבכל דוכתא אינו מועיל דיבור ע"י כעס לבד בנדרים ושבועות וכמש"ל דגלי קרא דע"י כעס מועיל וממילא מיושב גם מהא דמביא הת"ח מהא דבאפי נשבעתי והדרני בי אף שדחיות מע"ל שפיר הוא. מ"מ נראה דלא נעלם מזה מבעל ת"ח. וכוונתו נראה הגם דאצל הקב"ה לא שייך ח"ו כעס ושינוי רצון ח"ו מ"מ כיון דהתורה דברה בדרך לשון ב"א וכדמצינו בכמה מקומות דדברה התורה לשבר האוזן. וכמו ברוח אפך נערמו מים וכמו בכל דוכתא. וכיון דהתורה דברה כן בלשון אף מוכח דגם אצל ב"א מועיל נדר ע"י כעס ולפמ"ש א"ש הכל. ודו"ק הטיב:
<b>יצא</b> לנו דדין של הרמ"א ז"ל יש לו יסוד גדול ושפיר נוכל לצרף היתר זה באיתתא דא אמנם לענ"ד בלא"ה יש היתר בזה כי נראה אף אם נימא מה שאדם מדבר ע"י כעס שפיר מועיל. מ"מ נראה מה דהשליח כעס היינו שלא רצו ליתן לו ממון כפי מה שחפץ א"כ מה שאמר בזה הלשון האלט אייך גאר טוט אייך וויא איר ווילט מיט דעם גט איך וויל שון גאר נישט. כל הדיבור הזה הי' לזרו העוסקים בהגט שיתנו לו כפי מה שחפץ. וזה דמיא לנדרי זריזין שהתירו בר"פ ארבעה נדרים כיצד הי' מוכר חפץ ואמר קונם שאיני פוחת לך מן הסלע והוא אומר קונם שאיני מוסיף לך על השקל. שניהם רוצים בשלשה דנרים. ומותרים מאליהם בלי שום היתר חכם. וכתבו הראשונים ז"ל ואע"ג דכל דברים שבלב אינם דברים. ואם יאמר הנודר כך הי' בלבי כשנדרתי לא אזלינן בתר מחשבתו. היכא דמוכח מילתא כהכא שכן מדרך כל מוכרים ולוקחים לעשות כן אזלינן בתר דברים שבלב. וה"נ אנן סהדי אם הי' נותנן לו כמו שחפץ לא הי' מבטל שליחותו ודיבור זה מה שמדבר הוא כדי לזרזם להוסיף לו מעות. ואם נתרצה אח"כ בנתינות המעות בוודאי לא ביטל שליחותו מקדם ואזלינן בזה בתר מחשבתו. ואף שבש"ע יו"ד סי' רל"ב מבואר בשם רבינו ירוחם ז"ל דאין למידין מדין נדרי זריזין למקום אחר. מ"מ נראה דהיינו ממש דומה לנדרי זריזין. וגם הוא לסניף לשאר היתרים:
<b>ועוד</b> נראה לי לצדד להקל בזה כי עיקר יסודו של מעכת"ה להסתפק היינו ע"פ סברת הפוסקים דגילוי דעת קודם הגעת הגט ליד השליח מילתא הוא. הגם דכן דעת הרבה פוסקים וכן נראה דעת הט"ז בא"ע סי' קמ"א והביאו הב"ש שם ס"ק צ"ח. מ"מ נראה דלא כ"ע מודים לזה. ומדברי התשב"ץ שהביא הב"י בסי' קל"ד גבי מה שאמר אני מגרש בכח. נראה דפליג על זה הסברא ע"ש הטיב בדברי תשובתו וגם קשה לי לכאורה על סברת מהרח"ש ז"ל דגילוי דעתא קודם אמרינן מה שעשה אח"כ על דעת הראשונה הוא עושה ולכאורה יש לדמות סברא זו להא דאיתא בזבחים דף מ"א ע"ב גבי פיגל בקומץ ולא בלבונה בלבונה ולא בקומץ ר"מ אומר פיגול וחייבים עליו כרת וחכ"א אין בו כרת עד שיפגל בכל המתיר ומפרש הש"ס טעמא דר"מ משום שנתן הקומץ במחשבה והלבונה בשתיקה וקסבר ר"מ כל העושה על דעת הראשונה הוא עושה וחכ"א אין בו כרת עד שיפגל בכל המתיר משום דלא אמרינן על דעת הראשונה הוא עושה וקיימ"ל כחכמים נגד ר"מ א"כ לכאורה סתירה לסברת מהרח"ש ז"ל אך יש לדחות דשם כיון דעושה באיסור לא אמרינן על דעת הראשונה הוא עושה אך יש לפקפק בזה דגם זה איסורא הוא לבטל גיטא ויש לעיין בפרט זה הרבה אך אינו נצרך כ"כ לענינינו.
<b>יצא</b> לנו דיש הרבה צדדים להקל חדא אף אם ביטל השליחות בפירוש נראה הסברא דמועיל אם שוב נתרצה בשליחותו וכמו שהארכנו לעיל וחדא משום דג"ד בגיטא לאו מילתא הוא וגם מה שאדם אומר דרך כעס אינו מועיל וגם הדיבור הי' כדי לזרז את העוסקים בגט ודברים שבלב בכה"ג הוי דברים ומזה נראה לענ"ד דיש להקל במקום עיגון אם יסכים עוד גדול אחד בצירוף מעכת"ה:
ידידו דוש"ת יעקב מאיר פאדווא
<b>סימן</b> <b>לט</b> ב' ט' למב"י תר"ג שלום לאהובי ידיד ה' וי"ל הרב המאוה"ג החו"ב בכל חדרי תורה המפו' מוה' אלחנן נ"י הרב דק"ק באריסוב
<b>מכתבו</b> הגיעני כפעם בפעם לא חשתי להשיבו כי הטרדות רבו למאוד ולידע אינש בנפשו גם לדעתי הי' טעם בדבר מה שעכבתי תשובתי בזה כאשר אגוד למע"ל לא כאשר חשב מע"ל ח"ו עלי דברים הנוגעים לכבודי ח"ו לא בי הוא. אמנם כאשר ראיתי שכבודו שוקד על דלתותי אמרתי מוכרח אני להשיבו מפני רוב אהבתינו מאז ועתה:
<b>הנה</b> בנידון כתיבות שם טאבא כתבתי לכבודו שדעתי נוטה להסכמת בעל טיב גיטין לכתוב טאבא באלף וכן עשיתי הלכה למעשה כי לפי המורגל בקריאתינו נוטה הקריאה לקמץ כמו שם גאלדא אמנם כבודו הרמה גילה דעתו במכתב השני שכתב טויבא בוי"ו ויו"ד וחרד על זה לא ידעתי מה החרדה הזאת הלא ס' טיב גיטין לפניו ושם בעצמו מסיק היכא דכתב שם כמקדם דהיינו טויבא כשר בדיעבד רק לענין לכתחלה קיימינן והנה הרב ז"ל לא ביאר טעמו בזה כאשר כתב שבתשובה האריך ולא זכינו לתשובתו בזה ונראה טעמו מה דמכשיר בדיעבד הגם דהקריאה הוא בקמץ וקמץ מושך אחריו אלף מ"מ כשר בדיעבד כיון דידוע דשם טאבא נמשך ממלת יונה וראינו בכל ספרי תנ"ך הנדפסים בלשון טייטש נדפס טויב גם רגילין לכתוב כן בשטרות וחתימות וכיון דהונח שם זה מתחלה בוי"ו ויו"ד אף עתה שנשתנה הקריאה באלף מ"מ הכל יודעים ששם זה הונח מתחלה לכתוב בוי"ו ויו"ד אף שעתה נשתנה באלף מ"מ אין חשש לעז בזה ויש לדמות זה לשם הירש דאנו כותבים הירש כמו שקורין הירש אף דקריאתינו בעי"ן והי' הראוי לכתוב הערש בעי"ן ובאמת הי' דבר זה קשה בעיני עד שמצאתי בס' טיב גיטין באות נו"ן שכותב טעם לזה וז"ל באות ה' הנה במדינתינו כל קריאות הירש קורין הה"א בסגול וא"כ הי ראוי לכתוב הערש בעי"ן ובזמנם הי' נראה שהי' דוחקים הה"א בחיריק וכן עוד היום במדינת ליטא מדגישין החיריק ושפיר כותבין היו"ד אבל במדינתינו אין מי יקרא החיריק בדגשות וכן לחיה בעצמה שעל שמה מכנים לצבי קורין במדינתינו הערש בעי"ן ובריבוי קורין הערשין וא"כ מהראוי הי' לכתוב הערש בעי"ן אך לפי ששם המצוי הרבה וטובא איכא מגדולי הדור שאף במדינתינו ובזמנינו הם חותמין הירש ביו"ד ואחריהם כל אדם ימשך בקסת לתומו באגרת ובשטרות לא אחד בהם שיכתוב בעי"ן אפילו ההמונים הא קמן דעיקר הנחת השם ביו"ד רק מחמת שיגרא דלישנא משתנה בפי המדבר לסגול לכן אין כאן חשש לעז כלל כיון שהרואה בגט כתוב ביו"ד אם יבוא לקרותו יקראנו בסגול כאשר רגילים לבטא בשפתים שם זה ולכן אפילו אם הוא איש שאינו יודע לחתום כלל אין להקפיד, ע"ש בטעמו ולכן מטעם זה הכשיר כאן בדיעבד עכ"פ כיון דידוע דהוא משם יונה ובספרי תנ"ך הנדפסים מפורסם להניח התיבה בוי"ו ויו"ד וכן רגילים לחתום א"כ הנחת שם זה מתחלה בוי"ו ויו"ד אף עתה שנשתנה הקריאה וראוי לכתוב טאבא מ"מ הכל יודעים דשם זה הוא כנ"ל בטעמו:
<b>ובנידן</b> שם גינעשא אשר לפי הברתינו במדנה זו בשין ימנית וכתבו הגט בסמך אם כשר בדיעבד בזה מנעתי עצמי להשיב בזה כי הוא ענין חמור מאוד ומה לו להכניס עצמי בזה כי בוודאי נראה שהגט פסול בדיעבד דיש שינוי גדול במבטא בין סמ"ך לשי"ן ימנית ואף שהס' גט פשוט בסי' קכ"ט ס"ק ל' כתב בשמות שנהגו לכתוב בסמ"ך וכתבו בשי"ן וכתב דיש צדדים להחמיר ומ"מ דעתי נוטה להכשיר בדיעבד אם הוא שעת הדחק עכ"ל וכן ראיתי תשובה אחת נדפס מהגאון מוהר"ז מרגליות ז"ל מבראד בספר אחד באשה ששמה סערקא בסמ"ך וכן חותמת עצמה וכתב בשין דיש להכשיר בדיעבד וסמך עצמו על דברי הג"פ הנ"ל אמנם דחילוק גדול יש היכא דכתב שי"ן במקום סמ"ך דיש לומר דהוא שי"ן שמאלית ואינו שינוי במבטא משא"כ להיפוך דכתב סמ"ך במקום שי"ן דבוודאי הוא שינוי גדול במבטא וכמדומה לי שגם כבודו העיר בזה במכתב הראשון ששלח לי וכעת המכתב הזה אין בידי הנחתיו בספר ושכחתי אי' א"כ בוודאי נראה דפסול בדיעבד:
<b>אמנם</b> היכא שהוא עיגון גדול ואם לא נכשיר גט זה תשב עיגונא כל ימי' ומצינו לחז"ל שחששו על תקנות עגונות אפשר לצדד קצת להכשיר אמנם ח"ו איני כותב דרך הלכה למעשה כי הוא ענין חמור בלתי אם יסכימו לוה כמה מגדולי הדור הנה הב"ש באות א' גבי שם אושעי' כתב באותיות המתחלפים כשר בעת הדחק אפילו ניכר במבטא כן הביא בשם ס' שמות ועכצ"ל דלא תקשה לפי זה מהא דגיטין פרק התקבל גבי ההיא דהוי קרי' לה נפאתה אזיל סהדי כתוב תפאתה דקאמר שם הש"ס דהגט חספא בעלמא הוא אף דהם מאותיות דטלנת שהם ממוצא אחד וידוע דאותיות שהם ממוצא אחד מתחלפים לפעמים ועכצ"ל לסברא זו שהביא הב"ש ז"ל דסובר כמו שכתב המבי"ט בתשובה הובא בס' גט פשוט סי' קכ"ט ס"ק ק"ל דשם הי' ידוע שהי' אשה אחת ששמה תפאתה אבל היכא דהשם אחד הוא וידוע דליכא שני שמות רק במדינה אחת קורין שם זה בסמ"ך ומדינה אחרת קורין שם זה בשי"ן וידוע דליכא בזה ב' שמות רק מתחלף השם בשינוי המבטא ממדינה למדינה כל היכא דהוי מאותיות המתחלפים כשר בשעת הדחק ולא הוי שינוי שם גמור וכן הביא בס' גט פשוט באות קכ"ט מתשובת מהריב"ל שדקדק מדברי מהרי"א בת"ה מדפסל גט שנכתב גרשון וידוע שהי שמו גרשום דלא הוה גט כיון דנמצאו בתורה שני שמות אלו הוי שינוי השם גמור משמע דאלו לא נמצא בתורה שני שמות אלו לא הי' שינוי השם אף שנרגש במבטא כיון שמתחלפים לפעמים אף שאינם ממוצא אחד ממש רק הם מסייעים זה לזה בעזר הנחירים כידוע למדקדקים ועוד יש היתר לזה כיון דהשינוי תלוי במבטא שם המדינה והכל יודעים שהוא שם אחד רק השינוי תלוי במבטא וכמו שכתבו כמה תשובת האחרונים ז"ל לפרש דברי המרדכי בפרק המגרש בענין בוריש ואנו קוראין באיירש ובתשובת מהרח"ש ז"ל ובכמה תשובות תלו עצמם יסוד בזה היכא דהשינוי הוא רק מחמת קריאות שם המבטא במדינות לא הוי שינוי שם גמור והכל יודעים שהוא שם אחד רק הדבר תלוי במבטא אמנם קשה מאוד להקל בזה כאשר כתבתי למעלה אם לא בהסכם כמה מגדולי הדור והוא מקום עיגון גדול ולא כתבתי דבר זה להלכה כאשר כתבתי בפתיחות דברינו:
<b>נידן</b> מה שהעיר מע"ל בביצה ל"ב שפסק הרמב"ם כסתמא דמתניתין אין פותחין את הנר ופסק נמי כר"י עד שיצרפו בכבשן והוא תרתי דסתרי אהדדי לפי ס סוגי' הש"ס וכת"ר תי' קשיא זו דלכאורה קשה בהא דקאמר הש"ס א"ל אביי ממאי דילמא ע"כ לא קאמר ר"מ וכו' וקשה דאין זה סוגית הש"ס כלל דבשלמא אם הי' אביי מקשה ממאי דילמא ע"כ לא אמר ר"י וכו' הוי שפיר אבל אביי מקשה ע"כ לא קאמר ר"מ. א"כ מתניתן אמאן תרמי'. ואין זה דרך הש"ס ע"כ נ"ל דאביי ורבא לשיטתייהו אזלי לעיל פ"ק דף ז' ע"א מאן תנא מן השלל של בצים טהור אמר ר"י דלא כר"י וכו' א"ל אביי ממאי וכו' הנה ר"י ס"ל דילפינן איסור מטומאה ואביי ס"ל דלא ילפינן איסור מטומאה. והשתא הכי פריך אביי לר"י לסברתך דמדמה איסור לטומאה לעיל והכא ולפיכך אמרת דמתניתן דאין פותחין אתי' דווקא כר"מ א"כ ממאי דילמא ע"כ לא קאמר ר"מ וכו'. וא"כ מתניתן אמאן תרמי'. אלא מזה מוכח דלא ילפינן איסור מטומאה. ואתי' מתניתן כדברי הכל:
<b>דבריו</b> צריכין תבלין דהא דשייך לחלק בין איסור לטומאה היינו במידי דרבנן דאפושי טומאה לא מפשינן ובאיסור מחמירין אבל לא במידי דאורייתא וצ"ל דכוונתו דיש לנו לומר הגם דר"י סובר עד שיצרף בכבשן היינו מדאורייתא לא הוי כלי אלא עד שיצרפו בכבשן. מ"מ מדרבנן מקרי כלי משנגמרה מלאכתו. רק, דרבנן לא החמירו בטומאה. ור"מ סובר דמדאורייתא מקרי כלי אמנם לענין איסורא החמירו רבנן משתגמר מלאכתו הוי כלי גם לר"י כנ"ל להטעים דבריו:
<b>אמנם</b> לפי זה לא ידעתי מה פעל דהא קשיות אביי דמקשה למאי חזי שייך ג"כ אם נימא דמדרבנן הוי כלי. ואפשר לדחוק בזה גם מה שהראה מקום בשבת קכ"ד. דפליגי ג"כ אביי ור' יוסף אי ילפינן איסורא מטומאה. המעיין שם יראה דאדרבה דרב יוסף סובר ג"כ סברת אביי דאינו דומה איסור לטומאה. דאביי מתרץ שם דברי ר' יוסף בזה. וגם נראה דהענין דשם אינו ענין לנידן דידן. והנלע"ד לתרץ פסק הרמב"ם דהנה באמת ראיתי ביש"ש על ביצה כתב להוכיח דהלכה כר"מ כיון דסתם משנה זו אתי' כר"מ. אמנם באמת דבריו תמוהים. כאשר ראיתי בס' צל"ח בשם גדול אחד שתמה עליו בזה דהא סתם משנה דפ"ד דכלים כר"י משיצרפן בכבשן. ומאי חזית דאזיל בתר סתמא זו ולא בתר סתמא דכלים. אמנם עוד ראיתי דבר תמוה ביש"ש שכתב וז"ל אכן הרי"ף והרמב"ם ורוב המחברים פסקו כהך משנה וכן נראה עיקר כי מה שמסקינן בלישנא קמא כר"מ אינו יחידאי. דהא לא פליג עליו אלא ר"י. וא"כ הלכה כר"מ דסתם משנה אתי' כוותי'. וללישנא בתרא דמוקי כר"א ב"צ ג"כ אינו יחידאי דהא ת"ק דפליג עליו סבר אפילו בלא פתיחות נר עכ"ל. ודבריו תמוהים מאוד. דהאיך מתרץ בזה דברי הרמב"ם דהא הרמב"ם ז"ל פסק בפט"ו מה' כלים כר"י. וגם מ"ש דללישנא בתרא ג"כ אינו יחידאי. דהא ת"ק דפליג עלי' סובר אפילו בלא פתיתות נר הוי מנא ומכ"ש בפתיחות נר הוא תמוה. חדא דלפי"ז מוכרחים לומר דת"ק פליג על ר"מ ור"י דלר"מ עכ"פ פתיחות נר בעינן. א"כ יהי' ת"ק דעת שלישי וזה בוודאי לא שמענו. ועוד דלפי"ז יהי' ג"כ פסקי הרמב"ם סתרי אהדדי דפסק בפט"ו מה' כלים כר"י ופסק בפ"ח מה' משכב ומושב כת"ק דראב"צ. א"כ יהי' תרתי דסתרי אהדדי. דלר"י אפילו פתיחת נר אינו מועיל ודוקא כשיצרפו בכבשן ולת"ק לא מבעי דלא בעינן צירוף בכבשן דאפילו פתיחות כלי לא בעינן. ועוד כיון דהרמב"ם ז"ל פוסק כת"ק דראב"צ הו"ל לפסוק אפילו בלא פתיחות נר אסור ביו"ט. ובדברי הש"ס יש לדחוק אף דקאמר הש"ס מאן תנא דראב"צ הוא משמע דלת"ק הוי כלי בלא פתיחה. יש לומר דכוונת הש"ס דבוודאי אין לדמות הך מילתא דאין פותחין את הנר להך דאלפס. הגם דת"ק סובר דשם הוי כלי בלא פתיחה היינו משום דראוי למילתא משא"כ הכא בנר בלא פתיחה לא חזי' כלל. אלא מה דקאמר הש"ס ראב"צ היא היינו משום דעכ"פ מראב"צ מוכח דעכ"פ חקיקה משווי' לי' מנא דהא סובר דטהורת באוהל המת אלמא דלאו מנא הוא ואעפ"כ חקיקה משווי' לי' מנא. ומת"ק לא שמעינן כן צריכין לפי' רש"י. והמעיין בלשון רש"י יראה דכיון לזה דפרישית:
<b>אמנם</b> דברי היש"ש נראה דהבין דלת"ק אפילו בלא פתיחה הוי מנא ופליג על ר"מ ור"י הוא דבר תמוה אצלי אמנם הנלע"ד ברור לפרש סוגי' הש"ס לשיטות הרמב"ם ז"ל דהנה היש"ש כתב על דברי הרמב"ם בפ"ד מה' יו"ט שכתב לפרש הך דאין פותחין את הנר שכתב וז"ל כלים שהם מחוברין בתחלת עשייתן כגון ב' נרות או ב' כוסות אין פותחין אותן לשנים מפני שהוא כמתקן כלי וכך פי' בפי' המשנה. אבל סוגי' דשמעתתא לא מחוורתא לפי' עכ"ל. אמנם נלע"ד דפי' הרמב"ם מוכרח מאוד וברור בפי' הסוגיא. דהנה הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה בפ"ב מעדיות מ"ה כתב לפרש הך משנה שהביא הש"ס דביצה הנ"ל וז"ל ולפסין אירוניות מחבתות עושין אותן מזדווגות וכשנשלם בשולם חולקין אותם באמצע ונעשין שתי מחבתות כמו שעושין בכוסות הזכוכית וקודם חלוקן סבר ר' יהושע בן מתיא שהן מתטמאות במשא הזב ר"ל כשנשא אותן הזב ונידנד אותן. ואינן מתטמאות באוהל המת והטעם בזה שכלי חרס לא יטמא במת ולא בשרץ ולא בזולתם אלא מאוירו לפי שנאמר וכו' ובשביל אלה העיקרים אמרנו באלו הלפסין קודם חלוקן כיון שאין להם אויר ולא דרך פתח אלא כמו כדור נבוב שאין מטמאו' באוהל המת ומתטמאות במשא הזב אמר ר' אליעזר בר' צדוק שהן ג"כ אינם מתטמאות במשא מצד אחר וזה כי אעפ"י שלא נחוש לאויר בהיסט הזב מ"מ נצרך שיהי' כלי שנגמרה מלאכתו. וזה לא נגמרה מלאכתו הואיל ונשאר בו שום דבר לעשות אחר הבישול והוא לחלק אותן ואין הלכה כראב"צ כו' ע"ש. והנה לפי' הרמב"ם ז"ל בהך דאין פותחין וכו' עולה סוגיות הש"ס יפה יפה דהש"ס הוכיח דהמשנה אתי' כראב"צ דלדידי' כל זמן שלא נחתכו לא הוי כלי ולכן אינו מטמא במשא הזב. ומשום זה איכא איסורא ביו"ט דנגמר המלאכה ביו"ט. משא"כ לת"ק דסובר דמטמא במשא הזב דסובר דכבר נגמרה מלאכתן משעת בישולן. וכיון דכבר נגמר הכלי שוב אין איסור לחתוך לשנים ביו"ט. ולהך לישנא דמוקי כראב"צ מוקי המתניתן באמת שכבר נצרפו בכבשן ולא מחוסר בישולו רק נחסר החתיכה לשנים והוא דומה ממש לאלפסין וכו'. ולפי' רש"י צריכין לדחוק בזה הרבה מה דמוקי הש"ס כראב"צ כאשר כתבתי למעלה. ולפי' הרמב"ם הסוגי' פשוטה מאוד וללישנא קמא דהש"ס דמוקי כר"מ ולא כר"י מפרש המשנה דאין פותחין דמיירי שעדיין לא נצרפו בכבשן. ולכן הוכיח מזה דאתי' כר"מ דווקא דלר"י לא הוי עדיין כלי כיון שלא נצרפו בכבשן נמצא דלפי"ז אין נפקא מיני' בין לישנא קמא ללישנא בתרא. אלא בפרושא דמתניתן דלישנא קמא מפרש המשנה דמיירי שעדיין לא נצרפו בכבשן ומשום זה הוכיח דאתי' כר"מ ולא כר"י דלר"י עדיין לא נגמרה מלאכתו. וליכא איסורא בי"ט כיון דעדיין לא נגמרה הכלי. וללישנא בתרא מוקי המשנה דמיירי שכבר נצרפו בכבשן ולא מחוסר אלא חתיכה לשנים. ומשום זה הכריח דהמשנה אתיא כראב"צ דסובר דטהורת במשא הזב כיון דמחוסר חתיכה לא הוי כלי ולכן איכא איסורא ביו"ט דגומר הכלי משא"כ לת"ק ליכא איסורא ביו"ט כיון דכבר נצרפו בכבשן ומה דמחוסר חתיכה לא הי חסרון דמשום זה סובר דמטמא במשא הזב דמקרי כלי. ולפי"ז ליכא איסורא ביו"ט. זה פי' הסוגיא לשיטות הרמב"ם ז"ל:
<b>ועתה</b> איישב פסקי הרמב"ם ז"ל בזה דלא יהי' הפסקי' סותרים אהדדי. דהנה ידוע מחלוקת הראשוני' הובא בפ"ק דע"ג ובכמה דוכתי היכא דאיכא דאמרי בש"ס דקצת ראשונים סוברים כל איכא דאמרי בש"ס הוא טפל ללשון ראשון וקימ"ל כלשון ראשון וקצת ראשונים סברי דהוי ספקא ובשל תורה הלך אחרי המחמיר ובשל סופרים אזלינן לקולא והר"ן ז"ל בפ"ק דע"ג הביא בשם הרשב"א שכתב בשם רב אלפס ומקצת גאונים דבשל תורה הלך אחרי המחמיר. בשל סופרים הלך אחר האחרון ע"ש. והנה הגם דהביאו בשם ר' אלפס דפסק בשל תור' הלך אחר המחמיר מצאנו לרב אלפס ז"ל בשבת פרק כירה גבי מלח אינו כתבלין דפסק כא"ד להקל בשל תורה. והטעם מבואר שם בר"ן דיש לנו למפסק כלישנא בתרא כיון דקם לי' ר' נחמן כוותיהו וכן מבאר שם בתוס' ורא"ש דמה"ט יש לנו למפסק כלשנא בתרא הרי היכא דאיכא טעמא למיפסק כלישנא בתרא פסקינן כלשנא בתרא והכא וודאי נראה דיש לנו למיפסק כלישנא בתרא דללישנא קמא דמוקי המתניתין כר"מ ולא כר"י א"כ סתרי סתמא דמשנה אהדדי כיון דסתם רבי במשנה דאין פותחין את הנר ביו"ט היינו כר"מ והאיך סתם בפרק ד' דכלים כר"י עד שיצרפו בכבשן ולכן מוטב לנו למפסק כלישנא בתרא ומיירי המשנה שכבר נצרפו בכבשן א"כ לא סתרי משניות אהדדי. וכ"ת דאכתי סתרי משנה זו דסתם כראב"צ ממשנה דעדיות דסתם כת"ק דראב"צ אף דקתני מחלוקת ראב"צ אכתי חשיב לי' סתמא וכדמוכח בריש ביצה דקאמר הש"ס גבי שבת סתם לן תנא כר"ש. אף דאיכא שם פלוגתא דר"י פליג וכדכתבו התוס' בשבת ובריש ביצה בזה יש לנו לומר כיון דהשני דינים הם לחומרא יש לנו לומר דהאי תנא ספוקי מספקא לי' ואזיל הכא לחומרא והכא לחומרא. הגם דללישנא קמא דסתרי משניות אהדדי יש לנו תירוץ מה דמתרץ הש"ס בדוכתי טובא מעיקרא הי' סבר רבי כן ואח"ז חזר בו ומשנה לא זזה ממקומה:
מ"מ זה התירוץ דמספקא לי' לרבי עדיף טפי לשנוי ואזיל הכא והכא לחומרא. משא"כ התי' משנה לא זזה ממקומה הוצרך הש"ס לתרץ היכא דליכא לשנוי בע"א וללישנא בתרא השני משניות דסתרי אהדדי אזיל הכא והכא לחומרא ולכן משום זה פסקו הרי"ף והרמב"ם כלישנא בתרא. ובפרט לפמ"ש לעיל אין נפקותא לדינא בין לישנא קמא ללישנא בתרא אלא בפירושא דמתניתן:
ומשום זה אתי' פסקי הרמב"ם ג"כ שפיר אף דפסק כסתם מתניתן דאין פותחין את הנר דהיינו כראב"צ. מ"מ פסק בפ"ח מה' מו"מ כת"ק דראב"צ כסתמא דמשניות ואזיל הכא לחומרא והכא לחומרא כנ"ל ברור א"ד ידידו דו"ש באהבה יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b> <b>מ</b> שלום לאה' ידידי הרב המאה"ג הח"ו בחדרי תורה אי"א המפורסם מה' יצחק אלחנן ני' הרב דק"ק ברעזא זה נוסח השאלה
<b>עובדא</b> הוה באיש אחד מסעלץ ושמו ר' יהודה בר' יצחק כ"ץ שנשא אשה מקאברין ושמה פעסיל בת ר' אלי' וזה ערך שבע שנים אשר אין מיתדר בין זוב הנ"ל מחמת שהי' למוהר"י הנ"ל חולי שגעון רח"ל קודם הנשואין שלהם ואחרי זה הקרה לו חולי הנ"ל אחר הנשואין ג"כ ונשתפה ע"י השתדלות הרבה רפואות. והמעות של זוג הנ"ל הי' נמצא ת"י שליש אחד ע"י שני שט"ש כנהוג. ואת"ז כשראה הבעל שלא יכול לכוף אותה לדור עמה נתרצה הבעל לגרשה. ובנידון המעות קיבל עליו לעשות פשר עפ"י זבל"א וזבל"א ושליש מכריע כפי המבואר בקאמפראמוס שת"י אשה הנ"ל ומבואר בו שסומכים על הפשרנים רק לריחוק. ונגמר הפשר ע"י הסכם מבורר שלו ג"כ שחתם ע"ז בח"י שאשה הנ"ל מחוייבת ליתן לבעלה שמנה מאות זהו'. אך בעלה מחויב להחזיר לה מהחפצים שנשאר ת"י בערך תשעים ז"ה. כשקויים כנ"ל מחויב ליתן לאשתו ג"פ כדת. ומי שלא יקיים כנ"ל יתן השליש סך המושלש מעובר למקיים והודיעו הפשרנים ע"י שליח לר"י הנ"ל אופני הפשר איך נגמר. והשיב בכתב שמוכן לקיים הפשר. רק באופן שיביא השליש סך המושלש לברעזא ושתבא אשתו לברעזי לקבל הג"פ כדת ובאו האשה והשליש עם המעות לברעזי והודיעו לר"י הנ"ל שיבוא ג"כ ולהביא החפצים הנ"ל ובא לברעזי ביום ד' י"ז אייר ולא רצה ליתן החפצים. וטען נגד הפשר בענין החפצים הנ"ל ואמר שהבורר שלו הבטיחו שלא יצטרך ליתן החפצים ולא רצה לגרשה. ונמשך הדבר עד שהתפשר בעצמו ביום הטעם אבי האשה הנ"ל שימחול לו החפצים הנ"ל וגם רצה שישליש השתנה מאות וה' הנ"ל ביד שליש א' מסעלץ שהי' בפה עד אחר הגט. וכן הושלש ת"י השליש ההוא ומחמת שהי' נחשד אצלינו שאולי מסר מודעה. לכן קודם שהתחלנו לסדר הגט התרה אותו אבי האש' הנ"ל והאש' הנ"ל לפנינו בעלי הורא' שבא' רצונו שיהא פשר בפנינו על כל הענין הן במיתדר שלהם והן בנידון המעות אזי הרשות בידו ויומחל לו הקנס מקאמפר אמוש. והשיב מענה שאינו רצונו רק כפי שהתפשר בעצמו. וגם הושלש וועקסיל בח"י לקיים על נזשש מ"מ וגם נשבע בנק"ח שלא עשה שום מ"מ ולא תנאי ולא שום פסול על הגט. ואחר זה ישבנו לסדר הגט ונתן לה הג"פ בהכשר לפנינו ב"ת ועד שלא קיבל המעות בא לפה איש א' מסעלץ והגיד לנו שהמגרש מסר מודעא על הגט בסעלץ בפני ב' עדים לפני בואו לפה ביום ג' ט"ז אייר והובא לפנינו העתק ממסירת מודע' כפי שמבואר בהעתק מענ"ד ע"כ לשון השאלה הבא לפני:
<b>וזה</b> <b>אשר</b> <b>השבתי</b>
<b>מכתבו</b> קבלתי בנידון השאלה אשר עשה איש הבליעל מודעה על הגט. ומעכת"ה יצא בכחא דהתירה כאשר מצווה עלינו להציל בנות ישראל אל מאנשי בליעל. באמת גם דעתי נוטה פשוט דהגט כשר בלי פקפוק כלל והוא דבוודאי מה שאנחנו נוהגין לבטל המודעות וכפי המורעת וכפי שסדרו רבותינו הקדושים הרמב"ם והראש והרשב"א ז"ל כא, כפי שיטתו ז"ל וכפי דעתו הרחבה אשר זה מועיל יותר לבטל כל המודעות. שוב אין מקום כלל לדבר מזה. וחלילה עוד להרהר אחריהם אשר עמלו ויגעו לגדור גדר בפני עולי עושה. ולא יהי' ח"ו בנות ישראל כהפקר:
<b>אמנם</b> לכאורה כל התיקונים והמודעות שתיקנו. היינו בגט המעושה כדין רק אם מכל מקים מסר מודעה אגיטא. גיטא בטיל ולזה בעינן ג"כ ליבטל ג"כ המודעה וכמבואר בערכין. ובזה תקנו רבותינו סדר לבטל המודעת כ"א לפי דעתו הרחבה. אך היכא דבא לפנינו ומגרש מרצונו. ואח"כ בא לפנינו מודעא ונכתב שם דהוא אנוס. הגם דעדים אין מכירין מאונסו רק ניכתב במודעא שאמר זר לפני עדים שהוא אנוס לכאורה לא הי' מועיל ביטול מודעא. כיון דאמרינן ב"ב דף מ' ע"ב אי דגיטא כו' גילוי מילתא בעלמא הוא. ושיטת רשב"ם דנאמן לומר בוודאי דאנוס הוא. א"כ כיון דע"י מודעא נאמן לומר דאנוס הוא א"כ שוב לא הי' מועיל הביטל מודעא. ונהי דמבטל המודעא. והמודעא בטל. מכל מקום האונס נשאר. ונאמן לומר דאניס הוא. ושוב הגט פסול. דהוי כמו גט מעושה שלא כדין:
<b>אך</b> ז"א דהא בוודאי אף לדעת הרשב"ם מועיל ביטל מודעה בגט וכמבואר בפי' רשב"ם בדף מ' ע"א ד"ה וא"צ לומר כתבו וכו' והיינו דכתבינן ביטל מודעא כו' דמעתה לא תועיל המודעא וכו'. הרי הרשב"ם בעצמו סובר דמהני ביטל מודעה. וכבר נתקשה בזה המרח"ש בקונטרס מודעא ואונס ובס' קצות החושין בסי' ר"ה כתב באמת לדעת הרשב"ם אינו מועיל ביטל מודעא רק בגט מעושה כדין ובזה מועיל ביטל מודעא:
וכבר השגתי עליו בספרי מקמ"ח ח"ש בקונטרס מודעא ואונס. דבמח"כ נעלם ממנו לשון הרשב"ם במקומו דמבואר בהדיא דמועיל ביטל מודעא וכתבתי שם שני טעמים על זה חדא דיש לומר דע"י ביטול מודעה יש לנו לומר שסר ממנו האונס כיון דלא ידעינן האונס רק ע"י המודעא יש לנו לומר שבעת ביטל מודעא סר ממנו האונס וכמדומה דלזה נתכווין בתשובת הרשב"א שהביא בב"י סי' ר"ה מחודש ט' ע"ש בלשונו. ועוד כתבתי טעם אחר. דהא לשיטת רשב"ם כמו שביאר הריב"ש בתשובה סי' רל"ב דיש אונס דאם לא הי' מוסר מודעא לא הי' בכח אונס זה לבטל הגט רק בצירוף המודעא הקודמת והיינו אונסי' דנפשי' דכנוי' על שיטת רשב"ם בסוגיא דמתנה טמירתא ולפי"ז י"ל דלהכי מועיל ביטל מודעא שם דבאמת יש לומר דיש לו אונסי' דנפשי' רק מ"מ פריך שפיר גילוי מילתא בעלמא דבצירוף המודעא מועיל אונסי' דנפשי' ולהכי כי ביטל המודעא מועיל כיון דהמודעא בטלה תלינן שנשאר לי' רק אונסי' דנפשי' דאינו מבטל. וכעת מצאתי בס' נתיבות המשפט חולק על דברי בעל קצה"ח דכתב לדעת הרשב"ם לא מהני ביטל מודעא בגט מרצונו וכתב עליו דהוא נגד דברי הפוסקים בא"ע סי' קל"ד ותמהני עליו דיותר הו"ל להשיג דמדברי הרשב"ם גופא מבואר דמועיל ביטול מודעא גם כתב שם טעם השני שכתבתי לעיל בדעת הרשב"ם ע"ש הטיב. מכל הני מילי מבואר דביטול מודעא בוודאי מועיל בגט מרצונו אף דנכתב במודע' שהוא אניס כיון דעדים לא העידו שהוא אנוס רק מה דאומר דה א אנוס בוודאי לענין זה מועיל ביטול המודעא ואין בזה ספק:
<b>וגם</b> דברי ה"ה בפ"ו מהלכות גירושין ה' י"ט הכי מתפרשים במה שכתב אחר שפלפל בענין ביטול המודעות והסכים לדעת הרמב"ם ז"ל. סיים וכתב ודע שאין דברים הללו אמורים אלא במי שאינו אנוס. אבל האנוס נתבאר דין זה בגט המעושה סוף פ"ב. דבריו מתפרשים דהיינו בידעינן שהוא אנוס. אבל היכא דרק ע"פ דיבורו ידעינן שהוא אנוס. ובעת הגירושין גירש מרצונו בוודאי מועיל תקנות הרמב"ם והרשב"א ז"ל ומטעמים שכתבנו לעיל. וגם התוס' ב"ב דף מ' כתבו בפשיטות כל היכא דלא ידעינן באונסי' מועיל ביטול מודעא:
<b>ועיין</b> בתשובת דברי ריבות סי' ר"ע שיצא להקל הרבה בעובדא בארץ אפריקא באחד שישב בבית האסורי' וידע שיכריחו אותו ליתן גט ומסר מודעא על הגט ועל כל המודעות ועל פיסול עידי מודעא אתם עדים כי לא אוכל לסבול היסורים והמכות שפצעוני ואני מוכרח לגרש ועדים ח"מ כותבים הכרנו באונסו ונכתוב שלא יבטל המודעא עד שיהא נקרע והאריך שם הרבה להקל. ותורף דבריו כי בתיקון ביטל מודעא שנתקן ע"י הרמב"ם והרא"ש והרשב"א בפיסול עידי מודעא מועיל על הכל דהולכין אחרי דברי האחרונים ואף דעידי מודעא הכירו באונסו. מ"מ הרי פסלם וליכא עדות לפנינו כשרים להעיד שהי' אנוס ואף אם נאמינם שהי' א נס יש לנו לומר דבעת שהלך לכתוב הגט נסתלק ממנו האונס ואף ששמרו אותו בעת הליכות גט אנשי משמר מבית הסוהר. סמך הרב ז"ל על מה שהעידו לפניו כי לא בשביל נתינות הגט הי' משמרים אותו. רק בשביל חוב אחד שהי' עליו ע"ש. שיצא להקל הרבה. והביא תשובת רבינו אפרים ז"ל שאם עידי מודעא אינם עידי הגט. הגט כשר והמודעא בטלה. דיש לנו לקיים דברי שתיהן דמתחלה הי' אנוס ואח"כ סר ממנו האונס והגט כשר. אף בלי ביטול מודעא. וכ"ש ע"י ביטול מודעא. וע"ש שכתב שיש לצדד להתיר אשה זו. ולא יחרוך רמי' צידו שעבר על דברי חכמים ע"ש. והרב המבי"ט בתשובה סי' מ"א הביא כל דברי התשובה ההוא וחולק עליו. ותורף דבריו כל היכא דידעינן בוודאי שהי' אנוס וכמו בנידון דידי' שהעידו עדים שהכירו באונסו. ומשמעות. דקאי עדות העדים על מה שאמר שלא יוכל לסבול היסורים והמכות בוודאי אינו מועיל שום ביטול מודעה ופסולי עדים עד דידעינן בבירור שנסתלק ממנו האונס. וכ"ז דלא ידעינן בבירור שנסתלק ממנו האונס הרי עומד בחזקתו הראשונה שהוא אנוס והביא גם דברי ה"ה שהזכרנו למעלה. וגם דברי הריב"ש בתשובה. דכל אלו התיקונים מועיל היינו היכא דלא ידעינן שהוא אנוס אף דנאמן לומר שהוא אנוס בגט מ"מ כל היכא דביטל המודעא יש לנו לומר שסר ממנו האונס ומועיל הביטול אבל היכא דידעינן בוודאי שהי' אנוס אינו מועיל הביטול עד דידעינן בודאי שנסתלק ממנו האונס:
<b>ובאמת</b> הוא מחלוקת קדומה הובא בתשובת מהרי"ק סי' ס"ג. אי ידעינן בוודאי שהוא אנוס ואח"כ ביטל מודעא דיש אומרים דמועיל ביטול המודעא ויש אומרים דאינו מועיל ביטול מודעא. כיון דידעינן מעיקרא שהי' אנוס הרי הוא בחזקתו עד שנסתלק ממנו האונס והביא שיצא הדבר בהיתר מרוב חכמי אשכנז. ומהרי"ק בעצמו חוכך להחמיר כל שידעינן בוודאי שהוא אנוס עומד בחזקתו הראשונה עד שיתברר לנו שנשתנה הענין ממה שהי' או שתשש כח האונס במקצת אין לנו לבדות מלבו שהי' אנוס אחר. והביאו ב"י בקצרה סי' קל"ד. וגם בתשובת רבינו בצלאל סי' ט"ו החמיר בזה הרבה כל היכא דידעינן שהוא אנוס אינו מועיל הביטול מודעא עד דידעינן בוודאי. שסר ממנו האונס מכל וכל ע"ש שהאריך הרבה:
<b>אמנם</b> כל זה היכא דידעינן בוודאי שהוא אנוס. אבל היכא דלא ידעינן שהוא אנוס רק ע"פ דיבורו אף דנאמן לומר שהוא אנוס מ"מ מועיל ביטול מודעא דתלינן שסר ממנו האונס. וכמו שנתבאר לעיל. מכל דברי הפוסקים בזה ואין בזה ספק:
<b>ובהכי</b> א"ש דברי התוס' ב"ב שעמדתי בחבורי ח"ש בקונטרס מודעא ואונס שכתבו אי ידעינן באונסי' ל"מ ביטול ולא גמר ומבטל. ומיהו אי לא ידעינן באונסו ומבטל מודעא מדעתו מהני ביטול. וכתבתי להקשות דממנ"פ אי סברי דביטול מודעא הוא ראי' שסר האונס א"כ אף דידעינן באונסי' תועיל הביטול דמ"מ הביטול ראי' שסר ממנו האונס ואי לא סברי הכי מדוע מהני ביטול מודעא בלא ידעינן באונסו הא ע"י המודעא ידעינן שהי' אונס. וא"ל דהתוס' נחתי בשיטת רבינו יונה ושאר פוסקים דסוברים דהא דקאמר הש"ס אי דגיטא ומתנה גילוי מילתא בעלמא הוא היינו אף דלא אנוס מהני מדין ביטל גט. ואין הטעם משום דאנוס ז"א דמוכח מדברי התוס' שם דנחתי בשיטת רשב"ם ע"ש. ולהאי חילוקא שנתבאר בתשובת מבי"ט ז"ל דהיכא דידעינן באונסי' לא תלינן שסר האונס עד דידעינן בוודאי שסר ממנו האונס אבל היכא דלא ידעינן באונסי' תלינן ע"י ביטול מודעא שסר ממנו האונס א"ש דברי התוס' ב"ב הנ"ל ופשוט:
<b>ועתה</b> נבוא לנידון שלפנינו וכפי הג"ע שהועתק אצלי מהרב ומ"צ דק"ק ברעזא. והנה מה שנכתב במודעא שהוא אנוס והעדים לא העידו ע"ז כבר נתבאר מכל הפוסקים דלענין זה מהני ביטול מודעא ולית בה ספיקא:
<b>ונידון</b> מה שנעשה ע"י קאמפארמוש כבר הסכים בתשובת מבי"ט דכל הנעשה ע"י קאמפראמוש לא הוי אנוס כיון דהאשה הי' ציית מתחלה לסוף ואח"ז נעשה ע"י בוררים בזבל"א לגמור ולפשר ביניהם ונגמר ונעשה ע"י בוררים מדעת שניהם. ואם ח"ו באנו לחוש לזה לא הנחת בת לא"א יושבת תחת בעלה. דרוב הגיטין נעשה עי"ז ע"פ זבל"א. ונגמר הדבר בריצוי שני הצדדים ובפרט בנידון דידן שאח"כ הי' הפשר ע"י אבי האשה בעצמה. כי התרעם על בורר שלו. שלא עשה עמו ביושר. והתפשר אח"כ עם אבי האשה בעצמה. א"כ הרי נתרצה בל"ש על הפשרה ובפרט שקודם הגירושין התרה אבי האשה את הבעל. אולי לא נתרצה בפשרה. ובחר יותר בפשרה. א"כ לא הי' אנוס כלל. ובפרט אחרי הכרעת הרמ"א בסי' קל"ד דאונסי' דנפשי' לא מבטל גיטא זולת אם הי' המודעא מקודם וכיון שביטל המודעא נשאר אונסי' דנפשי' לחוד ולא מבטל גיטא. אמנם באמת אין אנו צריכין לכל זה כיון דלא הי' אנוס כלל:
<b>ועוד</b> נראה דאף אם ניחוש קצת מה שהי' בתחלה הבוררים על קאמפראמוס לאנוס קצת. מ"מ כיון שהמודעא הי' מקודם שהודיע לו הפשרנים אופן הפשר. ואמר שנתרצה לזה ובא לק"ק ברעזא וקיבל בפני השליש שלא עשה עמו ביושר. ורצה דווקא החפצים ואח"ז נתפשר עם אבי האשה בעצמה ומחל לו החפצים בלא מעות שוב נתבטל האונס. וכן הוכחתי בספרי בה' מודעא ואונס דאם גירש מרצונו ונתנו נו מעות עבור זה דלא מקרי אפי' אונסי' דנפשי'. ואפילו עם המודעא דקודמת אינו מועיל. וכן מוכח להדיא בתשובת מבי"ט סי' מ"א אחר שהשיג על תשובת מהר"י אדרבי כל היכא שידעינן שהי' אנוס אינו מועיל ביטול מודעא עד שידעינן שנסתלק האונס ואע"פ שפוסל העדים האונס במקומו עומד. וסיים וכתב אלא א"כ נודע שנסתלק האונס כשנתן הגט או שנודע כי אע"פ שאנסו אותו אח"כ הניחו ופייסו אותו בדברים או מעות ונח מ מרוגזו. ואמר שהי' מגרש מרצונו עכ"ל המבי"ט. הרי להדיא כל היכא שיש לנו לתלות שסר ממנו האונס ע"י פיוס מעות תלינן שסר ממני האונס. גם יש לצדד מה שצידד כבוד מע"ל כי אף בלא ביטול מודעא יש לומר דמהני כיון דהמודעא הי' קודם פשר השני יש לנו לומר דלא קאי המודעא ע"ז. ונא עדיף מגילוי מילתא בגיטין דקימ"ל לאו מילתא הוא:
<b>כללו</b> של דבר דעתי מסכמת עם כבודו שהגט כשר בלי פקפוק כלל. ולהיות כי הדברים פשוטים ומבואר ובפרט שאינני במזג השלימות לא הארכתי עוד ולאות אמת חתמתי שמי:
ידידו יעקב מאיר פאדווא:
בשולי המכתב
<b>בסיומא</b> פסקא דדין ראיתי להעיר ולהעתיק לשונות הגאו' בזה אשר ב"י נשען עליהם שבעוה"ר ראיתי אנשי בליעל דחכימו לעשות מסי"מ על גט וחושבין שבזה יצאו מחשבתן הרעה אל הפועל. אבל דגוערין למאן דמסר מודעא על גיטא. והמה לא חששו לזה כי יזמו לעשות כלבם הרעה ויש שהרשיעו יותר ומעמידים עדים או כותבין בכתב מסי"מ שנשבעו שלא ליתן גט עד הזמן וחושבים שבזה יוציאו יותר מחשבתם הרעה לפועל:
<b>לכן</b> ראיתי להעתיק לשונת הגאונים בזה להוודע ולהגלות שאין ממש במעשיהם ובמחשבתם הרעה. הנה ידוע מ"ש הב"ח ו"ל בסי' ק"ל שתקנות ביטל המודעות שנהגו בזה לא הי' בימי האלפס והרמב"ם ז"ל. כי הגאונים שאח"ז שראו קלקול הדורות וראו שבנות ישראל יהי' כהפקר חלילה מחמת אנשי הבליעל. ראו לתקן ביטול המודעות בכאוהי"מ. והנני מעתיק לשון הב"ח בתשובות החדשות סי' צדי"ק וז"ל:
<b>את</b> אלה ראיתי להוסיף על דברי מר שאם באנו להחמיר בנ"ד להצריך גט אחר א"כ לא נמצא שוב ידינו ורגלינו בבהמ"ד. דבכל גיטין יבואו הקרובים לערער להוציא לעז לומר שמס"מ בעדים קודם כתיבות ונתינות הגט ויעידו עדים על כך או יאמר בפני עדים אני מגרשה ע"ת כך וכך. ויאמרו התלמידים להצריכה גט אחר. ויביאו ראי' מנ"ד כשנצריך אותם גט אחר ואין לדבר סוף שלאחר שיצריכו גט אחר יחזרו ויערערו. אבל הדבר פשוט וברור דאפילו אנן ידעינן בוודאי שמס"מ אונס אפ"ה אם בפני עדים כשרים והי' לו ג"כ איזו הוא מבטל בפנינו אותה מודעה לאו מודעה. כדאיתא פרק האומר משקלי עלי ומביאו הרי"ף פרק השולח ורשב"ם פי' בפרק חזה"ב אמר ר' ששת האי מאן דמסר מודעא מודעי מודעא פשיטא ל"צ דעשיו' וארצי' מ"ד בטולי' בטלי' קמ"ל ואימא ה"נ א"כ נתני וכן אתה אומר בגיטי נשים היו כופין אותו עד. שיתן מאי עד שיאמר רוצה אני עד דמבטלי' למודעא קמא אלמא דאפילו הי מוס"מ בפי' בפני עדים אתי דיבור דביטול מודעא ומבטל דיבורא דמודעא ולא חיישינן לחומרא להצריכה גט אחר ודבר זה מעשים בכל יום ודכוותי' לגבי תנאי דאפילו הי' מתנה איזו תנאי בפירוש אתי דיבור דביטול התנאי ותבטל דיבור דתנאי דקמאי מעשה הגט וכדכ' הרא"ש בתשובה הנזכר ואצ"ל בנ"ד עכ"ל הב"ח ונ"ל מ"ש הב"ח ז"ל אף אם הי' לו אונס הכוונה מהאונסים שאין פוסלים אלא שבאו לפסול מחמת המודעא שמסר. וכשביטל המודעות שוב אין כאן חשש. אמנם אם הי' אונס שפוסל בגט פשיטא דבלאו מודעא בטל גיטא:
<b>וז"ל</b> תשו' רש"ל סי' כ"ה אח"כ מצאתי ראי' לדברי בתשובת מהר"ן מעיל צדק וז"ל אשר שאלת על ראובן שדחקוהו לתת גט לאשתו ונתרצה לדבר בשביל ממון שהי' עני ולא הי' בידו כלום והי' חייב הרבה וכשראה כך שהוצרך לתת גם בשביל עניו הלך ונשבע בעדים ע"ד גיסו שמעון ע"מ שלא יהי' לו התרה שלא יתן גט לאשתו לחה ברצון נפשו כ"א בע"כ וכך אמר בפני עדים דעו לכם כל מה שאני עושה אני עושה בע"כ לכך אני מבטל בפניכם נתינות הגט וגוף הגט מכאן ולהבא. והלך ראובן ונתן גט ובחזרתו אמר ראובן שנתן הגט לאשתו וביטל המודעות אבל לעולם אמר בלבו ובלחש שהי' עושה בע"כ וכו' נראה אם יש עדות שבשעה שנתן ראובן גט לאשתו ביטל המודעות כדינו כאשר דרך לבטל בכל הגיטין אז נראה שכשר הוא אף לכתחילה וכן משמע מתוך פי' רש"י ומפי' ר"י פרק חזקת הבתים וז"ל אי ידעינן באונסא ומבטל מודעא מדעת נראה דביטולו ביטול כ"ש כאן שלא הי' אונס דאי משום עוני אפשר לפרנס עצמו ע"י מזונות כו' ואף כי יש עדים שגירש בע"כ ומס"מ בפניהם כיון ששוב ביטלם הרי הם מבוטלים. מ"ה תיקנו בגיטין שלא לכתוב הגט עד שיבטל הבעל כל המודעות וכן אחר כתיבה קידם נתינה. ועוד דלא הוי אלא דברים שבלב דאינן דברים שהרי מכחיש בפיו מה שבלבו דבלבו אינו רוצה ובפיו אמר רוצה אני הלכך אע"ג דאנן סהדי דאינו רוצה שהרי גילה בדעתו ונשבע על כך מ"מ בתר פיו אזלינן כיון דבעלמא דברים שכלב אינן דברים., וכן אמרינן פ"ב דקדושין ואפילו גילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא כאביי פ' השולח ועוד אגב נתינות המעות גמר ומקני כו' עכ"ל. ומדכתב ועוד משמע דאפילו בלא הך טעמא אין שייך אונס בעבור ממון ואף בשאר אמתלות ואפילו בג"ד דאנן סהדי שהרי נשבע על כך מ"מ היכא דביטל מודעא מבטל הכל וכ"ש בנ"ד עכ"ל רש"ל:
ועיין בתשו' נו"ב מה"ת אה"ע סי' קכ"ט בא' שנתן גט ואח"כ יצא עירעור וז"ל היות שנתברר לנו ע"פ כמה עדים כשרים שטרם נסיעות הבעל הנ"ל מפה לבית חמיו נשבע בפ"מ בפני רבים עפ"י דת ודין תוה"ק שלא לגרש את אשתו בלתי ידיעות ורצון אביו. וגם מס"מ בפניהם. ומתוך דבריהם ניכר שגם המס"מ הי' בשבועה ובלא"ה מצד השבועה עצמה. הלא תורה אחת לכולנו וכל הדיינים הסמוכים היושבים על כסא הוראה לפניהם ברור הדבר כשתלה מחלוקת הפוסקים הראשונים והאחרוני' ז"ל במי שנשבע שלא לגרש את אשתו ובענין אי עביד מהני ורוב הפוסקים האחרונים ז"ל מסכימים שאפילו לענין ממון הקל הי' ספיקא דדינא וק"ו ב"ב של ק"ו לענין איסור א"א החמיר לזאת לדעתי שלא תנשא לכתחילה האשה הנ"ל עד שתשתדל לה ג"פ מחדש מבעלה הנ"ל כדי להפקיע מאיסור א"א עכ"ל הנו"ב במה"ת. והגאון הנ"ל בעוצם ידו וזרוע כוחו כתב וז"ל ואני אומר גם אני יושב על כסא הוראה ואם שמלה להם קצינים יהיו לי ויראו לי באיזה מקום בכל חיבורים של הראשונים מחלוקת בנשבע שלא לגרש ולא מצאנו בשום קדמון שיאמר בזה שאין הגירושין מועלים. אדרבה להאי גיסא דהיתרא הדבר מפורש בתוס' בתמורה בהסוגיא עצמה שהגירושין קיימים. אבל לאידך גיסא שיפסלו הגט אין זכרון בדברי הראשונים ולא באחרונים המפורסמים דהיינו הט"ז וסמ"ע והש"ך והב"ח עכ"ל הנוב"י. ותוכן דבריו בגירושין באיסור לא אמרינן אי עביד לא מהני מיסוד דברי התוס' דתמורה גבי אונס שגירש דלכ"ע חלו הגירושין משום דאיתקש גירושין למיתה דבכ"ע הוא מועיל ועוד האריך הרבה ביסודות חזקות וראיות ברורות דלא שייך כאן אי עביד לא מהני ובאמצע התשובה כתב וז"ל ואמנם אנחנו נדבר בגוף הדין אם נתקבל כדת בפני הבעל והאשה כמשפט. והנה על עסק המודעא שנאמר בדברי המערערים ומתוך דבריהם ניכר שגם המס"מ הי' בשבועה. הנה מה מועיל לנו על ההכרח שניכר מתוך דבריהם. ודברים שבלב אינם דברים והרי בשעת הגט ביטל כל מודעא. ואין עלינו לדבר רק מחמת השבועה וגם המערערים לא תלו העירעור רק מחמת השבועה. ועתה אודיע משפט האשה להוציא לאור משפטה. ובאמת היטב חרה לי על הבעל ואביו ואם הם יוציאו מחשבתם הרעה אל הפועל לא הנחת לאברהם אבינו בת מגורשת ואל תתמה שאני קוראו בליעל ואני אינו מכירו כלל שהרי הוא עצמו מעיד שהוא רשע ועבר על השבועה ואף שבאמת אין אנו פונים לקבל דבריו. עכ"פ בליעל הוא מ"מ או שעבר על השבועה או שמוציא לעז על הגט ורשת של ר"ת פרוש לרגליו יכל בליעל אחר שיגרש. יאמר שזה זמן רב נשבע שלא ליתן גט ויכולים למצוא עדים הרבה. ואף שבשביל זה עכ"פ אינו יכול לפסול עדיו של זה עכ"פ לבי בוער ע"ז. ולכן צריך אני לברר שהאשה הזאת מותרת בלי שום חשש. עכ"ל. והנה הגאון הנ"ל לא ראה תשובות שהבאתי לעיל דאילו ראה הי' מביא דבריו ושמח שמצא תנא דמסייע לי' ומיקל בפשיטא אפילו היכא שנשבע שלא ליתן גט:
<b>העתקתי</b> דברי שלשה גדולי עולם שכב"י נשענים עליהם א ועליהם נסמכים כל יסודות הוראה כי יסכר פי דו"ש אנשי בליעל אשר התחכמו לעשות רעה ולא תעשנה ידיהם תושי כאשר חם לבי בקרבי שכ"פ בא מעשה לידי כשרבינו בעל נו"ב כתב לבי בוער בקרבו וקרא דורו דור פרוץ. מה יעשו דורותינו אלה לכן לא אחוש על שום מ"מ אחר שנעשה הגט כתיקון חז"ל. בלתי אם יבואו שני עכו"נ שהי' אנוס על הגט והרב ומ"ץ יעיינו אם יש בכח עדות זו לבטל הגט ואז בטל הגט בלא מס"מ וכ"ז שלא הביא שני עדים כו"נ שהי' אנוס ה"ז בחזקת מגורשת ומותרת להנשא לכל אדם. ומה' יעלה בידינו להעמיד יסודי הדת על תילה אמן:
<b>סימן</b> <b>מא</b> יום א' יו"ד למב"י תרי"א שלו' לאה' ידידי הרב המאוה"ג החריף ובקי המפורסם מה' משה צבי נ"י הרב דק"ק אנטיפאלי
<b>בנידן</b> העגונה דמחניכם עיינתי קצת ואכתוב מה שנלע"ד ולרוב הטירדות ולקיצור הזמן אשר אץ עלי כבודו אכתוב בקיצור:
<b>הנה</b> מר"ן הב"י הביא בטוא"ה סי' י"ד דעת הרד"ך ז"ל לסמוך על רשומים בגופו או באצבעות דהוי סימן מובהק וסמכינן ע"ז אף בדאורייתא. שוב הביא הב"י תשובת הר"ן שנראה מדבריו שאותו הסימן שאומר הא"י בראשו ובזרועו לא חשיבי סימן מובהק לגמרי להתיר עי"ז איסור א"א ונראה לי עיקר טעם מחלוקתם דבוודאי בכח אומדנא שלנו לא נוכל לידע בבירור איזה נקרא סימן מובהק. ובש"ס מצינו נקב יש בצד אות פלוני וזה מיקרי סימן מובהק ואין בנו כח מצד שיקול דעתינו לדמו' מילת' למילתא. ובפרט כי מסתבר דנקב יש בצד אות פלוני הוי סימן מובהק ביותר. ומצד הסברא רשומים בגופו אינם דומים כ"כ לנקב יש בצד אית פלוני. והרי אפילו בטריפות שמצינו בש"ש בפירוש להתיר ע"י בדיקה כתב הרמ"א ז"ל בהלכות טריפות בכמה מקומות שאין בקיאין בבדיקה בדבר שבדינא דש"ס צריך בדיקה. והרי אפילו בדבר שמבואר בש"ס להתיר ע"י בדיקה אין אנו סומכין על בדיקתינו ומכ"ש לבדות מלבינו דבר חדש דזה מיקרי סימן מובהק. ומיהו יש לומר דלהתרת עגונות שאני דבדבר דלית לי' תקנתא סמכינן על בקיאתינו. והא ראי' דהרמ"א ז"ל בסי' קפ"ו סמך על בדיקתינו אף דשם הוא איסור כרת אם תראה דם אלא כיון דלית לה תקנתא סמכינן על בדיקתינו:
<b>ומיהו</b> עיקר נראה דמחלוקת הפוסקים הנ"ל תלי' במה שנחלקו הפוסקים הא דקיימ"ל סימנין דרבנן והיינו שלא להתיר א"א בסימן אמצעי כי אם בסימן מובהק דעת הרבה ראשונים דזהו רק מדרבנן מחמת חומר א"א ומדאורייתא סמכינן על סימנים אמצעים כמו באבידה וזה דעת הרבה אחרונים ז"ל בדברי הרמב"ם ז"ל ולזה נוטה דבריו בהלכות נחלות פ"ו שכתב אם היו סימנים מובהקים בגופו והכירו אותו וכו' יורדין לנחלה בעדות זו. אף שאין משיאין את אשתו שאני אומר שלא החמירו בדברים אלו אלא באיסור כרת. והרמב"ם ז"ל קרי לסימני אבידה ג"כ סימנים מובהקים. וכן דעת בה"ג סימנים דאורייתא בכל דוכתי' וכן נראה דעת רש"י בחולין דף ע"ט אמר ר' אבא לשמעי' אי מעיילת לי כודניתא בריספק עיין להנ' דדמי' להדדי אלמ' קסבר סימני דאוריית' ופי' רש"י מדסמך עלי' באיסורא וקאי על סימנין דעלמא ודאבידה א"כ כל הני אמוראי דהתם אביי ורבא ור"א ורב פפא פשיטא להו סימנים דאורייתא ומשמע דקיימ"ל כן:
<b>אבל</b> הר"ן שסביב הרי"ף פירש דווקא אלו הסימנים שהם וודאי דאורייתא ובחידושיו ביאר יותר ופירש וז"ל שסימנים אלו הם עיקר לסמוך עליו בענין זה וגמרא גמרי' לי' והאי דומיא דאמרינן בפרק אלו טריפות גבי סימן ביצה סימנים לאו דאורייתא היינו לא הללו מסימנים נינהו ולא סמכינן עלייהו עכ"ל. א"כ דווקא הני סימנין הוי דאורייתא ואין זה סימני דאבידה ודלא כפי' רש"י. והב"י הביא בשם רבינו ירוחם שכתב בשם הרמ"ה דמסתבר אם נשאת בסימני אמצעים לא תצא. ומוכח מזה בהדיא דס"ל דמה דקי"ל סימנין דרבנן היינו משום חומר א"א אבל מדאורייתא מועיל סימנים אמצעים כמו סימני אבידה אף באשת איש ולכן אם נשאת לא תצא דאם מדאורייתא לא הי' מועיל בוודאי אף אם נשאת תצא. והב"ש הביא דבריו ומשמע דדעתו להלכה כן ובסמוך מבואר טעמו מה שסמך ע"ז להלכה. והשתא מבואר טעם מחלקותם דהר"ן ז"ל בתשובה שלא רצה לסמוך על סימני גופו דס"ל סימני' דרבנן הוא מדינא ולא מצד חומר א"א דהא אף באיסורא דכלאים דאיסור לאו בעלמא הוא לא סמכינן על סימנים אמצעים. והוצרך לדחוק ולפרש דהא דקאמר הש"ס סימנין דאורייתא היינו דהוא הלכה למשה מסיני כן. וכן דעת הריב"ש תלמידו הביאו מר"ן הב"י דאם נשאת בסימני' אמצעים תצא אלמא מדאורייתא לא סמכינן על סימני' אמצעים. ולכן החמיר שלא לסמוך על רשומים שבגופו דלא מצינו בהדיא בש"ס דהוא סימן מובהק ואין אנו יכולים לסמוך על שיקול דעתינו באיסור דאורייתא לדמות מילתא למילתא כדמצינו בש"ס. רק נקב יש בצד אות פלוני דזה בוודאי הוי סימן מובהק ביותר. משא"כ שאר אחרונים שכתבו סימן מובהק בגופו ועוד שארי סימני דמיקרי לדעתם סימן מובהק סברי כדעת רוב הפוסקים דהא דסימן דרבנן דווקא לחומר א"א ובאיסור דרבנן יש לסמוך על שיקול דעתינו ואף דמדברי הרד"ך מבואר דאף באיסור דאורייתא יש לסמוך קרי' לי' איסור דאורייתא דהענין הוא איסור דאורייתא. וכה"ג מצינו בש"ס בסוכה גבי שבת קרי' לי' איסור שבות איסור סקילה אף דהוא שבות בעלמא רק דהענין הוא איסור סקילה. ומהאי טעמא נ"ל דיפה כיון הב"ש להלכה שהביא שאם נשאת בסימני' אמצעים לא תצא כן כתב רי"ו בשם הרמ"ה וכן כתב בד"מ. ולכאורה יפלא למה סתם כן להלכה. והלא הריב"ש בתשובה חולק ע"ז דאם ניסת בסימנים אמצעים תצא אלא דהב"ש ז"ל סבר דמדהביא הרמ"א ז"ל מכל הנך חלוקי דינים שכתבו האחרונים ז"ל אי זה מיקרי סימן מובהק ש"מ דס"ל כדעת הראשונים שהבאתי דהא דקימ"ל סימנין דרבנן היינו משום חומר א"א ומדאוריתא נפקא מאיסורי א"א ולכן סמכינן אשיקול דעתינו איזה מיקרי ס"מ ולכן סמך ע"ז להלכה אם ניסת לא תצא:
<b>ועתה</b> נבוא לנידון שלפנינו הנה נראה הסימן השני שאמרה האשה ומבואר ג"כ בגב"ע בבית הוראה דעיר קרילאוו אוף איין פס זיא גידיינקט ניט אף וואשרעע פוס נאר איר שוועסטר האט גיזאגט אז זיא גידיינקט קלאהר אז אוף דער לינקער פוס איז גוועזין אפלעק אסימן פון אהאק מיט אהאק אופינשונדביינן היינו אוף דעם ארט איז קיין האר ניט גיועזין ער איז גיוועזן אראכיקר מענטץ איין אוף דעם ארט איז ניט גיועזין קיין האר מחמת עס האט זיך אללע צייט גיאייטערט איז גיוועזין דער סימן זייער ניכר. ונראה דזה הוי סימן מובהק כסברת האחרונים די"ל דצלקת אם צימצמה את מקומו היינו באותו אבר סמוך לראש אבר או בסופו או באמצע הוי סימן מובהק. אף שכתב הנוב"י סי' נ"א שצריך צימצום ממש אם למעלה מן הלב לצד הראש או למטה מן הלב לצד הארץ או מן הצדדים לצד ימין או לצד שמאל. מ"מ נראה דזה הוי ג"כ צמצום מקום כיון שאמרה על השינדביין משמע מקום ההאק הי' מגיע כל השינדביין וגם אמרה שם לא היו שער ומקום סביבו הי' שער הוי כצמצום מקומו ממש. אף שהמ"ב כתב דלא לסמוך על הרושם היכא דלא נמצ' בו מום משום דמים מחזי' המכה הנה הח"מ חולק עליו וכתב דאם המכה נתרפא כבר מחיים דלא אמרינן מים מחזי' למכה, וגדול שבאחרוני' בתשובת נוב"י סימן נ"א הסכים בזה לומר דלא שייך כלל כאן לומר דמים מחזי' למכה. דלא אמרינן הך סברא דמים מחזי' למכה אלא אי הא דאמרינן דביבשה משתנה אחר ג' ימים ואין ניכר בט"ע ובמים ניכר אפילו אחר כמה ימים וע"ז אמרינן היכא דאיכא מכה משתנה ג"כ במים אבל אם מתירינן מכח סימנים ואמרינן דסימני' אין עשויית להשתנות אחר מיתה כיון דסמכינן עליה ביבשה אין לחלק בין יבשה למים כלל:
<b>וגם</b> נראה על הסימנים שבסימן החמישי שאמרה האשה דער מינצטער פינגער איז גוועזין אפין פינגער וואש לעבין איים אזו וויא פר דרייט דער מינצטער פינגער אפין אנדרין ער איז גיוועזין ארוכיקער מענטץ געלע האר דורך אפינגאנצין לייב אונטער דיא הענט גרושע האר כמעט מען האט גיקענט פאר בינדין דיא האר ומכתב הרב ומ"ץ דק"ק קריאלוב נכתב ג"כ שאמר אחד הבודקים שאצבע קטנה מהרגל שמאל הי' קטן למאוד וכמעט ניכר נראה דיש לחשוב זאת לסימן מובהק כמ"ש הרמ"א ז"ל בהגהה דשינוי באחד מאבריו נקרא סימן מובהק. וגם הסימן של השערות שהי' נראה דיש לחשוב עכ"פ לסימן אמצעי. וגם השבר שנמצא בו והשובר נוטה לצד ימין והכיס הי' גדול מאוד ונראה דיש לחשוב ג"כ לסימן אמצעי:
<b>ונידון</b> מה שנמצא איזה ריעותא אשר האשה אמרה שהאצבע השני אשר קרוב לאגודל בהרגלים הי' מונח על הגודל היינו עס איז גיוועזין פאר דרייט אפין גראבין פינגער אז עס פלעגט אויש פוילין דער גראבער פינגער פון דעם. אף שבגב"ע לא נזכר זאת והי' מזה ריעותא גדולה. רק אח"כ נגבה עוד בבית הוראה הנ"ל אמר אחד בחו"ע שגם האנשים שהלכו לבדוק הלכו להם מחמת שלא יכלו להתעסק מחמת הריח. רק איש אחד עסק בו מתחלה ועד סוף ואמר שאצבע אחד ברגל אחד עקום. אך אינו זוכר איזה רגל ואיזה אצבע יהי מעלה ארוכה להריעותא הנ"ל וכבר כתב הר"ן בתשובה סי' ל"ג בענין שנמצא עדות מספיק להתיר אשה זאת ונמצא איזה ריעותא בצד אחר. היכא דאיכא לתלות הריעותא באיזה דבר לא מבטלינן שאר הסימנים. והארכתי בתשובה בזה והבאתי ראי' מהך משנה דר"ה שנים שאמרו ראינוהו שחרית במזרח וכו' ה"נ כיון די"ל שמא כדברי האשה ושאר האנשים לא שמו לבבם לבדוק ע"ז. ואחד אמר שהי' באמת איזה אצבע עקום רק שאינו זוכר היכן:
<b>ועוד</b> יש לצדד להקל מחמת אומדנא שמצאו כל הבגדים על הספינה והוכרו בט"ע שהוא של הנטבע רק שלא ראו הטביעה. ואם איתא דלא נטבע וודאי דלא היו נשאר ערטילאי כי אין דרך בני אדם כלא לילך ערטילאי ובוודאי הי' הולך אצל הבגדים. ובוודאי אומדנא גדולה הוא. ומצינו בש"ס כתובת יודא ברי' דר"ת חתנא דר' ינאי הוה אזיל ויתיב בבי רב וכל בי שימשא הוה אתי לביתא וכי הוה אתי הוה חזיא קמי' עמודא דנורא יומא חד משכא שמעתתי' כיון דלא חזא האי סימנא אמר לי' ר' ינאי כפה מיטתו שאילמלי יהודה קיים לא הוה מבטל עונתו. והיכן לא הי' נזהר להוציא דבר זה אשר יוכל לבוא קילקול להתיר אשתו כדאמרינן בש"ס יבמות אמר ר"נ אלקים אכלה כברא לחסא ומדבורו דר"נ אזלא איתתא ואנסוב. והיכי לא הי' נזהר בזה דילמא אנסוב אשתו. אלא וודאי אומדנא דמוכח הי' אצלו. והכי נמי אומדנא גדולה הוא שאין אדם הולך ערטילאי ומצינו להפוסקים שתמכו כמה פעמים על אומדנא ואף אם ת"ל דבאמת נטבע רק פלטו המים למקום רחוק שאין יכול לילך אצל הבגדים מ"מ שוב לא הוי אלא איסורא דרבנן דהא הפוסקים כתבו לחלק הטעם דבמים שאין לכם סוף אם שהה עד שתצא נכשו לא תצא ואם לא שהה עד שתצא נפשו תצא הטעם בזה דבלא שהה עד שתצא נפשו חיישינן שמא עלה מהמים תיכף והוי חששא דאורייתא. משא"כ בשהה כיון דבמקום קרוב לא נפק רק לחוש שמא המים פלטו למקום רחוק הוי רק חששא דרבנן דרובן למיתה. רק רבנן החמירו לכן אם נשאת לא תצא. וא"כ בנ"ד אם ניחוש שפלטו המים למקום רחוק שאין יכול לילך לבגדיו הוא רק חששא דרבנן:
<b>גם</b> יש לצדד להתיר בזה מחמת שמבואר בג"ע ששמעו מכמה אנשים שנטבע אף שלא יוכלו לחקור הטוב דבר זה מבואר בקע"ג סי' רכ"ו תשובת ר"א ממינץ בשם תשובת הגאונים שמשאין עפ"י קול הברה. ובמ"א בתשובה הארכתי בזה. אף שמבואר בדברי רמ"א בהג"ה שאם העיד ע"א סתמא שהוא טבע חוששי' שמא קרא לדברים האלו טביעה שכן דרך בני אדם לקרוא לדברים כאלו טביעה ותצא. אא"כ העיד בפירוש שנטבע ממש ושהה כדי שתצא נפשו. הרמ"א ז"ל אזיל בשיטות הראשונים דס"ל דכל שלא שהה עד שת"נ איכא איסורא דאורייתא אבל כמה פוסקים חולקין ע"ז כמו שנזכר בתשובת ר' בצלאל שר"ח והרמב"ם ס"ל דכל שנשבר הספינה או ראהו שניטבע אפילו לא שהא עד שת"נ ליכא איסורא דאורייתא. וכמה אחרונים סמכו ע"ז בתשובותיהם ועשאו סניף להקל בה"ע. וה"נ בנידון דידן איכא סניף להקל כיון דאיכא קול הברה שנטבע ליכא איסורא דאורייתא:
<b>ועוד</b> יש לצדד להקל עפ"י מה שכתב הגאון בעל ש"א הועתק בס' ב"א סי' מ"ב. וז"ל עוד יש לי פתח גדול להתירא הך איתתא דכיון שנאבד בשעת השריפה שהי' בעיר זה כמה וכמה שנים ונאבד זכרו ולא נשמע ממנו כלל על כה"ג כתב מהר"י בעל ת"ה בפסקיו שלו סי' קל"ט וז"ל דמ"מ איכא להתירא כיון דנפיק קלא דלא פסיק שר' יצחק מת ונהרג או טבעהו ובע"ש הי' ויש לו קרובים הרבה מכמה מדינות וזה כמה שנים נשתקע שמו ונאבד זכרו. ובפרט עכשיו דרים יהודים כמעט בכל מקום. ואלו הי' חי רחוק מאתיים או ג' מאות פרסה הי' נודע ונשמע לנו. וכה"ג מיקרי רובא דשכיחא טובא אף שאין בא אלא מכח סתמא הוי כמו סתם ספרא דדייני מיגמר גמירי ורוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם ואינהו נמי מכח סתמא אתי ונראין הדברים בדמינן אפילו אדם בינוני אם איתא דחיי עדיין הוי לי' קלא טפי מקלא דצורבא מרבנן בזמן חכמי התלמוד שהיו ישראל עם בכמה מקומו' ע"ש מכש"כ בנידון דידן שנאבד ונעלם שעת השריפה יותר אומדנא דמוכח הוא שנשרף בתוך השריפה גדולה שהי' בעיר כיון שנאבד זכרו מכמה שנים ואפילו באדם בינוני היתר מהר"י מטעם זה ומכש"כ זה שנראה מתיך השאלה שהי' ב"ג ואביו עשיר ואדם חשוב ואילו הי' חי אפילו כמה מאות פרסה הי' נשמע ממנו ואע"פ שאין לסמוך על היתר זה לחוד וללמוד ממנו במקום אחר מ"מ סניף גדול הוא לכל הני טעמי דאמרן. וה"נ בנידון דידן איכא אומדנא דמוכח שזה שני שנים אשר לא נשמע ממנו שום פוצה ומצפצף:
<b>מכל</b> הלין טעמי דעתי מסכמת להקל אם יסכים לזה ג"כ כת"ר וה' יהי' בעזרי שלא נכשל ח"ו בדבר הלכ' ואם יסכים ג"כ מע"ל להיתרא אזי ישבו מורי הוראה שלשה כדין הנשאת עפ"י ע"א. ולראי' באתי עה"ח:
יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b> <b>מב</b> שלום תנינא לכבוד הרב המאה"ג חו"ב המפורסם כ"ש מ' משה צבי נ"י הרב דק"ק אנטיפאלי
<b>מכתבו</b> הגיעני ובאתי להשיבו ע"מ שכתבתי בתשובתי. דלפי' רש"י בחולין דף ע"ט אמר ר"א לשמעי' אי מעיילית לי כודנייתא בריספק עיין להני דדמיין להדדי ועייל לי וקאמר שם הש"ס ש"מ סימנין דאורייתא ופי' רש"י סימני אבידה. ומוכרח דס"ל לרש"י ז"ל דסימני אבידה דאורייתא וכתב כת"ר דאין זה ראי' רק לר' אבא דסמך על הסימנים להתיר בכודנייתא. אבל לר"פ ואביי דקאמרי סימנין בר חמרא ובר סוסיא י"ל לומר דסימנין לאו דאורייתא דלא קאמרי להני סימנין אלא להחמיר ולא להקל. והכריח זה. דהא אסיק הש"ס דחוששין לזרע אב מספקא ופרי עם האם אסור. א"כ היכא נתיר להני תרי בר סוסיא בהדדי ע"י אלו הסימנים דלמא א' מהם אביו חמור וא' מהם אביו סוס והוי הפרי עם האם ואסור מספיקא. והאריך מעכ"ת דאין להתיר מכח ס"ס ספק שמא אביהם שוים ואת"ל דאין אביהם שוים שמא אין חוששין לזרע האב וכתב מעכ"ת דלא הוי ס"ס בכה"ג כמ"ש התוס' בנדה פ' המפלת דכל היכי דהס"ס סתרי אהדדי לא מקרי ס"ס והכא יש להתיר כל א' אם ידוע שאביו חמו' מכח ס"ס וכן יש לומ' אם ידוע שאביו סוס מכח ס"ס. ולא אמרינן בכה"ג ס"ס דסתרי. רק לר"א שסמך להתיר מדמדמינן בסימנין ש"מ דס"ל סימנין דאורייתא. זה תמצית דבריו והאריך. ולא הבנתי דבריו כלל. דא"כ תקשי' לר"א גופי' היכי היתר. שמא זה אביו סוס וזה אביו חמור. ורציתי לקיים דבריו עפ"י מה שכתב הרשב"א בחדושיו שכתב וז"ל,. ואיכא דקשיא לי' היכא מוכח מהכא דקסבר דאין חוששין לזרע אב. דלמא ספוקי מספקא לי' משום חומרא בעי דדמיין להדדי ומדקאמרינן אלמא קסבר אין חוששין משמע כלל וכלל לא בין להקל בין להחמיר כו' ומתרצינן עיקר קושייתינו דר"א הכי קאמר לשמעי' כי מעיילת בהמה בריספק שאבי' ואמה סוס ותרצה להביא כודנייתא בהדא עיין בסימני' דדמיין אהדדי. דאי עיילית סוס גמור עיין לעיולי כודנייתא דזוטרן אודני' ורבן זנובתי' וצניף קלי'. ואי חמור גמור קא מעיילית עייל בהדי' כודנייתא דרבן אודני' וזוטר זנובתי' ועבי קלי'. אלמא וודאי מדשרי להביא סוס גמור עם פרד בן סוסי וחמור מפשט פשיטא לי' דאין חוששין לזרע האב כלל להחמיר ולהקל. עכ"ל הרשב"א. ולפי זה אתי שפיר דברי מע"ל אך הרשב"א שם דחה פי' זה בשתי ידים וכתב וז"ל ונראה לי דלשון כי מעיילית כודנייתא עיין דדמין אהדדי אינו מתיישב כלל לפי' זה. דכודנייתא תרתי משמע ועליהם אמר שיהי' דומו' זו לזו ע"ש:
<b>הגם</b> כי לדברי מעכ"ת יש ליישב יותר לשין הש"ס דקאמר אלמא קסבר אין חוששין לזרע אב ונתפס הפי' הא כודנייתא עייל בהדי דדמי' להדדי דקאי על כודנייתא גופא להרביע זה בזה כדמשמע פשטות לשון הש"ס. וכמו שכתב הרשב"א שדוחק לפרש לשון הש"ס דקאי על סוס אחר או חמור אחר להרביע בהדי כודנייתא. מ"מ שפיר הוכיח הש"ס דאין חוששין לזרע אב. דאי חוששין לזרע אב. ופרי עם האם אסור האיך יכול להרביע הני תרווייהו בהדי הדדי. הגם שדומין בסימנים שהמה בר חמרא או בר סוסי'. ניחוש שמא זה אביו סוס וזה אביו חמור ופרי עם האם אסור. אלא ש"מ דאין חוששין לזרע אב ופרי עם האם מותר כך יש לקיים לשון הש"ס לפרושי'. אבל האמת אינו כן דמשמע מלשון הרשב"א וכל הראשונים דהא דקאמר הש"ס אלמא אין חוששין היינו מספיקא. דאם הי' וודאי חוששין לזרע אב ליכא כלאים כלל. רק דספק הוא. וכן קימ"ל להלכה דמספקא חוששין לזרע אב וקימ"ל דסמכינן אסימנין:
<b>ובאמת</b> נראה לי דפרידה וודאי ניכר שבא מסוס וחמור רק אינו ידוע אם אביו חמור או אביו סוס. או אמו חמורה או סוסיא מקרי' לי' בכל הש"ס פרידה משמע שהיא ניכר ומשונ' מחמור וסוס וידוע שבא משניה' וע"ז נתן הש"ס הסימן אם אמה סוסי' או חמור' כיון דקי"ל דספיק' הוא אי חוששין לזרע האב ודלמ' אין חוששין לזרע האב ועיק' תלי' באם וע"ז נתן הש"ס הסימני' לידע האיך אמה. סוסי' או חמורה ושוב יכול להרביע פרד שדומה לו בסימני אמה ולא חיישינן שמא זה אביו חמור. וזה אביו ואמו סוס ופרי מהם אסור. זה אינו דהא אביו ואמו סוס אינו דומה לפרידה. וכן נראה. מדברי הש"ך בסי' רצ"ז ס"ק י"א כיצד פרד כו' וז"ל הש"ך כלומר פרד הוא בא מסוס וחמור דווקא וא"כ פרידה שאמו חמור ע"כ אביו סוס ולכך מותר להרכיבה על פרידה שאמה חמור שאביו ג"כ סוס. וא"כ יש בכ"א ב' צדדים ולכך כשבודקין וידוע שאמן מין אחד מותרין דאביהן ג"כ ממין אחד דהיינו סוס או חמור עכ"ל הש"ך. וכן נראה להדיא מדברי הרשב"א. אמר ר"א לשמעי' כי מעיילית לי כודנייתא בריספק עיין בהני דדמיין להדדי ועייל. כלומר. שיהי' דומין באודני' או בזנובתי' וקלייהו דאז נודע שאביו ואמו של זה כאביו ואמו של זה. וליכא משום מנהג בכלאים ע"ש:
<b>לפי</b> זה לא הבנתי הלשון שכתב מע"ל בשם יש"ש דסימנים אינם רק על האם. דאי סימנים אינם רק על האם. מ"מ. ממילא מוכח דאביו חמור. דהא פרד הוא משונה מסוס וחמור. וכיון דידעינן דאינן מסוס ממילא אביו חמור דאם הי' אביו ג"כ כוס הרי הוא סוס ממש ואינו דומה לפרד:
<b>שוב</b> מצאתי בספר ראש יוסף שפירש ג"כ דברי הש"ס כמו שפרשתי והביא דברי הש"ך ודברי הרשב"א שנראה בהדי' שמפרש כן. ובס' יש"ש לא מצאתי כעת מה שכתב מע"ל בשמו:
<b>ומה</b> שכתב מע"ל להכריע דסימנים דאורייתא מהא דפי רש"י ביבמות קכ"ב במעשה בקולר. ע"כ דמנין הוי סימן כמו באבידה. הנה המ"ב רוצה להוכיח מזה דמנין הוי סימן מובהק. וכבר השיג עליו הט"ז באריכות ובמקום אחר בתשובה הארכתי בזה והבאתי סמוכין לדברי המ"ב מתוס' ביבמות גבי עובדא דשומשמא. ואין להאריך כאן:
<b>עוד</b> כתב מע"ל מדמקיפין בריאה ובקנה ע"כ דסימנין דאורייתא. הנה הש"ס לא הזכיר שם מסימנים. ויש לומר דמקיפין עדיף טפי מסימנין אך בלא"ה אין ראי' משם. דהא שם הוא רק איסור דרבנן כיון דנשחטה הבהמה הותרה. ולא מבעיא לדעת הפוסקים דהטעם הוא דבדספק השקול. מדאורייתא מותר ומוקמינין אחזקה רק רבנן החמירו בספק טריפות א"כ אינו אלא מדרבנן דהא מדאורייתא מוקמינין אחזקה ואף בקנה שייך ג"כ חזקת היתר מש"כ התוס' בחולין מ"ג ע"ב ד"ה קסבר עולא דנקיבת הושט שייך ג"כ בחזקת היתר עומדת והארכתי בזה בספרי בטעם הדבר דלא הוי ספק בשחיטה. אלא אפילו לדעת הפוסקים דבטריפה בספק השקול מותר אפילו מדרבנן מטעם דמוקמינין אחזקה. והא דמחמירין בספק טריפות היינו משום דשכיח טפי נראה לי דלא הוי ג"כ אלא מדרבנן דהאי לא שכיח טפי לא הוי רוב גמור וכעין שכתבו התוס' בכתובות בסוגיא דפ"פ דרובא דרצון לא הוי רוב גמור. ועיין מה שכתב הטור בשם הרמב"ם בר"ה טריפות ואין להאריך:
<b>ההיתר</b> שהבאתי בתשובתי מכח אומדנא.. ראיתי לבאר קצת יותר. הנה אף שהרמ"א ז"ל כתב בא"ע סי' י"ז דאם אינו ישראל אינו מסל"ת אף שהגיד אומדנות המוכיחות אף שאסורה להנשא. מ"מ סיים הרמ"א ז"ל דאם עברה ונשאת עפ"י אומדנות המוכיחות לא תצא. וכמה פוסקים צידדו להתיר היתר אומדנא לשאר התירים. וכן הועתק בקונטרוס עגונות בסי' רכ"ו בשם תשובת מהר"י מינץ. שהתירו אשת ר"ש מדינא שנטבע בספינה ולא בא שום עדות אך מחמת סברות אומדנא התירה. והראי' שכתבתי בתשובתי מכתובת דאמר לי' ר"י כפה מטתו שאילמלא יהוד' הי' לא ביטל עונתו וכתבתי להוכיח דהאיך לא הי' נזהר לדבר כן. כי ע"י כן יוכל להתיר אשתו כעובדא דר"נ. דאמר אלקים אכלה נברא לחסא. עוד יש להביא ראי' יותר חזקה מהא דמבואר ביו"ד סי' שע"ה ובדברי אחרונים בא"ע סי' טו"ב שאין מניחין לספד אשתו ובניו כ"ז שלא ניתר אשתו דחיישינן לתקלה והאיך צוה לנהוג אבילותו לכפות מיטתו אלא וודאי סמך על אומדנא. וד' יאיר עינינו בתורתו תורת אמת א"ד ידידו הדוש"ת:
יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b> <b>מג</b> להרב הגאון המפורסם מ' יחיאל ני' הרב דק"ק וואלקאויסק יצ"ו.
<b>מכתבו</b> לנכון קבלתי בצירוף הג"ע. וז"ל במותב תלתא כחדא הוינא. ואתא לקדמנא ה"ה מו"ה יהודא מאניע הדר בקאבאק בעיר מאסט. ואשתו מ' גאלדא. והגידו לפנינו בת"ע כד"ת. ביום ה' י"ב ניסן העבר לעת ערב בא לפה בקאבאק איש אחד רך בשנים ושמו לא נודע לנו. אך כמה פעמים נתאכסן פה אצלינו. ושכר פה עגלה לנסוע לפיעסק אצל אינו יהודי אחד ושמו פראנצוש האלעבאק. ונסוע עמו בלילה ההוא. ואמרו שניכר שיש לו על פניו שטופלין. והחליף אצלה מטבע כסף ונתנה לו רעסט סך עשרים ג"פ. היינו שני צעהנר רושיש ושלשה ג"פ. ובן הא"י בעה"ג הנ"ל. ראה שנסעו שניהם לק"ק פיעסק. וצווה לאביו שלא יסע על דרך מעבר הגשר הסמוך לעיר ששם הוא מקום סכנה:
ואחר זה כשנתוודע במאסט ביום המחרת שנטבעו שניהם הא"י והיהודי. ספרה האשה הנ"ל לחתן ר' אברהם מענחון משם בזה"ל האיש אשר הי' ביום אתמול בפה הוא אותו האיש אשר הי' בפה בפורים בשנה העברה. אשר דברת אתו בביתו:
וביום אתמול בלילה שאל עליך. ונסע מפה לעיר פיעסק עם א"י מפה. ושמעתי שנטבעו בפיעסק. והשיב לה. הוי ידעתי אותו. ידעתי. שם האיש אליעזר יואל מואלקאויסק. חתן מלכה יאחנעס מביאליסטאק ועוד איש אחד מואלקאויסק רצה לנסוע עמו ממאסט. והבעה"ג לא רצה להובילו. והלך האיש לפיעסק על דרך אחרת. והגידה לנו האשה ובעלה הנ"ל שבבואו לפה מאסט הי' לבוש על רגליו שטיוועל. וטרם נסיעתו מפה מאסט לבש עליהם ג"כ וואליקעס. והכריך פארציילע גדולה סביב צווארו עם פאסין. כל זה הגידו לנו בתו"ע כדת. ולמחר בבוא האיש אשר רצה לנסוע עמו ממאסט לפ"ק וואלקאויסק בשמעו כי נטבעו בנהר דפה א"י ויהודי אמר בפה שבוודאי זה הוא האיש אשר רציתי לנסוע עמו ממאסט לפה. והוא בנו של ר' יוסף הנקרא יוסף בערילס מוואלקאויסק הוא הנטבע. ופה עירינו הא"י הסל"ת ששמעו בליל ה'. לערך בשעה י"א קול גדול על הנהר והמה דרים בשפת הנהר והלכו לנהר. וראו שא"י אחד טבע בנהר וצועק בקול גדול הצילו. הצילו. אותי ואת יהודי א' הנוסע עמדי כי יש לו מעות וישלם כל מה שתחפצו. ובתוך כך ראו שעוד אחד עומד על גליד אחד שקורין קריע לאד ומבקש להצילו אותו והי' בתוכם אינה יהודית אחת ושאלה אותו מאין נוסע ואנה והשיב לה שנוסע אני מתאסט לוואלקאויסק על שבת אח"ז נתפוצף הגליד תחתיו ונפל למים. ולא נטבע עדיין ואחז בידו בקוסט לאדע אחד. ושאלה לו אם עומד אתה על קרקעית המים או לאו. והשיב לה שעומד אני ברגלי על הבלאטע. וצעק עוד לה להצילו. ואתן משכורתיכם שלשה רו"כ ואמרה לו אני אלך לקרוא עוד אנשים להצילך ולע"ע אל תטה לשמאלך. כי שם הולך הנהר העיקרית פנה נא לדרך ימינך ותחי נפשך והלכה הא"י לקרוא עוד אנשים ובעלה נשאר עומד שם על שפת הנהר. ושמע קול המים מתהפכים בגרונו (כמו חארחל) כדרך הנטבעים ונעלם ממנו ולא ראה אותו עוד ובחזירת הא"י ג"כ לא ראתה אותו עוד כן הסל"ת כדת. ותומ"י בבוא עוד א"י אשר קבצה הא"י הנ"ל ואנשי עירם אשר באו להצילם לא ראו את היהודי רק את הא"י הבעה"ג ממאסט והוציאו מן הנהר בעודו חי. והכירו כולם את הא"י כי הוא ממאסט ושמו האלעבאק ממאסט ובעוד שהי' הא"י בנהר שאלו איו היהודי שנסע עמך והשיב שהוא כבר איננו. ומיד שהוציאו את הא"י מן הנהר מת תומ"י. אח"ז בבוקר בא בן הא"י ממאסט להכירו ואמר הזהרתיו בישבו על העגלה עם היהודי יחד לנסוע לפיעסק. שלא לנסוע דרך מעבר הגשר הסומך לפיעסק כ"א לסבב דרכו על גשר אחר ולא שמע לקולי והוא המתחייב לנפשו וכאשר שמענו פה שיהודי אחד נטבע. והתחלנו להתהפך בתחבולת לחפש אותו א וחפשנו ומצאנו בנהר שק אחד קטן. ובתוכו מונח טלית ותפילין וסורדוט מלאסט. ובעוד ימים אחדים חפשנו והוציאו מן המים קאזיראק. והכירו אנשי העיר דפה ששלו הוא היינו של ר' אלעזר יואל מוואלקאויסק. וביום ד' א"ח שבועות העבר חפשנו עוד ומצאנוהו במים על שפת הנהר. והי' לבוש בפלאסן גיוואנט קרוע. ותחת הפלאסץ הי' לבוש קאפאטע ותפור תחתיו בעירות כבשים. ומוכרך סביב צווארו פאטציילע גדולה עם פאסין ויארמילקע ווארשעווער על ראשו וקאמזיל ממארע וולטנא וארבע כנפות מפליצינקע ובאונטר קאפטיל גיארבעטיר מצמר. ושלייקעס. ועל ידיו הי' הענטציקעס מזעמש. וואליקעס על השטיוועל שעל רגלו. ושאלנו את אשתו טרם מצאו באיזה מלבושים הי לבוש קודם נסיעתו לדרכו. ואם ידעת על בעלך איזה סימן. והשיבה אשתו מ' סי' מבייאליסטאק שאינה יודעת שום סימן על גופו רק סימני המלבושים הגידה לנו וכן מצאנו ועמדה בעת הוציאהו מן המים והכירה את כל בגדיו בט"ע. ומצאנו גם שארי הנשים העירנו אשר הכירו את בגדיו. כי הן המה אשר הי' לבוש בחיים. גם נמצא בקעשענא שלו תכריך שטרות צעטלען. מהם הי' חשבונות הקונים מכמה וכמה עירות גם פנקס קטן רשום בתוכו כל החשבונות מהמסחר שלו הידוע לכל ומהוצאות הדרך. וגם חשבון שהי' לו עם מ' חיים מטיקטין על כמה מאות רובל כסף וגם רשום שם החשבון מבעלי החניות דפה שהי' להם שיודעים ומכירים חשבונותם עם האיש ר' לייזיר יואל מואלקאויסק. גם מצאו בתכריך הנ"ל פאס עם פרעמעטין ושמו אליעזר בר' יוסל העליר נכתוב באיסקאזקע בעיר אמסטיבווע. ושם השני יואל לא נזכר. וידוע כי כן הוא נכתב באיסקאזקע ונכתב בה פרימעטין שהי' גישטופעלט על פניו וכן הי'. ובעת שהוציאו הי' פה ר' נחום יואל מזאלקאויסק. והכיר שהשלייקעס קנה ממנו. והראה סימן על השלייקעס. והכירם בט"ע והי' גם ר' יהודא. מאני' בעל אכסני' ממאסט והכיר את הפאטציילע אשר לבש שם בקאבאק טרם נסעו משם בלילה. ובקעשענא מקאמזיל מצאנו שני צעהנר רושיש ושלשה ג"פ הרעשטע שנתנה לו אשת ר' יודל מאני' הנ"ל. ולהפצרת האשה ת' חי' העלובה במר נפשה כי אשה קשת רוח היא כתבנו וחתמנו בח"י את קושט דברי אמת אשר שמענו אשר הגידו לנו הן עפ"י גב"ע כדת והן במסל"ת. וכל אשר ראו עינינו להיות לאות ולראי' ביד האשה מ' חי' הנ"ל. ובאנו עה"ח יום א' סיוון בהתר"ה לפק"ק פיעסק:
<b>שבתי</b> בהרב מוה' ארי' ליב הרב דפק"ק. נא' אליעזר בא"א מוה' שמואל זצ"ללה"ה. ונא' שלמה צבי באאמ"ו מוה' יוסף זצ"ללה"ה בפנינו ב"ת הח"מ הסיח לפי תומו הא"י רודזאק הנזכר בהגב"ע שעמד בעת ובשעה שטבע האיש בליל השייך ליום ו' עש"ק י"ג ניסן העבר. וכפי המעשה הנזכר בג"ע אשר בידהו כהיום הסיח עוד הא"י הנ"ל לפ"ת שעמד וראה יותר משעה אחת לאחר שנפל למים ולא ראהו יוצא מן המים עוד. כן הסיח הא"י הנ"ל לפ"ת לפנינו הח"מ היום יום א' א' מרחשון שנת תרי"ג לפ"ק פייעסק. נא' שבתי בהרב מוה' ארי' ליב זללה"ה רב מפיעסק ונא' אלעזר בא"א מוה' שמואל זצלל"ה"ה. ונא' שלמה הלוי בלא"א מוה' יוסף זלה"ה:
עד כאן לשון הגיע שקבלתי
<b>תשובה</b> בשריותא דהאי איתתא. אף שאנכי בעוה"ר חלש מאוד. ב"ה אשר הקימני מחליי ונתקיים בי יסור יסרני ד' ולמות לא נתנני אמנם. עדיין מזגי רפה מאוד וקלני מראשי וכו'. אמנם מחמת תקנות עגונת אשר שקדו חז"ל. לקחתי לי המצוה הזאת לעיין בדינים אלו ולכתוב בקיצר בלא פלפל כדרכי בעז"ה. ורק לרשום בפשיטות ההתירים מה שיש בנידן דידן. ולדעתי הקצרה ניחא להתירה בפשיטות. ראשין יש להתירה אף בלא סימנים כלל כפי מה שנכתב בסוף הג"ע שהעיד הא"י במסל"ת שראה יותר משעה אחת תחת המים. כבר נפקא מאיסורא דאורייתא ורוב אחרונים חולקים אשיעורא דמהרי"ט שהחמיר בענין עד שתצא נפשו שיעור שתי שעות אלא משערינן כזמן שחונקין אותו בסודר. ולזה הוה זמן מועט וגם יפה כתב הגאון מוהר"ח מוואלזין בתשובה הנדפס בספרי מקור מים חיים מדלא נתנו חז"ל שיעור כמה יהי' עד שתצא נפשו אלמא דאין שיעור לזה אלא משערינן לפי אומדנא דעתינו בחלישת מזגו ולפי כוחו. וכאשר מבואר בנ"ד בג"ע וכפי הנראה עמד איזה עת על הקריהע. ואח"כ כאשר נשבר הקריהע עמד במים על רגליו איזה עת. ובפרט שהא"י העידה ששמעה כמו חארחיל דהוה רובם למיתה בוודאי כבר נחלש כוחו מאוד ולכ"ע משערינן בשיעורא זוטא. ובפרט שהא"י העיד במסל"ת שעמד יותר משעה ולא ראו עולה מן המים שהוא שיעור גדול. וודאי יש לסמוך על אומדן דעתינו בכח שכלינו דוה מקרא עד שתצא נפשו וכיון דנפקא מאיסורא דאורייתא יש לנו לסמוך להתירה אפילו מדרבנן כפי מה שהעידה הא"י במסל"ת שעמדה על שפת הנהר ושמעו קול המים המתהפכים בגרונו כמו חרחאיל והם סימני מיתה ורובן למיתה. וודאי יש לסמוך באיסורא דרבנן. ודוגמא זו ממש היתר הגאון מוהר"ח מוואלזין בתשובה הנ"ל. אך מה שיש לנו ריעותא בזה בכל מה שאמרו במסל"ת הא"י והאינה יהודית אינם אומרים בבירור כי זה האיש שיצא משם. רק אומרים שמכירים את הא"י שנסע עמו. ואומרים שהי' עמו עוד איש ואומרים מה שאומרים על האיש הנ"ל כמבואר בג"ע. א"כ יש בזה חששא לדעת הרמב"ם ז"ל דחיישינן שמא אליעזר בעל האשה ערק ואזיל לעלמא. ואיש הנטבע עם הא"י הוא איש אחר. אך הרא"ש בתשובה מובא בב"ש סי' י"ז ס"ק י"ח כותב דאמרינן שהאיש שהלך מכאן הוא שמת דאמרינן כאן נמצא כאן הי'. ובתשובת בן לב ובתשובת רש"ך ובתשובת מ"ב פסקו כהרא"ש יש לנו סניף גדול בהיתרא דהאי איתתא. וגם נראה דכאן עדיף טפי כיון דהאינה יהודית הסיחה לפ"ת ששאלה להיהודי מאין נוסע. ואנה נוסע והשיב שנוסע ממאסט לואלקאוסק על ש"ק. לע"ע לא נשמע משום איש ממאסט חסר ואף בלי חיפוש אפשר בנידן זה גם הרמב"ם מודה. ועוד אפשר לומר סברא בזה כיון דחזינן דעוד איש אחד רצה לנסוע עמו ולא רצה לקבל כמבואר בהג"ע אלמא חזינין דהא"י הזה לא רצה לחזור מדבריו לקבל אחר במקום זה. וליחוש דילמא האיש מעצמו הלך משם וקיבל הא"י איש אחר זה חששא רח קה וכולי האי לא חיישינן. ועתה ארשום ההיתר שיש לנו מכח הסימנים כפי המבואר בג"ע. הסימנים הראשונים המבואר בג"ע מה שלא מצאו על גופו. תלי' במחלוקת הפוסקים דעת הב"ש סי' י"ז ס"ק ס"ט אינו מועיל דווקא כשנמצא על גופו או בידיו. אבל כשנמצא חוץ לגופו אינו מועיל. ושאר אחרונים חולקים ע"ז ומביאים ג"כ מתשובת מ"ב שהיתר כהאי גוונא כשנמצא סמוך לעגלה לא על גופו ממש. אמנם בנ"ד אין אנו צריכין להכניס במחלוקת זה כי נמצא על גופו ממש שהי' לבוש בלאסק גיוואנט וחחת הפלאסץ הי' לבש בקאפאטע ותפור תחתיו בעורת כבשים ומוכרך בצווארו פאטציילע גדול' עם פאסין ויארמילקע ווארשעווער על ראשו וקאמיזול ממארע וועלענע וארבע כנפות מפלאציינקע ובאונטרקאפטין גיארבעט מצמר ושלייקעס ועל ידו הענטצין מזעמש וואליקעס על שטיוואל שעל רגליו. והיא כיונה מתחלה אותן סימנים. והכירה את כל הבגדים בת"ע. גם שארי אנשים הכירו הבגדים. שוב אין צריכין אם הוה סימנים מובהקים שהכירה בט"ע רק איכא חשש שאלה. הגם דרבותינו בעלי הש"ע החמירו בחשש שאלה. אמנם רבותינו מגדולי האחרונים הקילו בחשש שאלה. כמו הגר"א מווילנא. והגאון מהרי"ל מפראג נדפס בש"ת גאוני בתראי. והגאון בעל מגיני שלמה הקילו בחשש שאלה. והתירו בהלכה למעשה. אמנם בכאן אזיל חשש שאלה מכמה טעמים חדא מחמת שנמצא הארבע כנפות עליו ומבואר באחרונים דאר"כ הוה מכלים דלא מושלי אינשא. וגם מה שנמצא החשבונות ומבואר בש"ת פנים מאירות דשטרות לא מושלי אינשי. ובפרט שכאן לא הי' שטרות רק חשבונות שהי' עם אנשים והאנשים יודעים ומכירים שהם החשבונות שהי' להם עם ר' יואל מוואלקאויסק. ומה שייך בכאן חשש שאלה. למה לאיש אחר החשבונות שלו. גם הפאס אשר נכתב שמו הוא מכוון כמו שנכתב בהאיסקאזקא ופרימעטין שהיו שטופלען על פניו. ובוודאי לא שייך בכאן חשש שאלה. וכן ראינו לגדולי זמנינו שהתירו משום פאס בלבד דלא שייך בזה חשש שאלה כיון שנצרך בכל מקום בואו:
עדיף טפי מכיס וארנקי גם המטבע שנמצא מכוון במנין שקיבל רעשט שני צעהנר רושישע ושלשה ג"פ והוה מנין סימן. וסימן אמצעי בוודאי הוה. ולדעת המ"ב בתשובה הוה סימן מובהק ממש. והט"ז חולק עליו דהוה סימן אמצעי. וכיון דעכ"פ דהוה סימן אמצעי כבר נפקא מאיסור א"א דאורייתא כמו שהביא הב"ש בניסת בסימנים אמצעים לא תצא בדיעבד. ועוד יש לצדד ולומר דמנין כזה לכולי עלמא הוי סימן מובהק. דבאמת מטבע גופי' יש בה סימן איזה מטבע היא. דהא אין מטבעות שוות רק דאמרינן בפ' אילו מציאות דאין סימן למטבע דהרבה יוצאת בהוצאה. אמנם בהצירוף עוד סימן מנין ואמרינן דלא הוי סימן מובהק דילמא אתרמי מנין כזה אמנ' למיחש דאתרמי עוד סימן כזה ממש מכוין עם המטבעו' הללו הוה חששא רחוקה ביותר. ואפשר דזה הוי סימן מובהק לכ"ע. כל זה דעתי נוטה להתיר. ואם דעת כת"ר להקל. יכול לצרף גם דעתי הקלה בזה ויצרף עוד רב מובהק בהוראה ולאמטוי' שיבא מכשורא. ויתירו בישיבת שלשה מורי הוראה כדת. וה' יצילנו משגיאו', ויאר עינינו במאור תורתו לכוון האמת בתורה דכתי' בה אמת:
<b>סימן</b>
<b>מד</b> שלום לאהו' ש"ב הרב המאה"ג חו"ב יראתו קודם לחכמתו מ' אהרן שלמה זעליג הרב דק"ק קאדני יצ"ו
<b>מכתבו</b> קבלתי. שמחתי בשמעי משלומו הטו'. והנני להשיבו כפי ענ"ד הגם כי אינני בקו הבריאות. לכבודו פניתי מעט לעיין בדבריו. ע"ד שהעיר בספרי בסי' ק"ה בדיני כבוש דכתבתי ראי' דלא כדעת המ"א והח"ד דבהתירא בלע לא אמרינן כבוש כמבושל מההיא דפסחי' מ"ד דקאמר הש"ס מבב"ח לא גמרינן דחידוש הוא דאי תרי לי' כולא יומא בחלבא שריא מבשל בשולי' אסור. ואם איתא דבהתירא בלע לא אמרינן כבוש הרי הוא כמבושל הלא מצינו דוגמתו בהיתרא בלע וכמו דדחי הש"ס לעיל מיני' דמצינו דוגמא בכלאי' ומעכת"ה השיב על ראי' זו וכתב לפרש הפשט בגמ' דקאמר הש"ס דלכאורה מאי קאמר הש"ס דחידוש הוא דכבוש מותר בבב"ח ובשאר איסורין אסור הא אי לאו ילפותא מבב"ח ה"א דטעם אפילו מבושל מותר. וכ"ש כבוש. וא"כ איך קאמר דבב"ח שאני מכל איסורין ואדרבא באמת נילוף דבכל האיסורין יהא כבוש מותר אע"כ דה"פ דאם נילף מבב"ח דטע"כ לא היינו יכולין למילף קולא מבב"ח דכבוש אפילו נ"ט מותר דלא מסתבר לחלק בהכי כיון דנ"ט מ"ל ע"י כבוש מ"ל ע"י בישול רק בב"ח גזירת הכתוב דקאמר רחמנא לא תבשל דרך בישול אסרה תורה. וכיון שכן לא מצינו למילף כלל אפילו איסורא. וכתב מע"ל לפרש דלפ"ז סברת הפוסקים דבהתירא בלע לא אמרינן כבוש הרי הוא כמבושל דהטעם דכבוש מותר בבב"ח משום דהתירא בלע וילפינן כל היתרא בלע מבב"ח וה"פ בגמרא תחלה ר"ל הטעם דבב"ח הוי חידוש דכל חד וחד לחודא שריא ובהדדי אסור ופריך דאינו חידוש דגם בכלאים הוא כן. אלא דזה חידוש דכבוש מותר משום דבהתירא בלע ולכן גם האיסור לא ילפינן. וא"כ חמץ ילפינן מבב"ח דגם חמץ הוי היתרא בלע דכבוש מותר ובישול אסור ושאר איסורים לא ילפינן מבב"ח רק חמץ ילפינן מבב"ח. זה תורף דבריו והאריך בזה. ולא ידעתי כוונת מע"ל האיך קריא לה מע"ל בב"ח היתרא בלע. כיון דבעת הכבישה נאסרו. רק הש"ס קאמר דכל חדא וחדא שריא ולא היתרא בלע. ולא מיקרי היתרא בלע אלא אם בעת הכבישה לא בא זמן הא האיסור רק אח"כ כמו חמץ בפסח ושביעית דבעת שנבלע האיסור לא הי' האיסור רק אח"כ בא האיסור. גם לפי דברי מע"ל דבחמץ בפסח נוכל למילף מבב"ח תקשה רבנן דר"א דכותח הבבלי דלית להו טעם כעיקר ועיין ברש"י שם בסוף הסוגיא דרבנן דכותח הבבלי ס"ל דמשרת להיתר מצטרף לאיסור ודברי איסור ס"ל דחידוש הוא ואם לפליטת איתא לסבר' מע"ל הלא חמץ בפסח ילפינן מבב"ח דהוי ממש דוגמתו א"ו ליתא לדברי מע"ל בזה כי גם חמץ בפסח לא נוכל למילף מבב"ח רק חמץ בפסח דמיא לשאר איסורים והפוסקים הוא שחידשו מדעתם דבהתירא בלע לא אמרינן כבוש הרי הוא כמבושל ובעיקר פי' בגמרא שכתב לפרש דדחיות הש"ס כך הוא דאי ילפינן טעם כעיקר ממילא גם כבוש אסור והכא כבוש מותר עיין בספרי בח"א סי' צ"ח סק"ח שכתבתי דיש לפרש כן לשיטת רש"י אבל לשיטת התוס' דחלב הנבלע בבשר מיקרי טעמו וממשו ואף אי טעם כעיקר לאו דאורייתא מ"מ החלב שנבלע בבשר מיקרי טעמו וממשו. שפיר יש לפרש כפשוטו דהחידוש הוא דאי תרי לי' כולא יומא בחלבא שרי וכו' היינו מה שמותר ע"י כבוש אף הבשר. ואף אי טעם כעיקר לאו דאורייתא מ"מ החלב שנבלע בבשר הו' טעמו וממשו. ועיין בספרי שהארכתי בזה. ואגב אזכיר מה שפרשתי דברי התוס' במ"ק דף ח' ד"ה נפקא לי' בסוף דבריהם. וק"ק אליבא דר"י שמה שיש בחומרא חידוש אין ללמוד הימנו קולא דקאמר משום דחידוש הוא דהא עצים ואבנים לא מטמאו אין ללמוד ממנה אלא דכוותי' אמרינן בפרק כל הבשר. בשר בחלב חידוש הוא ופי' רבינו יעקב דאי תרו לי' כולא יומא בחלבא שריא וכי מבשל לי' אסור וחידוש אינו מן האיסור דבהדי' אסור והאי לחודא שריא דהא כלאים נמי כל חדא שריא ובהצטרפות אסירי כדמסיק בפרק אלו עוברין. משמע כשהאיסור חידוש אין ללמוד ממנו קולא עכ"ל. נראה ביאר דבריהם דהכי הוא הצעת דבריהם. דרצה להביא ראי' דיש בחומרא חידוש אין ללמוד הימנו קולא. והא דמצינו כה"ג גבי בשר וחלב דרצה למילף חומרא דטעם כעיקר אסור בשאר איסורים מבב"ח. ודחה הש"ס דחידוש הוא. אף דשם הקולא חידוש ולא החומרא אעפ"כ אין ללמוד הימנו חומרא אף דיש בקולא חידוש ולא בחומרא. וה"נ מצינו לומר להיפוך היכא דיש בחומרא חידוש אין ללמוד הימנו קולא ותרוויהו שקולים הם כמו דהיכא דמצינו בקולא חידוש אין ללמוד הימנו חומרא וה"נ היכא דחומרא חידוש אין ללמוד ממנו קולא. ומה שכתבו בסוף דבריהם משמע כשהאיסור חידוש אין ללמוד הימנו קולא לא קאי אסוגיא דכל הבשר דשם הוא להיפוך דהקולא הוא חידוש ואין למידין הימנו חומרא אלא קאי אסוגיא דשמעתין דהחומרא הוא חידוש ואין למידין הימנו קולא כנ"ל ברור בס"ד כוונת התוס' והמהרש"א ז"ל נתקשה בדבריהם וע"ש כי אין דבריו מובנים. וגם תמי' לי לפי הבנתו דמ"ש דכשהאיסור חידוש אין ללמוד הימנו קולא קאי אסוגיא דכל הבשר הלא דבריהם סותרים תכ"ד דמעיקרא כתבו דהחידוש אינו מן האיסור אמנם כונת התוס' ברור כמ"ש בס"ד. אח"ז מצאתי בנ"ב מה"ת בהשמטות לחלק יו"ד הביא דברי המהרש"א והאריך להשיג עליו בהגהות בן המחב' ע"ש. ואפס הפנאי לעמוד על דבריו אמנם כפי הנראה גם הוא ז"ל לא עמד על עיקר דברי התוס'. כ"ז ראיתי לטייל קצת. ומחמת חלישת כוח לא יכולתי להאריך עוד וד' יה בעזרי ובעזרתו לתת לנו כח לעשות חיל חילנו לאורייתא א"נ ידידי דוש"ט יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b> <b>מה</b> י"ג חשון תר"ג. שלום לאהובי בני חביבי המופלג החריף ושנון השלם מ' ראובן זאב וואלף שי'
<b>ת"ל</b> החוה"ש. מכתבך קבלתי בחג הסוכות העבר לא השיבותיך עד כה וכו'. בשבוע העבר קבעתי דירתי פה נאיישטאט. שמתי לבבי בחידושי תורתו הנעימי' ומשמחים לבי ראיתי להשתעשע באמרותיך. פתח דבריך יאיר לתרץ קושיות הראשונים על הרמב"ן בסי' קפ"ה ביור"ד. דס"ל דאם הוחזקה נדה בשכנותי' אף אמתלא אינו מועיל. ומ"ש מאומרת טמאה אני לך דמסיק הש"ס בכתובת ך"ב דמועיל אמתלא. ותירצת בדרך זו. דלכאורה קשה. למה נאמנת לומר טמאה אני לך הא קיי"ל ביור"ד סי' קכ"ד דעד אחד אינו נאמן נגד חזקה ואשה בחזקת טהורה עומדת. ואף בשעת ווסתות קיימ"ל כמ"ד ווסתות דרבנן. ולמה נאמנת נגד חזקה, וכ"ת דהתורה הימנה דכתיב וספרה לה. א"כ נילוף מיני' דעד אחד נאמן נגד חזקה. וכ"ת דאסורה משום דשוויתי' נפשה חתיכה דאיסורא והא היא משועבדת לו. ותירצת. עפ"י המבואר ביו"ד סי' קכ"ז הנ"ל דהיכא דהעד יש לו ג"כ הזיק כמו מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן לאסור הס"ת. והכי נמי הרי היא מונעת עצמה ג"כ ומתוך כך נאמנת לאסור עצמה על הבעל. ובזה חלקת דהיכא דהוחזקה נדה בשכנותי' ובעלה הי' לוקה עלי' משום נדה משום דהיא בחזקת טמאה. אינה נאמנת אף באמתלא. דהא אף דנותנת אמתלא לא הוי רק בעד אחד (והאמתלא מועיל דלא הוי חוזרת ומגדת) ואינה נאמנת נגד החזקה משא"כ באומרת טמאה אני לך דאין בעלה הי' לוקה עלי'. ואינה נאמנת רק מטעם עד אחד וכו' א"כ כי נותנת אמתלא והוי עתה עד מחדש נאמנת באמתלא דהא חזקת טהרה מסייע לה. ובזה תרצת מהא דסימן א'. גבי טבח שעשה סימן בראש הכבש דמועיל אמתלא. מטעם דבהמה כי נשחטה בחזקת היתר עומדת עכ"ד בקיצור. אהובי בני דבריך נאמרים בהשכל. ואעפ"כ אינו עפ"י האמת דבו דבוודאי אם היא אומרת טמאה אני לך דמהימנא אם בעלה בא עלי' אח"כ הי' לוקה משום נדה. דכל איסור שהוחזק מכבר הן עפ"י עד אחד הן עפ"י עצמה. אם כבר הוחזק האיסור היו לוקין ע"ז וכמבואר ברמב"ם פ' י"ו מהלכות סנהדרין ובשארי מקומות. רק אשמועינן בקדושין ד' פ' רבותא דאפילו אינה אומרת בפירוש רק דהחזיקה נדה דמלקין אותו דהיו לוקין ושורפין על החזקות וכמבואר שם:
<b>אולם</b> בגוף סברתך דהיכא דמשועבדת לו אינה יכולה לעשות ע"ע חתיכה דאיסורא. אין כן דעת הראשונים ז"ל ודווקא לענין נדר אמרינן כיון דלאו כל כמיני' להפקיע שעבוד הבעל. ודבר זה מוכח בהדיא מר"ן סוף נדרים גבי ג' נשים. דלמשנה ראשונה נאמנת לומר טמאה אני. ולמשנה אחרונה אינה נאמנת דנתקשו שם הראשונים ז"ל כיון דמדינא נאמנת מטעם דשוויתי' חתי' דאיסורא האיך יכולים חכמים להפקיע האיסור הרי דס"ל לראשונים ז"ל דזה מיקרי שוויתא אנפשה חת' דאיסורא ואינו מועיל מה דמשועבדת לבעל. וכן מבואר בתוס' שם ע"ש. ואגב אבאר לך מה דפרשתי דברי הר"א מובא בתוס' שם וז"ל טמאה אני לך אמאי אינה נאמנת הא שוויתי' אנפשה חתי' דאיסורא כדאמרינן האומרת קדשתני והוא אומר לא קדשתיך. היא אסורה בקרוביו ותירץ הר"א דלא מצינו זונה שאסורה לכהן דוודאי הוא מוזהר עליה אבל היא אינה מוזהרת עליו הלכך גם לדברי' אינה אסורה עליו וקשה דהא אמרינן בפרק יש מותרת כל היכא דאיהו מוזהר איהי נמי מוזהרת ונלענ"ד דלא נעלם זאת מהר"א. אלא סברת הר"א. דבודאי היכא דהוא מוזהר עלי' היא נמי מוזהרת עליו רק הכא שאני דבאמת אינה נאמנת לומר טמאה אני להפקיע עצמה מבעל והבעל אינו מוזהר רק דנימא דאסור כיון דהיא אסורה עליו דשוויתי' אנפשה חתי' דאיסורא וע"ו בא סברת הר"א נכונה כיון דהוא אינו מוזהר עלי' מטעם דאינה נאמנת להפקיע עצמה. אף עלי' אין איסור אף דשוויתי' אנפשה חתי' דאיסורא. וזה ברור. מיהו הר"ן כתב שם בשם י"א דמשנה ראשונה לאו דינא קתני דמדינא וודאי אין אשה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע מבעלה דמשעובדת לו. אלא משום דהך מילתא דטמאה כסופא לה תקנו במשנה ראשונה דנאמנת ומשנה אחרונה העמידו על דינא ע"ש וזה נוטה לסברתך אך יש מקום לחלק דסוברים נהי דאמרינן בכל דוכתא שוותי' אנפשה חתי' דאיסורא ואדם נאמן ע"ע יותר ממאה עדים. מ"מ כיון דמשועבדת לו לאו כל כמיני' לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה משעבודא לגמרי משא"כ היכא דאומרת טמאה אני לך באיסור נדה דאינה מפקעת עצמה לגמרי מבעלה דיש תקנה בטבילה. וכוין דאינה מפקעת עצמה לגמרי בוודאי מועיל הך דשוויתי' אנפשה חתי' דאיסורא לאסור עצמה על בעלה כל שעה שאומרת טמאה אני לך. כי השיעבוד אינה נפקע בזה. וזה ברור. ועוד נלע"ד בדין זה אף דאמרינן בכל דוכתא דאשה יש לה חזקת טהרה כמו דאמרינן בריש נדה טעמא דב"ש דדיין שעתן משום חזקת טהרה. ואף לב"ה דקאמר שם הש"ס כיון דחזיא מגופא לא אמרינן אשה זו בחזקת טהרה עומדת. כתבו הראשונים ז"ל דהוא חומרא בעלמא לענין קדשים אבל מדינא דיין שעתן מחמת הך חזקה חזקת טהרה היינו דנולד לנו הספק היכא הי' המעשה וע"ז מועיל חזקת טהרה דידה אבל לא לענין נדה היכא דאומרת טמאה אני דנימא דאינו מועיל דבורה דידה דהוה נגד חזקה. דאטו לעולם לא תראה. הא בוודאי אשה זו תראה דם. אלא דאין זמן קבוע לזה. למ"ד ווסתות דרבנן. דנימא דאשה תראה דווקא בימי ווסתות דידה. אבל לענין זה בוודאי אינו מועיל חזקת טהרה דנימא דאינה נאמנת לומר טמאה אני. דאטו לעולם לא תראה. וסברא זו מוכח. בדברי תוספת גיטין ב' ע"ב ד"ה ע"א נאמן באיסורין וכו' ע"ש בסוף דבריהם. וא"ת מנ"ל דע"א נאמן באיסורין. וי"ל דילפינן מנדה דדרשינן בפרק המדיר וספרה לה לעצמה וא"ת א"כ אפילו אתחזק איסורא. וי"ל דאינו בחזקת שתהא רואה כל שעה וכשעברה שבעה ממילא טהורה ולא אתחזק איסורא וגם בידה לטבול. ועיין במהרש"א בביאור דבריהם הרי חזינן דהתוספת הוצרכו לומר דאינה בחזקת רואה תמיד דנימא דאינה נאמנת לומר טהורה אני משום דהיא בחזקת רואה. אלא דהיא אינה בחזקת רואה. אמנם עכ"פ אינה בחזקת טהרה תמיד. וכשאומרת טמאה אני אינה סותרת החזקה. דאינה בחזקת טהרה תמיד דאטו לעולם לא תראה. ומ"ש על קושית הט"ז ביור"ד סי' קכ"ז על הא דאמרינן מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן לאסור על חבירו. והקשה הט"ז מהא דקדושין היא אומרת, קדשתני והוא אומר לא קדשתיך. אף דאוסרת נפשה אינה נאמנת לאסור על האיש ואמאי לא אמרינן מתוך שהיא אוסרת נפשה נאמנת ג"כ על אחרים וכתבת דלא הבנת קושיא זו. דכיון דהוא רוצה להתקדש לו ואי אפשר שלא תאסור בקרוביו. א"כ לא הפסידה כלל ומאי תמות נפשי עם פלשתים שייך התם. ולכן אפשר דמשקרת. משא"כ הכא. לא הבנתי דבריך בזה. דהא דע"א אינו נאמן משום דחשדינן לי' לשקר ואמאי נאמן להפסיד חברו אפשר הוא משקר ורוצה להפסיד חבירו בחנם. אלא דאמרינן כיון דהוא יש לו ג"כ היזק חזקה דלא עביד אינש לשקר ולהפסיד חבירו כיון דיש לו ג"כ היזק. ואף דרוצה להפסיד חבירו ובלתי אפשר לו עד שיהי' לו ג"כ הזיק. אעפ"כ אמרינן כיון דיש לו ג"כ היזק לא עביד כי הא מילתא. וא"כ ה"ה בקדושין אם איתא דמשקרת רק רוצית להתקדש לו. כי עיניו נתנה בו. לא היתה אומרת האי מילתא לאסור עצמה על אחרים. אלא וודאי דאמת אמרה ולא ידעתי מהיכא פשוט לך לחלק השווים:
<b>ומ"ש</b> על מה שכתבתי בספרי סי' קכ"ד בקונטרוס אות י"ד דיש לדקדק אמאי לא מקשה כן ללישנא קמא. וע"ז כתבת דרש"י מפרש להדיא גם ללישנא קמא וכוונתך מדפירש"י בלישנא ולקמן פריך תרתי ל"ל יפה כתבת בזה. כי הנראה מלשון חבורי שם שאני רוצה להעמיד הדברים גם בשיטת רש"י ז"ל. אמנם אף דרש"י לא פי' כן מ"מ אפשר לפרש כן שיטת הש"ס לפום מאי דמשמע פשטא דמילתא דהש"ס מקשה דוקא ללישנא בתרא. וכתבתי לפרש כן לשיטת הרמב"ם ז"ל. אך כעת נתישבתי דאולי גם לשיטת הרמב"ם ז"ל דכתבתי דללישנא קמא יש לפרש דמיירי בבאו בבת אחת ואעפ"כ הוצרך דוקא שתי נשים להכחיש העד. דאי לא"ה העד נאמן יותר דלשיטת הרמב"ם ז"ל העד הכשר נאמן יותר מאשה. דלכאורה גם זה ליתא לפי מה דנראה מדברי ה"ה פי"ב מהלכות גירושין ה' ך"א דדברי הרמב"ם ז"ל דעד כשר יכול להכחיש האשה אף דכבר נתקבלה בב"ד משום דפסק כלישנא בתרא. כיון דהורע כוחן אצל עד כשר. ה"ה לענין זה הורע כוחן דכשר יכול להכחיש הפסול אף דכבר נתקבלה עדותו. ובזה מתרץ ה"ה דברי הרמב"ם מדברי הירושלמי שהקשו עליו דהירושלמי אתי' כלישנא קמא. א"כ ממילא הך דינא שכתבנו שם לשיטת הרמב"ם ז"ל היכא דבא עד כשר ועד פס ל בב"א דלהרמב"ם ז"ל עד כשר נאמן יותר היינו ללישנא בתרא. א"כ ממילא ליתא מ"ש שם בחיבורי דגם ללישנא קמא צריכין לאוקמא דשתי נשים שאומרת לא נטמאתי באים בזה אחר זה. דאי באו בב"א מאי אירי' שתי נשים אפילו אשה אחת אם היו בא עד הכשר היתה שותה. דללישנא קמא לא הורע כח כלל עד הפסול נגד עד הכשר. א"כ ממילא מוכח גם ללישנא קמא מרישא דרוב דיעות מבטל לגמרי. אך בספר עצי ארזים על א"ע סי' י"ז השיג על לשון ה"ה. וכתב דמוכח בירושלמי דאין דינו של הרמב"ם תלוי בשני לשונות הנ"ל ע"ש. א"כ שפיר יש לפרש סוגיא הש"ס כמו שכתבתי אליבא דשיטות הרמב"ם ז"ל ודו"ק כ"ז ראיתי לטייל קצת באמרותיך הנעימים. ירחם ה' עלינו וירויח לנו העת ואי"ה אטייל עמך ארוכו' וקצרות. ואתה בני חזק ואמץ בתורת ה' הי' לאלפי רבבה. הכ"ד אביך הדוש"ת יעקב מאיר חופ"ק בריסק:
<b>סימן</b> <b>מו</b> לאהובי ידידי וי"נ כב"י הרב הגאון הגדול המפורסם בתורתו ובצדקתו סוע"ה מ' י"ט ליפמאן הרב דק"ק מעזריטץ א' ל"ח למב"י תור"ה.
<b>מכתב</b> קדשו שו"ת באריכות קבלתי. והנה כבודו ברוב ענותנותו רוצה לדעת דעתי בזה. הגם כי בעוה"ר טרדות רבות סביב עלי. וביחוד כשל כוחי גם אור עיני אין אתי כמקדם. אך למען כבודו הגדול ולרוב חביבותא דאית גבן עיינתי בזה:
<b>עובדא</b> הוה באחד שגירש את אשתו ובשעת נתינה אחר שאמר הרי אמל"א. אמר ולא תנשא עד ארבעה שנים. ואין העדים זוכרים אם אמר ולא תנשא בלשון תנאי באופן שלא תנשא. או ולא תנשא ונודע אח"כ שעשה זה בעצת חביריו שהסתהו לצערה והמגרש הוא כהן. עובדא דא הוה כשני שנים ומחצה. וזה כחצי שנה שב המגרש מדרכו לפה וסידרו לו גט אחר בלי תנאי.:
<b>הנה</b> דעת הרא"ש שאם אמר לה ע"מ שלא תנשא לפלוני. אין תקנה להשיאה לאותו פלוני אלא יקדשנה המגרש. ואח"ז יגרשנה סתם. וטעמו כיון שנתן הגט בתנאי אינו יכול לבטלו. ובנטילת הגט ממנה וליתנה פעם אחרת אי אפשר כי כבר אינה אשתו דנתן לה גט גמור בלי שיור. אלא שהטיל בו תנאי. והובא בטור וש"ע סי' קמ"ג. ואחרונים נתקשו הרבה בזה חדא ממה שכתב בעצמו בכלל מ"ו ס"ב והביאו הטור בסי' קמ"ג שיכול לבטל התנאי כי אתי דיבור ומבטל דיבור והאריכו האחרונים בזה. ולא זכיתי להבין קשיא זו. דהא הרא"ש בעצמו ביאר בתשובה שם והביאו מרן ב"י שם וכתב על דברי הטור שלא נתבאר כל הצורך בדברי רבינו שהוא ז"ל ביאר בתשובה הנזכר. דדוקא בכה"ג שהתנאי לא הי' לצערה כמו בתנאי זה שאדרבה הוא לטובתה שאם יבוא תוך הזמן שישוב אלי'. א"א דמחילת התנאי היא בקיומה שהרי נתן לה גט מעכשיו ע"ת זה. והגט הוא לאלתר ומקויים התנאי. אבל אם מחל וביטל התנאי הרי הגט למפרע גט משעת נתינה אבל בתנאי שהוא לצערה וודאי אינו יכול לבטלו ואם בטלו אין בדבריו כלום דלעולם צריכה לקיימו וכ"ז שלא קיימתו אינה מגורשת. וכדאסקינא בפירקא אמר לה ה"ז גיטך ע"מ שתתני ר' זוז וחזר ואמר מחילנא לך אינה מגורשת משום דלצעור' איכוון והא לא ציערה עכ"ל. הרי ביאר לנו רבינו הרא"ש דאופן אם התנאי הוא לצעורה לא מהני ביטול התנאי והכא נמי התנאי הוא לצעורה דאמר ע"מ שלא תנשא לפלוני. ובאמת ראיתי בב"ש שמביא בשם הב"ח ז"ל לתרץ כן. אך לא ידעתי דקארו לה מאי קארו לה. ולמה הוצרך הב"ש לתרוצים אחרים כיון שהרא"ש מפרש בהדיא כן. ובאמת נראה דבזה ליכא מחלוקת. דלכ"ע בוודאי אינו יכול לעקור התנאי אם הוא לצעורה ולקיים נתינה הראשונה רק הרשב"א ז"ל בחדושיו חידש ואמר דאם אמר להוי גיטך בלא תנאי ודאי ה"ז גט. והא דתניא בתוספתא ה"ז גיטך ע"מ שתתני מאתיים זוז וחזר ואמר לה ה"ז גיטך מעכשיו לא אמר כלום כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתנו לה. האי כר"ש ב"א אתיא. אבל לרבי דקיימ"ל כוותיה דאי אם אמר להוי גיטך בלא תנאי א"צ ליטלו ממנה היינו להוי גט מחדש. כיון דאמר להוי גיטא א"צ לחזור וליטול ממנה לרבי דקיימ"ל כוותיה..
<b>והרמב"ם</b> בפ"ח מהלכות גירושין כתב בה' ך"ג ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי כלי פלוני וכו' אינו גט עד שתתן אותו כלי או עד שיבטל התנאי כוונתו שיכול לומר לה ה"ז גיטך בלא תנאי וא"צ ליטלו הימנה לרבי דקיימ"ל כוותיה. וכ"כ ה"ה שם וכ"כ ב"י בסי' קמ"ג. אבל לעקור התנאי בלא אמירת ה"ז גיטך בוודאי אין מועיל כיון דהגט ניתן לה ע"ת לצעוריה והא לא ציערה. וכן הר"ן ז"ל בכתובות בפ' המדיר בסוגיא דקדשה על תנאי אמה דקאמר הש"ס שם ל"ת טעמא דרב כיון דכנסה סתם אחולי אחלי לתנאי. והאריך שם בביאור הסוגיא. ומביא דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהלכות אישות המקדש ע"ת יוכל לבטל התנאי וכתבו דלא תקשה דגבי גט אמרינן היכא דקאמר ה"ז גיטך ע"מ שתתן ר' זוז וחזר ואמר מחולין לך דאינו גט עד שתתן משום דשם דלצעור' מכוין וכל היכא שמכוין לצעור' הוא. מקפיד בדוקא שיקויים התנאי. וכן משמע גם מהתוספתא דהביא הרשב"א דתניא שם דאם אמר לה ע"מ שתתן מאתיים זוז וחזר ואמר הר"ז גיטך מעכשיו לא אמר כלום כיצד יעשה יטול הימנה ויחזור ויתנה לה. והתוספתא אתיא כרשב"א כמו שכתב הרשב"א. מ"מ אם הי' מועיל ביטל התנאי אף לר"ש בן אלעזר לא צריך ליטול הימנה דמועיל נתינה הראשונ' א"ו אינו מועיל כלל עקירת התנאי כיון דלצעור' קאמרינן. אלא מהני נתינה מחדש. ולכן צריך ליטל הימנה לרשב"א. ולרבי דקיימ"ל כוותיה סגי באומר הרי זה גיטך:
<b>ודברי</b> הרא"ש ז"ל בתשובה כלל מ"ו סי' ד' צ"ע לכאורה שהביא דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפ' ח' מה' גיטין וז"ל ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי כלי פלוני או בגד פלוני ואבדה אותו כלי או אותו בגד אעפ"י שנתנה לו, אלף בדמיו אינו גט עד שתתן אותו כלי או אותו בגד או שיבטל התנאי עכ"ל. הרי שכתב שאף במקום שאין נתינות מעות מועלת ולא מחילה. כיון דלצעורה קא מכווין. אפ"ה ביטול התנאי מועיל דמילתא דפשיטא הוא דדיבור מבטל דיבור לקיום המעשה הנה נראה מדבריו דהבין בדברי הרמב"ם ז"ל לחלק אף דמחילה לא מהני עקירת התנאי מועיל. והיינו דאין כאן תנאי למפרע. וצ"ע לחלק בזה דמ"ש כיון דלצעור' קמכוין והרי לא ציערה. וכוונת הרמב"ם ז"ל פשוט כמש"כ ה"ה. והיינו דאומר להוי גיטך בלא תנאי והיא מגורשת מחדש רק דסגי באמירה לחוד לרבי דקימ"ל כוותי'. וכן הביא הב"י שם בדברי הרמב"ם גם צ"ע דבתחילת לשון הרא"ש בתשובה הנ"ל משמע דאינו מועיל במידי דלצעורה בביטל התנאי. וכן הבאתי למעלה בדברי הב"י ז"ל שכתב על דברי הטור ולא ביאר רבינו כל הצורך דהוה לי' לבאר דבתנאי שלצעור' אינו יכול לבטל. ואם בטלו אין בדבריו כלום. וכן מהרי"ט ז"ל בתשובה סי' נ"ט נראה שהבין בדברי הרשב"א ובדברי הרמב"ם ז"ל דביטל התנאי מועיל בדבר שהוא לצעור' ואינו כן כוונת הרשב"א והרמב"ם ז"ל רק בדבר שלצעור' מועיל אם אמר ה"ז גיטך בלא תנאי דהוי כמו נתגרשה מחדש ועקירת התנאי בלחוד אינו מועיל כלום:
<b>יצא</b> לנו מזה דעיקר המחלוקת שבין הפוסקים ז"ל. היינו דהרשב"א והרמב"ם ז"ל סוברים אף שהתנאי הוא לצעור' ואינו יכול למחול התנאי כיון דבדוקא מתנה. מ"מ מועיל אם אמר לה יהא גיטך זה בלא תנאי והיינו דהוה נתינה חדשה. ולא ס"ל סברת הרא"ש בתשובה דאין לו כח לגרשה מחדש כיון שהיא כבר מגורשת ממנו. אלא שמחוסר תנאי. והרא"ש בתשובה חידש לנו דין חדש כיון דכבר היא מגורשת ממנו אף אם אומר לה יהא גיטך בלא תנאי אינו מועיל דאין לו כח לגרשה עוד כיון שכבר ש היא אינה אשתו:
<b>ומה</b> שהקשה הגר"א מוילנא מהתוספתא מדקתני ה"ז גיטך ע"מ שתתן לי ר' זוז וחזר ואמר לה הר"ז גיטך מעכשיו לא אמר כלום כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתנו לה ויאמר לה הא גיטך מעכשיו ההיא כרשב"א. ואנן קימ"ל כרבי. עכ"פ מוכח בהדיא מהתוספתא דיכול לגרשה מחדש ולא כתשובת הרא"ש ז"ל:
<b>נראה</b> לישב בטוב טעם בס"ד דברי הרא"ש ז"ל דהרא"ש לשיטתו אזיל דס"ל אפילו בתנאי מעכשיו יכול לבטל הגט קודם קיום התנאי כמו שהביא הטור בסוף סי' קמ"ג וכן הביא הגר"א בביאורו דעת הרא"ש בזה. א"כ י"ל עדיין לא ניתק האישות לגמרי כיון דיכול לבטל הגט קודם קיום התנאי. א"כ שם בהתוספתא מיירי בקום עשה אפילו אם אמר מעכשיו מ"מ דעת הרא"ש בתשובה דיכול לבטל הגט אפילו באמר מעכשיו קודם קיום התנאי וכיון דיכול לבטל הגט עדיין אגידא בי' ולא ניתק האישות לגמרי. משא"כ הרא"ש בתשובה דמיירי בתנאי בשב ואל תעשה. א"כ לא שייך שם כלל ביטול הגט דהא כ"ז שלא עברה על התנאי ממילא הגט קיים ואינו יכול לבטל הגט. א"כ סברת הרא"ש ז"ל דניתק האישות לגמרי שוב לא יכול לגרשה מחדש. וישוב זה הוא כפתור ופרח בדברי הרא"ש ז"ל:
<b>מיהו</b> באמת לא זכיתי להבין מה שתפס רבינו הגר"א דדעת הרא"ש בתשובה דיכול לבטל הגט אפילו באמר מעכשיו קודם קיום התנאי ונמשך בזה אחר מרן הב"י ז"ל שכתב על דברי הטור שהביא דברי הרמב"ם ז"ל שהיכא דאמר מעכשיו או ע"מ כיון שניתק התנאי הוי הגט למפרע משעת נתינה ואינו יכול לבטל הגט ולא להוסיף על התנאי כיון שהגיע הגט לידה וכתב שם מרן הב"י ז"ל גם ה"ה בפ' הנזכר כתב שכך הוא מוסכם מכל הפוסקים חוץ מבעל העיטור שכתב דאפילו בע"מ יכול לבטל תנאו ולהתנות עליה תנאי אחר ורבינו בסמוך הזכיר דעת העיטור וכתב שהוא כדעת הרא"ש בתשובה כלל מ"ו ומדכתב דיכול להוסיף על התנאי מכלל דס"ל דיכול לבטל הגט. דאם לא יכול לבטל הגט לא הי' יכול להוסיף על התנאי:
<b>ואני</b> בעני לא מצאתי כן בדברי הרא"ש בתשובה שם דלא כתב שם הרא"ש אלא דיוכל לבטל התנאי ולא כתב שם דיוכל להוסיף על התנאי אדרבה בדברי הרא"ש שם בתשובה משמע בהדיא דאינו יכול להוסיף על התנאי והביא שם לשון רש"י ז"ל בגיטין ע"ו ד"ה אמר לה שכתב שם רש"י ולא מסרה לה בפניהם. דאי מסרה לה בפניהם איגרשה לה בהאי תנאי. ותו לא מצי לאתנויי תנאה אחרינא:
<b>ומה</b> שהביא הטור בסוף סי' קמ"ג אחר שהביא תשובת הרא"ש ז"ל סיום הטור וכ"כ בע"ה שיכול לבטלו כ"ז שלא ניתק וכו' לא להשוות לגמרי דברי בע"ה לדברי הרא"ש דבע"ה ס"ל דיכול לבטל הגט ולהוסיף על התנאי וגם לבטל התנאי. ובזה ס"ל לרא"ש ז"ל כבע"ה היינו שיוכל לבטל התנאי. אבל במאי דס"ל לבע"ה דיכול להוסיף על התנאי או לבטל הגט בזה לא ס"ל להרא"ש כן. וכן משמע בהדיא בשטחות לשון הטור ז"ל. שהביא מתחלה דברי הרמב"ם דאינו יכול לבטל הגט ולא להוסיף על התנאי היכא דאמר מעכשיו ולא הביא כלל שהרא"ש חולק ע"ז. א"ו כדכתיבנא דהרא"ש מודה בזה דאינו יכול לבטל הגט ולא להוסיף על התנאי רק חידש לנו הרא"ש ז"ל מה שמביא הטור בסוף סי' בשמו רק דיכול לבטל התנאי וע"ז כתב וכן כתב בע"ה ולא לגמרי ס"ל כבע"ה כדפרישית. ודברי מרן הב"י ורבינו הגר"א שנמשך אחריו צ"ע ואולי הי' לו איזה נוסחא אחרינא בתשובת הרא"ש ז"ל. ויש לדחוק קצת ולישב ד' התוספתא שלא יהי' סתירה לר"ש ורא"ש. והוא די"ל כיון דהתוספתא בלא"ה לא אתיא כרבי רק כרשב"א כמו שביאר הרשב"א ז"ל י"ל דגם בדין זה דסובר רבי דע"מ כאומר מעכשיו דמי לא אתייא התוספתא כוותי'. וי"ל דהתוספתא אתיא כרבנן דפליגי על רבי וסוברים דע"מ לאו כאומר מעכשיו דמי וכיון דע"מ לאו כאומר מעכשיו דמי בוודאי יכול לבטל הגט ולא ניתק האישות ולכן יוכל לחזור ולגרשה מחדש. אבל הרא"ש ז"ל לא מיירי בתנאי דשב ואל תעשה דאינו יכול לבטל הגט דניתק האישות לגמרי לכן יכול לגרשה מחדש אבל באמת הוא דחוק למעיין בתוספתא. דמקודם תנא בתוספתא דאומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי ותיכף אח"כ יאמר התוספתא דין אחר דאומר ע"מ לאו כמעכשיו דמי והוא דוחק. אלא צ"ל. אף דהתוספתא לא אתי' כרבי אלא כרשב"א מ"מ בדין זה דסובר רבי דאומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי אתי' כוותי':
<b>נחזור</b> לעינינינו שבנידון שלפנינו יש לנו יסוד להתירא מכח גט השני ולסמוך על דעת רשב"א ורמב"ם ז"ל שבארנו לעיל דמועיל אם מגרשה מחדש וכ"נ לי שהוא דעת רש"י ז"ל בגיטין ד' ע"ו בד"ה אמר לה בפני שנים וכו' ולא מסרה לה בפניהם דאי מסרה לה וגירשה לה בפניהם תו לא מצי לאתנוי' תנאה אחרינא. ומדלא קשיא לי' לרש"י ז"ל אלא הא דלא מצי לאתנוי תנאי אחרינא ולא קשי' לי' האיך יוכל להתנות תנאי אחרינא ולבטל תנאי הראשון דאם היא מקיימת תנאי השני אף שלא קיים לתנאי הראשון הגט גט והאיך מצי לבטל תנאי הראשון כיון שכבר גרשה וניתק האישות א"ו סובר רש"י ז"ל כדעת הרמב"ם והרשב"א דאם אמר לה הא גיטך יכול לגרשה מחדש כיון דהגט קיים יכול לומר הא גיטך ומועיל ביטול התנאי:
<b>אמנם</b> גט הראשון י"ל בוודאי אינו מועיל אף לדעת הרמב"ם והרשב"א כאשר בארנו לעיל דאף הרמב"ם והרשב"א לא קאמרי אלא באמר הא גיטך ונתגרשה מחדש אבל עקירת התנאי בוודאי אינו מועיל כיון דהתנאי הוא לצעורה ודברי הרא"ש בתשובה שהבין בדברי הרמב"ם שמועיל עקירת התנאי צ"ע כמש"ל:
<b>וראיתי</b> לכת"ר שהאריך לפלפל אי אמרינן האיך דנתן גט השני בלא תנאי א"א גלוי' מילתא למפרע שעוקר התנאי וגם הגט הראשון הגם שבנ"ד אין נ"מ כ"כ כאשר כבר ביארנו שאפילו בפירוש עוקר התנאי לגמרי אינו מועיל אם לא שאומר הא גיטך דנתגרשה מחדש ובנידן זה כבר נקרע הגט עכ"ז ראיתי לפלפל קצת בדבריו הנעימים באשר חביבין עלי ביותר:
<b>הנה</b> כת"ר הביא הא דפסקינן ר"פ החולץ דהחולץ למעוברת לא שמי' חליצה דאיגלאי מילתא למפרע לא אמרינן וה"נ לא אמרינן אגמלמ"פ שוב הביא מעכ"ת דברי הנמ"י דפירש שם טעמא דלא אמרינן אגמלמ"פ משום דחיישינן שמא בשעת חליצה וולד מעליא הוי וראוי היה לצאת לאויר העולם ואח"כ הוא דאתחיל בי' חלישתא שוב קשיא לי' למעכ"ת על דברי הנמ"י דהא משמע בש"ס דאף לקולא לא שמי' חליצה דהא הש"ס מקשה אמאי פסלה לכהונה ולדברי הנמ"י קשה דלהכי נפסול לכהונה דלמא בשעת חליצה כבר הי' נפל והוי חליצה מעליא ותירץ מעכ"ת משום דאיסור חליצה הוא דרבנן ובאמת אין תירוץ זה מספיק על הנמ"י נהי דקימ"ל חליצה דרבנן ואם עבר ונשאה ספק חליצה א"צ להוציא אבל לכתחילה אסור לישא ספק חליצה אליבא דכ"ע א"כ שייך שפיר דפסלה לכהונה דהוי ספק חליצה:
<b>ואעתיק</b> לכת"ר מה שכתבתי בזה בחדושי לישב דברי הנמ"י בזה וז"ל וקשה לי טובא על דברי הנמ"י כיון דהא דסובר ר"ל דחליצת מעוברת לאו שמי' חליצה הוא מטעם דספיקא הוי דילמא באותה שעה ראוי' היתה לילד וולד גמור אלא שאח"כ גרם לה איזה דבר להפיל הא אילו ידעינן בבירור דמעיקרא לא הי' ראוי' הולד לילד בוודאי היה חליצה מעליא א"כ מאי פריך הש"ס ר"י לר"ל דקתני אין הוולד של קיימא וכו' ופסולה מן הכהונה דאי אמרינן חליצת מעוברת לא שמי' חליצה אמאי פסלה מן הכהונה והא מן הדין הי' ראוי להיות פסולה מן הכהונה דילמא ההוא עיבור מעיקרא לא הי' ראוי' להיות בר קיימא וגם לר"ל הוי חליצה מעליא ומספיקא פסולה לכהונה ואמאי איצטרך ר"ל לדחוקי מדרבנן ולחומרא בעלמא, והיינו כפי' רש"י דלמא לא ידעי דהיא מעוברת הוי הא מספקא ראוי להיות פסולה לכהונה ולכאורה נראה בדעת הנמ"י דהא דכתב הנמ"י סברא זו היינו להך לישנא דאי בעית אימא סברא דקאמר הש"ס אליבא דר"ל אגלי מילתא למפרע לא אמרינן וקשיא לי' להנמ"י דבכמה דוכתי' אמרינן אגמלמ"פ וע"ז הוצרך הנמ"י סברא זו לחדש משא"כ אליבא דהך לישנא דפליגי בקראי דר"י סובר ובן אין לו והא לית לי' ור"ל סובר בן אין לו עיין עליו וי"ל דס"ל להנמ"י דלהך לישנא דפליגי בקראי ס"ל לר"ל דכ"ז שיש עיבור אינו מועיל החליצה ואפילו העיבור זה מעיקרא אינו ראוי להתקיים מ"מ לא הוי חליצה ולפ"ז יש לומר דהש"ס דקאמר דאיתבי ר"י לר"ל אזלא להך לישנא דבקראי פליגי:
<b>ועפ"ז</b> מובן היטב הסוגיא דש"ס דקאמר שם א"ד איתבי' ר"ל לר"י אין הוולד של קיימא הוא אסור בקרובותי' וכו' ופסלה מן הכהונה בשלמא לדידי דאמינא חליצת מעוברת לא שמי' חליצה היינו דקתני ופסלה מן הכהונה לחומרא ולא קתני א"צ חליצה מן האחים אלא לדידך א"צ חליצה מן האחים מיבעי' לי' וכו' ולכאורה אינו מובן מאי פליגי א"ד אלישנא קמא דאקושי' שהקשה ר"ל לר"י דאמאי קתני א"צ חליצה מן האחים הך קשיא קשיא אליבא דידי' דאמאי פסלה מן הכהונה ואצטרך לתרץ לפום לישנא דלעיל מדרבנן ולחומרא בעלמא וללשון זה לא קשיא כלל זאת ויותר יש לדייק דלעיל קאמר לתרץ מדרבנן ולחומרא בעלמא משמע הלשון מן הדין אינו פוסל כלל רק מדרבנן ולחומרא בעלמא ובא"ד קאמר בזה הלשון היינו דקתני ופסלה מן הכהונה ולחומרא משמע דחשש חומרא פסלה לכהונה מטעם ספק אתינן עלה ואזלינן לחומרא ולפי מה דפרשתי עולה הסוגיא יפה יפה דלישנא קמא אזיל אם נימא דפלוגתא דר"י ור"ל בקרא ולפי"ז לר"ל אפי' מתחלה לא הי' העיבור ראוי להוליד מ"מ לאו חליצה הוא דקרינן בי' עיין עליו ולפ"ז היה הקושיא מר"י לר"ל אמאי פסלה מן הכהונה וליכא בזו בית מיחוש לפוסלה מן הכהונה ואיצטרך ר"ל לתרץ מדרבנן ולחומרא בעלמא והיינו משום מראית העין דלא ידע דהיא מעוברת ואתי למישרי חליצה לכהונה והלשון א"ד אזיל אם נימא דפליגא ר"י ור"ל בסברא ולפ"ז גם לר"ל אלו היה ידעינן דמעיקרא אין עיבור זה ראוי להולד היתה חליצה מעליא ולפ"ז לא קשיא לר"ל דפסולה לכהונה מטעם ספיקא דילמא מעיקרא לא הי' ראוי להיות בר קיימא והיינו דאמר ר"ל בשלמא לדידי דאמינא וכו' היינו דקתני ופסולה מן הכהונה ולחומרא והיינו דמספיקא אסורה לכהונה והוא נכון בעזה"י לפרש הסוגיא לפי שיטת הנמ"י..
<b>אמנם</b> העיקר נראה לענ"ד די"ל בדעת הנמ"י דלפי מה שכתבו הראשונים והביאו הפוסקים בטוי"ד סי' פ"א לחלוק על סברת התוס' שכתבו לאסור הגבינות מבהמה שנמצאה טריפה ולא אמרינן דמעמידין הבהמה, בחזקתה דהשתא היא דנטרפה דהוי חזקה שלא נתבררה והראשונים חלקו ע"ז נהי דהוי חזקה שלא נתבררה מ"מ הוי חזקה דאתיא מכח רובא דרוב בהמות אינן טריפות הוי חזקה מעליא וי"ל דהשתא הוא דנטרפה כיון דאיכא רובא מעליא וה"נ י"ל בסברת הנמ"י כיון דרוב נשים וולד מעליא ילדן כדאמר הש"ס והשתא דהפילה ספק אם מתחלה לא היה הוולד בר קיימא או דמתחלה היה בר קיימא והשתא ע"י איזהו סיבה הפילה וי"ל דהוי חזקה דאתיא מכח רובא כיון דרוב נשים וולד מעליא ילדן י"ל דמתחלה ג"כ היה בר קיימא והשתא ע"י איזהו סיבה גרם לה שהפילה ולפ"ז מקשה שפיר הש"ס לר"ל דלא ליפסול לכהונה ולא קשה מה שהקשינו דלמא פסלה לכהונה מספיקא דמתחלה לא היה בר קיימא והוי חליצה מעליא זה אינו דאזלינן בתר רוב וולדות דהוי בר קיימא ויש לומר דהשתא הוא דהפילה ע"י איזה סיבה ומתחלה היה בר קיימא וסברת הש"ס שפיר דלא פסלה לכהונה עד דאיצטרך ר"ל לתרץ דמדרבנן לחומרא בעלמא היינו משום מראית העין כדפי' רש"י:
<b>מה</b> שכתב מעכ"ת לחדש סברא חדשה דדווקא גבי חליצה לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע ותוכן דבריו כיון דאין תנאי בחליצה משום דליתא בשליחות והביא, מעלתו בשם תשובת בשמים ראש הובא בשם הרא"ש ז"ל דטעמא דמילתא דליתא בשליחות כיון שהפעולה נקשרת בבעליו עד שאין כח בדבר להמסר לשליח וכ"כ אין באפשר להטיל במעשה כזו תנאי להיות המעשה תלוי' ברפיון אלא כיון שעשאה כתקונה עושית פעולתה ואין ספק ורפיא נתפס בה א"כ אף אנו נאמר דהא מילתא דאגמלמ"פ לא מהני אלא היכי דתנאי מועיל אבל בדבר שאין תנאי מועיל לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע דכ"ה דתנאי מועיל להתברר הדבר ע"י תנאי ה"נ אמרינן אף שבשעת עשייתו לא היה מועיל רק שמתברר אח"כ נמי מועיל אבל בדבר שאין תנאי מטיל בו ספק משום דאחר עשייתו אזלינן בזה לא אמרינן אגמלמ"פ כיון דבשעת עשייתו לא היה מועיל:
<b>וקשה</b> לי על דבריו דהא מוכח בהדיא דגם בענין חליצה אמרינן אגמלמ"פ זולת בחולץ למעוברת מחמת סברת הנמ"י הנ"ל דהא אמרינן היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שתשהא ג' חדשים ומפרש הש"ס הטעם משום דכל שאינה עולה ליבום אינו עולה לחליצה אעפ"כ פסקו כל הפוסקים דבדיעבד אם חלצה תוך ג' חדשים א"צ חליצה אחרת אחר ג' חדשים וכדמשמע פשטא דברייתא יבמות ד' מ"א ע"ב וע"כ מטעם דאמרינן אגמלמ"פ ויש לקיים סברתו לפי שיטת רמ"א ז"ל דפסק שם דכל שחלצה תוך ג' חדשים הוי חליצה פסולה וכתב שם הב"ש דלדעת רמ"א ז"ל אם אין אחים אחרים יחלוץ הוא אחר ג' חדשים ועיין תוס' יבמות ד' ל"ה ע"ב ד"ה נמצאת מעוברת:
<b>ובעיקר</b> חקירת מעכ"ת שחקר א"א דמועיל ביטול התנאי של גט השני על גט ראשון ותלה לה מעכ"ת בהך דאמרינן אגמלמ"פ נראה דאינו ענין לזה דהך מילתא דאגמלמ"פ היינו היכא דמספקינן היכא היה המעשה בזה אמרינן אגמלמ"פ ואף דבשעת עשיית הדבר לא היה הדבר מבורר אמרינן אגמלמ"פ והדבר דומה למה שאמרו בש"ס בעירובין דף ל"ז ובש"ס ביצה אר"י וכבר בא חכם והיינו דלא שייך שם ברירה כיון דכבר בא החכם למזרח או למערב אלא שהוא לא ידע בזה אמרינן אגמלמ"פ ובין השמשות כבר היה החכם במזרח ומועיל עירובו אבל בדבר שמספקינן היכא היה דעתו אם היה דעתו לבטל התנאי מגט הראשון או לאו אין לו ענין לאגמלמ"פ וחקירת מעכ"ת יש ללמוד מחולין ל"ט ע"ב א"א הוכיח סופו על תחילתו דשם ג"כ מספקינן היכא היה דעתו מתחלה אמרינן הוכיח סופו על תחלתו או לא ה"נ יש לתלות הענין זה א"א הוכיח סופו ע"ת שביטל התנאי מגט הראשון ויש לחלק משם ויש להעמיק בזה הענין טובא אלא לפי שאין נ"מ בזה הענין לדידן לדינא כ"כ דכבר כתבתי לעיל דאף אם ביטל בפירוש התנאי מבט הראשון אין לו יסוד להתירה זולת בגט השני שוב עיינתי עוד במכתבו וראיתי שלא הביא הך סוגיא דיבמות לענין החקירה שחקר אם מועיל ביטל התנאי בגט השני על הראשון אלא לענין סברת מהרי"ט דכשעברה על תנאי אגלאי תילתא למפרע דא"א הוא ובזה שייך שפיר הך סוגיא דיבמות:
<b>ראיתי</b> עוד להעיר בדברי מעכ"ת ולהשתעשע באמרותיו הנעימים דמהרי"ט ז"ל תמה על תשובת הרא"ש הנ"ל אמאי לא יכול לגרש עוד הפעם בזה הגט כיון דאם תעבור ע"ת הראשון ותנשא לפלוני א"כ הגט הראשון בטל למפרע והוי א"א גמורה א"כ תועיל גט השני דהא היתה בת גירושין והקשה מעכ"ת דזה דוקא אם גרשה באותו גט פעם אחרת אבל לכתוב לה גט אחר יש לחוש דהא אמרינן ביבמות נ"ב כתב גט לאשה דעלמא לכשאכנסה אגרשנה אינו גט משום דאין בידו לגרשה וה"נ הרי עכשיו אין בידו לגרשה לפ"ד הרא"ש דכבר אינה אשתו ונהי דדעת הרמב"ם שפי' הטעם הא דאין בידו לגרשה משום שנכתב שלא לשם גירושין ואין לומר בזה אגמלמ"פ אבל לדעת התוס' והרא"ש דכתיב' הגט אינו מועיל ל משום דכתיב' הגט בעי שליחות וכיון דאין אדם מקנה דשלב"לע כמו כן א"י לעשות שליח ע"ד שלב"לע כמבואר כ"ז ברא"ש שם דכל דמחוסר מעשה ולא הוה בידו הוי דבר שלב"לע. א"כ ה"נ כיון דעכשיו א"י לגרשה ואין בידו לגרשה עד שתנשא לפלוני ויחול בה דין אישות דעכשיו לאו אשתו היא כמש"כ הרא"ש לא מהני כלל מה שמתברר אח"כ כשנשאת לפלוני שהיתה ב"ג דסוף סוף בשעת גט היתה צריכה עדיין למעשה נשואין וזה הערה חזקה:
<b>ואני</b> מוסיף על דבריו דגם לדעת הרמב"ם לא יספיק זה דהא השתא לאו ב"ג היא רק כשנשאת לפלוני יתבטל גט הראשון ותהיה א"א למפרע לא מיקרי לשמה דהא צריכין לברירה אם נתברר הדבר למפרע ועיין גטין דף כ"ה בסוגיא דברירה וברש"י ד"ה כי מיית הוי גיטא ומה שחילק שם רש"י דבתנאי דעלמא לא שייך ברירה דבידו לקיימו משא"כ בתנאי אם מתי דאין בידו ומ"ש מעכ"ת מהא דיבמות פ' כיצד בקידש אחת משתי אחיות נותן גט לזו וגט לזו ושם לא שייך דין ברירה רק דמספקינן על כל אשה דילמא לאו אשתו היא וזה שפיר מיקרי לשמה דאם יבוא אליהו ויאמר אשתו היא מיקרי לשמה דהא אין דנין שם על שעה דלמפרע רק על שעה דעכשיו משא"כ כאן דאנו צריכין לדון על נתינות הגט דלמפרע שפיר תלי' בדין ברירה וקימ"ל בדאורייתא אין ברירה ויש לקיים דלשיטת הרמב"ם ז"ל דטעמא משום שלא לשמה היה מועיל בכאן גט אחר לפי מה שהביא הר"ן ז"ל בפ' כל הגט לקיים הך פיסקא דקימ"ל מהיום אם מתו הוי גט וכן ע"מ שירצה אבא קימ"ל דהוי קידושין וכתב בשם הרמב"ן ז"ל לתרץ דפלוגתא דברירה דוקא במתנה על שני דברים כגון האומר לאיזה שתצא בפתח תחלה שהוא מתנה ע"ז ועל זו וכן האומר ב' לוגין שאני עתיד להפריש ה"ה תרומה שהוא מתנה על כל שני לוגין שבחביות וכן אם בא חכם למזרח עירובי למזרח למערב עירובי למערב אבל במתנה ע"ד אחד בלבד כגון האומר כתוב גט לפלונית אשתו אם תצא מפתח תחלה וכן האומר אם בא חכם למזרח יהא עירובו עירוב וא"ל יהא בטל אפילו למאן דלית לי' ברירה מהני וה"ט דגיטא דש"מ דמהני וכיון בנידן דידן דלא הוי רק על דבר אחד אמרינן ברירה ובעיקר דברי הרמב"ם ז"ל שכתב הטעם משום שלא לשמה יש לעיין קצת א"כ אמאי מועיל גבי שיחרור דמהני היכא דלקח עבד ע"מ לשחררו וכתב לו לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך מעכשיו כמבואר בקדושין דף ס"ג וביבמות נ"ב ע"ב דהא גם שטר שיחרור בעינן לשמה והשתא לאו בר שיחרור הוא לדידי' דהא אינו עבדו ונראה דגם לדעת הרמב"ם ז"ל בעינן טעמא דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם דהא טעם הרמב"ם ז"ל שכתב דמיקרי שלא לשמה דהא השתא לאו ב"ג היא מיני' דהא אם ישאנה היא בת גירושין מיניה ויהי' מיקרי לשמה וצ"ל כיון דהשתא לאו בת גירושין מיני' דהא אין בידו לישא אותה וא"ש הך דשיחרור כש"כ התוס' דרבי ס"ל דאדם מקנה דשלב"ל ונקרא ג"כ לשפה אלא דבזה תקשה לן דהא עכ"פ צריכין לברירה דהא בעינן לומר הוברר הדבר למפרע דב"ג היא ורבי ס"ל אין ברירה בגיטין מ"ז ע"ב וזו סיוע לסברת הרמב"ן ז"ל שהבאתי דהיכא דמתנה ע"ד אחד לא שייך ברירה::
<b>אמנם</b> מה שהעיר עוד מעכ"ת לחדש דבר דין חדש דהך דרשא שדרשו חז"ל וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה וקציצה ונתינה וה"נ אשה זו כיון שנתן לה גט דמיא לאשה דעלמא ושוב אינה אשתו וכתיבת גט שני דידה לא הוי לשם גירושין אלא שאנו מכשירים אותו ע"י מעשה נשואי פלוני ומחוסר מעשה הנשואין אחר הכתיבה ופוסל בגט ומביא מע"ל דברי הש"ס פ' כיסוי הדם דאין כיסוי הדם נוהג במוקדשין ומוקי לה בקדשי ב"ה לר"ש דשחיטה שא"ר לאו שמי' שחיטה ואע"ג דקדב"ה אונס בכלל העמדה והערכה וראוין לפדיון ומצוה לפדותן נמי משום הפסד קדשים וכל העומד לפדות כפדוי דמי אפ"ה אין כיסוי הדם נוהג בהם משום דכתיב ושפך וכסה מי שמחוסר שפיכה וכיסוי יצא זה שמחוסר שפיכה פדי' וכיסוי וכה"ג אמרינן ר"פ ראשית הגז אינו נראה לי דלדבריו תקשה על כל תנאים דעלמא ובפרט בתנאי דאם בלא מעכשיו למשל האומר אם תתן מאתים זוז תהי' מגורשת והשתא לא הוי גיטא אלא אם תתן ר' זוז ויחול הגט באותו שעה ותקשה דהא מחוסר נתינות המעשה נתינות המעות וכתיב וכתב ונתן ועוד תקשה מהא דיבמות נ"ב האומר כתוב גט זה לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה ה"ז גט הא מחוסר מעשה נשואין ודוחק לחלק כיון דבידו לתת גט מהיום בלי תנאי אף שעכשיו הטיל תנאי לא מקרי מחוסר משא"כ היכא דהשתא לאו ב"ג לאו בידו הוא דז"א דלענין הך דרשא דוכתב ונתן דדרשינן שלא יהא מחוסר אלא כתיבה ונתינה לא תלי' בדבר שהוא בידו דהא מחובר ג"כ בידו הוא לתולשו ואעפ"כ מיקרי מחוסר מעשה לענין וכתב ונתן וכן הך דרשא שהביא מע"ל מהא דחולין ושפך וכיסה בידו לפדותו ואעפ"כ מיקרי מחוסר מעשה אלא אין בנו כח לדמות דרשות חז"ל להדדי גם י"ל כמש"כ מעכ"ת דלא מיקרי מחוסר אלא בגט עצמו ולא במגרש ומגורשת ויותר מצינו דעת הר"ן דמחוסר הקנאה לא מיקרי מחוסר מעשה וצ"ע מהאי דר"פ כיסוי הדם:
<b>ועתה</b> נבוא לגבב הקולות שיש לנו בזה להתירה ע"י גט השני. הראשון שיש לנו לסמוך ע"ד הרמב"ם והרשב"א שכתבו בפירוש דמועיל גט שני בלא תנאי וכן הכריע רבינו הגאון ר"א ז"ל מוילנא דלא כדעת תשובת הרא"ש בזה הגם מי אנכי להכריע. מ"מ מצד הסברא י"ל דלא כדעת הרא"ש בזה. והוא כיון דאמרינן בר"פ המגרש היכא דנתן גט לאשה ע"מ שלא תשתה יין כל ימי חייך אין זה גט דבעינן כריתות וליכא אלמא אף דמגרשה לגמרי רק דהיטיל בה תנאי ע"מ שלא תשתה יין כל ימי חיי' לא מיקרי כריתות כיון דאגידה בי' לעולם. רק ע"מ שלא תשתה יין למ"ד יום מיקרי כריתות דלא אגידה בי' לעולם. ועכ"פ חזינן דקיום התנאי או ביטלו לא מיקרי כריתות דאגידה גבי' וה"נ כאן כיון שהיטל תנאי בגט עדיין מיקרי אגיד' בי' כ"ז שלא קיימתו התנאי או בתנאי שב ואל תעשה מיקרי אגיד' בי' ועדיין לא ניתק אישות לגמרי ובאמת אם שאר ראשונים ז"ל הי' סוברי' כדעת תשובת הרא"ש ז"ל לא הי' שותקין מלפרש לנו דין חדש כזה אשר הי' מצוי בדור של הראשונים לגרש ע"ת. השני מה שכותב מעכ"ת ג"כ שיש ספק בדברי עדים אם אמר בלשון אם לא תנשא עד ד' שנים או אמר בלשון ולא תנשא. והיכא דאמר בלשון אם לא תנשא עד ד' שנים יש לנו יסוד גדול לסמוך על דברי גדולי הראשונים ואחרונים ז"ל דסוברים דהלכה כר"מ דבעינן תנאי כפול אפילו בע"מ וכיון דלא כפלי' לתנאו התנאי בטל ובפרט שהחומרא זו לא נמצא רק בתשובת הרא"ש. והרא"ש הכריע דבעינן כל דיני תנאי. בגט אפילו בע"מ ומעכשיו ודעת האחרון הגדול בעל יש"ש בספרו ובתשובותיו דעיקר כדעת הראשונים דבעינן תנאי כפול א"כ כיון דלא כפלי' לתנאו ממילא התנאי בטל. ואם אמר בלשון ולא תנשא עד ד' שנים. הנה הי' דעת מעכ"ת שזה ג"כ הוי תנאי. ואח"ז במכתבו השני כתב אלי דמסתברא לי' דהוי לשון שיור. וכיון דהוה לשון שיור איכא התירא אפי' לדעת תשובת הרא"ש דהא לשון שיור בוודאי מודה הרא"ש ז"ל דמועיל גט שני ממנ"פ אי הוה שיור הפוסל בגט אם כן אין כאן גט ראשון כלל. ואי הוה שיור דלא פסל הגט מכל מקום מועיל גט שני. ומה ששייר גט ראשון התיר השני זה דברי מע"ל. ואני אומר דיש ללמוד דבר זה מדברי הרמב"ם פ"ט מה' גירושין הלכה א' וז"ל המגרש את אשתו לאחר זמן קבוע הרי זו מגורשת כשיגיע הזמן שקבע והרי זה דומה לתנאי ואינו תנאי דומה לתנאי שהיא מתגרשת כשיגיע הזמן שקבע ואינו תנאי שהמגרש על תנאי הרי גירש וזה עדיין לא גירש עד שיגיע אותו הזמן. לפיכך המגרש ע"ת צריך לכפול תנאו וזה אינו צריך לכפול דברו ולא כשאר משפטי התנאים שבארנו. ושם בהלכה ב' כיצד. האומר לאשתו הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאתר שלושים יום אם מת הבעל או אבד הגט או נשרף בתוך שלושים אינה מגורשת ע"כ הרי ביאר לנו הרמב"ם היכא דאמר בלשון לא תתגרשי אלא לאחר שלושים יום הוא לשון קביעת זמן ולא לשון תנאי ועדיף טפי ג"כ מלשון שיור שכתב מע"ל. אלא שהחילוק הוא דהלשון הרמב"ם דנקט ולא תתגרשי בו אלא לאחר שלושים יום הוקבע הזמן לגמרי שלא יחול הגט אלא לאחר שלושי' יום. וכאן שאומר לא תנשא עד ד' שנים. הותרה בזנות לגמרי רק לענין נשואין דקבע זמן על ד' שנים ולא הותרה לה להנשא רק עד אחר ד' שנים והוי כקביעת זמן או שיור דבוודאי מועיל גט שנו אף לדעת תשובת הרא"ש. אלא מה שאני מפקפק בזה לפי ענ"ד לפי נוסח שאומרים בשעת גט בעת הנתינה הרי זה גיטך התקבל גיטך ובו תהי' מגורשת ממני מעכשיו והרי את מותרת לכל אדם.. א"כ כשהשיב זה על הנוסחא ואמר לא תנשאי עד ד' שנים אי אפשר לפרש בלשון קביעות זמן או בלשון שיור כמו שכתב מע"ל דהא קאמר מתחלה עכשיו והרי דבריו סותרים זה את זה. אלא ע"כ דבלשון תנאי הי' כוונתו:
<b>ומה</b> שנראה בעיני שיש לקיים היתר זה הוא שזה כלל גדול בגיטין דלעולם הולכין אחר דברים אחרונים ודבריו אחרונים מבטלין דבריו הראשונים. ומשום זה סמכינן על ביטול מודעות. אף שמסר מודעה ומבטל הביטל שמבטל אח"כ מ"מ אחר דבריו האחרוני' אנו הולכי' כמבואר כל זה בראשונים ובאחרונים. ולפי זה הי' נראה דרך משל אם אמר לאשתו הרי זה גיטך מהיום אם מתי והרי זה גיטך אם מתי. דללשון ראשון הוי גט כשימות וללשון השני אינו גט כלל כיון דקאמר הרי זה גיטך אם מתי אין זה גט כלל דאזלינן בתר דבריו האחרונים דדבריו האחרונים מבטלים דבריו הראשונים. ונראה אף דמספקא להש"ס בגיטין דף ע"ב לר' יוסי דאמר זמנו של שפר מוכיח עליו דמספקא לש"ס כי קאמר ר' יוסי בשטרא אבל בע"פ לא. היינו כפי' רש"י שם דהא קמסרו ניהלי ואמר הרי זה גיטך אם מתי הדר מזמן דשטרא ומסי' הש"ס דל"ש והתוס' כתבו שם דלא מספקא להש"ס אלא אי מבטל בדברי הוכחות זמן השטר. אבל אם כתב בו מהיום בוודאי אין מתבטל ע"י אמירה הרי זה גיטך. היינו דשם לא אמר בדבריו שני דברים שסותרים זא"ז אלא דמספקינן אי מבטל בדבורו זמן הוכחות השטר. וע"ז מסקינן דלא מתבטל דיבורו ולא תלינן בחזרה אלא סמך על מה שנכתב בגט. אבל היכא דאמר בדבריו שני דברים שסותרים זה את זה. פשיטא דאזלינן בתר דבריו האחרונים ובכל מקום דבריו האחרונים מבטלים דבריו הראשונים. ולפי זה י"ל לפי הנוסח שלנו הגם דאמר מעכשיו. הרי חזר ואמר הרי את מותרת לכל אדם. בשלמא אם לא אמר מידי אחר דבריו הרי את מיתר' לכל אדם מה שהוסיף עוד הרי את מותרת לכל אדם הרי היא לשופרי דמילי או לברר את דיבורו להתירה גם בזנות כמבואר כל זה בדברי הראשוני' ז"ל אבל היכא דהוסיף בדיבורו אחרי דיבור הרי את מותרת לכל אדם ולא תנשא עד ד' שנים יש לתלות דחזר בו מדיבורו הראשון דאמר מעכשיו. כיון דלשון הרי את מותרת לכל אדם הוא ג"כ לשון גירושין י"ל דחזר מדבורו דאמר מעכשיו ורוצה עתה בדיבור השני. דהיינו לא תנשא בו עד לאחר ד' שנים וקבע הגט בקביעות זמן או בשיור. הגם דיש לפקפק קצת בזה כיון דאמר הלשונו' שאינם שווים אין לנו לתלות בחזרה. אלא אמר לשופרי דמילי או להתירה שלא באישות. מ"מ י"ל כן כיון דהוסיף דיבור אחר הרי את מותרת וקבע זמן יש לנו יותר לתלות בחזרה. א"כ יש לקיים היתר מע"ל. והשתא דאתית להכי אמינא דאין נ"מ בזה כלל אף אם אמר בלשון תנאי דהא אנן מסופקין שלא אמר בלשון תנאי דהיינו בלשון אם לא תנשא עד ד' שנים. א"כ נהי דאמר כן כיון דחזר מדבריו שאמר מעכשיו הוי תנאי בלא מעכשיו דאינו חל הגט אלא כשיגיע הזמן ואם נאבד או נקרע תוך הזמן אינו גט כלל. וכיון דנהיגין ליקרע תיכף אחר הנתינה הרי בטל גט הראשון לגמרי והוי א"א גמורה. דבוודאי יכול גט שני לחול לדברי הרא"ש ז"ל.
<b>כללו</b> של דבר לדעתי יש יסודות להתיר גט זה ודעתי נוטה להקל בזה, ומאחר דאתרא דמר הוא אם דעתו נוטה להקל יכול לצרף גם דעתי בזה. וד' יאיר עינינו במאור תורתו ולא יצא דבר שאינו מתוקן מת"י ח"ו וצור ישראל ישמחנו בישועתו בתוך כלל ישראל ידידו דוש"ת יעקב מאיר פאדווא חופק"ק בריסק:
<b>סימן</b> <b>מז</b> לאה' ידידי הרב המאה"ג החו"ב בכל חדרי תורה המפורסם מ' שלמה נ"י הרב דק"ק דובראוונא יצ"ו
<b>מכתבו</b> הגיעני כפעם בפעם. ותשובתי שנשארת מעל. אל יחר בעיני כבודו. כי חלילה אשר נקלה כבודו בעיני אשר אחרתי עד כה. כי כבודו הקשה לשאול בדבר אשר נעלם מאיתי מקומות הרחוקים אשר נעשה פאבריקין מאטקעס. עתה אשר כבודו דרש ממני עוד הפעם. וחפצו לידע חוות דעתי בזה. מוכרח אני להשיבו מחמת כבוד תוה"ק. גם זה אינו בהחלט לדון להלכה למעשה:
<b>הנה</b> מאטקעס האלו נתפשט במדינתינו מכמה שנים שעושים מהם טליתים למצוה ובפרט במדינת פולין באין פוצה פה ומצפצף על דבר זה. ונחזי אנן בעיקר דינא אם יש מקום לחוש שמא נתערב בו תערובת פשתן או צ"ג. הנה במשנה פ"ט דכלאים משנה ד' הכרסין והברדוסין וכו' לא ילבש בהם עד שיבדק. ומשמעות כל ראשונים דהחשש הוא שמא תפרו בחוטי פשתן. וכן משמעו' הרמב"ם והש"ע ביו"ד סי' ש"ך. לכן כתבו דהקונה בגדים תפורים מא"י לא ילבש בהם עד שיקרע תפירתו ויראה אם יש בהם תפירה בפשתן או בקנבוס אף דגוף הבגד לא חששו שמא נתערב בהן פשתן. וראיתי לכת"ה שעמד בזה. דהיא גופא קשיא מ"מ לא חששו על גוף הבגד שמא נתערב בהן פשתן:
<b>ולפענ"ד</b> נראה לפי מה שאמרו נדה ס"א ע"ב אמר ר"א ברי' דר"י משמי' דמר זוטרא האי מאן דרמי חוטא דכיתנא בגלימא דאימרא ונתקי' ולא ידע אי נתיק אי לא נתיק שפיר דמי. מ"ט מדאורייתא שעטנז כתיב. עד שיהי' שוע טוי ונוז. ורבנן הוא דגזרי בהו. וכיון דלא ידע אי נתיק שרי. והכי מסיק הש"ס להלכה. והנה רש"י ז"ל פירש שוע או טוי או נוז. היינו שיהי' הצמר והפשתן שוע וטוי ונוז. והקשה התוס' ע"ז א"כ כלאים בציצית היכא משכחת לה. דהא כ"א שוע לבדו וטוי לבדו. ע"כ פירשו התוס' ור"ת על כל אחד קאי שיהי' הצמר שוע לבד או טוי לבד ונוז לבד. ולכן הוי כלאים בציצית. כיון דכ"א לבדו הוא שוע וטוי ונוז בהתתברו יחד נעשה כלאים דאורייתא. ונחזי אנן בגד צמר הנעשה בפאבריקין. הגם אם יכול להיות אשר ע"י איזה מקרה נתערב בו מועט פשתן. בוודאי לא יהי' התערובת שוע וטוי ונוז. ועוד כיון שעושין כן לבל יהי' ניכר הזיוף. כל זמן שיהי' הפשתן שוע וטוי ונוז יהי' ניכר יותר. וכיון דאין כאן חשש כלאים דאורייתא לא חששו לספיקא. דהא אפילו וודאי נפל פשתן בבגד צמר הקילו אם יכול להיות שנתקו ממנו ומכ"ש לכתחילה אין מחזיקין ריעותא כ"ז שלא נדע אם יש חשש דאורייתא משא"כ על התפירות שפיר חששו שמא תפרו הבגד בחוטי פשתן וזה הוי כלאים דאורייתא. דהא כ"א בפ"ע הוא שוע וטוי וכו'. ועוד יש לסמוך על מה שכתב מע"כת מהך דיור"ד סי' קי"ד דבאומן לא חיישינן לזיופא דלא מרעי' אומנותי'. ועל הך טעמא סמכו הפוסקים בכמה מקומות. ויש לנו יסוד בגמ' מנחות מ"ג. גבי בגד תכלת שמותר ליקח מן א"י אומן:
<b>וראיתי</b> למכ"ת שחשש בזה. דהנה לא שייך בזה לא מרעי' אומנותי' דאין עושה זאת לרמאות רק מאיזה טעם שיש לו או שימכר בזול או שיהי' הבגד חזק יותר באשר יתערב בו פשתן. אין נראה לי. דזה ידוע דבגד צמר עולה כפלי כפליים מבגד פשתן. ובוודאי כיון שמערב בו פשתן עושה זאת משום זיוף. וגם אצל א"י יהי' נתפס בזיוף לפ"מ שהקפיד מג"א בסי' צ' דמהך סברא דאין אומן מרעי' בעינין שיתפס בשקר אצל א"י ג"כ כי הם יקפידו ג"כ ע"ז:
ש
<b>ובטליתות</b> הנהוגים לעשות מכמה שנים ממאטקעס הנשלחים לפאבריקין יש עוד היתר בזה לפי מה שאמרו כתובת ך"ד ע"ב גדולה חזקה שנ' ומבני הכהנים בני חבי' כו' בקשו כתבם המתיחשים ולא נמצאו ויגאלו מן הכהונה ויאמר התרשתא להם אשר לא יאכלו מקודש הקדשים עד עמוד הכהן לאו"ת. אמר להם הרי אתם בחזקתכם במה הייתים אוכלים בגולה בקדשי הגבול אף כאן בקדשי הגבול. הרי מצינו דבר שהי' להם חזקת היתר לא יכולנו לאסור להם אף דנמצא ריעותא שלא מצאו כתב המתיחשים. כיון שהוחזקו עד עתה בחזקת היתר אין כח בידינו לאסור להם. וע"ז אמרינן גדולה חזקה:
<b>ומ"ש</b> מעכ"ת שיש ריעותא בהם כיון דטליתות שלהם תמיד התכלת במראה השוה. אם נקלט יפה המה כולם במראה אחד ואם לא נקלט יפה ג"כ הם במראה אחד. משא"כ הטליתים הנעשים ממאטקעס בפאבריקין. יש מקומות שאין מראיהן שוה. וזה מורה ע"י שנתערב בם תערובת מפשתן או מצ"ג וזאת גרם להם שאין מראיהם שוה. נראה לי דאין ראי' כלל דאיתא בברכות ט' ע"ב מאי בין תכלת ללבן אילמא בין גבבא דהוי חוורא ובין גבבא דהוי תכלתא האי בלילא נמי מידעי ידעי. אלא בין תכלת שבה ללבן שבו. ופי' רש"י גיזת צמר שצבעה תכלת ויש בה מקומות לא עלה שם הצבע יפה. הרי חזינן דבוודאי הם מין אחד צמר ואעפ"כ יקרה באיזה מקומות שלא קלט יפה. אף אם הם ממין אחד:
<b>ועוד</b> יש להביא ראיה להיתר. דאמרינן במנחות ד' מ"ב ע"ב תכלת אין להם בדיקה. ואין ניקחות אלא מן המומחה. תפילין יש להם בדיקה. ואין נקחים אלא מן המומחה ספרים ומזוזות יש להם בדיקה וניקחות מכל אדם. ופי' רש"י הטעם לפי שיש להם בדיקה לא חיישינן לזיופא. וה"נ כיון שהדבר יש להם בדיקה לא הוי לן למיחש לזיופא כיון דניכר הדבר אם זיופא או לא. ואין להקשות ע"ז מ"ש מהא דכתבו הפוסקים הלוקח בגדים תפורים מן אינו יהודים צריך לבודקם שמא נתפרו בחוטי פשתן. ולא אמרינן כיון שצריך לבודקם יהי' סמכינן ע"ז דמסתמא נתפרו כדינם דלא שייך שם כלל זה. דהרי בוודאי בגדי צמר אין דרך לתופרם כלל בחוטי צמר אלא בחוטי פשתן או בחוטי קנבוס. ואינו ישראל אינו מקפיד ע"ז אם נתפרו בחוטי פשתן או בקנבוס. לכן צריכים אנחנו לבודקם. הן אמת שבתשובה אחת תמהתי שהרמב"ם השמיט הך דינא דספרים ומזוזות נלקחים מכל אדם. גם הך דינא דתפילין אינם נלקחים אלא מן המומחה השמיט ג"כ הרמב"ם. אף שבמראה מקומות הראה מקום ברמב"ם ז"ל אולם לא נמצא שם. דהך דתפילין אין נקחים אלא מן המומחה אף שלא כתב הרמב"ם ז"ל בהדיא מ"מ מכללא שמעינן לה מדכתב הרמב"ם בפ' ב' מה' תפילין הלוקח תפילין שלא מן המומחה בודק צבתים צבתים. והוא מגמרא דעירובין פרק המוציא תפילין. והך דינא דספרים ומזוזות נלקחים מכל אדם השמיטה הרמב"ם לגמרי ולא מצאנו כעת מי שהעיר בזה ולפי מה שהעליתי שם בתשובה אין ראי' להך דינא דהכא. והנה הארכתי קצת לקיים מנהגן של ישראל. וגם לדעתי עדות הרב המפורסם ר' אברהם שמחה הרב דק"ק אמציסלוב. יש לסמוך עליו שהוא מוחזק בתורה ויראת חטא ועדותו נאמנה אשר העיד באיש נאמן שבדק היטיב המאטקעס וגם בדק היטיב קודם שנעשה החיטים ולא נמצא בהם שום זיוף. אבל להגיד דעתי בפירוש להיתר במדינתכם. אחרי שעד עתה אין נוהגים בזה. אין רצוני לומר בפירוש דעתי. ולדעתי הנכון שיחקרו אצל הרבנים הסמוכים דשם המה יעמדו על הבירור. ובצ"ג בוודאי לא יעלה על הדעת כלל שהטלית יהי' ברוב צ"ג. רק אם נמצא בו צ"ג מועטים הם ואזלינן בתר רובא כמבואר במשנה פ"ט דכלאים. ועיין במג"א סי' ט' ויש להם דין בגד צמר לחייב בציצית דאורייתא:
<b>סימן</b> <b>מח</b>
<b>ע"ד</b> אשר שאלוני להתיר להם בשנה זו תרי"ב בחג הפסח בעבליך שהוא מיני קטניות. כבר נתפשט במדינה זו לאיסור ואם יש בידינו להתיר בעת הדחק ושנת רעבון כמעט לא ימצאו עניים מה לאכול. והנה דעתי נוטה בזה הגם דבענינים אלו להתיר מנהג שנהגו לאיסור העמיקו הראשונים בזה הרבה בסוגיא דר"פ מקו' שנהגו ורוב הראשונים שוי' דבדבר שנהגו משום סייג או פרישות וגדר מצוה אין כת בידינו להתיר אפילו ע"י חרטה נראה לענ"ד דהמה לא דברו רק להתיר לחלוטין ולהתיר הגזרה לגמרי אבל בדבר שנצרך היתר לפי חיי שעה בזו לא מיירי כלל ולפענ"ד אף הגזרה שגזרו רבותינו ז"ל כמו דמאי שגזרו חז"ל ונתפשט בכל ישראל אעפ"כ אמרו במשנה מאכילין עניים דמאי ואכסני' דמאי אלמא כל גזירות חז"ל לא היתה הדבר בהחלט רק לפי צורך שעה אמרינן ע"ז לא היתה הגזירה. ועוד מצינו במשנה עירובין ד' דברים פטרו במחנה מנט"י וע"ח. אף שהיתה תקנת שלמה ובוודאי תקנת שלמה בסתם היתה ובוודאי לא מיירי בענין שיש בהם פיקוח נפש דבזה לא מיירי דבכל האיסורין שבתורה התירו במקום פקוח נפש. א"ו דלא מיירי בענין שיש בהם פ"נ רק שהוא שעת הדחק. וע"ז אמרינן דכל גזירה שהיתה בסתם מסתמא לא נגזרה גזרה זו על שעת הדחק אשר יוכלו לבוא לידי רעבון ושאר מכשולים ח"ו וכמה פעמים מצינו בש"ס שהשיבו חכמינו אין שעת הדחק ראי' אלמא דליכא למילף שום דין משעת הדחק דבשעת הדחק הקילו בזה. וגזירת מאוה"ג ז"ל שגזר בעניני גיטין הוא גזירה חמורה מאוד. עד שהיו כופין מפני זה להוציא ונוגע בדבר איסור דאורייתא אעפ"כ אמרו ז"ל שלא בכ"מ גזר גזירה זו והדבר תלוי בחכמי הדורות להקל במקום הצורך וכ"ת דבכאן נמי נאמר כן כיון שהדבר הוא שעת הדחק. ונימא דווקא לעניים שאין להם דבר אחר לאכול אבל לא לבע"ב או עשירים. אין נכון לעשות כן כי באמת מצד עצם הדבר אין בו שום דררא דאיסורא כלל רק מפני איזו טעם שהי' להם שלא יבואו לידי טעות או ש"ד ועיין בפ"ח סי' תנ"ג ואם נתירו לעניים ולא לעשירים ישבתו מהם שמחת יו"ט כי יאמרו איכא איסורא בדבר ולהם התירו מחמת דוחק וימנעו מהם שמחת יו"ט. וכה"ג מצינו לחז"ל שהי' יראים משום זה כמו שאמרו בנדה א"כ לבו נוקפו ופורש ויבטל מצות פו"ר. וכ"כ אם נתיר להם לבדם. כמה י"א יהי' לבם נוקפם בזה ויפרשו מזה וימנע שמחת יו"ט. לכן דעתי נוטה להקל בשעת הדחק:
<b>סימן</b> <b>מט</b> ה' ר"ח שבט ברי"ת:
שלום להרב המאוה"ג החו"ב בחדרי תורה המפורסם מה' משח צבי נ"י הרב דק"ק אנטופאלי יצ"ו
<b>מכתבו</b> קבלתי ונידון השאלה אשר ביקש להשיבו על אתר הלכה למעשה. ואם כי בעוה"ר חלישו' כוחי גברה עלי גם מאור עיני אין אתי כמקדם אמנם לעוז ידידות מעכ"ת התחזקתי להשיבו לפענ"ד:
<b>הנה</b> שאלתו באחד ששמו העריסה ארי' ליב. והי' ידוע שנקרא ע"ש זקינו המנוח שהי' נקרא ארי' ליב ובהתנאים ובהכתובה שלו הי' כתוב ג"כ ארי' ליב. רק עולה לס"ת בשם יהודא ליב גם מרגיל א"ע בכל הכתבי' כדרך המרגילים עצמם בכתיבה כותב תמיד יהודה ליב ועתה נצרך לגרש את אשתו ונפל ספק איך לכתוב בגט אם נשתקע שם הראשון מההכרח לכתוב שם השני ואף אם לא נודע שנשתקע לגמרי ואפשר המיעוט קורין אותו בשם הראשון מהראוי יהי' לכתוב דמתקריא על שם הראשון ואולי נשתקע שם הראשון לגמרי ולא שייך בזה דמתקריא כלל ומחמת הספק הי' ראוי לנו לכתוב שני גיטין ר"ל דמתקריא על שם ראשון ואחד על שם השני לבד וחששו לדעת הגאון בעל נוב"י ז"ל כי הוא החמיר למנוע לשלוח שני גיטין ע"י שליח ושאלו בזה חוות דעתי.
<b>הנה</b> הראשונים ז"ל חששו להחמיר בגיטין בכל מה דאפשר אף אם אין הלכה כאותו פוסק. מ"מ חששו לכתחילה להחמיר לכל הדיעות כמו שכתבו הראשונים הא דכותבין בגט מיומא דנן ולעלם. לאפוקי מדר"י דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו ואף אם באמת הלכה כר"י מ"מ כותבין בפירוש לצאת לכל הדיעות כמו כן אנחנו צריך לילך בעקבותיהם הקדושים אמנם כמה פעמים אירע ספקות בגט ונעשה עי"ז קרח מכאן וקרח מכאן ואם באנו לחוש לכל הדיעות יפול ספק אחר וזה דרכי תמיד לצמצם בהוראותי ורואה אני אשר עכ"פ יהי' הגט כשר בדיעבד לכל הדיעות ואין אני חושש להחמיר ולצאת ג"כ ידי לכתחילה כי יכול להיות שעי"ז יפול ספק אפילו בדיעבד כמו כן קרה לנו בגט זה אם רוצין אנחנו לצאת לכל הדיעות ואפילו לכתחילה נהי' אנחנו נאחזין בסבך שיהי' פסול אפילו בדיעבד וזה דעתי נוטה כי יש לנו לחוש לדעת הגאון בעל נוב"י בזה שחשש להחמיר ולמנוע מלשלוח שני גיטין ע"י שליח. וזה נוגע לחשש דאורייתא לדעתו ז"ל. לכן יש לנו בגט זה שני תקנות לענ"ד:
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> שלא לכתוב כלל על שם הקודש. רק יהי' נכתב בשם המכונה היינו ליב או ליבעלי' כפי שקוראין אותו דכן דרך כל העולם באחד ששמו יהודא ליב או ארי' ליב אין קורין אותו בשני השמות יחד רק קורין אותו בשם הכינוי שלו היינו ליב או ליבעלי ומסתמא ג"כ באיש הזה ונמצא שהגט כשר מצד החניכה לבד דכשר אפילו לכתחילה לדעת התוס' והרא"ש ולדעת הרמב"ם עכ"פ בדיעבד כשר ולדעת הב"ש בחניכה שהכל קורין אותו כשר אפילו לכתחילה לדעת הרמב"ם וגם ראינו דעת רבינו אליהו ז"ל מווילנא נוטה דעתו לדעת התוס' והרא"ש ושאר פוסקים דבחניכה דהכל קוראין אותו כשר לכתחילה א"כ יש לנו לסמוך ע"ז:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> אמנם לדעתי נכון יותר לכתוב בגט שם השני לבד היינו יהודא המכונה ליב וטעמא דידי דהא עכ"פ שם זה עיקר נגד שם הראשון ארי' ליב וכמעט כל הראשונים לדעת התוס' והרא"ש והרשב"א דאם כתב שם העיקר לבד כשר לכתחילה בלא שם הטפל. ולדעת הרמב"ם גם הרבה מאחרונים שדעת' כן אפילו לכתחילה והרבה מאחרונים תופסין בדעתו דעכ"פ בדעבד כשר אם כתב שם העיקר לבד ובפרט בנידון דידן יש להמציא קולא בזה ביותר אף אם נחוש בזה לדעת שאר אחרוני'. והי' ראוי לכתוב לכתחילה כל השמות ולכתוב על שם הטפל דמתקריא כנהוג עכשיו בנ"ד יש להקל ביותר חדא דכל השמות הקוראים אותו או בעריסה או מאיזה סיבה אחרת אם הרוב קוראין בשם אחד ומיעוט קוראין אותו בשם אחר. כמו דאמרו בש"ס רובא מרים ופורתא שרה. דהיינו דהרוב קורין אותו בשם זה ומיעוט בשם אחר ומה שקוראין אותו הרוב הוא עיקר ומה שקורין אותו המיעוט הוא הטפל וזה נקרא בדברי הפוסקים שם עיקר ושם טפל אבל הכא דבכוונה שינה את שמו דהרי מתחלה הי' קוראין אותו ארי' ליב ואח"ז שינה את שמו בשם יהודא ליב גם בכל מכתביו מרגיל א"ע לחתום בשם יהודא ליב וכל אדם יכול לשנות את שמו בשם אחר כמבואר בדברי הפוסקים א"כ זה שם השני הוא עיקר ושם הראשון אינו נחשב לטפל כלל והרי מבואר בדברי אחרונים ז"ל בענין שמות גיטין כל היכא שהקפיד שלא לקרותו בפניו בשם זה אין נחשב לשם כלל ואינו נכתב שם זה בגט כלל דאינו דומה לשאר שמות עיקר וספל דקורין אותו ממילא מבלי כוונת האדם אבל כאן ששינה האדם את שמו בכוונה מאיזה כוונה שהי' לו ועתה הוא רוב נגד שם הראשון שהי' לו לא מיקרי שם השני לטפל כלל כיון דבכוונה שינה את שמו בכך ואדם יכול לשנות את שמו כפי רצונו כמבואר בתשובת הרא"ש ובשאר אחרונים ופשיטא דבכאן עדיף טפי שיש ספק אולי נשתקע שם העריסה לגמרי. ועוד נראה לענ"ד לצדד בזה עוד קולא אחרת הגם שכתבו הפוסקים היכא דשם עיקר ושם טפל כותבין שני השמות וכותבין על שם הטפל דמתקריא מ"מ בכאן עדיף טפי כיון דכותבין שם העיקר ושם העיקר הוא יהודא ליב ושם הטפל הוא ארי' ליב נכלל שם הטפל בשם העיקר כי הלשון לעז בוודאי שם אחד הוא ואף גם לשון הקודש אחד הוא דידוע לכל שהפירוש של ארי' הוא בלשון לעז ליב נכלל ג"כ בשם זה וזה איזה שנים שהייתי בק"ק ווארשי' ראיתי תשוב' חדשה מהגאון בעל גט מקושר ז"ל כתב סברה נכונה הגם שמחולקי' אחרונים ז"ל בלשון המכונה אמאי קאי לפי דעת הב"ש קאי המכונה על השם כמו יהודא ליב דהיינו דהשם יהודא יש לו כנוי ליב ולדעת הגאון בעל נו"ב קאי המכונה על האדם דהיינו אותו אדם יש לו כינוי ליב אבל בשמות כמו ארי' ליב או צבי הירש קאי המכונה על החי' דהיינו שהאדם נקרא אחרי החי' ששמה ארי' שהיא מכונה בלעז ליב או אחרי חי' ששמה צבי שהיא מכונה בלשון לעז הירש א"כ הרי ארי' ליב הוא שם אחד ממש רק ארי' הוא לשון קודש וליב הוא לשון לעז ושפיר יש לנו לומר סברה זו שכתבתי דכל השם הראשון ארי' ליב הוא נכלל בשם השני ליב הגם בשאר פעמים אם אירע כך כמו הני שמות הנ"ל טוב יותר לכתוב בפירוש שם הראשון ג"כ אף שנקרא בשם המיעוט ומה מזיק לנו אם כותבין כך בפירוש שם השני וכמו שכתבו הפוסקים אף דאין צריך לכתוב קיצור השם דנכלל בשם העיקר מ"מ אם כתב קיצור השם אינו מזיק לנו אם כתב ג"כ שם הקצר. אבל הכא בנ"ד שיש לנו ספק אם נשתקע שם העריסה לגמרי ואסור לכותבו בגט אם לא ע"י שני גיטין וע"י שליח שכתב הגאון בעל נוב"י להחמיר יש לסמוך על הני סברות שכתבתי ולכתוב שם השני לבד כנלענ"ד:
<b>סימן</b> <b>נ</b> ב"ה שלום לאהובי ידידי הרב הגדול החו"ב מ' איסר יהודא נ"י מ"ץ דקהלתינו יצ"ו
<b>בנידון</b> אשת הר"ר פישל אשר אשתו נשתטית זה כמה שנים ולא יכול לדור עמה יחד ובאמת הוא ענין חמור שלא מצינו לאחד מגדולי הוראה מגדולי הדור שלפנינו שיעשו עובדא להתיר איסור רגמ"ה בלי השלשת כתובה רק ראיתי לכת"ר חיפש בחיפוש למצוא קולא להיתר הנ"ל ובאמת יד ד' פגעה בו צריכין אנו לחוש לתקנת הבעל שלא לעגנו כל ימיו כמו שחששו חז"ל טרם היתה תקנות מאוה"ג ז"ל חששו אתקנת אשה בכל מה דאפשר אף שהוא איסור ערוה הקילו בו כמה קולות ומכש"כ האיש שהוא מעוגן מצד תקנות מאוה"ג ז"ל צריכין אנו לחפש בזכותי' דידי' בכל מה דאפשר וביותר צריכין אנו לחפש בזכות דידי' מחמת תקנות הבנים כי רוצה לקשר עצמו בקשר אמיץ אשר יהיה אצל הבנים ותקנות הבנים תקנתא דידה הוא וכבר השיג רשיון ע"פ חוקי המדינה משופטי הממשלה יר"ה לגרשה בגט פטורין ע"פ חוקי דת תורתינו ונבוא לעומק הדין:
<b>הנה</b> בתשובות צמח צדק אירע עובדא כזה וזה רצה להתיר בלי השלשת הכתובה רק נתן עצה למכור הכתובה בטובת הנאה לקרוביו באופן שיהיה לה במה להתפרנס מהריוח ממון שתקבל בטובת הנאה והקרן יהיה קיים וע"ש שהאריך במועצות ודעת אמנם נידון דידן אין ידו משגת כלל האיך יש להתיר כיון דהכלבו כתב שאין להתירו אלא במאה רבנים ויהי' הטעם מבורר אלא כשישליש הכתובה וכתב עוד וז"ל אע"ג דרא"ש וריב"ש כתבו בתשובה והביאו הרב בהגהה ש"ע א"ע ס"' קי"ט היכא דיכול לגרשה ואין לו לשלם הכתובה אינו יכול לעכב הגירושין אלא תתגרש וישאר הכתובה חוב עליו וא"כ הכי נמי נימא הכי כיון שאין לו לשלם הכתובה תשאר הכתובה חוב עליו לא דמי דהתם שאני כיון שיכול לגרשה מצד הדין אלא שאין לו לשלם אינה יכולה לעכב בשביל פרעון הכתובה אלא תשאר חוב עליו דהכי כתבו בהדיא בתשובה אבל כאן אין גירושין כלל אלא שרוצה לישא אחרת וחל עליו אדרגמ"ה ולא נמצא היתר אלא בגוונא דכתב הכלבו שצריך להשליש סך כתובתה, א"כ האיך נכניס ראשנו להתיר אפילו כשלא ישליש דלמא כך היה מקובל הכלבו שמתחלה נעשה על אופן זה אפילו וכו' כשיראו טעם מבורר אם לא כשישליש כתובתה ותוספתה ומע"ל כתב לדחות זה דהא עכ"פ מבואר בלשון הכלבו שמספקא לי' בדבר הזה אם השלשת כתובה מעכב התרה אי לא וכבר כתב הדרכי משה והביאו הב"ש דכל היכא דאיכא ספק בתקנות מאוה"ג ז"ל אזלינן לקולא ומעמידין הדבר על דין תורה ה"נ כיון דיש ספק בתקנות מאוה"ג ז"ל אי השלשת הכתובה מעכב התרה אי לא אזלינן לקולא
<b>ואני</b> אומר אף אם נתפס כאן בספק תקנה אזלינן לקולא ומעמידין הדבר על דין תורה הכא לא שייך כן ואבאר דהדבר תלוי במחלוקת הפוסקים בדין אשה שנשתטית בימי חכמי הש"ס טרם היה תקנות מאוה"ג דהנה דעת הרמב"ם ז"ל אשה שנשתטית שדינו היה שיוציאה בגט ונושא אחרת ומאכילה ומשקה ואין מחייבים אותו להראשונה בשאר כסות כו' ואינו מחוייב לרפאותה זה דעת הרמב"ם ז"ל אבל דעת הרשב"א והטור דחייב לזונה ולרפאותה והכריע הרמ"א ז"ל בסי' קי"ט שכן עיקר וכתב על הב"י שסותר עצמו דבריו בסי' ע' כתב ג"כ דלא כדעת הרמב"ם ז"ל שחייב לרפאותה ולזונה והנה נראה דלדעת הפוסקים דבדינא דש"ס בנשתטית חייב לרפאותה אין לה תקנה המבואר במשנה דנערה דקתני שם לקתה חייב לרפאותה ואם אמר לה הרי גיטך וכתובתיך תרפא א"ע רשאי והכי אין יכול לומר הרי גיטך וכתובתך ולפטור עצמו מרפואה ומזונות דהא לאו בת גירושין היא ואפשר דלדעת חכמי הדורות הראשונים שהי' סוברים דהתקנה שנתקנה להשליש היה מועיל ולא היה נצרך גט אחר כיון שמסר בעל לשליח הגט שיתן לה בעת שתהיה שפה בדעתה היה מועיל להתירה להנשא לשוק היה ג"כ מועיל תקנה זו לפי חכמי הש"ס היינו שימסור הגט לשליח שיתן לה בעת שתהי' שפה בדעתה ויתן לה ג"כ הכתובה ואז יהי' פטור מרפואה ומזונות ולפי דעת חכמי דורות האחרונים שאמרו שאין מועיל גט שנתן לשלוחו לגרש בעת שתהי' שפה בדעתה להנשא כמו שהאריכו האחרונים ז"ל ובראשם הגאון בעל מל"מ מטעם דכל היכא דאיהו לא מצי מגרש לא מצי לשוי' לשליח כמו שמבואר בנזיר י"ב ובכמה מקומות א"כ נראה דדין נשתטית גרע מלקתה לדינא דש"ס וחייב לזונה ולרפאותה ואינו יכול לפטור עצמו ממזונות ומרפואה כיון דלא מצי לגרשה משא"כ בלקתה יכול לגרש לה ולאמר הרי גיטך וכתובתיך:
<b>מעתה</b> נבוא לדעת הפוסקים אלו הנה לתקנת מאוה"ג ז"ל לדע' זו יש בו קולא וחומרא חומרא כי טרם תקנת מאוה"ג ז"ל הי' יכול ליקח אחרת כרצונו ועתה ע"פ תקנת מאוה"ג אסור לישא אשה אחרת אם לא ע"פ התרת מאה רבנים וכאשר יראו בזה טעם מבורר אמנם נמצא בזה קולא אחרת והוא לפי דעת התורה טרם תקנת מאוה"ג ז"ל אשה כזו בנשתטית אין לבעל שום תרופה להנצל משאר כסות ורפואה כאשר כתבתי לעיל. ועתה לפי תקנת מאוה"ג שהתירה ע"י התרת מאה רבנים להשליש גט וכתובה כמבואר בתקנות משמו נמשך לבעל קולא יותר מדין התורה מעת' מה שכתב מעכת"ה נידון זה למה שכתבו הפוסקים דהיכא דאיכא ספק בתקנות מאוה"ג אזלינן לקולא והעמידו על ד"ת יצמח מזה גריעותא אדרבא דלמא לא תיקן רק בהשלשת כתיבה וכ"ז שלא השליש הכתובה איכא חיוב עליו מדינא דש"ס שחייב במזונות ורפואה ואינו יכול להנצל לפטור ממזונות ורפואה מדינא דש"ס כמש"ל והאיך נסמוך אנן למיעבד מעשה להקל אף לפי דינא דש"ס בשלמא אם השליש הכתובה אף שתקנת מאוה"ג הי' רק לתקנת האשה ולא לטובת הבעל והאיך אתי מאוה"ג תקנה שיצמח מזה טובה להבעל ולגרוע כת האשה ז"א קשיא דעיקר תקנת מאוה"ג ז"ל הי' שלא לישא אשה על אשה יען כי דורו הי' פרוץ בזה והי' יוצא מזה כמה קלקולים רק בנשתטית וכיוצא בזה הוצרך להתיר אותו כי חשש על עיגון הבעל והוצרך לבטל התקנה לפי שעה וכאשר בלתי אפשר אם לא יהי' נפרד מהראשונה לגמרי הוצרך לתקן תקנת הגט והשלשת הכתובה שיהיה נפרד ממנה ואף דמיגרע כחה וכ"ז אם ידעינן בבירור תקנת מאוה"ג ז"ל כן אבל אם יש לנו ספק בתקנות מאוה"ג ז"ל אין לנו כח ונעמידו על דין תורה
<b>ועוד</b> יש לי לפקפק על מה שכתב ומדמה אותו לספיקא דרבוותא הולכין בזה להקל ולענ"ד אין זה דומה לספיקא דרבוותא ואבאר דבר חדש מה שחדשתי בעזר"ה בחורף זה ומה שהשבתי לחכם אחד הרב מאנטיפאלי' על מה ששאלני על דברי הרב בעל ר"י במס' חולין בסוגיא דפרדות דקשה שם דלהך ספיקא דמספקא לי' לר"י אם חוששין לזרע אב או אין חוששין לא נוכל לחשוב לס"ס בהצטרף עוד ספיקא אחר דהיינו אם מינו או לאו מינו ולהתיר מכח ס"ס שמא מינו הוא לגמרי ואת"ל דאין שווה לאם דילמא חוששין לזרע האב וכתב הרב בעל ר"י דספיקא דדינא לא נחשב לספיקא כלל ותמה עליו הרב הנ"ל דהא מבואר בכל הפוסקים ובש"ך בכמה מקומו' ובכמה אחרונים דספיקא דדינא נחשב לספק לגמרי ובהצטרף עוד ספק מתירין מכח ס"ס ואנכי השבתי בזה דבר נכון לענ"ד ע"פ מה שכתב הרא"ש ז"ל בסוגיא דשיקול הדעת בשם ראב"ד ז"ל וז"ל וקרוב אלי לומר שאפילו אם הי' חילק על פסק הגאון מטעם שנראה לו לפי דעתו שלא כדעת הגאון ולא כפירושו גם זה טועה בדבר משנה שאין לנו עתה לחלוק על דברי גאון מראיות דעתינו לפרש הענין בדרך אחר כדי שישתנה הדין מדברי הגאון אם לא בקושיא מפורסמת וזה דבר שאינו נמצא עכ"ל נמצא אפשר לנו לחלק בין עתה לימי חכמי הש"ס דבדורות האידנא אם נחלק ברבוותא באיזה דין מהדינים אין בנו כח להכריע כלל כמש"כ הראב"ד ז"ל ואין לנו כח לחלוק על אחד מהגאונים אם לא שנמצא ראי' ברורה מפורש בש"ס וזה דבר שאינו נמצא כלל לכן כל ספיקא דרבוותא נחשב האידנא לספק גמור מטעם כיון דנשאר הש"ס בתיקו אין בנו כח לפשוט זה הספק ונשאר הדבר בספק ונחשב זה לספק גמור ולעשות מזה ס"ס בהצטרף עוד ספק משא"כ בימי חכמי הש"ס אף אם היו מסופקים באיזה דין הי' לפי שעה ואח"ז הי' יכולים להכריע מדעתם ומסברתם לאחד מהצדדים ולכן בימי חכמי הש"ס אין נחשב ספיקא דדינא לספק כלל ולעשות מזה ס"ס כי אולי אח"כ יכריעו לצד אחד ושפיר כתב הרב ר"י ז"ל דס"ד לא נחשב לספק כלל והיינו לפי דורות חכמי הש"ס כי הם היו יכולים להכריע אח"כ הספק על איזהו מהצדדים משא"כ לדורות האחרונים שכבר כתב הראב"ד ז"ל שאין בנו כח להכריע נגד שום גאון אם לא בראי' ברורה מש"ס וזה דבר שאינו בנמצא נמצא כל ספיקא דרבוותא לא נשאר ספק מעולם והוי כמו תיקו בש"ס וחשבינן לספק גמור ובהצטרף עוד ספק נעשה ס"ס זה נראה לי ברור נמצא מה שכתב מעכ"ת כיון שכתב הצ"צ דלמא היתה התקנה דוקא בהשלשת הכתובה ולא באופן אחר כיון דכתב זה בלשון ספק נחשב לספק שיהי' הולכים בספיקא להקל אומר אני דאינו כן כיון דעדיין לא ביררו חכמי הדורות בזה לחקור רק אנחנו לחלישות שכלינו לע"ע אין אנו יכולים לעמוד בבירור על כוונת הכלבו בזה ואולי יאר ה' את עינינו ונעמוד בבירור על כוונת הכלבו בזה או אפשר שנמצא איזהו אחרון מגדולי הדורות שעמד כבר בזה ויעמד הדבר על מכונו לא נחשב זה לספק כלל והוי כספק מחמת חסרון ידיעה ועוד אני אומר מה שכתב מעכ"ת שדברי ב"ש מוסכמים בלא שום חולק דהיכא דאיכא פלוגתא בתקנת מאוה"ג ז"ל דאזלינן בספיקא להקל דאינו כן לפי דעת שאר גדולי האחרונים ז"ל וכבר הכריע הרש"ל בתשובה שתקנת מאוה"ג ז"ל הי' לעולם עד ביאת הגואל ובספק כזה אזלינן לחומרא ועוד ראיתי בשו"ת זכרון יוסף זה איזה שנים שכתב בין לדעת הרש"ל ז"ל שתקנת מאוה"ג הי' לעולם ובין לדעת שאר הפוסקים דתקנות מאוה"ג ה' עד אלף החמישי ואח"כ קבלו עליהם מחדש באופן זה קבלו עליהם שישארו כמקדם בכל אופנים ובכל ספקיו:
<b>אמנם</b> מה שיש לצדד בזה להקל על איש עני ואביון והוא במצודה רבה כמה שנים היינו מצד הסברא אין נראה לנו שהשלשת הכתובה יהי' מעכב התרה שהרי מצינו במשנה דגיטין פ' השולח גבי עבד של שני שותפים ושיחרר אחד מהם דחזרו ב"ה להורות כדברי ב"ש וחזרו מטעם תקנת העבד מטעם דאי אפשר לישא אשה ב"ח ולא שפחה והיו כופין את רבו השני לשחררו וכותב שטר על דמיו ה"נ כיון דחזינן דתקנות מאוה"ג הי' ג"כ לאיש לבל יתעגן לעולם וכי הוא איש עני ואין ידו משגת בכל לא יהי' לו תקנה ח"ו גם שארי גדולים שהעתיקו התקנה של מאוה"ג ז"ל לא נמצא כ"כ בפירוש מדין השלשת הכתובה ומסתמא ס"ל דאינו מעכב:
<b>עוד</b> נלענ"ד דיש לצדד בזה להקל על איש עני ואביון שיתן שט"ח על הכתובה דהנה בתשובה צ"צ דחק מאוד למצוא טעם על מה שהצריכו לענין התרה השלשת כתובה ומה שנלענ"ד ד בזה טעם גמור דהנה מצינו בש"ס כתובות שהביאו בא"ע סי' קי"ט דמי שגרש את אשתו מן הנשואין לא תדור עמו בחצר והחמירו הרבה בזה אלמא חזינן כיון שהרגילה עמו בקל יבואו לידי עבירה והנה מה שתיקן מאוה"ג בהשלשת הגט והכתובה לא מצינו שהחמירו בזה שלא תידור עמו בשכונה כיון דעדיין היא, אשתו ואדרבא ראיתי בקצת מעתיקי התקנה שיתן לה בית מיוחד לדור והנה נחזי אנן נהי דעדיין לא גרשה ואין כאן איסור אם יתייחד עמה מ"מ יש כאן שני חששות אחרות מה שיש לחוש לא מבעי' לדורות הקדמונים שהי' די בהשלשת הגט בלבד והיתה יכולה להנשא ע"י זה כשתתרפא יש כאן חשש שמא יתייחד עמה ולכתחילה אסור לגרש בגט זה ובפרט היכא שהגט ע"י שליח יש חשש יותר דלא תנשא בגט זה כמבואר באורך בדברי הפוסקים סי' קמ"ח ואפילו לדורות האחרונים כמו שנוהגים עכשיו כשתתרפא האשה צריך הבעל ליתן גט מחדש מ"מ יש כאן איסור דמאוה"ג וזה ברור לדעתי כי אף באופן שהתיר רגמאו"ה לישא אשה על אשתו כמו בנשתטית וכיוצא בזה אסור לקחת אשתו הראשונ' דיש כאן איסור דשתי נשים דרגמ"ה לא היתר אלא אשתו השני' משום עיגון בעל אבל אשתו הראשונה באיסור' קיימא ולוה נרא' דעת חכמי קדמונינו ז"ל בהשלש' הכתובה לצאת מחשש זה דהתוס' כתבו בגיטין דטעמא דב"ש דס"ל דפוטר את אשתו בגט ישן דב"ש לטעמי' דס"ל דלא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר ונמאס עליו וב"ה לטעמי' אפילו שהקדיחה תבשילו וחיישינן שמא יתייחד עמה אלמא כל היכא דאיכא איסורא לא חיישינן ולזה התחכמו בהשלשת הכתובה דאיכא איסורא דחז"ל דאסור לדור עם אשתו בלא כתובה ולפיכך שוב לא חיישינן. זה י"ל הטעם דתקנה של השלשת הכתובה ואין להקשות א"כ מ"ט חושש ב"ה במגרש ולנה עמו בפונדקי שמא יתייחד עמה כיון שכבר גרשה ומסתמא מסר לה הכתובה והאיך חיישינן הא איכא איסורא משום דאסור לדור בלא כתובה כיון דכבר גרשה אף שהחמירו חז"ל גבי אשת כהן דלא תדור עמו בשכונתו מחשש שמא יתייחד עמה אף דאיכא איסור גרושה לכהן מ"מ כל היכא דמצינו לאתקוני מתקנין ומרחיקין מן הכיעור ודומה כל מה דאפשר אבל בנשתטית לא מצינו כלל בדברי הפוסקים דאסור לדור עמה במבוי אדרבא מצינו בקצת תקנות שיחיד לה בית הרי עכ"פ בהשלשת הכתובה מתקנין כל מה דאפשר שלא יבוא לידי עבירה וכיון שכן נראה אף אם הוא איש עני שאין לו מה לשלם הכתובה כשיתן שט"ח על הכתובה די דאטו בעלמא איש עני שאין לו לשלם כתובה לאשתו יהי' אסור לדור עם אשתו כיון שאין לו לשלם א"ו כיון שתשאר הכתובה חוב עליו אף שאין לו מה לשלם לא מיקרי קלה בעיניו להוציאה והכא נמי כיון שנתן כבר שט"ח על הכתובה נפטר מכתובתה מטעם שנתן כבר שט"ח ע"ז ואם ידור עמה יהי' עובר על איסור חז"ל שאסרו לדור עם אשתו בלא כתובה ובפרט בנ"ד אם יתן התחייבות על הבנים בקשר אמיץ שמחוייב לזונם ולפרנסם הוא ג"כ במקום כתובה דע"פ דין אין אב חייב לזון את הבנים והוא מחייב א"ע בהתחייבות לזון את הבנים יכול לחשוב זאת במקום הכתובה וגם היא בוודאי ניחא לה בזה דהא כל אשה מרחמות על בני' כמו שנאמר התשכח אשה וכו' וכבודו יראה שיתן לה הבעל כל מה דאפשר לתת לה ולעיין עליו שלא הטמין מאומה ולא העלים דבר בזה דעתי נוטה ג"כ להתיר וה' יצילנו משגיאות ובאופן ובתנאי שיעשה הכל כפי הרשיון משופטי הממשלה יר"ה ושלא לסור מהפסק שלהם מאומה:
<b>ומה</b> שהקשה מעכ"ת על תשובת מהר"ם פאדווא במה שנתקשה בדברי הנמו"י בפ' הבע"י בענין זה ובאמת לק"מ ונטה מדרך הפשט הפשוט בדברי הנמ"י הנה כבר עמדתי בזה בביאורי על הנמ"י לתמוה על מהר"מ פאדווא הכ"ד ידידו יעקב מאיר פאדווא:
<b>סימן</b> <b>נא</b> בעזהי"ת חידושי יבמות בסוגיא דעליה
<b>דף</b> ד' בתוס' ד"ה לא תלבש שעטנז וכו' ואיפכא ל"ל דבמקום גדילים לא תלבש שעטנז כדאמור בסמוך וכו' דא"כ לישתק קרא מיני' דממילא ידעינן דלא דחי עשה דציצית ל"ת כל כמה דלא גלי קרא לאו דכלאים עכ"ל ואין להקשות לפמ"ש התוס' ד' ו' ד"ה טעמא וא"ת אי בעלמא דחי א"כ קרא דכלאים בציצית ל"ל וי"ל דאיצטרך לכדרבא ולתנא דבר"י נמי איצטרך וכו' והשתא נימא דבאמת הקרא גלי לא סורא דבמקום גדילים לא תלבש שעטנז ואין לומר קרא ל"ל דאיצטריך לכדרבא לק"מ דבלא"ה הקשו התוס' ה' ב' ד"ה כולה משעטנז נפקא וכו' וא"ת דילמא לכדרבא לחוד קאתי למידרש סמוכין דצמר ופשתן פוטרים אף שלא במינם ומנ"ל דאתא למשרי כלאים וי"ל דהכי משמע לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדו גדילים תעש' לך והכי איתא בפ' שני נזירים עכ"ל הרי מלבד דהקרא מורה לכדרבא איכא ג"כ הוכחה דהקרא אתא למשרי כלאים בציצית ולק"מ וצ"ל דהא שכתבו בדף ו' הנ"ל דלה"א אתיא קרא לכדרבא היינו דבאמת היינו צריכין לדחוק כן דהקרא לא אתיא אלא לכדרבא אבל לפי האמת אמרינן דמלבד דהקרא מורה לכדרבא איכא הוכחה ג"כ דהקרא אתיא למשרי ג"כ כלאים בציצית וכמש"כ התוס' מסוגיא דשני נזירים והוא פשוט ועפ"ז נראה לפרש הסוגיא דקאמר תנא דבדר"י ל"ל דרבא והקשו התוס' שם ד"ה אפילו צמר ופשתן וכו' משמע הכא דתנא דבר"י ל"ל דרבא וקשה דבפ' ב"מ קאמר הש"ס הדר בי' רבא מההיא דסבר דאף כל לאתויי שרצים וסבר שפיר כתנא דבי ר"י וצ"ל דסוגיא דהכא קאי כר"נ בר יצחק דהתם דקאי אף כל לאתויי ציצית א"כ הוי דלא כרבא עכ"ל ועדיין צריך להבין הא דפריך הש"ס בפשיטות כל כך הא תנא דבי ר"י ל"ל דרבא ונראה ליישב על נכון דמהרש"א בתוס' ד"ה לרבנן מנ"ל כתב שם דהא דכתבו התוס' דמלבד דאתיא הקרא לכדרבא מוכח ג"כ דכלאים בציצית שרי דהכי משמע לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך מהם היינו לפי המסקנא דשעטנז היא דמופנה אבל השתא דקיימינן דלא מופנה שעטנז אלא צמר ופשתים אית לן למימר דלא אתי קרא דסמיכות לכלאים אלא לכדרבא לחוד דצמר ופשתים פוטר בשאר מינים עכ"ד והשתא מיושב הסוגיא על נכון דהכא קאי הש"ס בה"א דלתנא דבי ר"י צמר ופשתים הוא דמופנה א"כ שפיר קאמר הש"ס בפשיטות דתנא דבי ר"י ל"ל דרבא דאי ס"ל לכדרבא א"כ מנ"ל דהקרא אתי למשרי כלאים בציצית דילמא לכדרבא לחוד אתי א"ו צ"ל דתנא דבי ר"י ל"ל דרבא אם הך קרא דצמר ופשתן קאתי למשרי כלאים בציצית והסוגיא דשבת היא לפי האמת דאסיק הש"ס דהך ילפותא דילפינן דכלאים בציצית שרי הוא אף לרבנן דתנא דבי ר"י והיינו משום דשעטנז מופנה הוא א"כ שפיר י"ל אף דקרא אתי לכדרבא מ"מ מוכח דכלאים בציצית שרי דהכי משמע לא תלבש שעטנז צמר ופשתים גדילים תעשה לך מהם א"כ שפיר י"ל דתנא דבי ר"י אית לי' דרבא ואף כל לאתויי שרצים מ"מ מוכח דכלאים בציצית שרי מהסמוכים וכמ"ש התוס' הנ"ל ומיושב סוגיא דהכא וסוגיא דשבת על נכון עוד נ"ל לתרץ הנך תרי סוגיות הנ"ל ע"פ דברי הרמב"ן שכתב לתרץ קושיות התוס' ד"ה לרבנן מנ"ל דמאי פריך הש"ס לרבנן מנ"ל דילמא רבנן אינם סברי כר"י ודרשו סמיכות אף דאינו מוכרח ומופנה וכתב הרמב"ן וז"ל ועוד דליכא למימר דאתי עשה ודחי ל"ת עד שירבה הכתוב בפירוש עכ"ל ולקמן אבאר דכוונתו דדבר גדול כזה לעקור לאו שבתורה מחמת דעשה דוחה אותה צריך מופנה אף לרבנן ובזה נלפענ"ד לתרץ קושית התוס' ד"ה כולהו משעטנז נפקא דהקשו דילמא לכדרבא לחוד קאתי ועפ"ז י"ל דבאמת הסוגיא דהכא קאי לרבנן דר"י דדרשי סמוכין אף דאינו מוכרח ומופנה רק דהקרא דצריך יתורא דשעטנז למידרש למשרי כלאים בציצית הוא משום דדבר כזה צריך מופנה אף לרבנן וכמש"כ הרמב"ן הנ"ל והשתא ל"ל דהקרא אתיא לכדרבא לחוד דא"כ יתורא בשעטנז למה לי דזה בוודאי הי' דרשינן אף בלא מוכרח ומופנה ומדאיצטרך יתורא דשעטנז ע"כ לכלאים בציצית הוא דאתי והשתא מיושב תרי סוגיות הנ"ל על נכון דהכא פריך הש"ס שפיר והא תנא דבי ר"י ל"ל דרבא דהכא קאי הש"ס על ר"י דלא דריש סמוכין בכל דוכתא אם לא היכא דמוכח או מופנה א"כ שפיר מוכח דתנא דבי ר"י ל"ל דרבא דאם הי' ס"ל דרבא מנ"ל למידרש דכלאים בציצית שרי והא איצטרך לכדרבא והכא ליכא למימר כנ"ל דהא לר"י בכל דוכתא בעי מוכח או מופנה דגם משום דרשא דרבא איצטרך מופנה אבל הסוגיא דשבת אזלה באמת לרבנן שפיר נוכל לומר דתנא דבי ר"י אית לי' דרבא ומרבה מהכנף שאר בגדים ואעפ"כ מוכח דכלאים בציצית שרי כלל דלדרשא רבא לחוד קאתי ל"ל מופנה ומדאיצטריך מופנה ש"מ לכלאים בציצית נמי הוא דאתי ודו"ק ה טב:
<b>בא"ד</b> ומיהו קשה למאן דפטר נשים מציצית הו"ל למפטרה מכלאים וע"כ נשים חייבת בכלאים דאמר ספ"ק דביצה כלאים למאי חזי ושמא איכא ריבוי לענין כלאים עכ"ל כתב מהרש"א יש להקשות דהא מתוך שמעתין גופא מוכח דנשים חייבות בכלאים דאל"כ הו"ל לאו דכלאים לאו שאינו שוה בכל ומאי אולמי לי' לאתויי לקמן מלאו דכלאים דעשה דותה ל"ת גרידא טפי מההיא דראשו דדוחה ל"ת דלא תקיפו וי"ל בדוחק דלקמן מייתי מכלאים באם אינו ענין דבלאו שאינו שוה בכל לא איצטרך דאתי' מראשו עכ"ל ולכאורה הי' נלענ"ד ע"פ דברי מהרש"א לתרץ באמת בזה קושית התוס' דהקשו דהו"ל למפטרה נשים מכלאים דיש לתרץ כיון דכתב לן רחמנא לימוד יתירא דעשה דוחה ל"ת דכלאים א"כ מוכח דנשים חייבת בכלאים דאי לא"ה ל"ל קרא נילוף מראשו דעשה דוחה ל"ת שאינו שוה בכל ודוחק לומר באם אינו ענין דמ"מ היכא דמצינו לדרוש שלא באם אינו ענין עדיף טפי. עיין בר"פ איזהו נשך. וכיון דכתב לן רחמנא דעשה דציצית דוחה ל"ת דכלאים ממילא מוכח דנשים חייבת בכלאים. דאי לא"ה לא איצטריך דנפקא לן מראשו א"ו דנשים חייבות בכלאים להכי איצטריך דעשה דוחה ל"ת השוה בכל כך הי' נראה לכאורה לתרץ קושיית התוס' בזה. אך לבתר העיון הא ליתא דהא כתבו התוס' בריש דבריהם דל"ל דקרא אתי דבמקום גדילים לא תלבש שעטנז. דא"כ קרא ל"ל דבלא"ה כ"ז דלא ידעינן דעשה דוחה ל"ת ממילא לא דחי. ולפי"ז הדרה קושיות התוס' לדוכת' דמנ"ל דנשים חייבות בכלאים הו"ל למפטרה מסמוכים כיון דפטורה מציצית ול"ל קרא ל"ל דעשה דציצית דוחה ל"ת דכלאים הלא בלא"ה ידעינן מראשו דעשה דוחה ל"ת שאינו שוה בכל דז"א דבאמת הך קרא לאיסורא כקושיית התוס' הנ"ל ואדרבא שפיר נוכל לומר כן דהיינו יכולים למילף מראשו דעשה דוחה ל"ת שאינו שוה בכל ולהכי אצטריך לאיסורא דעשה דציצית אינו דוחה לאו דכלאים ושפיר נוכל לומר דנשים פטורת מכלאים. אך לפי"ז הדרה קושית מהרש"א לדוכת' דהו"ל להתוס' להוכיח משמעתין דנשים חייבות בכלאים דאי לא"ה היכי מצי למילף מכלאים בציצית דעשה דוחה ל"ת דשאני לאו דכלאים דהוה לאו שאינו שוה בכל. ול"ל דילפינן מראשו דהא לאו שאינו שוה בכל שמעינן מראשו דדחי ובאם אינו ענין אתי' ללאו השוה בכל. דז"א דבאמת הך קרא הוא לאיסורא וכקושיית התוס' ואיצטרך שפיר לאיסורא דלא נילף מראשו דעשה דוחה ל"ת שאינו שוה בכל. א"ו דנשים חייבת בכלאים. א"כ ממילא שפיר מוכח קרא להיתרא. דל"ל לאיסורא א"כ קרא ל"ל דבלא"ה אין עשה דוחה לא תעשה ונהי דשמעינן מראשו דעשה דוחה לא תעשה היינו לא תעשה שאינו שוה בכל. אבל ל"ת השוה בכל לא שמעינן ממילא דלא דחי כ"ז דלא ידעינן מקרא א"ו דקרא להתירא ושפיר מוכח שמעתין דנשים חייבת בכלאים והדרה קושית מהרש"א לדוכתי'. תקשה לי טובא לשיטת מהרש"א הנ"ל דעיקר ילפותא דכלאים בציצית הוא באם אינו ענין ללאו שאינו שוה בכל דנפיק מראשו תנהו ענין ללאו השוה בכל א"כ מאי פריך בשמעתין ותנא דבי ר"י טעמא דכתב רחמנא צו"פ למידרש דכלאים בציצית שרי הא לא"ה ה"א דאסור והכתיב ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם ותנא דבי ר"י כל בגדים צמר ופשתים במשמע ואמר רחמנא דלעבד תכלא דהיא עמרה והשתא מאי פריך הש"ס דאי לאו קרא נהי דידעינן דכלאים בציצית שרי מ"מ היינו אומרים מטעם דנשים פטורים מכלאים והוה לאו שאינו שוה בכל ולא הי' ידעינן לאו השוה בכל בשלמא השתא דמיתורא דקרא הוא ידעינן באם ענין כמש"כ מהרש"א הנ"ל אבלאי לאו יתורא דקרא הייתי אומר באמת דמטעם זה דחי דהוה לאו שאינו שוה בכל ול"ל לתרץ דברי המהרש"א דהא דעלתה על דעת התוס' דנשים פטורות מכלאים היינו מהך דרשא דסמוכים דאיתקיש לציצית א"כ כ"ז אי ידעינן דרשא דסמוכים והשתא אם לא הי' כתב צו"פ לא הוי דרשינן וממילא נשים חייבות בכלאים דמ"ש משאר לאווים שבתורה דנשים חייבת כ"ז דלא ידעינן פטורא וכיון דכתב רחמנא בגדיהם דלפשתי' נעבד תכלת דהוא עמרא ממילא מוכח דעשה דוחה ל"ת אפילו השוה בכל דהא השתא נשים חייבת בכלאים דליכא סמוכי' א"כ הוה כלאים לאו השוה בכל דז"א דמ"מ קשה מאי פריך דילמא באמת איצטריך סמוכי' להך דרשא דנשי' פטורות מכלאים אם נימא דבאמת נשים פטורות מכלאים א"ו דנשים חייבת בכלאים א"כ תירץ מהרש"א אינו מספיק קושיות עצומות שהקשינו אמנם באמת דקושית מהרש"א לק"מ בפשיטות דמהך שמעתין לא הוי מצי להתוס' להוכיח דנשים חייבות בכלאים דהא הא דהו"ל למפטר היינו למ"ד דנשים פטורו' מציצית א"כ איכא דרשא דסמוכות אבל למ"ד דנשים חייבות בציצית פשיטא דחייבות בכלאים א"כ מהך שמעתין אינו מוכח כלל די"ל דאתי' כמ"ד נשים חייבו' בציצית ופשיטא דחייבת בכלאים אבל למ"ד פטור לא שמעינן בכלאים. אבל מביצה שפיר הוכיחו התוס' דפריך בפשיטות כלאים למאי חזי דילמא אתי' כמ"ד נשים פטורות מציצית ממילא פטורים מכלאים ומנ"ל להקשות א"ו אף למ"ד נשים פטורות מציצית מ"מ חייבת בכלאים ושפיר הוכיחו התוס' ולק"מ כ"ז כתבנו לפרש שיטות התוס':
<b>ועתה</b> אני חוזר לתרץ קושיית התוס' עפ"י דברי הרמב"ן שהבאנו לעיל לתרץ דמאי פריך הש"ס לרבנן מנ"ל דילמא רבנן אינו סברי כר"י ודרשי סמוכת אף דאינו מוכח ומופנה וכתב הרמב"ן וז"ל ועוד דליכא למימר אתי עשה ודאי ל"ת עד שירבה הכתוב בפירש עכ"ל ומשמע לי דכוונתו דלדבר גדול כזה דעשה דוחה ל"ת ולעקור לאו שבתורה צריך מופנה אף לרבנן. וכ"נ שהבין מהר"ם בריבי כוונת הרמב"ן והרשב"א כתב וז"ל א"נ איכא למימר דאפילו לרבנן גבי ציצית בעי' מופנה ומוכח משום דדרשינן סמוכים על כל התורה וכי לא מוכח ולא מופנה לא דרשינן סמוכים ללמד על כל התור דליתי עשה ולדחי ל"ת עכ"ל נראה לענ"ד דגם הרשב"א ז"ל הכי כוונתו ואל תדקדק בדבריו מה שמדייק בלשונו ללמד על כל התורה אלא עיקר כוונתו דלהך מילתא דאתי עשה ודחי ל"ת שהוא דבר גדול צריך סמוכו' ואפשר דאין כוונת הרשב"א כן מ"מ כוונת הרמב"ן הוא בלי ספק לדעתי כמ"ש לעיל ולא כמ"ש בח"י לפרש כוונת הרמב"ן עפ"י דברי הרשב"ש דללמד על כל התורה צריך מופנה אף לרבנן זה לא נזכר ברמב"ן אפילו ברמז ועיקר דכוונתו כמ"ש לעיל דלדבר זה לעקור עשה ל"ת שבתור' צריך מופנה. ואינו נ"מ אי ללמד על כל התורה או לאו רק אם בא לעקור ל"ת שבתורה צריך אף לרבנן מופנה:
<b>ועתה</b> אני חוזר לתרץ קושיית התוס' עפ"י הדרך שכתבנו לעיל דשפיר מוכח דנשים חייבו' בכלאים מדכתיב קרא יתירא לכלאים בציצית דשרי דעשה דוחה ל"ת ואם איתא דנשים פטורות לא איצטריך דבלא"ה שמעינן מראשו דעשה דוחה ל"ת שאינו שוה בכל א"ו הקרא מורה דנשי' חייבו' בכלאים ואיצטרך קרא ללא תעשה השוה בכל דעשה דוחה אותה ול"ל דבאמת נשים פטורות מכלאים וקרא איצטריך לאיסורא לאסור כלאים בציצית דלא נילף מראשו דעשה דוחה ל"ת יש לתרץ ע"פ הרמב"ן הנ"ל דלאיסורא לא הי' צריך מופנה דבלאו מופנה הי' דרשינן סמוכות לרבנן דר"י ומדכתב רחמנא מופנה ש"מ להתירא קאתי דעשה דוחה ל"ת וממילא מוכח דנשים חייבות בכלאים דאי פטורות לא איצטרך להתירא דנוכל למילף מראשו דעשה דוחה ל"ת שאינו שוה בכל ואין לומר לר"י דסובר בכל דוכתא לא דרשינן סמוכים אם לא היכא דמוכח או מופנה מנ"ל דילמא באמת נשים פטורו' מכלאים ואיצטרך קרא לאסור כלאים בציצית דלא נילף מראשו דגם לזה איצטרך לר"י מופנה יש לומר דבאמת ר"י סובר נשים חייבו' בציצית וממילא חייבות בכלאים והוה לאו השוה בכל וממילא קרא להתירא כמ"ש לעיל והש"ס פריך מ"מ על תנא דבי ר"י טעמא דכתב רחמנא צו"פ הא לא"ה ה"א דאסור והא כתיב ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם והוא צו"פ ואמר רחמנא ליעבד תכלא דהוא עמרא ומוכח דכלאי' בציצית שרי ואין לומר אי לאו דכתב רחמנא ה"א דנשים פטורת מכלאים ויהי' לאו דציצית לאו שאינו שוה בכל. והשתא מיתורא דקרא ידעינן דנשים חייבות בכלאים והוה לאו השוה בכל דז"א דאם לא הי' סמוכות ממילא נשים חייבות בכלאים כשאר לאוים דעלמא ומהי תיתי למיפטרא נשים מכלאים וממילא הן חייבות וממילא מוכח דעשה רואה ל"ת השוה בכל ופשיטא דהכא קיימינן אליבא דר"י דאליבי' מוכח דנשים חיבת בציצית כמ"ש לעיל ולק"מ ודו"ק הטיב כי הדברים עמוקים למבין בס"ד:
<b>דף</b> <b>ה'</b> <b>ע"א</b> <b>תוס'</b> ד"ה ואכתי ע"ש באריכות שהקשו דעכ"פ נגמר מזקנו דעשה דוחה ל"ת ועשה שאינו שוה בכל ובכמה דוכתין בש"ס מוכת דאין עשה דוחה עשה ול"ת אף שאינו שוה בכל ע"ש שנדחק ולפענ"ד צ"ע דלכאורה אין מקום קושיא כלל דהנה התוס' ד"ה שכן ישנו בשאלה הקשו וא"ת ונגמר במה הצד מכהן ונזיר דלדחי בעלמא עשה ול"ת וכו' ואית דלא גרסי כדאמרן ומפרשי דקאי איכא למיפרך אהא דבתר הכי אמר רב וכו' ומפרשי דאיכא למפרך דאמר רב מיקל אדם כל גופו בתער ומסיק כעין תער. וכיון דאיסור דידהו קיל אתי עשה ודחי להו עכ"ל א"כ לכאורה אין כאן קשיא דהא ליכא למילף מזקנו דעשה דוחה ל"ת ועשה שאינו שוה בכל בכל דוכתא דאיכא למיפרך מה לזקנו דאיסור דידהו קל ואתי עשה ודחה להו אך דזה לא קשה על התוס' דהתוס' סברי דהך פירכא שכן איסורא דידהו קל הוא פירכא כל דהו ועל מה הצד פרכינן פירכא כל דהוא וכן משמע שם בנזיר דעל הך ילפותא מכהן ונזיר במה הצד קאמר הש"ס דאיכא למיפרך מהא דרב. א"כ לא קשה דעשה ול"ת שאין שוה בכל לא איצטרך במה הצד ונוכל למילף מכהן לחודי' ולא פרכינן שכן איסור דידהו קל דהוי פירכא כל דהוא והוא פשוט אך אכתי דברי התוס' צ"ע לענ"ד דהא התוס' הקשו עוד ונילף מכהן ונזיר ומילה דדחי' צרעת דהוי עשה ול"ת כדאמר בפרק ר אליעזר דמילה וכתבו ונראה דהוי כמו שני כתובים הבאים כאחד דממילה וחד מהנך איכא למילף נמצא חד דלא אצטריך ולפי"ז כיון דכתבו דהוה כמו שני כתובים הבאים כאחד ולא ילפינן כמו כן לא נוכל למילף אף עשה ולית שאינו שוה בכל אף דעשה ול"ת שאינו שוה בכל לא איצטרך למה הצד ונוכל למילף מכהן לחודא מ"מ כיון דכתב לן רחמנא לימוד יתירא דלהוי שני כתובים וכללא בכל דוכתא דשני כתובים אין מלמדין כלל ולפי"ז דברי התוס' צ"ע דשפיר קאמר הש"ס בכמה דוכת' דאין עשה דוחה ל"ת ועשה אפילו אינו שוה בכל דלפי האמת לא מצינו למילף מכהן כיון דהוי שני כתובים ולא ילפינן מנייהו ומתוך מה דכתיבנא נראה ליישב דברי החינוך שהביא הרב בשער המלך פ"ג מה' נדרים כי החינוך בפ' יתרו סי' ל"ב הקשה על מה דקיימ"ל דנדרים חלין על דבר מצוה כתב החינוך וז"ל ואם תשאל, מי שנדר שלא לאכול דבר שהוא מצוה עליו שיאכלנו איך לא יאכלנו יבוא עשה וידחה ל"ת תשובתך שהנדר עשה ול"ת הוא דכתיב לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה עכ"ל ותמה שם השער המלך בשם המשנה למלך בפרשת דרכים דהא קימ"ל בריש יבמות דעשה דמצורע דחי לא תעשה ועשה דנזיר כיון דקיל ואיתא בשאלה וא"כ ה"נ יבוא עשה וידחה ל"ת ועשה דנדרים כיון דקיל ואיתא בשאלה ולפי האמור י"ל דהחינוך סובר כתירץ התוס' הנ"ל א"כ ה"נ ליכא למילף בכל דוכתא ממצורע דעשה דוח' עשה ול"ת דאית' בשאל' די"ל דהוה שני כתובי' הבאים כאחד ואין מלמדין כמו דלא ילפינן עשה ול"ת שאינו שוה בכל דעשה דחי להו מטעם שני כתובים ואין מלמדין כמו כן לא נוכל למילף דעשה דוחה ל"ת ועשה דאיתא בשאלה דהא הוי שני כתובים ואין מלמדין כלל כאמור לעיל ודו"ק:
<b>ע"ב</b> <b>תוס'</b> ד"ה כולה משעטנז וכו' וא"ת ודילמא לכדרבא לחוד קאתי למידרש סמוכין דצו"פ פוטרין אף שלא במינן ומנלן דאתא למישרא כלאים בציצית וי"ל דהכי משמע דלא תלבש שעטנז צו"פ יחדיו גדילים תעשה לך מהם והכי איתא בפ'. שני נזירים דף נ"ח עכ"ל לכאורה נראה לפרש דקושיות התוס' דילמא לכדרבא לחוד קאתי היינו דהכא קאי אליבא דר"י דלא דרש סמוכים אלא היכא דמוכח או מופנה וכמ"ש התוס' לעיל ד"ה לרבנן מנא להו דרוצה ליישב דברי רבנן אף לדר"י א"כ שייך שפיר קושיות התוס' דהא לא דרש אלא מטעם מוכח או מופנה וכיון דאיצטרך לכדרבא לא ידעינן למידרש כלאים בציצית אבל לרבנן דר"י דדרשי סמוכים אף היכא דלא מוכח ומופנה לא שייך כלל קושית התוס' כיון דדרשינן סמוכים אף היכא דאינו מוכח ומופנה א"כ כל מה שנוכל למדרש סמוכין דרשינן וכך מוכח להדיא מדברי התוס' מנחות מ' ע"א ד"ה סדין בציצית שהקשה שם על פי' רש"י דטעמא דב"ש דלא דרש סמוכים לכלאים בציצית והקשו דהא אמרינן בריש יבמות אף דלא דרש סמוכים בעלמא במשנה תורה דריש ותירצו וז"ל וי"ל דאיכא חד תנא בנזיר דמפיק מראשו דעשה דוחה ל"ת וצו"פ לכדרבא וב"ש ס"ל כההוא תנא וס"ל כדר"י דלא דרשי סמוכים אלא היכא דמוכח או מופנה ואע"ג דעשה דוחה ל"ת לא שרי ציצית כלאים דהא אפשר לקיים שניהם ועיקר מצות תכלת לא יהא אלא בצמר עכ"ל משמע משום דס"ל כר"י לכן לא דריש לכלאים בציצית דאינו מופנה דאיצטרך לכדרבא אבל אי ס"ל דלא כר"י דלא בעינן מופנה ונוכל למידרש כל מילי מסמוכים ונילף דכלאים בציצית שרי מסמוכים אבל לפי מה שפרשתי דבריהם דכאן לא יתכן מה שתירצו דהכי משמע דלא תלבש שעטנז צו"פ יחדיו גדילים תעשה לך מהם והכי איתא בפ' שני נזירים נ"ח עכ"ל ולפי דעתי אין משם ראי' די"ל מאן דדריש שם לכלאים בציצית ס"ל דלא כר"י ודרש סמוכים אף דאינו מופנה א"כ נוכל למידרש לכלאים בציצי' אף דא דאיצטרך לכדרבא ואדרבה נראה קצת ראי' להיפוך דאיתא שם בפ' שני נזירים מאן דמפקא לי' מראשו ס"ל דמגדילים לא נפקא דאיצטריך לכדרבא וצריך להבין במאי פליגי ולמ"ש א"ש דהך תנא דרשו ס"ל כר"י דלא דרש סמוכין אלא היכא דמוכח או מופנה א"כ יש לומר דאיצטרך לכדרבא ואידך ס"ל דלא כר"י א"כ כל מילי נדרש מסמוכים ולפ"ז ראיות התוס' אינו ראי' ואדרבא ראי' קצת להיפוך כמ"ש לכן נראה לי לפרש דברי התוס' דכאן והוא דהתוס' דכאן לא ס"ל כמ"ש התוס' מנחות הנ"ל אלא דלא מצינו למידרש מסמוכים כל הדרשו' אלא חד דרשא לחודא בין למאן דס"ל דדרשינן סמוכי' אף בלא מופנה בין למאן דבעי מופנה וע"ז הקשו דילמא איצטרך לכדרבא וע"ז תירצו דמהך דרשינן שני דרשות דמשמע גדילים תעשה לך מהם וע"ז הביאו ראי' מפ' שני נזירים דשם דרשינן סמוכים לכלאים בציצית אף דאיצטריך לכדרבא כן נראה לי ולפי"ז לא יספיק מה שתירצו התוס' במנחות על רש"י ז"ל:
<b>ואני</b> אמרתי לתרץ דברי רש"י במנחות הנ"ל מקושיות התוס' עפ"מ שכתבתי לעיל לתרץ קושיות התוס' דילמא איצטרך לכדרבא ותרצתי עפ"י מ"ש הרמב"ן דאף רבנן דדרשי סמוכים אף באינ' מופנה להך מילתא דעשה דוחה ל"ת שהוא דבר גדול כזה צריך מופנה אף לרבנן ולפי"ז הסוגיא דהכא אזלא אפילו לרבנן דר"י ומ"מ בעי מופנה דלדבר כזה צריך מופנה אף לרבנן וממילא מתורץ קושיות התוס' דאיצטרך לכדרבא ולפי"ז א"ש דמשום דרבא לחוד לא איצטרך מופנה דזה הי' דרשינן אף בלא מופנה ומדכתב מופנה ש"מ לכלאים בציצית הוא דאתי. ובזה פירשנו שם הטיב הס גיא והא תנא דבי ר"י לית לי' דרבא עם הסוגיא דשבת שם ע"ש באר הטיב וממילא יומתק דברי רש"י דמנחות הנ"ל דב"ש דלא דרשי סמוכים אף דהיכא דמוכח דרשינן סמוכים מ"מ י"ל לכדרבא לחוד קאתי דלר"י דבכל דוכתא בעינן מוכח או מופנה א"כ אף לכדרבא איצטרך מופנה ולא ידעינן לכלאים בציצית והסוגיא דהכא אזלא אליבא דרבנן ומיושב ג"כ הסוגיא דשני נזירים דבהכי פליגי מאן דמפקא מראשו סובר דאיצטרך לכדרבא וסובר כר"י אף להך דרשא דרבא איצטרך מופנה ואידך ס"ל כרבנן א"כ משום דרבא לא הי' צריך מופנה ומוכח לכלאים בציצית הוא דאתי ודו"ק היטיב כי קצרתי ועיין לעיל בחידושינו מה שכתבנו לפרש הסוגיא אליבי' דשיטות הרמב"ן ותבין הטיב ומה שהקשה התוס' במנחות שם מנ"ל אליבא דב"ש דעשה דוחה ל"ת לק"מ לפמ"ש התוס' כאן בסוף דבריהם וא"ת ול"ל קרא למילף מכלאים בציצית נילוף משריפות קדשים מדאיצטרך התם דלא דחי מכלל דבעלמא דחי וכו' ואר"י דהתם איצטרך קרא שלא תאמר דדחי משום דאפילו אוכל נפש שרי ולמ"ד נד"ונ אין קרבים ביו"ט לא איצטריך הכא קרא אלא אליבא דמ"ד קר בין א"כ ב"ש לשיטתי' בביצה י"ט דאליבא דב"ש בוודאי נו"נ אין קרבין בי"ט רק הפלוגתא דהתם אליבא דב"ה ע"ש הסוגיא א"כ ממילא לק"מ לב"ש לשיטתי' נוכל למילף משריפת קדשים כקושיות התוס' ודו"ק:
<b>אלא</b> דקושיות התוס' דכאן יש לעיין לענ"ד במה שהקשו ול"ל קרא למילף מכלאים בציצית נילף משריפות קדשים לפמ"ש התוס' במנחות הנ"ל אליבא דב"ש אף דסובר דבעלמא עשה דוחה ל"ת מ"מ כלאים בציצית אסור דהא אפשר לקיים שניהם מקרי. ומצות תכלת לא יהא אלא בצמר א"כ לק"מ קושית התוס' דכאן דמ"מ איצטרך קרא לכלאים בציצית אף דידעינן דבעלמא עשה, דוחה ל"ת מ"מ בכלאים בציצית לא ידעינן כסברת התוס' מנחות הנ"ל ואפשר דקושיות התוס' לא קאי ל"ל קרא בכלאים בציצית רק דקושייתם דמשמע בכל דוכתא ילפינן דעשה דוחה ל"ת רק מכלאים בציצית ואמאי לא נילף משריפת קדשים ומ"מ צ"ע מה שהקש' ד"ה טעמא וכו' וא"ת אי בעלמא דחי א"כ קרא דכלאים בציצית ל"ל וזה וודאי לק"מ לפמ"ש תוס' מנחות הנ"ל וצ"ל דהתוס' דכאן לא ס"ל סברת תוס' מנחות הנ"ל ומצאתי להרש"ל בדף ד' ע"א שמתרץ קושיות התוס' בסברא זו אף אי בעלמא עשה דחי ל"ת מ"מ איצטרך לכלאים בציצית דה"א דלא דחי דיעשה טלית של צמר ע"ש בדבריו הקדושים והגאון ז"ל כתב מסברא דנפשי' והן הן דברי התוס' במנחות שהבאנו:
<b>ומה</b> שכתב הרש"ל שם דלכל האוקימתות עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת זולת לאוקימתא דרבא והמהרש"א השיג עליו ויפה כיון וכן מצאתי בהדיא בחידושי הרמב"ן וז"ל ומיהו כי קס"ד דאתי עשה ודחי ל"ת שיש בו כרת הוי יכולין לאקשויי א"כ סמוכין דציצית ל"ל אלא פרכינן בכולא שמעתתא מינה ובה ולא קמא לי' כלל דעשה דוחה ל"ת שיש בו כרת בעלמא עכ"ל וכן עיקר:
<b>דף</b> <b>ו'</b> <b>ע"ב</b> <b>אלא</b> ס"ד תיתי מהבער' בסוגי' זו רבו הספיקו' מה שהקשו התוס' ד"ה או אינו הקשה הר"ר יודא הכהן האיך בעי לאוקמי רבי ישמעאל כר"י דאמר הבערה ללאו יצאה והא בפ"ק דשבת אמרינן ר"י קרא והטה ואמר לכשיבנה בהמ"ק אביא חטאת שמינ' אלמא דהבערה יש בו כרת ועוד קשה דנהי נמי דר"י מ"מ אי לאו לא תבערו הא דמיתות בסנהדרין דחי' שבת משום מ"ל ח"ר מ"ל ח"ז אע"ג דנ"נ נמי אב מלאכה הוא וכו' תו בתוס' ד"ה טעמא וכו' וא"ת וכיון דלגופי' איצטרך אדרבא נילוף מהכא דלא דחי דלא אמרינן מ"ל ח"ר מ"ל ח"ז ותי' של התוס' אבאר בסמוך אי"ה תו הקשו שם וא"ת נהי דהבערה דבישול פתילה לא דחיא שבת דהוי הכשר מצוה וכו' תו בד"ה לא ר"י ואו אילו דקאמר משום דשבת עשה ול"ת או משום שאני לאוי דשבת דחמירי והוא דחוק מאוד דהא משמע בהדיא מלשון הברייתא דמיירי ממיתות בסנהדרין דקאמר מחללי' מות יומת חוץ ממיתה בסנהדרין הרי בהדיא דהברייתא מיירי ממיתות בסנהדרין והתוס' והרא"ש נדחקו ליישב בזה וע"ש ונראה לפענ"ד לתרץ הכל על נכון בעזהי"ת:
<b>וטרם</b> שאבאר שיטתינו בגמרא ראיתי לבאר הטיב שיטת התוס' בשמעתין דתירצו על הך קשיא. וא"ת וכיון דלגופא איצטרך נילף מהכא דלא דחי ותירצו וז"ל וי"ל דלא מצי למילף אלא לאו שהי' בו מיתה בסנהדרין כמו בשבת דאיכא סקילה אבל לאו שיש בו כרת גרידא התם אמרינן מ"ל ח"ר מ"ל ח"ז וה"א דדחי לאו דכרת כמו אחות אשה וכו' והוא תמוה מאוד כיון דלשיטת התוס' השתא קיימינן דהסברא חיצונה דעשה דוחה ל"ת שיש בו כרת מטעם מ"ל ח"ר מ"ל ח"ז א"כ כי כתב רחמנא עלי' דלא דחי תו נוכל למילף מיתות בסנהדרין מעלי' מכ"ש דהתם רק כרת גרידא א"כ ל"ל לא תבערו ונראה לענ"ד בשיטת התוס' דבאמת הך לא תבערו מורה דבעלמא עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת רק זה עיקר' כוונתם דהך ילפותא מלא תבערו הוא אינו על דרך שרצה הש"ס מעיקרא לומר גבי כיבוד ובנין בה"מ דשם סובר הש"ס דהתנא סובר דבעלמא אין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת וגלי רחמנא דבעלמא דחי ולהכי איצטרך עלי' וכאן משמע מדאמר הש"ס או אינו משמע דהתנא סובר דהסברא חיצונה דעשה דוחה ל"ת שיש בו כרת ואיצטרך לא תבערו לגופי' א"כ איצטרך נמי עלי' דלא מצי למילף מלא תבערו דשם יש בו מיתה בסנהדרין וכיון דכתב רחמנא עלי' תו לא איצטרך לא תבערו רק דבעלמא דחי ועכ"פ ניחא הא דקאמר או אינו דבאמת הסברא חיצונה דהי' דחי רק השתא דכתיב עליו איצטרך לא תבערו דבעלמא דחי ובתי' השני כתבו התוס' דהגמרא אינו חושש על או אינו. ודרך הש"ס בדרך דלעיל מדכתב לא תבערו דהסברא חיצונה דלא דחי ולא איצטרך אלא דבעלמא דחי ולתי' הראשון של התוס' צ"ל דכוונת הש"ס במה שאמר סד"א תיתי מהבערה. אין הפי' דאיצטרך עלי' משום לאו דהבערה דלשיטו' התוס' אינו כן רק עיקר הפי' מתנא דלא תבערו שמעינן דסובר דהסברא חיצונה דעשה דוחה ל"ת שיש בו כרת. א"כ להכי אצטריך עלי' וה"פ תיתי מהבערה דשם ג"כ בלא קרא ה"א דדחי דהסברא חיצונה דדחי. א"כ ה"נ בלא עלי' ה"א דדחי כן נראה בשיטות התוס' ועוד אפש' לומר בשיט' התוס' עפ"י מ"ש הרשב"א ז"ל ומיהו איכא למידק האיך הוי ס"ד דמשום דאתי עשה ודאי ל"ת הוה והא קיי"ל דכי אמרינן דאחי עשה ודאי ל"ת ה"מ כגון מילה בצרעת וכלאים בציצית דבשעה שעבר הלאו מקיים העשה אבל הכא מבשל ועבר אלאו קודם מיתות סנהדרין וי"ל דהכא נמי עדיפ' מינ' משני עכ"ל ולדעתי למאי דס"ד הי' סובר באמת דמזה ילפינן דאתי עשה ודוחה ל"ת היכא דלא הוי בעידנא כיון דגלי רחמנא לא תבערו דלא דחי ומזה ילפינן גם בעלמא דמ"ל ח"ר ומ"ל ח"ז וכיון דגלי רחמנא דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת היכא דלא הוי בעידנא ממילא גם ח"ז דמ"ל מ"ר כו' והשתא יש לתרץ הקושיא על התו' אף דכתב רחמנ' עלי' מ"מ איצטרך לא תבערו דלא דחי היכא דלא הוי בעידנא באם אינו ענין ללאו שיש בו כרת תנהו ענין ללאו שאין בו כרת כדאמר הש"ס לעיל לענין לאו השוה בכל ומ"מ שיטת התוס' יותר מסתבר כדפרישית לעיל אמנם לענ"ד י"ל באמת בזה לתרץ קושיות התוס' אמאי לא נילוף מלא תבערו שאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת ול"ל עלי' ולפמ"ש דמהתם לא ילפינן די"ל דשם הטעם משום דלא הוי בעידנא. משא"כ היכא דהוי בעידנא כגון אחות אשה לא ידעינן ולזה אצטרך עלי' והשתא דכתב רחמנא עלי' לא קשיא ל"ל לא תבערו די"ל דאיצטרך היכא דלא הוי בעידנא ללאו גרידא באם אינו ענין ללאו שיש בו כרת כמ"ש"ל והשתא מתורץ מנ"ל מיתת הסנהדרין עצמה דלא דחי שבת די"ל כיון דכתב רחמנא עלי' דלא דחי לאו שיש בו כרת ממילא נוכל למילף אף מיתת סנהדרין. והשתא משני הש"ס שפיר הא מני ר"י הוא דלא תבערו דתנא יליף מיני' היינו ננ"ש ולאו מהבערה דבהבערה ליכא מיתת בסנהדרין והתנא דמיירי ממיתה בסנהדרין ע"כ יליף ננ"ש דלא לדחי והשתא לא איצטרך עלי' די"ל דניליף מלא תבערו דלא דחי עשה ל"ת שיש בו כרת כיון דשם ג"כ הוי בעידנא א"כ י"ל כקושיות התו' דניליף מיני' דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת ולא איצטרך עלי' והשתא א"ש ג"כ או אינו דקאמר היינו ג"כ משום מיתה בסנהדרין דננ"ש והתנא לא מיירי כלל מלאו דהבערה דאיצטרך קרא אף דליכא לאו דהבערה כגון תיקן פתילה מאתמול משום ננ"ש ומתורץ ג"כ מה שמקשים המפרשים להך תירוצא לא ר"י הוא נילף מיני' דאין עשה דוחה ל"ת גרידא ולמ"ש א"ש הטיב ומתורץ כל הקושיות. רק עדיין נשאר ליישב מה שהקשו האי דר"י סובר כר"י והא אמר שיביא חטאת שמינה מוכח דבהבערה יש בו כרת ונ"ל לתרץ עפ"י מה שכתבו הפוסקים באו"ח ס' רע"ו שבהטיית נר איכא הדלקה וכיבוי רק על כיבוי לא חיישינן דהוי משאצ"ל ע"ש בב"י ובט"ז סי' רע"ו ולתנא דר"י דדריש לא תבערו למיתות בסנהדרין לא סבר כר"ש דסובר מקלקל בהבערה חייב כמ"ש התוס' בשמעתין וסובר דמקלקל פטור. ומאן דסובר מקלקל פטור מחייב במשאצ"ל דהא בהא תלי' לשיטת רש"י שבת ק"ו ע"ש היטיב. ולפי"ז מיושב בטוב טעם די"ל דהא דר"י הי' אומר שיביא חטאת שמינה היינו משום כיבוי דאף מאן דסובר הבערה ללאו יצאה בכיבוי חייב חטאת כדמוכח בפרק ספק אכל וכן כתבו התוס' ישינים בהדיא בשבת ך"ט וז"ל ושוב אמר מהר"ם דבפרק ספק אכל בהדיא פוטר ר"י בהבערה ומחייב בכיבוי עכ"ל ולפי"ז שפיר י"ל דמשום כיבוי הוא הי' מביא חטאת ואף לשיטת התוס' בשבת ק"ו דלא תלי' זה בזה מ"מ מצד עצמו י"ל דר"י סובר כר"י דמחייב משאצ"ל ודו"ק היטיב וד' יראינו נפלאות בתורתו א"ס:
<b>סימן</b> <b>נב</b> בעהי"ת ענין שביתת כלים
<b>שבת</b> דף י"ח ע"א מאן תנא נתינות מים לדיו זה הוא שרייתן אמר ר' יוסף רבי היא וכו'. בחידושי רע"ק איגר שנדפס מחדש מקשה. הא ר"י לשיטתו דסובר דטעמא דב"ש משום שביתות כלים אף בלא עשה מעשה ולס"ד דר"י פליגי ב"ש וב"ה דלב"ש חייב אף בלא עשה מעשה. א"כ מאי ראי' דנתינת מים הוי שרייתן מדאסר ב"ש מבע"י הא י"ל הטעם משום דאח"כ כשיעשה השרי' בשבת יהי' אסור משום שביתות כלים.
<b>הנה</b> נראה מדברי הגאון ז"ל דאח"כ כשיהי' השריי' ממש יהי' נעש' מלאכ' גמור' ותמי' לי דהא מש"ס לא משמע כן. דהא ר"י סובר דהך ברייתא אחד נותן את האפר וכו' דאפר ממש במידי דלאו בר גיבול ואעפ"כ אינו חייב עד שיגבל. והיינו אף דלא שייך גיבול דהא מידי דלאו בר גיבול הוא מ"מ אינו חייב עד שיגבל דהיינו שיערב וקרי' לי' גיבל עירוב. וכמ"ש התו' והרשב"א בחידושיו לפרש הא דקאמר הש"ס בשבת ך"ג כל השמנים יפים לדיו אבעי' להו לגבל או לעשן האי גיבול לאו דווקא. אלא האי גיבול היינו עירוב בעלמא א"כ הא דקאמר עד שיגבל היינו עד שיערב וכל זמן שלא עירב בשריי' לא נגמר המלאכה ואפשר דסובר דבשרייתו נגמר המלאכה והא דקאמר עד שיגבל פירוש במידי דבר גיבל אינו חייב עד שיגבל. וכ"כ ה"ה בפ"ח מה' שבת לפרש לשיטת הרמב"ם. וכן משמע קצת מדברי התוס'. מדמקשו מלקמן. דקאמר הש"ס לגבל או לעשן. ולא הקשו מאותו סוגיא עצמה דקתני אינו חייב עד שיגבל ור' יוסף מוקי הך ברייתא דאפר דלאו בר גיבול ואעפ"כ קתני עד שיגבל א"ו צ"ל דהתוס' לא קשיא להו מכאן דיש לפרש עד שיגבל קאי על מידי דבר גיבול אינו חייב עד שיגבל וכפי' ה"ה שהבאתי אך האמת נראה דאינו כן ומוכרח לפרש הסוגיא לפום שיטות רש"י ותוס' והרשב"א במידי דלאו גיבול אינו עד שיערב וקרי' לי' גיבול דידי' ובלא עירוב מצד השרי' עצמה לא נגמר המלאכה. דאלת"ה תקשה טובא. דהנה בוודאי היכא דעושה המלאכה והמלאכה נעשה מאיליו חייב חטאת כמו מדביק פת בתנור ונאפה בתנור אף קודם שנאפה אינו חייב חטאת מ"מ אח"כ כשנאפה חייב חטאת וכמ"ש התוס' במנחות דף נ"ו והביאו המ"א בסי' רנ"ב ולית מאן דפליג בזה. דהא קאמר בש"ס פ"ק דשבת באבעי' דרב ביבי התירו לו לרדותו קודם שיבוא לידי חיוב חטאת אלמ' דאיכא חיוב חטאת אף שממילא נאפה בתנור:
<b>וראיתי</b> לבאר מה דנטיית עניות דעתי בזה. מדברי המ"א שם. הנה המ"א שם נסתפק. אם ישראל נתן חטים לתוך הרחיים אי חייב חטאת או לא והביא דברי הסמ"ק וסמ"ג דליכא חיוב חטאת. וכתב ומיהו ממ"ש בסי' שי"ו גבי מצודה בשם התוס' משמע דחייב חטאת בדבר דאתי ממילא הנה המ"א הבין כוונת התוס' בקושייתם שכתבו ואע"ג דבשבת נמי אם פי מצודה אינו חייב חטאת שאינו יודע אם יצוד אם לאו דעיקר קושייתם כיון דספק הוא אם יצוד אינו חייב חטאת וע"ז תירצו דמ"מ גזרו דבשעת פרישת המצודה יכנוס לתוכה וא"כ בוודאי היא וחייב חטאת אף בדבר דאתי ממיל' כך הבין המ"א כוונת התוס' וכן הביא בשם התוס' בסי' שי"ו אבל במח"כ אין זה כוונת התוס' וכבר ביאר הרשב"א ז"ל בחידושיו דברי התוס' וז"ל הרשב"א. אין פורשין מצודת חי' ועוף. פי' אף על פי שאינו צד בידים. אפ"ה גזרו דדלמא אתי לידי חיוב חטאת לפעמים שבשעת פריסתו ילכד חי' או עוף כדתניא בתוספתא כך כתבו בתוס'. הרי להדיא דהרשב"א הבין כוונה אחרת בדברי התוס' דעיקר קושייתם דלא יהי' חיוב חטאת משים דלא צד בידים ותירצו דבשעת פריסתו ילכד והוי צד בידים ומה דנקטו התוס' בתחלת דבריהם דאינו ידוע אם יצוד אם לאו. לאו דווקא ועיקר כוונתם דאינו צד בידים. א"כ מוכח מדברי התוס' איפכא ממה שכתב המג"א דבדבר דאתי ממילא אינו חייב חטאת אלא דווקא צד בידים:
<b>וקצת</b> ראיה לזה דאם נימא כוונת התוס' כמו שהבין המג"א הי' להם לתרץ כמו שכתבו בדיבר הסמוך דמיירי בחורשין שמצויים חי' או עופות א"ו ז"א חיוב חטאת נהי דבוודאי אתי מ"מ אינו חייב חטאת משום דאינו צד בידים והוכרחו לתרץ ובשעת פריסתו נלכוד והוי צד בידים:
<b>ומה</b> שהביא המ"א ראי' מדברי התוס' במנחות דומיא דמדביק פת בתנור נראה דאין זה ענין לזה דגבי מדביק פת בתנור נהי דמתחלה לא נאפה אלא לאחר שעה מ"מ ממילא נאפה ממעשיו שהניח בתנור ואין כאן התחדשות מלאכה כללדמיד התחיל המלאכה ואחר שעה נגמר האפי' אבל גבי מצודה דבשעת פריסה עדיין לא נתהווה הדבר כלל רק אח"כ בא העניין של הצידה ונעשה ענין התחדשות מהצידה. אף שהוא גורם לזה. לא הוי אלא גרמא בעלמא ולא עשה מעשה בידים אלא עניין חדש נתהווה ממעשיו שגרמה לזה:
<b>ונ"ל</b> ברורה לזה הסברא שכתבתי מדברי התוס' סוף פ' כירה דף מ"ז ע"ב ד"ה מפני שמקרב את כבויו וכו' דיקדקו שם בדבריהם דאיכא למיחוש שמא יבוא לידי כיבוי שיתחיל ליתן המים קודם נפילות הניצוצות וקודם גמר הנתינה יפלו ומכבה בידים מבואר מדבריהם דהיכא דהניח כלי תחת הנר עם מים אינו חייב חטאת אף שבוודאי יפלו ניצוצות לתוך המים מ"מ הוי דבר דא ממילא דענין חדש נתהוה ובשעה שהעמיד המים תחת הנר עדיין לא נתהוה הדבר כלל ודמיא למצודה:
<b>ולפ"ז</b> נלע"ד ברור לדינא דאם בשעה שנתן הישראל חטים לתוך הרחיים כבר טחן הרחיים בו בוודאי חייב חטאת כיון דכבר טוחן הרחיים ולא נתהוה בזה ענין חדש כי ממילא כשהישראל נותן החיטים לתוך הרחיים ממילא יטחון ודמיא למדביק פת בתנור דהדבר יבוא לגמר מלאכה ממילא אבל אם בשעה שנתן הישראל חיטים לתוך הרחיים עדיין לא טחן כלל ואח"כ נתהוה הענין דרבנן שהתחיל הרחיים לטחונן פטור מחטאת דנתהוה ענין חדש ודמיא למצודה וכמש"כ:
<b>ועכ"פ</b> זה בוודאי היכא דאתי המלאכה ממילא בלי שום התחדשות כלל בוודאי חייב חטאת כמו המדביק פת בתנור דמפורש בהדיא בגמרא דחייב אף כי דמלאכת האפי' נגמר אחר שעה מ"מ חייב חטאת על מה שנתן הפת לתוך התנור כי המלאכה נגמרה ממילא:
<b>והנה</b> אם נימא בהבנת הגאון ר"ע אייגר דמלאכת השרי' נגמרה מאליו א"כ לריבר"י חייב חטאת אח"כ כשישרה ממילא ולא פליגי רבי וריבר"י אלא דרבי סובר דמיד הוא חייב חטאת ולריבר"י מיד אינו חייב חטאת אלא כשישרה ממילא ויהיה נעשה מעשה השריי' חייב חטאת א"כ לא מצינו ידינו כלל בהסוגיא דמאי קאמר הש"ס רבי הוא ולא ר"י בר"י דמאי נפקא מינ' בין רבי לריבר"י כמו דלרבי כיון דנתינתו במים זה הוא שרייתו גזר ב"ש דילמא אתי למיעבד בשבת ויהיה חייב חטאת כמו כן לר"י בר"י דילמא אתי למעבד בשבת ואח"כ כשיהי' מעשה השריי' דהיינו שיהיה נשרה הטיב יהיה חייב חטאת על מה שנתן הדיו לתוך המים דדמיא ממש למדביק פת בתנור דחייב חטאת אחר שעה שנאפה א"ו דז"א לשיטת רש"י ותוס' והרשב"א דלריבר"י דסובר דלא אמרינן נתינתו למים זה הוא שרייתו אינו חייב עד שיערב חמש והיינו דקאמר עד שיגבל וקרי' לי' עירוב גיבול ולפ"ז שפיר הוכיח הש"ס דאתי כריבר"י אינו חייב עד שיגבל דהיינו עד שיערב לא שייך הך גזירה דילמא אתי למיעבד בשבת דגם אם יתן המים לתוך הדיו בשבת לא יבוא לידי חיוב חטאת דגם אם יגמור שרייתו לא יבוא לידי חיוב חטאת לריבר"י עד שיערב בידים ולזה שפיר הוכיח הש"ס דלא אתי' כר"י דלר"י אף אם יתן דיו לתוך המים בשבת לא יבוא לידי חיוב חטאת וממילא לא ק"מ קושית רעק"א ז"ל דגם לטעמא דשביתות כלים הוכיח ר"י דלא אתי' כר"י דלר"י לא שייך שבית"כ דגם אם יגמור מלאכת השרי' אין כאן חיוב חטאת רק שיטת הרמב"ם הוא שיטה חדשה דבמידי דלאו בר גיבול אפילו אם גיבול פטור ולזה הוצרך ה"ה לפרש לשיטת הרמב"ם ז"ל מאי עד שיגבל היינו במידי גיבול אבל במידי דלא שייך גיבול אף אם גיבול פטור והוא באמת שיטה חדשה דחוהו התוס' והרשב"א והר"ן דאדרב' מש"ס משמע דבמידי דלאו בר גיבול טפי חיוב' איכא:
<b>אך</b> קשיא לי לשיטת מרן הב"י בטא"ח סי' שכ"ד דמדייק מברייתא דקתני בדברי ר"י בר"י אינו חייב עד שיגבל דמשמע דאיסורא דרבנן איכא רק ליכא חיוב חטאת וכתב ב"י הא דקתני לקמן דף קנ"ה נותן מים למורסן דאפילו לכתחלה מותר ליתן מים למורסן וכתב הב"י דהיינו מורסן לצורך היום לעוף או לבהמה אבל מידי דליכא צורך כלל איכא איסורא דרבנן ולפ"ז תקשה טובא דקשה דר"י אדרב יוסף דר"י סובר דטעמא דב"ש משום שביתת כלים והקשה התוס' דלפ"ז אמאי מודים ב"ש בטעינות קורה כוונתם דאף דאינו מלאכה דאורייתא מ"מ איכא איסורא דרבנן וכיון דמצווה על שביתות כלים אפילו באיסורא דרבנן שייך שביתות כלים ותירצו דהך אתי' ממילא טפי מכל הנך דמתניתין והיינו דאף דלב"ש היכא דלא עביד מעשה שייך שביתות כלים מ"מ הענ הוי ממילא טפי ולא שייך שבית"כ א"כ קשה דר"י אדר"י דמהיכא הוכיח דמתניתין לא אתי' כר"י נהי לר"י אינו חי"ת מ"מ איסורא דרבנן איכא ושייך שביתות כלים ודיו וסמנים לא הוי כמו ממילא טפי דהא לב"ש באמת הטעם לר"י משום שביתות כלים בשלמא אטעמא דב"ש משום גזירה כמו דאמר סתמא דש"ס אליבא דרבה וכל היכא דלא אתי' לידי חיוב חטאת מודה ב"ש שפיר הוכיח דלר"י דאינו חייב חטאת דמיא לטעינת קורה דמודה ב"ש משא"כ לר"י גופא טעמא דב"ש משום שביתות כלים ואין חילוק אם יש איסורא דאורייתא או דרבנן לטעמא דשבית"כ רק הטעם בטעינות קורת בית הבד דהוי ממילא טפי וממילא בהך דדיו דשייך שביתות כלים אסור אף דליכא אלא איסורא דרבנן ומוכח מזה כדעת הט"ז בסי' שכ"ד דחולק על הב"י וסובר דאפילו איסורא דרבנן ליכא וזה ראי' גדולה
<b>אמנם</b> אין לנו לקיים שיטות מרן הב"י אלא לשיטות הר"ן במשנתינו דסובר דגם לטעמא דשביתות כלים לא שייך אלא באיסורא דאורייתא והיינו מלאכה גמורה איכא איסור שביתות כלים אבל היכא דליכא אלא איסורא דרבנן לא שייך שביתות כלים ולפ"ז אתי' בפשיטות הך דטעינות בית הבד וכיון דליכא אלא איסורא דרבנן דבשבת אי עביד להו לא מחייב חטאת ליכא איסורא דשביתות כלים ואתי שפיר גם לר"י דטעמא דב"ש משים שביתות כלים ולפ"ז נוכל לקיים שיטות מרן הב"י הגם לר"י בר"י דקאמר אין חיוב עד שיגבל דאיסורא דרבנן איכא מ"מ מוכרח דמתניתין לא אתי' כוותי' אף לר"י דטעמא דב"ש משום שביתות כלים מ"מ באיסורא דרבנן לא שייך שביתות כלים וכן משמע מלשון רש"י ז"ל כשיטות מרן הב"י וז"ל רש"י מאן תנא נתינות מים לדיו ואע"פ שלא גיבל הדיו זו היא שרייתן והויא לישה דידי' בהכי ומחויב דהא מתניתין ליכא גיבול ואפליגי בה מבע"י מכלל דבשבת חייב חטאת נראה בעליל דסובר כשיטת מרן הב"י דלר"י בר"י איכא איסורא דרבנן ולהכי הוצרך רש"י להאריך דהוכחת הש"ס דבוודאי בשבת איכא חיוב חטאת ולהכי גזרו ב"ש מבע"י לשמא יעשה בשבת ואיכא חיוב חטאת דלשיטת הט"ז דלר"י בר"י אפילו איסורא דרבנן ליכא הוכחת הש"ס בפשיטות דמאי אפליגי מבע"י הא אפילו בשבת עצמו שריא וזה ברור דלא כהט"ז ז"ל שהרעיש על הב"י ולענ"ד פי' רש"י ז"ל מבואר כדברי הב"י:
<b>ולשיטת</b> מרן הב"י נראה לתרץ קושיית הלחם משנה בפ"ח מה' שבת דהרמב"ם ז"ל שם ה' י"ו כתב ואין גיבול באפר ולא בחול הגס ולא במורסן ול בכיוצא בהם. וביאר ה"ה שיטתו ז"ל דס"ל דלר"י בר"י דבמידי דלאו בר גיבול אפילו כי גביל פטור מדאורייתא רק רבנן אסרוהו וכתב דלהכי מותר בנתינות מים למורסן משום דאפילו יגבל ליכא איסור תורה אלא איסר ד"ס. ולהכי מותר השרי' דאם הי' בגיבול איסור תורה לא הי' חכמים מתירין השרי'. והקשה הלח"ם דלפי"ז למה כתב רבינו בפ"ג מה' שבת ושורין דיו וסמנין עם חשיכה דמשמע דבשבת אסור אפילו שרי' ולפמ"ש י"ל דהא דשרי' היינו במורסן דמאכל בהמה דחזי' לבו ביום. אבל דיו וסמנין איכא איסורא דרבנן בשבת רק בע"ש מותר ואפשר דגם דעת ה"ה כן. דהא דכתב דשרי' מותר קאי על מורסן כמבואר בדבריו אבל במידי דלא חזי' לבו ביום איכא איסורא דרבנן וכשיטת מרן הב"י ואין להקשות למה הוצרך הרמב"ם לכתוב בפ"ג מה' שבת דין דיו וסמנים. כיון דלשיט' הרמב"ם דפסק כר"י בר"י גם ב"ש מודים בזה דשריא מע"ש דאי עביד להו בשבת ליכא חייב חטאת. ז"א דמ"מ הוצרך הרמב"ם לכותבו כיון דבשבת אסור הוצרך הרמב"ם לכתוב דמע"ש שריא כמו שהביא הרמב"ם דין דטעינת קורת בית הבד דגם ב"ש מודה לזה. וזה פשוט. ובזה מיושב היטב הדק מה דהשמיט דין כרשינים דנקט במשנה אין שורין דיו וסמנים וכרשינן והרמב"ם ז"ל השמיט כרשינים ולמ"ש א"ש בטוב טעם. דהא כרשינים הוא מאכל בהמה וכמו שפי' רש"י במתניתן וכמבואר בכמה מקומות א"כ אפילו בשבת שריא לשרות כרשינים וכמו דשורין מים למורסן אפילו בשבת לר"י בר"י דקימ"ל כוותי' ולא הוצרך לכותבו דמע"ש שריא כיון דאפילו בשבת עצמו שריא וזה נכון ולשיטת הלח"מ דבדיו וסמנין איכא איסר צביעה לשיטת הרמב"ם פ"ט מה' שבת ולהכי דווקא מע"ש שריא ולא בשבת פשיטא דניחא דהשמיט הרמב"ם דין כרשינן כיון דשריא אפילו בשבת השרי' ובכרשינים לא שייך צביעה א"כ אפילו בשבת שריא ולא הוצרך הרמב"ם לכתוב דמע"ש שריא וזה פשוט:
<b>אמנם</b> דעת הטור נראה בעיני ברור כיישוב הראשון שכתבתי אליבא דהרמב"ם ז"ל דהטא"ח בסי' רנ"ב הביא ג"כ דמשנתינו דקימ"ל כב"ה דשורין דיו וסמנים. והשמיט כרשינין השנוי במשנתינו וראיתי למרן הב"י בסי' רנ"ב שכתב על מה שכתב הטור שם ולתת שעורים בגיגת לשרותן וכת' מרן הב"י דהוא מדשרי ב"ה במתניתן לשרות כרשינין. ולע"ד עפר אני תחת כפי רגלי אדונינו הב"י לא לזה נתכוון הטור דא"כ הול"ל כרשינים כלישנא דמשנתינו ובפרט במשנתינו נשנית יחד דיו וסמני' וכרשינין ודין דיו וסמנים הביא הטור מקודם לזה והשמיט כרשיני' הנישנת יחד אלא ברור בעיני דהטור כיון בזה כוונה נפלאה דהנה הך דינא שכתב הטור ולתת שעורין בגיגת אין זה דין דמשנתינו אלא הוא שנוי בגמרא דף י"ח ע"ב גיגת נר וקדרה ושפוד מ"ט שריא ב"ש דמפקר להו. ופי' רש"י גיגת שהשכר בתוכו ואי אפשר לשופכו לארץ והשעורין נישרין כל השבת יותר מן ח' ימים והשבת בכלל א"כ הך דשכר א"צ בשב' עצמו א"כ בשב' עצמו אסיר לשרות אף לר"י בר"י דקימ"ל כוות' דמותר ליתן מים למורסן היינו משום דחזי בו ביום למאכל בהמה. אבל מידי דאינו חזיא בו ביום אסור מדרבנן עכ"פ בשבת עצמו רק בע"ש שריא כמו דיו וסמנין ולזה הביא הך דינא דגיגית אף דבשבת אסור בע"ש שריא. וכמו דאתמר בש"ס דשריא לב"ה ואף לב"ש מטעם דאפקורי מפקר אבל דין דכרשינים דהוא מאכל בהמה וחזיא לבו ביום לא הוצרך לכתוב. כיון דאליבא דר"י בר"י דקימ"ל כוות' אפילו בשבת עצמו שריא דדמיא לנותן מים למורסן. ומשנתינו דנקט כרשינין היינו דמשנה אתי' כרבי וכדאוקי בש"ס דס"ל דנתינו' מים זה הוא שרייתן אבל הטור דפוסק כר"י בר"י לא הוצרך להביא כרשיני' כיון דאפילו בשבת עצמה שריא רק דיו וסמנין דבשבת עצמו איכא איסורא דרבנן הוצרך הטור להביא דמע"ש שרי' וזה ברור:
<b>בעיקר</b> מחלוקת התוס' והר"ן דלהתוס' דלב"ש דמוזהר על שביתת כלים גם במלאכה שהוא אסור מדרבנן שייך שביתת כלים. ולהרן דווקא במלאכ' דאורייתא נראה ראי' ברורה לדברי הר"ן מסוגיא דשבת דף קנ"ג ע"ב אמר ר"פ כל שבגופו חייב חטאת בחבירו פטור אבל אסור. כל שבחבירו פטור אבל אסור בחמורו מותר לכתחילה הרי דאיסורו דבהמתו דאיכא איסור מחמר ואיסור שביתת בהמתו לכ"ע מ"מ במידי דליכא אלא איסורא דרבנן לא גזרו בחמורו ולא עדיף שביתת כלים לב"ש דלא גזרו במידי דליכא אלא איסורא דרבנן. זה נכתב אצלי מכמה שנים וכעת ראיתי בחידושי רע"ק ז"ל שהרגיש בזה ג"כ. עיין עוד רש"י צ"ד ע"א ד"ה מתיר בסוס וכו', מבואר שם ג"כ דבמידי דליכא אלא איסורא דרבנן לא שייך שביתת בהמתו דגבי אזהרה דשביתת בהמה מלאכה כתיב. וע"ש היטב והנ' אין להקשו' לשיטת הר"ן אם נימא כדע' המ"א שהבאתי היכא דישראל נותן חטים בתוך הרחיים לטחון אינו חייב חטאת א"כ האיך קאמר הש"ס הטעם גבי רחיים משום שביתות כלים דהא ליכא חיובא דאורייתא לא קשה מידי דהא באמת טחינה הוא מלאכה דאורייתא ומאבות מלאכות הן. רק דסברת המ"א כיון דהישראל לא עביד מידי רק ממילא נטחן אינו חייב על נתינתן לתוך הרחיים חיוב חטאת. אבל הכלי בעצמה עושה מלאכה דאורייתא דטחינה מלאכה דאורייתא וזה ברור מאוד. ובס'. קרבן נתנאל במח"כ לא דק בזה:
<b>ובעיקר</b> מחלוקת הפוסקים אי הלכה כרבה דס"ל טעם השמעת קול דאפילו לב"ה אסור ליתן לתוך הרחיים מע"ש מטעם השמעת קול או דהלכה כר"י דהך ברייתא את' כב"ש דס"ל שביתות כלים. אבל לב"ה דלית לי' שביתות כלים אין כאן איסור משום השמעת קול וכבר נחלקו הקדמונים בזה הגם שאין קטן כמוני מכריען אמנם תורה הוא וכו' ולענ"ד דיש להכריע לדינא דיש איסור מחמת השמעת קול. והיינו משום השמעת קול איכא זילותא וסברי דבשבת נתן לתוך הרחיי' והוא דבמס' מ"ק דף י"א פריך שם הש"ס על הך משנה דתנן הציר והצנור והקורה והמנעל והמפתח שנשברו מתקנן במועד ופריך הש"ס מהא דעד ימיו הי' פטיש מכה בירושלים ויוחנן כ"ג בטלו. והיינו אף דמלאכת האבוד שריא בחה"מ מ"מ מחמת דאוושא מילתא מיסברו שאינו דבר האבוד. ומשני ל"ק כאן בדנפחי כאן בדנגרי מתקיף לה ר"ח יאמרו קלא רבה אסור קלא זוטר שרא אלא אמר ר"ח לא קשיא הא במגלי הא בחצינו רפפ"א כאן קודם גזירה כאן לאג"ז רא"א הא ר"י הא ר' יוסי דסובר דמותר לעשות דבר האבוד במועד בלא שינוי הרי מצינו דמחמת השמעת קול נתחדש איסור דאם לא הי' השמעת קול הי' מותר כשאר מלאכות האבד דמותר במועד. ומחמת השמעת קול גזרו שלא יאמרו דלא הי' דבר האבוד. וה"נ כיון דברחיים יש השמעת קול איכא למגזר שמא יאמרו דבשבת נתן לתוך הרחיים ולא מבעי' לכל הני אמוראי דשם דסוברים אליבא דאמת איכא בחוש"מ מחמת השמעת קול מכ"ש בשבת ואפילו לתי' ר"א דסובר דלר"י דמלאכת דבר האבוד מותר בלא שינוי ולא חיישינן להשמעת קול י"ל דווקא בחה"מ אבל בשבת חמוה טפי וגוזרין מחמת השמעת קול שמא יאמרו דנעשית באיסורא:
<b>ומאוד</b> תמי' לי לשון הרא"ש בזה שכתב לתרץ אליבא דר"י דס"ל דברייתא כב"ש משום שביתות כלים יותר יש לאוקמא כרבה דמוקי כב"ה ומטעם השמעת קול כתב וז"ל וי"ל דאית לי' לר' יוסף דניחא טפי לאוקמא כב"ש ומשום שביתות כלים דאשכחן בברייתא מלאוקמא כב"ה מטעמא גריע דהשמעת קול מילתא חדתא הוא דלא אשכחן בשום דוכתא עכ"ל ואמאי לא אשכחן בשום דוכתא הא מצינו לענין חוה"מ דנוסף איסור מטעם השמעת קול ולולא השמעת קול לא הי' איסורא וה"נ פשיטא די"ל כן לענין שבת וצ"ע
<b>סימן</b> <b>נג</b> ב"ה ענין חילוק מלאכות
<b>גרסינן</b> שב' ר"פ כלל גדול אבל לא שכח מאי חייב על כל מלו"מ בסוגי' זו רבו הקושיו' חדא מה שהקש' רש"י ותוס' דמהיכי מוכח דחייב על כל מלאכה ומלאכה דילמא אצטרך לאשמועינן בהיכר ולבסוף שכח דחייב על כל שבו"ש תו נתקשו המפרשים דמאי פריך אדתני היודע וכו' דילמא באמת אינו חייב על כל מלאכה ומלאכה. והתנא בעצמו סמך על זה מדקתני סיפא בהי' יודע שהוא שבת מכלל באינו יודע שהוא שבת אינו חייב על כל מלאכה ומלאכה. תו הקשו התוס' בד"ה ליתני היודע. תימא לר"י לרבה דאמר בכריתות בסוף פרק אמרו וכו'.
<b>ונראה</b> לפרש הסוגיא בטוב טעם. דבאמת יש לדקדק כ על פי' רש"י דפי' בד"ה לתני הכיר ולבסוף שכח דחייב ואע"ג דליכא למימר דימים שבנתי' הוי ידיעה לחלק. וכ"ש הא דאיכא למימר ימים שבנתים הוי ידיעה לחלק. דבאמת קשה לפי' רש"י דפי' הטעם דלכך חייב על כל שבת ושבת דימים שבנתים הוי ידיעה לחלק. דא"א דלא שמע בנתי' שאותו יום הוי שבת אלא דלא נזכר במלאכו' א"כ אמאי חייב בהכיר ולבסוף שכח על כל שבת ושבת. בשלמא לפי' התוס' דימי היתר שבנתים מחלקים ניחא דגם הכא שייך ימי היתר בנתי' אלא לפירש"י קש' וכבר עמד בזה המהרש"א אמאי לא הביאו התוס' לעיל פירש"י בזה וגם הרשב"א ז"ל בחידושיו כת"כ אף דרש"י בעצמו נדחק להולמו ולא נתישב ולענ"ד דאדרבה בזה נתיישב הסוגיא ה היטב דהנה באמת פשטות כוונת רש"י לעיל מה דכתב הטעם שא"א שלא שמע בנתים שאותו היום הי' שבת אלא שלא נזכר במלאכות פשטות כוונת רש"י כמו שהבין המג"ש והפ"י דלאו מהאי טעמא לחוד מחייבינן לי' על כל שבת ושבת. דז"א דהא ידיעות חטא בעינן. וכ"ז שלא נודע לו שחטא לאו ידיעות חטא הוי ועוד דמקרא ילפינן לה בגמרא שמירה אחת לשבתות הרבה ושמירה לכל שבת ושבת אלא דרש"י בא לתת טעם על הקרא דהא דאמרינן בקרא שמירה אחת לשבתות הרבה היינו בשוכח עיקר השבת דכולה חדא שגגה הוא וקרא דשמירה לכל שבת ושבת היינו ביודע עיקר שבת אלא ששכח שהיום שבת. א"כ כל שבת ושבת הוי שגגה בפ"ע. ובא רש"י לתת טעם ע"ז דלהכי חייבה התורה על כל שבת ושבת דגזירת הכתוב הוא דימים שבנתים הוי ידיעה לחלק דמסתמ' נודע לי' שהי' שבת ואף שלא הי' ידיעות חטא מ"מ גלי קרא ע"ז דבכה"ג חייב ע"כ שו"ש ולפי' התוס' צ"ל דגזיר' הכתוב הוא דימים שבנתים מחלק לענין חיוב שבת דמחייב ע"כ שו"ש אמנם לפי' רש"י יש טעם ע"ז והיינו דגלי קרא לענין שבת אף ידיעה כזו מחלק לשבת ושבת ואף שלא היתה ידיעת חטא ועיין במג"ש ופי' באריכות אלא לפי"ז קשה באמת על רב ושמואל דס"ל בהכיר ולבסוף שכח דחייב על כל שבת ושבת וע"כ היינו מקרא דגלי רחמנ' שמירה לכל שבו"ש דמנ"ל הא דהקרא קאי ג"כ ע"ז דהא בזה ליכא סברא למימר ימים שבנתים מחלקים דא"א שלא שמע שהיום שבת דהא שכח עיקר שבת ומנ"ל, לומר דקרא קאי גם על זה דלמא הקרא לא קאי אלא ביודע עיקר שבת אלא שאינו יודע שהיום שבת דבזה איכא למימר דקאי הקרא דשמירה לכל שבת ושבת דימים, שבנתים מחלקים מכח הטעם שפי' רש"י במתניתין דא"א שלא שמע בנתים שהי' שבת על כן כדי ליישב זאת. צ"ל דרב ושמואל ס"ל כר"ח בכריתות ס"ז דזדון שבת ושגגת מלאכות מחייב על כל מלאכה ומלאכה של כל שבת ושבת דשבתות כגופין דמיא ומחלק כל שבת ושבת לגוף אחר ולפי"ז ס"ל לרב ושמואל דלא איצטרך קרא לזה בשכח שהיא שבת דשמירה לכל שבת ושבת דממילא ידעינן כיון דשבתות כגופין דמיא ולא איצטרך קרא לזה וע"כ דחיק ומוקי אנפשי' הך קרא דשמירה לכל שבת ושבת היינו בהכיר ולבסוף שכח דגזרת הכתוב דימים שבנתיים מחלק לכל שבת ושבת אף דליכא הך סברא דא"א שלא שמע בנתיים דהא בהכיר ולבסוף שכח מיירי אלא דגזרת הכתוב היא דאעפ"כ מחלק כל שבת ושבת אמנם רש"י ז"ל פי' שם בכריתות והוא מוכרח מהסוגי' דשם דבזדון שבת ושגגת מלאכות הוא דשייך שבתות כגופין דמיא והיינו ששבת מחלק למלאכה אחרת. והוי כמו קצר וטחן דחייב בשנים ה"ה שבת מחלק למלאכה אחרת משא"כ בשגגת שבת וזדון מלאכות לא שייך לומר שבתות כגופין דמיא נהי דשבת כגופין להחשב מלאכה אחרת מ"מ העושה ב' אבות מלאכות בהעלם אחת בשגגות שבת וזדון מלאכות אינו חייב אלא אחת ולפי"ז לכאורה לא שייך לומר בשגגת שבת וזדון מלאכות שבתות כגופין דמיא ולא צריך קרא לזה דהא באמת צריך קרא ע"ז דשמירה לכל שבת ושבת דמהך סברא דשבתות כגופין דמיא אי אפשר לחייבו על כל שבת ושבת. דנהי דשבתות כגופין דמיא ומחלק למלאכה אחרת מ"מ הרי עשה בשגגות שבת וזדון מלאכות דאפילו שני מלאכות ממש שאינו דומה זה לזה אינו חייב אלא אחת ומשום זה נראה דבאמת הכריח הש"ס לרב ושמואל דבשכח שהיום שבת וזדון מלאכה חייב על כל מלאכה ומלאכה ולפי"ז לא איצטרך קרא דשמירה לכל שבת ושבת בשכח שהיום שבת דממילא ידעינן כיון דשבתות כגופין דמיא ומחלק כל שבת ושבת בפ"ע אלא דאמרנו דאי אפשר לחייב נהי דמחלק כל שבת לגוף מלאכה אחרת מ"מ בשגגות שבת וזדון מלאכות אינו חייב אלא אחת אמנם השתא דקיימינן בשכח שהיום שבת דהיא שגגת שבת וזדון מלאכות דחייב על כל מלאכה ומלאכה ממילא חייב על כל שבת ושבת כיון דשבתות כגופין דמיא ומחלק למלאכה אחרת והשתא קיימינן דשבתות כגופין ושגגת שבת וזדון מלאכות חייב על כל מלאכה ומלאכה ממילא לא צריך קרא ע"ז דשמירה לכל שבת ושבת בשכח שהיום שבת וע"כ קרא בהכיר ולבסוף שכח אף דליכא סברא דא"א שלא שמע בנתים מ"מ גזירת הכתוב הוא דחייב על כל שבת ושבת והיינו דהכריח הגמרא דס"ל לרב ושמואל בשוכח שהיום שבת דחייב על כל מלאכה ומלאכה ובזה תלי' מדס"ל לרב ושמואל בהכיר ולבסוף שכח דחייב על כל שבת ושבת ובלא קרא אי אפשר לחייבו וע"כ מקרא דשמירה לכל שבת ושבת וקשה באמת מנ"ל דקרא קאי ע"ז ומוכרח לומר דגזרת הכתוב הוא בלי טעם דימים שבנתיים מחלקים דילמא קאי הקרא היכא דשכח שהיום שבת דבזה איכא טעם לחלק משום דאי אפשר שלא שמע בנתים שהיום שבת כדפי' רש"י וע"ז קאי הקרא דשמירה לכל שבת וע"כ צריך לומר כדכתבנו לעיל דע"ז לא צריך קרא כיון דשבתות כגופין לא צריך קרא ע"ז וממילא מוכח דבשכח שהיום שבת וזדון מלאכות חייב על כל מלאכה ומלאכה בזה יש ליישב ג"כ מה דתמוה לי ברש"י כריתות ט"ז ע"ב ד"ה חייב על כל שבת ושבת וכו' אבל כגופין דמיא ליכא למימר דנימא דמש"ה חייב על כל שבת ושבת דע"כ מסיפא קא דייק ואזיל וכו' ותמהני ל"ל דמסיפ' שמעינן דממיל' שמעינן כיון דשגג' שבת וזדון מלאכו' אינו חייב על כל מלאכה ומלאכה א"כ נהי דשבתות כגופין דמיא מ"מ אינו חייב אלא אחת וכדפי' רש"י לעיל ולמ"ש אתי שפיר דרש"י כתב לעיל זאת אליבא דאמת דבשגגות שבת וזדון מלאכות אינו חייב על כל מלאכה ומלאכה אמנם היא גופא מהיכא ידעינן דבשגגות שבת וזדון מלאכות אינו חייב על כל מלאכה ומלאכה דילמא באמת חייב על כל מלאכה ומלאכה רק אשמעינן דחייב ג"כ על כל שבת ושבת וע"כ צ"ל דמסיפא שמעינן מדקתני היודע שהוא שבת וכו' חייב על כל מלאכה ומלאכה מזה משמע דברישא אינו חייב על כל מלאכה א"כ ממילא צריכין לדיוקא דסיפא כתב רש"י בפשיטות טפי דמסיפא שמעינן דשבתות לאו כגופין דמיא ורש"י ז"ל דכתב לעיל דבשגגות שבת וזדון מלאכות לא שייך שבתות כגופין סמך על האמת דמסיפא שמעינן דברישא דהיינו שגגת שבת וזדון מלאכות אינו חייב על כל מלאכה ומלאכה ממילא ליכא למימר בשגגות שבת וזדון מלאכות שבתות כגופין דמיא וזה נכון מיהו קשיא לי על פי' רש"י בכריתות דפי' דלהכי לא אמרינן בשגגות שבת וזדון מלאכות שבתות כגופין דמי נהי דשבתות כגופין מחלק למלאכה אחרת. מ"מ הרי עושה בשגגת שבת וזדון מלאכות דאינו חייב אלא אחת. ולפי"ז תקשה טובא הא דאמרינן בסמוך בכריתות בשלמא לדידי דאמינא זדון שבת ושגגת מלאכות אפילו לרע"ק שבתות כגופין דמיא הא דתניא פטור בזדון שבת ושגגת מלאכות דשבתות כגופין והא דתניא חייב בשגגת שבת וזדון מלאכות דאין ידיעה לחצי שיעור ולפי' רש"י אמאי חייב דהא דלא שייך לומר בשגגת שבת וזדון מלאכות שבתות כגופין דמיא והוי כשני חצאי מלאכות. הגע עצמך אם קצר חצי שיעור וטחן חצי שיעור בשגגות שבת וזדון מלאכות בוודאי פטור נהי דשגגת שבת אמרינן דחדא שגגה הוא היינו לענין פטור אבל לענין חיוב בוודאי לא א"כ ה"ה הכא כיון דשבתות כגופין מוחלקים גוף המלאכות דהוי כמו עושה שני חצאי מלאכות בשגגת שבת וזדון מלאכות דאינו חייב וצ"ע ועתה אתרץ פי' רש"י מה שפי' בדברי ר"י ור"ל דאמרי תרווייהו דווקא הכיר ולסוף שכת אבל תינוק וכו' פטור ופי' רש"י הטעם משום דאומר מותר אנוס הוא ולא שגגה הוא והתוס' הקשה ע"ז דהא אמרינן טעמא דר"י ור"ל דסברי כמונבז וטעמא דמונבז דיליף מקראי וכבר האריכו המג"ש והפ"י ליישב שיטת רש"י דרש"י ס"ל לסברא לדינא כמונבז אבל לא מטעמי':
דמונבז דרשי' מקרא ור"י ור"ל ס"ל מסברא. והאריכו מטעמים ליישב אמאי הכריחו לרש"י לפרש כן ול"נ פשוט דלרש"י הי' הכרח עצום לפרש דלא כפי' התוס' דאי כפי' התוס' דסברי לגמרי כמונבז א"כ מתניתן אתי' כמונבז לדברי ר"י ור"ל א"כ תקשה טובא בסמוך דפריך לר"ל דס"ל דבעינן שגג בלאו וכרת א"כ הא דקתני אבות מלאכות ארבעים חסר אחת והוינן מנינא למה לי שאם עשאן כולן בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת. א"כ לר"ל דס"ל עד שישגוג בלאו וכרת דידע לשבת במאי יקשה טובא דהא דצ"ל לר"ל עד שישגוג בלאו וכרת היינו לרבנן דמונבז אבל למונבז אפילו הזיד בלאו וכרת רק שגגת קרבן שמי' שגגה למונבז א"כ מאי פריך לר"ל דהא ר"ל גופא מתניתין דריש כלל גדול כמונבז א"כ גם המשנה הסמוכה לה תיכף אבות מלאכות ארבעים חסר אחת אתי' כמונבז ולמונבז יש לומר דידע לשבת בלאו וכרת דק שגג בקרבן וחייב על כל אחת ואחת א"ו משום זה הכריח רש"י לפרש דר"י ור"ל ס"ל רק בדינא כמונבז דתינוק פטור מטעם דאומר מותר אנוס הוא ולא ס"ל דרשות דמונבז ממילא ס"ל דהלכה כרבנן דשגגת קרבן לא שמי' שגגה ולר"ל דס"ל אליבא דרבנן דבעינן שישגוג בלאו וכרת שפיר פריך דידע לשבת במאי ובאמת לענ"ד צע"ג על שיטת התוס' בזה ובזה אפשר עוד לפרש דעת הרמב"ם פ"ב מה' שגגות דפסק דלא כמונבז ונדחק הרב הכ"מ לפרש דעתו דפי' דר"י ור"ל לא ס"ל כמונבז רק דאמרי דאיכא לפרושי מתניתין כמונבז וכתב עוד ליישב די"ל למאי דס"ל ברייתא דרבנן פליגי על מונבז באמת פסקי כרבנן דמונבז רק אמרו ליישב דבריהם דלא תקשה להו די"ל דאמרי כמונבז אבל לפי האמת דרבנן פליגי על מונבז פסקו כרבנן ויש לומר דכל זה הכריח הרמב"ם מכח הקושיא עצומה שהקשינו דאי לא"ה תקשה טובא מאי פריך לר"ל דידע לשבת במאי דהא ר"ל גופא ס"ל כמונבז ומוקי המתניתין דכלל גדול כמונבז א"כ לק"מ דהא למונבז שגגת קרבן שמי' שגגה ולמאי הוצרך לדחוק לאוקמא בתחומין ואליבא דרע"ק דהוא יחידאי או הכריח הרמב"ם לפירושו דגם ר"י ור"ל לא ס"ל כמונבז לכן דחיק לאוקמא המשנה כרע"ק וזה ברור בדעת הרמב"ם עוד נלע"ד לפרש דרש"י הי' לו הכרח לפירושו דסוגית הש"ס מתיישבא יותר לפי' רש"י דלכאורה אין זה סוגיא דפריך על ר"י ור"ל מברייתא ומשני אינהו דאמרי כמונבז דהא בברייתא גופא מבואר דמונבז פוטר וה"ל כתנאי כסוגית הש"ס בכל דוכתא ולפי' רש"י יש ליישב קצת והיינו כיון דטעמא דר"י ור"ל משום דאומר מותר אנוס הוא א"כ פריך שפיר מברייתא מכולהו תנאי דהא ת"ק מחייב ומונבז דפוטר היינו מקרא ולא מטעם דאומר מותר אנוס הוא ומשני הא עכ"פ מונבז דפוטר ונהי דבטעמא לא ס"ל כוותי' מ"מ בדינא ס"ל כוותי' כנ"ל ליישב קצת לפרש"י ולדעת התוס' דפירשו כפשטי' דר"י ור"ל ס"ל כמונבז ומפרשי המתניתן כמונבז צריך ליישב הקושיא חמורה שהקשיתי לעיל לשיטתם ויש ליישב קצת דמשמע לי' דהך כללא דל"ט מלאכות דחייב על כל אחת ואחת משמע לי' להש"ס דהוא אליבא דכ"ע ולכן נהי דלמונבז דס"ל כוותי' משכח לה בפשיטות דהי' שגגת קרבן מ"מ לרבנן דמונבז לא משכחת לה. ובזה מתורץ היטב סוגית הש"ס דידע לה בתחומין ואליבא דרע"ק דנתקשה התוס' למה לא מוקי בלאו דמחמר. ועוד הרבה קושיות שנתקשו המפרשים הנ"ל ולמ"ש א"ש היטב דבאמת כל הקושי' הוא לרע"ק דפליג על מונבז. דהא למונבז דהלכתא כוותי' אליבא דר"ל משכחת לה בפשיטות רק לרע"ק דהוא פליג על מונבז והיינו רבנן דפליגי על מונבז וע"ז אמר שפיר בתתומין ואליבא דרע"ק כיון דכל הקושיא הוא לרע"ק דאיהו פליג על מונבז ולדידי' משכחת בפשיטות דידע בתחומין ודו"ק בכל מה שכתבנו:
<b>סימן</b> <b>נד</b> ענין קלוטה כמו שהונחה שבת דף ד' ע"א
<b>שם</b> בסוגיא נתקשו התוס' הרבה תמיהות. חדא בד"ה אבל למעלה מעשרה ד"ה פטור דלא ילפינן זורק ממושיט דהא י"ל דכ"ע חייב דילפינן זורק ממושיט והא דפליגי ר"ע ורבנן בזו כנגד זו דאינו חייב במושיט כתו בד"ה דרע"ק סובר דהא ע"כ בזורק מרה"י לרשות היחיד דרך רה"ר לא הי' במשכן דאם הי' במשכן מה צריך למילף ממושיט ומ"ט נמי דרבנן דפטרו וכיון דלא הי' במשכן אמאי מחייב רע"ק דהא בתולדה דהוצאה בעינן שיהא במשכן משום שהוא מלאכה גרועה כמ"ש התוס' לעיל בריש מכילתן תו בד"ה דאמרינן קלוטה כמו שהונחה דמיא. וקשה לר"י דאמאי פריך למימרא דפשיטא לי' לרבה מנ"ל דפשיטא לי' לרבה אי משום דקאמר הא מני רע"ק היינו משום דר"ע ממנ"פ אית לי' קלוטה כמו שהונחה אבל אליבא דרבנן מספקא לי' ולהכי לא מצי למימר הא מני רבנן. תו נתקשה אמאי לא קאמר הבה דכ"ע קלוטה לאו כמו שהונחה דמיא ולכ"ע פטור בזו כנגד זו שאינו חייב במושיט. רק פליגי בדיוטא אחת אי ילפינן זורק ממושיט
<b>ונ"ל</b> לישב כל הקושית בדרך אחד. דהנה התוס' הקשו דמאי פליגי ר"ה ורבנן אי ילפינן זורק ממושיט ובממנ"פ אי הוי במשכן לא צריך למילף ממושיט ומ"ט דרבנן דפטרי ואי לא הוי במשכן אמאי מחייב רע"ק דבתולדה דהוצאה שהוא מלאכת גרוע אין לחייב אלא אותן שהיה במשכן ונראה דהתוס' בריש מכילתן הקשו למה לי תרי בבי חדא בעני וחדא בעשיר מ"ל עני מ"ל עשיר ותירץ ר"י דאיצטרך לאשמעינן משום דהוצאה מלאכה גרוע דמה לי הוציא מרה"י לרה"י מ"ל מוציא מרה"י לר"ה ולא הוה גמרינן הוצאה דעני מבע"ה ולא בע"ה מעני תדע מדאיצטרך תרי קראי בהוצאה כדנפקא לן בריש הזורק מויכלא העם מהביא ובספ"ק דעירובין נפקא לן מקראי אחרינא דדרשינן מאל יצא איש ממקומו והתם פירשתי משום דהוצאה מלאכה גרועה היא איצטרך תרווייהו חד לעני וחד לעשיר. וכתבו שם עוד משום הכי בעינן כל תולדות דהוצאה שיהא במשכן ובשאר אבות לא בעינן שיהא התולדה במשכן אלא משום ה"ט דהוצאה מלאכה גרועה ובמהרש"א שם עמד בדבריהם דל"ל להוכיח דהוצאה מלאכה גרוע משום דאיצטרך תרי קראי הא מחד קרא נמי מוכח דלמה לי כלל הקרא הא כיון שהי' במשכן חייב כמו שאר אבות וכ"ה בתוס' דשבועות. אמנם המפרשים שם כתבו ליישב דשפיר איצטרך התוס' להוכיח מדבעינן תרי קראי דמחד קרא נהי דמוכח דהוצאה מלאכה גרועה הוא מדאיצטרך הקרא מ"מ לא מוכח דנשתנה זה משאר אבות אחר שגילה לן התורה דחייב בהוצאה י"ל דהוה ממש כמו שאר אבות מלאכות א"כ מה לי עני מ"ל עשיר רק משום דאיצטרך תרי קראי חד בעני וחד בעשיר. הרי חזינן דכוונת התורה לפי האמת דדין זה נשתנה משאר אבות דאיצטרך תרי קראי ומש"ה בעינן נמי כל תולדו' דהוצאה במשכן והנה לכאורה למאן דסובר תחומין דאורייתא א"כ איצטרך הך קרא דאל יצא לתחומין. א"כ ליכא אלא חד קרא על הוצאה א"כ יש לומר דדין הוצאה דמי לשאר אבות. רק התוס' בעירובין דף י"ז ע"ב בד"ה לאו שניתן לאזהרת וכו' כתבו דאף למ"ד תחומין דאורייתא מעיקרו קרא לתחומין מ"מ משמע נמי הוצאה. ע"ש בתוס' וכיון שזכינו לכל זה מיושב הכל בעזה"י דבאמת י"ל דהא דמספקא לרבה אליבא דרע"ק אי יליף זורק ממושיט היינו משום דמספקא לי' הך סברא גופא אי למ"ד תחומין דאורייתא עיקרא לתחומין ולא משמע כלל הוצאה א"כ אין לנו אלא חד קרא על הוצאה. וממילא לא נשתנה דין הוצאה משאר אבות מלאכות. א"כ י"ל דר"עק לשיטתו דסובר תחומין דאורייתא. א"כ אין לנו אלא חד קרא על הוצאה. וממילא לא נשתנה דין הוצאה משאר הוצאות. א"כ לא בעינן שיהא התולדה במשכן. ולהכי שפיר ילפינן זורק ממושיט אבל רבנן לשיטתיהו דסברי תחומין דרבנן א"כ יש לנו תרי קראי על הוצאה א"כ ממילא מוכח דנשתנה הוצאה משאר אבות א"כ ממילא בעינן שיהא התולדה במשכן. א"כ להכי לא ילפינן זורק ממושיט כיון דאין ההולדה במשכן. ומתורץ קושיית התוס' מעתה נסתלקה קושיית התוס' ד"ה אבל למעלה מעשרה ד"ה פטור דאמאי לא נימא ד"ה חייב ולפמ"ש ל"ק דאליבא דרבנן ליכא לספוקי כלל כיון דרבנן סברי תחומין דרבנן. א"כ בעינן שיהא התולדה במשכן א"כ אין למילף כלל זורק ממושיט וכיון דאליבא דרבנן לא יליף כלל זורק ממושיט. א"כ מה"ת לשוויי' פלוגתא בין רבנן לרע"ק ולהכי אמר דכ"ע פטור גם קושיית התוס' בד"ה דאמרינן קלוטה דמאי פריך למימרא דפשיטא לי' דילמא מש"ה נקט רבה ר"עק משום דממנ"פ אית לי' קלוטה כמו שהונחה דמיא משא"כ אליבא דרבנן יש לספק. ולפמ"ש מיושב בטוב טעם דבאמת אם נימא דפליגי ר"עק ורבנן בזורק ממושיט א"כ סבר רע"ק דילפינן זורק ממושיט א"כ ע"כ סובר דלא בעינן שיהא התולדה במשכן א"כ יקשה קושיית התוס' בריש מכילתין מ"ל עני מ"ל עשיר דליכא למימר כתירוצם דהוצאה מלאכה גרוע משום הכי בעינן בעני ובעשיר דז"א דהא רע"ק סבר דילפינן זורק ממושיט א"כ ע"כ לא בעינן שיהא התולדה במשכן ע"כ משים דסבר דליכא תרי קראי על הוצאה א"כ לא נשתנה דין הוצאה משאר אבות א"כ מ"ל עני מל"ע ומתני' לא מצי אתי' כרע"ק משום דיקשה מ"ל עני מל"ע רק כרבנן דסברי דלא ילפינן זורק ממושיט וסברי דקלוטה כמו שהונחה דמיא ומשום הכי פריך הש"ס למימרא דפשיטא לי' לרבה דמדאמר הא מני רע"ק הוא ע"כ סובר דבקלוטה כמו שהונחה פליגי ולכ"ע לא ילפינן זורק ממושיט דאם נימא דפליגי רע"ק ורבנן אי ילפינן זורק ממושיט א"כ לא מצי אתי' מתניתין כר"ע דיקשה מ"ל עני מ"ל עשיר אלא מדאמר הא מני רע"ק ע"כ פשיטא לי' לרבה דכ"ע לא ילפינן זורק ממושיט והיינו כמ"ש לעיל דאף אליבא דרע"ק דסובר תחומין דאורייתא מ"מ משמע נמי מהך קרא הוצאה א"כ יש לנו תרי קראי על הוצאה א"כ שפיר מצי אתי' כרע"ק ודו"ק:
<b>ומעתה</b> יסולק גם קושית התוס' אמאי לא מבעי' לי' לרבה דרע"ק ורבנן פליגי בזורק ממושיט ודכ"ע קלוטה לאו כמו שהונחה דמיא ולפמ"ש א"ש דהנה לפמ"ש לעיל בשיטת רבה דאם נימא דרע"ק יליף זורק ממושיט ע"כ משום דסובר דלא בעינן שיהא התולדה דהוצאה במשכן. לכאורה קשה דהא בריש הזורק יליף דהלמ"מ מעביר ארבעה אמות בר"ה ומזה הוכיחו התוס' דבעינן שיהא התולדה במשכן ולכאורה לרע"ק ל"ל הלמ"מ כיון דסובר דלא בעינן שיהא התולדה במשכן אך דא"ש דהתוס' הקשו לקמן דאם נימא קלוטה כמו שהונחה דמיא היכא משכחת לה זורק ד"א בר"ה ותירצו משום דשאני הכא דהוה הלמ"מ א"כ א"ש משום זה בעינן הלמ"מ כדי שלא נימא כיון דקלוטה כמו שהונחה דמיא א"כ לא הוה מלאכה כלל ולא הוה כלל תולדה ולהכי בעינן הלמ"מ א"כ ממילא איצטרך רבה לומר דכ"ע קלוטה כמו שהונחה דמיא דאם נימא קלוטה לאו כמו שהונחה דמיא יקשה לרע"ק דסובר דיליף זורק ממושיט א"כ לא בעינן שיהא התולדה במשכן א"כ ל"ל הלמ"מ במעביר ד"א בר"ה א"ו דסובר דקלוטה כמו שהונחה דמיא א"כ מש"ה בעינן הלמ"מ כנ"ל וממילא כיון דרע"ק סובר הכי מהי תיתי יפליגו רבנן דלא מצינו בזה פלוגתא וכל הסוגיא א"ש על נכון. וזה נ"ל ברור כשמש בעזה"י ודו"ק הטיב:
<b>תוס'</b> ד"ה זרק ונח וכו'. עיין במהרש"א שהאריך בדברי התוס' ונשאר לו קושיא אמאי לא הקשו תוס' בפשיטות לר"ז דאמר הא מני אחרים הוא וקשה דילמא הנחה הוא דלא בעי הא עקירה בעי והנה עוד הקשו על תירוצים דכתבו דרב יוסף ס"ל דלענין הנחה כל שהוא אין לחלק בין עקירה להנחה הא באמת רבי לא בעי אפילו הנחה כ"ש מברייתא דזרק מר"ה לר"ה דרך רה"י וניחא לי' דרב יוסף ס"ל כרב ושמואל דרבי לא מחייב אלא ברה"י מקורה דאמרינן ביתא כמאן דמליא דמיא וזה התירוץ עיקר כי תירוצו הראשון דחוק מאוד. ונ"ל ליישב קושיות מהרש"א מה שהניח בקושיא. דהנה באמת הא דמשמע לי' להתוס' דרב יוסף חש על הך קושיא ודילמא הנחה הוא דלא בעי הא עקירה בעי היינו משום דאי לא"ה אמאי נאיד מאוקימתא דרבה וכ"כ הפ"י ע"ש מעתה י"ל הכי דהנה עיין בשבת צ"ב בתוס' ד"ה התם למעלה מיו"ד הקשה הר"ר אלחנן לרבה דמוקי מתניתין כרע"ק דקלוטה כמו שהונחה דמיא בהך בבא דמייתי הכא אמאי שניהם פטורים והא למעלה מג' לרע"ק כמו למטה לרבנן וי"ל דרבה סבר דאגד יד שמי' אגד עכ"ל והנה לכאורה י"ל דבאמת רב יוסף לא חש לקושיות הש"ס ודילמא הנחה הוא דלא בעי הא עקירה בעי והא דנאיד מאוקימתא דרבה די"ל דרב יוסף ס"ל אגד יד לא שמי' אגד א"כ קשה קושיות התוס' אמאי למעלה מג' פטור הא כיון דקלוטה כמו שהונחה דמיא א"כ למעלה מג' הוה כמו למטה מג' ואמאי פטור כשהוציא בעה"ב משום הכי בכיון אוקי רב יוסף כרבי דס"ל דבעי זיז כל שהוא. א"כ גם לרבי קלוטה לאו כמו שהונחה דמיא רק סובר דהנחה כל שהוא ג"כ חשוב א"כ שפיר י"ל תי' הש"ס התם למעלה מג' הכא למטה מג' אמנם הא באמת ליתא ושפיר הקשה התוס' דהא ליכא למימר דלזה כיון רב יוסף דעדיין יקשה כיון דבאמת ס"ל לרבי קלוטה כמו שהונחה דמיא כמו שמוכיח מברייתא דזרק מר"ה לר"ה דרך רה"י. א"כ קשה כיון דס"ל לרב יוסף אגד יד לא שמי' אגד אמאי פטור כשהוציא בעה"ב את ידו ונטל העני מתוכו וא"ל משום דלמעלה מג' דהא סבור קלוטה כמו שהונחה דמיא א"כ למעלה מג' הוה כמו למטה מג' והכא אין לומר כתירוץ מהרש"א הנ"ל דרב יוסף ס"ל דהך דרבי ס"ל ברה"י מקורה דעדיין יקשה דעכ"פ ברה"י מקורה ס"ל לרבי קלוטה כמו שהונחה דמיא א"כ אמאי הדין כשנתן בעה"ב לתוך ידו של עני והוציא העני דפטור כיון דס"ל אגד יד לא שמי' אגד א"כ כיון דקלוטה כמו שהונחה דמיא ברה"י מקורה אמאי פטור העני כשהוציא דהא קלוטה כמו שהונחה דמיא א"כ הוה למעלה מג' כמו למטה מג'. א"כ יקשה על רב יוסף כנ"ל וזה דחוק לומר דמשנה מיירי ברה"י שאינו מקורה דווקא בוודאי הוא דחוק מאוד א"ו ס"ל לרב יוסף דאגד יד שמי' אגד א"כ אמאי נאד מאוקימתא דרבה. א"ו משום הך קושיא ודילמא הנחה הוא דלא בעי הא עקירה בעי א"כ שפיר הקשו התוס' דעדיין אינו מתורץ בתי' ר' יוסף משא"כ אליבא דר"ז שפיר י"ל דלא חש להך קושיא ודילמא הנחה וכו' והא דנאיד מאוקימתא דרבה משום דס"ל דאגד יד לא שמי' אגד א"כ יקשה כנ"ל ולהכי מוקי כאחרים דהנחה כל שהוא הוה הנחה וקלוטה לאו כמו שהונחה דמיא רק בעי הנחה והנחה כ"ש חשוב הנחה. א"כ שפיר י"ל כתי' הש"ס התם למעלה מג' הכא למטה מג' דקלוטה לאו כמו שהונחה דמיא וזה נ"ל נכון ודו"ק הטיב:
<b>בתוס'</b> ד"ה באילן וכו' ולא הוה פטרי רבנן אי אין גדיים בוקעים תחתיו אי סברי כר"י ב"י בהזורק ק"א עכ"ל. אין לדבריהם הבנה דשם מבואר דלריב"י לא בעי גדיים בוקעים תחתיו רק אליבא דרבנן דפליגי על ריב"י מודים אי אין גדיים בוקעים תחתיו ע"ש הסוגיא. ונ"ל דט"ס נפל בדבריהם וצ"ל או במקום אי וא"ש:
<b>דף</b> <b>ה'</b> <b>תוס'</b> ד"ה לא מחייב רבי אלא ברה"י מקורה נראה לרשב"א דמשמע לי' מדלא נקט מרה"י לרה"י דרך ר"ה כמו בפלוגתא דרע"ק ורבנן עכ"ל והקשה הרב הגאון מ' מרדיש ז"ל בחידושיו לס' מהרמשיף דלפי"ז אמאי הוצרך הש"ס להביא דליכא ר"ה מקורה מר"ה אמר רב המעביר חפץ ד' אמות בר"ה מקורה פטור דלא דמי לדגלי מדבר בלא"ה הא מוכח מיני' ובי' מדאוקי רב ושמואל ברה"י מקורה משום דאל"כ אמאי נקט להיפך א"כ אם נימא דשייך ר"ה מקורה יקשה השתא ג"כ אמאי:
לא נקט להיפך מרה"י לרה"י דרך ר"ה ומיירי באמת בר"ה מקורה עכ"ד. והגם שבאמת אין זו קושיא כ"כ. אע"פי כן הואיל והגאון הנ"ל דקדק בה אמרתי ליישבו. ונ"ל בטוב טעם דבאמת צריך להבין ל"ל להרשב"א לזה אמאי לא נימא דרב ושמואל מסברא דנפשיי' קאמרי ונ"ל דהוקשה להרשב"א הא מצינו פלוגתא דרע"ק ורבנן דפליגי דרע"ק ק סובר קלוטה כמו שהונחה דמיא ורבנן ס"ל לאו כמו שהונח' דמיא א"כ ע"כ לרע"ק דמיירי דזרק מרה"י לרה"י דרך ר"ה ע"כ סובר דקלוט' כמו שהונחה דמיא אף שאינו מקורה דהא בר"ה ליכא מקורה. א"כ לרע"ק בוודאי אף שאינו מקורה סובר קלוטה כמו שהונחה ורבי יסבור דווקא מקורה ורבנן דרבי סברי אף מקורה לא אמרינן קלוטה כמו שהונחה דמיא. א"כ יהי' שלשה מחלוקת בדבר. ומנ"ל לשוויי' שלש מחלוקת רע"ק ורבי ורבנן דרבי לכן ס"ל להרשב"א דהי' לרב ושמואל הכרח לזה מדלא נקט כמו רע"ק. וכ"כ מהר"ם לובלין ע"ש. מעתה לק"מ קושיית הגאון ז"ל הנ"ל. דהא דהוכרחו התוס' להך דיוקא דהרשב"א הנ"ל היינו לפי האמת דליכא ר"ה מקורה. אל לא מצאו להוכיח מזה דאדרבא דנימא דאיכא רה"ר ולפי"ז בלא"ה לא קשה על רב ושמואל די"ל מסברא דנפשי' קאמרי הכי. וא"ל דהא יהי' שלש מחלוקת בדבר דז"א דלרע"ק ג"כ סברי רב ושמואל דמיירי בר"ה מקורה וא"כ ליכא כלל שלש מחלוקת דרבי סובר כמו רע"ק רק רבי מיירי ברה"י מקורה ורע"ק מיירי בר"ה מקורה והא דהוצרך התוס' להך דיוקא היינו לפי האמת דליכא ר"ה מקורה ודו"ק:
<b>בא"ד</b> וההיא דגיטין בפרק הזורק וכו' לא סברה דרב ושמואל הכא עי"ש במהרי"ט ז"ל הקשה דהאיך יבינו הסוגיא דשם דיקדק הרשב"א הנ"ל דאמאי לא נקט כמו בפלוגתא דרע"ק ורבנן. ולכאורה נ"ל דלק"מ דהנה יש להבין בתוס' גיטין ע"ט ד"ה כמאן כרבי דאמר קלוטה כמו שהונחה דמיא וכו' ונראה דהשתא ס"ד דטעמא דרבי לאו משום קירוי אלא משום מחיצה אית לי' דכמאן דמליא דמי עכ"ל ולפי"ז יש להבין דאמאי קאמר הרשב"א דרב ושמואל הוכיח דמיירי ברה"י מקורה מדלא נקט כמו בפלוגתא דרע"ק ורבנן מנ"ל להוכיח דבעינין קירוי דילמא דווקא מחיצות בעינן ולא בעינן קירוי ובזה ג"כ אתי שפיר דלא נקט כמו פלוגתא דרע"ק ורבנן אמנם בלק"מ דכבר כתבתי דעיקר קשיות הרשב"א דמנ"ל לרב ושמואל לעשות שלש מחלוקת דהא י"ל דרבי ס"ל ממש כרע"ק וע"ז שפיר תירץ הרשב"א דהי' לרב ושמואל הכרח מלשון רבי. וא"ל דמנ"ל דבעינן קירוי די"ל דווקא מחיצה בעי רבי ולא קירוי דז"א דהא עכ"פ חזינן דרבי בוודאי אינו סובר ממש כרע"ק דהא לרע"ק אפילו מחיצה לא בעי דהא בר"ה ליכא מחיצה א"כ י"ל דהא דקאמרי רב ושמואל דבעינן קירוי מסברא דנפשי' קאמרי ושוב אין לך להקשות מנ"ל לעשות שלש מחלוקת. דז"א דהא חזינן בוודאי דרבי אינו סובר ממש כמו רע"ק. א"כ שוב סברי מסברא דנפשייהו דבעינן לרבי קירוי. ולפי"ז לק"מ קושיות מהרי"ט הנ"ל דהסוגיא דגיטין ג"כ ניחא דהא עכ"פ סברה הסוגיא דגיטין אליבא דרבי דבעינן מחיצות עודפות רק קירוי לא בעינן א"כ ממילא ג"כ ניחא דלא נקט כמו בפלוגתא דרע"ק ורבנן דהא עכ"פ בעינן מחיצות ולרע"ק לא בעי מחיצות כלל דהא בר"ה ליכא מחיצות וא"ש ודו"ק:
<b>אך</b> דבאמת נ"ל דשיטות התוס' בגיטין סברי כשיטות התוס' דהכא ד"ה באילן דאיכא לחלק בין ר"ה לרה"י דברה"י אמרינן יותר קלוטה כמו שהונחה דמיא. א"כ א"ש סברת התוס' דגיטין דשם. אבל לשיטות הרשב"א בתוס' הנ"ל אין סברא לחלק בין ר"ה לרה"י לענין קלוטה כמו שהונחה דמיא א"כ בלא"ה הוכיח הרשב"א הנ"ל דהרשב"א לשיטתו דאין לחלק בין ר"ה לרה"י רק ברה"י מקורה דאמרינן ביתא כמאן דמליא דמיא ועל קשיות התוס' בגיטין דשם הי' להרשב"א איזה ישוב אחר אם כן נשאר קושיות מהרי"ט הנ"ל. אמנם נ"ל דיש ליישב הכי דהנה עוד קשה בדברי הרשב"א דמנ"ל לרב ושמואל להוכיח דאיירי ברה"י מקורה מדלא נקט כמו בפלוגתא דרע"ק ורבנן דהא י"ל מש"ה נקט הכי כדי שלא נטעה דטעמא דרבי משום דילפינן זורק ממושיט להכי בכיון נקט מר"ה לר"ה דרך רה"י דבזה לא שייך למילף זורק ממושיט וכן הקשה המהרי"ט והפ"י אמנם נ"ל דאליבא דסוגיא דהכא לא קשה מידי. דהסוגיא דהכא סברה דשמואל דאמר מחייב הי' רבי שתים קאי על רבי א"כ שפיר קמה הוכחת הרשב"א דאמאי לא נקט כמו בפלוגתא דרע"ק ורבנן. וא"ל שלא נטעה דטעם דרבי משום דיליף זורק ממושיט דא"כ הי' לי' למיתני רבי בהדיא מחייב שתים כיון דלפי האמת מחייב רבי שתים ושוב לא נטעה דטעם דרבי משום דיליף זורק ממושיט דא"כ אמאי מחייב רבי שתים דהא משום דהוי כמו מושיט אינו אלא מלאכה אחת ומדלא נקט כמו בפלוגתא דרע"ק ורבנן ידעינן שפיר דטעמא דרבי משום רה"י מקורה מעתה נסתלק קושיית מהרי"ט על סוגיא דגיטין הנ"ל דהסוגיא דגיטין סברה כמסקנת הסוגיא בהזורק דשמואל קאי על רבי יהודא אמנם רבי אינו מחייב אלא אחת משום דלא מחייב אתולדה במקום אב א"כ ממילא נסתר דיוקא של הרשב"א הנ"ל די"ל דמש"ה נקט רבי מר"ה לר"ה דרך רה"י כדי שלא נטעה דטעמו משום דילפינן זורק ממושיט וא"ל הי"ל למתני מחייב שתים ושוב לא נטעה. דז"א דהא באמת השתא ג"כ רבי אינו מחייב אלא אחת משום דלא מחייב אתולדה במקום אב וא"ש. ועדיין יש לעיין:
ודו"ק הטיב בכל מה שכתבתי:
<b>סימן</b> <b>נה</b> ביאור דעת מחלוקת הפוסקים אי ברכת מעין ג' הוי דאורייתא
<b>גרסינן</b> (ברכות ל"ה ע"א) אלא דיליף לה משבע' המינים מה שבעת המינים דבר הנהנה טעון ברכה וכו' מכאן לכאורה ראי' מפורשת לדעת הרשב"א ז"ל דאף לחכמי' דפליגי אר"ג וס"ל דבשבעת המינים א"צ לברך אלא מעין ג' מ"מ הוי מדאורייתא ולדידי' א"ש הסוגיא דקאמר יליף משבעת המינים אמנם לדעת רבינו יונה שסובר דמעין שלש אינו אלא מדרבנן. האיך הבין הסוגיא דקאמר יליף משבעת המינים ודוחק מאוד לומר דסוגיא זו דקאמר יליף משבעת המינים אליבא דר"ג דזה אי אפשר לומר כלל. אמנם בעזה"י אחר היגיעה העליתי ישוב נכון לדעת רבינו יונה דהנה לקמן אמרינין טעמא דר"ג ורבנן דר"ג סובר דואכלת ושבעת וברכת קאי על כל שבעת המינים ורבנן סברי דארץ הפסיק הענין דכתיב ארץ אשר לא במסכנת וכו' ואכלת ושבעת וכו' והוה הפסק בין לחם לשאר שבעת המינים דואכלת ושבעת וכו' לא קאי אלא על לחם ור"ג ההיא למעט כוסס את החטה ונחלקו בזה הרשב"א ורבינו יונה דרשב"א סובר דאף לחכמים לא לגמרי הפסיק ארץ למעט לגמרי מברכות אלא דהתורה לא מיעטא אלא שלש ברכות אבל מעין שלש חייב מה"ת אבל רבינו יונה סבר דארץ לגמרי הפסיק הענין למעט לגמרי שבעת המינים מברכות המזון מעתה אני אומר דדעת רבינו יונה למסקנא דאסיק הגמרא דברכות מדרבנן. וקרא דהלולים אסמכתא בעלמא א"כ לא מצינו שם פסוק דשבעת המינים בעי ברוכי. א"כ י"ל דארץ הפסיק לגמרי אבל בה"א דהי' סובר דבכרם בוודאי מדאורייתא מהאי קרא דהלולים רק בעי למילף שאר מינים מכרם. א"כ בוודאי שבעת המינים מדאורייתא דאין אנחנו יכולים לומר דארץ הפסיק לגמרי דהא בוודאי קאי על גפן הקודם דזה בוודאי מדאורייתא מהאי קרא דהלולים. וכיון דקאי על גפן דקודם מתילא קאי על שבעת המינים. ולפי"ז באמת נצטרך לומר דרבנן סברי דארץ לא לגמרי הפסיק כמ"ש הרשב"א או טעם אחר מה דרבנן סברי מעין שלש מעתה דעת רבינו יונה א"ש כספיר ויהלום דבוודאי רבינו יונה פסק שפיר לפי האמת דקימ"ל דהאי קרא דהלולים אסמכתא בעלמא א"כ י"ל דארץ הפסיק לגמרי ומעין שלש אינו אלא מדרבנן אבל בה"א דסובר דהאי קרא דהלולים קרא מעליא הוא א"כ בוודאי בכרם מדאורייתא א"כ ממילא לא נוכל לומר ארץ הפסיק לגמרי דהא בוודאי קאי על גפן א"כ בוודאי שבעת המינים מדאורייתא דארץ לא לגמרי הפסיק ונכון הוא בעזה ואדרבה לדעת רבינו יונה א"ש קושיות הרשב"א שמקשה בכאן ל"ל קרא דהלולים הא גפן משבעת המינים וכתיב ואכלת ושבעת וברכת וכו' ולפי מה שבארנו ניחא דאי לאו קרא דהלולים הייתי אומר דארץ הפסיק לגמרי ולא קאי אלא על לחם ולא על שבעת המינים ועכשיו דאיכא קרא דהלולי' ממיל' צ"ל דארץ לא לגמרי הפסיק דהא קאי על כרם ממילא קאי על שבעת המינים אלא דאעפ"כ יקשה קושיית הרשב"א בשמעתין גבי זית דבעי גמרא למילף מכרם הא משבעת המינים הוא ובהדיא כתב ואכלת ושבעת וברכת ונצטרך לתירץ הרשב"א ע"ש הטיב ברשב"א:
<b>סימן</b> <b>נו</b> ביאור דעת הראשונים ברין דברים שטעונין ברכה לאחריהם במקומן (פסחים דף ק"א)
<b>גרסינן</b> (פסחים ק"א ע"ב) ותו יתיב ר"ח וקאמר משמי' דנפשי' לא שנו אלא בדברים שאין טעונין ברכה לאחריהן במקומן אבל דברים הטעונים ברכה לאחריהן במקומן צריך לברך מ"ט לקיבעה קמא הדר הנה הרשב"ם פי' דיין וכל שבעת המינין הוה כדברים הטעונים ברכה לאחריהן במקומן ותוס' הקשו עליו חדא דא"כ מאי פריך לעיל לר"י דסובר ידי יין נמי יצאו מההיא ברייתא דשינוי מקום צריך לברך הא ר"י ביין מיירי דהוה דברים הטעונים ברכה לאחריהן אבל ברייתא מיירי בדברים שאין טעונין ברכה לאחריהן כדמוקי ר"ח ותו הקשו עליו דא"כ רב ושמואל דסוברו ידי יין לא יצאו פליג אדר"ח:
<b>ונ"ל</b> בעזה"י לתרץ בטוב טעם ודעת אשר יאמר עליו כי הוא זה דהנה נחקור לעמוק בטעם דברי ר"ח שאמר לקבעה קמא הדר הרשב"ם ז"ל פי' כפשוטו. כיון דלא ברך עדיין וצריך לברך במקומו הוה כמו שעדיין לא נגמר סעודתו. אבל בדברים שאין טעונין ברכה לאחריהן במקומן הסילוק הוה כמו גמר סעודה והרא"ש ז"ל ביאור עוד יותר וז"ל כיון שאם לא אכל כאן הי' צריך לחזור למקומו ולברך ברכת המזון הוה כאילו עדיין במקומו וגומר סעודתו כאן ומברך ברכת המזון עכ"ל הרא"ש נראה דקשיא לי' להרא"ש מ"ט אמרינן לקבעה קמא הדר הא מבואר בא"ח סי' קפ"ד דאם אוכל במקום האחר אין צריך לחזור למקום הראשון. כיון דאוכל גם בכאן במקום הזה א"כ קשה מ"ט אמרינן לקבעה קמא הדר הא אם הי' שותה בכאן לא הי' צריך לחזור למקום הראשון וע"ז תי' הרא"ש שאם לא הי' אוכל וכו' וכוונתו מבואר דהשתא דבא לשתות אמרינן לי' שא"צ לברך כיון דאם לא הי' שותה הי' צריך לחזור למקום הראשון דיינינן לי' השת' כאילו הוה במקום הראשון ונראה דאף ששותה כמה רביעות יין. דאם שתה יין כדי רביעי' יכול לברך כאן א"כ אם שותה השאר לכאור' צרי' לברך דלא שייך לקבעה קמא הדר דהא יכול לברך בכאן. אך ז"א כיון שעל תחילת שתייתו אין צריך לברך דהוה כאלו הוא במקום הראשון ממילא א"צ לברך על השאר דעל עיקר תחילת שתייתו דנין. אמנם נ"ל ברור באופן כזה. דהיינו שאם אכל תמרים במקום אחד ואח"כ הלך למקום אחר לאכל לחם ובתוך הסעודה רצה לאכול תמרים נ"ל ברור דצריך לברך לר"ח דהוה כמו דברים שאין טעונין ברכה לאחריהן במקומן דהא כשאכל לחם יכול לברך ברכת המזון ממילא יוצא אף על התמרים דקימ"ל ברכת המזון פטרה תמרי ושוב כשרצה לאכול אח"כ תמרים שוב לא שייך לקבעה קמא הדר דאם אין צריך לחזור למקום הראשון אף אם לא הי' אוכל תמרים. דהא יכול לברך ברכות המזון וממילא פטרי תמרי. א"כ שוב כשאוכל תמרי' צריך לברך דלא שייך לקבעה קמא הדר וברכת המוציא לא פטרה התמרים כדקי"ל דברים הבאים שלא מחמת הסעוד' בתוך הסעוד' טעונין ברכ' לפניהן ולאחריהן מעת' נ"ל דלא קשה מידי קושיות התוס' דהא ר"י מיירי כששתה יין בבה"כ אין צריך לברך בתוך הסעודה דהוה כמו יין לפני המזון דפוטר יין דאחר המזון. ובתוך הסעודה אם רצה לברך ע"ה יוצא אף על היין דקימ"ל בא"ח קע"ד יין שלפני המזון נפטר בברכת המזון. א"כ שוב לא שייך לומר קבעה קמא הדר דהא בשע' שרוצה לשתות היין הי' יכול לברך ברכת המזון במקומו ונפטר גם על היין ששתה קודם ושוב לא שייך לומר לקבעה קמא הדר וממילא לא פליג רב ושמואל על ר"ח דרב ושמואל דקאמרי ידי יין לא יצאו מיירי על היין שבתוך המזון ולא שייך לומר לקבעה קמא הדר ונ"ל ברור לדינא. והוא כפתור ופרח בעזה"י:
<b>תוס'</b> ד"ה כשהן יוצאין טעונין ברכה וכו'. והא דקאמר הכא טעונין ברכה למפרע היינו משום שמא ישהו מלחזור עד שירעבו ואז לא יוכלו לברך ברכת המזון כדאמר באלו דברים עכ"ל לכאורה תמוה דא"כ כשהניחו גם זקן או חולה אמאי אין טעונין ברכה למפרע שמא ישהה מלחזור עד שירעבו. וכן קשה בסמוך במאי קמפליגי ר"י ורבנן נהי דר"י ורבנן קמפלגי בפלוגתא דר"ח ור"ש דת"ק סבר כר"ת ור"י סבר כר"ש מ"מ אמאי אין טעונין ברכה למפרע שמא ישהה מלברך ובזה אין סברא דפליגי ר"י ורבנן ומצאתי במהר"ם בריבי שהעיר בזה ונ"ל דלא קשה כלל והא בהא תלי'. דהנה תוס' בשבת קי"ח כתבו דאסור לחלק סעודת שבת לשתים כדי לאכול סעודה שלישית דהוה ברכה שא"צ ועיין מ"א סי' רט"ו. מעתה נ"ל דבוודאי כשלא הניח מקצת חברים דאח"כ שחוזר טעון ברכה. א"כ ממילא חשבינן לי' היסח הדעת ושפיר יכול לברך בתחלה שמא ישהה עד שירעבו. ולא חשבינן לי' לברכה שא"צ כיון דדעתו לאכול אח"כ ז"א כיון דחשבינן לי' היסח הדעת ממילא הוה כמו סעודה אחריתי ויכול לברך ברכת המזון. א"כ שפיר נתנו לו עצה טובה לברך שמא ישהה עד שירעבו אבל כשהניח מקצת חברים שאין טעונין ברכה כשחוזר א"כ לא חשבינן לי' היסח הדעת אסור לברך ברכת המזון כיון דדעתו לאכול אח"כ אסור לגרום ברכה שא"צ. ומשום שמא ישהה עד שירעבו משום ספק לא אמרינן ליעבד איסורא לכתחילה וכן ניחא בפלוגתא דר"י ורבנן כיון דרבנן סברי דא"צ ברכה כשחוזר ממילא לא חשבינן לי' היסח הדעת נאסור משום ספק שמא ישהה לברך ברכה שא"צ כנ"ל ברור כשמש בעזה"י
<b>ודע</b> שאני מסתפק מהו הדין לר"ח דקימ"ל כוותי' בדברי' שטעונין ברכה לאחריהן דא"צ לברך בשינוי מקום. אני מסתפק אם אכל דבר הטעון ברכה במקומו ודבר שאין טעון ברכה במקומו כגון שאכל מידי דמיזין ושתה מים והלך למקום אחר ורוצה לשתות עוד מים מהו הדין. כי נראה לפי מה שהמתיק הרשב"ם הטעם לקבעה קמא הדר כיון שלא בירך אח"כ ממילא י"ל דעל דברים שאין טעונים ברכה צריך לברך אח"כ במקום אחר אף שאכל קודם דברים הטעונים ברכה במקומו מ"מ על הדברים שאין טעונין ברכה במקומו הוה גמר סילוק סעודה אבל לפי מה שהמתיק הרא"ש הטעם דהוה כאילו הוא במקום הראשון ממילא י"ל ה"ה בדברים שאין טעונין ברכ' כו' א"צ לברך מחמת דהוה במקום הראשון מחמת שאכל דברים הטעונים ברכה במקומו. ומחמת זה הוה במקום הראשון א"כ ממילא א"צ לברך גם על דברי שאינן טעונין כו' ואין להביא ראי' מדברי התוס' שכתבו ולכל הפירושים אם הלך באמצע הסעודה לשתות יין או מים א"צ לברך דלקבעה קמא הדר. ונהי דבמים ניחא כיון דא"צ לברך כלל הוה ממש נכלל בפת אבל מיין קשה כיון דצריך ברכה אמאי לא הוה הפסק אם שתה יין בתוך הסעודה והלך לשתות יין עוד במקום אחר הא יין הוה מדברים שאין טעונין ברכה במקומו לשיטת התוס'. א"ו התוס' ס"ל כיון שצריך לחזור למקומו מחמת הפת דיינינן לי' אף על היין דז"א דבשלמא בסעודה ממש כיון שא"צ לברך ברכה אחרונה על היין בוודאי נכלל בגוף הסעודה. וממילא כיון דצריך לחזור למקומו ולברך על הפת ממילא יכול לשתות יין במקום אחר כי קא מבעי לן כגון שאכל מידי דמזונות ובירך ברכת מזונות ושתה מים דצריך לברך שתי ברכות על מזונות ועל המים ובתוכו הלך למקום אחר לשתות מים שפיר איכא לספק מי חשבינן לי' כמו שהוא במקום הראשון מחמת שאכל מקודם דברים הטעונין ברכה לאחריהן במקומן. או דעל דברים שאין טעונין ברכה במקומן אמרינן דהוה גמר סעודה וצ"ע לפענ"ד לדינא:
<b>קשיא</b> לי לשיטת הרשב"ם דיין הוה מדברים הטעונין ברכה לאחריהן במקומן. ויש להקשות מהא דברכות מ"ג כיצד סדר הסיבה אורחין נכנסין וכו' בא להם מים כל אחד נוטל ידיו אחת בא להם יין כל אחד מברך לעצמו עלו והסיבו וכו' בא להם יין אחד מברך לכולם וכתבו התוס' שם אע"ג דיין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון כ"ש זה דהוה לפני המזון כיון דעלו והסיבו הוה כשינוי מקום עכ"ל וקשה לר"ח דסבר בדברים הטעונין ברכה במקומן שינוי מקום א"צ לברך וצ"ל דברייתא ר"י הוא ולשיטת התוס' ניחא טפי דיין הוה מדברים שאין טעונין ברכה לאחריהן במקומם ועל ר"י בלא"ה איתותב שם אבל לפירשב"ם הו"ל להקשות מזה הברייתא מלומר ר"י הוא ודו"ק:
<b>דף</b> ק"ב ע"א בפי' רשב"ם ד"ה להודיעך כחו דר"י כשהן יוצאין טעונין ברכה למפרע וכו' אבל בשאר דברים לא היה יכול לומר טעונין ברכה למפרע דהא א"צ לברך במקומו. לא הבנתי לשון זה דא"כ אמאי הוצרך הש"ס להוכיח מדקתני עקרו הו"ל להוכיח מדקתני טעונין ברכה למפרע. ובאמת הר"ן ז"ל הוכיח מזה. ופי' כן הגמרא אבל הרשב"ם לא פי' כן לעיל ואמאי לא פי' כפשוטן להודיעך כוחו דר"י דאפילו בדברים הטעונין ברכה במקומו צריך לברך בשינוי מקום ולא אמרינן לקבעה קמא הדר:
<b>עוד</b> שם אבל כח דר"י עדיף שמחמיר שתי חומרות על דברי חכמים דלא מיבעי דברים שאין צריכין ברכה לאחריהן במקומן שחייב לברך אע"פ שחביריו פטורין עכ"ל הנה מדברי הרשב"ם הללו מוכח בהדיא דסובר דבדבר שאין טעונין ברכה לאחריהן במקומן לא מהני מקצת חבירים. דהא כתב ואע"פ שחבריו פטורים מיירי בשהניח מקצת חברים ואעפ"כ הוא חייב ועיין ט"ז ומ"א בסי' קע"ח שנחלקו בזה:
<b>סימן</b> <b>נז</b> ביאור דברי התוס' (ברכות ל"ט ע"ב ד"ה) מכרך על הפתיתין מה שנחבטו בדיבור זה גדולי עולם
<b>תוס'</b> שם ד"ה מברך על הפתיתין וכו' ותימה א"כ סברא הפוכה דלר"ה פתיתין שהם גדולים עדיפי ולר"י שלימה עדיפי וכו' ועוד תימה אמאי שינ' בסמוך לשונו דנקט לשון פרוסה של חטים ע"כ פי' ר"ת דמיירי בפתיתין גדולים ושלמים קטנים וה"פ אמר ר"ה מברך על הפתיתין כלומר אם ירצה וה"ה על השלמים אם ירצה וכו' כאן הרעישו עמודי ההוראה בעל פ"י והגאון בעל אה"ע בסי' קע"ח על התוס' דמאי כוונתם במה שהקשו על רש"י דהוה סברות הפוכות אי כוונתם דלר"ה אזיל בתר חשוב ור"י אזיל בתר שלם. דז"א קשיא כלל וכל הש"ס מלא מזה דלמר זה עדיף ולמר זה עדיף וגם בסוגיא דהכא מצינו מ"ס חשוב עדיף ומ"ס שלם עדיף אלא וודאי כוונתם דלרש"י לר"ה לא חשיב כלל שלם דאף דהמה שווים מברך על איזה שירצה א"כ לא הוצרך התו' לחדש דלר"ה מברך על איזה שירצה דמצי לפרשו כפשוטו דלר"ה צריך לברך על הפתיתים כיון שהם גדולים אבל כשהם שוים מברך על השלימה וא"כ אין כאן סברות הפוכות. ובעל אה"ע כתב שזה תמי' גדולה. ולדידי חזי לי בעזה"י שדברי התוס' ברורים ופשוטים ואין כאן פיקפוק קשיא כלל דהנה נבאר מה דהקשו תוס' על רש"י דאמאי שינה לשונו בסמוך דהא כמו דניחא להתוס' דנקט משום רבותא פרוסה אפילו שהיא קטנה ושל שעורה גדולה ושלימה אעפ"כ יברך על הפרוסה כמו כן י"ל לרש"י דנקט רבות' דאפי' שהפרוס' קטנה אמנם התוס' הקשו שפיר דהא רש"י כתב לקמן גבי ירא שמים יוצא ידי שניהם מניח השלימה בתוך הפרוסה ובוצע כתב לצאת ידי מחלוקת של ר"ה ור"י. ולפי"ז צ"ל דבכלל פרוסה משמע גם גדולה דאי קטנה למה צריך להניח השלימה בתוך הפרוסה. בלא"ה יברך על השלימה ויוצא ידי שניהם. א"ו דלרש"י גם בכלל פרוסה גדולה במשמע לכן צריך להניח לצאת ידי ר"ה דלר"ה צריך לברך על הפרוסה כיון שהוא גדול.. לכן הקשו התוס' שפיר על רש"י דהא לרש"י בכלל פרוסה גם גדולה במשמע. מעתה א"ש דברי התוס' ודבריהם מוכרחים וברורים דשפיר הוצרך התוס' לחדש דלר"ה מברך על איזה שירצה דאם נימא דסבר ר"ה דצריך לברך על הפתיתין א"כ האיך נפרש וירא שמים מניח השלימה בתוך הפרוסה דהא התוס' כתבו שם לפרש דקאי על פרוסה של חטים ושלימה של שעורים וקאי אשתיהן לחמים ע"ש בתוס' ומהרש"א. וא"כ נימא דלר"ה צריך לברך על הפתיתין א"כ נצטרך לפרש דקאי ג"כ על פרוסה של חטים ושלימה של חיטים דלמה הניח ר"נ האי דינא דהוה פלוגתא בפרוסה של חיטים ושלמה ש"ש דליכא פלוגתא לפי מסקנת הש"ס א"ו דר"נ קאי ג"כ על פרוסה של חטים ושלימה של חטים א"כ נצטרך לפרש דפרוסה גם גדולה במשמע דבקטנה ליכא פלוגתא א"כ הדרה קושיית התוס' אמאי שינה לשונו דנקט פרוסה של חטים. לכן מוכרח התוס' לפרש דלר"ה מברך על איזה שירצה א"כ ר"נ קאי רק על הפרוסה של חטים ושלמה של שעורים ושפיר י"ל דפרוסה רק קטנה במשמע וזה ברור. ובחנם נדחקו הגדולים ומקום הניחו לי מן שמים להתגדר בו:
<b>סימן</b> <b>נח</b> ביאור בסוגיא דקר נעוץ ביצה דף ח'
<b>בגמרא</b> ביצה דף ח' ע"א ע"ש הטיב בתוס' ובראשוני' ראיתי לבאר מתחלה שיטות התוס' בשמעתין שהקשו בד"ה א"צ אלא לאפרה משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה והקשה הא פטור אבל אסור ותירצו משום שמחת. יו"ט הקילו. ודבריהם אלו לב"ש דמתיר לכתחלה ולב"ה צ"ל משום מצות כיסוי התירו כמ"ש במהרש"א ע"ש והא דנקטו בדבריהם לב"ש י"ל דהתוס' אזלי לשיטתייהו דבדף ט' ע"ב הוכיחו דמוחלפת. השיטה היינו ההיא דהשוחט וסובר ב"ה דלכתחלה שרי לכן נקט בדבריהם משום שמחת יו"ט זה שיטת התוס' בשמעתין. והפ"י הרבה להקשות על שיטת התוס' חדא דא"כ מאי קאמר הש"ס בדף ט' ע"ב ודילמא ע"כ לא קאמרי ב"ש אלא בדקר נעוץ נהי דמיירי בדקר נעוץ מ"מ אסור לכתחלה אם לא משום שמחת יו"ט. ואעפ"כ התירו ב"ש וכ"ש דהו"ל להתיר הולכת סולם משובך לשובך דאינו אלא מפני מראית עין ע"ש וקשיא גדולה היא תו תמה בעל פ"י לשיטות התוס' דבדקר נעוץ איכא ג"כ איסורא א"כ בדף ח ע"ב דקאמר הש"ס אפר כירה מוכן לוודאי ואינו מוכן לספק וקאמר הש"ס ספק מ"ט עביד גומא וודאי נמי קא עביד גומא ואי איכא איסורא לכתחילה מאי פריך הש"ס דילמ' בוודאי מצות כיסוי התירו איסורא דגומא אבל בספק מצות כיסוי לא התירו איסורא דגומא ואי פשיטא לי' להש"ס דגם משום ספק מצות כיסוי הו"ל להתירו איסורא דגומא והוי כמו וודאי. א"כ מאי קאמר הש"ס אח"כ אפר כירה דעתו לוודאי ואין דעתו לספק. ונהי דאין דעתו לספק לא הוי אלא מוקצה והא מוקצה התירו משום מצוות כיסוי אם עבר ושחט כמ"ש התוס' ד"ה אמר ר"י בשם ירושלמי וע"ש ברא"ש ומהרש"א א"כ גם בספק מצוות כיסוי יש להתיר מוקצה ואם יש לחלק בין וודאי מצוה לספק מצוה כמו כן יש לחלק באיסורא דגומא בין ספק לוודאי וקשיא חמורה היא מאוד והרב פ"י כתב ליישב קושיא ראשונה שלו על התוס' וזה דבריו דהא י"ל דאפילו איסורא דרבנן ליכא דהא איכא תרתי למעליותא דהיינו משאצ"ל ומקלקל והיכא דאיכא תרתי למעליותא יש להתיר אפילו לכתחלה כמ"ש התוס' בסוגיא דכתובות דף. אלא דהתוס' דהכא אזלי אם נימא משאצ"ל חייב כר"י ולהכי כתבו דאיכא:
איסורא דרבנן משא"כ לקמן בדף יו"ד ע"ב דדחי הש"ס ודילמא ע"כ לא קאמר ב"ש אלא היכא דאיכא דקר נעוץ היינו אם נימא משאצ"ל פטור א"כ איכא תרתי למעליותא וליכא אפילו איסורא דרבנן ע"ש. ואנכי לא ידעתי דהא התוס' בריש דבריהם כתבו בהדיא דהוה משאצ"ל ופטור עלי' הרי התוס' קאי להדיא אם משאצ"ל פטור עלי' ואעפ"כ כתבו דאיכא איסורא דרבנן לכן נלענ"ד לפרש שיטת התוס' בשמעתין הכי דהנה מ"ש הרב בעל פ"י דהיכא דאיכא תרתי למעליותא מותר אפילו מדרבנן היטב דיבר וסברא זו מבואר בתוס' בכתובות בסוגיא הנ"ל דלר"י דדבר שאינו מתכוין אסור מותר באיסורא דרבנן וכמו כן י"ל לדידן במשאצ"ל דאינו אסור אלא מדרבנן מותר לכתחילה במקלקל דהוא איסורא דרבנן אך בתוס' בכורו' ך"ד ע"ב ד"ה וה"ט דשרי וכו' מבואר ג"כ כדבריהם הנ"ל בכתובו' אך כתבו עוד תנאי בזה הא דשרינן באיסורא דרבנן דבר שאינו מתכוין היינו היכא דהאיסור דרבנן הוא בכל דוכתא מדרבנן וליכא לאשכוחי בשום צד דהוי דאורייתא אבל היכא דהאיסור הוא במקום אחר מדאורייתא אף דבמקום הזה מדרבנן לא שרינן. באינו מתכוין כיון דבמקום אחר הוא מדאורייתא. וכן הביא כלל זה הגאון משנה למלך בפ"א מה' שבת. ובחידושי בסוגיא דכתובות הארכתי מאוד בזה דברים נכונים בעה"י:
<b>מעתה</b> אף אנו נאמר לענין נידון דידן דאנחנו רוצים לומר דלהכי שרי לכתחילה הכא משום דמקלקל הוא איסורא דרבנן מותר לכתחלה במשאצ"ל תלי' בפלוגתא דמקלקל בחבורה ובהבערה חייב או לא דאם נימא דמקלקל בחבורה ובהבערה חייב א"כ זה האיסור דמקלקל יש לו מקום בדאורייתא דהיינו בחבורה ובהבערה לא שרינן משום משאצ"ל. אבל למ"ד דמקלקל בחבורה פטור א"כ זה האיסור דמקלקל אין לו בשום צד דאורייתא י"ל דשרינן איסורא דמקלקל במשאצ"ל:,
<b>והנה</b> בשבת דף ק"ו ע"א בתוס' ד"ה חוץ מחובל ומבעיר הביאו פי' רבינו שמואל דר' אבוהו ור"י מחולקים בפלוגתא דר"י ור"ש לענין מקלקל בחבורה ובהבערה דר' אבהו סובר דמקלקל בחבורה ובהבערה חייב כר"ש ור"י סובר כר"י דמקלקל בחבורה ובהבערה פטור כר"י מעתה הדבר הנ"ל תלי' בפלוגתא דר' אבהו ור"י. דלר' אבהו דמקלקל בחבורה ובהבערה חייב לא שרינן לכתחלה איסורא דגומא משום דבמקום אחר הוא דאורייתא ולר"י דמקלקל בחבורה ובהבערה פטור י"ל דשרינן לכתחילה איסורא דגומא משום דמשאצ"ל במקלקל מותר לכתחילה וכן י"ל ג"כ לפי' התוס' שם בשבת דף ק"ו שהשיגו על פי' רש"י וכתבו לפרש דר' אבהו סובר אליבא דר"ש דחייב מקלקל בחבורה ובהבערה היינו אפילו בלא תיקן כלל ור"י סובר דאפילו לר"ש בעינן תיקון קצת דהיינו חובל וצריך לכלבו מבעיר וצריך לעפרו י"ל ג"כ דדין הנ"ל דאיסורא דגומא תלי' בפלוגתא דר' אבהו ור"י דלר' אבהו דלר"ש חייב במקלקל אפילו בלא תיקן כלל י"ל דלא שרינן איסורא דגומא כיון דמקלקל במקום אחר הוא איסורא דאורייתא לא שרינן במשאצ"ל אבל לר"י י"ל דשרינן דהכא הוי מקלקל לגמרי ובמקלקל לגמרי ליכא בשום צד איסור דאורייתא אפילו בחבורה ובהבערה קאמר ר"ש דחייב אלא היכא דאיכא תיקן קצת. אבל במקלקל לגמרי בכל דוכתא פטור ואין להקשות על דברי דאמאי קאמינא דבגומא הוי מקלקל לגמרי. הלא הוי כמו חובל וצריך לכלבו או מבעיר וצריך לאפרו דהוי תיקון קצת דצריך אצל הכלב והאפר וה"נ הוי תיקון קצת דצריך הוא לעפר לק"מ דהא בלא"ה צריך ליישב לשיטת רש"י דסובר חובל וצריך לכלבו או מבעיר וצריך לאפרו הוי תיקן גמור מ"ש חופר גומא וא"צ אלא לאפרה הוי מקלקל. ועכצ"ל כמ"ש הרב הגדול בעל מרכבת המשנה בפ"א מה"ש דבשלמא בגומא המלאכה הוא הגומא ולענין הגומא הוא מקלקל גמור והעפר הוא ענין אחר שצריך לא מחמת המלאכה הוא אבל בחובל וצריך לכלבו המלאכה הוא הדם והדם הוא הנפש חשיב תיקון דהא צריך וכן מבעיר אין המלאכה העצים אלא הבערה והבערה הוא האפר שנעשה ממנו. ע"ש באריכות דבריו. וכמו כן י"ל לשיטות התוס' הנ"ל דבגומא הוי מקלקל גמור ולא חשיב אפילו תיקון קצת. א"כ שפיר תלי' דין דאיסורא דגומא בפלוגתא דר' אבהו ור"י דלר'. אבהו פטור אבל אסור ולר"י מותר לכתחילה איסורא דגומא:
<b>ואחר</b> שזכינו לכל אלה נראה לפרש שיטות התוס' בשמעתין דבאמת עיקר קושייתם בכאן דהוה פטו' אבל אסור היינו לר' אבהו וכנ"ל והוצרכו לתרץ דמשום שמחת יו"ט התירו. אבל לר"י באמת אין כאן נידנוד איסור כלל דמקלקל מותר היכא דהוה מלאכה שא"צ לגופה כיון דלר"י אין לו להאיסור מקלקל מקים בדאורייתא. והשתא מתורץ הטיב הסוגיא הנ"ל דהא שם קאי אליבא דר' יוחנן דאמר מוחלפת השיטה שפיר קאמר הש"ס ע"כ לא קאמר ב"ש אלא היכא דאיכא דקר נעוץ דהא לר"י מותר מקלקל במשאצ"ל וכנ"ל וא"ש הסוגיא לשיטת התוס':
<b>ועפי"ז</b> נפרש ג"כ הסוגיא בדף ח' ע"ב ולסלק תמיהות הפ"י הנ"ל דשפיר קאמר הש"ס ספק מ"ט לא דקא עביד גומא וכו'. דהנה בוודאי יש סברא לחלק בין וודאי מצות כיסוי לספק מצות כיסוי. והיינו אם נאמר דלא התירו ב"ה אלא משום מצות כיסוי שפיר יש לחלק דבוודאי מצות כיסוי התירו איסורא דרבנן ולא בספק. משא"כ אם נימא כב"ש דאפילו לכתחילה מותר לשחוט משום שמחת יו"ט. אין לחלק בין ספק לוודאי דהא לאו משום מצות כיסוי התירו רק משום שמחת יו"ט. ומ"ל ספק או וודאי דהא בכל מקום שייך שמחת יו"ט. וע"ז שפיר פריך הש"ס ספק מ"ט וכו' דממנ"פ היכא ס"ל לרבה אי ס"ל לרבה דבדקר נעוץ איכא ג"כ איסורא דרבנן וכר' אבהו וכנ"ל. א"כ ליכא לשנוי תירוץ הש"ס לקמן ודילמא ע"כ לא קאמר ב"ש אלא היכא דאיכא דקר נעוץ. דהא היכא דאיכא דקר נעוץ. אעפ"כ איכא איסורא דרבנן. ומוכרחים לומר מוחלפת השיטה. ולשיטת התוס' היינו ההיא דהשוחט. א"כ סובר ב"ה דלכתחלה שרי משום שמחת יו"ט א"כ ברייתא בוודאי אתי' כב"ה דב"ש במקום ב"ה אינו משנה. וכמ"ש התוס' ד"ה ואם איתא וכו'. וכיון דלכתחילה שרינן משום שמחת יו"ט בוודאי אין לחלק בין ספק לוודאי וכנ"ל ואי סובר דבדקר נעוץ ן ליכא איסורא כלל ואין אנו מוכרחים לומר מוחלפת השיטה די"ל כתירוץ הש"ס שם בדף ו' א"כ סובר ב"ה דלכתחילה אסור רק משום מצות כיסוי התירו. א"כ פשיטא דאין לחלק בין ספק לוודאי כיון דליכא איסורא כלל. ומסיק הש"ס אפר כירה דעתו לוודאי ואין דעתו לספק דהיינו דלעולם דסובר דבדקר נעוץ ליכא איסורא ואין מוכרחים לומר מוחלפת השיטה א"כ סובר ב"ה דלכתחלה אסור רק בדעבד התירו משים מצות כיסוי ויש לומר דווקא בוודאי מצוה התירו מוקצה אבל לא בספק מצות כיסוי התירו מוקצה והבן זה מאוד והוא כפתור ופרח בעזה"י:
<b>ועוד</b> נ"ל לפרש הסוגיא לדעת התוס' ולסלק התימא שני' שתמה בעל פ"י. דהנה בלא"ה צריך להבין בתוס' ד"ה אמר ר' יהודא וכו' שהביאו הירושלמי דאם שחט שרי לכסות משום מצות כיסוי ואע"פ דאיכא איסור מוקצה וצריך להבין דהא בעינן דקר נעוץ דאל"ה אסור משים מוקצה כמ"ש התוס' ד"ה ואינו וכו' הרי דלא התירו איסור מוקצה. וצ"ל כמ"ש הרא"ש והמהרש"א דלעיל בעינן דקר נעוץ דאי לא"ה איכא תרתי איסורא ולא התירו איסור מוקצה ואיסור גומא. לכן בעינן דקר נעוץ אבל הכא באפר כירה ליכא אלא איסור מוקצה לחוד והתירו משום מצות כיסוי ע"ש ברא"ש ומהרש"א. וצריך להבין דאם באפר כירה ליכא איסור גומא היכא קאמר הש"ס ספק מ"ט לא דקא עביד גומא הא באפר כירה ליכא גומא. וכבר עמד בזה בעל פ"י ע"ש וצריך לתרץ כמ"ש בעל פרי חדש בא"ח סי' תצ"ח וזה דבריו דה"ק לספק מ"ט לא דקא עביד גומא משום דע"כ מיתוקמא בגוונא דעביד גומא דהיינו תחוח באמצע וודאי נמי עביד גומא ע"ש ולפי"ז יש לפרש כוונת הש"ס אפר כירה דעתו לוודאי ואין דעתו לספק דהיינו דמיירי באפר כירה שבאמצע תחוח וסביב קשה דשייך גומא א"כ זה הכוונה אפר כירה דעתו לוודאי וליכא אלא איסור גומא לחודא והתירו משום מצות כיסוי משא"כ לספק אין דעתו ואיכא ג"כ איסור מוקצה ולא התירו תרתי איסורא איסור גומא ואיסור מוקצה ולעולם ספק מצוות כיסוי לוודאי מצות כיסוי מסתבר להש"ס להשוות להדדי דהתירו חדא איסורא ולא תרתי רק משום דאפר כירה אין דעתו לספק איכא תרתי איסורא איסור גומא ואיסור מוקצה ודו"ק:
<b>ועתה</b> נבאר שיטת רש"י ז"ל בשמעתין דר"שי ז"ל כתב ד"ה והא קא עביד כתישה וז"ל לר"י פריך דאמר והוא דאיכא דקר נעוץ אלמא טעמא דמתניתן לאו משום דאתי עשה דוכסהו בעפר ודחי את לא תעשה כל מלאכה אלא משום דכבר חפור ועומד הוא והא קא עביד כתישה וכו' וצריך להבין דעת רש"י דמ"מ מאי קושיא לר' יהודא דילמא ר"י ג"כ ס"ל דעשה דוחה לא תעשה אלא שכבר פריך הש"ס הא לא הוי בעידנא דמיעקר לאו מקיים עשה וקאמר הש"ס דלמא בהדי' דכתיש קא מכסה א"כ י"ל דר"י סובר ג"כ עשה דוחה לא תעשה רק באיסור חפירה לא הוי בעידנא רק לענין איסור כתישה י"ל בהדי דכתיש קא מכסה ומאי פריך לר"י וכבר עמדו בזה בעל פ"י וצל"ח והניחו בקושיא. ומה שנלענ"ד די"ל בדעת רש"י. דהנה הא דקאמר הש"ס היכא דבעידנא דמיעקר לאו לא מקיים עשה לא אמרינן עשה דוחה לא תעשה נראה לי ברור דלא נאמר דברים הללו אלא היכא דלא הוי אתחלתא דמצוה כלל בעידנא דמעקר לאו אבל היכא דהוי אתחלתא דמצוה בעידנא דמעקר לאו אף דעיקר גמר מצוה הוה לאחר דמעקר לאו מ"מ כיון דהוי אתחלתא דמצוה בעידנא דמעקר לאו שפיר דמי. ונראה לי להביא ראי' לזה מהא דאמרינן שבת קל"ג מתקיף לה ר"פ אומן לימא להו אנא עבידת פלגא דמצוה ואת עביד פלגא דמצוה ע"ש בפי' רש"י אלמא חזינן לענין מילה דניתנה שבת לדחות אצלה משום דגמרינן מקרא אף דמל ולא פרע כאילו לא מל ועיקר המצוה נתקיים בגמרה מ"מ שפיר דמי לעשות חבורה. כיון דהוה התחלתא דמצוה. וה"נ לענין עשה דוחה לא תעשה לא בעינן דלהוי ממש בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה רק כיון דאתחלתא דמצוה נעשית בעידנא דמעקר לאו אף דעיקר המצוה נתקיים לאח"כ שפיר דמי. ויש לעיין בסברא זו בהרבה מקומות. ומצאתי להגאון בעל טורי אבן בחגיגה דף ד' כעין סברא זו. מעתה אני אומר דהא דקאמר הש"ס לענין כיסוי הדם דלא הוי בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה זה שייך לענין אפר שלמעלה דהא קימ"ל וכסהו באפר דצריך לכסות באפר מלמעלה ומטה א"כ לענין אפר של מעלה בעידנא דמעקר לאו לא מקיים עשה כלל דהא העשה הוא אח"כ לכסות דם מלמעלה מהאפר שנעשה אבל לענין אפר דלמטה שייך שפיר בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה דהא כך מצותו דיתן מתחלה עפר למטה ואח"כ דם וע"ז עפר א"כ הוי אתחלתא דמצוה שהתחיל לחפור שיהי' עפר תחוח ויתן עליו דם ולדעת כמה פוסקים ביו"ד סי' ך"ח דאפילו הי' אפר תחוח צריך שיזמין בפה את האפר אלמא דחזינן דהאפר שנותן מלמטה הוי התחלתא דמצוה. א"כ י"ל דלענין האפר מלמטה י"ל בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה. מעתה י"ל בדעת רש"י דרש"י סובר דהשקלי וטריא של הש"ס אם לענין כיסוי אמרינן עשה דוחה ל"ת או לא. מחמת דלא הוי בעידנא זה שייך לענין אפר שלמעלה אבל לענין אפר דלמטה י"ל דמותר לחפור דהוה בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה. ועפי"ז מיושב דברי רש"י דכאן. דהנה הפוסקים נחלקו לר"י דשרי בדקר נעוץ אי שרי בכמה דקרות או לא והמ"א בסי' תצ"ח כתב דלדעת הסוברים דדקר נעוץ משום הכנה סגי היכא שנעץ דקר מבע"י על כמה דקירות כיון דכבר הי' הכנה ולדעת הסוברים דבעינן דקר נעוץ כדי שלא יהי' צד רמז חפירה אפילו בעפר תחוח לא סגי בדקר נעוץ לחודא על כמה דקירות ע"ש ודברי טעם הם והנה רש"י ז"ל סובר בהדיא דף ט' ע"ב ד"ה דילמא ע"כ לא קאמר ב"ש וכו' שדקר נעוץ דבעינן כדי שלא יהי צד רמז חפירה אפילו בעפר תחוח ע"ש בלשונו וכיון שכן סובר רש"י דר"י אינו מתיר אלא דקירה ראשונה ותו לא א"כ שפיר הוכיח רש"י דלר"י אינו סובר עשה דוחה ל"ת. דאם תימה דסובר כן ל"ל לאוקמ' בדקר נעוץ דהא משום עפר של מטה יכול לחפור והוה בעידנא כמ"ש לעיל א"כ באותו דקירה יהי' ג"כ על עפר שלמעלה דהא בלא"ה לא שרי ר"י אלא דקירה אחת כמ"ש לעיל. וכיון שכן ל"ל לאוקמא בדקר נעוץ בלא"ה מועיל משים דלענין עפר שלמטה אתי עשה ודחי לא תעשה ויכול לחפור גם לעפר של מעלה כיון דבדקירה אחת הם כמו שחט חי' ובהמה דמבואר דמותר לכסות בדקירה אחת א"ו ר"י אינו סובר דעשה דוחה ל"ת מסע' דיו"ט עשה ול"ת הוא ושפי' פרי' והא קא עביד כתישה:
<b>ולקמן</b> דמשני הש"ס בעידנא דכתש מכסה היינו משום דשם מיירי הש"ס לענין איסור כתישה שפיר משני הש"ס ברווחא טפי אפילו לענין דעפר שלמעלה שייך כן אך לכאורה זה שייך לר' יוסף דקאמר לעיל לב"ש השוחט שבא למלוך אומרים חפור שחוט וכסה שייך שפיר אך לרבה דאמר לעיל אליבא דב"ש דאומרים שחוט תפור וכסה ומפרש הש"ס דלרבה בעינן אל בא דב"ש דיהי' מתחלה עפר למטה א"כ מסתמא ב"ה דקאי על ב"ש מיירי ג"כ שיש לו עפר מלמטה לא שייך מ"ש לעיל בשלמא אליבא דר"י דמיירי באין לו עפר למטה שפיר י ל דיכול לחפור משום עפר של מטה אף דכבר שחט מ"מ קימ"ל ביו"ד דצריך לגרר הדם ויתן עפר למטה ומ"ז הדם וע"ז העפר עיין יו"ד סי' ך"ח אבל לרבה דכבר יש לו עפר מלמטה לא שייך כן וצ"ל דמסתבר להש"ס דר"י סובר כר"י דהילכתא הכי כיון שפסק הרז"ה בס' המאור ועפי"ז נלענ"ד לתרץ קושיות תוס' על רש"י דף ט' ע"ב דהקשה על רש"י דסובר דההיא דתריסין מוחלפת וההיא דהשוחט כדקאי קאי א"כ רבה ור"י יפלגו אליבא דב"ש. ועפ"י זה י"ל לתרץ שיטת רש"י דמשום דמפלוגתא דרבה ור"י נפקותא אליבא דב"ה דלר"י י"ל הטעם דב"ה משום דאתי עשה דכיסוי ודחי ל"ת דב"ה מיירי באין לו עפר למטה א"כ יכול לחפור משום העפר דלמטה אבל לרבה דמיירי ב"ש דיש לו עפר למטה ועלה קאי ב"ה ומודה שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה צ"ל דקר נעוץ מבע"י דלא שייך עשה דוחה ל"ת. ועפ"י זה נלענ"ד לתרץ הסוגיא מה שהקשה בשיטה מקובצת על הא דקאמר זר הש"ס אלא אמר רבה אפר כירה מוכן וכו' וודאי כי עביד כתישה אתי עשה ודחי ל"ת וכו' ויש להקשות כי נחית להך, סברא דאתי עשה ודחי ל"ת אמאי לא ישחוט לכתחילה לב"ה ע"ש באריכות ולקמן נביא לשונו בזה. ועפי"ז מתורץ דרבה לטעמו דמוקי לב"ש דיש לו עפר מלמטה א"כ ב"ה קאי ג"כ דיש לו עפר מלמטה. א"כ בשלמא לענין כתישה שפיר קאמר עשה דוחה ל"ת דבהדי כתישה מכסה אבל לענין חפירה י"ל דלא הוי בעידנא לכן אסור לכתחילה משום איסור חפירה רק בדיעבד מתיר ב"ה משום דרבי אבא החופר גומא וכו' אף דמדברי התוס' נראה דהי' להם גרסת רבא כמ"ש המפרשים. מ"מ אנן קיימינן לגירסת רבה בזה מדוקדק ג"כ דברי הש"ס דמשני משום דבהדי דכתיש מכסה ולא משני משום עפר שלמטה ונדחקתי לעיל בזה ועפ"י זה א"ש בפשיטות דלרבה קיימינן דיש לו עפר למטה לא שייך זה:
<b>ודע</b> מה שנדחק הפ"י בלשון רש"י הנ"ל דקאמר דהייתי אומר דהטעם משום דאתי עשה ודחי ל"ת והקשה הפ"י דהאיך שייך זה לב"ש דמותר לכתחילה לשחוט בשביל זה ונדחק הרבה פשוט דלק"מ דגם אליבא דב"ש שייך זה כיון דבשעה ששחט לא עביד איסורא ואח"כ כששחט אתי עשה ודחי ל"ת וגם הרב בעל ט"ז בסי' תצ"ח כתב כן אליבא דר"ת דמוחלפת ההיא דהשוחט י"ל טעמא רב"ה משום דאתי עשה ודחי ל"ת והרב פנ"י הרעיש עליו וזה דבריו וכבודו הגדול במקומו מונח דלענ"ד פשוט שלא שייך עשה דוחה ל"ת אלא היכא שכבר שחט. אבל בשוחט. שבא למלוך לא שייך זה וסיים שהוא כשגגה היוצא מלפני השליט בעל הט"ז וכמה הרחיק הרב הדבר עד שחשבו לשגגה. והדבר מבואר לראשונים ז"ל. וז"ל השיטה מקובצת ועוד הקשה הרשב"א כיון דאתי עשה ודחי ל"ת ל"ל דקר נעוץ אפילו אין לו דקר נעוץ ישחוט דהא בשעת שחיטה לא עביד מידי ולבתר שחיטה יחפור ויכסה ותירץ הוא ז"ל דכל שהוא עושה על דעת שידחה הלאו לבסוף ואי אפשר בלא"ה ה"ז כדוחה לכתחילה אבל הרמב"ן אינו סובר כן שכן כתב אין לך במצוה אלא שעתן וכו' וכן כתב הרשב"א ז"ל בפ' המילה דלדעת הרמב"ן ז"ל מותר לשחוט ואח"כ יחפור ויכסה וכו' עכ"ל ועיין בר"ן בפ' ר"א דמילה הרי נתברר מה שחשבו לשגגה דתורת אמת הי' בפיהו של הרב בעל הט"ז ז"ל שכיון שמועתו לדברי הקדמון הגדול הרמב"ן ז"ל..
<b>כתב</b> הרא"ש גבי כוי דאין שוחטין אותו ואם שחט אין מכסין את דמו כתב וז"ל והא דאין שוחטין אותו לכתחילה וישמור את הדם עד הלילה ויכסנו לפי שאין:
שוחטין לתוך הכלי וכו' והקשה הצל"ח ל"ל להרא"ש האי טעמא תיפוק דהרא"ש פוסק בפ' כירה כרבה דאסור לבטל כלי מהיכנו והכא הרי מבטל הכלי מהיכנו דהדם מוקצה ואפילו לבהמה לא חזי' כיון דצריך הדם למצותו ולענ"ד ליישב דאיסור ביטול כלי מהיכנו כתב רש"י בפ' בתרא דשבת משום דמחזי כסותר כלי ועיין בתוס' כירה מ"ג ד"ה מבטל ע"ש. וי"ל דהרא"ש ג"כ סובר טעם זה א"כ זה האיסור אינו אלא סותר הכלי דאינו אסור אלא מדרבנן משום מקלקל והכא לענין מצות כיסוי מוכח דהתירו איסור מקלקל כמ"ש הרא"ש בעצמו לעיל ולענין ספק מצות כיסוי נמי מוכח דהתירו איסור מקלקל כמו שאמר הש"ס לעיל וודאי כרבי אבא ספק נמי כר' אבא הרי מוכח בהדיא דהתירו איסור מקלקל משום ספק מצות כיסוי. וה"ה לענין ביטול כלי מהיכנו דאינו אלא איסור מקלקל והתירו משום ספק מצות כיסוי. א"כ קושיית הרא"ש שפיר ואין לומר נהי דהתירו איסור מקלקל היינו בדיעבד היכא שכבר שחט אבל לא לכתחלה לשחוט והרא"ש הקשה דישחוט לכתחילה יש לומר דקושיות הרא"ש לשיטת ר"ת שהביאו לעיל דמוחלפת ההיא דהשוחט. א"כ סובר ב"ה דלכתחילה מותר לשחוט אף דאיכא איסורא דמקלקל א"כ ישחוט ג"כ כוי דביטל כלי מהיכנו אינו אלא איסורא דמקלקל. כנלענ"ד נכון ליישב לשון הרא"ש:
<b>סימן</b> <b>נט</b> ענין מתוך שהותרה מלאכה לצורך הותרה שלא לצורך
<b>(</b>ביצה
<b>דף</b> <b>י"ב</b><b>)</b> <b>הנה</b> רש"י ותוס' מחולקות בפי' דהך שמעתתא דרש"י פי' דמתוך שהותרה לצורך הותרה לגמרי אפילו שלא לצורך כלל רק רבנן גזרו במידי דלא צריך. והתוס' חולקים עליו והקשו מההיא דהאופה מי"ט לחול ולא אמרינן הואיל ואפילו לרבה דלא לקי היינו מטעם הואיל ולא אמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך כלל. וראיתי בס' צל"ח שכתב ליישב שיטת רש"י מסוגיא דהואיל ולא מבעי' דליכא תיובתא לרש"י אדרבה סייעתא לרש"י וזה דבריו עפ"י מ"ש מהרי"ו והביאו בהגהות רמ"א בסי' תקכ"ו מי שמתענה ביו"ט אסור לבשל לאחרי' דהוי כמו שלא הניח ע"ת דאין מבשל בשביל אחרים וכתב דלפי"ז מצינו שיהא אסור מה"ת לבשל ביו"ט אפילו לרש"י דהיכא שייך לומר מתוך דהיינו היכא דמותר לבשל בשביל אוכל נפש הותרה לגמרי אבל היכא שמתענה דלא שייך אצלו כלל אוכל נפש א"כ לא הותרה לו מידי ואסור לבשל בי"ט מה"ת. ולפי"ז משכחת לה פלוגתא דהאופה מיו"ט לחול כגון מי שנדר להתענות ביו"ט דלא שייך אצלו מתוך רק דלא לקי משום הואיל אף דרש"י לא פי' כן מ"מ יש לפרש עכ"פ שלא יהי' סתירה לרש"י מסוגיא. והוכיח דע"כ הפי' כן דאם נימא דהפירוש שם האופה מיו"ט לחול היינו לאחר שאכל ושתה האיך קאמר הש"ס דאי מקלעי אורחים חזי' לי' והו"ל חזי' להו דהא לדידי' לא חזי מידי שכבר מילא כרסו. א"ו דמיירי שמתענה א"כ כוונת הש"ס דאי מקלעי אורחים שהתירו לו נדרו וממילא חזי' לי' ומדלא נקט הש"ס באמת שכבר אכל ומשום דחזי' לאורחים. א"ו דבזה בלא"ה לא הי' לוקה משום מתוך להכי נקט היכא דמתענה ולא שייך מתוך עכ"ד בקיצור ע"ש באריכות ואני תמה על גדול כמותו שלא השגיח לראות בסיף סוגיא דהואיל דקאמר שם הש"ס אמר רמי בר חמא רבה ור"ח בפלוגתא דר"א ורבנן פליגי. ודחה שם הש"ס ודילמא ע"כ לא קאמר ר"א התם דאמרינן הואיל אלא בעידנא דקא עיילי לתנורא כל חדא וחדא חזי' לי' לדידי' אבל הכא דלאורחים הוא דחזי ולדידי' לא חזי אימא ה"נ דלא אמרינן הואיל וכן אמרינן שם ודילמא לא היא ע"כ לא קאמר ר"י התם דלא אמרינן הואיל אלא דאיכא חדא דלא חזי' לא לדידי' ולא אורחים אבל הכא דחזי מיהת לאורחים אימא ה"נ אמרינן הואיל ולפי' הצל"ח מאי האי דקאמר הש"ס לאורחים הוא דחזי' דהא אנן אמרינן דע"י אורחים חזי' לדידי' ואין מקום כלל לפרש הסוגיא לפירוש הצל"ח ותמהתי בהפלא ופלא עליו א"ו פי' רש"י אמת דמיירי לאחר שכבר אכל ושתה והא דנקט הש"ס שם חזי' לי' לאו דווקא אלא הכוונה חזי' לאורחים:
<b>לכן</b> נלע"ד דיש לפרש כוונה חדשה בדברי רש"י ז"ל. דהנה ראיתי בשער המלך פ"א מה' יו"ט מביא בשם חכמי ספרד שהשווה דעת רש"י לדעת התוס' בדוחק ע"כ אמינא ברווחא טפי להשוות דעת רש"י לדעת התוס' דהנה חקרנו במקום אחר אם אדם עושה מלאכה בשבת ואנן ידעינן דאין צריך כלל למלאכה ההיא רק עשה לפי תומו אם חייב עלי' בשבת ויש סברא לכאן ולכאן די"ל דאפילו לר"י דמחייב במשאצ"ל היינו דווקא היכא שעושה מלאכה אחרת רק ממילא נעשה מלאכה ההיא מחייב ר"י משאצ"ל אבל הכא דלא צריך כלל להמלאכה י"ל דאפילו לר"י פטור וי"ל דאפילו לר"ש חייב דע"כ לא קאמר ר"ש דפטור אלא היכא שעושה מלאכה אחרת די"ל דעושה בשביל מלאכה אחרת. אבל הכא למאי יעשה המלאכה א"ו דיש לו איזה כוונה בזה אף דאנן לא ידעינן וגם בעל מרכבת המשנה בפ"א מה' שבת חקר בזה הרבה והעולה מדבריו דבמלאכות דיש מהם לפעמים תיקון ופעמים קילקול אם עשה שלא לצורך כלל פטור עלי' בשבת אבל המלאכות דהוא בכל פעם תיקון אף אם עשה שלא לצורך כלל חייב עלי' עיין במרכבת המשנה ועפ"י זה יש לפרש שיטת רש"י ז"ל דבוודאי רש"י סובר דהא דאמרינן מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך יש לומר דווקא היכא דאיכא צורך קצת אבל היכא שאין צריך כלל לא אמרינן בזה מתוך אלא דרש"י סובר דממילא הותרה שלא לצורך כלל בלא"ה אינו חייב על שום מלאכה אפילו בשבת היכא שבמלאכה ההיא יש לפעמים תיקון ולפעמים קילקול. וה"נ בהוצאה אם צורך החפץ למקום ההוא תיקון אצלו ואם אינו צריך למקום לא עשה מידי א"כ סובר רש"י דממנ"פ הותרה לגמרי דאם יש לו צורך קצת מותר מטעם מתוך ואם אינו צריך כלל בלא"ה מותר דלא הוי מלאכה כלל כיון דאין צריך כלל למלאכה ההיא. וזה כוונת רש"י מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך לגמרי רק רבנן גזרו וכו' והיינו דמטעם מתוך יש להתיר מלאכה הצריכה קצת לו ואם אינו צורך כלל אצלו בלא"ה פטור דגם בשבת פטור כה"ג אך זה שייך דווקא שלא לצורך כלל היינו שא"צ כלל אצלו אבל האופה מיו"ט לחול דשפיר צריך להמלאכה ההוא אלא שא"צ לו היום דבשבת כה"ג ג חייב ומטעם מתוך ג"כ לא הותרה כיון דביומו לא צריך כלל. וכן י"ל לדעת רש"י במלאכת שחיטה והבערה ומיושב קושיית התוס' וגם כל הקושיות דקשיא לי' להרא"ש לדרך זו מסולקים ובזה נתישב אצלי מה דדחק מהר"ם לובלין דאמאי נימא דאם מטעם מתוך הותרה ג"כ לגמרי ואעפ"כ גזרו רבנן ואם נימא דפליגי אם אין עירוב והוצאה ליו"ט דאפילו דרבנן לא גזרו ע"ש שנדחק ולפמ"ש א"ש ברווחא דבשלמא אי אין עירוב והוצאה ליו"ט ממילא לא משכחת בשום אופן מלאכת הוצאה להכי לא גזרו רבנן אבל היכא דמוציא בי"ט לחול חייב עלי' א"כ משכחת לה איסור הוצאה שייך שפיר לגזור היכא דאין צריך אצלו כלל בזה מיושב מה שפי' רש"י. וירמי' הי' מזהירן על השבתות והלוואי שישמעו ומקשה מהרש"א דאמאי לא נימא דביו"ט אין צריך להזהר מטעם מתוך ולפמ"ש א"ש דגם ביו"ט צריך להזהר היכא שמוציא מיו"ט לחול כ"ז נלענ"ד די"ל בדעת רש"י אך מסתפינא לומר דבר שהוא נגד רבותינו שמפרשים שיטת רש"י בע"א:
<b>ודע</b> דמצינו לומר מתוך במלאכת שחיטה ובישול והבערה והוצאה. ובכבי' נחלקו האחרונים ז"ל אי אמרינן מתוך עיין בפר"ח סי' תצ"ה ובשער המלך פ"א מה' יו"ט והתוס' חידשו בשבת דף צ"ה דבבנין שייך ג"כ מתוך. מתוך שהותרה מגבן לצורך אוכל נפש הותרה ג"כ לגמרי לבנות ביתו ביו"ט. ומסקי דבאמת אינו אסור אלא דרבנן ומביאו האחרונים ז"ל בריש הלכות יו"ט:
<b>ויש</b> להמציא לענ"ד דבמלאכת מכה בפטיש שייך ג"כ מתוך דהנה רש"י ז"ל בביצה דף י"א ע"ב כתב אף דאין בנין וסתירה בכלים מ"מ אם עשה כלי לגמרי חייב משום מלאכת מכה בפטיש. דבכל גמר שייך מלאכת מכה בפטיש והנה במגבן דחייב משום בונה אם עשה הגבינה שייך בונה ושייך מכה בפטיש ולפי"ז אני אומר כמו דכתבו התוס' לענין בנין מטעם שהותרה לצורך אוכל נפש מגבן משום בונה ה"נ לענין מכה בפטיש דהא מגבן שייך מכה בפטיש. ואעפ"כ הותרה לצורך אוכל נפש א"כ העושה מלאכת מכה בפטיש לצורך קצת מותר כנלע"ד:
<b>ועפי"ז</b> מיושב לענ"ד לשון התוס' בביצה דף י"א ע"ב ד"ה מ"ד וכו' ותימה הא קימ"ל אין בנין וסתירה בכלים וי"ל משום שמא יתקע וק"ל מאי שייך לשון תימה וי"ל ע"ז כיון דהא מבואר להדיא בשבת ריש כל הכלים דבלול של תרנגולים אסור להחזיר אף דאין בנין וסתירה בכלים משום שמא יתקע הרי מבואר בהדיא דבריהם הללו ולפמ"ש י"ל דבשלמא שם בשבת שייך שמא יתקע וחייב משום מכה בפטיש כפי' רש"י שם דחייב משום מכה בפטיש אף אם אין בנין וסתירה בכלים אבל ביו"ט סברי התוס' דלא שייך שמא יתקע דאף אם יתקע אינו חייב דהא הותרה מטעם מתוך ותירצו דאעפ"כ שייך שמא יתקע והיינו שמא יתקע שלא לצורך כלל דלא שייך מתוך ואסור מה"ת ביו"ט ובזה א"ש לשון רש"י בביצה דף יו"ד ד"ה אף להחזיר דכתבו דראוי לאסור חזרה מטעם טירחא שלא לצורך ולא כתב מטעם שמא יתקע כמבואר בהדיא בריש כל הכלים ולפמ"ש א"ש דרש"י לשיטתו דסובר דאמרינן מתוך הותרה לגמרי אפילו שלא לצורך רק מדרבנן גזרי א"כ לא שייך שמא יתקע דאף אם יתקע החיוב הוא משום מכה בפטיש ואינו אסור אלא מדרבנן משום שהותרה שלא לצורך כלל כמ"ש לעיל אבל תוס' לטעמי' דכתבו דלא לצורך כלל אסור מה"ת שפיר כתבו שמא יתקע כנלענ"ד נכון לפרש שיטת רש"י ותוס' בזה:
<b>אמנם</b> הרמב"ם ז"ל בפ"א מה' יו"ט כתב דהבונה ביתו ביו"ט הי' חייב מלקות ותמה הב"ח דאמאי לא אמרינן מתוך דהותרה מגבן דהוא משום בנין כמ"ש הרמב"ם בעצמו לצורך אוכל נפש הותרה ג"כ שלא לצורך כמ"ש התוס' ואמאי הי' לוקה ועיין בפר"ח סי' תצ"ה ובפ"י מה שכתבו בזה ולולא דמסתפינא הייתי אומר דבר חדש דהרמב"ם ז"ל סובר דלא אמרינן מתוך שהותרה לצורך או"נ הותרה שלא לצורך היינו היכא דהותרה האב מלאכה ועיין במשנה בשבת דף ע"ג דחשיב ל"ע ועיין בריש ב"ק ובתוס' ריש שבת דהאב מלאכה היתה במשכן והתולדה לא הי' במשכן א"כ י"ל היכא אמרינן מתוך היינו היכא דמצינו דהאב מלאכה הותרה ממילא ניתר הכל אבל היכא דמצינו התולדה באוכל נפש ולא האב כגון מגבן דחייב משום בונה והוא רק תולדה דבונה אין למידין להאב לומר דהותרה ג"כ כגון בנין ממש דהוא אב מלאכה ומן האב אנו דנין על התולדה ולא מן התולדה על האב כנלע"ד אך שהוא דבר חדש ולא מצינו כעת גלוי לדבר זה בראשונים ויש לישב עוד בזה קושיית שער המלך בפ"א מה' יו"ט ע"ש ודו"ק:
<b>וראיתי</b> בחידושים על הלכות יו"ט להרב רבינו יונתן ז"ל בעל או"ת תמה על הש"ע בריש סי' תצ"ה העתיק לשון הרמב"ם, דבכל מלאכת אסורים חוץ מהוצאה והבערה הותרה מתוך וכו' וכתב הגאון ז"ל דמשמע מדבריו דסובר הרמב"ם דבהוצאה והבערה הותרה לגמרי אפילו שלא לצורך כלל כמ"ש ה"ה בדעת הרמב"ם ובריש סי' תקי"ח כתב הש"ע דאסור להוציא לצורך נכרי ע"ש שהאריך והניח הדבר בקושיא ואני תמה עליו נהי דהרמב"ם. סובר כרש"י דבהוצאה והבערה הותרה לגמרי אפילו שלא לצורך היינו מה"ת אבל מדרבנן בוודאי אסור כמ"ש רש"י ומיהו רבנן גזרו במידי דלא צריך ולצורך נכרי הוה ג"כ שלא לצורך כלל כיון דאין צריך אצלו ליומו וזה פשוט:
<b>סימן</b> <b>ס</b> ענין סוכה ישינה ביאור שיטת הבבלי והירושלמי
<b>סוכה</b> דף ט' ע"א סוכה ישינה ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין וכו' והביא התוס' בשם ירושלמי דגם אליבא דב"ה צריך לחדש בה דבר. חברין אמרו טפח ר"י אמר כל שהוא. ומאן דאמר כל שהוא ובלבד שתהא על פני כולה ובאמת פשטות שיטת הש"ס דידן משמע דלב"ה א"צ שום חידוש. וצריך להבין שיט' הבבלי והירושלמי במאי קמפליגי ועוד הקשה בס' קרבן עדה על הירושלמי דהאיך קאמר הירושלמי אח"כ אף במצה כן. מצה הישינה פלוגתא דב"ש ודב"ה. אמר רבי יוסי דברי הכל הוא מכיון שלא עשאה לשם פסח דבר בריא שלא דקדק בה. והקשה הקרבן עדה האיך ס"ד דגם במצה פליגי דלב ה מצה ישינה כשירה אמאי הא בענין לחדש בה דבר ובמצה אי אפשר לחדש בה דבר. ונ"ל לפרש שיטות הירושלמי והבבלי. דהנה בש"ס פריך וב"ה לית לי' דר"י אמר רב דאמר ר"י אמר רב עשאה מן הקוצין ומן הנימן ומן הגרדין פסולה מן הסיסין כשרה כי אמריתי' קמי' דשמואל אמר לי אף מן הסוסין פסולה אלמא דבעינן טווי' לשמה ה"נ נבעי סוכה לשמה כ וע"ש. ורש"י מחק גרסא וו דהא הקושיא מכ"ע דאף רב נמי סובר דבעינן עשי' לשמה. ועיין בבעל המאור שמקיים הגרסא בשם הגאונים:
<b>ולענ"ד</b> ליישב גירסא זו באופן אחר דהנה בבעל המאור כתב בתוך דבר קדשו די"ל דלכ"ע אית להו תעשה לך לשם חובך ובהא פליגי רבנן דפליגי עלי דרשב"ג ורב ואביי דקיימו כשיטתייהו ס"ל הזמנה מילתא הוא דהזמנה נעשי' דמי הלכך אם הזמינה לציצית מן הסיסין כשירה וכן לרצועות דתפילין ורבא ושמואל ורשב"ג ס"ל עשוי' ממש בעי והזמנה לאו כלום היא עכ"ל ולפי זה יש לפרש דלהכי פריך הש"ס משמואל ולא מרב דלרב י"ל דב"ה מודה ג"כ דבעי סוכה לשם חובה רק דס"ל דהזמנה מילתא ולהכי מכשרי סוכה ישינה דסגי בהזמנה דמזמינה לשם מצות סוכה וממילא יובן היטב לשיטת הירושלמי דב"ה צריך לחדש בה טפח ויובן היטב טעמא דהך מילתא דהירושלמי סובר דגם לב"ה בעינן סוכה לשם חובה רק לא איצטרך עשוי' לשמה רק דמזמינה לשם מצות סגי ולהכי בעינן חידוש טפח דהנה בתוס' סנהדרין דף מ"ח ע"א ד"ה נתנו לספר חקרו דמשמע לאביי דס"ל דהזמנה מילתא בעינן מעשה דנקט האורג אבל יחוד או דיבור לא מועיל וכן ההוא דנפש שבנאו לשם חי והוסיף בו דימוס אחד משמע דיחוד בלא הוסיף לא מהני מדפריך מיני' לרבא ולאביי ניחא ומאיזה מקומות משמע דלאביי דס"ל דהזמנה מילתא מהני גם יחוד בעלמא כמו הי' אביו ואמו מזרקין בו את הכלים משמע דבזריקה בעלמא בלא שום מעשה מהני לאביי ומסקנת התוס' דיחוד דדיבור בעלמא לא מהני אלא א"כ נטלו ואמר זה יהי' למת ולספר ועפי"ז יובן דהא דבעינן חידוש טפח משום דהירושלמי סובר דגם ב"ה סובר דבעינן סוכה לשם חובה אלא דס"ל דהזמנה מילתא הוא והוי' עשיי' לשם חובה אלא דהזמנה בדיבור בעלמא וביחוד לא מהני גם למאן דסובר הזמנה מילתא אלא א"כ נטלו ואמר זה יהי' למת ולספר וזה שייך בדבר המטלטל אבל לא בסוכה דלא שייך בי' נטילה א"כ לא שייך הזמנה בדיבור בעלמא ולזה בעינן חידוש טפח להוי הזמנה במעשה כמו הוסיף בו דימוס אחד לשם מת דהוי הזמנה במעשה וה"נ בחידוש טפח הוי הזמנה במעשה ולהכי פריך משמואל דס"ל מן הסיסין פסולה דס"ל הזמנה לאו מילתא הוא ולא מהני הזמנה א"כ בסוכה אמאי כשירה ומשני שאני התם דכתיב תעשה לך לשם חובך אבל בסוכה לא בעינן לשם חובה וממילא לא בעינן ג"כ הזמנה ולהכי הרב אלפסי והרמב"ם לא הביאו דברי הירושלמי להלכה דמסקנת הש"ס דילן ליתא ולא בעינן אפילו הזמנה לשם מצוה וממילא מיושב היטב דברי הירושלמי מה דהקשה בעל קרבן עדה דבמצה ישינה לא שייך חידוש טפח ולמ"ש א"ש בטוב טעם דהא דבעינן חידוש טפח היינו כדי דלהוי הזמנה מעליא כמו שכתבתי לעיל דדיבור בעלמא לא חשיב הזמנה אלא א"כ נוטל הדבר ומיחד למצוה ובסוכה לא שייך זה משא"כ במצה דהוי מטלטל שייך הזמנה אפילו בלא חידוש דנוטל המצה ומיחד זאת למצוה כנ"ל ברור לפרש שיטת הירושלמי בס"ד:
<b>סימן</b> <b>סא</b> קצת ליקוטים בש"ע א"ח ואחרונים
<b>סי'</b> ד' סעיף כ"ב אם אין לו מים יקנח ידיו בצרור ומברך על נקיות ידים וקשה דמקור הדין ברא"ש והרא"ש לשיטתו דסבר דלתפלה נתקנה ברכת נטילת ידים א"כ א"ש דבכאן דמכשיר ידיו לתפלה לכן מברך ענ"י אבל לדידן דקימ"ל בסי' ז' דלא כהרא"ש דהיכא דהטיל מים ונגע בידיו א"צ לברך ענ"י אף אם רוצה להתפלל מיד וע"כ צריך לומר דטעם הנטילה כמ"ש הרשב"א והביאו המ"א בריש הסימן דצריך להתקדש בקדושתו ית' ככהן שמקדש ידיו מן הכיור אבל לתפלה לא נתקן ענ"י ולפ"ז אמאי צריך לברך היכא דמקנח מצרור או עפר הרי לתפלה לא בעי ענ"י וגם טעמא של הרשב"א לא שייך היכא דמקנח בצרור והמג"א הקשה להיפוך דלברך ענ"י ולדידי קשה דאין צריך לברך כלל ונראה דזה באמת טעם של הרא"ה שהביאו המחבר סעיף א' היכא דנטל ידים במים הפסולים א"צ לברך והמג"א רוצה לתקן דברי הש"ע דלא ליסתור אהדדי דבסעיף א' מיירי שאינו רוצה להתפלל עתה אבל אם רוצה להתפלל באמת צריך לברך ענ"י כמו בסכ"ב. אמנם קושייתינו הנ"ל במקומה עומדת וצ"ע כעת:
<b>סי'</b> וא"ו סעיף ג' ברכת אלהי נשמה וכו' אינ' פותחת בברוך וכו' אמנם הרא"ש בתשובה פסק דברכת אלהי נשמה צריך לסמוך לברכת אשר יצר דלהכי אינ' פותחת בברוך וקשה לי דבש"ס כי איתער יאמר אלהי נשמה משמע אף שלא עשה צרכיו והא לדעת הב"י בסי' ד' שחולק על אבודרה"ם דא"צ לברך אשר יצר כשלא עשה צרכיו א"כ האיך אמר בש"ס דכי מיתער יאמר אלהי נשמה והא אין ברכה סמוכה וי"ל דמשום דסמוכה לברכת ענ"י אף לדעת הרא"ש דסובר דלתפלה נתקנה מ"מ יכול לברך משום שרוצה להתפלל לאח"כ כמ"ש הרא"ש בתשובה והביא הב"י בסי' מ"ז ועיין מ"א סי' ד' ס"ק י"ב ודו"ק:
<b>סי'</b> י"ד ס"ו בהג"ה אבל צריך להטיל בד' כנפי הפשוטים כן כתב בי לדעת הרמב"ם אבל בד"מ חלק מדקאמר ר"ש פוטר משמע לגמרי והביא דברי הנ"י שמשמע כן ולדידי קשה לכאורה מש"ס דרבה בר הונא איקלע לגבי רבא בר נחמן חזי' דהוה לי' טלית כפולה ורמי לי' חוטי עילוי כפלא איפשטא וקם חוטי להדי רישא א"ל לאו היינו כנף דכתיב באורייתא אתא שדיי' איכסי' גלימא אחריתא א"ל מי סברת חובת גברא חובת מנא וכו' וכתב הב"י דמזה יצא להרמב"ם דקיימ"ל כר"ש דמשמע דגם קודם שנתפשט הי' ג"כ פטורה וכן משמע מדשדי' טלית זה הו"ל למכפל א"ו משמע דטלית כפולה פטורה א"כ קשה לדעת הד"מ האיך אמר לי' להטיל בו ציצית כיון דפטר גם מד' כנפי' הפשוטים א"ו כדעת הב"י דחייב להטיל בד' כנפי' פשיטים לכך אמר לי להטיל בד' כנפי פשוטים ודוחק לחלק דאם נימא חובת מנא חייב להטיל בד' כנפי' הפשוטים אבל למאי דקימ"ל חובת גברא א"צ להטיל בד' כנפי' הפשוטים כיון דאין ראוי לכסות אלא בכפלא דזה דוחק ועוד יש לדחות חילק זה ואין להאריך וכן נראה דהעיקר כט"ז דכתב דהא דמשמע מדברי הנ"י דפטור לגמרי היינו בטלית ארוך מאוד דאין ראוי לכסות אלא בכפלא לכן פטור דלאו בגד הוא אבל היכא דראוי לכסות בו בלא כפלא חייב להטיל בד' כנפי' הפשוטים בזה נכון הכל די"ל דעובדא דרבה בר הונא מיירי בטלית שראוי לכסות בו בלא כפלא לכן חייב להטיל בד' כנפי' הפשוטים ור"ש דמשמע מיני' דפוטר לגמרי היינו בטלית ארוך שאין ראוי לכסות בו בלא כפלא דלאו בגד הוא והרמב"ם דמשמע מיני' דחייב להטיל בד' כנפי הפשוטים מיירי בטלית דראוי לכסות בו בלא כפלא כעובדא דרבה בר הונא וניחא הכל לדעת הט"ז ודו"ק:
<b>עיין</b> מג"א ס"ק י"ב דהביא דעת הד"מ שכתב ללמד זכות שהינו מטילים ציצית במלבושים שלנו משום דבעינן ב' לפניו וב' לאחריו אבל היכא דהד' לפניו פטור ולכן נהגו להקל בטליתות האלו ולדידי קשה מדברי הרמב"ם דמשמע מדבריו דבטלית כפולה חייב להטיל בד' כנפי' הפשוטים כמ"ש הב"י והרמ"א הביאו א"כ קשה הא לא הוי ב' לפניו וב' לאחריו א"ו משמע דאף היכא דליכא ב' לפניו וב' לאחריו חייב להטיל בו ציצית וצ"ע לפענ"ד:
<b>בט"ז</b> סי' כ"א ס"ק א' וכו' וזה תמוה דבוודאי גם השאלת מודים דמות' ומנ"ל דאסו' לענ"ד תמוהין דברי הט"ז דמשמע מדבריו דלדעת השאלתות אינו אסור אלא כשלבש אבל לא כשמונח בקופסא ולא כן משמע מלשון הש"ע שכתב אבל כ"ו שהם קבועין אסור משמע כל זמן שקבע אסור אף כשמונח בקופסא ועוד מדנקט הש"ע ברישא חוטי ציצית שנפסקו יכול לזרקן לאשפה. א"כ בוודאי אינו לבוש בו ומשמע דומיא כמו כן בסיפא אף שאינו לבוש בו. ואפשר דגם הט"ז לא כ"כ לדינא אלא הקשה על הב"ח לפי מה שהבין הוא בטור קשה מנ"ל להטור בשאלתות אמנם לשון הט"ז לא משמ' כן וצ"ע:
<b>בט"ז</b> סי' ל"ב ס"ק י' ע"ש בסוף דבריו. וז"ל ומה שכתבו הפוסקים בזה אם נפסק נמשכו אחר לשון התלמוד ושם מעשה שהי' כך הי' דברי הט"ז אינם מובנים לי דמאי הוצרך לדחוק בש"ס דמעשה כך הי' נהי דחולק על הב"ח דסובר דלא מכשירין ע"י תינוק אפילו בלא נקבה. היכא דנכתב מתחלה כך וע"ז חולק הט"ז וסובר דמהני אמנם ע"י ניקבה בוודאי יש חילוק. כמבואר פה בש"ע ובב"י היכא דנכתב מתחלה כך פסול מחמת שאינו מוקף גויל. א"כ שפיר הוצרך התלמוד למנקט דווקא בנפסקו דהא התם בנקובה מיירי כמבואר בהדי' בש"ס לכן הוצרך למנקט דווקא בנקובה דבנכתב מתחלה כך פסול מחמת שאינו מוקף גויל וגם על הפוסקים י"ל מטעם זה דהמה מיירי בנקובה ולכן הוצרך למנקט בנפסקו ולא בנכתב מתחלה כך וצ"ע על הט"ז בזה ודוק:
<b>סי'</b> צ"ד סעיף ט"ו מי שהוכרח להתפלל מיושב כשיכול צריך לחזור ולהתפלל מעומד וא"נ להוסיף בה דבר עיין בט"ז ס"ק ה' שהאריך לסתור דברי הש"ע ולענ"ד פסק הש"ע ברור ונכון. דהנה תיכ דברי הט"ו דר"א שהתפלל מיושב בבה"כ וכי אתי לבית התפלל מעומד מתורת צדקה עשה כן. ולענ"ד א"א לומר כן. דהנה יש להקשות לשיטת הפוסקים שסוברים שבשבת ויו"ט אסור להתפלל תפלת נדבה. א"כ האיך התפלל ר"א שני פעמים. וכבר הערתי בזה בחידושי ברכות והנחתי בצ"ע. וכעת האיר ד' את עיני ומצאתי שרב גדול העיר בזה והוא בתשובת מנחם עזרי' סי' ט"ו והוכיח מזה דמותר להתפלל תפלת נדבה בשבת ויו"ט דבוודאי אין לומר דהי' בחול דהא כל דרשות שלהם הי' בשבת' דריגל' והנה לפי מה שהסכים הש"ע לקמן סי' ק"ז דאסור להתפלל בשבת תפלת נדבה א"כ קשה קושיא הנ"ל להכי מוכרח פסק הש"ע דצריך לחזור ולהתפלל מיושב א"כ לאו מתורת נדבה עשה כן אלא מצד החיוב ופסק הש"ע ברור ונכון לשטתו בסי' ק"ז:
<b>והנה</b> עוד האיר ד' את עיני ומצאתי בתשובת הרי"ף שנדפס מחדש סי' ש"ך וז"ל ומאי דאקשית מה שאמרו חכמים מרימר ומר זוטרא בשבתא דריגלא דהווי מכנפי בי' עשרה ומצלי והדר אתי לבי' כנישתא ומצלי' בה בציבורא ושאלת איך היו מתפללים עם הציבור ואפילו תפלת נדבה. דהא קימ"ל תפלה כנגד תמידין תקנו. וכשם שאין מביאין עולת נדבה בשבת כך אין מתפללין תפלת נדבה בשבת דבר זה לא מצאתי לו עיקר ולא ראיתי לגאון מדבר בכך:
אבל אם הוא עיקר שאין מתפללין נדבה בשבת והא דאמרינן והדרי ונפקי לבי' כנישתא ומצלי בהדי ציבורא לא שיתפללו בלחש.. אלא שישקעו תפלה מהש"ץ ויענו אמן ובכך אין חשש אם התפללו כבר עכ"ל הרי"ף והנה נראה דהי' להרי"ף גירסא אחרת בש"ס ממה שהוא לפנינו דלפנינו לא מצאנו בש"ס גבי מר זוטרא דהתפללו שני פעמים אמנם גם מרי"ף הנ"ל ראי' לפסק הש"ע הנ"ל דהא קשה גבי ר"א קושיא הנ"ל ושם לא שייך תי' הרי"ף דהא מבואר בש"ס דכי אתא לביתו התפלל מעומד משמע דהוא בעצמו התפלל. א"ו סובר הרי"ף כפסק הש"ע הנ"ל להכי משם לא קשה כיון דר"א התפלל מקודם מיושב צריך לחזור ולהתפלל מעומד מתורת חיוב ולא מתורת נדבה ודו"ק:
<b>סי'</b> ק"ד בט"ז ס"ק ומו"ח ז"ל כתב וכו' ותמיהני דא"כ גם הטור שגג ח"ו. דהא בסי' ס"ה פסק דבין בתפלה ובין בק"ש כל ששהה אפילו כדי לגמור את כולה שלא מחמת אונס אינו חוזר אלא למקום שפסק. ונ"ל שלא מחמת אונס הוי' עלי' שם מזיד וא"כ סותר דברי אבי עזרי והוא בעצמו הביא בסי' קי"ד דברי אבי עזרי עכ"ל ונ"ל דלק"מ דהב"ח לשיטתו בסי' ס"ה ומביא שם המ"א בס"ק ב' בשמו דדעת הטור דדווקא כשהאיש או המקום אינו ראוי לקרות בו הוי אונס אבל באונס אחר א"צ לחזור נראה עכ"ל וא"כ לק"מ על הב"ח הנ"ל דיש לומר דדעת הטור דהא דפוסק בסי' פ"ה דשלא מחמת אונס אינו חוזר אלא למקום שפוסק. היינו דהמקום והגברא הי' ראוים אבל מ"מ הוה מחמת אונס דהיינו דגזלן לא הניחו להתפלל. אבל כשפוסק במזיד בשאט נפש בלי סיבה כלל היינו הך דינא דאבי עזרי דחוזר לראש. וזה ברור. בזה י"ל ג"כ מה שהקשה הט"ז דברי הראב"ד אהדדי ודו"ק:
<b>סי'</b> ק"ז בט"ז ס"ק א' האריך וכל דבריו תמוהים לי במ"ש בזה מתורץ ג"כ מ"ש ב"י ורבינו וכו' אין כאן אפילו ריח קושיא דרבינו מיירי בכאן כשמתפלל דרך חובה וכו' ותמוה מאוד א"כ האיך כתב הטור ומדברי כולם נלמד דאין להתפלל אלא ע"י חידוש. דהא לרבינו האי אסור אפילו ע"י חידוש כשמתפלל דרך חובה כמ"ש הט"ז בעצמו בכו דבריו ובדבריו צ"ע גם מ"ש בז' מתורץ מה שהק' ב"י וכו' י"ל לפמ"ש כיון שע"י חידוש קאמר ואפשר שדבר זה ל"נ בעיני רבינו וכו. לא ידעתי כוונתו דאטו להב"י מי לא כוונת רבינו האי דקאמר דמתפלל מוסף בלי חידוש דאטו עדיף מתפלות יוצר דבעי חידוש לכן כל דבריו בזה הס"ק נעלמו ממני:
<b>במ"א</b> סק"ד נשאלתי וכו' והקושיא קושי' עצומה למאוד ושני התירוצים של המ"א אינם מובנים למאוד דהתי' ראשון דתי' מח קשה על הטור מר"ז דקאמר דיכולני לחדש בה דבר ומסתפי דילמא מטרידנא. ואם ר"ז אמר דמסתפי מה קושיות הטור מי הוא שלא יכול לחדש בה דבר. דמ"מ מסתפי דלמא מטרד דלא עדיף מר"ז ותי' השני אינו מובן ביותר דכתב א"נ ה"ק שאם הוא גברא שאפילו נתחדש אצלו דבר אינו יכול לחדש דבר בתפילתו. א"כ קשה מי זה דאינו יכול לחד' דבר בתפלתו וכוונ' המ"א נעלמה ממנה
<b>סי'</b> קל"ט בט"ז סק"ז בסוף דבריו שכתב והב"י רצה לפשוט בעיא זו מדברי התוס' בפרק בתרא דר"ה ולא דק כלל דשם מיירי בהפסיק בנתיים עכ"ל הט"ז ולפענ"ד אחר המחילה מכבוד הט"ז לענ"ד הב"י דק היטב. דז"ל וכן יש ללמוד ממ"ש התוס' בפרק בתרא דר"ה בשם ר"ת דברכת התורה לפני' ולאחרי' לאו משום ת"ת שאפילו ברך ברכת הערב נא או נפטר באהבה רבה חוזר מברך. תדע דבמקום שאין לוי כהן קורא במקום לוי ומברך אע"פ שכבר ברך בקריאה ראשונה עכ"ל א"כ עיקר ראיות הב"י מסוף דברי התוס' דהא הכהן קורא מיד ומברך תיכף זה אח"ז שני ברכות דהיינו ברכת אשר נתן ומיד אח"ז ברכות אשר בחר אף שהם שני נוסחות מ"מ הא כתב המ"א בס"ק ה' דבדיעבד יצא אם בירך מתחלה אשר נתן. א"כ אמאי מברך תיכף זא"ז הא הוי בר"ל א"ו לא איכפת לן כיון דתקנה כך משום כבוד ציבור וזה ברור בכוונת הב"ה
<b>סימן</b> <b>סב</b> בסוגיא דשבת שמעתתא דצמר ופשתים
<b>דף</b> ד"ו ע"ב בתוס' ד"ה רשב"א וכו'. וא"ת מאי דוחקא דאביי דשלש על שלש משום פשתן נקט ולימא דווקא נקט וכו'. בריך להבין סמיכות דבריהם ונראה דבלא דבריהם הקודמים לא הי' קשה מידי והוא דאף לרב' דרשב"א סובר כאידך תנא דר' ישמעאל דג' על ג' מטמא בשאר בגדים בטומאת שרצים. מ"מ בטומאת נגעים בוודאי אינו מטמא בשאר בגדים אפילו שלשה על שלשה דנתמעטו בתרי מעוטא כמ"ש ר"שי בהדיא ד"ה ה"ג דרב"פ וכוי א"כ לפי מה שמדייק הגמרא לקמן מה דקאמר רשב"א חוץ מפשתן דאפילו מטוי והיינו ע"כ בטומאת נגעים. דבשאר טומאות בגד בעינן א"כ כיון דרשב"א איירי בטומאת נגעים א"כ גם לרבא צ"ל הא דנקט ג' על ג' משום פשתן דהא רשב"א איירי בטומאת נגעים בטומאת נגעים בשאר בגדים אפילו שלשה על שלשה אינו מטמא א"כ לק"מ קושיית התוס' אבל לפי מה שהקדימו דאביי. סובר דעיקר מילתא דנקט רשב"א חוץ מפשתן היינו בבגד א"כ י"ל דרשב"א איירי בטומאת שרצים א"כ לרבא שפיר נקט רשב"א שלש על שלש משום דרשב"א מיירי בטומאת שרצים ומטמא שלשה על שלשה בשאר בגדים אף דבטוי נמי איירי מ"מ כיון דעיקר מילתא בבגד י"ל דמיירי בטומאת שרצים רק אגב אשמעינן נמי דטווי נמי מטמא והיינו בנגעים ודו"ק:
<b>ד"ה</b> אתי' בק"ו:
מפרש הרב פורת וכו' עיין במהרש"א שהקשה על ראיות התוס' שהביאו מרבא דקאמר מאו בגד דקאי על ג' על ג' בשאר בגדים ודילמא קאי על בגד שלם והקשה המהרש"א ממנ"פ האיך סוברים התוס' דאי סוברים דבגד שלם מטמא בנגעים דלא נתמעט אלא שלש על שלש ושלשה על שלשה אבל בגד שלם לא נתמעט. א"כ לא אצטרך לרבות בגד שלם כיון דגם בנגעים מטמא ורבא יליף שרצים מנגעים ואי משמע להו להתוס' דגם בגד שלם אינו טמא. א"כ הו"ל להוכיח מזה סברת הרב פורת לשלשה על שלשה בכלל בגד שלם דאי לא מנ"ל דאינו מסמא בגד שלם. דהא ליכא לן מיעוט בזה ע"ש שהאריך. ולפענ"ד הקצרה לק"מ די"ל דהתוס' סוברים דבגד שלם מטמא בנגעים ואעפ"כ הקשה התוס' שפיר. ד"ה שכן מטמא בכעדשה ורבא אע"ג דפירכא גמורה הוא לא חשיב לי' דלא הוה אלא גילוי מ"ב דגלי רחמנ' בנגעים דג' על ג' קרוי בגד בצמר ופשתים וה"ה בשרצים עכ"ל הנה נראה מדבריהם דוודאי הנך פרכת מה לשרץ שכן מטמא בכעדשה או מה לנגעים שכן שתי וערב מטמא בהם בוודאי פירכות גמורת הן. אלא דרבא ס"ל דלא הוה אלא גילוי מילתא בעלמא. והנה זה שייך לענין שלש על שלש בצמר ופשתים דכבר ידעינן דבגד שלם בוודאי מטמא בצמר ופשתים דכתב בהדיא או בגד רק אנן צריכין לרבות שלש על שלש בצמר ופשתים ע"ז אמרינן דגילוי מילתא בעלמא דגלי רחמנא בנגעים דבגד שלש על שלש קרוי בגד בצמר ופשתים. א"כ ה"ה בשרצים. אבל כשאנו רוצים ללמוד ענין חדש בוודאי שייך הך פירכא. ולפי"ז נהי דבגד שלם מטמא בנגעים מ"מ כשאנו רוצים ללמוד מזה בשרצים בשאר בגדים דיהי' טמא בגד שלם בוודאי איכא למיפרך מה לנגעים שכן ש"ו מטמא ולא שייך לומר דגילוי מילתא בעלמא הוא דהא אנו רוצים ללמוד טומאה חדשה בשאר בגדים. ולפי"ז הקשו התוס' שפיר דמנ"ל לרבא דאו בגד קאי על שלשה על שלשה דילמא קאי על בגד שלם. ואצטרך בשרצים דלא ילפינן מנגעים מה לנגעים שכן ש"ו טמא. ודו"ק והוא ברור ומהתימא על מהרש"א ז"ל בזה
<b>ובח"ז</b> ראיתי כתוב וז"ל ואין זה הוכחה דבמיעוט אחד נתמעט גם משלשה על שלשה דשלש על שלש ושלשה על שלשה שניהם איתרבו לשאר בגדים. בריבוי אחד מוהבגד עכ"ל וממילא נפל קושיות מהרש"א. בזה יש ליישב קושיות התוס' ד"ה תרי מיעוטא כתיב וא"ת לישתוק מריבויא דוהבגד עכ"ל ולהנ"ל ניחא והמשכיל יבין אמנם לענ"ד נ"ל לדחות הנך ב' ראיות שמביא הרב פורת לסברתו חדא מרבא דקאמר או בגד לשלשה על שלשה בשאר בגדים ודילמא קאי על בגד שלם. ותו הביא ראי מאביי דמוקי או בגד לשלש על שלש בצמר ופשתים. ודילמא קאי על שלשה על שלשה דשם ליכא ק"ו מש"ו דאינו מטמא בשרצים ולענ"ד לדחות הנך ראיות ואדרבא יהי' מוכח היפוך סברת הר' פורת דהנה התוס' ד"ה ונוצה של עזים כתבו וז"ל וסימא מאי איצטרך ריבוי לנוצה של עזים הא כתיב שק בהדיא בקרא ושק הוה מדבר הבא מן העזים כדמוכח בפרק במה אשה. ותירץ ר"י דשק הוה מן השער של עזים והיא מיקרי שיער ולא נוצה ומן הדק דאיקרי נוצה עושים בגדים ולא שק. ועל שם שמורטין אותה כמו נוצת התרנגולים קרי' לי' נוצה עכ"ל ובתוס' במה אשה ס"ב ד"ה מניין כתבו ג"כ כדבריהם דהכא דהקשו קושיא דכאן ועוד הקשו דשק שיעורו בד' על ד'. ובגדים שיערו בג' על ג' ותירצו כדהכא. ותימה על הפ"י שכתב בד' התוס' ד"ה ונוצה של עזים דלא ידענא מאי קשיא להו דהא שק שיעורו בד' על ד' ואיצטרך או בגד לג' על ג' עכ"ל ונפלאתי על דבריו דהא בוודאי לפי הא ש"ל התוס' היא גופה קשיא מ"ש בשק דהוא ד' על ד' והכא שלשה על שלשה דמאי נפקא. דהא שק הוה מדבר הבא מן העזים והכא בגדים ג"כ מדבר הבא מן העזים. א"כ ראוי להיות חד דינא עד דתירצו התוס' דתרי נוצה של עזים הוה. א"כ ממילא ניחא. דהתם בגרוע דעושים שק שיעורו בד' על ד' והכא מחשוב דעושים בגדים שיעורו בג' על ג'. ולדעתי הי' בהעלם מהגאון פ"י דיבור התוס' בשבת ס"ג שהבאתי עכ"פ למידין מדברים האלו דשק אינו חשוב כ"כ כמו בגדים והראי' דלפי האמת שק שיעורו בד' על ד' ובגד שיעורו בג' על ג'. ולפי"ז נסתר ראיות הרב פורת שהביא מרבא דקאמר או בגד לשלשה על שלשה בשאר בגדים ודילמא קאי על בגד שלם. ולמ"ש לק"מ דאם נימא דהקרא מיירי בבגד שלם קשה ל"ל קרא וכי גרע משק כקושיות התוס' הנ"ל כיון דידעינין דשק טמא. א"כ פשיטא דבגד שלם טמא בשלמא השתא דקראי קאי על ג' על ג' שפיר ניחא כתי' התוס' דהת' מיירי בגרוע שעושים שק. והכא מיירי בחשוב שעושים בגדים. וכ"ז אי נימא דקאי על גע"ג להכי שפיר איצטרך הך קרא דלא ידעינן משק דשק שיעורו בד' על ד'. אבל אם נימא דקאי על בגד שלם לא שייך תי' התוס' נהי דמיירי מחשובים דעושים בגדים מ"מ לא גרע משק דטמא. וכ"ש בגד דחשוב. ודוק כי זה ברור:
<b>מעתה</b> נסתר ראי' שני' שמביא הרב פורת דמנ"ל לאביי דאו בגד קאי לשלש על שלש בצו"פ ודילמא קאי לשלשה דז"א דליכא למימר דקאי על שלשה על שלשה א"כ לא איצטרך ריבוי א"ו מהבגד גופא שמעינן וליכא למימר דקאי על בגד שלם. א"כ לא איצטרך כלל בגד. דצילם בגד שלם אינו מטמא בצו"פ וכי גרע משק כמש"ל א"ו צ"ל כתירוצו של התוס' א"כ ממילא מוכרח דבגד קאי על שלשה. א"כ או דהבגד קאי על שלש על שלש בצו"פ. ולרבא איצטרך או דהבגד קאי על ג' בשאר בגדים א"כ ממילא מוכרח היפוך סברת הרב פורת דלהרב פורת קשה לרבא ל"ל או בגד בשלשה על שלשה בשאר בגדים כיון דידעינן בגד שלם דלא גרע משק. א"כ ממילא ה"ה שלשה על שלשה דהוה בכלל בגד. ובלא"ה סברת הרב פורת אינו מחוור כמ"ש הרב פ"י ע"ש ומקום הניחו לי להתגדר בו בעזהי"ת:
צ
<b>תוס'</b> ד"ה תרי מיעוטי כתיב וכו' עיין במהרש"א שכתב וז"ל גם מה שכתבו דאידך קושיא לשתוק מריבויא דוהבגד וכו' הוי ידעי דשלשה על שלשה בשאר וכו' שמעינן בק"ו דש"ו אלא וכו' כ"ז לשיטתם אבל לשטת דרב פורת לא ידעינן ג' על ג' מק"ו כלל אלא שהוא בכלל בגד ודוק עכ"ל נראה דהמהרש"א נמשך לשיטתו לעיל שכתב דהרב פורת קאי על מה שהקשו התוס' דאין זה ק"ו וע"ז תירץ הרב פורת דהק"ו לרווחא דמילתא נקט. וע"ז שפיר כתב מהרש"א דלפ"ז לק"מ קושיות התוס'. דהא אי לא הוה כתיב בגד כלל לא הוה ידעינן שלשה על שלשה מק"ו מש"ו דילמא ש"ו היינו אל"ף על אל"ף אבל לשיטת הרב מהרש"ל לעיל י"ל דהרב פורת מודה לסברת התוס' דשלשה על שלשה שפיר מצי יליף בק"ו מש"ו. וזה פשוט:
<b>אבל</b> ל"נ לתרץ קושיות המהרש"א בטוב טעם אף לשיטת מהרש"א גופא דהנ' לכאור' הא דהוקשה התוס' לעיל דילמא ש"ו דטמא היינו א' על, א' לכאורה יש לתרץ כך דהא בוודאי אין סברא כ כיון דהתורה כתבה דס"ו טמא עכ"פ לא יותר מבגד שלם. וכיון דש"ו על בגד שלם טמא. א"כ פשיטא דבגד טמא א"כ למה כתב כלל בגד א"ו לשלשה על שלשה. א"כ מבגד גופא שמעינן דשלשה על שלשה. א"כ וי"ו דוהבגד קאי על שלש על שלש ונהי דיש לפקפק על זה דהא לשון הגמ' אינו מור' כן דהו"ל למנק' הק"ו בגד של' מש"ו על בגד שלם מ"מ קשה על הרב פורת דאמר דהק"ו לרווחא דמילתא נקט הא גופא קשיא כיון דהגמרא רוצה לומר ק"ו יעשה ק"ו באופן שזכרנו ויעשה בטיב בלא דחי' כלל. אך הא ליתא לפי תירוץ התוס' בכאן דאי לא הי' ידעינן בגד שלם לא הי' ילפינן כלל מש"ו דהייתי אומר דאין נגע אלא בש"ו ובבגד לא שייך כלל נגע. [אח"ז מצאתי קצת דברים בחידושי ריא"פ ע"ש] א"כ כ"ז למסקנת התוס' אבל לפי ה"א של התוס' דלא ידע מזה שפיר קאי קושייתם גם על הרב פורת והיינו דנילוף ק"ו מש"ו דבגד. שלם טמא דהא ש"ו בוודאי אינו יותר מבגד שלם. וכיון דידעינן דבגד שלם טמא א"כ ממילא ה"ה שלשה על שלשה דהוא בכלל בגד לשיטות הרב פורת א"כ קרא דבגד מורה על שלש על שלש ודו"ק הטיב:
<b>לעיל</b> בתוס' ד"ה ואימא וכו' ומיהו שמא המקשה סובר דיש לרבות בשאר בגדים שלש על שלש כמו בצ"ופ כיון דקרא סתמא כתיבי וחד ריבוי לכולהו עכ"ל. עיין במהרש"א שהאריך בכוונת התוס' וי"ל על תירוצם דהא גופא קשיא דמנ"ל בצ"ופ שלש על שלש ודילמא דווקא שלשה על שלשה וא"ל דלא צריך ריבוי דוהבגד דהא ידעינן ק"ו מש"ו דהא איצטרך ריבוי משום שאר בגד ים דהשתא סובר דריבוי דוהבגד קאי גם על שאר בגדים. ויש לישב קצת ודו"ק:
<b>דף</b> <b>כ"ז</b> <b>בגמרא</b> ואב"א הא ר' פפא אמרה עיין רש"י באריכות שפירש דלר"ה גם שלש על שלש. בשאר בגדים טמא כיון דהמיעוט קאי. לענין כלאים אבל לענין טומאת שרצים נתרבה מאו בגד גם לשלש על שלש. והתוס' נחלקו עליו דפשט לשון הש"ס לא משמע כן דמשמע דר"פ סובר כמו רבא לכן פי' דלא כרש"י אלא גם לר"פ לא מטמא שלש על שלש בשאר בגדים ור"פ נקט כלאים וה"ה לענין שרצים. ולכאורה נראה לפרש דהי' לרש"י הכרח דלא כפי' התוס' ז"ל דהנה הבאתי לעיל דברי התוס' דרבא סובר דיליף נגעים משרצים ושרצים מנגעים. היינו משום דגילוי מילתא בעלמא הוא דגלי רחמנא דבגד ג' על ג' קרי' בגד בצ"ופ בנגעים וה"ה בשרצים. ולכאורה לפ"ז הי' ראוי להיות דגם שלש על שלש יקרא בגד בשאר בגדים ומדוע אמר רבא לשלשה על שלשה בשאר בגדים ולמה לא נימא גם שלש על שלש דגילוי מילתא בעלמא דקרי' בגד. אמנם התוס' הבליעו בנעימות לשונם זה דגלי רחמנא בצ"ופ. וכוונתם דווקא בצ"ופ גלי רחמנא ולא בשאר בגדים. אמנם י"ל דרש"י סובר דאין זה סברא לחלק בשיעור הבגדים. ולפ"ז קשה כיון דרבא סובר דגילוי מילתא בעלמא הוא למה לא נימא דגם בשאר בגדים דשלש על שלש טמא אך זה ליתא דהא רבי ישמעאל יליף אף כל צ"פ. א"כ יש לו מיעוט דשאר בגדים אינו טמא בשרצים. ע"כ ריבוי דאו בגד קאי לשלשה על שלשה דליכא למימר לשלש על שלש דהא יש לו מיעוט דאינו טמא שאר בגדים בשרצים. ולפ"ז ממילא מוכרח רש"י דלר"פ גם שלש על שלש טמא בשאר בגדים בשרצים דליכא למימר דווקא שלשה על שלשה דז"א דהא להאי תנא ע"כ יליף שרצים מנגעים דאי לא מנ"ל דקאי אשאר בגדים ודילמא קאי על שלש על שלש בצ"פ א"ו דיליף שרצים מנגעים דגילוי מילתא בעלמא הוא וכיון שכן גם כן נימא דבשאר בגדים יהי' שלש על שלש טמא וא"ל דהא יש לן מיעוט בנגעים דאינו טמא דז"א דהא קאי על כלאים ומנ"ל למעט בטומאת שרצים להכי מוכרח רש"י לפרש דבאמת גם שלש על שלש טמא בשאר בגדים בשרצים ודו"ק הטיב:
<b>בהא</b> ניחא דא"צ לדחוק מ"ש התוס' ד"ה הדר בי' רבא מההיא ונדחק התוס' לומר למה לא נימא דהדר רבא מזה דקאמר כי לית לי' להך תנא וכו' ע"ש שנדחקו. ולמ"ש א"ש הטיב דליכא למימר דרבא הדר מזה ויחלוק האי תנא על תנא דרבי ישמעאל דאמר לעיל אף כל וכו. דז"א דהא רבא גריס בהך ברייתא שלשה על שלשה כמ"ש המהרש"א בתוס' ד"ה נפקא לי' וכו' א"כ קשה על אידך תנא דרבי ישמעאל דאמר דאו בגד קאי על שאר בגדים ע"כ יליף שרצים מנגעים דאי לא דילמא קאי על שלש על שלש בצ"ופ א"ו דסוב' דגילוי מילתא בעלמא הוא א"כ קשה אמאי לא נימא גם בשאר בגדים יהי' טמא שלש על שלש דאינו אלא גילוי מילתא בעלמא דקרי' בגד וא"ל דהא יש לן מיעוט דאינו מטמא בשרצים מנגעים דז"א דהאי תנא דר"י פליג אתנא דר"י לעיל. להכי מוכרח לומר דאדרבא דחזר מההיא. א"כ לא פליג אהך תנא לעיל א"כ שוב י"ל דהא דלא מרבי שלש על שלש בשאר בגדים משום דיש לו מיעוט מנגעים כמו תנא דר"י לעיל וכ"ז פשוט ונכון ודו"ק הטיב:
<b>תוס'</b> ד"ה הדר בי' רבא מההיא וכו' וא"ת בריש יבמות היכי פריך הש"ס והא תנא דבי ר' ישמעאל לית לי' דרבא ההיא דהכנף וכו' עיין במהר"ם שהקשה דלמה לא הקשו התוס' אתחילת סוגיא דיבמות דמקשה שם דלתנא דבי רבי ישמעאל טעמא דכתיב צו"פ הא בל"ז שמעינן מתנא דרבי ישמעאל דבגדים צ"ופ וקאמר רחמנא דלעבד תכלת שהוא עמרא בבגד פשתים והו"ל להתוס' להקשות מאי קושיא הא רבא סובר דקאי אשרצים ולא אציצית ע"ש שהניח בקושיא. ותימא על הגאון שלא דק כלל בזה דהא התוס' ד"ה אלא וכו' וא"ת לתנא דבי ר"י צו"פ גבי לבישה מ"מ ל"ל דמדכתב ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך שמעינן דכל בגדים צ"ופ הן עכ"ל והא לפי אמת לא קאי אכלאים ואעפ"כ הקשו התוס' דל"ל גבי כלאים אלא תדע דכך הם פשוטין של דברים דבוודאי כי אמר תנא דר"י אף כל צ"ופ משמע דקאי אכל מילי כיון דהמיעוט אף כל רק היכא דיש לן הכרח דלא קאי על זה וכך הוא הצעת של הסוגיא דפריך מתנא דר"י אתנא דר"י דקאמר או בגד לשאר בגדים וע"ז אמר דאף כל קאי לענין אחר אבל הכא יש לן ריבוי או אבל כל זמן דאין לנו ריבוי מסתמא אף כל קאי אכל מילי ולפי"ז הקשו תוס' שפיר דל"ל גבי כלאים דהא ידעינן מתנא דבי ר"י דאמר אף כל דכל זמן דלית לן ריבוי מסתמא נתמעט במיעוט דתנא דר"י ולפ"ז לק"מ קושית מהר"ם ז"ל דבתחלת הסוגיא לא מצי התוס' להקשו' דשפיר פריך דל"ל למידרש סמוכים דכלאים בציצית מותר בלא"ה מתנא דר"י וכו' וא"ל הא קאי לענין שרצים דז"א דאף דקאי לענין שרצים. מ"מ ממילא קאי גם אציצית דהא כל זמן דליכא לן ריבוי ממילא קאי לענין כל מילי וקאי אף לענין ציצית משא"כ לבסוף הסוגיא דקאמר ה"א כרבא דרבא דריש וכו' ופריך והא תנא דר"י לית לי' דרבא ע"ז מקשים התוס' שפיר דאם נימא דקאי לענין שרצים מנ"ל דתנא דבי ר"י פליג דלמא מודה בציצית כדרבא דיש לנו ריבוי הכנף מין כנף וע"ז תירצו דסוגיא דהתם כרנב"י דאף כל קאי לענין ציצית הרי חזינן דפליג דהא תנא דר"י לענין ציצית גופא קאי וכ"ז דברים פשוטים למאוד והארכתי לפי שראיתי שהגאון המובהק מהר"ם ז"ל נתחבט בחנם בזה:
<b>סימן</b> <b>סג</b> יום ב' י"ט תמוז שנת תקצ"ו לכבוד הרב הגאון הגדול כקש"ת מו"ה יעקב ז"ל הרב דק"ק קארלין בעהמ"ח ספר משכנות יעקב
<b>שאלה</b> בדין אשה אחת נשאת לבחור שהגיע לכלל שנים אבל לא נבדק אם נמצא בו סימנים ושהתה עמו שנה וחצי ושבק חלכ"ח מבלי ז"ק גם לא הי' מוחזק באחים ואחר איזה משך מתוך הקטט אמר אבי' של הנעדר הנ"ל שזה כארבעים שנה הי' לו בן קטן בערך ח' או ט' שנים ולא נודע מקומו איה אם עודנו חי. והנה אלמנה זקוקה לחליצה. וחקרו בזה אחרי עדים ונמצא עדים שהעידו שראו מאז הבן הנ"ל ועד אחר העיד שראהו אחר כמה שנים אצל אדון אחד. עתה העלובה עגונה כעשרים שנה ומיבמה האמור לא נשמע אי' הוא והיא מבקשת למצוא לה פתח ותקוה מכבלי העיגון
<b>תשובה</b> הנה הארכתי לפלפל בזה עם הגאון מוהר"י הנ"ל בכמה צדדי היתר שיש בענין זה ואעתי' רק הצירף מהיתר השני שפלפלתי עם הגאון ז"ל וזה לשוני כפי הג"ע שהי' לפנינו ועתה נבוא אל יסוד היתר השני שהנער לא נבדק בסימנים בעת הנשואים לא בתחלה ולא בסוף רק הגיע לכלל שנים. וקימ"ל כשמואל ב"ב קנ"ז בודקין לקדושין והוי ספק קידושין כ"ז שלא נבדק ובטרם אעיין בגופא דהך מילתא בהך חזקה דרבא קטנה שהגיע לכלל שנותי' חזקה הביאה סימנים אשר הוא מעיין עמוק והגאון בתשובתו הראה בזה עוצם ידו החזקה הנה גרסינן בנדה מ"ח ת"ר כל הנבדקות נבדקות עפ"י נשים ע"ש הסוגיא ופסק, הרב אלפסי בפרק ב"ש דלאחר הפרק דאית לן חזקה דרבא נבדקת עפ"י נשים בין לחליצה בין למיאון והאריך שם הרב אלפס בהך פסקא ובעל המאור השיג עליו בזה וכתב אלו הי' כותב כל הנבדקות עפ"י נשים הלכה לחליצה אבל לא למיאון הי' הדבר נסוף משום חזקה דרבא דסייע להו לחליצה אבל לא למיאון והרמב"ן בס' מלחמות כתב לבאר דעת האלפס דהבלא"ה קימ"ל דאי בא אלי' אחר זמן חוששין שמא נשרו ואפילו בדקו אותם עדים אינ' ממאנות רק בלא בא. אלו דליכא אלא ספיקא דרבנן אין, חוששין שמא נשרו ובזה נבדקות עפ"י נשים כדאמרינן בפסחים המנוה' רבנן בדרבנן. ועיין רמב"ם פ"ג מה' אישות ה"ב מבואר כן ובהה"מ שם כתב ובפסק הזה נראה מן ההלכות לכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א וכוונ' הה"מ כמו שביאר המלחמו' דברי רב אלפס הנ"ל ובב"ש סי' קנ"ה ס"ק כ"ג השיג על הה"מ מ"ש שגם הרי"ף פוסק דאנ"ל. ויותר מסתבר דפוסק דווקא לחומרא נאמנים ולא לקולא. דהא כתב שם בסתם מדת"ק ור"א ור"י כולא בחדא שיטתא קיימו לאחר:
הפרק נשים בודקת דאיכא חזקה דרבא ש"מ היכא דליכא חזקה דרבא ס"ל און הנשים נאמנות. ואין ספק אצלי שהב"ש לא ראה דברי המלחמות ד' שביאר בהדיא דעת רב אלפס כמו שהבין הה"מ ובוודאי לא הי' משיג עליו כי הוא הראש מנושאי כלי רב אלפס ופשוט למעיין בלשון האלפס בעצמו דמוכרח כן דכתב בהדיא דנבדקות עפ"י נשים בין לחליצה בין למיאון גם הב"ש בס"ק ך"ט שחידש שם סברא מחודשת דאם נשארו הני שערות שהי' מקודם הגעת הזמן ולא נשרו תו לא חיישינן שמא הביאה שאר שערות ונשרו מאחר דראינו הני שערות שהיו בה ולא נשרו מהכי תיתי לומר שהביאה אחרת והם נשרו גם לא ראה דברי המלחמות ד' הנ"ל שמפורש בדברי' להיפוך וז"ל אם בא אלי' לאחר זמן דהו"ל ספק דאורייתא אפילו הי' שם מאה עדים ששערות הל שומא הן חוששין שמא הביא שערות אחרות לאחר זמן ונשרו עכ"ל אמנם קושית התוס' בנדה שם שהביאו הב"ש שכ' דל"ל שומא נינהו ותמאן דהא קתני סיפא דא"נ למיאון והקשה הב"ש דהא בלא"ה אינו ממאנת דחיישינן שמא נשרו ואי בלא בא אלי' איירי אמאי אין נשים נאמנות לכן רצה להוכיח מד' התוס' דגם בלא בא אלי' אין נשים נאמנות להקל י"ל כוונת התוס' דהתם לר"י קיימא דסובר תוך הפרק כלאחר הפרק ובתוך הפרק ליכא חזקה דרבא והא דחוששין שמא נשרו היינו מכח חזקה דרבא כמ"ש התוס' א"כ איכא לפרושי כוונת התוס' דמיירי בבא עלי' תוך הפרק וגדולה היא לר"י רק דלא חיישינן בזה שמא נשרו כיון דליכא חזקה דרבא ולהכי נשים א"נ וכוונת התוס' דל"ל שומא נינהו ותמאן קאי אתוך הפרק ונשים אמרו ששערות הללו הי' קודם הפרק ומיירי בבא אלי' דאיכא ספיקא דאורייתא ולהכי נשים א"נ אף שקצת לא משמע כן לשון התוס' מ"מ נוכל לפרש כן ובפרט שלא יחלקו על סברא הפשוטה שכתב הרמב"ן במלחמת ה' דבמידי דרבנן מהמנינן לנשים דהמנוהו רבנן בדרבנן. אמנם קשיא לי' לפי סברת הרמב"ן הנ"ל דבדרבנן בוודאי נשים מהימנית משום דהמנוהו רבנן בדרבנן א"כ קשה בסוגי' דנדה ד' מ"ח ע"ב דר"י סובר תוך הפרק כלאחר הפרק ותוך הפרק דליכא חזקה דרבא לא מהימני וכן לר"ש דסובר גם לאחר הפרק ליכא חזקה דרבא לא מהימני לענין חליצה. וקשה לי דהא רוב הפוסקים סוברים דחליצת קטנה הוא מדרבנן ולדעת רב אלפס בדיעבד חליצתה כשרה ואף לדעת הרמב"ם דחליצה פסולה היינו מדרבנן ועיין בא"ע סי' קס"ט סי' מ"ט ובב"ש ס"ק מ"ט א"כ קשה אמאי נשים א"נ דהא מידי דרבנן נינהו להמנוהו רבנן בדרבנן ולכאורה הי' נראה לי לדעת הפוסקים ביו"ד סי' קכ"ז דע"א אינו נאמן נגד החזקה אף עד כשר ולא מצינו לחלק בזה במידי דרבנן דיהי' יותר נאמן א"כ י"ל כיון דתוך הפרק הוא בחזקת קטנות והוי חזקה מעליא ועיין תוס' יבמות ס"ח ד"ה רישא פסולי כהונה ובתוס' קדושין ס"ד ד"ה נאמן לנדרים שהקשו הא ע"א אינו נאמן אלא בדבר שבידו וכוונתם דאיכא חזקות קטנות וע"א א"נ נגד החזקה ומחשבה לה התוס' לחזקה מעליא ומדברי מהרי"ט בתשובה סי' מ"א נראה שנעלם ממנו דברי התוס' בקדושין. כי הוא רוצה לומר דחזקה דקטנות לאו חזקה הוא דחזקה עשוי' להשתנות הוא ודחק עצמו בדברי התוס' יבמות הנ"ל לפרש דלאו מטעם חזקה דקטנות קושיית התוס' ולא ידעתי מה יענה לדברי התוס' בקדושין שהבאתי דמוכח להדיא מדבריהם דמכח חזקה דקטנות הוי חזקה כן מפורש במרדכי פ' מצות חליצה דחזקה דקטנות הוי חזקה אלימתא וכן מוכח הסוגיא דקדושין דף ע"ט דחזקה דקטנות הוי חזקה גמורה. ועיין תוס' ע"ב ד"ה מי איכא למימר עש"ה. א"כ יש לומר דאפילו עד כשר א"נ להוציא מחזקה דקטנות אפילו במידי דרבנן ולהכי לא סמכינן אנשים בתוך הפרק כיון דליכא חוקה דרבא ממילא איכא חזקת קטנות. אך לפי"ז קשה על הרמב"ן אמאי נשים נאמנות אסר הפרק דלא הביאה סימני' למיאון מטעם דהמנוהו רבנן בדרבנן והא לאחר הפרק איכא חזקה דרבא וע"א א"נ נגד החזקה. ואם נימא דהך חזקה דרבא לאו חזקה מעלי' הוא כמ"ש הגאון נ"י בחשובתו הי' ניחא אך בעניותי אברר. דחזקה דרבא מעליא הוא וכמו שנבאר אי"ה באריכו' דהוא דעת הרמב"ן הנ"ל קשה אך האמת נראה דדעת הרמב"ן דע"א נאמן נגד החזקה בין להתיר בין לאיסור וכדעת הפוסקים שהביא הש"ך בסי' קכ"ו ס"ק קי"ו וכן הבאתי בספרי בסי' קכ"ז שזה דעת הרמב"ן. א"כ א"ש דברי הרמב"ן דעד כשר נאמן נגד החזקה רק נשים א"כ וכיון דלא בא אלי' הוא דרבנן גם נשים נאמנות. ובעיקר קושייתינו אמאי נשים א"נ לחליצ'. כיון דמדאוריית' כשירה חליצת קטנה. נלענ"ד לפמ"ש המרדכי בפ' מצות חליצה דחליצה דבר ערוה היא ואין ע"א נאמן בדבר שבערוה א"כ אתי שפיר דבחליצה א"נ נשים אף דהוא מדרבנן מ"מ דבר שבערוה היא ולא מצינו לחלק בדבר שבערוה בין דאורייתא לדרבנן. ולהכי בתוך הפרק לר"י או לאחר הפרק לר"ש דל"ל חוקה דרבא א"נ. אף דרבנן הוא דמדאורייתא חליצת קטנה כשירה. מ"מ הא דבר שבערוה הוא ובעינן שני עדים משא"כ לענין מיאון שפיר כתב הרמב"ן דנשים נאמנות בלא בא אלי'. כיון דממאנת. ועקרה הקדושין למפרע ולא הוי דבר שבערוה. כיון דהמה מעידים דקטנה היא ויכולה למאן ולא הוי דבר שבערוה ודוגמא לסברא זו כתב בהגהות מיימוני להלכות אישות סי' ג' במעשה שאחד שלח שליח לקדש אשה ובשעת הקדושין טעה השליח ואמר לי דנאמן השליח לומר שטעה ולא הי' בדעתו לקדש אותה. אע"ג דאין דבר שבערוה פחות משנים כיון דלפי דבריו לא הי' דבר שבערוה כלל. ועיין בספרי בסי' קכ"ז שהארכתי בזה. (ועוד ראיה לזה דמיאון לא מיקרי דבר שבערוה דהא הנ"י מדקדק בר"פ ב"ש דלשיטת רש"י מועיל מיאון בדיעבד אפילו בפני חד אלמא דלא הוי דבר שבערוה. כיון דמפקע הקדושין מעיקרא. ולדעת החולקין דסברי דבעינן בדיעבד בפני שנים. אין הטעם משום דבר שבערוה אלא דהחמירו דבעינין דווקא בפני שנים. והרי לב"ש החמירו דמיאון בעינן דווקא בפני שלשה כנ"ל ברור]. אך אכתי איכא למידק כדברי הרמב"ן ז"ל דכולה ברייתא דמס' נדה דמ"ח בהך דנבדקות עפ"י נשים מיירי בבא אלי' דאי לא"ה נשים נאמנות כיון דהוי מידי דרבנן. א"כ תקשה לשמואל דס"ל בכתובת ע"ב וביבמות ק"ט בכל הבא אלי' ע"ד קדושין הראשונים היא בא אלי'. א"כ הוי מידי דרבנן ואמאי נשים א"נ תוך הפרק לר"י ולאחר הפרק לר"ש. וצ"ל דשמואל מוקי הברייתא בבעל בהדיא לשם קדושין וכמ"ש התוס' יבמות ק"י ד"ה קסבר ע"ש:
<b>ועתה</b> נבוא בעיקרא דהך מילתא. אי חזקה דרבא חזקה אלימתא היא אי לאו. הנה הגאון נ"י בתשובתו החליט שדעת הרמב"ם דחזקה דרבא לאו חזקה מעליא הוא ועיקר דיוקו מדברי הרמב"ם פי"א מהלכו' גירושין הי"א שכתב קטנה שלא מיאנה והגדילה אע"פ שלא בא אלי' משנעשית י"ב ויום א' הרי זו אינה ממאנת שהרי הגדילה. פי' שיוודע שהגדילה בהבאת סימנים. וסיים שצריכה גט מד"ס שהרי לא בא אלי' אחר שהגיעה לשני נערות עד שניחוש שמא הביאה אז ותהי' מקודשת מספק. מבואר להדיא מדבריו דאיירי שעתה שהגדילה מצאו לה סימנים רק שלא בא אלי' מי"ב שנים ואילך ופי' דבריו ז"ל שאלו בא אלי' אז אף שלא נמצאו לה סימנים היינו חוששים שמא הביאה סימנים אז. והייתה ספק מקודשת אבל לא וודאי. דשמא לא הביאה סימנים אז אף שנמצא עתה סימנים לא מחזיקינן למפרע משנת י"ב ואילך. רק דלמא השתא הוא דאתי והוי ספק מקודשת והאריך בזה הגאון נ"י הנה הלח"מ שם בה' ו' כתב בפירוש בד' הרמב"ם שלא כדעת הגאון נ"י והיינו דקשיא לי' בדברי הרמב"ם שאם בא אלי' אחר שהגיע לסימני נערות ונמצא לה עתה סימנים ראוי להיות מקודשת וודאי. וכתב דכוונת הרמב"ם אחר שהגיע. ר"ל שבדקוה ולא מצאו לה שערות ואין לה אלא שנים בלבד ואז היא ספק מקודשת ומ"ש הרמב"ם ולא בא אלי' אחר שהגדילה לאו דווקא הגדילה אלא רק שיהי' לה שנים ולא ידענא אם הביאה סימנים הגדילה מיקרי וע"ש הן אמת פשטות לשון הרמב"ם מורה יותר כמו שהבין הגאון נ"י אך נראה דיש לדייק קצת בהלכה הקודמת שכתב הרי שנבדקה ולא נמצא לה סימני' הואיל ובא אלי' אחר שהגיע הזמן הראוי לסימנים ה"ז חוששין לה וכו' ולא כתב הרמב"ם רבותא יותר אף שנמצא לה עתה סימני' היא ספק שמא בשעת קדושין לא הי' לה סימנים הגם די"ל דהרמב"ם נקט לרבותא להיפך דאף דלא נמצא לה סימני' ה"ז ספק מקודשת. מ"מ הי' דחוק אצלי אם הי' כוונת הרמב"ם שהרי לא בא אלי' אחר שהגיעה לשני נערות ר"ל שהביאה סימנים. מ"מ חוששין שמא בשעת הקדושין לא הי' לה סימנים. האיך יכתוב הרמב"ם דין זה מה שהוא חידוש גדול בדרך שלילה ולא ישמיענו דין זה בבירור. לכן יותר נכון שכוונת הרמב"ם שהרי לא בא אלי' וכו' עד שניחוש שמא הביאה סימנים נמשך להלכה הקודמת ומיירי באחת שלא נמצא לה עתה סימנים. לכן מדברי הרמב"ם הנ"ל אין הכרע לענ"ד. ויש לדייק לכאורה מדברי הרמב"ם פי"א מהלכות נדרים ה"ג כתב ואחר הזמן הזה שנמצא הבן בן י"ג שנה ויום אחד והבת בת י"ב שנה ויום אחד אעפ"י שאמרו אין אנו יודעים לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו דבריהם קיימי' והקדשן הקדש ונדריהם נדר ואעפ"י שלא הביאו ב' שערות עכ"ל ומשמע מדבריו דהוי דבריהם קיימים ולא מטעם ספק הרי דסובר דחזקה דרבא הוי חזקה אלימא. ובמ"ל הניח דברי הרמב"ם בצ"ע מש"ס דמה' דקאמר הש"ס ה"ד אי דלא אייתי ב' שערות קטן הוא משמע כל דלא אייתי ב' שערות נדריו נבדקים. ולק"מ לענ"ד לפמ"ש המהרש"א בגמרא להקשות זה דאימא דאיירי בלא בדקו. וכיון שהגיע לכלל שנותיו אוקמה אחזקה שהביא ב' שערות ותי' כיון דלאחר זמן אינו אלא משום הבאת שערות הו"ל למיתני במשנה רבותא טפי אפילו תוך זמנו דהשערות הוי סימן וע"ש שהאריך. א"כ נהי דהש"ס לא רצה לאוקמי הכי. מ"מ הדין אמת דבהגעת זמן אין נדריו נבדקים אף בלא הגעת, שערות. מזה מטין ד' הרמב"ם דס' חזקה דרבא הוי חזקה אלימתא:
<b>עוד</b> הביא הגאון נ"י בתשובתו להוכיח מד' הרשב"א בחי' ליבמות ד' ל"ד גבי ד' אחים שנשאו ד' אחיות והוחלפו דמוקי לה הגמרא בשופעת מתו' יב"ח כו' ופי' רש"י דהביאו ב' שערות כולהו בהדדי קאתי. והקשה הרמב"ן ז"ל האיך אפשר שיביאו כולן ב"ש בב"א. וכתב רשב"א ז"ל לתרץ ד' רש"י אליבא דרב דאזיל בתר השתא ואמרינן מדהשתא בוגרת כו' ה"נ בסימני נערות אם בדקו ומצאו לכולן מחזיקינן למפרע לכולן עד י"ג שנה ובשעה אחד. משמע להדיא דלשמואל לא משכחת לה ולא סמכינן כלל למפרע אף דאיכא חזקה דרבא דאל"כ אף לשמואל ניחא שהרי איכא חוקה דרבא וכתב עוד לדקדק מד' הרשב"א ביבמות דווקא באותו יום מחזיקינן למפרע כגון שבדקהו באותו כלות י"ג ויום אחד. והחזקה אינו אלא להחזיק מערב עד בוקר למפרע. ודמיא להא דרב בבוגרת אבל אם לא בדקום עד אחר כמה ימים ונמצאו להם סימנים לא מחזיקינן למפרע. אפי' לרב דאין מחזיקינן כ"כ רק באותו יום עצמו. וזה דלא כדעת הרא"ש בתשובה שהביא להלכה דמחזיקינן למפרע ועוד הוכיח כן מד' הרמב"ן הנ"ל מדהקש' על פי' רש"י דאיך אפשר שיביאו כולם כאחד. ואי ס"ל חזקה דרבא חזקה גמורה הוא ובפרט בצירוף חזקה דהשתא יש לנו לומר להחזיקה בשערו' מעת שהגיע' לכלל גדלות ובעניותי אין אני רואה מזה ראי' כלל. דשם קא' בש"ס בהדיא ואבע"א באיסור בב"א ואיבעית אימא דר"ש. ור"ש ל"ל בהדיא חזקה דרבא כמו דאיתא בנדה מ"ח ואבע"א לאחר הפרק ור"ש ל"ל חזקה דרבא. ומה"ט פסקו התוס' שם בשם ר"ח דלא קימ"ל כחזקה דרבא כיון דר"ש ל"ל חזקה דרבא ואפילו למ"ש רב אלפס בפ' ב"ש דלא נתברר בהדיא אי ר"ש לית לי' חזקה דרבא די"ל תי' קמא בש"ס שם ואבע"א בתוך הפרק ור"י עכ"פ מוכרחים כל הראשונים לתרץ הסוגיא דיבמות בע"א ולא מוכח חזקה דרבא כיון דאליבא דר"ש קאי התם ור"ש ל"ל חזקה דרבא ועיין ברשב"א ביבמות דהקשי שם לפי' רש"י מכח קידושי קטן. וכתב דאין לתרץ דאתי' כר"מ דאמר לאחר וכו' מקודשת דהא להאי לישנא אפקינא לה מר"מ ואוקמינא לה כר"ש וה"נ מה"ט קשיא לי' להרמב"ן ולא ניחא לי' מטעם חזקה דרבא משום דאליבא דר"ש קיימינן ובאמת מה דמתרץ אליבא דרב מטעם ה"ה בוגרת לפנינו ומחזיקינן למפרע באותו היום אה"ש דמארי דהך מימרא בשופעת הוא רב ע"ש ולענ"ד דעת הרמב"ן והרשב"א מבוארים להדיא להיפוך דהך חזקה דרבא חזקה אלימתא א היא ככל החזקות ויעיין בס' מלחמות בפ"ק דחולין בהסברת טעם הגאונים דסברי דאע"ג דאמרינן רו"מ אצל שחיטה מומחין הם אעפ"כ היכא דאיתא קמן למיבדקה בדקינא ולא סמכינן ארובא. וכתב וראי' לדבר מר"א בפ"ק דפסחים המשכיר בית לחברו בי"ד חזקתו בדוק ומהדרינן נשיילי' ומשני דליתא קמן דנשיילי' ה"ה דאפשר לברורי לא סמכינן אחזקה אע"ג דבלא אפשר סמכינן ואמרינן נמי בכה"ג. קטנה שהגיע' לכלל שנותי' א"צ בדיקה ואמרינן כי אמרינן חזקה למיאון אבל לחליצה בעי בדיקה. הרי בהדיא מחשבו הרמב"ן לחזקה גמורה אלא דלחליצה בעי בדיקה מטעם דאיכא לברורי לא סמכינן אחזקה וכדעת הרמב"ן במלחמות כן כתב הרשב"א בחי' בריש חולין ומביא ג"כ ראי' מהך חזקה דרבא דבעי' בדיקה לחליצה מטעם דאיכא לברורי לא סמכינן אחזקה. הרי בהדי' מחשבו לחזקה גמורה:
<b>וגדולה</b> מזו מצאתי בתשובת מהרי"ט סי' מ"א שהוכיח מתשובת הרשב"א סי' אלף רי"ו שכתב הלכך אשה זו שנסתפקו בכלל שנותי' חוששין שמא הגיע' לכלל שנים ומקודשת ד"ת ואם נבדקה ולא מצאו לה סימנים אנו חוששין שמא נשרו. וכתב אע"ג דאיכא ס"ס אינו רואה בזה להקל. וביאר מהרי"ט ז"ל דלא הוי ס"ס שמא לא הגיע לכלל שנותיו ואת"ל הגיע לכלל שנותי' שמא נשרו דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא. ולא אמרינן דלא חיישינן לנשרו אלא להחמיר בשל תורה בחליצה אפילו בספק הרחוק. אבל לעולם חזקה גדולה היא שהביאה ואין כאן אלא ספק א' שמא לא הגיע לכלל שנותי' דכל שהגיע לכלל שנותי' בוודאי הביאה סימנים. הן אמת דדברי מהרי"ט בזה תמוהים בעיני ולא משמע כן הסוגיא דנדה ד' מ"ה ודברי הרמב"ם פ' י"א מה"ג וד' הטוש"ע בא"ע סי' קנ"ה דמשמע בהדי' דהוי רק ספק מקודשת היכא דבא אלי' לאחר זמן ע"ש היטב. ואף אם נימא דחזקה דרבא חזקה אלימתא הוא היינו מסתמא כל שהגיע לכלל שנותי' ולא ידעינן אי הביאה סימנים מחזיקינן לה בוודאי מכת חזקה דרבא אלא דלחליצה בעי בדיקה מטעם דאיכא לברורי לא סמכינן אחזקה אבל היכא דנבדקה ולא מצאו סימנים בוודאי הך ספיקא דשמא נשרו ספק גמור הוא כדמשמע בהדיא מש"ס ופוסקים שרמזתי רק טעם הרשב"א דהחמיר בזה בס"ס הוא מטעם דלאו ס"ס גמור הוא דהוי כמו שם אונס חד שכתבו התוס' בסוגיא דפ"פ ואחרונים בכללי ס"ס דלאו ס"ס הוא:
וה"נ הכא הוי רק כמו ספק אחד אם היא גדולה או קטנה. וכ"כ מהרי"ט בסוף תשובתו וכ"כ הב"ש בסי' קנ"ה וזה מוכרח ולמידין מדברי הרשב"א והרמב"ן דהוי חזקה גמורה כל זמן שלא נבדקה:
<b>עוד</b> הביא הגאון נ"י בתשובתו דברי הב"י בא"ע סי' מ"ג שכתב בשם מורו הר"י בריב שהר' דוראן והוא התשב"ץ והרשב"א חולקים ע"ז והראה מקום לד' הרשב"א בפ' מי שמת. וכוונתו להרמב"ן בחי' ב"ב כמ"ש האחרוני' דמוקי לה לההיא עובדא דפ' מי שמת קנ"ו דמכר ומת מיד דאי לא"ה אין ראי' אף שימצא סימני' דלמא השתא הוא דאתי. ומזה מוכח דלא סמכינן אחזקה דרבא דלא כדעת הרא"ש בתשובה הנה בתשובת נוב"י א"ע סי' ס"א מדחה הראי' מדברי הרמב"ן ויש ראי ברורה לדבריו ממה שבארתי דהרמב"ן סובר דחזקה דרבא הוי חזקה אלימתא אמנם נרא' דאף אם נימא כוונת הרמב"ן כמו שהבין הנוב"י יש לומר דלענין איסור סובר דחזקה אלימתא הוא וכמו שבארתי בדעת הרמב"ם ז"ל ומצאתי בתשובת מהר"י בן לב חלק ג' סי' ז' שכתב שאין להקל בזה נגד הרא"ש כיון דאין דבריהם כתובים אלא מגדולי האחרונים לזה אין ראוי לזוז מדברי הרא"ש. מיהו מה שהקשה הגאון נ"י בתשובתו מד' הרא"ש בקדושין ד' ס"ג גבי ברייתא דבני זה בן י"ג שנה וכו' וכתב הרא"ש בפי' השני שמעיד עתה על מעשה שהי' מכבר כגון עתה ידעינן דבא לכלל שנים והביא סימני' ומעיד שהי' לו מכבר באותו הפעם שנים וסימנים. ומבואר דס"ל להרא"ש דאם אב מעיד על מעשה שהי' מכבר על שנים לחוד לא סמכינן אפילו לענין נדרים. ואמאי לא תועיל מכח חזקה דרבא דהב' שערות באו בזמן גדלות. א"ו דס"ל דמכח חוקה דרבא לא מחזיקינן למפרע א"כ ד' הרא"ש בקדושין ובפסקיו סותרים אהדדי זה מה שמקשה הגאון נ"י והוא קושיא עצומה מאוד. ולדעתי הי' בהעלם דבר מכל האחרונים ד' הרא"ש בקדושין מדלא הביאו. ואפשר לדחוק קצת כיון דנאמנות האב ג"כ לאו דבר ברור הוא לגמרי דהא למכות ועונשין א"נ א"כ אף לענין דמהימנינן לי' דהיינו לנדרים בעינן שיעיד ע"ד ברור לגמרי אבל כי איכא עוד ספק דשמא לא הביא ב' שערות באותו זמן מצטרפין ג"כ הך ספיקא דילמא האב משקר רק כי מעיד על דבר ברור לגמרי סמכינן עליו לנדרים:
<b>עוד</b> יש לעיין בהך משנה דיבמות ס"ז ע"ב ספק הביא ב' שערות ספק לא הביא ב' שערות אין מאכילין והגאון רוצה להוכיח מזה דחזקה דרבא לאו חזקה אלימתא הוא ולא הבנתי דהא אף אם נימא דחזקה דרבא חזקה אלימתא הוא מ"מ לחליצה בעי בדיקה. והטעם דהיכי דאפשר לברר לא סמכינן אחזקה. וה"נ מספק אינו מאכיל בתרומה דבעינן לברורי כמו בחליצה. אמנם ק"ל טובא לס"ד דנדה ד' מ"ו דהי' סובר דחזקה דרבא חזקה אלימתא אפילו לחליצה לא בעי בדיקה האיך הבין המשנה דיבמות הנ"ל ואין לומר דהי' סובר דמיירי דלא הביאו ב"ש רק דספיקא הוא אם נשרו אם לאו. דהא לס"ד דשם רצה הש"ס לומר דרבא ס"ל דאין חוששין שמא נשרו והוא קושיא עצומה לדעתי ואפשר לדחוק לשיטה אחרת שהביא התוס' בקדושין ס"ד דסימני לחוד ג"כ מועיל אף בלא עדו' דמסתמא הביא סימנים א"כ י"ל דמתניתין מיירי שמסתפק במספר שנותיו והביא שערות רק דאנו מסתפקים אם השערות גופא המה כדינו כגון לכוף ראשן לעיקרן או לא וכיוצא בזה. והוא דחוק וצ"ע כעת:
<b>ועוד</b> נלענ"ד פשטות הסוגיא דנדה ד' מ"ח משמע דחזקה דרבא חזקה אלימתא הוא דקאמר בתוך הפרק אין נשים נאמנות שאין משיאין ספיקות עפ"י נשים ולאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכינן אנשים לבדוק א"כ מדקאמר תוך הפרק דליכא חזקה דרבא אין משיאין ספיקות עפ"י נשים ולאחר הפרק לאו הוא בכלל ספק דסמכינן אחזקה דרבא משמע דחזקה מעליא הוא אפילו לקולא. ולא הוי בכלל ספיקות. שוב מצאתי בתשובת מהרי"ט ראי' זו. אמנם בתשובת מהרי"ט סי' נ"א הביא דעת גדול א' דחזקה דרבא הוי רק חששא בעלמא וכן, ראיתי בס' המקנה בקדושין צידד לומר דחזקה דרבא לאו חזקה מעליא הוא ויש יתד לתלות בנידון זה לצרף לשאר ספיקות:
<b>וראיתי</b> לברר בענין זה דבר נכון לענ"ד מה שראיתי בתשובת הגאון מוהר"עק איגר נ"י סי' ז' לפי המבואר בתוס' נדה דף מ"ח ע"ב דנשרו הוא רק מכח חזקה דרבא ולפ"ז ק' בד' התוס' ב"ב ד' קנ"ו ד"ה בודקים לקדושין דחיישינן שמא נשרו כוונתם דבדיקה דידה דאם לא ימצאו לה ב"ש הוי ספיקא דקדושין דשמא נשרו וצריכה:
גט משני וכמ"ש בסמוך ד"ה לחליצה דלקדושין מיירי בין באיש בין באשה הא אף אם לא ימצאו לה ב"ש א"צ גט מהשני דכל שבאתה לומר דבעת שקידשה הראשון לא הביאה ב"ש א"כ הגיע' לשנותי' ולא הביאה ב"ש ואזדא חזקה דרבא ותו לא חיישינן שמא נשרו וסיים בצע"ג. ונלענ"ד בזה דהנה כבר בררנו דהתוס' בנדה שם קאי על בא אלי' דאיכא ספיקא דאורייתא. אם כן אמאי כתבו דמכח חזקה. דרבא חוששין שמא נשרו ולמה לא חיישינן בלא"ה שמא נשרו בספיקא דאורייתא ונראה דכוונתם דבלא חזקה דרבא אין חוששין שמא נשרו והיינו דמוקמינין לה אחזקת קטנות:
וכבר כתבתי בתשובה דחזקה דקטנות הוי חזקה אלימתא:
וכן מפורש במרדכי פ' מצות חליצה א"כ כוונתו דבלא חזקה דרבא לא הי' חוששין שמא נשרו דהי' מוקמינין לה אחזקת קטנות א"כ י"ל נהי דכ' התוס' ב"ב קנ"ד שאחר שהיתה גדול' שהגיע' לכלל שנותי' ולא הי' סימני גדלות ליכא חוקה דרבא היינו דליכא חזקה דרבא להחזיקה בחזקת גדלות אבל מ"מ גם חזקת חזקה דרבא דחזינן שכבר הגיע' לכלל שנותי' ולא הביאה סימני'. מ"מ בכל עת היא עומדת לכך שהביאה סימנים דחזקה דקטנות ליכא שכבר הגיע לכלל שנותי' להתוס' בנדה מיידי תוך הפרק או לאחד הפרק לר"ש דל"ל חזקה דרבא א"כ הוא עדיין בחזקתה ולהכי אין חוששין שמא נשרו. דמוקמינין אחזקת קטנות משא"כ התוס' ב"ב הנ"ל למאי דקימ"ל בחזקה דרבא שפיר חוששין שמא נשרו ונהי דבחשש השני שמא נשרו בקדושי שני עכ"ל דאצל קדושין לא הי' לה סימנים דאי לא"ה ממנ"פ א"צ גט משני מ"מ כיון דליכא חזקה. דקטנות שכבר הגיע לכלל שנותי' ונהי דאיכא חזקה שלא הביאה סימנים בעת הגדלות מ"מ גם חזקת קטנות ליכא בזה דכבר הגיע לכלל שנותי' ובכל עת אנו חוששין שמא הביאה ונשרו וכן מוכרח סברא בש"ע סי' קנ"ה סעיף ך' וע"ש בב"ש סימן ק"ל שהביא דברי הפרישה דהפי' דקאי על השני דצריכה גט משני והקשה הב"ש ל"ל גט משני ממנ"פ אי גדולה הוא אין קדושי השני כלום ואי קטנה היא תצא במיאון משני ומותרת לראשון ממנ"פ ותי' דהספק הוא שמא תחת הראשון לא הי' לה סימנים ותחת השני הי' לה ונשרו וקשה ג"כ כנ"ל דאם תחת הראשון לא הי' לה סימנים כבר הגיע לכלל שנותי' ולא הביאה סימני' ואזדא לה חזקה דרבא א"כ אמאי חוששין אצל השני לשמא נשרו א"ו סברה זו דכתיבנא נהי דאזדא לה חזקה דרבא מ"מ חזקת קטנות ליכא ודמיא לההיא לדמישלם שית שכתבו התוס' בקדושין ע"ש דליכא חזקה דבוגרת וחזקה דנערות כנ"ל ברור:
<b>סימן</b>
<b>סד</b> בעזה"י מה שבארתי ביסודות מלאכות שבת דבר שאינו מתכוון ומשא"צ לגופה ומקלקל ומתעסק אשר ע"ז בנוים יסודי הלכות שבת והן כהררים התלוים בשערה אשר יגעתי בזה להבין דעת קדושים דברי רבותינו זצ"ל. ולהקל על המעיין סדרתי באותיות. וזה החלי.
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> מקודם אבאר שיטות רש"י בשבת ק"ו מתניתן ר"י דא"ל מקלקל בחבורה פטור ולא אתפרש היכא ול"נ מתניתין ר"י הוא וכו' והנה כפי השקפה ראשונה יש לכוון בכוונת רש"י שני אופנים. אופן א' הוא דקושר פלוגתא דמקלקל בחבורה ובהבערה בפלוגתא דמלאכה שא"צ לגופה והוא דבמשנה מוכח דמקלקל בחבורה חייב. חטאת וגם מקלקל בהבערה מוכת דחייב חטאת ולר"י סובר מלשאצ"ל חייב משכחת לה בחובל וצריך לכלבו ומבעיר וצריך לאפרו דהוה מתקן אצל דבר אחר. ולר"ש דסובר משאצ"ל פטור ע"כ מקלקל בחבורה ובהבערה חייב חטאת דלא פליג על המשנה וכה"ג כתבו התוס' בסנהדרין פ"ה לקשר פלוגתא דמקלקל בחבורה בהך משנה דמחט של יד דמסתמא לא פליג שום תנא אהך משנה כן יש לכוון דבריו דהקישור הוא משום דמסתמא לא פליגי אמתניתן:
(אופן השני) יש לכוון בכוונת רש"י דקושר הפלוגתא דמקלקל בחבורה ובהבערה תלי' בפלוגתא דמשאצ"ל כך הוא והוא דהמקרא מוכיח דגבי מילה וגבי הבערת בת כהן בסנהדרין דמקלקל בחבורה ובהבערה חייב אך יש לדחות כמו שדחה הש"ס דגבי מילה מתקן גברא וגבי הבערה מ"ל בישול פתילה מ"ל בישול סמנין אך זה הוא דווקא אם מלאכה שאצ"ל חייב חטאת שפיר שייך זו דרש"י סובר דזה הוי מלאכה שאצ"ל כיוון דאין עיקר כוונתו אלא:
בשביל המילה וסובר רש"י דזה הוה משאצ"ל וכן שפיר תלי' דלמ"ד משאצ"ל פטור קשה מקרא ומוכרח לומר. דמקלקל בחבורה ובהבערה חייב ולמ"ד מלשאצ"ל חייב אינו מוכח מהקרא די"ל דהוה מתקן וכן הוא שיטת בעל המאור וכן הבין רשב"א ז"ל ושיטה מקובצת לב"ק כוונת רש"י ז"ל וכפי הכוונה הזאת בדברי רש"י ז"ל לא קשה מה:
שהקשו התוס' ך"ה ע"ב ד"ה הא ר"י והא ר"ש וכו' וקשה לר"י דע"כ תרווייהו במת דידי' איירי וא"כ הוה מלאכה הצריכה לגופה כדמוכח לקמן ולמה שבארנו שיטות רש"י בפי' הב' א"כ אדרבה מוכחת הסוגיא דצורך מצוה הוה משאצ"ל. אלא דלפי' הראשון קשה ולמ"ש לקמן מוכח דהעיקר בשיטות רש"י הפי' א' קשה קושיות התוס' הנ"ל ולקמן נדבר בזה והנה התוס' הקשו על רש"י מכמה סוגיות דמוכחו' דמקלקל בחבורה ובהבערה בעינן צריכה לגופה והמהרש"א כתב ליישב דרש"י סובר דמבעיר עצים לקדרתו הוה. מלאכה הצריכה לגופה וכן גבי מילה צורך מצוה הוה מלאכה הצריכה לגופה ע"ש באריכות ודבריו תמוהים מאוד לענ"ד דמלבד מה שהקשה עליו במג"ש דמרש"י מוכח בהדיא דכתב ואפילו מבעיר עצים לקדרתו וכו' מוכח בהדיא דרש"י סובר דהוה משאצ"ל אמנם גוף דבריו תמוהים דממנ"פ האיך תופס המהרש"א בדברי רש"י אם תופס הכוונה א' שכתבתי א"כ ממילא מוכרח לומר דכל מקלקל הוה משאצ"ל דאי משכחת לה בחובל ומבעיר צריכין לגופה שוב לא מוכת מהמשנה די"ל דמיירי בכה"ג ואם תופס המהרש"א פי' ב' שכתבתי ממילא מוכח דגבי מילה וגבי הבערת ב"כ הוה א"צ לגופה ואעפ"כ חייבה התורה עליו הרי מוכח דמקלקל בחבורה ובהבערה חייב אף שאצ"ל סוף דבר בעניותי לא ירדתי לסוף דעתו:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> אמנם נלענ"ד לבאר פי' רש"י דלשיטתו כך הוא דבוודאי כל מקלקל אצ"ל כיון דמקלקל הוא ואעפ"כ חייבה התורה בחבורה ובהבערה דהתורה השוה מקלקל למתקן כמו דחייבה התורה ברוצה הדבר בתיקונה כן חייבה התורה אם רוצה הדבר לקלקל. אמנם מ"מ בזה לא עדיף מקלקל ממתקן כמו שמתקן הדבר אם אין עיקר כוונתו בשביל התיקון ההוא כמו חופר גומא וא"צ אלא לעפרה דפטור אף בשדה אף שמתקן מה שעושה הגומא ההוא מ"מ אין עיקר כוונתו בשביל הגומא אלא בשביל העפר רק הא דמחייב היינו שעושה בשביל הגומא ההיא כן הוא ממש במקלקל אם קילקל הדבר בלא שום צד אחר אלא שרוצה הדבר לקלקל חייבו רחמנא אבל אם הקילקול הוא בשביל דבר אחר לא עדיף מקלקל בזה ממתקן ולפי"ז לרבי אבהו דסובר כר"ש דמשאצ"ל פטור הא דחייב מקלקל היינו כשאינו עושה בשביל דבר אחר אלא שרוצה לקלקל דהיינו להכעיס את חבירו וכדומה. אף דלמרמי' על אינשי ביתו הוה משאצ"ל כמו דקרי' לה הש"ס לעיל התם משום דעושה בשביל דבר אחר לתקן אבל להכעיס את חבירו הרי אינו רוצה בשום דבר אלא לקלקל וחייבה רחמנא כמו דרוצה הדבר בשביל תיקונה אבל בחובל וצריך לכלבו ומבעיר וצריך לעפרו. אדרבה פטור לרבי אבוהו דלא עדיף מקלקל ממתקן ולר"י להיפוך חייב בחובל וצריך לכלבו ומבעיר וצריך לאפרו דמשאצ"ל חייב אבל במקלקל פטור דלא נשתנה משאר מקלקלים ובהא א"ש כל הסוגיא לפי' רש"י דבכל הסוגיא מדברים שם שאינו רוצה כלל בקילקול הדבר כמו מחט של יד ליטול בה את הקוץ דאינו חפץ כלל בחבלה אלא דממילא כיון דנוטל את הקוץ ממילא חביל להו שפיר אמרינן בסנהדרין שם מאן תנא דשמעת לי' מקלקל בחבורה חייב ר"ש ור"ש סובר משאצ"ל פטור והיינו דלא עדיף מקלקל מממקן בזה כיון דאין צריך בקילקול הדבר אלא בשביל ד"א הוה משאצ"ל דלא עדיף מקלקל ממתקן בזה וזה ברור לענ"ד בפי' רש"י אמנם לפי"ז יהי' מוכח בפי' רש"י הפי' הא' שכתבתי לעיל דאי כפי' הב' מוכח דרש"י סובר דמילה והבערת ב"כ א"צ לגופו מיקרי א"כ אמאי חייב רחמנא דהא לא עדיף מקלקל ממתקן. אלא כפי' הא' וי"ל דגם רש"י סובר דגם מילה והבערת בת כהן מיקרי צריכה לגופה וא"ש ודו"ק:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>אמנם</b> לפי כוונתי בשיטת רש"י ז"ל יוקשה קושיות התוס' ך"ה ע"ב ד"ה הא ר"י הא ר' שמעון וכבר רמזתי מזה לעיל באות א'. אמנם בלא"ה לק"מ קושיית התוס' על רש"י דרש"י לשיטתו דפי' מ"ל בישול פתילה מ"ל בישול סמנים והיינו דמצרף האבר וי"ל דס"ל דזה מיקרי מלאכה הצריכה לגופה דהא כבר כתבו התוס' לחלק בין מלאכה שאצ"ל דפטור לר"ש ובין פסיק רישא דחייב באינו מתכווין לר"ש וכתבו התוס' דפסיק רישא מיקרי דניחא לי' בדבר ההוא רק שאינו מתכווין. אמנם כי נעשה הדבר ניחא לי' בכך אבל מלשאצ"ל הוה במידי דלא איכפית לי'. וע"ש בתוס' דף ע"ה ובכמה דוכתן. ולפי"ז בפתילה בוודאי מקרי פסיק רישא דהא ניחא. לי בדבר ההוא אלא שאינו מכווין והתוס' לשיטתם דפי' משום תיקון מצוה לכן שפיר הקשו על רש"י וגם ממילה לא קשה על רש"י דבת"ה סי' רס"ה כתב דרש"י סוב' דלא חשיב תיקון מצו' א"כ צ"ל הא דקאמר הש"ס מ"ל מתקן מנא מ"ל מתקן גברא היינו דמתקנו ממש וצ"ל לדבריו הא דבקריעה חשיב רש"י תיקון היינו כמ"ש התוס' דהוה תיקון שיכול ללבשו בכל שעה ונסתלק חמימו. א"כ יש לחלק דרש"י לשיטתו דסובר דמשאצ"ל מיקרי דלא ניחא לי' במלאכה ההוא וע"ש ברש"י צ"ד א"כ שם גבי קריעה בוודאי לא ניחא לי' שיהי' המלאכה בעולם אבל גבי מילה ניחא לי' שיהא המלאכה בעולם לכן שפיר הוה משאצ"ל וכפי' הא' שהעליתי בדברי רש"י לא קשה ב' קושיית שהקשה מהר"ם בריבי על שיטת רש"י חדא אם נימא דעיקור הקישור בפלוגתא דמשאצ"ל קשה דילמא סובר באמת ר"ש הבערה לחלק או ללאו ולא דריש על הבערת ב"כ בסנהדרין ועוד הקשה דמנ"ל לרש"י לפרש דאפילו מבעיר עצים לקדרתו מיקרי משאצ"ל הרי הרז"ה מפרש כרש"י ומ"מ סובר דמבעיר עצים לקדרתו מיקרי משאצ"ל. ולפמ"ש לק"מ דקשיא הא' לא קשה כיון דפירשנו דהוכחה ממשנה דר"ש סובר דמקלקל חייב א"כ הקושיא על ר"ש גופא. וקשיא הב' ג"כ לא קשה דהא רש"י מוכרח לפרש כן דאי לא"ה לאוקמא המתניתן בכה"ג בשלמא הרז"ה דמפרש דעיקר הכרח מפסיק ריש' י"ל דמבעיר עצים לקדרתו מיקרי משאצ"ל אבל רש"י הוא באופן אחר מדברי הרז"ה ודו"ק ולקמן ניישב קושיא הא' של מהר"ם בריבי בא א:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ועתה</b> אפרש שיטות התוס' בזה דר' אבהו ור"י אליבא דר"ש פליגי דר' אבהו סובר אליבא דר"ש דחייב במקלקל בחבורה ובהבער' אף בלא תיקון כלל ור"י סובר אליבא דר"ש דווקא תיקון קצת כמו חובל וצריך לכלבו ומבעיר וצריך לאפרו דמילה והבערה הוה תיקון קצת דצורך מצוה הוה תיקון ולר' אבהו י"ל דס"ל דצורך מצוה לא מיקרי תיקון כלל או דס"ל כיון דבלא"ה נשתנה דין מקלקל בחבורה ובהבערה משארי מקלקלים דבשאר מקלקלים תיקון כי האי לא מיקרי תיקון כלל א"כ דגילתה לנו התורה דלא בעינן תיקון כמו שאר מקלקלים ממילא אמרינן אף בלא תיקון כלל חייב ור"י סובר דלא ילפינן אלא מה שגילתה התורה ושם הוה תיקון קצת ממילא בעינן תיקון קצת כנ"ל לפרש טעם פלוגת' והנה המהרש"א הקשה דאמאי לא ניחא להו למימר לר"י דר"י לא פליג עלה דר"ש דבכמה דוכתי' בתלמודא אמרינן דר"י וריש פליגי במקלקל בחבורה ולא ניחא להו למימר דר"י פליג על כל הך סוגיא וצ"ע עכ"ד. פי' לדבריו דקושיתו הוא דנימא דחובל וצריך לכלבו ומבעיר וצריך לאפרו הוה תיקון גמור ולא פליג ר"י על זה דהוה כמו שאר מקלקלי' דמקרי תיקון גמור. וראיתי לזקיני הגאון בחידושיו סנהדרין כתב דקושיות מהרש"א לא קשה מידי דהא רש"י פי' הקושיא והא אנן תנן כל המקלקלים פטורים לרבי אבהו פריך ולשיטת התוס' י"ל אליבא דכ"ע דהא מבעיר וצריך לעפרו לא הוה תיקון בשאר דוכתי' ומדכללה בשאר מקלקלים משמע דדין אחד להם, ולפי"ז אליבא דר"י לא שייך תי' הש"ס הא ר"י והא ר"ש דהא אליבא דר"י לא פליגי ר"י ור"ש עכ"ל נראה מכותלי דבריו שהבין כוונת מהרש"א דנימא לעולם דהוה תיקון קצת. ואעפ"כ חייב לר"י ותמי' לי' האיך אפשר לומר כן. דהא לר"י ממילה והבערת ב"כ בסנהדרין לא מוכח מידי א"כ ממילא לא נשתנה דין מקלקל בחבורה ובהבערה משאר מקלקלים א"ו כוונת מהרש"א דנימא חובל וצריך לכלבו ומבעיר וצריך לאפרו הוה תיקון גמור ולהכי לא פליג ר"י ע"ז ולפי"ז אין מקום לתירוצו דאי נימא כן בלא"ה לא קשה קושיית הש"ס על ר"י דזה מיקרי תיקון גמור ולא נשתנה משאר מקלקלים ופשוט:
אמנם לדעתי נראה בכוונת התוס' דהכריחם לזה סוגיא דלעיל דף ע"ג ע"ב דאמר דהחופר גומא וא"צ אלא לעפרו דפטור אפילו לר"י דמחייב במשאצ"ל מ"מ פטור דמקלקל הוא. א"כ הרי חזינן דבשאר מקלקלי' אף דצריך לעפרו מ"מ פטור דמקלקל הוא הרי חזינן דבשאר מקלקלים פטור כה"ג ממילא במבעיר וצריך לעפרו לא הוה תיקון כה"ג דלא נשתנה משאר מקלקלים דלא הנה תיקון בכה"ג ובאמת לפירש"י דסובר דזה הוה תיקון גמור צ"ע לחלק מהחופר גומא וא"צ אלא לעפרו דלא מיקרי תיקון [אח"ז מצאתי במרכבת המשנה פ"א מה' שבת שנדחק לחלק לפי' רש"י] כנ"ל לפרש כוונתם וראיתי להפ"י בב"ק השיג שם על המהרש"א וזה דבריו ומה שנראה מפירושו דהא דס"ל לר' אבהו אליבא דריש דמשאצ"ל חייב בחובל ומבעיר. היינו דווקא כשהוא מקלקל אבל במתקן פטור אפילו בחובל ומבעיר במלאכה שאצ"ל ודבר זה תימה דיציבא בארעא וכו'. ימחול הגאון ז"ל על כבודו כי בחנם חשד למהרש"א בדבר זה וכוונתו שם פשוט וברור דבוודאי בחובל ומבעיר חייב אף במלאכה שאצ"ל לר' אבהו. רק האי תנא סובר כר"י בחדא דהריגת נחשים מזיקין חשוב תיקון כמו מילה והבערת ב"כ. וממילא כיון דסובר דמילה והבערת ב"כ הוי תיקון גמור א"כ מקלקל בחבורה והבערה פטור דלא נשתנה משאר מקלקלים. וממילה והבערת ב"כ אין ראי' כיון דסובר דתיקון גמור הוא שם וסובר כר"ש בחדא במשאצ"ל אבל לר"ש גופי' דסובר דהבערת ב"כ ומילה לא חשיבה תיקון א"כ גם הריגת נחשים מזיקין לא חשיבא תיקון ואעפ"כ חייב לר"ש דסובר דבמקלקל בחבורה ובהבערה חייב אף במשאצ"ל אבל הברייתא דאתי' כר"י וסובר דהריגת נחשים מזיקין הוה תיקון גמור. א"כ גם הבערת ב"כ ומילה חשיב תיקון א"כ לא נשתנה משאר מקלקלים. וכיון דסובר בהא כר"ש דמשאצ"ל פטור א"כ גם בחבורה הדין כן וכוונתי ברור וצלול:
<b>ובעיקר</b> דבריהם תה שהעלו בפשיטות דצורך מצוה הוי מלאכה הב הצ"ל אני תמה דהלא שיטתם לעיל בדף צ"ד דכל מלאכה דהוי במשכן מיקרי מלאכה הצריכה לגופה מלאכה דלא הוי במשכן לא מיקרי מל מלאכה הצ"ל וכתבו שם דקורע על מתו או למירמי אימתא על אינשי ביתו לא מיקרי צריכה לגופה דבמשכן היתה הקריעה לצורך דבר תיקון. א"כ איך כתבו בפשיטות דצורך מצוה מיקרי מלאכה הצ"ל והא לא היתה במשכן כה"ג מקלקל משום דבר מצוה. וכן יש לתמוה איך כתבו לעיל בדף צ"ד דקורע על מתו לא מיקרי מלאכה הצ"ל ובדף ק"ה ע"ב בד"ה הא ר' יהודא כתבו בפשיטות דקורע על מתו חשיב מלאכה הצ"ל ושניהם דברי ר"י בעל התוס' וצע"ג עוד לא זכיתי להבין דבריהם בשבת ק"ו ד"ה מ"ל וכו' וז"ל דאי לאו שריפה בעצמה חשיבה תיקון משום בישול פתילה לא הי' אסור אע"פ שמתקנת בכך כיון שאינו אלא משום שריפה לא הוי חשוב תיקון ולא מחייב. ולכן מוציא מרא לתפור לקבור בו לר"ש כמו מוציא כיס בפ"ק ד' י"א עכ"ל ולא ידעתי דהא שם הוא דווקא אליבא דר"ש אבל לר"י דס"ל משאצ"ל חייב באמת חייב והכא אליבא דר"י קיימינן ולומר דכוונת התוס' דהכא גרע טפי לא ידעתי טעם ברור לחלק וצ"ע עוד לא זכיתי להבין ד' התוס' בחגיגה י' ע"ב ד"ה מלאכת מחשבת וכו' פירש"י ולא יתכן דא"כ בכל מלאכת נמי כגון סותר ע"מ לבנות במקומו למה מחייב דהא נא ניחא לי' שיהי' הבנין בעולם. וכן בקורע ע"מ לתפור ג"כ לא ניחא לי' בקרע זה מעולם וכן הקורע הבא באבלו או מחמת טירדא וקורע למירמי אימתי' על אינשי ביתי' עכ"ל הנה דבריהם תמוהים דמה שהקשו בתחלה מסותר ע"מ לבנות הא אם סותר ע"מ לבנות כמו בתחילה באמת אצ"ל הוא. ועיין בתוס' בשבת צ"ד ושם הקשו בהיפוך. ומצאתי להרב בעהמ"ח כפות תמרים בסוכה בענין ממעט ענבים ביו"ט הרגיש בזה. אמנם יותר אני תמה מה שהקשו בסוף דבריהם מקורע בחמתו או למירמי אימתי' על אינשי ביתי' ראוי להיות לדעתם משאצ"ל דהא באמת כך הוא בהדיא בשבת ק"ה ע"ב דקרי לי' הש"ס משאצ"ל וצע"ג והתמי' ביותר דדברי ר"י הם בשני דיבורים:
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> בתוס' ד"ה מ"ל בישול פתילה מ"ל בישול סמנין אין לפרש וכו' הנה רש"י בהדיא פי' כן ולכאורה עלה על רעיוני די"ל לתרץ ב' קושיות תוס' דבאמת אף לרש"י דסובר דתיקון מצוה לא הוי תיקון גמור מ"מ תיקון קצת מיקרי והיכא דבא הקילקול בשעת התיקון מהני אפילו תיקון קצת כמ"ש התוס' בעצמם א"כ י"ל בשאר מיתות בוודאי הקילקול בא בשעת התיקון ומהני אפילו תיקון קצת וכן היכא דתיקן הפתילה מאתמול מ"מ אסור לשרפה דהא התיקון בא בשעת הקילקול ואפילו תיקון קצת חשוב ואח"ז מצאתי שכוונתי ב"ה לדעת הגאון הגדול במג"ש בספרו וכתב. לפרש דמ"מ הא דצריך הגמרא להך סברא מ"ל בישול פתילה מ"ל בישול סמנין והא אסור בלח"ה לשרפה משום נ"ש דבשעת הקילקול בא התיקון וכתב דמ"מ כיון דאפקה התורה בלשון הבערה משמע משום הבערה הוא אסור ובהבערה אין התיקון בא בשעת הקילקול לזה הוצרך הגמרא לומר מ"ל בישול פתילה מ"ל בישול סמנין דזה תיקון גמור עכ"ד המג"ש ודבריו צריך ביאור דהא באמת לר"מ הך לא תבערו לאו לגופה הוא דאתא אלא או לחלק או ללאו וצ"ל כיון דמ"מ הך לא תבערו מורה ג"כ על מיתות בסנהדרין מהך ג"ש דמושבת א"כ צ"ל דבמיתות סנהדרין ג"כ האיסור הוא משום הבערה ולפי"ז לא קשה קושיית מהר"מ ברב"י שהבאתי לעיל באות ג' דמנ"ל להגמרא אליבא דר"ש דמקלקל בחבורה והבערה חייב דילמא באמת סובר דהבערה ללאו או לחלק ולפי"ז לק"מ אף אם נימא כן מ"מ מוכח דבמיתות הסנהדרין דאסרה התורה הוא ג"כ משום הבערה מדאפקה התורה בלשון הבערה ולפ"ז אמאי חייב דהא מקלקל הוא א"ו לר"ש חייב במקלקל בהבערה וכיון דמקלקל בהבערה חייב לר"ש לפ"ז איצטרך קרא לגופי' לחייב מקלקל בהבערה ולפ"ז לא מוכח דהבערה לחלק דהא איצטרך לגופא לחייב במקלקל בהבערה לכן מוכרח התוס' לומר דלר"ש לחלק מחללי' נפקא כמו דנפקא לשמואל אבל לר"י לא איצטרך לא תבערו לגופא בעיקר קרא דמיתות סנהדרין לא הי' דוחה שבת גם אם הי' כתוב לא תעשה הי' שמעינן זה מסברא מ"ל בישול פתילה מ"ל בישול סמנין ונא איצטרך קרא לר"י לזה רק הקרא לחלק או ללאו רק השתא דכתיב לא תבערו ג"כ ע"כ במיתות סנהדרין מוכרח הגמרא לפרש דהאיסור הוא משום הבערה ג"כ ודו"ק היטב:
<b>ועוד</b> נ"ל דאפשר לומר בפרש"י דגם רש"י סובר דתיקון מצוה חשוב תיקון גמור לר"י והא דהוצרך הכי לפרש גבי מ"ל בישול פתילה מ"ל בישול סמנים תיקון האבר הוא י"ל כך דרש"י סובר דזה לא הוי תיקון גמור דלא הוי אלא הכשר מצוה דהא אם תיקן הפתילה מאתמול א"צ לאחרת שלא הוי אלא הכשר מצוה ולא הוי תיקון גמור ועיין בתוס' יבמות ו' ע"ב ד"ה טעמא ע"ש היטב בסוף דבריהם לכן הוכרח רש"י לפרש בשביל תיקון האבר דמשמע דהאיסור הוא משום הבערה ולא הוי תיקון מצוה לכן מוכרח לומר דהגערה איכא איסור אחר תיקון האבר אבל בשאר מיתות סנהדרין וכן היכא דתיקון הפתילה מאתמול אסור נ"ש אף דמקלקל הוא מ"א תיקון מצוה חשוב תיקון גמור והשתא א"צ לדברי ת"ה דהבאתי באות ג' דלדברי רש"י דתיקון מצוה לא חשוב תיקון א"כ הפי' בגמרא מ"ל לתקן מנא מ"ל לתקן גברא היינו דמתקן התיקון ממש והשתא אין אנו צריכים לזה די"ל כפשוטו דתיקון מצוה ממש מודה רש"י דחשיב תיקון גמור א"כ הפי' משום דתיקון מצוה אמנם להישובים שכתבתי בשיטת רש"י לא יספיק מה שתרצתי לעיל באות ג' קושיות התוס' שם על רש"י וצריך ליישב באופן אחר:
<b>(</b><b>ז</b><b>)</b> ועתה נראה שיטת רש"י דיומא דף ל"ד והביאו התוס' בכירה דף מ"א ד"ה והלא מיחם מצרף דרש"י פי' כך שם אבל הכא צירוף דרבנן ול"ג אין שבות במקדש והקשו התוס' כמה קושיות חדא מסוגיא דכירה דאסור אליבא דר"ש צירוף אף שהוא מדרבנן ועוד הקשו מגרירה דא וסר ר"י אף דאינו אלא מדרבנן דהוי כחורש כלאחר יד ועוד בסוגיא דיומא שם פריך אליבא דאביי ודבר שאינו מתכוון מותר אליבא דר"י ומי אמר אביי הכי והאמר אביי וכו' ואמאי לא מייתי משנה שלמה דביצה דאוסר ר"י דבר שאינו מתכוון והגאון במג"ש ישב שיטת רש"י בטוב טעם ע"פ סוגיא דלעיל ך"ט דאיכא חד לישנא דבלא אפשר מודה ר"י דדבר שאינו מתכוון מותר לר"י וכי פליג בגרירה שם בקטנים דאפשר להוכיח דכל זה באיסורי דרבנן אבל באיסור דאורייתא אוסר גם בלא אפשר דהא אביי תירץ הם אליבא דר"י איצטרך קרא אף דשם לא אפשר א"ו באיסור דאורייתא אוסר לר"י דבר שאינו מתכוון אף בלא אפשר והשתא הפי' הסוגיא דיומא שפירש רש"י דאביי תירץ שם דבר שאינו מתכוון מותר לר"י היינו דשם ג"כ לא אפשר דהא צריך להחם המים וע"ז מקשה הש"ס מאביי גופא דאמר דאיצטרך קרא בשר לר"י אף דשם ג"כ לא אפשר הרי דאוסר ר"י אף בלא אפשר וע"ז תירץ הש"ס דצירוף דרבנן ומותר בלא אפשר לר"י ובזה מתורצים כל קושיות תוס' ע"ש במג"ש שהאריך וסמכתי על המעיין בספרו:
אמנם שיטות כתוס' בפסחים דף ך"ה ע"ב ד"ה לא אפשר כתבו שם להקשות להך לישנא דסובר דלא אפשר גם ר"י מודה דמותר מסוגיא דכתובות דקאמר לר"י דדבר שאינו מתכוון אסיר ג"כ אף דשם ג"כ לא אפשר ותירץ דסוגיא דכתובת אזיל כר"י דאסור בלא אפשר לר"י א"כ מוכח לשיטת התוס' בפסחים דהך לישנא דמותר לר"י בלא אפשר דבר שאינו מתכוון הוא אף באיסור דאורייתא דהא שם הוא איסור דאורייתא הרי שיטת התוס' בפסחים דאף באיסור תורה מותר לר"י באינו מתכוון בלא אפשר ולכאורה יש להביא ראי' ברורה לשיטת המגי"ש מסוגיא דזבחים צ"א ע"ב דפריך שם תרי ברייתות אהדדי דבחדא ברייתא תני' המנדב יין לספלים ולא לאישים משום דאסור לכבות ובחדא ברייתא תני' לאישים וקשה אהדדי ומשני הא ר"י. והא ר"ש ע"ש בסוגיא והשתא להך לישנא דמותר לר"י בלא אפשר דבר שאינו מתכוון קשה תרי ברייתות אהדדי דשם לא אפשר א"ו כדברי המג"ש א"כ ניחא דהא שם הוא איסור דאורייתא להכי אסור לר"י אף בלא אפשר ולמש"כ לקמן יש לדחות ראי זו והנה לפי דברי המג"ש יש לתרץ קושיית התוס' בכתובת דף ה' ע"ב בד"ה את"ל הלכה כר"י מקלקל הוא ושרי פי' דר"י אית לי' דמקלקל בחבורה פטור אע"ג דפטור אבל אסור ומיהו הכא מותר לכתחילה משום דאיכ' תרתי מקלקל בחבור' ודבר שא"מ וקש' דבגריר' אוסר ר"י אע"ג דאיכא תרתי דאין מתכוון ומקלקל נמי הוי וכו' ולהמג"ש מיושב בטוב דהנה הא דכתבו התוס' דסוגיא דכתוב' אזיל בהך לישנא דל"אפ אסור לר"י לדברי המג"ש אדרבא נ"ל דסוגיא דכתובת אזיל בהך לישנא דלא אפשר מותר לר"י ומ"מ שפיר קאמר הש"ס בהך לישנא כו' הוא צריך דאם דבר שאינו מתכוון אסור כר"י דהא שם איסור דאורייתא הוא משום בנין או משום חבורה והשתא קאמר הש"ס ואת"ל הלכה כר"י דילמא מקלקל הוא ואינו אלא איסור דרבנן א"כ מותר לר"י בלא אפשר דבאיסור דרבנן מותר בלא אפשר ולא מכוון והשתא לא קשה גרירה דשם אפשר ולהכי אסור לר"י אף באיסורי דרבנן דאיכא תרתי מקלקל ודבר שאינו מתכוון ודוק כל זה כתבתי לשיטת הרגיש:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>אבל</b> לענ"ד נראה דרך אחרת בשיטת רש"י. וטרם בואי אל הביאור נבאר שיטת רבותינו בעלי התוס' בזה הענין. כתבו התוס' בכתובות ד' ה' ע"ב את"ל הלכה כר"י מקלקל הוא ושרי פי' דר"י אית לי' דמקלקל בחבורה פטור אע"ג דפטור אבל אסור. מיהו הכא מותר לכתחילה משום דאיכא תרתי מקלקל בחבורה ודבר שאינו מתכווין וקשה דבגרירה אסר ר"י אע"ג דאיכא תרתי דאין מתכוין ומקלקל נמי הוי וכו' ובפ"ק דיו"ט אסור ר"י קידור אע"ג דאינו מתכווין ומקלקל וי"ל דהכא שרי טפי משום דאיכא נמי מצוה א"נ שלא במקום מצוה נמי שרי וגבי חריץ יש להעמיד כגון שאינו מקלקל לגמרי אלא מתקן קצת דמשוי גומות מצד א' וגבי קידור נמי במה שמוציא דם מיקל לבהמה קצת כמו דם הקזה. והנה הרב פ"י הבין בדבריהם דלהכי מקילין באינו מתכווין במקלקל מש משום דאיכא תרתי דרבנן דמקלקל גופא הוא רק מדרבנן ודבר שאינו מתכווין הוא רק מדרבנן דהתוס' לשיטתם אזלי דכתבו בכמה דוכתי דדבר שאינו מתכווין לא אסור אלא לר"י מדרבנן אבל לפי' רש"י דסובר דמדאורייתא אסור דבר שאינו מתכווין לא שייך זה ע"ש באריכות ובהכי סובב והולך כל הסוגיא ובמחילת כבודו נעלם ממנו דברי התוס' בכורו' ך"ד ע"ב ד"ה והיינו וכו' דכתבו שם לפרש דאי תולש לאו היינו גוזז ואינו אסור אלא מדרבנן הקילו באינו מתכווין כיון דאינו אלא איסורא דרבנן שרי באינו מתכווין והלא שם בשאר איסורים דבוודאי אסור לר"י דבר שאינו מתכווין מן התורה אף לשיטת התוס' מ"מ כתבו להקל באיסורא דרבנן באינו מתכווין א"ו סברת התוס' דבאיסורא דרבנן יש להקל באינו מתכוין אף אם הי' אינו מתכווין אסור מן התורה. מ"מ כיוון דהאיסור גופא מדרבנן יש להקל באינו מתכווין ואני תמה על הפ"י במה שהניח בקושיא על הגמ' ואני תמה דהלא אם נימא מקלקל ופטור צ"ל כר"י דמקלקל בחבורה פטור א"כ משאצ"ל חייב לר"י מדאורייתא ולשיטתו בעצמו לא שייך להקל במלאכה שאצ"ל באיסורא דרבנן כיוון דמשאצ"ל חייב מדאורייתא לר"י ויש ליישב כוונתו בדוחק ואין להאריך:
והנה המ"ל פ"א מה' שבת האריך בדברי התוס' ותמה על דבריהם בכתובת שהבאתי דאמאי לא קשיא להו מגרירה אף דשם אינו אלא איסורא דרבנן דהוי חורש כלאחר יד כדכתבו בעצמם ביומא ובכירה ואם לחלק בין איסורא דחורש כלאחר יד לאיסורא דמקלקל לא ידעתי טעם לחלק עכ"ד והנה לכאורה דבריו תמוהים דהא באמת הקשו התוס' בכתובת מגרירה דשם ג"כ מקלקל ותרצו דמשום מצוה שרי א"כ ממילא לא קשה גם קושיית המש"ל אף דחורש כלאחר יד אינו אלא איסורא דרבנן מ"מ שלא במקום מצוה אסרו וצ"ל דקושיות המש"ל הוא על תירוצם השני דתירצו דהתם הוה מתקן ומשמע דלא צריכין לפי"ז לחלק בין מצוה ושלא במקום מצוה וע"ז הקשה שפיר נהי דבגרירה מיירי
במתקן מ"מ האיסור הוא דרבנן משום חורש כלאחר יד א"כ מ"ש מאיסור מקלקל דהקילו באינו מתכוין
<b>וראיתי</b> במרכבת המשנה פ"א מה' שבת מתרץ קושייתו ולא דק כלל ואין רצוני להאריך וע"ש אמנם לענ"ד נראה דהנה כבר גילה לנו התוס' בכמה דוכתין ובפ' כירה דדבר שאינו מתכווין ומשאצ"ל ענינים נפרדים הם דדשא"מ הוא דאינו מכווין למלאכה זו אמנם כי נעשה מלאכה ההיא ניחא לי' ולהכי בפ"ר מודה ר"ש כמו תולש בארע' דידי' דוודאי ניחא לי' ביפוי הקרקע ההוא מחייב גם ר"ש אבל היכא דאינו פ"ר. אף דאם נעשה המלאכה ניחא לי' בכך וליכא למיפטרה מטעם משאצ"ל מ"מ מותר מטעם דבר שאינו מתכווין לר"ש אבל משאצ"ל הוה כמו החופר גומא וא"צ אלא לעפרה דפטור מטעם משאצ"ל אף דוודאי פ"ר הוא לענין גומא ח"מ לא אכפת לי' בגומא ההוא וצ"ל הטעם אף דהחופר גומא מיירי במקום שאינו מקלקל דאי לא"ה פטור אף לר"י מ"מ לא נהנה בבירור דשמא לא יצטרך כלל לגומא אבל בתולש בארע' דידי' בוודאי ניחא לי' בזה כי מיד נתייפה הקרקע ומטעם זה כתב המהרש"א להקשות בפ' כירה שם דקרי' התוס' צירוף משאצ"ל ותמה המהרש"א דהא מיד נעשה הצירוף ובוודאי ניחא לי' כמו יפוי הקרקע ויפה תמה ע"ש. והשתא מתורץ קושיות המש"ל דהנה כאן אם נימא דמקלקל הוא יש לנו תרי צדדים להקל חדא אף דמקלקל הוא איסורא דרבנן מ"מ אינו מתכווין לזה אבל בגרירה נהי דאינו מתכווין בחרישה ההוא מ"מ נעשה החרישה ניחא לי' בכך לתי' התוס' דהוה מתקן דמשוה גומות ואין לנו למפטר אלא מטעם דבר שאינו מתכווין לכן החמירו אף באיסורא דרבנן וכן גבי קידור אין לנו להקל אלא מטעם דבר שאינו מתכוון דהא ניחא לי' בכך דמיקל לבהמה כמו דם הקזה לתי' התוס' אבל בקושייתם שפיר הקשו דהא סברי דבגרירה וגבי קידור הוי ג"כ מקלקל א"כ גם שם יש להקל מטעם דבר שאינו מתכווין ומשאצ"ל דבוודאי לא ניחא לי' בזה כיון דמקלקל הוא אמנם בתירוצם שפיר מתורץ. דבתירוץ הא' משום מצוה בוודאי מתורץ אף דהוי בגרירה חורש כלאחר יד מ"מ שלא במקום מצוה לא הקילו ובתירוצם השני בוודאי ג"כ מתורץ כיוון דשם מתקן הקרקע וכן גבי קידור מתקן הבהמה אין להקל אלא מטעם דבר שאינו מתכווין דמטעם משאצ"ל ליכא למיפטר דהא ניחא לי' בכך לכן לא הקילו אבל כאן דיש לנו להקל מטעם דבר שאינו מתכווין והוה ג"כ משאצ"ל לכן הקילו באיסור דרבנן במקלקל וכן לא קשה מצירוף דלא הקילו אף דאיסורא דרבנן הוא לא הקילו באינו מתכווין לחוד דהא ליכא להקל אלא מטעם דבר שאינו מתכווין דמטעם משאצ"ל אין להקל דהא ניחא לי' בכך כמ"ש והבאתי לעיל. אף דבתוס' בכירה לא ס"ל הכי מ"מ כאן בכתובו' בתירוצם השני י"ל דלא ס"ל כן וס"ל כמ"ש המהרש"א שם והבן הטיב זה:
<b>אמנם</b> מה שהקשה המל"מ על דברי התוס' בבכורות שם דכתבו לפרש משום דעוקר כלאחר יד הוא ומותר באינו מתכווין וע"ז הקשה המל"מ מ"ש מגרירה אף דחורש כלאחר יד הוא צריך לפרש קושייתו ג"כ בדרך זו כמ"ש לעיל וע"ז לא שייך לתרץ כ"כ כמש"ל ואפשר לומר שהתירו חכמים ביו"ט שלא יתקלקל שחיטתו ביו"ט כאשר כתבו התוס' לפרש בסוף דבריהם אלא בסוף אסקי דאפילו במתכווין שרי כה"ג ומתחילה ס"ל דלא שרי אלא באינו מתכווין ומשום שמחת יו"ט שלא יתקלקל בשחיטתו נחזור לענינינו דלפי שיטת התוס' דלהכי הקילו משום דאיכא מצוה ולהכי שרי איסור דרבנן באינו מתכווין וכבר השגנו על הפ"י דלאו מטעם דדבר שאינו מתכווין מותר מן התור' לשיטת התוס' אלא אף בשאר איסורים דאסור דאורייתא דבר שאינו מתכוין מ"מ באיסורא דרבנן מקילינן משום מצוה יש להסב עפי"ז שיטת רש"י ז"ל ביומא דבוודאי גם רש"י סובר דאיסור דרבנן אסור באינו מתכוין לר"י כדמוכח סוגיא דכירה לענין צירוף והך דחרישה אלא דרש"י סובר מטעם מצוה הקילו שם דשם וודאי איכא מצוה והמשך הסוגיא לשיטת רש"י דמשני אביי דבר שאינו מתכווין מותר והיינו אף לר"י מותר מן התורה רק מדרבנן אסור והכא משום מצוה התירו וע"ז הקשו מאביי גופא דלגבי מילה לא משום מצוה אי לאו קרא וע"ז משני הנ"מ בכל התורה כולה אבל הכא צירוף דרבנן הוא. פי' ולהכי מותר באינו מתכוין משום מצוה ולהכי לא גרם רש"י אין שבות במקדש דהלא אף בשאר איסורא מצינו דהקילו איסור דרבנן באינו מתכווין משום מצוה וכן גבי בכור בבכורות דיד וכן לענין שמחת יו"ט הקילו שם כמבואר בבכורות שם ע"ש הטיב. וזה נלע"ד בשיטת רש"י ומתורצים כל קושיות תוס' ואח"ז מצאתי בהשגת הראב"ד פ"ב מה' שבת כתב בזה הלשון ועוד במס' יומא אמרינן צירוף דרבנן היא וחיובא ליכא וביו"כ שרי לי' בטבילת כ"ג משום מצוה ואפי' לר"י דאמר דבר שאינו מתכווין אסור עכ"ל נראה בעליל שמפרש הסוגיא כמו שפירשתי לדעת רש"י זיל. ושמחתי מאוד שכוונתי ב"ה לדעת הראב"ד בפי' הסוגיא. וכמו שפירשתי שיטת רש"י ז"ל ודו"ק:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> בדברי התוס' בכתובות שהבאתי נתחבטו הגאונים מהרש"ל ומהרש"א שנראה מדבריהם שם דגרסי הך גירסא שמחק רש"י את"ל מקלקל הוא במקלקל הלכה כר"י או כר"ש ותמהו הגאונים דמה יענו התוס' לקושיית רש"י דהא האיסור משום בנין א"כ אינו לענין חובל ומבעיר דהא ר"י ור"ש לא פליגי אלא בחובל ומבעיר. וה' האיר את עיני בזה בעזה"ש שדבריהם ברורים עפ"י מה דכתבו בבכורות ך"ד אחר שהעלו דבאיסורא דרבנן הקילו באינו מתכווין כתבו וז"ל וא"ת לקמן דמייתי ראי' מפרה דסבר ר"י בן המשולם דדבר שאינו מתכווין מותר ומשני שאני פרה דקדשי בדק הבית הוא ופריך והא אמר ר' אליעזר קדשי בדק הבית אסורים בגיזה ועבודה ומשני מדרבנן ופריך והא איכא איסורא דרבנן ש"מ שרוצה לדקדק דכי היכי דשרי אינו מתכווין בדרבנן שרי נמי בדאורייתא וי"ל דההיא מדרבנן לא דמי כלל להנ"ל דתולש לאו היינו גוזז ולעוקר דבר מגידולו כלאחר יד דאין איסורין הללו מדאורייתא בשום מקום אבל פרה איירי בגיזה גמורה ואע"ג דמדאורייתא אין אסור קדשי ב"ה בגיזה ועבודה לדבריו דכל דתיקון רבנן כעין דאוריית' תיקון ולגמרי עושה קדשי בד"ה כקדשי מזבח עכ"ל והמתבאר מדבריהם דהא דהקילו איסור דרבנן באינו מתכווין היינו היכא דאין האיסור דרבנן אסור בשום מקום מדאורייתא אבל היכא דהאיסור הוא במקום אחר מדאורייתא אף דכאן הוא מדרבנן לא הקילו באינו מתכווין וכן הביא המל"מ פ"א מה' שבת ומוכח דאפילו משום מצוה לא התירו דהא שם מצוה הוא גבי פרה ואעפי"כ לא הקילו אף באינו מתכווין איסור דרבנן היכא דבמקום אחר דאורייתא הוא וכיון שזכינו לזה יש לקיים הגרסא בפשיטות דהנה הא דקאמר דמקלקל הוא מותר צ"ל משום דאיסורא דרבנן הקילו באינו מתכווין או מצוה או אף בלא מצוה לתירוצם של התוס' ולהכי מבעיא את"ל מקלקל הוא דלמא במקלקל בחבורה הלכה כר"ש דחייב מקלקל אף דכאן אינו חבורה ופטור כאן מקלקל. מ"מ אסור מדרבנן ולא הקילו מטעם דא נו מתכווין כיוון דא דאיסור זה הוא במקום אחר מדאורייתא א"כ לא הקילו אף אינו מתכווין ועכ"פ אסור מדרבנן או דלמא במקלקל בחבורה הלכה כר"י א"כ זה האיסור דרבנן במקלקל לא משכחת בשום מקום איסור דאורייתא א"כ שפיר הקילו באינו מתכווין וזה ברור ומקום הניחו לי מן השמים להתגדר בו:
<b>(</b><b>ט</b><b>)</b> <b>הנה</b> בסוגיא דכתובות יש לפלפל הרבה ואכתוב קצת דברים הנצרכים לדעת. הנה נחלקו שם הר"י ור"ת:
ולר"ת אף שהיא מלאכה שאינה צריכה לגופה מ"מ אסור מדרבנן ולא הקילו משום מצוה ושיטת ר"י משמע דמשום מצוה הקילו מלאכה שאצ"ל רק כאן הוה מלאכה הצריכה לגופה וכו' ועייין בתוס' משמע להדיא כמו שפירשתי דלדעת ר"י מותר מטעם מלאכה שאצ"ל משום מצוה רק דבכאן הוי מלאכה הצריכה לגופה וצריך לומר לפי' ר"י הא דפריך אביי לרבה דמוקי הא ברייתא דמתירין בשבת כר"ש דדבר שאינו מתכווין מותר ופריך לאביי הא פסיק רישי' הוא. וצ"ל דהוי פסיק רישא דניחא לי' כו' להכי פריך שפיר ואסור אפילו לר"ש:
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> שם באותו סוגיא הא דפריך אביי לרבה דמוקי מאן חכמים ר"ש דאמר דבר שאינו מתכווין מותר ופריך אביי והא פ"ר הוא כו' הקשה בשיטת הרב רבינו בצלאל בשם רשב"א ז"ל אמאי פריך אביי לרבה והאיך הבין אביי דהא משמע דהקושי' הוא לרבה דמוקי חכמים כר"ש והאיך יש לנו אוקימתא אחרת ותירץ בשם הרשב"א דאביי גופא מוקי הפלוגתא במקלקל בחבורה דחכמים סברי כר"י דמקלקל בחבורה פטור לת"ק סבר כר"ש דמקלקל בחבורה אסור וע"ז יש לדקדק לפי מ"ש התוס' לעיל והארכנו בזה באות ח דהא דשרי הגמר' משום מקלקל אף דמקלקל הוא איסורא דרבנן מ"מ מותר מטעם אינו מתכווין באיסורא דרבנן שרי כמ"ש לעיל. וכיוון דפסיק ריש הוא לא שייך אינו מתכווין א"כ נהי דמקלקל הוא ופטור. מ"מ איסורא דרבנן איכא ולא הוי לי' למשרי. ונראה לישב בטוב טעם בס"ד דהנה קשה לי על שמואל דסובר בכתובות דאסור בשבת. ושמואל בעצמו ס"ל דשא"מ מותר וע"כ הטעם דאסור בשבת דהוי מלאכה שצריכה לגופא א"כ יש להבין האיך מוקי הפלוגתא דתנאי דפליגי אם מותר כרבה דמוקי מאן חכמים ר"ש דאמר דשא"מ מותר. א"כ כיון דלר"ש מותר בשבת. והוא בעצמו ס"ל כר"ש ואמאי ס"ל דאסור בשבת ואין לומר דמוקי הפלוגתא דתנאי דלכ"ע צריכה לגופה רק פליגי במקלקל בחבורה דת"ק סבר כר"ש ומקלקל בחבורה חייב וחכמים סברי כר"י מקלקל בחבורה פטור ומותר מטעם אינו מתכווין כיוון דלפי האמת לא הוי פ"ר קשה דשמואל ס"ל כר"י דמחייב במשאצ"ל עיין כירה מ"ב זבחים צ"א ולשיטת רש"י בשבת ק"ו תליא זה בזה דמאן דמחייב במשאצ"ל סובר כר"י דמקלקל בחבורה פטור א"כ מאי טעמא דמאן דאסור לשמואל כיוון דהוא בעצמו ס"ל מקלקל בחבורה פטור ודוחק לומר דשמואל ס"ל דהני תנאי פליגי בסברא דת"ק ס"ל דמתקן הוא וחכמים ס"ל דמקלקל הוא ואיהו ס"ל דמתקן הוא זה דוחק מאוד לומר דפליגי מה דלא מצינו פלוגתא זו וליישב נראה דיש לנו להמציא פלוגתא אחרת בזה דהנה בפסחים ך"ה ע"ב פליגי אביי ורבא בלא אפשר וקא מכווין ואליבא דר"ש דאזיל בתר כוונה כ"ע לא פליגי כ"פ אליבא דר"י דאמר ל"ש מתכוון ול"ש אינו מתכווין אפשר אסור אביי כר"י ורבא אמר לך ע"כ לא קאמר ר"י שאינו מתכווין כמתכווין אלא לחומרא. אבל מתכווין כאינו מתכווין לקולא לא נמצא לשיטת אביי שם לא אפשר ומכווין לר"י שרי ולר"ש אסור וכבר כתבנו לעיל בשם התוס' דהך דב"מב ג"כ לא אפשר מיקרי א"כ לשיטת אביי י"ל כך דפלוגתא דת"ק וחכמים אי מותר אי לא י"ל דכ"ע סברי שצריכה לגופא ולת"ק אסור משום דס"ל כר"ש באינו מתכווין א"כ במתכווין אסור אפילו בלא אפשר וחכמים מתירין ס"ל כר"י דדבר שאינו מתכווין אסור א"כ לאו בכוונה תליא מלתא א"כ לא אפשר וקמכווין מיתר לשיטת אביי ומתורץ קושיית השיטה הנ"ל בטוב טעם דאביי לשיטתו בעצמו י"ל אוקימתא אחרת כמ"ש לעיל רק מקשה לרבה דס"ל דחכמים ס"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוון מותר וע"ז מקשה הא פ"ר הוא אבל לאביי בעצמו לשיטתו דאדרבה כיוון דפ"ר הוא הוי בוודאי לא אפשר ולהכי א"ש הפלוגתא דתנאי הנ"ל ואף למסקנא דאמר לא כהללו בבליים וכו' כתבו הרבה פוסקים דלבבלים בוודאי הוי פ"ר ועיין בספר פ"י שהאריך בזה א"כ י"ל דהני תנאי הנ"ל פליגי ג"כ פלוגתא זו אליבא דבבליים והוי פ"ר ומיתר מטעם דלא אפשר וזהו ג"כ שיטת שמואל דשמואל מוקי הפלוגתא דתנאי בלא אפשר וס"ל כאביי דלר"י לא אפשר וקמכוין מותר א"כ הת"ק סובר כר"ש ולהכי אסור דהא קמכוין לתקן ור"י ס"ל דמותר דהא לא אפשר וקמכוין מותר לר"י וחכמים היינו ר"י א"כ אתי שפיר הא דאסור משום דשמואל ס"ל כר"ש דדבר שא"מ מותר וא"כ לא אפשר וקמכוין אסור להכי אסור לשמואל דמשום דקמכוין ודו"ק הטיב:
<b>(</b><b>יב</b><b>)</b> <b>הפ"י</b> בכירה הקשה בסוגיא דיומא דף ל"ד שהבאנו לעיל לפי דמשמע בירושלמי דהוה החימום שם לא אפשר ולשיטת אביי בעצמו דס"ל לא אפשר ומכוין מותר לר"י אמאי הוצרך אביי שם לתרץ משום דהוה אינו מתכוון הא אפילו מתכוון מותר לאביי אליבא דר"י דס"ל לא אפשר ומכוון מותר וכתב נהי דלפמ"ש בחידושיו על פסחים דהא דשרי לאביי בלא אפשר ומכוין היינו באיסורא דרבנן או באיסורא דאורייתא היינו בשב ואל תעשה אבל לא בקום ועשה מ"מ שיטת התוס' משמע דלא מחלקי בהכי וצ"ל דתלמודא דידן פליגי על ירושלמי וס"ל דהתם בסוגיא מיקרי אפשר ולהכי מוכרח אביי לתרץ מטעם דבר שאינו. מתכוון עכ"ד הפ"י ולענ"ד י"ל דתלמודא דידן אינו מחולק עם הירושלמי בזה וס"ל דגם הך דיומא מיקרי לא אפשר ואעפ"כ א"ש לשיטת תוס' בעצמם בכמה דוכתי דהא דדבר שאינו מתכוון אסור לר"י היינו מדרבנן רק בשאר איסורים אסור מדאורייתא אבל בשבת בוודאי דרבנן דבעינן מלאכת מחשבת א"כ א"פ דסברת אביי שם דלהכי מותר לר"י בלא אפשר ומכוון כיון דלא אזיל בתר כוונה רק באפשר ולא אפשר תלי' מילתא כל זה שייך בשאר איסורים דאסור לר"י מה"ת דבר שאינו מתכוון אבל בשבת דאינו אסור אלא מדרבנן א"כ גם אליבא דר"י בשב' בכוונ' תלי' מילת' דדבר המתכוין אסור מה"ת ודבר שאינו מתכוון אינו אסור אלא מדרבנן א"כ גם אליבא דר"י אסור בלא אפשר ומכווין דהא גם לר"י בשבת בכוונה תלי' מילתא וכי קאמר אביי בשאר איסורים דבזה לא אזיל בתר כוונה אליבא דר"י כלל אבל בשבת גם לר"י אסור בלא אפשר ומכווין וא"ש ולק"מ ונכון לענ"ד:
<b>אמנם</b> יש להקשות לאביי דס"ל לר"י לא אפשר ומכוון מותר מסוגיא דזבחים צ"א ע"ב דמקשה שם תרי ברייתות אהדדי דתני' המתנדב יין ישפוך לספלים ולא על האישים משום איסור כיבוי ובחדא ברייתא תני'. דישפוך ע"ג אישים ומשני הא ר"י הא ר"ש וא"כ קשה לאביי גם לר"י ראוי להיות מותר דהא שם לא אפשר וא"כ מותר לר"י בלא אפשר ומכווין כ"ש בלא מכווין ודוחק לומר דשם מקרי אפשר דהא אפשר לשפוך בספלים דז"א דהא לשון הברייתא יין נסך לספלים או אינו אלא לאישים ופי' רש"י משום דגבי יין כתיב אשה אמרת לא יכבה וכיון דאי אמרינן לאישים הוה מצוה באישים. א"כ מאי דחי לא יכבה כיון דמצותו בכך הוה לא אפשר ויש ליישב קצת בדוחק דרש"י כתב בד"ה הא ר"ש שמואל כר"ש כיון דאין מתכוון אין לא תכבה ראי' עליו לאסור למיעקר משמועתא דאשה משום קשיא דלא תכבה וא"ת פ"ר ולא ימות הוא אפשר דמזלף לי' בטיפין דקות מאוד הלכך א"נ מכבה בטיפין גסות דבר שאינו מתכווין הוא. עכ"ל נראה בכוונת דבריו דבוודאי היכא דמזלף בטיפים דקים מאוד אינו מכבה אלא דאינו צריך לדקדק אי לשפוך בטיפים גסים או דקים נהי דיפול גסים מ"מ אינו פ"ד הוא דיכול להיות דיפול על האש דקים כנלענ"ד בכוונת רש"י ובמרכבת המשנה השיא כוונת רש"י לדרך אחר ולענ"ד כמ"ש א"כ י"ל דזה מיקרי אפשר דיזהר דישפוך בטיפים דקים מאוד אמנם צ"ע לענ"ד דהא כתבו התוס' בפסחים בסוגיא דשם דכל היכא דהוה טורח גדול מיקרי לא אפשר וביותר קשה לענ"ד מסוגיא דשבת קל"ב דפריך שם הא בשר ל"ל ומשני אביי לא נצרכה אלא לר"י דאמר דבר שאינו מתכוון אסור ורבא משני דפסי' רישא הוא ומסיק הש"ס דגם אביי חזר מזה וס"ל דמודה ר"ש בפ"ר והשתא קשה לאביי דהא שם בוודאי לא אפשר א"כ ראוי להיות מותר לר"י אף דפ"ר הוא מ"מ לא עדיף ממכווין ושרי לאביי אליבא דר"י בלא, אפשר ומכוין ללישנא בתרא שם בפסחים אף באיסורא דאורייתא כדמוכחת שם כל הסוגיא ע"ש הטיב וכעת צ"ע לענ"ד:
<b>(</b><b>יג</b><b>)</b> <b>ועתה</b> נבאר לשון הרא"ש בפ' הבונה דכתב שם בפלפולו עם הערוך ז"ל וז"ל ועוד הביא ראי' בערוך מההיא דסוכה פ' לולב הגזול וכו' ויש לדחות ראי' זו דמצוה שאני א"נ כיון דר"ש סובר דבר שאינו מתכווין מותר מה"ת אע"ג דפ"ר הוא הואיל ואית לי' אחרות שרי לר"ש דשמא לא יהי' צריך לזה שתיקן ואיגלאי מילתא דלא תיקון כלי אבל לר"י דבר שאינו מתכווין אסור ואי צריך לי' איכא איסור דאורייתא לא שרינן אע"ג דאית לי' הושענא אחריתא עכ"ל ודבריו צריך ביאור בזה דלכאורה נראה כוונתו דלר"י דבר שאינו מתכווין אסור מן התורה אבל לריש בפ"ר אינו אלא מדרבנן והוא תמוה דהא דקאמר הש"ס מודה ר"ש בפ"ר משמע כי היכא דסובר ר"י דבר שאינו מתכווין מותר מן כתורה ה"נ בפ"ר אסור לר"ש מן התורה ומצאתי בשיטת רבינו בצלאל לכתובות סברא זו בשם המפרשים ז"ל דלר"ש בפ"ר אינו אלא מדרבנן וההיא דשבת בקציצת בהרת קל"ב דמוכח שם דלר"ש בפ"ר אסור מן התורה היינו בשאר איסורין אבל בשבת בעינן מלאכת מחשבת ואינו אסור בפ"ר אלא מדרבנן והוא תמוה כנ"ל ואפשר דלסברא זו גם לר"י דבר שאינו מתכוין אינו אסור אלא מדרבנן כדעת התוס' שהבאנו לעיל אבל ברא"ש ליכא למימר הכי אמנם יותר אני תמה מי איכא למ"ד דלר"ש בפ"ר אינו אלא מדרבנן מה יענה בסוגיא דהבונה דף ק"ג דפריך שם והא מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות והא שם לענין חיוב חטאת מיירי דהא חצי שיעור אסור מה"ת א"ו לענין חיוב חטאת מיירי ואעפ"כ אמר מודה ר"ש בפ"ר ול"י וזה צע"ג על המפרשים שהביא בשיטת ר"ב הנ"ל לכן נראה בכוונת הרא"ש דגם הרא"ש סובר דלר"ש בפ"ר אשור מה"ת וכוונת הרא"ש הכי הוא דבוודאי לר"י דסובר דבר שאינו מתכוין אסור מה"ת נהי דאית לי' הושענא אחריתא ואינו מתקן כלל מ"מ אסור דשמא יצטרך לה והוה מתקן מנא ואיכא איסור דאורייתא אבל לר"ש נהי דמודה ר"ש בפ"ר מ"מ השתא דאית לי' הושענא אחריתא הרי אינו מתקן כלל מה תאמר שמא לאח"כ יצטרך ונמצא שתיקן אבל בשעה שממעט אינו ברור שיצטרך לה ושמא לא יצטרך ונמצא שלא תיקן כלל וא"כ אינו פ"ר אבל לר"י גם באינו פ"ר אסור מה"ת וא"כ אע"ג שעתה אינו ברור שיצטרך עכ"ז אסור מה"ת דשמא יצטרך ונמצא שתיקן כלי ומ"ש אע"ג דפ"ר הוא וכו' ר"ל נהי דבגוף הדבר מיקרי פ"ר דהא נוטל את הענבים מ"מ לענין איסור לא מיקרי פ"ר. דשמא לא יצטרך לה כן נ"ל כוונת הרא"ש ברור וזה הוא ג"כ דעת התוס' בכתובות דף ו' ע"א ד"ה האי מסוכרא דנזייתא וכו' א"נ ה"פ והא פ"ר הוא דאית לי' הושענא אחריתי הואיל וכן שרי לר"ש דשמא לא יצטרך לה ונמצא שלא תיקן כלי והלכך לאו פ"ר הוא אבל לר"י אסור דשמא יצטרך לה ואיגלאי מילתא דכלי עביד עכ"ל ודברי התוס' מכוונים יותר מלשין הרא"ש לפי מה שפרשתי דבריהם ומזו סתירה ג"כ על הפ"י שהבאתי לעיל באות יוד דהא מוכח דהתוס' בכתובות נחתי בשיטתם דדבר שאינו מתכוין אסור מה"ת לר"י דהא דבריהם הוא ממש כלשון הרא"ש הנ"ל ודוק:
<b>ובזה</b> אין צריכין לדברי המהרש"א בתוס' הנ"ל שהקשה לדברי התוס' שתרצו משום מצוה שרי מאי פריך ורב שרי והאמר וכו' והקשה המהרש"א דנימא משום מצוה שאני כמו שתירצו התוס' לענין אית לי' הושענא אחריתי ולפ"ז לא קשה מידי דהא מוכח דרב סובר כר"י ור"י סובר דבר שאינו מתכווין אסור מה"ת לשיטתם בכאן כמ"ש לעיל ולפ"ז בוודאי אין להקל באיסור תורה משום מצוה ולהכי פריך שפיר אבל גבי הושענא כתבו שפיר דהא פ"ר דלא ניחא לי' אינו אסור לר"ש אלא מדרבנן דהוה משאצ"ל לכן שפיר יש להקל משום מצוה ודו"ק:.
<b>(</b><b>יד</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> להציע מה דקשה לי טובא בתוס' דשבת דף ע"ה דקאמר התם בש"ס מתעסק הוא אצל נ"ש. וכתבו התוס' האי מתעסק לאו דווקא דהא מתעסק בחבור' חייב לר"ש דאמרינן בס"פ ספק אכל הנח לתנוק' הואיל ומקלקל בחבור' חייב מתעס' נמי חייב וטעמא כדיליף בהאורג מדאיצטרך למישרי מילה מכלל דמקלקל בחבור' חייב ולא חיישינן למלאכת מחשבת דמקלקל דעלמא לא מיפטר אלא משום מלאכת מחשבת כדאמרינן בסוף פ"ק דחגיגה. ומתעסק דהכא היינו דבר שאינו מתכוין דכיון דאינו מתכוין כלל למלאכה מותר אפילו בחבורה אע"פ דלא בעי למלאכת מחשבת כמו כל אסורין שבתורה דלא שייך בהו מלאכת מחשבת ושרי בהו דבר שאינו מתכווין כדאמרינן מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה וכן מוכח בפ"ק דכתובת וכו' וקשה לי טובא דהנה עיין בסוגיא דף ע"ב בנתכוין לחתוך את התלוש בתוס' ד"ה נתכוין להגביה את התלוש ובד"ה אלא לאו ומאהבת הקיצור אין רצוני להאריך והמתבאר מדבריהם שם דיש לנו שני ענינים א' נתכווין לחתוך התלוש ונמצא מחובר והיינו מתעסק לדהיתרא והב' נתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר והא דדרשינן בה פרט למתעסק היינו היכא דנתכוין לחתוך תלוש ונמצא מחובר וממלאכת מחשבת ממעטינין נתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר והנה הא דממעטינן מבה פרט למתעסק דהיתרא דהיינו נתכוין לחתוך תלוש ונמצא מחובר הוא ג"כ בשאר איסורין כמו נתכווין לשחוט בהמת חולין ונמצאת קדשים בחוץ ג"כ פטור [חוץ מחלבים שכן נהנה כמבואר בכריתות] אבל הא דממעט ממלאכת מחשבת נתכווין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר לזה לא שייך בשאר איסורים למשל נתכווין לשחוט בחוץ בהמת קדשים זו ושחט בהמה אחרת חייב דבשאר איסורים לא בעינין מלאכת מחשבת זה המתבאר מדבריהם שם ולפ"ז נחזי אנן דהא דשייך לומר הואיל ומקלקל בחבורה חייב מתעסק נמי חייב היינו דווקא במתעסק דאיסורא דהפטור הוא משום מלאכת מחשבת ובחבורה דלא בעינן מלאכת מחשבת דהא מקלקל חייב א"כ גם זה חייב דדמי לשאר איסורין אבל מתעסק דהיתרא דהיינו נתכווין לחתוך תלוש ונמצא מחובר דזה ג"כ בשאר איסורין פטור א"כ מה נשתנה חבורה משארי איסורין דומיא ממש שכתבו התוס' לענין דבר שאינו מתכווין והואיל וכן קשה לי טובא אמאי דמשני שם תלמודא הנח לתינוקת הואיל ומקלקל בחבורה חייב מתעסק נמי חייב דהרי שם מתעסק דהיתרא הוא דהא סבר שתינוק זה נולד בשבת ונמצא שהוא שלאחר השבת והוי ממש כנתכווין לחתוך תלוש ונמצא מחובר וזה ג"כ בשאר איסורין פטור אף דלא בעינין מלאכת מחשבת וא"כ אמאי חייב בחבורה דהא לאו מטעם מלאכת מחשבת פטרינן לי' וצ"ע:
<b>(</b><b>טו</b><b>)</b> <b>כתבו</b> התוס' במס' סנהדרין ק פ"ה ד"ה מאן שמעת לי' דאמר מקלקל בחבורה חייב וסוף דבריהם ז"ל ואע"ג דאמרינן בפ' כירה ד' מ"ב דשמואל במלאכה שא"צ לגופה ס"ל כרבי יהודה ובפ' ספק אכל דף ך' מסיק ר"נ אליבא דשמואל הנח לתינוקת הואיל ומקלקל בחבורה חייב לאו משום דס"ל הכי לשמואל אלא אליבא דמאן דמחייב קאמר ותדע דבשילהי האורג ק"ז אמר שמואל כל פטורי דשבת פטור אבל אסור לבר מהני תלת דפטור ומותר המפיס מורסא וכו' ומנ"ל דפטור ומותר דתנן מחט של יד ליטול את הקוץ ומדשרי ליטול את הקוץ ש"מ דקסבר מקלקל בחבורה פטור מטעם משאצ"ל לא שרינא דהא ס"ל דחייב עכ"ל ולדבריהם דחוק מאוד לשון הש"ס דקא"ל הנח לתינוקת הואיל ומקלקל בחבורה חייב מתעסק בחבורה נמי. חייב והיכא פשיטא דמקלקל בחבורה חייב דהא אדרבה דשמואל סבירא לי' מקלקל בחבורה פטור ואי אוקי מתניתין כתנא דס"ל חייב הל"ל הא מני ר"ש דאמר מקלקל בחבורה חייב ולא לימא בפשיטות הואיל ומקלקל בחבורה חייב משמע דגם שמואל ס"ל כוותי' ולכאורה נלענ"ד ליישב דברי התוס' בטוב טעם כשיטת התוס' בשבת דף ק"ו קאמר הש"ס אליבא דר"ש דקסבר מקלקל בחבורה והבערה חייב דיליף ממילה מדאיצטרך קרא למישרי מילה ש"מ חובל, בעלמא חייב ומדאסר הבערה דב"כ אצל סנהדרין ש"מ מבעיר בעלמא חייב ור"י דחי התם מתקן הוא כדר"א מ"ל מתקן מילה מ"ל מתקן כלי מ"ל בישל פתילה אצל סנהדרין מ"ל בישל סמנים ושיטת התוס' דתיקון מצוה חשוב תיקון כאשר מבואר באורך בתה"ד סי' רס"ה דלשיטת התוס' קיום מצוה חשוב תיקון ולשיטת רש"י אין הטעם משום קיום מצוה אלא משום תיקון גברא כדמשמע פשטות לשון רש"י ולפ"ז שיטת התו' א"ש דמהך מתני' מוכח דמקלקל בחבורה חייב דהא קתני מי שהיו לו שני תינוקת א' למול בשבת וא' למול אחר השבת ושכח ומל את של אחר השבת בשבת ר"א מחייב חטאת ור"י פוטר והטעם כדמפרש דר"א סבר טעה בדבר מצוה ועשה מצוה. חייב ור"י סבר פטור א"כ ממילא מוכח דמקלקל בחבורה חייב דאי מקלקל בחבורה פטור ליכא כאן חילול שבת כיון דמקלקל הוא ואין כאן קיום מצוה דהא' לא עשה מצוה קרי' לי' הש"ס א"ו סובר המשנה דמקלקל בחבורה חייב והיינו דקאמר הנח לתינוקת הואיל ומקלקל בחבורה חייב דהא מהמשנה עצמה מוכח דמקלקל בחבורה חייב משא"כ לשיטת רש"י דהא רש"י פי' דהטעם משום דמתקן גברא דזה שייך אפילו במל שלאחר השבת בשבת דהא מבואר ביו"ד סי' רס"ב דמל תוך ח' ימים יצא ומשמעות דא"צ להטיף ממנו עוד דם ברית כיון שכבר נימול א"כ ליכא חילול אפילו במל שלאחר השבת בשבת אבל התוס' לשיטתם ח"ש. וא"ל על שיטת התוס' מהא דאמרינן שבת דף קל"ז תניא ר' חייא אומר הי' ר' מאיר אומר לא נחלקו ר"א ור"י על מי שהי' לו ב' תינוקת א' למול בע"ש וא' נמול בשבת ושכח ומל את של ע"ש בשבת שהוא חייב על מה נחלקו על מי שהי' לו ב' תנוקת א' למול אחר שבת וא' למול בשבת ושכח ומל את של אחר שבת בשבת שר"א מחייב חטאת ור"י פוטר השתא ר"י וסיפא דלא קעביד מצוה פוטר רישא דעביד מצוה מחייב אמרי דבי ר' ינאי רישא כגון שקדם ומל את של שבת בע"ש דלא ניתנה שבת לדחות ולשיטת התוס' י"ל מאי קושיא דלמא מוקי ר"ח פלוגתא דר"א ור"י במקלקל בחבורה דר"א מחייב כר"ש לכן אף אם מל של אחר השבת בשבת דליכא תיקון מצוה מ"מ חייב משום דמקלקל בחבורה ור"י סובר דמקלקל בחבור' פטור והא דאיצטרך למישרי מילה משום דתיקון מצוה חשיב כשיטת התוס' ולפ"ז הכא דלא תיקון שהרי לא עשה מצוה פטור מטעם דמקלקל בחבורה משא"כ ברישא דמל של ע"ש בשבת דוודאי עשה מצוה רק לא ניתן שבת לדחותה לכן חייב וכ"ע ס"ל דטעה בדבר מצוה בין עשה מצוה ובין לא עשה מצוה דחייב רק פליגי במקלקל בחבורה כו' וי"ל שיטת התוס' דדחיק לי' הש"ס לפרש כן דא"כ אמאי נקיט ב' תינוקת בתינוק א' המ"ל אם שכח ומל את של אחר השבת בשבת ומדנקיט ב' תנוקת משמע דטעמייהו בטירדא דמצוה פליגי ודוק:
<b>ועדיין</b> קשה לי:
לשיטת התוס' דההנחה זו שכתבנו לשיטת התוס' דבמל של אחר השבת בשבת ליכא מצוה כלל הא כתבו התוס' בשבת לפרש פלוגתא דר"א ור' יוחנן דר"א ס"ל כל המקלקלין פטורים חוץ מחובל ומבעיר ור"י ס"ל דגם בחו"מ אינו חייב כ"א בחובל וצריך לכלבו ומבעיר וצריך לאפרו ושיטת התוס' דאליבא ד"ה פליגי ר"א ור' יוחנן דר"א סובר חו"מ אע"פ שא"צ לכלבו ולאפרו חייב לר"ש דגמיר ממילה והבערת ב"כ אצל סנהדרין ור"י סבר דבעינן תיקון קצת כגון בצריך לכלבו ולאפרו כמו במילה וב"כ דאיכא תיקון קצת דתיקון מצוה ה"ל תיקון קצת ולפ"ז קשה טובא מאי איכא חילול שבת בשכח ומל את של אחר השבת. בשבת נהי דסבר דמקלקל בחבורה חייב כר"ש מ"מ אליבא דר"י בעינן תיקון קצת היינו תיקון מצוה והכא ליכא תיקון כלל דהא לא עשה מצוה קרי' לי' הש"ס וא"כ לר"י הך מתניתן
<b>ואפשר</b> לפרש בדוחק דגם התוס' ס"ל סברת רש"י כפי מה שביאר התה"ד דעתו דבזה שמל אותו חשיב תיקון אלא דדחוק להתוס' לומר כן דהא אליבא דר"י צריך תיקון גמור לכן הוכרחו התוס' לפרש דמטעם מצוה חשיב תיקון גמור אבל לר"י אליבא דר"ש דס"ל דלא בעינין רק תיקון קצת מודה התוס' דגם בזה שמל אותו חשיב תיקון קצת אבל דחוק מאוד לומר כן דהמעיין בתןס' יראה בהדיא דכתבו דר"י אליבא דר"ש ס"ל דתיקון מצוה חשיב תיקון קצת וצ"ע:
<b>ובעיקר</b> דברי התוס' בסנהדרין שהבאתי לעיל תמוה לי הרבה מה שהעלו לשמואל דס"ל מקלקל בחבורה פטור תמוה לי טובא דהא העלו התוס' בשבת דף ק"ז ד"ה מ"ל בישל פתילה דשמואל ס"ל פרק כלל גדול נפקא לי חילוק מלאכות ממחללי' מות יומת אצל סנהדרין כשהיו וכתבו דשמואל דלא כמאן לא כר"נ ולא כר' יוסי וכתבו דכר"ש ס"ל א"כ ע"כ חילוק מלאכות נ"ל ממחללי'. א"כ מוכרח דשמואל ס"ל מקלקל בהבערה חייב. והאיך קאמר דס"ל מקלקל בחבורה פטור דהא בכל הש"ס מסמוך להו אהדדי מקלקל בחבורה ובהבערה והאיך נאמר דמקלקל בהבערה ס"ל כר"ש דחייב ובמקלקל בחבורה ס"ל כר"י דפטור וצ"ע:
<b>ובאמת</b> דברי התוס' בסנהדרין תמוהים לי הרבה מה שהוכיחו ליסוד מוסד דע"כ שמואל ס"ל מקלקל בחבורה פטור ומחט של יד ליטול בו את הקוץ לכתחילה דמטעם מלאכה שא"צ לגופה לא מיפטר דהא שמואל ס"ל דחייב אלא מטעם מקלקל בחבורה דפטור תימה גדולה דהא שמואל חשיב שם מפיס מורסא בשבת דאם להוציא ליחה פטור ומותר וכן חשיב שם הצד נחש בשבת אם מתעסק בו שלא ישכנו פטור וכ"ז אליבא דמ"ד:
משאצ"ל פטור עלי' כמבואר בר"פ שמנ' שרצים ומשום צערא שרו רבנן לכתחילה א"כ תקשה דשמואל אדשמואל כי בלא"ה קש' דשמוא' אדשמוא' ובאמ' כבר הרגישו התוס' ד' ג' ד"ה הצד נחש דהקשו שם כה"ג דשמואל אדשמואל ותירץ ר"ת דשמואל קאמר דלר"ש דאמר מלאכה שא"צ לגופה פטור עלי' בהני תלת פטור ומותר כמו שמוכיח שמואל בסוף האורג ק"ז דוודאי פטור ומותר קאמר לי' ולא ס"ל כר"ש א"כ אין מקום להוכחתם ממתניתן דמחט של יד דוודאי שמואל אליבא דר"ש קאמר ובאמת הוא פליאה נשגבה על התוס' לא אוכל לה אם לא שנדחוק שהתוס' כאן נחתי בשיטת הרמב"ם ז"ל דהרמב"ם בפ"א מה' שבת פסק כר"י דמלאכה שא"צ לגופה חייב עלי' אעפי"כ פסק בפ"י מה' שבת ה' י"ז דהמפיס מורסא להוציא ממנה ליחה מותר וכן פסק שם בהי ך"ד דהצד נחש שלא ישכנו מותר לכתחלה וכבר הקשה ה"ה על רבינו דהא שני פסקים אלו אתיין כמ"ד מלאכה שא"צ לגופה פטור עלי' ומשום צערא שרו לכתחילה כמבואר בר"פ שמנה שרצים ורבינו פסק כר"י דמלאכה שא"צ לגופה חייב עלי' וכתב היה דנ"ל בתירץ זה דרבינו ז"ל סובר שאין הלכה אלא כלישנא קמא ששנו הא דאר"י אמר רב על משנתינו דהצד שלא לצורך אבל אינך אפילו לר' יהודה אתיין ויעיד ע"ז דשמואל אמר בהנהו פטור ומותר ואיהו הוא דפסק כר"י וכמ"ש בפרק ראשון והטעם שהפסת מורסא הוא גמר מלאכה כשהוא להרחיב פי המכה ושלא כדברי רש"י ז"ל שכתב משום בונה וכשהוא להוציא ממנה ליחה אינו גמר מלאכה וא"א לבוא בה חיוב מכה בפטיש שהוא גמר מלאכה בשום פנים וכן צידת הנחש שאינו צד כדרכו אלא מתעסק בו וכמו שיתבאר למטה א"נ כיון דרבים ניזוקין בו חשיב כסכנת נפשות ובזה א"ש דברי התוס' בסנהדרין אבל אין זו שיטת רבותינו בעלי התוס' בכמה מקומות במס' שבת ובשאר מקומות וצ"ע:
<b>[</b><b>טז</b><b>]</b> ועיין במ' כריתות בסוף פרק ספק אכל בסוגיא דמתעסק בשבת פטור דמלאכת מחשבת אסרה תורה ע"ש היטי' בכל הסוגי' בדברי התוס' ומה שנדחקו התוס' ד"ה אלא לאו מתעסק א"ב. כתבו וז"ל והא דפשיטא להש"ס האי שיטה דלר"ש מתעסק פטור ומוקי פלוגתייהו באבד מלקט מלבו ולר"י מתעסק חייב ומיירי בשלא אבד ונ"ל לתרץ בטוב טעם בס"ד דהנה כל ענין מלאכת שבת ילפינן ממשכן דבעי' מלאכת מחשבת ולכ"ע בעינן מלאכת מחשבת כדקאמר הש"ס בחגיגה דף יו"ד אפילו לר"י דס"ל מלאכה שא"צ לגופה חייב עלי' מקלקל פטור מ"ט דבעינן מל"מ והא דפליגי ר"י ור"ש כמלאכה שאצ"ל צ"ל דר"י ס"ל דמלשאצ"ל חשיבה מלאכת מחשבת ור"ש ס"ל דמלאכה שאצ"ל לא חשיבה מלאכת מחשבת והנה לפי האמת קי"ל דמתעסק פטור בשבת מטעם דבעי מל"מ וצ"ל דלר"י מלאכה שאצ"ל חשיבא טפי מל"מ ממתעסק הגם דמתעסק לא חשיב מלאכת מחשבת מלאכה שאצ"ל חשיבא מלאכת מחשבתו והשתא א"ש מאי דק' הש"ס דר"י ס"ל מתעסק חייב ור' שמעון ור"ש שזורי סברי להו מתעסק פטור ונדחקו התוס' דמנא לי' להש"ס כן נאמר בהיפוך והשתא אתי שפיר טובא דאם נאמר בהיפוך איך יהי' ר"י ור"ש מחולקים בסברות הפוכות ר"י דס"ל מלאכה שאצ"ל חייב ס"ל דהוה לי' מלאכת מחשבת מתעסק לא חשיבא מלאכת מחשבת ולר"ש יהי' בהיפוך דמלאכה שאצ"ל לא חשיבה מלאכת מחשבת ומתעסק חשיבא מלאכת מחשבת והוי סברו' הפוכת לגמרי לכן מוכרח הש"ס לומר בהיפוך דלר"י כיון דס"ל מלאכה שאצ"ל חייב עלי' אלמא אף דלא חשיבא כ"כ דמלאכה שאצ"ל לא חשיבא כמלאכה הצריכה לגופה מ"מ חשיב לר"י מלאכת מחשבת ה"ה דלדידי' במתעסק אף דלא חשיבא כ"כ מלאכת מחשבת מ"מ קרי לדידי' מלאכת מחשבת דלא קפיד אמלאכה חשובה כ"כ ולר"ש דס"ל מלאכה שא"צ לגופה פטור עלי' דקפיד אמלאכה חשובה ה"ה דלדידי' במתעסק פטור דלא חשיבה מלאכה כ"כ וזה ברור:
<b>בזה</b> נתישב לי מה דמקש' הש"ס בפשיטות אדשמואל. אלא לאו מתעסק איכא בנייהו דר"י סובר מתעסק חייב ור"ש ור"ש שזורי סברי מתעסק פטור מאי מקשה הש"ס בפשיטות כ"כ הא איכא ר"ש ור"ש שזורי דס"ל כוותי' ונהי דדחוק להש"ס לאוקמי' מילתא דשמואל כתנאי. מ"מ לא הוי לאקשוי' בפשיטות והוי לי' למימר לימא דשמואל תנאי היא ולפ"מ שכתבתי נתיישב בטוב טעם כיון דביררנו דפלוגתא דר"י ור"ש ור"ש שזורי תלי' בפלוגתא דמלאכה שא"צ לגופה ממילא כיון דאסיק הש"ס בשבת דף מ"ב ובזבחים צ"א דשמואל ס"ל מלאכה שא"צ לגופה חייב עלי' ממילא ע"כ כר"י ס"ל דמתעסק חייב ותיקשי מדשמואל גופה ודו"ק הטיב:
<b>[</b><b>יז</b><b>]</b> עיין עוד בסוף הסוגיא דכריתות נשמע כלל חדש אף לר' יוסי דס"ל הבערה ללאו יצאה מ"מ מכבה איכא חיוב חטאת אף דמכבה אינו חייב כ"א ע"מ להבעיר ובהבערה גופי' אינה אלא לאו וכ"כ התוס' ישינים בשבת ד' ך"ט ע"ב אמתניתן דהמכבה את הנר. וז"ל אע"ג דר' יוסי אית לי' דהבערה ללאו יצאת בכיבוי מודה דחייב אף בפ"ע כדתנן פרק כלל גדול ושוב אמר מהר"ם דמהר"ח אמר דבפרק ספק אכל בהדיא פוטר ר' יוסי בהבערה ומחייב משום כיבוי עכ"ל תוס"י ולפי זה יש לעיין במס' יבמות קאמר הש"ס ד' ל"ג ע"ב זר ששימש בשבת במאי אי בשחיטה וכו' אי בהקטרה והאמר ר' יוסי הבערה ללאו יצאת ויש לעיין דהא בהקטרה כי מנח הבשר ע"ג המזבח מלבד דאיכא איסור הבערה איכא גם איסור כיבוי וקאמר בשבת דף קל"ד מ"ש מבישרא אגומרי ופי' רש"י שצולין ביו"ט ואע"ג דמכבה וא"כ מאי פריך הש"ס ביבמות האיכא חיוב חטאת מכח איסור כיבוי. ונראה דבוודאי הך כיבוי מיקרי מלאכה שא"צ לגופה וכבר השרישו לנו רבותינו בעלי התוס' בענין זה בכמה מקומות דכל פ"ר דלא ניחא לי' מיקרי מלאכה שא"צ לגופה והכא בוודאי לא ניחא לי' בכיבוי זה דהעיקר שלו הוא צורך הקטרה ואדרבה בכיבוי זה איכא איסורא בלאו דעל המזבח לא תכבה ועיקר כוונתו להקטרה דהיינו להבעיר האימורים ע"ג המזבח ולפי"ז צריך לומר דסוגיא דיבמות אזדא כר' יוחנן דמס' שבת ד' ל"א ע"ב דס"ל דר' יוסי ס"ל כר"ש דמלאכה שא"צ לגופה פטור עלי' דאילו לעולא שם דס"ל דר' יוסי כר' יהודא ס"ל דמלאכה שאצ"ל חייב עלי' לא הוי מקשה הש"ס כלל דהאיכא חיוב משום כיבוי לר' יוסי דס"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עלי' וצ"ע:
<b>[</b><b>יח</b><b>]</b> יש לעיין לשיטת רש"י דשבת ד' ק"י וכן לשיטת בעהמ"א ושיטת הרשב"א דתלי' הש"ס דר"י ס"ל מקלקל בחבורה ובהבערה פטור ור"ש ס"ל מקלקל בחבורה ובהבערה חייב תלי' בהך פלוגתא דמשאצ"ל דלר"ש דס"ל מלאכה שאצ"ל פטור עלי' מוכחי מקראי דמקלקל בחבורה ובהבערה חייב ולר"י דס"ל מלאכה שאצ"ל חייב עלי' לא מוכחי מקראי א"כ מקלקל בחבורה ובהבערה לדידי' שווי' לשארי המקלקלין דפטורין ובזה יש לעיין במס' כתובות גבי האיבעי' הלכה כר"י או הלכה כר"ש ואת"ל הלכה כר"י מקלקל בחבורה הוא או מתקן בחבורה הוא ואת"ל מקלקל בחבורה, הוא במקלקל הלכה כר"י או הלכה כר"ש ויש לעיין דהא הוי תרתי דסתרי אהדדי דהא כתב הה"מ בפ"א מהלכות שבת הלכה ז' דמאן דתחייב בדבר שאין מתכווין כ"ש דמחייב במלאכה שאצ"ל ולפי"ז אי אפשר לאחוז החבל בתרי ראשין דהא כיון דקיימינן דהלכה כר"י בדבר שאין מתכווין חייב וכ"ש שחייב במלאכה שאצ"ל ולפי זה מוכח דמקלקל בחבורה ובהבערה פטור לשיטת רש"י ובעה"מא והאיך קאמר הש"ס לתפוס דברי שניהן דהלכה כר"י בדבר שאין מכווין ובמקלקל בחבורה ובהבערה דחייב כר"ש והוי תרתי דסתרי אהדדי לשיטת רש"י ובעהמ"א ובאמת נראה לענ"ד לכאורה דד' הה"מ אינם מוכרתין לשיטת רבותינו בעלי התוס' בכתה מקומות דהא דאוסר ר' יהודא בשבת דבר שאינו מתכווין היינו מדרבנן רק בשארי איסורים אוסר מן התורה ולר"ש דבר שאינו מתכווין מותר אפילו מדרבנן בין בשבת בין בכל שארי איסורים רק בפלוגתא דמלאכה שאצ"ל היינו דלר"י חייב עלי' מן התורה ולר"ש מלאכה שאצ"ל פטור מן התורה אבל מדרבנן אסור וכ"ו באיסורי שבת אבל בשארי איסורים לא שייך כלל לפטור במלאכה שאצ"ל דהא דפטרינן במלאכה שאצ"ל היינו מטעם מלאכת מחשבת ובשארי איסורים לא שייך מלאכת מחשבת ולפי"ז ד' הה"מ אינו מוכרחים דמ"ש מאן דמחייב בדבר שאינו מתכווין כיש דמחייב במלאכה שא"צ לגופה אינו מוכרת כלל דהא דדבר שאין מכווין אסור היינו איסור דרבנן ויכול להיות שסובר דפטור במלאכה שא"ב לגופה כר"ש. אבל מ"מ איסורא דרבנן איכא ואי דמאן דפוסק דבר שאין מכווין אסור נהי דבשבת אינו אסור אלא מדרבנן בשאר איסורים אסור מה"ת דהא בשאר איסורים אינו שייך כלל מלאכה שא"צ לגופה כמ"ש לעיל בשם התוס' ולכ"ע חייב עלי' נמצא לפי זה דברי הה"מ אינם מוכרחים אלא דהיה אזל בשיטת הסוברין דלר"י דבר שאין מכווין אסור מה"ת אפילו בשבת נמצא דשפיר קאמר כיון דדבר שאין מכוין אסור מן התורה כ"ש דמלאכה שאצ"ל אסור תן התורה. והיינו יכולים ליישב דברי רש"י דרש"י אינו סובר בזה כד' הה"מ אלא שסובר דלר"י דבר שאין מכווין בשבת אינו אסור אלא מדרבנן נמצא אינו תלוי זה בזה דבר שאינו מכווין במלאכה שאצ"ל. ויכול להיות דאף בדבר שאין מכוין אסור דרבנן אבל במלאכה שא"צ לגופא פטור עלי' ומ"מ איסורא דרבנן איכא דהא במלאכה שאצ"ל איכא חיוב מדרבנן עכ"פ. אך רש"י ז"ל מדויל ידי משתלים דהא כל חידוש דחידשו לנו התוס' הך סברא דדבר שאין מכוון אינו אסור אלא מדרבנן הוא באריכות בתוס' שבת דף מ"א ע"ב בד"ה המיחם שפינהו. וביומא ל"ד ע"ב דגרסי התוס' ביומא הנ"מ בכל התורה כולה חוץ משבת דאסור מה"ת. אבל גבי שבת לא אסור שאין מכוין אלא מדרבנן דאין מכוין לא הוי לי' מלאכת מחשבת ושרי אין מכווין דבמקדש לא גזרו על שבות ובזה הראנו התוס' הך סברה חדשה דלר"י דבר שאין מכוין אינו אסור אלא מדרבנן אבל רש"י ז"ל לא גרם גירסא זו ולשיטתו דבר שאין מכווין בשבת באיסורי תור' אסור לר"י מה"ת כעת מצאתי בס' פ"י שהעיר בקושיא זו:
<b>[</b><b>י"ט</b><b>]</b> בשבת ע"ה תוס' ד"ה הצד חלזון וכו' ואפילו למאן דמוקי לה כשפצעו מת קמ"ל דלא מחייב בצידה שלו משום נטילת נשמה דאע"ג דאמרינן בפ' שמנה שרצי' ק"ז השולה דג מן הים וכו' כיון שיבש בו כו' הכא שמא חלזון דרכו לפרכס ולקרב מיתתו והמהרש"א ז"ל שם כתב קיק דלא הוי צריכי לזה אלא כדמסיק בנטילת נשמה הכא בחלזון לא ניחא לי' ולק"מ לענ"ד דדחי לה התוס' למאן דמוקי שפצעו מת ומאן דמוקי שפצעו מת לא סבירא לי' הך סברא דכל כמה דאית בי' נשמה טפי ניחא לי':
מדלא מוקי שפצעו חי לכן הוכרחו התוס' לחדש דחלזון שאני דדרכו לפרכס ולקרב מיתתו ודו"ק:
<b>[</b><b>כ'</b><b>]</b> תוס' ד"ה טפי ניחא ליה וכו' ה"מ במידי דניחא לי' אי מתרמי וכו'. אבל במידי דלא איכפת לי' וכו' עכ"ל וכתב מהרש"א ק"ק לפי"ז לא הוי איצטרך לי'. למימר דכמה דאית בי' נשמה טפי ניחא לי' אלא דא"נ לא איכפת לי' בנטילת נשמה סגי עכ"ל ולק"מ לענ"ד דהא הך קושיא דמקשי הש"ס ולחייב נמי משום נטילת נשמה תיקשי נמי על ר"י דברייתא דהא ר' יודא מיחייב שתים א' משום צידה וא' משום דישה ותיקשי דלחייב נמי משום נטילת נשמה וכתבו התוס' לעיל לפרש ד"ה ולחייב נמי משום נטילת נשמה וכו' אפילו לר"י דאמר מקלקל בחבורה פטור פריך שפיר. דהיכא דאיכא תיקון קצת חייב כדאמרינן בפסחים בסוף אלו דברי' דף ע"ג. וה"נ במה שממיתו יש תיקון קצת שאינו מפרכס לכאן ולכאן ונוח ליטול ממנו הדם ולמאי דמסיק דכמה דאית בי' נשמה טפי ניחא לי' אתי שפיר נמי לר"י דהשתא ליכא תיקון כלל והשתא לק"מ קושית המהרש"א דשפיר איצטרך הש"ס להך סברא דכל כמה דאית בי' נשמה טפי ניחא לי' ואם הי' לומר דלא איכפת לי' נהי דלא הוי קשה לת"ק דס"ל כר"ש דמלאכה שאצ"ל פטור עלי' ובמידי דלא איכפת לי' מיקרי מלאכה שאצ"ל מ"מ תיקשי על ר"י דברייתא לחייב נמי משום נטילת נשמה דהא ר"י ס"ל מלאכה שאצ"ל חייב ומידי דלא א"ל מיקרי מלאכה שא"צ לגופה להכי מוכרח הש"ס לחדש הך סברא דכל כמה דאית בי' נשמה טפי ניחא לי' והיינו כפירוש התוס' דאפילו לר"י פטור דליכא תיקון כלל וזה ברור:
<b>[</b><b>כ"א</b><b>]</b> באותה סוגיא שוחט משום מאי מחייב וכו' אמר רב אמינא מילתא דלא ליתו דרי בתראי ולחכו עלי צובע במאי ניחא לי' וכו' הנה הרב מהר"מ ברבי הבין דהקושיא הוא משום מלאכה שא"צ לגופה ומשום זה הוכיח דרב סבר מלאכה שא"צ לגופה פטור ולפי"ז לשיטת רש"י בשבת ק"ו דפלוגתא דמקלקל בחבורה תליא בפלוגתא דמלאכה שא"צ לגופה וכיון דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור מקלקל בחבורה חייב ולפי"ז לרב דסובר דמלאכה שאצ"ל פטור מקלקל בחבורה חייב ובכתובת דף ו' קאמר הש"ס אליבא דרב דמקלקל בחבורה פטור ע"כ קושיתו ואני תמה על חכם כמותו דאם נימא דקושית הש"ס הא דאמר רב צובע במאי ניחא לי' משום מלאכה שאצ"ל הוא א"כ מאי קאמר רב דלא ליתי דרי בתראי וליחכו וכו'. אטו מאן דאמר כר"י דחייב מלאכה שא"צ לגופה אחוכי לי'. אלא נראה פשוט דכוונת הש"ס צובע במאי ניחא לי' היינו שאין דרכו לצבוע ולא שייך בו צביעה. וכעין זה השיגו תוס' על רש"י דפי' חובל משום צובע והקשו מכמה דוכתי' ממילה דלא שייך צביעה וה"נ הקשיא הוא משום דאין דרך לצבוע והוה כמו דבר שאין דרכו לצבוע אבל במלאכה שא"צ לגופה י"ל דסבר רב דחייב ואדרבה משמע דסובר כן כיון דסובר בדבר שאין מתכווין כר"י מסתמא ג"כ במלאכה שאינה צריכה לגופה דהא דבר שאינו מתכווין קיל טפי כדמשמע בשבת מ"ב ועיין פ"י בכתובת ד"ה ועם שהדבר פשוט לדעתי לרווחא דמילתא אביא עוד ראי' לזה בהא דהרמב"ם פ"ח מה שבת כתב דשוחט חייב משום ננ"ש ולא כתב משום צובע וכתב שם הלח"מ אף דבכל דוכתי' הלכה כרב באיסורי מ"מ סברת הרמב"ם בזה דטעמא דרב דאמר כי היכא דלייתי אינשי ולזבן הוא טעמא קלישא ואם נימא כמהר"ם ברבי קשה אדרבה דהא הרמב"ם פסק כר"י במלאכה שא"צ לגופה. אם כן לא. צריכין כלל לטעמא דרב אלא וודאי הדבר ם פשוט כמ"ש:
<b>אח"ז</b> מצאתי בתוס' שבת סי' ש"ך הביא בזה דברי הרב בעל אור יקרות שהבין ג"כ דקושית הש"ס הוא משום מלאכה שאצ"ל ועשה קשיא מזה אמאי לחוכי' לי' דאטו מאן דאמר כר"י ניחכי' עלי' והרב תו"ש השיג עליו וכתב כמו שכתבתי והביא ראי' מלשון סמ"ג ונהנתי:
<b>וראיתי</b> בדברי הרב בעל תו"ש הנ"ל בסי' רע"ח כתב לתרץ קושיית הא"י הנ"ל דשם הוה רישא דהא ניחא לי' וגרע טפי מדבר שאינו צריכא לגופה ע"ש ובאמת שיטת התוס' בכמה דוכתין דפסיק רישא דלא ניחא לי' ומלאכה שא"צ לגופה ענין אחד הוא עיין בכירה דף מ"א תוס' ד"ה מיחם ובהבונה ק"ג לא צריכא ע"ש הטיב:
<b>מיהו</b> שיטת הרב בעל הערוך משמע דס"ל דמלאכה שא"צ לגופה ופ"ר דלא ניחא לי' שני ענינים הם דהביא ראי' מהא דאמר זבחים צ"א המנדב יין מזלפו ע"ג האישים ומוקי כר"ש דמותר דבר שאין מתכווין והא התם פ"ר הוא א"ו פ"ר דלא ניחא לי' מותר א"כ מוכח דסובר פ"ר דלא ניחא לי' מותר ולא הוה כמלאכה שא"צ לגופה דהא מלשאצ"ל בשאר איסורים בוודאי חייב א"ו סובר דפסיק רישא דלא ניחא לי' גרע טפי ממשאצ"ל. ודברי הר"ן בסוף אלו שרצים צ"ע גדול דכתב בעצמו דאף לדעת בעל הערוך דפ"ר דלא ניחא לי' מותר היינו בשבת ולא בשאר איסורים ומשמע דהטעם הוא דפ"ר דלא ניחא לי' היינו משאצ"ל. ומשאצ"ל בשאר איסורים בוודאי חייב ובאמת הראי' שהביא הר"ן לוה מהא דזבחים המתנדב יין. צ"ע דהא אדרבה הערוך הביא ראי' לזה ממסקנת הש"ס וכבר עמד בזה כעין זה על הרא"ש הגאון בה"ז בזבחים צ"א שם]. והר"ן בעצמו כתב אח"ז דהערוך הביא ראי' לדבריו מהא דמוכרי כסות מוכרים כדרכן ובלבד שלא יתכווין אף דפ"ר הוא א"ו דפ"ר דלא ניחא לי' מותר והא שם בשאר איסורים הרי דברי הר"ן סותר בעצמו וצ"ע:
<b>וראיתי</b> להרב כפות תמרים הקשה בלשון רש"י בסוכה שם שכתב מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות אחתוך ראש בהמה זו ואיני רוצה שתמות. ודבריו תמוהים בעיני הרבה דאם אינו רוצה שתמות בכה"ג פטור לר"ש כדאיתא בפ' כלל גדול דף ע"א גבי פוצע חלזון דפרכינן דנחייב משום נ"ש דמודה ר"ש בפ"ר ומשני שאני הכא דאית בי' נשמה טפי ניחא לי' הרי בהדיא היכא דלא ניחא לי' שתמות אע"ג דהוה פ"ר פטור לר"ש וצ"ע עכ"ל והאריך בזה ולק"מ דהדברים פשוטים דכל זה שעושה מלאכה אחרת כמו התם שעושה להוציא דם שבבהמה שצריך לה ע"ז אמרינן אף דפ"ר הוא מ"מ כי לא ניחא לי' בדבר ההוא הוה משאצ"ל אבל כי ניחא לי' כמו בהזורד זרדין אי עביד בארעא דידי' חייב לר"ש אף שעושה בשביל ללקט עצים. מ"מ אנן סהדי דניחא לי' בדבר ההוא אבל כשעושה הדבר ההוא. ואין כאן כוונה אחרת האיך נאמר דלא ניחא לי' למשל אדם שקוצר חיטים ואמר דלא ניחא לי' בזה היתכן שהוא פטור דאם לא ניחא לי' למה הוא עושה וה"נ בנ"ד כשחותך ראש בהמה לא בשביל כוונה אחרת האיך נאמר דלא ניחא לי' וזה כוונת רש"י אחתוך ראש בהמה זו ואיני רוצה שתמות דאם אתה חותך ראש בהמה הרי אתה רוצה במיתתה דאל"כ למה אתה עושה והדברים ברורים בס"ד
<b>[</b>כב
<b>]</b> <b>ועתה</b> אבאר שיטת הרמב"ם ז"ל פ"ח מה' שבת כתב החולב את הבהמה חייב משום מפרק וכן החובל בחי שיש לו עור חייב משום מפרק והוא שיהי' צריך לדם שיצא מן החבורה אבל אם נתכוין להזיק בלבד פטור מפני שהוא מקלקל והנה הרב לח"מ ושאר מפרשים הבינו בדעת הרמב"ם דהרמב"ם לא ס"ל כלל משום ננ"ש. רק הא דשוחט חייב' משום ננ"ש היינו כל הנשמה אבל באבר אחד לא חייב משום ננ"ש.
<b>ולענ"ד</b> אינו נ"ל כן דהנה מקודם נבאר דקשה לשיטת הרמב"ם דחובל חייב משום מפרק אמאי לא קאמר הש"ס בשוחט חייב משום מפרק וראיתי בהפלאה בכתובת הרגיש בזה וז"ל והא דלא קאמר בשבת פ' כלל גדול שוחט חייב משום מפרק היינו משום דס"ל לר"ש משא"צ לגופה פטור ע"כ בשוחט א"א משום מפרק אבל לר"י דס"ל משא"צ לגופה חייב וכן פסק הרמב"ם ז"ל א"כ הותר לפרק בשחיטה עכ"ל ותימה דהא הרמב"ם ב"פ ח' מה' שבת לא הביא החיוב משום מפרק ואמאי כיון דהוא פסק כר"י דחייב משא"כ לגופה ולא הביא החיוב רק משום ננ"ש. וע"ש בלח"מ לכן נראה לפמ"ש הר"ן בסוף שמנה שרצים וז"ל אלא שעדיין קשה לי לפי שסחיטה אינו אב מלאכה אלא תולדה דדש הוא כעיין מפרק שהוא תולדה דדש ובוודאי לא דמי לדש אלא היכא שהוא צריך למשקה שנסחט ממנו דהיכא שאינו צריך לה לא דמי כלל לדש ואמאי מחייב הו"ל כסוחט כבשים דאמרינן לקמן ב"פ חביות לגופן מותר עכ"ל ולמדין מדברי הר"ן דס"ל דחיובא דדש לא שייך אלא היכא שצריך להמשקין אבל היכא שאינו צריך להמשקין לא שייך דש כלל ולפי זה בשוחט בשבת אף שהוא מתקן מ"מ לא שייך חיובא דמפרק ולפי"ז צריכין אנו לפרש הא דחייבו בחובל באדם לדעת הרמב"ם אף שלא שייך חיובא דמפרק דהא א"צ לדם רק חיובא משום ננ"ש ומוכח דגם הרמב"ם סובר חיוב ננ"ש אפילו באבר אחד רק כוונת הרמב"ם היכא שצריך לדם נוסף עוד חיוב משום משום מפרק אבל היכא שהוא מקלקל פטור לגמרי ויש עוד ממוצע כגון בחובל לרפואה וא"צ לדם דחייב משום ננ"ש ולא משום מפרק דהא א"צ לדם ועפ"י זה לק"מ מה שהקשה הרב פ"י בכתובות בסוגיא שבארנו לעיל דאם נימא כשיטות הרמב"ם דחובל חייב משום מפרק א"כ אמאי קאמר הש"ס בכתובות מאי דעתך מתוך שהותרה חבורה לצורך הותרה שלא לצורך פי' רש"י דביו"ט הותרה שחיטה לצורך אוכל נפש ואם נימא כהרמב"ם דחזבא משום מפרק לא הותרה מפרק ביו"ט ולפמ"ש לק"מ דבסוגיא הנ"ל לא שייך מפרק אלא דהאיסור הוא משום ננ"ש וזה הותרה ביו"ט כמו שוחט ודו"ק זה מה שרצינו לבאר בענין הלז ובטוח אני בחסד עליון שאם יעיין המעיין היטב בדברים הללו ימצא מרגוע לנפשו בכמה ספקות שנתיישבו בעזה"י וממילא רווחא שמעתתא:
<b>סימן</b> <b>סה</b> ב"ה יום ה' ט"ז לחודש מרחשון תדיר לפ"ק בריסק דליטא שלום לאה' ידידי הרב החרוץ המפורסם האברך מהו' שלמה הילל נ"י מווארשא מפני הכבוד ולאהבת ידידי הנה ראיתי להשיבו ולאשר מזגי חלוש מאד ד' ירפאני ויחיני ויקימיני להיות בריא וחזק בעבודתו ובתורתו הקדושה ובפרט כי השתרגו עלי עולא דמתא ועולא דהוראה הצריכים למעשה על כן לא הארכתי בתשובתי למעכ"ת בפלפולים ארוכים כראוי לכבודו.
<b>מה</b> שהעיר מעכ"ת בספרי סי' ב' מענין ברכה שכתבתי לדמות לברכות נשים שכ' ר"ת שיכול לברך וציונו שפטורים המה ממ"ע שהז"ג מ"מ יכולים לחייב בעצמם וכ' מעכ"ת כי יש לעיין בזה ממה שכ' תוס' חולין דף ק"י ע"ב בד"ה טלית שאולה פטורה כל ל' יום כו' לחלק לענין ברכת טלית שאולה מבין סומא ונשים לטלית שאולה. הנה שתי תשובות בדבר חדא דהתוס' בעצמם כתבו דהמברך לא הפסיד אלמא לא ברירא להו סברא ו וכן הביא המג"א בסי' י"ד בשם התוס' והרא"ש דהמברך לא הפסיד ומדמה לנשים שמברכין על מ"ע שהז"ג ועוד אף לפי דברי תוס' נידון דידן אינו דומה לטלית שאולה ונעתיק לשון התוס' וז"ל ולענין ברכה נראה שאין לברך על השאולה ואע"פ שאומר ר"ת דנשים מברכות על סוכ' אע"ג דפטורות דהוה אינו מצווה ועושה מדאשכחן ר' יוסף דאמר מאן דח"ל הלכה כרב"י דאמר סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן ואם לא הי' יכול לברך כל הברכות לא הי' שמח בדבר מ"מ לא דמי לטלית שאולה דהתם אדם אחר הי' חייב שאינו סומא או שאינו אשה אבל הכא כל אדם פטור כשאינו שלו ובאמת כשנעיין היטב נראה שנידון דידן דמי ממש לסומא ונשים שכ' התוס' דסומא יכול לחייב את עצמו במצות ולברך עליו כיון שאינו סומא חייב וכן נשים יכולים לחייב את עצמן במ"ע שה זמן גרמא כיון דאנשים חייבים והכי נמי בנידון דידן יכול לחייב את עצמו במצות פדיון הבן כשאינו בביתו אף דלא ידע שכלו לו חדשיו ויש מיעוט נפלים מ"מ יכול לחייב את עצמו ובברכ' כיון דלמי שכלו לו חדשים בודאי חייב הכי נמי יכול לחייב את עצמו ולומר שבנו גם כן כלו ל חדשיו ובפרט דרובן הוה הכי אלא שאין יכול להוציא ממנו ובממון אין הולכין אחר הרוב והי' יכול לומר שמא נפל היה אבל כשרוצה לחייב א"ע ולומר שבנו גם כן כלו לו חדש וודאי יכול לומר כן ודמיא לסומא ונשים ולא דמיא כלל לטלית שאולה:
<b>ומה</b> שהבי' כ"ת בשם תוס' רי"ד שכ' דבר חדש דאף שחטה אחת פוטרת את הכרי היינו לאפקועי איסור טבל אבל לקיים חצות נתינה בעי דבר חשוב והאריך כבודו לפלפל בדבריו כבר הארכתי בדברי תוס' רי"ד בספרי מקו' מים מים סי' ס"א והארכתי לפלפל בזה בעומק וברוחב בענינים השייכים לזה והבאתי שמרן בעל נו"ב מ"ת כ' דבר. זה בשמו והתפאר א"ע שמצא דבר חידוש שלא העירו בזה הראשונים ואחרונים גם בעל משנה למלך חידש דבר זה בשמו והעלימו עיניהם שלא נעלם מהראשונים. ואפלפל בקצת דברי מעכ"ת מה שהעיר בדברי תוס' רי"ד הללו מדברי הר"ן בקידושין דף ו' אההיא דהילך מנה ע"מ שתחזירהו לי וז"ל ובתרומה יוצא ידי נתינה כיון דבתרומה בנתינה כל דהו סגי יוצא ידי נתינה וכו' עכ"ל ותקשה לדברי תוס' רי"ד דלא שייך לומר כן ולא קשה מידי דהתוס' רי"ד בעצמ' הרגישו ליישב הסוגיא דקידושין לדברי' כיון דעל המותר אינו אלא מצות נתינה דכבר יצא מסבלו כשהפריש חט' אחת יכול בעה"ב לומר דלא הייתי מקיים מצות נתינה א"כ כמו שכתב הר"ן דבתרומה מהני ע"מ להחזיר יותר משארי דוכתא כיון דקיי"ל דסגי במתנה מועטת ה"נ דניהו דמצות נתינה בעי שיעור כיון דיכול לומר דלא הייתי מקיים מצות נתינה הוקל ג"כ לענין זה דמהני מתנה ע"מ להחזיר ולא דמיא לפ"ה שאין בנו פדוי במתנה עמ"ל אף דהוא ג"כ אינו אלא מצות נתינה דהוא מכ"ד מתנות כהונה ז"א דאם אינו מקיים מצות נתינה אף בנו אינו פדוי דהא מבטל מצות פד"ה שהתור' חייבה עליו משא"כ תרומה דהא מאיסור טבל כבר נפקא בחטה אחת יכול לומר דעל השאר דהוא מצות נתינה בעלמא אין רוצה לקיים וכיון דקיל מצוה זו מהני מתנה עמ"ל לקיים מצות נתינה ובלא"ה לא קשה כלל דהא באמת מסקנת הש"ס אינו כן דאי מתנה ע"מ להחזיר לא שמי' מתנה אף בתרומה אינו מועיל ומה שכתב כת"ר שנראה שגירסת הרי"ף והרא"ש אינו כן אינו ראי' כלל דדרך הרי"ף והרא"ש לקצר מדברי הש"ס מה שאינו נ"מ לדינא כידוע למי שרגיל בדבריהם. והנה הערתי לכאורה בדברי התוס' רי"ד מסוגיא דשבת דף י"ו ע"ב אמר רבא כיון דאפשר למיעבד חטה אחת כדשמואל ולא קעביד המצוהו מהמני' ולדברי תוס' רי"ד אין זה מועיל דהא צריך לקיים מצות נתינה אך באמת לא ק"מ דהא התוס' רי"ד צריך לתרץ הסוגיא דקידושין שם ספ"ב לשיטתו בהך סברא דכתבנו לעיל כיון דעל השאר אינו אלא מצות נתינה יכול בעה"ב לומר נא הייתי מקיים מצות נתינה משום זה היו מחייבי לגנבי טבל וה"נ כוונת הש"ס דחט' אחת פוטרת הכרי, יכול לאפקועי איסור טבל בחטה אחת והשחר לא יקיים מצות נתינה ובזה יש ליישב קצת מה שהקשו התוס' שם בשם ר"י דהא תרומות מעשר דלא אפשר למעבד כדשמואל ניגזור:
<b>ולפמ"ש</b> יש ליישב קצת דהנה לפמ"ש הר"ן בחולין דף ק"ל גבי מזיק מתנות כהונה דאף שהם בעין אינו מן הדין ניתן ואינו ממון כלל אלא דמחויב ליתן מכח מצות נתינה א"כ מתורץ קושית התוס' דגם גבי מעשר שייך לומר הכי דיפריש מעשר ולא יתן לכהן דאינו אלא מנות נתינה בעלמא כמו דנאמר דחטה אחת פוטרת כל הכרי אף דעליו לקיים מצות נתינה מ"מ באמת לא יקיים וה"נ נענין מעשר ובאמת דהוי מצי למימר גבי תרומה ג"כ הכי דיפריש תרומה ולא יתן לכהן אנא לרוחא דמילתא נקט דיתן חטה אחת:
<b>עוד</b> אבוא על דברי מעכ"ת מה שפלפל בחכמה והביא דברי הר"ן בגיטין פ' התקבל אמתני' דכל השומע את קולי יכתוב גט לאשתי כו' וז"ל וא"ת דהא תנן פ' אין בין המודר ותורם תרומותי' וכו' ופרכינן והא קמהני ני' כו' ומפרקינן באומר כל הרוצה לתרום וכו' אלמא כה"ג לאו שליחות וכו' ואינו קושיא דהתם כל הרוצה לתרום קאמר ואינו אלא כנותן רשות אבל לאו שלוחו וגבי תרומה אפי' גילוי דעת מהני כדאמרינן פ' א"מ כלך אצל יפות וכו' כ"כ בחידושי הרמב"ן. ותמהני דהתם אוקימנא דההיא דכלך אצל יפות דוקא דשוי' שליח וכו' ע"ש. ומע"כת חידש בדבר ליישב הסוגיות דבודאי בהפקעת איסור טבל דהוא במחשבה ובחט' אחת סגי בגילוי דעת ג"כ אמנם במצות הנתינה שפיר י"ל דבעי שליחות ממש והשתא ניחא דסוגיא דכלך וכו' מיירי בנתינה ולזה בעי שליחות ממש ובפרק א"ב וכו' י"ל דמיירי בהפרשה ולא קשה מידי. אף כי לכאורה דברים נחמדים המה אמנם באמת לא עיין היטב בסוגיא דשם ואעתיק בקיצור הש"ס בעי שם התורם משלו על של חבירו צריך דעתו או אין צריך דעתו ורוצה הש"ס למיפשט מהך משנה דתורם את תרומותי' ואת מעשרותי' לדעתו וקאמר שם הש"ס במאי עסקינן אילימא משל בעל הכרי כו' אלא וכו' ומסיק הש"ס לעולם משל בעל הכרי על של בעל הכרי וכדאמר רבא באומר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום ה"נ באומר כו' א"כ לדעת מעכ"ת דדוקא גבי הפרשת חטה אחת מועיל גילוי דעת ולא בעינן שליחות ממש אבל לענין מצות נתינה בעי שליחות ממש א"כ מה יענה במשנה דקתני תורם את תרומותיו ואת מעשרותיו ועדיין תקשה מעשר וכמו שהקשה בתרומה כן קשה במעשר אלא הש"ס נקט תרומה משום דקתני במשנה תחלה וגבי מעשר דקתני ג"כ במעשרותיו א"כ צריך ג"כ לתרץ באומר כל המפריש וכו' כמו בתרומה א"כ תקשה גבי מעשר הא איכא מצות נתינה דהא צריך להפריש אחד מעשר ובזה איכא מצות נתינה ובעינן שליחות ממש ואינו מועיל גילוי דעת:
<b>ומה</b> שכתב מעכ"ת מכבר על מה שכתבתי בדברי הרדב"ז שמביא בשם מרדכי שמעשה ב"ד א"צ קיום ולענין עיגון יש לסמוך ע"ו וכתבתי שם בחיבורי שנא מצאתי כן בדברי המרדכי ומעכ"ת חיפש ומצא כן בדברי המרדכי כבר כתבתי לו שיפה כיון בזה ולכן אעתיק דברי המרדכי כאן וז"ל בה' גט שלו סי' תנ"ג אשה מנתה שליח לקבל גיטה במקום שיגיע כו' ומחמת שראינו גירושי פלונית בת ר"פ שנתן בעלה גיטה ביד פב"פ שלוחה לקבלה כתבנו לה שטר זה לראי' ולזכות להיות בידה שריר וקיים וא"צ הכרת חתימת ב"ד כל זמן שלא יערער בעל ונכון לחזור אחר ב"ד שחתימותיהן ניכרות מפני ערעור הבעל כו' עכ"ד המרדכי:
ידידו יעקב מאיר פאדווא
<b>בשולי</b> המכתב ראיתי להעתיק מה שכתבתי בגליון ספרי ממ"ח וזה לשוני בסי' קי"ו בסופו עיין תוס' מכות י"ח ע"א ד"ה ולילקי מפורש בהדיא כדברי הפרישה וכל שם יוצא חדא הוא ודברי תוס' בב"מ אין ענין לדברי הפרישה:
<b>אח"כ</b> קבלתי עוד מכתב בפלפול חדש בזה באריכות מידידי הרב המפורסם ר' שלמה הילל נ"י לחזק דבריו רק מחמת חולשת כוחי לא אוכל להשיב לו כעת ואי"ה עוד חזון למועד ובגוף הדין מצאתי אח"כ בס' חתם סופר סי' רצ"ד שהביא בשם רבו הגאון החסיד שבכהונה מ"ו נתן אדלער זצ"ל אשר עשה כן להלכה למעשה וציוה לברך ושמחתי מאד שזכיתי לכוין לדעת הגאון הנ"ל להלכה בעזהי"ת:
<b>סימן</b>
<b>סו</b> שייך לסי' מ"ו ה' ח"י סיון תאי"ר לי"נ וי"נ ב"י הגאון הגדול המפורסם ס"ו ע"ה כש"ת מ' יו"ט ליטמאן הרב דק"ק מעזריטש יצו
<b>מכתבו</b> הנעים קבלתי וכו' הנה מה שחידש מעכ"ת דבר חדש לתרץ קושיתי על הרמב"ם שפירש הטעם בהך דיבמות נ"ב האומר ללבלר כתוב גט לאשה דעלמא ולכשאכנסנה אגרשנה אינו גט ופי' הרמב"ם הטעם כיון שאין בידו לגרשה הוי כלא לשמה והקשיתי ע"ז למה הי' מהני בשטר שיחרור דלרבי דסבר דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם מוקי קרא בלוקח עבד ע"מ לשחררו ואמר לו לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך הא גט שיחרור נמי הוו בעי לשמה ובא מעכ"ת לחדש דבר חדש נהי דלא הוו מהני השטר שיחרור לישא בת חורין להתירה בבת ישראל עכ"פ היה מהני להפקיע שיעבודו בלחוד דקרא לא מיירי אלא בלהפקיע שיעבודו וכן כתב דעתו דכל שטר שיחרור שנכתב שלא לשמו היה משוחרר וצריך גט שיחרור כמו בנתיאשתי מפלוני עבדי היה משוחרר וצריך גט שיחרור וכתב בזה לתרץ לכאורה קשה ל"ל קרא וכו' כיון דרבנן ס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בכל התורה כולה ומאי קמ"ל בעבד אלא דקרא אשמעינן כיון דעכ"פ נפקע שיעבודו ולא הי' יכול להשתמש בו קמ"ל קרא דהי' צריך ליתן לו גט שיחרור מחדש להתירו להנשא עד כאן דבריו:
<b>ואני</b> איני מודה לו בזה דנראה ברור דכל שטר שיחרור שכתוב שלא לשמו הוי כאמירה בע"פ והיכא דאמר בע"פ הרי את ב"ח או הרי את לעצמך שהוא לשון שיחרור לא הי' מהני מידי ול"ד כלל לנתיאשתי מפלוני עבדי דהתם בדין הפקר הוו אתינן עלה והוי כמו מפקיר עבדו דיצא משוחרר רק עיקר פלוגתא אי היו צריך ג"ש או לא. על כל פנים עיקר השיעבוד כבר נפקע משא"כ לשון שיחרור דהוא לאו לשון הפקר אלא מטעם שיחרור הוו אתינן עלה וכל היכא דאינו מועיל גיטא לשיחרור לאו כלום הוא:
<b>וראי'</b> ברורה לזה מסוגיא דקדושין דף ט"ז דחקר שם הש"ס גבי עבד עברי דקונה בשטר ה"ד אילמא דכתב לי' שטרא אדמי' היינו כסף אלא שיחרור שטר ל"ל לימא לי' באפי תרי זיל א"נ באפי בי תלתא זיל אמר רבא ז"א עבד עברי גופו קנוי והרב שמחל על גרעונו אין גירעונו מחול וכתבו שם התוס' ד"ה לימא לי' אמאי פריך הגמרא ל"ל באפי תרי זיל אמאי לא פריך יפקירנו שאפילו עבד כנעני שגופו קנוי הוי מועיל הפקר לשמואל דאמר המפקיר עבדו הי' יצא לשחרור וא"צ גט שיחרור ואפילו למ"ד דהי' צריך גט שיחרור היינו משום הפקעת האיסור אבל השיעבוד כבר נפקע וא"כ בע"ע לא שייך הפקעת איסור וודאי הי' מועיל הפקר ותירצו וז"ל די"ל. דהה"נ ומיהו לא הוה קשה ל"ל שטרא ליפקוהו בהפקר דפשיטא דיש יציאות אחרת לבד משטר אלא הכי קא קשי' לי' אף כשבא להוציאו בשטר ל"ל שטר אותו לשון הכתוב בשטר דהיינו הרי את ב"ח הרי את לעצמך כדתנן בהמגרש אותו לשון בעצמו יאמר לו בע"פ דס"ד דא"צ אלא מחילה ולבסוף דמסיק ע"ע גופו קנוי לשון הכתוב בשטר אינו מועיל בע"פ הרי חזינן בהדיא דמוכח מדברי הש"ס דאותו לשון הכתוב בשטר שיחרור לא הי' מועיל מדין הפקר. ואינו ענין להפקר כלל אלא היכא דכתוב בשטרא מועיל מדין שטר דגזה"כ הוא דעבד כנעני הי' יוצא בשטר אבל היכא דהשטר אינו מועיל והיינו שהוא שלא לשמו א"כ ליכא שטר כלל. ואותו אמירה הלשון הכתוב בשטר שיחרור אינו מועיל כלל דעבד כנעני וודאי גופו קנוי ואינו מועיל לשון מחילה וזה ברור:
<b>ואין</b> להקשות ע"ז ממה שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ב מהלכות נזירות ה' י"ח נדר עבדו בנזירות ואמר לו מופר לך יוצא לשחרור וחייב להשלים נזירתו. וביאר הרמב"ם זיל בפי' המשניות וז"ל אם אמר לעבדו מופר לך כבר ביטל ממנו זכותו וחזר ב"ח לכך משלים נזירתו עכ"ל א"כ מוכח אפילו לא ביטל בפירוש שיעבודו רק יש לנו הוכחה שביטל שיעבודו אמרינן דנפקע שיעבודו ומכ"ש היכא דביטל שיעבודו בפירוש ז"א דבוודאי אם אמר אפילו בפירוש אין רצוני להשתעבד בך אינו מועיל כלל כיון דעבד כנעני גופו היה קנוי לו ולא הי' מועיל אלא לשון הפקר ויאוש ועיין גיטין ד' ו' רש"י ד"ה אי אתה מודה דאל ישתעבד אינו לשון שיחרור ולא לשון הפקר אלא יטריחו בעבודתם אמנם כוונת הרמב"ם ז"ל כמש"כ הט"ז ביו"ד סי' רס"ז משום הודאה אתינן עלה ששיחרר מכבר וזה כוונת הכ"מ ג"כ דמראה מקום לדינו של הרמב"ם אם הניח לו רבו תפילין יצא לשחרור ושם ג"כ משום הודאה אתינן עלה דמוכחא מילתא דשיחררו מכבר:
<b>ומ"ש</b> מעכ"ת ליישב קושיתינו על הנמ"י שהקשינו דלשיטת הנמ"י דלהכי לא אמרינן אמל"פ גבי חליצת מעוברת משום דשמא באותו שעה לא הי' הוולד נפל. והקשינו א"כ אמאי פריך הש"ס אמאי פסלה מן הכהונה הא יש לחוש לחומרא שמא באותו שעה הוי כבר נפל. ומעכ"ת תירץ דחליצה דרבנן אזלינן בי' לקולא וע"ז הקשיתי נהי דאזלינן בה לקולא היינו בדיעבד אבל לכתחילה פסלה מן הכהונה ומעכ"ת השיב לי דלשון פסלה מן הכהונה משמע אפילו בדיעבד. אודיע לכבודו הרמה כי כל החזיון הזה הקושיא והתירוץ מצאתי כתוב בס' הריטב"א על יבמות שנדפס מחדש אך באמת אודיע למע"ל כי לא נתבאר אצלי זאת ודברי הריט"בא מבואר בהדיא דאפילו בדיעבד פסלה מן הכהונה ואם ניסת תצא וכן מבואר להדיא בנמ"י שם דאפילו אם ניסת תצא והביאו ג"כ הב"ש להלכה ואני לא הבנתי דאטו חמור טפי דצריכה חליצה מדרבנן בעלמא כדפי' רש"י דלמא אתי למישרי חליצה לכהונה דלא ידעי דהוו מעוברת אטו חמירא מספק חליצה ממש דבדיעבד לא מפקינן מיני'. ועוד קשה דכל ספק חליצה שייך ג"כ מראית עין דלא ידעי דמשום ספק נחלצה כי יאמרו שהיא חליצה וודאי אעפ"כ בדיעבד לא מפקינן מיני' ספק חליצה ואף שעלה בלבנו איזה חלוקים לא נתקרר דעתינו בזה וכעת מחמת אפיסת הפנאי אי אפשר לחפש בדברי ראשונים ואחרונים שהרגישו בזה. ואולי ימצא מעכ"ת טעם נכון בזה יודיעני וארווה נחת:
<b>ועל</b> <b>מה</b> שחדשתי בדברי הנמ"י דלהכי פריך הש"ס דמאי פסלה מן הכהונה משום דהוא חזקה דאתי' מכח רובא כיון דרוב וולדות אינן נפלים והשתא חזינן דהוא נפל אמרינן השתא הוא דאיתרע ודמיא לגבינות שכתבו הפוסקים להתיר הגבינות היכא דנמצא הבהמה טרפה והוי חזקה דאתיא מכח רובא וע"ז הקשה מע"ל מפיהוק ומת דרבנן ג"כ מודים דלא אזלינן בתר רוב וולדות וחילק מעכ"ת בין מידי דאורייתא למידי דרבנן ואני לא הבנתי כלל דבלא"ה לא דמי זאל"ז כאוכלא לדנא דשם גבי פיהוק אנו דנין אם הוולד הי' בר קיימא ויצא לאויר העולם בר קיימא ופוטר את אמו מיבום וחליצה או דלא יצא בר קיימא. ע"ז אמרינן כיון דפיהוק ומת הוו ריעותא לסתור הרוב וולדות בר קיימא דאם איתא דיצא לאויר העולם בר קיימא לא הוי פיהק ומת אבל הכא הוולד בוודאי נפל רק אנו דנין על הזמן אימתי הוה נפל מעיקרא או השתא ע"ז מסייע לן הך רוב וולדות בר קיימא ואמרינן השתא הוא דאיתרע ודמיא ממש באין הפרש כלל להך גבינות שכתבו הפוסקים דהוי חזקה דאתיא מכח רובא. הכ"ד ידידו יעקב מאיר פאדווא
<b>סימן</b> <b>סז</b>
<b>ביאור</b> <b>לשון</b> <b>הכלבו</b>
<b>נשאלתי</b> מחכם אחד לבאר לו לשון הכלבו בכ' חמץ ומצה וז"ל וענין הביטול הוא שמשים אותו כדבר שאינו חשוב לכלום וכדבר בטל לגמרי ולפיכך מועיל שאינו נחשב אח"כ להתחייב עליו בבל יראה אבל אינו מועיל לו לפוטרו אם אכלו עכ"ל הכל בו ואינו מובן דמהיכי תיתי ס"ד דיהי' הביטול מועיל לפוטרו אם אכלו:
<b>והשבתי</b> דלענ"ד נכון בזה כוונת הכל בו דהנה רוב ראשונים סוברים דביטול הי' מטעם הפקר ועיין בר"ן ריש פסחים אבל שאר ראשונים סברי דביטול אינו מטעם הפקר אלא דגזירת הכתוב הוא דכתיב תשביתו והשבתה בלב סגי והענין מבואר היטיב בשו"ת מוהר"י קולן סי' מ"ב אבל לדברי רבינו שלמה והמיימן דכתבו דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי דהיינו מתשביתו לא קשה כלל דלדידהו אינו מטעם הנ"ל אלא שעושה כעפרא בעלמא כדמשמע לשון השבתה והוי דומיא דתבן וביטלו דפ"ק דסוכה דף ד' ודפ' חלון בעירובין דף ע"ח עכ"ל ועיין פסחים מ"ה ע"ב גבי כיפת שאור שיחדה לישיבה. והענין דהסוברים דתשביתו אינו מטעם הפקר אלא דגזרת הכתוב שצריך שישבית בלבו החמץ מתור' אוכל ולחשבו כעפרא בעלמא ובזה מקיים המצוה דתשביתו ואינו עובר תי על בל יראה וזה כוונת הכלבו בתחלת דבריו וענין הביטול שמשים אותו כדבר שאינו חשוב לכלום וכו' היינו דסובר דביטול היינו תשביתו דקרא וגזרת הכתוב לבטלו מתורת אוכל ולזה שפיר השמיענו הכלבו דאינו מועיל רק שאינו עובר עליו על בל יראה אבל לא לענין לפוטרו אם אכלו דהייתי אומר כיון דביטלו מתורת אוכל שוב אינו עובר על אכילה ואשמעינן דאינו כן וזה ברור:
<b>מפתחות</b>
<b>סימן</b> <b>א</b><b>.</b> נידון אשה הפילה שפיר מלא בשר לאחר ששה חדשים ולא בדקה אם נתרקם או לא וילדה אח"כ אי חייב בפדיון הבן פלפול בדברי מהרי"ק שורש קמ"ג וח"צ סימן ק"ד וקצת פלפול בדיני חזקה:
<b>סימן</b> <b>ב</b>. בחבר אחד שהניח אשתו בביתו וכתבו לו שאשתו ילדה בכור אי חייב בפדיון בנו אף דא"י אם חי או דצריך להיות יודע דחי אחר ל' פלפול בדין רוב נשים ולד מעליא ילדן ובדיני חזקה:
<b>סימן</b> <b>ג</b><b>.</b> פלפול ארוך בש"ס שבת דף קל"ו ע"א בההיא דאמר אביי נפל מן הגג או אכל ארי דברי הכל סי הוא כי פליגי שפיהק כו':
<b>סימן</b> <b>ד</b><b>.</b> במי שנוהג לתת מעשר מהריוח שלו אם יוכל לנכות המעשר ע"י עשיית מלאכה לעני:
<b>סימן</b> <b>ה</b><b>.</b> בדבר איזה השגות על ספרו ממ"ח:
<b>סימן</b> <b>ו</b> בדבר השגה על ספרו ממ"ח סימן ט"ו ופלפול בדין מחוסר זמן:
<b>סימן</b> <b>ז</b>. בדבר השגה על ספרו ממ"ח סימן א'
<b>סימן</b> <b>ח</b><b>.</b> נידון ס"ת שנמצא כמה למדין שנכנסין בתוך כפין פשוטות אם יש להכשירן בדיעבד ושעת הדחק:
<b>סימן</b> <b>ט</b><b>.</b> במי שיש לו בית ופתחים פתוחים לתוכו וסתם פתח אחד אי חייב להעמיד מזוזה באותו פתח פלפול ארוך בזה בש"ס ופוסקים:
<b>סימן</b> <b>י</b><b>.</b> בדיני מקוה פלפול בפוסקים בזה ופלפול בדין הוויתו ע"י טהרה באורך קצת:
<b>סימן</b> <b>יא</b>. ישוב לאיזה קושית שהביא השואל בשם הגאון מרן ר' עקיבא איגר זצ"ל:
<b>סימן</b> <b>יב</b><b>.</b> ישוב קושי' א' בפסחים דף מ"ה בסוגיא דביצה מפרישין חלה בטומאה פלפול בדין שיעור חלה ותרומה:
<b>סימן</b> <b>יג</b><b>.</b> נידון א' אשר שאל עגל הנשחט בתוך ח' יום ללידתו מה משפט הכלים שנתבשל מהם פלפול בדין ס"ס משם א' ובדיני חזקה.
<b>סימן</b> <b>יד</b>. בנידון מכירת חמץ הנהוג ודבר חדש בענין רוצה בקיומו:
<b>סימן</b> <b>טו</b><b>.</b> בדבר איזה השגות בספרו ממ"ח באיזה מקומות:
<b>סימן</b> <b>טז</b>. בדיני תקנות ר"ג מאור הגולה אי גור במקום מצוה פלפול בש"ס סוטה דף ח':
<b>סימן</b> <b>יז</b><b>.</b> בנידון עגונה. <b>סימן</b> <b>יח</b><b>.</b> ג"כ בתקנת עגונה. <b>סימן</b> <b>יט</b><b>.</b> עוד בתקנת עגונות:
<b>סימן</b> <b>כ</b><b>.</b> בדיני טריפות בדין בוקא דאטמא:
<b>סימן</b> <b>כא</b><b>.</b> בדיני מצות מילה. <b>סימן</b> <b>כב</b>. בנידון איזה שאלות בדיני טריפות:
<b>סימן</b> <b>כג</b><b>.</b> בתקנות עגונות ובשולי היריעה תמי' על התוי"ט בכורות דף ע"ה:
<b>סימן</b> <b>כד</b>. בנידון עגונה:
<b>סימן</b> <b>כה</b><b>.</b> בנידון העגונות מהשריפה דק"ק בריסק:
<b>סימן</b> <b>כו</b><b>.</b> בעובדא דקידושי ריב' א' מק"ק אדעס פלפול ארוך בעדות ידיעה בלא ראיה ובענין מקדש בדבר שאינו שלו:
<b>סימן</b> <b>כז</b><b>.</b> בדין קידושין ע"מ שלא תזקק ליבום פלפול ארוך בזה בדיני תנאי:
<b>סימן</b> <b>כח</b><b>.</b> פסק הלכה האיך לכתוב בק"ק בריסק שם העיר בגט ונידון נכתוב מי מעיינות או בארות:
<b>סימן</b> <b>כט</b><b>.</b> בדיני שמות הגט:
<b>סימן</b> <b>ל</b><b>.</b> בדין גירושי שוטה ובדין עתים חלים ועתים שוטה פלפול עצום בזה בש"ס ופוסקים באורך:
<b>סימן</b> <b>לא</b><b>.</b> באשה אחת ששמה בשא בשי"ן ימנית ונקראת כן בפי כל העיר ונכתב בגט בתי' דהיינו בי"ת תי"ו יו"ד ה"א:
<b>סימן</b> <b>לב</b> אשה אשר בעלה נסע למרחקים ואי אפשר להשיג ממנו גט זולת שיכתוב בכ"י לפה לסופר ולעדים שיכתבו פה גט ויתנו לאשתו פלפול ארוך עצום בזה בס"ס ופוסקים ובדיני אומר אמרו:
<b>סימן</b> <b>לג</b> בגט א' הנשלח ממרחקים ע"י בי דואר פלפול בזה בדיני קיום:
<b>סימן</b> <b>לד</b><b>.</b> בגט א' הנשלח ממדינת וואלין לק"ק ראזיני ובגט נכתב שם האשה אסתר דוואסיא ובכאן קורין אותה אסתר דוואשא פלפול ארוך בזה בדין שם מקום לכתיבה ונתינה
<b>סימן</b> <b>לה</b><b>.</b> בא' שנתן גט ובעירו נקרא אבי המגרש שמואל אח"ז נתודע להם שנשתנה שמו מחמת חולי ליצחק שמואל וכן חותם עצמו בשטרות והי' בדעת' שהמגרש יתן שני גיטין א' בשם שמואל וא' בשם יצחק שמואל וכאשר נתן הגט בשם שמואל למדוהו אנשי מרמה לחזור מהגירושין ולעגנה אם לא שתתן לו סך מסיים מה שאינה אמודה בכך:
<b>סימן</b> <b>לו</b><b>.</b> בשליח שהביא גט ממרחקים ובידו הרשאה מקוימת ומחמת הכפלים נמחקה ההרשאה במקצת מקומות עד שלא ניכר יום שלוח כלל גם כי השליח לא רצה ליתן הגט עד יתנו לו סך שלשים רו"כ ונתפשרו עמו שאם יצא הגט בהכשר יתנו לו עשרים רו"כ פלפול ארוך בדין שליחות ופלפול עצום בש"ס ופוסקים בדין נוגע אי כשר לעדות אשה:
<b>סימן</b> <b>לז</b>. פלפול בדברי רדב"ז מ"י בסימן שנ"ט דהעלה דאף לר"א רפ"ב דגיטין באומר אני ועד שני פסול אבל באומר בפ"נ כשר הגט אף דהוא עד השני ואיזה חידושים בקידושין ד"ח א' ב':
<b>סימן</b> <b>לח</b><b>.</b> בא' שהביא גט ממרחקים ורצה שיתנו לו סך מסויים וכמה אנשים צווחו עליו בתוך כך כעס השליח ולקח הגט והרשאה והשליך על השולחן ואמר בזה"ל (האלט אייך גאר מאכט אייך וואס איר ווילט מיט דעם גט איך וויל שוין גאר ניט) ויצא מן הבית פלפול בדין גילוי דעת' בגיט' ובענין לא חזר' שליחות אצל בעל ופלפול ארוך בדברי תורת חיים ר"פ ג"פ וס"פ חלק בדין הרמ"א בבעה"ב שאמר לפועל לך מעמדי בדרך כעס דאינו פטור הפועל בישוב כל קושייתו:
<b>סימן</b> <b>לט</b><b>.</b> בנידון איזה שאלות בשמות הגט ופלפול ארוך בש"ס ביצה דף ל"ב:
<b>סימן</b> <b>מ</b><b>.</b> בדיני מודעא וביטול מודעא דגיטא:
<b>סימן</b> <b>מא</b><b>.</b> בתקנת עגונות
<b>סימן</b> <b>מב</b><b>.</b> עוד בענין הנ"ל:
<b>סימן</b> <b>מג</b><b>.</b> בתקנת עגונה א':
<b>סימן</b> <b>מד</b><b>.</b> ע"ד הער' בספרו מקמ"ח סי' ק"ה בדיני כבוש ובאור דברי תוס' מ"ק דף ח' ד"ה נפקא לי'
<b>סימן</b> <b>מה</b><b>.</b> פלפול בדברי רמב"ן ביו"ד סי' קפ"ה בהוחזקה בדה בשכנותי' דאינו מועיל אמתלא ופלפול בדין שוי' אנפשי' חד"א ופלפול בט"ז יו"ד סי' קכ"ז בענין מתוך שבאין להפסיד כו' ובדבר הער' א' בספרו סי' קכ"ז:
<b>סימן</b> <b>מו</b> בא' שגירש את אשתו ובשעת נתינה אחר שאמר האמל"א אמר ולא תנשא עד ד' שנים ואין העדים זוכרין אם אמר ולא תנשא בלשון תנאי באופן שלא תנשא או ולא תנשא ואחר זמן בא המגרש מדרכו וסדרו לו גט אחר בלי תנאי פלפול גדול בדין ביטול תנאי ופלפול ארוך בדברי נימוק"י ר"פ החולץ בענין אגלמל"פ וקצת פלפול בדיני ברירה ובענין שלא לשמה וקצת פלפול בענין מחוסר בין כתיבה לנתינה:
<b>סימן</b> <b>מז</b><b>.</b> בדבר הטליתים הנהוג לעשות ממאטקעס אם יש לחוש לתערובות פשתן או צ"ג:
<b>סימן</b> <b>מח</b><b>.</b> בהתרת הבעבליך לחג הפסח בשנת תרי"ב:
<b>סימן</b> <b>מט</b><b>.</b> בא' ששמו העריס' ארי' ליב רק שעולה לס"ת בשם יהודא ליב גם בכתבים כותב תמיד יהודא ליב איך יש לכתוב בגט:
<b>סימן</b> <b>נ</b><b>.</b> באשה נשתטית זה כמה שנים ולא יכול לדור עמה יחד ואין ידו משגת בהשלשת הכתובה אי יש להתיר במקום דחק ועיגון:
<b>סימן</b> <b>נא</b><b>.</b> חידושי גפ"ת ביבמות שמעת' דעלי' דף ד' ה' ו':
<b>סימן</b> <b>נב</b><b>.</b> בענין שביתת כלים שבת דף מ' פלפול עמוק בזה בש"ס ופוסקים
<b>סימן</b> <b>נג</b><b>.</b> פלפול גדול בענין חילוק מלאכות שבת ר"פ כלל גדול:
<b>סימן</b> <b>נד</b><b>.</b> חידושי גפ"ת שבת דף ד' בשמעת' דקלוטה כמי שהונחה דמי':
<b>סימן</b> <b>נה</b><b>.</b> בענין ברכות מעי' ג' אי הוה דאוריי' בישוב דברי הר' יונה התמוהים ברכות דף ל"ה:
<b>סימן</b> <b>נו</b><b>.</b> בדין דברים שטעונים ברכה לאחריהן במקומן פסחים דף ק"א:
<b>סימן</b> <b>נז</b><b>.</b> ביאור בדיבור התוס' ברכות דף ל"ט ע"ב ד"ה מברך על הפתיתין שנתחבטו בזה גדולי המפרשים ז"ל:
<b>סימן</b> <b>נח</b><b>.</b> פלפול עמוק בש"ס ביצה דף ח' שמעת' דדקר נעוץ ובענין בעידנא דמיעקר לאו מקיים לעשה:
<b>סימן</b> <b>נט</b><b>.</b> פלפול גדול בענין מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך:
<b>סימן</b> <b>ס</b><b>.</b> פלפול בענין סוכה ישינה סוכה דף ט' ע"א:
<b>סימן</b> <b>סא</b><b>.</b> ליקוטים בש"ע או"ח ואחרונים:
<b>סימן</b> <b>סב</b><b>.</b> חידושי גפ"ת שבת דף כ"ו שמעתא דצמר ופשתים.
<b>סימן</b> <b>סג</b><b>.</b> פלפול גדול בש"ס ופוסקים בדין חזקה דרבא:
<b>סימן</b> <b>סד</b>. באור יסודות מלאכות בשבת דבר שאינו מתכוין ומשאצ"ל ומקלקל ומתעסק ומסודרות בסדר אותיות א"ב:
<b>סימן</b> <b>סה</b><b>.</b> בענין ברכה בפדה"ב דא"י אי כלו לו חדשיו ופלפול בענין חט' א' פוטרת הכרי:
<b>סימן</b> <b>סו</b><b>.</b> פלפול זה שייך לסי' מ"ו: