<h1>נִשְׁמַת שְׁאָר יַעֲקֹב</h1>
שלמה אבן גבירול
<blockquote>
נִשְׁמַת שְׁאָר יַעֲקֹב אֲשֶׁר בְעֵדוּת נֶאֱמָנָה הַעַדְתּוֹ תְּשַׁבְּחָךְ

שׁוֹמֵר הַבְּרִית וְהַחֶסֶד, יוֹם לַמִּשְׁפָּט יְעַדְתּוֹ

יְיָ לְמִשְׁפָּט שַׂמְתּוֹ וְצוּר לְהוֹכִיחַ יְסַדְתּוֹ.

</blockquote>
<blockquote>
נִשְׁמַת לַהֲקַת יְשׁוּרוּן בְּכָל יוֹם מְיַחֲדֶיךָ תְּלַבְּבָךְ

לְהַצְדִּיקָם וּלְכָתְבָם לְחַיִּים בִּכְתָב יָדֶךָ

לְמִשְׁפָּטֶיךָ עָמְדוּ הַיּוֹם כִּי הַכֹּל עֲבָדֶיךָ.

</blockquote>
<blockquote>
נִשְׁמַת מֻפְרֶשֶׁת מִשִּׁבְעִים, נְכוֹחָה בְמֹאזְנֵי צֶדֶק תַּמְלִיכָךְ

מֶלֶךְ הָעוֹשֶׂה מִשְׁפָּט וָצֶדֶק

יָשַׁבְתָּ לְכִסֵּא שׁוֹפֵט צֶדֶק.

</blockquote>
<blockquote>
נִשְׁמַת הֲמוֹנֵי סְגֻלָּה דִּגְלֵי שְׁבָטֶיךָ תְהוֹדָךְ

הַפּוֹשֵׁט יָד לְקַבֵּל עוֹבְרֵי מִשְׁפָּטֶיךָ

לְמַעַן תִּצְדַּק בְּדָבְרֶךָ תִּזְכֶּה בְשָׁפְטֶךָ.

</blockquote>
<blockquote>
נִשְׁמַת חֲנִיטֵי יְשׁוּרוּן עֲבָדֶיךָ יְרֵאֶיךָ תְחַסְּנָךְ

זַךְ קָרוֹב לְכָל קוֹרְאֶיךָ

צֶדֶק וּמִשְׁפָּט מְכוֹן כִּסְאֶךָ.

</blockquote>
<blockquote>
נִשְׁמַת קְדוֹשִׁים קְדוּשָׁתְךָ עוֹנִים בְּכָל מַאֲוַיָּם תַּקְדִּישָׁךְ

קָדוֹשׁ אֵל מֶלֶךְ חַי וְקַיָּם

אוֹמְרִים וְאִילוּ פִינוּ מָלֵא שִׁירָה כַּיָּם.

</blockquote>