<h1>חנה אריאל במדבר</h1>
אפשטיין, יצחק אייזיק בן מרדכי הלוי
<big>פרשה</big> <big>במדבר</big>
<b>וידבר</b> ה' אל משה ואל אהרן במדבר סיני באוה"מ וגו'. וכ' בזוה"ק שבבנין המשכן אשתלים עלמא ובעא למפקד כמה חיילין אינון דאוריי' וכמה חיילין אינון דמשכנא. וע"ד במדבר סיני באוה"מ חד לאוריי' וחד למשכנא. באחד לחדש השני בשנה השנית. כ' בזוה"ק כלא חד והאי איקרי חדש זיו רמז לההוא ירחא דנהיר לסיהרא. לצאתם מארץ מצרים. כ' שם לאשתמודע דהא כד נפקו ישראל ממצרים בחדש הראשון הוה. והק' במק"מ וכי עדיין לא השמיענו הכתוב שיצ"מ היתה בחדש הראשון. ותירץ שהכונה דאשמעינן שאעפ"י שמסט' דאימא עילאה נפקו ישראל ממצרים אעפ"כ הי' ע"י ההארה במל' דוקא וע"ש. ולשון הזהר אינו מדויק לפי"ז דהל"ל לאשתמודע דכד נפקו וכו'. ומהו לשון דהא כד כו'. שאו את ראש בנ"י למשפחותם לבית אבותם וגו'. כל זכר לגולגלתם י"ל מהו ענין ראש וענין גולגלת. שם והלוים למטה אבותם לא התפקדו בתוכם. ויאמר ה' אל משה אך את מטה לוי לא תפקוד וגו'. א"כ י"ל מהו שאומר תחלה שלא התפקדו קודם הצווי. מיהו בהא י"ל שכיון שלא הי' צווי מפורש לא למנות הלוים ולא שלא למנותם ולכן לא התפקדו עד שישמע מה יצוה ה' להם. אך הנה עד פ' במדבר לא נז' כלל הבדלת הלוים מכל ישראל א"כ הרי הם בכלל ראש כל עדת בנ"י ולמה לא התפקדו קודם הצווי אך את מטה לוי וגו'. וגם י"ל למה קדושת ישראל וקדושת כהנים נא' בס' ויקרא וקדושת הלוים כמ"ש וקדשת אותם לא נז' עד ספר במדבר. ובנסוע המשכן יורידו אותו הלוים ובחנות המשכן יקימו אותו הלוים. קשה דההורדה ע"כ היתה קודם הנסיעה ולמה נאמר בפסוק להיפך. וכן קשה בחנות המשכן יקימו אותו וגו'. דג"כ הקמה קודמת לחני' ונזכרה לבסוף. ועוד י"ל למה בארון הוא להיפך בנסוע הארון ויאמר משה קומה. שהוא ענין הקמה. ובנוחה ואמר שובה שהוא כענין הורדה. ובמשכן הוא בהפך שבנסוע היתה הורדה ובחנות היתה הקמה:
<b>כתים</b> ויברא אלקים את האדם בצלמו וגו'. וצ"ל מהו ענין צלמו והלא אין לו דמות הגוף וכו'. אמנם הוא ענין הידוע דהספירות הן או"כ ופרצופים שהן כלים כעין דמות אדם. וביאור הדברים הוא. דכשעלה ברצונו ית' לברוא עולמות יש ודבר (בכדי שתכון מלכותו עליהם כי אין מלך בלא עם). הנה ודאי הוא כל יכול לעשות ומי ואמר לו מה תעשה. אך ידוע דאא"ס הי' מתפשט עד א"ס וא"ת ומאיר גם בהם כי אין סוף ואין מעצור להתפשטותו. וגם שבכחו כח א"ס עושה הוא דבר יש ומוגבל הנה עדיו מגיע אור הא"ס כפי מה שהוא אמתת עצמותו שלבדו הוא גם אחר שברא את הכל. ולכן צמצם את אורו וכחו שלא יתפשט ויתגלה אל העולמות רק בכדי לעשות התהוות שלהן יש מאין. אבל אור המאיר ולית אתר פנוי מגילוי יחודו זה נעלם מן העולמות. וזה הכח לצמצם ולהעלים נק' בשם כלים שהוא בחי' תמונה לאור המצומצם ומוגבל בכדי להיות יש מאין מוגבל. והכלי הוא עושה באור תמונת כח פרטי כמו כח החסד באדם למטה שעקרו הוא ודאי חיי הנפש הפשוטה ומופשטת מתמונת תשוקה ואהבה מורגשת בלב בשר האדם. וע"י מפליא לעשות שמקשר גשמי ברוחני מאצילות הנפש מכחה להיות מציאות אהבה ותשוקה וחסד בלב האדם וכן יובן למעלה שהכלי מאחזת את האור וכח הא"ס ב"ה שיבא ממנה מאין ליש נמצאים בבחי' חסד, ומאו"כ דגבורה נמצאים מאין ליש בבחי' גבורה וכו'. כידוע בכ"ד וכללות ענין הצלם שהוא הכלים כנ"ל הוא שם הוי' ב"ה ככתבו. שקוצו של יו"ד הוא כתר. היו"ד עצמה חכ' (פ' אבא). ה' ראשונה בינה (פ' אימא). וא"ו ששה קצוות מדות עליונות כידוע ששת ימים עשה ה' שמהם באה בפו"מ התהוות דבר יש מאין בכחו הפלאי להיות המתהוה לעצמו כדבר בפ"ע חוץ ממנו ית' ונק' יצא לחוץ מקו"ח אוא"ס ב"ה (פ' ז"א). ה"א אחרונא היא מדת המל' (פ' נוק' דז"א). ונק' ממכ"ע. פי' דששת ימים עשה האלקו' הוא בבחי' סוכ"ע ולמעלה מאפשריות השגתם של העלמין. וגם את עצמן אין העולמות מרגישים ישותם רק הם פועלים מה שנבראו לכך כמו הדומם והצומח שלולא האדם הרואה אותם ומשתמש בהם אין מציאותם עולה בשם מציאות כלל. ובחי' ממכ"ע הוא מדת המל' המולך על העלמין ומגלה להם שיש להם בורא ממציאם מאין וכו' והם מתפעלים מכח המלוכה וה"ז שמרגישים א"ע ואת קונם ועילתם. (ובהשתל' המדרי' והמסכים ובפרט כי אזלעו"ז עשה אין מרגישים רק את עצמם כידוע). ונמצא זו"נ הן הן עיקרא ושרשא דבחי' עלמין והם צו"מ כפום עובדיהון דב"נ. ובחי' או"א הוא דאבא חכ' הוא אור וכלי ומדריגתו הוא בחי' אחד האמת ואין זולתו כמ"ש בתניא. פי' שממנו בא לנשמות הכרה נפלאה באחדות ה' אפס זולתו ואעפ"כ הן קיימים במציאותם (ולא נעשים אפס). היינו שהאור הזה מתצמצם בכלי שלו ואין נגלה ממנו רק הכרת והשגת ענין זה כמו ציור מציאות נפלא שמצטייר בנר"נ. ובחי' אימא ובינה הוא בחי' מקבל לאור זה שעם הרגשת עצמו יושג מציאות ציור הפלא הזה דאחד האמת. ועי"ז נעשה בחי' המוחין לז"א שיגלה בבחי' המל' ממכ"ע אור מאיר יחודו ית' (דבל"ז אין מכירים רק עילה להם ולא שהוא הכל כידוע). ובחי' הכתר אתמר בי' אוא"ס מלגאו כתרא עילאה מלבר. פי' שהוא לא נתצמצם בבחי' אור מאיר ע"י הכלי שלו. אלא אא"ס כמו שהוא דלמחתב"כ מלגאו. וכתרא בחי' כלי מלבר רק לענין שיבוא להאציל ע"ס או"כ כמו קוצו של יו"ד שהוא התחלת ההמשכה לעשות אותיות שהן כלים לשכל המלובש בהן. וכ"ז נכלל בכלל ענין צלם אלקים. והן האדם הי' עשוי בכל המעלות ומדרי' הללו. דכתי' וייצר ה' א' וגו' עפר מן האדמה וארז"ל שנברא ממקום אבן שתי' שהוא משתיתו של עולם פי' הנקודה הפנימי' והאמצעית שממנה נתפשט כל העולם בגילוי כל פרטיו. ולפי שהאדם נברא ממקום הזה הרי יש בו הכח של המקום הזה שהוא הכח להתפשט בכל נמצאי העולם ויפח באפיו נ"ח אין זה ענין בריאה מאין ליש אלא כח אלקי ממש ניתן באדם שעל ידו ישכון כבוד אלקים תוך כל הנמצאים כמו שהן במציאותן לעצמן. משא"כ צלם אלקים העליון הנ"ל נעלם מן היש הנברא מאין. והבן כנ"ל שאין הוא אלקות ממש רק כח האלקו' להמציא מציאות חדש שבאמת אינו כי אפס זולתו וכמו שהי' יחודו לבדו קודם שנבה"ע כן הוא בלי שום שינוי גם אחר שנה"ע אלא שזהו כחו וגבורתו ית' ועשה את אינו ישנו כמ"ש בס"י. ועל ידי האדם שהוא גופני כערך העולמות הנבראים מאין ליש בכחו הנ"ל ובתוכו נשמת רו"פ יח' שהוא אלקות ממש הרי בזה נעשה כעין כלי ותמונה לאור ה' ממש שהוא רו"פ ית' הנ"ל שתמצא הארתו בנמצאי העולם הנברא ובכל פרט ופרט שבו מן כח משתיתו של עולם שבגופו כנ"ל. וז"ש בזוהר ובתיקונים שהי' אדה"ר אומר לבהמות וחיות באו נשתחוה נכרעה כו'. ובחי' הכתר באדם הוא מ"ש ואתם הדבקים בה' אלקיכם והדביקות הזה הוא למעלה מההשגה וההבנה וגם למעלה מבחי' הכרה. והיינו שאין בו בחי' אור המאיר דרך הכלי בגילוי אלא תמונת הכלי היא הדביקות בה' והוא מכח רו"פ ית' שנפח באדם ויהי האדם לנפש חי' בעלת הכחות דרצון ושו"מ ומחדו"מ שהן כללות ענין דוגמת הע"ס עליונות והן הן שם הוי' שבאדם. וקוצו של יו"ד הוא הדביקות דאדם אל רו"פ ית' ממש שהוא ה' אלקיכם. וע"י הדביקות הזה נאצלו בנר"נ גילוי כחות אלקיי' ממש דפרצופי' וספי' עליונות. ובחי' היו"ד עצמה דאדם הוא כמ"ש יהב חכמתא לחכימין. פי' שאם ע"י הדביקות הזה דקוש"י הנ"ל נמשך כל עצמות הנר"נ כמו בבתי' העלמ"נ אל הדביקות הזה והיינו שפונה א"ע מכל התפשטות הכחות שלו רק להיות נמשך אל הדביקות שהתפעלות הזה בכחות דנר"נ הוא בחי' הביטול דחכ' שנק' אין זהו שיש בו חכ'. אז הקב"ה נותן בו חכ'. והיינו הכרה וציור כבי' מאחד האמת ואין זולתו ובחי' הה' דבינה הוא דמה שנותן בו חכ' הנ"ל הוא רק בבחי' הביטול והציור דאין זולתו וגם א"ע אין האדם מרגיש למציאות ולפ"ז כשיסור מן הביטול הזה דאין דחכ' יסתלק האור לגמרי. הנה זה הוא כח הבינה שקולטת את הנקודה דחכ' שהוא אור אלקי ממש בכלי דחכ' (רק שהוא מורכב ממש בכלי עד שהוא בבחי' ומדרי' הבריאה דנר"נ כמ"ש במ"א) ומביאתו לידי השגה שהוא בהיות האדם אדם המשיג השגה וכן בינה לבא ומביאה ללב וכו'. ואות וא"ו דשם הוי' באדם הוא המדות דקדושה שבלב האדם שהוא עיקר מציאות מהות המתפשט לכל צרכי האדם בעולם והמדות דקדושה בלב הם הכחות הנפנים אל אמת ה' בעולם. והה' אחרונה בנר"נ הוא כח המחדו"מ לה' לבדו ומקבלת מכחות דמדות ומביאה הקדושה האלקי' באותי' דמחדו"מ ובעולם שבו הוא מתפשט במחדו"מ. וזה הי' כחו של אדה"ר להמציא אור רוח פיו ית' דרך הנר"נ שלו בגופו להיות נמצא בעולם ממש וכנ"ל. (אבל ע"י ספי' המל' בחי' ממכ"ע הנ"ל לא בא בעולמות ידיעת העילה והבורא ב"ה רק בכח נברא לבד). ובחטא עה"ד אי' שנשרו ממנו נשמות. פי' שנאבד ממנו הכח להמציא גילוי אלקות דרך הנר"נ בגוף אל מקום העולמות לעצמן כנ"ל. ויש להתבונן בזה עמוק יותר. דהנה העולמות נבראו למציאות יש ודבר חדש מתהוה מכחו של הקב"ה שכל יכול כנ"ל. אין בהם רק התהוות שנתהוו. וידוע בכ"ד שההתהוות יש מאין צ"ל בלא הפסק כידוע המשל ע"ז מאור הנר המאיר בבית רק כשהנר נמצא בבית וכמ"ש בכ"ד. ולולא ההתהוות בכל עת ורגע הרי הוא רק הוה ונפסד. וע"י האדם נמשך בעולם בחי' הנצחיות. כי האיר בקרבו אור רו"פ ית' שהוא הי' הוה ויהי' ולפי שהעולם מתהווה יש מאין דבר חדש בכל רגע צ"ל המשכת הנצחיות בעולם בכל עת ורגע. ומבואר דבר זה בכ"ד בענין המצות שמהן הוא העוה"ב הנצחיי. וכשנשרו הנשמות מאדה"ר הי' העולם מתמוטט (אך אדה"ר עצמו לא נסתלק ממנו רו"פ ית' ולכן דבר ה' אתו כמו עם הנביאים. אבל כח הנשמות בגוף להמציא בעולם הנצחיות זה נשר ממנו). עד שבא אאע"ה ונגלה עליו אדה"כ התחיל התיקון דנשמות להאיר בעולם. רק שהוא הי' נשיא אלקים וכו' כמ"ש בפהק"ו. וע"י מ"ת בדבור אנכי ולא יהי' לך שמפי הגבורה שמענו הי' כדוגמת ויפח באפיו נ"ח דאדה"ר ועי"ז בא בכחם כח המצות והיינו המשכת הנצחיות בעולם ע"י מעשה המצוה רק שאין הביטול בא להדיא בעולם (כמו שהי' באדה"ר שהי' אומר באו נשתחוה וכו' כנ"ל). אלא בבחי' מתן בסתר כמ"ש בכ"ד. וכן כח הל"ת כענין עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת וכו' כמ"ש בפהק"ו. וה"ז שלימות גדול בעולם מעין שהי' באדה"ר. אלא שעדיין לא אשתלים. לפי שגם בישראל אין הכח של המצות שיש בהם מורגש גם להם כלל. אך ע"י בנין המשכן וכמ"ש בפהק"ו שעי"ז בא בישראל בחי' התפעלות אלקו' מן כח המצות, שבהן שלענין זה עכ"פ נגלה בהם כח המצות ע"י מרע"ה שהוא הדעת הכללי דכ"י שיבוא מהן אור וכח להתפעלות אלקו' שישנה בישראל מבחי' ושכנתי בתוכם דמשכן. וכלומר שגם שלהם לא נגלה כח המצות. לבחי' אלקות דושכנתי בתוכם נגלה הוא. ודוקא ע"י מרע"ה כמ"ש בפהק"ו. ובזה אשתלים עלמא כי ההתפעלות באה בגוף ממש, והיינו נמי שנשלם בישראל ענין הטו"ט כו"פ כו' וקדושתם וקדושת הכהנים ג"כ נשתלמה בשלימות הזה כי ענין הקדושה נת"ל פ' קדושים שהוא לפי שכי קדוש אני ה' אלקיכם דמ"ת וכבר נת"ל פ' תצוה ענין ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך. שהגם שאהרן הוא שושדמ"ט נתעלה גם בקדושתו של הקב"ה. ולכן נמשכה גם קדושתו של אהרן בגופות של הכהנים בשלימות הזה דאשתלים עלמא. והנה ספר במדבר הוא מדבר בנסיעת המשכן לפנות דרך לא"י ולבטל טומאת נחש שרף ועקרב שבמדבר. וזהו דבעא קוב"ה למפקד חיילין דאוריי' וחיילין דמשכנא. כי ענין החיילות ידוע שהוא לעסק מלחמה על האויב והוא הנחש שרף ועקרב שבמדבר. וראה הקב"ה שצריך לעשות ע"י המשכן עצמו והארון ודגלי ישראל דוקא שעי"ז יגיע כח המלחמה לכל המדרי' התחתונות דטומאת המדבר ולדחותן מפני קדושתו של קובהו"ש השורה בישראל ובבחי' סדר הדגלים דוקא בכדי שיוכל להבנות בחי' הפ' העיקרי בארץ הכנעני והחתי וגו' כמש"ל בפהק"ו שהוא שטבע המדות דקדושה שבנר"נ דישראל יבואו בקרבם בבחי' התפעלות אלקות (דבהקמת המשכן ואשתלים עלמא כנ"ל הוא רק בבחי' פ' הארה דמוחין דחב"ד דישראל לעילא ולתתא) במקום מדרי' המדות המורכבים בגוף וכמש"ש באריכות בענין ארץ הכנעני החתי וגו' לזאת באו בפ' בחקתי וסיום ס' ויקרא מצות הפלאת הערכין שהוא ענין פלאי להיות ערך הנפשות הרוחני' בממון גשמי רק שהוא מפליא לעשות ומקשר גשמי ברוחני. וכן מל"ת דתמורה שלא ימירנו אפי' רע בטוב וזה ג"כ מורה שהקדושה עליונה שורה גם בגוף הבהמה אף שאין ערוך זל"ז (ובזה י"ל מ"ש בפסוק לשון ערכך דהול"ל ערך ע"פ סדר דקדוק לה"ק. אך הענין דדוקא בישראל יש ערך מזה לזה גשמי ברוחני וקדושה אבל לא באחרים ולכך נק' ערכך שלך דוקא). וכן מעשר בהמה שכאשר יעבור תחת השבט דישראל ימצא בו ג"כ קדושה כידוע שאין דבר שבקדושה פחות מי'. והכל הוא ענין ההפלאה לקשר גשמי ברוחני כקשר הנשמה בגוף שנק' ג"כ מפליא לעשות כידוע שעי"ז נעתקים כחות הנפש אל ערך גופני כידוע. וזהו דבעא למפקד הוא מל' חייב אדם לפקוד את אשתו שהוא ענין התעוררות וכן רצה הקב"ה לעורר כח החיילין שילחמו במדבר לפנות דרך לא"י ולבנין פ' העיקרי כנ"ל. וזהו וידבר ה' אל משה שושדמ"ל לפקוד כח החיילין דאוריי' ואת אהרן שושד"מ לפקוד החיילין דמשכנא (כי אהרן מלמטמע"ל ומלמעלמ"ט כמ"ש בפהק"ו). ומ"ש אח"כ ואתכם יהי' הוא בית דינו של משה (כי כדי להביא התעוררות למטה הוא ע"י משה וב"ד כמש"ל פ' תרומה). במדבר סיני מקום התו' שנתנה בסיני (ומ"ש במדבר סיני ובמצות שמיטה נא' בהר סיני. מבואר בדרוש בחדש השלישי שעלי' דשמיטה הוא ממטלמע"ל לכן נאמר בה"ס שהוא ענין עלי'. וכאן הוא דרך המשכה והורדה נא' במדב"ס). באוה"מ מקום ושכנתי בתוכם. באחד לחדש השני ובשנה השנית ובזהר כלא חד. יש לפרש דאחד לחדש השני הוא אזן ימין דנוק' כמ"ש במ"ח. וכמ"ש במ"א עמ"ש זכאה מאן דמליל על אודנין דשמעין. הפי' דשמעין ומשיגין כל עיקר פנימי' ומכוון שבדבור. ובשנה השנית הוא בחי' יסוד המשפיע לנוק'. וז"ש רמז לירחא ושתא דנהיר לסיהרא. וכלא חד. כלומר שהשפעת היסוד שנק' זיו שהוא לשון גילוי אור המתגלה באזן דנוק' נמצא ששמיעת הנוק' והשפעת היסוד הוא דבר א' וז"ש וכ"ח. וגם מדוקדק לשון רמז לירחא רמז דוקא והעיקר הוא השמיעה דסיהרא. וז"ש לצאתם מאמ"צ לאשתמודע שע"י חודש השני ושנה השנית בא ענין לאשתמודע בגילוי. ועז"א בזהר דהא כד נפקו ממצרים בחדש הראשון הוה שהוא גלגלתא דנוק' ארח סתים בגלגולת וכמ"ש בפהק"ו ענין נגלה עליהם דוקא ומש"ה הוצרך לבוא הדבור ע"י חדש השני וכו' דוקא בכדי לאשתמודע ובבחי' מפליא לעשות בערך דוקא שיהי' כח בבחי' המדות דישראל (שזה נק' עדת בנ"י כמש"ל בפהק"ו ענין קהל עדה וישראל קהל הוא קהלת יעקב י' עקב עדה נגד ישורון שהוא בחי' הקוין דמדות. ישראל נגד ישראל דלעילא). להלחם במדבר בכח הקדושה עליונה שבהם גם בקליפות התחתונות דנחש שרף ועקרב. והיינו ע"י שאו את ראש כל עדת בנ"י פי' ראש הוא כמ"ש דלעולם ז"א אין בו פחות מט' ספי' אפי' בקטנות. והחב"ד דקטנות הוא כענין עין רואה ולב חומד וכו'. ואין העין שולט על הלב. כמ"כ החב"ד דקטנות אינו יכול לשנות טבע המדות. ולז"א שאו את ראש וכו' דהיינו בחי' החב"ד. למשפחותם לבית אבותם הוא בחי' הבן בחכ' והיינו בחי' המוחין דאו"א וכמ"ש במ"א וזהו לחיילין דאוריי'. כל זכר לגולגלתם הוא בחי' החיילין דנוק' שיעלו לכח בחי' הגלגלתא שלהם שהוא בחי' הדביקות וכמ"ש בכ"ד ענין לעולם ה' דברך נצב בשמים שגלגלתא דנוק' דבוקה תמיד בז"א. ואמר בזהר דמלה דבעא לאתיישבא בדוכתא לא מתיישבא עד דאדכר לה בפומא. ולזאת הוצרך המנין בפה. וכשהי' המנין בפה אתיישב כח החיילין דאוריי' ודמשכנא. ויש לומר שגם קדושת הכהנים נמשכה בבחי' הערך למטה בגופים ע"י המנין של ישראל לבד שהם עיקר החיילין וקדושת הכהנים עולה על גביהם בכ"מ שהם. ולז"א והלוים למטה אבותם לא התפקדו בתוכם. פי' למטה אבותם דוקא לא התפקדו. אבל לגלגלתם הספיק להם המנין דישראל לבדו. ולמטה אבותם ראה מרע"ה שלא התפקדו בא הדבור אליו אך את מטה לוי וגו' ועי"ז יבוא ענין קדושת הלוים מכי קדוש אני דקו שמאל דז"א לקדש אותם (כידוע דכהנים מקו ימין דז"א דוקא ולוים מקו שמאל וישראל באמצעיתא). ודוקא אחר שנפקדו בנ"י לגולגלתם. (ולא קודם לכן בס' ויקרא). דהנה כתי' שמאלו תחת לראשי למטה ממדרי' הקירוב דראשי כי בבחי' השמאל עצמה לבדה יש בה ג"כ בחי' שמאל דוחה (ולז"א וילוו עליך וישרתוך לאהרן שיומתקו הדינין שלהם תחת יד אהרן איש החסד) ולכן לא בא ענין השמאל כ"א תחת לראשי דוקא הדבוקה כבר כנ"ל ולכן בא ג"כ ענין קדושת הלוים מקו שמאל דז"א וכי קדוש אני כנ"ל רק לענין המלחמה הנ"ל (ולא לעצמן של ישראל כ"א לענין) ובנסוע המשכן יורידו אותו הלוים ובחנות המשכן וכו'. פי' כי הנה יש להבין מאחר שדחיית הקליפות במדבר הי' צריך לקדושת המשכן לסייע לזה לישראל בסיוע שיש בו ממש ועיקר. א"כ למה היתה הנסיעה בפירוק המשכן שנסתלקה קדושתו ממנו כדאי' בגמ'. והענין יובן דרך משל מחכם א' שאומר דרוש ופשט גדול שנבנה מכמה וכמה סברות והקדמות וכשאומר הפשט כסדרו אז הוא מובן לשומעים אך אם בא מנגד א' לחכם הזה וחולק על כל דבריו ויאמר להיפך ממש על כל סברא והקדמה וממילא דוחה ההמשך. והחכם רוצה להשיב על כל טענותיו אז הוא מוכרח להשיבו בפרטי פרטיות על כל טענה שהוא טוען נגד כל סברא פרטיות עד שידחה עקשותו מכל סברא וסברא אז יחזור לסדרן של דברים לההנות בהם בני אדם השומעים. אבל בעוד שטוען עם המנגד בפרטיות אין השומעים מקבלים כלום. וכמ"כ יובן ענין פירוק המשכן דוקא לדחיית הקלי' כי הקליפה היא תכלית ההיפך מהקדושה ומנגדת לכל פרט ופרט ולכן הי' נסיעת המשכן בפירוק אבריו לדחות כל פרט ופרט לבדו כמובן מהמשל. וכמבואר במשל ג"כ שבעת הפירוק אבריה אין השומעים מקבלים כלום. וזהו ובנסוע המשכן בפירוק כנ"ל אז א"א לישראל לקבל מקדושתו יורידו אותו הלוים בבחי' הקו שמא דז"א שהוא כענין אה' דאתכלילת מתרין סטרין הידוע בכ"ד דהיינו שאוהב כן., ואהבה כ"כ חזקה עד שאופן אחר זולת מה שאוהב אינו יכול לסבול כלל. והנה מציאות אה' הוא בהרגשת נעימות ועונג בדבר. וא"ל אין כאן אה'. אבל כשהגיעה האה' למדרי' זו שא"י לסבול באופן אחר זה נשאר גם אח"כ שיצא העונג מלהיות מורגש בלבו. וזהו יורידו אותו. כלומר קדושת המשכן שיהנו ישראל ממנו. הלוים בכח קדושת קו השמאל. ובחנות המשכן והשכינה שורה בישראל יקימו אותו הלוים פי' יקימו הוא ענין הגבורות המעוררות הזווג והדביקות כענין אלקים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקוט וק"ל והיינו דוקא בקדושת המשכן שהקלפות מנגדים לו כידוע בענין מלכותו בכל משלה ורגלי' יורדות כו'. אבל בנסוע הארון שהוא כח החיילין דאוריי' הוא לא הי', צריך לפירוק כלים כידוע שאפי' הקליפה דאצי' ואויביך ה' אין עומדת נגד האצי' אלא נגד הבריאה וכלומר שמונעים ומעכבים הגילוי בעולמות בי"ע. וידוע בענין אוה"ע מונין לחמה שחיצוני' העולמות אפילו הקליפות מקבלים חיות מאין ליש מז"א. וכידוע בענין ויאמר ה' לבלעם ויאמר ה' לדג כו'. אך וברוב גאונך תהרוס קמיך כתי' כשמתרומם בעצמו אז הנה אויביך יאבדו ממילא ותהרוס קמיך. ולכן בנסוע הארון ויאמר משה קומה ה' וממילא וינוסו משנאיך מפניך. ובנוחה ובא אל המשכן יאמר שובה ה' להתייחד מלמעלה למטה (כדמיון ענין לכה דודי לקראת כלה) בתוך רבבות אלפי ישראל:
<b>ועם</b> האמור יש להבין מ"ש בס"פ בחקתי אך בכור אשר יבוכר לה' לא יקדיש איש אותו. ובמשנה א"א לומר תקדיש (כמ"ש בפ' ראה כל הבכור תקדיש לה' אלקיך) שכבר נא' לא יקדיש וא"א לומר לא יקדיש שכבר נאמר תקדיש מקדיש אותו הקדש עילוי היינו טובת הנאה שיש לישראל בו. והרמב"ם ז"ל הביא תוספתא שמצוה להקדיש בפה הבכור שנולד לישראל. ועם האמור א דבפ' הנ"ל מדבר בענין המשכת הקדושה דמפליא לעשות ע"י ישראל דוקא. ולז"א אך בכור אין הישראל מביא בו הקדושה וזהו לא יקדיש איש אותו כלומר שאין הקדושה באה מכח האיש כמו במעשר שבאה דוקא ע"י יעבור תחת השבט כנ"ל. אבל כדי לאתיישבא קדושת הבכור בדוכתה בעי לאדכרא בפומא כמ"ש הרמב"ם ז"ל בשם התוספתא:
<big>פרשה</big> <big>נשא</big>
<b>נשוא</b> את ראש בני גרשון גם הם וגו'. ראוי לשים לב להבין למה נשיאת ראש בני קהת הזכיר בפ' במדבר ומנשיאות ראש בני גרשון מתחיל פ' אחרת והלא לפי הנראה ענין א' הוא עם נשיאות ראש משפחות הלוים, בפ' הרואה בצלאל ע"ש חכמתו נק' כשאמר לו הקב"ה למשה עשה לי משכן ארון וכלים הלך משה והפך וא"ל לבצלאל עשה ארון וכלים ומשכן. א"ל בצלאל וכי כלים שאעשה להיכן אכניסם שמא כך אמר וכו' א"ל משה שמא בצל אל היית וידעת. וי"ל בזה למה הלך משה והפך דברי הקב"ה, וגם קשה במה שאמר בצלאל כלים שאני עושה להיכן אכניסם שלכן בחר לעשות המשכן ואח"כ הכלים והלא בצלאל לא הקים את המשכן כי משה הקימו אחר גמר כל המלאכה א"כ סוף סוף היכן היו מונחין הכלים עד שלא הוקם המשכן. וגם י"ל לשון בצל אל היית וידעת וגם מ"ש בצלאל ע"ש חכמתו נק' ולפי מה שמפרש אח"כ היינו רק מה שא"ל משה שהי' בצל אל למעלה ומה נופל ע"ז לשון חכמה. בגמ' יודע הי' בצלאל לצרף אותי' שנבראו בהם שו"א שנא' ואמלא אותו רוח אלקים בחכ' ובתבונה ובדעת. וכתי' ה' בחכ' יסד ארץ וכו' דמשמע שיש שייכות דוקא למה שהוא יודע האותי' בחכ' ותבונה ודעת עם מלאכת המשכן ונצרך להבין את זאת. עוד במק"א בגמ' מלאכה דהוי במשכן חשיבא הוי אב מלאכה וכל מלאכות שבת ממשכן גמרינן. עוד יש קושיא שהקשו המקובלים כיון שיום השביעי שבת הוא נגד ספי' המל' והיא חשובה מדה אחרונה שלמטה מששה מדות עליונות למה יום שהוא כנגדה הוא קדוש ושאר הימים שכנגד הו"ק הן חול. ידוע שבשה"כ דמיתת מלכי קדם ועלמין אתחרבו שנסתלקו האורות דתהו למעלה מעלה ואינם פונים להחיות הכלים והעולם. ועולם התיקון הוא משם מ"ה החדש שהוא יחוד בעה"ר בבחי' קווי האור (והוא הביטול הגמור בעולמות מפני הארת אור אחה"פ) כמ"ש במק"א וא"א לבוא אורו להאיר בבחי' שם עולם כ"א ע"י מסך מצחא דאד"ק כידוע כ"ז. ואפי' דרך המצחא אורו גדול מנשוא במדרי' העולמות זה אחר זה כפי מה שהוא צופה אותם במח"ק דאד"ק שצו"מ עסכה"ד עד שתחלה נתלבש האור להאיר במדרי' העליונות שבכתר כמ"ש בע"ח ונבנה פרצוף עתיק. וע"י שנתמעט האור בכלים דע"י יוכל לבא גם בבחי' ומדרי' א"א. וע"י התלבשותו בו יאיר גם באו"א וזו"נ להחיות כליהם עד שהביטול הגמור הנ"ל בא בהם בבחי' חיות ממש להחיותם כי עכ"פ אור פני מלך חיים הוא עד שבעולמות דבי"ע בא אור הביטול הזה להחיותם בבחי' ביטול היש וכו' כידוע והוא ע"י ששת ימים שעשה ה' בלבוש די"ס דבי"ע (או אפי' בלבוש הכלים דזו"נ דאצי' שנק' ג"כ בחי' עשי' כידוע). ועי"ז עולים הכלים לחיות באור הזה הבא עליהם להחיותם בבחי' ביטול היש, ואפי' מדרי' התחתונות שאין מרגישים אפי' ביטול היש הנה כשנבראה מאין ליש ע"י אור הזה דשם מ"ה החדש נותן בהם כח הביטול שיוכלו להתעלות מהעלמם ע"י האדם שנהנה מהם ובכחם הוא עובד את ה' הכל כידוע. וזהו שששת ימי המעשה הם בבחי' חול כי אין הקדושה העליונה מתגלה בגופי העולמות דיש ודבר בפ"ע כ"א ע"י האדם ויום השביעי שהוא נגד המל' בחי' נוק' ואשה אין דרכה לכבוש לכן אין בשבת בחי' בירורים הנעשים בו' ימי החול וגם ז"א אינו יורד להתלבש בלבושים המעלימים אותו אלא מאיר בכבודו בבחי' המל' והיא העולה בשבת ומעלה עמה העולמות. וביאור דבר זה דאור המאיר בעולם העשי' (עד"מ) בשימה"מ הוא בבחי' ביטול היש דעולם העשי' (אף שהוא בהעלם כ"א ע"י האדם דתומ"צ כנ"ל) בכמה וכמה מיני מדריגות זה למטה מזה היינו ע"י צירופי וחילופי ותמורות אותי' המלבישים אור האלקי דששת ימים עליונים שמן הצרופים בא התפשטות העולם בכל פרטי הנמצאים שבו לארכו ולרחבו (ארכו היינו השתל' המדרי' זה למטה מזה ולרחבו היינו ריבוי הפרטים שבכל מין ומין בערך מדרי' אחת). והכל בבחי' כח הביטול הגנוז בקרבם כנ"ל וזה נק' למעלה בחי' מעשה דוימ"ה שעושה בהם פעולה ותיקון מישותם וגסותם עד שלא היו ראוים לעלות וע"י העשי' מתקנם שיוכלו לעלות ע"י האדם ועוד דבבחי' ידיעת עצמו שיודע בה את כל הנמצאים כולם ה"ז תיקון ממש וכשיוגמרו כל המדרי' הצריכים לבוא בעולם במעלת ומדרי' הביטול הזה דבידיעת עצמו אז ונשגב הוי' לבדו והי' ה' למלך וגו' רק שלא הי' השלימות כ"א בבחי' ידיעת עצמו הנ"ל ולזאת נברא האדם שיבוא שלימות הבירורים גם בערך ד"ת של העולמות עצמן וכ"ז הוא בבחי' עבודה ומעשה למעלה ולמטה בוימ"ה וביום השביעי (שאין דרכה לכבוש) שבת והוא עליית עולם העשי' לעולם היצי'. ומן האמור מובן שממה שלמעלה ממדריגתו אין הדבר מתפעל בביטול מורגש לעצמו אע"פ שבאמת הוא בוודאי בטל וכלא גמור מפני גילוי אור עליון אבל הוא אינו מרגיש מה שלמעלה ממדריגתו כמשל התינוק שאין מרגיש הביטול בפני המלך היושב בבית. וזה שע"י העלי' ליצירה אין זה עבודה אצלם ואעפ"כ נכללים הם בקדושת היצי' וק"ל כן בכל עולם ועולם. מבואר הדבר שמה שעושה ה' בששת ימים עולה למעלה ביום השבת. וע"י מעשה ה' בשתא אלפי שני דהוי עלמא יהי' האלף הז' יום שכולו שבת. וכ"ז הוא בידיעת עצמו ית'. וע"י האדם בתו' ועבודה נעשה כענין זה גם בד"ת דעולמות. ולכן כדי לעשות לזה משכן ושכנתי בתוכם שהוא בחי' התפעלות אלקות הוא כמו ענין עליית העולמות הנ"ל כידוע לי"ח ע"כ לעשות לזה משכן מדברים של עוה"ז צריכין למלאכה כענין ודוגמת מלאכת הששת ימים ששובת מהם בשבת. ולכן אמר בבצלאל עושה המשכן ואמלא אותו רוח אלקים בחכ' וכו' לדעת צירופי אותי' מלאכת שו"א בששת ימים וע"י כוונתו במלאכתו ומלאכת כולם על פיו ותלוים בו עושה בהמשכן התיקון והצירוף להיות ושכנתי בתוכם כנ"ל. והנה הקב"ה אמר למשה עשה לי משכן ארון וכלים. ויובן עפ"י משנ"ת בפה"ק שענין התפעלות אלקי' בישראל היא שכח השכינה שבמשכן השורה בישראל מתפעל מן הכח המצות והתורה שנתנו לישראל המצויים בקרבם בהעלם כמש"ש וזהו ארון בו לוחות התו' ושולחן בצפון ומנורה בדרום הוא בחי' שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני. ועי"ז נעשה בחי' השכינה בישראל שהוא התפעלות מאלקות ממש בעולם ע"י שהתו' בא בלוחות והכלים דשולחן ומנורה מביאין היחוד דתו' שבלוחות עם קדושת אהל המשכן ששם שכינה שורה. והנה ידוע דקוב"ה לא שני ולא אשתני וכמארז"ל שעושה מצותיו של המקום רחמים ואינן אלא גזירות מלך. פי' דבהקב"ה לא שייך שום התפעלות בעצמו מעניני העולם רק לענין ההנהגה של העולמות אית בי' צו"מ כפום עובדיהון דב"נ. א"כ אין מקום למציאות ענין הארון והכלים רק לגבי המשכן דשכינה בתחתונים אבל לא לגבי מהו"ע של הקב"ה אע"ג דכולא בי' לענין ההנהגה אך הכל הוא בהחכללות וההשוואה גמורה בו ית'. ולכן אמר לו הקב"ה למשה עשה לי משכן קודם דבלא משכן לא שייך כלל לעשות פרטיות הארון והכלים במציאות בעולם. אך כשבא משה לומר לבצלאל שהי' יודע חכ' ותבונה ודעת צירופי אותי' דבה"ע ונת' שענין הבריאה היא ע"י ירידת אור שם מ"ה החדש ממדרי' למדרי' שלמטה ועל ידה בא גם לשלמטה הימנה וכו' א"כ צורך העבודה להמשיך אור במעשה מלאכת המשכן וכלים יש לו לבוא כסדר המדרי' מלמעלה למטה. ולכן הלך משה והפך ואמר לבצלאל לעשות ארון תחלה ואחר כך כלים ואח"כ משכן כסדר המדרי'. אך חכמת בצלאל הגיע למעלה עליונה מזה אלא מעין מה שנאמר למשה רבינו ע"ה ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן וגו' דהיינו דקיימו קמי' קוב"ה במחיצתו כבי' (ושם הוא משכן ואח"כ כלים כנ"ל). ואף שלא קם עוד נביא בישראל כמשה למחזי סבר אפי' דמארי' כוותי' ואין רואים רק מה שבא אורו וזיוו בעולמות אך בצלאל הגיע בחכמתו לבחי' צל אל כלומר כמו שהצל נראה בו כל תנועה ותנועה שעושה האדם שהצל בא ממנו אף שאין בו שום כח תנועה מחיי האדם כלל אך דומה לו הוא עכ"פ. כמ"כ היתה חכמת בצלאל להמשיך ע"י המלאכה בעולם הדוגמא ממש כמו שהוא קמי' קוב"ה ממש. ולזה השיב כלים שאני עושה להיכן אכניסם כלומר שהכלים מצד עצמן ומסט' דקוב"ה אין להם מקום פרטי אלא מסט' דשכינתא במשכן וא"כ קודם שיעשה עבודת המלאכה לענין המשכן איך אפשר להמשיך ענין הכלים שהרי אין להם מציאות כ"א מסט' דשכינה במשכן. וע"ז השיב לו מרע"ה שמא בצל אל וכו' פי' ודאי דבריך טובים שכן יבוא האור מכח מלמעלה במשכן ואח"כ בכלים. אך לענין הכונה והשגה דאדם בעולם הי' צ"ל בסדר המדרי' המושגת אם לא שבצל אל (שלמעלה מהשגה והבנה והוא שמו של הקב"ה דהוא ושמו אחד) היית וידעת מה שסוף דבר להיות נעשה כן בודאי. וז"ש בצלאל ע"ש חכמתו שלמעלה מחכמת כל המשיגים אור חכמת אלקי' בדרך השגה והבנה אלא בבחי' צל אל ומעתה יובן עפ"י משנ"ת בפ' במדבר דבעי קוב"ה למפקד חיילין דאוריי' וחיילין דמשכנא לדחות נחש שרף ועקרב שבמדבר ולפנות דרך ה' לבוא לא"י. אך בפירוק המשכן הי' מסתלק אור השכינה שבמשכן לזאת הובדלו הלוים אשר בנסוע המשכן אעפ"כ יורידו אותו וכמש"ש ולכן בני קהת נושאי הארון והכלים, ע"כ יש בהם גם כח חיילין דשכינתא דבחי' יורידו אותו הלוים הנ"ל וזהו כל ענין דפ' במדבר שמדבר בב' החיילין דאוריי' ודמשכנא. אבל בפ' זו דנשא מדבר רק בכח המשכנא בלבד שהוא בבני גרשון ומררי שהם יורידו ויקימו את המשכן לבד (ולא בחי' הארון והכלים). ובזה נתייסדו סדר המחנות דמחנה ישראל ומחנה לוים ומחנה שכינה. ולכן באה אח"ז הפ' דוישלחו מן המחנה ובגמ' שמונה פרשיות נאמרו בו ביום (וזו א' מהן) שהקים המשכן והיינו בא' לחדש הראשון. ולהבין למה נאמרה בתורה אחר א' לחודש השני דפ' במדבר. היינו לפי שבשילוח טמאים יש חילוק בין מחנה למחנה כידוע הגמ'. ולמרע"ה שראה תבנית המשכן דקיימי קמי' קוב"ה כנ"ל שם הי' הכל מוכן אבל למטה לא נאמרה הפ' עד אחר שנעשה חילוק המחנות גם למטה בחיילין דשכינתא בעוה"ז ופ' אשם גזילות נאמרה ג"כ בו ביום הנ"ל וכתובה בפ' ויקרא וגם כאן בפ' נשא בשביל דבר שנתחדש בה היינו שאינו נותן חומש עד שיודה מעצמו ולא עפ"י עדים בלבד ודין גזל הגר שינתן לכהן גם החומש. ויובן ג"כ עפ"י הנ"ל דהנה בטעם ענין החומש דנשבע והודה וגם החומש דפודה הקדשו ומעשר שלו ואם איש אחר יפדה אינו נותן חומש י"ל דהנה כל דבר הנמצא בעולם הרי הוא הוה במציאות ובדבר שבקדושה יש בו הוי' פי' שע"י בחי' הקדושה מתברר מק"נ ועולה עד מדרי' אלקות המהוה הכל מאין ליש. וידוע שד' אותי' הוי' הן ע"ס מחכ' ולמטה. וקוצו של יו"ד הוא בחי' הכתר הנעלם. והנה המקדיש את ביתו יש בבית הזה בחי' הוי' ועוד יש בו ג"כ בחי' הקוץ של יו"ד והוא כח הרצון של האדם המקדיש שגם הוא העולה לה' ולכן כשאותו האיש המקדיש פודה מן ההקדש לשוב להיות שלו צריך הוא לפדות גם כח הכתר של הוי' (שהוא ענין קשר האדם עם הקנינים שלו בשרשן כידוע ומבואר בכ"ד) שעלה גם הוא לה' בהקדשו ועתה בא ליהנות ממנו בגופו צריך להוסיף עוד חומש בפדיונו. משא"כ אחר הפודה מן ההקדש שהוא יש לו קשר עם הקנינים מעצמן בכח הקנין. וכח של הראשון נסתלק לגמרי. א"צ להוסיף חומש. ולכן אחר אשר הוקם המשכן ושרתה שכינה בישראל ונעשה בחי' הוי' בכל קניניהם ולכן הגוזל את איש ישראל גזל גם בחי' הקשר שלו שבקנין הגזול וצריך להשיב הקר בתוס' חומש בכדי להשיב גם הכח הזה. ועד שלא התפקדו חיילין דשכינתא ולא נשאו ראשם דבנ"י לגולגלתם הי' כח הווית הקשר בהעלם במדרי' האלקי דשכינתא למעלה וגם ההשבה לא היתה אלא למעלה. אבל לאחר שנפקדו חיילין דשכינתא שהוא המתפשט בעולם דוקא כנ"ל ונמצא בממון של ישראל כח ההוי' וגם הקשר עם הקנינים שהוא בחי' כתר קוש"י כנ"ל גם הוא בגילוי בעולם לכן צריך הודאת הגוזל דוקא להשיב בחי' הכתר אל הנגזל ולא ע"י עדים לבד כידוע במק"א שהעדים אינם אלא שמביאים ההעלם לידי גילוי (אבל לא גילוי ממש כי אפשר שאין עדותן אמת רק שמצות ה' לדון על ידם וזהו מהנסתרות. וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בהיסה"ת). ולכן כשהיתה קדושת השכינה בישראל רק בבחי' ההעלם בעצמן ולא בהתפשטות הי' די להשיב הכל (פי' כל מה שנכנס בשם הוי' כנ"ל) עפ"י עדים אבל כשבאו חיילין דשכינתא בגילוי לחוץ בעולם אז ליכא השבה מעלייתא עד שיודה הגזלן עצמו וק"ל. ולכן נא' פ' זו סתם בפ' ויקרא וכאן נישנית בשביל חידוש זה שמדבר בו בפ' זו נשא שהוא חיילין דשכינתא שנתחדש שלימות ההשבה ע"י הודאה דוקא. ועוד נתחדש בו דין גזל הגר דהנה ידוע שגם כי יש בישראל עשרה מדרי' הנזכרים בפ' נצבים ראשיכם שבטיכם וגו' עד שואב מימיך הנה השראת השכינה בישראל אינה אלא בבחי' שבעת קני המנורה. וגרך אינו בכלל הזה רק כשבאו בבחי' חיילין דשכינתא אז גם גזל הגר יש בו הוי' דקדושה ומושב לה' בהודאתו והבן. ובגמ' דחלק אמרו אספו לי חסידי כורתי בריתי זה דור המדבר. ומדרש ילקוט אומר על פסוק זה חסידי אלו פושעי ישראל הנקראים חסידים ומפורש במק"א שהפי' דישראל הוא בחי' המוחין דגדלות ופושעי ישראל היינו שפושעים בשמירת המוחין ומבקש הקב"ה אספו לי חסידי ומצוה ע"ז למלאכיו ולשלוחיו וכמ"ש שירו לה' שיר חדש תהלתו בקהל חסידים וכמ"ש במ"א באריכות שע"י פיזור החסידים בפיזור הנפש בעסקי עוה"ז ההכרחים בגלותינו כשיקהלו בבחי' המוחין אז יושר לה' שיר חדש דוקא. והוא ענין א' כלומר פי' הילקוט עם פי' הגמ' דחלק הוא דבר א' דדהמ"ד עד שלא נכנסו לארץ הי' בנין המשכן ואח"כ פירוק וחוזר ובונה ופורק וכנ"ל שהוא ממש ענין פושעי ישראל, הנ"ל שבתפלה הוא בבחי' המוחין דישראל בונה בחי' הנוק' שהוא המשכן וע"י הפשיעה שא"י לשמור בטוב מחמת שהוא חוץ לא"י חוזר הבנין ונפרק כמו במדבר (כידוע שבנין הנוק' בכלל שנעשה בעשי"ת בא ממנו בפרט בכל תפלת שחרית ואח"כ שארית האצי' הוא מה שישאר גם אחר הפירוק במקום הפיזור). וירידה זו בפיזור צורך עלי' הוא כמ"ש בדרוש לשבועות בענין תהום אל תהום קורא. וזהו שיר חדש תהלתו בקהל חסידים ורמז לזה באה פ' סוטה בפ' זו. כי ע"י בחי' פירוק המשכן יורדין חיילין דשכינתא למקום נחש שרף ועקרב ויש פחד מעקיצות עקרב ונחש שהוא יניקת החיצונים. וזהו איש כי תשטה אשתו וכו' ועשה לה הכהן את כל התו' הזאת דהיינו למחות את השם על מי המרים לצבות בטן ולנפיל ירך והיינו כמ"ש בזוה"ק ע"פ ה' ממית ומחי' פי' ממית לסט"א ומחי' לניצוץ דקדושה והו"ע אסיפת החסידים היורדים בפירוק המשכן וק"ל. וזשארז"ל מי שרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין (ודריש לה מסמיכת פ' נזיר לפ' סוטה). פי' כשרואה שבפירוק המשכן שלו בא ח"ו לבחי' סוטה בקלקולה כנ"ל אז יזיר עצמו מן היין וגם ענבים לחים וגו' כמ"ש בזוהר שהם בחי' הדינין והגבורו' שהוא ענין הכעס באדם שעליו נא' טורף נפשו באפו שע"י הכעס מסתלקת ח"ו בחי' נפה"א ממנו כי כל עוד רוחו ונפשו בקרבו אפי' בבחי' הקטנות לא יבא לענין סוטה בקלקולה וגם קדוש יהי' גדל פרע שער ראשו כידוע שהשערות הן המשכת חיצוני' הבא מן הפנימי' הגדול והן הרהורי מחשבות קדושות גם בעסקו בעניני עוה"ז לזכור על שרש כל המציאות למעלה וכו' שכ"ז יועיל לו שלא לבוא ח"ו לבחי' סוטה בקלקולה ויהי' בנקל לשיר שיר חדש בקהל חסידים והבן. ולכן בא בתו' אחר כ"ז ענין ברכת כהנים וישם לך שלום. דהנה כתי' אין שלום בעצמי מפני חטאתי וחטא הוא השוגג בלא כונה רק בהסתלקות המוחין וכונה טובה יוכל לבוא לידי חטא שוגג ח"ו ולזאת כשיזיר את עצמו מן היין וקדוש יהי' יש לו הבטחה מן התו' ישמרהו ה' מלבוא לידי חטא וזהו וישם לך שלום ולא תאונה אליך רעה כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך:
<b>וישלחו</b> מן המחנה וגו' ולא יטמאו וגו' אשר אני שוכן וגו'. היינו אחר מ"ת שהי' התחלה לעשות כמשי"ת לקמן. ואח"כ שאו את ראש בנ"י לגולגלתם. וכן הלוים מתחלה לגולגלתם ואח"כ למשפחותם לבית אבותם לבד. אחר כ"ז נעשה אני שוכן ולכן וישלחו וכו'. וזה הי' במדבר נסיעה וחני' פירוק המשכן ובנינו, ואח"כ נכנסו לא"י כתי' ושמתי מקום לעמי ישראל ונטעתיו ושכן תחתיו ונק' בית עולמים. עוד כתי' כי תצא מחנה על אויבך ונשמרת מכל דבר רע כי הוי' אלקיך מתהלך בקרב מחנך וארז"ל דהיינו שלא יהרהר וכו' ובכל דוכתא קיי"ל דהרהור לא עביד מידי. להבין זאת. יש להבין ענין מתן התורה שהי' בחג שבועות ולמה השמחה שמן התו' היא בשמע"צ וש"ת ובענין מ"ת יש סתירה שארז"ל שכפה עליהם ההר כגיגית ומכאן מודעא רבא לאורייתא. והלא הקדימו נעשה לנשמע ברצון גמור כמו שהקשו התוס'. ועוד ארז"ל אעפ"כ הדור קבלוה בימי אחשורוש מחבת הנס שנא' קימו וקבלו וכו'. ובכתבים אי' וקבל היהודים את אשר החלו לעשות במ"ת. במ"ת לא הי' רק התחלה וגם ההתחלה לא קבלו עד ימי אחשורוש והסוף לא קבלו גם בימי אחשורוש עד לעתיד נעשה כמצות רצונך וכו'. לבוא אל הביאור הנה מ"ש ה' אלקיך מתהלך וגו' פי' זו"נ קוב"ה ושכינתי' נק' ה' אלקיך דהיינו בחי' ע"ס דאצי' או"כ. ובמאמר דאגה"ק המתחיל איהו וחיוהי כתיב דאו"כ דאצי' הם אלקות לברוא יש מאין משא"כ או"כ דבי"ע. וצריך להבין הלא להלן באותו המאמר כתי' וז"ל ולכן הוא לבדו (שהוא מהו"ע של המאציל ב"ה) בכחו ויכלתו לברוא יש מאין ואפס המוחלט בלא שום עילה וכו'. מבואר שעיקר הבריאה הוא ממהו"ע של המאציל ב"ה ולא מאו"כ הנאצלים. ואם מצד מ"ש אח"כ לכן נתלבש אור הא"ס בכלים די"ס דאצי' ומתייחד בהם בתכלית היחוד וכו' שעי"ז נעשה. הנה הדרא קושי' לדוכתי' איך הא"ס מתייחד עם הכלים שהן בחי' גבול וכו' וצריך לומר כדלעיל שהוא הכח לברוא יש מאין. והלא אין הבריאה אלא ממהו"ע של, המאציל דוקא נמצא שלפ"ז אין הכלים עצמן בחי' בורא יש מא ץ אלא מצד יחוד האוא"ס בהן ושזהו גופא קושיא וכו'). וקשה שהרי גם הכלים דבי"ע כתב לקמן שעי"ז ניתן בהם כח ועוז לברוא יש מאין והרי לפ"ז הן ג"כ בחי' בורא מצד התלבשות נשמתן מכלים דאצי' בהן. גם להבין מ"ש כד אחליפו דוכתייהו אור החסד בכלי הגבו', ואור הגבו' בכלי החסד. ולכאורה אם הוא אור וכח גבורה איך הוא נעשה אור וכח לכלי החסד. וגם שידוע ההסבר בזה מאב המייסר את בנו מאהבתו אותו שזהו משל לאור החסד בכלי הגבו'. והדמיון לאור הגבו' בכלי החסד מהריגת מחנה סנחריב בהשמיעם הוד קול שיר החיות והמלאכים. אך לכאורה לא יובן בזה עדיין רק לומר שאור החסד או הגבורה נעשה סבה לפעולה הפכיית מכלי הפכיי אבל מ"מ אור וחיות הכלי ההוא הוא מערכו דוקא. אבל מ"ש אור החסד בכלי הגבורה משמע שכאשר אחליפו דוכתייהו שהוא נעשה לו אור וחיות ממש כמו שבכל עת מאיר ומחי' אותו אור הגבורה. הנה אמר בס"י וברא את עולמו בג' ספרים. בסופר וספר וסיפור. סופר הוא היודע הענין עצמו כמו שהוא כותב דברי הימים שהי' בימיו ועיניו ראו את הדבר וכן הכותב ספר החכ' כמו חכמת התכונה הוא מכיר עצם ענין הגלגלים במהלכם וכו'. והספר אינו כולל רק מה שיוכלו לעמוד על הקריאה בו שאינו עצם הענין כ"א גילוי הענין וגם א"א להעלות הכל על הכתב ולכן לא נאמר עם הספר רק אפס קצות כל פרט ופרט וגם מה שכלול בספר לא יבין (זולת הסופר) אותו לאמתו כ"א כאשר הסופר עצמו יספר את הכתוב בספר בספור דברים כמו שידוע באקאדעמייס. והדמיון מזה יובן למעלה בדרוש שאנו בביאורו. וגם מה שקדם לומר בג' ספרים דמשמע שמכולם נעשה בריאה. וגם מה שמתחלה קראו סופר ואח"כ ספר. הוא יתפרש סופר בבחי' אד"ק. ספר בחי' ע"ס דאצי' בחי' דכר. וסיפור הוא ע"ס בבחי' הנוק'. דאד"ק נק' סופר שבקרבו עצם הענין שהוא מה ששיער בעצמו בכח כל מה שעתיד להיות בפועל. והוא עדיין בעצמו שלא הי' מקום לעמידת העולמות כמ"ש במק"א. וכשנמשך הקו בבחי' רשימו אל תוך מקום הפנוי הרי צמצום הרשימו ומקום הפנוי גורם להיות עצם הענין שהוא כל מה שעתיד להיות נמשך בבחי' שיבוא ממנו בחי' ספר וסיפור וזהו שמח"ק דאד"ק כולל אבי"ע. ואמנם הוא כולל הכל ביחד. הדמיון בזה כאדם שמרגיש א"ע הרי כולל כל הפרטים שבו שאפשר לצאת ממנו ברצון וחכ' ומדות הכל בהרגשה אחת פשוטה ושוה. וההסבר לפרטים שנכללים בהרגשה פשוטה ושוה הוא ממה שידוע ענין שתי רוחות מספרות זו עם זו שהוא בחי' הדבור של הנפש בטרם בואה בגוף ומאותו הדבור ממש נאצל כח הדבור בגוף (וכן הוא בכל כחות הנפש עצמה נאצל חלק מהם לבוא בגוף) והוא חלק קטן מדבור הנפש וגם נשתנה מחמת כלי הגוף להיות דבור זה מורגש לגוף אחר. משא"כ טרם נאצל והורכב בגוף לא הי' בעל הגוף מרגיש הדבור ההוא (וכן בכל הכחות וכו'). אך נפש אחרת בלא גוף מרגשת הדבור. אמנם אם נצייר כשאין שם אלא נפש אחת אין זולתה במציאות. והיא יש לה בחי' הדבור ואין מרגיש אותו אלא היא לבדה. א"כ אין הדבור מצמצם כלום ואינו משנה הענין ממה שהוא קודם שבא בדבור מאחר שאין מרגיש אותו אלא היא בעצמה אין הפרט שבדבור נפרד מן הכלל המורגש אצלה עצמותה ומהותה וכחוחי' והרי בכל פרט ופרט אף שהוא באמת פרט א' מ"מ כלול בו כל הכלל כולו וכל הפרטים. וכ"ז הוא ההסבר ודמיון לבחי' הקו היורד ומתעגל בבחי' אד"ק שהוא כולל כל הפרטים מכל מה שעתיד להיות בפועל שממנו הי' וממנו יהי' ולכן נק' סופר שבקרבו הענין עצמו כנ"ל. ואעפ"כ קראו סופר לגבי מה ששיער וגליף בטה"ע כנ"ל. ואמר עליו וברא את עולמו בג' ספרים מפני שבו דוקא יתכן ענין התהוות העולמות (מה שבטה"ע לא הי' מקום כנ"ל וביאור ההפרש בין טה"ע לטה"ת ואד"ק אין כאן מקומו). דהיינו בחי' אא"ס (שאחר הצומ"פ ורשימו כמ"ש במק"א) אין סוף להתפשטותו והכל יכול וכוללם יחד פי' שהוא אמתת המציאות שאין שום מציאות נעדר משם ואעפ"כ יש בו שיעור ומדה דעשר ספירות וכו' ונק' אדם. ואין הגבול דע"ס וכו' מצמצם על בחי' אמתת המציאות דאור אין סוף כמו שאין הדבור דנפש כשאפס זולתה מצמצם על כל הכלל המורגש אצלה. וגם על אד"ק פי' בזוהר אני אני הוא ואין אלקים עמדי פי' בחי' צמצום דאלקים. והנה באמיתת מציאת זו דטה"ת ואד"ק יתכן לומר וברא את עולמו מפני שכלול בה כל בחי' העולמות ג"כ בבחי' השוואה והרגשה אחת דאד"ק עצמו ע"ד בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כולם וכאן אין הדעת נפרט בפרט בפ"ע וכנ"ל במשל דדיבור הנפש בלא גוף. וגם. מבואר בא"ב דלגבי בחי' זו נקרא הדעת די"ס דאצי' בשם ידיעה שחוץ ממנו וד"ל. וספר היינו י"ס דאצי' כנ"ל או"כ. האורות היינו בחי' התלבשות אמתת המציאות דאד"ק בכלי המגביל תמונת המציאות. ואור החסד דאד"ק נאצל ונתצמצם בכח הגבול של תמונת מדת החסד. לומר שלא יצא אל המציאות הנגלה מן אמיתת המציאות דאא"ס אלא תמונת חסד. וגם שלא יתפשט רק בבחי' אבי"ע ר"ל בבחי' ומדריג' דאצי' היא אצילות לבד ולא תמונת בריאה ויצירה. ובריאה היא ג"כ תמונה מיוחדת ולא יצירה ועשי'. ואעפ"י שהמציאות של בי"ע הכל הוא רק מאמיתת המציאות דאא"ס שכולל הכל דכל יכול וכוללם יחד כנ"ל. מ"מ הוא בא בפרט מדריג' זו דאצי' לחוד ובריאה לחוד. נמצא דאור החסד נק' בחי' אמיתת המציאות דאא"ס שכבר בא בבחי' טה"ת ואד"ק כשבא להתצמצם וללבוש תמונת כלי החסד המוגבל דאצי' הנ"ל. ובהיותו מלובש בכלי זו דאצי' שהיא בלי מה אין מתעלם כח אמיתות המציאות דאא"ס ב"ה כלל וכלל אלא שנגבל בדבר פרטי. ואעפ"כ יש בו מציאות כל הבחי' דאבי"ע בתמונת החסד וממנה הי' כל בחי' החסד דאבי"ע. פירוש שהחסדים דמדרי' אבי"ע הם בחי' אמיתת המציאות המוגבל בתמונת החסד דכלי דספירת החסד דאצי'. ולכן אמר שהן בחי' בורא יש מאין ואפס המוחלט בלי שום עילה וסיבה אחרת. שהוא זיו ואור דמהו"ע המאציל דוקא דהיינו אורות די"ס דאצי' וד"ל. ובזה יובן ג"כ מ"ש אור החסד בכלי הגבורה שהוא לאור וחיות גמור לכלי הגבורה. דהיינו לפי הנ"ל לאמיתת המציאות המוגבל בתמונת כלי דספירת הגבורה דאצי' שהוא יוכל לחיות מאור החסד כמו מאור הגבורה ממש. כי האור הוא מבחי' אד"ק שאין אלקים עמדי. ואין הפרט מצמצם כלל וד"ל:
<b>ומעתה</b> יובן היטיב ההפרש בין הכלים דאצי' לכלים דבי"ע. כי כלי החסד דספי' דבריאה אינה רק לעשות התמונה דבריאה כמו אש שכלי מים שכליים הנז' בת"ז. והכלי עצמה היא תמונה מוגבלת שבאה מפרט הכלים דאצי' שעל פיה וממנה מתגלה אמיתת המציאות דאורות כנ"ל. ונפסק ממנה כח אמיתת המציאות דאורות דאצי'. ע"כ אין בה כח לברוא יש מאין ר"ל שלא נמשך על ידה כח אמיתת המציאות רק כח התמונה כידוע בענין מלכותך מלכות כ"ע שעיקר מה ששומעין לקולו הוא מציאות עצמותו שהוא המלך מ"מ הדבר מלכות צריך לצאת לכל עם ועם כלשונו וע"י הלשון שומעים ומתפעלים מעצם המלך במלכותו. והרי מובן בזה שכלי החסד דאצי' היא עצמה כל מיני החסד הנמצאים באבי"ע וכלי החסד דבריאה אינו אפי' החסד דנבראים דבריאה עצמם כ"א כח מגביל תמונתם ולא מציאות עצמם. משא"כ כלי האצי' הוא כח מציאות עצמם מאור מהו"ע המאציל שמציאותו הוא מעצמותו וכו'. אמנם להיות מציאות מוגבל מתמונת בריאה או י"ע הוא בהתלבשות כלים דאצי' להיות נשמה לבי"ע. וזהו בחי' סיפור שבחי' הספירה דמלכות דאצי' בוקעת המסך המפסיק בין אצי' לבריאה. ר"ל שבהפסקה זו נפסק אור המאציל עצמו להתגלות בספי' דבי"ע. והפסקה זו לא לגמרי היא (שא"כ הי' נמנע להתחדשות מציאת יש חדש בכל עת אחר הבריאה דוימ"ב כמ"ש במק"א) אלא ספי' המל' דאצי' בוקעת פרסא זו ומאירה בכלים שלה בספי' דבריאה יצירה עשי' להיות מתהוה בכל עת תמיד חדשות ותמונת כליהם. ועל ידי כל הנזכר לעיל יורד מה שעלה ברצון הפשוט ושיער בעצמו וחשב במחשבה קדומה דאדם קדמון להתלבש ולהתעלם בבריאה יצירה עשי' המוגבלים ונפרדים ליש ודבר בפני עצמם ורק על ידי אור המלכות הבוקעת הפרסא מתגלה אור אין סוף לתחתונים לכל הצדיקים הראשונים והאחרונים והאבות שהגם שהיו בחי' מרכבה ודבקים באא"ס ב"ה ממש לא היו רק בבחי' ממכ"ע מצד היחוד האמיתי דקובה"ו שהוא בחי' יחוד סובב בממלא. ומה שאנו אומרים שהיו דבקים בבחי' ממכ"ע. כלומר שבחי' ממכ"ע הוא בחי' המל' הבוקעת הפרסא שבין אצי' לבריאה. ומבואר במ"א לשון בקיעת הפרסא שהוא נקב שאין בו חסרון. ר"ל שהפרסא מעלמת לגמרי ונשאר ישותו בבחי' נפרד לעצמו בלתי מרגיש ביטולו והתכללותו באמיתת המציאות דאא"ם. ורק כמו שהוא יש ודבר אעפ"כ יוכל לקבל הארת אא"ס ב"ה מבחי' המל' הבוקעת להאיר על היש ודבר בפ"ע. כי כך היא מדת המל' וכו' כידוע. אבל בחי' סוכ"ע עצמו הוא ענין הכלים דאצי' הנק' ספר כנ"ל. וא"א לו להתגלות ושאעפ"כ יהי' היש דבר נפרד לעצמו. אם לא ע"י התורה ומצותיה וכמ"ש באריכות בעי"מ ועיי"ש. ומעתה יובן ענין מ"ת שהי' בחג השבועות דהיינו שנתנו להם המצות שיהיו עם בנ"י בני מצות בתורת גיטין וקדושין ובתורת שחיטה וכו' כידוע. וכן התו' נתנה להם כמ"ש עם תורתי בלבם שיש להם כח ועוז לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא מה שלא עשה כן לכל גוי וגו' נמצא מובן ע"פ הנ"ל שע"י מ"ת נעשו ישראל ע"ד דוגמא ממש לבחי' כלים דאצי' שעל ידם נמשך אמיתת המציאות דאא"ס במדריגות דאבי"ע כנ"ל. רק שעל הארת הכלים דאצי' עצמה הרי הפרסא והכלים די"ס דבי"ע מעלימים והגם שהמל' בוקעת אינו אלא בבחי' ממכ"ע כנ"ל אבל ע"י מ"ת ניתן הכח ועוז לישראל שעל ידי קיומם מעשה המצות ולימוד התורה יהי' בזה בחי' רצון וחכמה דאא"ס ב"ה ממש בדברים שהם מקיימים בהם התומ"צ. וה"ז יציאה וגילוי מן ההעלם מה שעלה ברצונו ושיער וחשב וכו' כנ"ל ועשה בי"ס דאצי' כנ"ל ונתעלם בבי"ע להיות מתגלה הרצון וחכמה העצמיי' ממש. והכח והעוז היינו כלומר שאין ישותם מפסיק על בחי' אא"ס כמו שאין כלים דאצי' הנק' בלי מה מפסיקים וד"ל ומעתה יובן שאם היו ישראל מקבלים בחי' כח ועוז הזה בכל מדריגות ובחי' הפרצוף השלם שכולל רצון ושכל ומדות גלוים ושורש מחשבה דו"מ. לא הי' אפשר להם לחטוא כלל. כי הכח ועוז הזה אינו בא בדרך בחירה ורצון. ומופת וראי' לזה שאפי' ישראל מומר הוא בתורת גטין וקדושין וחמצו אסור לאחה"פ. לאך באמת לא קבלו אותו רק במדריגת שהי' להם הכנת ע"ז שהם שני כתרים דנעשה ונשמע. כתר נעשה הוא מדריג' הרצון העליון שלמעלה מטעם ודעת והוא הכנה לקבלת המצות ר"ל שיהי' בתורת גיטין וכו' וכתר נשמע הכנה לקבלת התורה כלומר לאסוקי שמעתא וכו'. שהיא עצמה מתקבלת בבינה שהיא השמיעה ובמדריגה זו בלבד נעשו ע"ד דוגמא לכלים דאצי' הנ"ל והוא בחי' מקיפים לבד ולא בפנימים וזהו כפה עליהם כגיגית וכו'. וזכו למקיפים אלו לפי שאמרו תחלה נעשה ונשמע שהוא בחי' מקיפים שלהם עצמם. ולא פנימים ממש שהרי. עדיין לא פסקה זוהמתן עד אשר ירד ה' לעיני כל העם על הר סיני וכו' כמ"ש במ"א שזהו אלו קרבנו וכו'. אלא שהי' רק מדריגת שורש נשמתן ורצון שלמעלה מטו"ד. והי בבחי' תוקף ועוז גדול למשול ולשלוט על כחות הפנימי' וטו"ד. וכמ"כ אח"כ ניתן להם העדי בקבלת התו"מ שהוא הכח והעוז הנ"ל במדריג' כתר וחכ' למעלה מבחי' בחירה ורצון בגלוי לשלוט על הפנימי'. שלא קבלו עדיין כנ"ל וזהו כפיית ההר עליהם כגיגית בבחי' מקיפים המכריחים את הפנימים. ולכן מכאן מודעה רבא לאורייתא שברצון פנימי לא קבלו כלל. ואם ירצה הגוף לתור אחר לבבו אין זה נגד קבלתו כלל וד"ל. אך הדר קבלוה בימי אחשורוש שנאמר קימו וקבלו שעשו בחי' קיום והעמדה לקבלה הראשונה אף במקום הפנימים. הגם שמצד הפנימים עצמם לא קבלוה עדיין שהרי גם אח"כ נמצא בהם חטא וכו'. אלא שקבלת המקיפים קימו עליהם ברצון במקום חיי הגוף. וזהו מנשאים את היהודים שהוא בחי' היהדות בכח ועוז הנ"ל. וזהו ג"כ וקבל היהודים את אשר החלו לעשות. פי' לעשות לתקן להביא את בחי' עלה ברצונו הפשוט וחשב כו' כנ"ל לתוך העולמות בי"ע. הי' רק התחלה בעת מ"ת כי לא הי' רק במקום הכתרים ולא למטה בפרצוף כנ"ל. וגם זאת ההתחלה לא נתקבלה במדריג' או"פ ומקום הבחירה. ובנס דרך הטבע דפורים ומרדכי אור יסוד אבא יצא מלפני המלך בבי"ע כידוע אז קבלו ההתחלה דכח הכתר (לענין תורת גטין וכו') והחכמה (לאסוקי שמעתא וכו') ברצון הבחיריי דגוף ג"כ ותו ליתא למודעא וד"ל. ולע"ל כשיעביר ה' את רוח הטומאה לגמרי מן אז תגלה ותראה מלכותו ית' בבחי' קבלת התורה בתחלה וסוף מעשה בבחי' עצמית ממש שלא יהא מקום לנטות בדרך בחירה ורצון אחר אשר לא לה' ח"ו וכמ"ש במ"א בארוכה. ומ"ש שם שעכשיו קבלת התורה רק בבחי' פנים בפנים. ולעתיד תהי' בבחי' כתר בכתר. הדברים ארוכים במ"א. ובמה שנת' יובן שקבלת התורה בחג השבועות הוא שנעשו ישראל כדוגמת כלי האצי' כנ"ל. אין בזה בחי' שמחה כי הוא ענין נעלם למעלה מהשגה והבנה. וגם למעלה נק' רק בחי' רוחא דשדא בגוא דהיינו שיהי' ישראל למטה בתורת גטין וקדושין כו'. אבל בשמ"ע הוא זיווג גמור למעלה שנמשך בכח ועוז הזה שישנו כבר בישראל בחי' מהו"ע התענוג העליון דרצונו וחכמתו ית' המיוחדים באא"ס ב"ה ממש. וזה נק' להיות נחת רוח לקונו מעבודתו. ומזה מקבלים ישראל למטה בתוך כח ועוז שלהם בחי' כח השמחה של מצוה וכו' כידוע. והנה במדריג' כח ועוז הזה שעקרו למעלה מטו"ד בבחי' מקיפים רצה הקב"ה לשכון בישראל במקום הבחירה ג"כ והוא בחי' הקמת המשכן ופריקת המשכן. ללכת במדבר העמים מקום הקליפות. והנה אחר שהורד עדיים מעליהם דהיינו הסתלקות אור המקיפים מלשלוט על הפנימים עד שנשארה הבחירה לבדה בגילוי וכח ועוז התו' שלמעלה מבחי' בחירה נשאר בבחי' העלם לגמרי לזאת הוצרכו לנשיאות ראש לגולגולתם דוקא שזאת היתה כח מצות ה' למשה ולאהרן ולנשיאי ישראל לישא את ראשם דבחי' הבחירה לגולגלותם למעלה מבחירה כנ"ל. והלוים שהם מקימי המשכן בבחי' הגבורות שלהם. ע"ד מדות דבחירה ורצון גלוי היו צריכים ב' דברים. א' כמו כל ישראל לקשרם למעלה מבחירה. והב' למשפחותם ולבית אבותם שהוא בחי' חו"ב ומוחין ומדות דבחירה. והיינו כדי לעבוד עבודתם באוה"מ בבחירה ורצון וד"ל, וע"י כל הנ"ל יוכל להיות שכינתו ית' בתוך מחניהם כאמור. והיינו במקום הבחירה כנ"ל. והנה כתי' ונשמרתם מאוד לנפשותיכם כי לא ראיתם כל תמונה. והלשון ונשמרתם לנפשותיכם אינו מובן וגם נתינת הטעם כי לא ראיתם כל תמונה ביום דבר ה' אתכם אינו מובן. וגם במשה כתי' ותמונת ה' יביט. משמע שאם גם הם היו רואים כמשה לא היו צריכים שמירה. וגם להבין זאת גופא מהו ותמונת ה' יביט הלא אין לו דמות ולא תמונה ח"ו. אמנם כ"ז יובן במשנ"ת לעיל ענין הכלים דאצי'. איך שהן הן אמתת המציאות דכל מדריג' אבי"ע. וזאת התמונה דבלי מה דכלים דאצי' הי' משרע"ה משיג בכל הנמצאים דאבי"ע כידוע. דנבואת מרע"ה היתה מפרק עליון דנצח דז"א. שהוא פרצוף החיצון די"ס דז"א דאצי'. וה"ז במרע"ה בחי' קבלת התורה בבחי' תחלה וסוף. וכמ"ש בכל ביתי נאמן הוא. ולכן הוא ע"ה לא הי' צריך שמירה כלל וכמו לע"ל כשיעביר את רוח הטומאה וכו' כנ"ל. אבל בני ישראל שלא ראו תמונה רק היו רואים הקולות כמ"ש במ"א להיות עי"ז מתקבלים אצלם פנימית הרצון כמו שעלה ברצונו הפשוט גם במדרי' אבי"ע. נשאר אצלם עדיין ענין הבחירה למטה בבחי' או"פ דנפש בגוף צריכים הם להיות נשמרים מאד שיהיו הגופים מקבלים הארת הנפש בשלימות בלא שום הסתר פנים. ולכן אמר וישלחו מן המחנה כל צרוע שהוא סגירו דנהורא עילאה וע"ד הדרש הוא בחי' טמטום הלב. שאין בו עדיין טומאה גמורה מצד עצמו רק שהכהן איש חסד צריך לטמאות אותו בביטושים ע"ד המבואר בלק"א פכ"ט ול' בכדי שיוכל לטהר אח"כ ונרפא הנגע. וכל זה הוא שטומאה יוצא עליו מגופו מדות הרעות המתפשטים למקום שאסור להם. וטמא לנפש הוא בחי' טמטום המוח. כי ימות מת עליו והוא נפילה מן השמים. מכל אלה צריך להמלט שלא יראו ולא ימצאו בתוך המחנה. ואז יוכל להיות הקמת המשכן בתוכו ע"י הלוים. משא"כ כשלא ישלחו לא יזכו למקום החניי'. וזהו אשר אני שוכן. אני הוא בחי' סוכ"ע שלמעלה מבחי' הבחירה ורצון שוכן במקום הבחירה והרצון. וכ"ז הוא הכנה להכנס לא"י לבנות בהמ"ק שעליו נאמר ושמתי מקום לעמי ישראל ונטעתיו ושכן תחתיו. שלא יהי' עוד בבחי' פירוק והקמה רק יהי' קבוע לעולם ולא יוסיפו בני עולה לענותו כנחש שרף ועקרב דפירוק המשכן ולכתם במדבר. דהיינו שכח הלמעלה מבחירה ישכון בתוך הבחירה בקביעות וד"ל. אמנם יש לפרש ושמתי מקום ונטעתים ושכן תחתיו. כלומר שהמקום ישכון תחתיו. דהיינו שיקיפנו מכל צד למעלה ולמטה היפוך ממ"ש במדבר אשר אני שוכן בתוך מחניהם שהמקום בתוכם ובא"י יהיו הם מוקפים מהמקום. ואח"כ מדריגה עליונה מזו הוא מ"ש כי תצא מחנה על אויביך ונשמרת מכל דבר רע וגו' כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך. מתהלך הוא ממטה למעלה וממעלה למטה. וית' ע"ד מ"ש בזוהר מאן דעייל ונפיק כו'. בחי' עייל הוא ע"ד מ"ש בספרים חסידים הראשונים היו מדמים שהשכינה מסבבת אותם ורועדים בטבע ולשון טבע מורה על בחי' העדר הבחיר' שאחר הדמיון הקדוש הזה באה הרעדה מאלי'. ולכן אמרו במ"א בזהר מאן דעייל ולא נפק טב ליה דלא אברי ואין זה לשון קללה ח"ו. כי ודאי שבחי' עייל לבד מדריג' גדולה היא. אלא לפי שהוא בבחי' העדר הבחירה א"כ למה זה ירדה הנשמה לעוה"ז שבכל מיני מדריגה שיש לה בגוף אין ערוך להם למה שהיא הנשמה בלא גוף כמ"ש בלק"א מאחר שגם בגוף היא ע"ד מלחם אבי' תאכל כו' כידוע. לכן אמר טב לי כו'. ובחי' נפיק הוא ע"ד מ"ש לעולם יראה אדם עצמו כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו וכאלו זה הוא באמת כן כידוע בכ"ד. וזהו כי ה' אלקיך מתהלך בתו' ותפלה וכו' בקרב מחניך וד"ל. ולגבי בחי' ומדריגה זו אפי' הרהור אסור כמ"ש בזוהר ברבי יוסי דהרהר במילי דעלמא ונפיל ושתית מני' דמא וכו'. ונמצא ג' בחי' הן. א' אני שוכן וכו'. ב' ה' אלקיך מתהלך. ג' בחי' נפיק הנ"ל הוא ע"ד המבואר במ"א ענין ב' בחי' מרכבה. א' חיות נושאות ומנושאות עם הכסא. והב' כמ"ש אאע"ה שרץ לפניך כסוס בלא רצון ובחירה שלו אלא של הרוכב עליו., והוא רק רץ בכל כחו, שעי"ז פועל הרוכב רצונו. מה שלא הי' אפשר בלא סוס וכו' וד"ל:
<big>פרשה</big> <big>בהעלתך</big>
בהעלתך את הנרות אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות. כפי מה שפרשו שפני המנורה היינו נר האמצעי ושלשה קני מנורה שמצדה הא' פונים אל האמצעי וכן שלשה קני מנורה דמצד השני פונים אל האמצעי א"כ אל מול פני המנורה יאירו שבעת. ואינן אלא ששה. והנה תיקון ועשיית המנורה הי' כן שג' פונים לאמצע וכן ג' הב'. א"כ מהו שאמר ויעש כן אהרן ופירז"ל להגיד שבחו של אהרן שלא שינה. מה הי' לו לשנות. וגם יפלא מאד שאהרן קדוש ה' יספרו עליו שבח שלא שינה ממה שנצטווה בדבר שאין לו הנאה ותועלת לשנות ח"ו. וגם סמיכות מעשה המנורה מקשה זהב למה נאמר כאן והלא כבר נאמרה במקומה. דרז"ל כשהקריבו כל הנשיאים לחנוכת המזבח נתקנא אהרן שמשבטו לא הקריבו אמר לו הקב"ה שלך גדול משלהן בהעלתך את הנרות. וזה הדבר צריך תבונה בו. ועוד י"ל דלפי"ז ענין בהעלותך נמשך אל פ' חנוכת המזבח. א"כ למה התחיל כאן פ' וסדרא בפ"ע. ועוד י"ל למה הפסיק בין ענין הלוים שנא' בפ' נשא ובין הבדלת וקדושת הלוים שנא' בפ' זו בכל ענין הסיפור דויהי ביום כלות משה להקים את המשכן שהי' בא' לחודש וכאן הי' מעשה הלוים שבפ' נשא ופ' זו הכל בחדש השני ומפסיק בנתיים במה שהי' קודם לכן באחד לחודש הראשון. ביום כלות משה איתא בזוהר כלת כתיב דא כלת משה דנחתת לארעא. ותמהו ע"ז שבכל ס' המסורת נמצא תיבות כלות מלא בוא"ו דוקא. בפ"ק דחגיגה אין עצבות לפני המקום שנא' עוז וחדוה במקומו. ומקשה והא כתיב ויקרא ה' צבאות לבכי וגו'. ומשני ל"ק הא בבתי גוואי הא בבתי בראי. בבתי בראי עוז וחדוה ובבתי גוואי כתיב במסתרים תבכה נפשי מפני גוה. מאי מפני גוה מפני גאותן של ישראל שניטלה ונתנה לאוה"ע. וי"ל מהו גאותן שחסרה שתבכה נפשו ית' עליו. הלא מאוסה היא הגאוה וגם י"ל מהו הענין שניתנה לאוה"ע וכי אין להן משלהן. במשנה האומר על קן צפור יגיעו רחמיך משתקין. ובגמ' מ"ט לפי שעושה מדותיו של הקב"ה רחמים כלומר שלכן מצוה על שילוח הקן מפני שמתפעל ברחמים על העופות ח"ו ואינן אלא גזירות. והל"ל מצותיו של הקב"ה שהרי במדותיו ית' ודאי יש מדה"ר כידוע שעלה במח' לברוא את העולם במדה"ד ושיתף עמו מדה"ר. וכן י"ג מדה"ר שאומרים בכ"י ובחודש אלול ובעשי"ת. ותמיד אנו מבקשים ברחמיך הרבים רחם. ואלולי הרחמים לא הי' העולם מתקיים. בפ' ציצית אני ה' אלקיכם אשר הוצאתי אתכם מאמ"צ להיות לכם לאלקים אני הוי' אלקיכם מהו כפל הדבר דאני ה' וגו'. וגם ממשמע הלשון אומר תחלה אני ה' אלקיכם גם קודם והוצאתי אתכם מאמ"צ להיות לכם לאלקים אני ה' אלקיכם זהו דבר נוסף להיות וגו'. הענין דבעת יצ"מ הי' דבר חדש מה שלא הי' כלל קודם יצ"מ והיינו שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה שגילוי כזה לא הי' נמצא. והותחל הענין בנגלה עליו אדון הכל דאאע"ה וביצ"מ נעשה בשלימות (והוא כמ"ש בלקו"ת שלא הי' זווג למעלה עד שבא אאע"ה ונרמז בו אב"ר מ"ה. ובשעת יצ"מ הי' זווג דגדלות למעלה וחזר לבחי' קטנות עד מ"ת. שהי' אז הזווג דגדולת בתכלית השלימות). ידוע שהרצון לברוא העולמות שהן בכללותן כטיפה בים אוקיינוס אפי' נגד אור והארה בעלמא דא"ס ב"ה. כתוב בע"ח ובסה"ק שהוא להראות שלימותו ולגלות שלימות מדת המלוכה וכן שאר שמותיו. ויובן ד"מ חכם גדול מאד שכל דבר חכמת בינה לא שגבה ממנו זהו שלימותו לבדו. אולם מה שיש בו עוד כח נפלא שיוכל להבין כל חכ' נפלאה לכל מי שיהי' זהו ודאי שלימות עוד יותר גדול וזה השלימות לא ימצא כ"א כשיש ב"א מקבלים החכ' ממנו. ובלא בנ"א זולתו אין לשלימותו זה מקום כלל. וכן ענין המלוכה שהיא ג"כ קצת כדמיון כח החכ' הנ"ל אלא שאין מלך בלא עם ששלימות המלוכה הוא להישיר ולהעלות גם עם מלשון עמום שאין בו חכמה כלל. אעפ"כ יש כח במדת מל' ואימתו המתפשטת עליהם לשנותם ממהותם לגמרי ולעשות מהם כל מה שעולה ברצונו. וגם כבוד מלכים חקור דבר. פי' שכבוד המדת מלוכה דהיינו שהוא לבדו מלך ואין כמוהו מרומם ומתנשא יבא דבר עמוק הזה שהוא בודאי אינו נראה בעליל כ"כ שהרי גופו ככל אדם והוד כבודו אינו גלוי אלא לחכם ומבין שרואה אותו ולא להמון העם שאין מבינים כ"כ וכ"ש שגם אין רואין אותו. וכבוד מלכות הוא ריבוי החיילות וטכסיסי מלכות שאין דומה להם כלל וכלל בשום אדם זולתו עי"ז נראה ענין העמוק דרוממותו בעליל לארץ לעיני כל בשר. וכמ"כ ק להתבונן למעלה למשכיל דאא"ס הוא למעלה עד אין קץ ודאי אכן יש בשלימותו להיות גם למטה עד אין תכלית והיינו בבריאת עולמות רבים ועצומים מאד מאד ונשמות מלאכים וכה (ומי ימלל גבורות ה'). שזה עצמו הוא כענין כבוד מלכותו הנ"ל. אמנם להיות באמת אור יחודו האמתי שלבדו הוא אפס זולתו כלל מתפשט עד א"ס וא"ת. הן הן גבורותיו ית' באו"כ דע"ס דאצי' דבהון אתכסיאת מב"נ עד שאין מרגישים רק מציאותם כפי מה שבראם ואין משיגים יחודו האמתי כלל וכלל. וגם ענין הבריאה הוא בב' בחי' סוכ"ע וממכ"ע. סוכ"ע היינו שששת ימים עליונים עשה את השמים כו'. פי' שזהו כח צמצום הכלי ואור דספירות שימצא נמצא מכחו ויהי' בלתי מרגיש רק מה שניתן בו כח דהיינו אדם מדבר בעל רצון ושו"מ ומחדו"מ שיהי' טרוד בהן כל מה שיחייבו לו ואף שגם מציאותן הלזו איננה אלא כחו ית' זה נק' סוכ"ע כלומר שמה שאין זה רק כחו (המיוחד וכלול בו כזיו במאור) הוא סובב את הנמצאים מבחוץ להשגתן והוא המהווה אותן אבל בפנימיותן אין בא מזה כלל. כי א"א להם כלל לידע את זאת כי אם היו יודעין היו בטלים ממציאותן כידוע כ"ז. ומדת המל' נק' ממכ"ע שהיא מגלה לנמצאים להשיג ולידע שיש מי שברא אותם והוא מרומם ונשגב לית מח' דלהון תב"כ. ובזה הגילוי יש רבוא רבבות מדרי' לרבוא רבבות עולמות. וכ"ז הוא רק גילוי וידיעת מציאותו ולא מהותו כלל וכלל. כלומר שמשיגין שיש ודאי מי שברא אותן. אבל מה הוא למחת"כ ואין מזה שום גילוי בעולמות. ואפי' הנשמה המכרת את בוראה היא עצמה בריאה יש ודבר ומתפעלת מידיעתה בכחות שלה שאין הכחות מגיעים רק לבחי' ידיעת מציאותו לבד כנ"ל. אבל בשעת יצ"מ הי' היחוד וזווג דסוכ"ע בממכ"ע בבחי' מהו"ע ית' שכבי' ממה"מ הקב"ה בכבודו ובעצמו במהו"ע נגלה עליהם דרך בחי' ממכ"ע באופן שמציאות ישותן נשאר במקומו ואעפ"כ הי' להם אור וגילוי ממה דלמחת"ב בדרך נפלאותיו ית'. ועי"ז יצאו ממצרים הוא סדרו של עולם בדרכי הטבע שהוא צוה ונבראו. (ובדרכי הטבע היתה יד מצרים תקיפה אז להיותם עובדים לטלה מזל הראשון כמ"ש בכ"ד). ונתעלו למעלה מן הטבע בבחי' אמונה לבדה בלא שום תפיסת המח' וכחות הנפש בפנימיותה כמש"ל בכ"ד. וזהו אני (במהו"ע) ה' אלקיכם אשר הוצאתי אתכם מאמ"צ. אמנם הכונה היתה שע"י ישראל שיצאו ממצרים ימשיכו אור ה' שנגלה עליהם (מלמעלה כנ"ל). שיבוא בתוך תוכם. ועל ידם יהי' כבוד ה' לכל העולם כולו מאיר ומתפשט והיינו במעשה המצות שנתנו במ"ת שהן אברין דמל' שנתן כח בישראל שבהן מתפשט עשיית המצוה בפו"מ כמש"ל בפהק"ו ונק' אברין דמל' לפי שכשעלה הרצון והמח' דאנא אמלוך ה"ז כמלך בו"ד שצריך לעבודת העובדים אותו ונמצא שהצווים שמצוה לעבדו בהן הן הן כפי תכונת מהו"ע שלכן רוצה שיעבדוהו בפרטים האלה והפרטים הן אברים ופרטים של מהו"ע המלך שצריך לכך. וכמ"כ יובן ג"כ למעלה שהגם שאינו צריך לבריותיו ח"ו. אלא שע"י שיקיימו מצותיו שיצוה עליהם יהי' מלך שמו נק' עליהם וכל מצותיו אינן אלא גזירות כמ"ש מה איכפת לי' להקב"ה בין שוחט מן העורף לשוחט מן הצואר. אעפ"כ נק' אברין דמל'. פי' שהרי כבר עלה ברצון דאנא אמלוך שבפרטים הללו ימלוך עליהם אף שאינן אלא גזירות ואינו צריך להן ח"ו ומה איכפת לי' מ"מ מדותיו הן כלומר מדידת פרטי אופנים שרוצה למלוך בהן. וז"ש שעושה מדותיו (כלומר אברין דמל') רחמים שהוא כענין התפעלות שמתפעל ברחמים ואיכפת לי' לשלח האם בקן צפור וזה ודאי אינו. אלא גזירות הן כאמור ופי' ל' מדותיו זהו הכוונה על בחי' אני ה' אלקיכם שע"י המצות ולכן נק' אברין דמל' אבל מדות הדין והרחמים דצו"מ כפום עובדיהון דב"נ אין זה אברין דמל' אלא אברי ההנהגה. וזהו שמבקשים ברחמיך הרבים רחם וכו' הוא בבחי' אברי ההנהגה ככל המדות דצו"מ שהן כמו בחי' התפעלות דוקא לענין ההנהגה כמו וישמע ה' ויחר אפו. וירע אי ה'. וכן כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל. ונק' "חדרים רמז חסד דין רחמים. והתפעלות זו באה מן בחי' מהו"ע ית' הנק' אברי' דמלכא ג"כ כמו בחי' גזירות שכך הוא סדר הנהגת העולם והוא צוה ונבראו ויעמידם לעד לעולם חק נתן. ואנפי דמלכא חייכין תדירא אף כדעביד דינא שכן הוא טוב לפניו שיתנהג העולם בדין ומשפט. וזהו בבחי' חיצוניות העולמות. וכן הוא בבחי' פנימי' העולמות כלומר פנימי' המכוון של הנהגת העולם שנברא בראשית בשביל התו' ובשביל ישראל כידוע וההנהגה זו לישראל דוקא. אם בחקתי תלכו. ואם בחקתי תמאסו. ואדרבה לאוהבו נפרע ממנו תיכף ומאחר לשונאו למפרע ממנו בב"א. וזהו בבתי בראי עוז וחדוה במקומו אף בשעת פעולת הדין. כי אף שהוא בחי' התפעלות בסדר הנהגה היינו שסידר את העולם כן אבל לא איכפת לי' כלל כי הכל כאין נגדו. ובפנימי' העולמות ששם הנשמות ומלאכים עליונים הוא המכוון בבריאה ומה שאיכפת לי' בבריאה (אף שמצד מהו"ע הכל לא איכפת לי') הוא כמ"ש ותקצר נפשו בעמל ישראל וכדלקמן:
<b>ועתה</b> י"ל ענין גאוותן של ישראל. והוא עפ"י משל מאדם עשיר השמח בחלקו ומוצלח בכל אשר יפנה ואינו חסר לנפשו כלום. עוד יש לו בן קטן כתואר פני המלך נפלא מאד. ומקטפי' ידיעא שיהי' חכם גדול שאין כמוהו בכל העולם. וגם שיהי' לו מדת הרוממות וההוד על כל בני העולם שהכל יכנעו מפניו. והכל ניכר בפניו פני ההוד וההדר ויקרת הערך על כל אדם שיש בעולם. זה העשיר כשמסתכל בבנו הזה יש לו שעשועים גדולים עד מאד ואין שום דבר מורגש לפ"מ ממה הוא משתעשע. וגם א"צ לזכור בשעת השעשועי' שהוא בן שלו ואין לזולתו בן כמותו. רק שממילא בהסתכלותו בבנו הנ"ל מתמלא שעשועים גדולים ומחשבתו טרודה ותקועה בשעשועי' הללו. וזה ודאי שזולתו מי שאינו אביו לא ישתעשע בשעשועים כאלה ממנו. ואעפ"כ אין שעשועיו מחמת הסיבה שהוא שלו ויש לו במה להתפאר שיש לו בן כזה. כי זהו ענין התפארות לעצמו נגד בני אדם ולא בעת השעשועים כי בעת ההסתכלות מתייחד הוא עם הפלאת הבן יקיר כי יש לו מקום יחוד והתקשרות עמו כי בנו הוא. ולכן מתייחד הוא גם בהפלאת והפלגת הבן על כל באי עולם. באופן שבשעת השעשועים אז כל ההנאות שיש לו הם כל"ח קמי' לגמרי והוא מתרומם בנפשו ביחוד ברוממות הפלגת והפלאת הבן היקר. וככל המשל הזה יובן למשכיל מה שנק' בזוה"ק לאסתכלא ביקרא דמלכא שאין הפי' להסתכל בכבודו בריבויי חיילותיו והפלגת מעשיו הרבים והעצומים וכולם בחכ' עשית. שזה אינו אלא ההסתכלות בעולמות. אבל מ"ש לאסתכלא הוא בחי' גילוי עינים בהכרת הבורא ב"ה בבחי' מהו"ע ית' שכולא קמי' כל"ח כלל. וישראל המתדבק בראי' זו תדבק נפשו בעלי' והתרוממות בה' אלקינו כי הוא אלקינו שלנו וכמו בחי' היחוד במשל הבן הנ"ל והבן. וזהו גאותן של ישראל. כלומר בחי' התרוממות שיש להם כח להתרומם ולהתעלות בהכרה זו מה שאין לשום זולתן הכח הזה להסתכל היטיב כ"כ וגם להתעלות ע"י ההסתכלות אין זה אלא לישראל שהשכינה שרויה בהם במדרי' היחוד דקובה"ו פב"פ. זהו נק' גאוותן של ישראל כלומר כח השכינה דפב"פ. ובחורבן בהמ"ק בטל היחוד דפב"פ (ומ"מ עדיין ישנו בעולם לקדישי עליונין). וזהו שנטלה מהן גאוותן. ועפ"י המשל הנ"ל יצוייר כשנהפך עליו הגלגל על העשיר הנ"ל וניתן ביד שונאיו אסור בכבלי ברזל להרוג ולאבד ולמכה ולחרפה. שאז בטל ממנו לגמרי כח ההתעלות להשתעשע בבנו כי כל כחותיו שקועים וטרודים בחיי נפשו בגופו. וכמ"כ יובן ענין גלות השכינה שגם הוא כבי' בגולה עם בניו תחת ממשלת ע' שרים אשר ירעצו וירוצצו את ישראל. ומ"ש ונתנה לאוה"ע זה יש להבין במשל אחר. דהנה גם שהשכינה כבי' בגלות עכ"ז עוז וחדוה לפניו ית' בבתי בראי מחמת שמציאות העולמות ומקריהן וכל אשר בהן הכל כלא קמי'. וזה צריך תבונה בו שהרי עכ"פ יהי' ענין העולמות מה שיהי' אם השכינה כבושה בגולה ח"ו מחמתן וא"י היות היחוד פב"פ. למה יש חדוה לפניו מחמת שהעולמות הן כלא. וזה יובן ממשל מי שנתקלקלו הדמים שבו ומחמת זה הוא מסוכן בחיי נפשו בגופו. שנותנים לו רפואה להוציא את פסולת הדמים וקלקולם לחוץ בפריחת אבעבועות וצרעת שיוצא בהן הדם שנתעכר. ונתערב בפסולת וליחות מעופשות והם ייבשו ויפלו מעליו והוא ישאר נקי ובריא. ואיש כזה שרואה שהרפואה פועלת בו כזאת לבו שמח ומצפה לישועה ורפואה שלימה. ואף שכמה טפי דמים יצאו לחוץ ולריק ולאבדון וגם טרם שייבשו ויפלו האבעבועות יש לו צער גדול מורגש בגופו עכ"ז לבו שמח בזה עצמו כי זו היא רפואתו שתביאנו לחיים שפויים. וכמ"כ שמה שגלו ישראל מעל אדמתן הוא למרק את עונותם ולכן אף שישראל נתונין בצרה ונטלה גאוותן הנ"ל מהם ועוד שנתנה לאוה"ע הוא יניקת הע' שרים שזהו כמשל יציאת טפי דם הנפש לחוץ ולריק. עכ"ז עוז וחדוה במקומו בבתי בראי כמו שהאדם שמח ברפואתו לעיני כל רואיו לפי שרואה שנצול מהסכנה. וכמ"כ הוא למעלה בבתי בראי שהן חיצוני' העולמות שהן אינן אלא גזירות שצוה ונבראו וקמי' כולא כלא. עוז וחדוה במקומו והנהגה מסכמת לרצונו ית' לעצמו. אך עכ"ז בכל צרתם לו צר כבי' והיינו בבתי גואי שהוא המכוון של ההנהגה והבריאה דבראשית. וכמשל שהצער של האבעבועות כואב לו ומרגיש הוא האדם בצערו, והיינו ותקצר נפשו בעמל ישראל כנ"ל. ועכ"ז עוז וחדוה במקומו בב"ב כנ"ל. וכ"ז הוא לפי שמדותיו של הקב"ה במהו"ע כבי' אינן בחי' התפעלות מעולמות כלל וכלל אלא גזירות בהנהגה לאחזאה דאית צדק ומשפט. דלאחזאה זה עלה ברצון לפניו שיהי' כן. ורק בכח גאוותן של ישראל המסתכלים במדותיו של הקב"ה דמהו"ע הנ"ל בהם יש גרעון ח"ו אבל לא במדותיו ממש כלל וכלל לא. וענין ההסתכלות הזה הוא בא לישראל ע"י המנורה וענין התפעלות אלקות הנז"ל בפהק"ו בא להם ע"י המשכן. וזהו אני הוי' אלקיכם להיות לכם לאלקים אני הוי' אלקיכם כמש"ל להיות תוך תוכם. אני ה' הוא כח המצות אלקיכם הוא בחי' התפעלות אלקי' דושכנתי בתוכם. ומובן מכל הנ"ל בפהק"ו שהוא כמשל מי שרואה פני המלך והמלך מראה לו פנים שוחקות שעי"ז כל כחותיו מתדבקים אל אור פני מלך שהוא מראה לו בפנים צהובות. ולא שמחייחדים עמו אלא שמשתעברים אליו. וזה בא לישראל ע"י המשכן. אמנם ההסתכלות דגאוותן של ישראל אינו בא להם אלא ע"י המנורה וגם אחר כלות משה להקים את המשכן ונחתא כלת משה לארעא וביאור ענין כלת משה הוא דלשון כלה הוא מלשון כלות הנפש בהתפעלות ודביקות אל מי שכלתה נפשו אליו. ומה שנעשה בכל ישראל בחי' התפעלות אלקות ושעבוד הכחות כנ"ל נק' בשם כלה סתם אבל מרע"ה שהוא הדעת עליון וכללי לכל ישראל וע"י נשנו המצות באוה"מ ונשתלשו בערבות מואב כמש"ל פ' במדבר דהיינו שע"י דבר אל בנ"י (שאמר לו הש"י בכל מצוה) הביא בישראל בחי' גילוי כח המצות שנתן להם במ"ת בה"ס עד שיוכלו להתפעל מהם ובהם בבחי' הדביקות והתפעלות אלקיית הנ"ל והכח לעשות המצות בפו"מ לא הי' נמשך אלא מבחי' התפעלות שלהן (בין בהתפעלות הנר"נ בקבעומ"ש ודו"ר טבעיי' ושכליים בין בהתפעלות אלקי'). אבל מרע"ה שידע ד"ע כמ"ש בכ"ד הי' עשיות המצות בפו"מ נמשך אצלו מכח המצות עצמן ע"י הדעת מלשון הרגשה שהיו מורגשים לצאת אל הפועל ממש מעצמן בלא שום התפעלות וכידוע במעלת מרע"ה. ולכן לגבי' לא שייך כלל ענין התפעלות אלקי' ושעבוד הכחות שזה אינו אלא לקיים המצות בפו"מ והוא לא הי' צריך לזה כנ"ל ובודאי גם לו ע"ה הי' ענין המשכן דושכנתי בתוכם ושכינה וכלות והמשכת הנפש. ואצלו ע"ה א"א להיות כמו בחי' כלה סתם הנ"ל שנמשכת ועולה בשעבוד כחות הנפש כאמור. ולכן בחי' כלה שלו התפעלות כח השכינה מכת המצות שלו שלא בדרך עלי' אלא שוה בשוה ואעפ"כ הוא דרך ובחי' התפעלות. והדמיון לזה הוא שכל אש הדולק יש בו תנועה למעלה אל יסוד האש שתחת גלגל הירח ותנועה זו מתנענעת גם לצדדין מעט. ואם היו מדבקין שתי נרות דולקות הרי שתיהן יש להן תנועה אחת שוה. אבל אם יקרבו נר של צרי שאמרו בו שהוא עף היינו תנועה חזקה ביותר (בל"א פלאקערט) אל נר של שמן זית הרי הוא בתנועתו החזקה מתקרב ומתדבק באש הנר של שמן זית בדביקות תנועת חזקה כמו התפעלות ודביקות מחמת עצמה ש אש הצרי שכך הוא טבעו. ומזה יתבונן המשכיל שכדמיון זה הי' במרע"ה בחי' התפעלות אלקות בבחי' תנועה חזקה ודביקות מבחי' מהו"ע של השכינה שטבעה כבי' היא ואל אישך תשוקתך ומקבלת כח עשיית המצות המתפשט בכח הדעת דמרע"ה אל הפו"מ בלהב התפעלות ודביקות אלקי'. ולכן נק' בעלה דמטרוניתא שהוא בכח הדעת דמעשה המצות משפיע בשכינה להתעורר בבחי' הדביקות ואל אישך תשוקתך. ובזה יובן גם מ"ש ויהי ביום כלות משה כלת כתי'. פי' דכאשר כילה משה את כל מלאכת הקמת המשכן היינו גם בחי' המשכן דמדריגתו כילה לעשות לשכון בגופו בפו"מ. אמרו כלת כתיב ר"ל בתוך תיבת כלות בוא"ו הנ"ל שפירושו כנ"ל כל בחי' שיש במשכן אז כלת נמצא ג"כ בתוך תיבה דכלות והיא דנחתא לארעא בגופו של משה. והנשיאים הם ב"ד של משה כנ"ל פ' תרומה התנוצצה גם בהם הארה מכלת משה דנחתא לארעא. אך איננה כלה שלהם. וכלה שלהם היא רק כמו כלה סתם הנ"ל דכל ישראל אלא שיש בבחי' כלה סתם שלהם תוס' אור וכח מכלת משה דנחתא לארעא. ולכן אז הקריבו חנוכת המזבח. וענין חנוכת הבית ידוע בכ"ד שהוא סימן טוב ומז"ט שעושין סעודה בבית שיהי' כן תמיד מזל וברכת הבית מרובה כמ"ש להניח ברכה אל ביתך. כמ"כ הנשיאים שביום כלות משה ונחתת כלת משה לארעא ונתנה תוס' כח בב"ד של הנשיאים להיות ענין כלה שלהם בטוב השלימות והצלחה. הקריבו קרבנות לחנך הבית שיהי' בו תמיד כן ענין העלאת נמצאי העולם לה' ע"י בחי' הכלה דהתפעלות אלקי' הנ"ל בשעבוד כל הכחות עם תוס' אור מכלת משה (וכמשי"ת עוד). ולפי שבכ"ז לא נעשה רק לענין כלה סתם והוא דר"כ ענין חיילין דשכינתא שכל פ' נשא מדברת בזה כמש"ל. לכן נשלמה הפרשה עם חנוכת הבית דנשיאים. ולאהרן קדוש ה' דכתי' בי' בפ' תצוה ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך שהוא נתקרב אל בחי' משה יותר מכל בחי' ב"ד של משה. אמר לו הקב"ה שלך גדול משלהן שהן לא עשו רק חנוכת ענין העבודה בהעלאת נמצאי העולם אבל לאהרן ניתן הדלקת נרות המנורה. שהמנורה עצמה היא כעין משנ"ת במשכן שע"י המשכן נעשה ושכנתי בתוכם בחי' כלה דכ"י הנ"ל. הנה כמ"כ ע"י המנורה בא להאיר עיני בנ"י והתעלות הנשמות עצמן לאסתכלא ביקרא דמלכא קדישא ענין גאוותן של ישראל הנ"ל והוא אור שבעת הנרות שיאירו אל מול פני המנורה דוקא. וזה בא ע"י כלת משה דנחתת לתתא. ואהרן קדוש ה' נתקדש בה עד שיוכל להאיר שבעת הנרות שהן מדרי' נש"י באור דמול פני המנורה. פי' דהנה המנורה עצמה היא בחי' כלת משה דנחתא ע"י משה כמ"ש כמראה אשר הראה ה' את משה כן עשה (משה בעלה דמטרוניתא כנ"ל) את המנורה. ולפ"ז כמו שושכנתי בתוכם דמשכן הוא בחי' אלקות ממש אך ישראל מקבלים ממנה רק בחי' ההתפעלות אלקי הנ"ל והיינו שמתפעלים בכח השכינה דושכנתי בתוכם. כמ"כ היו מקבלים מכח המנורה דכלת משה להיות אור של המנורה עצמה מאיר בהן והוא בחי' נוק' שדר"כ בחי' הנוק' הוא בחי' ממכ"ע שהיא ממלא את העולמות מאור שהיא מקבלת לעצמה מיחוד דקוב"ה שהוא דר"כ ענין ובחי' יחודא עילאה. ומשפעת למלאות את העולמות בבחי' חו"ת. ולכן ע"י המנורה שהיא בחי' אור המאיר בחי' השגה ומוחין לא הי' מגיע בישראל רק בבחי' השגה דיחו"ת, הנה זאת היא מעלת אהרן קדוש ה' שאמר לו בהעלותך (אתה) את הנרות שהן נש"י. אל מול פני המנורה. מול הוא מה שפני המנורה עצמה פונים אליו (שהוא בחי' דכורא מיחו"ע כנ"ל). לשם יאירו גם המדרי' דנש"י שהן שבעת הנרות דוקא. דהנה בפ' נצבים נמנו עשרה יוחסין בישראל ראשיכם וגו' עד שואב מימיך. והנה ג' מדרי' דגרך וחוטב עציך ושואב מימיך הם לא יוכלו לקבל אור דמול פני המנורה. רק שבעת הנרות דמדרי' עליונות דעשרה יוחסין הנ"ל יאירו אל מול פני המנורה עצמה דכלת משה דנחתא הנ"ל. והוא בכחו של אהרן דוקא. וזהו להגיד שבחו של אהרן. כלומר אעפ"י שאהרן לא הגיע למדרי' משרע"ה עצמו כמ"ש ונגש משה לבדו אל ה' והם לא יגשו. אעפ"כ משובח הוא (ושבחו שלו גדול משלהן דכל ב"ד של משה). שהגם שהכח דמנורה בישראל בא ע"י לא שינה אותו כלל וכמו שהוא בפני המנורה עצמה שמאירה אל מול שלה כן הוא בא בישראל ע"י אהרן שיאירו אל מול דוקא. וזוהי עיקר גאוותן של ישראל כמובן ממשנת"ל. ואמר עוד וזה מעשה המנורה עצמה בכחה. כלה מקשה (אחת. וכלומר עשת א' שקצתו מרגיש את קצתו) זהב. עד ירכה הן בחי' חוטב עציך ושואב מימיך. עד פרחה הוא בחי' גרך שהוא איבא דבנוי דקוב"ה ככתוב בזוה"ק שנשמות הגרים הן תולדותן של נשמות הצדיקים. מקשה (אחת) היא. לפי שכמראה אשר הראה ה' את משה עצמו שהיא כלת משה עצמו כן עשה את המנורה דנחתת לארעא והיא בכחה הנעלם כוללת את כל עשרה יוחסין דישראל. רק אור המאיר אל מול הנ"ל הוא רק אל שבעת הנרות כנ"ל. והיינו ענין פ' זו דבהעלותך שמדבר בענין ההעלאה דישראל אל בחי' הדכורא דוקא. וזהו וקדשת את הלוים והיו לי הלוים שיתעלו מבחי' היותם חיילין דמשכנא הכתוב בפ' נשא אל בחי' קו השמאל דז"א למעלה בבחי' הדכורא וכן כל ישראל נתעלו שעל פי ה' יחנו וע"פ ה' (בחי' דכורא) יסעו. וזהו דבר נוסף ע מ"ש בפ' מסעי ובהעלות הענן מעל המשכן יסעו בנ"י בכל מסעיהם. וכאן זכו שעפ"י ה' יסעו כמשנ"ת:
<b>בהעלתך</b> עד כן עשה את המנורה. בפ' ויעש כן אהרן ג' לשונות כפולים. והי' די בא' מהם. ורש"י ז"ל בשם ספרי שכל הפסוק למה נאמר להגיד שבחו של אהרן שלא שינה. והענין פלאי. הלא המנורה כן נעשית שיהי' שלשה קני צד האחד פונים כלפי האמצעי. וכן מצד השני. א"כ מה הי' אפשר לו לשנות. ע"כ אל מול פני המנורה יאירו. ובמדרש כל הנשיאים הקריבו קרבנם לחנוכת המזבח ומשבט לוי לא הקריבו הי' אהרן מיצר כו'. אמר הקב"ה למשה אמור לו לגדולה מזו אתה, מוכן מהו הגדולה בזה<big>.</big> מתחלה י"ל לשון אל מול פני המנורה שר"ל מול מה שהוא לנגד ופנים של המנורה. ויובן ע"ד מ"ש וכל מעשיך יהי' לש"ש. מהו לש"ש. הנה כתי' השמים שמים לה' והארץ נתן לבנ"א. י"ל כפל לשון השמים שמים. כתיב שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה. וכן בתהלים כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך וכן בזוהר בגין דאית לי' לב"נ לאסתכלא בשמים וחיליהון עובדא דקוב"ה. וי"ל מה פלא נמצא יותר בשמים מבארץ וכל צבאיה לענין הבריאה מאין ליש ועובדא דקוב"ה הכל מעשה ידיו בשוה ממש. וכן מ"ש שמים לה' והארץ לבנ"א. הלא כתיב את השמים ואת הארץ אני מלא בשוה. אמנם ידוע שהשמים נק' משפיע והארץ נק' מקבל פי' שהשמים הארץ הן בחי' כלים לע"ס דמל' דעשי'. וכלי השמים הן להיות ע"י נשפע ומתגלה אור ה' עושה כל וזו היא סגולתם וענינם. וכן בנבוכדנצר עיני לשמיא נטלית ומנדעי עלי יתיב וזהו שמים לה' ר"ל כלים לאור ה'. והארץ וכל צבאיה אין בסגולתה להיות נגלה ע"י ההסתכלות בה ובכל צבאי' מעשה ה' כי נורא הוא. כ"א אדרבא אחרי ההסתכלות בשמים ונתאמת הענין דמי ברא אלה. אז בהביטו אל הארץ ותולדות' גם שמה יכיר שיד ה' עשתה זאת. ופעולת האדם הוא להמשיך הגילוי לארץ. וכמ"כ יובן למעלה מעלה שכל בחי' הכלים לגלות אא"ס ב"ה נק' שמים. והארץ נק' בחי' מקבל שהוא כמו ואל אישך תשוקתך שהיא תאבה לקבל. וכמאמר למה נק' ארץ שרצתה לעשות רצון קונה היינו להגלות בזה אור הרצון. וכן בעבודת האדם למטה נק' ארץ מה שתשוקתו בבחי' רץ לבך ומאן דבחשוכא תאיב לנהורא. ויש שדה בית השלחין דמשלהי ולעי שההסתר גדול מאד עד שאינו יכול להשיג כלל תענוג הקבלה אור ה' כי טוב הוא. רק שעיפה נפשו לסבול ההסתר ורץ לבו לברוח מזה. ויש שדה בית הבעל עלי' נא' ואל אישך תשוקתך שמשתוקקת לקבלת התענוג וכו'. והגם שעי"כ יבוא האדם לידי תשומע"ט כדי לרוות צמאונו וכו'. עכ"ז התנא אמר להעלות האדם למעלה גדולה ויתירה. דהיינו שכל מעשיו יהיו להמשיך תוס' אור בשמים ממעל ע"י רצון ה' הנגלה בתומע"ט (ויש לפרש ג"כ פי' אחר בל' לשם שמים. ר"ל לקבל השפעת השמים בלא הסתר. וזהו הדרך הראשון הנז' בהשקאת בית השלחין וכו' וזה פירוש ב'). וכן הוא הכוונה כאן בענין המנורה. דהנה כמו שהארץ נק' כנס"י בבחי' זו להשתוקק לברוח מן ההסתר ולדבקה בו ית' ככה הוא בחי' המנורה ר"ל מדרי' כנס"י בבחי' תשוקתם לאסתכלא ביקרא דמלכא וליהנות מאורו ולא לברוח מן ההסתר לבד. ובהסתכלות זו יש ג"כ שתי מדרי' כשני הפירושים הנ"ל בל' לש"ש. וזהו אל מול פני המנורה שהוא בחי' השמים ומשפיע למלאות חפץ בחי' המנורה יאירו שבעת הנרות להוסיף אורות באצי' במול פני המנורה עצמו (או לקבל ממנו ולהשפיע למנורה כמשי"ת). ומעתה י"ל בתהלים מזמור לדוד בהיותו במדבר יהודה אלקים אלי אתה וכו' עד כן בקודש חזיתיך לראות עוזך וכבודך. ידוע ענין המזמור שהוא בחי' התעוררות והתפעלות מאלקות ע"י שמזמר בדברי המזמור. וזהו דוקא בהיותו במדבר יהודה. כי יש מדבר עמים שם אין בו מזמור כי הוא מקום נחש שרף ועקרב. נחש נק' בחי' הפירוד והישות הגמור ואין אלקים במזמותיו. ואעפ"כ אמרו שאינו ודאי ממית אם לא שיושיט הארס שבו. שיבוא לידי כעס ותגבורת ההתקשרות בחמדת עוה"ז. ושרף נק' שלבו בוער כאש לתאוות זרות ועקרב בחי' הגאות התכופה לכעס זהו ודאי ממית לנפ"א שלא יוכל להשתמש בכח להתפעל בבחי' מזמור עד אשר ישוב אל ה'. וצריך הגעלה ברותחין שהוא אש המרירות וצער על אשר הלך חשכים וכו' ובל"ז לא יוכל לבוא לידי בחי' מזמור. אבל בהיותו במדבר יהודה כלומר שהוא רק מדבר ולא מקום זרע וכו' אבל הוא מדבר יהודה (אידעשע פוסטקייט). אז ע"י ההתבוננות יוכל לבוא לידי מזמור וההתבוננות הוא אלקי' אלי אתה להעמיק דעת והתקשרות במח' שאלקים הוא הכח שלי ממש. והוא הניצוץ אלקי דנשמה אלקית. וע"י שתתיישב מחשבה זו היטב במוח ולב עי"ז אשחרך פי' בזוהר דר"ל אתקן נהורא אוכמא. ופי' נהורא אוכמא הוא בחי' המל' המסתתרת בעולם הבריאה. וכמ"ש אכן אתה אל מסתתר אלקי ישראל מושיע. ופי' מסתתר הוא עד"מ כמו הנשמה אלקי' אשר כל כחותי' המה רק לה' לבדו וכו' ומתלבשת בנפש השכלית וטבעית וחיונית בגוף עד שמתעלם כל כחה וקדושתה לגמרי לחיות בחיי הגוף וכו' והכוונה בירידת הנשמה ירידה כזו בגוף הוא כדי להעלות הגוף וכחותיו ע"י קיום התומ"צ וככה בחי' ממכ"ע נשמה הכללית של כללות העולמות דבי"ע הוא בחי' מסתתר בעולמות עד שאינו נגלה רק ישותם ולא הכח המהווה ומחי' אותם בכל עת ורגע מאין ליש
רק שבבחי' היותו אלקי ישראל אשר בחר בנו וקדשנו במצותיו ותורתו עי"ז הוא מושיע לברר ניצוצות מכחות הטבעיי', שבעולם לקיים בהן ישראל תומ"צ ואל מסתתר הזה נק' נהורא אוכמא. ותיקון שלו כלומר של נהורא אוכמא עצמו (כמ"ש אלקי ישראל מושיע הוא תיקון העולם). הוא ע"ד האמור ארץ שרצתה לעשות רצון קונה בבחי' רץ לבך וזהו צמאה לך נפשי ובחי' שדה בית הבעל). כמה לך בשרי (הוא בחי' שדה בית השלחין הנז') וזהו בארץ ציה ועיף בלי מים ואח"כ כן בקדש חזיתיך הוא בחי' ומדרי' המנורה הנ"ל וזהו נק' בקדש" כלומר קדושת ישראל (אידעשע הייליקייט) ולהיפך מבחי' מדבר יהודה. חזיתיך הוא בחי' יגיעת הנפש בבחי' מחזה שהוא תרגום ואחוריים של ראי' בלה"ק והיינו קירוב אל השכל ע"י משלים והסברים. כמ"ש במדרש ממשל למשל עמד שלמה על ד"ת. וע"י מחזה זו יבוא לראות (ראי' ממש) עוזך וכבודך. הן ב' בחי'. עוזך נק' בחי' אורות. וכבודך הם בחי' כלים. בחי' אורות הן אצי' אא"ס ב"ה כמו שהוא. ובחי' כלים הם לגלות אורות הללו לעולמות. והן ג"כ בחי' תומ"צ. דאורייתא וקוב"ה כ"ח הוא בחי' אורות. ורמ"ח פקודין אינון אברים שהן בחי' כלים. כי הנה עכשיו מצות מקבלים מן התו' ומשפיעים לעולמות. כי עכשיו המצות הן רק בחי' בירורי' דנוגה לעשות מדפנות וסכך הסוכה ומעורות תפילין וכן כל המצות מעשיות. וכן אפי' במצות אהוי"ר הם לברר אהוי"ר דנוגה. אבל התו' אף שגם היא מבררת ומתקנת לנוגה בעקימת שפתיו. וכן בגזירת כשר פסול וכו' כידוע. מ"מ חכמת התורה עצמה שנתנה לישראל דוקא. כי האומות אף שלומדים התורה כמו שהיא מלובשת בעניני עוה"ז דנוגה אבל א בהם כח כלל לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא רק לישראל לבדם שנק' עם תורתי בלבם. הוא בחי' יחוד אלקו' ממש בקרבם כידוע והמצות הם המשכת אלקו' לברר ברורי נוגה. וכמ"כ לאסתכלא ביקרא דמלכא לראות עוזך. וידוע מ"ש אין עוז אלא תורה היינו כנ"ל שהוא בחי' הכרת עצמות אלקות המרומם לבדו. וכבודך היינו בחי' הסתכלות בעולמו' שממך הכל ואנת הוא ממלא כ"ע וכו'. ובזה יובן המדרש לגדולה מזו אתה מוכן כי הנה הנשיאים עשו חנוכת המזבח. וידוע ענין המזבח שהוא להקריב עליו קרבנות חלב ודם. הדם יזרק והחלב יקטירו ע"ג האישי'. כי הדם הוא הנפש ולכן זריקת הדם ע"ג המזבח הוא פועל פעולת שפיכת הנפש לדבקה בה' והחלב שהוא בא מבחי' תענוג והיינו תענוגי עוה"ז ועיקר התענוגות הוא בחי' השלימות שמשתלם באותו דבר (קאנטעט נאר דער פון) וא"צ לפי שעה לדבר אחר זאת צריך לשרוף לגמרי ומצות הקרבנות ניתנה לישראל שעי"ז עושה הפעולה בקרבה. וע"כ הוצרכו הנשיאים לחנוך המזבח שהם היו הגדולים שבכל שבט והיו יודעים לכוון את לבם לתקן נהורא אוכמא הנ"ל כמשנת"ל שכ"ז הוא ענין תיקון נהורא אוכמא. ולזאת השיבו לאהרן לגדולה מזו אתה מוכן פי' לתקן נהורא חיורא. כי הנה אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות כי כך נעשית המנורה ששלשה הקנים מכל צד פונים אל האמצעי וממילא ע"י כח מצוה זו מעלה נשמות ישראל לראות עוזך וכבודך כנ"ל ובבחי' לש"ש שהוא מול פני המנורה. אך כבר נת' שיש ב' פירושי' בלשון לש"ש והב' לקבל משמים והא' להשפיע להשמים. והנה יש ד"ע וד"ת ד"ע הוא אמת הוי' שהוא לבדו הוא ובידיעת עצמו ממש יודע את כל הנמצאים כי אינם דבר אחר זולת עצמו וכו' וד"ת הוא של הנבראים שאינם יודעים כידיעתו של הקב"ה ומרגישים את העולם ליש ודבר נפרד רק שמאמינים ומכירים שהכל בטל אליו ית' ואין זה אלא אמת של התחתונים ולא אמת ה' ונק' רק שפת אמת תכון לעד שיתגלה בה לעתיד אמת ה' וגם עכשיו לפעמים א רצון מתגלה אמת הוי' כמ"ש כי גבר עלינו חסדו ואמת הוי' לעולם ר"ל נגלה בעולם ומעתה יובן שע"י מצות הדלקת הנרות של המנורה כפי מה שהיא עשו שנרות הקצוות פונים אל מול גורס העלאת הנשמות לראות עוזך וכבודך ע"י יגיעת הנפש בבחי' חזיחיך הנ"ל שיהי' בכוונה לש"ש רק מסתמא אינו נעשה כ"א בבחי' פי' הב' דלש"ש כנ"ל. וז"ש ויעש כן אהרן דהיינו שהדליק את הנרות כפי מה שהם קבועים במנורה וגם זה נקרא לגדולה מזו אתה מוכן כי הוא תיקון נהורא חיורא כנ"ל. והוסיף הכתוב לאמר אל מול פני המנורה העלה נרותיה כאשר צוה ה' את משה וכלו' כמו שהי' בדבר ה' אל משה שהוא בד"ע ושם בודאי הפי' אל מול כפי' הא' בלש"ש כנ"ל. כן עשה אהרן אפי' בד"ת של בנ"י שהן נרות המנורה והוא העלה אותם אל מול וכו' בד"ת כאשר צוה. ה' את משה בד"ע והיינו הפי' הא' דלש"ש וזהו להגיד שבחו של אהרן שלא שינה בד"ת מד"ע כנ"ל. וזאת הפעולה תלוי' באהרן דוקא שהוא הי' יכול לעשות כן משא"כ אחר לא הי' יכול לעשות רק כפי פי' הב' ר"ל לפעול בנש"י יגיעת נפש בבחי' חזיתיך הנ"ל לש"ש כפי' הב' הנ"ל. נמצא הכל תלוי באהרן. והוסיף הכתוב לומר וזה מעשה המנורה עצמה דהיינו שמציאת המנורה העשוי' במצות ה' בהיכל מעשה שלה שפועל בנש"י הוא מקשה ר"ל האחדות האמיתית ובהתקשרות גמור עד שהם כגוף א' ממש ע"י בחי' זהב ר"ל התלהבות מהתפעלות אלקו' שזה הדבר מקשר מאד מאד לחברים המקשיבים לאסתכלא ביקרא דמלכא. עד ירכה היינו בחי' נה"י. ר"ל בחי' התחתונה המביאה לידי מעשה גרידא שגם מי שאינו בעל השגה והבנה אעפ"כ יוכל להתפעל בבחי' התפעלות אלקו' מהסתכלות הנ"ל. עד פרחה ר"ל אפי' מי שגם מדריגה זאת אין לו לבוא מזה לידי מעשה רק שעכ"פ מבריק במוחו ומתקבל לפי שעה אע"פ שתומ"י מסתלקת הארה זאת ממנו זה נקרא פרחה כפרח הנוצץ ונובל אעפ"כ מקשה היא. וכ"ז הוא לפי שכמראה אשר הראה ה' את משה בד"ע כן עשה את המנורה וממילא מקשה היא בכל המדריגות. ובזה יובן מ"ש לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלו' שנאמר ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום שלכאורה אינו מובן מ"ש שהשלום כלי מחזיק ומשמעות הפסוק הוא שהברכה עצמה היא השלום. ואמנם ע"פ האמור מובן שאמר ה' עוז לעמו יתן ואין עוז אלא תו' ולראות עוזך הנ"ל. ואין לך ברכה גדולה מזו. ואמר הכתוב ה' יברך את עמו בברכה זו דעוז. בשלום שהיא מעשה המנורה עצמה דמקשה והוא הכלי המחזיק ברכה זו דעוז לעולם ועד:
<b>והאספסוף</b> אשר בקרבו התאוו תאוה. כפשוטה תאוה גופניות. כי לא הי' להם הבטול האמיתי של דור דעה. כי הדעת בו חדרי המדות ימלאון. ולכן מי שיש לו הדעת של הדור דעה לא היו מדותיו נמשכים להתאוות תאוה גופנית וענין הדעת שלהם הוא כמש"ה אתה הראת לדעת כי ה' הוא וכו'. ופי' הראת במ"ת שירד ה' לעיני כל העם על הר סיני. שתועלת ראיה זו שנסתלקה אא"כ כמ"ש במשוך היובל המה יעלו בהר. הי' רק לדעת ר"ל שאח"כ עכ"פ יוכלו לדעת את זאת כי ה' הוא וגו' בידיעה נכונה שבה חדרים הנ"ל ימלאון. וביאור ענין ירידה זאת והלא אין לו דמות הגוף וכו' הוא בהבין משרז"ל חכם עדיף מנביא. והפי' ידוע שהנביא הוא רואה בראי' ממש ולכן אינו יכול לראות רק במדרי' התלבשות ע"ס דאצי' בבי"ע. והחכם רואה בראיית החכמה כמאמר בעין השכל דבלבך את חזי כולא. ולא ראי' בעין ממש. ע"כ יוכל לראות בחכמתו למעלה מעלה כמ"ש רשב"י באדרא (רבא) שכל התיקוני דיקנא דא"א וכו' נהירין קמי' בהסתכלות ממש בבחי' ראית החכמה. וצ"ל בזה. דהלא אא"ס עילאה על כל עילאין ושוה ומשוה כו' ושוין לפניו בהשואה גמורה ממש בחי' החכמה העמוקה עם בחי' הראי' הגופנית עד שאין שום שייכות לומר מצד עצמות אא"ס שתהי' בחי' החכמה יותר מוכנת וקרובה להיות נתפס בה השגת אא"ס מראי' גופנית. אלא שזהו ענין הספירות. דספירת החכמה למעלה היינו ירידת אור א"ס בבחי' היחוד אש דחכ' דאצילות שעי"ז תהי' תפיסא בי' בחי' החכמה דנמצאים. וכן ספירת החסד היא ירידת אא"ס להיות תפיסא בי' מדת האהבה של הנמצאים דהיינו שע"י בחי' האהבה לה' יהי' האוהב דבק בה' ממש מהו"ע אא"ס דוקא. כידוע דכל קראינו אליו היינו אליו ולא למדותיו אעפ"י שאין הקריאה אלא בשם וספירה דוקא. וזהו ענין יחוד אא"ס באו"ב דספירות וכו' ולהבין את זאת איך ע"י האהבה יהי' בחי' הדביקות באא"ס דלאו. מכל אלין מדות כלל. הוא עפ"י מ"ש במאמר איהו וחיוהי שדוקא מבחי' מהו"ע של המאציל ב"ה שמציאותו הוא מעצמותו ואינו עלול מאיזה עילה שקדמה לו ח"ו הוא לבדו בכחו ויכלתו לברוא יש מאין ואפס בלי שום עילה וסיבה אחרת קודמת ליש הזה וכו' עיי"ש. נמצא שכל הנבראים מאין ליש הם עלולים מעצמות אא"ס דוקא כמבואר שם ובלק"א כידוע. רק שהוא ע"י ירידת אור הא"ס ויחודו בי"ס דאצי' היורדים ומתלבשים בי"ס דבי"ע דמנייהו פרחין נשמתין לב"נ. ע"כ כמו שהתהוות ובריאת הנר"ן הוא מאא"ס המתייחד בע"ס דאצי' ומלובש במקום שורש הנר"ן ככה ע"י התעוררות כח הנר"ן ועלייתן מהתלבשותן בגוף ונפש הטבעיית עד לשרשן הנ"ל שמה נגלה עליהן אור הא"ס שהן עלולין ממנו ממש כנ"ל. וכמו שהוא במדת האהבה ככה יובן גם בבחי' החכ' שע"י התעוררות כח החכמה דנר"ן ועולה לשרשו במקום שנברא שם עיקר מציאותו מאין ליש בטרם שירד להתלבש בגוף ונפש הטבעית ושם הוא מתדבק באא"ס העילה שלו שהוא מהו"ע אא"ס שמלובש בספירת החכמה דאצי' המלובשת בחכ' דבריאה או יו"ע. ומי שיש לו נר"ן דאצי' ולמעלה מעלה יעלה הנר"ן שלו גם לשם להתדבק באא"ס המיוחד בחכ' דשם. ושם הוא רואה מאש ר"ל מכיר אור הא"ס המיוחד באותו הספי' ולא שרואה כלי הספי'. ומשם יורד האור ומשתלשל עד למטה בהתלבשות הנר"ן בגוף ע"ד וסדר ירידת והשתלשלות הנר"ן עצמן להתלבש בגוף. וכל זה הוא ענין יניקת הנר"ן משרשן ובזה אין האא"ס יורד מן המקום אשר ירד שם בתחלה להאציל ולברוא את הנר"ן. רק שבעלות הנר"ן לשם מוסיפים כח בגבורה שלמעלה להיות מאיר משם עד למטה בגוף בתוספת אור ושפע כפי סדר ההשתלשלות. ועד"ז יוכל להתגלות למטה אפילו בבחי' ראי' חושיית הנז' בלק"א. וכה"ג הוא ראי' דרשב"י הנ"ל והכל הוא בחי' יניקה מהשרש כנ"ל שהוא כעין נביעת המים מן המעיין שבא העלם התהום אל הגילוי. ככה בחי' אור הא"ס סתימא דכ"ס המתייחד ומתלבש בשרש הנר"ן ומקור בריאת' נובע מבחי' הכתר דנר"נ ע"י החכמה שנק' מעיין להיות מתגלה בבינה והשגה ואפי' עד בחי' ראי' חושיית כנ"ל. אבל מראה הנביאים הוא כמו ראי' גופניית ממש שרואה הרואה את הדבר זולת נר"נ שלו. כמו שרואה אדם בטל נר"נ זולתו שעיקר ראייתו והשגתו את האדם זולתו הוא כמו שכבר נשתלשל הנר"נ בגוף ואף אם ע"י ההסתכלות בפרצוף האדם זולתו יכיר גם הנר"נ שלו אין זה כ"א ע"ד אחיזת האור ע"י הכלי. דהיינו האור שירד ונאחז בכלי. וכמ"כ במראה הנבואה יורד. אור הא"ס ומתחבר במראה המתודע אל הנביא כמ"ש במראה אליו אתודע. שהמראה היא דמות כבוד נברא שבו מתחבר אא"ס להתגלות אל הנביא העולה עד מקום ומדרי' הכבוד הנברא לפי מדרי' נבואתו, ולכן א"י לראות כ"א בבחי' בי"ע ולא באצילות ששם הכלים הן בלי מה פי' בלי מהות כלים כידוע וזהו האבות אי"ו הן המרכבה ממש ולא בחי' רואים מראה נבואה. דהיינו מה שאאע"ה הוא בחי' החסד אין זה שהי' רואה בחי' כלי החסד אלא כמ"ש בלק"א שכל ימיהם לעולם לא הפסיקו אפי' רגע א' מלקשר, דעתם ונשמתם בביטול דזיו השמש במקור שהוא בחי' ביטול בעצם ממש (כמ"ש במ"א שהוא כעין ביטול העבדים לפני המלך בעיני המלך עצמו). וממילא ומאליו הי' נמשך מאאע"ה בחי' מעשה האסדים בהכנסת אורחים וכו' ומיצחק אע"ה הי' נמשך מאליו וממילא בחי' פחד הבורא ית' אל כל רואיו ע"ד דוגמא ממ"ש וראו כי שם ה' נק' עליך ויראו ממך. ודביקות שניהם אברהם ויצחק הי' שוה ממש בבחי' ביטול בעצם הנ"ל. ואעפ"כ נמשך מזה חסד ומזה פחד. והיינו מפני שזה הי' מרכבה לבחי' החסד דאצילות ממש בחי' הכלי דבלי מה דחסד וזה הי' מקבל מבחי' הכלי דבלי מה דפחד. וזה נק' רק בחי' מרכבה ולא בחי' מראה נבואה. והראי' מלשון הלק"א שכתב שכל ימיהם לעולם דוקא לא הפסיקו וכו' כנ"ל. ומ"ש כי נביא הוא היינו לפרקים דוקא כמ"ש וירא אליו ה' באלוני ממרא. וכן וירא ה' אל יצחק. והמראה שלהם הי' בבחי' אל שדי כמ"ש וארא אל אברהם וכו' באל שדי. וידוע דאל שדי הוא שם בחי' מדת היסוד. והוא יחוד יסוד ומלכות. ובחי' המל' הוא בחי' המראה כידוע דמל' נק' מראה. וז"ש וארא ר"ל אני ה' האמור בס"פ הקודם הוא הי' נראה להם בבחי' המראה ע"י בחי' אל שדי היינו היחוד דיסוד במלכות שזהו ממש אל שדי במראה. ומראה זו הוא כבוד נאצל. שלפי שהם עצמן היו מרכבה תמיד בבחי' הביטול דבלי מה הנ"ל שהוא הקבלה מכלים דאצי' כנ"ל. הי' מראה הנבואה שלהם ג"כ בבחי' אצילות. אבל נבואת מרע"ה לא הי' מבחי' מראה.. כמ"ש אם יהי' נביאכם ה' במראה וגו' לא כן עבדי משה. אלא נבואתו היתה מפרק עליון דנצח דז"א עצמו דוקא שהוא למעלה מבחי' מראה. וז"ש ושמי הוי' לא נודעתי להם דמשמע שלמרע"ה הי' "נודע שמי הוי' ולא שהי' "נראה לפי ששם הוי' למעלה מבחי' מראה. וז"ש וראית את אחורי דהיינו בחי' פרצוף החיצון דז"א שהוא פרצוף נה"י דוקא כמ"ש בע"ח. ומ"ש וראית" הרי זה לשון מראה. אינו כן. והראי' שלגבי בחי' המראה דוארא אל אברהם הנ"ל לא אמר שם לשון מראה בשמי ה' אלא לא נודעתי כנ"ל. ומ"ש וראית ר"ל בחי' ראי' דפרצוף נה"י הנ"ל שהוא ג"כ בלי מה. וראי' שלו היא בחי' נודעתי דשם וד"ל. א אמר נודעתי ולא הודעתי כדקדוק המפרשים. לפי שלשון הודעתי לא שייך בביטול דבלי מה וד"ל. ואפי' הנבואה דמרע"ה הלזו היא בחי' ירידת אא"ס להתראות אליו בנצח דז"א. והראי' שאמרו שכינה מדברת מתוך גרונו של משה ור"ל מגרון הגוף שלו דייקא כמ"ש פא"פ אדבר בו ר"ל פה דשכינה יורד ובא אל פה של גופו דמשה והי' מדבר פה השכינה בפיו ממש. כי היתה קבלתו הנבואה דהיינו שהי' ה' מדבר עמו (כמ"ש וידבר ה' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל. הרי שהיו שני דבורים. הא' דבור ה' אל משה וזה בחי' מראה הנבואה שלו כמ"ש וראית אחורי. והב' דבור אל בני ישראל שזהו שכינה מדברת מתוך גרונו וכו') מבחי' נצח דז"א דאצי' דוקא. ובחי' אצי', הוא בחי' היחוד הגמור דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד. ומאחר שירידת אא"ס להתגלות אל משה במראה נבואה הי' בבחי' הכלי דאצי' לא הי' הוא בכלל בחי' יש ודבר כלל שיתכן לומר שהוא קבל את הנבואה מפי הקדוש ברוך הוא ואחר כך אמר הוא בפי עצמו כי לא הי' פה עצמו דמשה בבחי' יש ודבר בפני עצמו כלל וכלל אלא פה דמראה הנבואה הוא שדבר בו אל בני ישראל. ועל פי זה מובן היטב מאד לשון לאמר האמור בכל מקום בדבר ה' אל משה אעפ"י שחוזר ואומר אח"כ אמור או דבר או צו את ב"י וכו' וכדקדוק המפרשים בזה הידוע. ועפ"י הנ"ל מבואר נגלה שר"ל דבר ה' שדבר אל מסה עצמו שהוא דבור הא' הנז' הוא דבור לאמר. פי' שהוא בעתיד לאמר לב"י. אבל דבור הב' הנ"ל אף שגם הוא פה, דמראה הנבואה אל פה דמשה הוא מ"מ אינו לאמר אלא דבר או אמור בהוה ולא בעתיד כדבור הא' הנ"ל וד"ל. עכ"פ מובן מכ"ז שגם נבואה דמשה במדריגה העליונה הנ"ל אעפ"כ נק' בחי' ירידה דוקא שיורד אור הא"ס להתגלות במקום שאינו נגלה בו שלא בשעת מראה הנבואה. וכן מראה הנבואה דאבות במחזה ומראה דמות כבוד נאצל הנ"ל אינה דומה. לבחי' מעשה מרכבה שלהם. דבחי' המרכבה לא ירד אור הא"ס עצמו רק עד מקום שרש נשמתם בהבראם ובעלייתם לדבקה שם היתה נשמתם יונקת משם ומצמחת פעולת החסד ופחד דאברהם ויצחק למטה בגופם בדרך השתלשלות הנשמה להתלבש בגוף ונפש הטבעיית ככה הי' פעולת החסד באאע"ה כאלו הוא טבע שלו ולא הי' מרגיש כלל שבא לו מכלי החסד דאצילות כנ"ל כי אין זה בבחי' הרגשה כלל כנ"ל שהוא חסד בלימה והוא לא הי' מרגיש רק יחוד אא"ס הפשוט. אבל בחי' הנבואה שלהם הרי היו מרגישים בחי' שם ה' הנראה אליהם ודברי הנבואה שנאמרה להם. בבחי' פרצוף נשמתם המלובש כבר בגופם. הרי זה בחי' ירידה שירד אור הא"ס להתגלות כלפי פרצוף נשמתם בגופם למטה ממדריגת שרש נשמתם כנ"ל (ובחי' קיום האבות את כל התו"כ ומצות למעלה כידוע. היינו בחי' השגתם סוד ה' ביחודים עליונים דתומ"צ ע"ד בחי' ראיית החכ' דרשב"י כנ"ל וד"ל) וכ"ש מראה הנבואה דשאר נביאים שהיו רואים בחי' כבוד נברא. ואעפ"כ אמרו ואראה את ה' והכונה לבחי' אוא"ס ב"ה ממש. הוא בחי' ירידת אור הא"ס להתגלות להם במראה דכבוד ההוא. ועד"ז יובן מ"ש ירד ה' לעיני כל העם על הר סיני. ר"ל בחי' התגלות אור הא"ס בבחי' הראי' דלמטה בעשי' ממש. וזה הוא השבח ועילוי דמעמד הר סיני עצמו כמ"ש ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן. וכמ"ש אלו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה דיינו:
<big>פרשה</big> <big>שלח</big>
<b>שלח</b> לך אנשים. ופירש"י ז"ל אני איני מצוה אותך אם תרצה שלח וזה אינו מובן שיבוא דבר ה' ע"ד רשות. וראיתם את הארץ מה היא השמנה וכו'. אין דרך מרגלים ותרים מדינה כן. אם רוצים לכבוש מדינה זו תהי' מה שתהי' רוצים לכובשה. ועיקר ענין מרגלים לדעת את מבוא המדינה למען ידעו איך ומאיזה צד ובאיזה אופן ליכנס בה. גם יש להבין שאומר הכתוב כולם אנשים (במ' כ"מ שנא' אנשים הם צדיקים) ראשי ב"י המה. מה ראו על ככה להוציא דבת הארץ רעה. וגם ארז"ל בגמ' כי חזק הוא ממנו א"ת ממנו אלא ממנו בחולם. כבי' בעה"ב אינו יכול להוציא כליו משם. מלבד שצריך להבין הלשון הזה עוד יפלא מאד איך באו לדבר סרה על ה' ח"ו עושה נפלאות לבדו ככל אשר ראו בעיניהם. בפ' הקודמת ותדבר מרים ואהרן במשה וכו' פשט הענין מורה שלא בפני משה דברו רק בינם לבין עצמם. ומאד יפלא על אהרן קדוש ה' ומרים אחותו שלא הי' כמותם בכל ישראל ידברו לה"ר. ואם הי' הדבר קשה בעיניהם. הא מלתא דמתאמרא באפי מרא לית בה משום לישנא בישא הי"ל לדבר למשה בפניו. גם מ"ש הלא גם בנו דבר. איך יתכן שהם ישוו א"ע למשה הלא כבר נאמר ונגש משה לבדו אל ה' והם לא יגשו. גם י"ל מהו וישמע ה'. גם למה סמך לזה ענין והאיש משה עניו מאוד. בגמ' כל הקורא ק"ש בלא תפילין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו ופשט הענין משמע לפי שהוא אומר וקשרתם לאות ואין לו ה"ז עדות שקר. וקשה א"כ הלומד דיני תפילין יאמר ג"כ שעדות שקר הוא אם אין לו תפילין ואדרבא הלא אמרו כל הקורא פ' עולה כאלו הקריב עולה והי' ראוי לומר ג"כ כל העוסק במצות תפילין (ואין מצוין לו תפלין בשע"מ) יהי' כאלו מניח תפילין אלא צ"ל דקאי דוקא אקורא ק"ש בעונתה וכן הוא פשט המימרא שאמרו רז"ל בגמ' גדול הקורא ק"ש בעונתה מן הקורא בתורה ומחמת ענין דק"ש בעונתה דוקא אם אין לו תפילין בשע"מ נחשב כעדות שקר, אבל בלימוד תורה שאין זה כמעלת קורא ק"ש בעונתה לא שייך עדות שקר וכנ"ל ואדרבא כנ"ל:
<b>הנה</b> כל מאמינים שהוא לבדו הוא יחיד ומיוחד כמו שהי' הוא לבדו קודם שנה"ע כן הוא גם עתה לפניו אחר שנה"ע הוא לבדו הוא. ומה שהוא לפניו ית' גם עתה שנה"ע יחודו לבדו. אינו מחמת שאין העולם נחשב למציאות כלל נגדו ית' כידוע דכ"ק כלמ"ח. אלא שבחוק האחה"פ אין נמנע מהיות מציאות יש ודבר ממש ואעפ"כ אחדותו לא נשתנית כלום והרי הוא יחיד גם בעולם דיש ודבר לעצמו. ואף שהשכל לא יסבול את זאת היינו מפני שהשכל נברא מוגבל רק במה שנתן בו כח עפ"י קו המדה אבל באחדה"פ ודאי דמי יאמר לו מה תעשה. ובודאי שענין האחה"פ החלטי שלו שא"א שיפול בה שום שינוי ח"ו (כי מי ישנה אותו וק"ל) יכול הוא ית' להמציא גם חידוש מציאות יש ודבר בפ"ע שאם לא תאמר כן ה"ז גרעון כחו כבי' שאינו יכול להמציא מציאות יש ודבר וא"א לומר כן ח"ו כי מי יגרע ח"ו כחו והלא הוא יחיד לבדו. וזהו גליף גליפו בטה"ע שפי'. טה"ע הוא עצמות האור וגילוי של בחי' אין סוף ואין תכלה לכחו ולהתפשטותו וגם שם נגלף כל מה שעתיד להיות בעולמות. וכמ"ש במדרש במח' אחת נבראו כל העולמות. אך לפי מה שנבראו העולמות בהסתלקות והעלם האור הזה דא"ס ב"ה ובקו המדה דוקא א"א להתגלות בעולמות היחוד דלבדו הוא עם מציאות העולמות יש ודבר ביחד. אלא שע"ס דז"א נק' ה' אחד פי' שמאחד כל הנפרדים וכלומר שממנו מקבלים הנשמות שמכירים את בוראם להכיר בחי' היחוד דלבדו הוא ומה שהעולמות נמצאים ליש ודבר הוא אצל הנשמות מכירי היחוד דלבדו הוא מציאות אחר שכל מציאותן הוא לעיני העולמות עצמן ולגבי מציאות היחוד אינן עולים בשם מציאות כלל. והדמיון לזה מאור השמש המאיר לעולם כולו וליושביו נמצאים ד"י ודצח"ם שעל כולם מתפשט אור השמש ונראה אור בשוה לכל. וזהו במדרי' וערך מציאות הארת אור אבל במציאות מורגש יש עוד דברים אחרים מבלעדי אור וזיו השמש הממלא את כל העולם כולו באורו נמצא שבערך מציאות אור הרי העולם כולו מלא מאור השמש אין עוד. ובערך מציאות אחר יש כמה נמצאים נפרדים ומחולקים. כמ"כ יובן בהכרת הנשמה שבא אלי' מי"ס דז"א דאצי' הוי' אחד להכיר ענין האחדות דלבדו הוא המצוי ב"ה והרגשת הנר"נ את העולמות הוא מציאות שאינו רק לגבי דידן וקמי' ית' אינו עולה בשם מציאות כלל. וזהו ותורה אור דאורייתא וקוב"ה כולא חד והתורה היא כמו אור השמש הממלא את כל העולם במציאות שלו וכלומר באויר העולם שאויר עצמו הוא מציאות נפרד מן מציאות אור אלא שהאור ממלא אותו ומתלבש בו עד שאין נראה כ"א מציאות האור והיינו לפי שהאור במציאותו בשמש אין שם אלא הוא לבדו ן מקום כלל למציאות אויר אלא ששם גם האור אינו מורגש ונראה במציאות אור ואין נראה אלא גוף השמש כמ"ש בתניא. וזהו המשל להתבונן בענין קוב"ה שהוא ה' אחד. והתורה היא כמשל האור המתפשט באויר העולם לגלות מציא' יחודו ית' לנפש רוח נשמה שבעולם מלמעלה למטה (ומה שהנר"נ בבחי' הכרת בוראם כנ"ל הוא מלמטה למעלה). והתו' היא דר ה' וארחות הוי' בעולם כמשל אור השמש הנ"ל שממלא אויר העולם כולו וכן התו' הי גילוי יחודו בעולם. ואיתא בזהר שהמלאך כשיורד להתגלות למטה לתחתונים מוכרח להתלבש באוירי ד"י ארמ"ע דמדרי' העולמות שלמטה ממדריגתו וא"ל לא הי' נראה לבני העולם. וכ"ש אורייתא דאי לא דאתלבשא בלבושין דהאי עלמא לא הי' אפשר להשיג ממנה כלום בזה העולם. ועכשיו הרי ע"י התורה ומצותי' נמשך ויחוד ה' גם במהות העולמות לשנות מהותם ולזככם להיות גם מציאותם נכלל במציאו' אור היחוד רק שהוא בבחי' מתן בסתר עד עת קץ כידוע בכ"ד. וזהו ותורה אור שהוא אור היחוד בערך מציאו' של האור שבה. ואף שיש מציאות אחר היינו ישות העולמות זהו מציאות אחר שאינו אלא בערכנו (וע"י. קיום התומ"צ מזדכך גם מציאות העולמות ליכלל ולהתייחד ממש באור היחוד). ולכן כל העוסק בתורת עולה שהוא האור המאיר במעשה העולה כמצותה לייחד מציאותה בבחי' מתן בסתר להכלל באור היחוד. וכשאינו עושה מעשה רק עוסק בתורת עולה הרי הוא אוחז באור עצמו מבלי שיאיר תוך ישות הגוף והחומר דמעשה העולה כמשפטה. וזהו כאלו הקריב עולה וכלומר שבבחי' האור דתורה הוא אוחז דרך הוי' שהוא יחודו גם בעולמות. וכ"ז הוא רק באור התורה שמתלבשת בעניני העולמות כמו למטה מחליף פרה בחמור ושנים אוחזין בטלית וכו' שיש מציאות אור ומציאות העלם וחשך. אבל הקורא ק"ש בעונתה הוא כמ"ש להגיד בבקר חסדך (וכמ"ש במק"א באריכות בענין יפה שיחתן של עבדי אבות) דכתי' וישכם אברהם (אה' החסד העליון) בבוקר וכ' וישכם לבן לובן העליון חוורי דעתיקא קדישא בבוקר. והוא המחדש בכ"י תמיד מע"ב מרום מדרי' עיקרא ושרשא דחפץ חסד העליון סליקו דמח' דאנא אמלוך בגליפו דטה"ע והוא המאיר ובא באור היחוד דק"ש. דלגבי האור הזה כחשיכה כאורה ואין חילוק מציאות דגילוי והעלם ואור וחשך עולה בשם כלל. הנה זה היחוד מגיע עד לחומר גוף העולמות והן הן התפילין שכתוב בהן בגלופי אותיות גשמיים ה' אלקינו ה' אחד כאמור. וכן כל תיבות ואותיות הד' פרשיות דתפילין והבתים והרצועות הן הן המוחין עליונים דז"א. ולכן הקורא ק"ש בעונתה כאמור ואין עליו תפילין ה"ז כמעיד עדות שקר. שהעדות הוא על אור היחוד דכחשיכה כאורה ואין בו מציאות היחוד בגוף העולם. ובשבתות וימים טובים לאו זמן תפילין היא כמארז"ל דבתפילין כתיב וקשרתם לאות על ידך יצא שבתות וי"ט שהן עצמן אות. פי' דוקשרתם לאות היינו "אות "אמת דאותי' "אמת הן רת"ם דאותי' והיינו שבא היחוד עד גוף העולמות. אבל שבת ויו"ט אין צריכים לזה האות כמאמר רז"ל מתנה טובה יש לי בבית גנזי ושבת שמה ואני מבקש ליתנה לישראל. והיא הנשמה היתרה שניתנה לישראל בשבת. פי' בבית גנזי ד"מ אוצרות המלך שהם גנוזין לעצמן והוצאה והכנסה היא ממק"א. ככה בחי' השבת היא מעין יום שכולו שבת דהיינו לע"ל שיהי' ה' אחד לעילא ושמו אחד לתתא בהשוואה גמורה וזו היא הנשמה יתירה כידוע שהנשמה היא מכרת את בוראה והיינו כפי מה שבאו הע"ס באורות וכלים לאנהגא בהון עלאין (כמשל הכנסה והוצאה דבית המלך) והיינו שיש מציאות אור לעצמו והעלם וחשך לעצמו לגבי התחתונים אבל הנשמה היתרה היא מכרת את אור הגנוז בבית גנזיו ית'. ומטעם זה הנשמה סתם מלובשת ומתעלמת בגוף ונה"ט. ואף אם הגוף עוסק בצרכיו בדברים המותרים ושונה לגמרי על כחות הנר"נ אין זה כלל שום פגם לנשמה ומותרת ועומדת היא מבלי שום מאסר עלי' לעכב ח"ו על ידה מלשוב אל כחותי' ברצון ושכל ומדות ומחדו"מ דקדושה אלקית. ולאום מלאום יאמץ כמ"ש בתניא. והיינו לפי שהנשמה היא מגעת במקום האור דתו' ה' ויש כנגדה החשך דנוגה שבגוף שהוא מציאות אחר והוא העוסק בצרכיו המותרים במקום הנוגה. והנשמה היא בשע"מ בלתי מתגלה בגוף כי היא במקום האורה ונעלמת מן החשך דגוף. אבל הנשמה היתירה מגעת, עד הגוף בקדושתה ממש והיינו עד החשך דגוף ונה"ט שגם שם בהעלם ההוא מגיע אור הנשמה היתירה המכרת את בוראה בבית גנזיו הנ"ל ולכן כל מעשה מלאכת הנוגה דגוף פוגם הוא באור הנשמה הנמצאת גם שם בשבת. וכן הוא גם בי"ט אלא שיום היו"ט הוא חל בששת ימי המעשה וכמ"ש ענין זה בסידור ובכ"ד באריכות. ולכן אין צריך כלל לתפילין להיות לאות על היחוד דק"ש בעונתה כנ"ל. ותמצית הענין ע"ד הקבלה הוא דשוי"ט זו"נ הן פנים בפנים פי' דמל' נוק' לז"א בחי' ממכ"ע ואל מסתתר בהעלם דעולמות יבא בבחי' פנים דז"א סכ"ע דקמי' כחשיכה כאורה בבחי' הפנים שלו דבית גנזיו וכמ"ש ופני לא יראו והיינו שהיחוד העליון דפנים העליונים מתגלה בפנים דנוק' ממכ"ע בשויו"ט לכן הן עצמן אות וא"צ לתפילין דק"ש בעונתה שהוא ג"כ החזרת פב"פ לפי שעה. וקדושת השבת היא המאירה בכל יום בשעת ק"ש של שחרית (שמטעם זה מונים ימי השבת ראשון בשבת ושני בשבת לפי שיש מאור השבת בוי"ה ג"כ) אך אין זה מאיר ובא אלא בנשמה עצמה ולא במקום הגוף כי בחול הנשמה והגוף שני מציאות נפרדים הם כנ"ל לכן צריך לתפילין גשמיים דוקא וכאמור:
<b>ומעתה</b> יש להבין ענין ותדבר מרים ואהרן במשה ופי' שאל משה ממש בפניו אמרו (ומ"ש במשה ולא אל משה היינו מפני בעולם והתכללותם במשה כמ"ש במק"א וכולם ממשה בענין הנביאים) שלא הוטב בעיניהם למה הוא פורש מדרך ארץ באשה הכושית. דהיינו צפורה שלא היתה מב"י רק משתנית לגמרי ככושי המשונה בעורו כי הלא אדרבא הוא הי' ראוי להביא אור קדושת נשמתו במקום הטבע הגופני דד"א. ואדרבא לפי מה שאשה כושית לקח יש בזה מעלה עליונה גדולה ונפלאה להביא אור היחוד גם לשם. וא"ת שאין היחוד העליון דמדרי' משה שהוא לבדו נגש אל ה' והם לא נגשו יוכל לבוא במקום הד"א. לז"א הלא גם בנו דבר ה' שאין אנו במדרי' עליונה דמשה כלל אעפ"כ דבר ה' המיוחד בנו כלומר בתוכינו הרי שמשתרבב היחוד עד מדרי' תחתונות. וא"כ כש"כ משה דרב גוברי' שהי' לו לעסוק בד"א להביא היחוד גם במקום טבע הגופני. ומ"ש במשה (ולא בך) י"ל הרק אך במדרי' משה הנסתרת ממנו דבר וכו' ולכן תפסו לשון נסתר וק"ל. וישמע ה'. הנה אם לא טוב הי' לדבריהם לפניו בשע"מ הנ"ל לכתוב כמ"ש במק"א וישמע ויחר אפו ולמה לא נז' ויחר אף ה' עד כלותו לדבר אתם. אלא יש לפרש וישמע ה' כמ"ש וישמע משה וייטב בעיניו. שדבריהם נשמע לפני ה' לנכון שבודאי בחכ' דברו אלא ששגו במעלת משה כמשי"ת. ועוד י"ל וישמע ה' להורות שמשה לא שמע כלל את דבריהם אף שעמו דברו לא נכנסו דבריהם באזניו לפי שהאיש משה עניו מאד מכל וגו' פי' שאינו תופס לעצמו שום מקום וכח פעולה טובה כלל כי מי הוא שיוכל לעשות איזה דבר גדול או קטן בעולמות. אני הוי' עושה כל כתיב והשי"ת מה שרוצה לעשות על ידו של משה הוא עושה. ולפ"ז אין עליו שום טענה שהי' לו לעשות כן או כן ולכן לא שמע דבריהם ולא השיבם כלום. רק השי"ת רצה להודיעם שהגם שדבריהם נכונים בדרכי עבודת ה' אך לא במשה דברו זאת. והדוגמא לזה הוא משבתות וי"ט שהן עצמן אות וא"צ לתפילין כמ"כ משרע"ה אינו צריך להביא את אור היחוד אל גוף וחומר וטבע העולם כמ"ש לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא פא"פ וגו' ותמונת ה' יביט משא"כ אם יהי' נביאכם ה' במראה וגו' בחלום וגו' והיינו כמו הפרש הנ"ל שנת' בין תורה אור ליחוד דק"ש בעונתה שהתורה מתלבשת בהעלם העולם כמו שהוא העולם כמנהגו נוהג כנ"ל שם שהוא ק"ו ממלאכים שצריכים ללבוש זר לבוא אל העוה"ז. וזהו במראה דוקא אליו אתודע שהוא לבוש גמור. וכן בחלום מגיד על בחי' בלתי ברורות ומסודרות. רק שמתלבש בהן הדבור בכח גבורת ה' שעי"ז יבא הדבור בם בנביאים. אבל בחי' משה הוא ותמונת ה' יביט כמשנ"ת בכ"ד הפי' שרואה הממונה שה' ית' רואה אותה התמונה בעולמות והיינו בידיעת עצמו יודע כל הנמצאים כולם וכמ"ש במק"א באריכות קצת שהגם דפני לא יראו כלל אפילו למשה וכו' מ"מ דקיימו קמי' בידיעתו ית' אף שהוא ודעתו א' אעפ"כ ראה אותם מרע"ה. וזהו בכל ביתי המיוחד לי נאמן הוא ליכנס לשם. ועוד ית' לשון נאמן לפנינו. והיינו בחי' כחשיכה כאורה וחושך העולם לא יחשיך לפני משה. ולכן להכרת יחודו א"צ לתפילין כנ"ל בשוי"ט. וזהו ג"כ ומראה ולא בחידות ר"ל בלא לבוש. ואח"כ אמר ותבע מהם ומדוע לא יראתם לדבר בעבדי במשה וארז"ל בעבדי אפי' אינו משה ובמשה אפי' אינו עבדי. ויובן ע"פ הידוע במק"א ענין המדרש שאמרו המלאכים שמשה יכתוב בתורה מה שלבו חפץ. והשיב להם הקב"ה ח"ו שמשה עושה כן ואפי' עושה אמן הוא. ונת' דר"ל ח"ו שמשה עושה מעצמו כלום כמשנ"ת והאיש משה עניו מאד ואפי' הוא עושה בכח עצמו נאמן הוא וחפץ לבו יסכים על אמתת רצון העליון. וזהו בעבדי כלומר שהוא עבד נאמן לפני שאפי' עושה בחפץ לבו נאמן הוא ובמשה שהוא עניו מכל וגו' אפי' אינו עבדי מ"מ הוא אינו עושה כלום מעצמו לפי שאין עצמו ממש בגופו וטבעו נפרד כלל וכלל מן היחוד עליון דק"ש בעונתה הנ"ל. וז"ש להם מדוע לא יראתם לדבר וגו' פי' למה לא הרגשתם בחי' יראה כשבאתם לדבר במשה בהתכללות בו כנ"ל שמהראוי הי' שכשאתם מתקרבים אל מדריגתו יש לכם לירא מלדבר כענין מורא שבת הנז' בספרים דכתיב בו ודבר דבר שלא יהי' דבורך של שבת וכו' ולכן ויחר אף ה' בם וילך ונסתלק מעליהם. ומחמת זה היתה הצרעת דמרים שהוא סגירו דנהורא עלאה סילוק אור אבא כידוע במק"א. והעלי' והסילוק גורם אח"כ המשכה והורדה בתוס' עליוני' המדרי' עד שירגישו היראה מלדבר כשמתקרבים להיות במשה:
ומעתה יש להבין ענין שלח לך לדעתך עפ"י מה שנת' כ"פ ענין פ' הארה דמשכן ודור המדבר ופ' העיקרי דא"י ובית עולמים שרחל היתה פב"פ והוא פ' העקרי. והיינו כמשנ"ת שגם טבע הגוף ונה"ט דישראל תתפעל ותתעורר ותתכלל באלקות הבורא ב"ה עד שקיום התומ"צ יהי' כמו ענינים הטבעיים דאו"ש ומו"מ שמאליו וממילא מתעורר האדם אליהם בלי צורך התעוררות מהשגה והבנה (משא"כ פ' הארה דדור המדבר לא הי' התפעלות אלקות הנ"ל כ"פ כ"א ע"י הכנת ראי' והסתכלות וכו'). והנה ודאי שהי' נבנה פ' זה מאתעדל"ע כאשר נשבע ה' לאבותינו לתת לנו את הארץ וכו' אך נאה לדרוש בזה שדברי אהרן ומרים דפהק"ו הי' אתעדל"ת לדבור שלח לך מדעתך כי אין ספק שענין בנין הפ' העקרי כנ"ל בתיקון טבע הגוף ונה"ט שכפי סדר מדרי' השתלשלות הבריאה אין בגוף ונה"ט שום רמז הכרה בעצמו ענין האלקות. וכדי שאף עפ"כ יתפעלו מבחי' אברין דמלכא עילאה בקיום תומ"צ אין זה אלא בכח היחוד דכחשיכה כאורה וכמו כתיבת ה' אחד בקלף תפילין הנ"ל. כי טבע קיום המצו' בא"י גם הוא שאין הנה"ט והגוף מרגישים את אור האלקי הבא בהם לעוררם אל קיום התומ"צ. כמו שאין הדומם דקלף ודיו מרגישים את אחדות הבורא המצוי בכתבו ה' אחד. וכמו שקדושת מצות תפילין צריכה להיות בשעת אמירת ה' א' דק"ש בעונתה הנ"ל ואל"כ הוא כמעיד עדות שקר אף אם אח"כ יניח תפילין כנ"ל כמ"כ י"ל שכשוישמע ה' דברי מרים ואהרן וייטב בעיניו. וידבר אל משה שלח לך אנשים ויתורו. שהוא ג"כ בענין זה ממש. ונז"ל בההערות התימא מה הוא ענין לראות את הארץ הטובה היא וגו' אם ע"כ אין להם ארץ אלא היא מאי נ"מ בראי' לתור אותה ואמנם יש להבין את זאת ע"פ מאמר רז"ל מאן דאית לי' סעודתא ליכלא ביממא שיראה מה שהוא אוכל סעודה טובה. והטעם כי אין ראוי לאדם שיהי' בחי' מקבל לגבי נמצאי העולם (שעל כרחו של המקבל יש בו קצת ביטול אל המשפיע ואין הביטול ראוי לאדם אלא לגבי הבורא ב"ה ולא לזולתו כלל. אם לא שבגזרת הש"י נמצא הוא בבחי' מקבל ונוק' וכמ"ש בלק"א של ההמ"ג ובכ"ד). ואם אין רואה מה שאוכל אינו מרגיש ההנאה כ"א כשכבר בא המאכל בקרבו א"כ האדם הוא בחי' מקבל התענוג מהמאכל. אבל אם הוא רואה את המאכל מתעורר בחפצו אל עונג המאכל והסעודה הרי זה שכח עונג נפשו (שהוא עיקר הכח של כל המדות כמ"ש במ"א באריכות) בא למתענג בסעודה וה"ז בחי' משפיע דוקא כמו שמשפיע מתפשט עונג שבנפשו שבכח מדת חסדו להיטיב ולהשפיע לזולתו וככה מתפשט העונג למעשה אכילת הסעודה ועד"ז יש להבין גם ענין הצורך לראות את הארץ מה היא שע"י הידיעה וראי' יתעורר טבע האנושי מכח העונג שבנפשו להיות נמשך אל הכיבוש את הארץ בבחי' משפיע דוקא שהיא כחו של האדם עצמו כפי מה שהוא בגופו ונה"ט יש ודבר לעצמו. וזהו שלח לך לדעתך להביא את כת יחוד ה' אשר נשבע לאבותינו לבנות את פ' העיקרי הנ"ל אל מקום היש ודבר בפ"ע דוקא והיינו במנהג ד"א בנוהג שבעולם כמ"ש בפ' דברים את הדרך נלך בה ואת הערים. אשר נבא אליהן. רק שמשה עשה על צד השלימות יותר כי הוא ידע מטוב הארץ זבת חלב ודבש כדבר ה' וע"י הראי' וידיעה תתעורר ענג הטבע שבנה"ט וגוף שלהם כנ"ל בסעודה ביממא והוא הוא הכח דפ' העקרי הבא להבנות בא"י כנ"ל שיבא כח יחודו ית' גם בישות הגוף ונה"ט שיתעוררו אל הכיבוש שהוא בנין הפרצוף. והבן. (משא"כ מה שאמרו ישראל בפ' דברים נשלחה אנשים וגו' את הדרך נלך בה וגו' הוא כח פ' הארה והמ"י). והנה המרגלים התרים את הארץ כולם אנשים ראשי ב"י המה לא הי' בהם רק כח בחי' פ' הארה שהוא התפעלות הביטול בהשגה והבנה. לכן אמרו ונהי בעינינו כחגבים. כי בכח הזה א"א לכבוש את המדות תקיפין דכנעני חתי ואמורי וכו' כמשנ"ת כ"פ שפ' הארה אינו מגיע להיפך המדות. ולפי שלא השיגו כ"א ענין פ' הארה לכן אמרו גם בעה"ב אינו יכול להוציא כליו משם פי' כי ידוע שהמברר צריך להתלבש בלבושי המתברר והמברר הכללי ידוע שהוא שם מ"ה החדש בחי' הביטול הגמור אלא שמתלבש מדרי' אחר מדרי' בכדי לברר את מדרי' שלמטה הימנו כידוע בכ"ד וכשראו תוקף המדות דכנעני חתי וגו' וגם בני ענק מן הנפילים וכו' אמרו בדעתם שא"א לברר אותם בכח הביטול ואין להם אלא ביטול והעברה מן העולם כמ"ש ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ וגו'. ויהס כלב וכמ"ש רז"ל וכי זו בלבד עשה לנו בן עמרם וכו' שהאיר לנו אור גדלות ז"א דתיקון בהוצאה ממצרים כנ"ל. עלה נעלה פי' דודאי במדרי' הביטול דפ' הארה לבד שהוא רק בענין ותורה אור הנ"ל א"א לברר ארץ הכנעני והחתי וגו' כי האור מתעלם בהתלבשותם בהם. אבל עלה נעלה אל בחי' היחוד דק"ש בעונתה וירשנו אותה:
פרשה קרח
כי כל העדה כולם קרושים ובתוכם ה' ומדוע תתנשאו על קהל ה' יפלא מאוד איך יפצו פה לומר שכולם שוים למשה. מי עלה שמים וגו' ואת מי דבר ה' כמו משה. וגם אהרן קדוש ה' איך אפשר שלא הי' נראה בעליל כבוד קדושתו ומעלתו שאין כמוהו בכ"י. וסוף הענין וידבר ה' אל משה ליקח המטות וליתנם באוה"מ. והאיש אשר אבחר מטהו יפרח והשיכותי מעלי את תלונות בנ"י. למה בזה והשיכותי הלא פתיחת האר את פיה ותבלע אותם נס גדול הוא ומורה מאוד לאמת דברי משה כי ה' שלחני ול מלבי. ובדרז"ל מלמד שלקח קרח ר"ן אנשים והלבישם טליתות שכולן תכלת והביאם לפני משה ואמר טלית שכולו תכלת חייבת בציצית כו'. וכן שאל בית מלא ספרים חייב במזוזה וכו'. ולסברתו היו פטורים. ויהי' זה דמיון לפ"ד שכל העדה כולם קדושים אין צריכין למשה ואהרן. וזה דבר בטל וכי אפשר שיהיו כולם כהנים גדולים. וע"כ צ"ל א' גבוה מכולם. ומה זה ראי' מטלית ובית הנ"ל. עוד יל"ד סברת קרח טלית שכולה תכלת פטורה מן הציצית. איך יפטר הלבן במה שהיא כולה תכלת. בגמ' אין מוסרין רזי תורה אלא למי שלבו דואג בקרבו. י"ל למה. ומה ענין זה לזה:
נשמה שנתת בי טהורה היא (ידוע הפי' לומר ששרשה מטה"ע דהיינו ישראל עלה במח' דטה"ע כמ"ש בכ"ד). אתה בראתה הבאת אותה לבחי' בריאה בחי' יש ודבר לעצמו. רק שאעפ"כ היא נשמה אלקית שכל כחותי' דרצון ושו"מ וכו' הם רק כולם לה' ואתה יצרתה ונפחתה בי שנתקשרה בגוף. ואתה משמרה בקרבי פירז"ל לפי שהנשמה רוצה ליפרד מן הגוף שמעכב עלי' להשתמש בכחותי' (וגם מצ"ע טבעה להמשך לשרשה באלקי' חיים). אך הקב"ה משמרה שלא תפרד מן הגוף והוא בחי' אור מקיף לנשמה ששומר אותה ומכריחה שלא תפרד. ונק' או"מ כי הנשמה עצמה היא באור פנימי דהיינו שנגלה אור אחדות וגדלות הבורא ב"ה בכחותי' ולכן הם נמשכים אחר האור הזה, והיינו שמרגישים הכחות שלה את מהו"ע האור המאיר בהם ומזדככים ומיטהרים בו שגם כי הם יש ודבר לעצמם אין פונים רק אל האור הזה המורגש להם. אמנם אור הנק' מקיף הוא ג"כ אור מאיר לכחות שלה אבל הם אינן יכולים להרגיש אותו האור. כמו בשכלה אינה יכולה להבין איכות ומהות אור המקיף. רק שעכ"פ מאיר הוא לה בבחי' ידיעת מציאותו ולא מהותו. והיינו שאו"פ דנשמה הוא שהוא ית' עקרא ושרשא דכ"ע והוא הממציא את הכל מאין ליש ואלו הפסיק רגע א' מלהמציא מציאות העולמות הי' כלא הי'. וגם מאיר לה מאחדותו ית' שהוא לבדו הוא הנמצא אפס זולתו רק כחו ואורו ית' ממנו הי' מציאות עד שאין אמתת מציאות העולמות רק מציאות אורו וכחו ית' ומחמת הכרה זו ממילא נמשכים כל כחותי' רק אליו ית'. עד שרוצה ליפרד לגמרי מן הגוף. אך אור אחר מאיר עליו איך שגם ישות הגוף וכל כחותיו המעלימים על אור הכחות שלה יש בהם אור אלקי נשגב ונעלם ממנה (וכ"ש מכחות הגוף עצמם). וע"י שתשרה בגוף ותתקן אותם לגלות האור הנמצא בו בהעלם יהי' שכרה אור עליון גדול ונורא מאוד על מה שהיא משגת מצד עצמות כחותי' כנ"ל (וכמ"ש בכ"ד שהנשמה טהורה היא וע"י העבודה בגוף תזכה לבחי' קדושה והיינו ע"י תומ"צ אשר קדשנו בהם וכמשי"ת אי"ה לפנינו). וזה האור נק' מקיף כי אינה מרגשת מהותו רק מציאותו שיש מציאות כזה אבל אינה מכרת כלל איכותו ומהותו. ואעפ"כ ה"ז פיוס לה ומעכבה שלא ליפרד מן הגוף והנה ידוע בע"ח שיש בהשתל' מדרי' העולמות מלמעלמ"ט זא"ז בחי' השתל' דרך עיגולים והשתל' דרך בחי' יושר שנק' אדם. והעיגולים ודאי מקיפים זא"ז כאשר יהי' האופן הקטן בתוך האופן הגדול. וביושר יש ג"כ בחי' מקיף מלבד הפנימי שהן המדרי' עצמן המשתלשלים מלמעלמ"ט מדרי' אחר מדרי'. ויש הפרש גדול בין בחי' המקיף דעיגולים ובין המקיף דיושר שהקפת העיגולים לים זא"ז אין נמצא בתחתון כלום ממהות העיגול העליון וביושר אינו כן וכמשי"ת:
ביאור הדברים הוא כמו מדרי' דצח"מ שהדומם אין בו רק מה שהוא ואין בו שום כח להתפשטות. והמדרי' הזאת הוא בחי' עיגול כולל כל מיני דומם כמו אבנים ועפר ומתכות וחול וכדומה במדרי' אחת (וחילוקי המציאות דפרטים שבהם אינם מציאות חדש רק בחי' צירופי אותי' שצירופי' אלו הם אבנים וצירופי' אחרים הם חול. ומ"ש במ"א ענין כלל ופרט גם בדומם הוא בחי' היושר שבו היורד ומתעגל וכמ"ש במ"א), ומדרי' הצומח הוא עיגול גדול יותר שיש בו כח להתפשט להלאה ולהיות הולך וגדול עד כי גדול בשיעורו. ומדרי' החי הוא עיגול יותר גדול ועליון שיש בו התנועה לרצונו ומדות טבעיי'. ומדרי' המדבר הוא עוד עיגול גדול יותר שיש בו חכ' ושכל ופועל ברצון כו', ובבחי' ומדרי' נפה"א היא מצד עצמה עוד מדרי' עליונה על המדבר כמו המדבר על החי אלא שהיא נקשרת בגוף ועי"ז היא גם בבחי' מקיף דיושר וכמשי"ת. וביאור בקי' יושר ואדם הוא כמו שאנ"ר שהרצון באדם הוא מדרי' עליונה בו יותר מן החכ' כי אין בשכל כח למנוע את הרצון. וכן המדרי' דחכ' ושכל עליונה מן המדות כי לא מפני שהוא אוהב לזה לא יבין החו"ב שלו הברור בשכל (וענין השחד מגיע עד הרצון שלמעלה מהשכל וכמ"ש במ"א באריכות). וכן המדות שבלב עליונים על כחות דראי' ושמיעה ומישוש וכו' הכל זה אחר זה. אך יש מקיף דיושר היינו שהרצון אם הוא בא להאיר בחכ' היינו שיש לו רצון גדול ללמוד החכ' אזי אף שבשעת הלימוד אינו מרגיש כלל רק את החכ' והשכל אעפ"כ מאיר בה הרצון ונותן לו כח להתחכם הרבה יותר מאלו הי' לומד בלא רצון כזה. וזהו שהרצון אף שנעלם מן החכ' בעת שהוא משתמש בחכ' ולומד אותה אעפ"כ בא בתוך החכ' שפע כח גדול מן הרצון להגדיל ולהאדיר כחה בהתחכמות. וכמ"כ מן החכ' אל המדות ומן המדות אל המחדו"מ בכל כחות הגוף. (ויש בזה בחי' פנימי' ובחי' מקיף. הפנימי' נק' מוחין כמו נה"י דא"א מוחין לאו"א ונה"י דאו"א מוחין לז"א כו'. והוא כמו פעולת החשק בהתחכמות כשבאה מן הרצון. ויש בחי' מקיף והוא כח סיוע נעלם להיות לו הצלחה בהתחכמות. והדברים ארוכים בפרטיהם במ"א. וכאן הכוונה רק בבחי' המקיף הזה והוא נק' מקיף מרובע כי הוא בחי' הוי' חדשה ממוצעת בין הרצון והחכ' והוא הצלחת החכמה. ודל"נ להבין שכמ"כ יש מן החכ' אל המדות כו'). והנה כתי' זאת התורה אדם. ופירז"ל שהתורה שנתנה לישראל עושה בהם בחי' אדם דיושר אל בחי' העיגולים דנפה"א ושכליי' וטבעיי' וחיוני' והגוף. שהם בחי' עגולים זה תוך זה כמו בחי' דצח"מ הנ"ל. והוא בא מבחי' הפנימי' והמכוון דכוונה אלקית בבריאת מציאת השתל' כל העולמות בעיגולים ויושר הנ"ל והוא אדם העליון דתורה והוא תיקונא עילאה (תיקון הוא לשון התלבשות בענין מסודר שעל פיו יתנהג בפרטי ענינים. כמו מי שמסדר לו סדר בהנהגת עסקי פרנסה דבר במועדו וחלק ידוע לפ"ע וכן בהנהגת ההוצאה. הסדר נק' תיקון שמתלבשי' בגדר וגבול זה כל כחות נפשו וגופו שבא להשתמש בהם בעולמו) שעל ידו יבוא תכליתו של בה"ע שהוא ה' ימלוך לעולם ועד ונגלה כבוד ה' כמ"ש בפהק"ו שהמצות הן אברי' דמלכא ודרך הוי' בעולמות. ובמ"ת ניתן הכח דמצות לישראל. וזהו בחי' אדם פנימי דתורה דהיינו מדרי' כל המצות שהן כדמות אדם. יש מצות שהן בחי' ראש ורגל ולב ועינים כו' ככל רמ"ח איברי אדם וכן הל"ת בבחי' גידין כידוע. ונת"ל ג"כ שהכח הזה הוא נעלם לגמרי באדם מישראל ואינו מרגישו כ"א ע"י בחי' המשכן שהוא התפעלות מאלקות המביאים לידי קיום המצות לש"ש. ה"ז ענין ידיעה והרגשה מכח אלקי דמצות שבקרבו. ויש בחי' מקיף דאדם דתו' הנ"ל והוא מ"ש מי שלבו דואג בקרבו מוסרין לו רזי תורה. פי' שזהו ממש ענין ואתה משמרה בקרבי הנ"ל שהנשמה רוצה ליפרד והמקיף מקיימה בגוף רק שזהו בבחי' הנשמה עצמה דוקא שמקפת על הנפשות שכליית וחיונית וטבעיי' והגוף כהיקף דעיגולים כנ"ל. אבל מי שלבו דואג בקרבו בהרגשת הנפשית השכליי' וכו' והגוף שאין לו שום נח"ר משום דבר שבעולם ואפי' מעסק תומ"צ. והיינו מפני שכח ההכרה דנשמה אלקי' את בוראה שמחמתה רוצה ליפרד לגמרי אפי' מכל מדרי' ובחי' עולם (כאור הנר שנמשך ליסוד האש שתחת גלגל הירח כידוע) מאיר בנפשות וגוף בבחי' מקיף דאדם. ואם הי' מאיר בבחי' מוחין הנ"ל והיינו שהי' בא גם בנפשות וגוף הנ"ל הרגשת ההכרה שהנשמה מכרת את בוראה אין זה דואג אלא אדרבא בחי' שמחה ועונג (מוחין דאי' ודאבא). אבל כשבא בבחי' מקיף אין זה אלא לבו דואג (דתפיס ולא תפיס) וכנ"ל בנשמה עצמה שלכן רוצה ליפרד לפי שמכרת ואינה יכולה לעסוק בזה כן הוא מרגיש אפי' בגוף ונפשות הנ"ל ולכן לבו דואג (ובגוף לא שייך רוצה ליפרד). ולזאת מגלין לו רזי תורה כידוע שכל סודות דחכמת הקבלה הוא להבין ולהשכיל את האמונה דכל מאמינים שהוא לבדו הוא כמו שהי' הוא לבדו קודם שנבה"ע וכשמגלים לו את זאת תתיישב רוחו בקרבו ולא ידאג ולא יהמה לבבו עוד. וה"ז כדמיון מ"ש בזוהר שמות שהקשו וכי יחזקאל נביאה מהימנא גילה כ"כ סודות המרכבה לכל ישראל. ותירצו שראה דישראל מהלכין בגלותא וידיהון מהדקין לאחורא בכבלי ברזל. וברוחניות היינו בחי' התעוררות המדות חו"ג אהוי"ר הטבעיי' שיש לכל ישראל להתעורר בהם בכל עת שירצו. ובתוקף הגלות היו מהדקין ודחוקים לאחורא בכבלי ברזל שלא היו יכולים להתעורר בהם ודאגו לומר שנעזבו ח"ו לגמרי מאת ה' אלקי ישראל ולכן הוכרח יחזקאל לגלות להם המרכבה. וז"ל הזוהר הא מאריכון הכא פי' ולא עזב אתכם כי הרי הוא נגלה בכבודו לאדם נביא בדורם. וזוהי דוגמא מכוונת ממש לענין מגלין לו רזי תורה הנ"ל וכן מ"ש בסה"ק שבדורות הראשונים היו מחוייבין להעלים סודות התו' ובעקבות משיחא וסוף יומיא אדרבא מצוה לגלותו. והיינו לפי שמטה יד ישראל ומי שאין לו התעוררות מעצמו לעבודת הבורא ב"ה אין מי שיחזיק בידו כמו שהי' בעת שהיתה יד ישראל תקיפה אפי' בגלות הי' ריש גלותא וכדומה ממשלת חוקי התו' ומצות. ובסוף יומיא יכולים לחשוש ח"ו שנעזבו גם מאת הי"ת וכו'. ולזאת מצוה לגלות הסוד כי הוי' הוא האלקים בשמים וגו'. וכל אשר בשם ישראל יכונה ה' אלקיו עמו גם בגלותא כידוע:
ומעתה יש לבאר ענין הציצית. דהנה ידוע שהלבושים הן מקיפי' בגשמיות להגן מקור וחום וגשם ושלג וכן מרוחני' הלבושים יש הגנה לרוחני' הנפש דר"י קארי למאני מכבדותא שמגדלים כבודו ולכן יראוהו אנשים וראו נערים ונחבאו. ככה ע"י מ"ת בא בישראל בחי' האדם דתו' הנ"ל בכל אשר להם גם בגשמיות כמ"ש במדרש נשתנו ישראל בחרישתן וזריעתן וקצירן כו'. וכמ"כ יש גם בלבושיהם כח דאדם דתו' הנ"ל שיש בלבושיהם בחי' המקיף דאדם (והיינו דוקא בבגד שיש לו ארבע כנפות שאז הוא מקיף דאדם. אבל מי שאין לו כנפות א"ז אלא מקיף דעיגולים כנ"ל). וזאת המצוה ועשו להם ציצית דהיינו להביא המקיף שיאיר לפנימי (כנ"ל בענין המקיף דאדם שהוא בא להאיר בפנימי'). והם הגדילים התלוים לחוץ מן הטלית. רק שזהו בחי' מצוה לבד ונת' כ"פ שכח המצוה הוא נעלם באדם ולכן אמר ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת. פי' דידוע שיש נהורא חיורא ונהורא אוכמא והוא התכלת והוא כמו באש הנר הדולק שסמוך לפתילה האש הוא חשוך ודומה לתכלת והוא אש השורף ועל גביו שורה אור הלבן המאיר אור הנר. וכמ"כ הוא למעלה בחי' נהורא אוכמא הוא בבחי' ממכ"ע אלקי' אל דמי לך וגו' שרוצה להסתלק תמיד למעלה למדרי' אצי' והיחוד עליון ומזה בא למטה בנש"י ג"כ בחי' התעוררות בבחי' היראה וביטול חפצי עוה"ז כהאי תכלת דאכיל ושצי כולא. וה"ז כמו בחי' המשכן שע"י נאחז ונגלה כח המצוה ואברין דמל' כנ"ל כ"פ וכעין מה שהנשמה מעצמה רוצה ליפרד מהגוף כנ"ל. ועי"ז והי' לכם לציצית. וציצית הוא לשון הסתכלות כמו מציץ מן החרכים. וראיתם אותו קאי על פתיל תכלת הנ"ל. וזכרתם את כל מצות ה' (פי' וזכרתם בל"א וועט איר זיך דער מאנען). שתתעוררו לדבקה בו ית' בבחי' כח המצות ולא תתורו אחרי לבבכם וכו' בביטול חפצי עוה"ז כנ"ל. ורמזו רז"ל גם בגשמיות המצוה דתכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע לכסה"כ כו'. וכמ"כ מובן מהנ"ל בבחי' הרוחני' דמצות תכלת שהיא מעלה את האדם אל בחי' כה"כ דהיינו שנהו"ע שהוא בחי' מלכא עילאה שהמצות הן אברי' דילי' הוא היושב על הכסא. והלבן שבציצית הוא התפשטות האור דנהורא חוורא נהו"ע:
ועפי"ז יבוארו הדקדוקים שיש להעיר בפ' ציצית. א' מהו והי' לכם לציצית הלא כבר אמר שיעשו וממילא יהיו. ב' וזכרתם וגו' ואח"כ למען תזכרו שהוא כפל לשון יתר ואין לו מובן מ"ש שתזכרו למען תזכרו גם מה שבוזכרתם אומר את כל מצות ה' ובתזכרו אומר מצותי. גם בוזכרתם הזכיר ענין הב' ולא תתורו וגו' וכאן אומר והייתם קדושים לאלקיכם ועם האמור הכל מובן באר היטיב ועשו להם ציצית היא מצוה ככל המצות שהן כח נעלם. ואומר ונתנו פתיל תכלת כנ"ל הפי' ועי"ז והי' לכם לציצית ל' הסתכלות להרגיש את כח המצוה וזוהי פעולת התכלת ובחי' ממכ"ע כנ"ל להעלות האדם אל הרגשת יוקר ונועם המצוה ויבחר בכל מצותיו הנתונים לנו במ"ת ויעזוב מלתור אחרי לב חומד כשעין רואה וזהו אחרי לבבכם החומד אחרי עיניכם שראו שמפעילים החמדה בענינים אשר אתם זונים מאחרי ה'. למען תזכרו שעי"ז התכלת תבואו למדרי' יותר עליונה דנהורא חיורא שהוא תיקונא עילאה הנ"ל סדר כל אמתת המציאות של העולם שמה שיבוא בסדר הזה הוא המצוי. ומה שלא נכלל בסדר הזה לא יהי' לו שום מציאות כלל כאשר יגלה כבוד ה' לעולם. והוא בחי' כמראה אדם אשר על הכסא הכבוד שהוא לבדו הוא והוא הי' הוה ויהי'. וזהו למען תזכרו פי' תהיו זכורים ממילא (בל"א איר וועט גידיינקען. ולא איר וועט זיך דערמאנען כנ"ל בפי' וזכרתם) ולא שתהיו' נזכרים ע"י כח פתיל התכלת פי' כשהאדם שקוע בהעלם העולם אז הרבה דרכים לפניו בפזור הנפש בכל אשר העין רואה הלב חומד. רק ע"י המשכת הפתיל תכלת שהוא נהורא אוכמא דאכיל ושצי הנ"ל הוא בוחר בטוב ומואס ברע. וכאשר כבר הורגל בזה אז שורה עליו נהורא חוורא שהוא אמתתו של המציאות אדה"ע ותיקונא עילאה. וכשזה שורה עליו ותדבק נפשו בו ה"ז כמו ענין ואתה משמרה בקרבי הנ"ל אז מגלין לו רזי תורה וסוד המציאות. ממילא א"א לו לתור אחרי לבבכם כו' אשר אתם זונים כי אין זה בכלל המציאות המצוי בסדר הזה שהוא דבוק בו והוא אמתי של המציאות ומה שזולת זה אינו עולה בשם מציאות כלל. א"כ שוב לא שייך לומר ולא תתורו בדרך צווי כי ממילא מאחר שזוכר ומרגיש אמתת המציאות אין דבר אחר עולה בשם מציאות כלל להמשך אחריו. וה"ז כמו ענין הנז' במ"א ענין מתן המצות שהמצות עצמן כלומר שיש באדם מישראל כח על המצות הוא עצמו יתפשט ויבוא אל המעשה. והיינו כשיהא דבוק בתיקונא עילאה שהמצות הן אברי' דילי'. וזהו ועשיתם את כל מצותי שתהי' עשי' של האדם רק מצותיו כלומר אברין דמלכא שמתפשטים הם עצמן באדם אל המעשה. נמצא שאין האדם עושה מעצמו בבחירתו בדבר זה ולא בדבר אחר כנ"ל ולא תתורו וכו'. אלא את מצותי תעשו שהם לבדם יהיו מתפשטי' אל בחי' המעשה שלכם. ואתם כמעט שלא תעשו דבר מעצמיכם רק והייתם קדושים לאלקיכם והוא ישפיע בכם אשר תעשו. והיינו נהורא חיורא דציצית. וזהו ענין שכר הנשמה בירידתה בגוף שתהי' זוכה להיות בבחי' קדוש אל אדה"ע דתו' ותיקונא עילאה שהוא מעלה עליונה הרבה יותר ממקום מחצבה בשרשה שטהורה היא מבחי' טהור כנ"ל וכמ"ש במ"א באריכות. ושכרה הוא בחי' קדוש כנ"ל. אבל קרח אכחיש תיקונא עילאה כמ"ש בזוה"ק פי' שלא הי' מאמין בסדר קבוע מאת ה' במהו"ע אלקות. ומה איכפת לי' להקב"ה מה שיהי' בעולם. כולא כלא קמי'. אלא שה' עוז לעמו יתן ואין עוז אלא תורה שע"י החומ"צ יש בהם כח ועוז ויכולים הם להפיק רצון מה' כפי אתערותא דלהון ורק הם פועלים זאת במעשיהם וכוונתם והתעוררותם באופן שבלא התעוררות דלמטה הי' קרח מכחיש שום תיקון לעילא בסדר וחק לענין המשכת כבוד ה' לעולם. וזהו הפך ממש ממשנ"ת בענין ועשיתם את כל מצותי שהתיקונא עילאה יהי' נמשך ע"י הלבן וכל המצות ושלכן נק' מצותי כאמור. אלא שלמעלה אין שם אלא אור פשוט ח"ו ורק האדם יכול להמשיך בעוז וכח דתומ"צ כפי הכנתו. ולא האמין שמאת ה' היתה זאת שיהי' אהרן כה"ג וע"י מרע"ה דוקא יהי' פירוש כל מצוה ומצוה. שכבר נתן הכח של המצות לישראל ועם תורתי בלבם כתיב. וכל איש ישראל אלקיו יורנו איך לעשות המצות להפיק רצון מה'. וז"ש ומדוע תתנשאו על קהל ה' פי' כי זאת מה שאהרן לקח לעצמו הכהונה הגדולה זאת היא גופא ההתנשאות. כי לסברת קרח כל החפץ ימלא את ידו ועשה עבודת הכהונה גדולה וקטנה. וכן מרע"ה מה שהי' הוא המנהיג לדרוש את ה' מאתו בכל דבר. חשב קרח בסברתו שזה הוא שמרע"ה מתנשא בעצמו להנהגה זאת ולא שה' פעל כל זאת מתיקונא דלעילא. וז"ש כי כל העדה כולם קדושים כלומר מובדלים ופרושים מעניני עוה"ז כשירצו והיינו בכח פ' ההארה הידוע. וזו היא טענתו כלפי אהרן. ובתוכם ה' היינו עם תורתי בלבם הנ"ל זו היא טענה כלפי מרע"ה. וז"ש ומדוע תתנשאו על קהל ה' להנהיג השורה בעצמיכם דוקא. אלא ימשכו ידם מקביעות ההנהגה ויניחו הדבר אל ההזדמן מי שירצה וכיהן לה' והורה הוראה לעצמו ולשואליו בדבר המצות. וכ"ז הוא מנגד גמור אל בחי' תיקונא עילאה דאהרן דוקא שושדמ"ט בכל בחי' ההעלאות ממטה למעלה. ומשה שושדמ"ל בהמשכת אור התומ"צ אל הגילוי (והוא כענין תכלת ולבן הנ"ל ולפי סברתו זאת של קרח חשב למשפט שדוקא טלית שאינה של תכלת והיינו שאין מן המקיף גילוי בחי' התפעלות בפנימי וה"ז רק כמו המקיף דעיגולים. (אף שאינו ממש כמותן כי עכ"פ מגין הבגד על האדם. אבל לענין רוחניית המקיף אינו בגילוי וק"ל שמעין זה הוא גם בגשמיית). ולכן צריך לפתיל תכלת דוקא לעשות בחי' ההעלאה אז צריך גם לחוטי הלבן להמשיך נהורא חיורא מלמעלה למטה. אבל אם הטלית שהוא המקיף עצמו יש בו לפעול בחי' ההעלאה דתכלת דומה לים וכו' ואז לסברתו ודאי דא"צ לפתיל תכלת וה"ה שא"צ גם לחוטי לבן כי ממילא יומשך נהורא חיורא מחמת ההעלאה דמקיף דבגד תכלת ודו"ק. אבל באמת אין העלאה ולא המשכה מכח האדם הנברא רק מתיקונא עילאה דלעילא והן אברין דמלכא כפי המצוה דוקא. ועל ידי פתיל תכלת דוקא הוא בחי' ההעלאה ולא על ידי הבגד תכלת (ודל"נ כזאת גם ברוחניות). וכן העלאת עבודת הכהונה הוא על ידי תיקונא עילאה דוקא והוא אהרן הכהן דוקא שושדמ"ט. ולא בקדושת כל העדה. ונגד טענת ובתוכם ה' נגד מרע"ה אמר בית מלא ספרים לסברתו א"צ למזוזה דאתקיש לתפילין מה התפילין מקדשין את גוף האדם כשלובשן כמצותן שלא יפיח בהם כו' כך המזוזה מביאה קדושה בגוף הבית. ולסברתו גם קדושת הספרים מביאה את הקדושה בבית כי גם הספרים קדושים הם מקדושה האלקית וכשהן מונחין בבית ממילא מתפשטת קדושתן לקדש גם את הבית (וכש"כ מכח התומ"צ שנתן לישראל בבחי' כח נעלם ובא ממנו אור בגילוי איך ומה לעשות המצוה וא"צ למרע"ה דוקא כנ"ל). אבל האמת אינו כן ודוקא ע"י בחי' תקונא עילאה בסדר המצוה באברין דמל' הוא שנמשך קדושה בגוף הבית ולא מקדושת הפרשיות דמזוזה עצמן. ולכן אף אם מלא ספרים קדושים כיון שאינו כסדר המצוה בתיקונא עילאה לא תומשך שום קדושה בגוף הבית מקדושת הספרים. וכמ"כ הוא מרע"ה דוקא שושדמ"ל ולא כל העדה אף שבתוכם ה'. והנה בתפלת ר"ה ויוהכ"פ אומרים והופע, בהדר גאון עוזך על כל יושבי תבל ארצך וידע כל פעול כו' והופע הוא לשון גילוי אור וזריחה כזריחת השמש שהוא גילוי גוף השמש באויר העולם. וכן כשיופע הדר גאון עוזו בתבל היינו שיהא גילוי מתיקונא עילאה באברין דמל' שע"י ה' ימלוך לע"ו וידע כל פעול כו' ולכן אמר משה אם בריאה יברא ה' ופצתה האדמה כו'. והיינו שיגלה בחי' תיקונא עילאה המאיר בתבל וממילא ידחו המכחישים אותו למטה מן התבל שהוא ארץ הלזו אל ארצות התחתונות שאין שם בחי' המצות דתיקונא עילאה. ועי"ז תדעו כי ה' שלחני (בתיקונא עילאה) לעשות את כל המעשים כי לא מלבי והתעוררותי. אך בכ"ז עדיין לא שקטה תלונת העדה ולא השכילו את זאת שתיקונא עילאה הוא אשר פתח את פי הארץ לבלוע אותם והתלוננו עוד לאמר שגם את זאת פעלו בכח חכמתם וכח אתעדל"ת שלהם להתגבר על עדת קרח ולהמית אותם. וז"ש אתם המיתם את עם ה' ולא ה' (בתיקונא עילאה) פעל כ"ז. צוה ה' שיקחו מטה לכל שבט כו' והנחתם לפני העדות אשר אועד לכם שמה ידוע ומבואר במ"א שי"ב שבטי י"ה לא נקראו בשם מטות רק אחר בנין המשכן בשביל תיקון ענין הדגלים למחנה ישראל. והוא ע"פ הידוע דגופא דאילנא קדישא אשר ה' אלקי ישראל בא בו לשכון בתוך עמו ישראל. הוא האבות אי"ו שהן נגד הג' קוין דז"א דאצי' ושבטי י"ה שנים עשר בני יעקב הן כשבטים וענפים היוצאים מן האילן. שהן עולים ממקום התקשרותם באילן ולמעלה. וכמ"ש ששם עלו שבטים שבחי' הביטול לאלקי" שלהם הוא בבחי' עלי' והתכללות ממטלמע"ל. ובמדבר אחר בנין המשכן ושכנתי בתוכם בבחי' הדגלים נשתנה ענינם להיות בבחי' המשכה משרשם שפע בעולמות למטה דוקא כדוגמא שלמעלה. ונקראו אז בשם מטות כמו מטה ומקל שהאדם נשען עליו שמקום דבוק המטה באילן אוחז האדם בידו והענף והשבט המתפשט להלאה ממקום דבוקו באילן פונה למטה. נמצא שהמטה הוא מקור ההמשכה משרשם ולמטה בעולם. ונק' מטה ע"ש ההטי' כי כח שרשם זה הוא בו"ק שבדעת שהוא בחי' דעת נוטה לכאן ולכאן להנהיג את המדות במחדו"מ ובדעת כלולים כ"א מחו"ג. (או בלשון הזה שהחו"ג שבדעת המה בבחי' ו"ק הכל י"ב כמ"ש במ"א). ולכן כשלקחו המטות שלהם שבהם הוא כח בחי' התקשרותם ויניקתם משרשם והניחו באוה"מ הוא כענין עליית הדעת אל הכתר ועלי' זו היא למעלה מכח נטייתו לצדדים. והוא כענין עלי' דתענית שמתפללים בברכת עננו טרם נק' אתה תענה מה שאין מתפללין כן בשום תפלה בלא תענית. והיינו לפי שתענית הוא העלאת חלבו ודמו בלא בחי' מעשה בפו"מ אלא ממילא ומאליו שאינו עושה כלום ואינו אוכל זו היא בחי' העלי' שלו. ולכן עונה ג"כ ממקום שאין המעשה פועלת בו כלום. ולכן א"צ לדבורי התפלה ובקשה להמשיך השפע כרצון האדם אלא ממילא ומאליו הוא נענה מרצון וכמ"ש לא תצומו כיום להשמיע במרום קולכם. וזהו התענית הנרצה דוקא. וכשמשמיע במרום קולו בא משם אמת ה' לעולם וחפץ חסד הוא. וכענין זה הוא הנחת המטות באוה"מ שהוא עליית השבטים והמטות לבחי' הכתר שלמעלה מנטיית הדעת והוא להשמיע במרום קולם וה' יענה ממעון קדשו שלא ע"י פעולת התחתונים והי' האיש אשר אבחר בו שלא ע"י קריאה והמשכה מטהו יפרח וידעו הכל כי בו בחר ה' והשיכותי מעלי וגו':
בזה"ק פרשה קרח ד' קע"ח ע"א ועבד הלוי הוא ר"א פתח היושב וכו' עד סוף המאמר ומלבד הבנת הענין י"ל מה ענין הפתיחה של הפסוק הזה. שלא פירש בו כלום. גם ענין הקדמתו לבאר ענין בריאת האדם ושברא לי' באורייתא ושאמרה קמי' למגנא אתקריאת א"א כו' הכל לכאורה אין לו שייכות לענין המאמר. ושם ע"ב הוא אשלים לסטר שמאלא הוא אשלים לפגימא דעלמא. ואפי' ההוא סטרא דצפון וכו'. מאי אפי' הלא זהו פגימא דעלמא כדלעיל סוף ע"א:
ידוע הכוונה שמ"ע "שם "ע' רבתי. שם ב"ן מברר רפ"ח ניצוצין עולה גימט' ש"ם ואח"כ עולה לע' רבתי שהוא ז"ת דבינה דנקודים. ויש להבין הלא השבירה היתה במדות דז"א דנקודים ולמה עלייתם אל ז"ת דבינה. אמנם להבין בקצרה ענין תהו ותיקון הוא שבחי' תהו הן אורות בכלים והאור נמשך ממקורו ומאיר בכלי. והכלי עושה בו תמונה כמו כלי אדום שעושה מראה אדומה למים שבתוכו וכו' והמים עצמם הם פשוטים לגמרי כשהיו עד שלא באו לכלי. וכל הפרטים הנמצאים באור דהיינו היותו אור החסד והתכללותו י' מי' עפ"י מאמר קו המדה הוא כפי מה שנמשך האור משרשו במדה זו וה"ז נק' שההתחלה דאור הזה הוא במקורו דוקא. ומשם נמשך ובא בכלי והכלי משנה התגלותו לחוץ לפי גוון הכלי ותמונתה. ולכן בעליית הניצוצין דאורות שנפלו למקומם עולין לז"ת דבינה ששם הוא שרשם ומקורם והיינו לומר ששבין להתחלה שלהן. אבל בחי' התיקון נק' גופין כלומר שהאור מורכב בכלי. ופי' מורכב הוא לומר שאין האור כמו אור בעצמו והכלי אינה כמו כלי עצמה. אלא משניהם נעשו מציאות חדש. כמו וייצר את האדם עפר מן האדמה וגלמי ראו עיניך. ויפח באפיו נשמת חיים שהוא כמו נשמה עצמה בעלת כל הכחות באופן רוחני ואלקי ויהי האדם לנפש חי'. גוף ונפש מורכבים ביחד. להיות כחות רשו"מ בערך הגוף וכן הילוך ודיבור ותנועה הכל גופניים נמצא שהאור משתנה לפי ערך הכלי. וענין השינוי הוא שיש לו בחי' התחלה בערך מזיגותו והרכבתו בכלי. כמו הנשמה אחת לפי הגלגולים שלה בכל גוף וגוף ככה יש לה התחלת כל הכחות דרצון ושכל וכו' לפי ערך אותו הגוף דוקא. אך יש בזה שני בחי' היינו אדם ובהמה. "אדם גימט' מ"ה לשון ביטול והוא ביטול בעצם שהוא עצמו מ"ה. ובהמה "בה מ"ה היינו ביטול היש שהיש הוא דבר בפ"ע אלא שיש בו ביטול ויובן שהבהמה אין לה בחירה רק כפי מה שנמשך רוח הבהמה מפני שור שלמעלה ורוח החי' מפני ארי' שלמעלה כן תהי' וא"א לה לשנות. אך רוח הבהמה הוא מורכב בגופה א"כ ההתחלה הוא בגופה למטה כנ"ל. ולפ"ז הי' ראוי להיות לה בחירה. אך ההתחלה היא מכח המוגבל שירד מפני שור שלמעלה והורכב בגוף הבהמה בהגבלתו לכן א"א לה לשנות. ובדבר המוטבע בה יש לה התחלה ממש שהרי מתעורר לה רצון לרוץ אל המאכל ולברוח מן המזיק בהרגשה שמרגשת את המזון או את ההכאה והגערה כידוע. אבל זאת ההתחלה אינה יכולה לשנות לפי שכבר הוגבל בירידתו משרשו. אבל בחי' אדם הגם שגם בו יורד האור מפני אדם שבמרכבה אך באדם נמצא גם השרש שלו בקרבו כמ"ש במ"א באריכות בענין מלמד שברא הקב"ה כונניות באדם. דהיינו השרש שיש בפני האדם למעלה מעלה הוא הנמצא באדם למטה וד"ל. וזהו שבאדם יש בו שרש הביטול כלומר מה שהביטול הוא רק התפשטות שלו והביטול שיש באדם הוא התפשטות כח השרש שבקרבו ולכן נק' ביטול בעצם כלומר העצם שהביטול הוא התפשטות שלו. ולכן יש בו בחירה דהיינו שני דעות מאין ליש כלומר התפשטות בבחי' יש ולא בבחי' ביטול. או מיש לאין דהיינו התפשטות בחי' הביטול כנ"ל וד"ל. אבל הבהמה אין בה השרש עצמו רק ההתפשטות לבד מן השרש של הביטול מקבלת היא (והשרש שיש בה למטה הוא שרש היש דוקא ובבחי' זו היא למעלה מאדם אבל הביטול מקבלת מאדם דוקא גם בשרש פני שור ולמעלה מעלה וד"ל). ולכן נק' ביטול היש ובה" מ"ה. וכללות ענין התיקון הוא בחי' דכר ונוק' היא בחי' התקבלות האור בתוך הכלי והוא ענין ההרכבה שההתחלה בתוך הכלי וד"ל:
אמנם ידוע שגם בחי' הביטול דעולם התיקון הוא רק תיקון השבירה. אך העיקר הוא בחי' העוה"ב בבחי' יש דוקא כמ"ש להנחיל אוהבי יש. וידוע שעוה"ב יהי' בו רק מה שנעשה בו תומ"צ בעוה"ז. והתורה קדמה לעולם כלומר שגם בחי' עצם הביטול דבחי' אדם הוא לגבי התו' רק בחי' התפשטות. וז"ש בזוהר הנ"ל כד בעא למברי עלמא סליק ברעותא קמי' וברא לי' באורייתא וכמ"ש ואהי' אצלו אמון אומן כלומר שהתו' נחשבת למקור ואומנת וממנה התפשטות הכל עד בחי' העולם עצמו וכמ"ש במ"א באריכות בענין אסתכל באוריי' וברא עלמא. כד בעא למיברי אדם שיהי' לו התחלה ובחירה למטה והא אתמר כידוע דזמין הוא למחטי ולארגזא ונמצא הוא מנגד לאור התו' שהוא שרש העולם אמרה קמי' וכי למגנא אתקריאת ארך אפים. פי' כיון שסוף סוף לא ידח נדח ויתברר הכל ויהי' תחה"מ ועוה"ב אף שבנתיים יהי' מה שיהי' זו היא מדת א"א להיות מאריך אפו וכו'. והנה כל מע"ב עד שלא נברא האדם הם בחי' בהמה כי הכל טבעיים ואין זה עדיין שלימות ענין התיקון שהוא דו"נ כנ"ל שעקרו שהאור יהי' מתקבל בכלי דוקא ושלימות ענין ההתקבלות הוא בחי' המורכב דאדם שהשרש עצמו נעשה מורכב בכלי וכנ"ל שהוא עצם הביטול. אבל בבחי' בהמה לא נתקבל בכלי רק הארת השרש התפשטות הביטול כנ"ל ובבריאת האדם נשתלם העולם כלומר שבא בחי' השרש ועצם הביטול להיות נמצא בעולם. והאדם פועל השלימות בעולם כי הוא עצם שממנו נמשך התפשטות הביטול בעולם וכמ"ש בזוהר ובתיקונים שאדם הי' אומר לכל הנמצאים באו נשתחוה וכו' כמ"ש במק"א והיינו שהי' ממשיך בהם הביטול בכח העצם שלו וז"ש והוי דחלין מיני' כל בריין. ומ"ש הוי זיו פרצופא דילי' מעילא ומתתא. הוא ענין אחור וקדם צרתני והוא ששרש האדם למעלה מעלה נתקשר בנשמת חיים ובגוף ממש. והוא כענין ניצוץ אלקות דנשמה שגם הוא מתקשר בגוף כמ"ש מאן דנפח מתוכי' נפח ונקשר מקור ההבל גם הוא בגוף האדם שיצר מן האדמה וע"כ האור המתפשט ממנו הי' ככל המדרי' דעילא ותתא. וזהו זיו פרצופא דילי' ר"ל ההתפשטות אור נתפשט מבחי' עילא ותתא דילי' וע"כ הי' כולל עילא ותתא דעולם. ת"ח לא אתקיים עלמא ולא אשתלים כו'. כי בחי' התהו לא אתקיים כמ"ש באדרא גליף מלכין ומשער מלכין ולא אתקיימו. שאין זה קיום אם אין האור נתפס בתוך הכלי שזהו כללות ענין דו"נ דתיקון כמ"ש כאן בביאורי הזוהר. ולכן גם בבחי' בהמה דעולם התיקון לא אתקיים דתיקון עדיין וכמארז"ל שכל הצמחים עמדו על פתח הקרקע וכו' היינו שלא הי' עדיין עיקר קיום מציאות העולם. ואחר שבא אדם והאיר בכחו בנמצאים אז אתקיים עלמא וגם אשתלים דהיינו שבא גם אור בחי' אדם בעולם שהוא שלימות האור דעולם התיקון שבא גם הוא בכלי. ומ"ש ואתקדש יומא. שאז הוא דוקא ענין השלימות הנ"ל כשמתקבל האור בכלי עד שעולה באו"ח. משא"כ כשעודנו האור מתפשט אין זה שלימות ענין הקבלה כידוע ומבואר בכ"ד באריכות:
והנה התפשטות האור בעולם בא בב' בחי' ימינא ושמאלא. וידוע שמאל דוחה וימין מקרבת. וביאור קירוב ודחי' הוא. שכשהמכוון נגלה בדבור הוא בחי' קירוב וכשאינו מגלה המכוון כמו שאומר מה איכפת לך עשה כמו שמצווים אותך הוא דרך דחי'. וזהו דסט' דקדושה לימינא כידוע דקדושה היינו שיש בו בחי' הביטול שהוא הפנימי' של העולם כנ"ל ביטול בעצם וביטול היש הוא בחי' ימין מקרבת בגילוי המכוון דהיינו האו"פ והשתל' דסט"א ושמאלא בדרך דחי' התפשטות היש בלא בחי' ביטול והאור המחי' הוא רק בבחי' מקיף. והנה ידוע דשם הוי' הוא המהווה הכל. ר"ל שהוא עקרא ושרשא דכל עלמין. שהעלמין דבי"ע הן בחי' זיו והתפשטות למ"ד כלים דזו"נ ושם הוי' הוא הי' הוה ויהי' וכמ"ש במ"א באריכות. הי' הוא עד שלא נבה"ע כמו המדות בעודם כלולים בשכל. הוה הוא כמו המדות בלב אה' ושנאה ורחמנות והוא המחי' העולם ונותן בו בחי' ביטול. יהי' הוא כמו פעולת המדות שפועלים בזולתו שאינו בערך פעולה זו מצד עצמו רק כח מדות המשפיע פועלים בו מה שאינו בערכו כלל. והיינו כמו לע"ל וידע כל פעול ויבין כל יצור כו' שהפעול והיצור אינם בערך דעת ובינה אלא שהוא כח ועוז דשם הוי' כמ"ש ונגלה כבוד הוי' וראו כל בשר. וזהו בחי' יהי' דשם הוי'. ולגבי העולמות ג' בחי' דהי' הוה ויהי' הם בחי' מחולקים. אבל שם הוי' דז"א דאצילות עצמו הוא הכל ביחד הי' הוה ויהי' וכמ"ש במק"א דהבירור בבחי' אצי' נעשה בכל מדרי' העולמות וזהו ל' כלים. רק הבירור בערך העולמות נעשה ע"י הצמצומים והפרסות שבין אצי' לבריאה ובין בריאה ליצי' וכו' והתפשטות בחי' יהי' הנ"ל דרך הפרסות וצמצומים הוא בבחי' דחיית השמאל דוקא. ואם הי' מתפשט בבחי' הגופני הוה מטשטש עלמא כידוע בענין הקליפות שהם בבחי' רוחני' דוקא ואם היו בבחי' הישות דעולם היו מקלקלים העולם שלא יוכל לקבל בחי' אור הביטול ובזה יובן המשל הכתוב בבאה"ז כמו השופך יין מן החביות לכלים שצריך להפסיק לבסוף שלא יצאו השמרים עיי"ש ולכאורה תמוה מאין השמרים למעלה. ועפ"י הנ"ל מובן דבחי' יהי' הנ"ל אם יבוא דרך הפרסות וצמצומים יבאו ממנו שמרים למטה דמטשטשי עלמא. וזהו מ"ש רוחיהון דשדין לאתברי גופא דלהון ואתקדש יומא ולא אתבריאו. כמשל הפוסק מלשפוך מן החביות ויריק השמרים במקום וכלי אחר היינו בדרך אחר שלא יתגלה עד אחר הבירור לע"ל ונגלה כבוד הוי' כנ"ל ועכשיו לא נתפשט האור עד בחי' הגופין רק בבחי' הימין דוקא כנ"ל ואשתאר עלמא כמה דאתפגים מעבידתי' ואתחסר. ידוע דבי"ע בחי' חותם האצי' וציור החותם פועל הציור בנחתם. וכשלא באו בחי' השמאל דשם הוי' דאצי' להיות נמצא בעולמות דבי"ע ה"ז כמו פגם באור האצי' המתפשט וחסרון בפועל במציאות העולמות. כיון דאתקדשו ישראל כו' ואשתכחו ליואי כנ"ל. בלק"א ריש ח"ב מבואר שיש ב' בחי' אה'. אחת הבאה מאילי'. והב' דלעשותה ע"י ההתבוננות דבינה. ואם היתה הבינה מאירה תמיד היתה האה' דלעשותה נמצאת תמיד. אך אחר שנבה"ע הכל תלוי במה"ת. וזהו ענין העבודה דלוים שעובדים ומתקנים לבחי' "הוא שהיא בחי' בינה כידוע דבינה נק' הוא ועי"ז נמצאת האה' דלעשותה בפועל. וזהו עבודה ותיקון ר"ל התלבשות כידוע לבחי' הוא. וז"ש ואשתכחו ליואי בסטר שמאלא שהוא המקום שאין בו ביטול מצד עצמו וצריך לעשותו ע"י עבודה דבינה. כדין אשתלם ההוא פגימו דעלמא דמסטר שמאלא כי הלוים נמצאו בבחי' השמאל. וע"ד בעאן לאתדכאה ליואה שיוכלו להתכלל בבחי' הביטול. והוא כמו כובד ראש והרהורי תשובה הקודמים להתבוננות דאה' דלעשותה. וכדין כלא אתכלל בימינא כמ"ש ואתנה את הלוים נתונים לאהרן ולבניו. והיינו כשנמצאת אה' דלעשותה בפו"מ אזי היא עולה למדריגה אה' הבאה מאילי'. ואז הוא כמו אה' דאתכלילת בתרין סטרין. וז"ש הוא אשלים לסטר שמאלא דהיינו כמו מציאות האה' דלעשותה. הוא אשלים לפגימא דעלמא היינו כמו כשמתכללת באה' הבאה מאילי' שאז מתפשטת אה' הבאה מאלי' בתרין סטרין כנ"ל. והנה ע"י האה' דלעשותה נעשה לאכפיא למים הרעים דק"נ ולאהפכא לקדושת מים דנפה"א כמ"ש בלק"א. וע"י התכללות המים דנפה"ב במים דנפה"א נעשים אח"כ כלים לבחי' הקדושה דתומ"צ שמגיעים ומאירים גם בנפה"ב כידוע בענין רו"ש. שהשוב מגיע עד מקום של הרצוא וד"ל. וע"ז אמר ואפי' ההוא סטרא דצפון שהוא המקום שהי' לברוא בו גופיהון דשידי כדלעיל סע"א שהוא למטה מים הרעים דנוגה. ליואה בארונה היינו עבודת הלוים באה' דלעשותה שמהפכת את המים הרעים ליכלל באהבת ה'. אך אף שנכלל ומתבטל בשעת מעשה עדיין אפשר לסוחטו לאיסור. אך ע"י ארונא שהוא ענין קיום תומ"צ אחר התפלה אשלים כלא אפי' בגשמיות דנוגה. וז"ש מטולא דהוי נטלי במשכנא הוא התכללות כח. גופני דנוגה בקדושת המשכן שהוא היכל ה' דבחי' נפש אלקית עצמה והוא הרצוא בארונא שהוא אור התו' המאיר על המטולא דמשכנא אשלים כולא אף לסט' דצפון. ככה ועד"ז ממש יובן בנסיעות וחניות בנ"י במדבר דכתי' בנסוע האקון ויאמר משה קומה ה' ויפוצו אוביך וגו' ובנוחה יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל ולכאורה אחרי המנוחה כזאת מה צורך עוד לנסיעה. והענין ידוע שכדי שיבואו לבחי' ומדרי' א"י היו צריכים להכניע נחש שרף ועקרב דמדבר. שבשעת החני' הי' מחניהם קדוש ונחש שרף ועקרב לא ירעו ולא ישחיתו להם. אף שהם במקומם בתוקפם לא קרב זה אל זה. ומקבלים חיותם מסט' דקדושה בריחוק מקום ובדרך מקיף כנ"ל כי גילוי אור ה' הי' מתצמצם במחנה ישראל ובמשכן וכליו וע"י הצמצום הזה הי' מקום להמשכת שפע דרך אחוריים ובבחי' מקיף על הקליפות דמדבר עמים. ולכן בכדי לבוא לא שהיא ארץ טובה ורחבה לרשת ממש את העמים ולא תחי' מהם כל נשמה אפ במקומם. ע"ז הי' צורך הנסיעה ובפירוק המשכן דוקא ועיקר הנסיעה נחשבת לארון שהוא אור ה' השוכן במשכן ובתוך בנ"י. כי בגשמיות הארון הי' בחי' אלקים חיים כידוע מענין הפלשתים ודגון אלהיהם ושירת הפרות ופרץ עוזא וכן בירדן נשא את נושאיו. וכשארון הזה בתוך המשכן בתוך מחנה ישראל יוכל המדבר להיות בכל תקפו. אך בנסוע הארון דכתי' וארון ברית ה' נוסע לפניהם לתור להם מנוחה ומיישר להם הדרך כמארז"ל היינו שמבטל שממון וחורבן המדבר. וזהו קומה ה' ויפוצו אויביך כי בהסתלקות החיות שנמשך להם מסט' דקדושה ע"י הצמצום ממילא בטל ענינם לגמרי. וינוסו משנאיך מפניך שלא לעכב בידי ישראל לבוא לארץ טובה ורחבה (וענין אויביך ומשנאיך מבואר במק"א שמשנאיך הוא שרש הקליפות וכו'). וזהו דוגמת. ענין הרו"ש דבבחי' רץ לבך מי לי בשמים וכו' הוא בהסתלקות מכל עסקי עוה"ז דנוגה. ובבחי' שוב הרי כתי' ואספת דגנך וכו' הנהג מנהג דרך ארץ ואז באמת כתיב השמרו לכם פן כו' ואבדתם מעל הארץ הטובה. שהיא רחבה דוקא כדלעיל. אבל בבחי' רצוא א"צ שמירה כי ויפוצו אויביך וינוסו משנאיך וכנ"ל. וז"ש כיון דאתקדשו ישראל ואשתלימו בדרגיהון שהן גופא דאילנא דקדושה ואשתכחו ליואי בסטר שמאלא כדין אשתלים פגימא דעלמא דמסטר שמאלא כי נמצא בם בחי' השמאל בצורת החותם והנחתם. רק שהי' הכל בסט' דקדושה דגופא דאילנא דישראל שהם הלוים עצמם. וע"ד בעו לאתדכאה ליואי לפי שהן בחי' השמאל שהוא דרך דחי' כנ"ל וצריך לאתדכאה מישותו וליכלל במדרי' הכהנים סט' דימינא. ועוד אמר דאפי' סט' דצפון דנוגה דעוה"ז ליואה בארונא מאי בארונא בההוא מטולא דנטלי במשכנא. דהיינו כח הגופני שלהם בעבודת משא שנשאו את המשכן בדרך נסיעה כנ"ל בפירוק דוקא עי"ז בארונא אשלימו כלא להיות עי"ז באה אח"כ חניית הארון ושובה ה' ונעשה מן המדבר עצמו מחנה ישראל דוקא:
תו ועבד הלוי הוא דא עתיקא וכו' פולחנא שלימותא דמלכא קדישא מאן עביד לי' וכו' הנה מלכא קדישא לא שנק' כן עתיקא והכוונה בודאי כאן מלכא קדישא בז"א שבו תלוי ענין העבודה דוקא וא"כ איך מפרש זה על הוא דא עתיקא. אמנם ידוע המאמר עתיקא וז"א כולא חד רק שז"א נק' ההוא דלבר. והמשל בזה מגוף השמש המאיר לארץ שהוא גוף בפ"ע וההארה הוא סגולה בו (כמו האבן טוב המאיר שהוא חומר מקשיי והזיו והאור הוא בסגולה נמצא בו). ובטל במציאות בגופו וכו' כידוע. אך בשרש הרוחני' ואלקי שממנו נתהוה השמש מאין ליש הרי שם גוף השמש ואורו בהשוואה וערך אחד ושניהם יש להם מציאות שוה. וזהו שזאת המדרי' שהזיו בטל ואין לו מציאות כ"א בהעלם השמש נק' ההוא דלבר. אבל מצד הפנימי הרוחני שניהם נמצאים כאחד ביחד. וזהו למעלה בחי' פנימי' רצה"ע שיהי' העולם כולו הנברא מזיו ואור ע"ס דז"א עוסקים בעבודתן ואם הי' אור עתיקא מתפשט למטה ממילא היו כולם עובדים את קונם ורבונם בבחי' עבודה בחיצוניות עכ"פ דלגבי עתיקא הכל שוה. כי אין חילוק בין פנימי' לחיצוני' רק לגבי ז"א שישות החיצוניות הוא בהעלם והסתר ביטול הזיו למקורו כנ"ל ולפי ערך הארת הביטול הזה הבאה בכל עולם ועולם כן הוא מדריגות וערך בחי' דעולם ההוא כמלאכים שעושים באימה וביראה רצון קוניהם וצבא השמים משתחוים ואופנים ברעש גדול וכו' כידוע. ובעת רצון כשמתגלה אור הביטול ביותר מכפי המדה הקצובה מאיר גם בחיצוני'. אך אין זה נק' בחי' עבודה בשלימות מאחר שהביטול נגלה שם. וה"ז כבחי' הכהנים ואה' שאין צריכה עשי' רק באה מאלי' כנ"ל. אבל פולתנא שלימאה היינו כשבא עול מלכות ואימת הדין אז באה בחי' עבודה דמלכא קדישא דוקא. והוא פנימי' רצה"ע דעתיקא בשלימות. אף דלגבי ז"א אין עבודה זו אלא בחיצוניות והסתר פנים לגבי עתיקא הכל שוה כנ"ל. וז"ש מאן עבד לי' פי' לההוא פולחנא שלימותא הוי אומר דא ליואה שהוא שרש העבודה דקו שמאל וממנו ג"כ באה בחי' הצער והמרירות על העדר העבודה ומחמת זה נמצא ענין העבודה אף שלא בגילוי אור הביטול כנ"ל ויש לפרש פולחנא שלימותא ע"ד המבואר במ"א אה' או יראה דאתכלילת מתרין סטרין וכו' והכל הולך אל מקום א' ממש. ותו ועבד הלוי הוא כד"א ה' הוא האלקים וכו' הוא פשיטא לקבלא לכנס"י וכו' הוי אומר הוא ע"כ הוא בחי' עליונה דפנימי' רצה"ע שהוא יחוד קובהו"ש כמ"ש בלק"א פ"מ ומ"א. וזהו הוי' הוא האלקים. כי הנה ידוע בהתפשטות זיו דע"ס דז"א מאין ליש בעולמות עיקר הישות הוא בא מכח בחי' המלכות שהוא עקרא ושרשא דבחי' הישות והגבול דעולמות בעולם שנה נפש כו' וממנה באה אתעדל"ת במלאכים ונשמות, וזה נק' מ"ן דנוק' שהוא נמשך ממוחה ממש ובבוא ע"ז מ"ד דדכורא נעשה מציאות הולד שהוא מורכב ממ"נ ומ"ד כידוע שעקרו מן המ"נ ומ"ד מתייחד במה שמברר מן המ"נ לצורת הולד ובזה נעשה דמות אדם וצלמו. והנה המעורר וממשיך בחי' המ"נ ממוחין דנוק' הוא בחי' עבודה דלוים ששרשם בחי' קו שמאל דז"א. ושמאלו תחת לראשי להרים הראש להוריד ממוחין מ"נ כנ"ל. ועי"ז ממילא דרכו של איש לחזור אחר אשה בבחי' המ"ד שהוא קיום התומ"צ בפו"מ וזהו יחוד קובה"ו כידוע ומבואר בכ"ד והוא הוא פנימי' רצה"ע כנ"ל. ולכן כ"ז נכלל בפי' הוא דא עתיקא שהלוי מתקן כלומר מלביש לבחי' עתיקא שיבוא למטה בין בבחי' עבודה דחיצוניות מאימת הדין ומאה' ויראה דאתכלילן בתרין סטרין. בין בבחי' הפנימי' דיחוד קובה"ו שממנה בא תולדות הנשמות כידוע הכל וז"ש בסוף המאמר "הוא "אתגליין היינו פי' הא' בהוא דא עתיקא. הוא סתים היינו פי' הב' הנ"ל. ומ"ש מקודם הוא לתתא הוא לעילא. היינו ב' פי' הראשונים. ר"ל אשלים לסטר שמאלא ואשלים לפגימא דעלמא היינו הוא לעילא פי' בגופא דאילנא דישראל כנ"ל. ומ"ש הוא לתתא היינו מ"ש ואפי' ההוא סטרא דצפון וכו'. וכאן שמסדר סדר הפירושים נקט סדרא ואתא ממטה למעלה לתתא ולעילא ואתגלייא וסתים:
ומ"ש בסוף המאמר הוא אלקים היינו מ"ש קודם לזה, תו הוא כמד"א הוא עשנו ולוא אנחנו ויש להבין מהו ענין הוא עשנו להוא אלקים דוקא. אך יש להבין תחלה בכללות ענין זה דועבד הלוי שהוא ענין העבודה של התחתונים לבתר דאתקדשו ישראל וכו' כידוע דעבודה צורך גבוה הוא וכמ"ש תנו עוז לאלקים. וזהו פלא גדול לכאורה מאחר שידוע שבחי' שמות דהוי' ואלקים אין הכוונה בהם לאו"כ דספי' רק לאא"ס בחי' היחוד דמהו"ע דוקא בספירות והוא פי' השמות בל"א כידוע. א"כ איך שייך לומר תנו עוז לאלקים. ובמה שנא' שהוא בחי' תוס' אורות בכלים לא יתיישב עדיין מ"ש לאלקים כנ"ל שהוא קאי על מהו"ע דוקא כנ"ל. אמנם הנה כתיב אני אמרתי אלקים אתם ובני עליון כו' אכן כאדם תמותון. ולכאורה מהו כאדם הלא לאדם הוא מדבר וכ"ז יובן ע"פ הנז"ל בפירוש ברא לי' באורייתא שהוא בחי' העצם ההוא שבחי' עצם הביטול נחשב התפשטות לגבי' כנ"ל. והנה ישראל עלה במח' היינו במח' זו דרזא דאורייתא ששם ישראל דוקא עלו ולא חיצוניות העולמות כי אין שם חיצוני' כלל. כמו שכתוב ואין אלקים עמדי. וזהו במחה"ק דאד"ק. וכן יובן למעלה מעלה בגליפו דטה"ע כידוע נמצא שיש לישראל שרש בבחי' ומדרי' היש שלמעלה מאין אפי' בבחי' עצם האין והביטול ובחי' היש האמתי הנ"ל הוא הנק' בשמות דאלקי' וכו' כנ"ל. ולכן לא בא אור הזה להתגלות בנשמות בגופים עד מתן תורה וירד ה' וידבר אנכי הוי' אלקיך כו' ר"ל הכח שלך למטה כידוע עי"ז בא בקרבם אור היש אמיתי דשרשם שעלה במח' ולכן נעשה חירות ממה"מ וכו' כי לגבי אור הזה בטל כל מציאות חיצוני' ופנימי' העולמות וז"ש אני אמרתי אלקים אתם בשעת מ"ת אכן אחר חטא העגל כאדם תמותון פי' דלעולם בחי' האלקים אתם נשאר בעצם רק שבהתפשטות בחיצוניות כאדם תמותון והיינו לומר שיכולין ישראל לעורר בעצמם ובקרב גופם שרשם שעלה במח' הנ"ל כפי מה שבא בקרבם בשעת קבלת התו' כנ"ל וע"י בחי' זו ר"ל התקשרות במהו"ע בעל מח' זו שעלו בה ישראל כנ"ל עי"ז עושים כל היחודים למעלה כידוע שכל בחי' הכלים והגופין שלמעלה איתקריאן רק לגבי לבושין דמינייהו פרחין נשמתא לב"נ. וז"ש תנו עוז ע"י בחי' התקשרות והעלי' לשרשם במח' עילאה הנ"ל לאלקים שהוא היחוד דמהו"ע אוא"ס בכל האו"כ. אע"ג דאוחו"ג חד תמיד בלי הפסק. אך אעפ"כ צריך ליתן עוז וכח ליחוד זה שיתגלה למטה כחו ועוצם גבורתו. ובל"ז יכול להיות כבי' בחי' שכחה על כל בחי' השתל' כידוע במק"א וכמ"ש בשם האריז"ל שהכל הוא כטיפה בים אוקיינוס לגבי מהו"ע אוא"ס ב"ה. ולפי שמהו"ע הוא היושב על חוג הארץ וכל יושבי' כחגבים ולכן צריך ההתעוררות מלמטה דוקא. ועי"ז בא בחי' תנו עוז לאלקים שהוא היחוד כנ"ל שיתגלה למטה והכל ע"י בחי' ההתעוררות דקו שמאל למטה ועבד הלוי ר"ל מתקן ומלביש לבחי' הוא" כמד"א הוא עשנו ולוא" אנחנו שהוא המח"ע שבה כל יצור נברא כנ"ל ומלביש לבחי' הוא ע"י ההתעוררות בחי' אלקים אתם להתקשר ולהתייחד ועי"ז נעשה היחוד בכל המדרי' וז"ש הוא אלקים וד"ל, וכ"ז הוא ג"כ סיבה וטעם לכל בחי' עבודה דהוא לפי הד' פי' הראשונים ששרש כל העבודות והתיקונים למעלה הוא בא ע"י בחי' זו דהוא עשנו והוא אלקים כנ"ל וד"ל. וע"ז בא ג"כ מאמר ר' יצחק דעתיד קוב"ה לאנהרא לסיהרא דהיינו שיתגלה כ"ז למטה ממש בגילוי עד שיאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל וכו' וכמ"ש בספרים וכמ"ש במקום אחר וד"ל:
ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו. ואת קדשי בנ"י לא תחללו ולא תמותו. ויש להבין הסמיכות דקדשי בנ"י לא תחללו ולא תשאו עליו חטא בהרימכם וכו'. מקודם כתיב ואמרת אליהם בהרימכם את חלבו ממנו ונחשב ללוים כתבואת גרן וכתבואת יקב. ואכלתם אותו בכ"מ אתם וביתכם כי שכר הוא לכם חלף עבודתכם באוה"מ וכו'. וי"ל דהנה ענין מצות תרומות ומעשרות מבואר בכהאריז"ל שמצד שהתבואה גדלה תחת ממשלת קליפת נוגה ובזה שמפרישין ממנה תרומה לה' מוציאין את התבואה מממשלת ק"נ ומכניסין אותה תחת רשותו של הקב"ה והחלק מעלה את הכלל כולו. נמצא שעיקר גידול התבואה הוא תחת ממשלת נוגה ובגמ' מצינו להיפך דאיתא ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלאה וכתיב והארץ נתן לבנ"א. ל"ק כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. משמע דקודם שנעשה בה מצוה לה' הוא תחת רשותו של הקב"ה ובמה שמברכין עליו ממשיכים מרשותו של הקב"ה למטה שנהי' גם אנחנו יכולים ליהנות ממנה. ויש להקדים הכתוב אתה הוא ה' לבדך אתה עשית את השמים ואת הארץ וכו' אתה הוא ה' האלקים אשר בחרת באברם. ולכאורה יפלא דבריאת שמים וארץ וכל צבאם שזהו בחי' חיצוני' העולמות יחס לשם הוי' שהוא בחי' פנימיות ועצמיות. ובחירת אברהם וזרעו שהי' הכריתות ברית להמשיך להם בחי' פנימיות יחס להוי' אלקי' ששם אלקי' הוא המגן המעלים ומכסה על שם הוי'. וכן מצינו בדרז"ל שאוה"ע מונין לחמה וישראל ללבנה. ולכאורה הי' ראוי להיות בהיפך שהרי הכתוב המשיל שם הוי' לשמש כמ"ש כי שמש ומגן ה' אלקי'. אך הענין הוא דהנה אור השמש אין התחתונים יכולים לקבלו מצד תוקף בהירותו כ"א דרך המגן המעלימו ומסתירו יוכל להתקבל אורו למטה. וככה בחי' שם הוי' מקור כל התהוות עו"ת דנמצאים. רק שאין הנמצאים יכולים לקבל התהוותם משם הוי' כ"א דרך העלמות והסתרים כמה שנא' ועלמות אין מספר היינו שיש רבוא רבבות צמצומים והעלמות שיוכל להתקבל ההתהוות מאתו. והוא ד"כ שם אלקים שיש בו כמה מיני צרופים להעלים העלם אחר העלם שיתהוה היש ודבר. ולכן אוה"ע מונין לחמה דהיינו מקור התהוותם ע"י ההעלמות וצמצומים דרך המגן כנ"ל. אבל הלבנה מקבלת מן השמש שלא ע"י המגן אלא אור השמש בעצמו מאיר בה. והיא בעצמה מהות זך שתוכל לגלות אור השמש העצמי שמקבלת ומתאחדת בה לתחתונים. לכן ישראל מונין ללבנה מחמת שמקבלים על ידה אור העצמי של השמש. ועתה יובן דאתה הוא ה' לבדך הוא כמו דלית דידע לי' ב"א. אבל עכ"ז אתה עשית ע"י העלמות והסתרים שו"א וכל צבאם. אמנם אתה הוא ה' האלקים. ר"ל בחי' יחוד דה' אלקים שמתייחד אור ה' בפנימיות נקודת המל' בחי' כנס"י שכונסת בתוכה ישראל דלעילא. וע"כ יומשך מזה אשר בחרת באברם וכרות עמו הברית שהוא ענין פנימי' ועצמי' כנ"ל. ובזה יובן גם בתבואת הארץ שגידולה איך שהיא נגדלת מעיקרא בלבושי' היא תחת ממשלת נוגה היינו אחר כמה העלמו' והסתרות כנ"ל. וע"כ הוצרך להיות מצות תרומות ומעשרות להוציאה מהעלמה והסתרה כנ"ל ותהי' תחת רשותו של הקב"ה כמו שהוא לבדו כנ"ל. ולכן קודם ברכה לה' הארץ ומלואה. אמנם מצד הברכה שהוא ענין בחי' יחוד דהוי' אלקים דהיינו שיהי' נודע ונרגש אור הוי' כמו שהוא לבדו גם בתחתונים היינו מעשי ה' המשתלשלים ע"י השתלשלות בבחי' שם אלקים. אז גם הארץ נתן לב"א ליהנות ממנה ושיהי' על ידם חיזוק וקיום המוחין דה' הוא האלקי' בתחתונים ג"כ וד"ל. אך ענין מוחין הללו להיות נודע איך שה' הוא האלקים הוא נק' באי' דעת דהיינו שכל נשמה מישראל המכיר את בוראו הכרה טבעית כי ממנו לוקח כשנותן לב לדעת את ה' ידע וירגיש איך שהוי' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת ג"כ כי אלדח"מ וכחו ויכלתו. וכמ"ש אתה הראת לדעת כי הוי' הוא האלקים. אמנם ענין בנין בהמ"ק שהי' בישראל נק' בשם אהל מועד. שהוא מקום מיוחד להיות ונועדתי שמה בתוך בנ"י. כי ונועדתי הוא אותיות ונודעתי. רק שהוא ג"כ מלשון הילכו שנים יחדיו בלתי אם נועדו ור"ל שהוא התחברות להדיא אף גם מבלי שימת לב לדעת את ה'. רק ממילא ומאליו הוא מתגלה ומתחבר בכל עצמותו כמו שהוא מופשט מהעלמו וכיסויו. וכמו שהי' בבהמ"ק שלמטה שכל מי שנכנס לתוכו ממילא ומאליו בלתי שום התבוננו' נפל פחד ה' עליו מהדר גאון עוזו השוכן שם והי' משתחוה בביטול מכל וכל לפני פנימי' ועצמי' א"ם ב"ה כמ"ש לראות ולהשתחוות לפניך. והיינו מחמת שמקום בהמ"ק שמה הארת המל' איך שהיא אפשיטת מלבושהא. ע"כ מגלה היא להדיא את אור ההוי' המתייחד בה. וע"כ נק' בשם אוה"מ. והנה בוני הבית הזה ומקימי המשכן היו הלוים דוקא. והענין הוא ששרש הלוים הוא בבחי' גבורות. וכידוע דבנין המל' הוא מבחי' הגבורות דוקא. והם היו ממשיכים בבחינתם משר הגבורות שהוא בחי' בינה. וכמ"ש ועבד הלוי הוא דא בינה כידוע גם הוא דא עתיקא כמ"ש בזה"ק:
ולהבין זה יש להקדים להבין מ"ש מקדש אד' כוננו ידיך שר"ל מקדש שהוא בחי' מל' ז נתכונן ע"י ידיך שהוא בחי' חו"ג דבינה. וידוע שמוחין לז"א הוא דוקא מנה"י דבינה. גם הנה ידוע המאמר דאבא דוקא בחי' חכ' יסד ברתא שהיא בחי' המל' וי"ל כ"ז. והענין הוא דהנה ארז"ל על פסוק במלח תמלח יכול תבינהו כבינה שנותנת טעם באדם פי' יכול שצריך ליתן כ"כ מלח שיתן טעם בבשר כבינה וכו' והרי זה בא ללמד ונמצא למד להבין ענין נה"י דבינה שנותן טעם באדם שהוא המדות בחי' ז"א. מענין המלח שנותן טעם בבשר להיות מתקיים כדבעי לי' לאורחא וביאור זה כי הבשר מצ"ע יוכל להתקלקל טעמו ויקבל סרחון. אבל כשמולחין אותו נכנס כח המלח בו, שהמלח עצמו אינו מקבל סרחון כי מלחא לא סריא. וכשנכנס טעם המלח ומתאחד בטעם הבשר שמוצא לגילוי אזי יהי' גם הבשר בערך זה שלא ישונה טעמו ולא יקבל סרחון וכמ"כ יובן בנה"י דבינה שנעשו מוחין לז"א. והענין ע"ד חסידות דהנה המדות בעצמם המה כפולים דהיינו שיש בכחו לאהוב ולירא את ה' הגדול והנורא. וגם יש אהבה זרה לאהוב הבלי עולם ולירא יראה זרה פן יחסר לחמו וכדומה. והיינו מצד שהמדות בעצמן הם כפולות וכידוע שיניקת הז' עממין הוא מהמדות וכמ"ש במק"א. אבל אור הבינה ידוע שנק' עולם החירות. ונק' יין המשומר ממגע עכו"ם שאין משם יניקה לחיצונים כלל ואדרבא משם יתפרדו כל פועלי און. וכאשר נה"י דבינה שענין נה"י הוא הכח שבבינה להיות נעתק ממקום למקום (עד"מ הרגלים המעתיקים את האדם ממקום למקום) נכנסים בז"א ומתאחדים בו להוציאן מהעלם אל הגילוי אזי גם המדות נעשים בערך שלא יקבלו התעוררות לענין הבלי העולם ויהיו משמשים רק לעבודתו' ית'. וכמובן ממשל גשמי שכאשר יציירו פירות על מפה בציור נאה ושוה שידומה למראית העין כאלו הם פירות אמיתים יפים. הנה מי שיראה אותם ויטעה לומר שהן פירות אמיתיים יתעורר טבע אהבתו לפירות האלו לחמדם. אבל כאשר ידע שהם רק מצויירים ואין בהם ממש לא יתעורר כלל אליהם לחמוד אותם. ככה כאשר יתבונן היטב לידע אמיתת הנמצאים שהם נמצאים מאין ליש ועיקר מציאותם הוא כח אלקי המהווה ומחי' אותם. בודאי לא ישתוקק ויתפעל כלל מתענוגי עוה"ז ולא ישמשו מדותיו רק לעבודתו ית'. וזהו ביאור ענין נה"י דבינה שנעשי' מוחין לז"א שהוא תיקון המדות שישמשו למה שיאות לשמש. וביאור חו"ג דבינה המכוננים את המל'. הוא עד"מ מידים שהם העושים במה שחוץ ממנו ופועלים שמה שיהי' מכוון שיתקבל ויתפשט שמה אור הענג שלעצמו. דהיינו כאשר עלה ברצון וענג לפניו בנין נאה. שהעלאת הרצון והענג הזה הוא ענין הרגשה אור נפשיי באופן כזה שאם ירחיב נפשו או ירומם. והידים הם העושים ופועלים את הבנין שיתקומם שמה הרחבת נפשו או רוממותו. רק שנצרך לזה שיבין היטב את אור הענג שהאיר מנפשו ויפרטנו בפרטיות. שהוא ענין גילוי אור הענג דגילוי עתיק בבינה. ויומשך הבנתו בכי טוב דרך הידים שהם חו"ג דבינה להמציא בפ"מ מכוון בדומה לאור הענג הבא בגילוי בבינה (כידוע שיש הלבשת השכל בידים להמציא כוונת הבנתו בפ"מ כמו בכתיבת שכל באותיות) ככה חו"ג דבינה המכוננים את בחי' המל' שיתקומם שם בחי' גילוי אא"ס דעתיקא המתגלה בבינה. וע"ז נא' ועבד הלוי הוא דא עתיקא ובינה כנ"ל. רק מצד שעיקר בנין המל' להיות בבחי' ונועדתי שיהא גלוי שם בחמידו' אור העתיקא הוא דוקא מהגבורות. דהיינו כמו ע"ד עבודה מה שאינו יכול לסבול ההיפך ויתמרמר מאד על ריחוקו. מצד זה יתרומם ויתעלה להכיר אור ה' המרומם לבדו. והמרירות נמשך מצד ההתבוננות בכי טוב שאין מציאת זולת עצמותו. וככה הלוים אשר הם בבחי' קו השמאל דגבורה ששרשם בבינה הם העושים ומקימים בשירם וזמרם את בחי' המל' היורד להחיות את העולמות להיות יש ודבר המעלים ומסתיר את אור ה'. רק שנוכל לדעת כי ה' הוא האלקי'. מקימים הם בשירם וזמרם שהוא בחי' העלאות דגבורות להיות בחי' בנין וקיום משכן ה' הנק' אוה"מ להיות ונועדתי בבחי' גילוי להדיא כנ"ל. וכמו ויזעקו בקול גדול דאנשי כנה"ג שבזה חזרו עטרה ליושנה שהוא בנין הנוק' כמלקדמין. וביאור ענין אבא יסד ברתא. הוא ע"פ הידוע שהתחלת הארת אור החכ' שמאיר מנפשו הוא בא עם אותיות של השכל רק שאינם מורגשים (וראי' מבוא' במק"א שרש"י ור"ן כותבין פי' א' באותיות מחולפים) וידוע ג"כ דלא קאים אינש אדעתי' דרבי' עד מ' שנין ואחר מ' שנין קאים אדעתא דרבי' ובמה הוא קאים הוא רק ע"י האותיות שזוכר איך ששמע מרבו ונמצא שניתן אור החכ' (מה דלא קאים התלמיד בהארת האור שמסביר לו הרב פנים) בהאותיות איך כמו שהם יצאו מאת הרב ונתקבלו במקבל. וכמ"כ יובן שיסוד בחי' המל' שהוא עיקר שכינה בתחתונים להיות העולם מתנהג כטבעו שמה ישכון אור ה' המלא כל הארץ דגם חשך לא יחשיך ממנו. אף דלית דידע לי' ב"א ומכוסה הוא בעליונים ג"כ. וזהו מבחי' חסדים דאבא דוקא שממשיך אור ה' בתחתונים למטה דוקא. והיינו משום שעיקר החפץ של הבריאה הי' לבתי מלוכה ולהיות לו דירה בתחתונים דוקא. וזהו שרש הכהנים ששרשם מבחי' חסדים דאבא. ומעתה יובן מה שנצטוו ישראל ליתן מעשר מתבואה שנתגדל' בלבוש וממשלת נוגה ללוים בכדי שהם בבחי' הגבורות שלהם ירוממו את התבואה שיכנס תחת רשותו של הקב"ה והחלק מגביה את הכל כנ"ל (רק שישראל בעצמם ימשיכו מרשותו של הקב"ה לרשותם שיוכלו ליהנות מהם ע"י הברכה שהוא בחי' דעת את ה' כנ"ל וכדלקמן). אך א"כ הי' צ"ל חלק הלוים קדש בבחי' העלאת הגבורות. ואין זה עיקר הרצון שיהי' בבחי' עלי' הכל למעלה. ע"כ צוה ללוים והרמותם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר ונתתם וכו' לאהרן הכהן שהוא בחי' חסדים דאבא להיות נמשך למטה דוקא ושמה ישכון אור ה'. ואמרת אליהם בהרימכם את חלבו ממנו ונחשב ללוים כתבואת גרן וכו' ואכלתם אותו בכל מקום. כי שוב אינו צ"ל בבחי' העלאות והסתלקות דבחי' הגבורות. אלא אדרבא ואכלתם אותו בכ"מ. כי שכר הוא לכם חלף עבודתכם באוה"מ שבחי' עבודתם הוא דוקא בבחי' הסתלקות דגבורות. אבל השכר הזה הוא חלף עבודתכם שיהי' נמשך דוקא מלמעלה למטה. והיינו דוקא ע"י בחי' בנין המל' בשלימות ע"ד המבואר במק"א (דרוש ולבני לוי) שמקבל אז המל' מכל פ' ז"א בשלימות א"כ יוכל להמשיך כל פרצופו להיות מתראה אור ה' בשלימות בתחתונים דוקא אף כפי שהיא מסתתרת בבי"ע ומחלקת מזון לאוכלסהא. לא כמו בחי' ונועדתי הנ"ל. אך ואת קדשי בנ"י וכו' שהמה ממשיכים ע"י בחי' הדעת כי הוי' הוא האלקי'. לא תחללו כי זה צריך להיות בתמידות לידע ולהרגיש ענין העולמות שאמיתות מציאותם הוא לא כפי שנראה לעין בשר בבחי' הסתר והעלם כי זה נק' חילול קדשי בנ"י אשר ירימו לה' (שהוא ענין הקרבנות להעלות מהסתר לבושי נוגה אל הקדושה) ומאן דנפיל מדרגי' קרי בי' וימת כו'. לזה אמר לא תחללו ולא תמותו. רק להתבונן ולידע כי הוי' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד וד"ל:
פרשה חקת
וידבר ה' אל משה ואל אהרן. (ובפ' לא נז' כלל מה שייכות יש לאהרן). זאת חוקת התורה. ובזוהר זאת חוקת התורה גזירה דאורייתא. וזאת התו' פי' התורה עצמה. כללא דדו"נ. וכן בלוים זאת אשר ללוים זאת לבד. וזאת עשו להם וחיו הוא להמתיק דינין שלהם. וצ"ל את זאת לקרב אל הדעת והשכל. וגם מה שהכתוב בפ' זו אומר זאת התורה אדם וגו' הרי שאומר זאת גם על התורה ולא על החוקה. ויקחו אליך פרה אדומה וגו'. ונתתם אותה אל אלעזר הכהן. מי הם הנותנים לשון רבים. ולמה הלקיחה הוא אל משה לבדו. אל אלעזר ארז"ל ובזוהר מצותה בסגן ואלעזר הי' סגן. וי"ל למה כל הפרות חוץ מזו נעשו ע"י כהנים גדולים דוקא. בפהק"ו בהרימכם את חלבו ממנו ונחשב ללוים. י"ל שהרי הוא מדבר עם הלוים לנוכח כמ"ש ואמרת אליהם בהרימכם. למה חזר לדבר בל' נסתר ללוים וחוזר ומדבר לנוכח ואכלתם אותו כי שכר הוא לכם וגו' ולא תשאו עליו חטא בהרימכם וגו'. פשיטא שכשיעשו כמצוה עליהם שלא ישאו חטא ואת קדשי בנ"י לא תחללו ולא תמותו. אינו מובן מה שייכות חילול קדשי בנ"י ללוים דוקא. ידוע שיש בחי' אדם ובחי' בהמה. וכתיב ואני בהמות הייתי עמך שיש ב' מיני בהמות וכמ"ש בתניא בהמה שלמטה מן הדעת ובהמה שלמעלה מן הדעת. בהמה דתהו למעלה מן הדעת ובהמה דבחי' עולם התיקון היא בהמה שלמטה, מן הדעת דבחי' תהו אורות תקיפין. ד"מ אדם שכל תכלית שלו הוא מילוי חפצו ורצונו ואינו משגיח על שום ד"א מה שיצא מפעולתו לזולתו כי אין לו רצון וחפץ פנימי' בגוף הפעולות והמעשים יהי' מה שיהי' רק שחפצו הוא השליט בקרבו וזה הוא בחי' וימלוך וימת שמזה בא בחי' הישות ופירוד לעצמו שנמצא בעולמות, והיינו שאין האור וכח. אלקי המהווה מתחבר עם מהות המתהוה. אלא וימת פי' שנסתלק למעלה מן המציאות. ומשם הוא שורש אל הנמצא ממנו בבחי' עולמות ואין שום גילוי בעולמות מן שרשם הזה. ובחי' עולם התיקון הוא לאנהגא עלמין שכל המכוון הוא בהנהגה העולמות כפי רצונו שזהו ד"מ שתכלית המכוון של פעולת האדם הוא לעשות דברים טובים וישרים בעולם ומסלק כוונת מילוי חפצו רק שיהי' מה שיעשה טוב בעיני אלקים ואדם. וזה נק' בחי' אדם שיש בו ג' מדרי' חב"ד חג"ת נה"י. עיקר האדם הוא חג"ת ג' קוין לימין חסד ושמאל גבורה ואמצע ת"ת. כלומר כפי הרכבת הנשמה בגוף בג' קוין הללו שישנם לכל אדם. רק אעפ"כ יש שנוטה לחסד בכל הג' קוין שלו. ויש שנוטה לרחמים שהוא ת"ת וכו'. כלומר שלפי הרכבתו נחשב אצלו זה הדרך לטוב לילך בו בכל הג' קוין שלו וכו'. ובחי' חב"ד המשפיע לאדם הזה ומורה לו דרך במה יתעסק בג' קוין שלו לטוב לפני אלקים ואדם כנ"ל. ובחי' נה"י הוא ההסכם למעשה בפו"מ כי מן המדות שהן עיקר האדם כנ"ל, עדיין אפשר שלא יבוא לידי מעשה בפו"מ. הדמיון באדם התחתון שמצד הנשמה יש לכאו"א אהבה טבעיית לה' וכן מדת הגבורה ופחד וכו' טבעיי' רק שהן מסותרות בגוף ונפש הטבעיית. אבל בהסתר ישנם באדם תמיד לא יחסר. אבל בחי' חב"ד ונה"י יש לפעמים שאינן מצויים כלל בקרבו כי אין כח באהבתו הטבעיית לבוא אל הפועל מפני כח נה"ט המכסה על האה' שלו ומצד המדה הוא תאב ואין לאל ידו לעשות. וכן להתבונן ולהתחכם בדעתו בענין אלקות הבורא ב"ה לפעמים א"א להעמיק ולתקוע דעתו בזה לפי שנתגשם הרבה בתאוות היתר וכ"ש איסור ח"ו. אבל הג' קוין דחג"ת מצויים המה תמיד (לכל אשר בשם ישראל יכונה ובמ"א מבואר באריכות שזהו מה שארז"ל אין קורין אבות אלא לשלשה אי"ו, שהירושה מהם בחי' הג' מדות חג"ת לעד קיימת בכל ישראל. אבל שארי מדות טובות אין בירושה אלא מיגיעת האדם עצמו). וזהו רק בחי' בהמה דתיקון ולמטה מן הדעת. אבל בשם אדם לא יכונה כ"א מי שיש לו חב"ד חג"ת נה"י כנ"ל. וידוע דאדם בעולם התיקון נוק' אשתכחת בהדי' כמ"ש ושם אשתו מהיטבאל. והיינו מה שבא מן האדם עוז וכח פעולת התיקון בעולם. שהעולם בתכונתו ומהותו מצד עצמו אין בו כלום מאור וגילוי דחב"ד חג"ת נה"י של האדם. ואף כשהאדם פועל ע"פ החב"ד חג"ת שכל שלו בעולם ועי"ז נמצא מכח האדם בגוף העולם כדוגמא ותבנית שכל ומדות שלו לעצמו. וזהו בחי' הנוק' של האדם אינו בא בגילוי ממש אלא נעלם ונסתר בתוך העלם העולם עצמו. ולמעלה נאמר ע"ז אכן אתה אל מסתתר. אך לפי שעכ"פ בא ממנו בעולם נק' הכח הזה הבא בעולם בשם זאת לשון גילוי במורגש בלשון נקבה. וע"ז נא' בישראל למטה מאת ה' היתה זאת היא נפלאת בעינינו. פי' דודאי כל מה שהאדם מישראל עושה בעולמו אפי' בעסקי פרנסה ומו"מ הוא הכל בחי' בירורי' מנוגה בכח הנשמה אלקות וניצוץ אלקית שבה וכח התומ"צ שנתנו לישראל. וזהו מאת ה' היתה זאת שהכח הבא בעולם ממעשה ב"ו רוח מאת ה' בא בו. אך היא נפלאת בבחי' הפלא המבואר בפהקו"ד בענין אל"ה פלא דאדם. בעינינו כפי המורגש. ועם זה יובן מה שנראה קשה ע"פ הידוע דכהנים לוים וישראלים הם בחי' הג' קוין דחג"ת כהן בחסד לוי בגבורה ישראל בת"ת. וידוע דת"ת הוא נושא הו"ק וגם הוא קו האמצעי העולה עד הכתר. ולמה מדרי' ישראל למטה ממדרי' כהן ולוי. וע"פ הנ"ל מובן דבחי' זאת דכלל ישראל כהן ולוי נפלאת למטה בבחי' אל מסתתר. אך הכהנים נתקדשו ונתעלו למעלה לשרשם. ועי"ז גם בחי' הזאת שלהם נתעלה ומתגלה מתוך העלמת. וז"ש זאת משחת אהרן ומשחת בניו למשחה לגדולה כידוע. וקדושת הכהנים נמצאת גם בחיצוני' גופם הגשמי עד שעל כל נפשות מת לא יבוא. וכן אסור גרושה וחללה כו'. וחיצוני' הגוף אין בו אלא בחי' דזאת הנ"ל. כי הגוף הוא מכלל הדצח"מ דעולם. וכן הלוים נתעלו בבחי' טהרה כמ"ש וטהרת אותם וגו' והיו לי הלוים שזהו עלי' לשרשם בקוין דדכורא גם בחי' הזאת שלהם נתעלה כמ"ש זאת אשר ללוים מבן חמש ועשרים שנה יבוא לצבוא צבא וגו' בחי' עבודת הלוים בבית המקדש. ונחלה לא יהיה להם לעסוק בדרך ארץ רק בעבודת בית המקדש. ולפי שעלי' שלהם הוא בבחי' הגבורה ודין לכן אמר וזאת עשו להם המשכת הוי"ו להמתיק הדינין כמ"ש בזוהר הנ"ל. וישראל הם הנוחלין את הארץ ואמרה תורה הנהג מנהג דרך ארץ. לא נתרוממו ונתעלו בבחי' הזאת שלהם. והרי הוא בחי' נפלאת בעינינו כנ"ל. ולא שמעלת הכהנים בשרשם גדולה על שרשם של ישראל למעלה אלא שם הוא הכל בתכלית היחוד. ואדרבה העיקר הוא בחי' קו האמצעי דישראל ומעלת הכהנים והלוים הוא רק בשביל ישראל כידוע שגם במרע"ה ארז"ל ע"פ לך רד רד מגדולתך כלום אני נותן לך גדולה אלא בשביל ישראל כו'. ובזה נתיישבה הקושי' הנ"ל. וגם נת' שמעלת הלוים הוא רק לענין עבודה והיו לי הלוים אבל בחיצוני' גופם לא נמצאת הקדושה בגילוי. אף שהם קדושים לעבודת בהמ"ק בגופם כמ"ש והיו לי הלוים דהיינו בגופם. אך אין מזה בא גילוי מעלה עליונה דקדושה בגופם כמשנ"ת עמ"ש אך בכור אשר יבוכר לה' לא יקדיש איש אותו. ואי' בתוספתא וברמב"ם שמצוה להקדיש הבכור בפה. ונת"ל שבעצם הקדושה לא יקדיש איש אותו אבל בכדי להמשיך במדרי' גילוי בחיצוני' מצוה לומר וכו' ועי"ז הוא מביאה לבחי' גילוי. וכן יובן גם בלוים שגם כי בעצם נא' והיו לי הלוים והרי הם קדושים לה' בעצמם. אך לא נאמרה המצוה לקדשם בפה (לדורות) לכן אין מעלתם באה בגילוי במדרי' הגוף כלל. ועם זה יובן מ"ש ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגורן וגו' פי' לפי שהמעשר שמפרישין ישראל הרי הוא קדש כמשנ"ת בענין מעשר בהמה ע"ש. ונמצא שכשמפרישים הלוים תרומתם תרומת מעשר מן המעשר הוא שאין זה נחשב להם אלא הקדש עילוי ולא יהי' להם זכות כמו שמעלה מן בחי' הנוגה מחולין אל הקדושה ששכרו מרובה יותר. דוגמא לדבר מ"ש בזוהר כד אתכפיי' סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה ואסתלקותא דא יתיר מכולא וכידוע כ"ז בכ"ד. ע"ז אמר הכתוב ונחשב לכם כמדבר עם גופי הלוים שהם חולין כנ"ל (שרק בבחי' העבודה נתעלו). לכן נחשב להם הפועל ממש של מעשה הפרשת תרומת המעשר כדגן מן הגורן וגו' של חול. כי העלאתם הגוף דחול ונוגה יחשב להם לזכות העלאה מן הנוגה אל הקודש. ושוב אומר ואמרת אליהם (אל גופי הלוים) בהרימכם את חלבו ממנו ונחשב ללוים. פי' אף שיש להם מעלה ועילוי דלוים וזאת אשר ללוים כנ"ל. וסד"א שאף שהפרישו התרומת מעשר הואיל והוא של הלוים עדיין בקדושתו הוא עומד וכענין מעשר שני שאינו נאכל בכל מקום. אלא ונחשב כתבואת גורן וכתבואת יקב. ואכלתם אותו בכל מקום. ומפרש הטעם להיכן הלכה קדושתו של המעשר. ואומר כי שכר הוא לכם (ולא אמר ללוים כנ"ל) חלף עבודתכם וה"ז כמו השכר שנותנים ממעות של הקדש לאומני בדק הבית שנעשה חולין בידיהם. אף זה המעשר כמ"כ. ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו. פי' כי כל דבר שבקדושה כשמורידין אותו מקדושתו הוא גרוע ממדרי' סתם חולין כמו קודש שנפסל בט"י וכדומה בטומאה ממש. וכמ"ש בישראל שמת שהטומאה שורה עליו ביותר לפי שהוא הי' קדוש ונסתלקה הקדושה מן הגוף נמשך עליו השראת הטומאה מן חיצוי'. לז"א שבמה שנעשה המעשר חולין על ידיכם לא תשאו עליו חטא. פי' שלא תגרמו בזה השראת החיצוני' ח"ו. וגם ואת קדשי בנ"י שהמעשר הוא קדש שלהם כנ"ל לא תחללו בזה והיינו מטעם הנ"ל כי שכר הוא לכם. ועל ז"א ולא תמותו וכמשארז"ל הא אם תחללו תמותו. פי' ענין תמותו הוא ע"ד מ"ש בזוהר מאן דנחית מן דרגי' קרי' בי' מיתה וזהו שאומר ללוים להודיע להם שמעלתם וקדושתם שנתעלו בבחי' והי' לי הלוים כנ"ל הוא בשביל ישראל דוקא. ולכן אם היו הם ח"ו מחללים את קדשי בנ"י היו גם הם יורדים ממדריגתם. אבל במה שתעשו המעשר שהוא קדשי בנ"י לבחי' חולין לא תמותו כי באמת לא תחללו כלל את קדושת המעשר בזה:
וזאת חוקת התורה היא בחי' "זאת שאין דומה לה בכל הבחי' דזאת דכהנים לוים וישראלים הנ"ל. אלא היא חוקקת מקום להתורה שתמצא בשלימות. וכמ"ש בזוהר בפ' וענין זה דטומאה וטהרה כללא דכל אוריי' כולה וכשנ"ת. וענין הפרה אדומה הוא ענין בהמה של מעלה מן הדעת הנז"ל. ויובן מענין בחי' בהמה של מעלה מן הדעת הנמצא באדם בישראל וכמ"ש ואני בהמות הייתי עמך כנ"ל. ונת' שבחי' בהמה שלמה"ד הוא מדרי' דעולם התהו ואורות תקיפין שמחמת תוקף האור אינו חושש ומרגיש כלל מה שיצא מזה למקבל בחוץ. ודוגמא לדבר מה שארז"ל האי צורבא מרבנן דרתח אוריי' הוא דמרתחי לי'. ואין זה כענין הכעס דזרוק מרה בתלמידים או למרמי אימתא אאינשי ביתי'. שהכעס למירמא אימתא אאנשי ביתי' ותלמידים הוא מבחי' התיקון ומ"ש צורבא מרבנן דרתח הוא כעס מבחי' התהו. וע"ד הפשוט הוא כך כשהאדם הוא בכעס היינו שהוא נתפס בתוך הכעס כמו התפוס בבית האסורים שהכעס הוא השולט בו בשע"מ ודעתו מסתלק ממנו כידוע שע"י הכעס יעשה מה שלא יעשה בשום אופן עם ישוב הדעת. אבל למירמא אימתא הנ"ל אין האדם תפוס כלל בידי הכעס אלא הוא אוחז את הכעס בידו. וצור"מ אף שהוא בכעס ממש ויוכל לבוא שיעשה מה שלא הי' עושה בישוב הדעת אעפ"כ לא ישאו עליו חטא לומר שהוא כאחד ההמונים שהם בכעס ונשמתם מסתלקות מהם בשע"מ. אלא הצורבא מרבנן לשון צורבא הוא ענין חום וחמימות כמו צרבת השחין. וכן הוא בצו"מ לבו בוער כאש מאש של תורה כמ"ש הלא כה דברי כאש ואוריי' הוא דרתחא בי' שמה שמנגד להצו"מ יבוא עליו כעס ממנו. אבל אין זה ככעס ההמוני אלא אש של תורה ואוריי' היא דרתחא בי' בלא"ה ולבו ער ברתיחת הדמים תבוא ממילא רתיחא זאת לדחות המנגד לו. ואין זאת אלא בצורבא מרבנן רך בשנים שיש בטבע רתיחת הדמים וכאשר תדבק נפשו בתורה וידרשנה בכל לבו ישובו רתיחת הדמים למה שלבו חפץ ונפשו חשקה בתורה להשיגה. אבל אחר שכבר למד נק' בשם חכם. וכמשרז"ל ע"פ ובתורתו יהגה יומם ולילה שהתורה נעשית תורתו של עצמו. פסקו רתיחת הדמים ולא רתח שוב להיות הוא בכעס אלא לזרוק מרה בתלמידים כנ"ל. וכן יש שיבואו נשמות לעוה"ז מעולם התהו שבלא שום ידיעה ולימוד נפשו מתלהבת ומתלהטת כולו לה' וכל מילין דעלמא שדי בתר כתפי' ולא ישגיח על כבודו וכבוד אבותיו ולא על נימוסי ד"א. והוא ענין אורות תקיפין דתהו ממש ולא חלו בה ידי אדם דתיקון רק להביאה לעוה"ז להתתקן בו דוקא בשכל ומדות ומחדו"מ מסודרים ע"פ השגת החכ' וטו"ד אלקי' ונימוסי אוריי' וממילא יקדם גם הלכות דרך ארץ וקודם שנתקנה הנשמה הזאת בעוה"ז יוכל להיות שיעשה מעשה ודברים שאין להם שחר אך כולם ממקום קדוש יהלכו כנ"ל. אך כ"ז הוא דוקא כשעודנו למעלה מן הדעת אבל אם כבר נתמזגו האורות תקיפין שלו בא לכלל טו"ד אז הוא מחוייב לכלכל דבריו ודרכיו במשפט ואם לאו יפגום בקדושתו ח"ו. וכן גם בעודנו בבחי' למעלה מן הדעת שבכל דרכיו יש בהם המשכות קדושת נפשו האלקית. היינו כשלא באה תקלה משס"ה ל"ת ע"י. שהל"ת פוגמים בכל נפש מישראל. וכ"ז שהארכנו בביאור הענין הוא באדם. ויש דוגמתו בעולם והוא הפרה אדומה שבאה מכחות דעולם התהו והיא אדומה בתוקף הדינים דתהו. אך הן דינין דקדושה דוקא רק שירדו ובאו לעולם התיקון דעוה"ז אבל כל כחה הוא בבחי' ומדרי' עולם התהו כמובן ממשנ"ת באדם וכמשנ"ת באדם. דהיינו דוקא כשלא נתמזג עדיין בתיקון דאדם דעולם דתיקון וכן שלא נפגם בעבירה. כמ"כ הוא בפרה אשר לא עליה עול שהוא עבודת האדם דתיקון וגם אין בה מום הוא כמו ענין פגם דעבירה שאז הכחות דקדושה דתהו שלמעלה מן הדעת בתקפן הן. צוה ה' ויקחו אליך אל משה דוקא שהוא הי' בחי' הדעת עליון על כל. ואף שגם חכמי ישראל מקבלים מן הדעת דמרע"ה ובמקומו הם עומדים בכל דור ודור. אך לענין פרה אדומה ארז"ל שאמר הקב"ה למשה לך אני מגלה טעם פרה אבל לאחרים חוקה. ועפ"י הנ"ל היינו שאין מי שיוכל לעמוד על ענין כח הקדושה דאורות תקיפין שבה שהן למעלה מן הדעת. רק מרע"ה לבדו ולו דוקא צוה ויקחו אליך פרה אדומה והוא ידע את טעמה. ולכן הוא ואהרן עמו כמ"ש וידבר ה' אל משה ואל אהרן. ונז' בהערות למה נזכר אהרן כאן. והענין דהנה באהרן (וכן הוא בכל כה"ג) כתי' בזאת יבוא אהרן אל הקודש פי' בחי' זאת דכל ישראל שהיא נפלאת בעינינו כנ"ל. הנה הכה"ג ביוהכ"פ יעלה ויבוא עמה דוקא אל הקודש (וכידוע דביוהכ"פ הנוק' עולה עד הכתר). וזהו ענין אהרן שושבינא דמטרוניתא כידוע. ולכן מרע"ה שיודע טעם פרה ואהרן קדוש ה' עמו הם דוקא יוכלו לעשות ענין הפרה אדומה בשלימות כמצותה בסגן דוקא (וכידוע דכה"ג באבא וסגן בחסד דז"א וכהן הדיוט למטה ממנו במדרי' עולם הברי'). כלומר להמשיך המשכה ממש מאורות תקיפין דתהו שבפר"א אל הגילוי קצת במדרי' הסגן. וזהו ונתתם אותה (שניכם דוקא אתה ואהרן). אל אלעזר הכהן שהי' סגן. ושחט אותה לפניו שהוא יכול להמתיק דינין שלה ולהביא כחה ולדחות טומאת מת ששרתה על אדם מישראל שהוא אבי אבות הטומאה מג' קליפות הטמאות בכל תוקפן. ודוקא ע"י כח הקדושה שלמעלה מן הדעת ואורות תקיפין הוא שיוכלו לדחותה ולטהר את האדם מישראל ע"י שיעשו ויתקנו אותה כמצותה בעץ ארז ואזוב ושני תולעת ובמים החיים שעי"ז יביאו כח קדושתה אל בחי' אדם דתיקון לדחות טומאת מת שמג' קליפות הטמאות לגמרי. וזהו זאת חוקת התורה. וכנ"ל דלשון זאת הוא בחי' הנוק' שבאה ומתלבשת בעולם ממש. וכשבאה פרה אדומה בעולם היינו שנמצא במקום הנוגה דעולם בחי' האורות תקיפין הנ"ל. היינו בחי' הנקודה עליונה דנוק' שהי' גם בעולם התהו ירדה ונתלבשה גם בנוגה דעוה"ז. והוא דוקא חוקת התורה לחקוק מקום לכללות התו' דוקא. דהנה מצות התורה אין מתפשטין רק עד בחי' ההיתר דנוגה כאתרוג שאינו ערלה וכדומה. כידוע דמצוה הבאה בעבירה אין בה קדושת התומ"צ ומשפטי התורה בדיני טומאה וטהרה כמו דיני נגעים ונדה ויולדות הגם שמגיעים גם עד מקום הטומאה דג' קליפות הטמאות אין זה רק להורות משפטיה אבל הטמא בטומאתו עומד. אבל כללא דכל אורייתא כולה הוא שיבוא אור התו' וכחה להתקומם גם במקום שהי' השראת טומאת הג' קליפות ולדחות אותם (וכמו שיהי' לע"ל ונגלה כבוד ה' ואת רוח הטומאה יעביר ממקומה לגמרי). זהו דוקא בחי' הזאת דפרה אדומה שהוא חוקת התורה דהיינו שחוקקת מקום לכללא דכל אורייתא ומן האמור יובן שדוקא כשויקחו אליך (אל משה) הפרה אדומה שהוא יודע אותה בטוב טעם ודעת יוכל להביאה כמצותה בשלימות אל הסגן כנ"ל. אבל אח"כ שאיננה רק חוקה לאחרים לא יוכלו להורידה מבחי' שלמעלה מן הטו"ד והוא בחי' נקודת החכ' ואור אבא שלמעלה מהטו"ד דז"א ולכן עשו אותה כהנים גדולים דוקא:
המה מי מריבה אשר רבו בנ"י את ה' ויקדש כם. פשטי' דקרא ודאי משמע דמ"ש בם קאי על בנ"י שהוזכרו בפסוק. וקשה שבפ' הקודם אומר יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בנ"י. גם י"ל במ"ש לכן לא תביאו את בנ"י וכו' מה תלוי זה בזה ומהו שלא תביאו הרי הם עצמם לא באו והול"ל לא תבואו וממילא מובן שלא יביאו ובמדרש אי' משל לאדם שכתב גט לאשתו ונתנו בחיקו ובא לביתו ואמר לאשתו מזוג לי כוס מזגה לו בחמין כיון שנטל את הכוס אמר בחמין מזגת לי ואני לא חפצתי רק בצונן לכן הרי גיטך. אף כאן כבר אמר עתה תראה ודרז"ל אבל במלחמת ל"א מלכים לא תראה וכן נבואת אלדד ומידד משה מת ויהושע מכניס אלא שלא מצא מקום לתלות להמציא בעליל עכ"ל גם מלבד חקירת המפרשים מה הי' החטא קשה למה משה ואהרן לא קיימו מ"ש ודברתם ואם קיימו למה לא נז' בפסוק. עוד י"ל שלפ"ד המדרש וכן המפרשים שהדבור לבד הי' מספיק להוצאת המים. א"כ למה צוה ה' לקחת את המטה. ובפ' בשלח אמר והכית בצור בפירוש. ויש להבין בענין השינויים שמפ' בשלח לפ' זאת. שם נא' צור וכאן סלע. שם נא' והכית לשון יחיד וכאן ודברתם קאי לשניהם משה ואהרן. שם נאמר ויצאו ממנו מים ושתה העם מעצמם את המים היוצאים דוקא וכאן נא' ונתן מימיו והשקית (אתה) את העדה וגו'. שם נאמר ויצמא שם העם למים וכאן הוא אומר ולא הי' מים לעדה, שם לא' ויקרא שם המקום מסה ומריבה וכאן על המים עצמן אומר מי מריבה. ולמה שם נא' גם נסיון וכאן לא נז' נסיון
בפ' גיד הנשה צ' ע"ב ר"י אומר אינו נוהג אלא באחת והדעת מכרעת בשל ימין. איבעיא להו מפשיט פשיטא לי' לר"י ומאי דעת דעת תורה א"ד ספוקי מספקא לי' ומאי דעת דעת נוטה ע"כ. צריך להבין מהו הענין דדעת תורה ודעת נוטה, דודאי הדעת נוטה הוא ענין זולת הספק וא"כ מה ענינו ומה בצע בנטייתו. יש לבאר תחלה קצת ענין הקב"ה ושכינה הנז' בגמ' והן שני פרצופין דדכר ונוק' בל' הקבלה. וכן בגמ' שכינה הוא הכל בלשון נקבה והקב"ה בל' זכר. והוא ע"ד הידוע ענין סוכ"ע וממכ"ע. פי' שבכדי להיות מציאת עלמין שנעלם בהם בחי' עיקר ואמתת מציאותן שהוא רק אור וכח א"ס ב"ה ואפס כלל מבלעדי זאת שהוא כל יכול לעשות כל אשר חפץ באין שום מונע כלל כידוע בענין אחדות הפשוטה והאא"ס הוא כח האחה"פ. וזהו שעד שלא נבה"ע הי' בכחו כל הנמצאים כי הכל מצוי לחפצו ורצונו ית' בלי שום שייכות מציאות מונע רק שהאור וכח א"ס ב"ה הוא גילוי מאחה"פ ולכן הוא למעלה עד אין קץ ולמטה עד אין תכלית וכן הוא כל בחי' ובחי' פרטיות דכל הנמצאים שהי' בכחו זה כנ"ל הוא למעלה עד אין קץ כי גם בהיותה בחי' פרטיות הוא ג"כ ענין כח הכל יכול לעשות באין מונע כנ"ל וא"כ אין שום דבר נפרד מאור אחה"פ הכוללת הכל גם בהיותה פרטיות וז"ש לא הי' מקום לעמידת העולמות פי' שיהי' עמידה וקיום להעלם כל מרחב האא"ס בבחי' הפרטיות לפי שגם בעודנה בחי' פרטיות מ"מ אור וגילוי אחה"פ לאין סוף וא"ת ולזאת הי' צומ"פ והמשכת הקו"ח בצמצום דאד"ק המבואר בכ"ד ואכ"מ להאריך בו. עד שנאצלו בחי' הספירות באורות וכלים שמות הוי' אלקים פי' שנאצל (כידוע שאצילות היינו חלק קטן נבדל מגדול כמו ויאצל מן הרוח דמשה על ע' הזקנים שהוא כח פרטי הכלול באורו של מרע"ה וכאצי' כחות הנפש בערך הגוף כידוע בכ"ד) אור וכח א"ס ב"ה בצמצום וכסוי הכלי (כמ"ש דבהון אתכסיאת כידוע) עד שלא בא ממנה התפשטות כי אם בחי' הפרט לבד ונעלם בו ענין האא"ס לגמרי ואף שהאו"כ עצמן הן הן למעלה עד אין קץ וכו'. אך מוגבלים הן לענין ההתהוות והתפשטות אורן וכחן שלא ימצא במתהווה רק העלם מציאותו מאא"ס ב"ה. וזהו פ' הדכורא באו"כ הוי' אלקים שהוא המהווה בחי' יש נפרד מן יחוד אא"ס שבאו"כ עצמן כדמיון הידוע מאדם המצייר בדמיונו אנשים נצבים לפניו ומדברים ומתעצמים זה עם זה וגם הוא מדבר אליהם. שהאנשים המצויירין עצמן אינם מרגישים כלום ממה שהוא מצייר בהם הדבור וההתעצמות ושמצוה עליהם והם עושים. לפי שכל תנועותיהם הן מכח האדם עצמו והמצויירים אינם האדם עצמו. אך מובן שכח האדם עצמו מגיע עד סוף מציאות המצויירים בכל פרטיהן שאם יסיח דעתו מהציור אין כאן כלום. (והנה כח הדבור שבאדם שמדבר עם בנ"א המצויים בעולם נפרדים לגמרי ממהות האדם המדבר יש בכח הדבור מעלה יתירה שיוכל להמציא בהנפרדים לגמרי שידעו ויכירו הם כל רצון מחשבתו בדיבורו אך הכח הזה אינו מגיע רק אל הכרת והשגת הנפרדים ולא אל מהו"ע כלל אפי' בהעלם מהם. ובזה הוא גרוע מכח הציור שאין הדבור פועל בזולתו כ"א בבחירתו של הנפרד מעצמו. וענין בחי' המח' הוא כעין ממוצע בין הציור הנ"ל ובין הדבור אל נמצא בפו"מ זולתו. ובמח' הוא מדמה אנשים ידועים לו במציאותם וטבע ומדות של כאו"א והוא משער בדעתו כאלו הוא עוסק עמהם ומנהיגם ע"פ דרכם וטבעם שאין החושב עצמו הוא הפועל לבדו את תנועת האנשים הבאה במח'). וכמשל הזה יש להתבונן פ' הדכורא דאצי' שנאצל כח ואור פרטי מאא"ס ב"ה שאין לך דבר שאינו מצוי בו רק שהוא הכל ביחד. וענין הפרצוף הוא להיות הפרט המכוון לבדו נאצל באור מוגבל בכלי והיינו להמציא יש ודבר נפרד ממהו"ע אא"ס ב"ה דקו"ח והן הן ששת ימים עשה ה' וגו' כידוע בכ"ד שמן הפרטים דששת ימים נמצאו העולמות וכל אשר בהם כמשל מציאות הציור במדמה באופן שמציאות המצויירים הוא רק התפשטות כח המצויר וגם ישותם והתעצמותם זה עם זה הוא רק כח האדם עצמו שהוא לבדו המניע את מציאות תמונתם במדמה עד סוף תמונתם המצוייר בחומריות וישות גשמי ובדבר ה' שמים נעשו (כידוע בכ"ד) הוא בחי' הדבור שהוא מדת המל' בחי' ממכ"ע ליתן הרגשת הנמצאים את עצמן והוא בא לפי"ע מדרי' הנמצאים מן הששת ימים כמשל המצויירים הנ"ל ואין גם זה רק לעשות את הנמצאים ליש ודבר בהרגשת עצמן שנעלם מהן לגמרי הרגשת עיקר מציאותן מן בחי' סוכ"ע כנ"ל. והיינו שהמל' מקבלת מחיצוני' הכלים דדכורא הנ"ל ומגיע אל המתהווים מאין ליש להיות בהן הרגשת המהווה רק בכדי חיותן ודעת עצמן (והדכורא נק' ידיעה והנוק' נק' בחירה בסי"מ) אמנם ענין בנין פ' הנוק' העיקרית הוא שהיא פנים בפנים עם הדכורא היינו שמקבלת בחי' פנימיותו ועצמותו ומזה היא מאירה ומניעה את הנמצאים בבחי' הרגשת עצמן את ענין האלקות דסוכ"ע דאוחו"ג חד ובאופן שהרגשת עצמן קיימת בהעלם לגמרי מעיקר התהוותן מבחי' סוכ"ע דדכורא הנ"ל כי זה הוא ענין המלוכה דוקא אין מלך בלא עם. וזה היחוד דדו"נ דפב"פ אינו אלא ע"י שבאין בחי' מוחין דדכורא ומזככים את הכלים שלו עד שהפ' דנוק' יקבל אור הפנימי' דיחוד אא"ס ב"ה דרך הכלים. המובן מכל הנ"ל שבבחי' חיצוני' העולמות והתהוותן והנהגתן הכל הוא מבחי' סוכ"ע שהתהוותן ותנועת ההנהגה שמנהיגן (כמשל תנועת המצויירים) הכל נעלם מהן לגמרי ואף שהן מונהגין ומתנענעים אין כל זה מורגש להם כלל. ותועלת ענין האו"כ דבהון אתכסיאת הוא רק שמתחדש שהנפרדים מתפעלים מן המהווה בהעלם דבר מהם כנ"ל. ובחי' המל' בבחי' חיצוני' היא הנותנת בהן הרגשת מציאותן ושינויי ההתפעלות מההנהגה דסוכ"ע לפי ערכם ומדריגתן שנעלם מהן לגמרי ענין האור א"ס ב"ה וגבהו דרכי מדרכיכם וכמ"ש בעמ"ו ענין דעת עליון וד"ת. נמצא שהן מונהגין מאו"כ דאיהו וגרמוהי חד אבל כל ענין מציאות דאוא"ס כמו שהוא נעלם מהן לגמרי. מ"מ יובן שבעולם האצילות אף הנמצאים המחודשים ונפרדים מקו"ח אא"ס ב"ה עכ"פ מתפעלים מע"ס המיוחדין במאצילן ולכן אין להם בחירה לשוב מאחרי ה' גם בדעת עצמן שמבחי' ממכ"ע. וכידוע שמי שיש לו נשמה דאצי' א"א להגוף לחטוא אם אין הנשמה מסתלקת ממנו בשע"מ. וכדי שתהי' נמצאת בחירה גמורה בפירוד גמור הוא בבריאת עולם הבריאה ויצי' ועשי' ע"י הכלים די"ס שבהן שהן בריאה מחודשת. וכלים דדכורא דאצי' נעשים נשמה להם. וע"י הכלים דנוק' דבי"ע הוא ממציא מציאות ערך ותמונת עולמות דבי"ע ומנהיגן בהנהגה נעלמת מהן (והוא בחי' הידיעה הנ"ל) והתפעלותם של המונהגים הוא רק מן הכלים הנבראים די"ס דבי"ע. א"כ אין בחי' האלקות דיחוד אא"ס ב"ה מגיע להן כלל אף בהעלם. וכמ"כ מכלים דנוק' די"ס דאצי' נעשים ג"ם נשמה לבחי' המל' דע"ם דבי"ע לתת הרגשת מציאותן והנהגתן להנמצאים הנפרדים לגמרי מאלקות מה שמקבלים המלכיות מן או"כ דבי"ע בבחי' ממכ"ע וכמשל המדבר עם אנשים נפרדים ממש שהן בעלי בחירה ממש. וכ"ז הוא רק בחי' חיצוני' העולמות שבאין מחיצוני' הכלים דע"ס דבי"ע דהיינו שהנמצא מהן הוא אחר ההעלם וכסוי דשם אלקים (דבהון אתכסיאת כנ"ל) בין בדכורא בין בנוק' כדאמרן. ודכורא בחי' התפעלות בלי הרגשה ונוק' בחי' הרגשה מן המהווה עם קיום ישותן. אמנם בחי' הנוק' הנ"ל הוא עד"מ מכח הדבור באדם. שהכח עצמו אף שהוא לענין זולתו דוקא (דלעצמו אין אדם צריך לדבור אינו כלל כענין חיצוניות הכלים. שהכלים אינן רק כיסוי לאוא"ס דאחה"פ שבאורות אל שהן מיני' ובי' והכל חד. אבל כח הדבור הרי הוא כח חיוני מעצמות מהות האדם ככח החכ' וכח החסד (והכח הזה נמצא באדם דוקא ולא בדצ"ח). א"כ כשהוא ממלא את העולמות (כענין ממכ"ע הנ"ל) מפנימיותו ועצמותו הרי הוא ממלא אותן ממהו"ע האדם. ולמעלה היינו כמו שמקבלים העולמות התפעלות ממכ"ע ממהו"ע בהעלם כן יקבלו מן מהו"ע כח הדבור הרגשה וגילוי במהו"ע האורות די"ס ואעפ"כ ישותן במקומו עומד כנ"ל. וזה נק' בנין פ' הנוק' שנעשה בחי' חכ' שבדבור ומדות שבדבור מכח הדבור עצמו ולמעלה הנה כח הדבור הוא בחי' כתר דנוק' וכשנבנה בניינה נעשים בחי' חב"ד חג"ת וכו' מאור הכתר. ואין זה כ"א כשבאין מוחין דגדלות בדכורא שאז הכלים גם הם:
מאירין מעין האור עצמו אז בחי' הנוק' דלית לה מגרמה כלום ואיננה רק בחי' מקבל מקבלת אור המאיר לכלי הדכורא וממצאת אותו בכלי בניינה להיות מורגש בנמצאים כלומר שיכירו מציאותו ומהותו כידוע ענין הנשמה (שהיא נבראת בהעלם בכל הנמצאים) מכרת את בוראה וכלומר שהיא מכרת שהוא לבדו הוא אע"פ שהיא עכ"ז יש נפרד נברא ע"י הכלים די"ס דבריאה:
מכל הנ"ל יש להבין דשם קוב"ה הוא בחי' הדכורא במוחין דגדלות. ושכינה היינו בחי' הנוק' המקבלת מקוב"ה ומביאה אור קבלתה לתחתונים ולהרגיש גם התפעלות מאור הזה הנמצא להם כענין הכרה הנ"ל. ונק' קוב"ה דר"ל דקדש העליון בא ונגלה בכלים שלו וביאת אורו בנמצאים (המקבלים מן יחודו בשכינתי' והן ישראל) גם בבחי' הקדושה בבחי' סוכ"ע. ומעין זה הוא מ"ש משה בעלא דמטרוניתא שהוא. הממשיך היחוד דקוב"ה ושכינתי' בבחי' הפנימי' ועצמיות ועל ידו נתנה התורה לישראל וידוע בכ"ד דמרע"ה הוא בחי' יסוד אבא שנעשה דעת דז"א. וענין יסוד אבא הוא השפעה פנימי' מאבא דפנימי' אבא הוא פנימיות עתיק המתנשא מימות עולם. וביאור ענין זה דכלפי משנ"ת דמדכורא דאצי' בא בחי' התפעלות בנמצאים בהתהוותן והנהגתן (בהעלם דבחי' סוכ"ע כנ"ל). וכמ"ש שההתפעלות מגיע עד סוף ישותן והכל נעלם מהנמצאים עצמן אף שמתפעלים בשינוי מענין לענין כמשל כח המצייר שהוא פועל באישים המצויירים ומצוי הוא בהן ממש עד סוף ישות מציאותן המדומה. ולז"א דבחי' עתיקא עצמו מתנשא הוא לגמרי מימות עולם ומימי עולם שהן כלי זו"נ הנמצאים ממש בפעולתן בעולמות (מהנ"ל מובן דסוכ"ע ודכורא נמצא ביותר גם עד סוף מציאות וישות הנמצאים וממכ"ע אינו מגיע רק לפנימיותן והרגשתן ולא בתוך תוך ישותן וזהו לשון ממכ"ע כממלא את הכוס יין וכדלקמן בענין תושב"כ ושבע"פ). ואף דעתיקא הוא עקר ושרשא דכולא מתנשא הוא מלהיות בא בגילוי בכלי זו"נ (כ"א ע"י שפנימי' עתיק נעשה פנימי' אבא באו"כ דאבא ויסוד אבא נעשה דעת דז"א וכדלפנינו) שיבוא בנמצאים דעולמות התפעלות והרגשה סוכ"ע וממכ"ע דזו"נ. כי בערכו דעתיקא עצמו אפס בלעדו כידוע דעתיק ואריך הם, בחי' כתר הממוצע בין מאציל לנאצלים עתיק בחי' תחתונה דמאציל ואריך ראשון לנאצלים (ועתיק מדרי' אפס בלעדו ואריך נק' אין כמ"ש במק"א באריכות). והוא כולא ימינא וחסד ה' לעולם ולית שמאלא כלל בהאי עתיקא כי הוא מתנשא ממדרי' שימין ושמאל הן קוין מחולקין וכמו מתנגדים זל"ז עד שיבוא קו אמצעי ויכריע ביניהם. ובעתיקא אין בו כ"א אך טוב וחסד. ופעולתו זאת בעולמות הוא בב' אופנים. א' הוא ע"ד מ"ש כד אתגליי' ע"ק כולהו בתי דינין אתכפיין מפני שמאיר איזה הארה מבחי' אפיסות שלהן לגבי עתיקא ואין זה נק' לא התפעלות וכ"ש לא הרגשה והב' הוא כשפנימי' עתיק נעשה פנימי' אבא באו"כ מורכבים (כלומר שלא כאו"כ דכתר דאא"ס מלגאו וכתרא מלבר כידוע). ואז בחי' יסוד אבא נעשה דעת שהוא קיום המדות (שהן או"כ דששת ימים) דז"א. ויובן שזהו שהארת האפיסות מורכב בכלי אבא עד שיוכל לפעול בכלים דז"א שיתגלה מהן בעולמות מה דע"ק וז"א כ"ח גם מסטרא דילן (כידוע דשלא בבחי' מוחין דאבא מסט' דילן מתפרשין מילין). וכנ"ל דמז"א בא בחי' התפעלות בנמצאים בבחי' סוכ"ע א"כ נמצא אור עתיקא ממש בכלי הספירות דאצילות. וזהו ענין התורה שהוא פנימי' רצה"ע ב"ה (אור עתיקא). שהוא יחוד קוב"ה ושכינתי' דוקא כפי המבואר. וכמ"ש בתניא פ"מ בהג"ה שפנימי' רצה"ע ב"ה הוא שיהי' היחוד דקובה"ו. ובקיום התו' (וכן במצות) ע"י מקבלי התו' נמצא בחי' היחוד הזה גם בעולמות. רק שאור התו' הוא בבחי' סוכ"ע הנעלם לגמרי במהותו ועצמותו. שהוא אור עתיקא. מן העולמות כמשל הנ"ל רק שמלובש הוא באותיות התורה ומגיע עד סוף ישותן כנ"ל. ולזה נק' תושב"כ שענין התורה במהותה ועצמותה נמצא עד סוף ישות הכתב (ובהעלם לגמרי כאמור). ובחי' הפרד"ס דתורה שהוא המושג ומורגש למקבלי התורה כענין ממכ"ע הנ"ל הוא נק' תושבע"פ כלומר על הפה ולא עד סוף מהות הדבור בפה כמבואר ענין ממכ"ע. וכן הוא אפילו באותי' המח' ואפי' בענין החכ' והבינה דתו' שהוא אור התו' ממש אבל אינו מגיע עד סוף האותיות. ואור התורה בזה הוא רק כענין הנשמה מכרת את בוראה הנז'. וכ"ז נק' דעת תורה. שקיום התורה במקבלי התו' בפועל היינו שמאיר אור עתיקא פנימי' רצה"ע ב"ה ביחוד או"כ דקוב"ה ושכינתי' הנ"ל גם בדעת התחתון דעולמות. והמצות הן אברים דמלכא כמבואר בכ"ד שהן בחי' מתן בסתר במהו"ע העולמות עצמן גם בדעת תחתון שלהם וכידוע בכ"ד באריכות והיינו ע"י מי שבא לידי מדה זו דוקא וכו' וכן העובר על ל"ת הוא פוגם באור הגידין דמלכא. וכאשר עושה באברין דאדם העליון ב"ה כן ינתן בו מלקות או כרת וכו'. ומן האמור מובן היטב שכ"ז הוא בכלל ענין דעת תורה דוקא שהוא אור יסוד אבא מפנימי' עתיק שנעשה בבחי' הרגשה בכלים דמדות דז"א הנ"ל. וענין דעת נוטה הוא כפי האופן הא' הנ"ל שאין אור עתיקא ממש גלוי במדות רק שהן עכ"פ מתפעלים ממנו ע"ד האמור בהתפעלות העולמות מבחי' סוכ"ע. וכמו שהתפעלות העולמות מבחי' סוכ"ע אינו בערך ימין ושמאל דד"ת דעולמות כמ"כ התפעלות מהתגלות אור עתיקא באופן הא' הזה אינו בערך ימין ושמאל דמדות. ולכן נק' דעת נוטה כלומר שלא נגלה לר"י משפט התורה (דפנימי' רצה"ע ב"ה כנ"ל) כ"א בבחי' שרשה בעתיקא עצמו ולא כמו שהוא נעשה דעת דז"א ממש מיסוד אבא. וע"י הדעת בבחי' זו אף שהוא נוטה להיות גם באברין וגידין דז"א בשל ימין אך לא בא בבחי' גילוי ממש במדות דז"א במדרי' ימין, ושמא דערך המדות עצמן וע"כ ספוקי מספקא לי' ואין מלקות כ"א באוכל שניהם דוקא וק"ל ובחי' דעת נוטה הזה הוא ענין ובחי' מטה משה:
ולהתהלך ברחבה בביאור הדבר הוא עפ"י מ"ש בקי"ס מה תצעק אלי (בעתיקא תליא מלתא) דבר אל בנ"י ויסעו ואתה הרם את מטך ונטה את ידך על הים ובקעהו ויבואו בנ"י בתוך הים ביבשה. דהנה יצ"מ שהיא תחיית הנשמות והפרדס ועלייתם מן שעבוד מצרים הוא כמ"ש בהגדה שעלה עליהם ממה"מ הקב"ה ובזה הגילוי וגאלם והגילוי הי' עליהם ולא בקרבם כידוע בכ"ד באריכות. ושם נא' ג"כ שזה הי' מחמת שהגילוי הי' בבחי' דילוג כמ"ש מדלג על ההרים וכו' ולא ע"פ סדר כניסת המוחין בזו"נ ולכן לא הי' להגילוי הזה מקום אפשריות להיות נמצא בעולם ממש אפי' במדרי' הנשמות (קצת דוגמא לזה הוא התקשרות מהו"ע הנפש בגוף שעי"ז הי' האדם לנפש חי' אף שעדיין אין מקום לתנועת הגוף והרגשתו רצון ושכל ומדות וכו' עד שנאצלו מן הנפש כחות פרטים מעין ערך הגוף וע"י השתל' הכחות פרטים אז פעולת מהו"ע הנפש באה ופועלת בגוף בערכו כמ"ש במק"א באריכות). וידוע שאחר הגילוי הזה חזר לקטנות ממש והי' מתגדל והולך בשבעה שבועות עד מ"ת כידוע כ"ז. וכשהפך לב פרעה ועבדיו לרדוף אחרי בנ"י כי הבינו שיש להם עדיין מקום לשעבד בהם במדרי' הגופים כאמור שגילוי של ממה"מ הקב"ה לא הגיע אליהם כ"א בבחי' מקיף על הנשמות להחיותם ולהעלותם בבחי' לכתך אחרי וכו' כידוע הכל במק"א. וגם כי עברו ששת הימים עדיין הי' הים מפסיק שלא יתגלה אור וכח הגאולה בתוכם וקרבם ממש כמ"ש בסידור בענין קי"ס. וזה מובן עפ"י הנז"ל כאן שכשאין הכלים מתוקנים לגמרי א"א לאור היחוד להתגלות בעולמות המקבלים כל מיני אור ושפע רק מבחי' ממכ"ע ביחוד וזווג קובהו"ש. וז"ש מה תצעק אלי לבחי' ז"א א"א להמשיך ממנו האור דע"ק וז"א כולא חד דהיינו בחי' המוחין הנ"ל אלא בעתיקא דוקא תליא מלתא וכלומר שבכח דעתיקא המתנשא מימו"ע דז"א יכול לבטל הסדר דהשתל' העולמות מסובב וממלא עד בחי' אלקי' גימט' הטבע. אך עדיין לא הי' מקום שיבוא אור וכח דעתיקא ע"י בחי' יסוד אבא (הבחי' הב' הנ"ל) שנעשה דעת ממש דז"א והוא דעת תורה הנ"ל) שהוא ממלא את המדות דששת ימים עשה באור עתיקא שבפנימי' אבא והוא הזווג הגמור דקובהו"ש בישראל שעי"ז ודאי הי' בקל ענין קי"ס שהוא גילוי אור אצי' ע"ד נשמות דאצי' הנ"ל בבי"ע (ע' בסדור מבואר עד"ז באריכות) והי' הדבר מגיע בתוך תוכם בקיום לעד. אלא שלא כן הי' כ"א בעתיקא עצמו תליא מלתא ולא ירד לבחי' יסוד אבא בדעת דז"א הנ"ל. ולכן אמר הרם את מטך פי' שבחי' מטה הנמצא ג"כ מבחי' יסוד אבא לפעמים כענין דעת נוטה שנת' דהיינו שאינו מתייחד במדות להיות גם הם מסכימים לחיוב הדעת אלא שהדעת כופה ומטה אותם לפי שעה אל מה שיחייב הדעת. הנה גם זה האופן לא בא עדיין בימים שבין יצי"מ לקי"ס. לזה אמר הרם את מטך למעלה מעלה לבחי' עתיקא עצמו. ונטה את ידך הוא ר"ל כח המטה לפעול עכ"פ במדות הביטול הבא מאור עתיקא ע"ד מה שנז"ל ענין כל בתי דינין אתכפיין. וכן מבואר בכתבים מן הפ' גוער בים ויבשהו שהוא כמשל הגוער על השומר המונע מלכנוס לפנים וע"י הגערה בו מתבטל כחו ויוכלו הכל לבוא פנימה כמ"ש בתוך הים ביבשה עיי"ש. וכשהעוז והכח בא מבחי' זאת נתבטלו לפי שעה סדרי ההשתל' דחיצוני' העולמות והיו מונהגים רק כפי נטיית המטה ע"י הרמה הנ"ל וכמ"ש בזוהר ע"פ ויסר את אופן מרכבותיו. וזהו ויושע ה' ביום ההוא. ה' הוא ז"א כידוע בכ"ד שאין שום אור ושפע בא בעולמות כ"א ע"י זו"נ באו"כ דבהון אתכסיאת. רק שאומר ביום ההוא דא עתיקא וכלומר כנ"ל שז"א בכח דעתיקא הוא שויושע. ופי' ויושע הוא ע"ד וישע ה' אל הבל ואל מנחתו דר"ל פנה וכמ"כ יתפרש ויושע שהפנה את ישראל מיד מצרים לגמרי. כי בשעת יצ"מ לא הי' רק תחיית הנשמות ועלייתן כנ"ל ובדעת תחתון שלהם לא בא הגילוי דגאולה כנ"ל דנגלה עליהם והי' לכתך אחרי (וזה הי' מחמת שאז נגלה בבחי' הדילוג על ההרים אבהן ועל הגבעות אמהן שהן פרצופי האצילות עד שמשלימין המוחין דגדלות דז"א כמ' בכ"ד). בבחי' למעלה מן הדעת דפ' שלהן וכמ"ש במק"א שלכן ויהפך לבב פרעה וכו'. וכאן הוא אומר שבכחו דעתיקא הפנה הקב"ה הנק' בשם ה' ז"א את ישראל בכל כחות שלהן מיד מצרים והיינו נמי שהאיר להן אור האצילות בבי"ע ע"י הכח דעתיקא שאין הצמצום דימות עולם וימי עולם מעלימים על אורו וכחו כלום ואתכפיין קמי' ולכן וירא ישראל את מצרים מת וכו' וגם וירא ישראל את היד הגדולה (חסד דעתיק). ע"י שגער בים המפסיק בין אצי' לבי"ע כמ' בסידור ובכתבים הנ"ל. ועי"ז נעשה ג"כ שאז ישיר משה ובנ"י את השירה הוא בחי' הנוק' בחי' ממכ"ע לכאו"א לפי ערכו ומדריגתו וענינו בהעלם הגמור דיש ודבר נפרד לעצמו והיינו בחי' סדרי השתל' דחיצוניות העולמות העלו משה ובנ"י בשירתם אל ההנהגה הפנימי' דויושע ה' ביום ההוא הנ"ל והיינו נמי שראתה שפחה על הים וכו' מפני בחי' הגערה דגוער בים הנ"ל. מבואר שעי"ז נפעל בעצמן של ישראל וגם בהנהגת העולמות ביטול סדרי הטבע דחיצוני' העולמות והיינו יחוד הנוק' בדכורא בבחי' זיווג דקטנות (כמ"ש באריכות במ"א). שהוא רק ע"י כח העתיקא ביטול סדרי החיצוניות (משא"כ בזווג דגדלות אדרבה גם בבחי' חיצוניות נגלה היחוד כמו במ"ת רואין את הקול כו'). נמצא שאין כאן שום בנין לנוק' לא בבחי' החיצוניות שהרי נתבטל ולא בבחי' הפנימי' שהי' רק בדרך עלי' והתרוממות ממטה למעלה וכענין כתר מלכות שהיא הנקודה העצמיית דמל' שלא ירדה עדיין לבחי' בנין כנ"ל שגם ז"א לא נבנה עדיין בשלימות המוחין דגדלות עד מ"ת. ויחנו ברפידים מקום ששמו כך ופי' שהוא ענין מציאות רפיון ידים כלומר בלא שום התעוררות לפי שהחיצוני' נסתלק כנ"ל והפנימי' עדיין לא נבנה וההתעוררות בבחי' מ"נ שהוא כח הנוק' הוא עיקר כח קבלת השפע כידוע בענין אכל ולא שתה אכילתו דם ומהשתי' נעשה א' ד"ס אדם שמתפשט החיות בכל גידיו ואבריו. והנה ההפרש שבין צור לסלע שהסלע הוא אבן פרטי נבדל לעצמו מן ההר או מן השדה וצור הוא כללות המקום שחוצבים ממנו אבנים וסלעים לבנין כמ"ש אל צור חוצבתם. וכפי המתבאר כאן היתה בחי' המל' למעלה בעת ההוא בבחי' צור דוקא שהוא מקור הבנין דחכ' שבדבור וכו' ולא נבנה עדיין ולבנותה א"א מחמת שבז"א לא הי' עדיין הגדלות הראוי דהיינו שלא הי' מקום עדיין שיבוא בחי' יסוד אבא בבחי' דעת למלאות המדות ולזככם עד שתקבל הנוק' מהן בחי' הפנימי' דאבא ועתיקא כנ"ל. לכן נצטוה מרע"ה לעשות בבחי' כח המטה דוקא כענין בחי' דעת נוטה שנת"ל ולהכות בצור הנ"ל בכחו של המטה ויצאו ממנו מים שיותן להם שפע וכח מנוק' עליונה לקבל שפע וחיות בכל הכחות שלהם להתעורר כאדם חי אל כל עניניו מתוקף כח ההכאה בצור במטה דמשה. ויובן שזהו רק כח ההתעוררות בכל כחות האדם שבא משפע אלקי' אבל, עדיין איננו מרגיש בהתעוררות שחפץ קרבת ה' אלא שהוא רק מתעורר. כאדם שיוצא לשוק לסחור במה שיזדמן לו ולפעמים מזדמנים לו כמה מו"מ ואין דעתו נוחה בהם עד שיזדמן לו מו"מ הגון בעיניו ויעשה בו. כמ"כ יובן שממי הצור ע"י ההכאה דוקא כח הפועל (ולא) בשנפעל יצאו מים שהוא כח ההתעוררות כנ"ל ושתה העם סתם. רק שממילא לא תהי' דעתם נוחה כ"א בקרבת אלקים לפי שבאמת בא משפע הנוק' דקדושה עליונה וממילא יהי' מזה מקום הכנה ובית קיבול לשפע הדכורא בבחי' יחוד וזווג גם במקום המדות וחיות הטבעי שבגופים מצד הקדושה דוקא מה שקודם שיצאו המים מן הצור לא הי' להם מקום כלל להרגשת שפע ואור הקדושה תוך תוך גופם. ולכן נק' שם המקום מסה ומריבה על שם ריב בנ"י (נק' מריבה). ועל נסותם את ה' (נק' מסה). לומר היש ה' בקרבנו וגו'. וכמ"ש משה מה תריבון עמדי מה תנסון את ה'. שהמריבה היתה עם משה דוקא וכמ"ש ויאמינו בה' ובמשה עבדו אמונה הוא לשון תוקף וחיזוק אחיזת הנפש בבורא הכל ע"י בחי' משה הרגשה בדעת ולא בא לכחות הטבעיי' עצמן עדיין אלא כחו של משה כענין מטה הנ"ל הוא שהאחיז אותם באמונה שלימה. אך כאשר ויסע משה את ישראל מים סוף ששם ראתה שפחה מה שלא ראה וכו' רוממות אל ויחוד הנהגתו את העולמות (וכנ"ל שראו ביטול ההנהגה הטבעי' דחיצוני' העולמות). כי גאה גאה וסוס ורוכבו בעולם רמה בים. וכן מי כמוכה וגו' נטית ימינך נחית בחסדך וגו' שבכ"ז היתה התפעלות שלהם בכחו של משה בדעת נוטה. וכשבאו לרפידים ולא הי' להם התעוררות מכחו של משה כמקודם בואם לרפידים כנ"ל היו מריבים עם משה תנה לנו מים וכלומר שבאו לחטוף בכח את השפע של משה להם וזה נק' בשם מריבה כמ"ש ויריבו רועי גרר לאמר לנו המים. וז"ש מה תריבון עמדי שאתם חפצים לפעול בכח דוקא ליתן לכם שפע מה שראוי הי' לכם אחר שראיתם את הכל בים סוף להיות יושבים ומצפים להנהגת הבורא ב"ה שיתן לכם כל מה שצריך שאם הי' מהצורך לתת לכם שפע מכח שלי הי' השי"ת מעורר אותי לכך וזהו מה תריבון עמדי וכמ"ש תנה לנו (אתה דוקא) מים ונשתה. ואומר ומה תנסון את ה' וכמ"ש היש ה' בקרבנו וגו'. כי הנה לפי המבואר בענין ושתה העם שמן הצור בא להם השפע בכח בחי' הנוק' א שהי' ע"י ההכאה דמטה משה מפני שהנוק' היתה עדיין רק בבחי' הצור כנ"ל). שלא בבחי' דעת והרגשה כמ' לעיל. והם היו מסופקים בזה היש ה' בקרבנו כלומר אם אפשר להיות שיבוא תוך תוכם שלא בבחי' הדעת המורגש בהבחנת החכ' ושכל. עד שראו שמן הצור בא ושתה העם ונתברר הנסיון שיש ה' אתנו בקרבם דוקא. והמקום נק' ע"ש כן גם בשם משה:
אבל אחר מ"ת ובנין המשכן היו ג' המתנות טובות בשביל הג' אחין ובאר בזכות מרים פי' ע"פ המ' בכ"ד ונז"ל שכאשר יש בחי' מקבל בעולם מתגלה דוגמתו למעלה באו"כ דזו"נ וכמ"כ ע"י מרים שהיתה נקבה נמצא בעולם בחי' בנין הנוק' עליונה בפרצוף גמור (ע"ד חכ' שבדבור בינה וכו'). עד שממילא נמצא תמיד בחי' העלאת מ"נ דנוק' בתוך בנ"י. והוא הכלי מחזיק ברכה דאור התו' מדכורא בבחי' פ' הארה הידוע שהי' בדור המדבר (ולכן לא אמרו כל ימי היותם במדבר שירה על הבאר כמ"ש אז ישיר ישראל עלי באר ולא מקודם לכן כי אדרבה מכח הנוק' עליונה שנתגלית ע"י מרים בא בערך עולמות בחי' השיר וההתעוררות ולא שהתחתונים הם יעוררו למעלה אלא נהפוך הוא וק"ל) גם בערך נפש הטבעית והגוף. ואהרן שושדמ"ט היינו להעלותה בבחי' פב"פ כעצם ענין פרצוף ההארה הידוע והן הן ענני כבוד שבזכות אהרן שהן בחי' מקיפים על ההרגשה הבאה בקרב בנ"י בבחי' נה"ט והגוף שהוא בדרך ירידה כנ"ל בענין אכילה ושתי' והמקיפין שבזכות אהרן הן בחי' העלאת החב"ד דבנ"י בכח פ' ההארה להיות פב"פ עם מה שמשרע"ה הי' שושבינא דמלכא שבזכותו הי' המן טל אורות בבחי' לחם ומזון שהאכילה היא דם התקשרות הנפש בגוף והיינו אור הדכורא הבא בקרבם בדרך בחי' סוכ"ע הנז"ל שהוא התפעלות בלתי הרגשה והתקבלות (ועפי"ז י"ל ג"כ מ"ש למען אנסנו הילך בתורתי וגו' דמי שיהי' לו המן כטעם לשד השמן בעצמותיו וידוע שענין השמנונית והבריאות בחוזק הוא ענין א' כמ"ש כל איש שמן ובריא נמצא שההתפעלות מבחי' סוכ"ע בא לחזק חיי נפשו בגופו בתוקף הבריאות אותו האיש כשקיבל התורה שהיא מקור המצות שנתנו למי שבא לידי מדה זו דתורה תפעול התורה ג"כ בו שילך בה כאיש בריא שלא ימנע מלעשות את אשר ימלאנו לבו. אך מי שהמן יהי' לו ללחם הקלוקל העדר ההרגשה מכל וכל לגמרי אפי' כעין אכילתו דם. הרי שאין הגוף שלו כלי מוכן להרגשת ההתפעלות לא תפעול בקרבו כח התורה (שנתנה לכל ישראל) לילך בה בקיום המצות בפו"מ). מבואר מכל הנ"ל שממדרי' משה ואהרן ואשר עשו לפנים בישראל לא הגיע להרגשת חיי הגוף ונה"ט. ק שבחי' מרים נמצא על ידה ענין בחי' השתי' שהוא בחי' הרגשה במדרי' ובחי' הנוק' להתפעל בהעלאת מ"נ שבו מתקבל שפע הדכורא במורגש גופני ונת"ל שזהו כענין בנין כח הדבור בחכ' חסד וכו' שבדבור שהוא בחי' או"פ דכח הנוק' (מה שבזכות אהרן שקיים פ' דור המדבר פ' הארה נת' שהי' רק בענני הכבוד שהן מקיפין כנ"ל דוקא ועד מורגש הגופני לא בא כלל כנ"ל). וכשנסתלקה מרים נסתלק ענין זה ג"כ ולא נשאר להם רק בחי' פרצוף הארה במקומו בבחי' עלי' על ידי אהרן וכנ"ל ולא בדרך ירידה בגופים כאמור. ואעפ"כ אין דומה כלל למה שהי' ברפידים דשם לא הי' עדיין שום בנין בפ' הנוק' וכמשנ"ת דבחי' החיצוני' נתעלה בקי"ס והפנימי' לא ירדה עדיין בבחי' בנין וכמשנ"ת שלכן נק' בשם צור אבל בקדש כבר הי' פ' הארה דדור המדבר בבנין גמור. וקצת הסבר לזה הוא דבחי' בנין הדבור הוא ידוע שהרב מתחכם בחכמתו ומבין דבר ובמדותיו הטובים משתדל בכל עוז שיהי' התלמיד יכול לתפוס גם בשכלו הקטן השגת ותבונת הד"ח. זהו הדמיון למה שהי' ע"י מרים. והוא מעין פ' העיקרי דדור שנכנסו לארץ שגם בחיים הטבעי' בגופם הרגישו התפעלות בבחי' הנוק' ומובן ממשנת"ל. וענין פ' הארה יובן ד"מ כשאין הרב משתדל שיבין התלמיד בדרך השגה והבנה את אשר חפץ לגלות לו כ"א בדרך נפלא לגדולי החכמים שיכולים להשפיע לתלמיד דוגמת ענין ראי' חושית הנז' בתניא כ"פ. שזהו ג"כ התקבלות עצומה אצל התלמיד (כמו מבנין גמור דנוק'). אף שהוא למעלה מהשגה והבנה שלו לגמרי. ולכן איננו חסר לנפשו בבחי' פרצוף גמור בכל כחות פרטים ופרטי פרטיים דחיי הנפש בגוף. משא"כ ברפידים היו חסרים לגמרי ולכן נאמר שם ויצמא שם העם למים וכן להמית אותי (ר"ל חיים דנה"ט) ואת מקני (הגוף) בצמא. ובקדש לא נזכר צמאון כ"א אמרו למות שם אנחנו ובעירנו ולא נזכר צמא. והענין שהצמאון בא מהאכילה שהי' דם ואין הדם מתקבל ומתפשט בגוף נוצר ממנו חום (וכמו ענין ההקזה למי שנתרבה דמו ביותר ממה שמתפשט לצורך חיי הגוף ומוליד חום גדול בגופו עד שיקיז וימעט הדם) והוא הצמאון. וזהו שברפידים שלא הי' שום בנין למצוא מקום התפשטות ההארה בגוף נק' צמאון ממש. אבל בקדש נת' שהי' שם התקבלות טובה ורחבה רק שהיא למעלה מעלה מהרגשה גופניות עכ"פ אין שם צמאון כמו מי שתיכף אחר אכילתו נתקע את דעתו בחב"ד בדברי חכ' עמוקה עד שאינו מרגיש א"ע ואת חייו כלל אעפ"כ אין מקום כלל לצמאון ואין נעשה כלל שום כח מגופו שאיננו חי על כל פנים מחיי האדם בהתחברות דחב"ד דנר"נ בגופו. ואף על פי כן אמרו למות אנחנו ובעירנו (נה"ט והגוף). כי לגבי שמוש כחות החיצוני' דנה"ט בחיי הגוף הוא מובדל ונפלא ממש (ויובן זה בפשיטות עם מ"ש בכתבים בענין בשר תאוה דקברות התאוה יעו"ש) עד שאין זה עולה בשם חיי הגוף כלל אף שחי בחיים. וארז"ל שחזר הבאר בזכות שניהם דמשה ואהרן. פי' שמן היחוד דמלכא ומטרוניתא שע"י השושבינין משה ואהרן אף שהוא. למעלה מבחי' ההתפעלות (דבחי' ממכ"ע הנ"ל). עכ"ז בנפלאות ה' עשה שתבוא בחי' השתי' להתקבלות אור הזווג הזה מו"מ ע"י הדבור והמטה. דהנה אנ"ר שגם שכאשר תמו כל הגוי דפ' דור המדבר (ונתבטלה ההארה שהיתה מאיר לדור המדבר שיצאו ממצרים כמ"ש בע"ח) אעפ"כ לא פסק המן וענני כבוד עד אחרי מות משה רע"ה אף שהיו בנ"י דור שנכנסו לארץ שנשבת המן מהם מצד ערך מדרי' עצמן. וגם עוד י"ל בעוד השושבינין ע"ה קיימים באיזה בחי' ומדרי' הי' פ' הנוק' מטרוניתא המזדווגת עם מלכא. ואמנם הוא הוא הנק' בשם סלע וכמ"ש בפרד"ס שער עה"כ שהסלע היא כלת משה שהיא מלגאו כידוע. וביאור הדבר נת' במ"א בארוכה שהוא בחי' הנוק' הכלולה בדכורא עצמו כמ"ש כי מאיש לוקחה זאת. ועפ"י המבואר כאן לעיל יובן שהוא בחי' הרגשה (שבאה מן הנוק' כדלעיל) נעלמת מן כחות הגוף ונה"ט לגמרי וכענין הנ"ל בראי' חושיית שזהו בכח הנשמה עצמה דוקא ואין לגוף ונה"ט ערך ושייכות לקבל האור בתוכם. אלא שהם מתבטלים מפעולתם כסדרן בעת השראת הראי' חושיית בהם. וקצת דמיון לזה מביטול חושים הטבעים לנביאים בעת נבואתם שלנשמתם היא עלי' עליונה ממה שהוא תמידי אצלם ולכן הוא בהסתלקות מחושים הטבעים לגמרי. וכמ"כ יובן ענין ובחי' הנוק' הכלולה בדכורא (רק שע"י מרים הי' כעין פ' נוק' בפ"ע כנ"ל) שע"י השושבינין הי' כענין ביטול חושים הטבעים לדור שנכנסו לארץ למות אנחנו ובעירנו כאמור. והוצרך לזה בחי' דבור כנ"ל שהדבור הוא ענין בנין הנוק'. ואעפ"כ א"א להם לקבל בחושים הגופני' ממש לפי שגם הבנין הוא רק בבחי' כלת משה דמלגאו הנ"ל והוצרך לבוא להם ע"י בחי' דעת נוטה דוקא וד"ל עפמשנת"ל. ולכן אמר לו הקב"ה קח את המטה ודברתם אל הסלע. ואז ונתן (הסלע) מימיו הוא בסגולת הדבור שהוא כעין בנין לכלת משה. וחזר ואמר עוד והוצאת להם מים מן הסלע זה הוא בכח המטה והשקית (אתה) את העדה ואת בעירם בכח הדעת נוטה דוקא (ולא כמ"ש ברפידים ושתה העם מעצמן וכנ"ל). בחושים הגופנים. ואם הי' עולה כזאת בידם הי' מתקיים כל חפצו ומאוויו של מרע"ה שיכנס הוא לארץ וכענין המ' במ"א בשילוח המרגלים שאמר משרע"ה וייטב בעיני הדבר והיינו שיהי' בחי' פרצוף הארה דדור המדבר גם בפרצוף רחל דדור שנכנסו לארץ וה"ז שיהי' אתעדל"ע שלמעלה ממקום הבחירה מאיר גם במקום וכח הבחירה. הנתונה בחושים הגופנים. וכפי מה שע"י המרגלים נגזר שבחי' הרואים את כבודי (פ' הארה דדהמ"ד) לא יכנסו לארץ. לא עלתה בידם לבנות את בחי' הסלע הנ"ל כנז"ל בבנין שע"י בחי' הדבור הנ"ל שיתן מימיו כנ"ל. ולקיים מצות ודברתם אמרו שמעו נא המורים כלומר הכינו את עצמיכם לקבל את כח השתי' הנ"ל ואמר המן הסלע הזה נוציא לכם מים. המן הוא לשון תמי' ויש תמיהות שהן מתקיימות בכח נפלאות הבורא ב"ה. והכוונה בלשון זה הוא ר"ל הכינו את עצמיכם לקבל את הענין הנפלא הזה שמן הסלע הזה שהוא מאד נשגב ונעלה מלבוא פ"י התעוררות בחושים הגופנים אעפ"כ נוציא לכם מים בכח הדעת נוטה הנ"ל דוקא וע"י הכאה דוקא ע"ד משנ"ת בהכאת הצור שהוא כח הפועל שאינו מורגש בנפעל במהו"ע ענינו וכחו בהתגלות ממש רק שהוא גורם להיות הפעולה נפעלת בנפעל כעין מה שהי' נפעל ע"י הרגשת הנפעל (בדרך בנין הנוק' דממכ"ע כנ"ל). או למעלה מהרגשתו בדרך הדבור אל הסלע האמור. ומה שעלה במח' לפני מרע"ה בדרך זה דוקא הוא מחמת שכבר נגזרה גזירה שלא יכנס הוא ע"ה לארץ ולכן נתגלגלה הדבר שידמה במח' וכן יעשה בפו"מ ויך את הסלע במטהו פעמים. פעם א' הוא לעשות ע"י הדעת נוטה דוגמת ענין ודברתם הנ"ל. ופעם ב' לקיים והשקית את העדה ואת בעירם ג"כ בכח הדעת נוטה הנ"ל. ולזה בא הדבור יען לא האמנתם בי כלומר שלא הי' החזוק בדעתכם לבנות את הסלע בדבור בפו"מ ושלכן לא נתקיים להקדישני במים לעיניהם דוקא בבחי' ההתגלות שע"י בנין הסלע ולא ע"י הכאה וזהו לעיניהם. ולכן לא תביאו את הקהל אל הארץ וגו'. והיינו שנסתלק לגמרי ענין וערך פ' ההארה. ואף שעיקר הגורם ללא תביאו הוא הגזירה שנגזרה מקודם לכן אך אל הגילוי בפו"מ יצאה הגזירה ע"י המעשה הזה. וה"ז דומה ממש למשל דאדם שכותב גט לאשתו הנ"ל וד"ל. ואומר המה מי מריבה אשר רבו בנ"י את ה' בטענה שלא ימותו הם ובעירם כנ"ל ורצונם הי' שיהי' עכ"פ ככל בנ"א ובני איש מתפעלים לרצונם בחושים הטבעים ולא יחשבו כמתים לגמרי אך לא כן הי' כ"א ויקדש בם שיעשה להם בחי' השתי' הנ"ל ממקום הקדושה העליונה דוקא ע"י כח המטה כנ"ל וד"ל:
בספר מלחמות הוי'. הוא אחר יצ"מ ומ"ת אנכי הוי' אלקיך שמלבד שהנשמות מצד עצמן הן חלק אלוה ממעל וכבן הנמשך ממוח האב בתולדה עוד נתוסף בישראל ענין אלקות ע"ד כל דיבור שיצא מפי הקב"ה נעשה ממנו מלאך (וכמו שהוקדם בענין ההפרש שבין שם כח אלשון הפילוסופים ובין שם מלאך לשון המקובלים עפ"י התורה). והמלאך אומר בשם אומרו הרבה ארבה את זרעך וכדומה. ואין הכח המצומצם בתוך המלאך הוא האומר והעושה אלא מיוצר הכל הוא. וככה בדבר אלקים אנכי הוי' אלקיך נתחברה דעת עליון (מבחי' אל דעות ה' וכמבואר בארוכה בעמ"ו ענין דעת עליון ודעת תחתון) בדעת תחתון בקרב ישראל וכמ"ש לעתיד וידעתם כי בקרב ישראל אני. ועי"ז הוא בחי' מלחמה בעולמות מקום מצב הקליפות דאת זלעו"ז עשה אלקים. וכמו ויצא מלאך ויך במחנה אשור כו'. רק שבקרב ישראל הוא בחי' מלחמה מצד הגוף שאינו כגוף המלאך שהכלי הוא מעין האור ובאדם הגוף הוא מאב ואם. אמנם בתמימי דרך ההולכים בתורת ה'. היינו אדם כשר ע"ד הבינוני שבתניא הנה מעצמו ומאליו בהשכמת הבוקר יערוהו רעיוניו בלא בחירה ורצון אלא מעצמו ומאליו (ואני ה' דספר מלחמות עושה כל להביט אל מעשי ה' כי נורא הוא בבריאה מאין ליש וכ"ח לפושע"ד. וזהו בחי' ארנון יחוד או"א בהמשכת גילוי אלקו' מאין ליש). ועי"ז מתפעל במדות אהוי"ר וכו' בגופו ממש ופועל איזה אתכפיי' או אתהפכא במדות דנוגה וזהו מלחמה ממש והיינו הנחלים דארנון. ושוב יתלהב לבו בחשיקה וחפיצה ונפש שוקקה לידבק במצות ה' בהנחתו טו"ת וענין מצות ק"ש ותפלה. שזהו ענין פנימי יותר מהמדות דאהוי"ר דנחלי ארנון הנ"ל. כי המדות אינן אלא מאירים בגוף ומדות דנוגה ממקומם בחלל הימני משכן נפה"א וכחו מאהבת איש רעהו יעשה עמו חסד וטוב כו'. שאין זה רק התפשטות הארה לבד. אבל נפש שוקקה הנ"ל הוא אשד" הנחלים עצמן (וכמו עד"מ מתאוות הזווג). לשבת ער היא עיר ה' יכוננה עליון. ונשען לגבול מואב שהוא יסוד אבא תוך יסוד ז"א ונעשה כמו טבע ממש חפץ עשיית המצות. משא"כ בנחלים עצמן אימא עד הוד אתפשטת ולא עד היסוד (כמאמר אני הוי' עושה כל הנ"ל). כענין ישיבה ודירה בתחתונים ממש שממילא יאבדו רשעים מפני אלקים בהגלות כבודו בעולם ממש דהיינו קיום המצות בפו"מ. וכשמקיים בפו"מ זהו ומשם בארה" היינו התבסמות נפש שוקקה שלו בשמחה של מצוה והיא הבאר אשר אמר ה' אל משה אסוף את העם כו'. פי' לאפוקי בחי' הבאר דבידך אפקיד רוחי שהוא מצד בחי' הנשמה עצמה והבאר דכאן הוא ע"פ אשר צוה ה' את משה במ"ת וספר מלחמות ה'. ואז ישיר ישראל (ולא משה) מצד בחי' הנשמה עצמה. עלי באר עליות העולמות וד' תיקונין דשכינתא. ענו" לה" כענין תען לשוני אמרתיך עונה אחריהם מה שהם אומרים כו' כידוע. (שגם כאן אני הוי' עושה כל בספר מלחמות ה' והיינו תיקונא דמאריהון ז"א בדעת עליון כנ"ל באמירת המלאך הרבה ארבה. והוא המשמח בדבר מצוה. ומעלה את הבאר ביחוד עליון דאצי' שנעשה ע"י קיום המצות בספר מלחמות ה'). והתעוררות הנר"נ הוא עונה אחריו להעלות בחי' המל' דואתה מחי' את כולם. וכן הזדככות הגוף באתכפיי' או אתהפכא דנוגה שעיקרו ע"י מעשים טובים בפו"מ בכחות גופניים דנוגה. וזהו את והב' כמו הב' ר"ל נתן. בסופה'' שהיא הפ"מ שבא ע"י מלחמות ה'. פי' שעליית המל' נעשה ע"י הסוף ובעלייתה נק' את. כמו את בשרו דרשו רז"ל הטפל לבשרו. ור"ל שבא ממילא והיינו שענין מלחמת ה' הנז' שהוא מעשה אני הוי' עושה כל בא בבחי' גילוי באדם כמו ע"ד דבר ה' שבמלאך שהמלאך מרגיש דבר ה' שבקרבו שאומר הרבה ארבה את זרעך כו'. ככה האדם כשיש בו בחי' האת" הוא מרגיש רוח ה' שבקרבו העושה כל ומתאחד עמו ומתייחדים בו בחי' דעת העליון בתחתון וזהו בסופה לשון סערה כאופנים וחיות שהגם שהם בחי' יש מורגש ע"י הרעש מתנשאים לבחי' הביטול דמדרי' השרפים שמשיגים את בחי' הקדושה דקדוש קדוש שאומרים עד שנשרפים בו. כמו האש שלמטה שמהפכת את הבאים בה לעצמותה. כן השרפים התפעלותם הוא כעין ביטול בעצם. ור"ל כחות עצמן. ככה האופנים אף שאין להם השגה כזאת אך ע"י תוקף ההתפעלות בבחי' הישות דרעש גדול מגיעים לבחי' לעומת הביטול דשרפים. וככה אתכפיי' ואתהפכא דיש גמורה גורם עליית המל' עד בחי' דעת עליון. והיינו הכתר דבחי' דעת התחתון דכ"ע איהו כתר מל'. וע"ז אמר דהע"ה שהוא מלך ישראל בדעת ושכל אנושי שנעשה מרכבה למל' דאצי' שהוא אלקות דבי"ע ממשיך בישראל בחי' חבור ד"ע דאל דעות בד"ת דמלחמות ה' בבחי' הרגשה דאת הנ"ל. ואמר אתה צוית פקודיך, (ע"ד חייב אדם לפקוד את אשתו כו') לשמור מאד ר"ל לבוא לבחי' מאד (דער ווארטין זיך בחי' מאד). ולכן אחלי יכונו דרכי במדרי' הגופניית לשמור ולקיים בעצמו חוקיך. ר"ל מה שמלחמת ה' חוקק בקרב האדם. כי הזריזות והטהרה מביאה לידי קדושה היינו הנהגה דמילי דעלמא ממש בדרך ישר ונכון בישוב הדעת כאדם בר דעת יודע רבונו. הוא מסייע גדול להביא בחי' האת הנ"ל בקרבו בכל המדרי'. ואומר אז (כשהכונה תהי' טובה) לא אבוש בהביטי אל כל מצותיך. פי' המצות שעושה בבחי' אשד הנחלים שאין זה בתמימי דרך הנ"ל. רק שרוח ה' נוססה בו ועושה החשיקה ונפש שוקקה הנ"ל. (כי הוא אינו מכוון א"ע ומכין לזה והכל נעשה מאליו וממילא מבחי' מלחמות ה' עושה כל. וגם שמתבסמת נפשו בשמחה ש"מ כנ"ל. מ"מ הרי זה כמאן דאכיל דלא דילי' בהית לאסתכלא בי' אך כשיכונו דרכי לגרום עליית המל'. אז לא אבוש). ויובן ע"ד מ"ש המדרש ע"פ קרבא צל המזבח המשל מערנית שנשאת למלך שהיתה בושה מלשמשו כאשה לפני בעלה. אמרה לה אחותה הגיסי דעתך ובאי ושמשי את המלך כי לכך נכנסת עכ"ל. וככה כאשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות המצות. להמשיך אל חי בקרבו ובעולם. הכלה הופכת את פניה לאסתכולי ביה (בחי' הגילוי דאת הנ"ל) ועולה ממטה למעלה. ואומר עוד אודך ביושר לבב בלמדי כו'. כי בחי' הביטי הנ"ל הוא עליית המל' עד היסוד ובחי' נה"י דדכורא ששם כבר נסתיימו המוחין דיחוד או"א דארנון הנ"ל ולזה מוסיף ואומר אודך ביושר לבב שזה עלייתה עד החזה נגד כל הו"ק שהן הנחלים דארנון במוחין דאימא שבאין בהתגלות השגה נגלית דוקא ועד הוד אתפשטת כו'. ונק' לימוד חכמה. זהו בלמדי משפטי צדקך שהן הנחלים השופטים בבחי' ארנון. ומוסיף עוד לאמר את חוקיך ר"ל החוקקים שלך שהן המוחין דאו"א עצמן וזהו עליית המל' פב"פ בכל הפרצוף. ועי"ז אומר אל תעזבני עד מאד דדעת עליון כנ"ל. ובקשת דוד תקנה זאת שיוכל להיות ספר מלחמות ה' הנ"ל בדרך אחר לגמרי מסדרן ומדרכן של תמימי דרך הנ"ל. והיינו מדתן של צדיקים שזכיותיהם מרובים בזכוך הגוף והמדות דנוגה וזכו בבחי' האת" הנ"ל שכינה עמם וקדוש שרוי בתוך מעיהם ואין כל מה שהם עושים נפרד כלל אצלם בהשגתם ממעשי ה' עושה כל והכל אחד (ביחוד דאל דעות בב' הדעות). וכאשר שמעתי שכשאומרים איך זאג בל"א כוונתם על גימטריא דתיבת אי"ך). וסדר ענין מלחמת הנ"ל אצלם הוא עד"ז שהם מכוונים את דעתם בבחירה ורצון איך שאא"ס בבחי' דעת עליון המיוחד באור החכ' דיו"ד דשם הוי' שבנשמתם ובקדושה אשר קב"ו בתומ"צ הוא מתפשט בכל העולמות בבחי' גילוי אור התהוות מאין ליש ע"י שבא בנשמתם בקרב גופם (מקום מלחמת ה'). ואף שעדיין בזה שהוא רק יחוד חו"ב אין בו בחי' מלחמה עם בחי' אלקים אחרים שיניקתם הוא רק משבע כפולות כו'. אך הכוונה גדולה היא והמשכת מוחין במדות כלי המלחמה (ואפשר לכוון בזה לשון הפסוק ואת הנחלים ארנון. ולא אמר כסדר ואת ארנון והנחלים אלא לפי שעיקר מלחמת ה' היא בנחלים רק שמקבלים תוס' כח מארנון. ושוב בא התעוררות ברוח החיים שבלב בבחי' המדות דחג"ת כו'. וענין האה' ויראה אצלם שהחכ' דאבא הוא בחי' דחילו ובינה לבא דאימא הוא רחימו (וכשבאים בלב הם פועלים אור הקדושה בקרב גופם ועי"ז מתפשט בכל העולמות בערך בחי' תחתוני' וחיצוני' בערך נפש השכלי החיונית וטבעיית והבהמי' והגוף). וכ"ז הוא עדיין רק נה"י דאבא תוך נה"י דאימא ומתפשטים עד הוד דז"א. וזהו ואספת דגנך ותירושך ויצהרך אחר העבודה דבכל לבבכם בשני לבבות דאת" בסופה. ושוב יתלבשו ברוח נדיבה בפקודי ה' ישרים (ע"ד חייב אדם לפקוד את אשתו כו'). לשבת" ער" הוא ההשפעה בשכינת עוזו יחוד התומ"צ. ונשען לגבול מואב שהוא יסוד דאבא בחי' חבור הד"ע מאברין דמלכא ונק' אשד" הנחלים" ע"ד מארז"ל כל ש"ז שאין כל גופו מרגיש כו'. ומשם בארה היא הבאר אשר אמר ה' למשה וכנ"ל. וזהו ואכלת ושבעת. ולאפוקי באר דבידך אפקיד רוחי וכנ"ל. ולפי שזה הוא יחוד קוב"ה בתחתונים ממש הוא גורם תוס' גדול ומרובה מאד על כל עבודת העלולים הרוחני' כמ"ש בהקדמת פע"ח. וכמשי"ת עוד אי"ה. ואז ישיר ישראל עלי באר הוא ציור האמונה בקרבם דה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת בהשוואה גמורה גם בעולמות בהשגת נשמתם בקרב גופם. וזהו דרך עלי'. אבל ענין אשר אמר למשה וכו' הוא המשכה והשפעה דרך ירידה בבחי' מל' דאצי' בד"ע הממכ"ע כו'. נמצא ההפרש במעלות מעשי הצדיקים שזכיותיהן מרובין כנ"ל על מעלת תמימי דרך הנ"ל. הוא בב' דברים. א' שהתמימי דרך אינם פועלים ברצון ובחירה וה"ז קרוב לענין עבודת העלולים הרוחניים שלא יחסר ולא יעדיף כמ"ש בהקדמת פע"ח הנ"ל. (ורק שאעפ"כ בודאי הוא פועל חדשות בתוס' אור גדול על מעלת עבודת עלולים הרוחניים מחמת שע"י בחי' מלחמת ה' הנ"ל מתבררים ועולים הבירורים דתהו בכמה מדרי' ובחי'). והצדיקים פועלים בבחירה ורצון מד"ת שלהם בגופם. וזה גורם למעלה תוס' גדולה ועצומה עד אין חקר לפי שבחירת ד"ת הוא דבר חדש מעיקרו וכענין קישוטין דלא הוו המבואר במ"א וענין אחר). החילוק הב'. שבתמימי דרך חסר בחי' האת" דוהב בסופה הנ"ל ולכן אין רוח ה' הנוססה בהם לעשות את כל המעשים האלה דמלחמות ה' גלוי בקרבם שהוא מעשי ה' אני ה' עושה כל. ונמצא שאין בא בעולמות אלא בבחי' ערך מדריגות ד"ת דנשמתם הנבראת מאין ליש אף שיש בה ניצוץ אלקות ויחוד דע"ע דמלחמות ה'. אעפ"כ אין האור המתפשט רק בערך הד"ת. ובצדיקים הנ"ל נת' שהכל גלוי בקרבם בבחי' יחוד הד"ע. אמנם עובדי ה' בנשמתם שלא זכו לקיים בעצמן עדיין ענין השמרו לכם פן כו' אלקים אחרים. היינו הרגשת היש ודבר בשכחת הבריאה מאין ליש. וגם להיות נכנע תחת עניני חמדת עוה"ז שזהו והשתחויתם כו', שע"ז נא' וחרה אף כו' דבחוטמא אשתמודע פרצופא. וכשחרה אף כמו ובתוכו נחר כו' ואז לא אשתמודע כו' וע"ז נאמר ואבדתם כו' כלומר אתם דהרגשת עצמכם ביחוד דד"ע בד"ת הנ"ל בצדיקים ושמתם את כו' בבחי' שימה בבחירה ורצון סדר התבוננות דיחוד או"א וענין הנחלים כו' הכל כנ"ל ונמצא שענינם בדבר הא' דומה לצדיקים שהוא בכוונת בחירה ורצון ובחי' ב' הנ"ל דומה לענין תמימי דרך במה שחסר בחי' האת". אך בזאת דומה קצת לענין הצדיקים במה שהתבוננות בבחירה ודעת מגיע ליחוד אא"ס דד"ע בד"ת ושימה זאת דושמתם כו' אחר ואבדתם כו' גורמת למען ירבו (ור"ל יגדלו ויצמחו), ימיכם וימי בניכם וכו' כימי השמים דד"ע להביא על הארץ. כידוע שאין משיח בא אלא לאחר הגלות מן הארץ ובמשיח נא' הנה בן יולד לבית דוד שהוא בחי' לידה דמטרוניתא שיש לה כבר בית ולד כו'. ואם נזכה נבחין בעזה"י:
פרשה בלק
וירא בלק וגו' את כל אשר עשה ישראל לאמורי. י"ל וכי כל העולם וכן מואב ומדין לא ראו. גם מ"ש ויגר מואב וגו' שנראין הדברים שהוא הנמשך ממ"ש וירא בלק א"כ מה זה שאמר כי רב הוא. גם שינוי הלשון ויגר מפני העם ויקץ מפני בנ"י. לא תלך עמהם לא תאור את העם כי ברוך הוא. מה זה נתינת טעם על הצווי לא תאור וגם מה צורך לנתינת טעם. גם יש להשכיל קצת למה הוצרך הנס הגדול דפתיחת פי האתון אצל בלעם עד שאמרו שנברא בבריאה מיוחדת ע"ש ביהש"מ. גם שבפעם הב' אמר לו קום לך אתם. ולמה אמר ויחר אף ה' כי הולך הוא. בספהקו"ד י"ל הלא ארץ סיחון ועוג של אמורי הם כמ"ש בפ' זו והוא מז' אומות. ולמה שלח משה לסיחון אעברה בארצך. ואם הי' סיחון מסכים הי' מניחו לגמרי ולא נלחם בו. גם י"ל בלשון הפסוק. ועשית לו כאשר עשית לסיחון מלך האמורי אשר יושב בחשבון. וכן כתי' בספר דברים כ"פ אשר יושב בחשבון. ועל עוג מלך הבשן אשר יושב בעשתרות. לשון הוה. והלא כבר נהרגו. גם בס' יהושע משמע שאין ארץ סיחון ועוג שבעבר הירדן חשובה כ"כ כא"י לגמרי עד ששלחו לשם את פינחס לאמר ואם טמאה ארץ אחוזתכם וגו'. והענין צריך תבונה הלא כל דיני קדושת א"י שקדושה מכל הארצות נוהגין גם שם כו' בגמ' אמרו ולא קם עוד נביא בישראל כמשה בישראל לא קם אבל באוה"ע קם ומנו בלעם. ואומר עוד שם בזוה"ק ח"ו לעשות איזה דמיון ביניהם אלא משה לית דכוותי' בכתרין עילאין בלעם לית דכותי' בכתרין תתאין וזיל שאיל לאתני'. ובמ"ש בלעם נאום שומע אמרי אל פי' בזהר שהפי' הוא אל אחר וכ"כ שם על אלקים שבא אליו. וא"כ לפ"ז היו לשמות הללו להיות חול ולא נז' בשום מקום כן. ועל מ"ש בלעם ויודע דעת עליון אמרו בגמ' שהי' יודע לכוון השעה שהקב"ה כועס בה. י"ל את זאת. אמרו בגמ' במקום שבע"ת עומדין צ"ג אין יכולים לעמוד. מהו לשון עמידה דוקא בזה. ובזוהר כד אתכפיי' סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה ואסתלקותא דא יתיר מכולא. ומדאמר סתם מכולא משמע שהוא יתיר אפי' מאתהפכא סט"א מחשיכא לנהורא. וי"ל הענין. העולמות אבי"ע כולם הם יש מאין שמים וארץ וכל צבאם ודצח"מ הם מובדלים זמ"ז בהכרת ממציאם מאין ליש כידוע פרטי הדברים בכ"ד. הנה הקב"ה יודע אותם בידיעה אחרת נבדלת מכמו שהעולמות יודעים ומרגישים א"ע. כי אמתת ה' אלקים אמת הוא יחודו לבדו גם אחר שנבראו העולמות ליש נמצא מחודש כמו שהוא יחודו קודם מציאותם. ודבר זה אין ביכולת העולמות להרגיש כלל. והקב"ה יודע אותם בידיעה זו. וידיעת העולמות א"ע נמשכה מידיעתו ית' הזאת כמו מאין ליש ג"כ. ויש בשרש העולמות הללו ומקורם באלקות ב' מדרי' ובחי' הידועות "תוהו "ותיקון. שהאורות די"ס דתהו הם בחי' אורות תקיפין כמ"ש בפ' חוקת שהכוונה במציאות העולמות שה' ימלוך עליהם לע"ו אינה יורדת ומצמצמת א"ע שיהי' גילוי ממנה לידיעת העולמות א"ע אלא שבכח מלכותו בידיעתו ית' ימלוך עליהם. והמלכים דתהו מתו ונסתלקו עד שאין חיבור בין העולמות ובין שרשם כלל. ולכן גם העולמות נתבטלה מציאותם מפני שא"א להם לקבל משרשם כח התהוות והם נתייסדו למציאות בבחי' הספי' ופרצופי' דתיקון שהם דמות פ' אדם ישר שעומד ראשו למעלה ורגליו למטה והכל אדם א' ובבחי' מיעוט האור וריבוי הכלים דתיקון אף שהם הכל רק בידיעתו ית' את העולמות אך גם בידיעתו יודע אותם בדרך השפלה וירידה שיבוא מזה גם בידיעת העולמות א"ע שידעו מציאות ממציאם מאין ליש כל עולם לפי מדריגתו. ובעולמות בי"ע יש גם אזלעו"ז שעשה אלקים עולם הקלי' וגם הם יודעים את ממציאם רק שלידיעת עצמן א"ע מפרידין א"ע לעשות א"ע אלקות וכל כחות וממונים דסט"א. ומציאות אופן כזה הוא מכח בחי' התהו כנ"ל שהשרש נפרד לגמרי מהעולמות. ולכן אף שנמצאו מאין ליש ע"י הספי' ופרצופין דעולם התיקון עשה אלקים שאין מקבלין רק כח התהוותן למציאותן אבל כל ענינם הוא מעולם התהו בתכלית הפירוד. וכן בחי' הנוגה דעוה"ז שהוא יש ודבר נפרד לעצמו אף שאין כתית דנוגה פונים אל תכלית הפירוד דג"ק הטמאות מכח עצמן אלא כשיורדין ומתחברין לג"ק הטמאות. ומצד עצמן אינן אלא רק בלתי מרגישים כלל ענין האלקי' הממציא. וזהו ג"כ בא מכח בחי' התהו ומיתת המלכים. ואי' בזהר עד לא אתו ישראל הוו מלאכי עילאי שלמי עשי' וכיון דאתו ישראל נטלי עשי' ממלאכים. פי' שהמלאכי' הם מעולמות אבי"ע דקדושה ונק' עומדים כאדם ישר הנ"ל היינו שמביאים בפעולת עשי' בנוגה (כמ"ש אין לך עשב שאין לו מזל ומלאך) מכחם של המלאכים שמתנהגים עפ"י השגתם את המהווה אותם מאין ליש ועובדים אותו בלא לב ולב. וע"י הגידול והצמיחה והכליון בדצח"מ הם פועלים בנוגה דעשי' ממשלתו של ממה"מ הקב"ה (ובידיעתו ית' הוא עצמות המלוכה דכוונה שה' ימלוך לע"ו אחר בירורי כל הכחות דנוגה ואז כל הכחות דג"ק הטמאות יעביר מן הארץ). וכד אתו ישראל שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה היינו שנגלה עליהם מעין ידיעתו ית' את העולמות ובפרט במ"ת כמשנ"ת בפה"ק ונתנו המצות לישראל שהן הן כחות נובעות מבחי' ידיעתו ית' כמשנ"ת באריכות בכ"ד. ולכן נטלו העשי' ממלאכים. שע"י ישראל דוקא נמשכת עתה בתוס' אור וכח גדול (אף שנעלם עדיין לעינינו בבחי' מתן בסתר) מלכותו של הקב"ה בעולמות ובעולם העשי' דנוגה. וזאת התורה אדם ג"כ שנמשך ענין האלקי דתומ"צ מראש ומוחין עד סוף כח העשי' הגופני דנוגה. ובזה מתברר כח בחי' התהו שבנוגה ליכלל בקדושת התומ"צ ובחי' עולם הקדושה דתיקון. וגם עד המדות הטובעיי' דנוגה שבגופות ב"י מאיר אור התיקון שבנר"נ שלהם להפוך את הכחות הטבעיי' דגוף באה' ויראה כו' ליכלל בקדושת הנר"נ ותומ"צ. וזהו בחי' אתהפכא לכחות הגוף בשע"מ שמתפעלים כמ"ש לאה' את ה' אלקיכם ולעבדו בכל לבבכם וכן ואהבת בכל לבבך. רק שעצם בחי' הנוגה לא נתהפכו עדיין בבינונים רק הכחות ההווים בשע"מ (כידוע דהתהוות יש מאין הוא בכל עת ורגע) הם מתכללים בקדושת הנר"נ ותומ"צ. ומתעלים ע"י אהוי"ר למעלה ומדרי' עליונה בעולמות דקדושה בקיום התומ"צ. אך כמו שהמצות מעלים את הנוגה לקדושה כך העבירות דשס"ה ל"ת דאוריי' ודרבנן הם משפילים את בחי' הנוגה אל ג"ק הטמאות ומחמת זה לא יוכלו לעלות עוד ע"י התומ"צ כי אין המצות מגיעות אלא עד בחי' הנוגה כשהיא במקומה לבדה וכאתרוג שאינו ערלה וקרבנו לא הגזול וכדומה וע"ז נתנה מצות התשובה שהיא מגעת בכחה עד למעלה מבחי' אדם דתיקון עד שמביאין משרש דאורות תקיפין דתהו שנסתלקו למעלה כנ"ל הארה להוציא ניצוצות דקדושה שיש בנוגה וגם בג"ק הטמאות מקום העונות דשס"ה ל"ת כו' כנ"ל שישובו ליכלל, גם הם בכח הקדושה דתיקון ועי"ז נפרדים הג"ק הטמאות מן הנוגה דגוף האדם עד שיוכל לשוב לקיום תומ"צ כהלכתן תמיד (רק שאעפ"כ צריך הנוגה תיקון וע"ז נא' ופקדתי בשבט פשעם וגו' וכן יש ע"ז תיקוני התשובה בתענית וסיגופים. ואם ח"ו לא יעשה תשובה הגונה אזי גם הנצ"ק לא יעלו כ"א ע"י יסורי גיהנם כו' כידוע). ונמצא שבזה כחן של בע"ת גדול משל צדיקים שהצדיקים שהן רק בבחי' אדם, ישר דתיקון אין מגיע כח קדושתם רק עד הנוגה הנקו' והטהורה לגמרי ובע"ת אף שגופם דנוגה צריך עדיין תיקון לטהרו לגמרי. אעפ"כ אור הנר"נ ותומ"צ נמשך גם בגופם. וזה בא מהארת אור מאורות תקיפין דתהו שנמשכים בדרך הפלאה והבדלה מן מציאות העולם הבא מהן כנז"ל. לכן יוכלו לפעול גם בגוף בלתי טהור לגמרי. והיינו דוקא לפי שהן בע"ת שע"י העונות כבר נפלו אל מקום גקה"ט לכן יכולים לסבול גם כח הארה דאורות תקיפין דתהו ולפעול על ידן בגוף פעולת הנר"נ ותומ"צ. וזהו שבע"ת עומדים אבל צדיקים גמורים אם מאיזה נסבה מקבלים מן אורות תקיפין דתהו הרי הם מתעלים לגמרי ממדרי' הגוף וכחותיו כענין אורות הללו עצמן שהן נבדלין כנ"ל ואינן יכולין לעמוד ולהמשיך לנוגה דגוף:
ומעתה יובן גם מ"ש כד אתכפיי' סט"א דוקא אסתלק יקרא דקוב"ה. פי' אתכפיי' שעדיין הקליפה היא בתקפה רק שנכנעת לקדושה ונמנעת מלפעול פעולתה ולא ברצונה ממש אלא בכח המכריח אותה מבחוץ ממ"א. והדמיון למטה הוא ענין שבירת התאוות שאף שלבו הגופני חפץ ומתאווה אל התאוה ואינו מתפעל משום טו"ד שלא להתאוות לזה. אעפ"כ מפני י"ש מן הנר"נ ועומ"ש מונע א"ע מלמלאות תאוותו. וכח המניעה הזאת איננה כדרך כל נר"נ שמבררים הנוגה שבגוף שהוא בענין ובחי' אדם עומד דעולם התיקון שפועל בכח הנוגה דתאוה שלא יתאוה. אבל זה הרי הוא עומד בתוקף תאוותו ואעפ"כ אין פועל תאוותו. זה הוא כמו הארה מאורות תקיפין דתהו הנ"ל כנ"ל שהן פועלין כרצונם ואינם משגיחים על המתפעל כלל יהי' מה שיהי' כרצונם וכחם נעשה. והבא לטהר מסייעין אותו מלמעלה להיות נקל לו להתגבר על תאוותו תמיד אף שאין התאוה מתבטלת. ועד"ז יובן מ"ש כד אתכפיי' סט"א שעדיין הוא סט"א בתקפה ואעפ"כ היא נכנעת בכח הקדושה המכניע אותה. עי"ז אסתלק יקרא דקוב"ה כבודו ית' שמלא כה"כ שהוא מדת המל' מלכותך מכ"ע בבחי' עולם התיקון שסדר עולם התיקון הוא להיות התפשטות מלכותו ית' בעולם ע"י מלאכים דשלמי עשיה כנ"ל או ע"י ב"י הכל בבחי' עמידה כנ"ל. וע"י אתכפיא סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה בבחי' שלמעלה מסדר המדרי' דעולם התיקון עד שתגלה ותראה ממשלת מלכותו ית' גם על הקליפות שגם הם יקבלו ממשלת המלוכה דקוב"ה (כדמיון הנ"ל באדם שהרגל נעשה כמו טבע לכבוש את יצרו בתאוותיו). [והענין דסדר הבירורי' דעוה"ז הוא שהמברר מתלבש בלבושי המתברר דוקא ואם הוא למעלה ממדרי' המתברר לא יוכל לבררו וע"י אתכפיי' סט"א מתעלה כבוד מל' ית' במדרי' עליונה לפעול אף שלא ע"י לבושי המתברר. וה"ז מעין אורות תקיפין דתהו כנ"ל]. ואסתלקותא דא יתיר מכלא אפי' מבחי' אתהפכא שבא ע"י סדר הבירורי' דוקא כענין הנ"ל בצ"ג. וע"י אתכפיי' סט"א הוא כדוגמת בע"ת הנ"ל. וזהו ענין ארץ ישראל שמהירדן והלאה. וארץ סיחון ועוג שמעבר לירדן מזרחה דא"י ממש הוא בחי' אתהפכא וכמ"ש בפהק"ו כ"פ ענין פ' העיקרי שבא"י שהטבע נתהפך לקדושה. ויש עוד בחי' ארץ סיחון ועוג שלא נתבטלה משם הקליפה לגמרי (וז"ש אשר יושב בחשבון גם עתה ואשר יושב עדיין באדרעי) ולכן אמרו אם טמאה ארן אחוזתכם כנ"ל. וה' עשה ככה כדי שעי"ז יהי' אסתלקותא דיתיר מכולא ליקרא דקוב"ה כנ"ל שהוא ע"י אתכפיי' דוקא. וזהו אשר יושב בחשבון גם עתה ואעפ"כ מקיימין שם כל קדושת התומ"צ והוא לפי שהכניעו ישראל לקליפות סיחון ועוג וכבשו את ארצם וישבו עליה. ולכן שלח משה מלאכים אל סיחון כנ"ל שאם יכניע א"ע לא יצטרך למלחמה עמו כי יסתלק יקרא דקוב"ה כנ"ל. וממילא יבוא קיום מעשה התומ"צ גם שם בכמה דרכים לפניו ית':
וזהו וירא בלק בן צפור דוקא שהוא הי' חכם גדול הוא דוקא ראה ענין אשר עשה ישראל לאמורי שהכניעו ועשה בו ממש קדושת ישראל. ולכן ויגר מואב מפני העם (והוא ע"ד מ"ש בזוהר ע"פ ויאמר אל עמו הבה נתחכמה לו פן ירבה דשרא דלהון אעיל בלבהון מלה דא שיחושו וידאגו פן ירבה כמשנ"ת שם. וכן הוא גם כאן שע"י ראי' דבלק אעיל בלב מואב לגור מפני העם כי בלא ראי' והשגה בענין זה דאתכפיי' סט"א הנ"ל לא הי' להיות בא במחשבת מואב כלום מענין זה). דהנה ויאמר מואב עתה ילחכו הקהל את כל סביבותינו וגו'. ועל עצמן לא חששו שילחכו גם אותם. די"ל שהי' ידוע שאין ישראל רוצים להלחם אתם ממש רק ויגר מואב מפני העם והוא ענין יראה שנק' מגור כמ"ש מגור מסביב והוא קיבוץ הדם אל הלב מפני היראה (והוא כעין לשון מגורה של תבואה וגורן שמאספים לשם התבואה). כך ע"י ראי' דבלק בא ענין הרגשה במואב כי רב הוא העם. כלומר רב וגדול (והוא ממש כענין א ירבה דמצרים והבן). שאין ערוך להם כלל וכלל עמו עד שאין בהם כח להתפשט לבא מלכא דכל שייפין לימשך אחר תאוותיהם ומילוי רצונותם. ויקץ מואב מפני בנ"י. פי' כי ענין המגור נת' שהוא רק מונע מלהתפשט בהרחבת רצון ומילוי התאוות. אבל בלא התפשטות חוץ למקומו שוקט ובוטח הוא כדמיון העומד לפני אדם גדול ונכבד מאד. שא"א להתפשט בהתפשטות רצונות לפניו אבל בקרבו שוקט הוא כי בודאי האדם הגדול לא יזיק לו בשום דבר כלל וכלל. אך ויקץ הוא כמ"ש קצתי בחיי שגם בחיי עצמו בקרבו הוא קץ ואינו נוח לו. וזה הי' להם מפני בנ"י דוקא. והיינו כנ"ל שהם עצמן לא הגיעו להשיג את אשר עשה ישראל לאמורי רק ע"י ראי' דבלק בא בלבם להרגיש הפלאת והבדלת ערך העם. עוד בא בקרבם ע"י ראי' דבלק הנ"ל שהוא השיג לדעת גם ענין אסתלקותא דיקרא דקוב"ה לפעול שלא ע"י קירוב וירידה והתלבשות מי שפועל בו כנ"ל. לכן גם בחיים של עצמן קצו מדאגה לומר שאף שלא ילחמו עמם יוכלו לפעול בם כחות הקדושה כרצון הקדושים שהם בנ"י דקדושים הם:
ומעתה יש לבאר ענין בלעם ומה שאמרו עליו בגמ' ובזוהר כנ"ל. והוא עפ"י משנת"ל דידיעתו ית' את העולמות נבדלת ונעלמת לגמרי מכל באי עולם אפי' העליונים (רק לישראל ע"י תומ"צ שנתנו ע"י מרע"ה נמשך להם מידיעתו ית' כנ"ל). וכל אשר חפץ עשה בידיעה זאת עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע בשום אופן. רק בידיעת העולמות א"ע ע"י הספירות דעולם התיקון יש ענין גילוי אלקות גם בידיעה זו והוא לפי ערך מדרי' ומדרי' של כל עולם ועולם. ומה שבא אל ידיעה זו שפע ואור אל הנמצאים הוא בצו"מ כפום עובדיהון. והיינו שאם יזכו במעשיהם יתגלה עליהם ממל' דידיעתו ית' ומהנהגתו הקיימת לא תסור לעולם כנ"ל בבחי' החסדים לערך ידיעתם ואם לאו יומשך הגילוי עליהם בבחי' הדינין כידוע. ועולמות דקדושה גם בידיעתן לעצמן יש בהם בחי' הביטול אליו ית' ומקבלים עומ"ש ולהקדיש ליוצרם בנח"ר לפי שגבר בהם כח התיקון דעולם התיקון. והקליפות הנה מלכותו בכל משלה אפי' בקליפות דהיינו שהכל נעשה כרצונו ית' בידיעת עצמו לא יפול דבר ח"ו. רק שבידיעת העולמות כח התהו גובר בהם להיות נפרדים לגמרי ועושים א"ע אלקות. והיינו שבאמת בכח עולם התיקון בא גם בהם ממשלת מל' ית' להיות נגלה בעולם מעין רצון ידיעתו ית' (ולא בעולם התהו עצמו דלא איכפת לי' כלל מה שיבוא בעולם כנ"ל). ולכן לא יוכלו לעבור את פי הוי' מה שבא בצווי אליהם ע"י פרצופי עולם התיקון כי יודעים הם שהוא עיקר ממציאם אבל כח התהו גובר עליהם להיות בידיעת עצמן נפרדים לגמרי. וכמו שהמלאכים דקדושה בכח אלקי המחי' ומהווה אותם בחי' עולם התיקון הנ"ל, יש להם כח לעשות גדולות ונפלאות כמ"ש ומפליא לעשות ומנוח ואשתו רואים רק שהוא הכל בבחי' הביטול לעבודתו ית'. ובקליפות יש ג"כ כח אלקי המחי' אותם רק שהם בידיעתן עושים א"ע אלקות בכח האלקי שיש בהם לעשות נפלאות וזה יובן יותר עם מ"ש ע"פ ולבני הפילגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנות וישלחם וגו'. וארז"ל שם טומאה מסר להם. פי' ח"ו שאברהם יתן להם שמות עבודת הקליפות. אלא הפי' כמ"ש בסה"ק שיש שמות למשתמשים בקבלה מעשיות שאסור להזכירם כ"א בטהרה גדולה דאפר הפרה וכל מיני טהרה ויש שא"צ רק טבילה במקוה ויש שמות שהן דקדושה אלקי' ממש רק שמותר ואפשר להזכירם ולפעול על ידם גם כשהאדם טמא ואעפ"כ יעשה בכחם נפלאות. וכן יובן בענין הקליפה שהכח אלקי ממש המחי' אותם (כמו שמחי' למלאכים דקדושה) בא בהן גם טומאתן לעצמן בפירוד דידיעתם א"ע. וזהו בחי' אלקים דבלעם שנגלה אליו הכח אלקי ממש בבחי' השמות דטומאה הנ"ל והוא שאמר עליו בלעם לא אוכל לעבור את פי הוי' אלהי. פי' שנגלה לו בשם הטומאה והוא אלקות ממש שא"א לעבור עליו דמלכותו בכל משלה כנ"ל. ועפי"ז יובן שני הפי' על ויודע דעת עליון (ר"ל פי' הזוהר עליון על כל מנהגי ארבא. ופי' הגמ' יודע שעה שהקב"ה כועס בה) דהנה כתיב ולא קם עוד נביא כמשה אשר ידעו ה' פא"פ. פי' דמרע"ה השיג לדעת מעין ידיעתו ית' את העולמות וכמ"ש בכ"ד ע"פ ותמונת ה' יביט שהיא התמונה שהקב"ה רואה בעולמות ומשם באה אליו הנבואה (אף שנתלבשה בספי' דעוהבר"י כידוע). אבל שאר הנביאים לא באה אליהם הגילוי והנבואה כ"א מבחי' אור התיקון שבספי' דבי"ע דקדושה. וז"ש במשה פא"פ (ומזה הוא ענין התומ"צ שנתנו ע"י כנ"ל). ובכל הנביאים במראה אליו אתודע בידיעת העולמו' א"ע. והנה בלעם הי' יודע דעת עליון דהיינו שהי' לו להכיר ולידע שעה שהקב"ה כועס בה. כלומר המקור שיש בידיעתו ית' לעצמו לבא כעס ודינין בידיעת העולמות א"ע. וז"ש באוה"ע קם שמגיע עד בחי' ידיעתו ית' לעצמו. אבל לא שרואה פא"פ ח"ו וח"ו וכמ"ש בזהר. אלא שהי' יכול להגיע בדעתו אל שרש הדינין הנ"ל ועי"ז הי' יכול להמשיך כח הדין ממקורו (כנ"ל שע"י העלאה מלמטה יכולים לעורר גם איזה גילוי מידיעתו ית' אל ידיעת העולמות א"ע) ע"י טענות וסברות לעורר דינין כענין ב"ד שלמעלה ודוגמתו שיש סנטירא דתבע דינא. ועד"ז יש להתבונן ולהבין גם למעלה כאמור. וע"ז נאמר ולא אבה ה' אלקיך לשמוע אל בלעם וכמארז"ל שלא כעס באותן הימים ממילא לא הי' מקום שיהיו נשמעים דברי בלעם לעורר דינין. אבל עוד הי' לו לבלעם כח אחר מאלקי' דשמות הטומאה הנ"ל והוא מ"ש בזהר ויודע דעת עליון על כל מנהגי ארבא. שהפי' במק"מ בשם הרח"ו ז"ל שהוא העליון על כל כחות הדין של רוח סערת הים וגליו. והוא כח מחבל ומזיק והעליון הוא הכח אלקי ממש בבחי' שם הטומאה הנ"ל. ובזה הי' יודע ידיעה ממש היכן כחותיו ורצונותיו נוטים (וזה הוא כדוגמת להבדיל משאר נביאים). ועי"ז הי' יכול להמשיך כחות הדין והקללה מן הכחות שבידיעת העולמות א"ע. וכמו שידוע בכחות שמות הטומאה וכישוף שעושים דברים מסויימים וצורות ידועות שעל ידיהם שהם מורגשים גשמיי' מביא כח השגתו בכחות הטומאה אל הפו"מ בגשמיות עוה"ז. (וכן להבדיל בנביאים הי' ענין פועל דמיוני הידוע בסה"ק). ובלעם הי' פועל את זאת ע"י האתון שלו שהוא בעל חי ויש לאדם ממשלה עליו בסדר הבריאה והי' ממשיך בה כחות הדין שבידיעתו והשגתו אל הפו"מ כנ"ל. ומעתה יובן שמתחלה נאמר ויבוא אלקים אל בלעם הוא אלקי' דבחי' כח אלקי ממש בשמות הטומאה והוא מקום הפירוד (רק שלא יוכלו לעבור כנ"ל). ואמר לו בעצה לא תלך עמהם כי למה לך לילך בחנם שהרי לא תאור את העם כלומר לא תוכל לאור אותם בכח שיש לך מידיעת שעה שהקב"ה כועס בה כי ברוך הוא ממנו ית' ולא יכעוס באותן הימים ואחרי ההודעה כזאת לבלעם אעפ"כ נתעורר שנית ללכת. והיינו שרצה להמשיך עליהן הדינין התחתונים שע"י האתון כנ"ל. בא אליו האלקים שלו הנ"ל. ואמר אם לקרוא לך באו האנשים. פי' לך לכח של עצמך שאינו תלוי בשעה שהקב"ה כועס בה. קום לך אתם מדעתך. ויחר אף אלקים כי הולך הוא. שבא עליו כח הדין העליון בחרון אף לבטל מחשבתו הרעה. וזהו ויהפוך ה' אלהיך לך את הקללה לברכה. פי' קללה זו (אחרי שכבר אמר ולא אבה ה' אלקיך לשמוע אל בלעם א"כ מאין תבוא הקללה) היא בכחות הדין שהמשיך בלעם בידיעת הדעת עליון על מנהגי ארבא כנ"ל. גם אותם הפך ה' לברכה. והיינו ע"י שויתיצב מלאך ה' דוקא למנוע האתון מללכת בכחות הדין שהמשיך עליו בלעם. עד שעלה האתון ממדרי' בעל חי למדרי' מדבר וכאשר הוא במדרי' מדבר יצא האתון מממשלת כחו של בלעם עליו ושוב לא יוכל בלעם להוציא מחשבתו הרעה אל הפועל על ידו. וזהו כי אהבך ה' אלקיך. פי' אלקיך היינו מה שבא בנר"נ שלכם מכחות הקדושה דעולם התיקון גם בערך ידיעת העולמות א"ע. ולפי שמחמת שאהבך ה' אלקיך בא ביטול זרוזי דינא קשיא של בלעם. לכן נהפכה הקללה לברכה ממש. עד שאמר בלעם מה טובו אוהליך יעקב וגו'. בחי' יעקב וישראל ידוע שבחי' יעקב הם העוסקים בתומ"צ בדרך הנגלה. וישראל הוא בבחי' המוחין דהכרת אלקות ורזי דאוריי' ולכן לגבי בחי' יעקב נק' כח התומ"צ אברין דמל' וכו' כמשנ"ת כ"פ הוא בבחי' אוהל ומקיף נעלם מהשגתן לגמרי. ובבחי' ישראל שהוא כמשנ"ת בפהק"ו כ"פ בענין המשכן שעל ידו בא כח ההרגשה והתפעלות מן כח התומ"צ שקבלו במ"ת והוא ענין יחוד קובה"ו בתחתונים מבואר שלגבי יעקב נק' כח התומ"צ בשם אוהל ומקיף ולגבי ישראל נק' בשם משכן השוכן אתם. ועי"ז הוא מ"ש בתחלת הפרשה ויגר מפני העם כי רב הוא דהיינו בבחי' אורות תקיפין כמשנ"ת. והנה אורות תקיפין דתהו ידוע שאינן בבחי' מלך לבנ"י. אך ע"י בחי' מ"ה החדש עי"ז טובו אוהליך ומשכנותיך פי' שנעשו טובים ומתוקנים שישכנו ישראל גם במדרי' דאורות תקיפין דהיינו כעין הרגל דכפיית סט"א שנעשה כמו טבע שאפי' אינו בחי' צ"ג אעפ"כ יכול להיות דבוק בתומ"צ בלי שום הפסק וביטול כלל כנ"ל:
הנה ברך לקחתי וברך ולא אשיבנה. לא הביט און ביעקב וגו' עד ותרועת מלך בו. אל מוציאם ממצרים וגו'. דהנה במ"ש בלק כי ידעתי את אשר תברך מבורך. הקשו המפרשים אחרי שכוונת בלק היתה רק על הקללה מה לו להזכיר שאשר יברך מבורך. עוד י"ל אם ידע שאשר יברך מבורך אחר הברכה הראשונה והשני' שבירך בלעם את ישראל מה ביקש עוד בלק אם ידוע לו שברכת בלעם מתקיימת. וכן בלעם עצמו כשאמר לו השי"ת כי ברוך הוא איזה תקנה היתה לו ללכת לקללם. בענין בלעם ארז"ל ולא קם עוד נביא בישראל כמשה. בישראל לא קם אבל באוה"ע קם ומנו בלעם התמי' מופלגת בזה להשוות בלעם למשרע"ה ח"ו. ומה שי"ל בזה דבבלעם נא' ויודע דעת עליון (ובגמ' אמרו שהי' יודע לכוין השעה שהקב"ה כועס בה וית' אי"ה לפנינו). פי' דידוע בסה"ק שיש בפרצוף שלם בחי' דעת עליון ודעת תחתון וע"ז אמר במעלת בלעם שהי' לו בחי' דעת עליון מה שרחוק רחוק מי שימצא בגילוי בפרצופו בחי' הד"ע ובזאת המעלה יתכן שהשוו אותו למרע"ה כי מרע"ה נשתמש רק בד"ע וכמשי"ת, ולזה י"ל שכוונו ז"ל שבאוה"ע קם בלעם שנשתמש בד"ע. אבל האי כי אתרי' בקדושה עליונה למעלה מעלה דמדרי' מרע"ה. ובלעם כי אתרי'. וע"ד מ"ש בזוה"ק ע"ז. וביאור ענין ד"ע וד"ת. יובן מ"ש בגמ' גבי גיד הנשה ר"י אומר אינו נוהג אלא באחת והדעת מכרעת בשל ימין. ובגמ' איבעי להו דעת תורה או דעת נוטה. ודעת נוטה שאמרו היינו דספוקי מספקא לי' כמפורש שם בגמ'. וי"ל דכמה ספיקות הם בתלמוד. וכי אינם תורה שלימה ח"ו ומה זה שאומר דעת תורה או דעת נוטה. ועוד הרי הוא אומר והדעת מכרעת. איך יפרשו דספוקי מספקא בלשון הכרעה והענין דיש בחי' ד"ע וד"ת ונק' בסה"ק דעת דבין כתפין. לשון דעת הוא ידיעת והרגשת הענין כפי מה שהוא משיגו בשכלו והבנתו. אף שמשטחיות הענין אינו נראה כן אבל עכ"ז השכל משיג שהוא כן. ויכול להיות שלענין הנהגה יחייבו מדותיו כפי המורגש מהענין בשטחיותו. זאת היא מדת הדעת למלאות את המדות מן השגת החו"ב שהוא השכל והיינו שנעשית לו הרגשה כפי מה שמחויב עפ"י השכל. ודעת זה נק' דבין כתפין לפי שהוא מתפשט במדות שבגוף ו"ק לנטות לחסד או לדין עפ"י הרגשת הענין עפ"י השכל וד"ע הוא הרגשת מה שהוא משיג בהתקשרות הנפש לשרשה באלקות וכפי שרש הנפש כן נעשית לו הרגשת הענין והוא למעלה מן השכל, וזהו שאמרו בגמ' דעת תורה. ר"ל שכאו"א מהתנאים והאמוראים קבלו משרשם באלקות איך להמשיך התושבע"פ. וזה נק' דעת תורה. ומה שמקבל משרשו אין בו נטי' למדות כי מן השרש מקבל דבר שהוא למעלה ן המקבל ושכלו ומדותיו. ואין להם דרך להטותו כפי שכלו ומדותיו כ"א אלקים יורנו איך הוא ההלכה בתושבע"פ. אבל הדעת התחתון שהוא עפ"י משפט החו"ב ושכל שלו בנר"נ שלו הרי הוא נוטה למדות מצד ימין לחסד ומצד שמאל לדין. וז"ש והדעת מכרעת בשל ימין. כלומר שהדעת מכריע מצד א' מהו"ק של ימין. אך מצד הקו האחר יכול להיות שיכריע של שמאל וק"ל. ועם זה יובן שבלעם הי' לו בחי' הדעת עליון. והיינו שהי' יודע שעה שהקב"ה כועס בה. כי שרשו בשרש הגבורות והדין באלקות למעלה. ולכן הי' יכול להמשיך מדת הדין בקטרוגי' מן שרש הדינים אף שמצד צדק ומשפט שכפום עובדיהון דבני נשא הי' זה ראוי לחסד ורחמים. הי' יכול להמשיך משרש הדינים לבטל שפע החסד שלא יומשך לאותו האיש. אבל חסדים לא הי' יכול להמשיך כי אם כפי מה שהוא עפ"י צדק ומשפט כפום עובדיהון וכו' וכמשנ"ת. והנה מרע"ה הי' משמש בד"ע דוקא כפי שרשו העליון. ובזה"ק משה מלגאו יעקב מלבר. משה שמש ברוחא ויעקב בגופא. ידוע בע"ח ובסה"ק שמשה הוא בחי' יסוד אבא שממנו נעשה דעת דז"א. וכשהוא מלובש ביסוד אימא ועל ידו מאיר בז"א הוא בחי' דעת דבין כתפין ומתפשט עד החזה. וכשהוא נגלה ויוצא מלבוש יסוד אימא ומאיר להדיא בכל גופא דז"א הוא בחי' ד"ע דמרע"ה. כי פנימי' אבא פנימי' עתיק ולכן הארת פנימי' אבא הוא בחי' ד"ע דוקא. ואיתא ג"כ בע"ח דכשיסוד אבא מאיר להדיא ביסוד ז"א יוצא פרצוף יעקב. והנה הפרצוף דיעקב גם הוא בחי' אלקות ממש דאיהו וגרמוהי חד ממש. וי"ל למה נק' פרצוף זה בשם לשון יציאה ושאר הפרצופים נק' בשם אצילות. והענין הוא דמה שהוא ענין כללי ואין נמצא ממנו בחי' הפרט מצד הכלי זה נק' אצילות חלק קטן מגדול וכללי וגם עתה הוא כללי אלא שנאצל מצד הכלי לענין השפעה לתחתונים כמו פרטי ממש. ומה שגם בשרשו הוא נמצא בבחי' הפרט אלא שהפרט גם הוא במקום הכלל. כשיוצא להשפיע ולהאיר בתחתונים נק' בשם יציאה שיוצא ממקום הכלל אל העולמות שהן פרטים מוגבלים:
ביאור הדברים ידוע שמה שהפלוסופים קורין בשם כח. המקובלי' קורין הכל בשם מלאך. כי הפלוסופים אינם מכירים ענין האלקות רק מצד הכרח השכל שלהן שאין הדבר נמצא מעצמו וע"כ שיש לו עילה וסבה והוא האל שממנו נמצא הכח לעשות כל נמצא ונמצא. אבל בנ"י מאמינים ואאע"ה הי' ראש למאמינים. אמרו בו הכיר את בוראו (ולא אמרו השיגו) פי' שהכיר את האלקות מצד עצם האלקות ולא מצד הכרח השכל. והאמונה וההכרה הוא שהאלקות הוא האחדות הגמור שאין עוד מלבדו שום מציאות. רק שהוא כל יכול לעשות כי מי יאמר לו מה תעשה. ולכן יכול להמציא נמצאים יש ודבר בפ"ע. אך מציאות הנמצאים הוא רק קמי'. כי בחי' היחוד דאין עוד מלבדו הוא בחי' אא"ס שא"ס להתפשטותו ומתפשט ומאיר בכל הנמצאים שממציא בכחו וגבורתו ית' והם כולם נכללים באחדות האא"ס. וכשרצה הקב"ה לברוא עולמות נפרדים ליש ודבר לעצמן האציל מאחדותו אור בכלי המעלים. וכמ"ש ובהון אתכסיאת מבני נשא. וע"י הכלי נעלם האור מלהתפשט עד א"ס. עד שמציאות הנמצאים אין מגיע אליהם האור דא"ס ב"ה ואין יודעים ממנו כלום עתה כשעלה הרצון לברוא עולמות יש ודבר מיד הי' ונמצא בתוך רצונו ית' כי מי יאמר לו מה וכו' והכל הוא בתוך יחודו ית' גם מציאת נמצאים נפרדים לעצמן וכמ"ש בידיעת עצמו יודע כל הנמצאים. ובידיעה זו הכל הוא במקום היחוד ואא"ס ב"ה. וע"י הכלים דאצי' שהן בחי' שם אלקים המעלים ובהון אתכסיאת יוצאים הפרטים המשוערים ברצונו ית' ומחשבתו לעצמו אל הגילוי כבחי' הדבור שמגלה לשומעים מה שבמחשבתו הנעלמת מהם. וכמ"כ יובן שהתהוות הנמצאים בידיעת עצמו ית' שמאיר שם אורו ית' שאין עוד מלבדו ואותו האור עצמו הוא כל יכול מתגלה לשומעים ענין המלאך שהמלאך הוא יש ודבר נפרד לעצמו ואעפ"כ יש בו ענין האלקות כמ"ש הרבה ארבה את זרעך וכו' וכדומה וכידוע. והיינו שכל דבור שיוצא מפי הקב"ה נעשה ממנו מלאך היינו התגלות לעולמות דאא"ס אתכסייא מנהון מציאת הנמצאים שמצויים קמי'. וע"י הגילוי הזה הוא מציאות הנמצא כדמיון הציור שמצטייר בשומעים את הדבור היוצא מפי האדם שאין הדבור הוא הציור אלא שבא ממנו. והדבור הנשמע הוא הוא דמיון המלאך היוצא מדבר ה' שהוא כמשל כח הדבור הכללי. ועד"ז יבואר גם ענין יציאת בחי' יעקב הל"ל רק צריך להקדים באור ענין פרצופי האצי' קצת. הנה בפרצוף עתיק הנק' כתר אמר בתיקונים אא"ס מלגאו כתרא עילאה מלבר. פי' אא"ס מלגאו. ר"ל שאין האור הבא בכלי הכתר שכלי הכתר סובלו ומקבלו בעצמו (כבי') מוגבל כלל אלא הוא אור וגילוי דאין עוד מלבדו כלל (וזה האור עצמו יש בכח הכלי להביאו בעולמות וכמשי"ת). משא"כ באורות דזו"נ שגם האור שבכלי מוגבל. ויובן עפ"י מ"ש בסידור שי"ג מדה"ר דמי אל כמוך הוא בכתר ואינן מדות רחמים אלא לבחי' נשמות וי"ג מדה"ר דז"א הם לנשמות בגופים. והיינו משום דבחי' עתיק וכתר עליון הוא פנימי' רצה"ע ופי' פנימי' רצה"ע הוא כמ"ש בסה"ק שתחלת העלי' הוא ריש הורמנותא דמלכא שיהי' התגלות בחי' המלוכה שיש באא"ס ב"ה והמלוכה הזאת הוא ודאי עצמות אא"ס ב"ה וזהו פנימי' רצה"ע שתהי' מלוכה זו נמצאת ופועלת פעולת המלך שהוא להשלים לזולתו אך לפי שהמלוכה הזאת היא עצמות אא"ס ב"ה א"כ אפס זולתו (וכמ"ש במ"א ענין זה בביאור). לכן נמשך בחי' רצון לעולמות שהן בעיני עצמן בחי' זולתו ובהם יאיר פנימי' הרצה"ע ואין זה האור מאיר כ"א בבחי' הנשמות דוקא המכירות את בוראן. כמ"ש שמע ישראל שהוא הנשמה הוי' אלקינו או"א י"ה דשם הוי' הכללי. ה' אחד זו"נ, ו"ה דשם הוי' הכללי וקוצו של יו"ד דשם הוי' הכללי הוא בחי' הכתר הנ"ל. ואו"א נק' הוי' אלקינו לפי שמשם שורש הנשמות דישראל. והענין דג' מעלות ומדריגות יבחנו בזה בחי' עתיק הוא כתרא עילאה מלבר ואא"ס מלגאו היינו שפנימי' הכלי (כמשל פנימי' כלי גשמי שבתוכו יתקבל היין) מקבל אא"ס ב"ה. וגם חיצוני' הכלי הוא עתיק נעתק מבריותיו. (רק הנשמה תוכל להכיר אותו לפי שהוי' אלקינו וכמשי"ת). ומאיר ממנה האור בבחי' אא"ס והוא פנימי' רצה"ע דמל' דא"ק שהוא בחי' אלקות בעצם כידוע לשון האריז"ל עצמו. ב'. בחי' או"א פנימי' אבא פנימי' עתיק. ואבא הוא בחי' אין וזאת הבחי' ומדרי' באה בבחי' אימא עילאה בינה ונק' יש וכמשי"ת. ג'. בחי' זו"נ שהוא בקי' ששת ימים עשה ה' ובדבר ה' שמים נעשו ונק' שם הוי' ע"ש שמהוה בפו"מ את העולמות ליש ודבר בעיני עצמן. ובבחינתו אין בחי' הכלי מקבל רק אור מוגבל להמציא מוגבלים ונפרדים:
וביאור הדברים ידוע ענין ביטול היש וביטול העצם שבחי' ביטול היש הוא בחי' מלכותו של הקב"ה (ז"א דאצי') המאירה בבי"ע. עד שמבחי' היכל ק"ק דבריאה הוא בחי' ביטול היש במדריגה עליונה כעומד לפני המלך שאז מתבטלים כל הכחות דרצון ושכל וכו' שלו כי כל עצמותו טרוד לקבל מה רצון המלך. וכמ"ש בטל רצונך מפני רצונו וכ"ז אינו אלא ביטול ישותו (ומ"מ זהו מדריגה עליונה בביטול היש, שאין היש מורגש לגמרי. משא"כ בבחי' עבודה שלמטה ממדרי' זו דעומד לפני המלך אף שמבטל ג"כ רצונו לעשות רצון ממה"מ הקב"ה אך ישותו עומד במקומו ונכנע, אל רצה"ע ב"ה. אבל בטל רצונך היינו שאין לו רצון כלל וכעומד לפני המלך). אבל אם אז המלך מצוה אותו דבר. הנה כח דבר המלך מניעו ומוליכו לעשות כדבר המלך בלא שום דעת עצמו ובחירתו זה נק' ביטול בעצם. כי גם עצמותו אינו פועל בו כלום רק פקודת המלך מניעתו. (משא"כ בביטול היש כנ"ל הרי עצמותו מטריד א"ע לבטל רצונו כו'). אך גם זה נק' לפעמים ביטול היש (לגבי מדרי' עליונה ממנה). כי עכ"פ ישות עצמותו הוא שבטל מלהיות ממנו שום התפשטות מצד עצמותו. אבל עצמותו עומד במקומו נכנע אל רצון המלך. וביטול בעצם ממש יובן שהוא כענין אם המלך חושב בדעתו מה שרוצה לעשות. ובודאי גם מחשבתו שיעשה הכל ע"י עבדיו. אך ישות העבדים אין תופס מקום אצלו כי יודע שא"א להם מבלתי לעשות כרצונו. וזה ודאי נק' ביטול בעצם כי גם עצמותם כלא קמי'. ובודאי יתפשט רצונו על ידם. אך זהו אצל המלך בעצמו ובמחשבתו דוקא. מ"מ יש מי שהוא משיג ומצייר לעצמו ענין זה איך שהוא בעיני המלך ועושה רצונו שאף שהעשי' הוא בישותו וכחותיו הנמשכים מעצמותו מ"מ כשהוא עושה בהשגת ציור זה נק' גם אצלו בחי' ביטול בעצם. והנמשל מובן שזהו הוי' אלקינו (אלקי ישראל דוקא) או"א. דפנימי' הכלי דאבא הוא מקבל מהו"ע אא"ס ב"ה (כמשל שהמלך חושב שהוא בעצמותו). אך חיצוניות הכלי להיות מתפשט זה האור והכח במקום העולמות שהן כלא קמי' (וזהו מ"ש במ"א אור שנברא ביום ראשון הוא אור אבא צופה האדם בו מסוף העולם ועד סופו שאין ישות העולמות עולה בשם מציאות לגבי האור הזה). וכמובן ממשל המלך הנ"ל. ונשמות ישראל שרשם בחכ' דאו"כ דאבא הם מכירים את בוראם שהוא אין עוד מלבדו ממש. אך מה שמקבלים מבחי' אבא הוא בחי' אין ק בו הרגשת מח' ושכל כלל רק הוא כח המס"נ שנק' למעלה מן הטו"ד. רק שאב מתייחד באימא עילאה בינה שנק' יש לגבי אין דחכ', (ר"ל שהעולמות גם בבחי' בינה הן כלא כמו שהוא בבחי' החכ' רק שענינה של הבינה הוא שנק' יש) להיות נש"י המקבלים מבחי' בינה יהי' להם איזה ציור והשגה איך דכו"ק כל"ח ואפס זולתו והגם שהנשמות נולדים מזו"נ דוקא אך א"א לתולדה כ"א ע"י מוחין דגדלות שהן מנה"י דאו"א בז"א משם הוא תולדות הנשמות דוקא מפנימי' הכלים דזו"נ המלאים להם מוחין דאו"א. והיינו תולדות הנשמות להיות בעלי רצון ושכל כו' לעצמו שעכ"פ מכירים הם את קונם בחי' זו"נ עם המוחין דאו"א הנ"ל שבו. אבל שרש הנשמות עצמן הן עלו במח' דטה"ע (שהוא בחי' עצמות אא"ס ב"ה). כמ"ש נשמה שנתת בי טהורה הוא. וע"ז נא' ואתם הדבקים בה' אלקיכם בחי' דבוק ממש באלקות. והוא ענין הקבלה ממהו"ע אור א"ס שבכתר המאיר גם ע"י חיצוני' הכלי. וגם זאת הדביקות הוא בזו"נ דוקא רק שזהו עלייתם לשרשם בבחי' דע"ק וז"א כל"ח כמ"ש במ"א. רק שז"א נק' ממה"מ הקב"ה. ר"ל שמלכותו הוא להביא את בחי' הקדושה העליונה דאוא"ס ב"ה בעולמות (משא"כ מלכין קדמאין דתהו לא היתה מלכותם מתפשטת לגלות האלקות ממש דאין עוד מלבדו בעולמות אלא להתהוות העולמות גרידא והמלכים פועלים בעולם שלהם כרצונם והעולם אינו מרגיש האלקות עצמו. וכמו ב' אלפים תהו עד שלא בא אאע"ה. וכמ"ש במ"א תוקף האור להתפשט ומיעוט הכלים להתגלות). והוא ע"י נתינת התומ"צ לעמו ישראל (וקיים אאע"ה את כל התו' כולה בבחי' הדביקות הגדול עד שכל כחותיו נעשו מרכבה וזהו קיום התומ"צ שלו והבן) במעמד הר סיני. אמנם כדי להמשיך פנימי' רצה"ע בכל הנ"ל לנשמות בגופים למטה. הי' ע"י הגדלת ז"א בנו"ן שע"ב במ"ט יום דספה"ע. וביום החמשים דחג השבועות שהוא שער העליון דבי' עייל אבא לאימא וממילא נתפשט בכל בחי' גופא דז"א גם בחי' עו"א בבחי' מל' דא"ק כנ"ל על ישראל למטה (כמ"ש באגה"ק כדי שיהי' המאציל ב"ה מלך על הנפרדים) וירד הוי' על ה"ס. ובירידה זו לבדה הרי זה קמי' ית' מתן תורה לישראל כפי מה שהם מצויים קמי'. וכ"ז הי' למעלה ע"י מה שנעשה לישראל למטה שהם נזדככו ונתגדלו בימים האלה. כידוע בכ"ד שההתגלות למעלה תלוי במה שיש למטה המוכן לקבלה. וזהו סרסרותיו של מרע"ה שנשתמש במדרי' ד"ע שלו והאיר בכל הדור ההוא. ועי"ז נעשה למעלה קמי' ית' בחי' הירידה על ה"ס. וכמ"ש במדרש שפתח להם כל הרקיעים וע"י הפתיחה הזאת נתגלה לישראל כפי מה שהם קמי' פנימי' רצה"ע בכל המדרי' הנ"ל שבקרב גופא דז"א. (ועם זה יובן מ"ש אלו קרבנו לפני ה"ס ולא נתן לנו את התו' דיינו. לפי שבהקרבת ה"ס כבר נתגלה לשרש ישראל נשמות בגופים כפי שהם משוערים לגבי או"כ דז"א למעלה. אף שלמטה לא הי' נגלה להם דיינו). וע"י הדבור וידבר אלקים את כל הדברים האלה לישראל כפי מה שהם למטה לעצמם נעשה נתינת התו' בגילוי להם למטה. אך איך יתכן להיות כן. והלא גילוי אור התו' שהוא פנימי' רצה"ע הוא גילוי אלקות דאא"ס ב"ה ממש דאין עוד מלבדו ואפס זולתו. איך ימצא גילוי מזה בעולמות דיש ודבר. ע"ז ארז"ל באמת שעל כל דבור פרחה נשמתן והיינו שפרחה נשמתן שבגופים למטה ועלתה אל שרשם קמי' ית' הנ"ל. ולכן לא היתה נשמתם יכולה להחיות את גופם למטה עד שהביא טל שעתיד להחיות בו את המתים. והוא טל תורה. מה שעכשיו אין כח התי' בא למטה בגופים כ"א בהעלם בדרך בחי' סוכ"ע כמבואר בכ"ד. ולע"ל תהי' מלכותו ית' שלימה כפי הרצה"ע שיהי' גם למטה אין עוד מלבדו ואת רוח הטומאה יעביר לגמרי. ובכח זה הטל חזרה נשמתם להחיות הגופים:
ואחר החזרה שוב אין יכולים לקבל מה שגלוי לשרשם. אך ע"י בחי' פרצוף יעקב עכ"פ נמשך לישראל למטה אור וכח התו' בהעלם בבחי' מדרי' סוכ"ע והעלם כנ"ל להיות נמצא כח התו' ע"י מעשה המצות כידוע בכ"ד, ופי' פרצוף יעקב הזה שכפי מה שכבר הוא נמצא למעלה קמי' ית' מתן התו' לישראל (ושם הוא בגילוי) יוצא אותו הגילוי בבחי' צמצום והעלם כלי הפרצוף דיעקב ובא בקרב כל ישראל להיות נמצא בקרבם לעולם. וה"ז ממש כענין הנז"ל בכל דבור שיוצא ממנו מלאך. וקל להבין שהוא ממש דמיון גמור רק שהמלאך הוא למציאות העולם עם העלם אור האלקי במלאך להתגלות עולם לעצמו כנ"ל, ובחי' פרצוף יעקב הוא למציאות אור הא"ס בבחי' פנימי' רצה"ע בהעלם דסכ"ע עכ"פ למטה. מכל הנ"ל מבואר שפעולת מרע"ה היתה לנתינת התו' לישראל בבחינתם ומציאותם דקמי' ית' וממילא יש תוקף ועוז לישראל למטה. ופעולת יעקב היא נתינת התו' ממש למטה בהעלם הנ"ל. וזהו משה מלגאו יעקב מלבר. כי בבחי' דעת העליון דמשה (כנ"ל שהוא הרגשה ממה שהוא בשרש הנשמה) גם עתה כשנתנה התו' בהעלם נתנה לחכמי ישראל לדרוש ולגלות תעלומותיו. (ובזה יובן היטיב למשכיל ענין דעת תו' ודעת נוטה ר"ל שדעת נוטה הוא כמו שהתו' נעלמת בנשמות. ודעת תו' הוא כמו שהיא נגלית ע"י בחי' ד"ע דמרע"ה וחכמי ישראל נק' ע"ש משה כידוע). והנה ידוע ומבואר בכ"ד שאחר מ"ת הוקם המשכן ושכנתי בתוכם בבחי' התפעלות אלקות והוא כעין גילוי מן כח התו' שבקרבם. וזהו יעקב שמש בגופא שמי שהתו' בקרבו רק בבחי' יעקב גם ההארה בבחי' השכינה בהתפעלות אלקות מאירה בגוף האדם ועל ידו בכל העולם כידוע (וזהו שמוש כזווג דו"נ) משה שמש ברוחא ונק' כלת משה מלגאו שהוא בחי' התפעלות אלקות. וזהו בבחי' זווג דישראל בשכינה כי בחי' שם ישראל הוא ע"ש הדביקות בה' אלקיכם ממש הנ"ל וז"ש בע"ח דכשיסוד אבא (שממנו דעת דז"א ע"י הלבוש דיסוד אימא) מתגלה לחוץ בגופא דז"א אז יוצא פרצוף יעקב. והמבין יבין את זאת היטיב מכל הנ"ל
ואחר כל הנ"ל מובן מה ששלח בלק לבלעם דוקא (אף שגם בלק הי' חכם גדול בכשפים המכחישים כו'). שיש בו בחי' דעת עליון להמשיך הדינים והקטרוגים מלמעלה מבחי' הצו"מ (דו"נ) כפום עובדיהון דב"נ. והגם שהי' כבר לישראל כח התו' והשכינה במשכן מקור הברכות כולם. אך כפי המבואר מקבלים ישראל למטה הכל מן הכלים דזו"נ ולבר היינו שימוש דיעקב בגופא הנ"ל. או אפי' שימוש דישראל שהם תלמידי מרע"ה כו' דנוק' (והיינו זווג דיעקב וישראל בנוק' רחל או לאה כמ"ש בע"ח וכמ' במ"א) הכל הוא ע"י שמות אלקים שהן כלים המגבילים דאתכסי' בהון אא"ס ב"ה כנ"ל. הנה בלעם שיכול להמשיך בדעת עליון (וגם כמרע"ה עצמו שהוא הפנימי ומלגאו דיעקב ומקור ומשפיע לבחי' ישראל) הדינים משרש ומקור העליון כנ"ל יוכל לבטל כל הברכות הנמשכים מכלים דזו"נ ולבר. וז"ש בלק לבלעם כי ידעתי את אשר תברך מבורך כלומר שאין בכחך להמשיך ברכות מן השרש אלא מי שתברך ולא תמשיך דינים וקטרוגים הוא כשהוא כבר מבורך מבלעדיך (ויתכן שהוא הי' נתינת טעם למה לא בקש בלק שבלעם יברך אותו והוא לא בקש אלא לקלל כו'). אבל אשר תאור יואר להבא אף אם עתה הוא מבורך. וע"ז השיב לו בלעם בדבר ה'. הנה ברך לקחתי וברך פי' כמו שלקח ברכות ישראל כשנגלה עליו אלקים כנ"ל (שהברכה היא רק מיעקב וישראל). אמר הטעם לזה כי לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל. פי' און הוא כמ"ש ואיש און מחשבותיו שמחמת שפונה לבו בתוקף גדול אל תאוות הבלי עולם. לא ישקוט ולא ינוח ממחשבות שונות הנמשכים מאליהם בטרדת הבלי עולם. והגם שלא בטלה עדיין מדה זו מבנ"י לעתים כענין הידוע ולאום מלאום יאמץ והי' זה מקום לבלעם לקטרג וכידוע במ"א בענין שטן ופנינה לש"ש נתכוונו שענין כל הקטרוגים הוא שאין כבוד שמים לשרות במקום שיש בו דופי. וה"נ הי' לו מקום לקטרג שאין ראוי שהברכה דשמוש יעקב תשרה בהם ח"ו אחרי שיש בהם בחי' האון שהוא תכלית ההיפך מבחי' יעקב שהוא כח נבדל דתו' שפועל בהם מאליו וממילא (אבל בחי' עמל שהוא כענין מ"ש ונפש עמל עמלה לו שאין הטרדא בעניני עוה"ז ממילא ומאליו כ"כ אלא בבחירתו מדעתו ורצונו לבקש פרנסתו להחיות א"ע וביתו. וז"ש עמלה לו לצרכו. אין מזה קטרוג על בחי' יעקב כלל שיהי' האדם חורש בשעת חרישה וזורע בשעת זריעה כו'). לזה אמר לא הביט און ביעקב כלומר שהשי"ת אינו מביט שיהי' האון מגיע לקדושת בחי' יעקב לעשות לה שום פגם ודופי ח"ו. ובבחי' ישראל לא ראה עמל י"ל שלא נמצא בהם כלל וכמ"ש רשב"י תורה מה תהא עליה. או אפי' כרבי ישמעאל (שם ר"פ כ"מ) לא ראה שום דופי ופגם ח"ו במדרי' בחי' ישראל מזה. ומחמת שלא הביט ולא ראה כנ"ל ה' אלקיו עמו ר"ל שמאיר בהם פנימי זו"נ עם המוחין דאו"א ועו"א כדרך משנ"ת. ונגד מדריגתו זו שבאה משרש כל השרשים לא יוכל בלעם לפעול כלום אפי' ע"י ד"ע שלו. ותרועת מלך י"ל שזהו נגד בחי' ומדרי' ישראל וענין תרועת מלך הוא ענין כלת משה הנ"ל ודי למבין:
פרשה פינחס
פינחס בן אלעזר וגו' השיב את חמתי וגו' ולא כליתי את ב"י בקנאתי. מל' השיב את חמתי משמע שלולא שהשיב החימה היתה רעה נמשכת מהחימה ומסיים ולא כליתי וגו' בקנאתי שמשמע שממנה תצמח הרעה. לכן אמור ולא פורש למי יאמר. הנני נותן את בריתי שלום צ"ל ביאור הדברים. והיתה לו ולזרעו ברית כהונת עולם. במחלוקת שנוי' בגמ' איכא מ"ד לא נתכהן פינחס עד שהרגו לזמרי ואיכא מאן דפליג ואלו ואלו דא"ח ושם איש ישראל וגו' י"ל למה הוזכר כאן. ולמה הזכיר כאן יחוס האיש ויחוס האשה. ובפהק"ו נז' בסתם בשם איש ישראל והיא גם היא לא נזכרה אלא סתם מדינית. ושם והמה בוכים פתח אוה"מ. י"ל ענין הבכי'. גם י"ל הלא שם נא' קח את ראשי העם והוקע אותם וגו' וישוב חרון אף ה' מישראל על העשוי מקודם בשטים. רק שאח"כ והנה איש ישראל בא וגו' מה הרעש הזה והתימה לכלות ח"ו את ישראל. האיש א' יחטא ועל כל העדה יקצוף:
מזמור לאסף אלקים באו גוים בנחלתך. ובגמ' קינה לאסף מבע"ל. ומשני מזמור על ששפך חמתו על העצים והאבנים לא על ב"י. ואין זה מובן דהלא עכ"פ גם על חורבן העצים והאבנים כלי הקדש יש לקונן ג"כ. ואין מן הנכון שישראל יזמר שהם ניצולו וכלי הקדש אבדו. תחלת דבר ה' בהושע ויאמר אליו קח לך אשת זנונים וילדי זנונים וגו'. ובגמ' אמר לו הקב"ה להושע בניך חטאו. א"ל החליפם באומה אחרת מיד א"ל קח לך אשת זנונים וילדי זנונים ואח"כ א"ל לגרשה ואמר הושע אחר שכבר נולדו לו בנים ממנה איך יוכל לסבול לגרשה. א"ל הקב"ה והאיך אתה אומר אלי להחליף את ישראל וכו'. צ"ל איך מלאו לבו להושע לומר כדברים האלה החליפם וכו' והלא ישראל עלו במח' וכרות הברית עם אי"ו להיות להם לאלקי' ולזרעם. וגם ברית ראשונים בהוציאי אותם מאמ"צ וגם בערבות מואב ודבר אלקים יקום לעולם. וגם קשה הדמיון שאמר לו לגרש את האשת זנונים הלא לפי המשל הי' לאמר לגרש את הבנים:
ה' אלקינו ה' אחד. לא כא' המין ולא כא' הגוף וכו' כמ"ש הרמב"ם ז"ל בריש ספרו משנה תורה. וא"א לצייר בעולם אחדות כאחדותו ית' שהיא אחדות פשוטה מהשגה גופניות עד שאמר גדול הפילוסופים שאחדות הבורא ב"ה לא יבין אלא פלוסוף גדול שבפלוסופים או נביא הדור בטבעו. אך באמת בנ"י אם אין נביאים הם בני נביאים הם ובירושה מאבותינו יש לנו האמונה וההכרה באחדותו ית' שהוא יחיד ומיוחד ולבדו הוא כמו שהי' הוא לבדו קודם שנבה"ע כן גם עתה הוא לפניו ית'. וישנה לאמונה זו בכל איש ישראל. וא"כ חובה עלינו להבין ולהשכיל קצת מ"ש בגמ' (ובסהק"ב יתר על כן) להקב"ה ושכינה אמר' שכינה אומרת וכו' והכל אלקות ממש יחיד ומיוחד. וכן ה' אלקי ישראל מלך ומלכותו הוא ב' ענינים איך יתכנו באחה"פ. וגם אמרה כנ"י לפני הקב"ה ונק' כלה לגבי הקב"ה ואשתו כגופא דמיא ואיך יצוייר כ"ז באחה"פ. במאמר פתח אליהו. אנת הוא חד ולא בחושבן וכו' למתב"כ היינו אחדה"פ כנ"ל. אנת הוא דאפיקת עשר תיקונין דאינן עשר ספירן לאנהגא בהון עלמין וכו'. דהנה אחדה"פ מובן לכל שכל אשר חפץ עשה אעפ"י שבאמת הוא לבדו הוא א"א לומר שמחמת זה אין יכול ח"ו לעשות יש ודבר לעצמו כי מי יאמר לו מה תעשה. ולא שיהא שינוי ח"ו באחדותו לבדו מחמת הנמצאים שיחדש ויעשה. אלא כי אחה"פ למתב"כ לכן אנו הנבראים אין לנו כח להשיג את זאת איך שהוא אחה"פ לבדו ואעפ"כ יש נמצאים. אבל הוא ית' יודע באופן שאין מציאות הנמצאים סתירה כלל לאחדה"פ. ואנו אין בנו כח להשיג ולידע את זאת כ"א ע"י הספירות בא לנו הדבר הזה בבחי' אמונה והיא היא אמונת הספירות כלומר חלק מן הספירות עצמן שהן מיוחדים באחדה"פ וחלק מהן הוא בחי' מדת המל' ופנימיותה הוא בחי' האמונה שזכה בה אאע"ה ראש למאמינים ויצחק ויעקב ומה יפה ירושתינו מהם:
והנה מדת המל' שהיא ספירה עשירית יש להבין עניינה ממלכות דלתתא דכתיב שבע ועשרים ומאה מדינה. מלכות אחשורוש. ויש להבין בענין זה כי נראה ענין המלכות שהמדינה קנוי' לו ככל קניני האדם ורכושו והוא קנין יותר חזק ועצמי, מכל מיני קנין שהרי כי יכה איש את עבדו ומת נקום ינקם והמלך יש לו להרוג מורדיו ואעפ"כ אם יקדש מלך ישראל בחפץ של אחד מבני מדינתו אינה מקודשת ומזה נראה שאין המדינה נחשבת של המלך כחפצי האדם שהן קנינו. אמנם הענין הוא שקניני האדם היינו שזכה בהן (כלו' כהא שזכינהו ר"א לרבנן שהפי' הוא הכריע אותם להיות נמשכים אחר דעתו) להיות נמשכים אחריו ואל כל רצונותיו לכן כל מה שיחפוץ האדם משועבדים הקנינים להיות נפעל בהם כרצונו (וחיי העבד אין להם שעבוד לקונה אותו רק גופו קנוי לו לכן נקום ינקם) אבל מדינת המלך הוא ענין אחר והיינו שהמלכות מתפשטת בהם והמלכות היא כח נפשי בכח הראי' והשמיעה וההילוך שמתפשטים מן הנפש בגופו כך כח המלכות שבנפשו מתפשט בכל המדינה והוא כח לעשות במדינה כל חפצו כמו שעושה בידיו וברגליו. וההבדל בין כח המלכות מציאותה הוא דוקא במקום שאין עצמותו מצוי וגלוי שם כי כאו"א מבני המדינה מתנהג ברצון ושכל ומדות של עצמן דבני המדינה וכח המלכו' של המלך הוא נעלם ומוסתר בהם ואינו פועל בהם כלום אלא הן פועלים בעצמן לעצמן והיינו לפי שהמל' לית לה מגרמה כלום אם אינה מקבלת מהכחות שבגופו של מלך מקום שמהו"ע נפשו מצוי. והוא רצון ושכל ומדות של המלך כשמתפשטים ומשפיעים בכח המלכות שלו שמצוי במדינה אז כח המלכות של המלך פועלת הפועל ממש של רצון ושכל ומדות של המלך עצמו במדינה כי כח המלכות שבמדינה הוא כח יותר חזק משל בני המדינה עצמן כי הוא כחו של המלך המרומם ונורא ונשגב עליהם ולכן נדחק אפילו חייהם של בני המדינה מפני כח המלך. ומה שאין האשה מתקדשת בחפצי בני המדינה כנ"ל היינו לפי שאינו נותן לה כלום כי גם אחר שנתן לה עדיין כח מלכותו שבמדינה אוחז את החפץ כמו שהי' אחוז בו קודם שנתן לה. המובן מכל הנ"ל בכח המלכות להתבונן במלכותא דלעילא דגופא דמלכא היינו בחי' עשר ספיראן לאנהגא בהון עלמין שנק' בחי' גופא היינו כלים לאורות די"ס שהן רצון ושכל ומדות כבי' דלאנהגא עלמין. שכדי שיוכלו העולמות להתפעל מרצון ושו"מ כבי' של הקב"ה הוא בחי' הצמצום דכלים שהגם שהרצון וכו' הוא רצונו של אחה"פ שהוא ורצונו אחד ובאחה"פ לית מח' תב"כ וא"כ איך יתפעלו ממנו העולמות והוא ע"י צמצום הכלים ואצילות האורות הפרטיים שלא יהא נגלה רק הכח של חסד וכו' ולא מה שהוא וחסדו אחד ולמתב"כ וכמ"ש ובהון אתכסיאת מב"נ שאחדה"פ מכוסה בספירות וה"ז דומה למשל דרצון ושכל ומדות של המלך שהן כחות אצילות ממהו"ע נפשו להנהיג המדינה. אבל אין המלך פועל רק במדינה שלו שהיא מלכותו דהיינו כנ"ל שכחו אוחז אותה. והיינו שפועל בכחות דרצון ושכל וכו' שבגופו ע"י שמשפיע מהם למדת המלכות. וככה יובן למשכיל למעלה שהנהגת העולמות שע"י הספירות היא ע"י שמשפיעים הספי' במדות המל'. אמנם יש להתבונן שאינו דומה כלל מלכותא דארעא למלכותא דלעילא. דמלכותא דלתתא אף שהמלך כחו חזק יותר וגובר על כחן של בני המדינה אך, אין התהוות מציאות בני המדינה והמדינה מן כח של המלכות דמלך בו"ד. אבל בחי' המל' שלמעלה היא היא עיקר מציאות כל העולמות וכל התהוות מציאותן אינו אלא מצד כחה פי' מחמת שעלה ברצונו ית' מדת המלוכה על עם מחמת זה משפיעים הספי', במדת מל' בריאת העולמות שמאין ונמצא שמדת המל' היא היא עיקר מציאותן של העולמות רק שנק' אל מסתתר ואין נראה רק עולמות אבל המבין יבין שאין זה רק מלכותו ית'. ומכל הנ"ל מובן היטיב הטעם שמדת המל' נק' בחי' נוק' למעלה אבל היא יחודו ית' דאחדה"פ וכמו דאינון (הי"ס דז"א) מתייחדין אוף הכי איהי אתייחדת באחדה"פ ומתייחדת בי"ס ביחוד גמור. ולהבין בחי' השכינה כבר נת"ל באריכות דפהק"ו ענין פרצוף דור המדבר ופרצוף העקרי דדור שנכנסו לא"י. ותמצית הענין הוא שכל הנבראים מאין ליש אפילו הנפש אלקי המכרת את בוראה וגם הנה נתבאר שהכל הוא כח מדת וספי' המל' אעפ"כ הכח המורגש בעולמות הוא כח יש ודבר נפרד מציאות רצון ושכל וכו' של עצמו עצם הנר"נ. אבל בחי' השכינה הוא ושכנתי בתוכם. היינו שכח אלקי ממש מורגש בנר"נ באדם מישראל ומזה הוא בחי' התפעלות אלקות הידוע. ויש בזה ב' בחי' א' הוא פרצוף דור המדבר שהוא פ' הארה פי' שהנר"נ מצד עצמן א"א להם להשיג אמונה שלמעלה מהשגה והרגשה ובחי' השכינה הוא כח אלקי ממש המיוחד באחדה"פ. ולכן בא גם ענין זה בכח הרגשת והשגת הנר"ן. ואף שכבר נת' דלמתב"כ אמנם הוא עד"מ כמו שרואין במראה (הנק' שפיגיל) דמות אדם העומד לעומתה והאדם הסמוך ופניו כלפי המראה אינו רואה כלל את האדם שלעומת המראה הנז"ל אעפ"כ בתוך המראה (שפיגיל) רואה הוא איזה מציאות תמונה שהיא כמו האדם עצמו וכל פרטי תנועותיו נראין בה כמו וכעין שהן באדם עצמו ואעפ"כ אינו האדם עצמו אלא רק דבר נמצא ממנו כמותו. וזהו בחי' פ' הארה. ובחי' פ' העקרי הוא ענין כח אלקי שנמצא בכל הכחות דנר"נ באדם מישראל עד שהטבע נעשה בב"י בחי' טבע אלקי ממש לכל קיום התומ"צ. וזהו ממש כמשנ"ת בפ' הארה אלא שאין זה בדרך הארת אור מושג שכלי (אף שבאמת אינו שכלי אלא אלקי דוקא כנ"ל רק שהוא כמו שכלי) כ"א בחי' כח עצמי אלקי שנעשה כמו טבע בבנ"י. והנה כל זה הוא רק בחי' המל' שהוא הכח שבעולמות כנ"ל והיא אלקות ממש ככל משנת"ל אבל הכל תלוי כפי מה שמקבלת מגופא דמלכא אם אינה מקבלת רק בחי' בריאת והנהגת עולמות אין נמצא בעולמות רק כח יש נברא ודבר לעצמו. ואם היא מקבלת בחי' שפע וכח עצמי מגופא אז נמצא בעולמות גם כח אלקי ממש והוא הנק' שכינה ופרצוף כנ"ל. רק שבקש מרע"ה ונתן לו שלא תשרה שכינה אלא בישראל. מובן מזה שהשכינה תקרא בשם ולשון נקבה דוקא והוא יחוד עצמי באחדה"פ כאמור:
ומעתה יש להבין ענין ובחי' כנס"י שנק' כן ע"ש שכונסת לתוכה ישראל דלעילא והיא גם כן מדת המלכות הנ"ל הכוללת כל העולמות כנ"ל אלא שיש בה במדת המלכות שנכנס בה ישראל דלעילא וכל מעיינו בה. והוא עד"מ ממלכותא דארעא שהגם שודאי עיני המלך על כל עניני מדינתו לעשות לתקן בהם סדר ראוי ונכון. אבל מ"מ יש לכל מלך ומלך ענין מיוחד שלבו נוטה אליו ביותר ליסדו במדינתו והוא העיקר אצלו וכל שאר עניני הנהגתו המה טפלים לענין ההוא ובכל מיני הנהגה צופה ומביט שיבא איזה הכנה וסבה להפקת רצונו בענין העקרי אצלו לעצמו כמו יחזקיהו המלך שנתן כל לבו לקבוע בישראל תלמוד התורה ואף שודאי לא עזב כל עניני הנהגת המלוכה אך ת"ת הי' עיקר המכוון אצלו בפנימיות'. ויכול להיות שבחיצוניות לא יהי' ניכר תוקף יותר בצווי הזה מבכל שאר הצוויים אבל אצלו בפנימיות' היו כל הצוויים היוצאים מלפניו לפנות דרך לת"ת. וכמו בעל הבית שיש לו קרקעות ועבדים ומיני סחורה וחיות ובהמות. שיש מי שעיקר עסקו והשגחתו הוא בעסק הקרקעות ומשגיח מאד על תיקון הענינים עצהי"ט ושאר ענינים טפלים ע"כ לשאר ענינים אינו חושש כ"כ אף אם לא יצליחו כ"כ רק בתיקון הקרקעות על צד השלימות בו משגיח תמיד ועיניו ולבו שם כל הימים ויש מי שישים עיניו אל עסק סחורה בחנות או מו"מ אחר והוא העקרי אצלו, באופן שאם יארע איזה קלקול בדברים הטפלים אצלו לא ישים עליהם לב ואם יבוא איזה קלקול בדבר העקרי זה נוגע ללבו ולחייו וימשך אחר תיקון הקלקול ויביאנו לילך אל מקומות שלא הי' מסכים לבוא אליהם בשביל ריוח עצום בדברים אחרים שאינם עקריים אצלו ועפ"י המשלים הנ"ל יובן ענין כנס"י והוא שמייחד מלכותו על עמו ישראל וכמ"ש והיו עיני ולבי שם כל הימים. ומלכותך מל' כל עולמים תלוי במלכותו על ישראל עמו וכמארז"ל אין המלכיות מתגרות אלא בשביל ישראל ומשגלו ישראל נתמעטו כנפי החיות והוא אתעדל"ע אשר בחר בנו מכל העמים ואחר שבחר להיותנו לו לעם סגולה מכל העמים בחי' כח המלכות שלו בבחי' זו היינו שמקבלת מכל נקודת פנימיותו כבי' והיא כונסת לתוכה בכל מה שיעשו ישראל למטה את עיקר נקודת הפנימית מישר דלעילא. וזה פשוט מאד וקל להבין שנק' בחי' נוק' אהובה וחביבה עד מאד. וכשישראל חוטאים ח"ו וכח המל' דבחי' כנס"י מיוחדת ודבוקה בהם והיא כונסת לתוכה את ישראל דלעילא אשר הבט אל עמל לא יוכל וחרה אף ה' בהם היינו שכבי' תתמעט החיבה מלהיות נכנס בתוכה כמו שהי' מקודם וזה נק' חרון אף כידוע בכ"ד דבחוטמא אשתמודע פרצוף להכירו היטיב וכמארז"ל אין מעידין אלא על פ"פ עם החוטם. וחרה אף כמו ועצמי חרה מני חורב. כמוקד נחרו. עד דלא אשתמודע פרצופא כבי' לתחתונים. וכשאמר לו הקב"ה להושע בניך חטאו ומונעים כניסתו ית' לתוכם כי טהור עינים מראות ברע אשר עושים. אמר לו החליפם באומה אחרת. פי' לא שיעזוב ח"ו את ישראל שעלו במח' והם בני אי"ו אשר כרת אתם ברית ועם העם היוצאים ממצרים. אלא כמ"ש בזהר באאע"ה בענין אתמול אמר ביצחק יקרא לך זרע ועכשיו אומר והעלהו לו לעולה. שאמר אאע"ה קודב"ה ידע בגוונא אחרא. פי' דקוב"ה יודע את העולמות באמתת מציאותן והיינו כמ"ש הרמב"ם ז"ל בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כולם וכמ"ש במק"א באריכות ותבנית ותמונות העולמות הנראה לעינינו הוא כלבוש תחליפם ויחלופו ויוכל להשתנות לכמה אופנים ואמתת המציאות שבידיעתו ית' לא תזוז ממקומו. ולכן מ"ש הקב"ה ביצחק יקרא לך זרע דבר אלקינו יקום לעולם ומ"ש והעלהו לי לעולה היינו דויקרא לך זרע יבא בלבוש ותמונה אחרת בעולם. וכענין זה ממש הוא מ"ש הושע החליפם באומה אחרת וכנ"ל שהמל' היא היא עיקר מציאות העולמות כפי מה שהם בידיעתו ית' יחליף אותם בלבוש מלכות באומה אחרת וכנ"ל שהמל' היא היא עיקר מציאות העולמות כפי מה שהם בלבוש הנראה לעינינו. והיינו שיהי' שינוי לבוש הכנסי' דכנס"י באומה אחרת. ולזאת אמר לו הקב"ה קח לך אשת זנונים וגו' ואח"כ אמר לו לגרש האשה והבנים יהיו לו והשיבו הושע לאחר שהיא ילדה לו הבנים א"א לו לגרשה. כמ"כ אמר לו הקב"ה שכיון שכנסי' בלבוש זה ילדה וגידלה לו בני ישראל בעולם איך יאמר לו להחליפה בכנסי' אחרת וכו' כמ"ש שם בגמרא התחיל לבקש רחמים על עצמו וכו':
ועפ"ז יובן ג"כ ענין מזמור לאסף ששפך חמתו על העצים והאבנים כו'. שאסף אמר שירה בשביל כנס"י (והוא עדמ"ש למען יזמרך כבוד והיינו שספי' המל' מזמרת ועולה כידוע בסהק"ב) שכנס"י תזמר לה' ותגל באלהיה המחזיק בידה ושפך חמתו שעלתה מחמת עונות ישראל על עצים ואבנים דבהמ"ק וירושלים לסלק משכן כבודו וקדושתו מן עולם התחתון ולא כלה את ישראל דהיינו שלא החליפם באומה אחרת ע"ד הנ"ל כדברי הושע. ולזאת בחי' הכנסי' דכנס"י תזמר זמיר עריצים לעורר דחיית החיצוני' מעלי' ומעל ב"י כי השחיתו התעיבו החיצונים במעשיהם (והוא עדמ"ש במק"א ובספרים ענין אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה). וע"פ כל הנ"ל יש להבין גם ענין הפ' דבס"פ בלק אמר ויצמד ישראל לבעל פעור עון ע"ז דכתיב פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם וגו' וחרה אף ה' וגו' וכמשנ"ת ענין החרון אף ולזה אמר משה והוקע אותם למען יסור חרון אף ה' מישראל. אך אח"כ והנה איש ישראל בא ויקרב אל אחיו את המדינית וגו' והמה בכיס וגו'. ולבאר זאת וכל הפסוקים הנ"ל דר"פ פינחס. יש להקדים עוד ביאור ענין חימה וקנאה. שהחימה היא בבחי' דכורא כי יחם לבבו בבחי' מדת הגבורה והדין שבלב. והקנאה היא בבחי' הנוק' כמ"ש אין אשה מתקנאת אלא בירך חבירתה והיינו שההשפעה שהיתה מצוי' לה נטלה ממנה ונתנה לזולתה והסילוד והצער מזה נק' קנאה ומחמת זה תעלה חימה בלב לנקום נקם וכמ"ש להעלות חימה ולנקום נקם. ולמשל שמעון שהי' אפטרופוס בנכסי ועסקי ראובן והיה מקבל פרס ומתפרנס ממנו. ואח"כ עזב ראובן את שמעון ונתן העסק והפרס ללוי. שהקנאה לשמעון הוא על לוי בודאי. וע"י הקנאה תעלה חמת שמעון לעשות איזה נקמה. אך בענין החימה והנקמה יש הפרש. שאם ראובן מעצמו עזב את שמעון וביקש את לוי להיות אפטרופוס אין לשמעון על לוי שום חימה רק על ראובן וממנו ינקום כאשר יוכל. אך אם לוי הלשין עליו בעדות שקרים והשתדלות מראובן שיעזוב את שמעון (ומצד עצמו של ראובן הי' לבו שלם עם שמעון), אין החימה והנקמה נופלת רק על לוי. ועפ"ז יובן כל הענין דהלמ"מ הבועל ארמית קנאין פוגעין בו. כי הנה ארז"ל שע"י פו"ר של ישראל מרבין את הדמות היינו הפרצוף דכנס"י. והבועל ארמית הרי הוא ממשיך השפע הראוי לכנס"י אל החיצונים ויש לבחי' כנס"י בחי' קנאה כבי' על הבועל. ולכן הקנאים פי' מי שמרגיש בנפשו ומתפעל בלבו מן בחי' הקנאה דכנס"י הוא מעלה חימה לנקום ולפגוע בבועל. וכאשר האיש ישראל בא ויקרב את המדינית לעיני משה וגו' בפרהסיא והמה בכיס איתא בסהק"ב דבכי"ס ר"ת ברוך כבוד ה' ממקומו. פי' דענין הבכי' כפשוטה היא היא ענין הקנאה והצער והסילוד שלכנס"י שרואה שרוצה להוליך השפע הראוי לה אל החיצונים בשאט בנפש ובפרהסיא (וידוע שהבכי' הוא הסילוד שאינו יכול לסבול). אך עדיין אין רשות לפגוע בו כמ"ש בגמ' דדוקא בשעת מעשה ממש יש רשות לקנאין לפגוע בו. זהו הפשוטה של הבכי'. אך כוונתם בבכי' זו היתה להחזיק בידי כנס"י לבל יעזבנה, ח"ו ה' אלקי ישראל עדמ"ש בדברי הושע החליפם באומה אחרת ולזה היו מכוונים לברך את כבוד השוכן בתוך בנ"י דעוה"ז שיהי' מתברך ממקומו בידיעתו ית' שהוא אלקי ישראל לעולם בל ימוט רק שהי' יכול להיות הלבוש דהאי עלמא בגוונא אחרא. ולכן כוונו שיהי' ברוך כבוד ה' שבבנ"י בעוה"ז ממקומו בידיעתו ית':
ועתה יובן פינחס השיב את חמתי מעל בנ"י בקנאו את קנאתי בתוכם. פי' כפמ"ש בזהר הק' על כזבי דאעטרו לה בכמה דינין דחרשין להמשיך שפע רב ועצום מישראל אל הקליפות. וע"פ המשל הנ"ל מראובן ושמעון ולוי יובן שיש כאן ב' אופנים אל החימה. א' על ענין הדבקות אלקי שבישראל למטה. ולומר שזה הוא הגורם ליתן שפע האלקי הראוי לכנס"י אל החיצונים. ולפ"ז יעלה על הדעת להחליף הכנס"י על אומה אחרת לתתא או כמש"כ ואעשה אותך לגוי גדול. והב' על הקליפות שעטרו וסבבו והדריכו את כזבי וזמרי לעשות המעשה ההוא. וז"ש בפינחס בקנאו את קנאתי בתוכם והרי נמצא בחבור ודביקות ה' בב"י למטה מי שמקנא את קנאת כנס"י דוקא לקיים ההלכה דקנאין פוגעין. א"כ אין החבור גורם. וזהו השיב את חמתי מעל בני ישראל שלא עליהם התלונה (ולא כליתי את בנ"י בקנאתי דוקא כי הקנאה היא בחי' הצער והסילוד שהוא קושי הסבל והמיאון לסבול וזאת היא סיבת וכח הכליון ח"ו. משא"כ כשהשיב את החימה מעליהם גם הסילוד הוסר מעליהם) כ"א על זמרי וכזבי כפי מעשיהם, ולכן בס"פ בלק אמר והנה איש ישראל בא איש ישראל סתם ויקרב את המדינית שמטעם זה יש מקום להעלות חימה על ישראל דלתתא. אך כאשר השיב את החימה מעל בנ"י סתם אלא על זמרי וכזבי אמר ושם איש ישראל המוכה פי' שנדחה מכח בחי' ומדרי' כה שהיא מדת המל' שמים כידוע בזה"ק בכ"ד. וכמ"ש והנה לא שמעת עד כה. דפירוש מלת כה מורה על התייחדות העצם להתלבש בלבוש זה וגוון ואופן זה דוקא. וזשרז"ל ככה עיכובא. כי פי' ככה שגוזר ואומר שיהי' כמו כה שאין לו חילוף ותמורה כי נתייחד בלבוש זה דוקא ולכן כאן מייחסם להורות גדולת המעשה אשר עשה פינחס בהשיבו את החימה מעל בנ"י והביא דחי' אל ההעדר מכחה של כה את המעלות הגדולות דנשיא בית אב וראש אומות. ועל זה הי' שכרו דפינחס לכן אמור וגו' וביאור ענין דכהונת פינחס יובן עפמש"ל פ' חקת שכהנים (וגם לוים) נתעלה בחי' אדם א' דם שלהם גם בהיותו בגוף למטה אל שרשם בקו ימין (והלוים אל קו שמאל) דז"א בבחי' דכורא דוקא ועלייתם היתה על ידי מה שכתוב ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ואת בניו שמשה יקריבם אל מקום מדרי' מרע"ה שעי"ז יתעלו כנ"ל, והנה הקירוב לא הי' אלא על הכהנים המשוחים דוקא. ופינחס לא נמשח נמלא שלא הי' לו מעלת הכהונה כ"א מצד שהוא מזרע אהרן הכהן ואחוז בשרשו באהרן עד שמאיר בו למטה מכח קדושת הכהונה. וי"ל שאין זה אלא כמו כל ב"י שמצד היותם בני האבות אי"ו שהיו מרכבה לחג"ת דז"א יש בהם כח שרשם גם למטה. אבל לא בבחי' התעלות המדריגה כנ"ל דדוקא לכהנים הי' העילוי מדרי' על ידי קירוב דמרע"ה ואף שהי' פינחס כהן וי"ל שראוי לעבודה מצד שרשו באהרן אעפ"כ הוא לא נתעלה בעצמו אל שרשו. והי' שכרו על הקנאה הנ"ל לכן אמור הנני וגו'. פי' שיאמר מרע"ה שיאמר הוא מלמעלה למטה הנני נותן לו את בריתי הוא ברית הכהונה דזרע אהרן מן הקירוב דמשה ימשיך עליו משה בכח האמירה מלמעלה למטה שיהי' הברית בבחי' שלום שלא ימנע ולא יכהה אורו מצד המדרי' התחתונות. דבלא זה הזכות דאמירת מרע"ה אף שהי' מזרע אהרן הנה הי' הוא בבחי' כהונתו כמו כל ישראל בכח שרשם בקו האמצעי דז"א למעלה וכנ"ל בפ' חוקת שלמטה האור וכח השרש ההוא מתעלם ומסתתר. ולזאת באה האמירה דמשה שיהי' הברית אליו שלום למטה כמו למעלה בלי שום מונע ומעלים המסתיר. וזה הוא השכר תחת אשר קנא לאלקיו ובזה בטל הקנאה דאלקי' ופגע בזמרי וכזבי שנדחו אל ההעדר מן כח כ"ה כנ"ל. ככה יהי' אלקיו עמו בברית שלום דוחה כל מונע ומעלים ומסתיר על בחי' הכהונה העליונה הבאה לו מאורו של משה והיינו שיהי' לו למטה כמו שהוא לכהנים המשוחים למעלה. ותחת מה שייכפר על בנ"י בקנאתו הזאת בשכר זה והיתה לו כהונת עולם לו לזרעו שגם לזרעו אחריו לא יהי' נחשב שום גרעון נגד זרע הכהנים המשוחים. כמו שהוא הביא כפרה על זרע ישראל שתהי' כנס"י דלעילא דבוקה וחבוקה בהם. ולכן בא אח"כ הדבור צרור את המדינים וגו' וי"ל למה חזר ואמר בפ' מטות נקום את נקמת ב"י וכל הענין ולמה הפסיק במספר ב"י וכפל ענין המדינים. וגם יל"ד בלשון וידבר משה ואלעזר הכהן אתם. איך נופל לשון וידבר על ענין מספר ומנין. אמנם כתיב ובאלה לא הי' איש מפקודי משה ואהרן הכהן. והיינו שכאן הותחל בחי' פ' העקרי הנז"ל ונאמר שאו את ראש בנ"י לבית אבותם ולא למשפחותם כמש"כ בפ' במדבר. ויתכן לפרש בית אבותם ע"ש בחי' השכינה ופרצוף הנז"ל שהוא כשהמל' מקבלת מגופא דמלכא השפעה עצמית ולא מה שהוא רק בערך העולמות. וזה נק' בית לאבותם של ישראל שהן האבות אי"ו שהן בחג"ת דז"א וכידוע בענין מה שאומרים בתפלה אלקי אברהם וכו' דוקא ולא אלקי השמים וארץ. ונשיאת ראש ב"י לבנות בחי' פ' השכינה בדור המדבר הי' ע"י משה ואהרן ונאמר בו למשפחותם ולגולגולתם שהוא ענין פ' הארה שהוא בחי' עלי' ממטה למעלה כמשנת"ל כאן. ובנין פ' העקרי הנ"ל ע"י משה ואלעזר הכהן נאמר בו להיפך לחנוך משפחת החנוכי היינו מלמעלה למטה וכמשנת"ל דפ' העקרי הוא היורד ומתלבש בטבעיות דכנס"י ולזה הקדים לומר צרור את המדינים (צרור הוא מקור בחכ' הדקדוק) כי צוררים הם לכם וגו' פי' לשון צרור כמו ותבא העיר במצור (אטאקירן בל"א) שהוא כח המקיף דקדושה שדוחה את החיצונים. וזהו ויאמר ה' אל משה צרור את המדינים פי' שנתן לו כח לצרור את המדינים בבחי' מקיף הנ"ל. ואף שלא ניתן לישראל מארצם כי אינם מז' אומות כידוע וא"א להם ליכלל בישראל כמו שנכלל בהם כח הכנעני החתי וגו' כמשנ"ל כ"פ שהוא בחי' הטבע דנפש הטבעיות ולכן לא היו ישראל נלחמים עמהם כלל. רק לפי שצוררים הם לכם בבחי' המקיפין דקליפה להחטיא את ישראל בדבר פעור ובדבר כזבי וכו' ועי"ז יוכל ח"ו להיות מניעה לבנין הפרצוף לכבוש הז' עממין. לזאת ויאמר ה' אל משה ונתן לו כח המקור צרור את המדינים ועי"ז בודאי והכיתם אותם. וכיון שניתן הכח הזה לישראל שוב יש ג"כ כח ועוז לבנות פ' השכינה בישראל הנוגע לכיבוש הז' עממין שהוא המשכה מלמעלה למטה כנ"ל. וזהו וידבר משה וכו' אתם לבנו' הפרצוף ע"י המספר בדבור דוקא שהוא ענין השפעה מלמעלה למטה משא"כ בנין פ' דה"מ הי' ע"י בחי' מח' והשגה דוקא שהוא בחי' העלאה ממטה למעלה:
לאלה תחלק הארץ בנחלה. היינו לבאי הארץ כמו שפירשיז"ל. כדברי ר' יונתן בגמ' שאמר לבאי הארץ נתחלקה ומשונה נחלה זו מכל הנחלות שבתו' שכל הנחלות החיים יורשים את המתים. ונחלה זו המתים יורשים את החיים. (שני אחים. הא' הי' לו שלשה בנים. והב' בן א'. נטלו ד' חלקים בארץ. חזרה נחלתן אצל אבי אביהן. וזה הבן הא' נוטל ב' חלקים מנכסי אבי אביו. והג' בנים לא נטלו ג"כ רק שני חלקים). ומשמע דאיירי נמי אם השני אחים היו מיוצאי מצרים. א"כ למה חזרה הנחלה לאבי אביהן שהרי ליוצאי מצרים אמר ונתתי אותה מורשה. גם יש להעיר למה לא הזכיר בכאן גם הסדר ששותה נחלה זו לכל הנחלות. שהרי חזרו הבני בנים וירשו את אבי אביהן ידוע בע"ח שדור המדבר ודור שנכנסו לארץ הי' להם שני מדרי' חלוקות בענין השראת השכינה ונק' בל' הקבלה פרצוף דהמד"ב בשם לאה. ופרצוף דור באי הארץ בשם רחל ואעפ"כ רצה הקב"ה שיכנסו יוצאי מצרים לא"י. אך לפי שחטאו המרגלים בלה שדברו על א"י. והדור ההוא קבלו לה"ר לכן לא נכנסו הם לא"י. וכמ"ש ובאלה לא הי' איש כו'. ומשה ואהרן לא נכנסו לא"י כמ"ש יען לא האמנתם בי להקדישני במים לעיניהם שאמר להם ודברתם אל הסלע והם הכו כו'. ובזה י"ל למה נק' זה לנס גדול יותר מע"י הכאה:
מזמור לאסף אלקים באו גוים בנחלתך. ובגמ' מזמור קינה מבע"ל. אלא שראה ששפך חמתו על העצים ועל האבנים דבהמ"ק ולא בבנ"י לכן אמר מזמור. וקשה שהרי אח"כ אומר נתנו את נבלת עבדיך מאכל וגו' בשר חסידך וגו' שפכו דמם וגו'. כתיב עקב ענוה יראת ה'. ובסה"ק ענוה רומז פ' לאה ויראת ה' פ' רחל ועקבי לאה נכנסים תוך ראש רחל ע"כ. לקרב אל השכל קצת השגת ענין זה למעלה. הנה בצלם אלקים עשה את האדם. יש בחי' אלו דלאה ורחל. אנו רואים שאם בלב האדם יש איזה התפעלות גדולה כמו פחד גדול או תשוקה גדולה אז מאליו וממילא המח' טרודה באותו הפחד או התאוה. הנה עצם ההתפעלות הוא בלב וכדמות התפעלות וכצלמה בכל פרטיה מצטייר במח'. וכמו שהתפעלות הלב היא מן עצם האדם מחמת המאורע. כן המח' הזאת נמשכת מאליו והרי זה כמו האדם עצמו ולא האדם עצמו ממש. ונק' בשם לאה אשת יעקב שנק' ג"כ ישראל, וענין פרצוף רחל הוא מה שאנ"ר שיש לאדם חבור עם הקנינים שלו כמו עבדים ושפחות ונחלת שדה וכרם ובתים ורכוש שהם יש להם קשר עם חיי האדם שהם שלו והוא יכול לעשות בהם מה שירצה ואין מוחה בידו להקדישם למכרם וכדומה וזולתו אין לו שום כח בנפשו של זה וכידוע. והיינו בחיי האדם דוקא שנפשו מורכבת בגופו ובהסתלק הנפש אין למתים קנין. והיינו לפי שכאשר הנפש באה בגוף האדם מתחנק חיי נפשו לב' ענינים. א' הוא חיי גופו. והב' הוא הקשר עם הקנינים. והוא ג"כ פרצוף גמור ששייכות הקנינים אל האדם הוא אל כל פרטי האדם מראשו ועד רגליו וע"י בחי' הפרצוף הזה הוא שיש להם חיבור עם האדם עצמו והיינו שפרצוף הזה מתפשט אל הקנינים וקונה אותם. ועי"ז הוא משעבדם אל האדם לעשות בהם כרצונו אבל בהסתלק הנפש מן הגוף לא נמצא ממנו כח מתפשט בערך גופניות קניני עוה"ז, לכן אין למתים קנין. כי נתבטל דבר המחבר את הקנינים אל האדם ופרצוף הזה נק' בשם רחל. וז"ש כרחל לפני גוזזיה נאלמה. כלומר שפרצוף, הזה מחובר עם הקנינים לא יסור מהם אף אם אין הולכים כשורה והאדם מסלק את עצמו מהן ומניחם אל ההזדמן או לשלוחים. והוא עצמו עוזב ענינם ועסוק בענינים אחרים. כמו קנינים המוצלחים או בדברי חכ' וכדומה. אבל בחי' רחל הנ"ל בע"כ היא קשורה עם הקנינים אף שאינה יכולה לפעול בהם הצלחה מכח האדם עצמו גם אם הוא מוצלח מאד עם כל שארי דברים. ובזה יובן מה שאמרה רחל אמנו אל יעקב הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי. והיל"ל אמות. וכפי הדוגמא הנ"ל היינו כשאין לאדם קנינים אז פרצוף הזה אינו משמש כלום והרי הוא כמת שהנפש מסולקת לגמרי מן הגוף שהוא כלי שלה להתפשט על ידן. ולהבין ענין זה למעלה יש לבאר עוד דוגמא לזה מה דאי' בגמ' ר"א ור"א לגמרי' דרב הוי צריכי לסברא דילי' לא הוו צריכי.. כי היו יכולים להבין כמו הלב מבין של רב עצמו. אבל ממה שנמצא אצל רב עצמו ממעין החכ' שלו לא היו יכולים להשיג והענין דיש ג' בחי' מח'. בחי' תחתונה דמח' הוא שחושב חוץ מעצמותו כמו איך לעשות בפו"מ מה שכבר הוסכם בדעתו ומדותיו א"כ אין זה אלא איכות אופני הפעולה או הדיבור לזולתו וכדומה וזה נק' בשם לבוש (ועל כזה נא' כלבוש תחליפם ויחלופו וק"ל) למהו"ע נפש האדם בקרבו כידוע דמחדו"מ הם בחי' לבושים. בחי' הב' במח' הוא בחי' לאה הנ"ל שהוא בחי' פרצוף כדמותו בצלמו של האדם המתפעל בלבו יותר על המדות שבלב התמידיות (ולפי משנת"ל בפהק"ו הוא ענין פרצוף יעקב). בחי' הג' במח' הוא הבא ממעיין החכ' שהוא נק' מחשבת עיון. וזה יובן עם משנ"ת בפהק"ו ענין מדרי' ביטול בעצם העליונה שכמ"כ במחשבת עיון אין האותיות מורגשים כלל. וידוע דמח' עיון הוא יחוד חו"ב. מעיין החכ' נובע לבינה ונמשך ללב. ומהבל הלב בא לדבור וע"י הדבור מקבלים כל התלמידים השומעים איש כפי ערכו. אבל ר"א ור"א היו מקבלים גם מה שבא מלבו אל מחשבתו לעצמו בחי' לאה הנ"ל בעצמות האדם והיינו במה שבא ברב עצמו מבחי' יחוד חו"ב שלו ונגלה בלבו בבחי' יסוד אבא תוך יסוד ז"א שנמשך מזה בחי' לאה הנ"ל (וגם פרצוף יעקב כנ"ל) אז היו ר"א ור"א יכולים לסבור סברתו שבמחשבתו לעצמו. אבל איתא בגמ' דאמרו לו ר"א ור"א לרב והקשו בסברא ושתיק רב. ואעפ"כ לא חזר בו. ושמענו דהיינו בחי' ו"ק דאבא היינו מדות דבחי' חכ' שלא נגלית גם בבינה דרב ולכן לא היו ר"א ור"א יכולים להשיג שיהי' הענין מתיישב בדעתם כמו שהוא אצל רב עצמו שצופה בחכמתו]. וכן הוא ענין דור המדבר וכמשי"ת, והנה כל התלמידים אין להם מדרי' זו כלל. ואין השגתם והבנתם מדבריו מגיע כלל אל מה שהוא בעצמות הרב המשפיע לא מיני' ולא מקצתי'. אך יש להם דביקות יתירה מצד אחר וכענין מ"ש באלי' ואלישע וישלך אדרתו אליו וירץ אחר אלי' כו' ויקם וילך אחר אלי' וישרתהו. והיינו כשהתלמיד מוכן בעצמו לקבל מן הרב (כמו שכבר אמר ה' לאליהו ואת אלישע תמשח לנביא). אז הרב מושכו אליו בשימת עין בו. והוא ע"ד מ"ש נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות. כי ע"י נתינת עין החכם בו נתחבר אליו אל החכם הניצוץ אלקי המחי' את האיש ההוא וכשנתחבר הניצוץ אל החכם שוב אין יכול המורד ופושע לחיות ממנה כי גבה ממנו. אבל בתלמיד המוכן הנה שימת עין הרב בו מושכו אל עצמו עד שכל עצמות האיש נמשך אל הרב עד שנעשה כקנינו הנ"ל. וזהו גדולה שמושה של תורה כמ"ש באלישע וישרתהו. ותלמיד כזה א דלאו בר השגה הוא מ"מ ד"ת של הרב עושים בו רושם גדול בטעם וסברא כאלו סובר ומבין ממש וזה דמיון מ"ש עקבי לאה נכנסין תוך ראש רחל. וזהו ענין דור שנכנסו לארץ לקיים כל המצות שא"א לקיים הכל אלא בא"י כמו שהאדם אין יכול לעשות כל חפצו כ"א בקניני עצמו כנ"ל. וזהו בחי' פ' רחל. ונק' ג"כ פרצוף העיקרי כי עיקר הכל דברה"ע הוא בשביל התומ"צ שהן פנימי' רצה"ע. והיא אומרת הבה לי בנים בנ"י שמוסרים נפשם ורצונם לדבקה בה' וכנ"ל דאם אין מתה אנכי שאין האור דבחי' פ' המתפשט לפעול הביטול והדביקות בה' מאיר בכלי כלום וכן כרחל לפני גוזזיה נאלמה. שזה כאשר זכתה לבנים באי הארץ וכמ"ש וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני כו' לתת לזרעו וכמ"ש כ"פ שהוא התהפכות מדות הטבעיי' שהם דר"כ הכנעני כו' להיות דבוקים בהשי"ת ונק' טבע היהדות שנתקשרה בהם בבחי' פרצוף רחל הנ"ל. וכמו הקירוב ושימת עין של הרב שנכנסה בחיי התלמיד הנ"ל. וכשישראל חוטאים יש יניקה לחיצוני' מהקדושה ח"ו וזהו גוזזיה. וזהו ענין גלות השכינה הקשורה ועטופה עם בנ"י למטה. וזהו אלקים באו גוים בנחלתיך. וכמאמרם ז"ל שנה ופירש קשה מכולם. שהחיצונים מתגברים כשיונקים מקדושת מה ששנה ושימש ת"ח בתוקף יותר ח"ו. אך אעפ"כ אמר מזמור לאסף. לפי ששפך חמתו על עצים ואבנים וזה יובן עם חקירה אחת במ"ש בספרים שעצם הלוז שיש באדם שהוא קיים ואינו נרקב ככל הגוף וממנו מתפשט כל גוף האדם בתחה"מ. דלפי"ז הרוגי מלכות (שארז"ל אין כל ברי' יכולה לעמוד במחיצתן) שנתנו לשריפת אש או לחיות וכלבים שאין העצם הזה נשאר בקיומו מהיכן יהי' הגוף שלהם בתחה"מ. וכן כל אדם שטרפוהו חיות ואכלוהו או שנשרף ע"פ מקרה מה תהא עליו. והענין כי במיתה הטבעית נשאר עדיין קצת מחבור הנפש עם הגוף בהבלי דגרמי'. וכן תרווד רקב מטמא הוא. וכן מעשה האדם מעכב ועליית הנר"נ עפ"י דין ומשפט ב"ד שלמעלה מפני שהחיבור שבינם לגוף עדיין יש לו ואחיזה בגוף ובכח המחדו"מ שלו כידוע. והיינו כשמיתתו היתה כסדרו של עולם עפ"י דין ומשפט דיום המיתה שאף שיש שם חימה (כמ"ש ר"א חימה עזה יש בעולם) ממוזג הוא במדת החסד והרחמים וע"י נשאר קצת קיום וחיבור הנפש עם הגוף. אבל כששופך את חמתו מבלי מזיגת החסד והרחמים לא ישאר שריד ופליט. וכמארז"ל גופם כלה ונשמתם נשרפת וכענין ונכרתה הנפש אמנם כששופך את חמתו רק על חומר הגוף שלא ישאר ממנו פליטה דהיינו רק על בחי' דומם וצומח שבו ולא על בחי' החיות שישנו אפי' בדומם וצומח של הגוף (כידוע שאפי' בדומם יש בחי' חי) אז החיות של דוצ"מ עולה בכלל כל בחי' החיות הנר"נ לשרשו למעלה ומשם יצמח גוף חדש ממש בחיצוני' הדוצ"מ מן בחי' החיות דדו"צ שנשאר למעלה בעת תחה"מ. וז"ש מזמור לאסף נשא זמרה על שבעת תוקף הדין בחורבן ירושלים ובהמ"ק שם הוא אתחלתא דנחמה. וכמ"ש שמשיח נולד בעת שנשרף בהמ"ק והיינו לפי ששפך הקב"ה את חמתו בלי מעצר. רק שהיתה השפיכה רק על העצים ועל האבנים צו"ד דבהמ"ק וגופות בנ"י כמ"ש נתנו את נבלת עבדיך וגו' שזהו שפיכת החימה עליהם בבחי' החיצוני' דדו"צ כנ"ל. אבל בחי' החיות שבהם עלה למעלה בבחי' עילוי גדול הרבה יותר משאם הי' נשאר הקצת חבור בגוף. וה"ז כמ"ש בנחמה כולם נקבצו באו לך. וכן קודם הנחמה למטה יש לה בנים למעלה שיקבצו ובאו לה ובהם מתקומם ומתקיים פרצופה ובנינה:
ומעתה נבוא לביאור ענין הפסוקים דהנה ביצ"מ אמרו נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה (ז"א). וגאלם. אותו הגילוי בא במ"ת בתוך בנ"י והוא הכח והסגולה שיש לבנ"י לעשות מצות ה'. ושיהי' נמשך בעשיית המצות המשכת אלקות ממש (אברים דמלכא) בעולם בבחי' מתן בסתר כידוע. ולעת קץ יגלה ויראה כל מה, שעשו והמשיכו ע"י המצות. וה"ז כח סגוליי במקבלי התו' שע"י עשייתן המצות יומשך אלקות ממש כבי' ולהבין היטב ענין הסגולה וית' ג"כ מ"ש כל פקודא דלאו איהו בדו"ר לא פרחא לעילא עפ"י הידוע דיש מקום עיון בספרים מהו בין דרכי האמורי האסורים ובין שאר מיני סגולות כקמיעות וכדומה שהן מותרים כמו מה שיש בו משום רפואה. והענין י"ל דרפואה ממש הוא עפ"י הרכבת הנמצאים מארמ"ע למיניהם ופרטיהם שבזה נמצא תוקף כח האש במדה ידוע ובזה תוקף כח אחר דרמ"ע. והרופא ימצא מן הסמים והרפואות מה שימלא חסרון וקלקול החולי להעמידו על הרכבה ממוצעת כראוי לאדם. אמנם יש עוד בכל דבר ענין וכח סגוליי נעלם בגוף הנמצא מד"י ארמ"ע. והענין דשרש ד"י ארמ"ע הוא מד' אותי' שם הוי' ב"ה כידוע. ובשם הוי' ב"ה יש קוצו של יו"ד והקוץ רומז למטה (וכמ"ש באותיות דר"ע אומרים לבי"ת מי בראך. והוא מראה להם בהקוץ שמאחוריו אל הא' כו') ממה שהוא למעלה שרש הנעלם דד' אותיות והוא בחי' הכתר וא"א שהוא ארוך ומתפשט עד סוף האצי' דד' אותיות. וכמו שהוא למעלה בשם הוי' ב"ה כמ"כ הוא למטה בכל הרכבת ארמ"ע יש בהם גם כח הנעלם דשרש מקום התהוות הד"י וההרכבה. ואין החכם בחכמת הטבע מגיע בחכמתו רק למה שהוא מורכב מד"י. אבל ענין הסגולה לא יוכל להשיג כ"א מי שהשגתו מגיע גם לשרש הד"י ממקורם והוא יכול לגלות מה שכבר ישנו בתוך המורכב. וזהו שמה שמותר לעשות היינו במה שכבר ישנו במורכב כח הסגולה. אבל דרכי האמורי הוא להמשיך כח חדש מה שאינו עתה וק"ל. ועד"ז יש להתבונן שע"י מתן התו' שאמר אנכי הוי' אלקיך ופב"פ דבר עמהם נמשך מזה ענין אלקי שלמעלה מכחות הנבראים להיות נמצא בהם כמו שהסגולה נמצאת בנבראים ומורכבים תחתונים ממש משרש שלהם שהוא ג"כ כח נברא (אבל במ"ת נמצא במקבלי התו' כח אלקי כנ"ל) וכאשר מקבלי התו' עושים המצוה נמשך כח הסגולה לפעול בעולם גילוי אלקות. וכמו שאמרו בקמיע דדוקא מן המומחה תועיל. היינו שהמומחה הוא שמגיע בשכלו לענין שרש המורכבים הוא דוקא יוכל לגלות פעולת השרש ע"י המורכב. וכשאין שם מומחה המחבר את המורכב אל שרשו ע"י השגתו הנ"ל לא תועיל הסגולה אף שכבר ישנה בכח המורכבים כנ"ל. דמיון מקוש"י הנ"ל. מפני העלם השרש שנתעלם במורכב המורגש, כמ"כ יובן שגם שהמצוה נעשית למטה ע"י מקבלי התו' שכבר יש בהם כח הסגוליי. אבל עדיין נעלמת בחיי הנפש בגוף לגמרי עד שאין מקום לצאת מתוך העלמה להתגלות בעולם כ"א ע"י הארה נמשכת מן השרש של המצות למעלה שהן אברי' דמלכא וע"י דו"ר שהוא בחי' התפעלות האדם מאלקות פרחא המצוה לעילא לקבל אור משרשה אז תהי' פעולתה נגלית למטה לע"ל בפו"מ. והנה אף שעושה אדם מצוה אחת כמה פעמים אין אור המתגלה בעולם רק כח סגולי אחד שיש בבנ"י לגלות אלקות בעולם. רק שע"י ריבוי הפעמים שעושה בפו"מ מתבררי' ניצוצות דתהו בכל פעם ופעם ועי"ז מתוסף האור הסגוליי ביתר שאת ותוקף ועוז. אבל הכל אור מדרי' א' הוא:
קיצור הדברים שע"י מ"ת נמצא בישראל כח המצות כמו שיש במורכבים כח הסגולה. ולגלותו לענין פעולה בעולם צריך שיתחבר כח המצות שבישראל בבחי' גילוי כעין צנור אל שרש המצות באברין דמלכא וזהו ע"י דו"ר כמו שפעולת הסגולה באה ע"י המומחה כנ"ל. אמנם גם בדו"ר אינו עולה אלא עד מדרי' עולמות דיצי' ובריאה. ובכדי שתעלה סגולת המצות בבחי' גילוי ע"ד צנור הנ"ל גם עד בחי' אלקות ממש דמדרי' אצי'. זהו ענין המשכן ושכינה בישראל שבזה הן הן הב' פרצופי' דלאה ורחל הנ"ל. ודור המדבר נת' שהיתה השכינה בהם מדרי' בחי' לאה פרצוף הארה שנהנו ונזונו מאור התו' במדרי' אלקות ממש. והיינו שהיו מקבלים אור התו' כמו שהיא נגלית למעלה במדרי' בחי' לאה דהיינו כענין סברי' דרב עצמו שהי' גם לר"א ור"א כנ"ל. וע"י מדרי' ובחי' זו דוקא היתה דביקות בנ"י אז בהקב"ה. אבל חוץ ממדרי' זאת לא הי' להם כדוגמת ביטול התלמיד לרב דמדרי' הב' הנ"ל במשל. ולכן לא הי' להם מעשה המצות בפו"מ ולא הי' כח מ"ת נגלה על ידיהם כ"א בבחי' ההתפעלות בכח השכינה שבמשכן ענין התפעלות אלקות הידוע במדרי' עליונה דוגמת המשל דסברי' דרב עצמו הנ"ל. אבל מעשה המצות בפו"מ הוא ענין שמוש הרב בחי' הב' שבמשל שהוא ביטול כל עצמותו של התלמיד בחי' רחל הנ"ל. אין מקומו אלא בא"י דוקא כנ"ל כידוע. ורצה הקב"ה שיכנסו דור המדבר עצמן לא"י והי' בזה עילוי גדול לישראל לא זו בלבד שהי' להם גילוי האור שכעין המשל דסברי' דרב כנ"ל. עוד זאת שהי' סיוע ותוקף גדול להם בבחי' אתעדל"ע כמו ענין פרצוף לאה הנ"ל שהוא במשל הראשון בא מאליו וממילא מהתפעלות לב האדם אל המח'. וכן לגמרי' דרב הוו צריכי ומאליהם לא היו יכולים לעשות כלום. אלא רק שכשרב אומר להם סוברים דבריו בשלימות גדול כנ"ל. נמצא כל פעולותיהם הי' רק ע"י אתעדל"ע ובכח בחי' פרצוף רחל היו מקבלים גם בחי' הביטול דתלמיד לרב בשמוש הנ"ל. והי' יחוד ב' הפרצופים דלאה ורחל בשלימות עליון דעקבי לאה נכנסים כו' הנ"ל. אך כשמאסו בארץ חמדה וכמ"ש בכתבי אדמו"ר בפי' ארץ אוכלת יושביה שזהו הלה"ר שלהם שאין יושבי א"י כ"א במדרי' ביטול כל עצמותו והם מאסו בזאת ולכן אומר נשבעתי באפי אם יבואון וגו'. אבל גם ע"י משה ואהרן כידוע דמשה שושבינא דמלכא ואהרן שושבינא דמטרוניתא אם היו הם נכנסים לארץ הי' להם לישראל בחי' הסיוע הגדול דאתעדל"ע שזהו בחי' ומדרי' משה שושבינא להביא את המלך אל המטרוניתא שהוא קשר וחיבור בנ"י אל ה' במדריגת אלקות כנ"ל. ובבוא המלך בכבודו יתפרדו כל פועלי און מאליהם וממילא ולא הי' שום מונע ומעכב מלקיים כל התו' כולה. וכן ענין אהרן שושבינא כו' ק"ל התועלת ממנו. ולזאת אמר הקב"ה ודברתם אל הסלע ונתן מימיו. כי ידוע דבארה של מרים הוא בחי' אתעדל"ת ומ"נ כמ"ש במ"א. וכשמתה מרים הי' בא גם בחי' הח"נ ע"י משה שושבינא דמל' שהוא אתעדל"ע בכח להעלות מ"נ. וזהו ודברתם כמ"ש במדרש אני אמרתי שנה עליו פרק א' או הלכה א' והוא נותן מימיו וק"ל. אבל לא עשו כן אלא ע"י הכאה הוציאו מים. וכמארז"ל מתנה טובה הנחיל משה לישראל בהכאה זו והוא הפלפול בד"ת, שהוא ענין הכאה ובטישת האורות זה בזה יוצא מהם אור חדש. והוא ענין הפלפול בקושיות ותירוצים ורמינהו כו'. והוא כענין אתעדל"ת לבד ע"ד הפלפול והכאת הקושיות ולכן ע"י שנעשה בחי' הכאה להוציא המים נשאר הענין שיהי' בחי' אתעדל"ת מעצמה ולא מאתעדל"ע לכן אמר לא תביאו וד"ל:
ומעתה יובן שדור באי הארץ ירשו את הארץ מרחל אמם. וע"פ כל הנ"ל יובן שבחי' רחל הוא קנין הקנינים לעשות האדם בהם כרצונו. ובהשראת השכינה בישראל בבחי' רחל הנ"ל זכו לבחי' הביטול כתלמיד אל הרב בשימוש הנ"ל ובכח זה ירשו את הארץ לעשות בה רצה"ע ב"ה כרצונו בכח הסגולה שלהם. ונת"ל דכח הסגולה צריך צנור המחבר שרש הסגולה אל מקום העלמה. וזהו שחזרה הנחלה אל יוצאי מצרים שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה ונתן להם התו' פב"פ כמו ענין פרחא לעילא הנ"ל ע"י דו"ר וע"י השכינה כמבואר הכל. ובחזרה הזאת אין נ"מ אם הי' לאחד כמה בנים ולאחיו שגם הוא משרש אב א' עמו בן אחד הכל עולה למקום א' הוא חבור שני האחים באביהם והמשכיל יבין ששני אחים מיוצאי מצרים נגלה עליהם הקב"ה בבחי' ומדרי' ומדה א' וזהו המתים הם האחים יוצאי מצרים נוחלים את החיים שהם החיים דוקא הזוכים בירושת א"י. רק שהמתים יורשים אותם שע"י המתים עולה כח הסגולה אל שרשו כמו ע"י דו"ר ושכינה הנ"ל. ומזה חזרה אל אבי אביהם ירמוז לאברין דמלכא וד"ל, ומובן שאין מה שמאיר ובא במעשה המצות מאור אברין דמלכא למטה נק' בשם ירושה למטה ולזה לא אמרו שחוזרים בני האחים ויורשים בשוה מאבי אביהם כי אין זה ענין ירושה אלא אברים דמלכא שאת השמים ואת הארץ אני מלא מתגלים אל כח הסגולה דמ"ת למטה ע"י אתעדל"ת במעשה המצות בפו"מ והבן:
וביום הבכורים בהקריבכם מנחה חדשה לה' בשבועותיכם מקרא קודש יהי' לכם וגו'. תיבת בשבועותיכם אין לה משמעות כלל. וגם לשון בהקריבכם מנחה חדשה דהל"ל תקריבו מנחה חדשה. וביום הבכורים אי' בזוהר ע"פ זה אז ירננו כל עצי יער בעידנא דאילנא מבכרי איבייהו והשירה שאומרים הוא ה' בשמים הכין כסאו ומלכותו בכל משלה ע"ש פ' אמור. בגמ' הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם מ"ט יום שנתנה בו תורה לישראל הוא. רב יוסף ביומא דעצרתא הוו עבדי' לי' עגלא תלתא אמר אי לאו האי יומא דקא גרים כמה יוסף איכא בשוקא. וזה צריך תבונה. רב ששת הוה אמר חדאי נפשאי לך קראי לך תנאי. ופריך בגמ' והאר"י א"ר אלמלא תו' לא נתקיימו שו"א (פי' וא"כ ת"ת הוא לא בשביל נפשו לבד אלא בשביל כל העולם). ומשני מעיקרא כי עביד אינש אדעתי' דנפשי' עביד. ולפי פשוטו אינו מובן דעל מה שעשה ההתחלה לבד לא יתכן לומר לך קראי לך תנאי. במד"ר ואהי' אצלו אמון (כלומר התו' אצל הקב"ה) "אמון "פדגוג כד"א ויהי אומן את הדסה. אמון "אומנא. ובגמ' הל' כלי אומנתו של הקב"ה, וב' הפירושים הללו רחוקים זמ"ז מן הקצה אל הקצה. וכן בזוה"ק במ"א הוא אומר אסתכל באוריי' וברא עלמין זהו כמו אמון פדגוג. ובמ"א הוא אומר באוריי' עבד קוב"ה עלמא. וזהו כמו כלי אומנתו:
ידוע מפי השמועה שבצאת ישראל ממצרים ונתנה התו' נק' רק בשם מ"ת ולא נק' בשם נתינת המצות ועל המצות הוא אומר בפ' שלח למן היום אשר צוה ה' והלאה וגו' והיינו שצוה בתורה. ויש להבין את זאת שהרי לפי המבואר עד כה בפהק"ו שודאי מאת השי"ת ניתן לישראל כח המצות כמש"ש באריכות ולמה לא נק' גם מתן המצות. ובתפלת מוספין אומרים ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו כמצות רצונך וקבלנו הפי' שאז יהי' מצות רצונך דוקא היינו יחוד קובה"ו כתר בכתר (כי אז תהי' אחעט"ב כמ"ש במ"א באריכות וכדלקמן). ועכשיו היחוד היותר עליון הוא רק פב"פ ויאר ה' פניו כמ"ש חכמת אדם תאיר פניו. והיינו שהיחוד הוא בבחי' חכ' בחכ' ולעתיד יהי' היחוד גם כתר בכתר. והמשכיל יבין שאז יהי' נק' גם בשם מתן המצות וכדלקמן. ידוע שיש בחי' רצה"ע כלומר שלמעלה מהחכ' ודעת (אפי' החו"ב דאו"א. והוא בחי' א"א כידוע). ויש בחי' רצה"ת שלמטה מהטו"ד (והוא הכתר דז"א כידוע). ויובן מהדוגמא שלמטה שבאדם התחתון יש בו בחי' רצון שלמעלה מהטו"ד והוא הנק' בל"א (ווינטשין זיך). והוא ענין כסופים בטלים מתענוגי עוה"ז שיש מי שמחשב בזה הרבה בכמה וכמה פרטים זה בכה וזה בכה ואין אדם לחבירו דומה בזה. לזה יבוא המח' וציור דכסופין בטלים בהון כסף וזהב כו' וזה בבנינים והיכלות ומרכבות וזה בממשלה וכדומה (ובאמת מהו"ע הנפש של כל אדם ואדם לפי דרכו יש לה הכנה וקצת סגולה להרצון הזה. ושמענו בשם קדושי עליון שבהרבות האדם במחשבות כיסופין בטלים הנ"ל יוכל להיות שמה שהי' ראוי לבוא עליו באמת מטובת עוה"ז יוצא לריק ובטילה ע"י המח' והטרדא ברעיונותם ולא יבוא אל הפועל מחמת זה). ומהרצון הזה לא בא שום כח וסברא לענין הנהגת ביתו ופרנסתו. והנהגתו הוא רק מרצון שלמטה מן החו"ב והוא הנק' רצון הלב (אף שלפעמים אינו עולה רק במוח ומחשב בו בחו"ב ואח"כ נעשה הרצון גם בלב. אך מחמת שהרצון להנהגה בא תומ"י להתבונן בו בחו"ב ומוחין ואם יסכימו יבוא הרצון גם בלב להביא לידי פועל ממש במדות ומחדו"מ ואם לא יסכים השכל עליו יבטלנו לגמרי ולא יהי' לו שום תשוקה להעלותו לרצון כ"א כאשר יסכים עליו השכל ולכן נק' רצון שלמטה מהטו"ד וכלומר שהוא תלוי בטו"ד). והנה ברצון שלמעלה מטו"ד הנ"ל נת' שיש מי שרצונותיו מתפשטים בדבר זה ויש שמתפשטים באופנים אחרים. ולמה שידוע שנק' כסופין כנ"ל היינו שהנפש נמשכת אחר הרצון הזה בטעם ועונג וכוסף מובן שמה שזה מחשב בדרך זה הוא מחמת שזה טוב לו לפי נפרד מקו"ח כנ"ל באופן שיהי' בהם הכנה למה שהוא העונג והטעם ברצה"ע שהוא עיקר הכל כנ"ל. והבריאה עצמה נעשית מששת ימים דז"א שהוא בחי' המדות כנ"ל. והנה הבריאה עצמה יש בה כח הפועל בנפעל. והכח הזה הוא נמצא מאין ליש ממדות דז"א והוא בחי' הע"מ שע"י צירופי אותיותיהם נמצא כח הפועל והנפעל ממנו בכל פרטיי' שבעולמות. אמנם למשל כמו אומן הגדול ומופלג באומנות הכלי שיעשה הוא בעצמו בידיו יעלת חן ותואר והדר יותר מן כל הכלים כמותו שיעשו סתם אומנים והיינו לפי שבכח הפועל שלו נמצא מבחי' עילוי מדרי' זכות נפשו בכח האומנות. וי"ל ממשל זה בעולמות שהגם שנבראו מבחי' כח הפועל דמאמרות הבא ממדות דצו"מ כפום עובדיהון דב"נ. אעפ"כ יש מהודו ית' ויתעלה עליהם שהוא נבדל מכל מציאותם כי הוא הבורא אותם מאין ואתה הוא עד שנבה"ע וכו'. ולכן אמרו דור אנוש היו ניזונים בחסדו של מקום שהוא מדת החסד דז"א עצמה ששלטה באלף שנה ראשונים. ולכן אף שלפי מדת הצו"מ כפום עובדיהון דב"נ היו ראויים שלא לזונם אעפ"כ היו ניזונים מבחי' חסדו של מקום כאמור. וזהו אלה תולדות השמים והארץ בהבראם ודרז"ל באברהם הוא החסד דז"א שבאלף שנה ראשונים הנ"ל. והנה אברהם יצא ממנו ישמעאל והיינו כנ"ל שלפי הבדלת רום מעלתו מן העולמות יוכל לבוא בעולמות גם בחי' פסולת. ולפי"ז הי' יכול להיות דור אנוש ניזונין בכל שלימות ההצלחה. אמרת לא כן הי' כי בימי אנוש הציף אוקיינוס שלישו של עולם ואח"כ כתוב ג"כ מן האדמה אשר אררה ה' וגם בפרטיות הי' העולם נדון בכל ר"ה כמ"ש במ"א, והוא כמ"ש ליעקב אשר פדה את אברהם כידוע בע"ח שבחי' פ' יעקב למעלה הוא מברורי אחוריים דחו"ב דתהו והוא שרש חכמת התורה בנגלה המורה דרך המצות והוא דרך הוי' כבי' שהוא במהו"ע הולך בזה הדר וכלומר שגם רוממות והתנשאות הערך וההבדלה דמהו"ע ז"א מן העולמות הולך גם הו (כפי המבואר עפ"י המשל מאומן הגדול) בדרך התורה דוקא ולכן בא עכ"פ איזה דין ומשפט בעולם עפ"י התו' (ששרשה מח"ס) בכדי שלא תתבטל למטה בעולמות ההכנה דאסתכל באוריי' וברא עלמא הנ"ל (ובזה קל להבין מ"ש ליעקב אשר פדה את אברהם) ודרך הזה דתורה נמצא גם בעולמות תוך כח הפועל ונפעל הנ"ל ובדרך הזה הולך (כבי') הוי' והיא התורה שקיימו קודם שנתנה אלא שע"י דביקותם בהוי' ראו את דרכה והלכו בה. ועם האמור מובן שזהו שהתו' היא כלי אומנותו (של האומן המופ') של הקב"ה בכבודו ובעצמו וק"ל. אבל מתן התורה כתי' בי' וירד הוי' על ה"ס וידוע התימה בזה איך שייך לפניו ית' ל' ירידה ממקום למקום והלא לאפ"מ. ועפ"י משנ"ת יובן דהיינו כמ"ש במדרש שפתח להם כל הרקיעים כלומר כל המסכים וההעלמות דעיגולים זא"ז כנ"ל כשפתח אותם הרי ירדה בחי' הח"ס שברצה"ע עצמה להגלות גם על ה"ס. ואעפ"י שגם קודם פתיחת הרקיעים היתה הח"ס מצויה למטה אלא שהעיגולים היו מעלימים עליו וכשהלך ונפתח מלמעלה למטה עד ה"ס התחתון נק' בלשון ירידה. ואמנם כתי' וירד ה' שהוא ז"א כי בעולמות א"א לבוא אלא מבחי' ז"א דייקא. אלא שנדמה להם כזקן פי' שהאירה בו בז"א עצמו דיקנא דא"א שע"ז נא' לבושי' כתלג חיור דקאי על בחי' ח"ס שברצה"ע שהוא לבושי' דעתיק יומין שראה דניאל (בבחי' המראה וע"י זו"נ דאצי' דוקא שהם עושים ובוראים המראה לראות בה גם את בחי' ע"י) כידוע בכתבים. וזהו מתן תורה לישראל דלעילא (וישראל דלתתא כמשי"ת). כלומר שלא כמו שהי' בעת בה"ע רק אסתכל באוריי'. ע"ד דמיון ודוגמא בהבדל רבוא רבבות פעמים כמראה דניאל הנ"ל. אלא שנתנה התו' דח"ס לישראל דלעילא במציאות קיים בעצמו במוחין דז"א עד שנדמה להם כזקן ממש. וכמ"כ יובן נתינת התו' לישראל למטה שע"י שפתח להם הרקיעים ואנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה בעצמה שמענו עי"ז נעשה עם תורתי בלבם שהיא מצוי' בהם ממש כמ"ש בכתבים ע"פ וידבר אלקים את כל הדברים האלה לאמר, פי' לאמר שבכל עת וזמן שיאמרו ישראל יהי' זה וידבר אלקים כענין דבר ה' זו הלכה וכידוע בכ"ד וזהו מתן התו' שהתורה מח"ס דא"א באה לשכון כבוד בישראל וממנה מתפשטים הדברי תורה שמדברים ישראל למטה. אבל המצות אף שכח המצות נתתן להם לישראל אין הם עצמם מתפשטים בכחם תוך המצות שעושים ואין כח הפועל דאדם התחתון במעשה המצות (כמו כח התנועה דהנחת תפילין) מתפעל כח המצוה שיש בו אלא רק מכח נפשו האלקית שרצונה לעשות רצונו ית' בעומ"ש או בכח האהוי"ר של הנפה"א לקיים ולעשות את אשר צוה ה' ומזה דוקא בא כח הפועל והתנועה לעשות המצוה. אבל בתו' עיקר הכח הבא בתורת האדם הוא דבר ה' דוקא והוא המניע העיקרי להיות הדברים דברי תורה (ומה שצריך לזה כלומר ללמוד התו' ג"כ עומ"ש ואהוי"ר וא"ל לא ילמוד כלל היינו רק שהנפש מתגברת בזה על הגוף להכניע בכדי שיוכל כח התו' להתפשט בד"ת). וזהו אוריי' וקוב"ה כולא חד כי דבר ה' הוא התו' והוא המדבר ופקודין הן אברי' דמלכא שהנר"נ בכח של עצמן יכולים לידבק בו במעשה המצות כי הוא נמשך אליהן ע"י המצוה שעושין. וזהו הכח על המצות שקבלו ממ"ת שכשיעשו מצוה כמאמרה יומשך בה אור כמשל כח האדם באבריו וכמ"ש בתניא. אך כשעושה האדם המצות בהתפעלות אלקות הידוע שבאה מכח המשכן דושכנתי בתוכם אז הוא למטה בקרב האדם ענין יחוד קובה"ו כי כח ההתפעלות אלקית מגיע להתפעלות מכח המצות שיש באדם בהעלם כנ"ל, וע"י ת"ת מי שתו' אומנתו כלומר שאין צריך לשום סיבה לעורר התגברות הנפש אלקי' וכן רו"נ לדבר ד"ת כנ"ל אלא שמאליו וממילא אוריי' מרתחא לו בחמימות והתלהבות עד שא"א לו כלל מבלתי עסק התורה ה"ז ודאי יחוד קובה"ו בדבורי הד"ת אף בלא שום התפעלות מורגשת לו כלל והוא יחוד קובה"ו למעלה ולמטה כי ה' הוא המדבר הד"ת בפיו בלי שום סיבה מכחות נפשו (משא"כ ע"י סיבה כנ"ל יש בזה כמו במצות שתלוי לפי אופן ומדרי' הסיבה דו"ר טבעיי' ביצירה ושכליי' בבריאה כו' כמ"ש במ"א באריכות זה הענין שיש בזה מענין היחוד ע"י מט"ט כו' כמ"ש באריכות):
והנה היו"ט שנתנו לישראל נק' מועדי הוי' (פי' שלמעלה בזו"נ דאצי' הוא בחי' יעוד וחיבור ויחוד וזווג) אשר תקראו אותם אתם בב"ד שלמטה שיבוא המועד הזה גם בקרבכם. וזהו מעין ענין מתן התורה שכמ"כ נמצא בישראל ענין מועדי הוי' ע"י הקריאה בב"ד. ולכן דעת ר"א שאין לו לאדם ביו"ט או יושב ושונה (כענין תורתו אומנתו הנ"ל) שממילא כמו שהד"ת עצמן הן יחוד קובה"ו כן נמצא בזה גם המועדי הוי' כמו שהן נמצאים למעלה. או אוכל ושותה בי"ט למטה יש בזה ג"כ ענין המועדי הוי' ואם אינו לא אוכל ושותה ולא יושב ושונה יש בזה חלול קדושת יו"ט הנמצאת למטה בישראל (ולפ"ז הי' אפשר לומר שהמאמר הוא רק שלא ישב בטל אלא יעשה אחת משתי אלו אפי' בזא"ז. אלא שאח"כ אמרו או כולו לה' או כולו לכם לא משמע כן). והמשכיל יבין הענין עפ"י הידוע שיש לקדושי עליונים המפורסמים י"ח בבחי' עלי' למעלה (נק' אצלם היינט איז ער גאר אויבין). ושמעתי בפירוש שלא כדברי החושבים שיכול להיות באדם ב' מחשבות והרגשות כאחד היינו אויבין וגם אונטין. אלא אמר בפירוש שזהו דבר שא"א כלל והאריך בזה אכ"מ אז מען איז אויבין איז מען ניט אונטין וכן להיפך ויש להסביר קצת הענין ע"פ מ"ש בקו"א על התניא בשם כהאריז"ל שכל מה שאדם (שראוי לקרותו אדם) עושה למטה כן הדיוקן שלו עושה למעלה. ובמדרש ע"פ מלאכי אלקים עולים ויורדים בו עולים ומסתכלים בדיוקנו שלמעלה כלומר יעקב החקוק בכסה"כ ויורדים ומסתכלים בדיוקנו של מטה. כן יש להבין שנשמה עצמה שהוא הדיוקן שלמטה כאן העולה בי"ח להסתכל בדיוקן שלה שלמעלה ושם שניהם עולים בקנה א' ועושים מה שעושים. ולפעמים נמצא גם איזה פעולה למטה כענין האבות הן המרכבה וכו' כידוע בכ"ד. וכן הוא הענין בלמוד תושבע"פ (או רזין כסודות הזהר) הוא רק למעלה כידוע ומוכרח מכמה דוכתי. וזהו סברת ר"א או כולו לה' פי' אויבין או כולו לכם פי' אונטין. ור"י סבר חלקהו וכו' אמנם בעצרת אמרו הכל מודים דבעינן נמי לכם. דענין לה' הנ"ל נת' שהוא כדמיון קצת למה שקיימו האבות כהת"כ וה"ז רק בחי' ארחות הוי' שהוא כלי אומנתו של הקב"ה כנ"ל. אבל בשבועות מעלה יתירה יש בו שנתנה התורה דח"ס לבושי' כתלג חיור הנ"ל לישראל דלעילא עד שנדמה להם כזקן הנ"ל ולא נגלה זאת רק לישראל למטה שהן הגורמים מציאות זה למעלה שעד שלא היו ישראל למטה לא הי' למעלה רק בחי' אסתכל באוריי' כנ"ל. ולכן הכל מודים דבעינן נמי לכם. היינו אונטין בכח התו' דלא בשמים היא והבן. ועד"ז סובב הולך מאמר ר"י הוו עבדי לי' עיגלא תלתא שהוא מאכל חשוב והיינו שנהג חשיבות בעצמו ואמר הטעם שמזל היום גורם כנ"ל יום שנתנה בו תורה לישראל והיינו יום הבכורים אילנא דמבכרי איבייהו שבאילן עצמו נכנס בו כח גדול ועליון ליתן טעם בפירות וממילא מגיע העילוי דכח האילן עד לפירותיו. ואמנם הדבר פשוט שיש הפרש בין מה שבא בפרי ובין מה שבא באילן. כי באילן הוא כח נבדל כח המצמיח הדשא חדשות מן מאמר תדשא הארץ דשא ועץ עושה פרי והוא כח אלקי ממש. והטעם הנשאר בפרי הוא טבעי הנברא מאין ליש. אבל באותה השעה דאילני מבכרי איבייהו הרי יש חיבור לכח אלקי אל הפרי ג"כ לתת בה טעם. והיינו דוקא בטעם הפרי אבל גידול גוף הפרי נעשה מחיבור ד"י שבעולם ע"י כח הצומח שבאילן וכמ"ש במ"א בענין מיום שברא ה' את העולם לא הי' אדם שקראו להקב"ה אדון יעו"ש. ולפי שזהו דבר מופלא בפרי ובאילן לכן אז ירננו עצי היער ואומרים ה' בשמים הכין כסאו דלמעלה בקדושה עליונה דספי' דאצילות הוא אילנא דמבכרי איבייהו ומלכותו בכל משלה שגם בזה העולם מתפשט איזה רמז הארה משם. וז"ש ר"י אי לאו האי יומא דקא גרים שנדמה להם כזקן ובא בחי' הח"ס בבחי' מ"ת לישראל ויהיב חכמתא ממש לחכימין משא"כ דלאו חכימין אף שלכולם נתנה התו' אך אין זה כ"א כמו טעם הפרי לבד ולא חבור כח המצמיח שבאילן אבל לחכימין יהיב חכמתא ממש (ע' דרוש ל"ג בעומר ענין אל"ף פלא ויבין המשכיל ענין זה דחכמתא לחכימין). לכן הם שרי התו' ולא בשמים היא כמו שאמר ר' יהושע בתנור של עכנאי. וכתי' ובתורתו יהגה כו' שנק' תורתו שלו. וזהו דהאי יומא גרים לי' החשיבות ומחמתו נק' התו' שלו והוא שר התו' לכן נהג בחשיבות לאכול עגלא תילתא. וסמכו ענין לו גם דברי רב ששת שאמר חדאי נפשאי לך קראי שהוא ג"כ דומה לענין זה דר"י שע"י ההתחלה טובה נעשה החשיבות והשלימות וכמ"כ בר"ש לפי שההתחלה היתה אדעתא דנפשי' פי' מדעת של הנפש שהיא בחרה לידבק בתורה ולכן חדאי נפשאי. ומה שר"ש דוקא אמר זאת מבואר בכהאריז"ל שר"ש הי' גלגול בבא בן בוטא דבבא בא"ת ב"ש ששת. ולפי שבבא בן בוטא הי' צדיק גמור לכן כל עיקר השכר אפי' בגלגול השני שייך לגוף הא'. והב' אין לו רק הארה בעלמא. ולכן אמר חדאי נפשאי דייקא שהנפש יש לה עילוי גדול ממה שקראי ותנאי. וע"ז הקשו הלא לכל העולם כולו מאירה מעלת התו'. ומשני מעיקרא כי עביד אינש אדעתא דנפשי' שההתעוררות הוא מן הנפ"א דוקא והוא בחי' חכימין ומחמת זה זוכה דיהב חכמתא לחכימין ולפי שההתחלה מן הנפש לכן יש לה החשיבות והחדוה מזה. והנה מבואר לעיל בדרוש וספרתם לכם שע"י הזווג דגדלות שהי' בעת יצ"מ שזהו נגלה עליהם ממ"ה כמ"ש בכ"ד אף שבקרבם לא בא עדיין ולא ראו אור בעת יציאת מצרים רק מן הזווג הזה בא להם בחי' תבואת הארץ כתולדות דבר הבא מן הזווג והוא ענין לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה כמ"ש בכ"ד וכח הזה הי' מתפשט והולך בקרבם עד שבעה שבועות עד מ"ת (וכמ"ש בדרוש ל"ג בעומר). וכן גם בבהמ"ק הקריבו ממחרת הפסח תבואת הארץ עומר שעורים (דמן קדמאה מייתין וכמ"ש בזהר והיינו שעורים שקודמין ליגמר). ואח"כ שבעה שבועות תספר לך. וברע"מ דשבעה הללו הן שבעה ושבעה (כלומר בחי' דו"נ). ושלמה מלכא פריש לון שבעת ימים ושבעת ימים משום דביומי דשלמה מלכא קיימא סיהרא באשלמותא והיינו שהתפשטות מלכותו היתה בעולם גם לעיני העמים אשר לא ידעו את ה' וכבוד מלכותו היתה כמ"ש וישב שלמה על כסא ה' למלך והי' השבעת ימים דנוק' מאירין לעצמן. וכן הוא בספירת שבעה שבועות שהגיע האור דזווג דגדלות בבחי' תבואות הארץ כנ"ל עד המדרי' התחתונות למטה במקום הישות לברר גם משם ניצוצי הקדושה. והבירורים המתעלים ממדרי' התחתונות למטה מעוררים אתערותא דלעילא מלמעלה מעלה כמ"ש תהום אל תהום קורא. תהום התחתון הוא למטה מן הבריאה כמשארז"ל כשכרה דוד שתין קפא תהומא ובעא למשטפי' לעלמא וכו' וכשעלה משם בחי' קריאה ע"י מלכותו בכל משלה כענין מלכות שלמה הנ"ל קורא אל תהום עליון שלמעלה מן כל ההשתל'. לקול צנוריך ע"י בחי' המשכת האור ממדרי' למדרי' כענין שבעה שבועות תספר הנ"ל אז בא הארה והמשכה מתהום העליון. וזהו וביום הבכורים דהיינו דאילנא קדישא מבכר איביי' באתעדל"ע כעין ענין יצי"מ. אך אם לא הי' רק באתעדל"ע לא הי' נגלה למטה כמו שהי' בעת יצי"מ. אך בהקריבכם מנחה חדשה שהוא בחי' החמץ שקרב במקדש בשתי הלחם שזה נעשה בשבועותיכם דשבעה שבועות תספר לך אז מקרא קודש יהי' לכם דהכל מודים דבעצרת בעינן נמי לכם:
פרשה מטות
וידבר משה אל ראשי המטות וגו' זה הדבר וגו' איש כי ידור נדר לה' וגו' לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. להבין למה הי' זה הדבור אל ראשי המטות דוקא ורז"ל דרשו מזה שיחיד מומחה יכול להתיר הנדר. ולפי פשוטו לכאורה אדרבה זה מורה אשר צוה לראשי המטות שישגיחו ע"ז שלא יחל דברו דוקא. בדרז"ל כל מי שלא נבנה בהמ"ק בימיו כאלו נחרב בימיו. והנה זהו מוסר והתעוררות תשובה אם הוא כאלו נחרב בימיו. ולכאו' הלא אין בנין בהמ"ק תלוי כ"א ברוב צבור דוקא. ואין מזה הוכחה לאיש פרטי שלא נתקנו דרכיו. גם מ"ש כאלו נחרב בימיו הלא כמה וכמה צדיקים גדולים וטובים היו בעת חורבן ביהמ"ק רבן יוחנן בן זכאי וכל התנאים כמעט. וא"כ איך יבוא מזה התעוררות תשובה. אלמלי לא חטאו ישראל לא נתן להם אלא חמשה חומשי תורה וס' יהושע בלבד. ולפי שחטאו הרבה להם נביאים וכתובים. וי"ל את זאת הלא התנ"ך הוא מתנה טובה אשר נתן ה' לעמו ישראל להיות כל ההנהגה בהן דבוק בו ית' וכו' ואדרבה אמרו רצה הקב"ה לזכות את ישראל ולפיכך הרבה להם תומ"צ שנא' ה' חפץ כו'. וגם מה זה ספר יהושע לפי שערכה של א"י הוא פי' הציור של א"י בגבולין (דער פלאן). ולמה צריך כל ספר יהושע. כל הנביאים נתנבאו בכה ומרע"ה נתנבא בזה י"ל ענין זה מהו. וגם הלא מרע"ה נתנבא ג"כ בכה כה אמר ה' כחצות הלילה וכו':
ידוע ענין סוכ"ע וממכ"ע. סובב נק' מדות דאצי'. דהנה כתיב ששת ימים עשה ה' את השמים וגו' ולא בששת ימים. כי הששת ימים עצמם הם עקרא ושרשא דכל עלמין כמאור שהוא עיקרא ושרשו של הזיו וע"ז נא' אנת הוא תפיס בכולא וזיו אין לו ערך ודמיון אל המאור וע"ז נא' ולית מאן דתפיס בך. ולכן נק' סובב כלומר כאלו אינו מקיפו אלא מבחוץ. שמבחוץ לזיו שם הוא התקשרותו והתהוותו מן המאור. אבל בפנימי' הזיו אין ניכר בו מהיותו אחוז וקשור במאור (ובבחי' זו הוא באמת בטל במציאות במאור כמ"ש בלק"א ח"ב פ"ג). ועוד נק' בלשון סובב לומר שאין בו בחי' ראש וסוף לגבי הזיו עד שמדריגה עליונה דבריאה עם מדריגה התחתונה דעשי' שוין לגמרי בבחי' ומדרי' זו כי בחי' התקשרות המאור לכל בחי' ומדרי' שבזיו הוא בשוה. ולכן ג"כ לגבי בחי' סוכ"ע לית מאן דנפיק מרשותי' לבר. כי בידיעת "עצמו יודע את כל הנמצאים כולם עצמו ממש. כלומר כמו שהזיו נכלל במאור מצד שהוא עקרו ושרשו ואין לו שום מציאות בלעדי התקשרות המאור לעשות את הזיו. וכדי שיהי' הזיו הזה נעשה יש ודבר בפ"ע ע"ז נא' בדבר ה' שמים נעשו והוא בחי' ממכ"ע שהוא בחי' מל' דאצי' היורדת לבי"ע בדבר מלך שלטון לעשות את אינו ישנו. ובאמת בחי' סוכ"ע וממכ"ע מיוחדים בשוה בתכלית היחוד במהו"ע אא"ס. רק שבחי' ממכ"ע הוא מדת המל' שענינה להיות כח הפועל בא ממש בנפעל עד שהנפעל מרגיש חיותו. ובבחי' זו יש חילוק והפרש גדול בין כל מדריגה פרטיות שבעולמות וכידוע דשרפים בבריאה וחיות ביצירה וכו' והיינו שבעולם הבריאה מתגלה יותר בחי' חיות העולמות מאא"ס ובעולם היצירה מתעלם גילוי זה יותר וכן בכל מדריגה ומדריגה דעולמות משתנה שם גילוי אור הא"ס ולפי ערך המדריגה כמו שהיא עד שבעולם העשי' הגשמי מתעלם מאד במדר' ק"נ שאינו מרגיש כלל שיש בורא לעולם המהווה ומחי' אותו בכל עת ורגע. וה"ז כמשל התלבשות הנשמה אלקית באדם למטה. שהגם שהנשמה רצונה ושכלה ומדותי' וכל הכחות שלה מצד עצמה הן רק לה' לבדו אעפ"כ בבא חלק הנשמה ומתלבש בנפש השכליית וטבעית וחיונית בגוף למטה הוא בחי' הבחירה לטוב ולרע. ונק' עה"ד טו"ר משתנה ממטה לנחש ומנחש למטה והיינו לפי שמתחברים יחד כחות הנשמה וכחות נפש החיונית הטבעית וכו' לפעמים גובר כח הרגשת הנשמה על כחות הנפש הטבעית החיונית ונהפך מנחש למטה. ונק' דעת טוב כלומר שמרגיש הטוב לטוב ואת הרע לרע. ולפעמים כשגובר ההיפך אז נא' הוי האומרים לטוב רע ולרע טוב וע"ז נא' ונפש כי תחטא שהנפה"א באה לידי חטא ח"ו ע"י הבחירה בדעת הרע שאומר לטוב רע כו'. ועד"ז יובן הדוגמא בבחי' ממכ"ע דאנת הוא ממכ"ע והוא עיקר מציאות ישות העולמות אעפ"כ מצד שהוא מסתתר לבוא בעולמות בבחי' ומדריגת ישותו כפי ערכו בבחי' פנימי'. ע"כ בירידת הערך בהשתל' מלמעלה למטה יותר מתעלם אור הא"ס דבחי' ממכ"ע עד שגילוי כח האור א"ס בעולמות הוא בא כמו בחירה ודעת ורצון הנבראים. וכמו שנת' בענין חיות העולמות בחי' סובב וממלא מדות ומל'. ככה ממש יובן דבחי' תומ"צ שנתנו לישראל הם בחי' סוכ"ע. דאוריי' וקוב"ה כ"ח ורמ"ח פקודין הן רמ"ח אברים דמלכא ז"א שהוא בחי' המדות דאצילות. הן באדם ישראל למטה בבחי' סוכ"ע בכל הבחי' שנת' לעיל בענין סוכ"ע דהיינו שאינו בא בבחי' פנימי' בערך בחירה ורצון. כי ענין המצות אשר קדשנו בהם והוא בחי' מה שישראל הם בתורת גיטין וקדושין ותורת שחיטה וכדומה. וכן התו' שנתנה לנו ונק' עם תורתי בלבם היינו מה שיש להם כח לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא ולא השכל וההבנה בד"ת שגם האומות יכולין להבין שכל וחכמת התו' המלובשת בנוגה למטה אך אסוקי שמעתא כו' לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום. וכ"ז הוא בישראל שלא בבחי' בחירה ורצון. והמופת ע"ז הוא שאפי' ישראל מומר חמצו אסור לאחר הפסח אע"פ שהוא בבחירתו אוכל חמץ בפסח ככל הגוים. וה"ז כמשנ"ת לעיל בבחי' סוכ"ע דאיהו תפיס ולית מאן דתפיס בי' וכו' ואין פועל בו שום שינוי מחמת חטאו ופשעו במקום הבחירה. ולכן תורה אחת ומשפט אחד לכולנו קטן וגדול שם הוא בהשוואה ממש. מה שאין כן בחי' דעת אלקי' בארץ ואהבתו ויראתו וקבלת עול מלכותו ברצון בכל זאת אין אחד מישראל דומה לחבירו. וגם הוא בבחירת איש ואיש דוקא ולא כל העתים שוות כנ"ל שמתהפך ממטה לנחש ומנחש למטה כנ"ל. והיינו בחי' ממכ"ע ממש שהוא בחי' פנימי' מדת מלכותו ית' שנק' כנסת ישראל שבא בבחי' פנימי ממש בכל אחד ואחד מישראל ולכן הוא בדרך בחירה דוקא כנ"ל וכן בבחי' השגת אלקות אין אחד דומה לחבירו והוא בבחי' ממכ"ע דוקא כאמור. וידוע שבחי' סוכ"ע נקרא קדוש לפי שהוא קדוש ומובדל מהשגת וכחות ובחירת הנמצאים ובחי' ממכ"ע נק' ברוך כלו' בשכמל"ו שיורד ובא בבחי' פנימי' בעולמות כנ"ל. והוא ג"כ ענין תו' ותפלה. שהתו' בבחי' סוכ"ע כמשנ"ת. ותפלה עיקרה ההשגה והתפעלות אוי"ר וכו' הוא בחי' ממכ"ט כנ"ל. אמנם עיקר ענין התפלה הוא בחי' עולת תמיד ר"ל שהמל' עולה מבי"ע לאצי' והיא עולה תמיד בכל זמן התפלה ועי"ז גם לישראל למטה זמן התפלה הוא להעלות הממלא שלהם בהשגה ודעת אלקות וכו' כאו"א לפי מדריג' עד בחי' האצילות. והוא ביחוד דק"ש שמתבונן ביחו"ע ומתפעל ממנו ואח"כ בתפלה הוא כעומד לפני המלך בפניו ממש הוא בחי' אצי' בחי' ביטול וכו'. וזה נק' בנין בהמ"ק. פי' בהמ"ק היינו בחי' בית ומכון לבחי' קדוש שהוא סוכ"ע כנ"ל. וע"י בחי' התפלה כזו הרי התומ"צ שאח"כ הם בבחי' גילוי עצמות הכח דתומ"צ שבכל איש מישראל שלא בדרך בחירה כנ"ל שבא ומתגלה במחדו"מ שלו והוא יחוד קובה"ו ממש פב"פ כמו שבבהמ"ק היו קורין את השם ככתבו ולא בכינוייו דהיינו ששם הוי' עצמו כמו שהוא בחי' סוכ"ע שורה ומתגלה שם משא"כ במדינה אין קורין אותו אלא בכינוייו דוקא שם אדנ"י והוא בחי' היחוד שבעולמות בי"ע שהיחוד הוא ע"י מט"ט וכו' כמ"ש במ"א. ובזה יובן מה שבזמן הבית לא היו מתפללין רק ק"ש וברכותי' (וקודם לכן היו קורין רק ק"ש לבדה) ועכשיו צריך להתפלל מאד"ע עד ישתבח ג"כ. כי נת' שעיקר התפלה הוא עליית המל' בבחי' עולת תמיד רק שצריך להרגיש כ"א בנפשו בחי' עלי' זו (כמ"ש במ"א בענין ב"ק שמכרזת בכ"י שובו בנים וגו' ומזה באה התעוררות תשובה למטה אך שלא כל א' זוכה להרגיש ולשמוע הב"ק כמ"כ לא כל א' זוכה להרגיש העילוי דעולת תמיד כמו שהוא כמשי"ת). ולכן בימים הראשונים שהיתה שכינה בישראל במדרי' עליונה יותר לא היו צריכים להעלותה בק"ש ותפלה רק בברכות ק"ש לבד. ועכשיו שבעו"ה בגלות ירדה המל' במדרי' תחתונות עד העשי' ממש ולכן צריכים להעלותה בתפלת עשי' ויצי' שהוא עד ב"ש ומב"ש עד יוצר אור וכו' עד שיוכלו להעלותה לבחי' אצילות שיהי' היחוד פב"פ כנ"ל. וזהו כל שלא נבנה בהמ"ק בימיו ר"ל במדותיו וכחותיו שלא התפלל כראוי להעלות לבחי' המל' לאצי' כאלו נחרב בימיו. וכלומר שהוא הגורם לזה מצד מעשיו ואין לו התנצלות לומר שרצונו לעשות רצון עליון אך לא יוכל להשיג ומה לו לעשות דזה אינו שהרי יש בחי' עולת תמיד כנז"ל רק שהוא אינו מרגיש בחי' זו דעולת תמיד כנ"ל. נמצא הוא המחייב א"ע וכאלו נחרב בימיו שאם לא היו מעשיו מקולקלים הי' מרגיש בחי' העולת תמיד והי' זוכה לבנין בהמ"ק כנ"ל:
ומעתה יובן מ"ש משה נתנבא בזה הדבר אשר צוה ה' דכתי' וזאת התורה, אשר שם משה לפני בנ"י. פי' משה שהוא ד"ע דז"א הוא שם התו' שהיא בחי' סוכ"ע בתוך פנימי' בנ"י למעלה מבחי' בחירה כנ"ל, אבל שאר הנביאים לא שמו בתוך בנ"י בחי' הסוכ"ע עצמו דתומ"צ רק בחי' השפעה מסובב לממלא מאצילות לבי"ע (כידוע דנביאים הן בחי' נו"ה שהוא בחי' השפעה וכו' כידוע ולכן לא נתגלה על ידם בחי' הסוכ"ע עצמו להדיא כ"א בבחי' מראה ודמות להגלות למדרי' דאבי"ע דוקא. ולכן התנבאו בכה ר"ל כן וכדוגמא זאת אמר ה' באצילות וד"ל). וזהו שאלמלי לא חטאו ישראל ולא היו גורמים ירידת המל' והי' הכל בבחי' בנין בהמ"ק הנז"ל היו יכולים לקבל התו' אשר שם משה להדי' במדרי' סוכ"ע ואצילות דוקא. אבל לאחר שחטאו ועי"ז נעשה בחי' ירידת המל' בערכם ולא היו יכולים לקבל התורה דאצילות כאשר שם משה כנ"ל. הוצרכו הנביאים להמשיך להם השפעת התו' בלשון כה אמר כנ"ל אבל כשהיו זוכים היו הם עולים דוקא לקבל התורה בבחי' זה הדבר אשר שם משה רק ספר יהושע בלבד שהוא ערכה של א"י. וכלומר הציור הנ"ל דהיינו בחי' מוחין דנוק' והיינו בחי' סובב שבממלא שהוא שרש היחוד שיוכל להיות קבלת סוכ"ע בממכ"ע בבחי' פב"פ כנ"ל. ספר זה שהוא בכללו בחי' ענין הזה היו צריכין עכ"פ והוא ציור של כל בחי' הנוק' בירידתה בבי"ע שנק' א"י היו צריכים עכ"פ, לקבל וד"ל. ומאחר שנת' שנבואת משרע"ה בזה הדבר היינו רק זאת התו' אשר שם משה. אבל הנבואה לפרעה שלא הי' בהנבואה ההוא התגלות העצמיות רק לענין מעשה הנמשך ממנה גם הוא נתנבא בכה דוקא וד"ל. והנה ענין דעת דסוכ"ע שלמעלה מבחי' הבחירה הוא בחי' מדע תורתך. ודעת דבחירה הוא נק' סתם דעת כידוע. אתה חונן לאדם דעת. ואתה חוננתנו למדע תורתיך. דדעת סתם הוא בחי' דעת דממלא דבחי' בחירה. ומדע תורתיך הוא בחי' דעת דסובב. וז"ש בגמ' פרק ג"ה והדעת מכרעת בשל ימין אבע"ל דפת תורה או דעת נוטה. דפי' דעת תורה היינו הכח לאסוקי שמעתא שלמעלה מבחי' בחירה או דעת נוטה הוא הדעת דבחירה שנק' נוטה ממטה לנחש ומנחש למטה כנ"ל:
ומעתה יובן דהנה ענין הנדרים הם מה שהאדם מצד דעתו ובחירתו רוצה לאסור על נפשו איזה דבר ויפלא לכאורה מהיכן נמצא בזה איסור מצד מצות ה' שהוא למעלה מבחירה כנ"ל. אך הנה ארז"ל קדש עצמך במותר לך פי' קדש הכנס לבחי' קדש. והיינו ענין העלאת המל' לאצי' כנ"ל ע"י שפורש בבחירתו מדבר המותר עולה לבחי' קדש כנ"ל וכשעולה לבחי' קדש שם נעשה יחוד פב"פ דסובב בממלא. ושוב לא יחל דברו כלומר שאחרי שנתייחדה המל' בדבור זה חלה בו הקדושה לעולם ועד ולא יסתלק לעולם להיות בחי' חלל וחולין מקדושה זו. אך מאין זוכה לזה הוא לפי שוידבר משה שהוא דעת נוטה נק' מטה כנ"ל שנוטה ממטה לנחש ומנחש למטה. ומה דיבר והמשיך להם זה הדבר אשר צוה ה' דהיינו אשר שם משה לפנימי' בנ"י למעלה מבחירה אותו הדבר המשיך ג"כ לראשי המטות הממשיכים דעת נוטה לכללות בנ"י ע"י נמצא הכח ועוז בדעת נוטה שלא יחל דברו כנ"ל. ולכן ככל היוצא מפיו יעשה. ולפי פירוש זה מ"ש לא יחל דברו הוא הודעה ולא צווי. ובזה יובן מה שבמשניות דנדרים אמרו ה"ז בבל יחל ופי' בגמ' דר"ל מדרבנן. הוא עפ"י פירוש הנז"ל שהוא הודעה. וביאור זאת הוא בארוכה במ"א בענין העובר על דברי חכמים חייב מיתה יעו"ש. ולענין הלאו כפשוטו הפי' שלא יעשה הדבור כאלו הוא חולין לענין מעשה בפו"מ אף שמצד עצמו יש הודעה שלא יחל שהרי דיבר משה אל ראשי המטות זה הדבר כנ"ל וד"ל. ולפי משנ"ת שכל עיקר כח הנדר שיהי' בלא יחל הוא בא מראשי המטות ע"כ ממילא מובן שהם יכולים להתירו כמארז"ל הוא אינו מיחל וד"ל:
וידבר משה אל ראשי המטות לבנ"י לאמר זה הדבר אשר צוה ה' איש כי ידור נדר כו'. ככל היוצא מפיו כו'. וי"ל מה נשתנה מצוה זו שהוזכר בה אמירת משה לבנ"י ולא נזכר כלל אמירת ה' למשה. היפך כל המצות שהוזכר רק אמירת ה' למשה שיאמר לבנ"י ולא האמירה של משה לבנ"י. וגם הענין דראשי המטות שנתייחד להם האמירה במצוה זו. ויובן הענין בהקדים מעלת נבואת מרע"ה על שאר נביאים. דמבואר בדרז"ל שכל הנביאים נתנבאו בכה יתר עליהם משה שנתנבא בזה כו'. וגם כתוב מפורש בענין הפרש שבין נבואת משה לנביאי עלמא. אם יהי' נביאכם ה' במראה אליו אתודע לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא. ובאמת זהו ענין א' עם דרז"ל. ומקודם יש להבין פסוק הנ"ל דמהו בכל ביתי נאמן היפוכו דבמראה כו'. ויובן הענין דידוע המאמר דא"ס למחתב"כ. פי' דשום מח' שבכל עולם ועולם אפי' דעולמו' עליונים תפיסא בי' כלל דהיינו שיושג להם בחי' אא"ס בבחי' תפיסא והשגה. והטעם מובן וידוע כיון דבחי' השגת עצמות א"ס לאמיתתו הוא כמו שהוא לבדו ממלא כל העולמות ולאפ"מ כלל. והיינו מבחי' עצמות ממש דאפס זולתו זולת העצם. וא"ה איך יושג זאת למקבלים שישנם במציאות מה עכ"פ. אף בבחי' תכלית העילוי ברוחניות הרי אין זה בבחי' א"ס כמו שהוא לעצמו אפס זולתו כלל. וגם ענין ובחי' השגה אינו שייך כלל בבחי' עצמות אא"ס. דהשגה הוא מציאות דבר מה בהתבוננות באלקות אין זה רק בבחי' הארה המצומצמת דקו"ח שאחר הצמצום דמק"פ. שזהו המתלבש ומאיר בעולמות להחיותם ולהוותם מאין ליש ולגלות אלקות בעולמות. כידוע ומבוא' במ"א באריכות. וא"כ יפלא איך נאמר בכל קראנו אליו אליו ולא למדותיו. שידוע בחי' התפעלות דישראל היא דוקא לבחי' עצמותו דהיינו שמתפעלים מבחי' העצמות והלא ההתפעלות בא מבחי' ההתבוננות וכידוע, ואם ההתבוננות לא יגיע רק לבחי' הארה דהארה המצומצמת שאחר הצמצום דוקא איך יבא מזה ההתפעלות לבחי' העצמות דוקא וד"ל אך הענין הוא דבאמת אין זה רק בישראל דוקא שעצם שרשם נלקח מעצמות אא"ס שקודם הצמצום (וכמ"ש ישראל עלו במחשבה הקדומה שקדמה לצמ"פ שלזה נק' חלק ה' כו' וכמבואר במ"א) שלזאת יש בעצם כאו"א מישראל בחי' הכרה ודבקות לאלקות. לא בבחי' השגה רק בבחי' התאחדות והתכללות באלקות ממש. רק מצד שאח"כ ירדה בסתר המדרי' להבנות בבחי' פרצוף או בברי' או ביצירה כו'. לזאת בהכרח שיגיע לה בחי' דביקות באלקות והתפעלות ע"י השגה והתבוננות דוקא. והתבוננות לא יגיע רק להארה המצומצמת הנ"ל (ובאופן בריאתה או דברי' או דיצי'). אך עכ"ז כאשר מתבונן ומתפעל מאלקות בערך השגתה שזהו עכ"פ גילוי מה על אלקות בעצם (וכידוע דע"ס דברי' נק' מראה לגבי ע"ס דאצי' וכן למעלה כו' וד"ל) תגיע התפעלותה בעצם לבחי' עצמות אלקות ממש. שבעצם שלה הכח לדבקה בו ממש וכנ"ל ויובן זה עד"מ גשמי בשני בנ"א שיש להם ענין מה מיוחד להם נודע לכל. ובהתרחקם זה מזה עשו להם סימן שכאשר יכתוב א' לחבירו אות זה ן מזה בענין הנ"ל אשר לעצמם איך הוא עומד כו'. וא"כ אח"כ בכתבו אף אם יראה אדם אחר את הסימן עכ"ז לא ידע ויבין בענין ההוא כלל אך חבירו היודע ומכיר זו מאז היותו אצלו יבין ויכיר שזהו מכוונו ויתפעל ע"י הסימן ההוא כמו שהוא רואה אותו הענין ממש. ככה הוא עד"מ בנמשל למעלה שמצד הכרת ודביקות נשמה באלקו' בבחי' עצם שרשם במח' הקדומה. אף שתבא למטה ומתבונן בההתבוננות ההארה המצומצמת עכ"ז כיון שהוא מראה כבוד ה' כו' יגיע מזה להתפעלות אמיתי לאלקות בעצם וכו' וד"ל. ומעתה יובן פי' הכתוב דאם יהי' נביאכם ה' במראה אליו אתוודע. דהיינו רק ע"י הארה בעלמא שנק' בשם מראה וכנ"ל שזהו בחי' סימן אבל לא עצם הגילוי דאא"ס (ועכ"ז אתוודע בעצם דהיינו שהתפעלותם מדבר ההוא הוא בחי' העצמות וכנ"ל) בחלום אדבר בו. פי' בחלום דידוע ענין החלום שנעשה מהרהורי לבא שביום שעלה ברעיוניו במחשבת הרהורי בעלמא ובחלום לילה נראים לו למציאת דבר מה מורגש ויתפעל מאתם. ככה הוא עד"מ למעלה שהגילוי אלקו' שנגלה ונראה לנביאים אף שבאמת הוא רק הארה בעלמא מצומצמת עכ"ז נראה ונגלה לנביא למציאת יש ודבר מה וכמו ואראה כו' יושב על כסא כו' וכן על הכסא דמות כמראה אדם. אבל באמת זהו רק גילוי הארה בעלמא מעצמות בחי' אלקות שהוא בחי' א"ס וכנ"ל. אבל לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא דידוע דמשה הוא בחי' יסוד אבא עד"מ מבשרי אחזה. דכאשר מתכוין האדם בענין עמוק שאינו מבינו עדיין מצד רוב הקושיות כו':
ובפתע פתאום יפול אצלו כמו הבהקה שבודאי יתורץ הכל שבאמת אין זה הולדת השכל אצלו. דהיינו שיש אז במח' הבנת השכל כמו שהוא שעכ"ז צריך לטרוד ולייגע עוד עדיין בהבנת הענין על בוריו אך שאין הולדה במוחו רק שבודאי יבא ויגיע על אופן השכל. וזאת ההבהקה נק' באמת בשם יסוד אבא. והענין שזהו גילוי אור [רצוני בזה גילוי אור ההשכלה הנק' (קלוגהאייט) שבזה יובן ויתורץ הענין וד"ל] כח המשכיל שבכחו להבין כל השכלות (ואינו מענין שכל כלל כי השכל בזה ירצה הבנת הענין שזהו בכלל בינה שהוא הבנת הדבר) וכאשר מתגלה מזה הארה במוחו אזי יאיר אצלו הכח שבודאי יבא ויגיע להבנת השכל ועכ"ז צריך לייגע עצמו ולהביאו בהסבר השכל שזו ההארה שבאה היא עדיין היולי (ולזאת יכול להפוך בכמה מיני אותיות כידוע ומבואר במ"א). והנמשל יובן למעלה שענין ובחי' יסוד אבא אינו רק בחי' ירידת אא"ס בבחי' הגילוי לא בבחי' השגה עדיין רק שמזה ימצא שיבא בגילוי השגה בבחי' הבינה. נמצא שבחי' יסוד אבא עצמו הוא רק בבחי' הביטול לא"ס. ומשה הי' ג"כ בבחי' יסוד אבא. היינו שהשגתו באלקות לא הי' בבחי' השגה כ"א בבחי' הביטול והתכללות כמו בחי' יסוד אבא הנ"ל. והיינו רק בבחי' הפלאה היינו שהשגתו איך שא"ס מופלא מבחי' השגה ונכלל ובטל בזה. ולזה נמצא עיקר השגתו הי' בבחי' עצמות אלקות. וזהו הפי' דבכל ביתי נאמן הוא. היינו אף שיורד במדרי' בבחי' עולמות בי"ע נאמן מל' חיזוק (וכמ"ש ותקעתיו יתד במקום נאמן) הוא חזק בדביקותו בעצמו' אלקות. לא בבחי' השגה דבי"ע. ובזה יובן דנק' עבד לז"א אף שהוא בבחי' יסוד אבא היינו שבאמת הוא למטה במדרי' או דברי' כו'. רק שהשגתו הוא בבחי' הביטול והפלאה. דבכל עו"ע יש מה שבא שם בבחי' גילוי אא"ס בבחי' השגה ומה שבא בבחי' הפלאה והשגת משה הוא רק בבחי' הפלאה ולזה הי' בתכלית הביטול וכמ"ש ונחנו מ"ה כו' וד"ל. וזה ענין מארז"ל דנביאי עלמא נתנבאו בכה שהוא לא בבחי' עצם הגילוי דאא"ס רק בבחי' המראה שהוא ענין שמראה כמו העצם כו' שנק' כה' ומשה נתנבא בזה. שהמשיך עצם הגילוי ולא בבחי' השגה כלל וכנ"ל, ובזה יובן ענין פסוק דשמע ישראל שהוא בחי' יחו"ע וב"ש שהוא בחי' יחו"ת. ומה שיש להבין ידוע הקושי' דהל"ל בקיצור שמע ישראל ה' אחד. וידוע התירוץ עפ"י קבלה דה' אלקינו הוא בחי' יחוד חו"ב וה' אחד הוא בחי' יחוד זו"נ ויחוד זו"נ תלוי ביחוד או"א. ומבוא' שם דהלא יחוד או"א תדירי. אך האמת שיחוד זו"נ תלוי ביחוד או"א בבחי' הפנימית. ולהבין כ"ז יש להקדים הקדמה. דידוע שיש באוה"ע שני מינים. אפיקורסי' ובעלי דת. וענינם דאפיקורסים סוברים אף שבאמת אמיתת התהוות העולמו' וחיותם הוא מאלקו' שהוא הממציאם ומקיימם. אך עכ"ז אומרי' דעזב ה' את הארץ. ואין שייך בחי' שכר ועונש. דמצד הבדלת ורוממות ערכו אין שייך שיהי' לו רצון אל כך. ומה שנתהווה מאתו עולמות זהו לא ברצון כלל רק כמו טבע העילה כו'. וכ"ז מצד שסוברים שאלקו' הוא רק בבחי' סיבה ראשונה מקור לעולמות וכמשי"ת. ובעלי דת מחזיקים שיש לו רצון בעולמות שיהי' כן או כן נמצא מזה שכר ועונש. ועכ"ז רחוקים המה מאמונת ישראל כרחוק כו'. דהיינו שמאמינים רק בשם אלקים ולא בשם הוי' וכמ"ש מלך אלקי' על גוים רם על כל גוים ה' כו' וכמבוא' במ"א. ויובן ההפרש שמבוא' במ"א הקושי' איך ביכולת ב"א לעשות דבר מגונה הלא באמת מכה"כ ואפס זולתו באמת בתמידות והלא מבואר בש"ע דאין ישיבותיו ותנועותיו כו'. ומהו ההפרש בין יתבונן ובין כל היום כיון דבאמת כן הוא אך התירוץ הוא דבאמת בחי' אא"ס הוא בתכלית הרוממות בעא"ע בעצמותו עד שאין שייך שזה הוא מגונה לפניו וזה אינו מגונה שהוא בהבדל הערך כלל. וכמו שאין נפקותא לענין שכלי אם יהי' כתוב על נייר לבן או אדום או טוב או רע אין נפקותא כלל לענין השכל כיון שהוא מובדל בערך. משא"כ אם ישרה אור השכל במוח עב ועכור למוח צלול שמזה יבא הפרש לגילוי אור עצם השכל. שבמוח צלול יאיר בבהירות ובמוח עב לא יאיר כ"כ. והוא מצד שיש ערך מזה לזה. והראי' שהוא כלי לו. משא"כ בגוף הנייר שבא אליו בהבדלת הערך וכנ"ל. ומזה בא ג"כ סברת האפיקורסים ימ"ש דכיון שבריאת העולמות הם מאתו בבחי' ערך נבדל מה יגיע לרצונו לעשות כן או כן. ואף שבריאת העולמות נמצאו מאתו בבחי' כח הפועל בנפעל. עכ"ז כאשר נפעלו מאתו עזב את הארץ. וכמו מבחי' כח התנועה שמצד כח התנועה שביד כאשר יקבל דבר בידו ויתפשט בו כח התנועה שבידו שמניעו. עכ"ז לא יגיע הפרש לגוף הכח שכלול ביד אם יפול ארצה וינח בטוב או לא. והיינו כיון שתנועת דבר ההוא שנתפשט מתנועה שבידו בא בבחי' הבדלה ונפרדת מאתו. ולזה לא יגיע מזה הפרש לגוף כח התנועה שבידו. ככה סוברים המה ימ"ש דכיון דברה"ע המה בהבדלת הערך מאתו אף שממנו נמצאו ובאמת הוא אמיתת הממציאם ומקיימם עכ"ז לא שייך כלל שיהי' רצונו בעולמות כן או כן כיון שנמצאו העולמות מאתו בבחי' הבדלת הערך. אבל בעלי דת המה סוברים שבריאת עולמות מאתו ית' הוא ברצון דוקא. והענין כמו במשל שאף שלא יגיע שום הפרש לכח התנועה שבידו בהפלת, דבר ההוא מידו עכ"ז להאיש הזורקו שזורקו במכוון שיפול שם יגיע אליו דוקא הפלת דבר ההוא כמובן ובזה תלוי ג"כ בנמשל שמאחר שברה"ע יצאו מאתו במכוון שיהי' מלך על עם. שייך ג"כ שיש לו רצון כך או כך אף בפעולה המובדלת מאתו (והאפיקורסי' ימ"ש סוברים שבריאת עולמות אף שמאתו נבראו אך לא ברצון. רק שאין להאריך בדעות כוזבין שלא כאמונתינו), אך באמת אין המשל דומה לנמשל דבמשל שייך שיגיע אליו ענין הפלת דבר ההוא מצד שמכוון ורצונו הוא דוקא בהפעולה הגשמי היינו שאין נשלם כונתו רק בגמר המעשה. אבל בנמשל הרי ידוע שנק' שלימותא דכלא. ונמצא איך שהוא ברצונו הרי הוא בשלימות. ומה שישתלשל שיבא למטה היינו ג"כ בהשתלשלות. היינו כמו שנשתלשל מציאת העולמות כן ישתלשל בחי' הכונה ורצונו שבבריאת עולמות וכמבוא' במ"א. א"כ יפלא כמקודם ובדרך כ"ש שאם בריאת עולמות מבחי' כחו ית' הוא בבחי' הבדלת הערך מכ"ש שהוא בדרך הבדלה מבחי' כונתו ורצונו בבריאת עולמות ומזה הטעם באמת אם צדקת מה תתן לו כו' שחת לו לא קרי בניו מומם והיינו שמה ששייך בחי' עשיית רצונו היפך רצונו היינו בבחי' הגילוי חיות שבא בבחי' הבדלה, שאם עושים רצונו למטה אזי נגלה ומתפשט חיות ההוא בבחי' גילוי אור וחסד. וכשאין עושים רצונו אזי לא יבא בבחי' גילוי אור. והענין כיון דבמקומו אור וכח המחי' העולמות הוא במכוון פנימיי היינו שיהי' מלך ומושל על עם. אף שימצא מזה בריאת העולמות בבחי' הבדלה עכ"ז יגיע נפקותא שבאם שיעשו רצונו למטה היינו כפי אופן כונתו אף שבבחי' הבדלה אזי יבא ויגלה בהם אור חיותם שבבחי' הבדלה בבחי' גילוי אור ברבוי שפע חסד. ובאם שלא יעשו רצונו למטה אף שלא יגיע אליו כלל מ"מ בבחי' אור חיותם שבבחי' הבדלה לא נגלה כלל מבחי' הכוונה שהוא פנימי'. החיות. וכמשל הנ"ל שכאשר יפול במקום כוונתו אזי יגלה בו גם המכוון אף שבא בהאי' הבדלה משא"כ כאשר לא יפול במקום כוונתו אזי לא נגלה בהפלתו שום ענין מכוון כלל רק החיות שבבחי' הבדלה כמו שהוא בלא מכוון פנימי ולמעלה בנמשל שידוע שעיקר הכוונה בבריאת עולמות הוא בחי' המלוכה. ובאמת לעצמו הוא מלך אך שיגלה למטה צריך בריאת עולמות. ואף שבא בבחי' הבדלה מ"מ עיקר פנימי' האור של בריאת העולמות במקומו הוא המכוון. וכאשר עושין רצונו נגלה איך שבא בהבדלה מבחי' המכוון וזהו ענין גילוי מלוכה שעל עם נפרד שהוא בבחי' הביטול אף שאינו מבין גדולת המלך בעצמותו ואם לא יעשה רצונו אזי לא יגלה למטה אור כונתו. ואינו מרגיש כלל אור התהוותו אף בבחי' הבדלה רק בבחי' מקיף יחיה אותו,, ויגיע מזה ג"כ ההפרש בריבוי שפע פרנסה שהוא בא באור פני מלך כו' וכמבואר במ"א וד"ל. אך כ"ז הוא באוה"ע בעלי דת שהמלוכה עליהם בבחי' חיצונית בחי' שם אלקים. אבל בחי' המלוכה שעל בנ"י עמו שהוא בבחי' פנימי' שם הוי' וכמ"ש כה אמר ה' מלך ישראל כו'. היינו שבחי' אא"ס עצמו הוא שיגלה להיות בחי' מלך על ישראל. ולזה המצות שנתן לישראל במ"ת המה רצונו ית' בבחי' רצון פנימי כו'. ולא יפלא איך שייך לו ית' רצון בפעולת המעשה כיון שהכל יכול בשלימות. אך מצד התייחדו על עמו ישראל מבחי' הפנימי' אזי ממילא יבא ויגלה בבחי' רצונותיו שבבחי' הפנימי' לבחי' פעולת המעשה ג"כ למטה בישראל דוקא וד"ל. וזהו פי' והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך כו' וכמשי"ת. והענין הוא הכל מצד הנ"ל. דלאוה"ע אף שיגלה בבחי' גילוי אור כח התהוותו היינו רק איך שנתהווה מבחי' אלקים בבחי' הבדלה ולא בבחי' גילוי עצמי' כמ"ש רם על כל גוים ה' רק מלך אלקי' שהוא המושל ומהווה כו' וכנ"ל. אבל לישראל בחי' הגילוי אלקו' היינו גילוי עצמותו. והוא מצד בחי' הנשמה שתוכל להכיר את בוראה. ולזאת התייחדות אלקו' בעולמות הוא בבחי' יחוד פנימי ועצמי וכנ"ל וד"ל וזהו פי' ה' אחד זו"נ ואהבת כו'. והיו הדברים האלה על לבבך כו'. אך מהיכן יכול להיות ה' אחד הוא נמשך ממאמר הקדום ה' אלקינו שהוא יחוד חו"ב. והענין שיש ב' בחי'. בבחי' יסוד אבא. א' בחי' השפעתה שלא לצורך היחוד. וכנ"ל במשל הארה עצמיית להוליד השגת והבנת השכל. והב' בחי' השפעתה שבבחי' היחוד. שהוא בחי' השפעת אור התענוג. שע"ז נאמר פנימי' אבא פנימי' עתיק. שימצא מזה שתולדתה בבינה הוא רק בחי' הארת עצמותה כמו שהיא וד"ל. וכמובן במשל שכאשר מתבונן אדם בדבר שכל נפלא ועמוק בהתרחבות יתירה ואח"ז יעמיק דעתו ביותר ויתחדש אצלו השכל בעונג נפלא ביותר. ואף שלא נתחדש כלום בשכלו רק שכולו הוא אצלו כמו חידוש. היינו באופן תענוג אחר וכמובן. וזהו ענין בחי' הארת יסוד דאבא שמאיר בבינה בבחי' יחוד. שמזה יבא רק בחי' העונג שישתנה מהות השכל שבבינה לאור התענוג שבחכמה (ע"כ נמצא):
וידבר משה אל ראשי המטות זה הדבר וגו'. י"ל למה דוקא פ' נדרים נזכר בה אל ראשי המטות. והגם שדרז"ל שכל המצות נאמרו לראשי ב"י מקודם שאמרן לכ"י עדיין יש להתבונן למה דוקא בפ' זו נתפרש זה שלראשי המטות. ועוד הלא אמרו בגמ' נכנס אהרן ושנה לו וכו' נכנסו בניו וכו' למה לא אשתמיט בכתוב לפרש את זאת. אלה המצות בין אב לבתו בנעורי' בית אבי' וכי אלה בלבד הם הלא מלבד דיני נדרים נאמר וכי ימכור איש וגו'. וגם מפ' זה דבנעורי' בית אבי' דרשו בגמ' כל שבח נעורי' לאבי' יש להבין למה באה הודעה זאת בפ' נדרים דוקא. במדרש איכה אל תהי פ' נדרים קלה בעיניך שהרי סנהדרי גדולה נהרגו עלי' וזה צריך ביאור למה ס"ד שתהא קלה כו' ומה היא הראי'. נקום את נקמת ב"י מאת המדינים אחר תאסף משמע שזה תלוי בזה וי"ל למה. גם כאן אומר נקמת ב"י ואח"כ אומר לתת נקמת ה' אידין אלה מסעי ב"י וגו' יש להבין הלא כבר מספר ב"י דפ' פינחס הי' על ירדן יריחו שלמו כל המסעות למה איחר סיפורן עד אחר נחלת ב' השבטים וחצי השבט את ארץ סיחון ועוג. ס"פ פינחס אלה תעשו לה' במועדיכם לבד מנדריכם ונדבותיכם דודאי משמע פשטי' דקרא שגם הנדרים ונדבות יעשו במועדים. וקיי"ל דנדרים ונדבות אין קרבין בי"ט לד"ה ואיכא מ"ד דאפי' בחש"מ אין קרבין:
ה' אלקיכם אמת פי' בחי' ה' אלקים הנק' ע"ש ישראל עמו כמ"ש במ"ת אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מאמ"צ הוא אמת ה' לעולם דמ"ש אתה הוא ה' האלקים בשמים ובארץ אין זה אמת ה' אלא כחו ית' הנשגב לעשות את אינו ישנו ונק' העולם מלשון העלם שנעלם בו אמתת ה' ויחודו. ולכן בעשרה מאמרות נה"ע בבחי' מאמר יהי אור וגו' והי' רקיע ויהי כן בכח ואור א"ס ב"ה כידוע אבל באדם כתיב ויפח באפיו נשמת חיים היינו כח וניצוץ אלקות ממש הביא באדם וזהו בחי' אמת ה'. ולכן נאמר לעבדה רמ"ח מ"ע ולשמרה מל"ת. שהן בחי' האמת הגמור וקיים לעד ולעולמי עולמים. משא"כ בחי' העולמות עתיד הקב"ה לחדש עולמו כו'. אך בחטא עה"ד איתא שנשרו ממנו נשמות ונפלו בקליפות. והוא כמשל איש חכם שהוא שכור תמיד בלי הפסק שאין לאור חכמתו בחי' כלים כלל לשכון בהם ולפעול מה שבכחה וה"ז כמת רק במת נסתלקה הנפש לגמרי מהגוף ובשיכור כח חכמתו מצוי בקרבו אבל אין לו שום בחי' כלי. וידוע שבמצרים נתבררו ועלו הנשמות מנפילתן זאת בגופות ב"י ולכן פרו וישרצו וירבו. אך עבדים היינו לפרעה במצרים שגם שעלו הנשמות היינו שנמצאו בגופן ויש להן בחי' כלי אך אעפ"כ אין יכולים להשתמש בכח הנשמה מחמת טרדת שעבוד מצרים שהיא ערות הארץ המנגדת בחכלית לענין וכחם של הנשמות. עד אשר נגלה עליהם ממ"ה הקב"ה וגאלם שנעשו בני חורין משעבוד ועלו מעלה מעלה. עד שבמ"ת נאמר ונגלה להם אנכי ה' אלקיך היינו אמת ה' הנ"ל נגלה להם וניתנו להם המצות שהן אברין דמלכא וארחות ה' היינו במצות ענין אמת ה' לעולם. אך ידוע שהמצות הם בבחי' סכ"ע שלמעלה מהרגשה והשגה. ובחי' השכינה ושכנתי בתוכם הוא אמת ה' בבחי' ממכ"ע היינו שבא בבחי' הרגשה והתפעלות מאלקות דאמת ה' ממש. וזהו ענין מצות התפלה שקודמת לתומ"צ כמ"ש אבא בנימין הייתי מצטער שתהא תפלתי סמוכה למטתי אפי' לת"ת תהי' קודמת. כי ענין התפלה הוא עליית העולמות ועליית בחי' השכינה בישראל ובק"ש ותפלת ח"י ברכות הוא בחי' היחוד דקבה"ו בחי' סכ"ע וממכ"ע דאמת ה' הנ"ל. ולכן ראוי להקדים התפלה שהיא להעלות בחי' השכינה בישראל מהעלמה בגוף ונפש הטבעית וכו'. אז בתומ"צ שיעשה כל היום יהיו ג"כ יחוד קובה"ו ממש בבחי' מלמעלה למטה. וענין השכינה בישראל נת' כ"פ שהי' בזה בחי' פרצוף דור המדבר ופרצוף דור שנכנסו לארץ. והוא פרצוף העקרי,. דהיינו שיגיע בחי' גילוי מאמת ה' שבכח המצות בבחי' כחות הטבעיים שלהם כמו שאנו רואים שגם נשים וע"ה שאין יודעים כלום ואעפ"כ מתפעלים בחביבות ויוקר ענין המצות והיינו שהטבע שלהם מרגיש כח התומ"צ ומתפעל מהם. אך בכח הטבעי הזה עדיין אין יכולים לקיים תומ"צ כי לא ידעו מה לעשות (וכמ"ש במק"א בפהקו"ד בארוכה שדוקא לימוהמ"ש ועוה"ב יפעול כח התומ"צ עצמו מה שבכחו וכו') כ"א ע"י תושבע"פ שקבל משה מסיני ומסרה ליהושע וכו' וסנהדרי ישראל משם תורה יוצאת לכ"י והוא שענין השכינה בישראל הוא בחי' נוק' כידוע וסנהדרין הן בחי' המוחין דנוק' ודוקא ע"י בחי' המוחין תוכל לקבל ארחות הוי' ואמת ה'. והנה נת' שהמצות הן אברין דמלכא וארחות ה'. אך מצות הנדרים הוא מה שהאדם עושה לעצמו ואדרבה הרי ארז"ל אל תהי רגיל בנדרים ודייך מה שאסרה תורה. אך אעפ"כ איש כי ידור נדר הוא ענין קדש עצמך במותר לך וכמשי"ת אז באה המצוה מצות ה' שלא יחל דברו נמצא שהאדם עושה בעצמו שיהי' זה מצוה זהו בחי' הנוק' דשכינה בישראל שבכחה לחדש ארחות הוי' במה שידור לקדש עצמו כמשי"ת. והנה נת' שכח השכינה בישראל הוא דוקא ע"י בחי' המוחין וסנהדרין ראשי ב"י ועיני העדה ולכן נאמרה פ' נדרים אל ראשי המטות לב"י זה הדבר אשר צוה ה'. פי' ע המוחין דנוק' שהן ראשי המטות לב"י יכולים כל ישראל לחדש בחי' ארחות ה' בעולם ע"י נדר ושבועה לאסור איסר וגו' שעי"ז נעשה הדבר אסור עליו במצות ה' וזה הדבר אשר צוה ה' כלומר אף שה' לא צוה בלא נדרו של אדם אך ע"י הנדר יש לב"י הכח להמשיך בעולם להיות בזה מצות ויהי' נעשה התיקון עונם מזה כמו שנעשה על ידי כל המצות שהן אברין דמלכא וארחות ה' הבאים מלמעלה מאליהם. וע"י אתעדל"ת בנדר וכו' נעשה גם זה ארחות הוי'. ומעתה יש להבין כל הענין. דהנה תפלות כנגד תמידין תקנום. דבכל יום בעת תפלת השחר יש למעלה בחי' עליית העולמות. ונצטוו ישראל שע"י עלי' זו שהיא עליית עולמות דקדושה דאבי"ע יעלו ב"י נשמה בגוף גם מבחי' הנוגה דעוה"ז (כמ"ש במק"א דעוה"ז לא נתברר והוא מעורב טו"ר ולכן יכולת ביד ב"י לעשות הרע טוב וכן להיפך ח"ו) שהנוגה היא בחי' ממוצע בין עולמות הקדושה לעולם הקליפות דאזלע"ז ולפעמים היא נכללת בקדושה ולפעמים נופלת למטה אל הקליפות ח"ו. ובנוגה עצמה יש בחי' טו"ר. שהצד הקרוב לקדושה אף שאין בנוגה שום הרגשה והשגה מענין אלקות והביטול אליו כמו הדצ"ח שאין בהם שייכות השגה מאלקות הבורא ב"ה כך בחי' המדבר דנוגה אין בו שום בחי' הכרה כלל (מלבד נפש השכלית כמ"ש במק"א) ואעפ"כ ע"י בחי' העלי' דתפלה כפי שהיא מסודרת לפנינו שהשכינה השרוי' בישראל עולה במדריגות בתפלת העשי' ותפלת היצירה והבריאה והאצילות כידוע ועי"ז עולה גם הנוגה דגוף ונפש הטבעיית שע"י התפעלות דנשמה אלקות במיני מדרי' התפעלות דאבי"ע וכן בחי' התפעלות אלקית הידוע שהיא בבחי' השכינה בישראל עולה גם טבע המדות דגוף ונה"ט לאהבה וליראה את שם ה' וה"ז ממש כאדם המקריב בהמה ע"ג המזבח ושורפה באש שתוקד על המזבח ככה מתכללים המדות דטוב שבנוגה גם הם בהתפעלות הנשמה ונפ"א. וכן הוא מצות קרבן התמיד כבש א' בבקר וכבש א' בין הערבים שהכבש הוא מלשון כבשי דרחמנא שנכבשה הגסות דנוגה לפני ה' שגם שאין לה השגת הביטול אך גם תוקף הישות וגבורות ודינין אין לה כנראה בחוש בכבשים שהם נכנעים. ולפי שהיום כלול מב' בחי' ערב ובוקר לכן צריך להעלות בחי' הנוגה בב' הבחי' הנ"ל. ורמזו רז"ל בבקר לכפר על עבירות של לילה וביום להערבים וכו'. כי כמו שבקדושה יש בחי' ערב ובקר כך יש בנוגה. וביום השבת שיש בו עליית העולמות במדרי' עליונה ויתירה כמ"ש אתה קדשת את יום השביעי יש בו קרבן מוסף להוסיף בהעלאת הנוגה. ולפי שיום השביעי משבח ואומר מזמור שיר ליום השבת שהוא בחי' ההארה שיש בשבת מיום שכולו שבת ושמור וזכור בדבור א'. לכן הקרבן הנוסף הוא שני כבשים בבת אחת. אבל בימים טובים ומועדים שנק' מקראי קדש אשר תקראו אתם ותלוי בב"ד והם ממשיכים מועדי ה' מלמעלה בקידוש שלהם שהוא אתעדל"ת עי"ז יש כח בי"ט להעלות כל שבעת כבשים דנוגה וגם איל ופר שיש בהם בחי' הגבורות דנוגה שהוא כענין הצד הב' דנוגה הקרוב לצד ג"ק הטמאות. וכמשנ"ת שע"י ההעלאה מלמטה בבחי' כח הנוק' ושכינה בישראל מוסיפים כח בגבורה שלמעלה להעלות מן הנוגה יותר ויותר:
וזהו אלה תעשו פי' פרים ואילים ושבעה כבשים שיעלו לה' תעשו את זאת במועדיכם פי' בכח מועדיכם אשר תקראו אתם. ומ"ש לבד מנדריכם ונדבותיכם. פי' שזאת אשר תעשו עם כח המועדים שהוא עכ"פ מצוה לקדש המועדים הוא מלבד הכח שיש לישראל להעלות בחי' הנוגה במה שאין בו משום מצוה קודם שנדר שבבחי' הנדרים יוכל להעלות מדריגות החיצונות דנוגה כמ"ש קדש עצמך במותר לך. ופי' קדש עצמך כמו האשה נקנית וכן האשה מתקדשת כך ע"י הנדרים ושבועות הוא מקדש את בחי' כח הנוק' ושכינה שבו לבחי' סכ"ע ודכורא. דנדרים הם כנודר בחיי המלך כלומר שמוסר כל כחותיו לעשות הכל (או פרט זה דנדר) לשם שמים לעשות נח"ר ליוצרו וזה נק' חיי המלך שכביכ' דעתו נוחה עליו. ושבועה הוא כנשבע במלך עצמו היינו שמקשר א"ע בכל ז המדות (שהן כללות חיי הגוף דלבא מלכא דפליג לכל שייפין) כאלו אין בו כח לעשות כ"א כפי מה שנשבע. וקל להבין את זאת. ועי"ז עולים יותר ויותר בהעלאת הנוגה בבחי' החיצונית שלה. והיינו דוקא במי שאינו מקודש ועומד והיינו שאין בו רק כח בחי' הנוק' שנפשו צמאה לה' אבל קי שזכה לטעום מעין עוה"ב כמ"ש בתניא ע"ז אמרו דייך מה שאסרה תורה ואדרבה בכל מה שיעשה להרחיב דעתו ולא לסגף א"ע שלא למעט בעבודתו של מקום כמארז"ל צורבא מרבנן דיתיב בתעניתא ליכול כלבא שירותי'. אבל מי שנפשו צמאה צריך לקדש א"ע כנ"ל. וזהו וידבר משה שהוא שושבינא דמלכא (ועיין בפ' אמור מזה באריכות) אל ראשי המטות שהן עיני העדה ובחי' מוחין דנוק' כנ"ל. והיינו שנת והמשיך להם הכח שאיש כי ידור נדר וגו' יהי' זה הדבר אשר צוה ה' אברין שנתן כנ"ל, ולפי שהכח הזה בא לכל ישראל ע"י ראשי המטות לכן יש בראשי ב"י הכח לעקור את הנדר עפ"י דעתם. וז"ש הוא אינו מיחל אבל אחרים מיחלין וכו' וכמו שהוא הדין בראשי המטות מעין זה ממש הוא באיש לאשתו ואב לבתו. כי הנה ידוע מ"ש ברא כרעא דאבוה (ולא ברתא) ואעפ"כ נדרי הבן אינו יכול להפר וגם אין יכול למכור את בנו והבת שאין לה בחי' זו דכרעא דאבוה. ולכאורה נראה שאינה מקושרת עם אביה כמו הבן. והאב מוכר את בתו ומפר נדרי'. אמנם היא הנותנת דברא שהוא כרעא דאבוה היינו חלק ממנו ממש והוא אינו מיחל לעצמו וגם אין לו כח וממשלה עליו למוכרו דמאי אולמא דאב מבן. שגם כי זה הראש וזה הכרעא מ"מ עצם אחד הן. וכשבא הבן בגוף בפ"ע אין פועל בו כלום רצון ושכל ומדות של האב כי כבר יש לבן רצון ושכל ומדות לעצמו. אבל בבת אמרז"ל אבא יסד ברתא וכמ"ש במק"א המשל ודוגמא לזה במ"ש חייב אדם לומר בלשון רבו שע"י שישמור הדברים כסדרן בלשון רבו יוכל למיקם אדעתא דרבי' בתר מ' שנין עכ"פ. לפי שנקודת החכמה דדעתא דרבי' גנוזה ומלובשת בסגנון לשון רבו והנקודה הזאת היא סיבת ועילת סדר הדברים והלשון. ככה האב הוא סיבת ועילת הבת בכל כחות שלה באופן שחיות הנפש בגוף שלה הוא נמשך ע"י האב כהמשך המסובב מן הסיבה. ולכן יש לו רשות למוכרה בקטנותה (ומה שאין יכול למוכרה בימי נעורים הוא כענין מ"ש במק"א בענין מט"ט שנק' עבד ונער והוא בחי' לבושין תקינת לון והן לבוש של עצמו ולא לאחר ואין כאן מקום להאריך בזה). וגם הנדרים שלה שהן מה שהיא באה לקדש א"ע א"א לה לקדש א"ע מבלי הסכמת ורצון האב. והאיש דוקא מקדש את בתו קטנה ונערה. וכן בבעל שהאשה נקנית לו ואשתו כגופו דמיא וכמו שאין הגוף עושה דבר אפילו מה שהוא רצון הגוף לבד מבלתי עילת וסיבת הנפש שנותנת בו אפי' חיי הגוף וכחותיו. לכן הוא שליט ומושל עלי' ולא תוכל לקדש א"ע במותר בלא הסכמתו (ודוקא בנדרים, שבינו לבינה שלזה היא קנוי' לו וגם נדרי עינוי נפש שדוקא כי מה שאשתו כגופו דמיא הוא בבחי' הנפש וחיות שלה אבל הגוף גוף אחר הוא, וכמ"ש במק"א באריכות פנימית ענין זה) וזהו שכאן הוא אומר אלה הדברים בין איש לאשתו בין אב לבתו לפי שכאן הודיעה התורה אותם עצם החבור שלהן כנ"ל וכל שבח נעורי' וכל מלאכות שאשה עושה לבעלה הכל הוא רק הנמשך מהנ"ל. וסמך ענין לו נקום את נקמת ב"י מאת המדינים וגו' וכל הנ"ל בהערות. הנה נת' בפ' פינחס ענין החימה והקנאה שהקנאה היא כמו אשה מתקנאת בירך חברתה שהקנאה היא מחברתה והחימה הוא על הבעל הגורם ועושה הקנאה. אך אם הבעל מחבב לאשתו הראשונה הרבה יותר מן השני' אז סרה החימה מעל הבעל והקנאה עדיין ישנה קצת על צרתה. ואם הבעל מגרש את השני' אז סרה גם הקנאה לגמרי. אולם אם איש אחר הוא שגרם לה שישא הבעל את צרתה אזי החימה עיקרה על אותו האיש ואף אם הבעל יגרש השני' לא תסור החימה מן האיש הגורם עד שיעשו בו נקמה. וכן הוא הענין פינחס השיב את חמתי מעל ב"י ולא כליתי בקנאתי. בפ' פינחס נת' שהקנאה היא לכנס"י פי' לבחי' הכניסה שמכניס הוא ית' א"ע כבי' לשכון בישראל ועי"ז יכולים להמשיך מן הקדושה אל החיצוני' והחימה היא על. בנ"י שבגופים. אמנם יותר נכון לפי המשך לשון הענין לומר שהקנאה תחשב לשכינה ששוכנת בישראל ואם הם חוטאים ממשיכים מן השפע הראוי לה אל החיצונים ח"ו. והחימה נכון לפי הלשון לכנותה טל בחי' כנס"י שהיא היא בנ"י שבגופים ומ"ש הושע החליפם באומה אחרת היינו לעשות לו כנס אחרת ח"ו והחימה על כנס"י הוא כמו במשל החימה על הבעל. וכשקנא פינחס ומסר נפשו על קנאת השכינה ה"ז כמו שהבעל מחבב אשתו הראשונה כנ"ל אף כן נמצא בכנס"י מי שמחבב מאד לשכינתו ית' במס"נ ובזה השיב את החימה שלא תבא לכלות את ישראל ולדחותם מהיות כנסיתו והקנאה הוסרה באיש ישראל המוכה ואשה המוכה דהיינו כמש"ל שם שנדחו מכת כה ה"ד כמשל שמגרש את האשה הב'. אך החימה הוסרה מטל ישראל אבל על המדינים שגרמו כל הענין הקנאה עדיין החימה קיימת לנקום נקמה. ומ"ש נקמת ב"י כי לשכינה כבי' אין שייך נקמה כי אם רבו פשעיהם מה יעשו לו ית' והנקמה על כ"ד אלף מישראל שמתו במגפה והשכינה מצטערת עליהם:
ויש לכוון ענין זה עם נדר ושבועה ואיסר. ג' בחי' האמורים בפ'. והנדר כפמשנת"ל הוא כמשל נער בן טובים וגדולים שהוא אוחז מעשה נערות ככל הנערים. ואם ישים אל לבו שאין דעתו של אביו נוחה הימנו בהדבקו במעשה נערות תיקר בעיניו לעשות נח"ר לאביו למען ילך בדרך טובים ולא בשחוק הנערים. והדמיון לענין השבועה כפמשנ"ת הוא כשהנער שם אל לבו בדרך זה הגם שכל הנערים עושים כמעשהו אך הוא שהוא בן גדולים וטובים אין ראוי לו לעשות כמוהם. אך ענין האיסר לכאורה אין לו מקום כלל כי הוא עושה את המותר ופטור להיות אסור וקשור בידי החיצונים נגדו וכן אם אוסר על. זולתו ה"ז אסור בידי החיצונים לעומתם של האחרים. אבל הנה זה הוא דומה לענין הנקמה הנ"ל שכשאוסר אותו הדבר ומוסרו ביד החיצונים הוא בכדי סיד ה' תמצאנו שם ויהי' בו מצות הפרישה ממנו ארחות הוי' ממש ככל המצות ועי"ז עולה הניצוץ הקדוש שבו ונכלל בקדושה ויפרד הניצוץ מן החיצונים. וענין הנדר הוא כדמיון השבת החימה ע"י פינחס וכמשל שמחבב את האשה וכן כבוד אביו שיקר בעיני הנער ודמיון לשבועה שהוא כפי המבואר ועפ"י המשל שבודל א"ע מאותו הדבר הוא כענין איש ישראל המוכה וכו' הנ"ל. ולזאת אמר ה' למשה דוקא שהוא ינקום נקמת ב"י כמשנ"ת בענין הנדרים והאיסרין שע"י משה דוקא בא הכח לראשי המטות ולישראל שיוכל להמשיך בחי' ארחות הוי'. כמ"כ לתת נקמת ה' במדין שהוא ית' הנוקם נקמתם דוקא מה שהם עצמם אין להם כח ע"ז כמובן מדמיון הנדרים ומשלים הנ"ל ואין להאריך בזה. ולכן שלח חלוצי צבא שנחלצו עפ"י ראשי המטות והשבטים אלף למטה ואת פינחס שהוא הי' הקנאי הוא יהי' גם הנוקם. וקל להבין:
וז"ש ואחר תאסף כי הנה דוקא בדהמ"ד שהוא פ' הארה כנ"ל כ"פ ועד הטבע שבגוף ונה"ט לא הגיע ענין ושכנתי וכו' היו צריכים לשושבינין תמיד משה שושבינא דמלכא ואהרן שושבינא דמטרוניתא. אבל לעת הבנות פ' העקרי שהוא לתת את הארץ הכנעני וגו' דהיינו שתהא שכינה בישראל גם בטבעיית גופם. שוב אין צורך לשושבינין כידוע ההלכה שאחר יום א' לנשואין שוב אין דין שושבינות והיינו שאחר היחוד הגמור בין איש לאשתו כיום תמים יש להם תבור וקירוב עצמי וטבעי מהות במהות וא"צ לממוצע שיחברום ע"י הארה וכח. רק נקמת מדין שלא ירשו ישראל נחלתם במדין כ"א לעשות נקמה בהם להוציא מתוכם את השבי ואת המלקוח ככל הנ"ל זה הוצרך להיות ע"י מרע"ה דוקא לתת נקמת ה' במדין כנ"ל. ואח"כ נאמר תאסף אל עמך. כי ע"י המספר ב"י שנמנו בפ' פינחס כבר נבנה פ' העקרי הנ"ל וזכו למה שהי' באדה"ר ויפח באפיו נשמת חיים שהוא בחי' אלקות ממש כנ"ל דהיינו חבור מהות במהות הנ"ל. אך לא זכו לבחי' זו ממש כ"א אחר התנחל ב"י ארץ סיחון ועוג בירושה ממש. והוא עפמשנת"ל פ' בלק ענין מה שבין ארץ סיחון ועוג בעבר הירדן ובין א"י שמעבר לירדן והלאה. שבחי' א"י הוא מדת צדיקים גמורים שיצ"ט שופטן. ועבר הירדן הוא ענין לאכפי' לסט"א שנמצאת שם רק שהיא כפופה וז"ש סיחון מלך האמורי אשר יושב בחשבון וכו' עוג מלך הבשן אשר יושב בעשתרות פי' גם עתה אחר הכיבוש אלא שנכבשו. ע"ש שנת' שמזה אסתלק יקרא דקוב"ה ואסתלקותא דא יתיר מכולא ולכך הוצרכו ישראל להיות בהם גם בחי' זאת. ובנפש היינו בחי' המדות הרעות דגאוה וגסות וכעס ותאוה יתירה ונצחון וכו' שכשהם מושלים באדם אפילו לפרקים רחוקים ובשאר הימים הוא תמים בדרכו עדיין אין נשמתו שלימה עד שיהא הוא שליט על המדות ואינו משתמש בהם רק לצורך דוקא כמשנ"ת שם לזרוק מרה בתלמידים ולמרמי אימתא אאינשי ביתא ושלא לישב בכנסיות של ע"ה וכדומה שת"ח צריכים סלסול בנפשם ואז תוכל נשמתו להיות שלימה ממש ואתם הדבקים ממש בה' אלקיכם מהות במהות כנ"ל. וזהו שדוקא אחר שהזכיר ששבט ראובן וגד ומנשה לקחו נחלתן בעבר הירדן מזרחה. אז דוקא נאמר אלה מסעי ב"י אשר יצאו מאמ"צ לשוב אל שרשם ומקורם הראשון באדה"ר ויפח באפיו נ"ח ככל הנ"ל וז"ש ואלה מסעיהם למוצאיהם כלומר לשרשם הנ"ל דויפח באפיו כאמור. ועם משנ"ת בענין הנדרים שהוא כח אתער' דלתתא בבחי' הנוק' יש לפרש המדרש הנ"ל אל תהי פ' נדרים קלה בעיניך עפ"י הידוע בסהק"ב דדעתן של נשים קלה (בבחי' ה"ג לבד שהן ה' הויות שעולה ק"ל) ולכן סד"א שגם הפ' הזאת היא בבחי' קל לבד. לז"א שהרי סנהדרי גדולה נהרגו עליה והסנהדרין הן הן עצמן עיקר בחי' הנוק' ומוחין דילה. אלא ודאי דאע"ג דכתיב בה אל ראשי המטות אך אח"כ הוא נעשה זה הדבר אשר צוה ה' כמשנ"ת לכן הרי היא ככל הת"כ דאורייתא וקוב"ה דוקא כולא חד. ביאור הדברים יש לבאר קצת פי' ענין אורייתא וקב"ה כ"ח ופקודין הן אברין דמלכא עמ"ש בתניא פ"ד. והענין כמו שהתקשרות הנפש בגוף שהוא בנקודת פנימית הלב היא היא בעלת כל הכחות שבגוף שממנה ועל ידה הן נאצלים ומתפשטים מכח מהו"ע הנפש. ככה התורה היא שרש ומקור המצות שממנה נמשך כח המצות בישראל כנז"ל כ"פ. ונת' ג"כ בכ"ד שזהו כח המצות דעשה ול"ת שאם בחוקתי תלכו הרי ברכה נמשך מזה. וא"ל הרי קללה. וכן ונכרתה הנפש זהו כח המל"ת. והן הן אברין דמלכא. וכמ"ש אני ה' עושה כל היינו בחי' העשי' ופעולה בעולם. אבל אורייתא וקב"ה כולא חד שהוא בעל הכחות דמצות כנ"ל שהן מקבלין מן התורה. וכמו שכתוב ואם העלם יעלימו עם הארץ את עיניהם מן האיש ההוא בתתו מזרעו למלך ושמתי אני את פני באיש ההוא וגו' היינו שאם עם הארץ לא יעשו בכח המצות שיש בהם כנ"ל ושמתי אני את פני היינו שהוא כבי' במהו"ע יפנה לחזק כח הל"ת והכרתי אותו ואת כל הזונים אחריו וכן הוא בסנהדרין שהתירו לו לצדקי' השבועה ואף שהי' להן צד היתר אך עידן ריתחא שאני ולכן נתגלגל העונש עליהם מן התורה מה שלא הי' בכח המצות כי פירוש המצות ניתן לסנהדרין אפי' יאמרו על שמאל שהוא ימין אבל כשאמר להם נ"נ פרשו לי את התורה וכשהגיעו לפ' נדרים וכו' והיינו משום דאורייתא וקב"ה כולא חד כנ"ל והבן:
נקום את נקמת בנ"י מאת המדינים אחר תאסף וגו'. משמע שזה תלוי בזה. ויאמר ש משה החלצו מאתכם אנשים לצבא לתת נקמת ה' במדין והקב"ה אמר נקמת בנ"י ומשה אמר נקמת ה' ובפ' פינחס אמר צרור את המדינים כי צוררים הם לכם בנכליהם אשר נכלו על דבר פעור וע"ד כזבי המוכה ביום המגפה אין מובן למה הוצרך לפרש שהוכתה ביום המגפה ושם קודם לכן פינחס וגו' השיב את חמתי מעל בנ"י ולא כליתי את בנ"י בקנאתי דמשמע שלולא פינחס הי' ח"ו מכלה את בנ"י וא"כ למה אמר ס"פ בלק קח את ראשי העם והוקע אותם וישוב חרון אף ה' מישראל. בגמ' מזמור לאסף אלקים באו גוים בנחלתיך וגו' קינה מבע"ל. אלא אמר שירה על ששפך חמתו על העצים ועל האבנים ומתוך כך הותיר פליטה בישראל שאלמלא כך לא נשתייר כו'. כן הוא בפרש"י קדושין ל"א ע"ב. וי"ל בזה וכי על העצים והאבנים לבד שפך חמתו והלא גם נתנו את נבלת עבדיך וגו' בשר חסידך וגו' שפכו דמם כמים וגו'. בגמ' פסחים אמר לו הקב"ה להושע בניך חטאו אמר לו העבירם באומה אחרת א"ל הקב"ה קח לך אשת זנונים וילדי זנונים כו' ואח"כ אמר לו בדול עצמך הימנה אמר יש לי בנים ממנה כו' א"ל הקב"ה ומה אתה שאשתך זונה ובניה זנונים וכו' כך. ישראל שהם בני בני בחוני כו' ואתה אומר העבירם כו'. כיון שידע שחטא התחיל לבקש רחמים על עצמו. א"ל הקב"ה עד שאתה מבקש רחמים על עצמך בקש רחמים על ישראל ובטל מהן שלש גזירות כו' ובקש. רחמים ובטל גזירה והתחיל לברכם. והענין תמוה מאוד הושע הנביא יאמר דבר זה והלא כמה בריתות נכרתו בין ישראל לאביהם שבשמים. גם י"ל שא"ל הקב"ה להושע בניך חטאו על מה ולמה נקראו בנ"י בניו של הושע הנביא הלא אין קורין אבות בניך לשלשה:
ומקנה רב הי' לבני גד ולבני ראובן כו' עטרות ודבון כו' ארץ מקנה היא ולעבדיך מקנה כו' אל תעבירנו את הירדן ויאמר להם משה האחיכם יבואו למלחמה ואתם תשבו פה ולמה תניאון כו' וכו'. האריך בתוכחה תרבות אנשים חטאים כו' ולא רחוקה היא מה שהשיבו לו ונתפייס תיכף. ולמה לא המתין להם מה יענו על מ"ש להם האחיכם יבואו כו' שבודאי צריכים הם להשיבו דבר של טעם ע"ז וכי מפני שלהם מקנה יהיו הם קודמין לכל אין הדעת סובלת זאת. גם מ"ש ולמה תניאון כה עשו אבותיכם כו' הלא הם בני גד וב"ר אדרבה בודאי יחזקו את לב כל העם שכל הארץ נתונה היא להם באין ספק שאל"כ אין מקום כלל לבקשתו בשום פנים. בפסוק איכה כל רודפיה השיגוה בין המצרים בין י"ז בתמוז שהובקעה העיר לט' באב שנחרבה הבית. משמע שקודם בקיעת העיר ולאחר חורבן הבית אין האויבים יכולים להשיגה רק בין המצרים דוקא השיגוה:
הנה בכוונת בריאת העולמות נאמרו שני טעמים מקובלים. הא' שנתאווה הקב"ה להיות לו דירה בתחתונים. ב' שיהי' ענין מלוכה דאין מלך בלא עם (משא"כ כשהי' אא"ס ב"ה ממלא כל החלל כידוע). ובמדת המל' נראה לעין שיש בזה ב' מדרי' וענינים פנימי' וחיצוני'. כי הנה גם עתה מלכותך מל' כ"ע וגם בשני אלפים תהו קודם שבא אאע"ה ה' מלך עולם ועד. רק שזהו רק חיצוניות מדת המלוכה ועיקר המלוכה הוא כשאת רוח הטומאה יעביר מן הארץ והי' ה' למלך על כל הארץ וראו כל בשר יחדיו כו' כידוע כמ"כ יש להבין שגם בבחי' להיות לו דירה בתחתונים ישנן לב' בחי' הנ"ל שגם בשני אלפים תהו ג"כ י"ל דירה בתחתונים שעכ"פ הוא לבדו הוא מנהיג התחתונים ועליונים ומי יאמר לו מה תעשה רק שהנהגתו זאת (אשר בעצמה אין בה שום שינוי). משתנית היא לענין התגלותה לעיני העולמות ע"פ מדות צו"מ וכו' כמ' בכ"ד. אך אין זו דירה ממש כי פנימי' המכוון בדירה הוא להיות מהו"ע נגלה בעולמות והוא ע"י מ"ת ובנין בהמ"ק שאז הוא בכל רמ"ח איברי' וכו' דילי' בא בקרב ישראל ותורתי בלבם ובאו לידי מדה זו כידוע וזהו בבחי' הוי' דכורא והשכינה בבהמ"ק היא בבחי' הנוק' וע"ז נאמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם דוקא. מבואר דבחי' זו"נ בחיצוניות הוא לענין התהוות העולמות והנהגתן גרידא ובחי' הפנימי' הוא בישראל עמו דוקא. ובמ"א מבואר באריכות דבחי' החיצוני' היינו זו"נ הן בבחי' אחור באחור. אבל בחי' הפנימי' הוא בבחי' בנין הנוק' וחזרתה פב"פ. ונגד ב' הבחי' הללו יש זלעו"ז. נגד בחי' החיצוני' הנ"ל הוא מ"ש כי הנה אויביך הוי' והיינו שכופרים בו ית' לגמרי כענין מ"ש פרעה לא ידעתי את הוי' ואומרים שאין הנהגה כ"א לכו"מ. ויש בחי' אויבי ישראל כמ"ש בדה"י ב' כ' כי נלחם ה' באויבי ישראל וכן במגלת אסתר אשר שברו אויבי היהודים והיינו מה שהם מתנגדים לבנין הנוק' כידוע בענין המן ואחשורוש בסה"ק ובמ"ח. וזהו ענין גלות השכינה וביטול בנין פרצופה ח"ו. דרישא שכיב לעפרא וזנבא שהן הכו"מ וכו' שליט ומחי. אבל כשזו"נ בבחי' פב"פ אז ישראל אינון שליטין וכו' ואפי' ההנהגה דחיצוניות מתנהגת על ידם דוקא. וידוע ענין התשובה שמהפכת מדה"ד למדה"ר. כי התשובה היא עד ה' אלקיך בבחי' מהו"ע ופנימי' רצה"ע ב"ה שחפץ חסד הוא וכולו הטוב והמיטיב רק שהטוב ההוא מלובש בצו"מ וכו' ואינו מתגלה כ"א על ידם וע"י התשובה עד ה' ממשיכים מן החפץ חסד להמתיק דיני הצו"מ ואז יבוא החפץ חסד גם בגילוי בעולמות וכן תפלתן של צדיקים נמשלה לעתר להפך מדה"ד למדה"ר כענין התשובה. ומזה הוא משרז"ל מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש רחמים היינו מפנימי' הרחמים רבים וחפץ חסד הנ"ל ודוקא חכם וגדול הדור הוא שיכול לעלות ולהמשיך הרחמים רבים למעלה באלקות מן בחי' הוי' ב"ה דכורא למדת המל' ממכ"ע. אך כ"ז עדיין באלקות. ולהיות שהוא ית' מייחד מלכותו על עמו ישראל. וישראל במדו"מ שלהם מסט' דקדושה אלקית הם ממשיכים את אור החסדים דדכורא אל הגילוי בעולמות כפי בחי' הישות ופירוד דבחי' העלם ועולם שלהם (ונק' דעת תחתון דעולמות). ואם ח"ו אין ישראל עושים רצונו של מקום אזי ח"ו ממשיכים את השפע הנמשך ע"י גדולי ישראל בעבודתם ביחודים עליונים כענין תשובה ותפלה הנ"ל (וכידוע בכתבים ובכ"ד שתפלת שחרית דכל יום יש בה מעין בנין הנוק'. והנסירה דעשי"ת והיינו לגדולי ישראל דוקא) באופן שכל ישראל הם ממשיכים אל בחי' הדעת תחתון דעולמות את כל מה שפועלים גדולי ישראל בעבודתם ביחודים עליונים נמצא שההמשכה אל הד"ת הוא בבחי' תולדותיהן של הצדיקים העליונים להתגלות בעולמות ואם ח"ו אין ישראל עושים רש"מ מחזקים כח אויבי ה' וגם כח אויבי ישראל (ונז"ל שענין אויבי ה' הוא כענין לא ידעתי את הוי' דפרעה. ואויבי ישראל היינו שגם כשמודים שהוא ית' שליט בעולמו כרצונו היינו שהוא יכול לעשות בעולמות כרצונו הנעלם מכל עליונים ותחתונים אבל עכ"ז הם אויבי ישראל שלא יומשך השפע לעולמות כ"א ע"י סדר השתל' דע' שרים וכו"מ). וזהו בנכליהם אשר נכלו לכם על דבר פעור כלומר שחפשו ובקשו תחבולות להכשיל את ישראל בע"ז דפעור דוקא שהוא המשכת החיצוני' דוקא ובבחי' פריקת עול לגמרי (ודמיון לזה הוא הליכת אחר ההבל ודברים בטלים ומי אדון לו כו' כידוע) שבזה נותנים כח לאויבי ה'. ועל דבר כזבי בת נשיא מדין הוא המשכת השפע דקדושה לבת אל נכר ובזה מגבירים בחי' אויבי ישראל וכמשי"ת אי"ה לפנינו ועפ"ז י"ל שזהו שאמר לו הקב"ה להושע בניך חטאו פ' בניך הוא כנ"ל שתולדות עבודתן של צדיקים ביחודים עליונים בא לד"ת דעולמות ע"י ישראל ובבחי' זו הם נקראים בנים להושע שהי' אז גדול הדור והם חטאו להמשיך השפע ליניקת החיצונים והקליפות והרי הם מקלקלים תיקון חיצוניות העולמות. ולא די שאין מתקנין התיקון הראוי ע"י קיום תומ"צ בבחי' הפנימי' אלא שאפי' התיקון דחיצוניות שע"י המשכת החסד עליון בנוק' הם חוטאים ופושעים בו. אמר לו העבירם באומה אחרת. פי' שענין יחוד מלכותו בבחי' חיצוניות העולמות יהי' לאומה אחרת שאינן עלולין כ"כ לחטוא (כי השטן ויצה"ר מתגרים בישראל יותר ויותר מפני שבהם הוא גם כת תיקון הפנימי' והמשכתו לחיצוני' משא"כ באומה אחרת שלא קבלה התומ"צ לא יהי' בה רק תיקון החיצוני' וע"ז אין הקטרוג כ"כ). ויבוא השפע שתקבל הנוק' מדת מל' ממכ"ע ע"י היחודים דגדולי הדור להדיא בעולמות. ואז גם תיקון הפנימי' שע"י ישראל יהי תלוי קצת בהמתקת הדינין עליונים ע"י היחודים הנ"ל בתיקון חיצוניות [הסבר ע"ד דוגמא כמו אם ע"י רוממות המזל של איש ישראלי בינוני (לאפוקי רשע וזה פשוט) יקיים תומ"צ ביתר שאת ועז]. נמצא שלא עלה על דעתו של הושע שיבטל מישראל ח"ו הכריתות ברית לקבלת התומ"צ וקיומן וכל תיקון הפנימי' רק תיקון החיצוני' יהי' שלא על ידיהם. אך אעפ"כ ע"פ הדברים הללו נגזר עליהם שלש גזירות והן שמות הבני זנונים כפירשיז"ל יזרעאל היינו גלות. ולא עמי. ולא רוחמה. לא עמי הוא דברי הושע ממש שיחוד המדות מל' מחכ"ע לא תהי' על ידיהם. לא רוחמה שזהו כמ"ש לא אוסיף ארחם עוד את בית ישראל היינו שהיחודים עליונים הנ"ל לא ימשיכו הרחמים וחפץ חסד ק לענין תיקון החיצוני'. יזרעאל הוא הגלות שישראל גלה יגלה מעל אדמתו הוא ביטול ח"ו בנין פרצוף הנוק' שהוא עיקר ויסוד ענין תיקון הפנימי' כנ"ל שלא יהי' בבחי' בנין. שדרך כלל ענין הבנין הוא שיהי' הוא הנותן כח ועוז לישראל לקיום התומ"צ. ותוס' הכח הזה לא יהי' ולא יבוא להם מחמת גלות השכינה. שהוא כמשל מלך אדיר במהו"ע אם שונאיו מקיפים אותו ואין נותנים שום מקום להתפשט שם בכבוד מלכותו עמד הושע והתפלל וביטל הגזירות הנ"ל וברכן לישראל והי' במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם יאמר להם בני אל חי. ונקבצו בני יהודה ובני ישראל יחדיו. וזרעתיה לי בארץ. ורחמתי את לא רוחמה. ואמרתי ללא עמי עמי אתה. ע"כ בגמ'. הנה הברכה דונקבצו הוא נגד גזירות הגלות הרמוז בשם יזרעאל וא"כ מהו שאומר כאן וזרעתיה לי גם מקודם אמר במקום אשר יאמר להם לא עמי עתה יאמר להם בני אל חי וה"ז ביטול הגזירה דלא עמי ומהו שחוזר ואמר ואמרתי ללא עמי עמי אתה. וגם שינוי הלשון מבני אל חי לעמי אתה. אמנם י"ל שזהו ענין כל רודפיה השיגוה בין המצרים דוקא הנ"ל. דהיינו כשבהמ"ק הי' עדיין קיים והי' בנין הנוק' גם בעצים ואבנים דבהמ"ק כמ"ש ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם היינו בתוך בנ"י. וחומות ירושלים כבר נפרצו. אז השיגוה הרודפים כמשל המלך הנ"ל שאין לו מקום להתפשטות כבוד מלכותו כלל. אבל כשהיו עדיין החומות קיימות אף שהיו הרודפים צרים עליה מבחוץ לחומות הרי עדיין נק' בשם עמי כי הושע חזר והתפלל שלא יעבירם באומה אחרת והיתה מדת המל' מיוחדת על ישראל אע"פ שחטאו ופשעו ועיקר השפע הי' נמשך על ידיהן וה"ז בחי' התפשטות מלכותו ושכינתו בבהמ"ק. וכן כשחרב בהמ"ק ושפך חמתו על העצים והאבנים וישראל גלו מעל אדמתם אעפ"כ לא זזה השכינה מישראל בבחי' נשמות דישראל, ובחי' תיקון הפנימי'. וגם החיצוני' נמשך על ידם דוקא כפי האמת כענין רישא כפוף לעפרא ומן כח הרישא דוקא הוא מה דזנבא שליט ומחי היינו שהע' שרים הם מקבלים רוב השפע ולישראל אין נותנים כ"א התמצית כידוע. וה"ז הוא מקום שיאמר עליהם בפי העמים לא עמי אתם אף על פי כן היתה הברכה שחזר וברכן הושע שגם באותו המקום יאמר להם בני אל חי וכלומר שיש בחי' בנין הנוק' בישראל בשלימות רק שהוא בבחי' שלמעלה מעולם הזה הגשמי ואין שם מקדש דעצים ואבנים. אם כן לא השיגוה הרודפים כלל כי הוא מתנשא למעלה למעלה מהם ומהמונם. וישראל הם בני אל חי בתיקון הפנימי' וגם בחיצוני' הן הן בחי' הרישא כנ"ל אלא שלמטה הוא כפוף לעפרא. וזהו ונקבצו בני יהודה וישראל יחדיו בבחי' הרוחני' והנשמות. אלא שבעוה"ז הגופני וזרעתיה לי בארץ בבחי' הגלות וכמארז"ל כלום אדם זורע אלא כדי שיתוסף והיינו שגרעיני הזרע נרקבים ונקלטים תוך בחי' כח הצומח שבארץ עד שיתוסף צמיחה רבה. וכן הוא ענין גלות השכינה וישראל לברר נצוצין כידוע בכ"ד. ורחמתי את לא רוחמה היינו שתוס' השפע מהתעוררות הרחמים והחסדים העליונים ע"י היחודים דעבודת גדולי ישראל יהי' דוקא לישראל בבחי' הפנימי' והחיצוני' אלא שהחיצוני' הוא בבחי' זריעה כאמור (ומ"ש עוד ואמרתי ללא עמי עמי אתה הוא לע"ל שיהי' יחוד מלכותו על עמו ישראל גלוי גם לעיני העמים). אבל בין המצרים שהשיגוה הרודפים וכמו שהיא שוכנת בבהמ"ק שלא חרב עדיין אין לה מקום להתפשטות כלל ה"ז כמו בחי' אחור באחור הנ"ל ודירתו ית' בתחתונים גם בבחי' שכינתו הכל הוא כעין משנ"ת בשני אלפים תהו שלא בא אאע"ה עדיין לעולם ולא הי' זכר לשם ישראל עם ה' אלה בעולם וכענין אויבי ישראל הנ"ל. ובזה יובן מזמור לאסף הנ"ל ששפך חמתו על העצים ואבנים וביטול בנין בהמ"ק התחתון והשכינה עלתה למעלה ומתייחדת בישראל למעלה ובבחי' הפנימי' בבחי' בני אל חי הנזכר. אז ישראל בעמדם יעמודו אברין דשכינתא בבחי' הפנימי' דבני אל חי אף שבחיצוניותם הם בגלות ורישא כפוף לעפרא כנ"ל. משא"כ אם לא הי' שופך חמתו לבטל בנין דעצים ואבנים לא הי' לישראל מקום קיום והעמדה כי הרודפים השיגוה והקיפוה שלא יתפשט ממנה שום התפשטות אור לישראל:
ועד"ז יובן ג"כ מ"ש צרור את המדינים והכיתם אותם כי צוררים הם לכם בנכליהם כו' דפ' פינחס ויתפרש לשון צרור מל' ויצר אותו שמשים עליו דבר המעלימו (בל"א אטאקירין בעניני מלחמה). שאין המוקף (אטאקירטער) יכול לעשות שום פעולה ולא יזוז ממקומו. ככה יובן שאמר לו הקב"ה למשה שבעודנו חי בכחו פני חמה ישתדל בבנין פרצוף הנוק' בשלימות ויבטל ענין מדין הצורר בנכליו לבטל הבנין ח"ו וז"ש כי צוררים הם לכם ר"ל שהם סובבין ומקיפין אתכם (אטאקירין הנ"ל) כענין השגת הרודפים הנ"ל. רק שאמר לו הקב"ה שאין כחם של המדינים יפה עתה ויוכלו בנ"י בכחו של משה אדרבה לצור אותם כלומר להתגבר עליהם (אטאקירין זיי). כי מה שהם צוררים אינו רק בנכליהם בתחבולות והתנכלות להכשיל את בנ"י עד שמן המכשול שיכשילום יוכל לבא אל הפועל מה שרוצים להיות צוררים ולבטל הבנין כנ"ל וכענין אויבי ישראל. ומפרש מה הם הנכלים שהתנכלו (בכדי לבאר מה שבאמת נהפוך הוא ואדרבה ישראל ביכולתם לצור את המדינים) הוא ע"ד פעור וכנ"ל הפי' שזהו כענין אויבי הוי' ולא אויבי ישראל אך התנכלות ותחבולה הוא לבוא לבחי' אויבי ישראל, וע"ז כבר נא' קח את ראשי העם והוקע אותם וישוב חרון אף ה' מישראל פי' שבבחי' הוי' ב"ה שלא ישוב להיות הדירה בתחתונים כמו בשני אלפים תהו וכנ"ל. כי עי"ז ישוב מהחרון וברית אבות לא תמה. ועל דבר כזבי בת צור אחותם שזהו ממש ענין אויבי ישראל אחרי שממשיכים שפע ישראל בבת אל נכר וכנ"ל (וזה אינו מתוקן במה שישוב החרון אף מישראל כי החרון אינו רק, מענין פעור וזה החרון כבר שב כאמור). ועז"א ולא כליתי את בנ"י בקנאתי. כי הקנאה הוא על שהם ממשיכים השפע הקדוש השייך לשכינתו ית' בתחתונים לבעול בת אל נכר ומחמת הקנאה הזאת הי' עושה שיסתלק ענין השפע הקדוש מישראל לגמרי כענין, משנ"ת בהשיגוה בין המצרים ומזמור לאסף כו', אך פינחס השיב גם חמת קנאה זו ולא עלתה ביד המדינים לפעול ענין צוררים הם לכם בפו"מ. וז"ש שההתנכלות שלהם היתה עוד ע"ד כזבי וגם היא הוכתה ביום המגפה ולכן היכולת בידך להיות צרור את המדינים דוקא פי' להתגבר עליהם ולהקיפם שלא יהי' להם מקום להתנכל עוד ועי"ז והכיתם אותם. והיינו ע"י שיתחזק משה בכחו לחזק את בנין הנוק' ושכינה בישראל דפ' דור שנכנסו לארץ כמ' בכ"ד. ולכן תיכף אמר שאו את ראש בנ"י וידוע בסה"ק שזהו ענין בנין הפ' וכנז"ל בפ' במדבר וה"ז כדוגמת ענין בנין החומות ירושלים שמונעים את החיצונים בל יוכלו יגעו בישראל ח"ו ואדרבה והכיתם אותם. וז"ש בפ' מטות נקום את נקמת בנ"י מאת המדינים ענין הנקמה הוא ביטול אותו המציאות שקבל ממנו צער עד שלא ימצא זכרו בעולם ויהי' הדרך פנוי לפניו לפנות לכל אשר ירצה ויהי' שפוי בכל ולכן יש בלשון נקמה קצת מלשון מקום לומר שע"י הנקמה יוכל הנוקם להתקומם בכל מקום שהי' המנגד מנגדו ומצערו. וז"ש נקום את נקמת בנ"י מאת המדינים המתנכלים להם כנ"ל ויהיו ישראל מתקוממים בכחם גם במקום שהי' אפשר להתנכל להם. ולהסביר הענין יובן שלשון מדינים הוא פירוד כמו אשת מדנים לשון מריבה שהוא תכלית הפירוד והוא דוקא מניצוצות קדושה שנפלו אל הפירוד וכמ"ש במ"א ע"פ אויבי איש אנשי ביתו שאויבי האדם באים עליו מניצוצות שנפרדו ממנו ומתלבשים באויבים הרודפים אותו וכידוע ענין זה בספרים. וכן הוא בטיפות זרע שיצאו מן האדם לבטלה הן מתנכלים תמיד עליו להכשילו. בין בבחי' פעור שהוא כענין פריקת עול מ"ש והליכה אחר ההבל כנ"ל וזה כענין אויבי הוי'. בין בבחי' יניקת החיצונים ממנו עוד יותר על ידי מעשים לא טובים וזהו כענין אויבי ישראל שזהו מונע גדול שלא יוכלו להמשיך הקדושה דתומ"צ בעולמות. וגם אם יכריח א"ע לעשות מעשים טובים ותומ"צ לא יעלו לרצון להמשיך הקדושה האלקית בעולמות ע"י המעש"ט שלו כ"א ע"י שיקדים תשובה עילאה ביגיעת נפש להשיג היטב דאיהו סוכ"ע וממכ"ע וכולא קמי' כלא עד שיהי' מציאות האדם בעיני עצמו כמציאות בטל שאין בו ממש וזה נק' הפשטת הישות והגסות דהרגשת עצמו המוטבע באדם וייחד כל מעשיו לש"ש אז ירצה לפני ה' להיות נח"ר לקונו מעבודתו וממילא תמשך הקדושה אלקית ע"י מעשיו הטובים. וכדוגמא זו יובן שכשאמר הקב"ה למשה נקום את נקמת בנ"י דהיינו כנ"ל שלא יהי' להם מונע לבנין הפרצוף (וז"ש אחר תאסף אל עמך כלומר אחר שיכונן את פרצוף רחל דור שנכנסו לארץ ויהי' יהושע פני לבנה מכניס). ויאמר להם משה החלצו מאתכם כלומר שיפשיטו את עצמם מישות שלהם לגמרי רק לתת את נקמת ה' במדין על ידי זה דוקא יתוקן הפרצוף שלהם בשלימות כמובן מן הדוגמא הנ"ל. וענין שלימות הפרצוף הזה מבואר על פסוק לתת את ארץ הכנעני כו' שהוא מסירת המדות הטבעיי' שבגוף דעולם הזה שלא יהיו נפרדים מהרגשת אמונה אלקית ונק' בשם טבע יהדות האמתי (אידעשי נאטור). והוא שלימות הארת הנשמה האלקית תוך לבושי נפש השכליית והחיונית דארץ ישראל. ובזה שוכנת השכינה וישראל אברין דילה שהוא ענין כח אלקי ממש נוסף על כח הנשמה להמשיך קדושת התומ"צ בעולם בבחי' ממכ"ע (היינו בעוה"ז לעשותם בבחי' התפעלות האדם מבחי' השכינה הנק' התפעלות אלקית כידוע). מעין ודוגמא קצת למ"ש באדה"ר שהי' אומר לבהמות וחיות באו נשתחוה כו' כידוע. אמנם ארץ סיחון ראו ראינו כי מדה אחרת יש בהן שכמעט בכ"מ שמזכיר הכתוב סיחון ועוג אומר אשר יושב בחשבון יושב בעשתרות לשון הוה דמשמע ודאי שגם אחר הכיבוש יושב שם סיחון ועוג אלא שהן כבושין תחת יד ישראל. ויש להתבונן בזה שאין שם שלימות ענין טבע היהדות אלא שיש שם בחיי הגוף החומרי טבע מע' שרים אבל הכח החומרי נכנע ונכבש תח"י הנשמה אלקית בבחי' אתכפיי' לבד באופן שהכיבוש דארץ סיחון ועוג הוא תמיד שבכל עת ובכל שעה צריכין לעסוק בכיבוש והכנעת כחות הטבעיי' לאלקות ובודאי שלפום צערא אגרא שמבררים תמיד ניצוצות הנפולים בסט"א ומעלים אותם למקום קדושה. וזהו שאמרו ב"ג וב"ר עטרות וגו' הארץ אשר הכה ה' וגו' ארץ מקנה היא כלומר שהיא מקום מוכן לקנות בה קנינים דהיינו חבור הנוק' אל קדושת ישראל ולעבדיך מקנה. פי' שגם הם בטבע נשמתם אז לא השיגו רק ענין לאכפיי' לסט"א ולקנות קניני ניצוצות ולא השיגו בעצמם ציור מציאות טבע יהדות האמתי שהוא כנ"ל אדרבא דוקא המשכת והארת אור הקדושה עליונה דישראל ותומ"צ לקדש את העולם בקדושתן (כמו בחי' אתהפכא חשוכא לנהורא כו'). ולזאת הסיבה אמרו אל תעבירנו את הירדן כי בודאי ידעו שלכל ישראל עוברי הירדן תהי' עבודתם בבנין הפ' בשלימות טבע יהדות הנ"ל אך לעצמן מורך בלבבם שלא יוכלו להגיע למדה זו. וע"ז אמר אליהם משה האחיכם יבואו למלחמה ואתם תשבו פה כי אין בכם כח ללחום כפי דבריכם והרי זה הוא מונע גדול לבנין הפרצוף שהוא דוקא ע"ד הים עומד על שנים עשר בקר וכמ"כ צריך י"ב שבטי ישראל דוקא. וז"ש ולמה תניאון את לב בנ"י אף שבפיהם ירצו שהארץ נתונה להם בלי ספק אך בחלישות דעת הן פוגמין כח שבטי ישראל מלעלות אל שלימות בנין הפרצוף. ואמר כה עשו אבותיכם כו'. דהנה עפ"י המבואר בענין המרגלים במ"א שהי' שילוחם לעשות פועל דמיוני להמשכת קדושת פ' באי הארץ ולתקן בחי' עינים לעולימתא שפירתא דלית לה עיינין ולכן שלח כולם אנשים ראשי בנ"י. וז"ש ויתורו את (פ"כ נמצא):
פרשה מסעי
אלה מסעי בנ"י וגו' ויכתוב משה וגו' איתא בזוה"ק קוב"ה בגלותא סליק לעילא (או"א) לעילא (עו"א). כתי' על חומותיך ירושלים הפקדתי שומרים וגו'. א"א לומר דקאי בעוד חומות ירושלים היו על מכונם שהרי אח"כ אומר עד יכונן ועד ישים את ירושלים תהלה בארץ. ועוד מוכרח יותר ממ"ש נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו אם אתן את דגנך עוד וגו'. בפ' מטות או השבע שבועה לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. י"ל דהא קי"ל דבעינן פיו ולבו דוקא ולמה לא הזכיר בפסוק מזה. ענין מסעי בנ"י מאמ"צ לצבאותם יתפרש דאמ"צ היא נוק' דקלי' וא"י היא נוק' דקדושה שהוא בחי' הפ' דדור שנכנסו לארץ כנ"ל פהק"ו. וזהו לצבאותם כי אנשי הצבא הם גילוי כבוד מלכותו והיינו שנסעו בנ"י מבחי' נוק' דקלי' שהיו שקועים בה בגלות מצרים לבוא לבחי' נוק' דקדושה שהיא צבאותם כלומר צבא שלהם דקדושה אלקי' וידוע בסה"ק דבקלי' נוק' שלטא על דכורא ובקדושה נוק' לית לה מגרמא כלום רק לקבל מן דכורא. וביאור הדברים. באדם התחתון נק' בחי' נוק' החיות המורגש בחומר הגוף כמו כח ההילוך בשעה שהולך והמישוש בעת שממשש והוא פ' גמור מתרי"ג אברי האדם והוא בא מן הנפש החי' (וכן מן הנר"נ כידוע). מלבד הרצון ושו"מ הבוחרים בתנועת ההילוך והמישוש והכח הזה ישנו בגוף גם בלא רצון ושו"מ בפו"מ. מובן שהוא נגזר ונמשך ממהו"ע הנפש מקום שנמשך משם הרצון ושו"מ. אלא שבקדושה גם בחי' המורגש הזה שהוא בחי' הישות דחומר הגוף גם הוא רק בבחי' הביטול ליוצרו וקונו. אבל בקליפה היש המורגש הוא דבר נפרד לגמרי ואין בו רק הרגשת עצמו ולא שום דבר כענין אני ואפסי עוד והישות הזה ממשיך לעצמו שו"מ מה הוא טוב לו אבל עיקר החפץ בדבר אינו מחמת שהשו"מ מחייבים כן אלא הישות המורגש בוחר בדבר ושליט למצוא לו בחי' דכורא המשפיע וממציא ענין הנאה שעפ"י שו"מ. וכמ"כ יובן ענין קלי' מצרים שעיקרה בחי' נוק' דקלי' שהוא תכלית הישות ופירוד מהבורא ית'. וכידוע ממעשה שהי' בא' שרצה ללמוד חכמת הכישוף ואמרו לו שתחלת הכל יפרד עצמו מאלקי ישראל ר"ל. ועד"ז הוא כל חכמת מצרים חרטום ואשף. וזהו שארז"ל שהי' הקטרוג בעת קי"ס מה נשתנו אלו מאלו הללו עע"ז וכן הללו עע"ז. וקשה שהרי אמרו בזכות האמונה (שהיתה בישראל גם במצרים) יצאו ישראל ממצרים הרי שהי' להם גם במצרים בחי' האמונה בה' רק שהיתה האמונה בגלות שלא יכלו לפעול מה שהאמונה מחייבת וכל מעשיהם הי' תחת סבלות מצרים וא"כ למה נק' עע"ז אלא שהיו בבחי' הנוק' דקלי' שישות המורגש שלהם הי' תכלית הפירוד מאלקות הבורא ית' שהי' להם מצד נשמתם האמונה בו וישות הפירוד הזה הוא עע"ז. ונסעו מזה הפירוד מ"ב מסעות ליכנס לבחי' נוק' דקדושה שיהי' גם, הישות המורגש בתכלית הביטול לאלקות. וידוע שהמ"ב מסעות הם נגד שם מ"ב דאנא בכח כו'. והוא שבעה שמות כ"א מששה אותי'. משא"כ ימי הספירה הם שבעה פעמים שבעה. ועם האמור שהמסעות הם להתרחק מנוק' דקלי' דשלטא על דכורא ומושכת לעצמה כל הו"ק והנוק' בכל מקום היא כענין בחי' המל' וכ"א מהבחי' ומדות כלול מכולם והיינו זפ"ז. אלא שבבחי' הנוק' דקלי' גם שיתבטל בחי' החסד דקלי' לא תזוז בחי' הנוק' ממקומה וכן כל המדות. הדמיון לזה הוא מה שקורין העולם ציגאנעריי דהיינו שהוא רוצה בדבר מצד תוקף אהבת עצמו ומראה לבריות כאלו הוא מצד עצמו אינו חפץ בזה רק שהיושר והסדר מחייב כן ובאמת אף אם יסתרו לו כל הסברות שמראה ליושר לא יסור מחפצו כלל מחמת אהבת עצמו. וזהו שנגד כל מדה ומדה הי' רק ששה אותיות ומסעות אבל השביעית לא בא בפו"מ הסילוק ממנה עד שנגמרו גם בבחי' המל' ג"כ בחי' הסילוק בששה קצותי' אז נגלה נקודת בחי' הנוק' דקדושה להיות הישות בבחי' הביטול הגמור כנ"ל והיינו שאחר המ"ב מסעות נכנסו לא"י ממש:
והנה בחי' הנוק' שנת' פה הוא ענין חבור האדם עם הקנינים שנז' פהק"ו שהחבור הוא בפ' הזה דוקא ועל ידו מורגש לאדם עצמו (דרצון ושו"מ) הקשר וחבור שהקנינים הם שלו (ולכן אין למתים קנין כנז' בפהק"ו). ולמשל אדם גדול שיש לו כמה וכמה עסקים. אם איזה עסק אינו הולך כשורה ויש לו צער מזה בטבעו לפי שהם שלו ויש לו חבור עמהם מצד בחי' הנוק' הנ"ל. מה עושה האדם מסלק את עצמו מן העסק הזה לעסקים אחרים (והיותר טוב ומועיל הוא שיסיע את עצמו לדברי תורה) או לימודי חכמה שבזה מסתלק מן בחי' הנוק' המחברתו עם הקנינים ובזה מסתלק ממנו העצבון מרוע המו"מ. והיינו רק שהוא בורח מן המו"מ הגרוע. אבל עדיין בהעלם יש לו הרגשת הצער מרוע העסק. אך כשמקבל עליו מלכות שמים שלימה ומתדבק בבוראו בבחי' בטל רצונך לגמרי כו' אז הוא מסתלק לגמרי מהעסק הגרוע והרגשתו. ועי"ז יוכל לבוא תשועת ה' גם לעסקו הגרוע לתקנו. והנמשל יובן שזהו מ"ש קוב"ה בגלותא דהיינו שהשכינה בישראל כבי' בגלות עמהם בעניים וצערם והשכינה אומרת קלני מראשי קלני מזרועי. אז קוב"ה מסתלק לעילא בחי' החו"ב דאו"א כמשל לימודי החכ' הנ"ל. ועוד לעילא הוא בחי' הכתר המתנשא מימו"ע. וע"ז נאמר ברח דודי ודמה לך לצבי וארז"ל מה הצבי כשהוא בורח מחזיר ראשו לאחוריו כו' שזהו כמשל שתשועת ה' לעסקיו באה עי"ז. ובנמשל הוא ענין נסים נסתרים שבגלות כי כשיש יחוד קובה"ו בחי' סוכ"ע בממכ"ע אז הנס הבא מאהבת ה' את עמו משנה הוא את סדרי הטבע ומבטלם ומגלה אהבתו לעמו. אף שסדר הטבע הי' מחייב אך לא טוב לישראל. וגילוי אהבתו ית' היא ביטול הסדר. אבל כשקוב"ה אסתלק לעילא לעילא בבחי' המתנשא מימות עולם שלמעלה מערך מדרי' סדרו וטבעו של עולם. ותשועת ה' לעמו שבאה עי"ז אין לה ענין עם סדר עולם וטבעו. עד שבא הנס מכל מקום אף מסדר העולם וכמו שהו בענין הנסים הנסתרים. כמ"כ יובן בענין גילוי אלקות בנש"י ובגופם. וכד סליק לעילא לעילא מחזיר ראשו לאחוריו כבי'. והיינו מ"ש הכתוב והי' כאשר נלכדה ירושלים שפרצו החומות ונכנסו האויבים לתוכה. וכתי' והי' שהוא לשון שמחה. והענין דחומות ירושלים הוא בחי' המקיפין דנוק' דקדושה שמסמאין עיני החיצונים ומבדילה מהן שהיא צריכה למקיפין דוקא לפי שנאמר בדוד כפתע ביני ובין המות. ופי' בזוה"ק שיעורא דקיק דבין הקדושה דמדרי' דוד לסט"א. והוא האמור בבחי' הנוק' דקדושה שהיא נותנת בחי' ישות גמור בישראל למטה בבחי' הביטול הגמור לאלקות גם במקום שישות המורגש הוא קרוב לישות נפרד לגמרי. ולזה באו חומות ירושלים להבדיל בין ישראל לעמים. וכשחטאו ישראל ונטמעו בבחי' הישות דפירוד דקלי'. שזהו כמשל הנ"ל שיש לאדה"ע כבי' צער מרוע העסק (והמקיפין דחומות הן באים בחבור קדושת הדכר בנוק' כמשי"ת אי"ה לפנינו). ולז"א והי' כאשר נלכדה ירושלים ואז קוב"ה אסתלק לעילא לעילא וכענין ברח דודי הנ"ל וזהו על חומותיך ירושלים הן חומות אחרים אחרי אשר נלכדה ירושלים ונפרצו החומות התחתונים שמגיעים עד בחי' הביטול בעצם גם במקום הישות כנ"ל אלא חומות חדשים כמשי"ת. ועל החומות הללו החדשים הפקדתי שומרים הן בחי' מט"ט וסנד"ל וכידוע בסה"ק שבעת הגלות היחוד הוא ע"י מט"ט וסנד"ל דוקא שהן בחי' הספי' דבי"ע שהן בבחי' ביטול היש דוקא שכן הוא בגלות א"א לבא לבחי' התפעלות האלקית הידועה (שהיא מענין שכינה בישראל כמ"ש בכ"ד) כ"א בבחי' ביטול היש דוקא ע"י ההתבוננות והשגה בשכל אנושי דוקא להבין ולהשכיל דקוב"ה הוא עיקרא ושרשא דכ"ע ומבלעדו אין אלקים וכח פועל במציאות הנמצאים ובקיומם וחיותם וקדוש ה' צבאות ומובדל מערך עולמות כמ"ש אין ערוך לך ה' אלקינו וממילא מובן דכקכל"ח. וע"י השגה והבנה זו בא לבחי' ביטול היש ממש. וזו היא שמירה לחומות ירושלים שישנם גם עתה בבחי' הקדושה אלקית בישראל (כמשי"ת). וה"ז ענין מחזיר ראשו לאחוריו דוקא. כי ההשגה והבנה דשכל אנושי הוא בחי' אחרי ה' כידוע בכתבים. וחזרת ראשו הזאת הוא בחי' היחוד עליון שבחומות ירושלים הוא לאחוריו דוקא שהן השומרים הנ"ל שעליהם אמר הפקדתי שומרים. ואומר עליהם המזכירים את ה' שאין זה אלא בחי' זכר ואחרי ה' כנ"ל. אבל אל דמי לכם עד יכונן וישים ירושלים תהלה והארה בבחי' התפעלות אלקות שהוא ענין היחוד הנ"ל. והדר מפרש מהיכן הם החומות ירושלים הנזכרים. נשבע ה' בימינו וגו'. ענין השבועה דכתי' בה לא יחל דברו פי' לא יעשה אותו חולין אחרי שנתקדש הדבור בשבועה וקדוש הוא ה"ז בבל יחל וכמ"ש בסה"ק שענין שבועה הוא המשכת מקיפים לנוק' שהוא בחי' הדבור ומעשה שע"י מצות השבועה מתקדש הדבור בכח קדושת המצות שקבלו ישראל במ"ת כידוע. ומדאמר לא יחל דברו דמשמע שכבר נתקדש בשבועה והיינו לבו דוקא. ולז"א ככל היוצא מפיו שהוא פיו ולבו כן יעשה דוקא. וככה ממש יובן למעלה מ"ש נשבע ה' בימינו ומשבועה זו הן החומותיך ירושלים הנ"ל ואומר שהשבועה היתה באופן זה אם אתן את דגנך עוד מאכל לאויביך ואם ישתו בני נכר תירושך. ידוע במק"א שאו"ש הן בבחי' מ"ד ומ"נ. והכוונה שהקדושה דשבועה זו אינה מגעת עד הישות המורגש שיוכל לבוא ליניקת הקלי' כנ"ל אלא שהוא באופן שלא יתן את הדגן מאכל שהוא בחי' המ"ד דמעשה המצות ומה דקוב"ה אתיידע ואתדבק לכ"ח לפום מה דמשער בלבו לא יוכל לבוא לידי אויביך לפי שהוא בבחי' ביטול היש דוקא כנ"ל ע"י השומרים. ואם ישתו תירושך הוא ענין התפעלות אלקי בהעלאת מ"נ שהיא השתי' דנפ"א ששותה תירוש שאינו יין גמור עדיין כנ"ל שההשגה הוא רק בבחי' אחרי ה' רק שעכ"פ בא מזה בחי' השתי' ע"י השבועה דנשבע ה' והוא באופן שלא ישתו בני נכר ממנה כלל וכלל וז"ש כי מאספיו יאכלוהו והללו את שם ה' מלמעלה למטה בבחי' המ"ד ומקבציו ישתוהו בחצרות קדשי שהן בחי' השומרים הנ"ל. והמשכיל יבין מהאמור דכשהמל' מאירה בישראל בחי' ביטול בעצם (מדרי' אצי') אז מגיע הביטול גם עד היש המורגש ואם אין מדרי' זו לא יאיר אורה בבחי' התפעלות אלקות כ"א בבחי' ביטול הישות דוקא. והארתה בבחי' ביטול בעצם הוא כשמקבלת פב"פ מוחין דאו"א בז"א שהוא בחי' עליונה יותר בפי' ביטול בעצם כמ"ש פהק"ו ובמדרי' עוד עליונה גם מזה שהוא בחי' הכתר יגיע האור גם עד המורגש ע"ד נסים נסתרים הנ"ל ובמסע בנ"י ממצרים עד א"י הי' שם ב' בחי'. האחת הבריחה מנוק' דקלי' והיא היתה ממ"ב מסעות כנ"ל. ותיקון ובנין הנוק' דקדושה ובבחי' פב"ב הוצרכו ז' שבועות ימים הכל כנ"ל. וזהו אלה מסעי בנ"י מארץ מצרים נוק' דקליפה לצבאותם נוק' דקדושה ביד משה ואהרן שהם השושבינים העושים יחוד קובה"ו ליתן כח למסע ממצרים וגם לכניסה לא"י המרומז בלצבאותם. והנה לפי המבואר באריכות מובן שבבחי' הבריחה מחזיר ראשו לאחוריו ולא בחי' לצבאותם. עז"א ויכתוב משה שהוא ע"ה שושבינא דמלכא הי' כח בידו להמשיך מוצאיהם שהן או"א מקום תולדות זו"נ למסעיהם ע"י זו"נ כנ"ל ביד משה ואהרן ע"פ ה' ירמוז לבחי' הכתר ג"כ. ע"כ נשתנית בריחה זו להיות בא ממנה גם בבחי' המורגש דלצבאותם. וז"ש ואלה כלומר הן עצמן הן המסעיהם למוצאיהם לקבל המוחין דאו"א ליחוד השלם לצבאותם דוקא:
ויסעו מרעמסם בחדש הראשון בחמשה עשר יום לחדש הראשון (הכפל דחדש הראשון מיותר. וגם שבפעם השני הוסיף לומר בחמשה עשר יום) ממחרת הפסח (והוסיף עוד סימן המובן מאליו) יצאו בנ"י ביד רמה לעיני כל מצרים (מה ענין זה לסיפור סדר הנסיעות והחניות) ומצרים מקברים את אשר הכה ה' בהם כל בכור (והנה זהו גמירת וסיום הספור דמצרים מקברים) ובאלהיהם עשה שפטים (אין לזה חבור כלל אל הקודם דאיירי במעשה מצרים וק"ל):
הנה אנו אומרים בשבח דנשמת כל חי בשבת אלו פנו מלא שירה כים ולשונינו כו' ועינינו מאירות וכו' אין אנו מספיקים להודות על אחת מאלף אלפי אלפים וכו' ממצרים גאלתנו וכו'. וזה שאומרים ממצרים גאלתנו הוא העיקר המחייב ההודאה בהפלגה הגדולה הנ"ל. וי"ל הלא יושבי חשך וצלמות אסירי עני וברזל אינו פחות משעבוד מצרים ואין חייבין ע"ז רק קרבן תודה או הודאה בברכה. ולמה על מה שממצרים גאלתנו אין אנו מספיקים. כתיב עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו. עם בני ישראל לא נבראו אלא להודיע טבעו בעולם כי הנשמה מכרת את בוראה גם כשהוא בגוף. וע"ז נא' נר ה' נשמת אדם. שידוע ונז' הפירוש בכ"ד שר"ל כלפי מ"ש את השמים ואת הארץ אני מלא נאום ה'. רק שעלמות אין מספר מעלימים כבודו והתגלותו בעולמות ולכך נעלם מהם מה שהוא מלא נאום ה'. והנשמה מכרת אותו ית' ולפניה גלוי מציאותו ית' ומלואו בכל מקום וע"י מתגלה גם בגוף וכידוע המשל ע"ז ג"כ מחדר סתום כשפותחים בו חלונות אזי בא לשם אור השמשא דאכולא עלמא נייחא. ולכן מתפעל גם הגוף בביטול אליו ית' בכל המדות וכחות ומדרי' מפרטי כחות ותמונות צורת הנשמה המאירים הכרתה גם בגוף ועי"ז מאיר אור ה' גם לעולמות ע"י האדם. וזה הי' ענין בריאת אדה"ר כידוע מ"ש בת"ז שהי' אומר לחיות ובהמות באו נשתחוה ונכרעה נברכה לפני ה'. וכן הוא לכל פרטי עניני העולם ע"ד מ"ש וידע כל פעול כי אתה פעלתו שזהו ע"י האדם. רק שבחטא עה"ד ארז"ל שנשרו ממנו נשמות. וביאור הדבר הזה הוא. דהנה י"ל לפי משרז"ל בחטאו של אדה"ר והפליגו בו הרבה עד שאמרו מין וכופר בעיקר. לכאורה יפלא מאוד איך חוטא כזה יזכה לנבואה תומ"י שאמר לו ה' איכה וקודם לכן נא' וישמע את קול ה' אלקי' וגו'. וזה יובן עם האמור לעיל בענין האדם שענינו לגלות את אור ה' (המלא את כו' ואלדח"מ) בעולמות בכל פרטי מעלות ומדריגות שנמצאים בעולם. ונשמת אדה"ר היתה כוללת כל המדרי' לקבל אור ה' בכל המדרי' ולגלותו בעולמות. וכאשר חטא בעה"ד טו"ר נשרו ונפלו ממנו מדרי' הנשמות שממדרי' עה"ד ולמטה ר"ל שבאותן מדרי' לא הי' יכול לקבל אור ה'. וכ"ש שלא הי' לו מה לגלות בעולמות. והי' מסתכל רק במילי דגופא בלי שום השגה והכרה בבורא. אבל מדרי' העליונות שבו שבהם הכיר את בוראו במדרי' שלמעלה מעה"ד לא החשיך אורו שם כ"כ והי' עדיין כח בנשמתו באותן המדרי' לדעת את כבוד ה' ולכן וישמע את קול ה' אלקי' וגו' כו'. מבואר ענין נשירת הנשמות שהוא ביטול כח ההכרה מהנשמה וממילא לא נגלה על ידה אור ה' בעולם. וזהו דומה לענין שבה"כ הידוע בע"ח ובסה"ק שהוא ענין וימלוך וימת דמלכי אדום שזהו ג"כ ענין הסתלקות האורות ונפילת הכלים למטה. וקצת ביאור הענין הוא. דהנה הא"ס הוא אחד יחיד ומיוחד וכאשר עלה ברצונו להמציא יש נפרד מעצמותו (דהיינו נפרד מקו"ח). דהיינו שיהי' לגבי היש הנמצא נעלם בתכלית ההעלם היותו מיוחד באחדות הא"ס ב"ה בתכלית היחוד. הנה הוא כל יכול והאציל אורות וכלים. האורות הן כבי' כח להמציא איזה מציאות כי מי ימציא ויהוה שום הוי' חוץ ממנו (ומ"מ נק' אצילות שהוא חלק קטן נבדל מגדול לפי שבא"ס עצמו הכל כבר יש ומצוי כמ"ש במק"א). והכלי הוא להעלים את זאת שהוא רק כחו ית' הכל יכול כידוע בענין שמש ומגן הוי' אלקים. וגם הכלי הוא כח תמונה פרטית לצמצם האור שלא והי' מתהווה ממנו רק מציאות פרטי חסד מכלי החסד. אף שלהיותו מדרי' אצי' כולל הוא כמה וכמה מיני חסד במתהוה אבל עכ"פ מכלי החסד לא יבוא רק גילוי והתהוות בחי' החסדים (אך ידוע שגם החסד כלול מי' וי' מי' כו' אך הכל בבחי' החסד כידוע בכ"ד). וכן מכלי הגבורה וכלי הת"ת וכו'. והכל בבחי' ומדרי' פרטי' ופרטי פרטיות. דהיינו שמחסד יתהווה כתר שבחסד וחכ' שבחסד וכו' עד המל' שבחסד וחוזר המל' ונעשה כתר ומתפשט עוד לחכ' וכו' עד המל' וחוזר ונעשה כתר כו' עד אין קץ למדרי' וכן לאורך ורוחב כמ"ש במ"א. עד שנעשה עולם מלא שתביא בו בחי' המלוכה שהיא היא כוונת הרצון להמציא בחי' עולמות כידוע. ולהיות האורות דתהו הן בבחי' היש אלקי ותוקף האור. כי מחמת שאצילותם הוא רק להתהוות היש ע"כ גם הם באו בבחי' היש אלקי בתוקף ההארה להתפשט בהתהוות מדרי' פרטיות זו למטה מזו כנ"ל. ומדרי' הנמוכות בהשתל' הנה לא יוכלו לקבל אור וכח שמקבלים אדרי' העליונות. ע"כ נסתלקו האורות עצמן מן הכלים המתפשטים לפרטיות ומדרי' נמוכים כפי ענין הכלים כאמור ואף שאין התפשטות לכלי מבלעדי כח האור אך בהסתלקות האור לשרשו נשאר חבורו עם התפשטות הכלים בבחי' שלמעלה מן המציאות כידוע ענין זה דחבור למעלה מן המציאות במק"א (במשל דמחדו"מ של האדם וענין כף הקלע וכו'). וזהו ביטול וחורבן העולם שנתהווה מן התפשטות האו"כ דחסד וכו' וזהו וימלוך וימת וכו' וכ"ז יובן יותר ע"פ משל ממ"ש לא קאים אינש אדעתי' דרבי' עד מ' שנין ולבתר מ' שנין קאים אדעתי' דרבי' ממש. והיינו דוקא כששימש כל צרכו דהיינו ששפתותיו נוטפות מור ובטל לגבי רבו בתכלית הביטול. שמחמת הביטול הגדול שאינו תופס מקום לעצמו מבלעדי רבו נמשכו אליו הדבורים כמו שהם אצל רבו שהדעתא דרבי' הוא תמצית ועיקר של כל הדבורים והדבורים מיוחדים עם הדעת בתכלית (כי הגם שצירוף אותי' הוא בא מחכ' שקודמת לדעת מ"מ בעת שמדבר בודאי בדעת ידבר ואין שום תיבה ואות בא מבלי דעת המניעו לצאת אל הפועל). וכן הם באים בקרב התלמיד הבטל כנ"ל ולכן הוא מקבל גם הדעת אלא שמקבלו בהעלמו תוך הדבורים אך אעפ"כ דעתא דרבי' שמקבל בדיבורים הוא שומר את כל הדיבורים בקרבו וכסדרן ולא ישכח אותם ויחזור עליהם עד שיתגלה לו גם הדעתא דרבי' (ותלמיד חבר דלגמרי' דרבי' צריך ולסברי' לא צריך יקום מיד אדעתא דרבי' וממילא לא ישכח ולא יטעה כלל וגם אפי' עד דלא קאים אדעתי' דרבי' ממש אעפ"כ הדעת הגנוז בדבורים שומר אותו שלא יטעה בהן. אך אם אין בו בחי' הביטול כשפתותיו נוטפות מור הנ"ל (או שאין הרב מכוון ללמוד את התלמיד אלא הרב שונה לעצמו) אזי אין התלמיד מקבל רק הדיבורים לבד מבלי דעת שבתוכם אצל הרב. ע"כ אין תלמודו מתקיים בידו וקצת ישכח לגמרי וגם במה שישאר זכור אצלו יבא לידי טעות להורות על פיהם שלא כהלכה. ומזה המשל יובן למעלה ג"כ דהנה ידוע הפירוש במ"ש ע"ס בלי מה כשמתפרש על הספי' דנקודים הוא לומר שהן בלי בחי' מ"ה שהוא הביטול מפני שעיקרן בא לעשות בחי' יש ודבר הנפרד מקו"ח בכח הא"ס ב"ה שהוא כל יכול. ולכן דוקא במדרי' עליונות שהן דוגמת התלמיד חבר הנ"ל הי' יכול להתקיים בהן בחי' האורות (שהן דוגמת הדעתא דרבי'). אבל כשמשתלשל למדרי' התחתונות ובחי' הביטול אין בהם לפי שאין בחי' הכלים הבאים לעשות ההתהוות באים בבחי' הביטול ה"ז דומה לתלמיד שאין שפתותיו נוטפות מור (וגם שהרב שונה לעצמו כנ"ל) ע"כ אין מתקבלים בחי' האורות בתוך הכלים ומסתלקים לעצמות שלמעלה ממדרי' ההתחברות עם הכלים לעשות התהוות היש ודבר (כמשל הרב שעוסק אח"כ בענינים אחרים שגם אצלו מסתלקת הדעת מן האותי' וחבורם עם מהו"ע נפש הרב הוא למעלה מהדעת כנז' קצת למעלה (ומבואר בעמ"ו סכ"ז). ולכן גורם שני דברים. הא' דוגמת השכחה והוא שרש להתהוות בחי' ההעדר (כי גם ההעדר נברא הוא כי אין שום דבר נעשה מעצמו). דהיינו שרש להתהוות בחי' הקליפות שמאפס ותהו נחשבו וסופם שאת רוח הטומאה יעביר מן הארץ לגמרי. והב' היא דוגמת מה שנשאר אצל התלמיד בטעות. הוא מה שנפל למקום הקליפות ויש להם יניקה ואחיזה בניצוצי קדושה שנשארו תוך הכלים הנשברים שהם כדמיון אותיות שאין להם חבור זה עם זה מפני שנסתלק אור הדעת המקיימן על הסדר ויכול לבוא מן השכל (שעכ"פ הי' בהן מתחלה) סיבה להורות טעות. וכן הוא ע"י הסתלקות האורות נסתלק החבור מן הכלים וזהו שבירתן ועי"ז יוכל לבוא מניצוצות שנשארו בהם (קצת עכ"פ) יניקה לצד ההיפך והן החיצונים והקליפות. וכלומר שמכאן הוא שרש ומקור בחי' הפירוד הגדול של ההיפך. דהיינו כי הנה אויביך ה' שהן הקליפות שיונקים גם הם התהוותם מהקדושה. והניצוצות הללו עתידים שיעלו ויתבררו מן הקליפות. וממילא מחמת השבירה הנ"ל נעשה ביטול למציאות עולמות שהגם שנתחדש התהוות איזה ענינים מ"מ בטל מציאותם אלא הן הן אחוזים בבחי' למעלה מן המציאות (כמו שיתכן לומר שא"א למצוא אותם אף שבודאי ישנם). אמנם התיקון בא ע"י שם מ"ה החדש שהוא אור חדש ממהו"ע אא"ס ב"ה דלמחתב"כ ועילאה על כל עילאין דקמי' כולא ר"ל כל מה שאפשר להיות מתהווה מבחי' מדרי' כל יכול שרש הספי' והמלכים שמתו הכל כלא ממש חשיב נגד אור מהו"ע ית' והאיר משם רק הארה זו בלבד דכולא קמי' כלא (כלומר לא הארה יותר גדולה מזה דהיינו לומר שיהא איזה גילוי ממש ממהו"ע ית'. ויש לדמות לזה קצת ענין ידיעה בדרך שלילה). והארה זו אף שמצער היא מאד מאד בגוף ההארה. והיא ג"כ באה בכח הביטול שיתבטל נגדה כל נמצא. אעפ"כ ההארה המצומצמת עד למאד וכח הביטול שיש בה הן הן אור פני מלך וחיים יותר ויותר עד אין קץ מכל הכחות שנאצלו מבחי' כח הכל יכול באו"כ דנקודים משם ס"ג כידוע. וע"י הביטול הזה תחי' את כלי המלכים שמתו ונתפרדו מהיות מכילים שום דבר ולהמצא מהם גם הוראת ההיפך שיהיו הם מכילים את אור הביטול משם מ"ה החדש ויתבטלו נגדו. וע"י שבא אור הביטול תוך בחי' וכחות עליונות שבעליונות הכלים שנשברו נתצמצם האור הזה שיוכלו ליהנות ממנו ולהתכלל בביטולו גם מדרי' שלמטה מהן וע"י הארת הביטול בהן יתצמצם יותר להאיר גם במדרי' שלמטה מהן עד סוף כל המדרי'. ולכן גם חיות שבעולמות עכשיו הוא רק מבחי' שם מ"ה וכלומר מ"ה ממש ר"ל ביטול גמור. אלא שבכדי שיגיע הביטול להתקבל תוך מדרי' התחתונות עד תומם הוא מציאות הישות הנמצא בעולמות והוא בחי' הב"ן בכל המדרי' שע"י הארת מ"ה בב"ן במדרי' עליונה נמצא אור שם מ"ה המאיר ע"י ההתלבשות בשם ב"ן במדרי' תחתונה הימנה לברר גם ב"ן ממדרי' שתחתי' וכן עד למטה מטה עד עולמות היש ודבר. וגם שם הוא חבור מ"ה וב"ן. ושוב יתעלו ממדרי' למדרי' בענין הביטול עד שגם מדרי' התחתונות יגיע בהן אור הביטול שבעליון שבעליונותו:
ואמנם נברא האדם במאמר נעשה אדם שעי"ז הוא כלול מכל המדרי' דחבורי מ"ה וב"ן הנ"ל ויפח באפיו נ"ח ומאן דנפח מתוכי' נפח דהיינו אור שם מ"ה עצמו (ולכן נק' אדם גי' מ"ה) תוך כל המדרי' הללו שבאדם שהן באין מבחי' הב"ן שבכל המדרי' ועשה אלקים את האדם ישר להאיר בקרבו אור שם מ"ה בכל המדרי' עליונות ותחתונות שלא ע"י השתל' המדרי' דרך שם ב"ן שבכל מדרי' ומדרי' כנ"ל בהשתל' העולמות (רק שבאדם גם הארת שם מ"ה דויפח באפיו בא בבחי' אור נפרד מקו"ח עצמות אוא"ס ב"ה וזהו שהאדם בחי' נברא אף שעצם האור הוא אור אלקי וכמ"ש נשמה שנתת בי טהורה היא מטה"ע. וכמ"ש במ"א דבנשמה לא נז' בה לשון בריאה מאין ליש. אבל אתה בראתה וכו' דהיינו שאור האלקי דשם מ"ה הנ"ל אינו מאיר בה בכח יחודו בקו"ח אא"ס אלא לפ"ע כל מדרי' ומדרי' שבו שנבראו במאמר נעשה אדם כמ"ש במק"א באריכות). שאין הארת שם מ"ה באה אלא דרך לבוש שם ב"ן ממדרי' למדרי'. וכ"ז אין כאן מקום ביאורו בשלימות. רק המכוון בקצרה שעי"ז הי' בכחו לייחד יחודי מ"ה בכל המדרי' עליונות ותחתונות למעלה ולמטה. דהיינו שבכל מדרי' ההשתל' לא יעלים הבחי' ב"ן שבהם על בחי' המ"ה ולא הכלים על האורות והכל כמו ענין אחד הוא. וממילא היו מתוספים אורות מקו"ח בכל המדרי'. ואחר שחטא בעה"ד ונתערב באותן המדריגות שממקום עה"ד ולמטה תערובות טוב ברע עי"ז נשרו הנשמות הנ"ל שבחי' כלי הנשמות אבדו הארת שם מ"ה הנ"ל כי לא יגורך רע כתיב. עד שבא אאע"ה ונגלה עליו אדון הכל ועי"ז יצתה נשמתו ממקום התערובות וחזרה להאיר באור שם מ"ה דויפח באפיו הנ"ל במדרי' עליונה דבחי' מרכבה בכל בחי' אדם שלו. וכן יצחק ויעקב אע"ה שהיו בחי' מרכבה. וכמ"ש ויוצא אותו החוצה וארז"ל למעלה מן הכוכבים דהיינו למעלה מסדר השתל' המדרי'. והאבות ע"ה זכו להוריש לכל יוצאי חלציהם בחי' האמונה דהיינו אחיזה ודביקות בהשי"ת. וכשבאו למצרים כי שם הי' מקום הנשמות שנפלו ונשרו מאדה"ר כמ"ש בכאריז"ל ובני ישראל פרו וישרצו וכו' שיצאו הנשמות ממקום נפילתם ובאו בתוך גופות בנ"י. אך ע"ז נא' עבדים היינו לפרעה במצרים. שהיינו עובדים אותו דוקא גם בכח שלנו בירושתינו (דהיינו האמונה וגם היא היתה בגלות מצרים כידוע). וכמ"ש ויבן ערי מסכנות לפרעה את פיתום ואת רעמסס. פי' ערי מסכנות הוא אוצרות. והיינו שע"י בחי' האמונה היתה בהם איזה יניקה ממקום הקדושה אלקית. אך, מחמת שהיו תחת יד פרעה שהי' מבדיל ומכסה עליהם במדרי' ממשלתו שלא יוכלו לידבק לגמרי בשרשם שם מ"ה דאדה"ר. ולכן גם ההארה שבאה להם מחמת האמונה בהיותם בני אי"ו אבה"ק לקח אותה פרעה. וזהו ערי מסכנות לפרעה אוצרות ממש בחי' יניקה לקליפת פרעה ומצרים (וזהו ג"כ ענין עבדים היינו לפרעה במצרים להמשיך להם בחי' יניקה מהקדושה רח"ל ע"ד מ"ש ועבדתם אלהים אחרים וכו') וזהו את פיתום ואת רעמסס כמארז"ל פיתום שראשון ראשון פי תהום בולעו. פי' פי תהום היינו נוק' דתהומא רבא שהוא בחי' ההעדר כנ"ל בענין שבה"כ למעלה, ורעמסס ארז"ל ראשון ראשון מתרוסס היינו שנשבר ונפרד וכנ"ל במשל דתלמיד שאין שפתותיו נוטפות מור בבחי' הביטול אז בא לידי שכחה וגם לידי טעות וכנז' למעלה. וענין יציאת מצרים היתה ע"י עשרה מכות להחליש כח הקליפה דפרעה ומצרים המעבידים את בנ"י בבחי' פיתום ורעמסס הנ"ל עד המכה האחרונה מכ"ב לבטל קליפות פרעה ומצרים גם בשרש שרשם שלא יהי' להם שום כח על ישראל והיינו ע"י שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וידוע בכתבים ע"פ קול דודי הנה זה בא שהפי' הוא שקול דודי דמ"ת הנה זה כבר בא בשעת יצ"מ דנגלה עליהם כו' אלא שחזר ונסתלק כמ"ש בכאריז"ל והגלוי דמ"ת מבואר בכ"ד דהיינו שאנכי מי, שאנכי הוא אלקי ממש שהוא ממש דוגמת הארת שם מ"ה דעולם התיקון הנ"ל וכמו שהי' באדה"ר קודם החטא. ולכן ע"י שנגלה עליהם יחוד אור הזה שהוא למעלה מעלה מכל מדרי' ההשתל' הנה לא די שאין קליפת מצרים מעלמת ומסתרת בפניהם יחוד האור דשם מ"ה הנ"ל אלא שגם במקום הקליפה דפרעה ומצרים נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וכמ"ש אני יוצא בתוך מצרים ועי"ז ומת כל בכור שלא יראה ולא ימצא בפני ישראל שום מעלים ומסתיר אפי' משרש העליון דמצרים. ומאחר שנת' שכל עיקר יצ"מ לא הי' רק מחמת שנגלה עליהם אוא"ס ב"ה בבחי' גילוי שלמעלה מעלה מכל מדרי' שבהשתל' להיות אנכי הוי' אלקיך. א"כ שפיר קאמר אלו פינו מלא שירה כו' וכו':
והנה כתיב וידבר ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים החדש הזה לכם ראש חדשים וגו' בעשור לחדש הזה ויקחו להם וגו'. הנה בדיבור הזה נתן לישראל מצות קידוש החדש וישראל מונין ללבנה. וענין קידוש החדש דרך כללות להמשיך קדושה אלקי' דמדרי' חמה ולבנה באלקות גם בעולמות. והיינו דוקא בשעת חידוש הירח. והיינו כמבואר בספרי התוכנים שבימים דמכסיא סיהרא מקבלת ג"כ אור השמש רק שמקבלת לעצמה לבד בפניה שלא כנגד פנים הפונים אלינו ושעת המולד הוא שמתחיל האור להתנוצץ בפנים הפונים אלינו. וכן הענין בקדושה האלקית דבסוף החדש מסתלק אור המל' דבחי' ממכ"ע מלהאיר כ"א בצמצום גדול ואז יש יניקה ח"ו ללויתן נחש בריח וכו' וכמ"ש בכתבים ע"פ ושלשת תרד מאד וזה ענין שעיר ר"ח לחטאת לה' לכפר על טומאת מקדש וקדשיו וכו'. ובשעת המולד מתחיל להאיר בבחי' גילוי אור היחוד דסובב בממלא. ועד יו"ד ימים בחודש הוא תיקון המדרי' דבחי' המל' עצמה וכמ"ש בזוה"ק האי עשור בעשיראה קיימא וכמ"ש בסידור בשער הסוכות. ולכן בעשור לחדש ויקחו להם איש שה כו' שהוא מזל דמצרים שלא יוכל לשלוט עליהם וחמשה יומין עלייהו דמלכא הוא. ובזה יובן מ"ש בארץ מצרים החדש הזה לכם. דהנה מבואר בדרז"ל שהשעבוד בטל אז מעליהם דהיינו שלא היו עובדים את מצרים בבנין אוצרות כנ"ל דהיינו שפסקה יניקת מצרים מהם. אך גם הם עדיין לא יכלו לצאת ממצרים ולידבק בשרשם עד שנגלה עליהם בבחי' שלמעלה מהשתל' לגמרי כי עפ"י השתל' היתה קליפת מצרים מעלמת ומסתרת עליהם מלעלות לשרשם רק שהיניקה פסקה. ולכן ניתן להם מצות החדש שהתחילו לקבל מאור החמה שבלבנה. וזהו ויסעו מרעמסס פי' שנסעו ויצאו מענין ראשון ראשון מתרוסס הנ"ל שהוא ענין יניקה דקליפה כנ"ל. בחדש הראשון שהי' חידוש הראשון ממש שהתחילו ישראל לקבל מאור הלבנה שמקבלת מהחמה (כי היחוד דסו"מ למעלה בבחי' אצי' או"ג חד והכל ביחוד גמור רק שאין היחוד נגלה למטה. ובמצות החדש הזה התחילו להאיר למטה כנ"ל). ומפר והולך סדר המדרי' ועליות שלהם. תחלת הנסיעה הוא בחדש הראשון ועוד מעלה יתירה בחמשה עשר יום שהוא שלימות המילוי דלבנה בחמשא דמלכא על עשור דקיימא בעשיראה כנ"ל בענין ויקחו להם שה בעשור. ואמר עוד לחדש הראשון לומר שהי' בחדש ניסן שהוא בגלגלתא דנוק' שהוא בחי' כללות והיתה ההארה בבחי' הכללות הכוללת כל המדרי'. ואח"כ אומר עוד ממחרת הפסח. דידוע שפסח הוא מלשון דילוג והיינו שהקרבן הזה הוא ההכנה שיוכל לשרות עליהם אוא"ס ב"ה שלמעלה מהשתל', כמשל מי שרוצה לקבל עליו עומ"ש שמסייעין אותו במה שאין בכחו מצד עצמו כלל אבל אם אינו רוצה אין מועיל לו. וזהו את קרבן ה' לא הקריב במועדו ונכרתה הנפש כי אם אין הכנה והעלאה לא ישרה עליו אור הגילוי דדילוג הגדול הזה דיצ"מ הנ"ל. אבל אחר הקרבת הקרבן פסח אז האיר מלמעלה שנגלה עליהם ממ"ה הקב"ה ועי"ז יצאו ממש ממצרים כי נגלה עליהם הקב"ה גם במקום קליפת מצרים כי גם חשך לא יחשיך וכו' וכמו שהי' בשעת מ"ת שהיו מסתכלים למזרח ולמערב ורואים אנכי. וכבר נת' שאותו הענין ממש הי' בשעת יצ"מ שבלא זה הגילוי לא היו יכולים לצאת משם לגמרי. רק שבנ"י לא היו יכולים לקבלו בבחי' פנימי' וכמ"ש במ"א ובכאריז"ל שבשעת הגאולה הי' בחי' תכלית הגדלות הגדול רק שאח"כ חזר לבחי' הקטנות מחמת שבנ"י לא היו יכולים לקבל ולזאת הי' מ"ט ימים (ימי הספירה) עד חה"ש למ"ת דבחי' הגדלות הגדול בגילוי פב"פ. וזהו ממחרת הפסח. פי' מה שאחר הקרבן פסח דהיינו שנגלה עליהם בבחי' הגדלות. יצאו בנ"י ביד רמה לעיני כל מצרים כי גם חשך לא יחשיך כנ"ל שהוא האור דמ"ת שהיו מסתכלים וכו' כנ"ל וגם הוא האור דמה"ת לקיים המצות בעוה"ז בפו"מ דהיינו שהאור דלמעל' מהשתל' יאיר במקום ההשתל' וכו' כידוע וכמ"ש במ"א וזה הוא ביד רמה שהוא תוקף האור הגדלות וגם לעיני כל מצרים שגם במקום המיצר והגבול דהשתל' הי' אור הזה מאיר. ואם היו ישראל מצד עצמם ראוים לקבל האור הזה בקרבם הי' תומ"י בחי' המתן תורה רק מחמת שלא היו ראוים חזר לבחי' הקטנות וכו'. ואף שהאור דיצ"מ נשאר להם לעולם ולעולמי עולמים רק שהי' רק בבחי' המקיף לבד עד שעת מ"ת שהאיר פב"פ. וזהו שאומר הכתוב ויסעו מרעמסס שנסיעתם משעבוד דעבדים היינו לפרעה במצרים כנ"ל בכל סדר מדרי' העליות דהיינו בחדש הראשון ובחמשה עשר יום לחדש הראשון כנ"ל ממחרת הפסח שע"י הקרבן פסח נגלה עליהם בתכלית הגדלות שזהו ביד רמה גם לעיני כל מצרים כנ"ל אך אח"כ חזר לבחי' הקטנות. וזהו שאומר ומצרים שהוא בחי' המיצר וגבול שהי' עדיין מחמת הקטנות דבנ"י עצמן מקברים ר"ל מסתירים ומעלימים עדיין מלהיות הגילוי הזה בישראל בבחי' פנימי'. אף שבעצם אין להם כח להעלים והאור דיצ"מ מאיר בתקפו לעולם. והיינו מה שהכה ה' בהם כל בכור דתבר שלשליהון לעילא כנ"ל. וגם מה שבאלהיהם עשה ה' שפטים דהיינו שהאור דגדלות הנ"ל הוא ענין המ"ת לקיים המצות גם במקום המיצר וגבול דהשתל'. רק שכ"ז הוא נשאר רק למעלה וחזר לבחי' הקטנות. וזהו שמצרים מקברים ומעלימים את כל זה מלהאיר בבחי' גילוי ממש עד אחר מ"ט יום במתן התו'. ולכן אמר פעם שנית ויסעו מרעמסס ויחנו בסוכות שהוא בחי' המקיף לבד כנ"ל. ושיעור הכתוב הוא תחלה אמר ויסעו מרעמסס שתחלת נסיעתם היתה בכל אופנים הטובים עד שהי' יכול להיות כל הענין דמ"ת תומ"י. אך מחמת שמצרים מקברים כנ"ל היתה הנסיעה מרעמסס רק לחנות בסוכות בלבד. עד אחר מ"ט יום שחזר ובא קול דודי דיצ"מ בגילוי בחי' הגדלות במ"ת בבחי' פב"פ וכנ"ל:
הוספה לס' חנה אריאל ספר במדבר
מהדרושים שהגיעו לידינו אחר גמר סדור הספר
לפרשה בהעלתך
בהעלתך את הנרות כו'. עד כן עשה את המנורה. הקושי' ידוע' בכתב (פ' בהעלתך הב') במ"ש אל מול כו' יאירו ז' הנרות ובאמת אינם רק ששה כמ"ש רש"י ז"ל. והוא ז"ל הרגיש בזה אך פירושו דחוק. ולהבין זה יש להקדים בענין שידוכים בכלל מה שנוהגים עתה בזמן הזה לכתוב תנאים קודם. והאירוסין עם הנשואים יחד הם בדורות האלו ובודאי לא דבר ריק הוא כי מנהג ישראל תורה הוא. ותחלה יש לבאר ענין אירוסין ונשואין מה ענינם. ויובן זה בהקדים ענין ב' מדריגות המבוארים בכתב הנ"ל היינו ענין התעוררות הנשמה לברוח מן ההסתר שיש בזה גופא ב' מדריגות (כמבואר שם דרוש הנ"ל) היינו בריחה מן ההסתר לבד ורצונה לחיות באופן אחר וענין לאסתכלא ביקרא דמלכא (המבואר שם דרוש הנ"ל) ושם יש ג"כ ב' מדריגות הנ"ל]. ולהבין זה הנה כתיב וארשתיך לי באמונה וידעת את ה'. והקושיא ידוע איך שייך ידיעה בו ית' אחר שממך הכל ואפס בלעדו איך שייך לנברא האפיסי שידע את בוראו האין זולתו. אך הנה פי' ידיעה זו הוא בחי' הכרה באלקות (בל"א דער הערין גאט אין כל הפרטים). ובתחלה יש לבאר ענין הנשמה מה ענינה. הנה פי' נשמה מבואר בכתבים (דרוש תזריע) שהוא ענין התקבלות אלקות. ויש בזה ב' מדריגות בחי' מקיף (והוא בחי' אמונה) או בבחי' פנימי (והוא בחי' הדעת הנז'). דהנה באמת אנו רואים בדור הזה שההסתר אלקי הוא ביותר במוח ולב ועכ"ז אנו רואים בכל איש אשר בשם ישראל יכונה. בכל עומק התקשרותו בכל כחותיו לעניני עוה"ז עכ"ז יעזוב כל עסקיו הנוגעים לחיי נפשו ממש לרדוף אחרי המצות אשר יבאו לידו בתוקף עוז בתכלית ההידור ובודאי לא דבר טבעי הוא אחר שהוא נגד טבעו המקושר בענינים גשמיים. אלא מוכרח לומר שהוא כח אלקי המלובש בו המכריחו בזה אך שהוא רק בבחי' מקיף ואינו מאיר בפנימית כחותיו במוח ולב. פי' שבפנימית ההסתר גדול ביותר אך ורק כח הנשמה אינה בו כ"א בבחי' מקיף. לכך כשמוצאה דבר שתפעול פעולתה בו וע"י בגוף שם תשלח פארותיה. כי ענין הנשמה הוא רק לדבקה בו ית' בכל הכחות. רק מצד ההסתר אשר בכחות הפנימי' לא תוכל להוציא מגמתה מכח אל הפועל רק במצות מעשיות אשר המה מגיעים באמת עד נקודה העצמי' (נקודת היהדות) שם תמצא מקום אשר תוכל לפעול פעולתה. והוא ענין ופי' האמונה בכלל כי פי' אמונה הוא מלשון כאומן את היונק (בל"א צו גיצויגינקייט און קלעפיקייט צו אלקות). והנה בדור הזה דור היתום הנק' עקבות משיחא פי' שהנשמות אינם רק בבחי' עקביים. פי' שכח הנשמה שהוא דביקות בבורא ית' אינו רק למעשה בפו"מ (כידוע בענין רגלים שהוא בחי' נו"ה הנק' תרין ירכין) לקיים רצונו ית' בקיום המצות**חסר קצת**. כל עצמותו ית' כידוע לי"ח. וזהו בא חבקוק והעמידן על אחת. פי' כי כל התרי"ג מצות אינם רק לעשות כלים מכלים שונים** חסר קצת** ית' הפשוט בתכלית הפשיטות והיא היא בחי' האמונה. דביקת כל הנבראים והיצורים והנעשים בו ית' האפס בלעדו. והנה בגלות מצרים הי' גם בחי' האמונה הזאת מכווצת בתכלית הכווץ אצל נש"י, כי הי' קודם קבלת התורה ומצותיה. וגם האבות לא שמשו רק בכח האמונה רק שהאירה בכל כחותיהם לכך קיימו את התומ"צ ברוחניות עכ"פ מצד נשמותיהן הבהירים וגבוהים ביותר עד שהיו מרכבה לחג"ת דאצי' פי' שפעלו בגופיהם פעולת כלים דאצי' אשר עליהם אמר זוה"ק בתיקונים איהו וחיוהי חד בהון איהו וגרמוהי חד בהון ואחריהן היו י"ב שבטי י"ה שהם י"ב גבולי אלכסון כנודע. ופי' שבט הוא כמו שבט האילן שאינו יונק מגוף כח הצומח שבארץ רק אחר התעלמו בשורש האילן וממנו לענף. הנמשל בזה למע' הוא כמו מל' דאצי' הבוקעת מסך המפסיק בין אצי' לבי"ע ומאירה על ראשי החיות בד' מחנות שכינה כנודע. והוא ים של שלמה העומד על י"ב בקר. ככה בחי' י"ב שבטים הם י"ב מיני התכללות המשכות אלקות מאצי' לבי"ע. ולכך אמרו כשם שאין בלבך אלא אחד האמיתי באצי' כך אין בלבנו בבי"ע אלא אחד. והוא מאמר הזוה"ק כגוונא דאינון כו' לעילא באחד אוף הכי כו' לתתא. רק ברזא דאחד והוא רק כגוונא (כידוע בענין ההפרש שבין משה לשאר הנביאים שלא נבאו בזה רק בכה. והוא ענין אספקלריא המאירה ושאינה מאירה המבואר בכתבים ובדרז"ל). אך כשהיו בגלות מצרים נפסק מהם גם הכח ההוא. פי' שגם האור של תולדה הבא ומאיר ממל' דאצי' אחר המסך עכ"פ אור הוא שמאיר ובא. רק שההארה אינה כמו שהיא באצי', אלא כמו אור הנר המאיר דרך נקבי העששית של ברזל שעכ"פ אור הנר הוא. רק שאינו מאיר כמו שהוא בתוך העששית. ונק' מראה דמות כבוד הוי' (וכידוע בענין צלם ודמות). אך הנה בגלות מצרים לא האיר בהם אור ה' גם ע"ד הנ"ל בענין נקבי העששית הנ"ל. רק כמו אור הנר שבבית סגור שאין מאיר לחוץ כלל ככה לא האיר בהם אור האלקי כלל. אך מ"מ הי' בהם כח האמונה מצד האבות. כי מעשה האבות ירשו בנים. אך ורק שלא האירה בהם אפי' בדרך מקיף מצד פנימית כחותי' אשר הוטבעו ברע ביותר. ומחמת זה אין כח הנשמה פועל פעולתו אפי' בדרך מקיף (השייך לפנימי). כמשל אור הנר במקום אויר מעופש שיכבה מיד. וכמ"כ נר רשעים ידעך. והוא ישנו עכ"פ רק שאינו מאיר. מהעדר המקום להתפשט בו. אך אם יעוררהו יתעורר כמו אויר מעופש הנ"ל שאם יביאו לתוכו אור גדול כאבוקה ממילא ידחה. ככה בחי' נשמה הנ"ל גם שלא האירה בהם אפי' בדרך מקיף כנ"ל מ"מ כשנתגלה עליהם משה רבינו, והאיר בהם ממקורו נאמר ויאמן העם כי האיר בהם משורש נשמתו אשר שם נאמר גם חשך לא יחשיך כו' כחשיכה כאורה והנה כתיב ועברתי בארץ מצרים כו' אני ולא אחר פי' שנתגלה עליהם אור עצמותו ב"ה שקודם הצמצום הראשון בשורש נשמותיהן אשר ע"ז נאמר ואתם הדבקים בה' ממילא חיים כולכם היום. כי במקום הזה אין מקום לרע כלל להסתיר. ממילא יצאו ממצרים מנש"ט והכה כל בכור באמ"צ. פי' בכור היינו בחי' ישת חשך סתרו המשתלשל ובא ע"י צמצום אחר צמצום עד שנעשה בחי' מצרים וכשנגלה אור ה' שקודם צמצום הנ"ל ממילא אין מקום לבחי' זו, ויצאו כולם חפשים מהסתר אלקי. רק מ"מ נאמר בהם ויסעו בנ"י כו' הגברים. פי' גבר הוא תרנגול המבחין בין יום ובין לילה. ככה לא הי' בהם רק זאת המדריגה להבחין בין רע הנק' לילה ולברוח ממנו ובין טוב הנק' יום ולדבקה בו פי' שברחו רק מן הרע ובחרו בחיים אבל לא ידעו כלל מה הוא בית חייהם. וכמשל איש ההולך ליהרג שאין במחשבתו לעת כזאת איך ישאר בחיים חיותו. רק שרוצה לחיות ולא ימות ולזה הוצרכו לקבלת התורה. כמ"ש והודעת להם כו' זה בית חייהם. כי היא חיינו באמת חיים אמיתים חיים נצחיים. והוא ענין דעת הנז' למע' (כמשי"ת בעה"ש) ולהבין ענין דעת י"ל תחלה מ"ש וידעת היום כו' כי הוי' הוא האלקים פי' כי הוא מילתא בטעמא למה וידעת כי ה' הוא כו'. וביאור ע"ז הנה ענין דעת הוא לשון יחוד כמו והאדם ידע כו' פי' התקשרות במושכל בעומק אחר עומק עד שיהי' לגוף א' עם המושכל ואינו דבר בפ"ע כי לא ירגיש שאר פרטי כחותיו בעת ההיא. וככה יובן בעבודת אלקי' ג"כ ענין דעת, היינו יחוד עצם הנשמה בכל פרטי' עם כח אלקי המאיר ומתגלה בקרבה. כמו בענין הסבר סובב וממלא או בהסבר ענין שלימות עצמותו וכל יכול להתקשר במושכל הזה בעומק אחר עומק ויוקלט הדבר הזה בקרבו מצד אלקותו עד שנעשה מיוחד בכח אלקי הזה המאיר בהסבר הזה הוא ענין דעת (בל"א דער הער עס ווערט נקלט די געטליכקייט דער פון אין מוח און ער ווערט אכלי דער צו) וכמ"ש בתניא להעמיק דעתו ביותר כו' והוא ענין הכרה בלי שום טעם ודעת כמו ידע שור קונהו שמכירו שהוא בעליו בלי הבין איך שהולידו. ולזה נצטווינו באמרו וידעת כו'. כי הוי' הוא האלקים. פי' למה וידעת פי' תתייחד בעצמותו ב"ה כי ה' הוא עצמות א"ס ב"ה הפשוט בתכלית הפשיטות ואפס זולתו אפס המוחלט הוא האלקים. פי' אלקים בגי' הטבע המצמצם אור שלימות עצמותו אשר ממנו הכל ואין זולתו רק שמתלבש הכל דרך הטבע. עד שנעשו מזה דעות כוזבות באמרם שהעולם קדמון. עזב ה' את הארץ. אבל באמת ה' הוא האלקים פי' שגם כח זה המסתיר הוא ג"כ מצד שלימותו ופשיטותו ית' כמאמר ומבלעדי אין אלקים. פי' שמצדו ית' אין כאן צמצום כלל רק לעיני בשר הוא הצמצום הזה. ונצטווינו לסור מדעות כוזבות ההם רק וידעת פי' להתייחד בו ית'. למה כי ה' הוא כו' ואפס בלעדו גם הצמצום הזה הוא ממנו ית' ואלדח"מ ית' ומפשיטותו ית'. וזהו וארשתיך לי באמונה. פי' דקאי על בחי' יציאת מצרים הנ"ל שהיו משוקעים בנש"ט כנ"ל ולא האיר בהם כח אלקי כלל אפי' בבחי' מקיף כנ"ל. אך כשבא משה רבינו אצלם בפעם ראשון והודיע להם שהם נגאלים עפ"י הקב"ה נאמר שם ויאמן העם מפני שהאיר בהם כח האמונה שמצד האבות כנ"ל באריכות:
רק שהאירה בהם בדרך מקיף פי' לשלוט על כחות הפנימים המשוקעים בנש"ט כנ"ל. ולכן יצאו ממצרים אל המדבר לא מקום זרע ולא שאלו לפי שעה זו איך יתפרנסו במקום ההוא. מפני שנתקשרו בבחי' מקיף לעצמותו ב"ה. רק שלא הי' רק לפי שעה זו שנתגלה בחי' מקיף הנ"ל. ולכן אח"כ התלוננו באמרם להמית את כל העם הזה ברעב פי' רעבון אלקו' שלא האיר בהם כח זה בפנימי'. וגם מקיף הנ"ל נתעלם מהם. והי' זה לצורך קבלת התורה בפנימי' דוקא. וזהו וארשתיך לי פי' אירוסין ידוע שהחתן נותן טבעת עגול על אצבע הכלה ואומר לה הרי את מקודשת לי בטבעת זו פי' מקודשת. מובדלת משאר בנ"א ומיוחדת רק לי לבד מלשון אל תגע בי כי קדשתיך. פי' שבטבעת זו העגולה שהוא בחי' מקיף הנ"ל פי' מקיף וסובב בהעדר מומ"ט כידוע בעיגול שאין בו מעומ"ט. בזה הוא מקדיש ומבדיל אותה שלא תהא מיוחדת רק לו לבד ולא לזולתו אך עדיין אין זה נשואין גמורים להיות מזה הולדה. וככה יובן למע' שבבחי' האמונה הנ"ל שהאיר בהם בדרך מקיף כנ"ל נבדלו מכחותיהם המשוקעים בנש"ט כנ"ל רק להיות מיוחדים לו ית'. לקבל גילוי אלקותו ית':
אבל לא האיר בהם בדרך פנימי' במוח ולב. שהוא בחי' נשואין כמשי"ת עד עת מ"ת שנ' בה ביום חתונתו זו מ"ת. וזהו ויסעו בנ"י כו' הגברים לבד פי' שלא נעשו רק בבחי' גברים לברוח מן הרע. אבל לא קבלו עדיין טוב האמתי בפנימית כחותיהם. כי לא נזדככו עדיין עד אחר סה"ע שזככו לברר לזמ"ר. ואז היו ראוין לקבלת התורה בפנימית דוקא הנק' בחי' דעת יחוד פב"פ כמו פב"פ דבר ה' עמכם להיות מזה הולדה גמורה בדומה תולדותיהם של צדיקים מע"ט. ולהבין זה בביאור י"ל תחלה ענין פב"פ הנ"ל מה ענינו הנה פי' פנים הוא בחי' פנימית של הדבר ומהותו כמו שהוא. ויובן ממשל רב הלומד עם תלמידיו שיש בזה ב' בחינות מצד המשפיע וכן מצד המקבל. ותחלה נבאר ענין הנ"ל במקבל. דהנה אנו רואים בתלמוד היושב לפני רבו ומקבל ממנו איזה שכל שמעמיק דעתו ולבו וירחיב דיבורו בהתפעלות גדולה עד שיזוזו כל אבריו ויתנענעו בחיות רב ובהתפעלות עצומה עד שמתפעל ומתענג מטוב טעם השכל הזה אשר יסביר לו רבו כאילו הוא חיותו ממש. ולכאורה הוא נגד מארז"ל כל תלמיד שאין שפתותיו כו'. אך באמת אינו תרתי דסתרי. רק שבהתגלות חיצוני' הוא מתפעל ומתענג אבל בתוכו ובקרבו דא לדא נקשן מאימת רבו המשפיעו והא בהא תליא שמצד ביטולו לרבו בפנימיות כחותיו עד שאינו מרגיש א"ע ליש ודבר כלל נשפע עליו כח רבו בשכל הזה בכל כחותיו שיתנהגו ויפעלו פעולתם ע"י כח השכל הזה המאיר בו מרבו ואינם כח עצמו כלל. רק כח הרב הוא זה בהשכלתו ובדבורו ובהתפעלות לבו ובכל פרטי כחותיו. והוא ענין פנים של המקבל פי' פנימיותו בביטול והעדר עצמותו מכל וכל. וממילא נשפע עליו מרבו ג"כ מפנימיותו. פי' פנימיותו של השכל ההוא אשר ישפיע לתלמידו ג"כ ובכל כחותיו בתענוג ורצון ושו"מ ומדומ"ע הכל בפנימיות כחותיו של המשפיע כידוע בענין רוח אייתי רוח ואמשיך רוח. ולפ"ע ע"ר ככה יתגלה בחי' עומק תחת. והנה מזה יוכל להיות הולדה. היינו בהפרדו מרבו ויחזור על לימודו (חפר הרנה) ליחוד וזווג. אבל עדיין לא קבלה השפעתה מהחתן. ככה לא נתקבלה עדיין בו אור האלקי כי טוב הוא. רק שמיועד לכך. אך הנה זה הכח הי' בתמידות רק בדורותיהם שהי' לבם רחב כפתחו של אולם ולא היו צריכים לדבר אחר. והיו תמיד באופנים אלו. אם להתענג מאלקותו ית' ואם לתקן א"ע שיהיו מוכנים לכך. אך בדור זה היתום תכפו הצרות ונתמעטו הלבבות עד שגם זה לא נמצא כ"א א' בעיר ושנים במשפחה. רק זה הכח נשאר גם כעת שירע לבבו על רוב יגיעתו בעניני ההוה ונפסד אחר התבוננו גודל ההיזק המגיעו מזה כנ"ל באריכות (במדריגה הא' בבריחה מן ההסתר הנ"ל) והוא הוא על ידי כח הנשמה אשר בקרבו. בצירוף תומ"צ אשר הנחילנו בוראנו. והוא הוא ענין שידוכין הנ"ל כנודע בענין השידוך שהוא רק שייכות הכלה ששייכת לחתן זה ולא לזולתו. אבל עדיין אינו אפי' הבדלה הנ"ל. והראי' כי אנו רואים בחוש שכמה שידוכים יבטלו והי' כלא הי' כלל ממש. רק שלפי שעה זו אינה מיוחדת ושייכת רק לזה. ככה יובן למשכיל למע' ששידוכים הוא ענין הנ"ל ברוע לבבו אשר ירע לו מהפרדו מאלקות. ואינו שייך לפי שעה זו רק לאלקותו ית' ולא לעניני העולם אבל בהולכו לעסקיו תיכף ישכח כח זה ממנו כנ"ל במשל שאינו רק שייך לאלקות ית' שיוכל לזכור את רעתו ולהתחרט אך תיכף יבטל, ועתה נבוא לבאר הפסוקים בע"ה. ותחלה יש להעיר מה צורך הי' דוקא שאהרן ידליק את הנרות גם שינוי לשון בהעלתך אינו מדוקדק לכאורה ויש להקדים תחלה. בענין כי אל דעות ה'. פי' שסובל ב' דעות ד"ע המשפיע וד"ת של המקבל (כמבואר בכ"ד בכתבים). ויובן ביאורו בהקדים ביאור ענין סובב וממלא בכלל, דהנה ענין סובב ביאורו שהכל בו כלולים עד פרט היותר אחרון כמאמר אין בפרט אלא מה שבכלל. וידוע המשל לזה מהנפש טרם בואה להחיות את הגוף בכלים מכלים שונים. שבודאי אין כל חדש בהתלבשותה בכלי הגוף להחיותם כי מאין נמצאו כל כחות הנפש בגוף כרצון ושו"מ ומדו"מ אם לא שהיו בנפש גם תחלה קודם התלבשותה בגוף. והנה איך נשער אותם הכחות בנפש בלי גוף. אם לא שנק' את הנפש בבחי' מוגדרת מהכחות ההם. מאחר שהנפש היא תכלית הרוחנית ומושללת מכל הכחות האלו המתלבשים בגוף בודאי לא נקראנה רק בשם מוגדרת. פי' שהיא מוגדרת ומיוחדת להאיר בכלי הגוף. באופן זה דוקא ולא באופן אחר. אבל לא שהכחות ההמה נמצאים בה טרם בואה בגוף. ככה יובן למע' בענין סובב הנ"ל שפירושו שכל העולמות בטלים בו בתכלית הביטול ואינם במציאות כלל, רק שמוגדר ומיוחד להאיר רק בבחי' ע"ס ובד' עולמות אבי"ע דוקא. אבל לא שנמצא בו במציאות נבדל בחי' ע"ס וד"ע אבי"ע הנ"ל ולכן בהאירו לעולם האצי' בגילוי מאחר שהוא קודם הפרסא ומסך המפסיק בין אצי' לבי"ע נא' שם אחליפו דוכתייהו ואור החסד מאיר בכלי הגבורה ואור הגבורה מאיר בכלי החסד. כי מאחר שבחי' חו"ג אינם במציאות בו כנ"ל רק שהוא מוגדר להאיר באופנים כאלו דוקא. לכך יכול להאיר בכלי החסד כמו בכלי הגבורה ממש בשוה ונק' דעה זו מיש לאין פי' שהוא ית' יש אמיתי וכולם כאין וכלא נגדו. מאחר שאינם במציאות זולתו כלל. ונק' ד"ע מפני שהוא עליון על כל פרטי הנבראים מאורו ית'. אך הנה בחי' ממלא הוא להיפך מזה ממש שממלא את כל הכלים לפי ערכן דוקא. כמשל אור הנפש בהתלבשותה בגוף להחיותה בכלים מכלים שונים דוקא. ובבחי' זו נק' מאין ליש דוקא. פי' שלעיני בשר אינו נראה רק היש הגשמי. וחיותו האלקי המחייהו ונותן לו שפעו התמידות אינו נראה כלל. ונק' ד"ת דוקא. כי זה הטעות אינו במציאות רק אצל התחתונים דוקא. כי העליונים בטלים במציאות לאור המחיים. אך הנה הוא ית' סובל ב' הדעות ביחד כי באמת גם הד"ת הנ"ל הוא ממנו ית' מאחר שאפס המוחלט בלעדו ית' ואדרבה כל שהיש גשמי ביותר ואור המחייהו אינו נראה מורה יותר על פשיטותו ית'. שאין כל גבול מגבילו אף גם הגבול הזה שלעינינו הוא היותר מגביל גם הוא תמונתו. והנה ידוע דבחי' אהרן שהוא נק' שוש' דמטרוניתא בזוה"ק פי' שבכחו להעלות נש"י המלובשים בגופים למעלה מעלה לעצמותו ית' שלמעלה מע' מב' הדעות הנ"ל. כשושבין הכלה שמביא את הכלה ומעמידה לפני החתן דוקא כמאמר כל נשמתא ונשמתא הוות קיימא בדיוקנהא קמי' מלכא קדישא. ולכן נאמר לו דוקא בהעלתך כו' שהכל תלוי בו דוקא. ועתה נבאר בס"ד כל הפסוקים הנ"ל כסדרן. בהעלתך את הנרות פי' נרות הם נש"י המלובשים בגופים בכלים מכלים שונים כנ"ל. אל מול פני המנורה פי' מנורה הוא מקור הנשמה שאינה מתלבשת בכלי הגוף רק בבחי' מקיף כנ"ל. ופני המנורה הוא בחי' פנימיות של המנורה הנ"ל בבחי' לאסתכלא הנ"ל ולא חיצוניותה להאיר בבחי' בריחה מן ההסתר לבד כנ"ל. ומול פני המנורה הנ"ל היא בחי' מל' דאצי' מקור כללות נש"י כי פי' מול הוא מה שפני המנורה אצלו לנוכח בעלייתן בבחי' לאסתכלא הנ"ל ולקבל תענוג גילוי אורו ית' הפשוט והוא הוא הנק' בחי' מל' דאצי' כידוע עשישתא דמקבל כל נהורין ומשפעת לחוץ לגלות לכל הדבקים. ועתה יובן שבהעלות אהרן את הנרות כנ"ל אל מול פני המנורה כנ"ל יאירו ז' הנרות פי' שעלייתן ע"י אהרן הוא לעצמותו ב"ה הסובל ב' דעות הנ"ל. נמצא שמצדם ומכחם יתוסף הארה יתירה גם במול פני המנורה הנ"ל. ואומרו ז' הנרות הוא כי באמת מקור נש"י הם בבחי' ז"מ דז"א דאצי' להתלבש בבחי' נר"ן דבי"ט. כידוע של' כלים דז"א דאצי' נעשים נר"ן לבי"ע (כמוזכר כ"ז בכתבים). ואומר ויעש כן אהרן ופרש"י ז"ל להגיד שבחו של אהרן שלא שינה. פי' שלא שינה בהעלותן מד"ת הנ"ל כמו שנצרך להיות בד"ע הנ"ל. והטעם מבאר הכתוב ואומר אל מול כו' העלה כו' פי' שמפני שאל מול כו' העלן שיאירו ושם הם שווין ד"ע וד"ת הנ"ל בשוה כנ"ל באריכות בענין סובלו ב' דעות הנ"ל. אך עכ"ז הי' צריך גם למשה שהי' שוש' דמלכא כידוע פי' שבכחו להמשיך עצמות אוא"ס ב"ה הסובל ב' דעות הנ"ל בכנס"י אחר עלייתן ע"י אהרן כנ"ל והוא אומרו כאשר צוה ה' את משה. ומבאר הכתוב עוד ואומר וזה מעשה המנורה פי' פעולתה בכלי הגוף מקשה זהב. פי' מקשה הוא בחי' התייחדות כל הפרטים אל מקורן המקיף כנ"ל בענין סובב. ואומר זהב נודע שהוא בחי' גבורה להגביר עליו כח המ"ש אחר התבוננו כנ"ל באריכות. עד ירכה עד פרחה. פי' ירכה בחי' אירוסין הנ"ל שהוא היותר תחתון מכלי הגוף המקבלים אור הנשמה שאינו מאיר רק למעשה בפו"מ (כנ"ל בענין תרין ירכין). פרחה הוא בחי' שידוכין הנ"ל שאינו אלא כפרח הנופל תיכף. הכל מקשה במקור הנשמה כי כאשר צוה כו' פי' כאשר צוה ה' את משה שנאמר בו ותמונת ה' יביט כנ"ל באריכות ביאורו כן עשה גם את המנורה הנ"ל פי' מקור כל נשמה כמו שהיא שבכחה ג"כ להביט תמונתו ית' והוא הנק' אתפשטותא דמשה בזוה"ק כן עשה את המנורה:
לפרשה חקת
המה מי מריבה א שר רבו בנ"י את ה' ויקדש בם ובפינחס הם מי מריבת קדש. ומקודם לכן תיכף אחר קי"ס בחורב וילונו העם על המים נק' מסה ומריבה. ויש להבין מה נשתנה תלונות העם על המים להקרא בשם מריבה ובחורב נק' בלשון כפול מסה ומריבה. יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בנ"י לכן לא תביאו וכו' לפי המוסכם שהחטא הי' מה שהכה הסלע וה' אמר ודברתם ולא הכאה. א"כ מה חטא אהרן הלא מסה לבדו הכה. גם להבין מיש לא האמנתם להקדישני מה יפלא יותר כשיתן הסלע מימיו ע"י הדיבור ממה שיש פלא אם יתן ע"י ההכאה ולמה נק' להקדישני ע"י דיבור דוקא. גם במה קיים מרע"ה מצות ה' שעכ"פ אמר ודברתם אל הסלע לו יהא שהי' סבור שלקיחת המטה רמז על הכאה מ"מ למה עזב מה שמפורש יוצא מפי עליון ודברתם וכו' בדברי רז"ל מתנה טובה הנחיל משה לישראל בהכאת הסלע והוא הפלפול. ויש להבין מה ענין הפלפול להכאת הסלע:
כתיב ונועדתי שמה לבנ"י ונקדש בכבודי. פי' עדת ישראל יהיו מקודשים בבחי' כבודי ע"י ונועדתי דוקא. הנה ידוע שבג"ע נהנין הנשמות מזיו השכינה. ויש להבין בזה הא מליא כל ארעא זיו יקרי' שהוא בחי' שכינה ומה ששכר הנשמות בג"ע הוא זיו השכינה ובלק"א אמר שהוא זיו תורתם ועבודתם וגוף התומ"צ הוא לעוה"ב אחר התחי'. ידוע בע"ח ובסה"ק שעליית הרצון לברוא עולמות הוא ממח' אנא אמלוך. ולכאורה הלא הוא אשר מלך בטרם כל יצור נברא. וכמו שאין שינוי במהו"ע כך אין שינוי במדת מלכותו ית' ולכן מלך בטרם כו'. וגם אחרי ככלות הכל לבדו ימלוך. א"כ סוף סוף מה הכונה בבריאת העולמות. ומבואר הטעם ע"ז בספרים להיות כבי' תענוג תמידי אינו תענוג לכן עלה ברצונו כבי' לברוא בחי' עולם מל' העלם והסתר שיהי' אל מסתתר וימצא בחי' יש ודבר נפרד בפ"ע ומעט מעט תופע עליו נהרה בבחי' מדת המל' בעילוי אחר עילוי בבחי' א"ס שלמעלה עד אין קץ ויהי' כבי' התענוג ממדת המלוכה המשך זמן רב. וע"ז אמר בע"ח שהי' אור א"ם מתפשט ולא הי' מקום לבחי' העלם העולמות מאחר שהאור הוא א"ס לו מי יעלים עליו. ולזאת צמצם א"ע צמצום מ"פ הידוע בסה"ק ובתוך המקום הפנוי שייך ענין מציאות העלם העולמות אבי"ע אבל בחי' המאציל אין נק' בשם בחי' עולם כי הוא הוא בחי' העצמות האוא"ס בלי לבוש והעלם כמ"ש בזוהר דעלי' איתמר אני אני הוא ואין אלקי' (שהוא מגן לשמש שנק' הוי' כידוע) עמדי. ואע"ג שנזכר בספרים לשון עולם א"ק ר"ל שנק' עולם לגבי אבי"ע שיוכלו להיות בבחי' העלם משא"כ קודם הצמצום והמשכת הקו לא הי' אפשרות לעמידת העלם העולמות. אבל בחי' עיגולים ויושר דאד"ק בבחי' עצמותו לא נתעלם בו אור הא"ס רק שנתצמצם וכו' (וכל זה הענין וגם ענין תענוג תמידי, הנ"ל מבואר במ"א באריכות ע"ש). וזהו ענין מ"ש דבמה"ק דאד"ק צופה ומביט אבי"ע בסקירה אחת, דר"ל בחי' מחשבת המלוכה דעצמות אא"ס שהיא בטרם כל ואחרי ככלות כנ"ל היא היא פנימי' ועצמות המלוכה דעולם שכל עצמות מציאות העולמות הוא רק העלם והסתר מחשבת מלוכה זו והעלם והסתר זה בא להיות בחי' יש בבחי' מדריגות רבות של עולמות דאבי"ע (ופנימית ועצמות המלוכה הוא רזא דאורייתא ועד"ז יובן אסתכל באורייתא וברא עלמא וענין המדריגות בדרך כלל הוא בחי' צמצום והעלם אחר הצמצום והעלם. שבכל מדריג' ומדריג' מתצמצמת הארת הקו"ח אוא"ס ב"ה ביותר משלפניו ומתעלמת ביותר עד שלמטה מתעלם האור לגמרי בבחי' ק"נ ולמטה מטה עד שאמר כחשו בה' ויאמרו לא הוא. ודרך כלל כל עיקר הכח והאור למציאות ישות העולמות הוא רק בחי' הארה חיצוניות לגבי בחי' פנימית ועצמות המלוכה הנ"ל. וגם הארה החיצונית הנ"ל יורדת בצמצום אחר צמצום והעלם אחר העלם. ומצד רבוי הצמצומים וההעלמות נחשב בחי' רבוי העולמות. אבל בחי' המלוכה עצמי' שצופה בה כל אבי"ע בסקירה אחת פשוטה נק' יחיד חי העולמים שהוא רק מקור החיים לעולמים אבל הוא אינו בבחי' העלם. ולכן אין שייך בו ריבוי מדריגו' מחולקות. כי אין ריבוי התחלקות רק בהעלם אבל באור הגלוי אין לשער בו בחי' התחלקות. והגם שאמרו צופה ומביט עד סוף כל הדורות וכן למעלה מעלה ג"כ שיער כל מה שעתיד להיות. אין זה בחי' התחלקות כלל וכלל. וזהו בחי' אא"ס שריבוי מדריגו' אינם התחלקות כי כל יכול בנקודה אחת. וזהו מליא כל ארעא זיו יקרי' הוא בחי' הארה חיצוניות דמדת המלוכה הנמשכת מאצי' למדריג' היש דעולמות בי"ע בבחי' ממכ"ע והוא בחי' חיות העולמות עצמן. וזיו השכינה דג"ע מבואר בספרים שהוא זיוא דעתיקא שהוא בחי' תחתונה שבמאציל שהוא למע' מבחי' עולם כנ"ל שמתגלה לנשמות בג"ע ע"י יחוד מדת המל' דאצי' במאצילה ממש והיינו התגלות אור מלוכה הפנימי' דרך בחי' אצי' לבי"ע. וזהו ונקדש בכבודי. בחי' הקדושה הוא ענין פנימית ועצמות כנ"ל. ועדת ה' תקבל בחי' קדושה זו בבחי' כבוד ה' שהוא גילוי השכינה בהיכל ק"ק שבמשכן ומקדש. ולכן אמר לשון ונועדתי שמה לבנ"י שהוא היפוך האותיות ונודעתי. כי לשון דעת נופל בבחי' מדריגו' של השתלשלות דוקא שבבחי' העלם העולמות ולכן נק' בשם ידיעה כמו שהאדם היושב כאן ויודע מה שנעשה באספמיא שהגם שיודע אבל הדבר רחוק ממנו. והיינו שבחי' ישות העולמות אפי' ברום המעלות של מדריג' העולמות הוא רחוק מאד מאד מבחי' הפנימי' ועצמות עד שאין ערוך כלל וכלל וכו'. אבל ונועדתי הוא מלשון כי הנה המלכים נועדו. שר"ל נתקבצו למקום מיועד שאז הידיעה בקירוב ובמהות ועצמות ממש הנועד אתו בלא שום הסתר פנים. והיינו בחי' התגלות הפנימי' ועצמות כנ"ל. רק שהוא בכבודו ר"ל זיו השכינה ע"ד שנת'. ובמי מריבת קדש להקדישני היינו בחי' קדושת מהו"ע ולא קדושת הזיו והוא שכר מצוה מצוה עצמה. וע"ז נאמר אשר רבו בנ"י את ה' ויקדש בם. ר"ל שם ה' עצמו יתקדש בם. והוא מתנה טובה שנתן להם הפלפול וכמשי"ת אי"ה למטה:
והנה ידוע שדור היוצא ממצרים הי' ס' רבוא נשמות העצמיות ושרשיות דישראל שעליהם אין להוסיף ומהם אין לגרוע וכל המון עם בנ"י מסתעפים מס"ר השרשיים הנ"ל בבחי' ענפים וחלקים וניצוצות ולכן פרנס ה' אותם במן ובאר וענני כבוד (כמשי"ת אי"ה) לעשות בהם הכנה וקנין בקרבם לתכלית המכוון של עוה"ב אחר התחי'. שאז אין שם או"ש ושום הנאה גופניות רק הגופים יחיו מגילוי אור ה' ממש והוא השכר מצוה כנ"ל שהוא התגלות הפנימית ועצמות שלמעלה ממדריג' העולמות ומעין זה הי' במדבר שהיו אוכלים המן שהוא טל אורות דעתיקא כמ"ש בזוהר שאותו האור ירד ואתקרים ר"ל נתגשם עד שהי' למזון גשמי לגוף. ואיך אפשר זה הלא גם לע"ל לא יהי' זה רק בשכר מצוה דוקא שע"י הנשמה דוקא שמשלה על הגוף באתכפיא ואתהפכא אבל הגוף בעצמו איך הוא מוכן לקבל מפנימיות ועצמות וכו'. אך הענין הוא שבאמת הי' זה ע"י שגילה בנשמתם בחי' הפו"ע ועי"ז היו יכולים בגופם ג"כ לחיות מן הפו"ע כמ"ש במן למען אנסנו הילך בתורתי אם לא. פי' שהמן הי' הכנה לקבל התורה שהוא הפו"ע כנ"ל. וכשם שבפנימיותם במדריג' השגת הנשמות חיו מגילוי טלא ומנא דעתיקא. כך בחיצוני' גופם חיו ג"כ מן המן דאיתקרים ונעשה בבחי' חיות גופני ממש. אבל מ"מ נעשה בזה כח ועוז לנשמות השרשיות שיוכלו להמשיך בגופם חיות מפו"ע ושכר מצוה מצוה ממש רק שקודם שלימות הבירור הי' בא להחיות את הגוף בהלבשה חיצוניות דוקא וד"ל וזה הי' בזכות משה שהוא אשר שם התורה לפני (ר"ל לפנימית) בנ"י והכנה שיוכל הגוף לחיות מפנימי' זו הוא המן. מבואר שהפנימי' והחיצונית הכל דבר א' וכן ענני כבוד הי' בזכות אהרן. וענין ענני כבוד יובן ממצות הסוכה דחג שהוא זכר לענני כבוד וידוע דמקיפים דסוכה הם בחי' וימינו תחבקני כאדם שמחבק בידו לחבירו מאחוריו שלא יוכל להפרד ממנו. ככה מבואר בפע"ח דמחבק לאחוריים דנוק' פי' שהוא שמירה ומקיף לבנ"י שאפי' בעסקם במו"מ ומילי דעלמא דיוקנין עליון נשאר בם בבחי' מקיף ומחבר ג"כ עכ"פ שלא ליפרד לגמרי ח"ו. ממילא מובן שענ"כ במדבר פעלו ג"כ בחי' הארת המקיפים הנ"ל על השרשיים כנס"י ובאופן שאיתו הקשר וחיבור שנעשה ע"י המקיפים יגיע גם לחיצוניות הגוף כמו שיהי' לע"ל שהגוף והנשמה יחי' ממקום אחד כנ"ל. ולכן נתגשמו המקיפים הללו והי' להם למחסה ולמסתור מזרם ומטר ומאבני בליסטראות של שונאי ישראל:
ומעתה יש להבין ענין הבאר שבזכות מרים. באר הוא מים חיים. ויש להבין למה מי הבאר דוקא נקראים מים חיים ולא מי הנהרות אפי' ד' נהרות שנמשכי' מנהר היוצא מעדן. ומהו ענין לשון חיים שנאמר במי הבאר. אמנם ענין הבאר הוא מעיין הנובע מעמק תחת לארץ שאחרי שנתעלמו המים כ"כ עד שבאו בקרב הארץ בגסותה ועביותה והוא קצה האחרון להעלם החיות שבמים שיורד מנהר היוצא מעדן שבמציאותו ואח"כ בפרידתו לד' ראשים היא ירידה והעלם אחר העלם עד שנתעלם בחי' חיותו של המים ומציאותן לגמרי בגשמיות עפר הארץ או באבן וסלע וצור. ואח"כ בוקע כח המים את הגשמיות עפר הארץ ונובע ממטה למעלה. הרי נגלה בזה בהמים כח הראשון שהי' להם בהתחלת מציאות אור הנהר מעדן ולמעלה מעלה מאד נעלה יותר אותו הכח הוא הנותן נביעה למים הללו ממטה למעלה שיעלו בבחי' אור החוזר ונעוץ תחלתן בסופן. וכללות תועלת המים לבנ"א הוא לשתי'. ועני השתי' ידוע מאמר רז"ל אכל ולא שתה אכילתו דם. וי"ל מהו הגריעות בזה הלא המאכל צריך להתהפך לדם. ודם הוא הנפש, אמנם ידוע אדם הוא א' ד"ס. וא' הוא חלקי המים שבדם שהוא בלחלוחית מימי הבא מן המוח שהוא קר ולח מבליע את הדם באברים ועי"ז הוא אדם בר דעת ומוח שליט על הלב. אבל אכל ולא שתה אין הדם נבלע באברים להיות אדם דוקא. וככל הנ"ל יובן למשכיל למעלה בחי' מי הבאר שהם בחי' מים תחתונים שעולים ממטה למעלה דוקא וממקום היש ודבר נפרד דוקא שהוא בא מהשתלשלות מדריג' העולמות כנ"ל שיורד ומתעלם בהעלם אחר העלם עד שבא בהעלם דקליפות דנוגה או למטה ביותר. וכשעולה התעוררות ממקום ההעלם התחתון הנ"ל נק' מים חיים פי' שהתפעלות הזיו הוא בחי' אור חוזר ונעוץ תחלתן בסופן שמאיר בזאת ההתעוררות עוררות מהארת המאציל בנאצלים הראשונה שהתחילה המשכת השתלשלות מדריג' ההעלם ובוקעת מעומק תחת ועולה למעלה בבחי' העלאת מ"ן והעלאת המ"ן הוא בחי' שתי'. כידוע בענין לבנת הספיר. להבליע הדם הבא ע"י אכילה שהוא התומ"צ כנ"ל באברים של הגוף בבחי' החיצונית בהבלעה ממש. ולכן הבאר הי' לישראל ע"י מרים שהיא נוק' כמו למעלה באר ר"ת בידך אפקיד רוחי העלאת מ"ן דנוק' עליונה ובזכותה הי' לישראל במדבר בחי' ההתעוררות מעומק תחת הנ"ל בבחי' אור חוזר וזהו בבחי' הרוחניות ומדריג' חיות הנשמה. וכמו כן בגשמיות יצאו מים מן הסלע שהוא תכלית הגשמת עפר הארץ ושתה העם. ויציאה זו דמים מן הסלע לא טבעיית היתה כלל רק בזכות מרים שגרמה העלאת מ"ן מעומק תחת פעלה פעולה גם בגשמיות לשתי' גופניות יציאת המים גשמיים מן הסלע והכל דבר אחד כנ"ל ונמצא דמן וענ"כ ובאר הי' בזכות שלשת האחין משה אהרן ומרים המשכת אור ישר מפו"ע להשתלשלות והמשכת המקופים והעלאת אור חוזר במדריג' פנימית הנשמות ובמדריגות חיצונית הגוף ג"כ. והכל דבר אחד מעין ודוגמא דלע"ל שיחיו הנשמות והגופים ממקום א' כנ"ל. ולפמשנ"ת שענין מי הבאר הן בחי' ההתעוררות שבא מעומק תחת והוא בחי' מים התחתונים בוכים על מזלם הרע שירדו למטה וצועקים אנן בעינן למיהוי קדם מלכא (ומאן דבחשוכא תאיב לנהורא) וצעקה זו היא בחי' תרעומות כלפי מעלה ע"ד מ"ש בעני דשפיך תרעומין דילי' קמי' דקודב"ה שהוא ג"כ ענין זה דצעקה על מזלי' הרע. ונק' בזוה"ק בלשון תרעומות וכמש"כ למה תתענו ה' מדרכיך תקשיח לבנו מיראתך וכדומה עד אנה אשית עצות בנפשי עד אנה ירום אויבי עלי וכו' וכ"ז נק' מריבה. והנה בחורב הי' עדיין קודם מ"ת. דהיינו שלא ניתנה להם עדיין ע"ד משנ"ת. אשר שם משה לפני בנ"י כנ"ל רק שעל הים ראו וכו' וכשנסתלקה ההארה מהם היתה המריבה בבחי' או"ח ממטה למעלה הי' שם מסה ומריבה כמ"ש על נסותם את ה' לאמר היש ה' בקרבנו אם אין. והיינו שהיו מסופקים עדיין אם יוכלו כלל להשיג חפצם ומאווים להיות בחי' אלקי בקרבי ומה שראו על הים וכדומה אמרו שמא מקרה הוא. ולכן נק' מסה ומריבה דוקא. אבל לאחר מ"ת במריבת קדש (וכמשי"ת) לא היו מסופקים עוד לאמר היש ה' בקרבנו וגו' לא נק' אז רק מריבה ולא מסה. והנה אחר שנסתלקו אהרן ומרים אמרו רז"ל שחזרו כולם בזכות "זה משה כי ענני כבוד דאהרן הי' בחי' ימינו תחבקני כנ"ל וכמ"ש בזהר דאהרן הי' דרועא ימינא דמשה ומשה עצמו הוא בחי' גופא קו האמצעי העולה עד הכתר ולכן עיקר המשכת אור המאציל ב"ה בבחי' פו"ע כנ"ל הי' ע"י משה ואהרן דרועא דילי'. הוא כמו בחי' או"כ דאצי' שהם בכלל עולם. והוא ע"ד משנ"ת בענין ונקדש בכבודי בבחי' המל' ככה יובן כאן בבחי' חסד דאהרן דרועא ימינא. וכאשר חזרו אח"כ בזכות דמשה היינו שבאו המקיפים מעצמות אור המאציל ב"ה (והוא כמו הקפות דש"ע שהם בס"ת עצמה וד"ל). ועד"ז יובן ג"כ שבחי' העלאת מ"ן שהי' בא ע"י מרים שהי' רק במדריג' ונקדש בכבודי הנ"ל דהיינו במדריג' זיווא דעתיקא בבחי' זיו המתפשט עכשיו כשחזר להיות ע"י משה היינו שהכח להעלאת מ"ן יהי' ג"כ נמשך מפנימיות ועצמות שלמעלה ממדריגות זיו הנ"ל:
ומעתה יובן ענין ההכאה שהיתה בצור בחורב והדיבור וההכאה שבקדש. דהנה ההבדל שבין בחי' זיו הנ"ל שהוא זיו השכינה ובין בחי' הפו"ע שע"י משה בחי' גופא דמלכא אינו רק מה שבחי' הזיו הוא בא בבחי' ממכ"ע ונמשך מעילה לעילה והפו"ע שע"י משה בא במדריג' בחי' סוכ"ע שאין בו התחלקות המדריג' מעלה ומטה שבעולמות כידוע ומבואר במק"א באריכות. ולכן העלאת מ"ן שבזכות מרים (אף שהכל פעל משה רק שהי' בזכות מרים כנ"ל בזכות אהרן דרועא כו') הי' צריך לבוא בבחי' הכאה באבן דוקא שהוא כעין בחי' הרגשה הבאה לאבן דוקא כידוע שמההכאה יכול האבן להתפוצץ והיינו שמקבל התפעלות מהכאה. והוא ע"ד מ"ש אעא דלא סליק בי' נהורא מבטשין לי' והנמשל בזה בגופא דלא סליק בי' נהורא דנשמתא מבטשים לי בביטושים גופנים שהגוף ונה"ט מתפעלים מהם ועי"ז סליק בי' נהורא דנשמתא. וככה יובן שהעלאת מ"ן מן הצור והסלע (שהוא ממש ענין חומריות וגסות הגוף לגבי קבלת כח ועוז בנשמתם להעלות מ"ן) הי' צריך לבוא בדרך התקרבות אל מדריג' הרגשת האבן שהוא ההכאה בגשמיות בפו"מ ומעין זה פעל זכות מרים בהם ברוחניות (כנ"ל שכל עיקר ענין הג' מתנות טובות היו ברוחניות וגשמיות בענין א' ממש). ועכשיו כשחזר להיות בזכות משה הנה זה בא במדריגו' בחי' סוכ"ע הנ"ל א"צ להשפיל עצמו למדריגות הישות שלהם לא ברוחניות כביטוש הנ"ל ולא בגשמיות דהכאת האבן אלא ודברתם אל הסלע וכמ"ש שנה עליו פרק א' או הלכה א' מתושבע"פ שהוא שורש המלכות במדריג' אור המאציל ממש. ומזה הוא בא ע"י משה דוקא הכח והעוז להעלאת מ"ן שהיו מתפעלים מאור התורה שבהלכות. בין ברוחניות העלאת מ"ן מנוגה ובין בהוצאת המים בגשמיות (כנ"ל כ"פ ששניהם ממקור א' הם באים). אך במשה נאמר עניו מאד מכל האדם וגו' חשב למשפט שה' צוה אותו להשפיל א"ע במדריגתו לעורר לב האבן של העם שהוא ענין ההכאה באבן כנ"ל. אך לפי שדרך ירידה ממדריגתו העליונה עד גדר ההכאה צריך להיות ע"י ממוצע שהוא הדבור. ולפ"ז יהי' הדבור ג"כ מעין ההכאה והוא מה שאחר להם שמעו נא המורים (מל' דור סורר ומורה) המן הסלע הזה נוציא לכם מים כאומר בתמיהה איך אפשר שמן קושי לב האבן כמוכם יפעלו בכם התפעלות העלאת מ"ן וכמ"ש בזוהר הנ"ל גופא דלא סליק נהורא מבטשין לי' ונהיר והביטוש הוא הגערה להשפילו ולהכניעו ע"ד המבואר בלק"א פ' כ"ט. ולפי כונתו הזאת לא הוצרך ה' לאמר לו רק מה שמתחדש עתה שהוא הדיבור. וההכאה שהיתה גם בזכות מרים חשב שא"צ לחדש לו דבר מעתה כי כבר הוגד לו בחורב אמנם לפי מה שבאמת בצווי זה לא היתה הכונה בבחי' ירידה ממדריגת משה כי אם אדרבה רצון ה' הי' שממקום קדושת עצמותו של משה רבינו עליו השלום שהוא בבחי' פנימית ועצמות הנ"ל יופיע עליהם ההתפעלות לכן גם עתה ע"י ההכאה באה להם ההופע' מפו"ע דהיינו אור התורה שהגיע עד גופם ונפשם. הטבעית השכליית. והוא הפלפול בתורה ע"י קושיות ותירוצים ולא אור התורה כמו שהוא להדיא. וכמו שכתוב בזוהר ובתיקונים ע"פ וימררו את חייהם דכנ"י (שהוא בחי' הנשמה עצמה ולא כח הגוף ונפש הטבעיית השכלית) בחומר דא ק"ו וכו'. והיינו שהופעתו עליהם היתה בדרך העלם גדול שהוא ההכאה באבן שהוא ע"ד הרגשה בגופנית דוקא. ע"כ נגלה עליהם אור תורה ג"כ בשכל טבעי. ובחומר דא ק"ו ובלבנים לבון הלכתא וכו'. אבל לפי מצות ה' באמת לשנות פרק א' או הלכה אחת על האבן הי' מתגלה עליהם אור התורה להדיא. וז"ש לא האמנתם בי (שממקום קדושה העצמות יפעל בהם גם בגופים) להקדישני לעיני בנ"י. פי' להקדישני בקדושת עצמותו שלמעלה מבחי' ונקדש בכבודי הנ"ל ושיהי' קדוש לעיניהם ממש בגילוי כי באמת גם עתה נתקדש בקדושת עצמותו בם וכמ"ש אשר רבו בנ"י את ה' ויקדש בם. אך לא הי' לעיניהם ממש רק בהעלם ע"י הפלפול. והנה ידוע בענין תקט"ו תפלות כמנין ואתחנן שהתחנן משה ליכנס לא"י שרצונו הי' להיות הוא במדריגתו פני חמה. שהוא אור עצמי מפו"ע הנ"ל. יכניסם לא"י שהוא ענין אתעדל"ע בלא אתעדל"ת (משא"כ ע"י יהושע פני לבנה תלוי באתעדל"ת דוקא כמבואר בענין הנ"ל באריכות וע"ש בש"ת ח"ב) ועי"כ לא היו ישראל באים לידי חטא ועון ולא גלו מארצם כמבואר שם באריכות. וכ"ז הי' אפשר אם הי' מקיים ודברתם אל הסלע ומ"ש ודברתם ל' רבים קאי על משה ואהרן שושבינין דמלכא ודמטרוניתא כידוע ושניהם היו פועלים ענינם ע"י פרק או הלכה והי' מאיר בהם אור התורה להדיא שהוא אור הפו"ע בבחי' אתעדל"ע אבל יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בנ"י להדיא כנזכר לעיל לכן לא תביאו וכו' כלומר שעכשיו א"א לפי שהגיע אליהם אור התורה בהעלם כנ"ל שהוא הפלפול כנ"ל שהוא ביגיעת בשר ונפש הטבעיית השכליית כידוע בכתבי האריז"ל בענין היגיעה בפלפול ע"כ בהכרח א"א להם לקבל אור הפו"ע כ"א באתעדל"ת ביגיעה הנ"ל אך ע"י העמל ויגיעה בפלפול ישיגו אור התורה ממש שהוא בחי' הפו"ע הנ"ל כנ"ל. ולכן גם שלא תביאו את בנ"י וכנ"ל אעפי"כ המה מי מריבה אשר רבו בנ"י את ה' (פו"ט שלמעלה מבחי' הכבוד דונקדש בכבודי כנזכר לעיל) ויקדש בם בבחי' פו"ע ממש כנ"ל וד"ל
לפ' בלק
אל מוציאו ממצרים כתועפות ראם לו. יאכל גוים צריו ועצמותיהם יגרם וחציו ימחץ. כתיב ואנכי הוי' אלקיך מאמ"צ ואלקים זולתי לא תדע כו'. והנה לכאורה הוא תמוה מ"ש אלקיך מארמ"צ כו'. והלא לאברהם נא' להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך כו'. עוד אומרו ואלקים זולתי לא תדע כו'. איך שייך ח"ו לומר כו' הלא נא' אפס בלתך כו' עוד תמוה מ"ש אשר פדית ממצרים גוים ואלקיו כו' איך לשון פדי' באלקות כו'. עוד מ"ש כי הנה אויביך הוי' כי הנה אויביך יאבדו כו' איך שייך אויביו כו'. והנה להבין כ"ז צ"ל מש"א אלקי נשמה שנתת בי טהורה היא אתה בראתה כו' ואתה משמרה בקרבי כו' והנה תמוה איך אומר כ"א מישראל נשמה שנתת בי טהורה היא הלא הוא מוטבע בעניני עוה"ז אפי' בדבר היתר עכ"ז בודאי נתגשמה הנשמה כו'. וכש"כ אם ח"ו עובר דבר איסור כו' כמ"ש ונטמתם בם א"ת ונטמתם אלא ונטמטם לשון סתימא כו' כמשל הזכוכית אם היא בהירה מביאה האור של השמש אל עבר השני כו'. כמ"כ הנשמה אם היא בהירה מביאה אור דניצוץ אלקי בגוף כו' כמשי"ת. משא"כ אם נסתם כו'. וא"כ איך א' טהורה כו'. אך הנה מש"א על הנשמה טהורה היא היינו שהיתה טהורה קודם בואה לגוף משכא דחוי' כו' היינו כמו שהיא בג"ע כו'. אבל א"כ דהוא קאי על הנשמה כמו שהיא בג"ע. א"כ מה רבותא איכא כו'. אמנם היא רבותא גדולה כו':
דהנה ידוע דכל התהוות שהוא בחי' יש ודבר מה בפ"ע הוא מוכרח להיות מוסתר מאור האלקי המהווה אותו. וא"ל יתבטל לגמרי כו' כמבואר בח"א. שלבחי' התהוות העולמות נעשה כמה צמצומים והעלמות שמוסתר ונעלם אא"ס ב"ה בהעלם אחר העלם עד שנעשה בחי' מקור למקור להתהוות העולמות כו', וכמ"כ מעולם לעולם הת' הימנו כו' עד שנעשו בחי' שרפים ומלאכים וחיות ואופני' כו' וכל אחד מסתיר על שלמטה הימנו כו' עד שהן ברצון ושכל ומדות ובחי' יש בפ"ע רק שבטל לאור האלקי כו'. ואדרבה כל עבודתן הוא ג"כ להסתיר על האור האלקי כו' וכחו שאנ"ר ארבעה יסודות גשמי' ארמ"ע כו' המה בודאי מסתירים אור האלקי שנראים כטבעים ממש עד שנראה לעין הגשמי שהכל דרך הטבע כו'. והנה שרשם בד' חיות דמרכבה כו' מוכרח לומר שגם הם מסתירים אלא שהן עדיין רוחני' יותר כו'. וגבוה מעל גבוה כו' עד שכולם מוסתרים בעצמם כו'. והן בחי' מסתירים למטה מהן כו' וד"ל:
והנה הנש"י נק' בני היכלא דמל' ונק' בנים כמ"ש בנים אתם עצם חלק אלוה כו' פי' הגם שהם בבחי' רושו"מ משיגים עצמיות אא"ס ב"ה בחי' הוי' ממש כו' איך שהוא מהווה ומחי' את כולם. וכולא קמי' כלא כו'. וכמ"כ בהיותה למטה הימנו להראות למטה שהוא כך כו' כמשי"ת. וע"כ נק' טהורה מכל חלקי הכלים והצמצומים כו'. וזהו רבותא גדולה כו' וד"ל. שאין לשום מלאך בזה השגה כלל וכלל. אך אח"כ יורדת בג' מדרי' בי"ע כמ"ש אתה בראתה אתה יצרתה כו' עד ואתה נפחתה בי כו'. והנה עכ"ז אף בירידתה בגוף נק' נר הוי' כמ"ש נר הוי' נשמת אדם כו'. היינו שמאירה שם הוי' בהגוף כו'. כמ"ש אתה הראת לדעת כו' היינו ע"י הנשמה. והנה הנשמה עושה גם כאן בחי' הביטול לאלקות כו'. והנה בכאן הוא היפך ממש נגד השרים והמלאכים אסר בעולם העשי' כו' כי המה מסתירים ממש על אור אלקי. וזהו כל עיקר עבודתם להסתיר ולהעלים עד שיהי' נראה העולם יש ודבר גשמי ממש עד שיוכל לומר כחי ועוצם ידי עשה כו'. והנה המה ב' הפכים ממש. עזנ"א כי הנה אויביך הוי' כו' כי כאן שייך בחי' אויביך ממש כו'. אך צ"ל מ"ש ב"פ אויביך כו' ולמה אמר יאבדו ויתפרדו כו' משמע ב' בחי' א' אבידה לגמרי. והב' יתפרדו ממעמדם ומצבם אבל לא יאבדו לגמרי כו'. וגם מהו מצד הנשמה דוקא כו'. אך הנה כתיב אחור וקדם צרתני וארז"ל אחור למע"ב שאפי' יתוש קדמך כו' היינו מה שאנ"ר שאין כל ברי' עוברים רצונו ית' כמו האדם כו'. פי' כי אפי' הקליפות היותר טמאים אינם עוברים רצונו ית' כמו אדם כו'. רק שכך היא בריאתם בצמצום והסתר ועבודתן להעלים ולהסתיר על אור הוי' כו'. וזהו רצונו ית' אבל אינם עוברים רצונו כלל. וכמו שא' בלעם לא אוכל לעבור פי הוי' היינו כשעלה למקום נבואתו כו' א' לא אוכל כו'. הגם שמצ"ע הלך לקללם כו' היינו מצד הגוף כו' וא"כ אינו נמצא עוברי רצונו רק בחי' אדם בגופו כו'. וזהו יתוש קדמך כו' כמ"ש ידע שור קונהו כו' ישראל לא ידע כו'. והנה הטעם הוא מפני שבאדם יש בחי' נשמה הנק' נר הוי' היינו להאיר למטה בחי' הוי' איך מהוה ומחי' בכל [רגע[ את בה"ע כו' היפך בחי' עבודה של [הקליפות[ שהוא רק להעלים ולהסתיר על שם הוי' כו' להיות דוקא בבחי' פירוד מתגברת הסט"א לטמא את האדם כדי שלא תאיר הנשמה בגוף כו' כמ"ש לא יגורך רע כו' והם אויביך ה' ואויביך של הנשמה כו'. אך הנה אויביך יאבדו כו'. והנה זהו הי' כונתו ורצונו ית' שיהי' אויביך הוי' ותרד הנשמה ותעשה מלחמה עמהם ותאיר האור הוי' במקום החשך וההסתר דוקא. ובזה יסתלק יקרא דקוב"ה לעילא לעילא כו'. והנה כשהיו ישראל במצרים בבחי' גלות לא האירה הנשמה בגופם כלל מחמת שהיו עבדים לפרעה בגשמי' כמ"ש ויעבידו מצרים את בני ישראל כו'. והנה בגשמי' היו מוכרחים לעבודה לעשות כל מה שצוה פרעה כו'. והנה כמ"כ היו מוכרחים ברוחניות לעשות מה שצוה פרעה דקליפה היינו להעלים ולהסתיר על שם הוי' כו'. וע"כ אמרה מדה"ד הללו עע"ז כו'. אבל הנשמה לא הי' מאירה עליהם רק בבחי' מקיף כו' כמ"ש לאברהם להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך כו'. ואו' והייתי היינו בחי' עצמו' ממש כו'. ומצד זה היו בנ"י מאמינים בהוי' תומ"י כשאמר להם משה אהי' שלחני אליכם כו' והיינו מצד הנשמה שהי' מאירה עכ"פ בבחי' מקיף כו'. והנה ידוע שהאור המאיר בבחי' מקיף הוא אור גדול ביותר כו' כמבואר במ"א. וזהו אנכי הוי' אלקיך מארמ"צ כו' היינו אנכי מי שאנכי כו' בבחי' מקיף עכ"פ כו' שבא"ל האור הגדול הזה היו משוקעים שם כו' ואלקים זולתי לא תדע כו'. היינו כמו שהיו במצרים עובדים להעלים ולהסתיר על שם הוי' כו'. וזהו בחי' אלקים המסתיר כו' לא תדע כו'. היינו שגם בידיעה והכרה בגוף יהי' משיג בחי' שם הוי' היינו שתאיר הנשמה בגוף כו' וד"ל. וזהו אנכי הוי' אלקיך אשר הוצאתיך מארמ"צ כו' וד"ל:
והנה מ"ש אשר הוצאתיך מארמ"צ היינו רק שלא תוכל הקליפה עוד להכריח את האדם לבחי' עבודתה כנ"ל. רק נלחמו ביניהם מי יתגבר כו'. והנה לפי"ז ניחא מה שלא מצינו שחטאו ישראל במצרים אפי' אחד מהם כו'. ואחר היציאה נאמר וימרו על ים כו' וכמה עונות הגם שקבלו התו' כו' ובמצרים לא הי' להם כ"ז כו' אמנם לפי הנ"ל כי מה שהקליפה מחטיא את האדם הוא מצד המלחמה כדי שלא תאיר הנשמה בגוף כו' כנ"ל. אבל במצרים לא האירה כלל לגוף בבחי' או"פ וישראל לא עשו מהקליפה כו' וד"ל אבל עכשיו נלחמים ביניהם כו'. והקב"ה נותן עוז להנשמה להגביר על הקליפה אותה כו' כמ"ש יצרו ש"א מתגבר עליו בכ"י והקב"ה עוזרו כו' וזהו ואתה משמרה בקרבי כו' כלומר הגם שהיא בקרבי כו' ולא כמו במצרים שהי' רק בבחי' מקיף כו' עכ"ז צריך שהקב"ה עוזרו כו'. וגם בלא"ה צריך שמירת הקב"ה מצ"ע היינו מצד שהנשמה טהורה מכל חלקי כלים כנ"ל ע"כ רוצה לצאת מגוף האדם כו' אלא בע"כ אתה חי כו' כמ"ש כל הנשמה תהלל י"ה על כל נשימה כו' וזש"א המקובלים שבמצרים הי' בחי' הדעת בגלות היינו שלא השיגו כלל דעת הוי' מצד שהנשמה לא הי' יכולה להאיר בתוכם בבחי' או"פ כו' וד"ל. והנה אחר שיצאו ממצרים הנשמה בקרב איש והקב"ה שומרה כנ"ל. אך מצד טרדת עוה"ז שמשוקע בכל כחותיו בעניניו בפרנסה כו'. ובפרט אם ח"ו עבר עבירה כו' אזי גוברת הקליפה עד שבא לבחי' שכחת דעת הוי' עד שנדמה בנפשו שהוא משוקע ממש כמו בגלות מצרים ח"ו עד שהנשמה אצלו רק בבחי' מקיף כו'. ע"כ אמר התורה עצה לזכור יצ"מ בכל יום כמ"ש למען תזכור את יום צאתך מארמ"צ כל ימי חייך כו' והוא אומר צאתך לשון פועל יוצא היינו להתבונן בעצמו שהרי כבר יצא ממצרים. כמ"ש לא תוסיפון לראותם עוד עד עולם כו' הרי בודאי הנשמה בקרבו רק שצריך למלחמה כו' והקב"ה עוזרו כו'. והנה בהתבוננות זו יכול לעורר נשמתו להתחזק במלחמתה כו' וד"ל. וכמו שמצינו בגדעון שאמר אי' נפלאותיך שעשית לאבותינו במצרים כו'. ואמר לו הקב"ה לך בכחך זה כו' היינו שמצד התבוננות זו תוכל להלחם ולהתגבר כו' כי מעט אור דוחה חשך הרבה כו'. אבל בלא התבוננות זאת א"א לעוררה כו'. וזהו עמי לא התבונן כו' (וכמו שאומרים ער הערט ניט פון זיין גיזונט) היינו מכחו שיוכל להתגבר כו'. והנה מצד התבוננות ממילא אויביך יאבדו ויתפרדו כו' מלהסתיר כשי"ת לקמן:
והנה לתוס' ביאור נר הוי' נשמת אדם. היינו שהנשמה נק' נר לשם הוי' להאיר בחי' שם הוי' בגוף כו'. הנה כי בכל נשמה יש בחי' ניצוץ אלקי ומצד הנשמה מאיר הניצוץ בגופו כו'. כמו הנר שאוחז האור בו להאיר בתוך החשך כו'. והנה להבין איך שמצד הנשמה תוכל להאיר הניצוץ בגוף כו' דהנה ארז"ל שמשא אכולא עלמא נייחא כו' שבחי' זיו השמש מאיר בכל העולם בשוה. אך כשהאדם עושה מחיצות סתומות מכל צד מסתירין הם על אור השמש שלא תאיר באותו מקום בתוך המחיצות כו' הגם שבאמת היא מאירה אפי' באותו מקום כמ"ש אכ"ע נייחא כו' וד"ל. והנה כשעושים חלון בהמחיצה יאיר השמש לבית דרך החלון כו'. הנה יש כאן ג' מדרי' אור השמש, והחלון והאור שמאיר בבית כו'. והנה החלון הוא רק כלי להכיל האור מתוכה לבית כו' ולכאורה קשה איך שייך לקרותה בשם כלי כלל הרי אינו רק חלל כו' מעבר לעבר כו' אך באמת אם לא היו מחיצות המסתירות לא שייך לקרותה בשם כלי כלל. אבל עכשיו שיש מחיצות המעכבים ולא די שמעכבים אלא שמסתירים ג"כ והחלון הוא להיפך ולא די שאינו מעכב כו' אלא שדרך תוכו יכול להאיר אור השמש כו' ע"כ נק' בחי' כלי כו'. והנה כמ"כ יובן בהנמשל למעל' דהנה הג' עולמות בי"ע המה וכל מה שבתוכן מסתירים על שם הוי' כו'. הגם שבאמת לית אתר פנוי מיני' כו' עכ"ז המה מסתירים בהסתר והעלם עד שנדמה לחשך כו'. והנה המה נק' בחי' כלים להכיל בתוכם האור אלקי ולהסתיר כו' וכמשל הכלים שממלאים אותה המחיצות מסתירים ומעכבים כו' וד"ל. וכש"כ הגוף שהוא משכא דחוי' כו' שהוא מסתיר לגמרי כו'. אבל אמנם הנשמה היא עומדת תמיד בבחי' ביטול לשם הוי' כו'. והנה הכלי שלה אדרבה להאיר לשם הוי' כו' ונק' בחי' חלון כו' שהכלי שלה היינו בחי' העדר הרגשת עצמותה כו' ע"כ ממילא ע"י יאיר אור הוי' כו' הגם שבאמת אכולא עלמא נייחא כו' וד"ל. וזהו פי' נר הוי' נשמת אדם כו'. ונמצא מובן לפי"ז שבגלות מצרים שהי' הנשמה רק בבחי' ק כנ"ל כו' הרי הי' הניצוץ כ"כ בגלות כו' וד"ל. וזהו שא' ביצמ"צ פדית גוים ואלקיו כי נתפרדו כל פועלי און היינו המחיצות מצד הארת כו' מי שאנכי כו' ונעשה בחי' חלון שע"י מאיר הניצוץ כו' וד"ל:
והנה עכשיו שיצאו מגלות מצרים כנ"ל ולא תוסיפון כו'. והנה הגם שאפשר שע"י העולמות וטרדת עוה"ז כנ"ל יוסתר בחי' כח הנשמה ולא יאיר הניצוץ בגופו כנ"ל כו' עכ"ז בהזכרו שכבר יצא ממצרים כנ"ל למען תזכור כו' יאיר הניצוץ תומ"י כנ"ל כו'. והנה נק' האור האלקי בבחי' ניצוץ. היינו כמו למשל הניצוץ אש שבגחלת שיוכל להפיח בו עד שיצא שלהבת גדולה מאד כו'. וכמ"כ ע"י התעוררות הנשמה והניצוץ שבה יוכל לבוא לידי בחי' אתכפיא לסט"א ואתהפכא כו' ויאיר אור גדול כו' ויסתלק יקרא דקוב"ה לעילא לעילא כו'. והנה יש ג' בחי' אתכפיי' ואתהפכא ולעקור השרש דסט"א מעיקרו וכו' והנה בחי' אתכפיי' יכול להיות גם בזמן הגלות כמו לנצח במלחמה עכ"פ כו'. אבל בחי' אתהפכא יהי' לעתיד דוקא כמ"ש ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ כו'. והנה בחי' עקירת השרש של הסט"א היינו בחי' הרשימו של החטא שעבר כבר כו' הגם שעשה תשובה נכונה כו' ומודה ועוזב כו' עכ"ז אפשר שבשעת התפלה יבואו מח' רעות ולא יוכל להפטר מהן כלל כו'. והוא מצד בחי' הרשימו של החטא שנשאר עדיין כו'. ומבחי' הרשימו הנ"ל זורק כמו חצים למרחוק כו' והן המח"ז הנ"ל. והוא מבחי' מקיף דקליפה כו' והנה התיקון לזה הוא ג"כ העצה שיזכור יצ"מ במה שאמר אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים כו'. דהנה אומרו אנכי היינו אנכי מי שאנכי דלא ידע לי' ב"א כו'. וא"כ ממילא יעקור גם השרש דסט"א כו'. דהנה בחי' אנכי הנ"ל ה"ה פדה גם הניצוץ הנ"ל מגלות מצרים. כמ"ש פדית גוים ואלקיו כו'. והנה בחי' הניצוץ הנ"ל המאיר בנש"י היינו מבחי' שם הוי' כמ"ש נר הוי' כו' וכמבואר לעיל. והנה בחי' הוי' זה הוא שרש ומקור להתהוות עולמות נפרדים כו' היינו דשייך לומר בו עכ"פ בחי' או"כ והוא ל' כלים דאצי' שמתלבשים בבי"ע כו' ונק' בחי' אצי' שבבריאה אצי' שביצירה כו' היינו בחי' יו"ד כלים הפנימי' הם בחי' אצי' שבבריאה ול' כלים אמצעים נק' אצי' שביצי' כו' ול' כלים החיצונים הוא בחי' אצי' שבעשי' כו' וד"ל, ונק' בחי' צמצום והעלם והסתר כו', היינו יו"ד כלים הפנימי' היינו בחי' צמצום כו' ויו"ד האמצעים נק' בחי' העלם כו' וד"ל. והנה לפי"ז מובן שיש שרש דשרש לבחי' הקליפה ג"כ בשם כו'. אבל בחי' אצי' עצמו הוא עדיין אחד פשוט כמ"ש איהו וחיוהי וגרמוהי חד כו' ביחוד גמור כו' וד"ל. והנה בחי' הוי' הנ"ל היינו האור של השלשים כלים הנ"ל. והנה לפי"ז הגם שתאיר הנשמה בחי' שם הוי' מצד שהיא נק' טהורה מכל חלקי הכלים כו' ואתכפיי' בחי' הרע כנ"ל כו' עכ"ז הרי יש לה שרש דשרש עכ"פ כו' וד"ל. וא"כ הגם שבשעת התפלה יאיר בחי' הוי' ע"י הנשמה המתעוררת בשעת תפלה ותנצח המלחמה כנ"ל כו' עכ"ז תיכף אחר התפלה כשילך בעניני עוה"ז תוכל להתעורר הקליפה כי יש לה עכ"פ שרש דשרש כו' ואפי' בשעת התפלה יכולה לזרוק חצים עכ"פ מרחוק כו' וד"ל. ועז"א אנכי מי שאנכי אשר הוצאתיך כו' שאין להקלי' שם שרש כלל הוא אשר הוצאתיך מארמ"צ א"כ נעקר גם השרש שלהם כמ"ש בזהר תבר שלשליהון כו' ורתיכיהון כו'. וכמ"ש שהכה בכורי מצרים כו' שהוא השרש שלהם כו' וד"ל. א"כ יכולה הנשמה שתאיר כ"כ לעקור השרש כו'. וזהו למען תזכור יום צאתך כו'. והנה ע"י בחי' הזכירה זו ממילא יבוטלו המח"ז ג"כ ולא יוכל לזרוק בחי' החצים כו' וד"ל
זהו מ"ש אל מוציאו ממצרים כתועפות ראם לו כו' היינו כמו עד"מ החי' הנק' ראם היא שוה למטה ברגלי' כמו בגופה וראשה כו' כי כל אברי' מעובים מאד כו'. ולא כדרך שאר החיות שמשפע ויורד עד שהרגלים שהם למטה הם ביותר דקים כו' והנה כמ"כ אמר ע"ד דוגמא למעל' שבחי' כח אלקי הנגלה במצרים הוא בחי' אנכי הנ"ל כו' זהו בחי' אני ראשון ואני אחרון בשוה כו' וד"ל. והנה בחי' זה הכח הי' לנש"י אפי' במצרים מצד בחי' האבות כו' וכמ"ש והייתי לך כו'. היינו בחי' עצמות בחי' אנכי כו' וכמ"ש אנכי הוי' אלקיך בארמ"צ רק שהי' בבחי' מקיף כנ"ל וד"ל. ועכשיו הוא בבחי' או"פ כו' וד"ל. א"כ לפי"ז יש כח בכל נש"י לג' בחי' אלה אתכפיי' ואתהפכא ועקירת השרש כו'. והיינו יאכל גוים צריו בחי' אתכפיי' כו'. ועצמותיהם יגרם היינו בחי' אתהפכא כו'. וחציו ימחץ היינו שרש של הקליפות כו' וד"ל. כמ"ש ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ ונגלה כבוד ה' וראו כל בשר כו' וד"ל:
ביאור מאמר מביאורי הזהר פ' נו
עושי דברו כו' ואח"כ נטלו ישראל עשי' מהמלאכים כו' וכמבואר שם. וזהו בבי"ע דוקא וזהו ענין פ' שני' המשכת המצות בבי"ע דוקא. ושם באמת המצות גבוהים מהתורה כמו בכללות ההשתלשלות הוא בחי' התורה בחי' חכ' דא"ק. ושרש המצות בכתר הכללי כידוע והוא נק' אדם דברי' כמ"כ בפרטי ההשתלשלות בבחי' התורה היא למטה משרש המצות ולזה נאמר עושי דברו מתחלה ואח"כ לשמוע וד"ל. אך באמת בשרש התורה כמו שהיא במחה"ק היא למעלה הרבה במדרי' מהמצות. ולזה המצות נק' אברים דמלכא כו' שהוא בחי' חיצוני' והתורה היא פנימית היחודים שנעשה במצות לאכללא שמאלא כו' הוא הכל ע"י גילוי יחידה הנ"ל וד"ל. והנה בזה יתורץ מה שמצינו שע"י התו' יכול לקיים כל המצות כידוע מארז"ל העוסק בתורת עולה כאלו כו'. וכמ"כ ע"י ודברת בם שמדבר התו' מכל המצות הוא גורם המשכה כידוע ודברת הוא לשון הנהגה והמשכה. והוא לכאורה תמוה שהנה קיום המצות שבמעשה הוא להיפך ממש מענין קיום המצות שע"י התורה כמו עד"מ. קרבנות במעשה בזמה"ז דהיינו בחוץ פסולים שהוא שחוטי חוץ. וכן תפילין בלילה. וכמ"כ בכל מ"ע שהז"ג הוא דוקא בזמנו כמ"ש דבר יום ביומו כו' וא"כ איך יקיים זה ע"י עסק התורה שהוא בכל זמן ובכל מקום. אך הענין הוא כי שרשי התורה הוא מבחי' יחידה הכללית אא"ס הפשוט שקודם מציאת בחי' זמן ומקום שהיא במעשה המצות כמו שהם אח"כ ע"י בחי' חכ' דא"ק שהוא מנובלות חכ' של מעלה כו' בעסק התורה לשמה שהוא בבחי' יחידה שבנפשו הוא העלאת מ"נ לשרש התורה שהוא בבחי' יחידה הכללי' הוא למעלה מעלה הרבה משרש המצות שהם מבחי' מח' אנא אמלוך שהוא הכח לבחי' זמן ומקום הבא אח"כ בהשתלשלות וד"ל והנה עי"ז יוכל לקיים (בכל מצוה ומצוה בפרטי') ע"י גילוי יחידה שבנפשו כל המצות בכלל. וכמו ענין המצות שקיים אברהם אבינו כל התורה עד שלא ניתנה כי לכאורה הוא תמוה מאד. כי הנה לא מצינו שקיים מצות יבום. וכמארז"ל שיהודה קיים מצות יבום תחלה. וכמ"כ למה נצטוה בפירוש על המילה ולמה לא קיים אותה מתחלה כמו כל המצות שקיים. אך הענין הוא כי הנה רמ"ח פיקודין הם רמ"ח אברים. וכמו ע"ד המשל באברי האדם שיש המשכה לכל האברים בחיצוני' מבחי' דם שהוא הנפש ע"י כח הדם הרוחני שהוא בלב תחלה כידוע מענין דפיקות הלב קיסטא דחיותא וכמ"ש בזהר ליבא פליג לכל שייפין. וכמ"כ בפנימי' הלב מחלק הרצון שיש בכל אבר ואבר דהיינו הרצון ביד לכח עשי' והרצון ברגל להילוך הוא הכל ע"י רצון הכללי שיש בבחי' הנק' רעותא דליבא כו' בחי' רצה"פ המתגלה מבחי' יחידה בלב. וכמ"כ בזו הדוגמא כבי' למעל' שהתחלקות הרצון הוא בבחי' אברים דמלכא דהיינו הרצה"פ הוא מתגלה בכל מצוה ומצוה שברמ"ח אברים אך כולם הם מקבלים מבחי' יחידה רצה"פ שהוא בתורה שהוא מבחי' יחידה הכללי'. לכן כמו שבהעלאת מ"ן ע"י תורה לשמה שהוא העלאת מ"נ לבחי' יחידה הנ"ל כמ"כ קיים אברהם כל המצות ע"י גילוי יחידה שבמדת האה' שלו שלכן נק' אברהם אוהבי היינו שהי' אוהב לבחי' יחידה הכללית וזהו אוהבי דוקא לכן הי' מקיים כל המצות עי"ז כמו שמבואר למע' בעסק התורה וד"ל. וכמ"כ יעקב אבינו קיים מצות תפילין ע"י מקלות וכמ"כ ע"י בארות דיצחק הכל הוא ע"י גילוי מדת חג"ת. שבאבות שהי' בבחי' יחידה היו יכולים לקיים כל המצות בכלל עי"ז. וכמ"כ אף בעסק אחר שלא כפי התורה כמו תפילין ע"י מקלות וכדומה. וזהו ענין והיו הדברים האלה אחר בחי' ובכל מאודך וד"ל והנה עד"מ כמו מאכל הגשמי' שמדצ"ח שמחי' את האדם. והוא כי בחי' המאכל הוא מבחי' י"ס מעלמא סתימא בחי' מח' הנ"ל. והוא כי אנו רואים שאף שיש בהמאכל כל בחינת עשר כחות הנפש בחי' חב"ד חג"ת כמו שיש בנפש האדם. רק החילוק שיש בין המאכל ובין נפש האדם הוא כי בנפש האדם י' כחות הנפש הם מתפשטים בציור קומה ראש למעלה והלב באמצע והרגלים בסוף אבל בבחי' בהמה הראש והידים והרגלים הם בהשוואה ואינו גבוה זמ"ז כלל. וכמ"כ בבחי' הצומח שיש בו ג"כ בהעלם עשר כחות הם בהשוואה יותר ויותר אפילו מבחי' בהמה. והחילוק הוא שבנפש האדם הוא מתחלק לפי מזיגת הכלים. והנה מזיגת המוח והראש הוא רוחני יותר לכן הוא למעלה יותר משא"כ הלב שאף שיש בו ג"כ חו"ב כמ"ש ולבי ראה הרבה חכ' כו' או כמ"ש ובכל חכם לב נתתי חכמה מ"מ בלב הכלי הוא יותר בהגשמה לכן הוא ג"כ למטה יותר מהמוח. וכמו כן ברגלים בחי' תחתונה שבגוף. אך כ"ז הוא מצד הכלים לכן גם כחות הנפש כשמתפשטים בהכלים המה בבחי' ציור אדם אבל בעצמות הנפש המה ג"כ בהשוואה כידוע במ"א. והנה המאכל שבדצ"ח הוא ג"כ כנ"ל ששרשו מבחי' י"ס דעיגולים עלמין סתימין הנ"ל ששם כל הכחות בהשוואה ואין בו חילוקי מדריג' בבחי' קוין בציור קומה כמבואר למעלה במשל כח הדיבור שיש במח'. וזהו ענין שרש כל המאמרות קודם מאמר נעשה אדם אבל בחי' מאמר נעשה אדם הוא דוקא בבחי' התפשטות האורות בכלים בבחי' ציור קומה לכן יש כח במאכל להחיות את האדם כמו שבחי' התפעלות הכחות שמתפשטים בכלים הוא ע"י תוס' הארה מהכחות כמו שהמה כלולים בעצם הנפש כידוע כמ"כ הוא התחדשות בכחות ע"י המאכל שמדצ"ח. והנה יובן ממילא לפי"ז בכללות ההשתלשלות שהוא בחינת אבי"ע שהוא בכלל בחי' חב"ד חג"ת נה"י כידוע דאבא שרש אצי' ואימא מקננא בברי' וו"ק ביצי' ואופן מקננא בעשי' הוא ג"כ בענין ב' בחי' הנ"ל דהיינו התפשטות הי"ס באו"כ בציור אדם. וכמ"כ יש התפשטות הי"ס בבחי' עיגולים כמ"ש רוח האדם ורוח הבהמה כידוע:
הנה מובן לפי"ז שבי"ס דיושר הוא בבחי' התחלקות המדרי' רת"ס בציור אדם כנ"ל אבל בבחי' י"ס דעיגולים המה בהשוואה ממש ראש ורגל ואין בו חילוק מדרי' שעולם אצי' יהי' במדרי' יותר ויותר עליון מבחי' עולם העשי' רק הכל בהשואה ואף גם למטה מטה בעולם העשי' יש ג"כ בחי' אצי' כמו שהוא למעלה כמו שידוע בשם המגיד זצלה"ה רק החילוק שבין עולם אצי' כמו שהוא בא ע"י י"ס דיושר בבחי' רת"ס בחילוק מדרי' שאצי' הוא גבוה הרבה ויותר עליון מעולם העשי' הוא ג"כ כמו חילוק י' כחות נפש האדם כשהוא בכלים לי' כחות הנ"ל כשהוא בדצ"ח ששם אף שיש בבחי' י' הכחות הנ"ל המה בהעלם אבל בציור קומה באים לידי גילוי. וכמ"כ ממש החילוק בין השתלשלות ד' עולמות בבחי' ציור אדם דיושר לגבי השתלשלות העולמות הנ"ל בבחי' י"ס דעיגולים. שבעיגולים אף שיוכל להיות בחי' אצי' כמו שהוא אף למטה מטה בעשי' מ"מ יש חילוק בין אצילות שהיא בבחי' ומדרי' ציור קומה שאצי' למעלה ששם יכול להיות בגילוי ממש אבל בבחי' אצי' שמי"ס דעיגולים שאף שנמצא אצי' למטה כמו שהוא למעלה מ"מ הוא בהעלם והנה מובן ממילא לפי"ז שהוא ג"כ ההפרש למעלה בין בחי' תומ"צ. שהנה שרש המצות הם רמ"ח אברים בבחי' ציור קומה. והתורה היא מבחי' כי לא אדם הוא בחי' רמח אברי' רוחני' כמו שהוא למעלה בעצמות יחידה בחי' אא"ס הפשוט שעשועי המלך כנ"ל ולכן יוכל להיות התחדשות וחיזוק כחות האברים בחי' פקודין ע"י התורה כמבואר למעלה בענין קיום האבות את המצות עד שלא ניתנו באופן אחר במקלות ובארות וד"ל וממילא מובן ג"כ שע"י התורה יוכל להיות גילוי עולם האצי' כמו שהוא נמצא למעלה אף למטה מטה בעשי' אך הוא במדרי' יותר ויותר ממה שנמצא ע"י בחי' י"ס דעיגולים שאף שגם ע"י נמצא אצי' בעשי' אך הוא בא בהעלם אבל ע"י התורה יוכל להיות אף בגילוי ממש כמו שהוא בבחי' אצי' בציור אדם בגילוי כמ"כ יבוא בגילוי גמור אף בי"ס דעיגולים למטה בעשי'. וזהו מה שנאמר במ"ת וירד ה' על ה"ס דהיינו שנמצא גילוי אנכי בחי' כתר אף למטה בעשי'. וכמ"כ הי' גילוי מל' דאצי' כמו שהיא למעלה הי' בין ב' בדי ארון ששם התורה הי' בחי' מל' דאצי' כמו שהוא למעלה נמצא אף למטה מטה. אך מה שנא' במ"ת ל' ירידה מאחר שאין בו חילוק מדרי' למה נא' לשון ירידה וכמ"כ בענין השראת השכינה בהיכל ק"ק נא' לשון צמצם שכינתו מה ענין הצמצום הנ"ל. אך הענין הוא כי יש חילוק מדרי' בענין היחודים יחוד עליון בתחתון שלא במקומו וענין יחוד עליון בתחתון במקומו העצמי:
והנה צריך להקדים לזה ענין ב"פ הוי' הנא' כאן בק"ש שידוע שכדי לייחד זו"נ קבה"ו צריך מתחלה יחוד או"א. וזהו ענין הוי' אלקינו בחי' יחוד או"א ואח"כ הוי' אחד. והנה צריך להבין לזה מהו ענין יחוד או"א הלא או"א הן תמיד תרין רעין דלא מתפרשין כחדא שריין. אך הענין הוא ג"כ כנ"ל שבחי' יחוד או"א התמידי הוא ענין יחוד שלא במקומו בדרך ירידה. אך ענין יחוד או"א הפנימי' שהוא נעשה ע"י העלאות מ"נ ממס"נ נש"י הוא יחוד קובה"ו במקומו. והנה להבין ענין זה צריך להקדים להבין מה שיא' שאו"א כחדא שריין וכחדא נפקין היינו כמו עד"מ נפש האדם כשנמצא איזה שכל במציאות מלמעלה מן המשכיל הוא נמצא בבחי' כח היולי פשוט בבחי' נקודה א' שאין בו התחלקו' אותיות כלל אך בשכל הוא בא במוח תפיסא ושם הוא נתחלק בבחי' ציור קומה רת"ס ע"י התפשטות אותיות המח' שהם כלים וגוף לגבי חיות כמ"כ ע"י התפשטות האותיות במוח תפיסא הנ"ל ממילא נתפסת השכל בבחי' רת"ס אך הנה התפשטות האותיות הנ"ל הם באים ממילא בלי עיון וטרדא כלל בכת מחשבתו איך להמציא האותיות לשכל ע"כ במוכרח להיות שהי' בתחלה בחי' אותיות הנ"ל בכח ההיולי של השכל רק שלא נמצא עדיין בגילוי גמור אלא כשהוא בא בהתפשטות במוח תפיסא אבל באמת המה עצם אחד עם השכל ע"כ בהתחדשות השכל מלמעלה מן השכל נתחדש ג"כ בחי' כח ההתפשטות של השכל מלמעלה מן השכל. והראי' לזה שיוכל להתחדש שכל חדש מעיקרו ע"י התפשטות השכל באותיות כידוע בענין נבונים שהוא כשמקבל שכל במוח תפיסא הוא מבין דבר חדש מעיקרו תוך אותו השכל שמקבל. והנה ידוע כי התחדשות השכל מלמעלה מן השכל והחכ' מאין תמצא וכאן הוא נמצא התחדשות חכ' ע"י יש ונמצא דוקא דהיינו התפשטות השכל באותיות במוח תפיסא דוקא בבחי' נמצא ויש. וע"כ שיש גם כן בבחי' האותיות כח האין דחכ' בהעלם אך שהוא בהעלם גדול והתחדשות השכל בבחי' האין דחכ' יותר בנקל כידוע ממא' נבונים אפילו בדורו של משה לא אשתכח. והנה נמצא לפי"ז כל כח התפשטות האותיות שבשכל הוא נמצא בתחלה בכח החכ' וכל כח החכ' הוא בהתפשטות השכל בבחי' העלם. וזהו ענין הבן בחכמה וחכם בבינה שכתוב בס"י וד"ל. אך ענין זה דהיינו מה שנמצא כח הבינה בבחי' החכ' ומה שנמצא כח החכ' בבחי' בינה תלוי באופן ענין היחוד דאו"א. דהיינו כשהיחוד הוא שלא במקומו דהיינו שבחי' החכ' הוא בא בהתפשטות שלא במקומו אז הוא האין של החכ' מוסתר בתוך היש. אבל יש בחי' יחוד פנימי דהיינו שכח התפשטות השכל טרוד ומובלע ממש בכח נקודת השכל. ואף שנמצא השכל אז במציאו' בבחי' אותי' השכל בהתפשטות המח' אך המח' הנ"ל טרוד מאד בעומק נקודת השכל והיו לאחדים ממש עם עצם כח הפשוט של השכל והוא ענין התכללות אימא באבא אשתו כגופו ממש זהו ענין יחוד אמיתי בבחי' פב"פ. אבל ענין יחוד שלא במקומו בבחי' ירידה בהתפשטות אף שהוא ג"כ בחי' יחוד גמור כמבואר למעלה מ"מ הוא בבחי' ירידה וענין אחור בפנים וד"ל. וז"ש וחכם באחור ישבחנה ישח בינה דהיינו בחי' התפשטות האותי' שיש במוח תפיסא הוא מבחי' אחוריים דחכ'. ואין היחוד בבחי' פב"פ כמו ענין יחוד הב' הנ"ל, והנה הגורם לאופן ב' יחודים הנ"ל זה תלוי בשרש או"א למע' דהיינו בבחי' כתר כידוע דאבא הוא מלבוש לחסד דא"א ואימא מלבוש לגבו' דא"א. והנה בחי' חו"ג דא"א הנה היחוד שבהם תלוי באופן היחוד שיש בבחי' ע"י דהיינו בענין יחוד חו"ג דע"י וכמו שהיחוד בבחי' חו"ג דעתיק ככה יהי' אח"כ היחוד בבחי' חו"ג דא"א. והנה ידוע שחסד דע"י מלובש בגלגלתא וגבו' דע"י מלובש במו"ס. והנה בחי' גבו' דע"י הוא תגבורת התענוג שיבוא מגילוי דוקא בהתפשטות לחוץ. אך חסד דע"י הוא תענוג פשוט כמו עד"מ תענוג מטיול או מציור נאה וכמ"כ בקבלת נח"ר שאמר ונעשה רצונו הוא תענוג פשוט ואין בו התפשטות לחוץ רק תענוג במקומו נייחא דרוחא. והנה היחוד דחו"ג דע"י הכל תלוי ג"כ בענין הנ"ל דהיינו כשההתפשטות מבחי' חסד דע"י נכלל בבחי' גבו' דע"י אז בא התפשטות מכח התענוג לחוץ לגלות כל צפון ואף מה שלא הי' ביכולת לגלות בל"ז מחמת שהוא כמוס וסתום מאד ואינו בהתגלות אפי' לעצמותו בבחי' טעם וגילוי גמור והוא בחי' גולגלתא הנ"ל אך כשהוא בא בבחי' יחוד בגבורה דע"י אז יכול לבוא לידי גילוי בבחי' טעם וגילוי גמור. וזהו ענין מה שמבואר בזוהר על ענין בחי' טלא דבדולחא בחי' גבו' דע"י המלובש במו"ס גונא סומקא אתחזי בי' באמצעיתא דהיינו כי בחי' אבן הבדולח הוא בחי' אבן לבן בתכלי' הלבנוני' והבהירות ביותר אך כשמאיר עליו אור השמש מטבע הבדולח לכווץ בתוכו כל התפשטות אור השמש בתוך נקודה הא' דהיינו לאמצעותו וכמ"כ ענין המשל בבחי' חסד דע"י בחי' אור קדמאה כשהוא מאיר בבחי' מו"ס הנ"ל אז ע"י בדולח הנ"ל שמכווץ ניצוצי האור לתוכו אז עי"ז בא ממילא התפשטות גוונים מבחי' הבדולח הנ"ל דהיינו שיוכל אח"כ להמציא ולגלות מצפוני כח חכמתו שהי' סתום מכל צד בבחי' הרצון. וזהו ענין שרש יחוד או"א דהיינו שיבוא היחוד וההתכללו' מבחי' אין דחכ' בבחי' ההתפשטות וההתגלות באותי' המח' כי אבא שרש' מבחי' חסד דא"א. והוא ע"י התכללות ימינא בשמאלא דא"א שהוא בא ע"י התפשטות חסד דע"י בגבו' דע"י. אך ענין יחוד הב' בחי' יחוד פנימי הוא להיפך דהיינו התכללות היש באין דהיינו אימא באבא הוא כשהיחוד למע' להיפך דהיינו גבו' דע"י מו"ס הוא בדרך עלי' והתכללות עם גלגלתא שבתוכו מלובש חסד דע"י בחי' תענוג פשוט ואז הוא בבחי' תענוג עצמותו בבחי' נייחא דריחא. אך מ"מ מחמת שעולה ונכלל בו בחי' גבו' דע"י שמלובש במו"ס הנ"ל אז מוכרח להיות ע"י איזה גילוי. אך הוא גילוי עצם החכ' במקומו ונק' סייג לחכ' שתיקה בהעלם עצמות הרצון ואף נמצא בתוכו בחי' גילוי החכ' ממש אך שהגילוי הוא במקומו בעצמות הרצון אך שאינו בא בהתפשטות אותי' רק בחי' רצון והגילוי לחוץ שיבוא מזה בחי' הארת פנים הנק' בזוהר אנפהא דמלכא נהירין והוא בחי' תענוג הפשוט. והנה מזה לא יהי' שום השפעה לזולתו רק כמו מציאות החכ' כשהוא בדרך עלי' ברצון שהוא בחי' שתיקה גילוי ממילא ומאליו כידוע שכשכלי המוח נתמלא תענוג מבחי' עצמותו שעשועים העצמי' ממילא נתגלה כח חכמתו מה שלא הי' בכחו לגלות בשום ענין מטרדת השכל בל"ז רק שבחי' גילוי החכ' הוא ממילא ומאליו. וכמ"כ בענין הארת פנים בהמלך שגורם שמחה ותענוג להעם הרואים פניו ממילא ומאליו מתברך המוחין שלהם ונמצא בהם גילוי החכ' מה שלא הי' נמצא בל"ז רק אין זה נק' בשם השפעה מהמלך והתפשטות רק ממילא ומאליו והתכללות גמור עם תענוג המלך בעצמותו וממקום אחד יבוא גילוי הכח ובירור המוחי' בהעם ע"ד השמים המקבלים ובבחי' זו המקבל והמשפיע הם בהשוואה באופן בבחי' התכללות תענוג המתפשט מגילוי יחידה בחי' חסד דע"י הבא בהארת פנים וד"ל. אך הנה יש עוד בחי' הארת פנים דהיינו כמבואר בגמ' נדרים דאמרה:
האי מטרוניתא לר"י פניך דומין לשתוי יין. והשיב חכמת אדם תאיר פניו והיינו בחי' הארת פנים הבא ע"י המוחין דאימא כידוע שנכנס יין יצא סוד. סוד הוי'. בחי' מו"ס הנ"ל כשהוא בתגבורת בחי' גבו' דע"י אז הוא בא לידי גילוי גמור בהתפשטות אותי' מה שלא הי' בכח להמציא אותי' לאותו השכל בל"ז. בלא תגבורת התענוג. וע"י גבו' דעתיק הנ"ל יצא סוד בחי' מו"ס הנ"ל להתפשטות בגילוי באותי' בכח המח' עילאה בחי' בינה. אך האין דהיינו בחי' מו"ס הנ"ל הוא בהלבשה בתוך היש בחי' אימא ואז ג"כ יבוא הארת פנים ע"י תגבורת התענוג. אך ענין הארת פנים הנ"ל הוא בא מחמת שאין בכח הכלים לסבול ולהכיל האור שבתוכם דהיינו בחי' האין הנ"ל בחי' מו"ס אז יבוא הארת פנים לחוץ בבחי' מותרות כמו ענין זלגו עיניו דמעות בר"ע. והנה זהו בחי' הארת המקיף שהוא בא מתחלה בתוך הכלי להאיר בבחי' או"פ אך מחמת קטנות הכלי הוא בוקע ויוצא לחוץ. והנה הארת המקיף הנ"ל יוכל להמציא איזה צד השפעה לפי שהי' מתחלה בכלי רק שהוא בוקע ויוצא לחוץ בבחי' מותרות מ"מ ימצא ג"כ בחי' השפעה כמו מה שנשאר ממנו בכלי. והיינו מה שמבואר בגמ' אילו חזיתיו להדי פניו כו'. נמצא מובן שאף בהארת פנים יש ג"כ איזה מציאות השפעה אך הוא מבחי' הארת פנים הבא מבקיעת הכלי. כמו עד"מ הארת פני הרב הנה הוא מטריד כח חכמתו שיבוא בבחי' אותי' וכלים דוקא. אך מה שאין בכח הכלים להכיל ולסבול דעתו דרבי' יוצא מבחי' הארת פנים. והוא ג"כ כח השפעה בבחי' מקיף כמו אור החכמה שבא בבחי' אותי' וכלים. אך בענין הארת פנים של מעלה באופן הא' אין בו שום צד השפעה רק המשפיע והמקבל המה בהתכללות ויחוד גמור בבחי' גילוי יחידה וד"ל וההשפעה בא לשניהם בהשוואה ממילא ומאליו וזה נק' בחי' שמן בחשאי בחי' סייג לחכ' שתיקה הנ"ל. והוא ענין ההפרש בבחי' ב' יחודים דאו"א בחי' יחוד פנימי ובחי' יחוד חיצוני דהיינו התכללות אור אימא באבא והתכללות אור אבא באימא. והנה בחי' ב' יחודים הנ"ל הוא בא בבחי' מוחין לז"א דהיינו מבחי' יחוד חיצוני מוחין דאימא אז הוא בא בבחי' או"פ תחלה ואח"כ בוקע ויוצא לחוץ בבחי' מקיף והוא נק' ענין תפילין דמרי עלמא שענין תפילין נא' עליהם כי שם ה' נק' עליך כי תפילין הם המשכת מוחין דז"א בבחי' או"פ אך הוא מקיף שהוא בא בבחי' בקיעת הכלי. וזהו כי שם ה' נק' עליך בבחי' מקיף הוא תפילין שבראש דוקא. וזהו ענין מוחין דאימא. אבל בחי' אור אבא הוא בבחי' מקיף אמיתי שאינו בא בבחי' כלי רק הוא בחי' היכלא. והגילוי לחוץ שיבוא מזה אנפהא דמלכא נהירין בבחי' תו' כי הוקשה כל התורה לתפילין בבחי' ב' היחודים ועוד הרבה גבוה יותר. וכל זה הוא בבחי' ז"א אבל בחי' מל' מקבלת אור אבא כי כח האין יוכל לקבל אור אבא בבחי' פנימי' הכלים יותר בבחי' סייג לחכ' שהוא בא מכח האין שהיחוד והתכללות האותי' עם הקול ודיבור בבחי' פנימי' בבחי' מקיף שהמה מהופכים בתכלי' הוא ע"י כח האין דוקא כידוע דאימא אוזיפת מנהא לברתא. כי אדני בחי' בינה הנק' אדני מ"י כו'. והנה בענין התפשטות בדרך ירידה לחוץ יחוד עליון בתחתון ותחתון בעליון תלוי' בענין המוחי'. אם היחוד הוא דאבא או מוחי' דאימא שהיא בחי' תפי' שבראש הנ"ל מדות ודיבור כי בטבע המדות א"א לבוא בהתגלות אם לא שמתלבשים בקול וזהו בא בדיבור בהתגלות אך הנה דיבור שהוא יוצא מן הלב נכנסים ללב כו' היינו ע"י יחוד המדות עם הדיבור ביחוד גמור ואז כמים הפנים כו' והוא בא בהתגלות גמור בדיבור והי' לאחדים עד שהדיבור נק' ג"כ יוצא מן הלב כל המדה והוא בא ע"י הגדלת מוחי' בבחי' אור אימא שהוא מגבורה דע"י שבטבעו להתגלות דוקא אז הוא הרגשת המדות בתגבורת בהדיבור וד"ל. אך יש אופן אחר בענין יחוד מדות ודיבור דהיינו ששניהם ממש בהשוואה באופן אחד ואינו בבחי' משפיע למקבל והוא כמו אחד שטרוד מאד בעומק שכלו בגילוי התענוג הפשוט שבו בבחי' שתיקה הנ"ל ואז ממילא ומאליו יבוא התפע' המדות. והדיבור ג"כ יבוא מזה בחי' רחושי מרחשן שפתי' והוא ענין יחוד המדות והדיבור דבחי' היכלא עילאה דאבא שהוא בחי' סייג לחכ' הנ"ל. וזהו יחוד שהוא בדרך עלי'. ואף שבשניהם הוא בחי' יחוד גמור המדות עם הדיבור מ"מ יש חילוק גדול בין שהוא בדרך ירידה שלא במקומו כנ"ל או הוא בבחי' עלי' וכמ"כ הנה בשעת מ"ת שאף שהי' יחוד גמור להיות נמצא גילוי אנכי בחי' כתר למטה מטה כמבואר למעלה והוא ע"י יחוד בחי' יחידה כי לא אדם עם בחי' אדם כנ"ל באורך מ"מ הי' יחוד שלא במקומו בדרך התפשטות ודילוג כמ"ש מדלג על ההרים בשעת מ"ת וכמ"כ הוא גילוי מל' דאצי' בבחי' עשי' בהיכל ק"ק הי' ע"י צמצום. אך עיקר היחוד כמו שהוא במקומו יהי' לע"ל כמארז"ל עתיד הקב"ה לעשות מחול לצדיקים. בחי' מחול הוא שיבוא בחי' המשפיע והמקבל בהשוואה כמו בעיגול שאין בו מע' ומטה וכמו שהי' קודם כל ההשתלשלות שהי' אא"ס מקיף הכללי נוגע לכל העולמות בשוה כמ"כ יהי' בזו הדוגמא לעתיד. וזהו בחי' מקיף הכללי הנ"ל. אך קודם הוי שמי' סתים בגוי' בבחי' העלם. אך לעתיד יהי' ה' אחד ושמו אחד בבחי' יחוד פב"פ משפיע ומקבל ואף שיהי' איזה בחי' משפיע ומקבל מ"מ יהא בהשוואה. וזהו ענין היחוד כמו שהוא במקומו. והנה מכל הנ"ל יובן ויבואר היטיב שהתו' פעם היא בחי' מזון בבחי' או"פ דמל' וזהו שא' ד"ה ע"ה ותורתך בתוך מעי והיינו יחוד עליון בתחתון כמו שהי' בשעת מ"ת וד"ל. ומה שהתורה נק' בשם היכלא עילאה כי היא היכלא דקב"ה בחי' ז"א אז היחוד תחתון בעליון ואז המשפיע והמקבל בהשוואה וזה יהי' לע"ל ה' אחד ושמו אחד וד"ל:
פרשה שלח
רשימה מא' השומעים המובהקים
זהר פרשה שלח לך הכי אמר רב מתיבתא אעא דלא סליק בי' נהורא מבטשין לי' וכו' אמר ר"ש מילא מילא רדפנא אבתרך מיומא דהוינא כו'. ולכאורה הוא פלא רשב"י שידע סתרי התורה ותעלומות חכמה נגלו לו נתפלא על דבר זה שאין בו שום חידוש לפי הנראה. אכן יובן זה ממשל הטבע (נאטור) דאדם, שאם לא יקלקל אותו בדבר המקלקל לא יהי' שום חולשה ויחי' הרבה אך כשמקלקלין אוחו יש ב' מיני רפואות. האחת אם מחמת הקלקול נולד חום היינו שיסוד האש נתגבר נותנים לו סמי רפואות המקררים לחזק יסוד המקרר וכן בהפך השנית עיקר הרפואות הוא שלא יוחזק המנגד היינו ההתגברות דיסוד האש כנ"ל וממילא יתוקן ע"י הטבע (נאטור). וכן בנפש ישראל נותנים לו נשמה בערך הגוף שתוכל להפך המדות דגוף אך ע"י קלקול הנמצא היינו שלא נתברר עדיין כמ"ש במלאכיו ישים תהלה או מחמת היצה"ר. והרפואה היא לבטש הגוף (בל"א אן זידלען עם) שלא יחזק המנגד וממילא הנשמה תאיר אורה וזהו כפי אופן השני שברפואות. וזהו גופא דלא סליק בי' נהורא דנשמתא מבטשין לי' וכדין ההוא גופא מודי ומשבח ומצלי. וכן הוא למעלה ואתה מחי' את כולם שם מ"ה לפעול הביטול בנבראים גם בעוה"ז עכשיו שהביטול דשם מ"ה אינו מאיר להדיא מחמת ישות וגסות העולם שלא נתברר עדיין ולעתיד יאיר הביטול. ולא כמו שהוא עכשיו. ולא שעתה אינו מאיר כלל הביטול דשם מ"ה רק מדריגה יותר תחתונה דביטול ולעתיד יאיר הביטול דשם מ"ה כי באמת האור דשם מ"ה מאיר גם עכשיו כמו לעתיד והשינוי הוא רק מצד המקבלים ואופן הראשון שברפואות. ומשל להבין החילוק בין זה לזה הוא החילוק דבין דע מה שתשיב לאפיקורס ובין הויות דגמרא שגם הקושי' היא תורה ע"כ התשובה עלי' צריך להיות אמיתית אבל מה שתשיב וכו' אינו מחויב שיהי' הדבר אמת כמו שהשיבו לו וכמאמר רז"ל לזה דחית בקנה. וזהו שאמר רשב"י על ענין גופא דלא סליק כו' מילא מילא רדיפנא אבתרך מיומא דהוינא כו' שזהו החידוש שהי' אצלו שמאיר למטה כמו למעלה הביטול דשם מ"ה בלי שום שינוי כלל אך מחמת ישות וגסות העולם כו' כנ"ל אבל מי שהוא אינו מקולקל או שיתקן את עצמו יכול לקבל הביטול בקרבו ויאיר בו שם מ"ה כמו שיאיר לעתיד כי האור דשם מ"ה מאיר גם עכשיו כמו לעתיד וכנ"ל: