<h1>חנה אריאל ויקרא</h1>
אפשטיין, יצחק אייזיק בן מרדכי הלוי
<big>פרשה</big> <big>ויקרא</big>
<b>ויקרא</b> אל משה וגו'. פשט הענין לפי שנא' ולא יכול משה לבוא אל אוה"מ כי שכן עליו הענן. ס"פ פקודי לכן צ"ל ויקרא. וא"כ י"ל למה הפסיק בספור ובהעלות הענן וכו'. גם שלפי"ז משמע שע"י הקריאה הי' משה יכול לבוא אל אוה"מ, א"כ למה נא' וידבר ה' אליו מאוה"מ באוה"מ הול"ל בפ"ק דיומא דרז"ל מפסוק זה לאמר מנין לאומר דבר לחבירו שהוא בבל יאמר ת"ל לאמר לא אמור בדברים. והיינו לפי שאח"כ אמר דבר אל בנ"י וכו'. א"כ לאמר זה מיותר לדרשה. וי"ל למה דוקא מפ' זה דרשו כן הלא כ"פ כתיב כן. וגם בפ' תרומה הקודמת. ועוד יל"ד מ"ש אדם כי יקריב מכם שלפי סדר הל' הול"ל אדם מכם כי יקריב. בפ' החדש וידבר ה' אל משה ואל אהרן באמ"צ לאמר. למה נז' בתו' שהי' באמ"צ מה שידוע בלא זה לפי הענין ומה נ"מ בזה הי' באמ"צ. החדש הזה לכם ראש חדשים ראשון הוא לכם לחדשי השנה. כפל הדברים בענינים ומלות שונות. בסוף פ' פקודי וידבר ה' וגו' ביום החדש הראשון באחד לחדש תקים את המשכן וגו' וכו' וכו'. ולבסוף כתי' ויעש משה ככל אשר צוה ה' אותו כן עשה והיינו שעשה ההקמה וכל הסדר האמור ושוב נא' ויהי בחדש הראשון וכו' הוקם המשכן. ועוד אח"כ אומר ויקם משה את המשכן. כ"ז צריך להבין. וכן מה שבכל פרט ופרט ממה שעשה כתוב בכל א' מהם כאשר צוה ה' את משה, וכל זה אחת שכבר נאמר ויעש משה ככל אשר צוה ה' כן עשה:
<b>יש</b> לבאר תחלה בענין תומ"צ שנז' בהם לשון מעשה המצות וקיום המצות. הנה תמצית ענין מעשה המצות הוא ענין וצונו (שאומרים בברכת המצות אק"ב וצונו). פי' שמקבלי התו' דוקא הוא אשר יש בהם הכח שע"י עשייתם יהי' הדבר הנעשה נק' בשם מצוה אבל מי שלא קבל התו' אין עשייתו נק' בשם מצוה כידוע מענין תורת שחיטה ותורת גיטין וקדושין וכתיבת סת"מ וכה"ג כידוע. והיינו רמ"ח פקודין רמ"ח אברין דמלכא. ופי' אברין דמלכא כמו שע"י משיכת אבר האדם נמשך גם חיות האדם בכח המשיכה של גוף האבר אף שבעצם החיות אין להמושך כח לאחוז בו כלל כי הוא רוחני ונבדל מחוש המישוש דמשיכה. ככה אי' בזוה"ק דתרי"ג מצות תליין בשם הוי' ב"ה כענבין באתכלא כי שם הוי' ב"ה הוא המהווה הכל והוא עיקרא ושרשא דכ"ע כי אין בהם רק כחו ית' (כי מאפס ואין נבראו בכח מאמרו ית'). והי' ראוי להגלות ע"י העולמות המתהווים ליש בכחו ית' ענין הוויתו ב"ה (והי' בטל מציאות ישות העולמות כי באמת אין עוד מלבדו גם אחר שנבה"ע וכו' כמ"ש בתניא ח"ב). אלא ששם אלקי' הוא מגן להעלים אור שם הוי' ב"ה וע"י ק"כ צירופי אלקי' הולך ומתעלם עד הישות הגמור הנפרד לגמרי עד שיוכל להיות כחשו בה' ויאמרו לא הוא אלא העולם מעצמו עומד. וזהו שיש לישראל כח מעשה המצות (שניתן למקבלי התו') שעל ידיהם דוקא נמשך גילוי דשם הוי' ב"ה הנבדל ומרומם ע"י גוף המצוה דתליא כענבין באתכלא וכמשיכת אבר שעי"ז נמשך גם החיות (ומבואר בכ"ד שעכשיו המשכה זו היא בחי' מתן בסתר ולעתיד יתגלו המצות ונגלה כבוד ה' שנמשך על ידם בבחי' מתן בסתר הנ"ל). וכח זה ישנו לכל מקבלי התו' עד סוף כל הדורות. כי הוא הוטבע בנפשותם שתהי' נעשית פעולה זו ע"י מעשה המצות שלהם. וזהו וצונו מל' צוותא שנתחברו כבי' אברין דמלכא ב"ה אל אברי הנשמה ורוח ונפש של כל ישראל ע"י מתן התו' אנכי הוי' אלקיך כידוע ומבו' בכ"ד וכמו סמי הרפואות שפועלים פעולתם מבלי שום הרגשה לסמים עצמם מה שהם פועלים באדם. וז"ש פושעי ישראל מלאים מצות כי כל מצוה שהם עושים אפי' שלא בכונה כלל הרי נעשה ענין המצוה כנ"ל. אלא לפי שהם פושעי ישראל ומתלבשים בקליפות הטמאות שאין להם עלי' כידוע לכן גם המצות שעושים שקועים בקליפות שלא יוכלו לעלות ולהיות מהם בחי' ונגלה כבוד הוי' הנ"ל ואדרבה הם מוסיפים כח בקליפות עי"ז עד שישובו בתשובה שלימה ויטהרו נפשותם מטומאת הקליפה אז גם המצות שהמה מלאים להם יעלו מטומאת הקליפות אל היכלות הקדושה כפי ערך מדרי' התשובה שיעשו. וכ"ש מי שאינו בכלל פושעי ישראל ח"ו רק שאינו שם על לבו ענין מלכות שמים ותורה ועבודת הש"י. ואעפ"כ הוא עושה תומ"צ כפי ההרגל ומצות אנשים מלומדה דודאי נעשה ענין המצות על ידו ככל הנ"ל. אלא שהמצוה לא יכלא לסלקא ולמיקם קמי' ה' ב"ה (כידוע מאמר זוה"ק דכל פקודא דלאו איהו בדו"ר לא סלקא ופרחא לעילא) פי' כי עדיין מה שנעשה ע"י המשכת שם הוי' ב"ה עודנו מלובש ומעוטף בק"כ צירופי אלקי' המעלימים על שם הוי' ב"ה. וא"ת א"כ מה חידשו בעשיית המצוה וק"ל. התירוץ ע"ז הוא ענין הבירורי' הידועים שעכ"פ נברר הכח דנוגה שבגוף מעשה המצוה שהי' יכול להיות נעשה בו וממנו דבר הרשות שאין בכח ובחי' גילוי שם הוי' ב"ה כלל (ואפי' דבר איסור היו יכולים להיות שאין לו עלי' לעולם כידוע וכנ"ל). ועכשיו נתברר הכח דנוגה הזה שבגוף המצוה לסט' דקדושה ממש ובתוקף כחו לגלות שם ה' ב"ה. אלא שעדיין הוא מעוטף ומלובש במדרי' הנוגה. כמשל סמי הרפואית הצריכין בישול ותיקון עד שתצא כח הרפואה שבהם אל הפועל וכמה מעלות טובות למקום עלינו לתקן את מעשי המצות הללו להוציא כחם אל הפועל ע"י הצדיקים או בכמה דרכים לפניו ית'. אכן יש מדרי' למעלה מזו ונק' ג"כ רק בשם מעשה המצות. והוא מי שלבו גם הוא דבוק לגמרי בעניני עוה"ז דוקא. אך רוח ה' נוססה בקרבו ואינו מניחו ללכת אחר עסקי עוה"ז ככל חפצו עד שיצא ידי שמים לעשות כל מה שמוצא א"ע יכול לעשותו לעבודת הבורא. וזה נק' דו"ר טבעיי'. ובזה האופן יש להמצוה עלי' מעשי' ליצי' ששם החיות שהם טבעיי' באהוי"ר שלהם (ואם ע"י שרוח ה' נוססה בו לא יניחנו גם מבלתי התבוננות והתיישבות לפי כחו בכונת המצות או התפלה בטעם ודעת. זה נק' דו"ר שכליי' ועולה למדרי' עולם הברי' אם הוא מתפעל בדו"ר מההתבוננות. ואין להאריך בזה כי כ"ז מבואר בתניא). אמנם גם זה נק' רק שנפשו צמאה לה' כמ"ש בתניא פ"מ ועליו קובל הנביא הוי כל צמא לכו למים. כי הגם שיש התעוררות לחיי הנפה"א. אבל כשעכ"ז מקושר מאד בעניני עוה"ז אף דלא סגי לי' שלא יעשה כרצון הנפה"א אבל אינו מרוה צמאונה ככל חפצה וע"ז קובל הנביא כנ"ל. אך מבואר שם בתניא שיש מי שטועם מעין עוה"ב בהשגתו ועבודתו. והיינו כשמתאמת אצלו בדרך ידיעה והשגה מענין אחדות האלקות עד שנפשו ולבו קשורים בדעת והשגה באלקות שאז בודאי ממילא יש לו אהוי"ר כי מאחר שהאלקות נגלה בהשגתו א"א כלל מבלתי אהוי"ר. כי מה שבנ"א אינם יראים ממלכות המלך הגדול והקדוש ב"ה ומשתוקקים לקבלה באה' הוא מחמת ההעלם וההסתר כנ"ל שנעלם מהן האלקות ב"ה. אבל אם ע"י השגה ודעת מגיע לדעת את ה' א"א מבלי אהוי"ר (ומ"ש יודע רבונו ומכוון למרוד בו היינו שיודע בידיעת בית רבו או אפי' בידיעת חכמתו שהשיג כבר אבל אותה השעה הוא פונה עורף ואינו רוצה להסתכל ולהגיע בהשגתו עד האלקות ב"ה). ונפשו ולבו הכולל כל כחותיו של האדם נמשכים אל ה' לדבקה בו בכל לב ונפש זה נק' בחי' פב"פ שבשעת ההשגה ודעת כל כחותיו מסכימים שאין קדוש כה' והוא החיים והטוב האמיתים אפס זולתו שום דבר וענין (אף שכשיסור לשום דעתו במילי דעלמא טבע התקשרותו בתאוות עוה"ז לא ניזוזו ממקומן כלל. מ"מ בשע"מ הטרדא בטו"ד והתפעלות הדו"ר הוא בבחי' פב"פ). ובאופן הזה קיום המצות הוא מעין עוה"ב שאין שום עסק וענין כנגדו לבטלו ח"ו. זהו נק' שמגיע עד ה' ממש (פב"פ). ואז הוא כענין מ"ש אני ה' עושה כל שאין האדם המקיים המצות בטו"ד. הזה דבר נפרד לעצמו כלל אלא הוא דבוק בה' בכל לבו בטרדת השגת האחדות וכו'. וזה נק' מקיים המצות כלומר שמקיים אותם למעלה. וע"ד הקבלה הוא שמקיים המוחין בז"א שלא יסתלקו. וביאור הדבר הוא ע"פ שנז"ל בארוכה בפרשיות ביאור ענין המוחין דז"א שהוא כד"מ מאדם התחתון שכשאין לו בחי' מוחין דגדלות הרי הוא נמשך במחדו"מ שלו אחר חיוב מדותיו ושכלו ומצד הגוף ונה"ט הרי שכלו ומדותיו מחייבים רק בעניני עוה"ז נמשך הוא אחריהן במחדו"מ שלו. אבל כשבא לכלל מוחין היינו שחושב על תכלית אנושייתו בעצם ומבין שאין מילוי התאוות ורצונות בתאוות עוה"ז שלימות מהותו ועצמותו. מבואר שבחי' הדעת ומוחין דגדלות הוא שמתגלה במקום מדותיו ורצונותיו ענין שלימות מהו"ע ומתנהג עם בקשת השלימות הזה במחדו"מ שלו. ושכן הוא למעלה דששת ימים עשה ה' את השמים וכו' ולאנהגא בהון עלמין זהו רק בחי' התפשטות המדות והארתן לחוץ כפום עובדיהון דב"נ. אבל בחי' המוחין דגדלות למעלה שמתגלה מגילוי אור מהו"ע ב"ה בעולמות שאין זה אלא בבני בריתו כמשנ"ת למעלה בפרשיות באריכות שזה תלוי אם נמצא בעולמות דבר שיאיר בו בחי' המוחין דגדלות אז נמצאין המוחין למעלה ולכן כשבבחי' פב"פ הנ"ל מקיים מעשה המצות אברין דמלכא מתגלה באברי שלמעלה בחי' מהו"ע ית' שהוא פנימי' רצה"ע ב"ה וע"ק וז"א כ"ח. וזהו קיום המצות שמקיים המוחין למעלה באברין ומדות עליונות. ויש עוד בחי' עליונה גם מזה ונקרא בשם מעשה המצות דוקא. אבל הוא ע"ד מארז"ל ועשיתם אותם ועשיתם אתם מעלה אני כאלו עשאוני. והיינו שהם עושים ומחדשים את בחי' המוחין למעלה בבחי' תוס' אורות באצילות. והוא מי שמצד נשמתו הגוברת ומושלת בגופו במצותיו חפץ מאד והוא בבחי' פב"פ תמיד כל היום כולו ועוסק בתומ"צ בפו"מ לעשות נח"ר ליוצרו. מזה יש לו כח להוסיף אורות ומוחין למעלה כנ"ל. ולכן מעלה אני כאלו עשאוני בבחי' דבר חדש כנ"ל. והיינו שמתגלה בכלים דז"א דאתקריאו גופין. מדרי' במוחין עליונים עליונה על סתם ענין מוחין דתומ"צ. ובגמ' החטאת קודמת לעולה בכ"מ. משל למלך שאחר שריצה הפרקליט נכנס דורון אחריו. ואיתא בכתבים שענין הדורון הוא כדי שיהי' נח"ר לקונו מעבודתו. כי החוטא בעודו רשע שלא עשה תשובה ידוע בכאריז"ל שמצותיו מוסיפין כח בקליפות. והחטאת מכפרת ושוב יוכל לקיים ע"ד מעשה המצות הנ"ל. וכדי מוסיפין למדרי' קיום המצות הנ"ל צריך לדורון דהיינו שימגיע עד מדרי' רצון המלך והנאתו במשל דדורון שבגמ' הנ"ל וכן הוא ע"י קרבן העולה שמעלה את נשמתו כעולה שהיא כליל לה' דהיינו בחי' פב"פ הנ"ל. ויש להביא משל ע"ז וע"י המשל יותך כל ענין הדרוש הזה. והוא כמלך שיש לו ענינים ועסקים גדולים עם מדינות אחרות במה שאין שייכות לכל בני מדינתו לידע מהם. אך להוציא הענינים אל הפועל ודאי שצריך לזה צבא וחיל בהנהגה ראוי'. והנה המלך כשמדבר עם משנהו אינו מדבר אלא בעצם הענינים מה שרוצה להפיק רצונו במדינות אחרות. והמשנה כשיודע היטיב פנימי' רצונו של מלך מסדר הוא את שרי הצבא ואנשי החיל כפי עבודתם באופנים מסכימים להפקת רצון המלך בפו"מ. ולפעמים כשהמשנה עוסק לסדר הנהגת הצבא והחיל מתחדש ממילא איזה ענין במדינות אחרות כפנימי' רצון ותענוג בחפץ המלך מה שלא אמר להמשנה כלל. ועם המשל הזה יש להבין מ"ש במלאכי זכרו תורת משה עבדי. והלא האומר אפי' פסוק א' משה מעצמו אמרו אפיקורוס הוא. אלא הכל מפי הקב"ה, ולמה נק' תורת משה אלא כמ"ש בס' התמונה שמה שאחר הקב"ה בעצמו למרע"ה אין כל ברי' יכולה לעמוד עליו (כמו במשל הנ"ל שמה שמדבר המלך עם המשנה נעלם מבני המדינה לגמרי). אלא נשמת מרע"ה שקבל מהקב"ה שהיתה בגוף העתיקה הענין ההוא מה שידבר אל בנ"י וצירופי כל אותי' התו'. ובזה יובן המדרש ע"פ בכל ביתי נאמן הוא אמרו המלאכים להקב"ה נתת רשות למשה לכתוב התו' והוא יכתוב מה שירצה אמר להם הקב"ה ח"ו שמשה עושה כן ואפי' עושה נאמן הוא הה"ד בכל ביתי נאמן הוא. עכ"ל המדרש. והיינו כנ"ל היתה טענת המלאכים פן ישנה מרע"ה בהעתקת דבר ה' אל עוה"ז וע"ז השיבם ח"ו שמשה עושה כן כי מאחר שהביטול שלו לאלקות ית"ש הוא שלם בתכלית הזכות והבהירות א"כ מהיכן ימשך לו שינוי. עוד אמר שאפי' אם הי' טבע וסדר חיי הגוף נוטים על איזה ענין מצד מהות טבעו נאמן הוא שעי"ז יומשך פנימי' רצה"ע לבוא אל הפועל ע"פ דבריו כידוע בענין אלו ואלו דא"ח. רק שהאלקים חיים שמדבר בהם הוא כפי ערך מהותם ב"ש מצד הדין וב"ה בחסד וכו'. ובמעמד ה"ס ניתנה התו' לישראל מהקב"ה בכבודו ובעצמו. וזהו ענין וצונו שנתן לנו הכח לעשות המצות במעשה וע"י מרע"ה גילה איך יבוא רצה"ע ב"ה למעשי גופי עוה"ז. והיינו רק סדר המעשה אבל כח המעשה כל ישראל מפי הקב"ה קבלו. וכמו במשל שהמשנה הוא עושה לחיל הצבא סדר ההנהגה אבל אין במשנה מצד עצמו כח להכריחם לשמוע בקולו. אלא המלך לבדו שלטון ואותו יעבודו אנשי הצבא. והנה הדיוטי אנשי חיל אינם עושים רק מחמת אימת ממשלת המלך הנתונה בידי השרי חיל להכריחם על המעשה בכל מיני כפיות. והנמשל במעשה המצות דבחי' א' הנ"ל שאין במעשה הזה אלא הבירור מנוגה ואין לו כח לעלות אל פנימי' רצה"ע ב"ה כמו שהדיוטי החיל הולכים למקום שמצווים עליהם השרים כמו לספר פלוני של מדינה פלונית ובני המדינה ההוא יודעים שההדיוטים לא יעשו מעצמם כלום אלא מצווי השרים. ולכן אין הם מתפעלים מבני החיל כ"א משרי החיל המנהיגים אותם. א"כ אין מעשה ההדיוטים מגיע אל קיום פעולת רצון המלך אלא ע"י השרים. והשרים הנמוכים כבר יש בהן קצת קירוב אל פנימי' רצון המלך. כי בידם ללחום את הבאים ממדינה האחרת לעמוד לנגדם. אבל גם השרים הנמוכים עצמם אין יודעים כ"א מה שמצווים ועומדים להוליך את אנשי החיל אל מקום פלוני. אבל אין יודעים כלל לאיזה כוונה הם מצווים להוליך הצבא לשם (ובנמשל דו"ר טבעיי'). רק השרים העליונים הכוללים (הענע ראלין וכדומה) המה יודעים גם ענין המכוון בהולכת החיל לשם (הנמשל מזה בדו"ר שכליי' לעיל בהג"ה). אבל מפנימי' רצון המלך בכל העסק הזה אינו גלוי כ"א לשרי העצה מפי המשנה וגם הם אינם יודעים כ"א פנימי' המכוון של המעשה שיהי' נעשה ע"י אנשי החיל. כמו עד"מ שיפתחו בני המדינה האחרת את שערי המדינה שלהם לכל אנשי מדינות המלך לבוא שמה בכל אוות נפשם באין מוחה וכדומה לזה. אבל למה רוצה המלך בכך שיש לו מכוון עמוק בזה הנוגע לעצם ענין רוממות מלכותו. זה אינו גלוי כ"א אל המשנה לבדו ולמתי סודו הראויים לכך ומסייעים אותו איך להביא תמצית עומק המכוון של המלך ע"י מעשה אנשי הצבא. וכבר נת' שעי"ז יוכלו להמציא תענוג חדש בעומק המכוון למלך עצמו. והנה מזה יובן משנת"ל ענין ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך. וענין המשכן שהוא פרצוף הארה. ובית עולמים הוא פ' העקרי. וע"ד שנת"ל פ' ויקהל שענין פ' הארה הוא ענין ידיעת סוד ה' ויחודו בעולמו שזהו כמשל שרי העצה והוא ענין קיום המצות בבחי' פב"פ ולא מעשה המצות בענין הפו"מ (כמו במשל הנ"ל אנשי הצבא ומנהיגיהם). כי זה לא הי' כ"א בא"י ולא במדבר רק שנעשים ממילא מחמת הבחי' פב"פ כמו ענין הדגלים ונסיעתם וחנייתם עפ"י ה' את משמרת ה' שמרו. ונדבת המשכן ועשייתו עם כל הכלים שנק' ע"ש כל ישראל דוקא (אף שלא עשה כ"א בצלאל ואהליאב וכל איש חכם לב. אבל בשליחות כ"י עשו ושלוחו ש"א כמותו. ולכן כתי' ויעשו בנ"י ככל אשר צוה ה' וגו'). וכ"ז הוא בבחי' קיום המצות וכנ"ל שמקיימין המוחין למעלה. וזהו ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך דוקא שהוא בחי' המוחין עצמם למעלה שבאו ביחוד מקוב"ה לשכינתי' בתחתונים. וכ"ז מובן ממשל שרי העצה. אבל בבית עולמים הוא בנין פ' העקרי וכמשנת"ל פ' ויקהל מבן המכיר את אביו שהוא הכרה עצמי' מצד שעצמו ובשרו הוא. ולכן הכרה זאת לא תמצא באחר אפי' הוא חכם שבחכמים ובבן תמצא אפי' בכל בן ולא מחכ' שבו. והוא כענין במצותיו חפץ מאוד הנ"ל. וכשהוא בבחי' בנין פב"פ הרי גם טבעו שבגוף מסכים למה שעצמותו נכסוף אליו והנה ב' הפרצופים הנ"ל הוא רק בבחי' הבנין דנוק' עליונה כידוע בע"ח שעיקר אצילותה הוא רק נקודת הכתר וט"ס אחרונות באים לה בבחי' תוספות (ובנין). ולכן כפי מה שהי' רצונו של מרע"ה. שעם בחי' הדור דעה שבמדבר פ' הארה יכנסו לא"י לבנות גם פ' העקרי. ונעוץ סופן (שעלה במח' ורצון מרע"ה) בתחלתן. ולזה אמר ביום החדש הראשון בא' לחדש תקים את המשכן. פי' ענין ההקמה הוא בחי' בנין הנוק' למעלה (כמו והתקין לו ממנו בנין עדי עד וכמ"ש במ"א). שעליו נא' ועשית דמשה כמ"ש בפהק"ו שהוא לעשות בחי' צמצום והתלבשות אא"ס ב"ה בענין שיאיר לקהל ועדה וישראל הכל כנ"ל. וההקמה היינו גמר התיקון לבנין קיים שהוא יהי' דוקא בחדש הראשון בחי' גלגלתא דנוק' שהוא כולל ב' הפרצופים הנ"ל. וע"ז נא' ויעש משה פי' עפ"י הנז"ל בשם ס' התמונה שמה שדבר ה' עם משה לבדו אין שום דעת ב"א סובלתו כלל וע"י נשמתו בגופו מתקן הדבר שיבוא בערך השגת זולתו. וזהו ויעש משה שהביא ענין ההקמה שאמר לו ה' ית' לבחי' עשי' שיוכלו נשמות בגופים דכל ישראל ליהנות ממנו כדלקמן. ומ"ש ככל אשר צוה ה' אותו כן עשה יובן עם משנת"ל בענין וצונו שהוא הכח הניתן לישראל במ"ת שיהי' ביכולתם לעשות מהות ענין המצוה כנ"ל. והנה לא כל אדם עושה כל המצות שבכחו לעשותם. אבל במרע"ה מעיד הכתוב שככל אשר צוה ה' כלומר שהי' מחמת הצווי בכחו לעשות כן עשה ולא גרע כלום והנה הקמה זו כנ"ל שהוא בבחי' אלקות דושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך כנ"ל עליה אמר קרא ככל אשר צוה ה' כן עשה. ואח"כ הוא אומר ויקם את המשכן וגו' זה קאי על המשכן שהוא למראה עיני בנ"י כפשוטו של מקרא. שהמשכן דקרשים ויריעות הוא הנראה לכל. עשה משה ופעל את הראי' הזאת לפנים בישראל שיהיו הם ע"י ראייתם את המשכן בבחי' פב"פ כנ"ל שהוא הסכם כל הכחות לדבקה בו ית'. ופי' כאשר צוה ה' את משה ולעיל הוא אומר ככל אשר צוה ה'. שינוי הלשון מילי דחכמתא אית בי' (הגם שאפשר לומר כפשוטו שכשהזכיר מה שעשה משה בכללות אומר ככל אשר עשה וגו' וכשבא לומר בפרט שייך לשון כאשר). והוא דמצינו שלשון כאשר משמש בעולם שנה נפש. עולם הוא גוף הדבר המורגש לכל וממין זה הוא וה' פקד את שרה כאשר אמר שיהי' לה במורגש בן נולד בנפש הוא כמ"ש ועשה לי מטעמים כאשר אהבתי שאין זה פועל מורגש לזולתו אלא הוא רק התפעלות נפש מי שנעשה לו. בזמן כמו כאשר בא יוסף אל אחיו. כאשר תריד וכדומה. ובא הכתוב לומר שויקם משה את המשכן וכן ויבא את הארון אל המשכן וכו' וכו' עשה משה את כ"ז באשר ה' אתו בכל הב' בחי' דעולם ונפש כמו שהי' בזמן שצוה ה' אותו. ובאותה המדרי' הי' משה גם בשעת עשי' וד"ל. ולכן סיפר הכתוב שכל דבר ודבר ממעשה ההקמה והתיקון דמשכן (עד שמלא כבוד ה' את המשכן). בכולם הי' משה בשע"מ ככל אשר צוה ה' אותו בעת הצווי. ולהיות כל הענינים הנזכרים. בכתוב הם בחי' ומדרי' שונות זו מזו הוצרך לפרש לכאו"א שהי' בשלימות אותה הבחי' ומדריגה. ועם האמור דמדרי' ובחי' קיום המצות אינו אלא בבחי' בנין פרצוף א' מב' הפרצופי' או פ' הארה שהוא ענין ידיעה והשגה או בחי' פ' העקרי שבמצותיו חפץ מאד בבחי' פב"פ ואז יכול לבוא גם לבחי' מעשה המצות דועשיתם אותם אתם מעלה אני כאלו עשאוני כנ"ל, הנה באמת אפי' מי שאינו במדרי' השגה והבנה בהרחבת הטו"ד בסוד ה' וגם אינו בטבע תולדתו מאותן שנאמר בהם בראת צדיקים. אעפי"כ יכולים לבוא למדרי' ובחי' קיום המצות או אפי' לבחי' העשי' למעלה הנ"ל. והוא ע"י מדת האמונה בה' ובמשה וב"ד שהוא התקשרות באמונת חכמים לחכמי הדור שנחשבים כולם לבחי' משה וב"ד כידוע. וז"ש וידבר ה' אל משה ואל אהרן (הוא ובית דינו). בארץ מצרים (ר"ל שבמצרים לא הי' שום בנין לב' הפרצופים). שרק בזכות האמונה לבד שהיתה להם במצרים. החדש הזה לכם הוא חדש ניסן גלגלתא דנוק' כנ"ל וכמ"ש בסה"ק ובמ"ח. זהו ראש חדשים פי' לענין בחי' ומדרי' החדשים מצד עצמן הוא ראש וגלגלתא. ראשון הוא לכם לחדשי השנה. פי' לאותה הבחי' שהחדשים נחשבים ע"ש השנה ומקבלים ממנו הוא בחי' ראשון ונחשב רק ככל א' מהם אלא שהוא ראשון משא"כ למדרי' החדשים עצמן הוא ראש להם מקור ומשפיע. דהנה יש בר"ח ב' עילוים. א' חדתותי דסיהרא לקבל אור השמש. וי"ב חדשים נגד י"ב צירופי הוי' דז"א שהנוק' מקבלת בכל חדש בחי' צירוף א' מהם ב' מ"ש השער הפנימי הפונה קדים (לקדמונו ש"ע אד"ק המאציל ב"ה) סגור יהי' ששת ימי המעשה וביום השבת יפתח וביום החדש יפתח. וידוע בכתבים שזהו מה שבשבת בא תוס' או"ח מהמאציל ב"ה לז"א ובר"ח יבוא כזאת לנוק'. ובבחי' קדמונו ש"ע (שהוא הפונה קדים כנ"ל) מחשבתן של ישראל קדמה לכל ובמי נמלך בנשמותיהן ש"צ וכמ"ש במק"א. ופי' נמלך כלומר סידר ממלכתו. ומן השרש הזה נמצא הכח לישראל לעשות המצות ע"ד כאלו עשאוני הנ"ל. וזהו ד"כ ענין פ' העיקרי דוקא. ולפי שבתחלה לא נאצל רק נקודת הכתר וט' אחרונות באים בתוס' לבנין נקודת הכתר הנ"ל. לכן אומר החדש הזה ניסן גלגלתא כנ"ל. לכם ראש חדשים המקור ושרש להם כאמור. ואמר עוד שלענין חדשי השנה דהיינו בקבלת אור השמש דז"א שזהו ד"כ ענין מפרצו' הארה. אינו נחשב רק ראשון בחשבון ובמעלה ולא בבחי' מקור ושרש לשאר החדשים. לפי שכל האור הזה הוא רק מה שמאיר ובא מן השמש. וכמ"ש זכו ישראל להקביל פני אביהם שבשמים. אביהם דוקא. ומארז"ל בניסן נגאלו בניסן עתידין ליגאל הוא במה שהן עתידין להתחדש כמותה. היינו בחי' ראש חדשים הנ"ל:
<b>ומעתה</b> נבוא לביאור ענין דויקרא אל משה וכו'. דהנה ידוע דמשה בעלה דמטרוניתא פי' שהוא הי' המנהיג את ישראל בפ' ההארה דדור המדבר בכל עת ועונה לפ"ע מצבן ומדריגתן. וז"ש בזוהר דמדבר לה כרעותי'. וע"ז אמר הכתוב ולא יכול משה לבוא אל אוה"מ וגו'. כי משה הי' עניו מכל וחשב שאינו שליח (אלא) להנהיג את ישראל בהנהגה הפרטית. אבל בשעת הקמת המשכן שכן עליו הענן וכבוד ה' בבחי' הכללות דוקא כמו שמפרש הכתוב אח"כ. ובהעלות הענן יסעו בנ"י ואם לא יעלה וגו'. פי' שזה ששכן עליו הענן בשעת ההקמה הוא הכולל את הפרטים הנמשכים מזה לפי העת והזמן. וכן כי ענן ה' יומם ובלילה אש היינו פרטי השינויים בהנהגה. חשב משה רע"ה שעכשיו אין לו עסק לבוא אל אוה"מ (ותירוץ זה מרומז בזוה"ק פ' פקודי עפ"י משל דאתתא כד מתקנא גרמה במאנא הא לאו אורחא דבעלה למיעל לתמן). וע"ז אמר ויקרא אל משה וכמ"ש בזוהר ר"פ ויקרא שע"י וכבוד ה' מלא את המשכן בא הצירוף על ידי המלאכים "אוקיר (אנוש מפז) רק שהצירוף (נראה) אל משה ויקרא שאין אומרים שבחו ש"א בפניו. פי' שמעלת מרע"ה יקרה מאד ואינה בערך השינויים של ההנהגה וכמשל המשנה הנ"ל. וגם באוה"מ שהוא הלבוש דפ' הארה לגבי בנ"י שיהנו לאורה גם שם נגלה למשה בחי' ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך הנ"ל. וזהו שמצירוף "אוקיר נגלה לו בפניו עכ"פ ויקרא שלא ימנע מלבוא אל אוה"מ (דלגבי מעלתו הוא ענין אחר לגמרי מתיקון מאנהא וכמובן ממשל המשנה הנ"ל). ומה שקרא אותו לבוא דוקא הוא בכדי שימשך לישראל דעת והרגשה קצת מן ככל אשר אני מראה אותך. והוא הנ"ל שלפעמים יראה המלך שטוב לגלות סודו גם לאנשי הצבא רק אפס קצהו וגם זהצריך להיות דוקא באופן זה שלא ידעו כלל שרצון המלך וצוייו הוא להודיע להם. אלא יחשבו עול עבודת המלך עליהם מבלי שום טו"ד כדרך אימת המלוכה. רק שגילוי אפס קצות הסוד יגרום להם זירוז יותר והתגברות בפו"מ שלהם. וכן יובן למעלה שדור דעה דמדבר רצה ה' להטעימם אור השכינה דככל אשר אני מראה אותך הנ"ל. אבל לא בדרך צווי. עפ"י משל שמה שבא בדרך צווי הנה הוא כח נוסף באדם שגם מבלי טורח והכנה יפעול פעולתו. מה שאין זה הדבר כן אלא הוא תכלית ענין דפב"פ וכמראה הפנים לפנים דוקא כן לב האדם אל האדם. וזהו ויקרא אל משה וידבר ה' אליו מאוה"מ ולא באוה"מ. אלא שגם מה שבא מאוה"מ ולחוץ היינו לקבלת והשגת בנ"י גם הוא דבור ה' שאל משה עצמו כאמור. וע"ז אמר לאמר. והי' קשה לחכמי הש"ס מהו ענין לאמר כאן. בשלמא בכל לאמר שבתו' יש לפרש בפשיטות עפ"י מ"ש בשם ס' התמונה שכל מה שדבר ה' עם משה המה דברים נפלאים מכל האדם. ואותו הדבור שמפרש בו הכתוב לאמר. ר"ל שאין אותו הדבור ככל הדברים שעם משה הנפלאים ונעלמים אלא הוא ע"מ לגלות דבר וצווי. ומפרש אח"כ. סדר הצווי שבגללו באו הדברים שלגבי משה עצמו בבחי' לאמר הוא דבר אל בנ"י וגו'. אבל בכאן כפי מה שנתפרש שוידבר ה' אליו גם מאוה"מ ולחוץ כעין מה שלגבי דידי' גופי' ככל אשר אני מראה אותך. א"כ ק' מהו הכפל לאמר וגם דבר. ולזאת פירז"ל לא אמור בדברים כעין מ"ש במשל שאף שנגלה להם לא יגלה בדרך גילוי וידיעה להם שזה הגילוי הוא רצון המלך שרצון המלך הרי הוא צווי ופקודה כנ"ל. אלא לא אמור בדברים שלא יבא אליהם בגילוי גמור (שהוא תוס' כח כנ"ל). אלא כענין אם תדרשנו ימצא לך. ומפרש עוד ענין הגילוי שכינה לישראל הזה מהו. אדם כי יקריב מכם. פי' דהנה כתי' ויבא קין מפרי האדמה מנחה לה'. והענין פלאי וכי לא ידע קין שלה' הארץ ומלואה ומה זאת שהוא מביא לו מנחה. אמנם הענין הוא דמ"ש לה' הארץ ומלואה הוא בידיעת עצמו של הקב"ה שבידיעת עצמו כבי' ממש הוא יודע גם את כל הנמצאים וכמ"ש בפקה"ו. אבל כפי הדעת תחתון דנבראים היש הוא דבר נפרד לעצמו. וע"ז אמר לשון מנחה שגם בדעתו השיג דבר פרטי זה לכללו בידיעתו של הקב"ה. וכן הענין בכאן דעולת נדבה שמתנדב לב האדם אל הנח"ר של המלך הקב"ה בכבודו ובעצמו וכעין ענין דורון הנז"ל וז"ש כי יקריב מכס פי' מן הדעת תחתון שלכם לקרבו ולכללו בקרבן לה' כמו שקמי' לה' הארץ ומלואה, וע"ז אמר וסמך ידו ופירז"ל בתרגום יונתן בידו אחת ובכל כחו פי' בידו אחת הוא עפ"י משנת"ל שע"י האמונה לבדה יכול האדם להיות תומ"צ שלו בבחי' קיום המצות וכו' ולסלקא לעילא להיות נח"ר לקונו. וידו א' היא הימנית ור"ל האהבה הטבעי' הנמצאת (ומסותרת) בלי ספק בלב כל ישראל. והיא כוללת בעצמותה את בחי' היראה ופחד דקו שמאל ג"כ בהעלם דהיינו שלא ליפרד מיחודו ית' כמו"ש בתניא. וכשהוא פועל בה בכל כחו ר"ל במס"נ שישנה ג"כ בטבע כ"י כידוע וכמ"ש בתניא. וכשנדבת הלב מתעוררת במדות הללו מבשרו הכתוב ונרצה לו לכפר עליו. ונרצה ר"ל מרצון העליון כמו ענין הדורון הנז"ל כמ"כ נעשה ע"י בחי' עולת נדבה בסמיכה בידו אחת ובכל כחו כנ"ל:
<b>ונפש</b> כי תחטא ושמעה קול אלה והוא עד וגו'. או נפש כי תגע בכל דבר טמא וגו' או נפש כי תשבע לבטא בשפתים וגו'. שלשה אלה המה בקרבן עולה ויורד שלא ככל עבירות שבתו' שקרבנן קבוע. בגמ' מגילה מפני מה נתחייבו ישראל שבאותו הדור כלייה. מפני שנהנו מסעודתו של אחשורוש. א"ל א"כ שבשושן יהרגו שבכל העולם כולו וכו'. מפני שהשתחוו לצלם בימי נ"נ כו'. א"ל א"כ משוא פנים יש בדבר. א"ל הם לא עשו אלא לפנים כו'. וי"ל במ"ש נתחייבו כלי' ח"ו. הלא ארז"ל ע"פ כי כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם בית ישראל. כשם שא"א לעולם בלא רוחות כך א"א לעולם בלא ישראל וא"כ איך אפשר להיות ח"ו כלי'. ולהיפך י"ל במ"ש שא"א לעולם בלא ישראל הלא עד שלא בא אאע"ה הי' קרוב לב' אלפים שנה בלא ישראל. וגם י"ל מפני שנהנו מסעודתו למה יהרגו. הלא נבלות וטריפות וכדומה אין בהם אלא לאו וחייבים מלקות ולא מיתה. וגם במ"ש א"כ משוא פנים יש בדבר מה זו שאלה והלא אין דבר שעומד בפני התשובה. פרשת זכור את אשר עשה לך עמלק. למה במצרים לא נצטוו על הזכירה מה שעשה לנו המצרים לכל ישראל. רק על זכירת היציאה. ולגבי עמלק המצוה על זכירת מה שעשה ויזנב את הנחשלים לבד וגם במצרים נאמר לא תתעב מצרי. ובעמלק תמחה את זכר עמלק ואפי' מיטב הצאן והבקר לזבוח לה' שעשה שאול א"ל שמואל שהוא חטאת קסם ומרי. וגם במ"ש תמחה את זכר וכו' לא תשכח שלא מצינו בשום מצוה של פועל ממש שיזהיר בה לא תשכח. רק פן תשכח את ה' וגו'. ופן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך. שזהו ענין אחר כמ"ש אתה הראת במ"ת שראו מד' סטרין הקול יוצא אנכי הוי' אלקיך כדי שעי"ז יוכלו אח"כ לדעת שאין עוד מלבדו. וע"ז שייך הצווי שלא תשכח מדעת את זאת. אבל על מצוה בפו"מ אין זה שייך. בפ' ויבא
<b>עמלק</b> והי' כאשר ירים משה ידו וגו' ויחלוש יהושע את עמלק לפי חרב. יהושע דוקא ולא משה. וגם מהו הדקדוק לפי חרב:
<b>במאמר</b> פתח אלי' אנת הוא דאפיקת עשר תיקונין לאנהגא בהון עלמין וכו' כ"ע איהו כתר מל' וכו' ואיהו שקיו דאילנא כמיא דאשקי לאילנא ואתרבי בההוא שקיו ע"כ. שהספירות הן אילנא והכתר הוא שקיו דלהון. ביאור זאת שם אילנא לספי'. ושם שקיו לכתר. הוא ע"פ מ"ש בת"ז במאמר אור א"ם מלגאו כתרא עילאה מלבר דמשמע ודאי משא"כ בשארי הספי' והלא גם כל הספי' אוחו"ג חד בהון ומ"ש "איהו קאי על אא"ס ב"ה ממש. אך בכל הספי' אא"ס ב"ה מתייחד בכלים ע"י חיוהי דוקא שהן האורות בגרמוהי שהן הכלים אבל בכתרא עילאה אא"ס עצמו מיוחד בכלי שלו. וכמ"ש בכאריז"ל דאא"ס שבאצילות הוא רק בכתר הנק' א"א ואין נגלה ממנו אלא הגלגלתא. ואו"א מלבישין אותו עד הטבור. וזו"נ מלבישין מן הטבור ולמטה. ועי"ז מתייחד אוא"ס שבכתר באו"כ דאו"א זו"נ. וז"ש ג"כ כתר עליון איהו כתר מלכות וכמשי"ת. דהנה אומרים אדון עולם אשר מלך בטרם כל יצור נברא לעת נעשה בחפצו כל אזי מלך שמו נקרא. דאחדות הפשוטה דאנת הוא חד ולית מחתב"כ הוא אשר מלך בטרם כל ולמח"ת איך הוא ענין המלוכה באחדות הפשוטה. רק שכן הוא מקובל בתושבע"פ. וגם בתושב"כ שקרא את שמו מלך. וקמי' ית' אין שינוי מקודם בה"ע לאחר בה"ע. וא"כ ודאי הי' מלך גם קודם שנבה"ע אלא דלמח"ת איך הוא. וכל מאמינים שהוא לבדו הוא. וגם מלך מלך וימלוך. וכשעלה ברצונו לברוא עולמות למלוך על כל העולמות אומר בע"ח שלא הי' מקום לברוא העולמות. כי אור הא"ס מתפשט עד סוף כל מציאות שאפשר להיות ולא יתעלם כלל וכלל. ובכל מציאות יהי' גילוי אחדות הפשוטה. והי' בחי' צמ"פ והמשכות הקו כידוע ונאצל עולם האצילות שהוא עולם מלא מהיכלות ורקיעים ומלאכים ונשמות והוא מלך עליהם ונק' עולם היחוד ועולמו של הקב"ה. דהיינו שאין העולם עצמו נפרד כלל וכלל להיות יש ודבר מורגש לעצמו אלא הוא בטל ליחודו ית'. ונבראו גם עולמות בי"ע שהן יש ודבר נפרד לעצמן ושם הוא עיקר ענין המלוכה על עם שבשביל זה עלה ברצונו לברוא עולמות עם יש ודבר דוקא. והנה הוא ית' בע"ס דאצי' בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים אפי' דבי"ע ורק לעצמן הן נפרדים ע"י פרסות ופרגודים המעלימים בפניהם את אור היחוד המצוי בכ"מ. א"כ אין עיקר מלכותו ית' בעולמות הנפרדים אלא בידיעת עצמו דוקא שהוא בחי' עולם האצי'. אלא שכמו שמציאת בריאת גוף העולמות דבי"ע לדעתן וצביונן בהרגשת עצמן אמר בזוהר דאתגליפו אתוון. כלומר שהגילוי ע"י ודרך הפרסא המפסקת בין אצי' לבריאה נתגלף שם הגילוי מכל מה שיש בעולם האצי' ונעשה עולם יש ודבר נפרד לעצמו. וע"י הפרסא שבין בריאה ליצי' נגלפו עוד ונעשה עולם היצי' ונק' דמות דדמות מעולם האצי'. וכן עוד בעולם העשי' הרוחני' והגשמי' ע"י מחיצות המעלימים אור היחוד נגלף ונברא עולם יש ודבר נפרד לעצמו במדרי' עולם העשי'. כמ"כ מתגלה אור המלוכה דמלכותו ית' באצי' בהנהגת העולמות דבי"ע ג"כ שמתנהגים עפ"י סדר והנהגה דעולה האצילות. וה"ז דרך דוגמא שבמראה שקורין שפיגיל נראה שם שכל מה שאדם הנצב לעומתו עושה כל פרט ופרט נראה אבל שם אינו מציאות ממש רק גילוי המציאות שישנו באמת חוץ לשפיגיל. כן העולמות דבי"ע אין בהם בחי' מציאות אמתי ומלכותו ית' הוא רק למעלה באצילות ומשם נגלים ונמצאים העולמות דבי"ע עם ההנהגה דמלכיתו ית' וזהו כתרא עילאה אור א"ס מלגאו ואיהו כתר מל'. פי' שכמו שמלך בטרם כל הוא המלך בעולם האצילות ע"י הלבושים דאו"א זו"נ שהן לאנהגא עלמין. וההנהגה נגלית גם בעולמות דיש ודבר כאמור. אמנם מל' המאציל ב"ה אשר מלך בטרם כל אינו נגלה אלא על הנאצלים ע"ס עצמן שהוא חד עמהן ושייך מלכותו עליהם כמו שהוא מלך באחה"פ בטרם כל. וע"י שמתגלה מלכותו בהם מתפשטת מלכותו ממש לאנהגא עלמין. ולכן נק' הי"ס בשם אילנא. כמו האילן למטה שיש בו מכח המצמיח שבארץ. משא"כ בכל אשר תוציא הארץ דשא עשב וזרעים אין בהם אלא כח צומח ולא מצמיח ובאילן יש כח מצמיח כמו בארץ עצמה אלא שהוא כח מצמיח פרטי דוקא שאינו מצמיח אלא פירות מינו. וככה ממש הדוגמא שאא"ס ב"ה עצמו מתייחד בי"ס אבל היחוד הוא באו"כ פרטיים מוגבלים דוקא כיחוד כח המצמיח הכללי להיות נמצא באילן בכח פרטי. והדוגמא דכח האילן למעלה בי"ס הן האורות והדוגמא דגוף האילן הן הכלים. אך הכתרא עילאה אינו דוגמת הכח המצמיח הכללי שבארץ. כי מל' דאד"ק שהוא המאציל ב"ה נעשה עתיק באצי' שהוא מתנשא גם מימו"ע דאצי'. ונעשה עתיק דוקא אמרו ולא שהמל' דאד"ק עצמה הוא בחי' עתיק דאצי'. כי מלכותו עצמה הוא רק כפי מה שהוא צופה ומביט עד סוכה"ד שהוא העולם דאד"ק עצמו אלא שנעשה עתיק ומתפשט בפרצוף אריך להיות בחי' שקיו דאילנא שהוא מלחלח את האילן שימצא בו הכח המצמיח. כי האילן היבש לא יצמיח כלום. והוא בחי' הממוצע בין האיל לנאצלים כידוע. והדוגמא דכח המצמיח שבארץ הוא מל' דאד"ק עצמה. וזהו כתר עליון איהו כתר מלכות. שהוא בחי' הכלי דכתרא עילאה מלבר להביא את בחי' המל' דאד"ק עצמה להיות מתייחד בי"ס. כדמיון היחוד דאשר מלך בטרם כל בבחי' האחדות הפשוטה כנ"ל כן יבוא היחוד באו"כ די"ס ובבחי' יחוד וכלומר שייכות ענין המלוכה באנהגא היא כתר המל' הבא בי"ס עצמן והוא בחי' רצה"ע ב"ה. כידוע שהרצון הוא מחבר את העצם אפי' לדבר שאין בערכו לפי הסדר הנהוג אלא שהוא רוצה כן. ותמונת הרצון הן בחי' פרטי הספי' דפרצוף א"א כלומר מה הוא רוצה ואיך הוא רוצה הוא בחי' גופא דא"א שלמטה מרישי' דילי'. ואו"א מלבישים האיכות של הרצון. וזו"נ מלבישים המהות של הרצון (אבל הרישא וגלגלתא דאו"א עצמה). דוגמת גוף האילן וכחו שמלביש ומייחד בעצמו את כח המצמיח הכללי להצמיח מין פרטי שהוא כולו צומח מן כח המצמיח הכללי שבארץ כמו כל מה שגדל מן הארץ דשא עשב וכו' שהוא מלביש את הכח שבא בו ומהווה אותו, וגילוי כח המצמיח שבארץ עצמו המתגלה ומתייחד באילן הוא דוגמת ובחי' הרישא וגלגלתא דא"א. והיינו גילוי אוא"ס ב"ה שאין סוף להתפשטותו ואפס זולתו מתצמצמת בכלי הגלגלתא להתייחד באו"כ די"ס. ומזה הטעם הוא הוא היחוד העצום דאוחו"ג חד בהון והן נק' ע"ס בלי מה. וכענין זה הוא מ"ש באאע"ה נגלה עליו אדון הכל ועי"ז נעשה בחי' מרכבה ממש בביטול כל כחות גופו ליחוד אא"ס ב"ה ואז באה בחי' מלכותו ית' ממש למלוך על עולמות ממש. והנה הגילוי הזה דאאע"ה שהי' אדם נברח ודאי א"א להיות כ"א ע"י או"כ דז"א. רק שאליו ע"ה נגלה בבחי' דע"ק וז"א כולא חד (כמ"ש באדרא דהאזינו ומסט' דילן מתפרשין מילין. ולאאע"ה נגלה בבחי' זו דכולא חד דוקא כמ"ש במ"א). ולכן גם האבות ע"ה נק' אילנא קדישא כענין האמור באילן העליון. וכח התפעלות הביטול בגופו ממש להיות מרכבה ודאי שבא ע"י מדת המל' ממכ"ע. והיא בחי' האמונה שזכה בה כמ"ש והאמין בה' וזכה לבניו אחריו ולכל ישראל. והוא למעלה מן הטו"ד. כי הוא מגילוי בחי' דעתיקא שנתגלה ע"י ז"א. ולכן קיום המצות שקיים אאע"ה כהת"כ היתה ג"כ למעלה מעולמות דיש ודבר והיינו גילוי עתיקא בז"א למעלה מי"ס דאצי' ונתינת התו' לכל ישראל לקיימה אף שאינם בבחי' מרכבה אלא בבחי' יש ודבר דבי"ע דוקא הוא ע"י הדעת. והדעת הוא המביא אור וכח המוחין שבראש גם בגוף. ויש בהמשכת הדעת ב' אופנים. הא' הוא מוח הדעת שבראש שעומד אחורי הראש עד העורף ומשם ולהלן עד סיום הגוף הוא נמשך בחי' חוט השדרה שהוא קשר הח"י חולייך דשדרה והוא קשר וחבור המוחין שבראש עם הגוף בבחי' העצמות. והתולדה להוליד בדומה שהוא מעצם הנפש נמשכת ע"י החוט הזה. אבל אין מזה הקשר שום גילוי לענין פו"מ דמחדו"מ. או אפי' התפעלות המדות בבחי' חסד דין ורחמים וכו' בבחי' השפעה נגלית לזולתו אינו בא מחוט הזה אלא הוא בא ע"י הקנה וושט וורידין שהן מצד הפנים כענין מהות הפנים שהוא מגלה לזולתו פנים שוחקות וכו'. וזהו ענין שהתפלה קודמת לתומ"צ כמ"ש אבא בנימין וכו' וכידוע. והתפלה היא ח"י ברכאן דצלותא שהן ח"י חוליין דשדרה בבחי' המשכות דברוך אתה מלמעלמ"ט. וקודם התפלה דשמו"ע כל הסדר עד ק"ש אחד ואהבת. הכל הוא בבחי' העלאת הנפש מלמטלמע"ל עד המס"נ חמש באחד דק"ש ובכל מאדך. שעלי' זו שעלה הנפש ממשכת כח שרש הנר"נ שהוא באלקות ממש בבחי' ישראל לי ראש כעין ענין רישא דעו"א הנ"ל מלמעלמ"ט בח"י ברכאן בחי' ח"י חוליין וחוט השדרה שהוא יחוד כל הנפש שבגוף עם בחי' הרישא הנ"ל. ואח"כ יוכל להיות ענין התומ"צ בבחי' הפנים מן המוח ללב ומחדו"מ ע"י הקנה וושט וורידין לקיום התומ"צ בעולמות ממש. וזהו תיקון העולמות ובחי' מלכות שמים שלימה על העולמות. וכן הוא בכללות ענין מתן התו' הי' צ"ל תחלה בחי' המשכה בחי' חוט השדרה מן הראש לגוף. וזהו עבדים היינו לפרעה במצרים. וכתוב בכהאריז"ל פרעה אותי' הערף אחוריים דרצה"ע בחי' קליפה שנגד העורף דא"א. וז"ש לא ידעתי את ה' שהוא מעלים בבחי' הקליפה שלו שבאחורי העורף דא"א הנ"ל שלא יהי' נמשך הדעת שבראש בבחי' חוט השדרה בגוף ובמיצר הגרון. וזהו במצרים מיצר הגרון כמ"ש בכאריז"ל. ומרע"ה שהוא בחי' הדעת דכל ישראל על ידו היתה יצי"מ שיצאו ונפטרו מקליפת מצרים ופרעה שהיו מונעים הדעת שבראש מלהתפשט ובא בחי' הדעת בגילוי בגוף והי' לכל ב"י בחי' הדעת משרש נשמתו בבחי' הרישא הנ"ל. אך אחר שיצאו מקליפת מצרים ויבא עמלק. פי' אדמו"ר מלשון עם מלק. שהוא לעומת ונגד קליפת פרעה שהיתה למנוע גילוי הוי'. וזהו בעורף. ועמלק הוא אף שיודע הוי' בכל נפלאותיו ביצי"מ וקי"ס אשר שמעו עמים ירגזון ונמוגו כו' אעפ"כ הוא מונע את העם מלהתפעל ממנו והוא סילוק הדעת מן העם. וזהו לשון מליקה. שהוא ממול עורף ג"כ במיצר הגרון. והיינו המשכה העצמיית דחוט השדרה שלא תבא בגוף אף שיצאה חוצה מן העורף. וזהו כאשר ירים משה ידו בהתגברות הדעת וגבר ישראל. וכאשר יניח וגבר עמלק. שבחלישת הדעת נדבק מאד בהרגשת ישות העולם ועולם כמנהגו נוהג לא ישוב מפני כל. וזהו ג"כ ויזנב את הנחשלים אחריך שלא היו שלימים בדעתם. וידי משה כבדים מלהעלות כל הנחשלים אל תוקף הדעת. רק ויחלוש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב. החרב הוא חרב נוקמת נקם ברית. פי' דפגם הברית הוא בבחי' העצמיות דחוה"ש שנמשך ממנו כח ושורש לקליפות. והתיקון הוא ע"י בחי' החרב כידוע דמכת חרב הוא לחתוך הראש מן הגוף. וזהו נוקמת נקם ברית כמו דרך נקמה. שנגד מה שהמשיך לקליפות מן העצמות. החרב היא נוקמת שגם ההמשכה שמצד הפנים שהוא הכח המתפשט בעולם כנ"ל גם הוא לא יתחבר בגוף. והוא ענין שדי מילין דעלמא בתר כתפוי ולא שוי לון לעיקרא. מפני תוקף ההעלאה דחרב. ואהבת את ה' ולדבקה בו וליכלל ביחודו. ובכח העלאה זו דוקא הוא שיש ליפטר מקליפת עמלק ובסילוק הראש מן הגוף דוקא. משא"כ אם לא הי' קליפת עמלק הי' הדעת נמשך בבחי' עצמות הנפש. ונק' עצמות היהדות אף במקום עסקים במילי דעלמא. בחכ' ודעת. אבל עכשיו א"א ליפטר מקליפה זו כ"א בבחי' החרב בהסתלקות לגמרי מטרדי במילי דעלמא. וזהו מלחמה לה' בעמלק כי במקום הטרדא במילי דעלמא ישכח את אור ה' המתייחד בעצם היהדות בבחי' חוה"ש כנ"ל. והי' בהניח ה' אלקיך לך מכל אויביך אז תפנה למחות את זכר עמלק בהתפשטות הדעת בכל הגוף ואז שוב לא תשכח את ה' אלקי' וכו'. בזוהר ויקרא אל משה וידבר וגו' אדם כי יקריב שאמר הקב"ה למשה חינוכא דביתא במאי בסעודתא אדם כי יקריב. והיינו שחנוכת הבית הוא בקרבן נדבה דוקא ולא בקרבנות חובה. והוא כמשל הבונה בית גדול חדש שלא הי' לו מעולם כמותו. הנה הבית הוא מורגש אצלו מאד ואין טפל אלי' ככל קניניו ברכוש ועושר. ואף אם משתמש בו בתשמישי הכרחיים כאכילה ושתי' לרעבון וצמאון אין מסתלק מדעתו הרגש חידושת מציאת הבית הגדול. וכשעושה סעודה במנוחה ושמחה מתיישבת דעתו בקרבו ונשכח ממנו הרגשת הבית אלא הוא נכלל וטפל אליו ככל הקנינים וכן יובן באחשורוש שאמרו בגמ' כשבת שנתיישבה דעתו דתו לא מפרקי עשה משתה להתגבר כח הקליפה ולא יזכר שם ענין עצם היהדות דישראל. ובכאריז"ל שחשב שלא יבנה עוד ח"ו בנין המל' שמים. פי' כמש"ל דהיינו שתמצא המלוכה למטה ממש בעצם היהדות דישראל. וז"ש כי כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם וכשם שא"א לעולם בלא רוחות וכו' פי' כמו שהשתל' מדרי' העולם הוא ע"י בחי' המדות שמודדים החיות ומגבילים איתו שיוכל להתפשט במדרי' התחתונה אז נמצא העולם ההוא מאותה המדרי'. וא"א לעולם בלא רוחות המגבילים. כי כשאינו מוגבל בערך אותו העולם לא יבוא מציאות אותו העולם כך א"א לעולם שתתפשט בו ממש מלכות שמים בלא ישראל שבלעדם אין המלוכה אלא למעלה דוקא ולמטה אינו בא כ"א כענין הב' אלפים תהו שקודם שבא אאע"ה. וכמשל מראה השפיגיל. וז"ש מפני מה נתחייבו ישראל שבאותו הדור כלי' שלא יבנה ח"ו בנין המ"ש אלא יהי' ח"ו רק למעלה ועז"א מפני שנהנו וקבלו בעצמם חיות דקליפה והיינו קליפת עמלק הנ"ל מסעודתו של אחשורוש כנ"ל ועז"א א"כ שבשושן יהרגו ולא אותם שלא קבלו החיות דקליפה אמר מפני שהשתחוו לצלם ונעשו נכנעים לבחי' הקליפה. אלא שלא הי' כח לקליפה להתפשט במקום קדושת ישראל רק שהם נכנעו אל הקליפה במקומה אך שמקצת מישראל נהנו מסעודה ר"ל אז הי' כח לקליפה להתפשט גם במקום קדושת ישראל וגם שם הם נכנעים ח"ו לקליפה ואין מקום ח"ו למלכות שמים ליבנות ולהתפשט למטה כנ"ל אמך א"כ משוא פנים יש בדבר. פי' שא"כ הוא לא יש מציאות לנס ההוא כ"א ע"י משוא פנים כענין ישא ה' פניו אליך והוא גילוי אור שם הוי' עצמו כענין מ"ש ביצי"מ נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם. ולמה אכתי עבדי אחשורוש היו והשיב הם לא עשו אלא לפנים <big>וכו'</big><big>.</big> לכן לא <big>הוצרך</big> למשוא <big>פנים</big> ובא הנס <big>מ"מ</big>
<b>ובזה</b> יובן ונפש כי תחטא ואמרו בזוהר תווהא הוא שנפה"א דישראל תחטא. שהרי כבר נמשך בהם בחי' המלוכה העצמי' כנ"ל. ואף שהוא רק במהו"ע הנפש ברוחניותה. ולא כמו שבאה אח"כ להיות מורכבת בגוף. לז"א ושמעה קול אלה שמשביעין אותו תהי צדיק וכו'. פי' ענין השבועה מבו' במ"א באריכות שהוא המשכה מבחי' ז' מדות. והוא ליתן לנפש כח הבנין דמדות דקדושה (הנק' אידעשע נאטור) גם בגוף. והוא עד וגו' פי' עפ"י הידוע בענין דעת ועדות שהדעת הוא מחשבון חב"ד. והעדות הוא מל' ונועדתי בחי' הדביקות שמכח הכתר דנפה"א אם יש לו בחי' זו. או ראה שיש לו בחי' ראי' והסתכלות דחכ'. או ידע בבחי' הדעת. אם לא יגיד וימשיך אותו הכח דקדושת נפש שבו למטה. ונשא עונו אף שלא יכנוס למקום הקליפות כמו בשאר עבירות שהם מבחי' הפנים המתגלים בעולם כנ"ל. ונתגלה ונתפשט לבחי' הקליפה שעל אותן בא חטאת קבועה לכפר עליו. משא"כ בנפש כי תחטא בלא יגיד אין זה אלא חלישת וחטא וחסרון בכח עצמות הנפש דחוהש"ד הנ"ל. וכן נפש כי תגע בכל דבר טמא וכו' שאין בזה מעשה עבירה אלא רומז על ענין תאוות היתר בבחי' בהמיות. או בטומאת אדם. ענין התאוו תאוה ולילך בשרירות לבו שגם שאין כח חטא ועון אך לא יוכל לגשת אל הקודש בעוד טומאתו זאת עליו. ואם רוצה להתקרב לקדושה ולא שב ונקה מטומאה זו בהרהורי תשובה כראוי אז דוחין אותו מלמעלה. והוא ג"כ ענין חלישת חוהש"ד. וכן נפש כי תשבע וכו' לעשות לעצמה סדר והנהגה טובה ויעבור ע"ז ויאשם אין הקרבן לכפר עליו אלא בבחי' עולה ויורד כענין ק"ש ותפלה הנ"ל. שצריך להעלות ולקשר הנפה"א בשרשה במס"נ דוקא עד שתעלה ליכלל בקדושה אלקית. ואח"כ יורד בח"י חוליין דחוהש"ד הארה וכח חדש להתפשט בגופו ולפי ערך המקום שיתפשט בכח עליותו צריך להביא קרבן לפ"ע אותו מקום ומדרי' במקום עשירות הדעת וצריך לנקות בקרבן בע"ח דבהמה שיש לה שחיטה. שע"י השחיטה דקנה וושט וורידין שמצד הפנים תעלה נפש הבהמה לריח ניחוח ועי"ז יטהר גופו לקבל אור שע"י עלי' וירידה כנ"ל ואם אינו זוכה בעולה ויורד שלו אלא למקום נמוך א"צ אלא לקרבן קטן. אך גוף ענין עצם היהדות נעשה ונתקן על ידי בחי' העולה ויורד לקבל בחי' המלוכה העצמי' למטה ככל הנ"ל. והיתה לה' המלוכה:
<big>פרשה</big> <big>צו</big>
<b>צו</b> את אהרן זאת תורת העולה היא העולה על מוקדה וגו' וכו'. הפשט קשה להבין מהו היא העולה ומהו תורת העולה בזה. צו ארז"ל אין צו אלא זירוז מיד ולדורות. אר"ש ביותר צריך זירוז במקום שיש בו חסרון כיס. י"ל הלא הזירוז הוא לאהרן ובניו חסרון כיס יש להם מה שזולתן מביא בהמה לעולה. עוד בפ' זו וזאת תורת המנחה תורת החטאת תורת האשם וגו'. ובפ' ויקרא הקודמת נזכרו כל הקרבנות הללו. ובפ' זו הזכיר משפטיהן ותורתן בפרטיות המעשה שבהן. וכמה פרטים ממעשה הקרבנות נזכרו גם בפ' ויקרא ולא קרא אותן בשם תורת. וכאן בפ' זו אומר תורת. וגם י"ל למה חלקן לשתי פרשיות
<b>בזוה"ק</b> כשהוקם המשכן אמר הקב"ה למשה משה חינוכא דביתא במאי הוי בסעודתא אדם כי יקריב מכם קרבן. הנה שחנוכת הבית הוא דוקא ע"י עולת נדבה. וע"פ ולא יכול משה לבוא אל אוה"מ כי שכן עליו הענן אמר בזוהר פ' ויקרא והא כתיב ויבוא משה בתוך הענן. אלא תרי ענני הוו חד דעאל בי' משה וחד דשארי על משכנא. והפי' דעאל בי' משה הוא בבחי' המל' ודשארי על משכנא הוא בחי' בינה ולכן לא יכול משה לבוא עד שויקרא אל משה בא' זעירא. והיינו שבחי' המל' קרא אותו. כי ידוע דאתוון זעירין במל' אמצעים בז"א רברבין בבינה ולכן מפני שבענן דבינה לא יכול משה לבוא קרא אותו בחי' המל' לדבר אתו על חנוכת הבית בעולת נדבה. והענין דהנה עד שעת הקמת המשכן ושכנתי בתוכם הי' הכל באתעדל"ע כמ"ש ויאמר יהושע אל כל העם בעבר הנהר וכו' ואקח את אביכם את אברהם וגו' ואקח דוקא באתעדל"ע וכמ"ש בזוהר טיבו יתירא עבד קוב"ה לאבהן ומאתר רחיקא קריב לון וכן וארד להצילו מיד מצרים. וכן מתן התו' וכו' הכל באתעדל"ע. כמ"ש בהגדה אלו וכו' דיינו דיינו וכו' והגם שהכנסתם לארץ ישראל ובנין בית המקדש עדיין היה הכל ג"כ באתערותא דלעילא הנה מבואר בכ"ד ע"פ בנים אתם להוי' אלקיכם דישראל אינון בנין לקודשא בריך הוא ושכינתי' יש בהם מכח האב ומכח האם. ודרך כלל נק' קובהו"ש בשם סובב וממלא והיינו שכח האב בישראל הוא אשר קדשנו במצותיו וצונו כמש"ל פ' ויקרא באריכות. שזה הדבר אינו מורגש לאדם מישראל והיינו בחי' סובב. וכח האם הוא דישראל הן אברין דשכינתא ושכינה הוא בחי' ממכ"ע שמגלה האלקות להשגת העולמות בדעתן והשגתן למלאכים ונשמות ועי"ז מתפעלים המלאכים באהוי"ר וכו' והנשמות התפעלותן עוד עד שתרי"ג איברי הנשמה הם כח התפעלות לתרי"ג מצות (שיש בהם כבר מבחי' סוכ"ע כאמור). וע"ז אמרו שע"י קיום המצוה יוצא אבר הנשמה המכוון לאותה המצוה מהסתרו והעלמו בתוך איברי נפה"ב והגוף. והיינו שיש לנשמה תשוקה והתפעלות לקיום המצות. אבל עיקר התשוקה המורגשת לנשמה הוא ההתכללות באלקות ולדבקה בו. וזהו כח השכינה ממש כמ"ש ואל אישך תשוקתך להיות עמו פב"פ. ובחי' התפעלות ותשוקה זו בנשמה נק' בשם אתעדל"ת דוקא. ואף שזה בא ע"י אתעדל"ע דושכנתי בתוכם. אך אחר שנתקיים ושכנתי בתוכם שוב הנשמה מעצמה מתעוררת (בכח האם שבמהותה ועצמותה של הנשמה) בתשוקה נפלאה לדבקה בו ולקיים מצותיו ית'. ועתה יובן שהכניסה לא"י ובנין בית הבחירה היא אתעדל"ע שעי"ז מתעוררים הנשמות באתעדל"ת בבחי' פרצוף העקרי וכמשנת"ל בפהק"ו. ממילא מובן שבבנין המשכן ושכנתי בתוכם בבחי' פ' הארה כנ"ל כבר יש כח לנשמות להתעורר באתעדל"ת וזהו חינוכא דביתא בעולת נדבה שהוא אתעדל"ת דוקא. וביאור חכמת המשל דחינוכא דביתא בסעודתא הוא. שכך הוא המנהג שכשגומר בנין הבית עושה סעודה ואומרים שהוא למז"ט להניח ברכה אל ביתך. והסבר הדבר הוא דהנה הרצון שמתעורר באדם לבנות הבית הוא כח רוחניי ונפשיי. והרצון הזה מכריח את השו"מ ומחדו"מ לפעול עם יגיעת הגוף להביא הרצון אל הפועל ואז יש עילוי לגוף האדם ג"כ שנעימות חפץ הרצון בא אצלו במורגש ובפועל לעיני הגוף. וזהו דוקא ענג גדול לנפש וזה יש להבין ממ"ש במק"א על מארז"ל לריח ניחוח נח"ר לפני שאמרתי ונעשה רצוני. פי' שבקיום המצות בפו"מ במהות העולמות הוא נח"ר להקב"ה שאמרתי. פי' שהעולם במאמר נברא והוא בחי' תחתונה שבאדם הבל הפה הבא בדבור. וע"י מעשה המצות עולה המאמר להיות רצונו ממש. וזהו נח"ר לפני וכמ"ש במק"א עוד בזה. ומזה יובן גם באדם התחתון שכשגומר הבנין אז זורח אור הרצון וחפץ הנפשיי על חומר גופו אשר יגע ביגיעה גופניית להוציא חפץ ורצון הנפשיי בבנין אל הפועל הגופני כי הגופנית נעשה הוא עצמו רצון. אך יובן שמעליית המח' עד גמר הפו"מ הכל רק מהתעוררות הנפש בחפץ ורצון להביאו אל הפו"מ וה"ז כמו אתעדל"ע. ואפי' זריחת אור ענג הרצון על הפו"מ בחומר גופו ובחומר הבנין (אף שחומר הבנין לאו בר הרגשה הוא רק בצירופו אל חומר הגוף ככל קניני האדם שיש להם אחיזה בגופו נופל הענין גם אל חומר הבנין) הכל הוא התפשטות הרצון הנפשי שזה הוא מה שעלה במח' ורצון לפניו שלא ינוח עד שיביאנו אל הפועל נמצא שהכל תלוי ברצון הנפשיי. והנה כאשר גמר בני הבית אז יתחדשו לו רצונות בדברים אחרים ויוכל להיות שיסולק רצונו מלזרוח על הבית. אשר זה הוא הנק' מז"ט להניח ברכה אל ביתו כלומר כמו שנשלם רצונו בבנין הבית ככה יומשך המזל שכל אשר יעלה על רצונו יושלם לפניו בבית הזה ע"י השראת הברכה בו. ולזאת עושים סעודה. כי ידוע ענין המאכל אשר הוא מחבר הנפש בגוף (ולמעלה היינו אורות בכלים). ואם לא הי' מתנדב בענין הסעודה לתקן סעודה לאורחים רק הי' אוכל לשובע נפשו. הנה גם זה לא הי' רק אתערותא של הנפש המחי' את הגוף ורצונה להשתמש בו להפיק רצונותיו. וה"ז כמשל משיחת אבנים בששר שנמצא עליהם בהירות אבל חומר האבנים בחומריותו אין בו שום בהירות. כמ"כ זריחת אור הרצון על חומר הגוף והבנין אינו דבוק בעצם החומר אלא רק מייפהו מבחוץ מחמת שענג הנפשיי בהפקת רצונה שורה בו. אבל כשמתעורר בנדבת הלב לפזר הוצאה לעשות סעודה לאורחים הרי זה הוא שהלב עצמו החומרי לפי שהוא שבע רצון מהשלמת הרצון הנפשיי בבנין הבית הנ"ל מתפעל ומתעורר בסעודה שהיא התחברות הנפש אל הגוף כנ"ל, ממילא נמשך עי"ז התחברות מהו"ע הרצון הנפשיי עם כח הגוף החומרי והי' לדבר א' ממש כמשארז"ל עד שלא אכל אדם ושתה יש לו שתי לבכות (הנפש טרודה ברצונותיו ומדותיו והגוף ברעבונו). משאכל ושתה אין לו אלא לב א' שגם חומר הגוף פונה מעצמו אל רצונות הנפש כי רצונו של הגוף הוא ברצונות הנפש מחמת התאחדותו והתקשרו ועי"ז בא להניח ברכה אל ביתך בחי' המזל להביא כל רצונות הנפש אל בחי' חומר הגוף
<b>ובזה</b> יובן ל' הזוהר הנ"ל חינוכא דביתא (פי' ענין חינוך ידוע שהוא להרגיל הדבר שיעשה כמו טבע) במאי. כלומר במה יתוקן הענין שיהי' תמיד השראת השכינה דושכנתי בתוכם הנ"ל במשכן כמו שהי' בעת בנינו ועשייתו שע"י בחי' אתעדל"ע לא יסור ממנו תמיד. עז"א בסעודתא דעולת נדבה שיתנדבו בנ"י מכח עצם מהות נשמתם בכח האם שבהם להעלות עולה ומנחה לה' ע"ד משנת"ל בפ' ויקרא בענין הקרבן. ועז"א ויקרא אל משה בא' זעירא. כי הנה ולא יכול משה לבוא אל אוה"מ כי שכן עליו הענן וכנ"ל שהוא עננא (עילאה) דשרא על משכנא. שהוא עננא דבינה המתקנת את בחי' השכינה השוכנת במשכן העדות. וכמ"ש בזוהר ע"פ ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן דתבר כמה גזיזין וברדין עד דנחתת כלת משה (השכינה דושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך כנ"ל) לארעא. והיינו הסרת כל הקטרוגין שלא יקטרגו ח"ו על התגלות השכינה למטה בארץ. והנה זה בא ע"י עננא דבינה כמו שידוע בענין יוהכ"פ דאימא עילאה גליאת אנפהא ואז נמחלים כל עוונות בנ"י וכו' ופוסקים לומר המלך הקדוש דבעשי"ת המשפט לאלקים הוא על בנין המל' כמ"ש במק"א ובכ"ד באריכות והיינו שהיא למעלה ולא נחתת לתתא כ"א ע"י סליחת עונות ביוהכ"פ מאימא עילאה דגליאת אנפהא. וכמ"כ יובן גם כאן שכדי שתהי' נחתת שכינה לארעא ולבטל כל המקטרגים לזאת שכן עליו (על המשכן) הענן דבינה. ולכן לא יכול משה לבוא אל אוה"מ כמו שהי' הולך ובא תמיד ומדבר לה כרעותי' כמ"ש בזוהר וכמשנ"ת בפה"ק מפני עננא עילאה דבינה שאין במדרי' בחי' זו שום שייכות להנהגתו של מרע"ה. ולפי שהי' צריך לעשות חינוכא דביתא כנ"ל לכן האל"ף זעירא דמל' קרא למשה וידבר אתו מאוה"מ ולחוץ כמשנ"ת פ' ויקרא לזרז את ישראל על דבר עולת נדבה שבאה מאתעדל"ת מכח איברי הנשמה כנ"ל. וכן המנחה והחטאת והאשם דפ' ויקרא הכל מדבר בקרבנות הבאים מאתערותא של נש"י שזכו ישראל בזה מאל"ף זעירא הנ"ל כנ"ל שהוא כח האם שבנשמות. אבל בפ' זו מדבר בענין תורת הקרבנות הבא בישראל מכח האב וסוכ"ע. רק שעם תורתי בלבם לכן גם אם אין להם שום התעוררות מנדבת לבם. התורה שבלבם מחייבת אותם להקריב את קרבניהם לה'. והנה מצינו בקרבן עולה ג' ענינים א' עולת נדבה שבאה מנדבת והתפעלות בתשוקה נפלאה לדבקה בו ית' ולהכלל באחדותו מביא עולת נדבה ונרצה לו. ב' עולה הבאה לדורון אחר שריצה הפרקליט דחטאת בכדי שיהי' נח"ר לקונו מעבודתו כנ"ל פ' ויקרא. ג' עולה הבאה על הרהור הלב. פי' שהרהורי שטות גוברים עליו לימשך אחריהם עד שאינו יכול לפנות את לבו לה'. וע"י שמקריב קרבן עולה מיטהרים רעיונותיו ומחשבותיו כמ"ש בכוזרי. וז"ש בפ' זו זאת תורת העולה. וקאי על עולה שהיא דורון כנ"ל, והפי' הוא שזאת היא התו' שבעולה שאע"פ שאינה באה מנדבת הלב רק מכח התו' כנ"ל אעפ"כ עולה היא לריח ניחוח לה'. והיינו עליות המל' ע"י עשיית מעשה העולה כתורתה. ולז"א צו את אהרן דבדידי' תלי' מילתא דאהרן שושדמ"ט. ואומר עוד היא העולה על מוקדה במ"ם זעירא רומז על עולה שבאה על הרהור הלב. וכמש"ל הפי' דהיינו כשההרהורים גוברים עד דלא יכול האדם להעלות נשמתו לה'. שצריך לזה לעשות העולה כתורה וכמצוה. וזהו היא העולה על מוקדה שלה שמחמת הרהור הלב ירדה ונתרחקה ממקומה וע"י מעשה קרבן העולה כתורתה אף בלא נדבת הלב עולה היא (המל') על מוקד שלה התמידי לה כשהיא במקומה כמ"ש אלקי' אל דמי לך וכו'. כל הלילה עד הבוקר פי' שע"י הקרבן עולה היא עד הבוקר שהבוקר אור הוא. והכוונה בכ"ז לומר שגם ע"י מצות התו' בלא נדיבות הלב יש עלי' למל' בין כשהיא במקומה כמו שהוא אחר שריצה הפרקליט וא"צ רק להביאה פב"פ. בין אפי' כשירדה למטה מטה ומים הזידונים שטף ועבר על הלב. תעלה ע"י תורת העולה למקומה וגם לבחי' פב"פ וכ"ז ע"י אהרן ובניו כהנים. ונצטווה מרע"ה לזרז את אהרן במצות העולה. כי הכל בא ע"י הדעת דמרע"ה שהוא דעת הכללי של נש"י. ואהרן שהוא המעלה את כנס"י (שושדמ"ט). גם הוא צריך לקבל ממשה כמשנת"ל בפ' תרומה ותצוה:
<b>ומ"ש</b> אין צו אלא זירוז מיד ולדורות. פי' שאחר מ"ש בפ' ויקרא מה שבא מאור השכינה בישראל בחי' התעוררות בנדבת הלב בא אח"כ בפ' זו שאם ח"ו מחמת מעשה התחתונים לא יהי' כח באור השכינה כביכ' לעשות להם אתערותא מצד עצמם יזדרז אהרן שושדמ"ט להעלותה בכח התו' וזהו מיד ולדורות פי' מיד הוא בשע"מ שהוקם המשכן בא הזירוז לקיים ההקמה בשלימותה שתומ"י שיזדמן איזה קלקול מחמת מעה"ת יראה להזדרז לתקן. ולדורות לימים הבאים בל יניח ידו מלהזדרז בהקמתה של אור השכינה בישראל. ומ"ש אר"ש ביותר צריך זירוז במקום שיש בו חס"כ. יתפרש עפ"י האמור שהכוונה מה שמקרבן העולה שכולה כליל ע"ג המזבח צריך אח"כ, להוציא את הדשן לחוץ זהו נק' חס"כ כלומר הפסד שמה שעלה כבר ע"ג המזבח ירד אח"כ ממקומי לבטלה. ולכן צריך בזה זהירות ושמירה ביותר. עד"מ ממו"מ כשנמשך בהצלחה א"צ כ"כ הזהירות והשגחה עליו שלא יבוא לידי הפסד. כי כן דרך המו"מ המוצלח להיות נמשך ממילא בהצלחה. אבל מו"מ שיש בו בהכרח איזה הפסד הוא צריך שמירה בזריזות ביותר להציל מן ההפסד כל מה דאפשר. כי בלא השגחה וזהירות ודאי ילך יותר להפסד וז"ש בתורת העולה דהיינו כמשנ"ת שהוא עפ"י התו' דוקא ולא בנדבת הלב נחשב זה להפסד מה שצריך להרים הדשן ולהוציאו לבטלה משא"כ בעולת נדבה דפ' ויקרא אין זה נחשב להפסד כלל וזה יובן ע"ד דוגמא בסדר עבודה שענין קרבן העולה דוגמתו הוא שאדם מקריב חלבו ודמו לה' בתענית ויש בזה ג' אופנים הנז' בקרבן עולה א' ע"י נדבת הלב שצמאה נפשו לה' כמה לך בשרי מחמת זה לא ירצה לפנות א"ע להנאת או"ש ותמיד כל היום יברכנהו בשירות ותשבחות ובעסק התומ"צ. והיושב בתענית כזה ודאי דלא עלי' אתמר כל היושב בתענית נק' חוטא. שזהו כמ"ש בנזיר שנק' חוטא מחמת שציער עצמו מן היין דהיינו בסתם במשך שלשים ימי הנזירות ירגיש צער בעצמו ממניעת שתיית היין. וכן היושב בתענית ומרגיש צער בנפשו מן התענית ע"ז שייך לומר שנק' חוטא. אבל בתענית הנ"ל דנדבת הלב אין שום צער כלל כמו עד"מ מי שטרוד במו"מ שיש בו ריוח גדול לא ירעב ולא יצמא כלל מחמת ענג הריווח. וכמ"כ יובן בתענית הנ"ל. (ואף שאעפ"כ נתמעט חלבו ודמו וכלה בחמימות האש הטבעי בגוף מיסוד האש כמ"ש בס' הרפואה שהאו"ש לאדם תמורת הניתך ממנו ע"י חום האש הטבעי. וא"כ יש כאן הפסד חלב ודם ומה שעולה לה' הוא רק החיות דחלב ודם אבל הגשמיות הולך לבטלה ממש אין זה נק' הפסד כלל כי אדרבא זהו כל תשוקתו וחפץ נפשו להפרד מן החומריות וגשמיות). בחי' הב' בתענית הוא. ע"ד מ"ש בתיקוני חשובה מהאריז"ל על כל עון אשר חטא מספר מפקד התענית שצריך לתיקונו. וזהו ממש ענין העולה הבאה לדורון הנ"ל. דהנה עיקר התשובה הוא לשוב מעבירות שבידו ולעזוב אותם לגמרי שלא ישוב עוד לכסלה. ובקבלה זו באמת נא' בספרי מוסר בזה"ל ישליך מעליו כל חטאיו ע"כ. והאדם נפרד מהם. וזהו לשון תשובה ששבה נפשו האלקית לאיתנה שאין לה חפץ כלל וכלל בשום חטא ועון ח"ו. רק כמ"ש בזוהר בההוא נוגה מפתי לאתתא ונטיל נהורהא כמשנ"ת במק"א. לכן כתי' ונפש כי תחטא שנמשכים מכחות הנפש אל החטא דמקום הקליפות וע"י אמצעית הכחות הנ"ל נמשכת גם כל הנפש שיתאחזו בה החיצונים ח"ו. וכאשר משליך מעליו כל חטאיו בהסכם חזק שלא ישוב עוד לכסלה. הרי נפרדת הנפש מן הכחות שלה שנמשכו לקליפות והיא שבה אל מקומה ואיתנה כאלו לא חטא. ותוכל להתחזק בתומ"צ בפו"מ כאלו לא חטא. רק בכדי להציל גם כחות נפשו שירדו ונטמעו בקליפות ע"י מעשה העוונות וחטאים צריך האדם להתמרמר ולטעום טעם מר בנפשו על כל עון אשר חטא (כדמיון סמי הרפואו' המרים ועפוצים לנקות הליחות והדמים הרעים). עד שבא לחרטה גדולה ועצומה על מה שנהנה מן החטא. ונהפכה ההנאה לצער ויסורין לו. עי"ז הנה החרטה היא עקירת הרצון הקודם מעיקרו עי"ז מעלה גם כחות הנפש מן הקליפות. ודוגמת זה הוא הקרבן חטאת להעלות ניצוצות נפשו שירדו בחטאתו אל מקום חרון אף ה' שהוא מקום הקליפות וע"י הקרבן ריצה הפרקליט ונמחו כל חטאיו המלפפים את כחות הנפש כנ"ל. והכחות שבים אל מקומם כקדושת נפה"א. ואחר שריצה הפרקליט נכנס דורון אחריו להיות נח"ר לקונו מעבודתו. כמ"כ כדוגמת זה ממש הם הצומות והתעניות עפ"י רוה"ק בחכמת הקבלה הקדושה במדה נכונה מכוונת לתיקון הנפש ולהעלותה להיות נח"ר לקונה בתומ"צ שתעשה עוד ככל הנ"ל. והנה התעניות האלו הם צער לנפש ממש ולא כתענית נדבה הנ"ל ושייך בזה גם בחי' היושב בתענית נק' חוטא. אלא שלאדם עצמו אומרים לו חטוא חטא קל והנצל מחטאים גדולים. אולם ע"י זריזות וזהירות בנפשו שכל ימי התענית לא יסיר לבו מלכוון שגם הצער שמרגיש הוא המקרבו ומעלהו לחסות בכנפי השכינה ולהנות מזיוה (מלבד סגולת התענית מצד עצמו שגם בלא כוונה זו הוא פועל פעולת תיקון הנפש אלא שע"י הזירוז הזה) הנה הוא יוצא מכלל יושב בתענית שנק' חוטא לפי שהצער עצמו נחשב לעונג כמ"ש במק"א על ענין ושמחים ביסורין. אך אעפ"כ חלב ודם הגופני הניתך בתענית הוא הולך לבטלה. וגם זה הוא מכלל תיקוני הנפש ליתן חלק לחיצונים תמורת החטא. וזהו ודאי חסרון כיס. אלא שע"י זירוז פועל שאין הצער עצמו ניתן ביד החיצוני' שכל דבר רע לגוף ונפש הוא רק מסט' דילהון. אלא הצער עולה לרצון ועונג כנ"ל. וענין הג' בתעניות הוא דוגמת העולה הבאה על הרהור הלב כמשנת"ל שכוונת התעניות הללו אין להם ענין ידוע כלל רק להכניע את גופו שנתגשם בק"נ או וכו' שלא יעכב על הנפש האלקי' לשוב בתשובה ולהשתמש בכחות הרצון שו"מ של נפה"א במחדו"מ. ואם בתעניות כאלה לא יעשה כ"א קבלת הצער וסגוף התענית בלי הרהורי תשובה ביום התענית. הרי כולו הפסד כי לא ינקה את נפשו האלקי' בזה ואדרבה יוכל להיות מסתעף מזה שירשה א"ע למלאות תאוות הגוף ונפה"ב ביותר תחת אשר ענה א"ע. ולכן ביותר צריך זירוז בזה להרבות כל יום התענית בהתעוררות אה' הטבעיית המסותרת בלב כו', וכח המס"נ אשר ירושה לנו מאבותינו ברתי' דאאע"ה. והזירוז הזה בא ע"י בחי' משה. שהוא הדעת דכ"י שיצוה את אהרן קו הימין שמתפשט בימין פשוטה לעורר השבים כמ"ש במק"א. ומכ"ז דעת ל"נ ככל הנ"ל בענין הקרבנות. והנה כל זה ר"ל בין הקרבנות שמנדבת הלב בין קרבנות שעפ"י התו' היינו אחר מתן התו' והשראת השכינה דושכנתי בתוכם במשכן. שאז נמשך כח הקרבנות מאתוון אמצעין דתו' או מאתוון זעירין דא' דויקרא הנ"ל (בחי' זו"נ כידוע וכנ"ל). אך קודם יצי"מ שהיתה השכינה כבי' בגלות וגם ידוע בע"ח שבחי' ז"א הי' בבחי' העיבור עד בחי' הלידה שביצ"מ. נק' הקרבן הראשון בשם קרבן פסח שהוא לשון דילוג שלא בערך וסדר שע"י בחי' ממכ"ע וסוכ"ע הנ"ל אלא כמ"ש בזוהר דמסט' דאימא עילאה נפקו ישראל ממצרים. וכשנתנה מצות החדש הזה לכם באמ"צ כמשנת"ל פ' ויקרא. אמר בעשור לחדש ויקחו להם איש שה וגו' לקרבן הפסח. ויובן עפ"י מ"ש בסה"ק עמ"ש בגמ' מאימתי מברכין על החדש עד שתתבשם ועד שתתקשט. שתתבשם הוא עד ז' ימים בחודש אחר המולד ותתקשט הוא עד סוף מילוי הלבנה. ובזוהר בענין יוהכ"פ וסוכות איתא דעשור בעשיראה קיימא וה' יומין (שמעשור עד ט"ו) דמלכא אינון דאתי עלה ופי' בעשיראה הוא הקישוט הבא אליו מן הבינה מעין משנת"ל עננא עילאה דשכן עליו הענן. ומעתה יש להבין שהגם שלא הי' להם עדיין הכח להקריב קרבנות שיהיו רצויים כמ"ש ונרצה לו וגו' וכדלעיל לא מן השכינה ולא מן התורה ולכן הי' הקרבן רק בדרך דילוג כאמור והכח להפריש הקרבן לה' בא מקישוט החדש מן הבינה וזהו בעשור לחדש דוקא דאז החדש בעשיראה קיימא ואז הי' בשבת וכמ"ש במק"א בענין שיו"ט הראשון ש"פ נק' שבת, מבואר שהכח והתעוררות היו אז מאתוון רברבן דוקא ולכן נק' שבת הגדול:
<big>פרשה</big> <big>שמיני</big>
<b>ויהי</b> ביום השמיני קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל. יל"ד בלשון סיפור הקריאה דלגבי משה כתוב ויקרא אל משה בפ' ויקרא ובפ' משפטים. ולהלן גבי יהושע כתי' קרא את יהושע. וכאן הוא אומר לא באל ולא באת אלא בלמ"ד. וגם להבין לאיזה ענין וצורך קרא לזקני ישראל. ואל בנ"י תדבר לאמר קחו וגו'. למה, לא אמר משה עצמו ככל התומ"צ. ואח"כ כתי' ויקחו את אשר צוה משה ויעמדו. ויאמר משה זה הדבר אשר צוה ה' תעשו וירא אליכם כבוד ה' וגו' מהו זה הדבר. ועוד ועשה את חטאתך וגו' וכפר בעדך ובעד רעם הרי מצינו כפרה גם לעם. ומהו אומר והקרב את קרבן העם וכפר בעדם. ויקחו שני בני אהרן וגו' אשר לא צוה אותם, י"ל מה ראו על ככה גדולי הדור כמותם. ויאמר משה הוא אשר דבר ה' לאמר. לאמר כזה צריך ביאור כונתו. וידום אהרן. אי' במדרש מה הו"ל למימר. הול"ל וביום השמיני ימול וגו' ע"כ. והוא פלאי. ביום השמיני הוא שמיני למלואים ר"ח ניסן. וי"ל בזה הרבה. הלא לפי סדר הפסוקים ס"פ פקודי בא' לחודש הראשון שהוא יום השמיני הזה הוקם המשכן ולא יכול משה לבוא וגו' ויקרא אל משה וגו' וצוה אותו על משפט הקרבנות. ואח"כ הקריב משה את קרבן המילואים. ולשבעת ימים אח"כ כתיב ויהי ביום השמיני שהוא הא' לחודש הנ"ל. וגם אם תאמר אין מוקדם ומאוחר בתו' והמילואים היו קודם הקמת המשכן. אך יש להבין איך הקריב קרבנות המילואים קודם הקמת המשכן. ולפי דרז"ל שאמרו מלמד שהי' משה מקים את המשכן בכל יום ומפרקו (עד יום השמיני) י"ל מהו אומר ופתח אוה"מ תשבו שבעת ימים ולא תצאו וכו' אם המשכן מפורק אנה ישבו. וכ"ש למ"ד יש מוקדם ומאוחר בתורה שאין הענין מובן כלל וגם מה שנראה מוכרח מן הפסוק שמצות סדר הקרבנות נאמרה אחרי הקמת המשכן כמ"ש ויקרא אל משה מאוה"מ לאמר ונראה ודאי שהמלואים נמשכו ונעשו אחר צווי הקרבנות:
<b>אנת</b> הוא חד ולא בחושבן. לית לך שם ידיעא. היינו למהו"ע אחה"פ. וכשעלה ברצונו לברוא העולמות נתצמצם בע"ס בלי מה כידוע. וז"ס תחתונות נק' ז' ימי הבנין שמהן ובהן הוא מציאות העולמות ולאנהגא בהון וכו' (והג' ראשונות נק' סתימין כמשל שבאדם התחתון אין הכונה והשכל שלו מגולים במעשה ודברי הצווי אל המעשה). והן שמות שאינן נמחקין. וע"י השמות הללו נמשך ענין האלקות בעולמות וכנגדן יש ז' מצות בני נח שהוא סדר האלקי לקיום העולמות. וכשמלא הארץ חמס אז קץ כל בשר בא וכו'. אמנם לישראל עמו נגלה בחי' אדה"ע ברמ"ח אברין ושס"ה גידין. והענין כי השמות שאינן נמחקין הן בחי' צמצום אא"ס להאיר בערך העולמות שהן מילין דהדיוטא לגבי' כידוע. רק שלא תהו בראה לשבת יצרה. שהבריאה דעולמות שע"י ז' ימי הבנין שהן ששת ימים שעשה ה' את השמים ואת הארץ חג"ת נה"י. ובדבר ה' שמים נעשו שהוא בחי' המל' כידוע ומבואר בכ"ד. כ"ז הי' רק לפי שנתאווה הקב"ה להיות לו דירה בתחתונים. דהיינו מהו"ע כבי' שבא בבחי' אדם (דשם מ"ה החדש). והוא בחי' דכר ונוק' כמ"ש בפהקו"ד שז"ש זכר ונקבה בראם ויקרא שמם אדם וכידוע ומפורסם כ"ז. ובגמ' הקב"ה ושכינתי' הוא חיבור מהו"ע בישראל בבחי' דכר ונוק'. בחי' דכר הוא ענין המצות שניתנו לישראל במ"ת בדבור אנכי הוי' אלקיך. דהיינו שבא בהם החיבור אלקי שמחמת זה הם בני מצות כידוע דרמ"ח מ"ע הן רמ"ח אברין דמלכא. והחיבור שלהם בישראל הוא כח המצות שכשהם עושים מצוה כמאמרה היא עולה לשם מצוה כידוע בענין תורת גיטין תורת שחיטה וכו'. וכן שס"ה גידין כשנתחברו בישראל נמצא בהן בישראל ענין השס"ה ל"ת. כידוע ומבואר בענין עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת וכו' ויתכן לפרש עם זה מארז"ל אנכי ולא יהי' לך מפי הגבו' שמענום (והשאר ע"י משה כמשנ"ת) דהיינו החיבור דאברין וגידין שלמעלה להיות כמ"כ בחי' אברין וגידין בישראל. ומעשה המצות עפ"י ידיעת התורה נתן לנו ע"י משרע"ה שהוא בחי' הדעת דכלל ישראל. והיינו מ"ש בזהר משה שוש' דמלכא שהוא המביא את המלך מה"מ הקב"ה להיות נודע בישראל ידיעת תורת המצות לעשותם וכן ידיעת סודות התו' עפ"י חכ' הקבלה שע"ז נאמר משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע. דרב גוברי' דמשה שכאשר נגלה ה' בסיני לתת לעמו תורה בדברות אנכי ולא יהי' לך כו' קבל הוא בעצמו גם כל הסודות דתומ"צ. אך יהושע וכל ישראל לא היו יכולים לקבל מעצמם אפי' ממשה. אלא הוא הי' צריך לפעול בהם הקבלה ע"י בחי' מסירה בכח שלו דוקא. והנה ידיעה זאת דנגלה ונסתר דתומ"צ שקבלו ממשה איננה רק ידיעה בנעלם ומופלא מהם לגמרי. כמשל מי שלמד חכ' הרפואה ויודע שסם הנק' כך וכך יפה לחולי שנק' כך וכך שאין תועלת מחכמתו לפעול בעצמו כלום. רק אם יגיד למי שיודע מה הם הסמים ומה הוא החולי הוא יכול לרפוא ע"י דברי החכ' של זה שלמד החכ'. כמ"כ אין פעולת לימוד ומעשה תומ"צ גליא רק קמי' שמיא. ולזאת אמר הקב"ה ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם והוא ענין בנין הנוק' הידוע בסה"ק. וכבר נת"ל בפ' שיש ב' בחי' פרצופי הנוק'. פ' העיקרי הוא בא"י דוקא בבהמ"ק בית עולמים. ובמדבר הי' פ'
<b>קערה</b> ענין בנין המשכן. וכללות ענין בחי' בנין הנוק' הוא שמדת המל' שהיא הז' דז' ימי הבנין הנ"ל נבנית בבחי' פ' לעצמה (ומהו' ימים נעשה פרצוף האדם בחי' דכר הנ"ל והוא ע"י שם מ"ה החדש כידוע וכנ"ל). פי' שבלא בחי' בנין אין בחי' המל' רק בבחי' ממכ"ע בחיות מצומצם לפי ערך כל נברא ונברא לפי מדרי' שלו. ובכלל הם כולם נבראים מאין ליש ומוגבלים. והחיות שספי' המל' מחי' אותם (כמ"ש ואתה שהוא בחי' המל' שנק' אתה מחי' את כולם). בחיות מצומצם לפי מדריגתו. וה"ז רק בחי' העולמות עצמן וחייהן. וכדי להיות לו דירה בתחתונים לו ממש זהו בחי' בנין המל' בפ"ע. והוא כח הספי' האלקות דמל' (אחר בנינה) לשכון בישראל. וכללות ענין השכינה בישראל הוא שיהי' להם התפעלות מורגשת מאלקותו ית' ממ"ה הקב"ה הנמצא בקרבם ע"י המ"ת כנ"ל. והוא הנק' דרך כלל בחי' התפעלות אלקות הידוע (ולאפוקי בחי' ההתפעלות שמצד הנשמה עצמה שמכרת את בוראה שהתפעלות דנשמה אינה אלא מניצוץ אלקות דשרש התהוותה בבחי' נברא דוקא ונק' ניצוץ נברא וכמ"ש במק"א. ואין זה דירתו ית' בתחתונים שהרי כל עיקר הנשמה וכחותי' הן רק בריאה מאין ליש ולא יצא עדיין מכלל מילין דהדיוטא לגבי' כנ"ל). והיינו דירתו ית' בתחתוני'. כמו הדר בבית ומשתמש בו ובכלים שבתוכו שניזוזים ממנו וכבודו מלא את הבית כהיכל מלכים ושרים. ככה כאשר נבראים מתפעלים התפעלות אלקות בכח ספי' המל' השוכנת בתוכם. ולפי שהיא ספירה עליונה כמו בחי' הדכר הנ"ל. היא מקבלת בחי' התפעלות ממדרי' בחי' הדכר. ועל ידי שכינתה בישראל גם הם מתפעלים וניזוזים מאלקותו ממש. והנה כתיב מכון לשבתך פעלת ה'. פי' שבנין הנוק' הנ"ל הוא ממנו ית' כמ"ש בע"ח ופע"ח שממל' דחסד נעשה חסד שבמל' וממל' דגבו' דז"א נעשה גבו' דנוק' וכו'. וזהו מכון לשבתך כלומר גם הדירה עצמה שידור בה בתחתונים פעלת אתה ה' [ודירה זו היא בב' אופנים. פ' העקרי ופ' הארה כנ"ל. פ' העקרי היינו שיהי' בחי' התפעלות האלקות הנ"ל מגיע בישראל עד בחי' טבע ומזיגת כחות ד"י שבגוף (נאטור פון מענטשין). ואין זה אלא בא"י דוקא שהוא מקום הארציות. השייך לישראל להתקדש בקדושתו של הקב"ה כי היא ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה. אבל במדבר שהוא מקום נחש שרף ועקרב ג"ק הטמאות שאין להם אלא ביטול והעברה לגמרי כידוע. מובן הדבר שאין שם מקום לשלימות תיקון הטבע הנ"ל (נאטור). ואעפ"כ רצה ה' לשכון בתוכם. ולזאת הי' שם רק בנין פ' הארה. דהיינו שעכ"פ יהי' להם בחי' התפעלות אלקות בבחי' המוחין לאסתכלא ביקרא דמלכא וכנ"ל בפהקו"ד]. וכן צוה למשה עבד ה' ועשית ארון וגו' ועשית וכו' ואת המשכן תעשה וגו'. שע"י המעשים הללו ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך וכמ"ש בפהקו"ד. והיינו מכון לשבתך פעלת ע"י מרע"ה. ועי"ז דוקא נעשה בחי' בנין הנוק' העליונה דפ' הארה הנ"ל. ויובן ענין זה עפ"י משל למלך אדיר חכם בחכ' דלא ידיעא לשום אדם בעולם. כי היא חכ' שא"א להכיר אותה כ"א מי שיש לו רוה"ק (כמ"ש אדמו"ר הזקן נ"ע על ענין שיחת עופות שהיא חכ' ככל חכ' לימודיות. רק שלא יוכל ללמדה כ"א מי שיש לו רוה"ק) וברב טובו וחסדו רוצה להאיר בה פני יושבי הארץ שידעו ממנו איזה ידיעה והכרה. אך מי יוכל לעלות אל המלך (כי מלך אדיר ונורא הוא עד מאד). וכש"כ לראות פניו ממש. ובחכ' זו א"א ללמדה לזולתו כ"א בהארת פנים גדולה דוקא (ע"ד מ"ש במק"א בענין חייב אדם להקביל פני רבו ברגל שע"י ראיית פנים זאת יוכל למיקם אדעתא דרבי' במה שלומד כל השנה). ראה המלך והנה יש לו במלכותו איש א' בעל רוה"ק והוא כדאי והגון לראות פני המלך וללמוד ממנו החכ'. והוא ילמדנה את כל הנגשים אליו. כי הוא משוטט בארץ ויוכלו אנשי העולם לגשת אליו. אך האיש ההוא מטופל גדול וטרוד מאוד בכל עת ובכל שעה לפרנס את ביתו וכל בני משפחתו התלוים עליו. ומחמת טרדתו אין לו פנאי כלל לעסוק בכח רוה"ק שיש לו ולבוא אל המלך ללמוד ממנו. מה עשה המלך צוה לעבדיו לבנות בנין שממנו יהי' פרנסת האיש ההוא וביתו. והיינו למשל רחיים גדולים עשויים בחכ' נפלאה שכל מה שיובא אל הרחיים ע"י אנשי ביתו של האיש ההוא יהי' נעשה סולת וקמח טובים עד מאד. ומהם תהי' פרנסתו וכל התלוים עליו. ולא עוד אלא שמאותו הסולת האוכל אותו יחכים ללמוד החכ' מפי האיש ההוא. ועי"ז יהי' האיש פנוי משום עסק טרדותיו ויפנה בכח רוה"ק שלו ללמוד החכ' מאת המלך. וללמדה לכל הקרב הקרב אליו ללמוד. והנה מקום הפרנסה של האיש ניתן לו מאת המלך מתנה גמורה להיות קנינו לעולם. ומה שהוא יפנה ללמוד החכ' וללמדה זהו כחו של אותו האיש עצמו. אמנם להנהיג ענין הפרנסה דרחיים הנ"ל צריך איש מיוחד שיעסוק בשמירת תיקון הרחיים לכל בנינו ולהשגיח על הבאה לרחיים דבר לטחון. והאיש העוסק הנ"ל גם הוא מאת המלך הוקם אך ניתן הוא במתנה לאיש החכם הנ"ל להיות קנינו ובכח צוויו מנהיג את מלאכת עסק הרחיים הנ"ל למען יקרא כל ענין הרחיים ועסקו ע"ש החכם הנ"ל. ומן המשל הזה יפקחו עינים למעלה למשכיל בספי' המל' דז' ימי הבנין. שמלכותך מל' כ"ע ואתה מחי' את כולם כנ"ל. והרי היא ראש לשועלים לפרנסתם בבחי' ממכ"ע לכאו"א כמדריגתו כידוע בענין שרפים בבריאה וחיות ביצי'. וכן נשמות ד"כ בבריאה ורוחות ביצירה ונפשות בעשי'. וה"ז הכל לפ"ע ומדרי' מהות העולמות ושהן נבראים מאין ליש ומוגבלים בכחם. ואף שהמל' היא ספי' עליונה כספי' הת"ת וכל הששת ימים דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד. ובידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כולם שהם נמצאים לעצמם בערכם ומדריגתם. אבל הוא ית' יודע אותם בידיעת עצמו דוקא. אך ספי' המל' היורדת להיות ממכ"ע ומחי' אותם לעצמן כידיעתן של עצמן דוקא. נמצא שנעלם מכחה לגמרי ענין ידיעת הנמצאים בידיעת עצמו ית'. זהו כמשל החכם שיש לו רוה"ק. אבל הוא טרוד ועוסק בפרנסת מי שתלוי עליו. ולזאת צוה הקב"ה למשה עבדו לבנות המשכן וכליו להקריב בו ועליו הקרבנות. שבהן הוא תיקון ועליות העולמות מה שהי' נעשה ע"י ואתה מחי' את כולם בחיות רצוא ושוב מבחי' ספי' המל' עצמה. ועי"ז ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך וכמש"ל בפהקו"ד ענין בהר ה' יראה. כמו במשל שהחכם נשאר פנוי לקבל ברוה"ק שלו החכ' מפי המלך וללמדה לאחרים. ואמנם העוסק במשכן לתיקון העולמות ועלייתן ע"י הקרבנות הם אהרן ובניו כהנים. וע"ז נא' ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך כמש"ל בפ' תצוה שעי"ז יהי' לאהרן ובניו הכח לעשות מעשה הקרבנות במשכן ולהעלות את הנרות שהוא להעלות את נש"י שיתנדבו מרצון עצמם לגשת אל ה' ולדבקה בו ויתקיים ושכנתי בתוכם הנ"ל. זהו כמו במשל שהעוסק ברחיים גם הוא מאת המלך הוכן. וזהו שבעת ימים ימלא את ידכם שיותן בהם כח מז' ימי הבנין לעשות מלאכת תיקון העולמות ומ"ש שבעת ימים ל' נקבה היינו כמשנ"ז במשל שהאיש העובד ברחיים ניתן במתנה להחכם להיות קנינו ובא מכחו לכל עבודתו. וזהו ימלא את ידכם בחי' דכורא. והיינו כמש"ל מכון לשבתך פעלת ה' (שהוא במשל המלך עצמו). והגילוי והכח הנמצא בהם הוא כח בחי' הנוק' דבחריקהא קיימא כאמור לענין תיקון העולמות. וממילא ספי' המל' עצמה בחי' הנוק' תקבל מדכורא פב"פ ולשכון בישראל עמו להיות לו דירה בתחתונים כאמור וזהו משה שוש' דמל' אהרן שוש' דמט'. שמשה הוא המביא את המלך הקב"ה לדור בתחתונים. ואהרן שוש' דמט' הוא העושה את בחי' הדירה. וכנ"ל שהוא בחי' התפעלות אלקות בישראל שאהרן הוא העושה זאת בהעלאת הנרות ובהקרבת הקרבנות כנ"ל וכמש"ל בפ' ויקרא. חינוכא דביתה בקרבן נדבה עיי"ש. עוד יש להרחיב המשל הנ"ל שכאשר נבנה הרחיים ע"י עבדי המלך וגם הוכן האיש העובד שמה עדיין צריך עבד המלך שעשה את הרחיים ללמד לאיש העובד את כל אומנות מלאכתו. וכל זמן שלא נתלמד אומנות המלאכה עדיין אין שום פרנסה מהרחיים. רק שכאשר ראה החכם את הרחיים ויבן שבו תהי' פרנסתו מזומנת לו נתקררה דעתו לפי שעה ונעשה פנוי לרוה"ק שלו. אך לפי שעדיין אין הפרנסה מצוי' הוטרד שוב בעסקי פרנסה לטפלי דתלי' בי' כנ"ל. וכן הי' כמה פעמים כשפנה לראות את הבנין צהבו פניו. ומיד עברה רוח הטרדא דפרנסה וטרדתו. עד שבאת לו פרנסתו מהבנין. ואז האירו פניו ברוה"ק ולא זז ממנו. ועפי"ז יובן מ"ש בכי"ו הי' משה מקים את המשכן ומפרקו. דהנה כתי' ונועדתי לשון חיבור כמ"ש כי הנה המלכים נועדו. אבל אינו דומה החיבור של מרע"ה לחיבור של בני ישראל כי משה שוש' דמל' בחי' דכורא ואעפ"כ בחי' נועדתי הוא יחוד קוב"ה ושכינתי'. ועי"ז דוקא הי' החיבור עם מרע"ה (ומ"ש משה בעלה דמטרוניתא היינו דמדבר לה כרעותי' לענין הנהגה. אבל עצם החיבור דנועדתי לך) הוא כמ"ש פה אל פה אדבר בו. וארז"ל שכינה מדברת מתוך גרונו של משה. וזהו ודברתי אתך כלומר אני הוא יהי' המדבר בך מתוך גרונו ש"מ. וז"ש את כל אשר אצוה אותך אל בנ"י וזה הוא שוידבר אתך כאמור. אבל משה שוש' דמל' שיבוא לדור בתחתונים כנ"ל. ובזה אדרבה הוא מדבר למטרוניתא. התפעלות אלקות בישראל כרעותי'. ובזה יובן מ"ש בכל יום הי' משה מקים את המשכן וכו'. והיינו בכל ז' ימי המלואים שעדיין לא הי' ענין ונועדתי שמה לבנ"י וגו'. אך ונועדתי לך שם כבר הי' משהקים את המשכן בכל יום. ולכן הקריב הוא את קרבנות המילואים וימשח אותו ואת כל כליו וכו'. ולגבי דידי' דמשה כבר הי' יחוד קוב"ה ושכינתי' פב"פ. אך הי' מפרקו אח"כ וחזר ונסתלק בחי' היחוד הזה. והענין הוא כמ"ש מחר חדש ונפקדת כי יפקד מושבך כידוע ומבואר במק"א דמשום דכ"ד שעה מיכסי סיהרא לגמרי. ואינה מאירה כלל אפי' בבחי' פוחת והולך כמו בכל ימי חצי החדש האחרונים. עי"ז גופא ונפקדת ע"ד חייב אדם לפקוד את אשתו וכו'. כי יפקד מושבך. פי' לפי שנעשה גרעון ושינוי לגמרי שאין הירח מאיר כלל על ידי זה נפקדת להיות אורה מוסיף והולך והיינו דוקא לפי שכבר היה לה אור להאיר ונגרע ונתבטל אחר כך על ידי זה נעשית הפקידה להיות מוסיף והולך וככה יש למשכיל להתבונן בזה שהי' משה מפרק את המשכן בכל יום ויום ומבטל בחי' הונועדתי לך. הי' בשיעור וכונה מכוונת לשלימות בנין השכינה בישראל. כי מובן מהאמור שע"י הגרעון והביטול נמשכת הפקידה. והי' ראוי להיות שבעה פקידות עד בכדי שישוב הבנין בנין גמור. וכל מה שהי' משה מקים את המשכן קודם יום השמיני הלא ודאי מצות ה' היתה. שהרי היה צריך לעשות המלואים קודם יום השמיני והוא כמ"ש כי שבעת ימים ימלא (הקב"ה) את ידכם. אך זה לא נאמר בתו' שצוהו הקב"ה על ההקמה קודם יום השמיני ואדרבה הכתוב אומר ביום החדש הראשון בא' לחדש תקים את המשכן שהוא יום השמיני דוקא. ובזה יש לדקדק עוד דכאן אומר תקים את המשכן שזהו צווי שהוא בכח שלו יקים את המשכן. ואח"כ אומר הכתוב ויהי בא' וגו' הוקם המשכן שלשון זה מורה שמאליו הוקם. כמ"ש תיעשה המנורה ופירז"ל תיעשה מאלי'. ועוד יל"ד שאחר שאמר הוקם המשכן אח"כ הוא אומר ויקם משה את המשכן וכו' וכנ"ל. ובכל פרט ופרט נא' כאשר צוה ה' את משה. ועם כל הנ"ל יובן כל הענין ויסולקו כל ההערות הנזכרים למעלה. דע"י ההקמה והפירוק דז' ימי המלואים דין גרמא שהוקם המשכן ביום א' לחדש בשלימותו. וזהו ביום הא' וכו' תקים את המשכן כלומר שמשה יפעול הקמתו של המשכן (וקל להבין שזה הכוונה לשלימות בנין הפרצוף ע"י גוף המשכן כנ"ל) שתהי' מאלי' כמ"ש אח"כ הוקם המשכן. ובמה יפעול זאת. הלא הוא במה שיקים ויפרוק בז' ימי המלואים. וזה לא בא מפורש בתו' כי לא הי' מן ההקמה דז' ימי המלואים ענין לכל ישראל אלא רק למשה. ומרומז הוא במ"ש תקים בא' לחודש ונתת והבאת וכו' ואח"ז אומר שבדבר ה' כן הי' סוף מעשה. ויהי בא' לחדש הוקם המשכן. והיינו ביום השמיני ומ"ש קודם ביום השמיני ענין ויקרא אל משה וכו' ופ' צו בענין המלואים (שהערנו לעיל שאין זה כסדר). היינו שתחלה אומר ומספר הכלל. ואח"כ חוזר ומפרש סדר הפרט של המעשה כיצד נעשה (כמו וכרות עמו הברית ותקם את דבריך משמע ודאי נתינת הארץ. ואח"כ הוא מפרש ותרא את עני אבותינו וכו' בנחמי' סי' ט' עד ותביאם אל הארץ. וכה"ג יש עוד בנביאים). וע"ז הוא אומר ויקם משה את המשכן פי' ביום א' מימי המלואים. ולכן אומר בכל פרט כאשר צוה ה' את משה לומר שזאת ההקמה דויקם משה וכו' הוא רק כאשר צוה ה' את משה בדבור תקים את המשכן ה' וכנ"ל. ולא מה שנוגע אל מה שהוקם המשכן שאותה ההקמה לא הי' משה מפרקה עוד כי לא בדידי' לחוד תליא מלתא מאחר שנתקיים בה ונועדתי שמה לבנ"י וגו' כנ"ל. ועתה בא הסיפור הולך כסדרו שאחר שויקם משה את המשכן בימי המלואים ולא יכול משה לבוא וגו' הכל כמו שמפורש בפ' ויקרא. ועם האמור פה יובן למשכיל יותר בין לפי' הזוהר דפ' פקודי הנז' שם דלאו אורח ארעא וכו' דאתקינת גרמא דהיינו כמ"ש במשל ההתבוננות של החכם בציור המקום פרנסה למנוחה. וכן לפי' הזוהר דפ' ויקרא דתרי ענני הוו כאן הי' גם הענן דבינה כי כל עיקרו לא הי' עדיין רק ונועדתי דמשה שהוא בבחי' המוחין וכענין המשל הנ"ל. לכן ויקרא אל משה ולשון אל יפורש לפנינו). ואמר לו מצות הקרבנות ועשיית מצות המלואים לאהרן ולבניו כמ"ש ימלא את ידכם וכמשנת"ל. וע"ז אמר ופתח אוה"מ תשבו אותן שבעת ימים. ופי' פתח אוה"מ כלומר שיהי' ענין אוה"מ פתוח לפניהם שלא יסיחו דעתם ממנו. כי משחת ה' היינו כנז"ל שזהו בכלל מכון לשבתך פעלת שגם באהרן ובניו פעלת אתה ע"י משחת ה' עליכם. ועי"ז דוקא תתמלא ידם לכהן לעולם ועד. ואח"כ מספר ענין ההקמה דהוקם המשכן הנ"ל להיות ונועדתי שמה לבנ"י לכן קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל היינו כמש"ל פ' תרומה שאהרן והזקנים הם ב"ד של משה והן הן עיני העדה שעל ידם מאיר פ' ההארה בישראל. ולפי שזה בא להם מכחו של משה זהו שאמר קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני וגו' ולא את כמ"ש בהערות. היינו כמש"ל משה קבל אבל ליהושע מסרה דוקא והוא לא הי' לו כח לקבל מעצמו וכן הוא בב"ד של משה שהוא בכחו צריך למסור להם הכח שיהיו עיני העדה ולכן אומר קרא לאהרן וכו' בלמ"ד המורה על ההמשכת הקריאה להם ובה הוא פועל בהם ומביא בהם הכח להיות בית דינו. אבל במשה נא' ויקרא אל משה כי הוא לא הי' צריך סיוע לבוא אל אוה"מ כי בכחו של עצמו הי' יכול לבוא רק שמחמת הענן לא הי' יכול לבוא וכמשנת"ל, ולכן הספיק לו קריאה לבד ולא המשכת כח. וע"ז נופל לשון אל דוקא וכמ"ש ויקרא משה אל מישאל ואל אלצפן שאין שם המשכת כח רק לעורר כח של עצמן (וקרא את יהושע הוא ג"כ אינו המשכת כח כ"א בחי' העלאה להעלות אותו להתיצב ושיצונו הקב"ה וע"ז בא את דוקא וק"ל). וזהו משלו של משה קרא להם ואח"כ ויאמר אל אהרן קח לך וגו' להקריב קרבנו לכפר בעדו ובעד העם כמשי"ת. ואל בנ"י תדבר לאמר היינו עפ"י מש"ל פ' ויקרא ב' הזוהר חינוכא דביתא בסעודתא דקרבן נדבה דוקא ולא קרבן של מצוה וחובה (כמו קרבן התמיד וכדומה). כי ענין המצוה נת"ל פ' זו שהוא כח הדכורא הניתן בישראל. וכאן לחינוכא דביתא שהוא כדי להניח ברכה אל ביתך כמש"ל פ' ויקרא. צריך לזה כעין ענין עסק הפרנסה במשל דרחיים שהוא דוקא ענין ההעלאה ממטה למעלה. שזהו כחו של אהרן דוקא שוש' דמט'. והעובד עבודת פרנסתה כנ"ל. ועז"א ואל בנ"י תדבר לאמר אתה דוקא שיתעוררו להתנדב הקרבן שלהם ועי"ז יוכשרו לקבל אור השכינה דונועדתי ונקדש בכבודי. אך הנה ענין ההעלאה שהוא אתערותא דלתתא לעורר אתערותא דלעילא אינו בא כ"א בכח אתערותא דלעילא שבאה לעשות האתערותא דלתתא. ובקרבנות היינו כאשר באה המצוה להתנדב וכנ"ל שכח המצוה הוא כח הדכורא והיינו אתערותא דלעילא (ובזה טעו בני אהרן וכדלקמן). וידוע שמצות צריכין הכוונה דלצי"ח דהיינו הודאה והסכמה בלב על האדנות של האדון ב"ה ועל שעבוד העבדות שמוטל עלינו כטבע ממש. כי טבע העבד (הבלתי מתפרץ כמ"ש היום רבו עבדים המתפרצים וכמ"ש במק"א) להיות נשמע לקול האדון כטבע אברי האדם להיות נשמעים לרצונו וכמ"ש בעמ"ו באריכות קצת. וזה הוא כח הדכורא שיש בישראל, ולכן אומר הכתוב ויקחו את אשר צוה משה. שמה שלקחו בנדיבת לבם ע"י דיבורו של אהרן כנ"ל לא לקחו אלא את אשר צוה משה במצות ה' דוקא כאמור. וזהו ויעמדו לפני ה' כעבד נאמן לפני אדונו דהיינו קבלת העבדות הנ"ל. ויאמר משה זה הדבר אשר צוה ה' תעשו. פי' זה הדבר מה שאתם עשיתם עתה שהוא העמידה לפני ה' תעשו תמיד ואז ירא עליכם כבוד ה'. והיינו כמשנת"ל שפ' הארה דדוהמ"ד לא בא לתקן את טבע האנושי שלהם (כפ' העיקרי הנ"ל). אלא שהגם שלא נתהפכה ונתתקנה הטבע לגמרי אעפ"כ יוכלו עכ"פ לראות כבוד ה' ע"י המשכן כנ"ל. אך צריך לזה עכ"פ ההכנה לפי שעה לקבל על עצמם את עבדות הגמורה דעמידה לפני ה'. וזהו זה הדבר כאמור פירושו. תעשו לפי שעה שתרצו וירא אליכם כבוד ה'. (ויבין המשכיל מזה שגם מי שאינו צדיק ולא נתהפכה נפה"ב שלו לטוב. עכ"ז יוכל להסתכל ביקרא דמלכא. אך בתנאי שיקבל ע"ע הביטול הגמור דעבדות ועמידה כנ"ל). ע"י המשכן ועבודת אהרן ובניו בו. שהרי העבודה היא כח הקבלה לקבל אור כבוד ה' כמובן ומבואר מהמשל. ולז"א ועשה את חטאתך ואת עולתך וכפר בעדך ובעד העם (בעד ר"ל פנימי' כמו מבעד לצמתך וכלומר תיקון והכשר הגוף להיות ענין אלקי נפעל ע"י תנועת מעשהו). כי עבודת אהרן היא ההעלאה מאת העם וגם הוא הגורם את ההעלאה כמובן הכל מן המשל. לזה צריך כפרת וקינוח הגוף מלכלוך הטבעי לו וגם לעם לצורך ההעלאה. והוא ע"י קרבן אהרן דוקא המכפר על העגל אשר עשה אהרן שבו חאבו באימא. והי' מניעה לענין ההעלאה. וע"י קרבן אהרן נתכפר הוא והעם. ואין להאריך כאן בזה יותר. והקרב את קרבן העם וכפר בעדם היינו לצורך הקבלה שיוכלו לקבל מן פרי עבודת המשכן כנ"ל. ובזה אין צריך רק לעם ולא לאהרן ובניו שכבר נאמר בהם ואתה הקרב אליך וכמ"ש בפהקו"ד. וכן הי' וירא כבוד ה' אל כל העם וכמ"ש ונקדש בכבודי. וכן ושכנתי בתוכם. היינו יחוד קובהו"ש שזהו ונועדתי שמה לבנ"י כמשנת"ל ועי"ז ונקדש ישראל בכבודי שכבודי עליהם ממש יראה בהתפעלות אלקות דוקא ודירה בתחתונים כנ"ל. והנה איתא שבני אהרן אמרו מתי ימותו שני הזקנים הללו ואני ואתה ננהיג את הדור. והוא פלאי וכי לא ידעו הפלאת ערך משרע"ה עליהם וכבר נאמר ונגש משה לבדו אל ה' והם לא יגשו וכן באהרן קדוש ה' בשמונה בגדים מה שלא הי' להם כן. אך הענין הוא כמו שידוע שתיקון העולם ונגלה כבוד ה' וגו' הוא דוקא ע"י האדם נשמה בגוף תחתון וחומרי מדריגה נמוכה מעין עוה"ז. ולכן על ידו דוקא יבוא תיקון העולם החומרי. ולזאת אמרו שני בני אהרן שהי' להם נשמות גבוהות מאוד וכאשר נגלה כבוד ה' ביום השמיני ראו אור יחודו ית' בבחי' ראי' חושיות שאלדח"מ וחשבו שע"י כן יוכלו להעלות את כל חומריות העוה"ז. רק שהזקנים הללו הם מנהיגי הדור ומעלתם ומדריגתם, נפלאה מערך מדרי' חומריות העולם. ולכן צריך שיתצמצם אור ה' בנפילת אש ה' על המזבח דוקא. אבל לפי כח של מדרי' שלהם כבר יוכלו להעלות כל מיני אש שיהי' במדרי' אש ה'. אלא שאין הדור מתנהג על ידם עתה אך עכ"פ הם לעצמן לקחו גם אש זרק אשר לא צוה אותם פי' שלא בא עליו כח מצות ה' מבחי' הדכורא כנ"ל ולכן הוא במרכא כפולה ולא בטפחא כי בטפחא הי' מורה כפי' הבעה"ט שהצווי של לא צוה אותם שלפי"ז היינו שבאה מצות ה' בבחי' הדכורא שלא להעלות אש זרה וא"כ היו צריכים למרוד א"ו בכח בכח זה דמצות ה' עליהם משס"ה גידין עליונין. אלא שבאמת לא נצטוו ולא באה המצוה ע"ז בפירוש. וע"ז רומז המרכא כפולה לומר שלא הי' שום מצוה ע"ז. ולגבי אש זרה לא בא כלל כח הדכורא ליתן בהם כח להעלותו בקטורת וגם לא כח כחה של מצות הקטורת שנאמרה סתם. ותצא אש מלפני ה' וגו'. ויאמר משה הוא אשר דבר ה' לאמר. לאמר זה הוא לשון חשיבות ורוממות המעלה. כמו את ה' האמרת היום וה' האמירך וכמו יתאמרו וכו'. בקרובי אקדש שבאנשים הקרובים תתגלה קדושתו העליונה עד שלא ירימו יד ורגל בכח הבחירה שלהם כ"א מה שיופיע עליהם מלמעלה. רק על פני כל העם אכבד. פי' אקבל מהם כבוד שיכבדו אותי בנדבת לבם דוקא (כידוע שענין הכבוד אינו ממה שמוכרח האדם לעשות כ"א מה שעושה מעצמו דוקא). שזהו ענין העבודה במשכן כמובן ממשל העבודה ברחיים הנ"ל. אבל בקרובי אקדש כאמור ואש ה' תאכלם מבלי היות להם שום כח נדיבות ובחירה. וכן הי' לשני בני אהרן ותצא אש מלפני ה' וגו'. אך הי' לו לאהרן לומר וביום השמיני ימול. תפש המדרש לשון הפסוק בדרך צחות והכונה הוא בלשון בתמי'. וכי גם ביום השמיני שהוא תכלית גדלות כח בחי' הנוק' שענינה הוא כח ההעלאה גם אז ימול ויכרות בחי' כח הנדיבות, אך ממה שאמר משה בקרובי אקדש בבחי' קדושה דוקא כנ"ל. והיינו כמ"ש לא ברוח ה' ולא באש ה' כ"א אחרי האש קול דממה דקה ואז דוקא הנה ה' עובר. נתגלה ענין הדממה לאהרן ולכן וידום אהרן:
<big>פרשה</big> <big>תזריע</big>
<b>וידבר</b> הוי' אל משה לאמר. אשה כי תזריע וילדה זכר. אמרו בגמ' אשה מזרעת תחלה יולדת זכר. איש מזריע תחלה יולדת נקבה. וי"ל הענין בטעמו. וטמאה שבעת ימים כימי נדת דותה. ופי' מ"ש כימי נדת דותה היינו שלא ביאר כאן משפטי הטומאה של היולדת מה הם. ועז"א כימי נדת דותה שדיני טומאה זו כדין הטומאה של הנדה. וביום השמיני ימול י"ל שבפרשיות הללו אינו מדבר רק בעניני טו"ט. ולמה הזכיר דין המילה. וכבר נאמרו דיני המילה בפ' לך לך. ורז"ל אמרו מפני מה מילה בשמיני כדי שלא יהיו הכל שמחים (בשמחת ב"מ) ואביו ואמו עצבים. וי"ל הלא גם קודם מ"ת כתי' ובן שמונת ימים ימול וגו' ועדיין לא הי' דין טו"ט נוהג. אח"כ פ' נגעים כתי' וידבר ה' אל משה ואל אהרן. ובפ' מצורע וידבר ה' אל משה לאמר זאת תהי' תורת המצורע. ואח"כ וידבר ה' אל משה ואל אהרן דין נגעי בתים. ואח"כ דין איש כי והי' זב מבשרו וגו' נאמר ג"כ אל משה ואל אהרן. וצוה הכהן ולקח שתי צפרים חיות טהורות, ואמרו בגמ' הוא עשה מעשה פטיט לפיכך מביא הקרבן פטיט מל' פטפוטי עופות. והוא עשה מעשה פטיט היינו לה"ר. שהנגעים באין על לה"ר. ובפ' שמיני וידבר ה' אל אהרן יין ושכר וגו' נאמר לאהרן לבד. ובדיני זאת החי' אשר תאכלו כתי' וידבר ה' אל משה ואל אהרן. י"ל את כל השינויים הללו. אמרו בגמ' ר"י אומר כללות נאמרו בסיני ופרטות באוה"מ. רע"א כללות ופרטות נאמרו בסיני ונשנו באוה"מ ונשתלשו בערבות מואב:
<b>כבר</b> נת' בפהקו"ד ענין המצות שהוא שבמ"ת אנכי ולא יהי' לך שמפי הגבו' שמענו בא בישראל הכח אלקי שכשיעשו הם דוקא מצוה כמאמרה תהי' מצוה שהוא שם הוי'. י"ה נחלף בא"ת ב"ש על מ"צ. והיינו שבמצוה שעושים ישראל הם מביאים כח הוי' ב"ה בעולם. דהיינו הוי' אלקית נצחיית (וכמשי"ת לפנינו בענין וילדה זכר). רק שהוא מתן בסתר כמ"ש בכ"ד לכן נחלף הי"ה. וענין הכח הזה בישראל לעשות המצוה ולהיות עבירה נק' בשם עבירה כמ"ש עד שלא באת לידי מדה זו כמשנ"ת בפהקו"ד. הוא כח הרמ"ח איברין ושס"ה גידים עליונים. והוא בחי' הדכורא כמש"ל פ' שמיני. ובנין המשכן הוא בחי' הנוק' (דפ' הארה). כנז' שם שהוא בחי' ההעלאה ממטלמע"ל. ובחי' התפעלות אלקות בישראל בבחי' ושכנתי בתוכם להיות דירה בתחתונים כמבואר שם באריכות והנה מה שבאו כל המצות בפרט בדבר ה' אל משה לאמר לישראל. היינו שידעו מה לעשות שהגם שהכח לעשות ניתן להם. אעפ"כ צריך לבוא בבחי' משה שהוא הדעת לכל ישראל. שידעו מה שיעשו תכונת המצות. אך ידוע שמן התושב"כ א"א לידע תכונת המצות על בוריין כ"א מתושבע"פ שבה יתפרשו המצות היטב כדת מה לעשות. א"כ לכאורה בשביל ידיעת המצות בתכונתן לא הי' צריך לבוא ע"י משה בתושב"כ. אמנם הענין הוא דתושבע"פ מקבלת מתושב"כ דוקא כידוע שז"ש בגמ' מנלן מנה"מ וכו'. ושרש ותמצית הדברים שע"י תושב"כ שנתנה ע"י מרע"ה שהוא בחי' הדעת דנש"י בא ענין המצוה עצמה שניתנה במ"ת כנ"ל אל בחי' ידיעה והרגשה בנש"י. וד"כ הוא סודות וטעמי המצות. אבל אין הכוונה לידע תיבות הסודות והכוונות שאין זה נק' ידיעה כמ"ש פ' שמיני. ולכל הפחות נק' בחי' ידיעה בסודות וטעמים כשיש לו איזה התפעלות מן הידיעה ואפי' בחי' התפעלות נשמה הנז' פ' הנ"ל (ונק' בכתבים נשמה דער הערינש) ולמעלה מזה כשיבוא לו בחי' התפעלות אלקות מן הכוונה ובחי' הידיעה כזו נמצא אלינו ע"י התושב"כ ע"י מרע"ה בחי' הדעת דכללות נש"י כנ"ל. ובזה יש לפרש דר"ע הנ"ל כללות ופרטיות נתנו בסיני. פי' שבאו כח המצות בפרטן באברין וגידין של ישראל מקבלי התו'. ויוכל לבוא בחי' התפעלות הנשמה מזה הכח לבד ע"י מרע"ה בחי' הדעת ונשנו באוה"מ שיהיו ידועים לישראל שיתפעלו בהן התפעלות אלקי' דושכנתי בתוכם באוה"מ. ונשתלשו בערבות מואב בבחי' פ' העיקרי וק"ל. (וגם סברת ר"י דעת לנבון נקל ע"ד שטפת הדכר הנ"ל מתפשטת ומתפרשת לאברי וגידי הולד בבטן הנוק' דוקא) והמבין יבין שזהו ענין יחוד קובהו"ש. ובמה שנתנו כללות ופרטות בסיני כאמור היחוד הוא מגיע רק בשרש נש"י והנשמה עצמה אינה מקבלת אלא לפי ערך כחה כמובן ממשנת"ל. וע"י ושכנתי בתוכם באוה"מ נשנו שם המצות שיהי' ע"י המצות יחוד קובה"ו גם בתחתונים והיינו התפעלות אלקיי' ממש ודירה בתחתונים כמשי"ת. וזהו ענין מ"ש והאר עינינו בתורתך ודבק לבנו במצותיך. פי' כמשנ"ת שהמצות הן אברין דמלכא שנתנו לישראל וכשעושים המצות בפו"מ בעולם ה"ז ענין דירה בתחתונים. רק שאין זה דירה ממש בגוף מעשה המצוה ובגוף האדם העושה כי הם אינם מרגישים ויודעים מענין שם הוי' הנעשה במצוה כנ"ל. אבל מ"מ אומרים אשר קדשנו במצותיו שבהעלם עכ"פ באה ונמשכת קדושה עליונה בישראל ע"י מעהמ"ל. והיינו שמתגלה בהן בשעת מעשה הכח דאברין דמלכא שניתן להם בסיני כנ"ל, ועי"ז הגילוי מתקדשים גם הם בכחות הטבעים שלהם שבמעשה המצוה. אך אם הם עושים בכוונה ודעת כאמור הרי בא זה הגילוי גם במורגש בהתפעלות הנשמה או בהתפעלות אלקי' כנ"ל. ואותה אנו מבקשים ודבק לבני במצותיך. פי' שיהי' הלב דבוק בעת מעשה המצוה וגם שיהי' הדיבוק הזה קיים לע"ו לא יסור ממנו. והמשל לזה באדם גדול המקרב את הקטן הנמוך ממנו הרבה במדרי' ומחבקו ומנשקו. הנה החיבוק והנשוק הוא רק לשעה קלה ואח"כ נפרדים הגופים זה מזה. אבל סיבת החיבוק היא התקרבות נפש הגדול אל נפש הקטן. וכשהקטן מרגיש את זאת ומתפעל מזה. יתרומם הוא בנפשו. ותתגדל גם היא ותשאר דבוקה בנפש הגדול לעולם לא יפרד ממנו. וב' דברים הללו. א' רוממות הנפש מגדולתה. ב' דיבוקה בנפש הגדול הם ענין א'. כי גדולתה ורוממותה הוא מן הדיבוק הזה כשהיא דבוקה בגדול כמ"ש זנבא דארי' ארי' הוא. וכאשר נפש הקטן איננה מקבלת גדלות ורוממות מן מה שהגדול מחבקו בגופו הרי כמו שהחיבוק נפסק לגמרי בעת שמרחיק מחיבוק. כך חבור הנפשות של הקטן בגדול נפסק לגמרי, ומזה יובן עומק הנמשל עפ"י משנ"ת שהמצות הן בישראל כח אברין דמלכא. וכשהן פועלים עם הכח הזה מעשה המצוה בכח הגוף ובעולם ה"ז ענין יחוד קובה"ו ודבת"ח. אך כשאין שם התפעלות הרגשה מזה הרי כשנגמר מעהמ"צ ושוב אינו עוסק בה הרי מסולק מגופו (וגם מנפשו המלובשת בגוף להחיותן. ולאפוקי הכח שמאברין דמלכא שהוא אינו בא בבחי' חיות לגוף והבן) ומעולם גילוי כח האברין דמלכא אבל כשיש שם התפעלות הנשמה במורגש אזי מתרבה ומתגדל ומתקדש הגוף וחייו שהוא נפשו לע"ו (וע' לקמן). ומ"ש והאר עינינו בתורתיך. פי' האר עינינו הבקשה הוא שיתן תוך כח הראי' ראי' טובה מחודשת נוספת על כח הראי' שיש לה. והמשכיל יבין שמעלת ההרגשה במצות הנ"ל בענין ודבק לבנו הוא ג"כ בחי' ראי' מאור המאיר מן כח המצות שבישראל (כח הדכורא). שמתפעלת ממנו הנפש והגוף (בכח בחי' הנוק'). שעי"ז נעשה דביקות וחבור תמידי לחשוק במצות. אבל הבקשה והאר עינינו בתורתיך הוא ענין הקדושה דוקא כידוע שקדוש הוא נבדל. והיינו מ"ש ותורה אור. ובידוע עמ"ש וירא אלקים את האור כי טוב שפי' רז"ל בו כי טוב לגנוז. והיכן גנזו בתו' לצדיקים העתידים לבוא בעולם. שע"י התו' יגיעו הצדיקים אל מדרי' האור שנברא ביום הראשון שבו הי' האדם צופה מסוה"ע וע"ס. שזהו ענין ראי' אלקית נבדלת מן כל אדם. והוא דביקות חכ' וכח ראי' שהוא מן החכ' שבאדם אל הכח הפועל האלקי שבעולם. ואותה אנו מבקשים שיאיר עינינו בתו' שלא יהי' העולם מורגש נפרד לעינינו אלא שיהיו עינינו מאירות ורואות מי ברא אלה. וזהו ענין קדושת הנר"נ שנעשו נבדלים בהרגשתם מהרגשת סתם כח האדם שגנוז האור ממנו:
<b>ועם</b> זה י"ל מ"ש עבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה. שאור המצוה המאירה מכח הדכורא אל כח הנוק' הנה כשהאדם עובר עבירות מכבה את האור הזה וכח המצוה נופל לחיצוני' ר"ל. אבל אין זה מכבה את התו' באור המאיר ממנה כנ"ל שזה לא נפסד ממנו ומיד שפירש מן העבירה ומתחרט עלי' יוכל לאחוז בסנסני הקדושה האלקי' בהשגה והתבוננות וכמבואר להלן בדרוש זה. והנה יש ענין איסור והיתר טומאה וטהרה כשר ופסול כידוע. וביאור הדבר ברוחניות הנפש. וכן הוא הדין בגשמיות. טומאה הוא כמ"ש עבירה מטמטמת לבו של אדם. והיינו שאין נמצא בנפשו ולבו כח להתפעל מקדושה אלקי' השוכנת אתו בתוך טומאתו אפי' בקיום מעשה המצות ועוסק בדברי קדושה המה רחוקים ממנו בתכלית כאלו אין לקדושה שום שייכות אליו כלל. ולעומת זה הוא הטהרה שהגם שאינו עוסק עתה בדברי קדושה מ"מ טהור הוא. ובידו להתקדש בקדושתו של מקום תיכף כשירצה כענין אשר קדשנו במצותיו וכה"ג וכמש"ל. ולכן המת הוא אבי אבות הטומאה שכיון שכבר מת אין יכול להרגיש דבר. וככה מי שח"ו נפשו האלקי' כבר נכרתה מלפני ה'. הרי זוהי תכלית הטומאה שאינו יכול להתקרב כלל אל הקדושה. ויש אב הטומאה הוא כמשל מי שנתקררה ידו או רגלו עד שאינו יכול להשתמש בה כי איננה מתפעלת מכחות נפשו הבאים להזיז האבר והוא אינו ניזוז. והנה הרי הוא כמת. אך לא מת לגמרי. וע"י רפואות יוכלו לתקן את האבר לשוב לחיות בחיי כחות הנפש. אך כ"ז שלא נתרפא הרי האבר ההוא כמת ממש שאינו מתפעל מנפש החי'. וולד הטומאה הוא כמשל מי שידו נפוחה מחמת מכה שהחיות ישנה בקרבו בשלימות. רק שמחמת קלקול גוף דם האבר אין יכול להשתמש בו בכח נפשו ואם מתחיל להזיזו בכח נפשו כואב לו הרבה. ואין זה כמו שלא יכול להזיז האבר כלל מחמת שנפשו מסולקת ממנו לגמרי כנ"ל. אבל בזה נפשו בקרבו רק שהזזה קשה עליו לסובלה. זהו ענין טומאה וטהרה. וענין איסור והיתר הוא שנפשו מחי' את גופו בשלימות. רק שהוא אסור וכבול בכבלים עד שאינו יכול להתפשט בכחותיו כרצונו כלל. וזולתו יכול לגלגל אותו בקל על איזה מקום שירצה. ככה העובר עבירה ונתחרט עלי' רק שלא עשה תשובה כלל. אפילו עזיבת החטא לא קבל עליו רק לפי שעה מתחרט וכמארז"ל רשעים מלאים חרטות ואעפ"כ אין נמנעים מלחטוא. הרי אסור וקשור בידי חיצונים וכל מצות ומע"ט שיכול לעשות עושה וגם בשעה שמתחרט יכול ליהנות גם מהקדושה אלקי' אבל הכל הולך לחיצוני' ח"ו כידוע בכאריז"ל, וענין כשר ופסול הוא. שהפסול היינו כמו מטבע שנפסלה שאינה הולכת במו"מ וא"א לקנות עמה כלום. וע"ד המשל הזה הוא שטומאה היינו כמשל שהכסף מתקלקל ונעשה סיגים ומחמת זה אינו הולך במו"מ. וזה אין לו תקנה כ"א ע"י היתוך בכור להוציא הסיגים מן הכסף וכו'. אבל מטבע שנפסלה כספה שלם בשלימותו. רק שאין עליו צורה ראוי' לילך במו"מ. ככה יובן ענין הפסול בנפש אדם שאינו חוטא ועובר עבירות. אבל אינו יודע כלל מטיב ענין האלקות. ואין לו שום כח בנפשו איך להתקרב אל ענין אלקי כי אינו מרגישו כלל (וע"ז נא' והוי מתחמם כנגד אורן של חכמים. וכן והוי מתאבק בעפר רגליהם וכו'). ועפי"ז יובן מה שהאיסור גורם שהתומ"צ שעושה הולכים לחיצונים אם לא עשה תשובה. ולמקום קדוש יכול ליכנס. וגם קדש יוכל לאכול. רק שעכ"ז יהי' יניקה לחיצוני' שהוא אסור וקשור אצלם. אבל הטמא היינו שפגם נפשו ע"י חטאים ועונות אף שעזבם עזיבה לגמרי רק שלא עשה תשובה כראוי ונפשו פגומה מרוב עונה הוא אינו יכול לבוא אל הקדש כלל. אך ממע"ט שעושה אין שם יניקה לחיצונים. וביאור הדבר שהטומאה הוא שירד האדם להיכלות הטומאה ושערי הקדושה ננעלו בפניו (כידוע שיש היכל וכלי ואור. ובטומאה הפגם הוא שנופל להיכל טמא בכלי ואור שלו). ולכן ואל המקדש לא יבוא כלל כי סוגרו דלתיים כנ"ל. אך כח מעשי המצות שהוא מבחי' סוכ"ע ישנו אצלו בתוך טומאתו. כי הטומאה אינה אלא לענין קדושה שהיא התפעלות מאלקות כנ"ל. אבל לא לענין כח האלקי דמ"ת וענין מעשה המצות בפו"מ. והאיסור הוא להיפך שאינו שרוי בהיכלות החיצוני' רק שהוא אסור יכבול בידיהם. ולכן יכול לקיים בנפשו הכל מצוה וקדושה רק שעל הכל מושלים החיצונים שהוא אסור בידיהם וזהו שהאור שלו קשור ואסור בידי החיצוני'. וענין פסול הוא שהכלי שלו מקולקל ואין לו במה לאחוז בסנסני הקדושה אבל אין הוא בהיכלות של טומאה ולא אסור בידי החיצונים כלל רק שאין לו בחי' הכלי לקבל מקודש:
<b>ואחר</b> כ"ז יש לבוא לביאור הפרשה. וכמשנת"ל שהתורה שבכתב באה להוסיף כח בישראל בכח בחי' הדכורא שיגיע ויתחבר לנוק' בבחי' התפעלות אלקות שיש להם על ידי המשכן. אך בענין הטומאה יש בזה תוס' ענין מן התו' גם בבחי' הנוק'. וזוהי מצות והזרתם את בנ"י מטומאתם. פי' כידוע שמלכותו בכל משלה אפי' בקליפות. ולכן רגלי' יורדות מות להחיות היכלות החיצוני והטומאה וע"י שמירת דיני הטו"ט מחזירים אותו הדרך והכח שהי' יורד לחיצוני' אל הקדושה. ונמצא שיש במצות טו"ט בחי' כח הדכורא היינו בר טומאה (כמו בן מצות). משא"כ הבהמה אין לה טומאה בחיי'. ומה שגזרו שיהיו כזבים מבואר במ"א. וכח הנוק' היינו חזרת אותו הכח היורד ממנה כנ"ל. ולכן נאמר בדיני טו"ט וידבר ה' אל משה ואל אהרן שני השושבינין דדו"נ. כי לשניהם בא בבחי' תוס' כח מצוה זו וכן באיסור והיתר. כי הנה ארז"ל אל יאמר אדם אי אפשי בבשר חזיר אלא אפשי ואבי שבשמים גזר עלי פי' שלא יאמר אי אפשי אף שהוא טוב למאכל אך לפי שהוא, אסור במל"ת א"כ הוא מזיק לגידי נפשי. לכן אי אפשי בו כלל. שזהו מבחי' הדכורא לבד אלא צ"ל אפשי מצד הטבע מבחי' הנוק' שרגלי' יורדת כנ"ל. ולכן אפשי לימשך אחריו אך אבי שבשמים גזר עלי להחזיר אותו הכח שלא ימשך להיות במעשה הדבר איסור ויוחזר לקדושה. ולכן גם זה נאמר לשניהם למשה ולאהרן. ומצות יין ושכר אל תשת איננה רק בחי' תוס' כח ועוז בבחי' הנוק' שלא לבוא בגבורות בכל עניני שימושה להתקרב אל היחוד כ"א בתוקף כח היחוד עצמו. והמשל לזה שיש בן שמחזיק א"ע שאינו מוצא חן בעיני אביו והוא משתדל בכל מאמצי כחו למצוא חן. זהו בבחי' הגבורות. אלא להיות כבן שאינו דואג כלל להשיג מציאות חן כי מחזיק א"ע ככרעא דאבוה שמסתמא יש לו חן בעיניו כי עצמו ובשרו הוא. וכל מה שמשתדל לעשות נח"ר לאביו הוא ג"כ רק מחמת זה שהוא עצמו ובשרו. וזהו בבחי' העלאה ממטלמע"ל. וכן הוא מלמעלמ"ט להורות את בנ"י יהי' ג"כ בכח היחוד בבחי' החסדים דוקא ולהבדיל בין הקדש ובין החול הכל יהי' בבחי' אבי שבשמים גזר עלי וכרעא דאבוה הוא. והיינו כח היחוד הנ"ל. וממילא מובן שאין זה אלא לענין ההתפעלות מאלקות דמצוה וקדושה שישנה כבר בישראל בכח המ"ת שתהי' ההתפעלות בשלימות כח היחוד ולא תוס' כח בבחי' אברי וגידי הנשמה מתומ"צ להפעיל ההתפעלות. ולכן לא נאמרה מצוה זו רק לאהרן אף שהכל ע"י משה. וכמש"ל פ' שמיני מכון לשבתך פעלת ה':
<b>עוד</b> יש להקדים ענין יצירת הולד מ' יום. ידוע ענין הבירורי' דתהו. ועיקר הבירור והתיקון הוא לעשות בחי' אדם. כי האדם הוא הוי' שלימה. כלומר מציאות קיים שהוה תמיד. משא"כ הנמצאים בעוה"ז הכל הוא הוה לפי שעה ונפסד אחר זמן אין זה הוי' שלימה. שהרי ההוי' זאת חוזרת להעדר. אבל אדם גם כי ימות סופו לחיות בתחה"מ. וגם קודם תחה"מ הנשמה שבאה בגוף לעוה"ז הוא מציאות קיים לעד בעוה"ז. שגם כי תסתלק למקומה תביא עמה לבושין שנתלבשה בהם בעוה"ז בתומ"צ. א"כ הכחות הנמצאים להנשמה בעוה"ז הם הוי' קיימת לעד. והוי' עולה כ"ו דהיינו כ"ו נקודות בזמן. שמחבר נפש לעולם כמ"ש במ"א. וגימט' של הוי' כ"ו בא החבור בכ"ו ימים. אך הוי' הוא ענין כללי. והגבלת מהות ההוי'. ר"ל מה נתהווה. הוא ז' ימי הבנין כי ו"ק הן פרטי בחי' הגבול ועם נקודה האמצעית הן ז' כידוע בסה"ק. וגם זה הוא בכלל הבירור מתהו שהז' בחי' הן תמונת ההוי'. וזהו אחר שכבר נתבררו. אבל מהות הבירור הוא דחיית הפסולת ובירור הטוב. כמו על דרך משל הבא לרפאות את החולה שמחמת איזה קלקול נופל למשכב ואינו יכול להשתמש בנפשו וגופו כרצונו. צריך הרופא לדחות את הקלקול ואחר כך יראה להבריא את הכחות שהיו מעורבים בקלקול. ומחמת זה הוחלשו בעצם כחם. וע"י הרפואות יחלימם וישיבם לאיתנם הראשון. כמ"כ יובן בענין הבירור מתהו לבוא לבחי' אדם בתמונת הגבול דז' ימים צריך תחלה ז' ימים לדחיית הפסולת ועוד ז' ימים לאותן בחי' הטוב שיצאו מן הפסולת שיהי' בבחי' הוי' קיימת דוקא. כמשל הבראת הכחות הנ"ל אחר הסרת החולי מהם. והכל ביחד הוא מ' יום. והנה בירור הזכר די לו במ' יום. אבל הנקבה הנה היא איננה מציאות לעצמה אלא מאיש לוקחה זאת כתחלת בריאותו של אדה"ר ויקח אחת מצלעותיו וגו' ויבן את הצלע וגו' א"כ כשצריך להתברר מתהו בחי' נקבה צריך לברר תחלה בחי' זכר שממנו יבוא אל הבירור בחי' נקבה. שזהו בנינה של הנקבה שיתברר הווייתה מן התהו שהכל בא מבירורי' דתהו כנ"ל. ולכן צריך לנקבה מ' יום שני פעמים וע' מזה במ"א. וזהו איש מזריע תחלה הרי הוא מברר בחי' זכר. ואח"כ כשמזרעת הנקבה היא מבררת בכח הזכר דזרע האיש הוויית בחי' נקבה שמתהוית מן הזכר כנ"ל. אבל אשה כי תזריע תחלה ותחלת הבירור הנה הוא ודאי בחי' זכר כנ"ל דנקבה לא תמצא בלא שיקדם לה זכר והאיש המזריע אח"כ ממנו לא יבוא בחי' נקבה כי הוא בעצמו זכר משפיע ולא מקבל וגם זרעו כן והבן. ולכן וילדה זכר. והנה שעת הלידה היא שלימות ההוי' דיצירת [האדם] ואז הוא תכלית הבירור מתהו בבחי' אדם בעוה"ז (משא"כ בבטן אמו ראשו מונחת לו בין ירכותיו ולא בצורת אדם בעולם). לכן צריך לו אותן מ' יום הנ"ל ביצירה כדי שיהי' הוי' שלימה ותמימה בעוה"ז. ולכן ז' ימים הראשונים שהם דחיית הפסולת. והיינו היולדת שממנה בא לידת הולד להויה בעוה"ז היא דוחה את בחי' הפסולת בז'. ולכן וטמאה ז' ימים וכו' כמשי"ת. וזהו ככל המצות שהם תוס' כח בבחי' דכורא שיעשה כתורה וכמצוה שמזה יבוא ע"י כח ההשגה ודעת שמקבלים ממרע"ה כנ"ל להפעיל התפעלות אלקות בנפשו וכו' כנ"ל. ומה שע"י שמירת דין הטומאה יש ענין והזרתם את ב"י מטומאתם כנ"ל אין כאן מקומו. ולז"א כימי נדת דותה פי' האמורה למשה ולאהרן גם שניהם דוקא כנ"ל, אבל כאן לא נא' אלא למשה לבד. והנה ארז"ל זכר בא לעולם שלום בא לעולם כי הזכר בא מבחי' החסדים דתיקון. והשלום הזה עור הערלה מכסה עליו כנ"ל שבז' ימים הראשונים עדיין לא יוכל לבוא לעוה"ז כ"א מעורב בבחי' התהו. ואין נגלה בעוה"ז קדושת עולם התיקון שבאה בזכר ובבחי' שלום דוקא שהוא מדת היסוד. והערלה מכסה כמ"ש במ"א. ולכן צוה הקב"ה שביום השמיני שאז יוכל השלום להתגלות כנ"ל. אז ימול בשר ערלתו להסיר גם בגשמיות הערלה המכסה בחי' היסוד הנק' שלום שבא לעולם עם הזכר. והנה זהו התוס' כח בבחי' כח המצות בישראל להיות האם היולדת טמאה ז' ימים. שהגם שיניקת הפסולת המתפרדת מן הקדושה בז' ימים אלה הוא מן הולד דוקא שהוא המתברר. הנה זהו כח המצוה שהאם משפרת את הולד שיצא הוא טהור. והטומאה נשארה באם. כמשל המנקה את הכלי מן לכלוך הטיט באצבעו שהאצבע מתלכלך והכלי מתנקה. (ולפ"ז י"ל שקודם מ"ת הי' הולד עצמו מתנקה בז' הימים. ולכן הוצרך להיות המילה אחר ז'. אבל אחר מ"ת שניתנו דיני טו"ט והנה הולד טהור הוא צ"ל שיניקת הפסולת תלוי רק באם ולא בולד. א"כ למה לא ימול קודם ז' אלא כדי שיהי' גם או"א [שמחים[ מהשלום שמתגלה ע"י המילה). והשתא א"ש סדר הכתוב אשה כי תזריע וממילא וילדה זכר ובכח התו' הפסולת הבאה לנקיון הולד נתלה באמו וטמאה ז' ימים. ואעפ"כ וביום השמיני ימול. ול"ג ימים תשב על דמי טהרה בכל קודש לא תגע. הל"ג יום הן תשלום המ' יום דיצירה ככל מה שנת"ל אין בהם פסולת ליניקת החיצונים ואדרבה כחות הקדושה הולכים ומתחזקים ובאים להיות הויה שלימה כנ"ל. אך כ"ז שלא נשלמה ההויה אין כאן כלי לקבל הקדושה והוא ענין פסול ולכן בכל קדש לא תגע כנ"ל בענין פסול וכשר ואם נקבה תלד א"כ ע"כ היו ב' בירורים מתהו לזכר ולנקבה שהרי א"א לנקבה בלא זכר כאמור לכן הכל כפול בין ימי טומאה בין ימי טהרה. שכ"ז שלא נעשית ההויה בשלימות אין בא ממנה דם טמא. והענין שזהו סדר המקרא. אחר גמר ענין המ"ת ובנין המשכן בשלימות יבוא הדיבור על איסור והיתר במאכלות למשה ולאהרן כנ"ל דהיינו כדי שלא תהי' חיות האדם האוכל קשורה וכפופה תח"י משלחת מלאכי רעים מן הקליפות הנמצאים בדברים האסורים וכשתהי' נפש האדם עצמו נפרדת לגמרי ממשלחת מ"ר הנ"ל אז תוכל לקיים בעצמה והזרתם את בנ"י מן הטומאה דנבילה ושרצים שהטומאה מהם במותם הוא בחי' היכלות הטומאה ממש. ובקיום מ"ש ולא תטמאו בהם הוא בירור בכחות דרגלי' יורדות מות כמשנ"ל. ואחר שגם זה מתברר אז יוכל לבוא בירור לבחי' אדם ממש שהוא הויה תמימה כמשנת"ל. ואחר שסידר הויות אדם אז דוקא יש בחי' טומאות הבאות מן האדם עצמו (משא"כ קודם מ' יום תשב על דמי טהרה ואין בה טומאה רק פסול כנ"ל. ואף שטומאת צרעת ודאי יש לה אין זה מענין הולד כלל כמובן ממ"ש):
<b>והנה</b> טומאת הנדה וזיבה בזכר ובנקבה הן טומאות הפורשות ויוצאות לחוץ לגופו של אדם ומקשרים אותו אל היכלות הטומאה. וטומאת הצרעת הוא באדם עצמו ובבגדים וכלים שלו ובבית שלו). ובזוהר אמרו צרעת סגירו דנהורא עילאה. והענין ברוחניות שלא ישט לבו לדבר רע כלל. ואדרבא הוא מתאוה להתקרב אל הקדושה האלקי' אבל אין יכול לידבק כלל. נק' טמטום המוח (בלשון הכתבים) ולא טמטום הלב הנז' בתניא פכ"ט. ששם הוא בחי' כבדות הלב שמשפילו ומפילו (וכמו ששמענו בפירוש בביאור התו' תחת אשר לא עבדת מפי אדמו"ר הזקן בלאזני' שיש טמטום הלב וטמטום המוח). והעצה והתיקון לזה הוא כענין מ"ש בתניא לענין טמטום הלב. ושם מדבר לתיקון שני הבחי' כי מטמטום הלב ממילא בא טמטום המוח. אבל טמטום המוח לבד הוא בחי' נפילה מן השמים ואין [רע[ יורד מלמעלה. אין זה בא אלא להעלותו בתשובה שלימה יותר וכמ"ש בתניא שם וז"ל או שרוצין להעלותו בתשובה שלימה יותר עכ"ל. והכוונה בזה על בחי' טמטום המוח. והיינו סגירו דנהורא עילאה. שאור החכ' שבנפש שבה מתייחד אור א"ס ב"ה גם בנפה"א ונסגר האור הזה. ומאי תקנתי'. והובא אל הכהן. והובא ממילא מחסד עליון שיבוא בלב האדם לבקר את פנקסו ולבוא בגבורות דוקא לדון א"ע לכף חובה ולטמא א"ע בעיניו. ולכן הדין הוא בגשמיות ג"כ שהכהן דוקא יגזור עליו הטומאה. ויש שדי לו בהסגר דהיינו למעט בעסק ולעסוק בתו' וכדומה. ויש שגוזר עליו הכהן טומאה ממש בצער ויגון וצום ובכי ומספד עד אשר יטהר. ואז תהי' תורת המצורע לשוב להחיות את נפשו בחיות חדש. כי המצורע חשוב כמת וכמ"ש ימותו ולא בחכ', והיינו כשיש סגירו דנהו"ע דחכ' כנ"ל. ולכן צריך להביא תחלה קרבן פטיט (לפי שודאי תחלה ומקודם עשה מעשה פטיט דבור שאין בו שום טוב. ועז"נ נפשי יצאה בדברו של הגוף שיוצא ממנו כח הנפש החי' מן החכ' כנ"ל). ולכן וצוה הכהן חסד עליון לזרזו להביא קרבן פטיט תחלה שהוא דבור שאינו שלם בשלימות. והיינו בד"ת אפי' שלא בכוונה. ואח"כ יספור לו ז' ימים להכנה שתאורנה עיניו במדות הקדושה וכמשי"ת לפנינו אי"ה בענין זיבה. (אמנם יש בחי' טמטום המוח שאינו צרעת חזקה כ"כ ולזה מועיל קרבן פטיט לבד בקריאת דברי הזוהר הק' אף דלא ידע מאי קאמר. וטבילת הגוף במי מקוה או נתינת צדקה כמ"ש בכתבים). מכל הנ"ל מובן שענין טומאת צרעת הוא שאחר שכבר נעשה אדם מבורר ומתוקן כל צרכו יכול לשוב להיות טמא וכאלו בלתי מבורר. וצריך תיקון מחדש. ואח"ז בא לבאר עוד בין טומאה היוצאות מן האדם שהוא אינו מקולקל במהותו ועצמותו. רק שאעפ"כ נמשך ממנו יניקה להיכלות החיצונים ומחמת זה גם הוא נדחה לטומאה. והוא טומאת זיבה שאם רואה ב' ראיות אפי' ביום א'. כיון שהוא זב זכר וכבר נת"ל שהזכר התחלת כל ענין וכל שפע ממנו בא ומתחיל והנקבה איננה רק משפעת ממה שקבלה כבר מכח הזכר. לכן הוא זב גמור לטומאה ולקרבן. כי ראי' אחת אינה אלא הפשטת פסולת. וכן בש"ז אפי' בתשמיש מצוה א"א מבלי נפילת פסולת לחיצוני' ודי בטבילה. ובב' פעמים הוא זב גמור. וכלומר שהגיע כח הטומאה עד מקור השפע בגופו כי מה שנתקבץ כבר יצא וחזר עוד לראות אפי' באותו יום כיון שהוא זכר מחדש שפע הרי פעם ב' שרואה חידוש מעיקרו הוא. וצריך תקון מעיקרו ע"י ספירת ז' ימים וטבילה במים חיים דוקא. ובפעם הג' צריך גם קרבן להעלותו אל הקדושה. ונדה בטומאה כסדר הטבע הוא ירידת בחי' פסולת הגבורות דנוק' שרגלי' יורדות וכו' הימנה ולחוץ. לכן ז' ימים הם וז' ימים האלה תהי' בנדתה אף אם איננה רואה. וכי תזוב בלא עת נדתה הרי הוא קלקול כעין הזיבה בזכר. רק שהנקבה שאין לה שפע מעיקר עצמותה אלא ממה שהיא מקבלת לעצמה לכן מה שרואה ביום א' אין נחשב אלא לראי' אחת וימים מחלקים. וגם מטעם שהיא נקבה אינה צריכה מים חיים. ואין להאריך בדברים הללו. המבין ובין מדעתו:
תזריע
אשה כי תזריע וילדה זכר. ידוע מארז"ל דאיש מזריע תחלה יולדת נקבה. ואשה מזרעת תחלה יולדת זכר. ויבואר זה למעלה על תולדות הנשמות שהן בבחי' דכר ונוק'. דהנה כתיב וייצר הוי' אלקים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נ"ח (שזהו ענין בחי' איש מזריע תחלה). ויהי האדם לנפש חיה ושהוא תולדת הנשמה בבחי' נוק' וכמשי"ת). אבל באברהם כתי' והקימותי את בריתי אתך כו' להיות לך לאלקים היינו שהוי' יהי' לו לאלקים ולזרעו אחריו שבזה הובדל אברהם וזרעו מכל הצדיקים אשר היו לפניו (שזהו ענין ובחי' נשמה שבבחי' דכר וכמשי"ת). והוא מצד שהי' באתעדל"ת דאברהם בבחי' אמונה וכמ"ש והאמין בה' וכמארז"ל חקר וחצב. א"א לבירה בלא מנהיג (שזהו בחי' אשה מזרעת תחלה וד"ל). ולהבין זה בביאור י"ל ההפרש שבין בחי' נשמת חיים נפש חי'. דהנה ידוע מארז"ל ע"פ ויפח באפיו מאן דנפח מתוכי' ופנימיותו נפח. והמשילו זה למאן דנפח רוח מפנימי' עצמותו לתוך פנימי' חבירו. שענין ומהות הנפיחה לא נשתנה כלל מכמו שהיתה מקודם בהא'. ככה יובן עד"מ שבחי' נ"ח הוא ממש חלק עצמות אא"ס שאינו בגדר חיות לחומר הגופני עפר מן האדמה. וגם בהיותה בתוך החומר לא ישתנה שאינו שינוי כלל וד"ל. רק שהוא בחי' חלק עצמות ומהות גילוי אא"ס שמדורה בתוך החומר עפר מן האדמה. לא בבחי' מורכב בתוך החומר. אך מזה ויהי האדם לנפש חי' שהוא בחי' חיות מורכב מאור וכלי. והיינו מצד שנקשר וניתן בתוך החומר בחי' גילוי אור אלקי שהוא חי בעצם ולא בחיים בהתפשטות נמצא ממילא בחי' חיות מורכב. והוא בחי' בריאה נוספת להיות חיות מורכב. וזהו הנק' בחי' נשמה של אדה"ר שהי' כלולה מס"ר נשמות. ויובן ענין הנפש חיה מה שנק' סתם נשמה. כי ידוע שענין נשמה הוא בחי' חוש אלקי היינו כמו שבחוש הראי' יושג לעין הרואה מציאת גשם מה. ובחוש השכל יושג מציאות רוחני ושכלי. ככה ענין הנשמה הוא בחי' חוש שע"י יושג בחי' אור אלקי. ומעתה יובן שכמו שכל החושים אינם בבחי' מציאות מה שעושה ופועל את הגילוי וההשגה, רק שהם כמו כלי בית קיבול. שכשיש דבר מה שיושג לזולתו יתקבל על ידם וכמובן מאור הראי' שמי שאין לו אור הראי' אף שמונח לפניו דבר מה לא יושג ויתקבל אצלו. וכאשר יש חוש הראי' יושג ויקובל אצלו ע"י החוש. אבל לא נתוסף בעצם דבר מה, וה"ז כמשל אור השמש שכאשר יש מסתיר לפניו לא יאיר להלן. וכאשר עושה בית קבול בהמסתיר יתקבל גם שמה האור. דשמשא אכולי עלמא נייחא. ואין שינוי לגבי עצם השמש אם יאיר למרחוק אם לא. דהיינו שלא נתוסף כלל גילוי השמש רק שיתקבל בחי' הגילוי אורה ע"י הסרת המסתיר. וככה יובן בחוש השכל שהוא רק בחי' בית קיבול לעצם המושכל (ומה שנתוסף השכלה באותי' והתחכמות יתירה יבואר במ"א) וככה יובן הענין בבחי' נשמה שהוא בחי' בית קיבול לגילוי אא"ס. דבאמת אא"ס אכולי עלמא נייחא דמכה"כ. רק שבבחי' יש ודבר לא יתקבל גילוי אורו ומצד הנשמה יתקבל הגילוי. אבל לא שהנשמה עושה ופועל בבחי' מציאות גילוי אורו וכנ"ל במשל וד"ל. אבל באמת י"ל שדבר נוסף יש בבחי' חוש הנשמה על כל החושים שהיא למעלה מגדר החושים עד שמטעם זה נכללת ושוכנת בתוך כל החושים בהשוואה. והוא דהנה יתכן לומר בחי' חוש שע"י יתקבל המוחש על דבר שהמוחש הוא בערך השגה. דהיינו כמו למשל חוש המישוש שימשש בו וירגיש הגשם מצד שהגשם הוא בערך הרגשה מוגשמת. משא"כ אור השמש שאינו בערך מורגש לא יורגש בחוש הרגשה ומישוש רק בחוש הראי' שהוא ג"כ דבר זך ובהיר שיתקבל בו בהירת השמש. וככה בחי' אור המושכל שהוא בחי' רוחני' יותר עד שלא יתקבל כ"א בחוש השכלי שהוא רוחני בערכו. מה שכ"ז לא יתכן כלל לומר על בחי' אוא"ס שהוא למעלה מערך כל העולמות ואינו בערך השגה וכמאמ' למ"ח (דאד"ק) תב"כ שאינו בערך תפיסא והשגה א"כ איך יתכן לומר בחי' חוש ע"ז שהוא חוש רוחני כ"כ עד שאוא"ס יושג ויתקבל ע"י. אבל באמת אדרבא היא הנותנת. דכיון שלא יתכן לומר חוש רוחני שבו יתקבל אא"ס וכנ"ל. לזאת היא השוכנת ונכללת בתוך כל החושים בהשוואה. והענין דבאמת אף שאא"ס מרומם ומנושא לבדו עד שאינו בערך תפיסא והשגה כמו למעלה עד אין קץ. דהיינו שבתכלית עליית המדריגות עכ"ז מרומם הוא לבדו. עכ"ז (מצד עצמותו לא מצד המקבלים) הוא למטה עד אין תכלית ג"כ. היינו שימצא ויתפשט גילוי אורו אף למטה בתחתי' המדרי' כמו מע' ג"כ וד"ל. כיון דאפס זולתו וממך הכל נמצא א בחי' המטה הוא גילוי אורו. רק כ"ז הוא כשאינו בבחי' יש ודבר נפרד רק כמו שהו דאפס זולתו. ועכ"ז ימצא בחי' המעלה. והיינו בבחי' ביטול לגילוי אורו המרומם וד"ל. (וכידוע דכמו שהוא מרומם למעלה עד אין קץ הוא למטה עד א"ת וד"ל וכמבו' במ"א). וזהו בחי' הנשמה שהוא כח הביטול מכל וכל. ואינו בעצמה בחי' כח הקבלה כמו חוש הראי' ושכל כנ"ל. ולזאת ימצא חוש זה בכל החושים והיינו שיתקבל גילוי אא"ס בחוש השכל והוא בחי' התבוננות באא"ס ע"י אמצעות בחי' הנשמה שהוא בחי' ביטול דחכ'. ויתקבל במדות היינו להתפעל באהוי"ר באמצעית בחי' ביטול דנשמה. וכן אף במעשה כגון מעהמ"צ באמצעית קבלת עומ"ש שמצד הנשמה וכמשי"ת וד"ל. ומעתה נת' דבחי' נפש חיה הוא בחי' נשמה בבחי' נוק'. היינו כח התקבלות גילוי אוא"ס. ולא בבחי' עצם גילוי אורו. וזה הי' באדה"ר בדרך כללות ושרש לס"ר נש"י. והיינו כמו פרטי אברים שהוא בחי' התקבלות בכח המעשה וכן התקבלות בבחי' מדות ושכל שהם בדרך פרט רמ"ח אברים ושס"ה גידים ובד"כ לו"ק והתחלקותן לס"ר. וכן הי' אדה"ר כללות של כל הנשמות שיצאו בכל דור ודור וכידוע. והיינו שכל הדורות היו באיפה של אדה"ר מהם בראש עד דור הזה בבחי' עקביים וד"ל. ובכל דור ודור גופא יש נשמות בבחי' ראש הן ראשי בני ישראל ומהם בבחי' עינים ונק' עיני העדה. וכן בבחי' יד ורגל וכידוע. הכל הי' בבחי' התכללות נשמת אדם הראשון שהוא בחי' כח התקבלות כללי וימצא בכל פרטי אברים וד"ל וכנ"ל. אבל משחטא אדם הראשון בעה"ד נא' בע"ח שנשרו ממנו נשמות. והענין כנ"ל דכיון שנתקבל בחומר גופו בחי' הרגשת היש הרי כח התקבלותו הוא ליש ג"כ. ובאיזה אבר בשרשו שפגם באותו אבר נשרו ממנו הנשמה. בחי' כח הקבלה לאא"ס. דאלו הי' השרשת נש"י בנשמת אדה"ר בבחי' נש"ח שהוא בחי' מהות גילוי אא"ס לא הי' שייך בחי' נפילה כלל כי הוא חלק אלוה ממעל ממש וכמ"ש בזוהר ע"פ אחת היא לאמה ברה כו'. והראי' דבבחי' הנשמה שנסתעף מכריתות בריתו של אאע"ה הרי נא' אעפ"י שחטא ישראל הוא מצד הנשמה כנ"ל. אבל מצד שבאמת נתהווה בחי' נשמה באדה"ר בבחי' נוק' בחי' נ"ח וכנ"ל שהוא רק בחי' התקבלות אא"ס. ולזאת כאשר יתקבל בכלי חומר גופו בחי' הרגשת יש ממילא לא יתקבל הגילוי אא"ס דאא"ס אינו שורה רק על מה שהוא בטל אליו בתכלית:
אך עדיין י"ל דהנה קודם בואה לחומר גופו בבחי' הנש"ח הי' רק בבחי' חומר בלא חיות ומצד הנש"ח נהי' בחי' הנ"ח שהוא בחי' הזדככות ושינוי בחומר להיות מוכן להתקבל בו גילוי אא"ס. א"כ אי' אפוא מקום אשר יאמר בו שנפל ממדריגתו וקלטה בחי' הרגשת היש. מאחר שאינו בבחי' מציאות מה וכנ"ל וד"ל. אך הענין דבאמת אף בבחי' נפש חיה יש ב' מדרי'. היינו בבחי' חיות סתם. שהוא מה שישנה מחומר לחי מצד שיש בו חיות. ובדרך פרט ג"כ היינו מה שכל אבר פרטי הוא אבר בעל חי שהוא באופן אחר. ונמצא מזה שבחי' חיות סתם נופל בו מציאת מה. היינו מה שנק' חיות (בל"א לעבידיקייט). שהוא בהשוואה בכל הגוף במוח ועד רגל. כי אינו נופל כלל חיות לפרטי אבריו רק בד"כ. אבל בפרטיות חיותו לאבריו הרי אין שייך שיקרא אותו מציאות מה. כמו השתנות החומר בא באופן אחר (וראי' לזה שמדבר אשר יגיע לחיי נפשו לא ירגיש כלל חסרון אבר או דבר המזיק לגופו כי ענין חיות בעצם אף שבאמת הוא רק להחיות הגוף מושלל מהתלבשות בכלי הגוף וד"ל) ולזאת מאחר שבבחי' חיות שייך בחי' מציאת מה יתכן ג"כ בחי' נפילה. היינו שנפל כל חיותו בהרגשת העולם. כמשל מי שיש לו זכות מוח ללמוד הקבלה (כמבו' במ"ח שיש מקום במוח מסוגל לקבלה). אך כאשר כל עצמות חיותו הוא בתכונה אז מצד זה לא ידע ויבין כלל בלימוד הקבלה כי שם קשור ודבוק עצמות חיותו. ואף שבאמת אין שינוי בזכות מוחו וד"ל. לזאת אף שבאמת נעשה ונתהווה חומר גופו מוכן לקבל אור וחיות האלקי'. עכ"ז מאחר שבבחי' חיות סתמי המאיר בגופו נפל בהרגשת היש ממילא לא יתקבל הגילוי אור אלקי בתוך גופו. ובאיזה אופן שהי' בחי' הפגם אם התקשרות חיותו הסתמי הי' לעולמות הפירוד בבחי' חו"ב או במדות או המעשה כו' כן ינסר ממנו בחי' הנשמה מאותו אבר וד"ל. אבל באברהם כתי' והייתי להם לאלקים. היינו מבחי' הנש"ח וכנ"ל. שזהו בבחי' מציאת גילוי אא"ס. ולזה לא שייך שום נפילה והיינו אעפ"י שחטא ישראל הוא מצד שרש נשמתו המקושר בו. שזהו לא בבחי' אורות וכנ"ל רק בבחי' עצם. ועצם לא ישתנה לעולם וכידוע וד"ל:
ולהבין זה בביאור. י"ל מארז"ל הידוע דקודם שנבה"ע הי' הוא ושמו בלבד. היינו שהי' שמו בבחי' לבד וא"כ איך יתכן קריאת שם והענין יובן דידוע עד"מ למטה דמדות שבאדם הם אינם בחי' עצמיית נפשו. וכמובן שאף בהעדר המדה לא יעדר נפשו ועכ"ז כפי הנראה מהות המדה כמו חשקת אה' שאין זה רק חשק הנפש. ולא יתואר בחי' האה' על חשק בלעדי נפש. אבל באמת ידוע מאמר החוקרים שכל מורכב יודע ממה שימצא א' בלא זולתו מסתמא גם השני הוא בבחי' מורכב. וכיון שיתואר הנפש בלא חשק א"כ ימצא חשק בלא נפש. והיינו מה שיוכל להמצא חשק זה בנפש אחר. נמצא מציאותו בכאן הוא רק בבחי' מורכב. וכ"ז יתכן למטה כאשר הם נמצאים כבר המדות וגם הנפשות. אבל באמת למעלה כיון שמרזא דשמי' שהוא בחי' ע"ס הגנוזות הן המה שרשים נעלמים להע"ס דאצי' עד בי"ע. א"כ מובן שבאמת אין שייך לומר שהע"ס המה בחי' עצמותו כמובן ממטה. אבל בלעדי העצם לא ימצא בחי' הע"ס. כי המה רק בחי' עשר גילוי'. וכנ"ל שהוא רק חשקת הנפש. וממה ימצא בחי' החשק וד"ל. ומעתה יובן דקודם שנבה"ע בחי' העלם עצמות. והי' גילוי אור העצמי. הי' שמו בחי' רזא דע"ס הגנוזות שהן מקורין לע"ס דאבי"ע בבחי' לבדו דהיינו שהי' נגלה איך שהמה תלוים בבחי' עצמותו דלאו מכאמ"כ אפי' מדות העצמי' כלל. ונמצא אף שהמה מקורים לעולמות שלזה נק' בבחי' שם. עכ"ז לא הי' מקום לעמידת העולמות היינו מצד שנגלה בחי' החייחדותם והתכללותם בבחי' אור העצמי דלאו מכאמ"כ. ולזה הוצרך לבחי' צמ"פ שלא יגלה אור העצמי וצמצום הקו דהרי עצמותו הוא הנותן מציאות לבחי' ע"ס שהמה בבחי' אין ממש שיצאו ויתהוו למטה לבחי' יש. וכמאמר עשה את אינו ישנו היינו בחי' אין דע"ס שהמה רק בבחי' לבדו ובלעדי תלייתם בעצם אינם במציאות כלל שנעשו ונתהוו דוקא ליש ודבר מה. היינו כמו בחי' מציאות אור החסד שזהו מקור כל הבחי' שבבחי' חסדים כו' וד"ל. וא"כ המובן מזה דכמו שהוא לפניו גם עתה אא"ס ומלא כל החלל בלי שום שינוי כלל דכל העולמות הם בבחי' ע"ס ורזא דע"ס המה תלוים בבחי' העצם דלבדו וד"ל. רק לגבי התחתונים שאינו גלוי אמתת מציאותם נראה האין ליש. ובזה יובן דלמעלה באצי' אף דאוחו"ג חד היינו שהמה בבחי' הביטול. מ"מ אדרבא, שם הוא עיקר מציאותם האמיתי יותר משיבואו ויגלה למטה. וכמובן מבי"ע שבעולם הבריאה החסד הוא בחי' מציאות חשק בתוקף האה' וכמאמר שעומדים באה' כל היום בתוקף עוז. רק שמה הכלים שהוא בחי' הרגשתם ליש אינו כמו כאן למטה. והא בהא תליא שמצד שלמעלה אור חיותם האמיתי בתוקף הגילוי. לזאת המה יותר בבחי' אין. וכל שישתלשל למטה ולא יתגלה חיותם האמיתי נראים ליש. ונמצא המובן מזה שיש ג' בחי'. א' כמו שהוא קמי' שמציאותו העצמי הוא הנותן להם מציאות בבחי' עצמיי' אף שמציאותם אינם בחי' מציאותו וכנ"ל וד"ל. וזהו כמו קודם שברא העולם שהי' הוא ושמו לבדו. ב' כמו שהם בבחי' אין היינו שמקבלים גילוי אור עצמותו שיהוום ליש ודבר (והיינו הארת הקו הנק' בשם אורות). והג' בחי' התהוותם ליש ודבר (שזהו בחי' הכלים). והנה קודם אברהם אבינו ע"ה לא הי' נגלה למטה רק בחי' האורות. ולזה הי' עיקר עבודת הצדיקים שלפני אברהם רק בבחי' הביטול והתכללות עולמות תחתונים בלמעלה עד עולם האצי' ששם הם מתאחדים בבחי' חיוהי. היינו האורות. שיקובל גילוי אא"ס העצמי. אבל באברהם אבינו ע"ה וזרעו אחריו עיקר העבודה להמשיך למטה דוקא היינו גילוי בחי' שמו העצמי היינו כמו שהמה בבחי' מציאות מצד עצמותו וד"ל. שאין הפרש בין מעלה ומטה כלל ולמטה כמו למעלה וד"ל. והכל מטעם הנ"ל דעד אאע"ה הי' תולדות הנשמות מצד החפץ חסד דויפח באפיו נ"ח בבחי' דכורא ולזה ויהי האדם לנפש חי' בחי' נקבה וכנ"ל. ובאברהם הי' הכריתות ברית מצד אתעדל"ת שהוא בחי' אשה מזרעת וכמ' במ"א. ולזה תולדות הנשמות בבחי' דכר. וזהו ענין הכריתות ברית שאע"פ שחטא ישראל הוא מצד התייחדות בחי' עצם אור אלקי שלא ישתנה כלל כידוע וד"ל. משא"כ קודם אברהם אף שיצאו מאדה"ר שהי' מקור כולם נעשו או"ה וד"ל. וגם עתה כשיש בחי' נשמה בכאו"א מישראל בבחי' דו"נ כידוע ג"כ יש הפרש בבחי' יחוד דו"נ שבנשמה גופא. עד שההולדה מזה בגוף תלוי באופן ההזרעה אם איש מזריע כו' יולדת בחי' דכר ואם אשה כו':
ויובן בזה מה שבפ' ציצית הוזכר ב' פעמים זכירת המצות. וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' וגו'. למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי והייתם קדושים כו'. גם להבין מארז"ל ע"פ וראיתם וזכרתם ראי' מביא לידי זכירה כו' גם ב"פ אני ה' אלקיכם כו' ולהבין כ"ז. י"ל פסוקים שבתוכחה (שידוע ומבואר במ"א שהקללות שבתוכחה המה באמת ברכות. רק שהמה בדרך בחי' או"מ ולמטה הם בחי' דין. וכידוע דשרש המקיפים מבחי' הגבורות כו'). ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד. והענין הוא מה שאנ"ר בכל אדם מישראל אפי' נשים וע"ה יש כמו הטבעה בנפשו לעשות מצות ולא לעבור נגד רצון ה' אף שאין לו ידיעה כלל בהבנה ודעת איך שהוא עיקרא ושרשא ומכה"כ ואין זולתו. והיינו מצד בחי' הנשמה שבבחי' נוק' והיינו דל"ל מג"כ להאיר בתוך הגוף בבחי' מוחין רק שבטבעה היא טפל ובטל לגבי אור ה' ונמשכת אליו מצד שרשה. משא"כ כאשר יאיר אור הנשמה בתוקף עוז במוחין ומדות זהו מצד בחי' דכר שבנשמה וכידוע וזהו שכאשר ישראל אין עושין רש"מ מצד בחי' הגלות אזי יהיו רק בבחי' נשים נוק'. וזהו ואפו עשר נשים לחמכם שהוא בחי' תו"מ. כי התו"מ שמצד בחי' נוק' דנשמה הם ג"כ בבחי' נוק' היינו שהחיות שמתו"מ שעושין אשר חי מהם אינו בשלימות. אלא שכיון שהמה כלים לרצה"ע ממילא יומשך חיות מה בהעלם לנשמה שיוחזק אורה. אבל לא שהמשיך והמציא גילוי אור מקיף וכנ"ל. ולזה צריכים לאפות בתנור א' שהוא בהתבוננות דאחד. דהיינו כמו שהוא קמי' דגם חשך לא יחשיך. ובאמת קמי' אא"ס ממלא את כל העולם גם עתה וכידוע. אבל שיובא ויומשך גילוי אא"ס למטה ג"כ כמו שנראים למטה זה לא יובא מהתו"מ שבבחי' נוק' שהמה רק כלים בבחי' הביטול לאור רצה"ע וכנ"ל. משא"כ כאשר מאיר בבחי' דכר שבנשמה אזי המצות שעושין הוא המשכת גילוי אוא"ס למטה דוקא. עד שלא יתכן בחי' אה' והתלהבות לבטל ולצאת מגדרה. אדרבה בבחי' שוב לדבקה בו למטה בבחי' המצות שזהו גילוי למטה כמו למעלה וד"ל. ומעתה יובן פי' פ' ציצית בקיצור. ועשו להם ציצית שזהו לבחי' הגוף מצד קבלת עול ולאכפיא לעבודתו. כי מצ"ט עבדא בהפקירא ניחא לי'. אבל לבחי' הנשמה שעובד את ה' באה' וחשק מצד שורשו וכמאמ' שנק' בנים כו' אין יתרון אור כלל. אך ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת שזהו בחי' הקבלת פני שכינה שהוא בחי' עשישתא דמקבל כל נהורין אזי והי' לכם לציצית היינו תרי"ג מיני המשכות גילוי אור רק שהם בבחי' נוק'. וכידוע דנק' מצות המלך. ולזה וראיתם אותו אז וזכרתם בבחי' דכר את כל מצות ה' בחי' ז"א. ועשיתם אותם מעלה אני כאלו עשאוני כנ"ל, ולא תתורו אחרי לבבכם כו' אשר אתם זונים אחריהם בבחי' מקבל מתאוות עוה"ז. והוא בחי' עקירת הרצון לגמרי (והוא כענין הספי' שאחר יצ"מ שזהו לטהר מקליפות וטומאות). למען תזכרו שתהי' אתם בבחי' דכר. ועשיתם את כל מצותי. מצותי דייקא בבחי' א"א. והייתם קדושים קדושה תלי' בשעראן. שאפי' בחיצוניות שלכם יאיר בתכלית השלימות רק לברר בירורים. וכמאמר עתידים שיאמרו לפניהם קדוש וד"ל:
לד"ה למנצח על השמינית (שבלקו"ת פ' זו ובסידור שעה"מ).
ענין שבת ומילה וכו' יעו"ש. הנה מ"ש בשם ס"ג שהלבשת אצי' ממש בבי"ע ראוי שיובן עפ"י מה שידוע דבמח"ק דאד"ק צופה ומביט עסכ"ה ובסקירה אחת נסקרים אבי"ע בהשוואה אחת ממש וכמש"ש שע"כ הוצרך להיות ההשפעה באצי' ע"י מקו"פ וכו'. והיינו מ"ש בלק"א דאא"ס ממכ"ע בשוה רק השינוי מצד העולמות המקבלים וכו' ועכ"פ כולם מקבלים חיות מאוא"ס בבחי' עצמות אור מל' א"ס וכמ"ש הוא הבורא הוא היוצר הוא העושה ולא אמרו הוא הבורא ויוצר ועושה אלא שבאמת עיקר החיות הוא ממה שאינו דרך הלבשת ההשתלשלות וידוע ג"כ בתו' דת"ח שע"י בחי' ביטול החכ' החכמה תחי' וכו' הרי א"כ דעיקר קבלת החיות הוא ע"י ביטול בבחי' החכ' שזה הוא בחי' אצילות כידוע ומוכרח להיות בכ"ע בי"ע וד"ל. אך הנה כדי להיות התהוות בחי' העולמות עצמן הרי נתבאר שהי' ע"י צמצום ומ"פ בבחי' השתלשלות המדריגות שאצי' מקור לבי"ע וכו' וכמ"ש בלק"א שדר"כ הם ג' בחי' צמצומים מאצי' היינו בחי' הפרסא שבין כל עו"ע על ידי בירורי המלכים שמה שלא הי' ליכלל בחי' אצי' וכו' כמש"ש וכמ"ש בע"ח. ועל ידי המ"נ ומ"ד דזו"נ דאצי' נתקנו הפרצופים בבי"ע בין בבחי' עצמות ערך מהות בי"ע בין בכל בחי' הפנימית כמ"ש בסה"ג. עד שגם בחי' ביטול החכ' הנ"ל ג"כ נמשך להם מאצי' ובבחי' אצי' ממש וד"ל (ומ"ש בס"ג בלשון לבושים וכו' נ"ל שאין הכונה לבושים ממש רק ע"ד עוטה אור כשלמה וד"ל). וזש"ש שבאצי' בי"ע בהעלם ובבי"ע אצי' בהעלם. והיינו ההבדל שבין אצי' לבי"ע אע"פ שכולם. מקבלים עיקר פנימית החיות מאא"ס כנ"ל כי עולם האצי' הוא מבירורים המעולים יותר ולכן שם אצי' בגילוי וממילא בי"ע בהעלם ובכלל (וכמ"ש שם בס"ג בענין נפש דקין והבל) וגם אין קליפה נגדו כי הנה הקליפה היא מסתרת גילוי הפרי לא מהות הפרי ח"ו ובחי' אצי' הוא איהו וחיוהי וגרמוהי חד גם שהוא בחי' ראשית הגילוי אעפ"כ מאחר שנתקן להיות חד אין יכולת בקליפה להסתיר וד"ל. אך להיות שאינו רק ראשית הגילוי ולא בא עד להיות סוף הגילוי איהו וגרמוהי חד כמו שיהי' לע"ל וראו כל בשר. לכן עדיין יש קליפה בעולמות בי"ע שאצי' שם בהעלם וגם באצי' עצמו ג"כ רישי' דעשו בעטפי' דיצחק שמגבו' דז"א דאצי' תליין בתי דינין שסופן לענוש למטה (גם שלמעלה לשם שמים נתכונו בכיון ודקדוקים לפי ערך ההעלאה ממקבל והיינו ממ"ש ענין בחי' אצי' ז"א משפיע מ"ד למ"ן וגם בהגלות רעוא דכל רעוין שאז דינין משתככין. הנה אינו רק שמשתככין לפי שעה לפי ערך ההעלאה שאין להם על מה לערער ולכן שותקין מפני שנתעורר הרצון הפשוט וחסד שבא. בסיבת תענוג מחמת התענוג שמקבל משלימות הפעולה וכלותה וד"ל כי אינו בא להיות ויכולו רק שע"י שוהנה טוב מאד וכמש"כ בענין שלש סעודות) וגם אברהם הרי יצא ממנו ישמעאל בחי' מותרות שכ"ז הוא מונע שלימות ההתגלות רק שבמקומם בי"ס דאצי' אינם מסתירים כלל כנ"ל כי אין להם ענין להראות שם שום פעולה רק שלא יומשך למטה כ"א לפי ערך ההעלאה אבל עמידתם הוא נגד עולם הבריאה. ונכון לפרש עפ"י הנ"ל שהוא כח בבחי' עולם האצי' מונע ההתגלות לבי"ע הגם שיש שם בל"ז קליפה דבריאה אך כבר אמר בענין כהן און שקליפה דבריאה אינה מסתרת על אצילות שאינו תופס מקום כלל וד"ל (רק על בריאה מסתרת ומטעם שאצי' שם בהעלם) ועפ"י הנ"ל מובן היטיב דהרי אנו רואים שאעפ"י שיש בחי' אצי' בבריאה אעפי"כ אין זה מונע להיות קליפה בבריאה ג"כ. אלא ודאי שאין זה ענין הקליפה כקליפה דבריאה למנוע ההתגלות בבחי' ביטול היש רק למנוע ולהסתיר על ההתגלות האמיתי שבבחי' יש דוקא כמ"ש לע"ל עין בעין וכו' (ויראה לי שיובן בד"מ ממה שידוע שבכח הציור והדמיון יתכן ציור ספינת ברזל רוקדת באויר מה שלא יתכן מציאותו בראיית עיני בשר בחוש הראות הגשמי רק בחוש ראות הציורי והדמיוני שהוא רוחני בערך העינים. מפני שבכח הדמיון הוא משיג הספינה ג"כ טרם ירידת בחינתה בערך הגשמי כי כל הדברים משתלשלים מעילה לעילה מדרי' רבות ועצומות עד בואם אל ההגשמה וקודם לכן אינה מוגבלת בגבולים גשמיים ממקום גשמי ולכן יצוייר ג"כ עמידתה באויר. אך לא יצוייר בשום אופן היותה ברזל ועץ בהשואה מפני שגם בבחי' רוחנייתה יש הגבול הזה בבחי' רוחני' שבגשם וד"ל. ובבחי' יותר עליונה יתכן גם כעין זה וכו'. ואין ההגבלה מבחי' דלמטה במדרי' מונעת גם ליודע ומשיג ערכה מלהסתכל בכח עליון שבו בבחי' עליונה במדרי' בדבר המורגש והמצוייר וד"ל). ויובן הענין יותר מכמו שהוא בבחי' נפ"א. דהנה בחי' חכ' שבנפ"א מבוא' בלק"א שאינה מלובשת בלבוש שק דקליפה ולכן אין שום דבר מונע לו מלמסור נפשו על ק"ה. גם שיש דוגמת בחי' זו גם במילי דעלמא דבר שנוגע לעצמות החיות וכההוא דהעלה לבו טינא וכו' שאמרו חכמים ימות כו' הרי שנגעה עד נקודת החיות. וגם יש ראי' שהרי נק' חי' ולא יחידה וכמש"ש מפני שיש דוגמתה. ואעפ"כ אין זה מונע על מה שבכח החכ' דהיינו למסור נפשו כנ"ל שבבואו לידי נסיון תתגלה בחי' זו בגוף ותניע אותו לכך. רק שהיותו תקוע בלב ונפש עד נקודת החיות כנ"ל במילי דעלמא ימנע ממנו בחי' רעותא דלבא בלי ספק שענינה דר"כ השפעת בחי' החכ' דנפ"א וד"ל:
ועפ"י כל הנ"ל יובן מה שנאמר שם דאברהם הי' מרכבה לאצי' גם עד שלא נימול שאז יצא ממנו ממש ישמעאל שהוא בחי' קליפה בערך אצי' שהטעם הוא מפני שאין קליפה דאצי' עומדת נגד אצי' בעצמו כנ"ל ולכן קיים א"א כל התו"כ וישמור משמרתי מצותי וכו' אבל לא בחי' מ"ת כמב' במ"א באריכות וכן שבת נוהגת בחו"ל ואין שליטת החיצונים מסתרת כלל על קדושת שבת מפני שגם התגלות רעווא דכ"ר אינה מתגלית כ"א בבחי' וכו' דאצי' שהוא בחי' השתלשלות מדריגות דאצי' למעלה מבי"ע וא"כ אין זה מונע להיות בבחי' מדרי' התחתונות אפי' בחי' קליפה והגם דרדכ"ר הוא למעלה מבחי' התחלקות קווי אצי' כידוע ששרש ההתחלקות הוא במח' דאריך מ"ס אעפ"כ הרי הוא בחי' אצי' ולא בחי' א"ק שהוא בחי' מאציל. כי הנה מי שטרח דוקא וכו' כי אין שביתה אלא מיגיעה שהי' טרוד ויגע במח' סתימאה וכו' שהוא בחי' צמצום גדול לעשות פרטי התחלקות דאצי' לברר בשימה"ע בירורי המלכים כנ"ל ולהעלותם מישות והסתרה לבחי' ביטול וליכלל באחד ע"י שם ב"ן וכו' כמ"ש במ"א שהעלי' להיכלל בא ע"י בירור מהיש נותן בזה כח להעלות שזהו צמצום גדול ועצום לגבי בחי' רצון הפשוט לירד לברר בפרטי התחלקות מדרי' התחתונות כמש"ש ע"ד איני יודע באיזה מהם חפץ וכו' רק שטבע הטוב להיטיב וכו' כמ"ש במ"א שהוא להיות שע"מ כן נמצא נתגלה בחי' טבע הטוב רק שאין הטבה אלא ע"י הצמצום הגדול בכדי להיטיב ולכן אחר גמר ששת ימים וירא והנה טוב מאד ויכולו הרי ממילא גילוי טבע הטוב ושובת ונח מיגיעתו ולכן הוא ממש לפי ערך העלי' (ופשוט הדבר להבין ממלאכה ממש שממה שגמר הוא נח גם כי עוד עודנו צריך למלאכה אחרת אחר זמן כמו תיקון הדירה בכל פרטי שלימות התכשיטין שעכ"פ מאחר שנתחדש שיכול לדור בביתו הוא מתענג וכאלו כל מלאכתו עשוי' וכמארז"ל ונקל להרחיב המשל עוד בכמה פרטים וד"ל) גם שהוא בתוס' רבוי ברכה עד אין שיעור כי אין ערך לפשיטות הגמורה עם שרש שרשי הגבול. אעפ"כ הדבר מובן מאד ששייך לומר שהוא לפי ערך ההעלאה. ומה שלא בא בתוס' גילוי יותר מאחר שאין טרוד עתה היינו עפ"י הנז' כי עצמות מציאות והתגלות טבע הטוב הוא רק בחי' האצי' שהוא ג"כ נמצא ונתגלה ע"י העלאה נמלך בנשמותיהם של צדיקים וכו' ושורשו מחיצוניות שם מ"ה דא"ק המאיר ממצחא דא"ק שהוא בחי' הארה קטנה עד מאד (כמ"ש בספרים שזהו ענין המתקלא שבא הכל במדה ובמשקל ע"י בחי' מ"נ ג"כ וכו') וכמ"ש בדרוש פרזות תשב ירושלים שענין הארה זו היא ד"מ כח שיש בצמחים להוציא פרח ולהציץ ציץ ולהסיר הנצה והפריחה בשביל גילוי מציאות שלימות הפרי שתערובות הפריחה והניצה מעלים טובה וכו'. ואם נחכם עלילות שיעור טבע הטוב שהוא כל עצמו רק לצורך שלימות התיקון. אבל עיקר הגילוי שיהיו לע"ל הוא מלמעלה מעלה כמ"ש ויצאו מים חיים מירושלים מבחי' אור החוזר לקדמותו שאינו בערך אצי' כלל וד"ל. ולהיות עתה עיקר הגילוי רק לצורך התיקון וההעלאה בחי' להיטיב כנ"ל מוכרח להיות בחי' התלבשות הפרצופין שהתחתון המברר יהי' בו בחי' התלבשות ממש מעליון (שהרי ד"מ אם אין גילוי תענוג בדבר אין מתפשט להיות רצונו בו ואם אינו רוצה אינו מתחכם ומתבונן ועושה מה שלבו חפץ ותקוה לכסיל ממנו וכמ"כ יובן למעלה כמ"ש במ"א) וא"כ מאחר דרישי' דעשו בעטפי' דיצחק כנ"ל ואברהם יצא ממנו וכו' מוכרח להיות איזה מעצור ג"כ בכל השרשים המתלבשים זב"ז המונע חסד הגילוי לבי"ע וע"ד הנ"ל למעלה וכמשנ"ת במ"א באריכות (ואולי מזה הענין הוא בחי' אריך דקליפה ועדיין א"י). ועפי"ז יובן היטיב שגם בהתגלות רדכ"ר בשבת הוא רק עליית פנימית העולמות היינו בחי' ההתלבשות זב"ז ובשבת עולה למקורו ושובת ממלאכת הבירור אחרי שכל מלאכתו עשוי' ונמצא שגם אחר שלימות כל בחי' עליית דשבת נשאר למטה בחי' הקליפות רק שמשתככין או אתכפיין. אבל לע"ל נאמר בלע המות לגמרי לנצח בחי' אתהפכא שלא יהי' שום רע וקליפה כלל וראו כל בשר כנ"ל. שענין זה הוא (לפי מש"ש כ"פ שבכ"מ פנימית ר"ל המכוון) פנימית השפעת שם מ"ה דא"ק. ואולי לכן אמר שמוכרח להיות בחי' גילוי זו בישראל שהרי יש יכולת בידם לאהפכא חשוכא לנהורא וגם כי הנה ישראל הם מבחי' פנימי' של כל העולמות וגם עפ"י מש"א ענין ואנכי נטעתיך שורק כלה זרע אמת שאין נמשך מהם נהר דינור כמו שנמשך מזיעת החיות על ראש רשעים וכו' וד"ל רק שיש כנגד הארה זו בישראל בחי' כסוי והסתרת הערלה בכדי שימצא ויתגלה סדר ההשתלשלות וכו'. וצ"ל ע"ז בחי' מילה והוא כריתת הערלה שעי"ז יהי' גילוי ההארה הנ"ל בישראל יותר ור"ל התקבלות יותר בבחי' קליטה בפנימיותם ולא בבחי' סובב מלמעלה וד"ל וגילוי זה הוא מאליו וממילא שהרי ההארה ישנה רק שגילוי' מוסתר מישראל בלא"ה. ובהעדר המונע הוא מציאות הגילוי והיינו תמן מל' ר"ל הגילוי כנ"ל ותמן נצח שהוא בחי' חיצוני' החסד יבוא לבחי' השפעה בגילוי והוא בא מלמעלה מן הדעת שעצמות בחי' זו אינו בא להתגלות רק ע"י המילה הנ"ל (ומתוקן ומקובל הדבר הזה מאד אחר העיון והעמקה) ודוקא בבחי' זו שהרי עצמות החסד אינו מלובש כלל שמתגלה בסור הסודר רק שגילוי השפעה זו היא בבחי' עקשות לבד למעלה מטעם ודעת ד"מ חיצונית המדות וההטבעה לאהוב מתוק וכו'. ולכן אין המילה והפריעה מלאכה כלל שתמנע אותם השביתה כי זאת המלאכה אינו היפך המנוחה והשביתה כלל כמו משל הבעה"ב בחצרו שגם שמוציא מבית לחצר וכדומה שאין זה נק' מלאכה כלל כי באמת אין המלאכה מה שמוציא מבית אפי' לחצר השותפין רק מה שמשתמש בהוצאה זו ברשות חבירו וד"ל. וכך בבחי' העולמות עצמן שהצמיחה והגידול הוא כסדר שהוא מבחי' חיצוני' נה"י דא"ק שלגבי בחי' זו אין הבירור שנעשה בצמיחה וגידול וש"ד שנברר הפסולת מאוכל נחשב לטורח היפך המנוחה כלל כי אינו בערך טורח כלל כי אין המלאכה חיצוני' וגוף הפעולה רק מה שיש בענינה כמשל ההוצאה מבית לחצר שאינה מלאכה רק לגבי מי שיש זולתו בחצר וכנ"ל. וכמ"כ חיצוני' וגוף העשי' הגשמי הוא מחיצוני' נה"י דאד"ק שלגבי בחי' חיצוני' השפעתו אין שום הבדל מדרי' עולמו' בי"ע כמו משל העור והבשר ששוה בכל האברים ותחתית העקב הוא בראש העשי' (אולי הוא כמו שעשי' הוא חוץ לעור ובשר וד"ל) רק שבהארה שבפנימי' העולמו' יש הבדל עילוי המדרי' כמו החיות שבמוחין וכו' וכמ"כ מילה שהיא תיקון החיצוני' דוחה שבת שהוא עליית הפנימית:
פ' אחרי וקדושים
וידבר ה' אל משה אחרי וכו'. ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן וגו'. וקשה מאי אמר בדבור הראשון שכתוב וידבר מה דבר. שלענין דבר אל אהרן הרי כתיב אמירה אחרת. ובזהר תירץ שאת זאת הודיע ה' למשה בדבור הקודם שמיתת בני אהרן היתה בקרבתם אל ה'. אך עדיין אין מיושב לגמרי כיון שמזה נמשך הדבור לאהרן לא הול"ל עוד ויאמר וגו' והול"ל ועתה דבר אל אהרן. ועוד י"ל אם הדבור הוא אחרי מות שני בני אהרן למה הפסיק כ"כ בדיני או"ה וטו"ט בג' פרשיות. וגם י"ל ענין וכפר על הקדש מטומאות בנ"י ומפשעיהם לכל חטאתם שאינו מובן הלשון כלל. פ' עריות נאמר בפ' אח"מ בלאו גרידא. ואח"כ בפ' קדושים נאמרו העונשים. בפ' קדושים תהיו כי קדוש אני. ובמדרש יכול כמוני ת"ל כי קדוש אני קדושתי למעלה מקדושתכם. ופשט הכתוב מורה דכי קדוש אני הוא אדרבא נתינת טעם לקדושים תהיו:
ידוע החקירה בספרים עפ"י משרז"ל שהאבות קיימו כל התו"כ עד שלא נתנה אם היו עוברין על ד"ת אז אם היו חייבים ויראה דלפי מה דקיי"ל האבות הן הן המרכבה אין מקום לחקירה זו כלל. כי ענין המרכבה נת"ל בכ"פ דהיינו שנגלה עליו אדה"כ לאאע"ה שהוא בחי' המוחין עליונים דז"א למעלה כי ז' ימי הבנין הם מצומצמים בערך העולמות. אבל המוחין הן בחי' הפנימית ועצמות כמש"ל פרהק"ו באריכות. ולפי שנגלה באבות בחי' המוחין נעשו מרכבה ממש כמשל ודוגמא בחי' המוחין דחכ' ושכל למטה שכשהאדם טרוד בשכל אין פונה לדבר אחר ואם יפנה יפסק השכל (אבל במדות ושאר כחות אינו כן) וככה האבות משנגלה עליהם בחי' המוחין הנ"ל. לא נמצא אצלם כח אחר כלל ולא יכלו ליפסק מן הגילוי הנ"ל, ולכן א"א הי' כלל שיעברו על התורה כמ"ש בכאריז"ל על מי שיש לו נשמה דאצי' שא"א שיחטא כלל וכשהגוף רוצה לחטוא מסתלקת ממנו הנשמה דאצי' לפי שבחי' נשמה דאצי' הוא מלשון אצלו בתכלית הביטול אין לה מציאות אחר מבלעדי רצונו ית'. וככה האבות כשנגלה עלי' אדה"כ בבחי' המוחין כנ"ל לא הי' אפשר להם לחטוא כלל). אך כתיב וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני וגו' לתת לזרעו ונת"ל כ"פ הפירוש דהיינו שהכריתות ברית הי' שגם נשמות שהן שלא בבחי' מרכבה גם בהן יתפשטו בחי' המוחין עליונים דהיינו ע"י שיתפשטו למעלה בחי' המוחין אל הז"ת שהן ימי הבנין כנ"ל עי"ז יקבלו בני האבות ג"כ אור המוחין גם שלא בבחי' מרכבה. וזהו לתת לזרעו דוקא כי האבות עצמן לא הי' להם בחי' הכנעני החתי וכו' כלל. שהן מדות הטבעיים שאפשר להם לחטוא והם לא היו יכולים לחטוא כנ"ל. וזהו כל עיקר ענין גלות מצרים לנשמות דזרעו הנ"ל שאמרו פן ירבה וכמש"ל בפרהק"ו באריכות דהיינו שדאגו המצריים שלא יבא בחי' הגדלות דמוחין עליונים בגוף שהוא ז' ימי הבנין כנ"ל ולכן וימררו את חייהם. פי' דענין פרעה הוא הערף הוא בחי' קליפה המונעת את המוחין שבראש מלהתפשט בגוף וכן מצרים מיצר הגרון. ועי"ז הי' להם כח למשול על הכח של נשמות שאינן במעלת האבות למרר את חייהם פי' שלא הרגישו את חיי הנשמה רק בכח ובחי' מרירות אבל לא בשום ד"א. הדוגמא עתה שא"י להתגבר ולעשות הטוב בפ"מ כראוי ואינו פוקד כלל את כח הנשמה ועושה הכל בהיסח הדעת וטרדא בדברים אחרים לגמרי. ובמה הוא זוכר את כח הנשמה אינו רק מה שלפעמים נפשו עליו תאבל על שאינו עובד את ה' כלל. בזה לבד יש כח לנשמתו לסבול מרירות וצער נמצא שכל חיי הנשמה הן רק וימררו. אבל לענין הפ"מ הי' ויעבידו מצרים דוקא וכו' כמשנת"ל הכל באריכות. וה"ז כמשל החולה ר"ל שטועם מתוק למר ומר למתוק כי אינו נוח לו רק דבר שהוא חריף ומר בזה דוקא הוא מרגיש חייו (בל"א ער דערהערט די הארץ) ולא בד"א. אך כתיב ושב ורפא לו שע"י בחי' רפואה יוכל להרגיש החיים שלא ע"י צער ויגון, וזהו ענין יצ"מ שנגלה עליהם ממ"ה וכמשנ"ת הכל באריכות למעלה שהי' בעת יצ"מ תכלית הגדלות שהאירו בחי' המוחין דגדלות עד סוף בחי' חיצונית המדות המתפשטים בעולמות והיינו שבטלה קליפ' הערף ומיצר הגרון. אך ידוע ונת"ל שהגילוי הזה למעלה נסתלק תומ"י רק שבמ"ט ימים שמיצ"מ עד מ"ת נמשך אור המוחין במדות עליונות לאט לאט עד שהי' יכול להיות בחי' המ"ת. והיינו מ"ש אם שמוע תשמעו בקולי והייתם לי סגולה והשמיעה בקולי הוא מ"ת כמ"ש השמע עם קול אלקים חיים מדבר וגו'. וזה הוא בחי' סגולה ולמעלה מבחי' רפואה ויש בזה כמה מדרי'. ויובן ד"מ מרפואת החולה בגשמיית (שהוא טועם מתוק למר כנ"ל). הא' הוא בכח סמי הרפואות הם מבריאים את הגוף כפי מה שהגוף חי מן הנפש המחי' אותו באותה המדרי' באה הבריאות. ויש שמרפאין אותו בכח סגולות (הנק' סעמפאטי') [כידוע שבחכמה זו יוכלו לצייר צורת אדם על הכותל וכל מה שיפעלו ויעשו באותה הצורה יהי' נעשה בגוף אותו האדם נמצא שהמעשה שעושה בצורת האדם לבד עי"ז בא בגוף] דהיינו רק בבחי' כחות הנפש עצמן וכשהן מתחזקין ביותר ע"י כח הסגולות עי"ז מבריא הגוף. ויש עוד ענין ג' למעלה מזה והוא שמרפאין ע"י שמות הקודש שממשיכין כח אלקי ע"י השמות אל הנפש שהוא כח עליון מן הנפש עצמה ועי"ז מתחזקת הנפש להבריא את הגוף שהנפש עצמה מתפעלת מכח אלקי ועי"ז מבריא את הגוף ויש עוד בחי' ד' למעלה גם מזו והוא מ"ש חש בראשו יעסוק בתורה וכו'. והיינו כמ"ש כל העוסק באור תורה אור תורה מחייהו. שזהו דוקא ע"י בחי' דביקות נפשו באור התורה שעוסק בה עי"ז תתחזק ותתרפא הנפש והגוף. וה"ז כענין משיקין את המים לטהרן שע"י שנוגעין המים במי מקוה שאין בה טומאה כלל מטהרין גם הם. וככה כשהנפש נוגעת באור ה' שבתורה נתוספים לה חיים להחיות ולהבריא את הגוף. אך כאן לא נאמר רק חש בראשו, חש במעיו וכו' דהיינו שהאברים הן שלמים וקיימים רק שיש עליהם מיחוש וקלקול ואותו הקלקול (שבא מכח הקלי' שמהן כל קלקול והעדר) מתבטל ע"י אור התורה. אבל כשמתקלקלים ח"ו איברים הפנימים לזה אין מועיל אור התורה לשוב לתקנם שיחזרו האיברים לשלימות (אם לא בדרך זכות נסיי וכו' כדלקמן). אך אעפ"כ יש עוד בחי' למעלה מזו. והיינו שאע"פ שאינו יכול להבריא הגוף ממש ע"י אור ה' דתורה. מ"מ תוכל נפשו לעשות בגוף ככל מעשה אדם בריא. ועז"נ כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו ופועל פעולות גופניות אף שהגוף מקולקל שהכחות המורכבים ומשתתפים עם הגוף אין יכולים לפעול בו כלום מחמת הקלקול שלו. אך קדוש השורה יוכל לפעול פעולות גופניות גם בגוף מקולקל והגוף נשאר בקלקולו. כי להגוף עצמו אין מגיע ענין הקדושה הנבדלת להיות בו כח הגוף גופני ממש כמו שהוא שורה בנפשו. אך בנס דכבשן האש דחמ"ו הי' האש בתוקפו כמ"ש קטיל המון שביבא וגו'. ואעפ"כ הי' כח הנפש גם באותו התוקף דאש שלא הזיק לחמ"ו. והיינו כח נסיי מאת ה' שהוא למעלה מבחי' קדוש השורה בתוך מעיו שהוא אינו מגיע ומתפשט עד כח הגוף לפעול בו הרפואה כנ"ל. והנס הוא בא גם בכח האש שהי' בתוקפו כנ"ל שאעפ"כ לא ישלוט בחמ"ו:
ומעתה על סדר ודרך המשל הזה יובן כל הענין בעז"ה. דמן הגדלות הגדול שהי' ביצ"מ למעלה כמ"ש ופסח ה' על הפתח וכמש"ל באריכות בפהקו"ד. ובנ"י עצמן לא ראו כלום כמש"ש. אך נא' בהם לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה והיינו שנגאלו ממצרים שהי' מעכב עליהם בבחי' פן ירבה. ולכן לא בא בתוך גופם כח הנשמה שלהם שבירושה מאבות וכשנגאלו הי' כח הנשמה פועל בגוף הגופניי ולהאמין בה' ללכת אחריו בארץ לא זרועה. ואף שכח הגוף במקומו עומד אעפ"כ פועל בו אור האמונה דנשמה. וזהו דוגמת הרפואה שכפי מה שהנפש מורכבת בגוף בתוקף כחות הגופניים אעפ"כ הנפש תחלימהו ותחזקהו כאדם בריא לטעום הטוב בטובו. ועל ידי המ"ט ימים שהן כענין הספ"ע היום יום וכו' לעמר שהוא המשכת כח הנפש ביותר בכל בחי' המדות דחסד שבחסד וכו'. עד שזכו לשמוע בקול ה' אנכי ולא יהי' מפי הגבורה שמענו וכמ"ש בפהקו"ד שעי"ז בא בקרב עמו ישראל הכח דרמ"ח אברין דמלכא ושס"ה גידין. שבמעשה המצוה שלהם תהי' מצוה שהיא שם הוי' כנ"ל באריכות. וכן העבירה מגעת עד הנפש ומקלקלת בחי' הגידין שלה כמ"ש עד שלא באת לידי מדה זו וכו'. וזהו כמו בחי' הסגולה הנ"ל שהוא כח נפשיי שאין הגוף מרגיש אותה מצ"ע כי אינו מורכב זה הכח של הסגולה בו כלל רק שהנפש המחי' את הגוף ומורכבת בו מקבלת את כח הסגולה ופועלת גם בו להברותו ולהחיותו בכח שלה המורכב בו. ואח"כ הי' בנין המשכן ושכנתי בתוכם היינו ענין ההתפעלות שבנר"נ מאלקו' ממש דושכנתי בתוכם כנ"ל בפהקו"ד. זהו דוגמת פעולת השמות הקדש הנ"ל כנ"ל. שהנפש מתפעלת מן האלקות שמתגלה בתוכה. וע"י הכללות ופרטות שנשנו באוה"מ כנ"ל בפהקו"ד בא בחי' אור וגילוי מן הכח דרמ"ח אברין וגידין דמלכא הנ"ל בבחי' גילוי דוידבר ה' אל משה שהוא בחי' הדעת דכל ישראל ואל אהרן כמ"ש בפהק"ו. ונמשך מזה גילוי וביאור המצות דאו"ה וטו"ט כשר ופסול כמ"ש בפ' תז"מ לעיל. ואח"כ בא הדבור דאחרי מות שני בני אהרן בקרבתם לפני ה'. וכמש"ל בשם הזהר שבא הדבור למשה (שהוא הדעת דכ"י כנ"ל) לגלות שיש בישראל כח להיות קרבתם אל ה'. רק שבבני אהרן שקרבו אל ה' בלא מצוה. וכמ"ש אשר לא צוה אותם וכמ"ש בפהק"ו. ותצא אש מלפני ה' ותאכל אותם. אבל ע"י מצוה כתיקונה ואור תורה. יוכלו לקרבה אל ה' ממש והיינו כענין חש בראשו יעסוק בתורה שע"י דביקותו וקרבתו אל ה' אור ה' שבתורה מחייהו. וע"י חבור גילוי זה בישראל נתחדש שמגיע פגם מעשיהם אל הקדש ה' ממש. וכעין מ"ש בזהר קלנא דמטרוניתא איהו מאן דמזלזל אתרהא. וכיון שנעשו ישראל בבחי' אתרהא בקרבתם אל ה' כנ"ל צריך הקדש עליון כפרה בב' ענינים. א' מטומאת ב"י שהוא מה שנעשה ונטמתם בם ונטמטם בם ומקלקל אתרהא. ב' ומפשעיהם לכל חטאתם פשע וחטאת הם דו"נ דקלי'. ואם ישראל חוטאים ח"ו נותנים כח בקלי' להזדווג דו"נ שלהם שנמשך להם איזה שפע ח"ו מקדושת ישראל וגם פגם זה מגיע עד הקדש. שהגם שמהקדש עצמו אין להם שום יניקה ח"ו. מישראל הקרובים אל הקדש בבחי' קרבתם אל ה' הנ"ל יש להם כנ"ל. לז"א וכפר על הקדש (עצמו) מטומאות ב"י וגם מפשעיהם לכל חטאתם. ומ"ש וכן יעשה לאוה"מ השוכן הוא כפרת אור של התפעלות אלקיית הבאה מבחי' ושכנתי בתוכם הנ"ל שהוא כמשל ההתפעלות משמות הקדש כנ"ל. והנה ענין העריות ידוע בסה"ק ובכתבים שהם למעלה בחי' יחודים עליונים מאד שאין העולם כדאי כלל לקבל מהם. וכשעושים דוגמתם ומעין דוגמתם למטה אז איזה שמץ הארה בא לקלי' מקדש העליון ששם מקום קדושת היחודים. וכיון שישראל קרובים אל הקדש בבחי' קרבתם הנ"ל. אז נצטוו על העריות בלאו (ומן הכללות ופרטות שנאמרו בסיני אין שום יניקה לחיצונים רק פגם באברי וגידי הנשמה שקבלה בעצמה כח איברין וגידין דמלכא הכל כנ"ל פהק"ו) וכרבא פ"ק דתמורה דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. פי' לא מהני שאין בא הנאה וקבלת כח ממש לקליפות מן הקדש ח"ו והיינו כאמור שכח הזה דקרבתם אינו אלא ממטה למעלה ואין הקדש עצמו נמשך למטה ח"ו בגילוי עריות. רק דלקי משום דעבר על מימרא דרחמנא והיינו קלנא דמטרוניתא דמזלזל אתרהא כנ"ל. ובפ' קדושים וידבר אל משה שהוא הדעת כנ"ל. דבר אל כל עדת בנ"י קדושים תהיו. היינו שנתגלה בהם בחי' עליונה יותר והיא בחי' קדוש שרוי בתוך מעיו הנ"ל. והיינו שהקדושה עליונה באה ונמשכת בהם למטה אבל אינה מגעת עד בחי' הרכבת הנר"נ בתוך הגוף ממש לתקן קלקול איברים שנתקלקלו ממש כנ"ל. ואז באה המצוה בעונשי עריות. וכמ"ד אי עביד מהני שמן הקדושה השורה בישראל ודאי שיש יניקה לחיצונים בג"ע ח"ו [ויובן ענין זה עדמ"ש בזהר בחמורו של רפב"י שנכרך נחש על רגלו וצערו בעת שהי' רפב"י מתפלל. ואמר ר"פ שהעונש בא לחמור על שחילל קדושתו של רפב"י שהוליך אותו למקום טינופת. אף שר"פ עצמו לא נתחללה קדושתו ח"ו ולא נתבטלה דביקות קדושתו העליונה מזה שהוליך אותו החמור. אעפ"כ נק' זה שחילל קדושתו ח"ו והיינו שעשה חלל (מל' בחלל חרב) בהתפשטות הקדושה שלו באויר העולם. וכמ"כ שבגילוי עריות מתחללת קדושת הקדוש השרוי בתוכם לענין ההתפשטות באויר העולם. וע"ז בא העונש לכאו"א כפ"ע הפגם שלו במשקל אל דעות ה'. וזהו כמ"ד אי עביד מהני כנ"ל. אבל גם מ"ד אי עביד לא מהני היינו לענין הקדושה עצמה הבאה מכי קדוש אני. שלא יגע בה ח"ו ערל וטמא]. וטעם הקדושה הזאת אמר כי קדוש אני הוי' אלקיכם וקדושה שלו באה לשרות בתוך כל עדת ב"י. אך אני קדושה שלו ית' ממש הרי החיצונים נדחים ממנה ואש לפניו תלך ותלהט סביב וגו'. ולא שייך כלל יניקת החיצונים ח"ו אם היתה קדושת יחודים עליונים אפשר להם להתגלות למטה. ולכן הוסיף תיבת אני כי הי' מספיק לומר קדושים תהיו כי קדוש ה' אלקיכם. ואמר חיבת אני להורות ע"ז שקדושתי למעלה מקדושתכם. שבקדושתכם יש ח"ו יניקה לחיצונים ומחייבת העונשים האמורים בפ' על גילוי עריות (שכנגד יחודים עליונים) שלכם. אבל בקדושתו ית' אם יעלה ויגיע ויראה כבוד ה' ממקומו ית' ביחו"ע. את רוח הטומאה יעביר מן הארץ. ומלאה הארץ דעה את ה'. כיר"א:
פרשה קדושים
וכי תזבחו וגו' לרצונכם תזבחוהו. ביום ובחכם וגו' ואם האכל יאכל ביום השלישי וגו' לא ירצה. ודרשו רז"ל במחשב לאכול הכתוב מדבר. בגמ' ר' לוי רמי כתי' לה' הארץ ומלואה וכתי' והארץ נתן לבנ"א. ומשני לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. לא תאכלו על הדם. ודרז"ל לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם. הנה אנו אומרים נשמה שנתת בי טהורה היא אתה בראתה וכו' ואתה משמרה בקרבי. פי' נשמה היא חלק אלוה ממעל שיש לכאו"א מישראל שעי"ז יש לו ידיעה והכרה באלקות. כי בלא הנשמה א"א לשום שכל להשיג ענין האלקות. מאחר שהשכל הוא נברא וכל ענין הבריאה של כל העולמות הוא דבר קטן מאד לגבי הבוי"ת עד שאין ערוך אליו כלל. ועי' פי' מלת ערך בלק"א פמ"ח. וככה יש להתבונן שאף שיש רבוא רבבות מדריגות בעולמות הנבראים זה למעלה מזה. כמו מן הארץ לרקיע מהלך ת"ק שנה וכן בין כל רקיע ורקיע. ויובן שלגבי רקיע העליון הארץ היא כגרגיר חרדל. וכש"כ שהעוה"ז כולו כלא וכאין לגבי עולם העשי' הרוחני' וכו'. וכן עולם העשי' לגבי מדריגה התחתונה דעולם היצי'. ובעולם היצי' יש כמה וכמה מדריגות זו למעלה מזו. והכל כלא וכאין לגבי מדריגה התחתונה דעולם הבריאה. ובעולם הבריאה יש ג"כ כו"כ מדריגות כמ"ש רגלי החיות כנגד כולן קרסולי החיות כנגד כולם. וכמ"ש במק"א פי' כנגד כולם. נמצא שמדריגה התחתונה דעוה"ז שלנו לגבי מדריגה העליונה דעולם הבריאה היא בודאי כלא וכאין ואפס ממש. וסד"א שיש שום ערך לומר כמו שמדרגה התחתונה דעוה"ז לגבי עולם הבריאה כך יהי' ערך מדריגה עליונה דעולם הבריאה לגבי מדריגת אלקות ממש דעולם האצי'. ולזה אמר אין ערוך לך כלל וכלל. פי' שכל ענין הבריאה אף שהוא מכח הבורא ב"ה שהוא" יכול לברוא יש מאין. הנה כח זה המתפשט לברוא הבריאה של כל העולמות הוא דבר קטן מאד. וכמארז"ל נטל צרור וזרקו. שכמו עד"מ האדם הזורק צרור שהצרור הולך מחמת כח האדם שהוא מוליך אותו למרחוק. וכח אדם זה שבזריקה הוא דבר קטן מאד מאד לגבי נפש האדם עצמה שהנפש יש בכחה רצון ושכל הרבה ומדות ומחודו"מ של כמה מיני אומניות וכלול בכח המעשה שכלול בנפש במדריגה אחרונה שבה גם כח הקטן של הזריקה. וכשהוא כלול בכח המעשה שבנפש הרי שם אף שהוא קטן מאד אעפ"כ מתאחד עם חיות הנפש שממנה מתפשט כח המחדו"מ. אבל כשיוציא הכח ההוא בכח הזריקה בפו"מ ה"ה נפרד מחיות הנפש כמו שכחות שלה מתייחדים בטרם יצאה הכח הזריקה הזה חוץ לגופו של האדם [אך אינו נפרד ממש לגמרי כידוע ענין כה"ק שהוא שכל מה שהי' לאדם בעוה"ז מחדו"מ אשר לא להוי' ותורתו ומצותיו אף שכבר נשכחו ממנו לגמרי אך ברוחניות יש להן אחיזה בנפש ומעכב לה לעלות וליכלל באור ה' עד שתקבל עונש כה"ק שעי"ז דוקא יפרדו ממנה ותשאר נקי' לעלות לשרשה וכו'. וכמ"כ יובן שכח הבריאה גם הוא עודנו קשור ומיוחד בהבוי"ת. רק שעכ"פ מובן שנתקטן מאד ערך הכח שבזריקה ממה שהי' אותו הכח עצמו כלול בנפש בטרם יצא אל הפועל בזריקה. ונמצא מובן מזה שאין ערוך כלל וכלל לכל הבריאה בכללה לגבי הבוי"ת. וא"כ איך אפשר לדבר הנברא שיהי' לו ידיעה והכרה בבורא עצמו. אך זהו"ע נש"י שהנשמה היא חלק אלוה ממעל ממש כמ"ש ויפח באפיו נשמת חיים ומאן דנפח מתוכי' נפח. והרי יש באדם רוח מאלקים חיים. ועי"ז יש לו אחיזה ודביקה להיות יודע ומכיר ענין האלקות. והיינו שיודע זאת גופא שאין ערוך אליו מכל הבריאה בכלל ושהיא כלא וכאין לגמרי קמי' ית'. מפני שמכרת קצת ענין האלקות עי"ז מבינה שאין הבריאה ערוך אליו כנ"ל. וזהו נשמה שנתת בי כו' אתה בראתה פי' שהשפלת אותה בתוך מדריגת הבריאה להיות בחי' האלקות שבה מאיר במדריגת כולם הבריאה. והיינו שיהי' נתפס קצת ענין האלקות אף בחכ' בינה ודעת של האדם שהוא מדריגת עולם הבריאה. אתה יצרתה שבכח הא"ס ית' השפיל עוד כח האלקי זה של הנשמה במדריגת עולם היצי'. שהוא בחי' המדות לאהבה את ה' ממש וליראה ממנו וכו'. וכעד"ז הוא אתה נפחתה בי בגוף גשמי ממש שגם הגוף יוכל להתפעל מאלקות ממש באימה ופחד ויראה ורתת ולהיות נכנע לקיים עול תורה ועומ"צ וכו'. אך ואתה משמרה בקרבי. פי' כי הנשמה הלזו שהיא כח אלקי כנ"ל הוא אצלה ירידה גדולה ועצומה להיות שרוי' בגוף וכן אפי' במדריגת הבריאה והיצירה הנ"ל ולכן תמיד הנשמה היא רוצה ליפרד מהגוף וליכלל לגמרי באלקים חיים שרשה ומקורה. רק שאתה משמרה בקרבי היינו בחי' או"מ שהוא כח אלקי עליון יותר שהוא מכריח את הנשמה להיות מתפשטת בכחות חב"ד ומדות וכו' ולהיות שרוי' בגוף דוקא. וכמו שנת' בנשמה ככה יש בכל הבריאה בכללה שצבא השמים לך משתחוים וכו' מלאכים עליונים דעולמות יצי' ובריאה. והיינו ע"כ מפני שיש להם איזה גילוי מאלקות הבוי"ת ולכן הם בטלים ומשתחוים. ושרש הכח הזה הוא מדת מלכותו ית' (שהוא מדת ההתנשאות כמ"ש במק"א). ונק' ממכ"ע שכ"ה ענין מדת המלכות לגלות רוממות המלך לעם. וגילוי זה הוא אינו שוה בכל העולמות. שבעולם הבריאה הוא בגילוי יותר מבעולם היצי' וכו' וכמ"ש בנשמה דבראתה יצרתה וכו'. וכן כמו שבנשמה נאמר ואתה משמרה וכו' שהנשמה רוצה ליפרד וכו' כנ"ל. ככה נאמר על בחי' המל' ממכ"ע הנ"ל אלקים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקוט. שרוצה להסתלק למקומה באצי' ממש. רק שאעפ"כ כך הוא מדת האל' דאצי' עצמה אין מלך בלא עם נבראים דבי"ע דוקא. וזהו כמו המקיף דנשמה שמשמרה בקרבי. ולכן היא תמיד ממכ"ע:
אך יש להבין מאחר שבאמת כל הבריאה כלא וכאפס ואין קמי' ית' ונק' מלין דהדיוטא. והא לאו אורחי' דמלכא לאשתעי מלין דהדיוטא. ואם מצד מדת המל' שיהי' הוא ית' מלך על העולמות דאין מלך בלא עם. ג"ז אין מובן מה שייך לפניו ית' מלוכה על מלין דהדיוטא שהם כאין וכלא. והענין דיש בזה שני אופנים. הא' שאף שהן מלין דהדיוטא אעפ"כ עלה בחפץ לפניו שיהי' לו נח"ר כד אתכפי' סט"א וישתנו העולמות למעליותא. והוא עד"מ שיש למלך בו"ד נח"ר מצפור המדברת יותר מדברי חכמי המליצה והגיון. והב' שמה שהוא מלין דהדיוטא אינו אלא לפי השגחינו אבל כפי מה שהוא ית' צופה ומביט סתרי העולמות אינן מלין דהדיוטא כלל וכלל. וב' ענינים הללו נכללו במ"ש על ג' דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. כי ענין העבודה הוא מלשון עיבוד עורות שמתקנן ומהפכן למעליותא גדולה. וככה הו"ע התפלה שנק' עבודה כמ"ש לעבדו בכל לבבכם וארז"ל זו תפלה שע"י התפלה נתעלה חיות הגוף אל הנשמה. ע"י שמתבונן בעת התפלה על ענין האלקות כפי כח הנשמה של כל או"א ועי"ז בא אל הגילוי בגוף ממש מה שהנשמה רוצה ליפרד מהגוף תמיד וגם הגוף מתפעל באה' עזה ליכלל ולידבק ביחודו ית' ולצאת מחשך והעלם של עניני העולם שהן יש ודבר נפרד בפ"ע מאלקות לגמרי עד שנדמה שהעולם לעצמו הוא עיקר ענין חיי האדם וכו' ועי"ז משתנה הגוף לכהפ"ח בשעת התפלה למעליותא שחפץ באמת לדבקה בו ית' יותר מכל חיי העוה"ז. ובאתדל"ת דנשמה בגוף אתדל"ע שמתגלה בכל העולמות הנבראים בחי' אלקים אל דמי לך דבחי' ממכ"ע הנ"ל בבחי' גילוי בגוף העולמות ועי"ז נעשה עליית העולמות בכי"ו בשעת התפלה כמו שהוא בכח האדם ומזדככים העולמות עי"ז עד שבמספר הדורות לפניו עובדי ה' הוא הקץ אשר שם לחשך והעלם דעוה"ז. והזרככות העולמות הוא שעבמ"ח כנ"ל להיות לנח"ר לפניו ית' כמשל הצפור המדברת כנ"ל. והנה זאת היא בחי' גבו' דרוש"מ ובחי' הסתלקות. וע"י שעולה זאת ההעלאה שנעשה ע"י מעה"ת בעבודת התפלה כאמור מתמתקת בחי' גבו', זאת בחסדים שלא תחפוץ בהסתלקות דוקא. ולהיות התגלות המתקה זו בעולמות צ"ל ג"כ ע"י מעה"ת. ע"י שעושין גמ"ח מעוררים ג"כ חסד עליון להתפשט בעולמות שיהי' נגלה ענין האלקות בעולם. וזהו ג"כ ענין הברכות דשמו"ע בא"י שיהי' נגלה בעולמות בחי' יחודו ית' דשם הוי' ב"ה ויתגלה תחלת המח' שעלה לנח"ר לפניו בהזדככות העולמות כנ"ל. וז"ש בגמ' דקודם התפלה נאמר אשר נשמה באפו. שאין הנשמה מתפשטת בגוף, עד אחר התפלה. כי הנשמה רוצה להסתלק תמיד כנ"ל. רק שע"י שפועלת התפעלות הגוף שיחפוץ גם הוא רק לדבקה בו ית' עי"ז מתמתקין גבו' הנשמה שמתרצה לשכון בגוף ולעשות נח"ר לפני הקב"ה בזה שמהפכת הגוף שירצה גם הוא כרצון הנשמה עצמה. משא"כ קודם התפלה אין הנשמה מתחברת עם הגוף ואדרבא רוצה ליפרד דוקא, ולכן אסור לאכול קודם התפלה כי ע"י אכילה מתחברת הנפש בגוף כידוע וממילא בישראל שהם חלק אלוה כנ"ל מתחבר גם הוא בגוף ע"י האכילה. וקודם התפלה אין התחברות לנשמה עם הגוף. וה"ז בחי' גלות לנשמה ח"ו. אבל אחר התפלה מתרצה הנשמה לשכון בגוף אז מותר לאכול. ועד"ז יובן ג"כ משארז"ל אמר הקב"ה אחר שאכל ושתה ונתגאה זה קיבל עליו עומ"ש. והיינו שע"י קבעומ"ש נעשה נח"ר לפניו ית' כנ"ל ורוצה לשכון בעולמו כנ"ל אז רשות להאדם לאכול ולשתות כרצונו לקיים חיותו בגוף לקיום העולם. אבל קודם שקיבל עליו עומ"ש שלא פעל עדיין עליו עומ"ש ה"ה אוכל לקיים העולם שזהו רצונו של הקב"ה ונח"ר לפניו. וזהו קודם שתתפללו על דמכם שר"ל שע"י התפלה מתמתקים הגבורות שבדם הוא הנפש. בין בחי' הגבורות של הנשמה כנ"ל בין בחי' הגבורות שלמעלה. בבחי' זה האדם. וכל' שנתגאה "זה וכו' וד"ל. וכמו שעל ידי התפלה שהיא על דמכם שהגוף מתפעל מאור דנשמ' ומעומ"ש עי"ז נעשה המתקה בגבורות דנפ"א ולמעלה ג"כ כנ"ל. ככה ע"י ברכת הנהנין מתמתקין בחי' הגבורות שבמאכל וכמ"ש לה' הארץ ומלואה. שהארץ הוא מלשון רצוא. בחי' הסתלקות דאלקים אל דמי לך. לה' דוקא הבורא ב"ה שאין ערוך אליו מכל הבריאה. וכן ומלואה שהוא כל הנעשה מן הארץ שכל הצומח והחי נק' גידולי ארץ וכנ"ל יש בהם בהעלם ג"כ הכח שבארץ להיות בבחי' רצוא. ולכן אף שע"י התפלה שבאתדל"ת נעשה אתדל"ע שנמתקו הגבורות דבחי' ממכ"ע היינו רק דרך כללות. והיינו בשמים ובארץ. אבל בגדולי הארץ דצ"ח. צריך המתקה פרטי' שיהי' החיות אלקי המחי' ומהוה אותם מאין ליש בבחי' מיתוק וחסדים. וזה נעשה ע"י הברכה דבה"נ שמודה ואומר שהכל הוא מעשה השי"ת ושאינו ד"נ לעצמו כמו שחוש הראות הגשמי רואה אותו. ועי"ז והארץ נתן לבנ"א ליהנות מגידולים שלה:
והנה יש עוד בחי' ואופן הב' הנז"ל דהיינו מה שהעולמות הן מילין דהדיוטא הוא רק לגבי דידן. אבל כמו דקוב"ה ידע בגוונא אחרא סתרי העולמות אינן מילין דהדיוטא כלל. והו"ע התורה שבמאמר על ג' דברים העולם עומד. דאורייתא וקוב"ה כ"ח. ואף שמדבר בעניני עוה"ז מ"מ תורה אחת היא למעלה ולמטה בכל העולמות. וכן המצות הן אבד"מ ממש בבחי' גנזי סתרי העוה"ז שאינו כמו שאנו מרגישים ורואים את העולם. וזהו אק"ב כו'. בבחי' קדושתו ית' שהוא קדוש ומובדל מזה שהוא מושג בעולמות ע"י בחי' ממכ"ע. כי ע"י בחי' ממכ"ע לבד הרי העולמות הן עכ"פ מלין דהדיוטא רק שהוא ית' נת' להיות נח"ר לפניו מלין דהדיוטא. אבל בבחי' קדושת התומ"צ אין כאן מילין דהדיוטא כלל. והנה קדושת התומ"צ אין נהנה מהן אלא הנשמה והגוף אינו רק מזדכך ע"י שהוא משמש להנשמה לקיים התומ"צ. אבל שיהי' הגוף גם הוא נהנה מבחי' הקדושה הנ"ל הוא ע"י קרבן השלמים דוקא. שמשים שלום בין ישראל לאביהן שבשמים. דהיינו שיאיר בהם בחי' זו שאין העולמות מלין דהדיוטא ואפי' אכילת בשר לתיאבון הוא בחי' בשר קדש אבל קרבנות עולה וחטאת ואשם הנה העולה היא ע"ד בחי' העבודה דבחי' העלאה דתפלה. וחטאת ואשם הוא כמו ענין גמ"ח לטהר הנפש החוטאת וכו' וד"ל]. והנה להיות האדם נהנה הנאה זו מבחי' קדושת המצות צריך לזה המתקה אחרת ואין די בהמתקה של כל אכילת חולין וד"ל. והמתקה זו ע"י הקרבן לשם ה' וכמ"ש במשנה בזבחים לשם ששה דברים הזבח נזבח לשם השם וכו' לשם ריח לשם ניחוח. שזביחה זו לשם ה' מעלה הקרבן למעלה מבחי' עולמות לגמרי וזהו ע"י הכונה וע"י הזביחה, וההקטרה עצמה הוא לשם ריח שגוף האימורין עולין בבחי' ריח לה' כי הם בחי' בריאה שהוא כלא וכאין דבר קטן מאד. ועלייתו לה' הוא בחי' סגולה במצות הקרבנות כמו שהריח הוא סגולה בעץ או בפרי וסמים. ולשם ניחוח היינו שיתגלה למטה ג"כ. ובקרבן עולה אין מתגלה למטה רק בחי' ההעלאה דהיינו בחי' הביטול אליו ית' כמו בתפלה כנ"ל. וע"י החטאת שאינו כליל כעולה כ"א הכהנים אוכלים הוא בחי' המשכה למטה בבחי' חסד. ולכן הבעלים מתכפרים. אבל בקרבן השלמים נעשה שלום כזה עד שא"צ להעלאה והמשכה ר"ל לגבו' וחסדים דעבודה וגמ"ח. כי העולמות עצמן אינן מלין דהדיוטא ולכן כל ישראל אוכלים קדש. ודוקא אחר שנשחט הזבח לשם ה' וכו' כנ"ל שעי"ז נעשה מיתוק מלמעלה מעלה עד שיוכל ישראל למטה ליהנות מן הקודש ממש:
ובזה יובן דבר אל כל עדת בנ"י ואמרת אליהם קדושים תהיו. פי' לפי הנ"ל שהנשמה צריכה שימור והיא רוצה להפרד מחשך העוה"ז וישות הבריאה. לכן צוה ה' למשה שימתיק גבורות שלהם ויבטיח אותם לומר קדושים תהיו שזהו לשון הבטחה לעתיד. בודאי סכ"ס תהיו קדושים. ועכשיו הוא בלשון צווי שמחויבים להיות קדושים דהיינו קדש עצמך במותר לך. שגם לאחר התפלה ואחר בה"נ לא ימלא תאותו לגמרי. כי התאוה אינה אלא לפי החשך דעוה"ז שהוא מלין דהדיוטא. אבל ישראל הדבקים בה' המלך הקדוש יש להם שרש אחיזה בבחי' זו שאין העולמות מילין דהדיוטא כנ"ל. ולזכרון זאת הבחי' ימעט מן התאוה להראות שאין הגוף והרגשתו כמו שהוא בחשך העוה"ז חשוב וספון אצלו. רק מה שהוא ההכרח לקיום העולם כנ"ל. ועז"א וכי תזבחו זבח שלמים לה' שהוא בחי' המיתוק להתגלות בהנאת הגוף בחי' העליונה שאין העולמות מילין דהדיוטא שהוא בחי' התו"מ כנ"ל. בזה לא יהי' ע"ד קדש עצמך במותר לך שאינו סופן את הגוף לרצונותיו כנ"ל. אלא דוקא לרצונכם תזבחוהו שיהי' ברצון הגוף דוקא. והטעם לזה. כמ"ש חייבי חטאות ואשמות ממשכנין אותן דהיינו שכופין אותם עד שיאמר רוצה אני והרמב"ם בהל' גיטין כתב הטעם למה מועיל הכפי' בדבר שצריך לעשות ברצון דוקא שהוא משום שהמחזיק בתורת ישראל יש לו רצון לעשות מצות התורה רק שיצה"ר שבגוף מכסה על אותו הרצון. ולכן צריך להסיר אותו המונע ע"י הכפי' ונשאר הרצון העקרי שאומר רוצה אני ובקצרה היינו רצון של הנשמה. ואף שהגוף אינו רוצה אין בכך כלום רק שע"י הכפי' יהי' עכ"פ הדיבור רוצה אני. וזהו דוקא בחטאות ואשמות. אבל בשלמים צריך דוקא שתאיר הנשמה בגוף ותהפוך אותו לרצות כרצונה דוקא שזהו במקום המתקה הראשונה דאכילת חולין כנ"ל. ואחר זאת ההכנה יוכלו לעשות המתקה עליונה מזו שיוכלו לאכול גם מקודש. וזהו לרצונכם דוקא תזבחוהו שיהי' הגוף רוצה ברצון הנשמה עי"ז תהי' הזביחה המתקה שלימה ליהנות גם מבחי' קו האמצעי דתומ"צ. ואמר ביום זבחכם ואכל וממחרת כי יש בזה בחי' המתקה דב' בחי' דסוכ"ע וממכ"ע שנחשבין כאחד שאין בריאת העולמות בבחי' ממכ"ע מילי' דהדיוטא דלאו אורחא דמלכא כו'. אלא הן הן אורחין דמלכא דוקא כהליכתו למעלה כ"ה למטה. ונגד הב' הבחי' נעשה המתקה על ב' וימים שיוכלו לאכול הקודש. אבל יותר מב' ימים אין מקום להיות קודש נאכל לכן והנותר אח"כ באש ישרף. ועז"א ואם האכל יאכל וכו' כנ"ל. לפי שמה שיכולין לאכול קדש הוא מחמת המתקה דזביחה דמח' לשם ה' וכו' כנ"ל והוא הגורם לאכילה. ולכן דוקא כשהמח' היא כתיקונה אז היא המתקה נכונה. אבל כשמחשב על אכילה חוץ לזמנה א"ז המתקה. ואדרבא את קדש ה' חלל שממשיך אותו במקום חול. כי אין מיתוק הקדושה מגיע עד שם. וז"ש ואם האכל יאכל במחשב לאכול. כי עיקר ההמתקה תלוי במח' וזהו האכל לשון מקור האכילה הוא הממתיק למעלה ע"י העלאות הזביחה. עי"ז יאכל שהוא הגורם ומתיר האכילה למטה כמו שמיתוק התפלה וברכות הנהנין הן הגורמין להיתר אכילת חולין כנ"ל וד"ל:
פרשה אמור
אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים. יש לבאר איך מובן מזה להזהיר גדולים וכו'. לנפש לא יטמא בעמיו והק' בזהר לא יטמאו מבע"ל ורז"ל דרשו בעמיו לא יטמא אבל למת מצוה שקורא ואין עונה אין זה בעמיו ולכן יטמא הוא לו, ולפ"ז הי' ראוי לכאורה לומר לנפש בעמיו לא יטמא. בזהר מאי דא לקבל דא דאמר לעילא ואיש או אשה כי יהי' בהם אוב או ידעוני וגו'. אלא כיון דאזהר לון לישראל לקדשא לו בכלא אזהר גם לכהנים על קדושתם. וי"ל איך יובן שע"י מ"ש כי יהי' אוב וגו' הו לקדשא להון בכלא. ואחר גמר הפרשיות דקדושת כהנים ובע"מ ופ' וינזרו מקדשי בנ"י והשיאו אותם עון אשמה באכלם את קדשיהם וכו' ופ' מומי הקרבן וכו'. אח"כ כתיב ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך ב"י אני ה' מקדישכם. ופ' זו צריך ביאור. וק"ל מה שקשה בו:
כתיב נורא תהלות עושה פלא. פי' עושה פלא דבמדרש אמרו במח' אחת נבראו כל העולמות. שזהו כמו עד"מ באדם שמסדר במחשבתו מה שהוא רוצה לעשות (אך באדם אין דבר שיש בו ממש במה שהוא חושב אבל באא"ס ב"ה אדרבא המחשבה עליונה הוא עיקרא ושרשא דכל המציאות) ובזהר גליף גליפו בטה"ע. ובלשון האריז"ל שיער בעצמו בכח כל מה שעתיד להיות בפועל. וזה הוא פלא גדול דידוע שאתה הוא ה' לבדך משנה"ע כמו שהי' עד שלא נבהע"ו. רק שהעולם הוא לשון העלם שאין רואים אור יחודו ית'. לכן יכולים לראות את הנבראים במציאות יש ודבר. אבל במח' עליונה דשיער בעצמו שהוא מקום אחדותו הפשוטה איך יתכן שם כל מה שעתיד להיות יש ודבר בפועל. אבל זהו פליאות א"ס ב"ה שכולל גם שני הפכים. וזהו עיקר כל המציאות. וכל השתלשלות מדרי' העולמות הוא לגלות הפלא הזה גם בבחי' ומדרי' רבות שבעולמות. עד"מ החכם הגדול מאד יוכל להסביר חכמה רמה ועמוקה מאד גם לנערים וקטנים. אך בודאי הנערים וקטנים אין מבינים אותה על בורי' כמו חכמים גדולים וכש"כ כמו החכם עצמו. וזהו עושה פלא שמביא את הפלא הנ"ל גם במדרי' עשי'. אמנם שכח עשיית הפלא הוא נבדל מן העולמות לגמרי כי הפלא עצמו הוא משתלשל ויורד במדריגות דהיינו שהחכם הנ"ל תחלה מגלה החכמה הרמה ועמוקה לחכמים גדולים ואח"כ לקטנים מהם כנ"ל. הרי עכ"פ ענין החכ' הרמה ועמוקה יורדת להתגלות במדרי' הללו והם משיגים ממנה כאו"א לפי ערכו. משא"כ הכח להמציא גילוי החכ' רמה ועמוקה למדרי' המקבלים אין בכל מדרי' החכמים שיבינו את זאת. ויובן זה ממשל ענין אור וכח. שהכח הוא מורכב והאור הוא נבדל. פי' כח הוא כמו שאדם עושה מלאכת אומנות ע"י כלים העשוין לכך להיות על ידם נמצא מעשה פיתוחים בעץ השוה (גיזימשין) וזה נעשה ע"י כח האדם (שהוא כח פשוט לגבי פרטי הפיתוחים) כשבא בכלי והרי הוא מורכב בכלי ואז עושה הפיתוחים. כמו שע"י שהנפש מורכבת בגוף באים ממנה כחות בערך הגוף. וכן בזריקת אבן בא כח האדם אל האבן ונשא האבן עי"ז הכח (וזהו בבחי' מקיף אב אעפ"כ הוא דומה למורכב, ומשני הענינים דכלי הפתוחים ואבן הנזרק יתבונן המשכיל בבחי' ממלא וסובב והכל בבחי' השתלשלות מדרי'). אבל האור שגם הוא עושה פעולה בגשם. שבלא אור לא ידעו מה שבבית או מה שכתוב בספר וע"י האור ירגישו אותם אך מובן למשכיל שאין פעולת האור באה במורכב בשוה דבר. אלא הוא כח נבדל לעצמו ובכחו הנבדל פועל פעולת ההתגלות והרגשה את אשר ישנו בעולם מה שבלעדו לא הי' מורגש ונראה כלל. וזהו נורא תהלות עושה פלא. פי' נורא הוא ענין יותר חזק וגדול ממי שאומרים עליו שמוראו ויראתו על הכל. וכמ"ש יראתו על פניכם. ומוראך עליהם. שעכ"פ יש אל הירא מציאות לעצמו אלא שהוא ירא ומבטל ישותו שלא יסור ממצות מי שמוראו ויראתו עליו. וזה אינו כ"א במדרי' השתלשלות מן הפלא הנ"ל. שכשם שהפלא במקומו לעצמו הוא פלאי כן בכח ההפלאה יבא ממנו גם מציאות מדריגות שלמטה ממדריגות מקומו העצמי שגם הם יחשבו למציאות במקומם לעצמם ע"ד הפלא, ואדרבא מציאות כולם כלול במהו"ע הפלא עצמו (כמו שבהחכמה רמה ועמוקה מצוי בכחה כל מה שיוכלו להבין ממנה במדרי' האחרונה שבמקבלים) אצא שכשהמדרי' עליונה מאירה אל מדרי' התחתונות מה שלמעלה ממדריגתם הרי הם יראים ממנה ומתבטלים אליה ולא שנעדרים מן המציאות שלהם מחמת הגילוי הזה כי גם הם יש להם מקום מציאות (בכח הפלאי) כמו שהמדרי' עליונה המאירה עליהם יש לה מציאות בכח הפלאי. אלא שיש להמדרי' התחתונות יראה ממנה וביטול אלי' כאמור. אבל ענין נורא הוא לומר שכל כך גדולה היראה והביטול עד שאין מציאת היראים עולה בשם כלל ואין שם אלא מציאת מי שיראים ממנו והוא הנורא. וזהו נורא תהלות כי כשבאים להלל אותו כלומר להסתכל באורו להכירו לעצמו ולספרו לאחרים הנה הוא נורא לבדו ואין שום מציאות זולתו בערכו ותהלתו. ואומר הכתוב שזהו לפי שהוא עושה פלא כנ"ל שעושה את הפלא שיתגלה במדרי' התחתונות שחוץ לעצמות הפלא לעצמו (כמו שהאור עושה את החפצים שבבית והכתב הכתוב שיתגלה מציאותם חוץ למציאתם לעצמם). והעושה הפלא הוא נבדל לגמרי מכל המדרי' הבאים בהשתלשלות. והוא הקב"ה. קדוש הוא שקדוש ומובדל הוא מכל המדריגות ואעפ"כ ברוך הוא ונמשך מציאתו למקום המדרי' דהשתלתלות. וכענין אנכי ה' אלקיך וכללות ופרטות שנאמרו בסיני כמש"ל פהקו"ד. ונשנו באוה"מ וידבר ה' אל משה להביא הרגשת כח המצות בבחי' הדעת דמשה שהוא הדעת דכל ישראל הכל כמש"ש. ובפ' אח"מ קדושים שבא הדבור קדושים תהיו וקדוש שרוי בתוך מעיו כי קדוש אני ולכן גם אתם קדושים תהיו. ותיבת אני להורות שקדושתי למעלה מקדושתכם כמש"ל פאחמ"ק. שע"יז בא ענין הקדושה לשרות בישראל כקדוש שרוי בתוך מעיו ושלכן נתחייבו על עון עריות (שהוא המשכת יניקה לחיצונים מהקדושה שבהם) כמת ומיתה האמורה בכאו"א. ומשום דאי עביד מהני לקליפות. הכל כמש"ש. אמנם הקדושה הזאת בישראל שוכן אתם גם בתוך טומאותם בטומאת מת או בטומאת שרץ וכיוצא בהם. ואין מזה שום פגם וסילוק קדושתם הנז' מהם. ולכן לא נצטוו ישראל כלל שלא יטמאו א"ע בטומאות הללו (משא"כ בכהנים כדלקמן). אך יש מין טומאה שגם קדושת ישראל מתחללת (מלשון כי ימצא חלל באדמה) בה. והיא טומאת אוב או ידעוני ששניהם מין טומאה הן כמ"ש הרמ"ז. ולזאת אמר הכתוב אחר סיום דין העריות. שתלוי בקדושים תהיו כנ"ל. ואיש או אשה כי ימצא בהם אוב או ידעוני מות יומתו וגו'. ובזה יובן לשון הזהר הנ"ל לקדשא לון בכלא. פי' אפי' בבחי' זו שלא תמצא הקדושה במקום טמא מה שלא נמצא זה כלל רק בפסוק אוב או ידעוני כאמור. ולכן בא אחר זאת האמירה למרע"ה מענין קדושת הכהנים וכנ"ל בכל דבור ואמירה בצווי המצות ע"י משה שהוא להביא כח הקדושה שקבלו בסיני מהקב"ה שאמר אנכי ה' אלקיך כנ"ל אל הגילוי בבחי' הדעת דמשה שבכל ישראל. וזהו אמור אל הכהנים בני אהרן וכמ"ש בזהר בני אהרן ולא בני לוי פי' שלא זכו לבחי' קדושה זו דכהנים הכתובה בפרשה זו אלא מאהרן דוקא דאסגי שלמא בעלמא לכן זכה אהרן להתפשטות הקדושה שבו בגילוי יותר בעולם עד שלא תוכל לשרות במקום טומאת מת, ולפי"ז יש לפרש אמור אל הכהנים. פי' שיגלה בדעת שלהם כנ"ל שהם בני אהרן שזכה לתוספת קדושה בהתגלות בעולם כנ"ל. ואמר הכתוב עוד ואמרת אליהם. פי' שיודיע בבחי' הדעת והידיעה להם שלנפש לא יטמא. פי' שהכח דאהרן שבהם לפי שהם בני אהרן (ולא בני לוי כנ"ל) אותו הכח לא יטמא בעמיו. פי' שהוא לא ישרה במקום טומאת המת ויגרמו לדחות הקדושה ממקומה ולחלל אותה ח"ו (וכן הוא בלקיחת אשה זונה וחללה וגו') ומשום דקאי על קדושתו של אהרן לכן אמר בלשון יחיד לא יטמא וכמ"ש בזהר לא יטמא ההוא כהנא עילאה דלעילא. וזהו אמור ואמרת שע"י כפל האמירה הודיענו הכתוב שהקדושה עליונה דאהרן שבכל הכהנים לא יטמא ולא ישכון. אתם בתוך טומאותם בעמיו. ממילא מובן מזה גם האזהרה על הקטנים שגם בהם ישנה לקדוש' ומצווים הגדולים ממילא לראות שלא תתחלל קדושתם וכדמיון שמצווים כל ישראל לא תעמוד על דם רעך [ואם כל ישראל מצווים על שמירת הכהנים הקטנים. יש בזה קצת עיון. אבל הב"ד ודאי מצווים כמ"ש וקדשתו בע"כ ואם אינו מקבל דפנו וכו'. ומקום הספק בזה הוא ממה שאין הנשים מצווים על הקפת קטן. אך אעפ"כ אר"ה חובה תקברינהו לבני' שאין לה לעשות כן. מיהו י"ל דהיינו דוקא לעשות היא בידי'. וגם לשון הספרא להזהיר גדולים (דוקא) על הקטנים דמשמע לכאורה דלכהנים לבד נאמר. וצ"ע] ככה מצווים הכהנים על הקדושה דאהרן שלא תתחלל אפי' בקטנים. וגם א"ש הדרשה דבעמיו (דהיינו במקום שיש לו קוברים) הוא דלא יטמא אבל מטמא הוא למת מצוה. והערנו בזה דהל"ל לנפש בעמיו לא יטמא. והשתא א"ש דה"ק שאהרן הנז' (כאמור אל הכהנים שהם בני אהרן כנ"ל) הוא לנפש לא יטמא. פי' כנ"ל שהוא לא ישרה במקום טומאת מת בכל מת שיהי' ומ"ש בעמיו פי' שהצווי הנשמע מזה באזהרה שלא יבאו הכהנים בני אהרן אל מקום הטומאה (ואפי' הקטנים כנ"ל) היינו דוקא בעמיו כשהוא במקום שיש לו קוברין מבלעדי הכהנים אבל כשאין לו קוברין אף שיש חילול קצת בקדושת הכהנים נדחית האזהרה מפני המצוה הרבה ועצומה דמת מצוה. ואם הי' אומר לנפש בעמיו לא יטמא הי' משמע דשלא בעמיו שורה הקדושה דכהנים בשלימות גם במקום הטומאה כמו קדושה של כל ישראל ששורה גם במקום טומאה כנ"ל (ויש להביא ראי' שאינו כן ממשנה דיטמא נזיר ואל יטמא כה"ג וכו' וק"ל) אבל לקרובים שגם הם כהנים והם קרובים שמתאבל עליהם לפי שיש להם יחוד עמו אין שם שום חילול במה שמטמא להם ואדרבא הוא מצוה שלא להרחיק קדושתו מהם ומחוייב להטמא להם כידוע. אבל הכה"ג מאחיו שמן משחת אלקי' עליו שהוא קדושה עליונה מאד נעלה מקדושת כל הכהנים לכן גם לאביו ולאמו לא יטמא וק"ל. ואח"כ באה הפרשה דבעלי מומין שקדושתן קיימת בהם רק שאל הפרוכת לא יבא דקלישא קדושתו קצת כעין ודוגמא דקדושת ישראל ששורה בתוך טואתן אך אל המקדש לא יבואו וכן בכהן טמא קלישא קדושתו טפי עד שאפי' וינזרו מקדשי ב"י. כי אף שקדושת הכהנים ראוי' לאכול קדשים וק"ק. ואדרבא אמרו כהנים אוכלים ובעלים מתכפרים. היינו בטהורים דוקא אבל כשהן טמאים שיש פגם וקצת חילול בקדושתם לכן וינזרו מקדשי ב"י שלא לאכלם ואפי' ליגע בהם כי בזה יחללו את קדושת הקדשי ב"י שבהן ולא תבא הכפרה בשלימות לישראל המביאים הקדשים ההם. ולפי"ז אפשר לפרש והשיאו אותם עון אשמה בטמאם את קדשיהם שיהיו נושאים עון האשמה על ב"י הבאים להתכפר בקדשים הללו. וכשלא יתכפרו בהם ואדרבא יחללו את קדושתם יהי' מזה עון אשמה נשאר על המביאים הקרבן. כך יש לפרש. ואחר שגמר עניני הקדושה דישראל וכהנים אומר ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי וגו' פי' שכל עניני הקדושה האמורים הוא הקדושה דבחי' שם קדשי וכשתשמרו את הקדושה דשם קדשי ולא תחללוהו אז ונקדשתי וגו' ולביאור הדברים יש להקדים ביאור מ"ש רמ"ח פקודין אינון רמ"ח אברין דמלכא ובתורה אמרו אורייתא וקב"ה כולא חד וזה צריך ביאור להבין ענין זה. וגם י"ל דכאן הוא אומר אורייתא וקב"ה כ"ח ולהלן הוא אומר כמה קדושין אינון לעילא אורייתא קדישא ישראל קדישין ובכולהו אין קדוש כה'. דהנה אנו אומרים אשר קדשנו במצותיו שהקב"ה כבי' עושה בעצמו כמ"ש מה הוא מבקר חולים כמ"ש וירא אליו ה' וארז"ל לבקר אותו מחולי המילה. אף אתה וכו' וכו'. דודאי ענין זה שהוא כבי' עושה מצות היינו מה שפועל בעולמות וכן כללות ופרטות דמצות שנתנו לנו במ"ת כנ"ל היינו הכח לפעול בהם בעולמות (ובמל"ת שנת"ל שמצד המ"ת אינן אלא פגם בנפשו. מ"מ אין זה אלא הפעולה בעולמות שעושה מה שנצטווה שלא לעשותו זה עושה פגם כי היא עבירה שהוא דבר מן העולם שמזיק לנפשו בכח שקבלה במ"ת עד שזה הוא לה פגם. משא"כ במי שלא קבל התורה. וכמ"ש עד שלא באת לידי מדה זו וכו' אין זה עבירה כלל) ולכך נק' אברין דמלכא שזהו כמו שאברי האדם מושגים ומורגשים לזולתו. משא"כ חיי האדם אינו מורגש אלא לעצמו וגופו שהגוף חי מן החיות. וככה המצות שהן מה שבא מכחן בעולמות נק' אברין דמלכא. אבל אורייתא (הגם שגם היא בגילוי בעולמות) היא כמו הקב"ה בעצמו. וכמשנ"ת פי' ענין שם הקב"ה דהיינו שכמו שהוא קדוש ועושה פלא הוא ברוך ונמשך כחו לישראל לפעול בעולמות שזה הפעולה היא ענין האברין אבל יש מקור שכח הפעולה מתפשט ממנו והוא עצמות החיות הקב"ה וזהו שנק' מתן תורה ולא מתן המצות (כמ"ש במק"א באריכות הביאור) היינו שנתנה להם התורה שהיא המקור כנ"ל שממנו בא כח בפעולה שבמצות. וזוהי הכונה במ"ש אורייתא וקב"ה כ"ח. היינו לומר שהיא בחי' העצם והמקור כמו שהקב"ה הוא עצם ומקור כבי' לקדושה המתפשטת ממנו בעולמות באברין דמלכא. וז"ש הנביא הוי כל צמא לכו למים שהיא התורה. דהנה הנפ"א חפצה בטבעה לעלות וליכלל ולהתאחד בקדושתו ית'. וכמ"ש במק"א עמ"ש ואתה משמרה בקרבי שלולא שהש"י משמרה היתה פורחת ומסתלקת לדבקה בה' ולהתכלל כנ"ל וכמ"ש בתניא. ולזה אמר הוי כל צמא שהצמאון הוא לדבקה במהו"ע ית'. לכו למים שהיא היא הדביקות במהו"ע ממש וכנ"ל דאורייתא וקב"ה כ"ח (אף שקדושתו למעלה מקדושת התורה היינו במעלה ומדרי'. אבל לענין זה שאיננה מצד העולמות אלא מקדושתו של הקב"ה ממש ולא מקדושת מצותיו שהוא עושה בעולמות וישראל מתקשראן באורייתא. ולכן אמר עם תורתי בלבם ולכן נא' ואתם הדבקים וגו'). אך כתיב עונותיכם מבדילים ביניכם לבין אלקיכם ולא יוכל לידבק בה' שיתקיים בו ואתם הדבקים. אם לא שב מעונותיו בתשובה שלימה שמביאה רפואה לעולם שישוב לחיות בחיות דקדושה אלקית ולא כמ"ש ואתה חלל רשע וכו' אלא מתקן כל הפגמים והחילול השם כלומר סילוק הקדושה העליונה שעשה. אז אין דבר מבדיל בינו לבין קונו. כי אף דישראל מתקשרין באורייתא. כלל גדול הוא שאין התחתונים יכולים לעלות כ"א ע"י קבלת עומ"ש שלימה וכמ"ש בזאת יבא אהרן אל הקדש כידוע בכ"ד ובזהר ורע"מ. וזהו פי' הלשון שאנו אומרים בתפלה שאחר ספה"ע ואטהר ואתקדש בקדושה של מעלה. ולבסוף אומרים ולטהרנו ולקדשנו בקדושתך העליונה. כי בתיקון הפגם ע"י הספי' הוא תיקון ורפואה שלימה לחילול ש"ש דהיינו שם קדשי שבפ' אז דוקא נוכל לבקש לטהרנו ולקדשנו בקדושתך העליונה בבחי' התורה. וזהו ולא תחללו את שם קדשי כלומר בשמירת מה שכתוב בפהקו"ד מענין הקדושה השוכנת בישראל מתוקן הענין שלא יהי' שום חלל ח"ו מקדושת שם קדשו (והיינו קדושת המצות הנ"ל) אז ונקדשתי בתוך בני ישראל (בקדושת התורה) ואז אני ה' מקדשכם. לכו למים ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים:
לפסוק ונקדשתי. (עי' לקו"ת פ' וו).
להבין שרשי הדברים בענין ג"פ קדוש. הנה מבואר ברע"מ פ' אמור (דצ"ג) באריכות ענין ג' קדושות הללו דישראל מקדשין לתתא עד דאסתלק רזא דשמים עילאין לעילא ונהיר ההוא קדש בהו וכדין אקרי קדוש וכו' ע"ש. ותוכן הכוונה יובן עפ"י הקדמה א'. והוא הידוע מכהאריז"ל דיחוד או"א אינה אלא ע"י העלאת מ"נ דמס"נ ממש. ויחוד זו"נ הוא ע"י מעהמ"צ ותו'. וטעם הדברים כי הנה עיקר התלבשות אוא"ס הוא בחכ' דאצי' דוקא להיות כי החכ' הוא כ"ח מ"ה. וביאור הדבר ידוע שהוא בחי' הביטול הגדול שמצד החכ' כשיכיר האמת איך שאא"ס בעצמו מובדל בערך מכל בחי' השתל' וכו'. השגת ביטול זה הוא כח מ"ה שבאור החכ' לומר מה פשפשת כו'. ולזה הטעם החכ' דוקא נק' אמת. כי בינה הוא ההשגה והתפיסא באא"ס ואין השגה זו אמיתית אוא"ס כמו שהוא באמת מובדל מבחי' השגה ותפיסא דלמחת"ב כידוע. אבל החכ' הוא כשמשיג ביטול ההשגה באור א"ס איך שאין ערוך כלל בין אא"ס עם ההארה בעלמא שנאצל מאתו וכו'. ה"ז מכוון יותר לאמיתות אוא"ס מהשגת הבינה וכו'. ומטעם זה גם למטה בעולם השפל בזאת ניכר מעלת החכ' על הבינה. כי איש החכם להשכיל על שורש הדבר ולעיין ולפקח בכח המשכיל לברר הדבר בשכלו ימצא הטעות והשקר גם הדק שבדקות עד שיגיע אל נקודת האמת שבדבר כו'. משא"כ בהשגת הבינה בלתי עיון ובירור בכח חכ' לא ירגיש הטעות וכו'. ועוד זאת ההפרש שבהשגה ידמה לו שכבר מבין הדבר לאמתו. ומצד כח החכ' הוא להיפך שכל שיעמיק שכלו יותר. יותר לא יגיע לאמיתת הדבר. כי זה שהבין והשיג מתחלה יפול מחמת הבירור בקושיות שהקשה שהוא ענין העלם ההשגה וכל שיהי' עולה בהעלם אחר העלם יותר הגיע לאמיתית הדבר וכו'. והכל ענין א' שהחכ' הוא ענין הביטול והוא האמת דוקא כנ"ל וד"ל. והנה כתי' והחכ' מאין תמצא כו' דוקא החכ' הוא מאין ולא הבינה שהרי על הבינה נא' להנחיל אוהבי יש היינו שהשגת אלקות בג"ע הוא בחי' יש ודבר מה מאחר שמשיג איזה ענין אלקי וכו'. אבל ביטול ההשגה הוא בחי' אין וזהו חכמה כח מ"ה וכמ"ש משה ונחנו מ"ה כו'. ועד"ז יובן למשכיל למעלה בחו"ב דאצי' תרין ריעין וכו'. היינו להיות כי הרי ידוע דל"ב שבילין דמתפתחין במוחא דז"א הן ל"ב ויאמר אלקי' דבבינה דאצי' כי מב' בזוהר אבא אמר לאימא כו'. אמר בחכ' ויאמר בבינה וכו'. וביאור הדבר הוא כנ"ל. כי הבינה הוא התפשטות ההשגה והוא ראשית הגילוי ליש ודבר מן כח המשכיל להיות מבין ומשיג וכו'. וידוע דז"א המקבל מוחין דאי' הוא במדידה וקצבה בל"ב שבילין דל"ב ויאמר אלקים. פי' שהמדות מקבלים השכל השייך להם מן ההשגה באורח פרטי לכל מדה ומדה **חסר קצת** כשאמר ה' יהי אור הוא החסד כך וכך וכו' וסיבת מאמרה כך הוא בגזירת בעל המאמר הוא החכ' שאמר לאימא וכו'. פי' העלם ההשגה גזר אומר שתהי' גילוי ההשגה כך וכך לומר יהי אור וכו'. וא"כ כאשר יצטרך להיות שפע חדשה במדות לגמרי יצטרך להיות יחוד חדש מעקרו באו"א. פי' שגם החכ' תתחדש מאין אמיתי ולהיות בה הארה חדשה מאין ותתייחד אח"כ הארה זו בבינה הנק' יש וכו'. וה"ז א"א כ"א כאשר יהי' תחלה ביטול גדול במוחין הראשונים להיות עולין למעלה מן השכל לגמרי לקבל הארת אין מחדש וכו'. והו כדוגמת השתיקה שמבו' במ"א שהוא העלאת מ"נ שיוכל להיות יחוד או"א וכו'. וכן יובן למעלה שמצות מס"נ גורם ג"כ יחוד או"א דאצי' כי ע"י מס"נ באה הנפש לביטול אמיתי מכל וכל. דהיינו להדבק באא"ס עצמו שבלתי שום השגה ולא אפי' העלם השגה כי הלא תכלה הנפש לגמרי בלי שום טו"ד כלל וכו'. וה"ז ביטול והתכללות הנפש באין האמיתי מקורא דכולא. וכמ"כ רוח אייתי רוח וכו' ונעשה ג"כ למעלה העלמ"נ דאו"א למעלה עד שיהיו נמצאים מאין במוחין חדשים אח"כ וד"ל. וזהו שע"י מס"נ דוקא יחוד או"א במוחין חדשים. ועד"ז יתפרש הפסוק שרפים עומדים ממעל לו. הנה הוי"ו דלו' הוא בחי' ז"א דאצי' שקבלו כבר המוחין מאו"א כנ"ל. כי כל כינוי הנסתרות דז"א הוא מצד המוחין שלו שהן האורות דאו"א וכו' ולכך נא' בל' נסתר. אבל הכלים שלו שהן בבחי' גילוי נא' עליהם לשון נוכח כידוע. ממעל לו היינו עוד למעלה מהמוחין שלו והוא עליות המוחין שלו בא"א עד דנהיר האי קדש בהו ואיקרי קדוש בוי"ו כמ"ש ברע"מ הנ"ל. פי' קדוש הוא חכ' שמאיר בבינה כידוע. ומצד העלמ"נ דז"א גם בקדש יהי' ביטול לגבי האין האמיתי ויהי' סיבה ליחוד חדש באו"א אח"כ כנ"ל וד"ל. וזהו דוקא ממעל עומדים. היינו שע"י התגברות התשוקה לצאת לגמרי מכלי חומרם להתכלל במקורא דכולא דוקא המה גורמים העלאות גדולות בזה עד שיעמדו ממעל לו באא"ס עצמו שבא"א שממנו נמשך מוחין לאו"א ולזו"נ כו'. ועי"ז ואהבת בכל לבבך דק"ש הוא מס"נ דוקא מתוך נקודת הלב שגורם יחוד או"א. כמו שאמר ר"ע מתי יבוא לידי ואקיימנה כי ע"י הפו"מ במס"נ נעשה יחוד או"א בקיום גדול הרבה יותר מבמס"נ בשו"מ ורצון כמ"ש במ"א. והוא ענין עשרה הרוגי מלוכה שגרמו יחוד או"א עד משיח כמ"ש בע"ח וד"ל. וזהו קדוש הראשון שאינו אלא בחי' הסתלקות מלמטלמע"ל כדי שיוכל להיות יחוד או"א כו' וד"ל. וענין קדוש השני ושלישי הוא ענין יחוד זו"נ ע"י תומ"צ כו'. ושורש הדברים הוא דג"פ קדוש הוא ג' מדרי'. הא' עליות הוי"ו בקדוש דאבא כנ"ל. והב' שאחר יחוד או"א מורידים הוי"ו ע"י בחי' ת"ת דבינה שיהי' כתר לז"א שהוא התו'. והג' ירידה שני' ביסוד ז"א להיות כתר לנוק' כו'. וכדי להבין איך שיהי' ת"ת דבינה כתר לז"א ע"י התו'. יובן עפ"י הקדמה תחלה להבין מהו בחי' כתר דתחתון שנעשה מת"ת דעליון. הנה ידוע דבחי' האצי' הוא בחי' גילוי ההעלם לבד והוא צמצום גדול לגבי עצמות ההעלם עד"מ בחי' גילוי השכל בסברא וטעם לגבי המקור וכח המשכיל ומוציאה לידי גילוי כלא חשיבי ממש. והרי ג"כ צמצום עצום הוא לגבי המשכיל עצמו כמו ששכל סברת התינוק צמצום גדול הוא לגבי שכל הרב כו'. הגם שלמקבל השכל הרי הגילוי היפך הצמצום כי רחב הוא מכלי קבלתו אך לגבי עצמות המשפיע צמצומים גדולים הן כידוע. כמ"כ יובן שצמצום האצי' מעצמות המאציל ב"ה שאינו אלא בבחי' גילוי מן ההעלם כמ"ש במ"א. הגם שלנבראים ונוצרים כו'. הן מקוריהם משפיעים מאין ליש אבל לגבי עצמות המאציל צמצומים גדולים הם וד"ל. וא"כ צ"ל דבר המכריח לצמצום גדול כזה. כמו עד"מ הנ"ל מגילוי שכל מכח החכ' צריך שיכריחנו להתצמצם כ"כ והיינו החפץ והרצון של הרב להשפעתו למקבל מכריחנו להתצמצם כ"כ כנ"ל. וכמ"כ צ"ל למעלה בחי' חפץ ורצון עליון של המאציל ב"ה לבוא לידי גילוי ולהתצמצם כ"כ. והוא הנק' כתר דנאצלים לבד. פי' הרצון והחפץ שיאצילו שהוא עיקר ומקור סיבת שפע אצילותם בתמידות והוא בחי' כתר דז"א. ונלקח כתר לרצון זה מבחי' ת"ת שבמאציל כלומר אם הבנים הוא בינה. והמדות שבה הן המאצילים מוחין כו' כידוע. וכדי שיומשך מהם רצון וחפץ להשפעתם זו יאיר תחלה בחי' הת"ת שלהם פי' המדות שבשכל הוא הסברא לחיוב או לזכות והת"ת המכריע וכוללם יחד ע"כ ממנו עיקר לקיחת הרצון והכתר להשפיע למטה בז"א שהוא המדות שבלב כידוע וד"ל. ונמצא הכתר דרצון ממוצע בין העלם מדות שבבינה לגילוי מוחין ומדות שבלב. כי המוליך ומביא מן ההעלם לידי גילוי דהיינו במה שחפץ בגילוי כו'. ועד"ז יובן בכל עו"ע למעלה מעלה עד רום המעלות דכל כתר שבתחתון נלקח מן ת"ת שבעליון כמו בחי' ת"ת דא"א כתר לאו"א וכידוע וכנ"ל. והנה כתי' כי אמרתי עולם חסד יבנה. שידוע שמתחלה הי' האצי' בבחי' חסד חנם בלתי סיבת העלמ"נ מלמטה ואח"כ התעוררות החסד צ"ל מחמת העלאה מלמטה כמ"ש בע"ח. וביאור הדבר הנה זה הי' במ"ת שגרמו בחי' העלמ"נ עד שיהי' בחי' ת"ת דבינה כתר לז"א בהיות כי פרחו נשמתן קודם כל דבור כידוע. וה"ז הי' מס"נ בתחלה כדי שיוכל להיות יחוד או"א כנ"ל. ואח"ז גרמו ירידת השפע מלמעלמ"ט דהיינו שיהי' כתר לז"א שיחפוץ ה' בגילוי האצי' מן ההעלם כנ"ל. והן ע"י עשה"ד שהן כללות רצונותיו ית' כמ"ש אם לא בריתי יומם ולילה כו' שעשה"ד הם פנימי' הע"מ כמ"ש במק"א. וכל עולם לפ"ע. דהיינו בנאצלים הי' מאמרות בבינה להיות מוחין לז"א כנ"ל. הרי העשה"ד הם בחי' הפנימי' להן להיות כי אוריי' מח"ע נפקת. פי' דבר ה' באמרו "אנכי "זכור "שמור כנ"ל הוא בחי' פנימי' אבא. ומה דאמר ומפקד לאימא כנ"ל הוא רק בחי' חיצוני' עד"מ אדם המצוה לעשות כך וכך ולא ידוע לזולתו טעם השכל לזה הצווי כו'. כן באוריי' איברי עלמא כמ"ש בראשית ברא וד"ל. וכמ"כ ההלכות שהן חכמתו הן בחי' פנימי' המוחין לסדר השתל' דאבי"ע בעליות וירידות שונות שבירה ותיקון כו' וכמ"ש במ"א בארוכה. וא"כ אדם ששונה בהלכה הוא מעורר חפץ ורצה"ע למעלה הנק' כתר דז"א. כי הרי הוא מגיד ומספר לומר כך וכך רצון ה' שזה כשר וזה פסול כו'. ובזה נמשך חפץ ורצון להאציל בגילוי כו' וד"ל. וזהו קדוש השני להוריד הוי"ו מלמעלמ"ט כנ"ל. ואמנם קדוש הג' הוא ע"י מצות מעשיות להיות ת"ת דז"א כתר לנוק'. וביאור דבר זה יובן עפ"י הקדמה מתחלה ההפרש בין תו' למצות שזה ידוע שהתו' היא רק פי' וביאור המצות איך לעשותם וא"כ המצות עיקר וכמ"ש לא המדרש עיקר כו'. ויש סברא להיפך שהתלמוד גדול שמביא לידי מעשה כידוע. אך שניהם אמת. ויובן ע"פ הקדמה א' הידוע בענין השבירה דרפ"ח ניצוצין שנפלו מז' מל' קדמאין שמתו כו'. הגם שמהם כל עיקר סיבת השתל' המדרי' למטה מטה עד שנתהווה דצח"מ גשמיי' דק"נ כידוע. עכ"ז בשרשם ומקורם קודם שנפלו היו במדרי' היותר נעלה מבחי' האצי' דעכשיו הנק' תיקון כידוע שהשבירה הי' בבחי' ס"ג דנקודים והתיקון דברודים בשם מ"ה כו'. וביאור הדברים ידוע היות כי אנ"ר נפלאות אשר הצומח יזון ויחי' את החי והמדבר. איך הנמוך ישפיע לגבוה. וגם אנ"ר יותר פלא אשר התינוק אינו יודע לקרות או"א עד שיטעום טעם חטים גשמיי' בערך גסות הצומח ואיך יהי' ממנו סיבת הגדלה וריבוי הדעת שע"י הטעם שטעם יכיר וידע את אביו ואמו שלא הי' יודעם תחלה הרי הדעת רוחני הוא כו'. ועד"ז אנ"ר עוד שהיין יפקח את החכם ומהיכן ימצא כח ליין להוסיף שכל הרוחני כו'. אך כל זאת יובן עפ"י הידוע ומבואר במ"א דכל דבר גבוה שנפל יהי' נפילתו בהשפלה יותר לפי ערך הגובה. כמו חומה גבוה שתפול האבן להלאה במרחוק לפ"ע הגבוה כו'. וכן מעומק המושג יתבלבל המוח לגמרי וידבר טעות גמור וכו' או ישתטה וכו' (וכן להיפך מטעם זה מבוא' במק"א שבמקום הנמוך מאד לא יוכל להעלותו כ"א היותר נעלה כו' כמו ועברתי באמ"צ אני ולא מלאך כו' וד"ל). וכן עד"ז יובן בהיות שרפ"ח ניצוצין דתהו להיותם נעלים מאד במדריגתם בבחי' ס"ג דנקודים כידוע. אשר לסיבת גובהם כאשר ירדו ונפלו היתה נפילתם בתכלית ההשפלה מטה מטה לפ"ע הגובה. והיינו אשר ימצא בצומח הגס דטעם חטה גשמיות שכל ודעת יתירה כנ"ל. מפני שטעם זה בשרשו ברפ"ח ניצוצין קודם שנפלו בק"נ הי' הגבה למעלה משרש החכ' כו' ע"כ גם בנפילה בנוגה יש בו דעת בהעלם עד שיוכל התינוק להכיר או"א ע"י הטעם הזה וד"ל. ואחר הקדמה זו יובן מעשה המצות ג"כ כמו מצות מצה שנק' מיכלא דמהימנותא כידוע שהאמונה שהיא למעלה מן הטעם תבוא בנפה"א כאשר יאכל המצה שהוא בלא טעם גשמי ולכאורה יפלא איך יהי' סיבת העדר טעם גשמי להביא בנפה"א הרוחני מה שלמעלה מטעם הנפש כו'. אך הענין הוא כנ"ל שהחטה של המצה נפלה בירידת המדרי' מרפ"ח ניצוצין, עד ק"נ דעשי' שצמחה חטה זו כו' ובשרשה ברפ"ח ניצוצין קודם שנפלו הרי היא למעלה מנפש האדם דנפש האדם הוא מזווג זו"נ שאחר התיקון כו' ע"כ כשמתלבש במצה זו רצון ה' כשאוכלה ונק' לחמא דמהימנותא כלומר שתגיע לנפש בחי' אמונה באא"ס שלמעלה מן השכל גם בבחי' אצילות וכו'. שגם מרע"ה שהי' לו נשמה דאצי' נתחייב לאכול מצה. א"כ מוכרח שע"י המצה הי' לו אמונה שלמעלה מהשגתו דוקא ולא הי' לו אמונה כזו מקודם שאכל המצה הגם שהי' השגתו בבחי' אצי' ממש כידוע. ואין זה אלא מטעם שהמצוה מעשי' נלקחת מדברים גשמיי' דנוגה שבשרשם הוא גבוה מאד גם מהתיקון כו'. ולזה לא רצה משה ליפטר גם בנשיקה עפ"י ה' מפני קיום המצות בא"י בתרומות ומעשרות הגם שהם בענינים גשמיי' דנוגה דעשי' כו' וד"ל:
ומעתה יובן עיקר ההפרש שבין תורה למצות דהיינו רק בדבר הזה הנ"ל שהס"ג גבוה ממ"ה כו'. כן ע"י הדבור בתו' הוא שם מ"ה בחכ' אתברירו. אבל המצות הן מדברים גשמיי' דנוגה דעשיי' שאין למטה ממנו במדרי' כמו צמר דציצית וקלף דתפילין ואתרוג וכדומה להם במצות ל"ת טומאה וטהרה כו'. וידוע דע"י העלאת רפ"ח ניצוצין מק"נ לשרשם קודם שנפלו. אז הם עצמם נעשה בחי' הכתר דזו"נ וכידוע ומבואר בע"ח. וזהו שנא' לכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו. וידוע דכבודי הוא בחי' הכתר דנוק' כי כבוד חכמים ינחלו הכוונה כי חו"ב ינחלו הארת הכתר הנק' כבוד עליון ע"ש ל"ב נתיבות חכ' שנשפעי' מאתו. ולכבודי בראתיו כו' כלומר לרצונו בראתיו בשביל רצונו דהיינו מצות מעשיות שיקיימו בנוגה דבי"ע לכך היתה הכוונה בשבה"כ להיות ברי' יצי' כו' וד"ל. וביאור הדבר היינו להיות כי התו' אינה אלא גילוי חפץ ורצון ה' שיעלו ניצוצין בקרבנות כך ולא כך וכדומה לזה בכל מצות מעשיות אין בתו' אלא הפי' והביאור איך לעשותה אבל לא גופה של מעשה כלל. ואמנם במע' בפו"מ הרי יש עליות רפ"ח ניצוצין ממש והעלאה זו גורמת התעוררות רצון וחפץ מחדש להיות בי"ט כו' מאין ליש. והיינו בחי' כתר דזו"נ לצורך בריאת העולמות שנעשו ממצות דרפ"ח ניצוצין וד"ל. וזהו ההפרש שבין תו' למצות שע"י לימוד התו' לא הועלה עדיין כלום מרפ"ח כו' אך הוא התעוררות רצון ה' להעלות רפ"ח כו' ומזה נעשה כתר לז"א כנ"ל. אבל לכבודי בראתיו בחי' כתר דנוק' להיות ראש לשועלים דבי"ע כו' אינו אלא במצות מעשיות דוקא להיות כי כתר דנוק' הוא הרצון לברוא יש מאין ממש מוכרח להיות העלאה מלמטה בבחי' עשי' דוקא משא"כ בכתר דז"א אין צריך עשי' כ"א הדבור בד"ת לגלות הרצון כו' כנ"ל וד"ל. וזהו לכבודי בשביל כבודי כדי שיהי' כתר לנוק' בראתיו מאין ליש בתחלת ההשתל' בחסד חנם כנ"ל ולהיות שבירה אח"כ כדי שיהי' מהם העלמ"נ לעורר מלמטה הרצון כי אין מלך בלא עם כו' וד"ל. וזהו הקדוש הג' בוי"ו דיסוד ות"ת שיהי' ממנו כתר לנוק' כנ"ל. והן גבורי כח העושים רצונו ממש כמ"ש למעלה. וע"ז אמרו לא המדרש עיקר אל המעשה כי נעוץ תחב"ס וסוב"ת כו'. ומאחר שכל עיקר הכוונה בבחי' השבירה והתיקון הי' בשביל כ' דנוק' הנק' סוף מעשה הרי שרשן בתחלה מאד נעלה כנ"ל בכל שנפל למטה ביותר וד"ל. ומ"ש התלמוד גדול שמביא לידי מעשה להיות כי הוא מעורר עפ"י החכ' איכות ואופן הרצון במעשה המצות כנ"ל אך גופו ומהותו של הרצון במצות אינו אלא בעשי' בפו"מ דוקא דהיינו בעליות רפ"ח ניצוצין מנוגה דוקא מטעם הנ"ל. ונמצא ששניהם אמת שהתלמוד גדול והמעשה גדול וד"ל:
ועתה אחר כל הנ"ל יובנו שרשי הדברים הנאמרים למעלה בפסוק ונקדשתי בתוך בנ"י כו'. בג' מיני אהבות בכל לבבך ובכל נפשך וכו'. וגם בכ"ז יובן ענין הקריאה בתושב"כ ותושבע"פ בכל ליל שבועות לפי שנא' בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו כו'. וידוע דעטרה זו היא בחי' כתר דז"א מת"ת דאי' שנעשה במ"ת דוקא. ועד"מ הנה עטרה של זהב ואב"ט גשמיי' יש בהם ב' דברים. הא' גופו ומהותו של הזהב ואב"ט כשהן מקשה ויש אופן לצייר אותם בכל אופן שירצה כפי התפארת הנאות כו' והב' אופן הציור לצייר למשוך אותם לאורך ורוחב וחילוקי דקות הציור בכל פרטיו תלוי באופן חכמת המצייר להיכן כוונתו נוטה באיזה פאר הנאות שלו באותו העת לפי כבוד גדלו של המלך באיזה אופן עד שיקבל הת"ת מציור פרטי כזה דוקא וד"ל. וכמ"כ יובן למשכיל דגופה ומהותה של עטרת הכתר והרצון דז"א דאצי' מזהב וכסף ואב"ט יקרים כו' דהיינו רפ"ח ניצוצין עצמן ומהותם שנפלו בנוגה דעשי' וכשנעשית המצות בהן כנ"ל אזי הם יקרים מאד מאד מצד שרשם קודם שנפלו וזהו כצנה רצון תעטרנו כו' אך אופן הציור של העטרה אם כך או כך שהוא לפי חכמת המלך וכבוד גדלו באותו העת היינו חכמת התו' בחכ' שמה אתברירו הרפ"ח ניצוצין פי' שיהי' רצון ה' במצוה באופן כך ולא כך שהוא כמשל הציור בגוף האבן הטוב כנ"ל וד"ל. וזהו שכל ימי הספי' הוא בירור הרפ"ח ניצוצין כידוע בענין עומר מנחת קנאות כו' מהם נעשה מהותו של הכתר בחה"ש. אך בליל שבועות מדברים בתושב"כ ושבע"פ כדי להמשיך אופן ציור הכתר והעטרה באמרו זה כשר וזה פסול כנ"ל שהוא גוזר הרצון בזה כנ"ל וד"ל וגם בזה יובן הטעם למה לא שמענו כ"א אנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה כו' ולפי שאנכי הוא כללות עצמות הרצה"ע במ"ע. ולא יהי' לך כללות עצמות היפך הרצון במל"ת. אך אופנים הפרטים שלהם איך יהי' הרצון כנ"ל הוא ע"י משה שהוא שרש התו' בחי' יס"א כמ"ש במ"א וד"ל:
וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את עומר התנופה. י"ל במה שקורא ליו"ט ש"פ בשם שבת דוקא. וגם למה הזכיר ב' סימנים ממחרת השבת ויום הביאכם. וגם י"ל לשון וספרתם לכם שפי' לעצמכם וכמ"ש בסדר הספי' צויתנו לספור ספה"ע כדי לטהרנו וכו' ויש להתבונן בזה איך הוא ענין הטהרה מזוהמא ע"י הספי'. ואם כספירת הזבה דכתי' וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר. היינו אחר מ"ב ואם טהרה מזובה וסופרת לעצמה שיעברו עליה ז' ימי טהרה כמו היום הראשון שטהרה מזובה. אבל כאן צריך להבין מה נתחדש במחרת השבת וביום הביאכם את העומר שצריך לספור כמה ימים הם במדרי' זו. ועוד צ"ל דא"כ למה ספה"ע הוא מ"ע בכלל רמ"ח מ"ע שהן אברין דמלכא ב"ה. וגם אי' בספרים לומר לשיקובהו"ש במצות ספה"ע:
מצה זו שאנו אוכלים ע"ש מה ע"ש שלא הספיק בצקת וכו' עד שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם. כבר הרעישו כל המפרשים במה שתולה מצות אכילת מצה שנצטוו עלי' במצרים לאכול קודם הגאולה. ואמר בערב תאכלו מצות מיד ולדורות עולה נוהגת אותה המצוה ממש. ואיך תולה הטעם במה שנעשה אחר אותה האכילה שהיתה קודם חצות דוקא. וגם דלפי"ז יהי' ענין המצה שיאיר בקיום מצותה אור שנצלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם. וידוע בפע"ח, וסהק"ב שזה הי' בבחי' תכלית הגדלות (ובהל' הרי"ף והרא"ש הגרסא מצה ע"ש שנגאלו). וידוע ג"כ בסוד המצה שהיא בחי' קטנות דאבא ולא תכלית הגדלות כאור שנגלה עליהם וכו' וגאלם הנ"ל. ועברתי באמ"צ אני ולא מלאך. והכיתי כל בכור אני ולא שרף אעשה שפטים אני ולא השליח. אני ה' אני הוא ולא אחר. י"ל במה שפרט כל הפרטים בפירוש ומקרא מיותר לכל א'. הול"ל ועברתי אני ה' וכו'. ממילא הי' מובן הכל שלא המלאך והשרף והשליח. גם י"ל מ"ש במדרש אמר הקב"ה אם אני שולח מלאך לשם הרי הוא נשקע בטומאת מצרים אלא אני אומר ממקום קדושתו והכל לעשה. דמשמע ממקום הקדושה התמידית במקומה ומדריגתה לעצמה. ולשון הפסוק בא במפורש ועברתי באמ"צ דמשמע ודאי כעין עובר ממקום למקום. להבין כ"ז כתיב וזרעתי את בנ"י זרע אדם וזרע בהמה. שיש בישראל ב' בחי' בחי' אדם ובחי' בהמה. ובבחי' בהמה יש שני ענינים וכמ"ש בתניא ע"פ ואני בהמות הייתי עמך. פי' כללות ענין בהמה הוא הנהגה הטבעיית כפי מה שמחייב לאדם טבע יצירתו כן הוא מתנהג במחדו"מ שלו. ואין השכל והמדע יוכל לשנות בו דבר מהנהגתו מחמת טעם וסברא. ויש בזה ב' ענינים. א' בהמה שלמטה מן הדעת. פי' שהטבע חזק בעצמו ואינו מרגיש ענין חכ' ושכל כלל ואינו מתפעל ממנו כלום. ולכן הולך לדרכו בטבעו גם אם סברת השכל מנגדת לו. לפי שהוא אינו מבין ומרגיש כלל ענין השכל. ויש בחי' בהמה שלמעלה מן הדעת. פי' שיש לו השגה והבנה טובה בטוב טו"ד הסברא שמחייב השכל אלא שיש לו התקשרות מהו"ע הנפש שלמעלה מן החכ' ושכל. כי החכ' ודעת וכל המדות הם רק התפשטות אור ממהו"ע הנפש. אבל הנפש עצמה במהותה לא תתפעל מהם. כי הם עלולים ממנה וכחה חזק הרבה יותר מכחם עד שאין להם מקום כלל לחוות דעת בהנהגה כשיש התעוררות ממהו"ע הנפש שלמעלה מכל כחות שלה. אבל בחי' ומדרי' אדם הוא שרק בדעת ידבר וינהיג את כל פעלו. ואדרבה הוא לא ישגיח כלל על חיוב הטבע שגם בדבר שמצד טבעו הי' נמשך אחריו בכל לבו ונפשו אם השכל לא יסכים עליו יסור ממנו לגמרי ולא יחפוץ בו כלל וכלל. ומשלימות האדם בזה כשהוא בבחי' המוחין דגדלות דאדם שאינו מרגיש א"ע וטבע מדותיו של עצמו אפי' המדות שכליי' שלו. ולא כל מה שנוגע להנאת עצמו. וכל כחותיו אין משמשין אלא על ההנהגה הראוי' הנכונה הידוע אצלו שדרך זה הוא ודאי הנהגה ישרה ואמיתית וקושטא קאי. א"כ הוא עוסק בדבר קיים נצחי ואמיתי כמו שהדבר ידוע אצלו. וזהו דבר שאינו בא במורגש כלל כהתפעלות האה' והחשק הטבעי אל דבר טוב וערב. וכן בהרגשת התפעלות הפחד והשנאה וכו'. אלא הוא רק דבר ידוע ומושג אצל האדם. וה"ז שהדבר הידוע ומושג הוא העושה ומנהיג את כל פעולת האדם השלם דגדלות הזה. וזהו אדם גימ' מ"ה לשון ביטול ואין כמו ונחנו מ"ה וכידוע. והיינו שאין בו בחי' ישות עצמו כלום כ"א ישות מה שידוע ומושג לו. ובהמה גימט' ב"ן. וזהו וזרעתי את ב"י זרע אדם וזרע בהמה כמ"ש בנים אתם לה' אלקיכם זו"נ. כידוע דז"א עיקרו שם מ"ה (אלא שכלול מב"ן). ונוק' עיקרה שם ב"ן וכלולה ממ"ה. ובישראל יש מב' הבחי' כמ"ש בכ"ד. בחי' מ"ה דדכורא הוא ענין כח התומ"צ שיש בעשייתם אותם מה שלא עשה כן לכל גוי והוא כח הנהגה בלב בנ"י מבלתי הרגשת התפעלות המביאה לידי הנהגה. רק הידיעה לבדה כמ"ש עם תורתי בלבם. זהו בחי' מ"ה. ובחי' הב"ן הוא המקבל ממ"ה (כמו שהוא למעלה שהנוק' מקבלת מן הדכורא). וזהו זרע בהמה שהיא בחי' הרגשת התפעלות (והיינו כידוע דזו"נ הוא בחי' סוכ"ע וממכ"ע). ויש בזה ב' בחי' בהמה הנ"ל. בהמה שלמטה מן הדעת היא בחי' התפעלות הטבעיית המוטבעת בלב בנ"י ואפי' בנשים וע"ה שאין להם שום ידיעה והשגה. ואעפ"כ המצות חביבות עליהן עד מאד עד שיוכלו למסור נפשם עליהם. ובחי' בהמה שלמעלה מן הדעת הוא בחי' תוקף אור האמונה. והוא מצד שרש נר"נ שלהם באלקות ממש. וכמו שהנשמה מכרת את בוראה שזהו בבחי' החכ' שלמעלה מן הבינה ודעת. אבל מן החכ' עכ"פ בא לבינה בשפע גלוי עד שענין האלקות ממש דלמחתב"כ בא להיות כמו מושג ומובן אל האדם עד שנולדים ומתעוררים מזה כל המדות דקדושת הנר"נ כמ"ש בתניא. משא"כ בחי' בהמה הנ"ל הוא בחי' התפעלות אלקית עליונה מאד עד שענין ההשגה וההבנה הם כמו מדרי' שפילה ונמוכה מאד לגבי דידה ויש להתבונן בזה שהוא כענין הצופים ברוה"ק ובל' רז"ל נק' שמתלבשים ברוה"ק וכלומר שרוה"ק מלבשת ומעטפת אותם עד שאין להם מקום לשום הרגשה מבלעדי הכרת האלקות המאירה להם בתוקף אורה ואינה משוערת להם כח הרגשת ישות ופירוד ח"ו. ועד"ז יובן היטיב ענין בחי' בהמה שלמעלה מן הדעת הנ"ל. ויש להקדים עוד ביאור ענין שצריך תבונה בו. והוא בענין הידיעה שבודאי הקב"ה יודע את כל המפעל וכמ"ש אתה יודע רזי עולם וכו'. והיינו ודאי בחי' ספירת הדעת וידיעה הכלולה בו ית'. וזהו בידיעת עצמו יודע את הכל. ואמנם ידוע בזוה"ק ובסה"ק שיש מארי דעיינין ומארי דאודנין שע"י המלאכים הנק' כן מגיע ידיעת יצורי העולמות אל בחי' יחוד אלקותו ב"ה ממש. וכן בתפלות איתא שהמלאכים מעלים את התפלות וכו'. ופן הוא בפסוק ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי דודאי הפירוש דבאה לי היינו ע"י המלאכים ולזה אמר הקב"ה ארדה נא (בעצמי) ואראה למטה אם הוא כמו שמביאים אלי המלאכים שהן מארי דעיינין ואודנין הנ"ל (וזה הענין עצמו צריך ביאור וע' עמ"ו מזה). הרי לפנינו ג' בחי' וענינים. א'. ידיעתו ית' שיודע בידיעת עצמו. ב' ידיעה שע"י המלאכים דבי"ע. ג' כשהוא בעצמו יורד למטה לראות. אבל מה שהוא צופה ומביט ומאזין ומקשיב. והכל גלוי וידוע לפניו כמ"ש בתניא פמ"ב כמו ד"מ אדם שמרגיש חום שבצפרני רגליו אם נכווים באש וכו' עיי"ש. אין זה בכלל ג' הידיעות הללו וכמ"ש במק"א בעמ"ו שכמו שיודע בדעת ושומע בשמיעה וכולל את כל המציאות כן כל המדות כחו"ג ות"ת וכו' כוללים כל המציאות כי ממך הכל. ואין שם אלא כחו כביכ' שהוא כל יכול לעשות ואין כחו כבי' נבדל ממנו. וזהו כל עיקר מציאות וקיום העולמים כמה שהם. אך הידיעה וההשגחה בג' אופנים הנ"ל הוא ענין ההנהגה שמנהג את עולמו וצו"מ כפום עובדיהון דב"נ. ובחי' הב' הנ"ל שהוא ההנהגה ע"י מארי דעיינין וכו' הוא בחי' הקטנות ע"ד המשל הנ"ל מאדם שאינו עדיין בבחי' גדלות ובן דעה שלימה הנ"ל. אלא שנמשך בכל כחותיו אחר חיוב השכל ומדות שלו. וע"ז אמרו דור אנוש היו ניזונים בחסדו של מקום והיינו בהשגחה והנהגה דוקא אלא שהוא כטבע המדות. וגם חסדו של מקום כלול מכל המדות ולכן אמרו שבימי אנוש הציף שלישיתו של עולם ע"י השגחת ההנהגה הבאה מבחי' חסדו של מקום דאו"ג חד אל כל העולמות דבי"ע ע"י ההתלבשות בכלים די"ס דבי"ע. וכמו שבאה התהוות גופי העולמות דבי"ע מאין ליש דרך הי"ס דבי"ע. כן באה גם ההנהגה בהם. אבל הידיעה דבחי' אדם הנ"ל (שהוא בחי' האב"ג הנ"ל) יש לבאר אותה בקצת הרחבת הביאור. ויובן ע"ד משרז"ל יום א' הוסיף משה מדעתו. שהש"י אמר לו וקדשתם היום ומחר. והו אמר היו נכונים לשלשת ימים. והסכים הקב"ה ע"י ולא שריא שכינתא עד וכו'. ודבר תימא ונפלא הוא לאמר שמשרע"ה שינה המח' העליונה לשוב להיות כדעתו. והענין שמה שנא' למרע"ה בדבור ממש בנבואתו אותו הענין הי' בא בהרגשה אליו בגופו ממש (וכמשי"ת אי"ה החילוק שבין נבואת משה ודבר ה' אל משה פא"פ ושב אל המחנה בענין אחד לשאר נביאים שהי' הרגשותיהם הטבעיות מתבטלים מהם בשעת הנבואה). ובבחי' זו לא בא אליו רק ענין וקדשתם היום ומחר (ולשלשת ימים לא בא במורגש אלא בידיעה ודעת כדלקמן). ופי' היום ומחר כלומר שימשיך עליהם קדושה ביום שנצטווה. ואותה הקדושה הנה בכלות היום תעלה היא עם היום שעלה למקורו כידוע מענין הזמן דרצוא ושוב וכמ"ש בענין אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד. ומקום העלי' שעולה היום לשם נק' מחרתו. ועז"א שגם ומחר מקדש אותם ג"כ ויש להבין זאת בהסבר ממ"ש בקרבן השלמים ביום זבחכם יאכל וממחרת והנותר עד יום השלישי באש ישרף. שהענין כידוע דקרבן השלמים הוא ענין התחברות האדם להתקדש בקדושתו של מקום ואכלת לפני ה' אלקיך (משא"כ עולה כולה כליל לה' וחטאת כהנים אוכלים וכו'). וקרבן התודה הוא ג"כ כעין שלמים. אלא שבא דרך הודאה לה' (כד' שצריכין להודות כעל כל אשר גמלם ה'). וה"ז עליית האדם ממטלמע"ל להודות לשם ה' ואוכל לפניו. אבל קרבן השלמים (שלמים תרתי משמע תרין שלומין). הוא ממטלמ"ע וגם מלמעלמ"ט. והיינו שמה שעולה קדושת היום שמתקדש בו האדם באכילת השלמים ונעשה בבחי' המחרת הנ"ל גם הוא יאכל לאדם לפני ה' ואין ספק שעי"ז נעשה לאדם קנין איזה קדושה בגופו והתרוממות במדרי' (בל"א ער ווערט אויף גיהובין). שזהו המכוון בקרבן השלמים כמשל מי שמזמנים אותו לסעודת המלך שמתרומם בנפשו עי"ז. ועז"א והנותר עד יום השלישי (לא יאכל לבוא במורגש בגופו) באש ישרף. כי הוא קנין מעלה בעצם בלתי מורגש ועד"ז יובן ג"כ בענין וקדשתם היום ומחר הנא' למרע"ה בנבואה מורגשת כנ"ל ובידיעתו בחי' הד"ע דמדרי' משה הידועה שהוא בחי' הדעת עליון הכללי דכ"י. הלא ידע גם א הקדושה שיבא להם מהיום והמחר ע"ד הנ"ל בשלמים והקנין ההוא הוא יום הג' שלא נא' לו במורגש בנבואה אבל נגלה לו בדעתו לדעת אותו וכן הי' דלא שרי' שכינתא וכו'. ועפי"ז יש מבוא להבין ענין אדם גימט' מ"ה שהוא בר דעת כנ"ל. כלומר שבחי' השלימות דמוחין דגדלות דאדם הוא הנהגה עפ"י מה שידוע לו בדעת לא במורגש ולכן הוא בחי' מ"ה וביטול הרגשת שום ישות. וכידוע בענין שם מ"ה החדש היוצא ממצחא דאד"ק שהוא כל עיקר בחי' התיקון דאדם וכמ"ש בכ"ד באריכות. ובידיעה זו הקב"ה יודע ומנהיג את כל העולם כולו. אך הנהגה זו לית מאן דידע לה בר איהו. ואין בה' מהנהגה זו שום ענין בצו"מ כפום עובדיהון דב"נ וכו'. וע"ז נא' וירא און ולא יתבונן. והמשל לזה ממלך אדיר וחכם מופלג שיש לו מלחמה על אויביו והוא מנהיג את המלחמה ע"י אנ"ח ושרים משרים שונים כטכסיסי ההנהגה. אבל פנימי' המכוון של המלך עצמו במלחמתו אין מכולם יודע עד מה רק שכך הוסד אצלו להנהיג את המלחמה הנעלמה ע"י האנ"ח וטכסיסיהם. והנה הוא בצפייתו צופה את כל המפעל ע"י האנ"ח ומתהפך בתחבולותיו להיות כל מפעליהם משלימים ענין המלחמה (וזהו כידוע בכ"ד שהקב"ה כל אשר חפץ עושה ע"י בעלי בחירה דוקא שהבעל בחירה עושה ככל בחירת עצמו אשר הפליא ה' ית' לתת לו כח לעשות כבחירתו ואעפ"כ עם זה הקב"ה משלים כל אשר חפץ). והיינו שאף אם האנ"ח מתרשלים בעבודתם ומועלים ומשנים מתפקידיהם. המלך ברוב מעלת הפלאת חכמתו אינו פונה לשלם להם כגמולם אלא עוסק בחכמתו שגם ע"י פעולה זו יבוא נצחון המלחמה מכל מקום (וכמ"ש במק"א ע"פ כי על אפי ועל חמתי היתה העיר למיום אשר בנו כו'. ואעפ"כ לא היתה שמחה כשמחת בנין ביהמ"ק). אך בכח ממשלתו על האנ"ח ע"י שרי המלוכה ודאי משפט חרוץ לכל העובר על הפקודה בדבר מלך שלטון וזו היא הנהגה המסודרת דחק נתן ולא יעבור וצו"מ כפום עובדיהון. והוא הנוהג שבכל העולם. אבל הידיעה דבחי' אדם הנ"ל לא נגלתה אלא לישראל במתן התו' והוא הגילוי שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה במצרים וגאלם (והוא הגילוי שנגלה לאאע"ה שנגלה עליו אדה"כ אלא שהי' בענין מרכבה וכמ"ש בדרושי הפ'). כידוע שהגילוי הזה הי' בחי' תכלית הגדלות. אבל לא הי' בבחי' פב"פ כ"א במתן התו' דוקא וכמשי"ת אי"ה. אך ההנהגה המסודרת דחק נתן ולא יעבור הנ"ל הוא בחי' הב' מג' ידיעות הנ"ל שהוא ע"י מארי דעיינין ואודנין שפעולת ההנהגה הוא עכ"פ בדבר מלך שלטון רק שהיא העולה ע"י המלאכים ויורדת היא למטה ג"כ ע"י מלאכים עושי רצונו ית'. וזהו ג"כ הכצעקתה הבאה אלי. אבל בחי' הג' שהיא בחי' ארדה נא ואראה היינו שבחי' האדם יורד אל מדריגת ההנהגה המסודרת לראות אותה שלא ע"י המלאכים. וענין יורד ר"ל שאינו הורס את סדר ההנהגה הקבועה ומסודרת אלא שגם באותו הסדר יוכל למצוא תיקון אם ייטיב בעיניו. וזה יובן ממה שארז"ל במה ששלחו הספר אל חולדה הנביאה לפי שהנשים רחמניות הן. ואף שהספר כבר כתוב ומוגבל בו מה שכתוב אעפ"כ זאת תורת האדם שיש בכחו להטות הענין הכתוב ומוגבל אל אשר יחפוץ ואם הוא בעל טבע הטוב ימצא בו טעם ודעת להשכיל להיטיב אף שמצד הענין וסדרו לעצמו לא יגיע לפעולה טובה בהנהגה. אך כח האדם שהוא להנחם ינחם עליו להפכו לטובה והנה נת"ל פ' שמות שכל עיקר גלות מצרים הוא הבה נתחכמה לו פן ירבה פי' שרצונם הי' למנוע בחי' גדלות ז"א. וז"ש הנה עם בנ"י רב ועצום ממנו פי' דהאבות והשבטים עצמן שהי' גידולם רק בבחי' ומדרי' מרכבה וביטול שזהו למעלה מערך מדרי' חיי אוה"ע (כידוע פי' לשון אוה"ע בכ"ד מל' אמות להעלם). ולא באו למצרים אלא לגור שם כגרים בלי אחיזת הארץ. לא הי' מגיע בחי' גילוי האלקות שהי' על ידיהם להרוס תוקף ישותם ובחי' הקליפות שלהם (כמשי"ת). אבל אח"כ אמרו הנה עם בנ"י רב ועצום ממנו. פי' שעיצומם וריבויים וגידולם הוא ממצרים דוקא כידוע בסה"ק שבמצרים היו הנשמות שנשרו מאדה"ר ונפלו בקליפות והם שעלו ובאו בבנ"י כל הדור ההוא והיו יראים פן ירבה גדולת ה' אלקי ישראל בתוכם ויהי' להם עלי' מן הארץ ההיא עיי"ש לעיל באריכות. ולזאת ויעבידו מצרים וכו'. כמו ד"מ הנופל בדאגת הפרנסה עד כי אובד האמונה דזן ומפרנס לכל. ואז כל כחותיו טרודים בעסקי הפרנסה ובפחד פן יחסר לחמו עד שאין לו פנאי וכח לעסוק בשום דבר זולת טרדת הפרנסה. וככה יובן בשעבוד קליפת מצרים להעביד את ישראל בפרך הי' להכניעם תחת הפירוד דרם על כל גוים ה'. ולא ידעתי את הוי'. ושהארץ נתנה ביד ממשלת הטבע דחק נתן לכו"מ וכו' עד שלא יהי' מקום להאמונה שהיתה להם בירושה לעלות אל ה' וכו' כמשנ"ת הכל באריכות. ועם זה נבוא להבין במארז"ל הנ"ל. אמר הקב"ה אם אני שולח מלאך לשם הרי הוא נשקע וכו' שזהו פלאי מה ענין שליחת המלאך הלא הוא בודאי להכניע קליפת מצרים ולשברה וכדומה. א"כ איך יתכן שיהא אותו המלאך נשקע בטומאת מצרים. היד ה' תקצר ח"ו כמלך בו"ד שיכול להיות שישלח חילו למלחמה והם ינוצחו מהשונא. וגם מה שיש לתמוה במארז"ל אלו לא גאל הקב"ה וכו'. שידוע בסה"ק דהיינו לפי שאז כבר נכנסו ישראל למ"ט שערי טומאה דמצרים ואם היו נכנסין עוד בשער הנו"ן לא הי' אפשר להיות להם עלי' כ"א ביטול והעברה ככל הקליפות וכו'. שהענין פלאי מאד שאחר כל מה שהיו המופתים רבים במכות למצרים לעיני כל ישראל היו ישראל יורדים ומשתקעים בקליפות יותר ויותר עד שאחר המכה התשיעית ירדו לשער המ"ט דקליפה. אמנם עפ"י הנ"ל יובן הענין ע"פ משל (שלכן הוצרך להיות ועברתי באמ"צ וכו' ככל הנ"ל) וציור נצייר מ"ט עיגולים זה תוך זה עומדים באויר. הנה חצי העליון של כל העיגולים קערוריתן סובבים וכלה עד למעלה בנקודת הגובה. וחצי התחתון שלהם תסוב קערוריתן ותכלה למטה בנקודה התחתונה. ודרך כלל בכ"ד צד העליון חשוב הוא ודרך עלי' למעלה (כמ"ש רוח האדם העולה היא למעלה ורוח הבהמה למטה לארץ). כמ"כ נדמה מזה בנמשל בחי' עלי' והתכללות באלקות. וצד התחתון הוא דרך ירידה ונפילה ושיקוע בארצות והנה העומד בתחתית העיגול הפנימי אינו רואה רק חצי העליון דעיגול הפנימי הנמוך מכולן וקטן מכולן ולכן יכול להיות נופל למטה עד תחתית אותו העיגול הפנימי. אף שרואה בעיניו דרך העלי' שבחצי העליון. אך להיות גם החצי העליון הזה קטן ונמוך הוא אין בו כח לפעול שלא יפול הנופל עד חצי התחתון בתחתיתו ממש. אך אם הי' נפתח לפניו להשיג ולראות מעלת חצי העליון של העיגול השני שהוא הארה יותר גדולה יכול להיות שהי' מתפעל לעלות ע"י ראי' ויקום מנפילתו שבתחתית העיגול הפנימי אך אם כמו שנפתח לו ראיית חצי העליון דעיגול השני למעלה כמ"כ הי' נפתח לו גם חצי התחתון של העיגול שהוא יותר למטה במדרי' מתחתית העיגול הא' הפנימי הנ"ל אז הסברא נותנת שלא תועיל לו השגת וראי' מעלת חצי העליון של עיגול השני ולא עוד אלא שיפול גם למטה מתחתית העיגול הראשון עד תחתית העיגול השני שהוא יורד יותר למטה לארץ. וכן יצוייר ויובן בקל גם בעיגול השלישי והרביעי עד סוף כל העיגולים. אם כשנפתח לו ראיית חצי העליון מהעיגול היותר גבוה במדרי' ולא הי' נפתח למטה תחתית אותו העיגול הי' יכול להיות שיתפעל ע"י ראי' זו שלא יפול עוד וגם אולי יכול לקום מנפילתו הקודמת. אך אם כמו שנפתח לו ראיית חצי העליון כמ"כ נפתח תחתיו מקום ירידה לתחתית העיגול הנמוך למטה אין תקוה לעלות ע"י ראיית חצי העליון ואדרבה יוכל ליפול עוד למטה עד למקום תחתית העיגול הנמוך ושפל למטה יותר. כי כן הוסדו העיגולים תוקף תחתיתן כתוקף עליונותן. וככה יובן שכאשר בנ"י פרו וישרצו וירבו בעליית הנשמות מנפילתן בתוקף הקליפות ובאו בבנ"י יורשי האמונה מהאבות. הנה אם היו ע"י האמונה עולים לידבק בה' אלקי ישראל (פ' ז"א כו' כידוע). הי' הקב"ה מתקיים עליהם. והי' נעשה ענין וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני וכו' כמשנ"ת בפהק"ו שהוא ענין שלימות פ' הגדלות דז"א. שגם שלא בבחי' הביטול דמעשה מרכבה כאבות ושבטים אלא במקום המדות דכנעני וכו' גם שם יהי' ה' להם לאלקים אין עוד על ידי תורה ומצות כמשנת"ל. אך קליפת מצרים שהיתה אז ראש אומות (ומקומה במיצר הגרון כמשנת"ל בפהק"ו). וירעו לנו המצרים בתוקף כח הפירוד שלהם כמשל סבוב העגול אל נקודת תחתיתו. ואף על ידי המכות שכתוב בסה"ק שהיו באין מנוק' דקדושה להכות מצרים דקליפה. הנה באו כולם תוך התלבשות סדר העולמות דחק נתן ולא יעבור. ולכן הי' הכל על ידי איזה תנועה והמשכה על ידי משה ואהרן נטה ידך וכו' קחו מלא חפניכם וכו' וכו'. ובכל זאת חזק לב פרעה גם כן יותר ויותר ומכוון אל מ"ש במשל שכמו שנפתח עיגול העליון למעלה בחצי העליון ככה ננקר בור בתחתית העיגול התחתון. כי כל מה שבא במדרי' השתל' ששרשם מבחי' קטנות המדות דז"א כנ"ל. יש בעולמות זלעו"ז (כי כן הוסד כמ"ש במשל). וז"ש אם אני שולח מלאך לשם גם להכות הבכורים ואפי' גם אם יוציא את ישראל בפו"מ דעולמות ממצרים הגשמי. אפס לא תהי' תפארתו של מקום וקדושתו העליונה נגלית ומתאחדת בהם. כמש"ל במשל דמלך בפלאי חכמתו יראה און ולא יתבונן ויתוקן הכל לרצונו. אך הכל הוא רק במדרי' העליונה ונפלאה שלו ולאנ"ח לא נגלה מזה דבר כי הם אינם מקבלים רק דרך וע"י שרי החיל. והדוגמא מזה למעלה הוא כסדר השתל' המדרי' ע"י הספי' דבי"ע שהן מלאך ושרף ושליח. ולכן הכל הי' נשקע בטומאת מצרים למטה כי כבר ירדו פלאים בכח הפירוד דקליפה עד מ"ט שערי טומאה שאם היו יורדים עוד ח"ו שוב לא יכולים כלל וכלל ליהנות עוד מאור הקדושה העליונה במדרי' החיצוני' דארץ הכנעני החתי וכו' כנ"ל (כמו בעת נשירת ונפילת הנשמות מאדה"ר). ולזאת אמר הקב"ה אני אומר (ומגלה להם) ממקום קדושתי דייקא שהוא בחי' הידיעה דאדם בר דעת הנ"ל שאינה מורכבת כלל בטבעיות גופו. והוא בחי' תכלית הגדלות למעלה בכל הפרצוף דז"א שמגיע גם עד מקום הכנעני והחתי וכו'. וזהו ועברתי באמ"צ אני ולא מלאך ולא שרף וכו'. פי' כמ"ש במק"א באריכות שכל עיקר ההתהוות מאין ליש בבי"ע הוא מיחוד הכלים דאצי' במאצילן דוקא. והספי' דבי"ע אינם אלא שיתיצבו כמו לבוש לעשות התמונה דעולמות בי"ע. שכל עיקר מציאותן הוא כלבוש תחליפם ויחלופו ומי שאמר לשמן וידלק וכו' רק שכשנמשך דרך הלבשת הכלים אף שמשתנה משמן לחומץ ע"י כח הגדלות דכלים דאצי' הנה גם החומץ יש גשמי הוא. ולז"א ועברתי באמ"צ גם במקום המדרי' דמלאך ושרף וכו' אך לא דרך הלבשה בהם כלל כ"א מתוקף שלימות הגדלות העליונה דידיעת האדם העליון כנ"ל. עד אני הוי' אני הוא ולא אחר. והיינו כמ"ש במק"א עמ"ש בזוהר לא תעשון אתי אלקי כסף וכו' שהכלים לא יצמצמו ולא יעלימו כלום על תוקף אור עצמות הא"ס ב"ה. אך לפי"ז אין מקום כלל לעולמות ליהנות מאור זה ולהתפעל ממנו. ולז"א ופסח ה' על הפתח שכלומר בבחי' ודרך דילוג עד בחי' המל' דמלכותך מלכות כ"ע ובבחי' בהמה עליונה דבהמות הייתי עמך הנ"ל. וזהו ממש נגלה עליהם (כלומר מלמעלה מהם במדרי' בהמה עליונה דוקא) ממה"מ הקב"ה ובזה וגאלם ממ"ט שערי טומאה. כי אין לנגד זה בחי' זלעו"ז כלל וכלל ולפי שלא נגלה רק בבחי' בהמה עליונה לא ראו ישראל בשכל ומדות שלהם כלום מן הגילוי הזה רק שסגולת הקרבן פסח ומצה שאכלו קודם הגאולה עשו בהם הכנה' שיתפעלו בכח הגאולה שנגלה על הפתח שהוא בחי' ומדרי' עליונה דמדת האמונה והמלכות נוק' דז"א בעליית הגדלות ופב"פ למעלה ולא למטה בבחי' חב"ד ומדות דעולמות' אפי' לישראל כנ"ל. ועכ"פ נגאלו מכל השעבוד דשערי טומאה. אך הגילוי הזה והיחוד דגדלות הזה לא התמיד כי כל המכוון הוא שיבא בתוך וקרב בנ"י אני הוי' אלקיכם. רק שעכ"פ מן הקרן הזה דיחוד קובה"ו בתכלית הגדלות הנ"ל צמחו פירות עכ"פ. והוא לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה כלומר בלא שום קבלת שפע אלא רק אור היחוד העליון הזה האיר בהם למעלה מהשגה והבנה כלל וכלל ואפי' לא בבחי' הרגשת האמונה ודביקות רק בכח עליון נורא אור ה' עליהם יומם בעמוד ענן וכו' (ומ"ש ופסח ה' על הפתח וכ"ה בשה"ש מדלג על ההרים וכו' שהי' הגילוי דיצי"מ בבחי' דילוג גדול. וכפי הנ"ל שהגילוי הי' למעלה במקום קדושתו לכאורה שם לא שייך הפלאה וחידוש ודילוג מדרי' כלל. אך מהנז"ל יובן שכמו שיום א' שהוסיף משה מדעתו בא מן וקדשתם היום ומחר כמשנ"ת עי"ז בא גם ענין הידיעה להגלות ולהראות אבל כאן ביצי"מ לא קדם מעין ענין זה כלום. ואכילת הקרבן פסח ומצות לא הי' עדיין המשכת קדושה למטה כי עדיין לא נגאלו ממ"ט שערי טומאה ולא הי' רק הכנה כנ"ל. ורק באתעדל"ע וטיבו יתירא דעביד קוב"ה לכן נק' בשם דילוג שבא אור הידיעה דאדם הנ"ל שלא ע"י העלאה והמשכה דהיום ומחר הנ"ל) ועי"ז הותחלה ההגדלה בדרך יחוד וחבור בתוך בנ"י ממש להעלותם מעט מעט עד מתן התו'. (שהוא כמו במשל שיגלה המלך את סודו שבחכמתו הנפלאה לאנשי חילו. וע' מזה בפהק"ו ובפרט בפ' ויקרא צו). וזאת ההגדלה יש להתבונן שהיתה ע"ד וסדר ענין ארדה נא ואראה הנ"ל. דהיינו שבחי' אדם דוקא יורד בתוך סדר ההשתל' דחק נתן ולא יעבור לתקן ענינם בכח ומעלת אדם דוקא והיינו שגם בחי' בהמה שלמטה מן הדעת תתפעל מן האדם. והיינו ותיקון המדות דחיצוני' להתכלל בכללא דאדם שכ"ז הי' נעשה במ"ט הימים שעד מתן התו'. ובזה יובן הנם שלא הספיק בצקת של אבותינו להחמיץ כמ"ש במ"א באריכות בעמ"ו שהחמץ הוא כח תגבורת ביש אחר שנקצר ונפרד משרשו ומקום גידולו. אלא שה' הולך לפניהם יומם כנ"ל. ולכן סיבב בעל הסיבות שויאפו את הבצק עוגות מצות ולא אכלוהו חמץ והבן. ועם זה יובן מ"ש מצה זו שאנו אוכלים ע"ש שלא הספיק וכו'. דמצה שאנו אוכלים הוא בחי' קטנות דאבא. פי' שהוא מזון של מצוה ועל הלחם יחי' האדם. וידוע שהחכ' תחי'. אלא שלחם חמץ הנה מתחדש בו כח חדש מה שלא הי' בו בעודנו באבו וגידולו כי אז לא יבוא לידי חימוץ. אפי' כשיבואו עליו מים רבים. רק שכשנפסק ממקום חיותו וגידולו אז בא לידי חימוץ והוא מזון גופני לחיות בחי' ישות הגוף ופירודו בבחי' ק"נ ועליו יחי' הגוף מן החיות שעפ"י סדר ההשתל' דחק נתן וכו'. אבל בשעת יצ"מ שהיתה מצד נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה בבחי' הגדלות דידיעת אדם הנ"ל שהוא למעלה לגמרי מבחי' השתל' דהרכבת חיי הנפש בגוף. וזאת המדרי' לא יכולים לקבלה בבחי' חיי הגוף ממש דבחי' בהמה שלמטה מן הדעת כנ"ל. הוצרכו לקבל חיות מבחי' מצה שאין בה שום התגברות היש רק מה שאתה מחי' את כולם בלא בחי' הרכבה בישות דנוגה ולהיותה מצת מצוה שנצטוו עליה במצות ה' והיא שמורה לכך מהרכבות ישות הפירוד. הרי זו היא בחי' קטנות דאבא כדמיון שהבן קטן מכיר את אביו לא מצד שום שכל ותבונה כ"א מצד מה שהוא נמשך ממנו ונת' בפהקו"ד שהכרה זו מיוחדת היא לבן דוקא עד שחכם גדול לא יגיע לבחי' הכרה זאת אם אינו בנו. ולכן גילוי דיצי"מ הנ"ל שנתגלה בבנ"י בחי' בהמה שלמעלה מן הדעת כנ"ל באה ומתגלה בקרבם בבחי' הקטנות דאבא דוקא. מבואר שמאותו הטעם שסבב בעל הסיבות שלא הספיק בצקת של אבותינו להחמיץ ואפוהו מצה שהוא כדי שלא יפרדו ח"ו מאור ה' החופף עליהם מן הגילוי דגאולה ויצי"מ כנ"ל. מאותו הטעם ממש גם אנחנו אוכלים מצה בליל פסח כדי להמשיך בתוכנו וקרבנו בחי' הקטנות דאבא שהיא רשימת והארת אור הגדלות הגדול דיצי"מ ככל הנ"ל. וכן יתפרש עפ"י גרסת הרי"ף ע"ש שנגאלו פי' ונתעלו ויצאו מנש"ט אין להם לאכול כ"א בחי' הקטנות דאבא הנ"ל כדי שיתקומם בקרבם אור הגאולה כפי מה שיוכלו עכ"פ שאת שיחי' הגוף דבחי' בהמה שלמטה מן הדעת מחיי אדם כנ"ל. ומעתה יובן גם שיו"ט הראשון ש"פ נק' בשם שבת כידוע בכ"ד שענין השבת הוא בחי' זכוך הכלים העליונים ע"י עבודת ששת ימי המעשה עד שאינן מעלימים כלום על האורות שבתוכם לישראל שאמר הכתוב ראו כי ה' נתן לכם השבת שהוא השביתה משום מלאכה דסדרי השתל' הבאה ע"י ההרכבה והתעלמות האור בכלים. וכבר מבואר באריכות שזו היא מדרי' הגילוי דידיעת האדם דגדלות המתגלה בכל פסח בעת יצי"מ. והנה נת"ל שבפעם הראשון דיצי"מ הי' הכל באתעדל"ע לבד גם מה שנתגדלו במ"ט הימים שעד מ"ת וע"ד דמיון מארדה נא ואראה כנ"ל. עכשיו אחר מ"ת ניתן לנו מצות הבאת העומר וספה"ע. כי הנה הגדלות הגדול שבכניסת הפסח בא מעצמו ומאליו בכשו"ש ככל הנ"ל. וזה אינו מגיע כ"א בבחי' בהמה שלמעלה מן הדעת רק כעין פירות (הבא מן היחוד דגדלות הזה כנ"ל) נשאר לנו (כמו בפעם הראשון דה' הולך לפניהם). והוא עומר שעורים מאכל בהמה כלומר תיקון בחי' בהמה שלמטה מן הדעת ליכנס בכללא דאדם בן דעה ודעת כנ"ל. וע"ז באה המצוה להקריב עומר השעורים מנחת בכורים לה' לחבר השפע והכח הבא לבנ"י מזווג דגדלות הנ"ל לשרשו. שהוא בחי' מחרת השבת שהוא האור הבא ומתחדש אחר עליית וסילוק אור השבת דכניסת הפסח כנ"ל לשרשו. כי אין לנו עתה האתעדל"ע דה' הולך לפניהם יומם הנ"ל. לכן צריכים להעלות כח השפע הבא מן הגדלות לשרשו. וע"י העלאה זו מתחבר בחי' הבהמה שלמטה מן הדעת (וחיי הבהמה הנ"ל) לקבל מן בחי' אדם הנ"ל. וע"ז באה מצות הספי' וספרתם לכם לעצמכם כלומר שתמשיכו פרטי מדרי' אור שבכל יום ויום ממ"ט הימים ע"י דבור הספי' מן האדם העליון לבחי' בהמה שלכם לתקנה וזה כולל תיקון המדות הטבעיי' של אדם התחתון דהיינו בחי' בהמה שלו. וזהו כדי שיטהרו נפשות עמך ישראל מזוהמתן בבחי' הבהמה והן הן המצוה ואברין דמלכא עילאה המתתקנים להתגלות בבחי' ה' אלקי ישראל בשכינת עוזו בישראל עד שאחר כלות הגדלת המדות העליונים במ"ט ונמשכו בספירה. אז יבא הזיווג דפב"פ דמ"ת בחג השבועות:
לל"ג בעומר
ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם. וארז"ל אתם קרוין אדם ואין אוה"ע קרוים אדם. להוציא חלב המצפצפים בדרז"ל בכגון זו. איך יאמרו שאין הם קרוין אדם. ואתם החכמה והגדולה כאדם ואנחנו שפלים ובזוים כבהמה וקרוים אדם. ויש להבין ג"כ מ"ש התוס' ביבמות שם דהאדם מרבה גם אוה"ע ואדם אינו אלא כהן לוי וישראל. כתיב ויברא אלקים את האדם בצלמו בצלם אלקי' ברא אותו. והוא כפל לשון וענין דכשויברא אלקי' בצלמו היינו שבצלם אלקים ברא. וגם להבין מה ענין צלם אלקים הלא אין לו דמות הגוף ואינו גוף. ועוד שבזה הפסוק אומר ויברא אלקי' את האדם וגוי וירדו בדגת הים וכו'. היינו ודאי אדם שלם בגוף ונפש, ולהלן הוא אומר וייצר ה' אלקי' את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נ"ח. ול' ויפח אינו ל' בריאה מאין ליש אלא כאדם הנופח ברוח פיו אל תוך הנוד שמתמלא הנוד מרוח האדם ממש כמו שיוצא מפיו. משא"כ בריאה מאין ליש הוא במאמר וצווי יהי אור יהי רקיע והוא אמר ויהי מאין ממש ליש. והענין הוא כי הדם הוא הנפש. פי' שהנפש עצמה היא מציאות רוחני נברא מאין ליש כמו המלאכים. והקב"ה מפליא לעשות ומקשר גשמי ברוחני וכמ"ש בספרים שמדרי' התחתונה שברוחניות הנפש מתחברת ומתאחדת עם מדרי' עליונה שבגשמיי' הגוף ועי"ז נעתקים כל כחות הנפש להיות בערך מצב הגוף. וכן הוא גם בבע"ח הנפש שלהם הוא כח נברא משתלשל מפני שור שבמרכבה ומתחבר בדם שהוא המובחר שבגופה ועי"ז נמצאים כחות הנפש שלה בגוף שלה ובערך מדרי' הגוף. אבל ויפח באפיו נ"ח הוא כמ"ש נשמה שנתת בי טהורה היא מטה"ע שהוא אא"ס ב"ה. אלא שאתה בראתה שהבאתה אותה בבחי' בריאה ויצי' ועשי' בגוף. מבואר שבאדם יש בו כח אלקי ממש. וזהו אדם "אלף "דם "האלף הוא אותיות פלא וכלומר כח מופלא ומובדל מערך כחות הגוף ואפי' מכחות הנפש שעכ"פ הנפש היא נבראת מאין וכח הפלא הוא כח אלקי דנפיחת פיו ית' שהוא הבורא. אלא שקריאתו של אל"ף הוא מלשון אאלפך חכמה שהוא לשון למוד. פי' שכח הפלא הזה יבוא בכחות הנפש והגוף כמו התלמוד המקבל חכמה מרבו ונעשה גם הוא חכם. ככה נברא האדם שכח הפלא שבו מנפיחת רו"פ ית' מתקבל בכחות הנפש וגוף שלו. וזהו "אדם שהאל"ף אומר אני אהי' דם (והדם הוא הנפש המקושר בגוף כנ"ל) והוא מלשון אאל תת פחדך. אשוב אליך. ארום בגוים וכדומה. וזהו ויברא אלקי' את האדם בצלמו. פי' דהנה כתיב אני הוי' הוא שמי. פי' כמו שהשם א"צ לאדם בשביל עצמו אלא בשביל אחרים שיקראוהו או ידעוהו בשמו. כך יובן ענין השמות למעלה שהן צמצום כח ואור א"ס שאין סוף להתפשטותו שאעפ"כ יצמצם א"ע רק בכדי להתפשט ממנו כח בריאת העולמות בשיעור ומדה מוגבלת. והוא מ"ש במדרש במח' אחת נבראו כל העולמות, עד"מ אדם התחתון שיש לפניו כמה דרכים ועסקים במה שיעסוק וכאשר ימלאנו לבו לאיזה ענין פרטי אז יחשוב בו איך להנהיגו ואח"כ יעשה אותו. וכדוגמא זו יש להתבונן להבין למעלה שהז' שמות שאינן נמחקין הן כדוגמת אשר מלאו לבו לזה העסק וכנ"ל שהשמות הן לצורך זולתו ומן הז' שמות הנ"ל בא במח' עליונה והוא מציאות כל העולמות במחשבתו ית' כביכ' ומשם צוה ואמר יהי אור יהי רקיע בעולמות שלפנינו והשמות הללו הן הנק' צלמו כבי' שהוא כמו גבול הצמצום שתבא המח' בשיעור ומדה מוגבלת (והוא ענין אורות וכלים שנקרא הוי' אלקי') ולכן נק' בשם צלם שהוא גבול העצם שתבא התפשטות ממנו בשיעור ומדה וגבול ממש. אבל בעצם הצלם הרי הוא כח ואור א"ס להתפשטותו ולא הי' בא השיעור וגבול במח' ומעשה אלא שמצמצם ברצון א"ע והוא הנק' צלם. מבואר שהצלם הזה יש בו כח שא"ס וא"ת להתפשטותו והוא מצמצם א"ע שלא תבוא ההתפשטות אלא בשיעור וגבול. זהו מ"ש ויברא אלקים (שעכ"פ בבחי' אלקים וצמצום הוא כל ענין בריאה מוגבלת כאמור) את האדם בצלמו. פי' בצלם שלו כבי' שכמו שהצלם שלו הנ"ל הוא בעצמו כח נבדל מן מדה וגבול. ואעפ"כ הוא עושה גבול דהיינו מאין ליש בין במח' הנ"ל בין במעשה. והוא הבורא הוא היוצר וכו' ומסדר את הכוכבים ומחליף את הזמנים וכמצביי' עביד בחיל שמיא. הרי שהצלם אלקי' הוא כמו שהוא נבדל לעצמו בא הוא לעשות ולסדר ולהנהיג את הגבול. ככה הוא האדם א' דדם שבכח הנפיחה דרו"פ ית' שהיא נבדלת מכחות הנבראים אלא היא כח הבורא ית' והוא פלא א' הנ"ל יהי' הוא השורה בדם ופועל בו פעולתו כרצונו וכחו. וזהו ויברא אלקים את האדם בצלמו בצלם שלו דוקא. והכונה על בחי' האל"ף דאדם שבא בדם. ומ"ש בצלם אלקים ברא אותו. הכוונה על שבאדם כלולים כל הכחות שבעולם כידוע שאדם נק' עילם קטן. והוא ענין הדם שבאדם שכל כחות הנפש מתחברים בגוף האדם ע"י הדם. ולכן בו תלוי מצב ומעמד מדרי' העולמות. וזהו בצלם אלקי' ברא וגו'. פי' בצלם של בחי' אלקי' שהוא סדר הגבול דצלמו ית' (שהוא מ"ש ויברא את האדם בצלמו הנ"ל) והצלם של סדר הגבול לבא במח', ודבור בפ"מ הוא הנמצא ממנו הכח באדם. ובחי' בצלמו הוא בחי' הצלם דשם הוי'. ובחי' שם אלקי' הוא מ"ש בצלם אלקי' וכו' כאמור פה. והכונה בבריאת האדם על דרך ואופן זה הוא שעל ידו דוקא יוכל לבא אור הנצחיית והאלקו' גם בעולמות ממש. וז"ש בזוהר ובתיקונים שכשהי' אדה"ר מתהלך בארץ הי' אימר לבהמות וחיות בואו נשתחוה נכרעה לפני ה' עושנו כי ע"י נפיחת רו"פ ית' שבגופו נתגלה אור ה' גם לבעלי גוף גשמיי' כבהמות וחיות וכמ"ש בפהק"ו. אך ע"י חטא עה"ד איתא בסהק"ב שנשרו ממנו נשמות ונפלו לקליפות. ולקרב הענין אל השכל קצת עפ"י משל מחכם גדול בעל חכמות רבות ועצומות בכמה וכמה מדרי' מיני חכמות זו למעלה מזו. ואח"כ מסך ביין את בשרו ושוגה בו תמיד דודאי נאבדו ממנו כמה וכמה מיני חכמות. רק איזה חכמה שדבקה נפשו בה מאד מאד אותה חכמה לא תאבד לעולם. וכאשר ינוח מעט ימצא אותה מסודרת לפניו ויתחכם בה. ככה יש להבין שע"י חטא אדה"ר נתבטל ממנו כח א' "דם הנ"ל שהי' כולל כל מיני נשמות דהיינו שכל מיני כחות הכלולים בדם הוא הנפש כנ"ל הי' יכול להביא בכולם בחי' האל"ף הנ"ל וע"י החטא נאבדו ממנו ונמצא שכח הגוף בדם הוא הנפש גברו על כח האל"ף ונתחזקו אדרבא כחות הגוף מן כח הא'. שנבלע בהם. רק אעפ"כ נשארו בו בחי' גבוהות מאד שהרי דיבר ה' בו גם אחר החטא. ומהן באו בחי' נשמות הצדיקים כחנוך ומתושלח ונח ושם ועבר וכדומה. אך אותן נשמות לפי שהיו גבוהות מן ערך מדרי' כחות הגופנים לכן לא הי' להן עסק בגוף כלל כמ"ש במק"א. וכשבא אאע"ה נגלה עליו אדה"כ. והוא התחיל לתקן החטא דעה"ד דאדה"ר. והיינו שהא' יבא בדם הוא הנפש בגוף. ולפי שנשמות של האבות והשבטים היו עליונות מאד לכן נעשו בחי' מרכבה ממש. פי' שרק האל"ף דאדם משל בהם וכמשנת"ל בפהק"ו באריכות. וכרות עמו הברית לתת גם ארץ הכנעני החתי וכו' שהן כח ז' מדות גופניית שהיו הנשמות שנשרו מאדה"ר טבועות ונפולות בהן שגם עליהם כרת ברית לתת לזרעו דוקא. כי הוא הי' בעצמו מרכבה ממש כנ"ל. ולא היו האומות מנגדות לו כלל ונשיא אלקי' הי' בתוכם ככתוב נשיא אלקי' אתה בתוכנו. ולזרעו שהם אינם בבחי' מרכבה ככל נש"י מהשבטים והלאה. הם יוכלו לשלוט גם במדות הגופניות הרעות דכנעני וחתי וכו'. וכמשנת"ל בפהק"ו. וה' אמר לו כי גר יהי' זרעך וגו'. פי' אף שהם יהיו זרעך שיהי' להם בחי' נשמות והיינו כל אותן הנשמות שנשארו בקליפות ע"י עה"ד כנ"ל יבאו הם בגופים של זרע האבות אשר נשבע ה' להיות להם לאלקי' ולזרעם אחריהם. והיינו שיהי' להם בחי' נשמות ויהי' להם אמונה בה'. אך יהיו בארץ לא להם ועבדום וענו אותם. פי' שהאמונה לא תוכל לפעול בהם כלום מחמת שעבוד מצרים שהי' אז במעלה העליונה והיו עובדים לטלה שהוא ראשון שבמזלות וכוכבים עד שגם הם נגלה עליהם ממ"ה הקב"ה וגאלם בעת יצ"מ. והיינו שהאיר בנשמתם כח האל"ף פלא הנ"ל שהוא כח נבדל מן כל הכחות שבהשתלשלו' העולמות. ולכן בטל מהם שעבוד כל כחות דמזלות וכוכבי דמצרים. אך לשון נגלה עליהם אמרז"ל פי' עליהם מלמעלה מהם פי' שבגופים שלהם לא בא עדיין הכרת כח האל"ף הנ"ל ולא פעל בהם רק לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה. אבל לא שיסכימו כחות הגוף שלהם ויתפעלו מאלקות שנגלה עליהם וישיגו איזה השגה במוח ולב מאמונתם בה' שנגלה עליהם בא' דאדם כנ"ל (וזהו שביצ"מ לא ארז"ל שראו ישראל כלום כמ"ש בקי"ס ראתה שפחה על הים וכן במ"ת רואים את הקולות וכו' ופנים בפנים דבר ה' עמכם) עד מ"ת במ"ט יום שהלכו ממצרים עד יום מ"ת בה"ס. והן מ"ט שערי בינה שנפתחו להם ובינה נותנת טעם באדם. והיינו שאור הא' דאדם נגלה בהם להתפעל ממנו בדם הוא הנפש שבגוף. וביום החמשים נתנה התורה ואנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה שמענו. וקבלו רמ"ח מ"ע ושס"ה ל"ת שהן רמ"ח אברין דמלכא עילאה ושס"ה גידין וכמשנת"ל בפהק"ו באריכות שהן הכח שיוכלו לעשות מצוה כידוע שמצוה היא אותיות שם הוי' והמ"צ נתחלפו בא"ת ב"ש מי"ה. וידוע דשם הוי' הוא הי' הוה ויהי'. והיינו שהוא הוי' אמתית שלימה ונצחיית. משא"כ ההווים שמתהווים מאין ליש שאין להם השגה בשם הוי'. וכעוה"ז התחתון שלנו הוא הוה בגזירות הבורא שצוה ונבראו ואח"כ נפסדים ואין בהם הוי' הנצחיית. רק הנשמות עצמן שהן נפיחת רו"פ ית' יש בהן עצמן בחי' הנצחיית. ובמ"ט יום שהן שערי בינה הנ"ל נעשה בישראל עצמן בחי' א' דם ונתפשטה בחי' הנצחיית ואלקיית בהן. ובמ"ת קבלו כח המצות לעשות מצות גם בעולמות דהיינו להביא בחי' הנצחיית ואלקיית בעולמות כמו אדה"ר שהי' אומר לבהמות וחיות בואו נשתחוה וכו' כנ"ל. אלא דעכשיו כתיב וכבודי לאחר לא אתן לכן נתחלף במ"צ כנ"ל ואינו נגלה בחי' ההוי' שממשיכין במצות עד לע"ל שכל הדברים שנעשו בהן מצות הן יהיו מצויין דוקא לעוה"ב כמ"ש במק"א. וענין הל"ת הוא כענין מ"ש עד שלא באת לידי מדה זו אם אכלת חלב אי אתה ענוש כרת וכו' כידוע. והנה ידוע ומבואר בכ"ד באריכות שכח זה שניתן בישראל למצות עשה ול"ת אינו מורגש בהן. והיינו לפי שהוא מבחי' הפלא דאל"ף דאדם הנ"ל שהוא כח נבדל לגמרי כנ"ל. ואינו מורכב באברי הנפש שבדם ובגוף. אבל בחי' האל"ף (שהוא לשון אולפנא כנ"ל) שבא מן הפלא במ"ט ימים הנ"ל הוא בא בבחי' מורכב בנפש כבינה שנותנת טעם באדם וכנ"ל. ועי"ז נעשה בחי' הכנה בישראל שישרה בהם בחי' הפלא תמיד בכח המ"ע ול"ת. וזהו ואתן צאני א מרעיתי. פי' אעפ"י שאתם בבחי' צאני לבד או אפי' לא במדרי' זו דצאני אלא במדרי' צאן מרעיתי אעפ"כ אדם אתם דוקא. ופי' צאני היינו שאין להם בחי' הבינה שנותנת טעם באדם כנ"ל. אלא רק כמו ידע שור קונהו שלפי שהוא הקנין שלו נמשך הוא אחריו. ככה גם בישראל אם אין להם רק אהבה הטבעית לפי שהן קנינו של הקב"ה כמ"ש באבות ה' קנינים קנה הקב"ה ישראל קנין א'. אעפ"כ אדם אתם וכח הפלא נמצא בהם בכח המ"ע ול"ת כנ"ל. ולא עוד אפי' אם אינם אלא רק צאן מרעיתי דהיינו כמו אנשים הטרודים בפרנסה שעליהם הוא אומר ישראל לא ידע אפי' הידיעה דידע שור קונהו. אעפ"כ אדם אתם שהפלא דא' דאדם שורה בהם. אבל כשכתוב האדם שמשמעותו האדם הידוע דהיינו שמורגש וידוע שלא בבחי' הפלא אלא שהוא רק בחי' בצלם אלקי' הנ"ל זה ישנו גם באוה"ע. ולכן בכלל לשון האדם נכללו גם אוה"ע. אבל בעת בריאת אדה"ר אפי' בחי' האדם הי' בצלמו מלבד שהוא בצלם וכנ"ל:
ועם כ"ז יובן ענין ל"ג בעומר. דהנה מלבד ענין מ"ט ימי הספירה שהן בחי' דאל"ף שבא מפלא. שהוא כמו שאנו אומרים צויתנו לספור ספה"ע כדי לטהרנו מקליפותנו ומטומאותנו. שעי"ז נתקנו הנר"ן שיוכל לשרות הפלא דאל"ף במ"ת. הנה עוד יש בזה הארת בחי' הפלא עצמו שכבר נגלה עליהם בלילי חה"פ עת יצ"מ כנ"ל גם הוא נמשך במ"ט ימים הנ"ל לצורך עצמן של ישראל (ובמ"ת בא בהם הכח לעשות מצות בעולם וגם מל"ת ממה שעושים בעולם שיפעול בהם כענין עד שלא באת לידי מדה זו וכו' הנ"ל). שיאיר בהם הכח הנבדל דפלא. וכמו שאנו אומרים ולטהרנו ולקדשנו בקדושתך העליונה היינו קדושת הפלא הנ"ל. וזהו ג"כ א' דם שהפלא דאל"ף יאיר בדם הוא הנפש בבחי' הפלא עצמו הוא בא ג"כ במ"ט ימים. כי הנה הא' דאדם וכנ"ל הפי' אני אהי' דם הוא נק' בלשון הקבלה ה' חסדים ששרשם מה"ח דע"י כידוע שזהו מדת החסד עליון שאעפ"י שהוא עתיק יומין שנעתק מבריותיו והמלך המרומם לבדו מאז אעפ"כ בא להיות אלקי עולם וזה הוא בבחי' ה"ח דוקא כמ"ש בסהק"ב. וה"ח כשמתחברים עם דם עולה מ"ט. וענין המשכת הפלא הנ"ל מהגילוי דיצ"מ להיות נעשה אדם הזה הוא ע"י ספה"ע כמ"ש בדרוש הפסח הוא בסדר זה תחלה נמשך בבחי' שם הוי' וכנ"ל דהיינו הוי' שלימה ונצחיית ואלקיית כנ"ל הנמצא בישראל מבחי' הפלא הזה דוקא (וכמש"ל דאפי' כשאתם רק צאן מרעיתי אדם אתם) והוי' עולה כ"ו לכן צריך לזה ספה"ע כ"ו ימים דוקא. ועדיין הוא רק בבחי' הוויית הפלא בישראל והוא בבחי' פלא לגמרי וכמו בכל דבר שמתהוה בכח שס הוי' שמאיר בהווייתו ב"ה אור וכח להיות הדבר המוגבל מתהווה. והדבר המוגבל יש בו ו"ק ונקודה פנימי' עולה ז' והוא הכלי לאור ההוי'. ככה יש עוד ז' ימים כמו בחי' כלי לאור ההוי'. ובזה נשלם ענין הוויית הפלא בישראל. ויש עוד י"א ימים כמו י"א סממני הקטורת שהריח עולה מהם כשהן נשרפין דוקא. ככה נמשך כח הוויית הפלא באור וכלי הנ"ל לעשות בחי' ביטול בדם הוא הנפש שיהי' עולה ממטה למעלה ומתחבר בבחי' הפלא הנ"ל בדרך ביטול והתכללות. ואז יבאו ה' ימים דא' שהן ה"ח הנ"ל להתחבר עם הדם הוא הנפש מלמעלה למטה. וע"י כ"ז נעשה אח"כ במ"ת עם תורתי בלבם שהוא ענין עודף על כח המ"ע ומל"ת הנ"ל שהן עומדין בפליאתן בחי' הפלא הנ"ל כנ"ל. והתורה נתנה בלב ב"י ללמדה ולהתחכם בה ולדעת אותה כמצות ת"ת וידיעת התורה בנגלה ובנסתר. וידוע שענין סודות התורה וחכמת הקבלה בנסתר אינו אלא לנר"נ האלקיים ואין לנפש השכלית חלק בה (רק שעכ"פ תוכל נפש השכליית והטבעיית ואפי' החיונית שבדם להתפעל מן הנפ"א עדמ"ש בפהק"ו מענין ושכנתי בתוכם). ולכן זה הענין דכח הנסתר שבתורה כבר נשלם בהוי' וז' ימי הבנין שהן הו"ק ונקודה אמצעית הנ"ל. רק שכדי שיבא ענין הנסתר שבתורה אל הגילוי בחכמת התורה הנגלית ובנפש השכלי' ודם הוא הנפש צריך בחי' העלאה הנ"ל ואח"כ הה"ח מלמעלה אל המטה דדם הוא הנפש. אבל כח הנשמה המכרת את בוראה בטבע בריאתה כידוע שע"י הל"ג ימים לבד שהן בחי' הוי' וז' קצוות בא בה בחי' ההכרה בבחי' סודות התורה וסימן לזה הוא שרשב"י שממנו נפוצה חכמת הקבלה בישראל ומפיו אנו חיים עד עתה נסתלק ועלה למעלה בל"ג בעומר שהוא שרש כח הסודות התורה לישראל כנ"ל. ולכן נק' יום ל"ג בעומר הילולא (מל' בהלו נרו) דרשב"י. הפלא עצמו הנז' כאן הוא הנק' בפ' אמור לפנינו בשם עושה פלא והוא אלקות ממש נבדל הנק' בשם הקב"ה כמש"ש ופלא אל"ף הנז' כאן הוא שרש נשמת האדם וכל ענין האדם שבפלא:
פרשה בה"ב
וידבר וגו' בהר סיני לאמר כי תבואו וגו' ושבחה הארץ וגו' שש שנים וגו'. וארז"ל מה ענין שמיטה אצל ה"ס. אלא לומר לך מה שמיטה נאמרו כללותיה ופרטותי' בסיני אף כל המצות נאמרו כללותיהן ופרטותיהן בסיני. צריך להבין מה הם הפרטים שנאמרו בתו' בשמטה יותר מבכל המצות. והלא מסכת שלימה יש בדיני שביעית מה שאין מפורש בתו'. וכמ"כ בכל המצות. וגם י"ל הקושיא מה ענין שמיטה אצל ה"ס למה יגרע דין שמיטה מכל מצות שנאמרו בסיני. ואם הכונה למה כל המצות נאמרו באוה"מ ובשמיטה כתיב בה"ס. וה"פ למה נתייחדה שמיטה להיות נאמרה בה"ס. א"כ אין התירוץ מספיק היטיב. דהרי אם היתה מצוה אחרת מתייחדת להאמר בה"ס ג"כ היינו למדין כן. (ולפמשנת"ל בפהקו"ד דאוה"מ הוא פ' הארה שבמדבר ולא שייך בו ענין שמיטת קרקע. א"כ אדרבא דוקא בה"ס שייכות לשמיטה ולא לאוה"מ). ושבתה הארץ שבת לה' משמע תיכף לכניסה שבת. ואח"כ אומר שש שנים ובשנה השביעית שבת לה'. ואח"כ מצות יובל. וידוע בסה"ק דיובל הוא בבינה ועולם החירות. א"כ י"ל למה אינו יו"ט אפי' לגבי כל המלאכות כיוהכ"פ שהוא בבינה. ובפ' בחקתי ברכות וקללות ואח"כ כתי' אלה דברי הברית. למה נק' ברכות וקללות בשם ברית. גם יש להבין למ"ד יש מוקדם ומאוחר בתו' שהמוקדם מוקדם והמאוחר מאוחר. איך יתפרש פ' זו שאחר שויקרא אל משה וידבר מאוה"מ כמה פרשיות אח"כ וידבר בה"ס. ואין סברא כלל לומר שחזר אח"כ ודבר אתו בה"ס:
ידוע שענין התהוות יש מאין הוא בכל עת ובכל רגע כמ"ש ברוך אומר ועושה. פי' שע"מ שבהן נבה"ע הקב"ה הוא אומר אותם כלומר שהדבור הוא קיים לעד כמ"ש ודבריו חיים וקיימים. ומן הדבור הזה דע"מ מהן מתהוה העולם תמיד כדמיון האור המאיר בבית מן הנר הדולק שהאור בא בכל עת ורגע מן הנר ומתפשט בבית שהרי כשמסלקין את הנר אין כלום מן האור נשאר בבית. ככה מן הע"מ מאיר ומתפשט התהוות העולמות תמיד ואין לעולמות שום הוי' בעצמותם רק מתהווים בכל רגע ורגע מן הע"מ. ולזאת נברא האדם שכתוב בו וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נ"ח. וארז"ל שנברא ממקום אבן שתי' שממנו הושתת העולם. פי' שהוא נקודה אמצעית שבארץ שממנה הושתת ונתפשט לכל הצדדים. ולכן האדם שנוצר גופו משם הוא כולל כל הכחות שבעולם ויפח באפיו נ"ח שאין זה לשון בריאה מאין ליש. אלא כבי' מרוח פיו של הבורא ב"ה שהוא במדרי' אלקות הבורא משם בא הרוח שנפח באדם הנ"ח. והנ"ח הוא כמ"ש נשמה שנתת בי טהורה היא אתה בראת פי' שהבאת אותה בבחי' בריאה דפ' הנשמה בתרי"ג כחות ורצון ושו"מ. אבל שרשה ועיקרה טהורה היא מטה"ע כידוע והוא הניצוץ אלקות דרוח פיו ית' ויהי האדם לנפש חיה. פי' שע"י התקשרות פרצוף הנשמה בגוף נעתקו כל הכחות דנשמה להיות בערך הגוף כראי' ושמיעה גופנית כידוע וממילא בא גילוי הניצוץ אלקו' דבורא גם הוא לבחי' גילוי אורו בערך מקום מדרי' הגוף. ולכן אי' בזוהר ובתיקונים שכשהי' האדם מהלך בארץ הי' אומר לבהמות וחיות באו ונשתחוה נכרעה נברכה לפני ה' עושנו. והיינו שהי' מאיר עליהם אור הבורא שממילא נמצא בהם ביטול אצלו ית' רק שלפי שבא מצומצם בערך הגופני לכן לא הי' הביטול במציאות לגמרי אלא בבחי' יש דוקא המרגיש הביטול האמיתי לאחדות הבורא. נמצא שבזה הביא האדם בעולם כח הוי' גמורה כלומר שיהי' להם מציאות קיים לעד ונצחי (כי אף יתעלו בעילוי המדרי' כמו ענין שעתיד הקב"ה לחדש עולמו במדרי' עליונה יותר. אין ביטול והעדר מציאותם הגופני דיש ודבר שהם עתה. אלא שהוא עצמו יזדכך ויתעלה במעלה ומדרי' עליונה). רק ע"י חטא אדה"ר איתא שנשרו ממנו הנשמות פ' שנאבד ממנו הכח שהי' לו לגלות בכל כחות העולם שהושתת מאבן שתי' מאור אלקות הבורא. וזהו כל הנשמות שהיו כלולים באדה"ר. ונסתלק מן העולם כח ואור ההוי' הנצחיות הנ"ל. אבל הוא עצמו עדיין עוד נשמת רו"פ ית' בו. ולכן דיבר ה' אתו ככתוב. עד שבא אאע"ה וקיים עלמא כמ"ש בזוהר. כי נגלה עליו (כמו שהוא נשמה בגוף) אדון הכל. והיינו שנתגלה ונתפשט אור האלקי דניצוץ אלקות ממש בכל אברי נשמתו וגופו עד שנעשה בבחי' מרכבה ממש. פי' שבטלו ממנו כחות טבע הגוף שמתפעלים מעצמן אל ישות העולם ככל דברי חפץ בעולם אלא לא הי' לו ע"ה שום התפעלות אלא מן כח אלקי שמתפשט ע"י נשמתו בגו ומתקרב אל מציאות העולם ועי"ז קיים עלמא שהביא בעולם אור ההוי' והנצחיית. אל לפי שהי' בבחי' מרכבה לגמרי למעלה ממדרי' טבע החיות המוטבע בעולם. לכן הי' כל העולם כמנהגו נוהג אפי' האה"ע לא היו מנגדים לו ואמרו נשיא אלקים אתה בתוכנו מנושא מערכם ומניח להם ערכם על מצבו ומעמדו של עצמן. אך כתי' וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני וגו' לתת לזרעו. לזרעו דוקא. וכמשנ"ת פהק"ו הפי' דהיינו כחות המדות הגופניים הטבעיי' שיהיו גם הם במציאותם הזה (שלא בבחי' מרכבה וביטול כאאע"ה וכל האבות והשבטים שהיו כולם בבחי' מרכבה כידוע) בברית עם ה' להיות להם לאלקים. והן הן הנשמות דבנ"י שפרו וישרצו וירבו במצרים שהם לא היו במדרי' בחי' מרכבה כלל. אך ענין האמונה שבירושה מאבותיהם ונגלה עליו אדה"כ דאאע"ה הנ"ל נמצאת בקרבם. ועי"ז עלו כל הנשמות שנשרו מאדה"ר ובאו בגופים והי' אפשר להם להתעלות עד שיאיר אור האמונה בהם שיתפשט אור האלקות גם במקום המדות הטבעיי' דכנעני כו' כנ"ל, אלא שלזה היו מצרים (שהיו אז במזל טלה עליונים לכל מדות הטבעיים דקלי') מנגדים להם ויעבידו מצרים את בנ"י וגו' וימררו את חייהם כמשנת"ל ענין פן ירבה וכו' עד שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה. וע' פהק"ו שזה הי' רק בבחי' פלא ומקיף עד מ"ת ואנכי ולא יהי' לך מפי הגבו' שמענום בא בקרבם כח הרמ"ח מ"ע מדבור אנכי וכח השס"ה ל"ת מדבור לא יהי'. וכלומר שנגלה בקרבם הכח אלקי שכשיעשו מצוה כמאמרה יהי' עלי' שם מצוה שהוא שם הוי' כידוע שהמ"צ הם בא"ת ב"ש י"ה. והיינו שמביאים הוי' נצחיות בהדבר מצוה בפנימיותה שיהי' לדבר המצוה קיום נצחי לעד שאף שגוף הדבר שנעשה בו המצוה נפסד מ"מ הכח שבו נשאר קיים לעד עד שלעוה"ב ותחה"מ והי' בדבר שנעשה בו ענין מצוה כידוע וכמ"ש בכ"ד. וענין השס"ה ל"ת הוא שיש בחיות דנשמתם בגופם כח משס"ה גידין עליונים דמלכא עילאה. ולכח הזה מזיק עשיית הל"ת כמ"ש עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת וכו' וכמ"ש בפהק"ו. אך זה הכח בישראל מאחר שקבלו מפי הגבו' מאנכי מי שאנכי דלית דידע לי' בר איהו אין זה הכח מורגש ממנו כלום לעצמן של ישראל. רק קמי' שמיא גלי' הכח וכן מה שנעשה על ידו בעולם. ומעתה יש לבאר ענין הפלוגתא דר"י ור"ע (הנז"ל פ' הקודם הכל באריכות). דר"י אומר כללות נאמרו בסיני ופרטות באוה"מ ור"ע אומר כללות ופרטות לאמרו בסיני ונשנו באוה"מ ונשתלשו בערבות מואב פי' כללות ופרטות הוא כענין סוכ"ע וממכ"ע הידוע ומבואר בכ"ד. שהחיות לעולמות שבבחי' סובב הוא בהשוואה לכולם לכל הפרטים דעולם הוא מהווה אותם באור שוה לכולם. וממכ"ע היינו שמתגלה החיות לכל פרט ופרט דעולמות לפ"ע ומדרי' מצבו ומעמדו. וכמ"כ יובן בענין כח המצות להביא אור האלקי' בעולמות שמה שקבלו ישראל מפי הגבו' כנ"ל הוא הוא בחי' כללות (כמו סוכ"ע). ובחי' פלא מהם. ומה שהי' ע"י מרע"ה שהוא הדעת דכ"י הוא בחי' הפרטות (כמו ממכ"ע כי בא בקרבם בבחי' הדעת והרגשה וכמש"ל פהק"ו עיי"ש, ודעת ר"ע שכללות ופרטות נאמרו בסיני ונשנו באוה"מ. פי' שמ"ש וידבר ה' מאוה"מ דבר אל בנ"י וכדומה הוא להביא גילוי כח המצות שיבוא בבחי' התפעלות אלקות וזהו באוה"מ ושכנתי בתוכם וכנ"ל פהק"ו שהוא בחי' התפעלות אלקי' שלמע' מהתפעלות הנשמה והוא יחוד קובהו"ש בתחתונים כלומר הכח דמצות רמ"ח אברין דמלכא ושס"ה גידין שמפי הגבורה שמענו בא בבחי' התפעלות אלקות. והנה נת"ל ענין פ' הארה דדוהמ"ד שהוא במשכן אינו הרגשה וידיעה מיחוד אלקות בעולמות מענין בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כולם כמשנת"ל בארוכה בענין ההר. ואינו מתפשט למטה במקום המדות הטבעי' וז"ש ונשתלשו בערבות מואב ששם הי' פ' העיקרי והיינו בכדי שיבוא ענין יחוד קובה"ו הנ"ל בבחי' פ' העיקרי. וענין הפרצוף בזה הוא כמו כמה מינים כחות פרטים בהרגשה והתפעלות כמו שהקול מרגישים בכח השמיעה והגשם מרגישים בכח הראי' מרחוק ובקרוב במישוש והרגשת קור וחום וכדומה. והנה ענין השמיטה ידוע ומבואר בכ"ד בכאריז"ל שהוא עליית בי"ט למל' דאצילות ומבואר בדרושים שאין החיות דממכ"ע בא ע"י עבודה דהיינו עבודת הקרקע אלא בבחי' ברכה כמ"ש וצויתי את ברכתי לכם בשנה הששית וגו'. וכמ"ש במק"א ע"פ והשביעית תשמטנה ממקומה דבחי' אצי' ונטשתה ע"פ העולמות דבי"ע ואכלו וגו' וזהו ענין קדושת שביעית שבתבואת הארץ. וכללות הענין שבא הארה מקדושת דאלקות דמל' דאצי' (בחי' ממכ"ע) להדיא בבי"ע שלא ע"י בירורים ותהי' כל תבואתה לאכול אפי' לחיות השדה כמ"ש במק"א באריכות. ומעתה יובן ענין הקושיא מה ענין שמיטה אצל ה"ט. דהנה אמרו בגמ' למה נק' ה"ס שירדה שנאה לעכו"ם עליו. ונכון לפרש עפ"י מ"ש בביאור רות להאריז"ל מענין דחיות הדינים מדחי אל דחי עד שנתחברה רות בה' כמ"ש ורות דבקה בה' ונעשה תורה אז נדחו הדינים לגמרי עיי"ש. והיינו בבחי' אלקות דאצי' נדחו הדינים אבל נגד בי"ע ידוע שזלע"ז עשה אלקים. וזהו שירדה שנאה כלומר בחי' הדינין לעכו"ם שהן מעוררין דינים על ישראל. אבל באלקות עצמו דמדרי' אצי' כבר נדחו הדינים משם. וביאור הדברים הוא דמה שעלה ברצונו לברוא עולמות הוא המח' דמלוכה שיהי' הוא ית' מלך על עם לא הי' אלא על עם נברא מאין בכחו וגבורתו דאוא"ס ב"ה וכשיהי' הוא ית' מלך עליהם יעלו גם הם למציאות יש אמיתי כשיקבלו מלכותו (דהוא ושמו כלומר מלכותו אחד) ויתפעלו ממנה בכל פרטי כחותיהם. נמצא שהם ג"כ נחשבים ליש אמיתי וכן מ"ש בענין בריאת העולמות שנתאווה הקב"ה להיות לו דירה בתחתונים הוא ג"כ כעין זה אלא שזהו ממדרי' סוכ"ע והבן. ויש ע"ז בחי' דינים ד"מ ממה שאנ"ר למטה (אף שלא נערוך אליו קדושתו בשום דמיון וערך. היינו לענין מהות ועצמות האלקות. אבל הסדר דפרטים הרי ברוך ה' מן העולם ועד העולם ואין דבר למטה שאין מציאותו נמצא למעלה אלא שהוא ענין נבדל בערך ובא מאין ליש בעולם אבל רק מה שנמצא שם למעלה בערך נבדל הוא שבא למטה וא"א למציאות ענין למטה שלא יהי' דוגמתו למעלה) שיש טבע הטוב להיטיב ורוצה בטבע הזה לקרב גם איש פשוט בהתקרבות גדולה ועצומה. אך בבא אל הרצון להביא את ההתקרבות ורב טוב אל הפועל יכול להיות שלא יסכים רצונו לזה כי אף שטבעו משיאו להיטיב לכל. אך המקבל אינו ראוי לכך בעיני המשפיע. ויש שאפי' אם גם הרצון יסכים אך השכל (לא) ישכיל שלפי חכמת סדר העולם אין המקבל ראוי לכך ואין זה תפארת לעושה ההתקרבות הגדולה אל מי שאין הגון לה. ולכן יכול להיות שגם בשכל יסכים לזה לא יהי' הענין נכון לעשותו בפו"מ גם שהוא מצד טבעו מסכים בחכ' ורצון שלו אפס כי לא תהי' תפארתו בעיני הבריות אם ככה הוא עושה. וכאשר ומצא המקבל חן בעיניו ויבטלו כל הדינין הנ"ל אז יבוא להביאו אל הפו"מ. אך לא ימלט שאחרים שלא שם המשפיע דעתו עליהם להיטיב להם יקנאו מאד את המקבל טובה הגדולה הזאת מאת המשפיע. ולזאת יכול להיות שיעשה המשפיע הטובה הרבה וההתקרבות הגדולה בצנעא בכדי שלא ירגישו זרים את תכלית תמצית ענין הטובה והתקרבות. ועכ"פ הזרים גם על הנגלה להם מקנאים קנאה גדולה אך לפי שאין מגיעים לידע תמציתה יוכל המקבל להתקיים ביניהם ולא ירעו ולא ישחיתו ח"ו בפו"מ. וכמ"ש הרמב"ם ז"ל באגרת תימן ששנאת עכו"ם את ישראל הוא מקנאת הקירוב שקרב ה' לעם קרובו במ"ת בעליל לארץ במעמד ה"ס. ומכ"ז יתבונן המשכיל למעלה שכשנתנה תורה לישראל וכו' דהיינו שנגלה להם אנכי הוי' אלקיך ברמ"ח מ"ע ושס"ה ל"ת היינו שנדחו כל הדינין במדרי' האלקות וירדה השנאה רק לעכו"ם על ישראל שהן מקנאין כנ"ל (ומחמת זה נתחלף הי"ה דמצוה בא"ת ב"ש). ונמצא מובן שבמעמד ה"ס שארז"ל בו ישראל שעמדו על ה"ס פסקה זוהמתן וזכו לקירוב בפו"מ לקבל אנכי הוי' אלקיך וזהו המכוון במ"ש שירדה שנאה כלומר שנדחית ממקומה האלקית דאצי' וירדה לעכו"ם דאזלעו"ז בבי"ע. אבל למעלה נטהר לגמרי. וזו היא התמי' מה ענין שמיטה. מה שנגלה ונמצא בישראל כשהן יושבין על הארץ קדושתה עלי' לקדש פירותי' בשנה השביעית אצל ה"ס. דבה"ס לא נעשה אלא דחיית הדינים שיוכל להיות מ"ת אנכי ה' אלקיך (וזה הוא בבחי' דכורא דוקא והשמיטה היא התפשטות בחי' הנוק') שהדינים נדחו מאלקו' לגמרי אל מקום העולמות ונטהרו ונתקדשו ישראל בקדושתו של הקב"ה בדרך עלי' ממטה. ומה סמך ענין לו לה"ס מה שע"י ישראל תתפשט קדושת שביעית במקום העולמות דוקא ותהי' כל תבואתה גם לחיה אשר בארצך. ואין לומר שמחמת דחיית הדינין למעלה הוא סיבה שתוכל קדושת שביעית להתפשט בעולמות ולא יעכבו הדין ע"ז. דעכ"פ לענין זה אין לו שייכות כ"א בבחי' המשכן דושכנתי בתוכם בחי' השכינה דמל' דאצילות שעי"ז תהי' כל תבואתה בקדושת שביעית וק"ל. וע"ז מתרץ לומר לך מה שמיטה נאמרו כללותי' ופרטותי' בסיני. ונת"ל פי' פרטותי' שיוכלו להרגיש בכח הדעת דמשה עכ"פ את כח המצות שבהם והיינו הדעת וההרגשה באור וכח שמבחי' דכורא). אף כל המצות כמ"כ הם שיש מהם הרגשת הדעת בישראל קודם בחי' התפעלות אלקות שבאה מן המשכן (בחי' נוק'). ודלא כר"י שאמר שלא באו הפרטות אלא בכח המשכן ואוה"מ. וזה מוכח ממצות השמיטה דוקא. דאלו ממצוה אחרת אלמלי אפי' הי' כתוב שנאמרו פרטותי' בסיני הי' עדיין מקום לומר שדוקא אותה המצוה נאמרו בה הפרטות בסיני (והיינו הכח וההכנה שיוכלו לקבלה ולהתפעל ממנה בבחי' השכינה במשכן). ולעולם כל ענין הפרטות הוא כדעת ר"י שאינן אלא בבחי' השכינה באוה"מ. ולכן מסתמא כל המצות נאמרו פרטותיהן באוה"מ. אבל כשזה נאמר בשמיטה שהפרטות נאמרו בסיני ע"כ פי' הפרטות הוא הדעת וההרגשה (מבחי' משה הדעת הכללי דכ"י) לכח המצות ולא בחי' ההתפעלות. דאלו בחי' ההתפעלות ממצות השמיטה הוא מבחי' השכינה דוקא שהיא קדושת השביעית כנ"ל. והשתא לא קשי' נמי למ"ד יש מוקדם ומאוחר כתורה כנ"ל בהערות. דלעולם שמ"ש בפ' זו דבר אל בנ"י הוא ג"כ מה שנשנה באוה"מ כמו בכל המצות. אלא שבמצות השמיטה הוצרך להזכיר בה בפירוש שנאמרה בה"ס (בבחי' הדעת דדכורא הנ"ל). לפי שעיקר המצוה הוא בבחי' השכינה דוקא כנ"ל. ולמ"ד אין מוקדם ומאוחר בתו' דלפ"ז ודאי יש לומר שזה הי' מעשה קודם הקמת אוה"מ. וא"כ לא נז' בתו' מפורש מה שנשנית מצוה זו באוה"מ. צריך להבין ולקרב אל השכל איך בא כח המצוה מן התו' בישראל על המשכת קדושת הארץ דשביעית (שהוא בבחי' הנוק' דוקא). שהוא כח השכינה כנ"ל. וגם אפי' למ"ד יש מוקדם ומאוחר כנ"ל ונאמרה תורת מצוה זו באוה"מ יש להבין הלא המצוה היא כי תבאו אל הארץ דוקא שזהו בבחי' פ' העיקרי דוקא ומה ענינה באוה"מ שהוא פ' ההארה. ומפ' העומר שנא' ג"כ כי תבואו וגו' לק"מ איך נאמרה באוה"מ. דהא יש עכ"פ ענין מצות העומר גם עכשיו ומכ"ש במדבר שהקריבו ק"פ שממילא שייך אחריו ענין העומר וכמ"ש בענין לפסח. וזה יובן עפ"י הידוע בי"ג מדות שהתו' נדרשת שיש כלל ופרט שאין בכלל אלא מה שבפרט. ויש כלל הצריך לפרט שמרבין בו כמה פרטים. ומבואר בפרש"י ז"ל דכשהכלל ידוע ומבואר בעצמו א"כ לא בא הפרט אלא לפרש שאין בכלל אלא מה שבפרט. אבל כשאין הכלל מובן מעצמו כמ"ש וכסהו בעפר שאין ידוע אם הכיסוי הוא שלא יהא נראה הדם כלל דהיינו כיסוי בכלי או כיסוי במה שנבלע ומתערב בו ולא נכסה לגמרי. וזהו כלל הצריך לפרט. בא הפרט רק לפרש שמן הכיסוי הוא כיסוי דעפר ולא בכלי. אבל ל"ד עפר אלא כל הדומה לעפר וכו' וענין כללות ופרטות דמצות הן כענין זה דכלל הצריך לפרט דוקא. כי הכלל אינו מובן ומושג מעצמו ובא לידי השגה וידיעה בבחי' הפרט דוקא כמובן ממשנ"ת. פי' שבחי' הכלל שהוא כח רמ"ח אברין דמלכא שבא בקרב ישראל עמו כל עיקרו לא בא אלא שעל ידו יבוא ענין המצוה בעולם וזהו שלימות הכלל דוקא. דבל"ז אין בו ענין השלימות וכמ"ש במ"א ע"פ אנכי שלומי אמוני ישראל שהמל' משלימתן לז"א כידוע. ובזה מתורץ הכל. דגם בה"ס עצמו שייך ענין כל הפרט דמצות קדושת שביעית שהוא שלימות של הכלל כנ"ל. וגם אפי' שאין הפרט נגלה אז אלא בבחי' פ' הארה מ"מ יש בזה שלימות הכלל עכ"פ אף שאין המצוה בפועל ממש בפ' העיקרי. וזה יובן ע"פ מ"ש בזוהר ע"פ ושבחה הארץ שבת לה' ע"ש וברמ"ז שם שע"י הקרבנות תמידין שחרית לכפר על הלילה וערבית לכפר על היום בא זווג דרחל פב"פ וזהו שבת לה'. ובזה מובן מה שאנו אומרים שיהא שיח שפתותינו חשוב כאלו הקרבנו קרבן התמיד. שהכוונה בזה כמ"ש במק"א דודאי אין לו שכר הקרבת קרבן ממש אלא לענין תיקון הנ"ל שיוכל להיות זווג רחל פב"פ ע"ז מבקשין שיועיל שיח שפתותינו כאלו הקרבנו וכו' ועפ"ז יובן גם כאן שאף שאין כח המצוה בא בגילוי לישראל כ"א בהבנות פ' העיקרי כנ"ל. מ"מ מועיל מה שבא בתו' בבחי' פ' הארה לענין שלימות כח הכללות שבמצות שישתלם הוא עם הגילוי לנש"י כאלו הי' הגילוי בפו"מ בפ' העיקרי ונראה פשוט שגם במדבר היו יחידים יכולים לעשות זווג רחל פב"פ ע"י עבודתם הפרטית ולזה מועיל שלימות גילוי כללות דמצות בבחי' הפרטות איך שיהי' אפי' רק בהשגה דפ' הארה ובפרט כפמ"ש בענין הגידה לי איכה תרעה וגו'. ואח"כ באה מצות היובל בשנת החמשים. והוא ע"ד האמור פה במצות שמיטה שבא תבואת הארץ מקדושה דמל' דאצי' בבי"ע בלא בחי' עבודה שע"י מלכיות דבי"ע. ככה יובן שביובל בא אור הבינה להדיא בלתי מורכב במדות דז"א להגדילן אלא הוא כענין תשוב וא"ו לגבי ה"א שמתפשט מלבוש סדר המוגבל במדות צו"מ שהן כפום עובדיהון דב"נ ועולה לאור הבינה ואין עובדיהון דב"כ פועל שם כלום. ולכן נעשה הכל כפי סדרו הקבוע מעצמו ואין מעשה בנ"א בקנין ומכירה עולה בשם מציאות כלל. ולכן השדות הנמכרות חוזרות ועבדים חוזרים. אבל בעצם ענין המדות דז"א אין נעשה שום שינוי כפי מה שהם סדורים ועומדים מאליהם מבלי התפעלות ממעה"ת. אבל יוהכ"פ אימא עילאה גליאת אנפהא למטה בתוך מקום המדות והמל'. לכן יוהכ"פ הוא וכמ"ש במק"א בארוכה. ואחר כל הנ"ל המבואר בפהק"ו ופה שבא לישראל אל הגילוי מן מה שקבלו במ"ת ענין או"ה טו"ט כשר ופסול וקדושה מהעריות וקדושת הכהנים שכ"ז בא להם מקדושתו ית' כי קדוש אני וכמ"ש בפ' קדושים אבל קדושתי למעלה מקדושתכם וע"ש. והנה קדושה זו בישראל אינה מתקיימת אלא בכח המצות. אבל אם ח"ו יבטלו המצות וכו' א"א להתקיים בהם ענין הקדושה מקדושתו ית' כנ"ל במ"ש קדושים תהיו כי קדוש אני. ולזה באו דברי הברית בפ' בחקתי שהוא הברו"ק. וי"ל למה נק' בשם ברית הלא ענין הברית הוא קשר האה' שלא ימוט ולמה נא' על ענין הקללות. ועוד י"ל שנא' בתוכחה וגעלה נפשי אתכם. ואח"כ הוא אומר ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים וגו'. אמנם ענין הכריתות ברית הוא כמ"ש והלכתי אף אני עמכם בקרי. פי' שגם הוא בכבודו ובעצמו שלמעלה מקדושתם של קדושים תהיו דישראל בא יבא בברית והתקשרות עמהם גם בהיותם במקום הקרי ולא יפרד ח"ו מהם לגמרי כענין האמור ביחזקאל נהי' כגוים כמשפחות העמים וגו' והיינו לפי שחשבו שע"י העונות פרקו אור הקדושה מעליהם לגמרי וז"ש וגעלה נפשי אתכם דבחי' נפשי היא הבאה בהם ממש תפליט אותם כי לא יהי' להם במה לשרות בתוכם. אבל הקדושה שלמעלה מקדושתכם לא תסור מהם לעולמים ולא געלתים ח"ו וזה הוא הברית והתקשרות האה' העליונה מקדושה שלמעלה כנ"ל עד שיבוא עליהן כל הטצדקי להחזירם בתשובה שלימה אליו וכענין טוב זה מלאך חיים כו'. וזהו חותם ותוקף בנין פ' ההארה בישראל בשלימות שלא ימוט לעולם מחמת הברית דקדושתי שלמעלה מקדושתכם כאמור. ויתפרש מ"ש לא געלתים לכלתם (כתי'). שהפי' בשביל כלתם שתתקיים בהם כמו שנטע אותם בקרבם בבנין פ' הנוק' ולכן בא בברית עמהם שלא יניחם בגיעול דוגעלה נפשי אתכם שזהו הריסת הבנין ח"ו. ולכן והלכתי אף אני עמהם כנ"ל בשביל שתתקיים דוקא "כלתם כי עצמו ובשרו היא ושלומי אמוני ישראל כאמור:
והיתה שבת הארץ לכם לאכלה לך ולעבדך וגו' ולבהמתך ולחי' אשר בארצך וגו' ודרז"ל לאכלה ולא לסחורה ולא להפסד. פי' לשון שבת הארץ לאכלה היינו שקדושת שבת לה' ששובתת הארץ בשנת השמיטה היא נמשכת לאוכלי פירותי' וכמשרז"ל לשון קדושת שביעית על פירותי' בכ"מ. ואעפ"כ לא נמצא בשום מקום שיהי' זה כענין סעודת מצוה שיהי' מצוה לאכול פירות שביעית. וכמו סעודת שבת שהיא מצוה ובליל שבת כ' בתיקוני האריז"ל שהיא סעודתא דחקת"ק דהיינו עלי'. שהיתה בחול להתלבש בבחי' ממכ"ע דבי"ע ובמעלי שבתא היא העולה לאצי'. ובכאריז"ל שבליל שבת אין עלי' רק לבחי' המל'. ולז"א אין לו בחי' עלי' עד יום השבת. והנה בלק"ת בענין שביעית כתוב ג"כ שאין עלי' רק לבחי' המל' שעולה עד האצי'. וא"כ לכאורה יש לזה דמיון עם סעודת ליל שבת. וא"כ ק' למה סעודת שבת היא מצוה וחובה וסעודת פירות שביעית אין בהם מצוה כלל וכמ"ש ולבהמתך ולחי' וגו' בשוה עם מ"ש לך ולעבדך. וכ"ש שאין שום חוב כלל שיהי' האדם חייב לאכול מפירות שביעית ואדרבה הכתוב אומר ואכלתם ישן וכו'. וגם במשנ"ז שבליל שבת אין עלי' לז"א קשה ממ"ש בפע"ח ריש שער השבת שכל העולמות כולם מז"ת וג"ר דעשי' עד רבוא רבבות אלפים עולמות עד בחי' רדל"א יש לכולם עלי' בכניסת ליל שבת. בגמ' אי' פלוגתא ח"א מצות בטלות לע"ל וח"א אין מצות בטלות לע"ל. וי"ל דלא פליגי ואו"א דא"ח וכמשי"ת:
כתים ה' חננו לך קוינו הי' זרועם לבקרים. אף ישועתינו בעת צרה מדלא אמר לך ה' קוינו שתחננו מורה הלשון שמאמר לך קוינו הוא כמו נתינת טעם לטענת הבקשה ה' חננו. וי"ל מה זאת. וגם י"ל מ"ש חננו קוינו וכן סוף הפסוק אף ישועתינו הוא לשון רבים מדברים בעדם. ובאמצע הפ' אומר הי' זרועם וכו' שהוא ל' מדבר בעד רבים נסתרים. הנה הכתוב אומר חדשים לבקרים רבה אמונתיך שבכל יום נבראים מלאכים חדשים כידוע. וז"ש מצמיח חציר לבהמה שהוא שם ב"ן בהמה רבה דאכלה צמיחת אלף טורין בכל יום וכמ"ש חדתין נבוט לצפרין וכו' והוא ענין הבירורי' שמתבררי' בכי"ו מנצ"ק שנפלו בשבה"כ ונכללים בשם ב"ן שהוא בחי' המל' דאצי' אשר היא אמונת ישראל. וז"ש רבה אמונתך שע"י התכללות הנ"ק הנ"ל בשם ב"ן דמל' מתגדל פרצוף המל'. וסיבת התחדשות זאת היא לבקרים שהם בקר דיוסף ובקר דאברהם. פי' כי בקר הוא ענין הנץ החמה שיש בזה ב' דברים. א' דחיית החשך שמחמת עליית השמש נדחה החשך שהי' באויר קודם לכן. וזהו בקר דיוסף שהוא למעלה בחי' התגלות היסוד המעורר גבורות דנוק' כענין התנערי מעפר שהוא דחיית החשך המכסה ארץ שהיא בחי' הנוק' ממכ"ע ומחי' את כל המדריגות התחתונות עד בחי' ק"נ המסתרת ומעלמת לגמרי כמ"ש רגלי' יורדות מות בבחי' גלות השכינה לברר ניצוצין מקליפות וע"י הארת הבקר אור דיוסף מעורר את בחי' הגבורות דנוק' לעלות מן החשך ולהעלות הניצוצין עמה והן הן המלאכים הנק' חציר שנכללים ועולים בעלייתה. וזהו רבה אמונתיך שנתגדל פרצופה בבחי' הבקר דאברהם שהוא מדת החסד דדכורא שנק' אור וטוב כאור זריחת השמש שנראה אור גופה. וזהו ענין מ"ש כד אתכפיי' סט"א היינו דחי' החשך אסתלק יקרא דקוב"ה. כמשל מלך גדול אשר לו יאתה הדר כבוד מלכות והמדינה המורדת ממעטת הדר התפשטות מלכותו בעולם. וכאשר יכניעם במלחמה אתכפיין ונכנעים להגדיל התפשטות ממלכתו כראוי לו וענין כראוי לו היינו כפי מה שהוא האמת שבאור פני מלך חיים ונהנין לאורו [וזהו כמו שבבקר השמש חם והצל צונן. והיינו אפי' בקר דאברהם. אך זריחת השמש דצהרים כל האויר חם. ובבחי' יוסף היינו אתבסמת נוק' בהשפעת היסוד. וזריחת השמש דאברהם הוא ענין יסוד אבא תוך יסוד אימא ומסתיים בחזה דז"א. ואז מאיר בחי' האמת בבחי' האמונה. כידוע שבעמקות ההתבוננות קול דופק הלא האמת הגמור הוא כן כפי ענין ההתבוננות. והרגשת העולם שעפ"י ההרגל מתולדתו אך שקר נחל וזהו תכלית גדלות האמונה והתחלת ההגדלה הוא לבקרים בקר דיוסף ובקר דאברהם ורבה (וגדולה) אמונתיך הולך ואור עד נכון היום ויובן מן הדמיון בסדר העבודה דנפה"א בגוף כמ"ש בזוה"ק גופא דלא סליק בי' נהורא מבטשין לו ומשפילו לעפר כמ"ש לעולם ירגיז אדם יצה"ט על היצה"ר זהו בחי' הבקר דיוסף דוחה החשך. וכתוב שם בזוהר כדין ההוא גופא משבח ומודי ומצלי היינו בקר דאברהם שנהנה מן האור. וכמו שע"י הבקרים מתחדש ענין רבה אמונתיך (גידול הנוק'). כמ"כ כתי' שירו לה' (ז"א) שיר חדש תהלתו (שיהל אורו ולא יהי' סתום בגוי') בקהל (ר"ל באסיפת) חסידים וכמ"ש אספו לי חסידי וכו'. ובמדרש אספו וכו' אלו פושעי ישראל הנקראים חסידים ופי' פושעי ישראל מאדמו"ר נ"ע כלומר פושע בשמירת את אשר הפקד אתו. וזהו פושעי ישראל כידוע בענין יעקב ישורון ישראל שישראל הוא בחי' מוחין דגדלות דוקא ומי שיש לו מוחין דגדלות א"ס ב"ה ואינו יכול לשמרן שלא יסיח דעתו מהן כל היום נק' פושעי ישראל. אך הקב"ה אומר אספו לי אותן החסידים שעל ידי אסיפתם יהי' לו ית' שיר חדש ונאוה תהלה בתוס' אור מן הקו"ח. ומאא"ס הכללי יהי' חידוש אור בקו"ח. וסיבת אסיפתם הוא ג"כ לבקרים הנ"ל דיוסף ואברהם כשמאירים בבחי' פנימית המלכות שרש כללות נש"י. ובקר דיוסף בענין זה הוא כמ"ש הבקר אור והאנשים שולחו והיינו ששולחו ויצאו ממצרים כמו יצ"מ דמרע"ה שיצאו ונתרחצו מגילולי מצרים שהוא הרגשת הישות כדלקמן. אלא התעוררות כח הנשמה עצמה טרם בואה בגוף שהיא מצד עצמה מכרת את בוראה. אך הכרה שלה היא בכלים שלה מעולם הבריאה. ובקר דאברהם הוא ענין האמונה שהוא הי' ראש למאמינים בכח ספי' המל' שנק' אמונה שהוא אלקות ממש דאצי' דחו"ג חד וכו'. (ואף דיוסף הוא ג"כ בחי' מרכבה וזרע אמונה בעצמותו אך פעולתו בבחי' הבקר אינו בא אלא לדחות החשך המעלים על כחות הנר"נ עצמן מקבלי אור האמונה בקרבם. שעי"ז יבאו הם עצמן להתעורר ולהתהלל בהילוי אור האמונה דבקר דאברהם). והנה לאאע"ה נמצא ג' שמות. מדרי' ובחי'. א' אברהם איש החסד כידוע שהוא מדת החסד. ב' האדם הגדול בענקים הוא אברהם. ג' ואברהם זקן. להבין את זאת יש לבאר ענין ואלה המלכים אשר מלכו לפני מלוך מלך לבנ"י. דכתי' בהו וימלוך וימת כידוע והי' זה תחת זה דוקא. אחר וימת המלך הא' דחסד אז וימלוך המלך הב' דגבורה ולא הי' להם מציאות ביחד כלל. ובעולם התיקון שהוא בחי' מלך לבנ"י ידוע שהוא בחי' ג' קוין כאחד חג"ת וכן חב"ד ונה"י וכו'. והענין כידוע דבאמת אדון עולם אשר מלך בטרם כל וכו'. רק שכתוב בכהאריז"ל שהי' הענין כמו המלך עם עבדיו בחדר א'. כי באמת הכל אחדות הפשוטה רק שאין דבר נמנע ח"ו בחוקו. ובכחו כל הנמצאים כידוע. ואין להאריך בזה כ"כ ועבר"צ להיות מלוכה בבחי' השתל' המדרי' וזה הוא כבוד המלך המרומם ברום מעלת רוממות המל' מדרי' זו למעלה מזו ולזאת הי' הצמצום והעלם אא"ס הפשוט שא"ס להתפשטותו ונמשך הקו"ח היורד ומתעגל באד"ק והוא צופה ומביט עד סוכ"ה והיינו הכח הכללי להשתל' המדרי' ככל אשר עלה במח' עליונה דגליף גליפו וכו' ושיער בעצמו וכו' ומאורות אח"פ דאדם הזה נעשה ענין האו"כ וימלוך וכו' לפני מלך מלך לבנ"י. והענין כידוע שאור הראי' באדם התחתון (וכן השמיעה וריח וכו') אינן ברשותו של אדם. ויש שקורין התפשטות הכח ראי' בשם קוי אור כח הראי' שבנפש. ובאמת אין לקרות לזה בשם קו כי הוא מתפשט לאורך ורוחב עיגול סביב לכל הצדדים בלי כוונת מכוון כנ"ל (שאינו ברש"א). וכמו הנר המאיר בבית שמתפשט האור ממנו מאליו וממילא שלגבי הנר עצמו אין שום שינוי בין אם הבית גדול שהתפשטות אורו הוא בשטח רב ובין מקום צר שאין מתפשט כ"א מעט. לכן באמת אין לקרות אור הראי' שאינו ברש"א בשם קו כ"א כשרוצה אדם להסתכל היטיב באיזה ציור או כתב אף שהרצון להסתכל אין לו ענין כלל לכח הראי' (כי זה מכחות הפנימי' וזה מכחות חיצוני' כמו בישול הקיבה את המאכל ודחיית המותרות וכו' כמ"ש במ"א). מ"מ ממשלה יש לרצון עליו שמחמת הרצון מתצמצם ומתקבץ אור וכח הראי' אל מקום הרצון דוקא. ואז יתכן לקרות בשם קו כי הוא נמשך מכח הראי' הטבעי' שבנפש ע"פ הוראת הרצון דוקא. יש בזה התחברות יותר גדול מן כח הראי' שבנפש אל אור הראי' המתפשט עד שלפעמים יוכל לעשות קלקול בכח הראי' עצמו מרוב הסתכלות בכוונה וכמ"כ יובן למעלה שע"י נקבי אח"פ דאד"ק הי' התפשטות והתגלות המח' קדומה שלו שצופה ומביט עסכ"ה (כמשל התפשטות כח הראי' הטבעי) לבוא אל המציאות הפרטי והשתל' מדרי' אחר מדרי' בבחי' יש ודבר נפרד מקו"ח דאד"ק עצמו ע"י או"כ דע"ס דנקודים. וכמו שבאד"ק עצמו הי' צופה ומביט בחי' המלוכה דעלה ברצונו הנ"ל (והיינו הורמנותא דמלכא דגליף בטה"ע) כן בהתפשטות ע"י או"כ נעשה וימלוך כו'. ולפי שאור הזה המתפשט בבחי' או"כ כח הא"ס ב"ה מיוחד בו ולכן מדרי' העליונה (דמלך הראשון) נתפשט מלכותה עד סוף מציאות כחה ולא הי' מקום למדרי' שתחתי' (דמלך הב') להתגלות בבחי' מציאות וכח למלוך כלל דבכלל מאתים מנה (והיינו דוקא במדרי' המלכים דז"א דנקודים שכולם בערך אחד הם להיות ע"י האו"כ נמצא יש ודבר נפרד מקו"ח. אבל ספירות הכח"ב שהם השתל' מדרי' המיוחדות בקו"ח וכמ"ש בתניא ח"ב שיחוד ע"ס במאצילן הוא הרבה יותר מן התכללות וביטול ויחוד הזיו במאור. א"כ פשוט שאין מדרי' עליונה מעכבת ע"י מציאות מדרי' תחתונה בדרך וענין זה. אבל כשבא לעשות התהוות דבר נפרד מקו"ח א"א זה כ"א אחר מיתת הראשון והיינו זה תחת זה). אבל בעולם התיקון הוא בחי' קוין דוקא. והיינו בחי' תוס' אור בקו"ח מן ראשית המח' עליונה דאדון עם עבדיו בחדר א' הנ"ל שהוא למעלה לגמרי ממדרי' וענין השתל' (עד שאין שם אפי' בחי' מעלה ומטה בנקודה א' כמ"ש במק"א). וע"י כח הארה הנ"ל יוכלו להתקומם ג' הקוין ביחד לפי שהארת הכח הזה בא ממקום שאין בו מדרי' השתל'. ואף שאין מקום להכיל בחי' ההארה המופלאה וטמירא ונעלמה מעין כל נמצא וגם מח' דאד"ק (שבה צופה וכו') לא תפיסא בי' כלל. אך אעפ"כ נותנת כח באור העצמי דאד"ק להמשיך או"כ היוצאים ממנו שיהיו נמשכים בכח כוונה ורצון כמשל ודמיון קווי הראי' ע"י רצון הנפש הנ"ל שהוא ג"כ נבדל בערך מכח הראי' שבגוף וק"ל הדמיון היטיב. ואף שבקווי הראי' הוא לצמצם ההסתכלות במקום א' היינו באדם התחתון דוקא. אבל למעלה הוא בחי' גדול דעה וכו'. וזהו ענין שם הוי' דתיקון. ופי' הוי' הוא הי' הוה ויהי'. והן הן הג' קוין. הי' הוא קו החסד והימין והוא נמשך בחסד עליון להיות נמצא ומתייחד כח הכוונה ומח' עליונה גם באו"כ. יהי' הוא קו השמאל להעלים האור עד עת קץ. הוה הוא קו האמצעי המחבר קו הימין לבוא בתוך קו השמאל ג"כ. כמו שיהי' לע"ל. ובחי' ז"א דתיקון הוא כולל הי' הוה ויהי' ברגע א' ביחד (וכידוע בענין מה שלשון הי' הוא עבר וע"י וא"ו ההפך כשאומר והי' הוא עתיד והיינו שהוא"ו הוא המשכה מן השרש עליון הנ"ל שמה שהי' הוא שיהי'. וכן יהי' הוא ל' עתיד דוקא ועם וא"ו ההפך מורה לשעבר והיינו נמי ע"י ההמשכה שבכח הוא"ו בא השרש למטה). וזהו ענין מלך לבנ"י דוקא שנקראו בנים למקום. דאע"ג דאתה בראתה ונעשית בריאה ודבר נפרד מקו"ח אעפ"כ מצד שלוקחה מן מהו"ע מוח האב יש בה כח להכיר את בוראה כמו שהוא הי' הוה ויהי' ברגע א' הנ"ל. ואף דודאי גם בעולם הנקודים דזתח"ז הנ"ל ע"כ הי' בו נשמות כידוע. וגם שהרי הוא התפשטות התגלות המח' עליונה ובמח"ע נש"י עלו שם. אך הנה נת"ל דעולם הנקודים הוא בדרך התפשטות אור בלא כוונת קוין. גם בבחי' הנשמות דשם שהן מפנימי' הכלים לא נמצא בהם רק האור וכח שבא בהם כמו שהם דבר נפרד מקו"ח. שגם שע"י היות הכח בא מפנימי' הכלים נמצא בהם הכרת אור הספי' המיוחדות בקו"ח. אך כחות הנשמה דרצון ושו"מ ומחדו"מ שלה המה נפרדים מקו"ח. וזהו שהתפעלותה בכחות שלה הוא בבחי' יש ודבר בפ"ע נפרד מקו"ח. אבל ע"י מדרי' עולם התיקון דקוין שיש שם בחי' דכר ונוק' אז הנשמות הם בחי' תולדה (ולא המשכת אור דדכורא המשפיע לבד). וכח הנוק' מכשירתן לקבל בכחותי' הנפרדים מקו"ח בחי' ההתפעלות מיחוד הקו"ח. וזהו בין למעלה קודם שנברא עוה"ז התחתון בין למטה משנברא העוה"ז. ובזה יובן מעלת אאע"ה שהוא אב לישראל ובימיו דוקא התחילו שני אלפים תורה דעוה"ז. ודורות שקדמו לו היו בבחי' שני אלפים תהו. אף שבריאת העוה"ז היתה ודאי כמ"ש ביום עשות הוי' אלקים דתיקון. אלא הענין הוא כמ"ש בלקו"ת שעד שלא בא אאע"ה לא הי' כלל בחי' הזווג (דדו"נ) למעלה. ולכן הנשמות דדורות שקדמו אף שהיו מכירים את בוראם דעולם התיקון הי' חסר להם כח האמונה. בחי' הנוק' עליונה ספירה גמורה המיוחדת בקו"ח. לא שמשו בהם רק כחות הנשמות הגבוהות שהיו בהם שעכ"פ התפעלותם הוא ברצון ושכל וכו' דדבר נפרד מקו"ח. לכן לא נא' בהם שקיימו התו' אפי' ברוחניות' (כמ"ש באאע"ה שקיים את כהת"כ כו'). דאוריי' וקוב"ה כ"ח ממש (והם לא הי' התפעלותם ברצון ושכל וכו' אלא בכח הנפרד מקו"ח כאמור). וכן המצות הן איברין דמלכא ממש כידוע. אבל משבא אאע"ה כתי' בו והאמין בה' שזכה לבחי' האמונה הנ"ל. הנה ע"י האמונה השיג התפעלות דתומ"צ למעלה בקב"ה (ולא שנמשכו למטה כבמ"ת ולכן לא קיים רק ברוחני' ההכרה). וזהו שהי' בחי' מרכבה ממש גם בחיי הנשמה שלו בגופו דהיינו בחי' ההתפעלות ממדותיו של הקב"ה בכבודו ובעצמו וכידוע שהוא זכה להיות מרכבה לבחי' קו הימין (והיא כלולה מכולם ולכן קיים כהת"כ). אך אעפ"כ לא נא' בו רק את הנפש אשר עשו בחרן וכמארז"ל שאברהם מגייר את האנשים ושרה מגיירת וכו' והגרים לא נשאר מהם כלום בעדת ישראל. והיינו שממנו (דאאע"ה וכן משרה) לא הי' רק בחי' חסד לאברהם. הארת אור הטבעי דמדתו. ככח הראי' הטבעי בלא בחי' קו הנ"ל. זהו בחי' א' דג' השמות דאאע"ה הנ"ל. ובחי' הב' שהוא האדם הגדול הנ"ל לא נתוסף בזה בחי' תוס' בענין יחודו בבחי' מרכבה בקוב"ה המיוחד בקו"ח הנ"ל. כי כבר הי' הוא מרכבה שלימה לצורך עצמו ומ"ש התהלך לפני והי' תמים היינו שיהי' תמים גם בהסרת הערלה והתגלות היסוד הקדוש להיות גם מוליד בדומה דבר קיים לעד את יצחק וכו'. וזהו שנק' גדול דוקא. כי קטן אינו מוליד בדומה (אף שביאתו ביאה גמורה כשהוא בן ט' ויצא מכלל הפעוטות שאין בהם עדיין בחי' המדות לעצמן). וגדול היינו בחי' המוחין דגדלות מאו"א וכו' שלמעלה ממקום אחיזתו בבחי' המרכבה (וכענין נכנס יין יצא סוד לחוץ כמ"ש במ"א). אז אברהם הוליד את יצחק. ובחי' הג' הוא ואברהם זקן הנ"ל היינו שזכה בבחי' מדרי' המרכבה שלו גם לפנימי' ז"א. דע"ק וז"א כ"ח כידוע. להמשיך גם משם בבחי' התולדה דוקא. והוא ענין ובחי' שקיו דאילנא למעלה כמיא דאשקי לאילנא ואתרבי (בבחי' הריבוי) בההוא שקיו וכן למטה שהאבות עצמן אי"ו הם גופא דאילנא. וע"י בחי' השקיו בגופא דאילנא מתרוממים גם ענפיו ועליו ופירותיו בבחי' תוס' שפע החיות ויעלו למעלה ראש בהסתכלות כלפי מעלה והיינו להיות בא ממנו ע"ה עוד תוס' עוז וכח בכח התולדה להוליד השתל' כל מדרי' דס"ר נשמות שאין כחם בחי' מרכבה. וזהו כשבא עוד אאע"ה להמשיך השתל' התולדה גם ביצחק ולהלן עד ס"ר נשמות וכו' כתי' ואברהם זקן. והוא מדרי' העליונה הג' הנ"ל. ואחר מ"ש וימת יוסף וגו' וכל הדור ההוא כתי' וימררו את חייהם (דכנס"י). דהיינו בחי' האמונה שהורישו האבות ע"ה לכל תולדותם אתכפיי' בגלותא שלא בא ממנה שום כח התפעלות בגופם, ואפי' בנשמתם שבגופם. אז נעלמה מעין כל חי בחי' המל' העליונה דמלך לב"י הנ"ל וקוב"ה סליק לעילא בבחי' עיבור גו אימא עילאה (דהיינו בהעלם הסוד). ובחי' ההנהגה בעולמות היתה במדרי' ההשתל' כענין ודוגמא וכעין זה תחת זה השתל' המדרי' דוקא עד הכוכבים והמזלות למטה ומזל טלה דמצרים הי' אז עליון. וזהו כבי' למעלה שאור ההנהגה הי' מלובש בגילולי מצרים. וכן ישראל למטה ירדו בשערי טומאה דגילולי מצרים. והיינו בחי' הרגשת הישות דעולמות עד שנעלמה מהם גם כח ההכרה הטבעית דנשמות גם בהיות בקרבם אפי' בחי' האמונה בירושה כנ"ל, ואמנם בחי' יצ"מ היינו בחי' לידת ז"א ויצא מהעלמו בתוך מצרים ונעו אלילי מצרים מפניו ומת כל בכור ומעלה הקודמת שלהם בכח המזלות הנ"ל, ופסח ה' על הפתח. הפתח הוא בחי' האמונה דישראל הנ"ל שהוא הפתח לבוא לאור עצמות ז"א כידוע וכנ"ל. וזהו לכתך אחרי במדבר בכח האמונה למעלה מהטעם ודעת לגמרי. אך ידוע ומבואר בכ"ד שהגם שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה הם לא ראו כלום אפי' בכח הכרת הנשמה הטבעית והוצרכו לזה מ"ט ימי הספירה לטהרנו מקליפותנו ומטומאותנו שנתלכלכו בגילולי מצרים וגם ממה שבא להם בנפילת הנשמות בחטא עה"ד וכו'. וע"י המ"ט ימים נעשה תיקון המדות שהוא מהות הנשמות באור וכח האמונה המקבלת בחי' הקוין דז"א. עד שבאו למ"ת ופב"פ דבר ה' בשלימות המוחין דגדלות כאדם הגדול הנ"ל. והיתה התולדה מזה קבלת ישראל למטה בגופם ע"י נשמתם והאמונה כנ"ל אברין וכח דתו' עד שיהי' בכח ופעולת נשמתם בגופם קדושת התומ"צ (וכידוע בענין עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב וכו'). וכענין הידוע שתרי"ג אברי הנשמה הן הן תרי"ג מצות ע"י ההכרה דנשמה בבחי' האמונה למעלה ברוחניות (ולכן קיים אאע"ה כהת"כ כנ"ל) וע"י המ"ת דאנכי ה' (בעצמו כבי') אלקיך ונעשו אז חירות ממה"מ וגם העולמות נזדככו וכו' כמ"ש בתניא. והי' קיום המצות נובע בהם מקדושת עצמותם שקבלו במ"ת. אך אחר חטא העגל ירדו הם והעולם עד שהוצרכו להלוך במדבר להכניע ולדחות הקליפות דנחש שרף ועקרב שהיו מעכבים בואם לא"י שהוא מקום מלכותו ית' (פ' רחל) ששם אפשר לקיים כל מצות התורה, וע"ז נאמר אשר קדשנו במצותיו דוקא. כי אף שבא בקרבם כח התומ"צ מאברין דמלכא באברי הנשמה שלהם. הנה הוא בבחי' סוכ"ע וכח ההתפעלות שלהם מאור הזה נעלם בירידתם מהחירות ממה"מ הנ"ל אך ע"י קיום המצות בפו"מ גם המה בגופם ונשמתם מתקדשים בקדושת היחו"ע דקובה"ו הנעשה ע"י קיום המצות:.
ואחר כ"ז י"ל ענין שירו לה' שיר חדש הנז"ל דהיינו בחי' תוס' אור מן המח' העצמיית הנ"ל בקו"ח. ע"י אספו לי חסידי הנ"ל שזהו כאשר בא לבחי' הפירוד ע"י הסתלקות המוחין דגדלות א"ס ב"ה שהוא הכרת ואמונת יחודו בעולמות כמו שהוא יחיד לבדו. ובהסתלקות השגה זאת יוכל להתעורר בקרבו כחות הנפה"ב וגסות מדותיו הרעים אף שלא יבא לידי חטא בפו"מ. מ"מ הוא פגם בנשמה כי הנשמה עצמה א"צ תיקון כידוע וירדה בגוף לתקן כחותיו ומדותיו ולבער את רוח הגסות והטומאה מהם ואם הי' עולה בידה כהוגן הי' זוכה מעין לע"ל שיעביר את רוח הטומאה ונגלה כבוד ה' בהכרה תמידית. ואם הוא פושע בבחי' ישראל מוחין דגדלות הנ"ל ומאבדם ה"ז פגם בכח הנשמה שאינה מתקנת את הגוף כראוי לה (והגם שידוע שא"א לבחי' מוחין דגדלות עתה יותר מג' שעות בב"א. אך עכ"פ כח הנשמה והאמונה בבחי' יניקה לא תסור ממנו. בלא, התפעלות הלב והמוח ובלא הולדת השגות חדשות. משא"כ כשנופל במדות הרעות וגסות דנפה"ב וכו'. אך ע"י הבקר דאברהם ויוסף הנ"ל יוכל לעורר מחדש בחי' המוחין דגדלות. והתעוררותם ע"י הרהורי תשובה מעומק הלב בבחי' תוקף האור חוזר דנשמה לקדמותה ועי"ז בא אור חדש מלמעלה בבחי' תוס' בקו"ח כמו בפעם הראשון דעולם התיקון. אך ע"ז באה הבקשה ה' חננו בחי' מתנת חנם פי' חנם בלא מצות. שלא יהי' קדושת הנר"נ רק מכח המצות כנ"ל בענין אקב"ו אלא כמ"ש אחר ספה"ע יתוקן מה שפגמתי בספי' ומדה פ' ואטהר ואתקדש בקדושה היינו המדות דקדושה עצמן הנמשכין ע"י ספה"ע במ"ט ימים כנ"ל. ואומר הטעם לך קוינו כלומר אנו הגורמים שתהי' אתה בא בבחי' קוין דוקא שזהו מלך לבנ"י דוקא כי אין זולתם בחי' מקבל לזה כנ"ל לזאת מבקשים הי' (אתה בבחי' הקוין דוקא) זרועם לבקרים פי' כח להבקרים הנ"ל שיבאו בחי' הבקרים מבחי' עצמות האור דקוין וע"י יהי' התיקון שנתקדש בעצמות המדות שלנו דנשמה בגוף בקדושה שלמעלה כמו בספה"ע הנ"ל. ואומר עוד אף ישועתינו. ידוע שלשון ישועה כמ"ש לה' הישועה היינו הארת ש"ע נהורין דכתר בז"א שנק' הוי'. והוא ענין שקיו דאילנא הנ"ל ועי"ז תבוא הישועה גם אלינו אפי' בעת צרה והיינו עתים לרעה שיש בסדר העולם וירידת המל' והנשמות בהתגברות הקטרוגים כנ"ל. גם אז תהי' ישועתינו מבחי' אור הקוין הנ"ל משרשם המתחדש בכל יום ע"י לך קוינו כנ"ל. ומעתה יובן בענין השבת דעליית המל' בשבת דמעלי שבתא היינו דששת ימי המעשה עשה ה' את השמים וכו' ועוסק כבי' באנהגא עלמין וה' איש מלחמה בתיקון עולמות דיש ודבר ולכן היחוד דמל' ואור האמונה שמקבלת מז"א ע"י בחי' ע"ס דבי"ע הוא דוקא והיינו מ"ש היחוד ע"י מט"ט וכו'. אבל בשבת נא' כי בו שבת מכל מלאכתו ואינו מתלבש בהם והמל' עולה לקבל מפניו דוקא. זהו בחי' עלי' גדולה למדת המל'. אבל לז"א אין זה עלי' כלל כי הוא הי' הוה ויהי' ברגע א' כנ"ל רק שעכשיו יכולה לקבל מעצמותו. וגם ענין כל המדרי' דז' וי"ג שכתוב בפע"ח שהיא עלי' לכל מדרי' העולמות עד רדל"א היינו בבחי' עליות מדריגות דוקא בהשתל'. אבל בבחי' אור הקוין דז"א שעיקרן מלמעלה מערך וסדר מדרי' כנ"ל אין זה עלי' כלל. רק ביום השבת יש לו עלי' היינו ע"ד התולדה דגדלות ממוחין דאו"א ומעו"א להיות כענין מוליד בדומה. ובנפה"א למטה היינו במעלי שבתא הוא בבחי' עאל ולא נפיק. וביום השבת מקבלים ישראל בבחי' עייל ונפיק וכו'. ולכן יש בסעודות שבת בחי' המצוה ממש סעודתא דחק"ת וכו'. וסעודתא דע"ק. כי ע"י התגלות אור הקוין להדיא בא המזון להחיות מדרי' ההשתל' באור הפנים דקדושה עליונה. אבל ענין השמיטה הגם שהמל' מאספת כחותי' מבי"ע ועולה לאצי' ומשם מאירה בבחי' או"מ לעולמות דבי"ע ואין שום עבודה בקרקע ארץ ממנה יצא לחם כי הוא יורד ובא שלא ע"י עבודה בבחי' היש כלל (ובמק"א נת' שהוא ע"י בחי' הסתים דישראל ולכן דוקא כשהם עלי' יש קדושת השביעית. אך לא בבחי' הגליא שלהם שהוא ענין העבודה). וזהו והיתה שבת הארץ לכם לאכלה פי' שבת הארץ היינו קדושת פירות שביעית שנמשכת בהם ממדרי' המל' בעלייתה לאצי'. וזהו לאכלה ולא לסחורה שהוא בחי' עבודת הבירורים וכן ולא להפסד שאסור להמשיך השפע דשבת הארץ לחיצוני' ח"ו שהן כליון והפסד ולעבדך ולאמתך ולבהמתך ולחי' אשר בארצך כי הקדושה נמשכת במדרי' ההשתל' עצמם (ולא כנ"ל בשבת שהקדושה היא מלמעלה מהשתל' ושבת קדשו הנחיל לנו דוקא ליהנות מאורו כנ"ל). לכן לא שייך ענין המצוה באכילת פירות שביעית כי בחי' המזון וגוף העולמות מקבלים אור קדושת השביעית בשוה
וספרת לך שבע שבתות שנים שבע שנים וכו' והיו לך ימי שבע שבתות השנים מ"ט שנה. וי"ל מה מודיענו בזה. הלא החשבון ידוע. וגם מהו לך. ובמ"ש וספרת לך דרז"ל שהספירה שנאמרה בל' יחיד תלוי' בב"ד ותקיעה דיובל דכתיב ל' רבים תעבירו שופר כל יחיד ויחיד חייב לתקוע. וגם וקדשתם את שנת החמשים שנה כתיב ל' רבים ולפי הנ"ל קאי על כל יחיד ויחיד וקידוש כל המועדות בישראל אין תלוים רק בב"ד. ובספה"ע כתי' וספרתם לכם לשון רבים והיינו שכל יחיד ויחיד חייב. וי"ל הטעם לחלק בין ספירות השמיטות לספה"ע. וגם י"ל במ"ש דלשון יחיד קאי אב"ד דוקא הלא הכתוב אומר שש שנים תזרע שדך תזמור כרמך ל' יחיד וקאי על כל יחיד ויחיד דוקא. ועוד י"ל לפי מה ששמעתי פא"פ מאדמו"ר שעליית כל התפלות דחול עולים בשבת ודכל השבתות עולים ביוהכ"פ ודכל יוהכ"פ עולים ביובל וא"כ קדושת יובל גדולה מכולם. ולפ"ז תמוה למה בכל יוהכ"פ לא נא' וקדשתם אתם. וביוהכ"פ דיובל כתי' וקדשתם אתם דוקא. ועוד שאם קדושת יוהכ"פ גדולה משל שבת למה חילול יוהכ"פ אינו רק בכרת ושבת במב"ד. ומעין זה י"ל מ"ש העובר על דברי חכמים חייב מיתה משא"כ בכל מצות התו'. וגם יש לבאר היטיב תירוץ הפרד"ס על קושייתו במ"ש בספה"ע שבע שבתות וכו' תספרו חמשים יום ואין סופרים אלא מ"ט. ותירץ ז"ל דע"י ספירת המ"ט סופרים גם את החמשים. כי אין החמשים רק שלימות וכללות המ"ט הבאים ע"י הספי' דמ"ט. ועוד י"ל במ"ש כי תבואו אל הארץ וכו' ושבתה הארץ שבת לה' הלא אין השביתה אלא לאחר שש שנים שתזרע וכו':
מפורסם בספרים שבכ"ד יש בו בחי' ניצוצי קדושה המתבררים ועולים לקדושה ע"י קיום תומ"צ. ובע"ח שיש בחי' אורות ניצוצין כלים. ובל' קבלת הבעש"ט הוא עולמות נשמות אלקות והכל א'. ובמק"א מבואר. פי' האורות הן בחי' אלקות דכח הפועל דאא"ס ב"ה הכל יכול להתהוות עולמות יש ודבר בפ"ע. והנשמות הן המחברים גילוי האלקות בעולמות וכשמתו מלכים דארץ אדום ונסתלקו האורות שלהן למעלה מעלה במאצילם ועלמין אתחרבו אין זה העדר לגמרי כלא הי' כלל אלא שהאורות נסתלקו למעלה מהמציאות והניצוצין והכלים דעולמות נפלו למטה מן המציאות אבל עדיין יש להן אחיזה בשרשם באורות שנסתלקו במיתת המלכים רק שגם הניצוצין וכלים דעולמות גם הם כמתים ולמטה מן המציאות. (וידוע הדמיון לזה ממחדו"מ של האדם בעוה"ז הם אחוזים ותלוים בו ולכן כתי' עם כבד עון כידוע עד שיש בהם אור וכח מחיות הנפש אף כשפנה האדם מהם לגמרי ושכח עליהם דהיינו שכח ואור הנפש נתפשטו מלבושים דמחד"מ אלו ונתלבש באחרים עכ"ז יש להם אחיזה ולא העדר לגמרי כידוע בענין כף הקלע). עד שבא המלך הדר (שהוא מלך לבנ"י). ושם אשתו וכו' שהוא שם מ"ה החדש היוצא דרך מצחא דאד"ק ומתלבשים ע"ס דשם מ"ה הזה עם ע"ס דב"ן ונשתלשלו הפרצופים דעו"א ואו"א וזו"נ שאמר (עשרה מאמרות) והי' העולם דבחי' עולמות דעלמין דאתחרבו כנ"ל בבחי' הוי' ומציאות כי נתן בהם מבחי' הוי' שלו כבי' כמ"ש במק"א שהוא כענין שנתן מכבודו לבו"ד. ועי"ז נתהוו מאין ליש וממילא יש בהם גם בחי' אלקות ונשמות בכח המאמרות וגם בחי' האלקות ונשמות שנפלו ע"כ גם הם נמצאים בהם אלא שהם כמתים בקרבם ואין שום כח ופעולה נמצא מהם לענין התהוות העולמות ליש ודבר כי אין התהוות העולמות ליש ודבר במציאות רק מאור הוי' דמ"ה החדש וב"ן והיינו בחי' אלקות ונשמות דעולם התיקון. וע"י התומ"צ ועבודה ותפלה עולים הניצוצין (שהן בחי' אלקות ונשמות דתהו) לתחי' וחיים מאו"כ דתיקון. וע"ז נא' מחי' מתים ברחמים רבים תמיד. ומ"ש ונאמן אתה להחיות מתים הוא שישובו האורות דתהו גם הם להחיות העולמות גם בבחי' העולמות ובהתגלות למטה. וביאור הדברים. הנה אדון עולם אשר מלך בטרם כל וכו'. רק שהי' כמו האדון עם עבדיו בחדר א' כ"כ בסרד"א מהאריז"ל. פי' אף דהיד ה' תקצר ובכחו כל נמצאים ויש השתל' וכל דבר. אך כשהכל הוא במקום האחה"פ ה"ז כמו בחדר א' ואין זה שלימות המלוכה ובמק"א מבואר יותר (במה"ש). אך האחה"פ הוא בכל מקום ואין שייך בזה אפי' צמ"פ. כי הוא אחדות וכו'. וגם שעלה ברצונו לברוא עולמות מל' העלם שיהי' נעלם מהנמצאים שהם בחדר א' אעפ"כ במקום האחה"פ הכל הוא בחדר א'. ולכן אמרו גליף גליפו (שהוא שיער בעצמו כל הנמצאים) בטה"ע דוקא. שהוא אור הא"ס. שזהו כמו ענין התפשטות אור ממאור. ובהתפשטות האור שייך ענין גליפו כלומר שמצמצם ההתפשטות לזה יתפשטו ולזה לא יתפשטו לא שייך כלל לומר שם כמו באור מאור טבעי שכשאין מחיצה מדבר זולתו מתפשט להלן להלן באין מעצור וזה פשוט). אך אעפ"כ לא הי' מקום לעמידת עולמות מל' העלם כנ"ל מאחר שהוא במקום האא"ס שא"ס להתפשטותו. ולכן במקום הגליפו דכל מה שעתיד אינו אלא כח ואור א"ס להתפשטותו וכלומר שיכול לעשות התפשטותו בבחי' גבול ותכלית ככל מה שעתיד להיות הנה זה הגבול הוא כח הא"ס עצמו שא"ס ליכולתו ובעמ"ו נק' בשם כל יכול. ולכן אין מקום לעמידת העולמות דוקא אבל מציאותם כבר יש. ובמה"ש מבואר באריכות. ע"כ עשה הצמ"פ מן התפשטות האא"ס שלא יתפשטו לשם כלל בבחי' אור. וכלומר שבכח הכל יכול חידש מציאות מקו"פ מהתגלות אא"ס ונק' טה"ת. והרצון הראשון אשר מלך בטרם כל ירד בטה"ת הזה בצלם אדם ישר צופה ומביט עסכ"ה וכלומר כל המציאות ששיער בעצמו כנ"ל. וה"ז כח מוגבל רק למה שעתיד להיות ולא יותר. אך עדיין הוא השוה ומשוה קטן וגדול דגם שיש קטן וגדול אך הוא בכח א' שוה. וז"ש דבאד"ק אבי"ע בהשוואה א'. ובאה הקבלה שע"י בחי' אח"פ דא"ק נתחדש ענין או"כ. פי' האור הוא שוה (בהשוואת הקו"ח היורד ומתעגל בא"ק). אך הכלי עושה תמונה פרטי' בהאור שהוא הכח השוה לכל מה שעתיד להיות. ואו"כ הראשון הוא וימלוך בלע וכו' שנתפשט לעשות מציאות עם נפרד מהשוואת הקו"ח ע"י כח בחי' הכלים בכח מלכותו במדה ההיא העליונה וכשנסתלק אורה קרי בי' וימת בלע. אז מלך המלך הב' וכו' כמ"ש במ"א. עד שמלך הדר ושם אשתו. ובמלכים שמתו לא נז' שם אשה. דהנה ענין מלכות המלכים אמרו בהם שכ"א אמר אנא אמלוך. פי' שכאשר נמצאת הספי' בכח הכל יכול דאד"ק המוגבל במחה"ק שלו דצופה ומביט הנ"ל התפשט ממנה ענין עולמות נשמות אלקות הנ"ל שיש בהן הנהגת המלוכה כפי המחה"ק. והיינו שכך נתהווה המציאות דעולמות ההם שיהי' בכח הנשמה מתפעלים מאלקות דכח הפועל בנפעל שבא מאו"כ דספי' המולכת אז כעם הנפרד (מקו"ח) שאין מתפעלים כ"א בבחי' קבלת מל' המולכת וכשנסתלקו האורות מכלי המלכים ואשתארו כגופא בלא נשמתא גם כח הפועל שבנפעל אין יכול לעשות שום התהוות עולם (וההתהוות מאין ליש צריכה להיות תמיד כמשל אור הנר וכידוע). וממילא גם כח בחי' הנשמות נתבטל ונפל הכל למטה מן המציאות כמ"ש במק"א וכנ"ל עד שמלך המלך הח' דשם מ"ה החדש. וביאור ענין שם מ"ה החדש והקודם הוא כידוע דבמ"ש בס"י ע"ש בלי מה יש ב' פי'. הא' בלי מ"ה בלי מהות וכלומר שמציאות הספי' וכחה הוא בחי' ביטול במציאות וזהו שם מ"ה החדש. והפי' הב' הוא כי לשון מה הוא כמו ונחנו מ"ה כלומר דבר שאינו כלום. ובלי מה היינו שאינו כ (שאינו כלום) אלא שאף שמיוחדים במאצילם כשלהבת הקשורה בגחלת וכו' ואינם כן בחי' יש ודבר בפ"ע ח"ו פעולתם היא בבחי' תוקף הישות הנק' בספרים בשם ריבוי האור שהוא תוקף האור והכח לעשות ככל אות נפשו ורצונו (וזהו אנא אמלוך הנ"ל) עולמות דיש ודבר ולמלוך עליהם להיות ישות העולמות עומד במציאות ויהי' מתנהג ברצון ושו"מ של המלך. ובדרך זה עיקר שם עולם מל' העלם הוא על ישותו במציאות שנעלם ממנו ביטולו באמת במציאות במקורו המהווה אותו ואין לו ביטול אלא בכח המלוכה המנהיגו, אבל מ"ה החדש היינו שבא בחי' תוס' אור בקו"ח דאד"ק בעוז וכח דאחה"פ בחי' המאור דאא"ס שכל הכחות והפעולות דבחי' כל יכול דאא"ס ב"ה אין עולים בשם מציאות כלל לגבי אחה"פ כנ"ל ומציאותם והעדרם שוה בהשוואה גמורה לגבי'. א"כ כשבא איזה רמז גילוי מענין האחה"פ מתבטל המציאות שנמצא בבחי' הכ"י כנ"ל בעצמו מלהיות לו איזה שם מציאות בפני הגילוי הזה. אמנם א"א לומר שבא בחי' גילוי מאחה"פ שהרי הוא גלוי ועומד מי מעלים ע"י וכנ"ל. אך זהו ענין שם מ"ה החדש דרך מצחא דאד"ק כלומר כח פעולת מעין מה שהי' אם הי' אפשר לומר גילוי. דהיינו בחי' ביטול הנמצאים. וזהו בחי' מל' דאד"ק שלבדו ימלוך כלומר שכח מלכותו לפעול בעם ביטול גדול והתפעלות שהוא מלך לבדו ואין מציאותם עולה בשם כלל ולא שעושה ח"ו העדר במציאותם אלא אדרבה שמגלה בהם קצת מעין אור האמת דאחפ"ש וה"ז כמשל המזכך את האבנים שמערימות העפר עד שנעשו ספירים וכו'. ותהי ראשית ממלכתו דאד"ק בחי' עתיק אורח אצילות כלי דשם מ"ה שע"י הבחי' כלי בא אור וכח למציאות נפרד מקו"ח כנ"ל והיינו לבחי' עולמות נשמות אלקות שנפל ממלכין קדמאין כנ"ל. והמשכיל יבין שיש בזה ב' בחי' דכר ונוק'. כי העוז וכח שכעין דמיון גילוי מאחה"פ (מה שבאמת אינו שייך כלל כנ"ל). הוא שם הוי' שמהווה את העולמות וכלומר שנותן מאור הווייתו (דעוז וכח שדרך מצחא הנ"ל). להיות שם מציאות של אורו וכחו והווייתו מאיר ומחי' את בחי' אנ"ך או ענ"א דתהו הנפרד מקו"ח וכו'. וכשאור וכח זה מאיר בהם לא יתוסף בהם שום כח לעצמם בבחינתם שנפרדים מקו"ח. מאחר שהוא אור שוה למציאותם והעדרם כנ"ל. ומה שאמרנו שהוא מולך עליהם היינו שזורח אורו בהם דהיינו כח הביטול של הישות דענינם יהי' מה שיהי' נפרד מקו"ח. ולפי שהאור ועוז מלכות הזה מולך על כל הבחי' פרטיות דמלכין קדמאין שמאיר עליהם אור הביטול הנ"ל. הרי יובן למשכיל שהגעת האור מכח ועוז זה אל בחי' הפרטים (שמציאותם והעדרם שוה לגבי הכח הזה. אין זה אלא בחי' נוק' כענין והתקין לו ממנו בנין שאחר שזורח הוא שם אור עוז וכח הזה חוץ לכלי דק דאד"ק נעשה ממנו בנין דשם ב"ן הבונה את האנ"ך דתהו לשם עולם, ופי' שם עולם כאן הוא העלם ממנו מה שהוא. כי כל הוויתו במהותו ומציאותו הוא מאור וכח שמעין גילוי דאחה"פ שהוא הביטול הגמור כנ"ל. וממנו נבנה התהוות הפרטים דאנ"ך דתהו. וזהו ענין השמות דמ"ה וב"ן ושם אשתו דמלך הח'. וגם בו לא נז' כלל ל' אנא אמלוך אלא הוא שם מ"ה בלי מה דפי' הב' שאינו כלום ואין שום שם מלכות לעצמו אלא מל' דאד"ק הוא. ובפ' עתיק מ"ה וב"ן כאחד הם כלומר שלבדו ימלוך כנ"ל. שאור וכח הביטול דשם מ"ה מאיר בבחי' שם ב"ן עד שהביטול הזה הוא גם באנ"ך וענ"א דתהו (וכמ"ש במ' השו"ש דבעתיק הוא מקומו ש"ע וגם העולם מקומו). וזהו כולו פנים. והנה ע"ק וז"א כ"ח. פי' דעיקר מציאות וחידוש התהוות העולמות הוא מהוי' דז"א שהוא עצמו מאו"כ דמ"ה וב"ן. ולכן ממנו ודאי מתהווים עולמות דיש ודבר נפרד מקו"ח בלא ביטול ישותם כלל (אלא שכ"ז הוא רק עולם ל' העלם כי הווייתם הוא רק הביטול דמ"ה החדש כנ"ל וזה נעלם מהם ומלובש בישותם לעצמו). והוא הי' הוה ויהי' כא' דהיינו שהתהוות העולמות ליש ודבר ממנו הוא קמי' כמו שעתיד להיות בסוף יומיא ונשגב ה' לבדו א"כ היינו דע"ק וז"א כ"ח. אבל מסט' דמציאות העולמות והנהגתן מתפרשין מילין והוא מהווה הכל ביו"ד מאמרות בבחי' סוכ"ע ונוק' ממלא אותן בבחי' ממכ"ע כידוע. וזה נעשה ע"י או"כ דאו"א כי פנימי' אבא פנימי' עתיק אלא דבאבא הוא אור בכלי ממש (ובעתיק אא"ס מלגאו כלי דכתרא עילאה מלבר ואין שם בחי' אורות פרטים כמ"ש במק"א). וחכ' הוא כח מ"ה כלומר כח שיש בשם מ"ה הזה שהרי הוא כח ואור מעוז וכח התוס' אור בקו"ח ובוודאי לא נופל הוא מלהיות יכול לעשות את כל. והיינו כמו עד"מ ודמיון שיכול להמציא סברא שמבחי' הביטול הגמור דשם מ"ה החדש הזה יבוא מציאות ישות עולמות והנהגתן. וז"ש הנטיעות כקרני חגבים הוו בבחי' אבא כלומר הנטיעות הן או"כ דז"א דתיקון ובאבא שהוא כח מ"ה כנ"ל לעשות את זאת הי' רק רושם בעלמא. וביאור הדבר עפ"י מה שידוע בענין שתיק רב שלא מצא תשובה לקושייתם ואע"פ שלא חזר מהוראתו. שהוא ענין ו"ק דאבא (בבחי' החכ' דתושבע"פ שבנשמת תנאים ואמוראים בגילוי אור סקירה והשגה). ופי' ו"ק דאבא הוא שרש ז"א דאיהו משפט (הדת) דרב ראה שהדין הוא כן בסקירת החכ' ולא באה לו בגילוי בבינה כלומר ביסוד אימא בבחי' פנימי' הקליטה דבינה יתירה נתנה באשה כמ"ש במק"א ובמ' השו"ש בענין נבונים לא אשכח והיינו בבחי' היסוד דאי' מקום הבירורים שהיא קולטת את התמצית ועיקר פנימי' המכוון על דרך מ"ש אין הולד נולד אלא מן הברור שבטפה וכשמוצצת ומבררת את הברור והתמצית נעשה הענין מובן ומושג ואין עליו שום קושי'. אבל גבול שרש הפסק שהוא הסברא הנסקרת בחכ' שהוא דבר גבולי מוגבל בו"ק והם דקים כקרני חגבים (פי' איידיל זעהר בל"א) עד שעדיין אינו נראה בעליל והנראה ממנו תפול עליו קושיא וסתירה והיינו לפי שלא נגלה עיקרו ותמציתו לראותו בעליל. ומן המשל הזה דוגמתו דכח מ"ה שבחכ' שבפנימיותה פנימי' עתיק ממש ולכן אור שנברא ביום א' ספי' ראשונה באור וכלי ממש שהיא החכ' דאור אבא (שהוא טמיר וגנוז באצי') אדם צופה בו מסוף עולם ועד סופו (רק שאינו מש"ע והעולם מקומו כנ"ל בעתיק). כח מ"ה דחכ' זו היא להמציא ולהוליד פ' ז"א שהוא הקב"ה שהקדושה עליונה דע"ק וז"א כ"ח ברוך ונמשך באו"כ מוגבלים לאנהגא בהון עלמין פי' להנהיג ולהמציא כל ענין העלמין בין בהתהוותן בין בהנהגתם. והיינו להיות יש ודבר ממש נפרד מקו"ח לבד באצי' ויש גמור נפרד גם מהרגשת המהווה אותם בבי"ע והיש הזה נעשה מן אנ"כ וענ"א דתהו ע"י שז"א נותן בהם מהוי'. שלו להיות גם בהם מהוי' שלו והתהוות מאין ליש ומזה נעשה גוף העולמות דענ"א מה שנתברר מהמלכים (ומלכותם כנ"ל) שמתו דתהו להיות עולם אצי' נעשה עולם במדרי' אצי' ומה שלא הי' יכול להיות אצי' ניתן לו כח התהוות בערך בי"ע. והתהוותם הוא מכח הז"א שבו שם מ"ה החדש כנ"ל ביאור ענין דשם מ"ה החדש מורכב בשם ב"ן מאנ"כ (וענ"א) דספי' המלכים עצמן שמתו וע"י זיווג או"א נתבררו ונעשה המלך החי שבז"א כבר חיים האנ"ך ונתאחדו ממש באור השם מ"ה החדש ובעשרה מאמרות דז"א יצא כח התהוות לבחי' עולמות דתהו להתהוותם כפי צווי המאמרות דז"א וממילא יש בעולמות שנתהוו באבי"ע בחי' האלקות והנשמות השייך להם מבחי' עולם התהו רק שהם אינם משמשים להתהוות העולמות כלום (כמו שהי' בעולם התהו ממש כנ"ל). אלא כח התהוות בא בהם מגילוי איזה אור ע"י צמצום או"כ דז"א ואותיות המאמרות שהוא גילוי אור שם מ"ה החדש (כנ"ל ענינו) באצי' ואתגליפו אתוון בלבושין דיש ודבר ממש דעולמות בבי"ע. נמצא הכל הוא רק גילוי שם מ"ה שהוא הביטול דשם מ"ה החדש במדרי' ומקום בי"ע וזה נעלם מהם לגמרי ואף שנבראו בעלי הגמור דשם כנ"ל רק שבא מורכב ביש ודבר נפרד עתה בבחי' הוה לבד אבל ז"א עצמו המלך החי הוא הי' הוה ויהי' כאחד כמו שיהי' בתחה"מ דונאמן אתה להחיות מתים לע"ל שיחי' גם בחי' אלקות והנשמות מתהו שבעולמות כנ"ל. וזהו דשם עולם בעולם התיקון הוא שנעלם ממנו מה שהוא כלומר שבאמת אינו רק גילוי הביטול דשם מ"ה החדש במדרי' ומקום בי"ע וזה נעלם מהם לגמרי. ואף שנבראו בעלי עשר כחות דרצון ושו"מ ומחדו"מ וכח תרי"ג אברים באדם כלומר בדמות אדם. אין הכחות שלהם רק נפרדים לעצמן במדרי' דבי"ע. נמצא שהגם שכל עיקר התהוותם הוא מכח מל' דאד"ק (ע"י או"כ דז"א) אין הם מכירים ויודעים כלום מזה ולזה התקין לו ממנו בנין הנוק' בחי' ממכ"ע דאבי"ע לדעת איזה גילוי והתפעלות מז"א זהו באור ענין זו"נ. וזו"נ הם תולדות אבא כח מ"ה דחכ' שהמציאה הפלאת ענין זה דקוב"ה ושכינתי' כאמור. אך בחכ' הי' כקרני חגבים ובפנימי' יסוד אי' אתברירו ונמצא בה ענינים כעין תולדותם לחוץ מיסוד אימא. וכמו במשל הנ"ל שכאשר סברת החכ' מובנת בטעמה מסתעפים ממנה סדרי הדין בפרטיו (בבינה הם עדיין רק בבחי'. כמו בג' טעמים דסוכה שהיא גבוה וכו' כידוע וזהו ז"ת דבינה ותבונה. אך יצר לב האדם וכו' יכול להיות טעם למשפט ודין להביא המבול וכמ"כ הי' נתינת טעם ללא אוסיף עוד לקלל וכו'. וככה יובן בנמשל למעלה שאחר גמר העיבור דזו"נ במעי הבינה דהיא עלמא עילאה ופי' עלמא עילאה (פי' עלמא) בזה הוא דאור פנימי' עתיק שבפנימי' אבא נתגלה ונתברר בעליל באימא בטעם ונעימות הסברא דאבא ובהסתעפות פרטים דו"ק בז"א ונוק'. שזהו ז"ת דאימא והכל בגילוי אור דעתיקא (וז"א כ"ח רק דמסט' דעולמות צ"ל לידת זו"נ באתפרשין מילין) שאין בו אלא עין אחת וקמי' אתכפיא כל בתי דינין (פי' מן בחי' הארה וגילוי ממנו למדרי' שלמטה בדרך השתל' המדרי' דאבא אחיד ותליא וכו' וכן בכל המדרי'. אבל בע"י לבדו כולו פנים כנז"ל וגם העולם מקומו וז"א כולא חד אלא שהוא הקב"ה. ומתפרשין מילין מסט' דעלמין ולכן יש בו ב' עינים לדין ורחמים כידוע). ולכן נק' עלמא עילאה שאין בו עדיין בחי' ההנהגה דצו"מ כפום עובדיהון דב"נ. ואחר גמר העיבור הזה אז נולדו זו"נ בבחי' המדות ממש ולאפוקי המדות דז"ת דאימא שהם הסתעפות הטעם והיינו מדות שבשכל שהן למעלה מערכי ההן ולאו דעולמות כנ"ל בכי יצר לב האדם ולידתם להיות בחי' סוכ"ע בהתהוות המהווה דז"א וממכ"ע דערך כל עולם ועולם וכל מדרי' ומדרי' כערכה ברצון ושו"מ דנמצאים דבי"ע והמלאכים מקבלים אור הממכ"ע (מהבנין שהתקין לו ממנו ממש כנ"ל) בבחי' החיצוני' פי' לענין ההתפעלות עצמה מחנה מיכאל באה' וכו' וכן בענין לאנהגא עלמין שהקבה"ו מנהיגים העולמות ע"י המלאכים שעל ידיהם ענין ההנהגה בעולמות אבל הנשמות הן מכירין את בוראן ממש בחי' פנימי' הכלים דזו"נ שבהם מתקבלים האורות שלהן לעצמם ולכן הנשמה בכלי הרצון ושו"מ מתפעלת מיחוד אור הקו"ח בזו"נ דהיינו שמאיר בתוכה שרשה מפנימי' הכלים דזו"נ כאמור ואין זה מועיל אלא להנשמה עצמה שהיא עולה ומכרת את קונה למעלה במקומו ומשבא אאע"ה והאמין בה' שזכה (וזיכה את תולדותיו) ליחוד אור נוק' דז"א באופן שעי"ז עוד זכה להתפעל ממהו"ע דז"א ע"י הנוק' ולא מאור ההנהגה שלו המתגלה על ידה בבחי' ממכ"ט כנז"ל שהנשמה מכרת מצד עצמה. וזה שכתוב בלקו"ת שקודם אאע"ה לא הי' התעוררות הזווג למעלה פי' כנז"ל היינו שיבוא השפע ממהו"ע ז"א (כבן הנמשך ממוח האב ממש וזה רק משל) להחפעלות הנר"נ ומהו"ע ז"א הוא סוכ"ע והי' הוה ויהי' וזאת היתה אמונת אאע"ה (וכן לזרעו אחריו מעין מה שהוא בבחי' יהי' ג"כ שאלדח"מ כידוע ולכן נעשה הוא ע"ה מרכבה ממש כבי' כל כחות דרצון ושו"מ שלו ליחוד הזה (ואעפ"כ הי' הכל רצון ושו"מ שלו עצמו שקיים כהת"כ בהתפעלותו דהיינו ברוחניות כידוע). וכן האבות והשבטים וע' נפש. אך רצה הקב"ה לזכות את ישראל בס"ר נשמות שאינן בבחי' מרכבה ואעפ"כ יהיו דבקים בו ית' בנשמתם בגופם והס"ר נשמות היו שנשרו מאדה"ר בנחל מצרים כידוע ולכן יעקב ובניו ירדו מצרימה להוליד שם הנשמות בתולדותיו דוקא שזכו לאמונה כנז"ל. אך כאשר וימת יוסף וכו' כתיב וימררו את חייהם והאמונה היתה בגלות כידוע וישראל היו מעוטפים אז בגילולי מצרים היינו תוקף הרגשת הישות כמי שאין לו אמונה כלל כמ"ש במ"א. וכמ"כ למעלה בז"א לא הי' בחי' אור הזווג כלל אלא רק ענין לאנהגא עלמין ומזל מצרים הי' אז עליהם בתוקף גדול היתה אור ההנהגה העליונה כבי' מעוטפת בגילולי מצרים. עד שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה בכבודו ובעצמו. דהיינו מהו"ע כנז"ל דע"ק וז"א כ"ח ופסח על הפתח. פי' פתח היא האמונה שבה נכנסין אליו ממש כנז"ל וכאשר נתגלה ונתעלתה האמונה ובטל שעבוד מצרים לגמרי מעל כל ישראל שהאמונה ירושה להם וכשהיא נתעלתה גם הם נתעלו ונעשו נקיים מגילולי מצרים עד שלא הרגישו והשגיחו על עצמם וגם צידה לא עשו בעת לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה. וע"י עלי' זו דישראל שעכשיו הוא ענין הקרבת העומר אחר יום יצ"מ זכו להיות בהם ע"י האמונה הקבלה והתפעלות ממהו"ע זו"נ שהן ז' שבועות. והכל דבר א' למעלה ולמטה שכאשר ישראל מקבלים למטה נגלה בז"א ג"כ בחי' או"כ ומוחין דזווג וכנז"ל. וע"י מ"ט יום שהן שבעה שבועות הנז"ל נגלה גם לישראל למטה מה שנגלה בעת ורגע דיצי"מ על הפתח כנז"ל דהיינו גילוי אור דע"ק וז"א כ"ח והיינו שנכנסו בז"א למעלה מ"ט שערי בינה דהיינו המדות שבשכל דעלמא עילאה המסתעפים מן תמצית הטעם ועונג דטפת אבא שבפנימיותו פנימי' עתיק כנ"ל. וזהו עד ממחרת השבת השביעית דהיינו מ"ט שערי בינה הנ"ל תספרו חמשים יום. נתגלה בחי' אימא עילאה כלומר עונג טיפת אבא הנ"ל. שהוא עיקר ושורש המ"ט שערים כטעם הסברא שמסתעפים ממנה סדרי הדין ומשפט כנ"ל. ובזה נת' תירוץ הפרד"ס הנ"ל:. והנה ידוע דהנו"ה הוא סיומא דגופא לעצמו דדרועין וגופא ורגלין. והיסוד הוא רק להשפיע וכש"כ עטרת היסוד דבחי' המל'. ולכן עד תיקון מדרי' ההוד שבהוד שהוא ביום הל"ג בעומר היתה כניסת אור הפנימי' דע"ק וז"א כ"ח גם באו"כ דז"א הכלולים ממ"ה וב"ן כנ"ל ע"י השערים דבינה ככל הנ"ל וזהו הנק' סוד ה' וכשנכנסו כל המ"ט שערי בינה שהן נק' בשם ע"י ספה"ע עד השבע שבתות תמימות. וכן בהליכת ישראל במדבר בכח העלי' דלכתך אחרי במדבר כנ"ל עד הל"ג ימים היו גורמים כניסת סוד ה' כנ"ל, ומשם ולהלן עד מ"ט יום ע"ז נא' נכנס יין דהיינו כל המ"ט ש"ב אז יצא סוד הזה כמ"ש תספרו נ' יום שע"י יום החמשים ככל הנ"ל נעשה ביום חתונתו זה מ"ת. דיום החמשים הוא פנימי' בינה כנ"ל דבי' עייל אבא לאי' כנ"ל נעשה כתר לזו"נ. ופי' ענין הכתר הוא עפ"י הידוע ומבואר בכ"ד ששלימות המלך הוא כאשר הוא מרומם ומנושא בעצמו עד שמצד עצמו לא הי' רוצה להשפיל א"ע לעסוק בעניני מלוכה על עם. כי שפלות הוא למדרי' עצמותו (וכן למעלה כתי' וישב ה' מלך לעולם ישיבה היא שפלות הקומה). רק שמבקשים אותו בני המדינה ועושים לו רצון להשפיל א"ע למלוך. ועי"ז כל ענין מלכותו נתלה רק במדות הרצון שלו שהוא חבור לעצמות אל מה שרוצה. והנה הרצון הוא מדה וכח ולא כל העתים שוות פעם יהי' הרצון בתוקף ופעם יחלש הרצון ונמצא דביקותו במלכותו כפיה בידו. ולכן מכתירין אותו שבזה נעשה כענין החלט הדבר שלו המלוכה. ושוב אין תלוי ברצון אלא בעצמותו ממש שעצמותו לעצמו ומלכותו על עם הכל אחד ואז לעולם דביקותו במלוכה על עמו קיימת בעצם א'. ומן המשל הזה יובן למעלה שע"י יום החמשים שהוא החכ' כנ"ל יצא סוד עצמותו במלכותו על ישראל יקדשנו במצותיו שהן אברין דמלכא ע"י הדבור אנכי מי שאנכי במהו"ע הוא אלקיך הכח שלך ע"י האמונה שכבר זכו לה בירושה רק שע"י האמונה לא זכו בקדושת המצות רק למעלה כשעלה בבחי' מרכבה הנ"ל ועתה ע"י יום חתונתו מחמת הכתר דזו"נ נעשה בחי' המצות כח הנמצא תמיד בישראל למטה וכענין מ"ש עד שלא באת לידי מדה זו וכו' שע"י המ"ת נמצא בישראל כח וחיות חדש מאנכי ה' אלקיך שהמצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. ואם חללת אתה ענוש סקילה וכו', והנה אין מקום בעולם שיוכלו לקיים בו כל המצות רק א"י לבדה שנתנה כבר לאבותינו לא"א. רק שאמר לאאע"ה ודור רביעי ישובו הנה כי לא שלם עון האמורי עד הנה. וידוע בע"ח שא"י היא מושרשת בספי' המל' בבחי' פ' רחל. ומה ששלטו בה האמוריים עד שלא נכנסו ישראל הוא כמשל ודמיון שמזבלין את הארץ שעי"ז תוסף תת כחה בפירותי'. וה"ז כענין מ"ש והיא מתקדשת מטומאתה פי' שמן הסתם הטומאה שהי' עלי' בתחלה גורם להיות מתקדשת בתו' קדושה. וביאור הדבר לענין א"י ופ' רחל הנ"ל. הוא כמשנת"ל והתקין לו ממנו בנין עדי עד וכתי' לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה זאת וגו'. רק שהוא כענין המלך ומלכותו שמלכותו הוא המדינה שלו שהיא קנוי' לו למלכותו וכל שפע הבא למדינה מלמעלה בא ע"י המלך שהמדינה היא מלכותו. ויש להבין שמדת המל' היא בחי' ההתפשטות מאור עצמותו בכל פרטי כחותי' רק שבא בכח ומדה להיות חי וקיים ממנה דבר שהוא נפרד לעצמו כמ"ש אין מלך בלא עם יש ודבר נפרד ממנו. וככה יובן ממש במדת המל' שלמעלה. ולכן כתי' אלקים אל דמי לך שלעולם היא משתוקקת אל בעלה שמאחר שממנה לוקחה רוצה בתפילות והתחברות דוקא וכל שהיא רחוקה ממנו יותר ויותר היא משתוקקת. וזהו שע"י טומאת האמוריים בארץ בחי' בירורי כחות ישראל הוא תיקון הארץ כענין מתקדשת מטומאתה דהיינו שהתשוקה מתגברת מאד מאד עלי' וזהו בחי' בירורי כחות בקדושה שמתקדשת מטומאתה דאמוריי' כנ"ל שבכל דבר יש ניצוצי קדושה וניצוצי קדושה שהי' באמוריי' נתבררו במה שא"י מתקדשת בהם. וזהו כי לא שלם עון האמורי שישאר בלא ניצוצי קדושה עד דור רביעי ואז עלתה א"י ושרשה פ' רחל בתכלית מדרי' מתקדשת ומשתוקקת הנ"ל. וזהו כי תבואו אל הארץ שכשנכנסו לא"י אחר קבלת התו' וקדשנו במצותיו שנש"י בגופם ממש נתקדשו התרי"ג כחות שלהם בקדושת תרי"ג אברין כנ"ל. וכשבאו הם אל הארץ ושבתה הארץ שבת לה' פי' אתבסמת נוק' וכידוע במק"א ענין אתבסמת נוק' שהוא כד אשדת מיין לקבלי' התפעלות המ"ן שבא מן המ"ד שכל השתוקקות הנוק' להיות עצם מעצמותו ובשר מבשרו כמו שהיתה טרם שלוקחה מעמו ולא להיות פרצוף לעצמו ומאחר שגם בהיותה פ' בפ"ע מתפעלת ממנו ומקבלת עונג שלו מה תשתוחחי ומה, תהמי עוד. וזהו אתבסמת נוק' מיתוק גבורות שלה וזהו שכאשר נכנסו ישראל לארץ הוא כמשל המ"ד בתוך המ"ן ולכן ושבתה הארץ ואתבסמת מהמייתה שהיתה הומה ומשתוקקת מחמת האמוריים. והנה ידוע דעיקר הולד הוא מזרע האם וזרע האב הוא מברר מזרע האם להיות אברי הולד כי זרע האב הוא השפעה מעצמותו בעל תרי"ג אברים והוא מקפיא את זרע האם להיות נעשים אברים מן הקפוי על ידו (והמותר נדחה לחוץ) בדמות זכר ונקבה וכמ"ש ביאור ענין הזו"נ. וככה יובן שכאשר נכנסו ישראל לא"י כתיב וירשתם אותה וישבתם בה וארז"ל במה ירושתם בישיבה. וזהו כמשל חבור כח, כל אבר פרטי מזרע האב המתחבר ונעשה גוף א' עם זרע האם. וזכו כל איש ישראל בחלקו ואז אחר הירושה וישיבה שהוא כיבוש וחילוק הארץ באה מצות שש שנים תזרע שדך היינו כמו שהחיות שבגוף שבא מטיפת אב ואם כנ"ל והנשמה שבקרבו מגדילים ומצמיחים את הגוף עד (שישיב) [שיהי'] אדם חי מדבר ומשכיל ומבין ושלימות האדם הוא שהבינה תבינהו פי' הוא ענין תיקון המדות דטבע האדם שהוא מענין מזיגת והרכבת הד"י שבו ע"י אור הנשמה והשכל. וגם תיקון האדם במזון ולבוש ודירה ועבדים ושפחות והון ונחלה שכל זה הוא בירורי ניצוצין שבעולם השייכים לאדם פרטי לקבצם אליו. וככה הוא ענין תזרע שדך ותזמור כרמך זריעת השדה ואסיפת תבואה הוא כדמיון תיקון במזון ולבוש ודירה וכו' הנ"ל וזמירת הכרם לכלות הקוצים מן הכרם הוא כענין תיקון טבע האדם ומדותיו בהרכבת הד"י הנ"ל שהבינה תבינהו על זאת (וכל זאת הוא בחי' תיקון בחיצוניות לעומת זה שבא בדברינו לעיל בתיקון הפנימי' ע"י הספי' עומר שנכנס הסוד עד ל"ג בעומר ויצא הסוד אח"כ שהוא תיקון וטהרת הנשמה הנ"ל וכנגד זה הוא ב' בחי' בחיצוניות בזריעת השדה ושמירת הכרם). ויש להבין בזה שהגם שהטיפה דאב ואם בילד היולד הוא אחר הבירור ממאכל ומשקה דאב ואם שמבררים מן העולם ואם זווגם הוא באמת לש"ש כמצות ה' ה"ז בירור ועליית הנשמה שמהם בא הטיפות. אעפ"כ כשנולד הולד הוא צריך בירור לעצמו בכח הנשמה שנותן בו הקב"ה. ככה יש להבין שהגם שנא' ושבתה הארץ ואתבסמת כנ"ל כמשל הזווג הנ"ל. הנה הנולדים מהזווג הזה בגוף ונפש הם צריכים עצמן לעשות לתקן ולברר בשדה וכרם לאסוף את תבואת הארץ והענין הוא כידוע שמה שלא אפשר (חסר):
שיר השירים
מעין גנים באר מים חיים ונוזלים מן לבנון. הנה ג' בחי' אלו יש בכללות נש"י שנק' כנס"י למעלה קודם המשכת נש"י בבחי' פרצוף והתחלקות מדרי' דראשיכם שבטיכם וגו' מחוטב עציך גו'. שהן יו"ד מדרי'. וג' הנ"ל היא בכלל בכללות נש"י. וכמו ששאלו לרה"ג מאחר שהן ע"ס כו' מאין נמשכים להיות י"ג מדה"ר. והשיב שיש עוד ג' ראשונים שהם כוללים לכל הי"ס קודם בואם בבחי' פרצוף בהתחלקות ע"ס (שהוא בחי' מל' דאצי' היורדת בבריאה). ולהבין זה הנה הג' בחי' אלו נק' רשימה חציבה חקיקה ועשי' הוא בחי' פרצוף הנ"ל בהתחלקות לעשר ובכלל הן ד' עולמות אבי"ע (ולמעלה הוא ד' בחי' א"ק ועתיק ואו"א. וז"א שנק' אדם דעשי' לגבי מדרי' ע"ק כערך עשי' הגשמי' לגבי עולם האצי' כך נק' אצי' לגבי עצמות המאציל כ"ש וק"ו לעשי' נחשבת). א"א להיות עולם העשי' הגשמי' בהתחלקות פרטים ליו"ד ויו"ד ליו"ד כ"א בהקדם לה הג' מדרי' הנ"ל הכוללים. ומובן זה ממשל גשמי מאומן שחוצב אבן מהר לעשות כלי לערות לתוכה שמן שקודם חציבתה הוא מהות א' עם ההר ולא שיש מהות כלי כלל רק כשרושם גבול גודל האבן איך לחצוב לפי ערך השמן שיש לו יש להשמן הנ"ל דביקות וחיבור במהות האבן עצמו אבל לא נתקבל עדיין באבן כי אין לו בית קיבול ואח"כ חקק ומלא שמן נמצא נתמלא האבן מאותו השמן ואח"כ חוצב אותה מן ההר. וחציבה זאת עשה הכנה שיוכל האדם להסיעה ממקומה אך אין לו עדיין במה לאחוז אופה כי היא מחוסרת שפי' ותיקון לחלוק אותה עד שיתקן אותה והוא גמר מלאכה ואז אדם נושא אותה ונמצא שא"א לאדם זולתה להסיעה ממקומה ולנושאה בפו"מ כ"א בהקדם הג' אלו רח"ח. וכמ"כ בגילוי השכל כמו מרב לתלמיד א"א שיתגלה לזולתו כ"א בהקדם הג' אלו. כי הנה לעצם השכל של כאו"א יש אותיות מיוחדים (וראי' שבהתגלות השכל בכתיבה שבפשט א' השוה ימצא לזה אותיות אלו. ולזה אחרים כמו רש"י ור"ן). וענין אותיות אלו אינם כלים לאור השכל רק ענינם כאשר יבוא השכל לידי גילוי אזי יתגלו באופן ובאותיות אלו וא"כ בהכרח שלעצם השכל כמו שהוא טרם בואו בהבחנה מורגשת יש לו ג"כ אותיות שעצם השכל דבוק בהן רק בבחי' דביקות בלבד ואינם ממולאים מהשכל בבחי' התקבלות וע"כ אינם מורגשים אף לעצמו (והוא הנק' רשימה). אך כשחושב אותם במורגש נתמלא אותיותי' מאור השכל ומרגיש אותם לעצמו (ונק' חקיקה). אך א"א שבאותי' אלו יתגלה לזולתו כי התלמיד קטן מהכיל אותי' הרב ע"כ ילביש הרב שכלו באותיות אחרים שיוכל המקבל לקבל לפי ערכו. אך עדיין הוא בעצמותו (והוא הנק' חציבה) רק שעשה הכנה שיוכל לקבל ואח"כ ישפיע לזולתו בהתחלקות כל פרט ופרט ויקבל אותה כך כל בחי' אצי' היינו כמו רשימה ממש שכלים דאצי' חסד וגבורה כו' אינם כלים ממש להגביל האור שבתוכם כי אינם ממולאים מהאורות מחמת שאינם כלים גמורים וענין הכלים אינם מגבילים להאור בבחי' חסד ממש שכלים דאצי' חד בהון עם אוא"ס רק הגבלתם הוא עד"ז רק בערך מקור היינו שבירידתם למטה בעולם העשי' יהי' חסדים וכן במדת הגבו' אבל באצי' גופא לאו מאמ"כ. ועולם הבריאה הוא מילוי האורות בכלים (והיא הנק' חקיקה). אך עדיין הוא בעצמותו ואין מזה שום התגלות עדיין לזולתו בבחי' פירוד ועולם היצי' פי' יצי' לשון צורה שהוא צורת עולם העשי' המודד אופן התהוותו וביטולו מקבלת עומ"ש (וכן למעלה עוד מזה כלים דאד"ק נק' בשם כלים דקים וכתר הוא כלי לאא"ס ששורה בו ואו"א הם המודדים לבחי' ז"א דאצי' כי השכל הוא המודד באיזה אופן ישפיע לזולתו שיוכל לקבל וז"א דאצי' לעשי' נחשבת) וג' בחי' אלו ישנן בכללות נש"י בכל נשמה בפרט ונק' בחי' מעין ובאר ונוזלים. וזהו מעין גנים ב' גנים געה"ת מל' אצי' וגן עדן העליון בחי' בינה. כי ההפרש בין אלו הגנים הוא שבגן עדן התחתון משיגים אלקות מחמת ההיכלות ואינם מרגישים רק ההיכלות וההשגה (אין דערינין ליינט זיך אלקות) כמו הצדיקים שבעולם הזה מצד עצם השגתם בדברים המביאים לידי גילוי זה ממילא נתפס בהם בחי' אלקות (ויובן זה יותר מנשמות שיתבאר לקמן) ואינו מרגיש רק הדברים המביאים היינו השגות על ידי משל וכהאי גונא וגעה"ע הוא שרואין גילוי אלקות להדיא. וב' בחי' אלו ישנן בנשמות. כי הנה ענין הגן הוא שנוטל אילן מלבנון שאינה גדילה רק מכח הצומח שבארץ בלי נטיעה וע"כ פירותיו אינם טובים ונוטעים אותו בגן כדי שיהיו טובים. אך עכ"ז לא יהי' בהם טעם טוב בלי להשקות את הגן ממעין וכיוצא. ועי"ז נק' נשמות בחי' מעין שמשקים לב' גנים הנ"ל. כי הנה כתי' ויטע ה' אלקים גן בעדן מקדם מקדמונו של עולם כו' היינו שאורות עצמותו נשתלשלו וירדו להיות נטועים ביש גשמי בעוה"ז החומרי להחיות אותו מחמת שעלה ברצונו בחי' מלוכה להיות היש בטל וכאשר עלה ברצונו נגמרה מלכותו ברצונו ממש אך המלוכה שבעצמות אינה בבחי' פירוד מעצמותו שירגיש היש בעצמו שיהי' בטל אליו ואינה מלוכה בפו"מ ומחמת רצון זה מתהווה היש גשמי בהרגשה ולהבטל אליו וא"א כ"א ע"י נש"י שישקו ב' בחי' הגנים הנ"ל כי הנשמה בעצמה מכרת את בוראה שהיא חלק אלוה רק שירדה בהסתר בגוף החומרי המסתיר אותה. אך אעפ"כ כדי שתוכל להכיר את בוראה יש בזה ב' אופנים. א' מבשרי אחזה אלוה שיתכוון בזה איך שהנשמה ממלא את כל הגוף כך הקב"ה ממלא את כל העולם כו' או כשם שהנשמה רואה ואינה נראה שהגוף כא' הדוממים ע"כ בהכרח שיש לו נפש המחי' אותו. ואם תחתוך את הגוף לחלקים קטנים לא תראה ולא תמצא את הנפש כלל. כך הקב"ה מחי' את כל העולמות אף שאינו נראה. נמצא שהרגשה שלו הוא רק במשלים. אך ע"י המשלים נתפס אצלו בחי' אלקות. וזה עד"מ גן התחתון. ב' שמשיג אלקות ע"י חקירה היינו שאין הדבר עושה את עצמו ובודאי יש מי שמהווה אותו. ומי שמהווה לעולם שלו. וכן גבוה מעל גבוה עד שיגיע שיש אלוה שאין בערך עולמות הנמצאים והחילוק שבין ב' האופנים הוא שע"י מבשרי אחזה נתפס אלקות. אבל ע"י החקירה אינו נתפס אלקות במקומה. רק שיצאת ממקומה ובאה למקום הראשון שלה שהיא חלק ה' ומרגישה עצמות אלקות שאינו בערך לברוא העולמות וכמ"ש במ"א ההפרש בין התפעלות מדת אהוי"ר וכדומה להתפעלות מראיית דבר חדוש כמו ענין עוף המדבר. שהתפעלות אה' הוא ע"פ טבע נפשו. אבל ההתפעלות וחידוש מדבר מופלא שא"א ע"פ טבע נפשו יוצאה ג"כ ממקום הטבע. ובאה למעלה מן הטבע. כך היא ההפרש בין ב' אופנים הנ"ל. ונק' ב' גנים הנ"ל. ומה שיש בכח הנשמה שע"י ב' אופנים הנ"ל מרגיש אלקות הוא הנק' בשם בחי' מעין שעושה בחי' כלי והוא בחי' החציבה שיוכל לתפוס ולהתקבל אצלו בחי' אלקות מאורות עצמותו הנטועים למטה בתוך כל עלמין. ואח"כ צריך לעבוד אותו בתומ"צ ותפלה כל היום. אך יש עוד כחות בנשמה הנק' בחי' באר שצריך לחפור בעמק שיוצא מים להשקות את הגנים הנ"ל ונוזלים שנוזלים בעצמן וד"ל:.
דרוש הנ"ל בסגנון אחר
מעין גנים באר מים חיים ונוזלים מן לבנון. הנה פי' שזהו ששבח קודב"ה לכללות נש"י בג' מעלות אלו כפי שיתבאר מלבד אשר המה נש"י נחלקו בבחי' פרצוף לע"ס כמ"ש אתם נצבים כולכם ראשיכם כו' עד מחוטב עציך עד שואב מימיך שזהו בבחי' התחלקות ויש בזה מה שאין בזה אבל ג' אלו שהוזכר בפסוק זה המה בכללות נש"י בהשוואה והמה ע"ד דוגמא מלמעלה למטה בבחי' פרצוף גמור בהתחלקותן לי' וישנה ג"כ ג' ראשי ראשין שהמה מקורים כללים לכל העשר וכפי שמבואר בשם ר"ה גאון ששאלו מאתו מאין נמצא בחי' שלש עשרה מדות הרחמי' והלא הכלל מסור בידינו עשר ולא אחד עשר כו' והשיב שבאמת איננו רק עשר רק יש ג' ראשי ראשין שהמה בחי' כללות העשר בג' מדריגות זו למעלה מזו קודם התחלקותן לעשר ונזכרו בס' הפרדס בשם רשימה חקיקה חציבה תלת ראשי ראשין ועשי' הוא בחי' התחלקותן ליו"ד. וביאור הענין ע"ד אצי' ברי' יציר' עשי' דהנה פשטי הדברים דרשימה חקיקה הוא עד"מ מאומן שעושה כלי מאבנים שבהר שמקודם רושם שיעור הכלי שיצטרך ואח"כ עושה חקיקה לבית קיבול ועכ"ז עדיין מחוברת היא לההר כולו וחוצבה אח"כ מן ההר ועדיין איננה משופה ומתוקן להיות ראוי' לכלי שיאחז בה ושתעמוד בעצמה וכשמשפה אותה כתיקונה אזי נקנה עלי' שם כלי כראוי. ויובן מזה עד"מ באור השכל שהוא ענין אור הנפש המשכלת כשתצטרך להביא הארתה שיתקבל במקבל אזי מקודם נמצאת הארתה באותיות עצמיים של השכל (כמו עד"מ שהוזכר בכתבים ששכל א' מבינים שני ב"א רק זה כותב באותיות אלו והאחר באותיות אחרים כמו רש"י ור"ן) ועכ"ז אינם אותיות הגלוים בהתגלות למקבל רק שהמה מקורים לאותיות הגלוים והראי' שכל משפיע כאשר מבין לעצמו את השכל באיזה אותיות שיהי' עכ"ז כאשר יצטרך לגלות שכלו לזולתו אז מעיין בדעתו באיזה אותיות ילביש להשכל ועכ"ז שרש דבר נמשכה באותיות אשר בא ונגלה אליו בעצמו מנפשו להאותיות אשר יגלה שכלו (כמו מאותיות רש"י ור"ן המוזכר בכתבים) ונק' אותיות העצמיים בשם רשימו דהיינו דאינם בחי' כלים ממש לאור השכל רק שהשכל נגלה באופן מה' שיש מזה שכאשר יבוא השכל לידי גילוי באותיות יבואו דוקא בערך אותיות אלו וכאשר באים במוחו בגילוי אזי נקראים האותיות ההמה בשם חקיקה שמלא מאור השכל. אך עכ"ז כאשר יצטרך לגלות השכל למקבל אזי בע"כ שיצייר אותיות נגלה לזולתו שתלוי לפ"ע אופן המקבל אם המקבל הוא קטן בערך אזי נצרך להרחיב לו השכל באותיות רבים כו' וזהו הנק' חציבה שענינה עשי' הכלי באופן שיוכל המקבל להאחז בה ולא בשביל מילוי האור שזהו בחי' החקיקה שמקודם ואחכ"ז כשמגלה בפ"מ אז נהנה המקבל בפ"מ ועד"ז יובן בחי' אצילות ברי' יצירה שבחי' אצילות נק' בשם רשימו שזהו שעדיין אינם בבחי' כלי במציאות מה אלא שהמה בבחי' בלי מה רק שעכ"ז המה גילוים בחי' האורות דאצילות באופן מה שכאשר יאירו בבי"ע ימצא מבחי' חסד דאצילו' בחי' חסד דברי' ומבחי' הגבו' דאצילות בחי' גבו' דבריאה וכמ"ש דחסד דאתקרי באצילות הוא רק בגין חסד דאתבריאו מיני' בבריאה כו'. וברי' בחי' חקיקה היינו שהם ממולאים מבחי' האור דאצילות בבחי' אור וכלי ממש אבל עדיין אינם לפ"ע הנ"ל ובחי' יצירה המה צורת העולמות בפ"מ שבעשי' איך שעומדים בבחי' היצירה והוא מכוון לענין החציבה ועשי' בפ"מ המה בחי' העולמות בהתחלקותן בפרקין ושייפין כידוע וד"ל. ועד"ז יובן ג"כ למעלה עוד בענין ע"ס דאצילות שנק' בשם אדם דעשי' בבחי' התחלקות לעשר וג' ראשי ראשין היינו בחי' אדם דיציר' זהו בחי' חו"ב שהמה המודדים לע"ס דאצילו' בחי' חציבה. ובחי' כתר דאצילות שהוא הממוצע בין בחי' אורות דאד"ק לבחי' אורו"כ דאצילות נק' בחי' אדם דבריאה שהוא בחי' חקיקה שזה בחי' מילוי אורות האו"כ דאצילו' בחי' א"ק בעצמו נק' בחי' אדם דאצילות בחי' רשימה דהיינו כמו שמבואר בע"ח שבו לא יתכן לומר בחי' כלים רק מ"מ בשם כלים דקים יקרא שמה ג"כ בבחי' רשימה הנ"ל וד"ל וד"כ שהוא בבחי' או"כ עצמם דאצילות שנק' גופא בהתחלקות. וא"ק וכתר וחו"ב המה אצילות ברי' יצירה לזה ומה שנק' או"כ דאצילות בחי' אצילות. ועולמות ברי' יצירה המה לבחי' עוה"ז הגשמי בפו"מ ומעתה יש להבין ענין הג' מעלות שנזכרו בפסוק על כללות נש"י. הראשון מעין גנים דהנה ענין הגן למטה הוא שלוקחין אילני השדה שצומחים ביער והמה אינם מוטעמים כשצמיחתן אינו בידי אדם. ומטעין אותם בידי אדם זהו הנק' גן, רק שעכ"ז צריכים להשקה שיהיו צמחים בטוב. וכשנמצא הר גבוה למעלה מהגן שיוצא ובא משם מעין להשקות את הגן אזי הגן הוא טוב ויפה שהפירות מוטעמים מאד. ועד"ז יובן למעלה דהנה כתיב ויטע ה' אלקים גן בעדן מקדם שפי' ג"כ שנטע אורות העליונים שכימי קדם ונטע אותם בגן רק שמתחלה בשעת בריאת העולם הי' בבחי' חפץ חסד נטיעה זו גופא אבל עתה תלוי במעשה התחתונים שיהיו צמיחי הנטיעות שמקדם בגן והיינו ע"י תומ"צ שעושין למטה והעיקר ע"י הכנה טובה מלמטה בכנ"י ע"כ יקראו המה מעין גנים שהמה נש"י המעין שמשקה את הגן שיצמח שמה הנטיעות שמקדם. רק מה שנאמר בשם מעין גנים בלשון רבים הוא כי באמת יש ב' גנים גן כדן העליון וג"ע התחתון. וגם יתפרש הפסוק ויטע ה' אלקים גן בעדן ג"כ על בחי' ב' הגנים דידוע דג"ע התחתון הוא בחי' מל' דאצילות שמאיר בברי' ויהי' הפי' ויטע ה' אלקים זו"נ דאצילות את הגן דברי' בעדן בבחי' ת"ת דמל' מקדם מבחי' כתר דאצילות. או כשיתפרשו על ג"ע העליון שהוא בחי' בינה דאצילות יתפרש ג"כ ויטע ה' אלקים חו"ב דאצילות את הגן דבינה בעדן בבחי' חכ' עילאה דאצילות מקדם היינו מאורות דאד"ק. וביאור ענין ב' הגנים והשקתן בהכנת כנ"י יובן ע"פ מה שאיתא בספרים דבג"ע התחתון מאירי' ענינים משונים בצורות שונים בתים והיכלות כו' שמזה יוקלט גילוי אא"ס בדרך מחזה ומשל וכמ"כ הענין למטה בכנ"י מבשרי אחזה אלוה דהיינו מה הנשמה רואה ואינו נראה כך כו' שענין ההתבוננות הוא בדבר שישנו להגוף שייכות השגה ועכ"ז נתפס מזה איזה גילוי בבחי' אא"ס דלית מחשבה תפיסא בי' היינו רק מצד שהנשמה בעצמה מכרת את בוראה בטבעה אלא שהסתר זה לובש הגוף ומכסה ומעלים על אור הנשמה וכאשר מתבונן בכח הגוף בענין שימצא מזה איזה דמיון והשגת אא"ס אזי מתעוררת הנשמה מהעלמה להכיר את בוראה בטבעה א"כ המובן מזה שזה הכח שיתפעל נשמה מבוראה ע"י משל ודמיון מבשרי הוא בכללות נש"י בהשוואה שהוא רק עיקר מציאותה קודם בואה בגוף בבחי' התחלקות ר"ל ההתבוננות גופא מה שמתבונן עד"מ מבשרי בודאי לא ישתווה בכללות בכ"א שיש מתפעל בכך ויש מתפעל בכך לפ"ע התחלקות פרצופי כחות הנשמה בגוף כאו"א אבל הכח זה שיתפעל נשמה מבוראה ע"י משל מבשרי זהו בהשתוות בכלל נש"י היינו מציאותה והראתה בעצמות מהעלמה בגוף. והראיה שאוה"ע אף שיתבוננו במשל לא יכירו מזה את הבורא בבחי' הכרה אמיתי' כ"א מה שמגלה במשל. ודוגמות זו נטיעת גן התחתון שהמה אורות דאצילו' שבאו במשל בג"ע התחתון שע"י המשל יכירו ויתפעלו מבחי' אורות דאצילו' שההתפעלות הוא בהשתוות פי' בכח אבל גוף ההתפעלות והתבוננות בודאי לא ישתוו לכולם כמובן. וענין ג"ע העליון מבואר ששם יש גילוי אורות עליונים להדיא והענין למטה בנש"י הוא בחי' חקירה אלקית שאין הדבר עושה א"ע וכדומה שישיג מזה ענין כח הפועל בנפעל. ויובן ג"כ שזהו דבר השוה לכל נפש מישראל כידוע שאוא"ס לית מח' תפיסא בי' כלל ועכ"ז משיגו בחקירה אלקית את כח הפועל שהוא בחי' כח א"ס בעצמו והיינו מצד שמתבונן בטוב איך שאין הדבר עושה א"ע וגם כח בגוף אינו שייך שימצא מאין ליש ומהיכן נמצא היש אלא ע"כ שהוא כח הא"ס בעצמו ממש שהכרה זו ג"כ בבחי' יציאת הנפש מגדרה מחמת ההתבוננות שזהו למעלה מכחותיה בגוף כידוע עד"מ שיש התפעלות מדבר חידוש כגון עוף המדבר שענין התפעלות זו איננה בבחי' התחלקות כחות הנפש אלא בכללות כל כחות הנפש שיתכן לומר שלדבר הנאהב יתפעל בכח האהבה שבקרבו ולדבר הנורא יתפעל בפחד שבקרבו אבל מדבר חידוש שאיננה לא יראה ולא אהבה ועכ"ז מתפעל היינו ע"כ התפעלות עצמיות הנפש ביציאתה מגדרי ההגבלה. וככה יובן שאפי' התבוננות אין הדבר עושה א"ע כו' בא הנשמה להתפעל בכל עצמותה טרם ענין התחלקותה בכחותי' בגוף וע"כ ישתוה בכללות נש"י. ואף שגוף עסק ההתבוננות בכדי שיתפעל מזה בודאי לא ישתוה ומה שלזה הוא חידוש, גדול להאחר איננו חידוש וצריך להעמיק דעתו בענינים גדולים מ"מ כח ההתפעלות זאת ישתוה בכללות נש"י. וזהו השקה לג"ע העליון שהוא בחי' נטיעת אורות עליונים שיתגלו להדיא במקום התחתון דהיינו מקדם שפי' מפני מה יוכל להגלות אורות עליונים בתחתון זהו מקדם ששם המה בהשוואה עליון ותחתון כו' וד"ל. וזאת המעלה הוא דוגמת חציבה שלמעלה היינו הכנת המקבל שיוכל לקלוט בו אורות אלקי' והיינו כמו עד"מ שצריך להיות הכנה קודם התפלה שאא"ס הוא למטה ממש בנפעלים ג"כ שע"כ יוכל לדבר לנוכח ברוך א"י כידוע ממ"ש דוד הע"ה ולא רמו עיני ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות כו' דהיינו שהשגתו ודביקותו בא"ס היינו למטה דוקא מצד שנמצא למטה כמו למעלה. אבל אם יהי' הדביקות למעלה לא יהי' בבחי' דביקות אמיתי מצד גודל ההרחק אבל למטה בהתבוננות ענינים תחתונים ישנו לתפיסתו באמת ובזה מתלבש' הנשמה להכיר את בוראה שבנפעלים כו'. אבל עכ"ז צריך להיות עליות המדריגות בכונת התפלה מעולם לעולם כו' דהיינו שיוקלט בקרבו אורות עליונים וכו'. אבל ענין באר מים חיים שנובע למעלה ולא כמו המעיין שיוצא ובא מההר מלמעלה. וענין הנמשל הוא בחי' שבירת כח הגוף שנצרך לכל א' מישראל לפעול בתפלתו לשבור כח הגוף באיזה דבר (דהיינו מה שנק' בל"א גיפט פון דער וועלט אין וואס עס איז) ושזהו בחי' מס"נ כידוע מה לי קטלא פלגא ומה לי קטלא כולא כו' ומצד מסירת נפשו ממילא יוגלה אליו אור האלקי כידוע שעיקר שורש הכלים למעלה היינו מה שעלה ברצון יש ובטל רק בירידתה למטה נעשה בחי' יש הנפרד וכשמשבר בחי' הנפרד ונעשי' בבחי' מיתה אזי מיתתן זו בית חייהם כי בזה תחי' האור האלקי שהחי' אותם בשרשו וכמו עד"מ החיות האלקי החי' מצרים ופרעה בהתנשאות עצומה על עם ישראל בבחי' שיבא מזה אח"כ קד"ש הגדול בזה שהוא וחילו ירה בים. נמצא שכ"ז שלא נגלה האור האלקי' החי' אותם בבחי' מקיף ולא נקלט אור האלקי בקרבם אבל כשהשפיל אותם וירה בים אזי האיר בהם ובתוכם בחי' קידוש שמו הגדול שזהו עיקר חיותם באמת. וככה הוא בכל בחי' כחות יש הנפרד מאלקות ששבירתן זו היא טהרתן שמקובל בו האור אלקי המחי' אותם. ונמצא זהו דוגמת חקיקה קליטת האור בכלי ונוזלים מן לבנון היינו שהמים יורדים בבחי' הזלה טיפין טיפין ממקום העליון ממש דהיינו ממקום שלקחו אותן הנטיעות הנ"ל הוא בחי' אור התורה שנק' משל הקדמוני לקדמונו של עולם ששם בתכלית ההשואה כחשכה כאורה ומשם יאיר למטה ע"כ יוכל להתקבל אורה דוקא ביש הגמור ולא בשבירתה ולא ביציאתה ממנו. כמו אור התורה המלובשת בראובן ושמעון וטלית גשמי בציצית ודומיהן זהו דוגמת הרשימו שזהו ענין דביקת השכל באותיות ואינן עושים שינוי בו רק שיגלה האור באופן מציאות התחתון. ובזה יובן שענין תבירא דליבא שאחר התפלה בנפ"א נק' רק בשם לקוטי הניצוצות כידוע שבשבירת הכלים נפלו גם ניצוצות, וכמו שמבואר בסה"ק ממשל פך של שמן שנשבר שימצא בו ניצוצי. שמן ובחבירו דליבא הנק' (בל"א בראך פון גוף) מלקט הנצוצות וד"ל כמו שמחי' המאכל כאשר אוכל לש"ש ולא להנאת עצמו יהי' אחר בירורם פעולה לעבודתו ית' בעת התפלה. אבל ענין חיות הכלים גופא שנק' תחיית המתים הוא דוקא עפ"י התומ"צ שיקימו הכלים כמו שהם כלים דוקא במקורן ויחיו ממקור החיים האמתים כמו שהיו בשרשן באד"ק וכו' וד"ל:
מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב. ודרז"ל בתו של אאע"ה שנק' נדיב. פי' כשנקראת בתו של אאע"ה אז יופי הפעמים בנעלים דוקא. אבל בר"ה דיצחק אחיד בבנוי כמ"ש בזהר פ' אמור ואז לא תקרא כנס"י בשם בת נדיב. ואז ג"כ אין היופי בנעלים דהיינו נעל דשכינתא שהוא לבוש המעשה בגשמיות דוקא. אלא בבחי' תשובה דוקא שהוא בחי' הפשטה מן הלבושים דעולמות. ונמצא שיש ב' בחי' עליות דכנס"י למעלה. הא' כשהיא עולה והעולמות עולין עמה כמ"ש עולת תמיד. כד איהי סלקא כולהו סלקין ואעפ"י שהפי' כולהו סלקין קאי על המדות עליונות. שהן בבחי' למעלה ממדרי' המל'. אך זה נעשה ממילא כשהמדות סלקין למעלה ממדריגתם. אז יש עלי' לעולמות התחתונים ג"כ כמשי"ת. והב' הוא בחי' עלייתה מן העולמות והעולמות אינם עולין בעלייתה. כי עלייתה הוא בבחי' הבדלה מן העולמות. וזהו השיבנו ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקדם שיהי' חדוש ימים שהן לבושין דבחי' עולמות. כחדוש הראשון שנעשה מלמעלה למטה. והשיבנו ה' אליך הוא בחי' יצחק דאחיד בבנוי הנ"ל. ועי"ז נעשה החידוש כקדם. דהיינו פעם הראשון בחדוש הבריאה שהי' בחסד חנם ככה ע"י עלי' דיצחק בא חסד דאברהם ויעקב דאחדין ליצחק בקולו של שופר כמ"ש בזהר. וזהו שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני. והנה לכאורה יש להפליא. דהנה ידוע דיצחק הוא מדה"ד תמיד בכל מקום ובגמ' אמרו ע"פ כי אברהם לא ידענו כו' שכשאמר הקב"ה לאברהם וליעקב בניך חטאו. אמרו לו ימחו על קדושת שמך. ויצחק טען בעדם והצילם. ואמרו שם בגמ' פתחו ואמרו כי אתה אבינו ומחוי להו יצחק קוב"ה בעינייהו כו'. והרי נהפוך הוא שאברהם ויעקב תבעו דין על ישראל ויצחק ריחם עליהם ומחוי להם. וגם להבין מה שאמרו ומחוי להו יצחק קוב"ה בעינייהו:
ידוע בזהר. ה' אחד לעילא ושמו אחד לתתא. וכן מ"ש קוב"ה אחד לעילא לא יתיב:
על כורסיי' דיקרי' עד דאתעבידת איהי לתתא ברזא דאחד כגוונא דילי'. ויש להבין ענין זה. ותחלה יש להבין מה נק' לעילא ומה נק' לתתא. ובעלינו אומרים מושב יקרו בשמים ממעל ושכינת עוזו בגבהי מרומים. ולכאורה ה"ז גם נגד מ"ש בגמ' שכינה בכל מקום. ולמ"ד שכינה במערב הכל למטה וכמ"ש בזהר הנ"ל ושמו אחד לתתא. ובסה"ק איתא דעיקר שכינה בתחתונים. והפסוק אומר מי כה' אלקינו המגביהי לשבת המשפילי לראות בשמים וכו'. א"כ מושב יקרו למעלה מן השמים. ואם נאמר שיקרו הוא ענין התפשטות והארה משם הוי' וע"ז הוא שאמר מושב "יקרו דוקא הוא בשמים. גם זה לא יתכן שהרי הכתוב אומר המשפילי לראות בשמים ובארץ. משמע שההשפלה הוא בבחי' השואה בשמים ובארץ:
אמנם יש בחי' אמונה ובחי' "דעת. וע"ס דאצילות נק' רזא דמהימנותא דוקא. פי' שהוא סוד שאינו מושג בדעת כ"א בבחי' אמונה. והאמונה עצמה היא כמו בחי' ממוצע בין המושג בדעת ובין מה שאינו מתקבל כ"א בבחי' האמונה. והיינו שהדעת מגיע עד בחי' האלקות דבי"ע מקום שרש הנר"נ כידוע דנשמות בבריאה רוחות ביצירה ונפשות בעשי' וכל בחי' מנר"נ כלולה מנר"נ. כי נפש דנפש ורוח דנפש אינן בחי' אלקות בנר"נ דבי"ע. וכן נפש ורוח דרוחות. ונ"ר דנשמות כמ"ש בע"ח. ובחי' הנשמה דכל נר"נ הוא בחי' אלקות אף בבי"ע רק שהוא אעפ"כ בחי' נברא כמשי"ת ולכן נ"ר דבי"ע אינם משיגים כ"א בבחי' החיות דרו"ש של אותו העולם של הנפש ורוח. דהיינו נפש ורות דנפש דעשי' מגיעים עד בחי' החיות דעשי'. ונ"ר דרוח דיצירה מגיע עד בחי' החיות דיצי'. ונ"ר דבריאה עד בחי' החיות דרו"ש דמלאכים והיכלות דעולם הבריאה. ונשמה של כאו"א מהן מגיע עד בחי' האלקות דבחי' ממכ"ע של אותו העולם. וביאור זאת יובן מענין נפש הטבעיית החיונית והשכלי' שבכל גוף אדם שהוא דר"כ בחי' מוטבע מורגש מושכל הידוע. שנפה"ט היא הנמשכת אחר צרכי הגוף כאכילה ושתי' ושינה שישנם בכל בע"ח והנה התשוקה לאכילה איננה להכנסת חומר המאכל בקרבו לבדו. כ"א נפש שוקקה לפעולת השביעה מן המאכל או הטעם לחיך. שזה ענין רוחני בערך חומר המאכל. והיינו שמשתוקק אל הכח רוחני שיש במאכל. והוא דרך כלל בחי' המדות שיש בחיות המאכל כמו מאכל מתוק מבחי' החסד. והאוהב בטבעו דברים מתוקים היינו שטבעו נוטה לבחי' החסדים שבחיות המאכלים והאוהב דבר חריף הוא נטי' לבחי' גבורות שבמאכלים וכדומה וד"ל וכ"ז בבחי' המשכה טבעי' אל מה שמונח או מוכן לפניו והוא ממש כמו תשוקת בהמה או חי'. שזהו למטה ממדרי' המדות דחיות ובהמות. כנשר שהוא רחמני ועורב אכזרי. או פחד ורעדה שעל השור מפני הארי וכדומה וכמשי"ת אי"ה. אלא זהו ממש כמו עליית העשן למעלה וירידת האבן למטה וכקדיח אש המסים (ורחמנות הנשר וכו' ופחד השור מפני הארי וכו' הן דוגמת בחי' רוח ונפש דרוח שית' למטה). ונפש החיונית שהוא בחי' מורגש הוא כמו בתי' מדרי' רוח. שהוא התעוררות אל מה שאינו לפניו במוכן והוא יתעורר להשיגו בהשתדלות והרי החפץ הזה שבהשתדלות הוא ג"כ המשכת נפש אל בחי' המדות דחיות שבמאכל כנ"ל. וכן יובן בתפארת כלים ומלבושים שמשתוקק להם או שמתעורר להשיגם הוא ג"כ בחי' מדת הת"ת שיש בהחפצים ההם שהוא בחי' החיות שבהם. ונפש השכלי' בחי' מושכל הוא התעוררות להשיג בשכל בחי' חכ' ושכל שיש בנמצאים כענין חכ' שבעולם הנז' בעי"מ. ובנפש עצמה הוא ג"כ חכ' שבנפש הנז' שם שהשכל הזה שבעולם איננו בחי' המדה הנ"ל שמשתוקק אלי' במוטבע ומורגש הנ"ל. רק הוא הסדר דחכ' שבעולם הקודם בטבע למציאת העולם. וכן בכל דבר ודבר פרטי בחי' החכ' שבו היא למעלה מבחי' חיות המדות שבו כנ"ל ועל פיה יומשך כל דבר מעיקרו ושרשו של אותו הדבר וד"ל. ועד"ז ממש יובן בנפה"א שבחי' נפש דנפש הוא ד"כ בעשי' כנ"ל הוא ההמשכה טבעי' שיש לבנ"י אל מעהמ"צ. וכזהירות הנשים וע"ה בקיום מ"ע ושמירת ל"ת כידוע. ובחי' הרוח דנפש הוא ההתעוררות והשקידה בהשתדלות לקיום התומ"צ הכל בטבע אלקי. ובחי' הנשמה דנפש הוא הרגשת בחי' האלקות בורא הכל ואשר קדשנו במצותיו וצונו וכו' לקבל עול מלכותו ברצון. נמצא שבחי' הנפש ורוח אינן מגיעין רק עד בחי' החיות דישות אותו הדבר שמקיים בו המצות. שהוא ניצוץ אלקות שבו המתברר ע"י עשיתם המצות בפו"מ. אלא דלא פרחא לעילא הניצוץ המתברר. לפי שהמברר הוא למטה במקומו ממש וד"ל. וע"י בחי' הנשמה הנ"ל שמכרת את בוראה מעלה המעשה הבאה ע"י ההכרה זו למיקם קדם ה' שהוא בחי' אלקות דממכ"ע שהחיות דנמצאים מתהווה מאין ליש ממנו ומתייחד עם בחי' שרש התומ"צ כידוע, נמצא שבחי' הנשמה מגיע עד בחי' האלקות שהוא מקור ושרש לחיות הנמצאים ממנו מאין ליש בבחי' סובב כל עלמין שהוא דרך כלל שרש התומ"צ. ובחי' הנשמה דנפש מגעת בדעתה עד בחי' זו שהוא הרגשת אלקים חיים אקב"ו וכו' כנ"ל. ע"כ גם שהנשמה עצמה היא בחי' אלקות גם כן. שאל"כ לא היתה מגעת עד בחי' האלקות ממש אלא היתה בטילה במציאות לגבי בחי' אלקות ולא יכולא למיקם קמי' ולהעלות הניצוץ המתברר למיקם קדם ה' סוכ"ע וממכ"ע דעשי'. אך הנשמה והניצוץ אלקות שבה הוא בחי' אלקות נברא מאין ליש ודבר שמרגיש את בחי' האלקות הנ"ל וזהו כח בריאה מאין ליש במדרי' עולם העשי'. משא"כ למעלה ממדרי' זו הוא בחי' היחוד ממש דעולם היחוד וכו' וכדלקמן ובחי' נפש דרוח שהרוח הוא ביצירה בחי' מדות. ובחי' הנפש שבהם הוא בחי' מוטבע דמדות כשנאת חזיר ודברים טמאים שכאשר יראה הרואה אותם תגעל נפשו בהם. וזהו קו השמאל. וכן בימין אה' וחשק לאכול מצה ואפיקומן וכן אכילת קדשים במקדש וכן אוהב תורה להתקרב לשמוע ללמוד. ויש בזה הרגשת הטעם ועונג בקו הימין. והיפוכו בשמאל. ולכן בבחי' זאת הוא התקשרות יותר מבחי' נ"ר דנפש הנ"ל. אך בחי' נפש דרוח הוא ג"כ רק במוכן לפניו מצא מין את מינו דהיינו מדות דנפש מרגישים את בחי' המדות דנמצאים (בבחי' טעם ועונג דוקא. משא"כ במדרי' נפש דעשי' הוא בחי נה"י שנק' ערבי נחל שאין בהם לא טעם ולא ריח כידוע) המוכנים לפניו. ומדות של האדם מתעוררים ממדות שבנמצאים. ולכן נק' בחי' נפש שהוא בחי' נוק' ומקבל ורוח דרוח הוא בחי' רו"ש. שבחי' קו השמאל הוא שהלב רץ ובורח מן הפירוד דישות ודבר בפ"ע. והוא ג"כ חיות הרצוא דנמצאי' שבעולם. שהוא עליית החיות לשרשו ע"י האדם שרץ לבו. ושוב הוא קו הימין שוב לאחד. שמכה"כ והוא אמר ויהי צוה ויעמוד להיות מכון לשבתו ית' ע"י תומ"צ. וזהו ג"כ בחי' חיות השוב דעולמות. נמצא שבבחי' נ"ר אינן מגיעין רק עד בחי' החיות רו"ש דעולמות. אבל בחי' הנשמה דרוח מגיע עד בחי' האלקות שהחיות רו"ש דעולמות מתהווה ממנו בבחי' מאין ליש. והוא הרגשת טעם ועונג באהבת ה' בורא הכל מאין ליש ויראתו יראת ה' דוקא שראשית חכ' דוקא יראת ה'. שע"י שמבין בחכ' ענין האלקות. שהוא עקרא ושרשא דכולא ולית מחת"ב ועי"ז הוא ירא אותו (משא"כ כשאינו מבין כלום אף שיש לו יראה טבעית שלא לעבור את פי ה' אינו מגיע רק עד בחי' קו שמאל ורצוא דעולמות כנ"ל). והרי היראה עצמה היא בחי' כח אלקי דוקא כנ"ל. שאלמלי הי' רק כח העולמות הנבראים מאין ליש לא הי' ביכולתה לקבל ממנו היראה הנ"ל. כי היתה בטילה במציאות ממש וכן באה' וק"ל. ואהוי"ר של מלאכים ידוע שהיא טבעיית והיא בחי' נברא דוקא שנברא מאין ליש מאלקות. אבל אהבת ויראת ה' דנשמות הן בחי' כח אלקי עצמו דוקא כנ"ל דבחי' הנשמות דנר"נ הן בחי' אלקות אף בבי"ע. רק שהן בחי' אלקות נברא דוקא. ולכן הוא יש ודבר שאוהב ה' וירא אותו. משא"כ למעלה מזה הוא בחי' אלקות דעולם היחוד ממש כנ"ל וכמשי"ת. וענין נ"ר דנשמה. הנה דרך כלל ידוע שהנשמה מכרת את בוראה דוקא. דהיינו בחי' אלקות הבורא ולא בחי' חיות העולמות הנברא. והנה ידוע שגם בשכל אנושי משיגים הפיליסופים קצת ענין אלקות הנבדל מנבראים ממנו. והיינו ג"כ למעלה מחיות דעולמות הנ"ל. אך ידוע ההפרש. שהפיליסופים אינם מתפעלים מאלקות שמשיגים ושוה אצלם ידיעת אלקות כידיעת תכונת הגלגלים וכדומה. והטעם הוא לפי שאין בהם בחי' אלקות בקרבם כלל וכלל (רק מקיף וסובב עליהם וכו' כידוע). ע"כ אין להם שום התפעלות אף שיודעים ומבינים כו'. אבל נש"י שהוא בחי' הכרת בוראם אפי' בחי' הנ"ר דנשמה הוא בחי' אלקי בקרבי והוא בחי' התפעלות מאלקות הבורא כנ"ל והתפעלות בחי' הנפש הוא בבחי' מקבל מן המוכן דהיינו בחי' ממכ"ע ובחי' הרוח דנשמה הוא בחי' התפעלות והתעוררות לעשות נח"ר לפניו ית' ולהוסיף אורות להיות נגלה כבוד הוי' וכו' מובן מזה שבחי' נ"ר דנשמה הוא ג"כ אינו מגיע רק עד בחי' חיות העולמות במדרי' שכל דעולם הבריאה. והיינו כהשגת אלקות בשכל אנושי דפיליסופים. רק שנש"י מתפעלים ממנו כאמור לפי שאלקי בקרבי. אבל בחי' האלקות הזה הוא מלובש בעולמות דוקא בבחי' כח הפועל שבנפעל. שאל"כ לא הי' מגיע לשכל אנושי להשיג מציאותו כלל. ויש השגה שההתפעלות ממנה באה בבחי' קו ימין ונק' מים שכליי'. וההתפעלות בבחי' קו שמאל נק' אש שכלי בת"ז. וכ"ז בבחי' נ"ר דנשמה. אבל בחי' נשמה דנשמה הוא בחי' דביקות בהשגת אלקות שלמעלה מבחי' התפעלות דאש ומים שכליים הנ"ל. רק דבוקה באלקות שבהשגה. ואעפ"כ אינה בטילה במציאות לגמרי מפני שאלקי ממש בקרבי. והנשמה היא עצמה בחי' ומדרי' כח אלקי נבדל ממדרי' עולמות. ולכן אינה בטילה במציאות ונגשת אל ה'. אך אעפ"כ היא בחי' אלקות (ממש) נברא ויש מי שדבוק באלקות שבהשגה. וכ"ז נכלל בבחי' דעת הנזכר. אבל בחי' האמונה הנז"ל היא בחי' עולם היחוד דיחודו ית' שלמעלה מעלה מהשגת והבנת הנבראים. ובכח האמונה מגיע המאמין עד בחי' האלקות דע"ס דאצי' דאוחו"ג חד בהון. והאמונה עצמה היא בחי' מל' דאצי' נוק' דז"א אחת מצלעותיו ית'. והיא הנק' בזוה"ק בשם פתח" עינים" במאמר ר"א פתח. בראשית ד' א' ע"ב, ויש לבאר בקצרה ענין המאמר ההוא. יעוי"ש לשון המאמר עד כלא סתים כקדמיתא. ופי' מ"ש שאו מרום עיניכם לאתר דכל עיינין תליין לי' ומאן איהו פתח עינים. פי' פתח עינים. כשמו כן היא פתיחת עיני האדם לאסתכלא ולמנדע ענין האלקות ולראות כבוד ה' המלא את כל הארץ גם אחר שנבה"ע כמו שהי' הוא לבדו קודם שנבה"ע כמ"ש בלק"א פל"ג (ומ"ש שם מפני שכל הנמצאים בטלים וכו' עיי"ש. הוא עבודת האדם להמשיך עליו ענין האמונה ולבטל שכלו ודעתו הקשורים בהרגשת ישות העולם. אבל כנוח עליו רוח האמונה עצמה א"צ לשום טעם והסבר כלל כי בא עד בחי' הכרת והרגשת ענין האלקות עצמו שאין עוד מלבדו וממילא אין העולם וישותו סותר כלל לאחדות הבורא כי בבחי' ומדרי' זו קלשא לה לגמרי הרגשת ישות המציאות וד"ל). ולראות ראי' זו בבחי' ראי' חושיית כמ"ש בלק"א פכ"ט הוא פתח עינים פתיחו דעיינין **הג"ה וראי' בל"א (גיעפנט די אויגין צו וויסין וואס גאט איז) היינו ידיעת דמה "שהוא ולא דהוא עצמו (שא"א לידע אותו כידוע המאמר אלו "ידעתיו "הייתיו) וכמ"ש בע"א ע"פ לא נודעתי להם ולא אמר הודעתי משום דבבחי' "הוא עצמו אין לך דבר. חוץ ממנו שיפול עליו לשון שיודע אותו. אבל ידיעת:
מה שהוא הוא בחי' נוקבא שלו והוא אור נאצל מע"ס לבנות:
בנין הנוק' שהיא אחת מצלעותיו ית' פסיעה לבר שחיברה המאציל מתחלה להאיר בעולמות והיא בחי' ממכ"ע. והגדלתה ע"י הבנין הוא עד בחי' פתח עינים האמור. שהוא בחינתה בבחי' בנין באצילות. ובתינתה באצילות בלא בחי' בנין הוא רק בחי' כלות הנפש נקודה תחת היסוד וכו'. ובחי' הזווג ויחוד דו"נ הוא עבודת התומ"צ למעלה. כמו האבות ולמטה כאשר קכ"ו וכו' ונק' שכינה ששוכן בתחתונים ועי"ז יודעים את כבודו וזה:
נק' מרום כדלקמן:** ובחי' זו נק' רזא דאחד. פי' שהאחד נגלה לא בגילוי גמור רק בסוד ורזא. אבל ע"י בחי' פתח עינים הלזו יוכל לבוא לבחי' אחד ממש שהוא רזא דמהימנותא הנז'. פי' שהוא סוד גמור ונעלם ואינו מתגלה כלל כ"א אחרי שיזכה האדם למהימנותא ר"ל האמונה עצמה. פתח עינים הלזה. וז"ש שם במאמר הנ"ל ותמן תנדעון דהאי סתים עתיקא דקיימא לשאלא ברא אלה ואלה הוא ו"ק דז"א. אחד עצמו האמור דקיימא לשאלא ולאתבא. כמ"ש כי שאל נא לימים ראשונים וכו' כידוע. ועתיקא דקיימא לשאלא ולא לאתבא הוא בחי' בינה שנק' מ"י כידוע וכמש"ש אח"כ. ושם אמר ג"כ דבי' תליא כולא והיינו כמ"ש בגמ' מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק. אבל לעילא לית תמן שאלה היינו מחכ' דאור אבא ולמעלה אין שם בחי' שאלה והוא עתיקא דלא קיימא לשאלא. וביאור כ"ז הוא ע"פ הידוע בתירוץ קושיית החוקרים. שחידוש העולם הוא בחי' שינוי באלקות מצד עשיית החדוש (כי השינוי מצד הרצון לחדש. כבר תירץ הרמב"ם ז"ל במו"נ. שמאחר שא"א לומר שנעדר ממנו ח"ו כח הרצון א"כ הרי זהו ענין וכח. הרצון לרצות וכו' ואכ"מ להאריך בזה) שע"כ כח הפועל בנפעל וא"כ ה"ז שינוי והתירוץ לזה ידוע שאין עשיית חדוש העולמות בבחי' שפע רק בבחי' אור וגילוי כי אור א"ס הוא כל יכול וכוללם יחד כידוע. וכשעלה ברצונו לברוא העולמות האיר אור מפרט זה דעולמות הכלול באא"ס ע"י בחי' הכלים המגבילים הארת האורות כידוע. ולכן אא"ס שבאצי' נק' עתיקא ועתיק יומין לשון זקנה שמעולם הוא שמך ואין שום התחדשות מצד עצמות האוא"ס. ואו"א זו"נ הם מלבישים לאא"ס שבכתר כידוע. ואמנם עו"א אף שגם הם בחי' דו"נ מ"מ הם בחי' פרצוף א' וכמ"ש בזוהר בראשית דכ"ב. כי
אחד קראתיו דכר ונוקבא וע"ש במק"מ. אבל או"א זו"נ הם דו"נ בשני פרצופים גמורים. ולעולם בחי' הדכר הוא גילוי בחי' עתיקא הנ"ל בבחי' הוא עצמו ובחי' הנוק' הוא בחי' "מה שהוא עצמו כנ"ל הבא ומאיר ומתתקן בבחי' העולמות אך בבחי' עו"א הוא בבחי' אפס ואין ולכן אין שם רק פרצוף א' כי הגילוי הבא בעולמות מהם הוא ע"ד ונשגב ה' לבדו וד"ל. וא"כ ה"ז פרצוף א' ממש. אבל באו"א הנה אבא הוא דכר ופנימי' אבא הוא פנימי' עתיק ממש. והוא צמצום בחי' אין דעו"א באו"כ שיוכל לבוא לבחי' יש בבחי' הנוק' הוא אימא. אך היש דאימא הוא למעלה מבחי' הוי' ר"ל התהוות הבא מז"א דיקא. (וע' בכ"ז בענין מצה וכוסות) ולכן הבא ממנה בעולמות בגילוי בתוכם הוא המביאם לידי שאלה. כידוע המאמר שאלת החכם חצי התשובה. היינו החצי דאור חוזר. והתשובה הוא אור ישר. כי השאלה של השואל החכם הוא כמו שאלת ובקשת העני ואביון שחסר לו חייו בלא מתנת העשיר. ככה השואל כשרוצה לעמוד על איזה ענין לדעת מה הוא אינו נק' שואל חכם כ"א כאשר נוגע לו עד הנפש ואם לא ידע חייו אינם חיים. ולכן הרב כשאינו אומר לו נק' מונע בר כמו בר ולחם ומזון שמחסר מזונו ומחייתו של התלמיד ותכלה נפשו ממש בבחי' או"ח שהוא עליית הדברים למקורן. וככה התלמיד החכם השואל. היינו שכבר הוא מרגיש ומתפעל מאותו הענין ששואל בהתקשרות כל עצמותו לדעת אותו. וכמו שלא יתכן לשאול "מי "הוא "זה. אם לא כשרואה ויודע שיש כאן איש אלא שאינו יודע מי האיש. אבל כשאינו יודע כלל שיש שם איש לא תתכן השאלה "מי הוא. ככה השאלה באה מהארת אור אימא דוקא אלא דשאלה זו לא קיימא לאתבא. כי מה שבא מפרצופים עליונים בבחי' אור ישר אינו בא רק על ידי או"כ דז"א שהוא המשפיע בעולמות והוא קאים לשאלא ולאתבא. וביאור ענין שאלה ואתבא דז"א יובן ע"ד העבודה בבחי' רצוא ושוב. שאם רץ הלב למסור נפשו באחד יש ע"ז תשובה שוב לאחד. ר"ל שמשיבין "הלא "כן "הוא ע"ד הידוע ומבואר במ"א בענין מ"ש כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו שכל מה שאמרו חכמים כאלו. יש לו מציאות ממש וד"ל. והוא בחי' הזווג ויחוד קובה"ו. ובענין הזווג יש כמה וכמה מעלות ומדרי' כמ"ש וארא אל אברהם וכו' באל" שדי". או בחי' נודעתי להם. או בחי' יחודים וזווגים דע"י מט"ט בבי"ע. בחי' יחוד קובה"ו בתחתונים. והזווג הוא השפעת "הוא עצמו דוקא ולכן מוליד בדומה לו וד"ל. וכמו שהוא בבחי' העבודה באדם עצמו והרגשתו והתפעלותו. ככה הוא ביתר שאת בבחי' האמונה שהוא פתח עינים הנ"ל. והיינו לומר שאין האמונה עוד בבחי' הכרת אלקות שהוא ממכ"ע והוא לבדו הוא בעו"ת מפני שכל הנמצאים בטלים וכו' כמ"ש בשם הלק"א. אלא הכרה והרגשה שהוא הכל ע"ד שוב לאחד הנ"ל. והוא הוא אמתת המציאות הבא בבחי' הוי' אין עוד מלבדו. מאמתת המצאו נמצאו כל הנמצאים בבחי' הבריאה ליש ודבר בפ"ע. אין כשבא לתשובת אמתת המצאו אין דבר פרטי נברא נוצר ונעשה חוץ ממנו. ויתפרש הלשון הנמצא בספרים. שבערך הש"י אין שום מציאות אחר זולתו עכ"ל. שאין הכוונה שאין שום מציאות כלל. וכענין שכל הנמצאים בטלים הנ"ל. אלא שלא ע"ד הביטול קאמר וד"ל וזהו רזא דמהימנותא שאינו מתגלה אלא על האמונה פתח עינים הנ"ל. אמנם הגילוי הזה אינו בבחי' ראי' חושיות הנ"ל עד לע"ל ונשגב הוי' לבדו. אבל עכשיו החוש הנברא לא יסבלנו. ולכן תפלת שמו"ע צ"ל בעינים סגורות דוקא וד"ל. ורזא דמהימנותא הזה נק' אלה" כמ"ש מי ברא אלה אילין שמיא וחיליהון השמים והארץ וכל צבאם הים וכו'. הכל כפי מה שהוא בבחי' עתיקא דקיימא לשאלא ולאתבא כנ"ל. וזהו ותמן חנדעון דהאי סתים עתיקא דקיימא לשאלא דהיינו אימא בחי' נוק' דאבא דלא קיימא לאתבא בבחי' שוב לאחד הנ"ל. אבל לשאלא קיימא ואקרי מקצה השמים לעילא דכולא קיימי' ברשותא. דמי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וכו'. והוא בחי' המוחין דז"א. וכמ"ש ובתבונה משנה עתים ומחליף את הזמנים וכו'. וז"ש דהאי סתים וכו' דלא קיימא לאתבא. ולכן נק' סתים דהיינו עתיקא בבחי' הסתימות הוא ברא ואפיק לאלה בבחי' או"כ גמורים. ואמתת המציאות של הוויות נבראים ונוצרים ונעשים שהן בחי' למ"ד כלים דז"א כמ"ש במ"א. וכיון דשאל בר נש ומפשפש מדרגא לדרגא היינו כמו "אפה "ואין "ויש "והוי' וכו'. וכן עד"ז כמה וכמה מיני השגות עליונות הכל בבחי' תשובת השאלה. ובשכחת עצמו של האדם לגמרי. אבל כיון דמטא תמן דהיינו לקצה השמים דלתתא שהוא בחי' פתח עינים דבחי' ראי' חושיות הנ"ל. הא כלא סתים כקדמיתא מפני שכל הפשפוש וידיעה הכל הוא למעלה מבחי' הראי' חושיות הנ"ל וד"ל** הג"ה
והרמיון לזה מלמודי חכמת התכונה וידיעת פרטי הגלגלים חגורת המזלות וגלגל המשוה וגלגל הנוטה והיוצא מרכז וגלגל הקפה וכדומה. הכל ברור דבר על אופניו. ואעפ"כ כשמסתכל בשמים וברקיע בכלי הראות הרי הסתכלותו שוה ממש כמו שאינו יודע כלום מחכמה זו ולא משום גלגל פרעי. אם לא מי שהפליג הרבה והרגיל א"ע בחכ' עד שזכה אלי' כידיעת המושכלות הראשונות לכל אדם:
שאז כשרואה תנועת והילוך השמש והירח והכוכבים ויודע בפשיטות שתנופה זו היא מגלגל הנוטה וזו מגלגל הקפה. וזו מצד זה של אזור המזלות וזו מצד יזה וכדומה. ה"ז דומה כמו שרואה את פרטי הגלגלים בראי' החושי' שלו בשינוי המהלכים. אבל כ"ז שלא הורגל כ"כ עדיין אין ששלו מרגיש את השכלתו וידיעתו. ולכן לגבי חוש הראות שלו הכל נעלם לגמרי כמאן דלא ידע מאי דקאמרי חכמי התכונה כלום. ופ"י ההרגל נעשה החוש שלו טפל ובטל לגבי ידיעתו עד שהידיעה מורגשת יותר אצלו מחושי' הראי' עד שתומ"י מביט ורואה זאת תנועת גלגל הקפה וכו' כצ"ל. וה"ז כיודע ספר כשמביט ורואה אותי' ותיבות הכתובים מבין השכל המכוון בהם קודם שיכיר אופני הכתיבה אם הוא נאה וכדומה וראי' לזה שיכול להיות שיהי' טעות בכתב. והוא לא ירגיש. ויבין הפשע כאלו לא הי' טפות. אך עדיין החוש עצמו אינו מרגיש הגלגלים בפרטות' ולפמ"ש במק"א. שכל גלגל יש לו זכות אחרת וכו'. א"כ כשיוטהר העולם או יראו בחוש הראות את פרטיות הזכות של הגלגלים כאו"א כמו שהוא וד"ל:** וכשבא לקצה השמים לתתא הוא בחי' הזווג דשמ"ע כעומד לפני המלך פב"פ. אז מה פשפשת וכו' כי אז נגלה בחי' פנימי' דעתיקא שבז"א. ולא מה דקיימא לשאלא ולאתבא וד"ל. והנה פתח עינים הנ"ל מפרש ר"א שזהו "מרום דקרא שאו מרום עיניכם. ופי' מרום הוא הסובב ומקיף לרום (כמו מקום המקיף למתקומם בו) כמ"ש רום ידיהו נשא שבחי' הרום הוא קצה העליון של התחת. והיינו בחי' העבודה בהמשכת האמונה הנ"ל על עצמו בהתבוננות הנ"ל מפני שכל הנמצאים בטלים. שזהו ג"כ ענין ובחי' העולמות אלא שהוא הרום שלהן דהיינו בחי' התכללותן במקורן. אבל בחי' המרום הוא הסובב ומקיף את הרום ותחת בהשוואה. כי הוא קצה השמים לתתא (שהוא למעלה מקצה העולמות הרום ועליון). שר"ל בחי' אלקות ממש רק שהוא בחי' נוק' השוכן בעולמות דוקא. וזהו ושמו א' לתתא ושכינת עוזו בגבהי מרומים של העולמות שלמעלה מן רום שלהן בחי' מרום הנ"ל. ולגבי השמים שהוא ז"א הוא קצה דלתתא. וקוב"ה אחד לעילא הוא השמים עצמן ר"ל ו"ק דז"א אלה הנזכר. וקוב"ה יתיב על כורסיי' דיקרי' הוא בחי' שוב לאחד הנ"ל. ולכן אומר דלא יתיב עד דאתעבידת איהי ר"ל נוק' דז"א השוכן בעולמות ברזא דאחד דוקא בחי' פתח עינים הנ"ל (ומ"ש כגונא דילי' אף שרזא דאחד הוא בחי' האמונה הפשוטה כדלקמן. ענין הגוונין הוא ע"ד מה שאאע"ה הי' מרכבה לבחי' החסד דוקא קו הימין דז"א. ויצחק לקו השמאל דגבורה. והיינו מפני שרזא דאחד של אברהם הי' בבחי' החסד. וביצחק בבחי' הגבורה וד"ל). ומ"ש המשפילי לראות בשמים ובארץ הוא בחי' הזווג ואור עתיקא שבז"א שלמעלה משאלה ותשובה כנ"ל, ומעלה ומטה דשמים וארץ דהיינו א' לעילא ושמו א' לתתא שניהם שווין לפי שהוא מגביהי לשבת מגביהי מן המעלה ומן המטה בשוה. וסדר הדברים הללו ממטה למעלה הוא שישות העולמות לכל פרטיהן הן לבושי נוק' דז"א (עד שאו"א זו"נ מלבישים לעו"א כנ"ל) והנוק' עצמה כשהיא בבחי' בנין באצי' הוא בחי' אמונה פשוטה ופתח עינים דנמצאים לראות כבוד ה' ממש וידיעת והרגשת ענין אלקות דכולא קכל"ח. וידיעה ואמונה זו נק' מרום שלמעלה מן הפרטים שבעולמות אף שהוא עקרא ושרשא דלהון (ובחי' בנינה בבי"ע הוא שלימות ענין דנר"נ הנ"ל בבחי' הדעת וכו'). ובחי' מי ברא אלה היינו פרטיות הנמצאים דעולמות בבחי' פרטיות דוקא אלא שהוא אחד לעילא בבחי' הפשפוש והסתכלות ובחי' עתיקא המלובש באו"א זו"נ הוא בחי' אא"ס הפשוט שבעולמות הכולל בבחי' פשיטותו כל מה שבא ע"י או"א זו"נ. והוא המגביהי לשבת המשפילי לראות כנ"ל. נמצא שבחי' המל' (נוק' דז"א) כשיורדת להיות ממכ"ע הוא בבחי' פרט דוקא:
וכשעולה לאצילות בחי' מרום הנ"ל היא בחי' כלל אמונה פשוטה ופתח עינים וז"א הוא בחי' פרט דוקא בבחי' דכר וכשמתייחד עם נוק' הוא כלל הצריך לפרט דממכ"ע בבי"ע ** הג"ה וכן למעלה בחי' עתיקא הוא ממל' דאד"ק כלל הצריך לפרט דע"ס דז"א וכמ"ש בזהר פליגין אינון כז"א. והוא בחי' ירידת רצון המאציל להאציל ובא"ק עצמו יורד ומתעגל בע"ס דעיגולים. ודמות אדם בבחי' היושר הוא בערך כחי' פרט לגבי אור עתיקא כמו ערך ז"א לגבי נוק' אמונה הנ"ל. וכן לגבי הקו"ח אוא"ס המאיר במק"ע שהוא בחי' כלל הצריך לפרט דאד"ק ושיער בעצמו כל מה שעתיד להיות שהוא גליפו דעה"ע הוא בחי' פרט לגבי הקו"ח. ועה"ע עצמו הוא כמו בחי' הכלל. כחי' מרום לגבי ערך הגליפו. ובדרך זה יכונה גליפי דעה"ע בשם מעלה ואד"ק בבחי' שם טעה ובחי' יו"ד ובחי' וי"ו דקו"ח הוא כמו בחי' מרום הנ"ל וגם הוא נקרא בשם בחי' מעה ובשכמל"ו וכמ"ש באמ"ב. והגליפו דטה"ע הנק' מעלה לגבי א"ק נקרא ג"כ כחי' מטה לגבי אור שלימות עצמותו שהוא המגליף ומשער בטה"ע ואור שלימו' עצמו' הוא כמו ערך פרט דדא כד מטי לקצה"ש לתתא שאז הוא כלל הצריך לפרט ואנת הוא חד ולא בחושבן הוא המשפילי לראות בשמים וארץ מעלה ומטה בכל הבחי' ומדרי' וד"ל וכן יובן דבעתיקא יש ב' בחי' היינו חיצוני' עתיק שהוא בחי' הכלל בערך הפרט דז"א ובחי' פנימי עתיק שהוא המשפילי לראות שרש כל היחודים והזווגים וד"ל:** והיינו כשהוא יתיב על כרסייא דיקרי' שהוא בחי' שוב לאחד וקדוש שרוי וכו' והאדם מרכבה אליו והוא כמו זווג לעילא בבחי' מעלה שלמעלה ממרום וע"י תומ"צ הוא כמו בחי' זווג גמור למטה דוקא. דהיינו שהפרט העליון דברא אלה בא לפרט התחתון דממכ"ע בפרט. ועיקר הזווג הוא בחי' המשפילי לראות הנ"ל. והוא נעשה למעלה מאליו ע"י קיום תומ"צ כמ"ש בלק"א ובמ"א ואכמ"ל בזה:
ועפ"י משנ"ת ענין בחי' מעלה ומטה. יש להבין מאמר הגמ' דשבת הנ"ל. עם הידוע שמדת א"א ע"ה הוא מדת החסד ונדיבות כמים שיורדים מגבוה לנמוך שהוא בחי' הכלל הצריך לפרט הנ"ל בבי"ע דוקא. שהוא התפשטות מלכותו ית' למטה דוקא. ומדתו של יצחק הוא בחי' האש דגבורה. שטבע האש להפוך כל דבר למהותה. וככה האור הבא בעולמות בבחי' קוב"ה יתיב על כורסיי' ע"י מדתו של יצחק הוא להרים ראשם ולהאיר עיניהם בבחי' א' לעילא הנ"ל דוקא. ועפ"י זה יובן מ"ש אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם. וצ"ל והלא מלכותו ית' מל' כל עולמים. ואלו יצוייר ח"ו הסתלקות מדת המלוכה היו כל העולמות המורגשים והמושגים כלא הי' כלל וכמ"ש בלק"א ח"ב פ"ג. אמנם הענין הוא דהגם שוודאי מלכותו ית' דבחי' אצילות הוא מל' והתגלות כל העולמים דבי"ע שהם לבושי' כנ"ל. ולמל' לית לה מגרמא כלום אלא מה שמקבלת מז"א. אך יש הפרש גדול. דפעמים מקבלת מז"א רק בבחי' אחור באחור. והיינו שמקבלת רק שרשי מציאות העולמות עצמן ואעפ"י שא"א בלא בחי' פנימי' (וכמ"ש בע"ח דבחי' אב"א היינו שפנימי' שלו כלפי מעלה ופנים שלה כלפי מטה ודבוקים באחוריי'). הנה הפנימי' הוא השפע בדבר מל' לחזק ענין הנר"נ המבואר למעלה ולא בבחי' האמונה וזהו שפנים שלה כלפי מטה להשפיע בנר"נ דעולמות. ולא אל פנים דז"א בבחי' פתח עינים הנ"ל. ופנים שלו אינו נגלה למטה כלל. כי הוא פנה למעלה. ע"ד מ"ש בזוהר דבגלותא אסתלק קוב"ה לעילא לעילא. ומה שהוא מהווה העולמות הוא רק בבחי' אחוריים. ולכן נק' דביקה ממש באחוריים ודופן א' לשניהם (כי בחי' האחוריי' שלו עכשיו הם ג"כ רק מה ששייך לעולמות שזהו ג"כ ענין הנוק' כנ"ל ור"ל). ונמצא שבחי' האלקות דע"ס. עצמן דאצי' אינו נגלה כלל וכלל בעולמות. וא"כ הרי עיקר המלוכה הוא רק בבחי' מעלה הנ"ל, שהוא מדרי' האצי' עצמה דוקא. ולא בבחי' התפשטות והתגלות בבי"ע. כ"א דרך הפרסות שבין כל עולם ועולם. אבל מלכותו ית' עצמו הוא רק למעלה באצי' דאוחו"ג חד. ולכן בחי' הכלים ואחוריי'. דמלכותו ית' הוא בחי' אלקות ואצילות שלמעלה הרבה ממדרי' כח הפועל בנפעל דעולמות. ומלכותו ית' בבי"ע. הוא רק מה שמאיר ובא ממילא בבחי' אחוריי' דרך הפרסות כנ"ל. וע"ז אמרו בגמ' אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם בבי"ע דהיינו החזרת פב"פ למעלה שמדת המל' מקבלת פנימיותו ית' בבחי' פתח עינים הנ"ל. ועי"ז ממילא ומאליו מתחזק כח הנר"נ בגופים על צד השלימות יותר (וזהו שאחורי' למטה ופני' למעלה. וגם הוא פונה פניו למטה להאיר בנוק' בחי' פנימי' ומהו"ע דוקא. ולא שרשי העולמות בלבד שהוא שרש הכח דנר"נ הנ"ל אלא בחי' פנימי' דהמגביהי לשבת דוקא בחר לו למלוך על עם נברא ונוצר ונעשה וכו'). וקיצור הדברים הוא שבבחי' אב"א עיקר המלוכה למעלה בבחי' אחד לעילא הנ"ל (ואף דקוב"ה יתיב על כורסיי' והיינו כנ"ל בחי' כלל הצריך לפרט להאיר בבי"ע אין ההארה רק במדתו של יצחק בחי' אש וגבורה להעלות למעלה לבחי' אחד לעילא הנ"ל וכנ"ל שכל זמן שאינו בבחי' בנין הנוק' ה"ז רק ענין ובחי' כלות הנפש לבד. שהוא בחי' עליית עבודת נשמות ומלאכים למעלה לבחי' אצילות וכו'). והיינו בחי' שמאל דוחה דיצחק. אבל ע"י בחי' ימין מקרבת דאברהם נעשה בחי' עיקר שכינה בתחתונים. וקוב"ה יתיב על כורסיי' לבוא לבחי' הפרט דעולמות בי"ע דוקא ע"י תומ"צ. ועפ"י האמור דמדתו של יצחק הוא להיות עיקר ושרש בחי' המלוכה למעלה. ומדתו של אברהם הוא בחי' הנדיבות להיות פנימי' ועיקר המלוכה למטה דוקא. יובן שלכן כשאמר הקב"ה לאברהם בניך חטאו ונתנו מכחם לקליפות שעי"ז יש להם תביעה על בחי' הקדושה השרוי' בישראל בבחי' הנדיבות הנ"ל, לכן אמר ימחו על קדושת שמך. ר"ל שהחיצוני' של ישראל יקבל המחי' וההעדר. בכדי לקדש את שמו ית' השוכן אתם בתוך טומאותם:
וכ"ז דוקא כשהמלוכה באה בבחי' נדיבות למטה. אז ע"י חטאים ועונות דלמטה יש תביעת יניקה לחיצונים אבל כשהמלוכה היא בבחי' מעלה הנ"ל דוקא אזי אין תופס מקום כ"כ החטאים ועונות דלמטה. ובזה יובן ג"כ מה שאמר יצחק בני ולא בניך ולא אמר כן אברהם. כי בבחי' אברהם שהמלוכה היא למטה אין זה רק ע"י אברהם עצמו דוקא ולכן לא נק' רק בני אברהם אבל בבחי' יצחק שהגם דקוב"ה יתיב על כורסיי' אעפ"כ אין המלוכה אלא למעלה דוקא ע"כ בני ולא בניך דוקא שפיר קאמר בתמיהה וד"ל:
ומ"ש פתחו ואמרו כי אתה אבינו וכו'. ומחוי להו יצחק קוב"ה בעינייהו. יובן בהקדים לבאר שהגם שנת"ל בענין רזא דמהימנותא שהסוד דאלה שהן ימים דע"ס דז"א דקיימא לשאלא ולאתבא כנ"ל אין אדם יכול. לעמוד עליו כ"א ע"י בחי' האמונה פתח עינים הנ"ל. והיינו נמי אתעבידת ברזא דאחד כנ"ל. הנה יש עוד דרך ישר להגיע לרזא דמהימנותא אע"ג דלא אתעבידת עדיין לתתא וכו' דהיינו כשאינו משיג זכות האמונה פשוטה דפתח עינים הנ"ל אעפ"כ יוכל להגיע לשני המדרי' ביחד. דהיינו האמונה והרזא הנ"ל ע"י תשובה מעומקא דלבא במס"נ ממש והוא ענין כלות הנפש הנז"ל שהוא למעלה עליית המל' מבי"ע לאצילות בבחי' נקודה תחת היסוד. והטעם הוא דבאמת של המדרי'. דהיינו אתעבידת ברזא דא' ונקודה תחת היסוד. שניהם הן בחי' עליות המל' לאצילות. רק הא' היא בחי' בנין בפרצוף. והשנית היא בבחי' נקודה לבד. ולכן שניהם שוין בענין זה להגיע ע"י לרזא דמהימנותא הנ"ל ממש. רק שהא' הוא בבחי' בת נדיב בתו של אאע"ה במדת החסד הנמשל למים שיורדים למקום הנמוך להיות עיקר המלוכה ושכינה בתחתונים. והב' הוא במדתו של יצחק בבחי' או"ח להתכלל במקורו כאש השורף וכולל הכל בעצמו וכנ"ל:
ועתה יובן שכאשר ראו בנ"י שיצחק אחיד בהו והעלם למעלה להצילם מיניקת החיצונים. ע"כ פתחו ואמרו כי אתה אבינו ר"ל שבאו לבחור להתנהג במדה זו דוקא (וע"ד המבואר במ"א בענין אין קורין אבות אלא לשלשה שהן גופא דאילנא שכח הצומח שבארץ עצמה בא להיות מורכב באילן שממנו יצאו פירות באויר שהן ס"ר נש"י יובן זה יותר שעתה בחרו להיות בניו של יצחק וד"ל). ואמר להם יצחק עד שאתם מקלסין לי בבחי' או"ח. קלסו להקב"ה דהיינו ימים ראשונים דקיימא לשאלא ולאתבא. ומחוי להו יצחק קוב"ה בעינייהו. דהיינו בחי' רזא דמהימנותא ושוב לאחד הנ"ל וד"ל. וזהו פתחו ואמרו אתה ה' אבינו גואלינו וכו'. דהיינו חדוש ימים מקדם בחסד חנם. וכמשנת"ל שע"י התשובה במדתו של יצחק שהוא השיבנו ה' אליך בא להיות חדש ימינו כקדם. ע"י אברהם ויעקב דאחדו לי' כמ"ש בזוהר אמור הנ"ל. והיינו הבנין דנוק' ע"י הנסירה. כמ"ש אתא חסד ופריש לון לשוב להיות בחי' פב"פ מלמעלה למטה. בבחי' כלל הצריך לפרט דבי"ע כנ"ל. ולהיות עיקר המלוכה ושכינה בתחתונים וד"ל:
ישעי' כ"ו
בטחו בה' עדי ער כי בי"ה הוי' צור עולמים פי' מלת עד יתכנו בו ב' פי' מלשון עדי עד שהוא בחי' נצחיות. וגם בחי' מורגש מלשון עוד בדבר. והצווי שיהי' הבטחון פי' הדביקות. מל' טיח. בה' עדי נצחיות מורגשת. והענין כי ישנו ג' בחי' אדם. אדם פנימי ואמצעי וחיצון. וכמ"כ בז"א דאצי' ישנו ג' מיני אדם הנ"ל. והצווי שיהי' הדביקות בה' בז"א דאצי' עדי בחי' אדם אמצעי שזהו בחי' נצחיות מורגשת.. כי אדם פנימי אף שהוא נצחי אינו בבחי' מורגש. ואדם חיצוני הוא מורגש אבל אינו נצחי. אבל אדם אמצעי הוא בבחי' נצחי ומורגש. רק שאיך יתכן שיוכל להגיע דביקות כזה בבחי' נצחי' מורגשת. כי הכלל אמור שכפי אשר ימשוך אליו לבו רוחו ונשמתו אליו יאסוף. ובאתעדל"ת אתעדל"ע. ואם הוא מלמטה בבחי' אדם פנימי גם למעלה בז"א בבחי' שרש נשמתו בבחי' אדם פנימי ואם הוא באמצעי כו' כמ"כ למעלה. וא"כ איך יגיע בבחי' אדם אמצעי שלו לבחי' אדם האמצעי דז"א שיהי' בבחי' נצחיות אחרי ששרש נשמתו בבחי' אדם אמצעי הוא בחי' נברא. ולזה אמר כי בי"ה. הוי' צור עולמים. שזהו ענין עצה היעוצה שיעלה בדביקותו בבחי' בי"ה ע"כ יהי' הוי' צור עולמים בחי' ציור העולמות. ע"כ יהי' דביקותו בבחי' נצחיות וכו'. וביאור הדברים. י"ל עד"מ למטה ג' מיני אדם. כי ד"כ ג' מיני אדם המה בחי' חב"ד חג"ת נה"י רק שעכ"ז כ"א בבחי' פרצוף גמור. ויובן ממה שאנ"ר שיש מיני אדם שכל עסקיהם והתפעלותם והשגתם רק בפועל המעשה כמו האומנים ודומיהם. שנמצא טבעי שכלם אף שמשיג בהשגת שכל עכ"ז לא יאיר במוחו ויותפס בו כ"א בהתלבשותו בציור דמיוני והתפעלותו הוא התאמצותו בטוב ובזריזות הנק' (ערינסקייט). פועל המעשה. וכל עסקו להוציא פועל המעשה בתכליתו הטוב. ונמצא שהוא בבחי' פרצוף שלם השגה והתפעלות ופעולה. רק שאינה גלוי' מאתו כ"א הפעולה בתכליתה. ויובן מזה שהארת נפשו בגופו לעצמו ג"כ אינה מגלה כח חיותה וענינה כ"א במה שבא להחיות בכחותי' את הגוף ולא מדורה לעצמה בגוף. אבל האדם אשר פרצופו בבחי' המדות שענין המדות בחי' אה' או כעס על זולתם עיקרם להראות איך שהוא בעצמו עומד כעת על זולתו. ולא פעולה הנמשכת מאתו בפו"מ לזולתו. כמו כשמשפיע טוב מצד האה' יתפעל האהוב מלבד ענין הטובה שנעשית מחמת האה' אף זאת ממה שהוא אהוב אצלו. וכמ"כ בהיפך בקצפו על זולתו מחמת הכעס מתפעל הזולת מענין שהוא בכעס עליו יותר מהדברים היוצאים בקצפו נמצא שזהו מראה כחות עצמות איך שהם עומדים לעצמם על זולתו. ויתכן בזה מ"מ בחי' פ' גמור היינו בחי' חב"ד הוא השמירה להמדה שתתקיים בטוב דהיינו שלא יקרב לזולתו מצד האה' לעין כל שבזה יזיק לו. וגם בחי' המדידה מה יעשה מצד אהבתו אם יתנהג עמו בגילוי או בהפכו. וחג"ת הוא מה שימלאנו לבו באה' או כעס. ונה"י הפעולה הנמשכת מזאת האה' או הפכו. אבל כולם משתמשים רק לענין המדה עצמה שהוא ענין חיות נפשו לעצמו איך שעומד לנגד זולתו. וא"כ המובן שהארת נפשו בגופו ג"כ מחיות עצמה כמו שהוא בגוף. ולא כחה להחיות הגוף רק מדורה לעצמה כמו שהיא בגוף. כי בלעדי הגוף אין לה מדותי' שהמה עתה בגוף. אבל עתה כשהיא בגוף תגיע מדת האה' והכעס לעצמותה. והאדם שפרצופו בבחי' חב"ד הנה כל עסקו להשיג מושכלות שאינם שייכים לו לעצמו כלל ולא לזולתו רק כאשר יטעון ראובן כך ושמעון כך איך יפסוק ישרת השכל בזה. או חכמת התכונה מהילוך הגלגלים שאינו נוגע זאת לעצמו ולא לזולתו רק שמראה כחות עצמיי' שבנפשו שקבוע בנפשו כח שכל להכיר כל החכמות שבעולם. ומשמש בו להוציא מן ההעלם אל הגילוי. ועכ"ז יתכן בו פרצוף שלם ג"כ דהיינו ע"ד חב"ד שבחב"ד פרצוף הג' וחב"ד שבפרצוף הב' וחב"ד שבפרצוף הא'. פי' שכל ההכרה כל החכ'. ושכל השומר את המדה. ושכל המכיר במצוייר הפעולה. המה בבחי' פרצוף זה ג' בחי'. דהיינו שכל ההכרה נק' בשם חב"ד. ושכל שומר המדה זהו חג"ת שבחב"ד. ושכל המכיר במצוייר זהו נה"י שבחב"ד. אבל באמת יתכן בו פרצוף שלם ע"ד חב"ד חג"ת נה"י דהיינו שכל ומדות ומעשה. ויובן זה עד"מ מאיש קדוש וטהור שכל פעולתו ודבורו ואהבתו ויראתו הכל בבחי' הקדושה אלקית כידוע. נמצא שאף פעולתו הגשמי הוא בבחי' קדושה שלמעלה מחכ'. ככה יתכן באדם שפרצופו חב"ד אף בפעולתו נראה ונגלה כח הכרתו שבנפשו בחכ' שבעולם. וכמו ע"ד מכלכל דבריו במשפט וכמ"כ במדותיו. וע"ד ג' מיני אדם יובן בעבודה אלקית שישנו ג' מיני אדם הנ"ל. דהיינו יש מי שעובד את ה' באמת ובחמים ובמצותיו חפץ מאד ועוסק בזריזות ומתחכם איך שיגיע אליו מצוה שיקיימנה. ועכ"ז הוא בבחי' אדם החיצון. דהיינו שאין מאיר בגופו מהארת נפה"א כ"א שיקיים תו"מ בפו"מ אבל האדם שפרצופו בחי' חג"ת אזי יאיר נפשו בגופו ענין אהבת ה' ויראתו וכל עסקיו בתו"מ בפו"מ בגין לדבקה בו. וכמ"ש וכי אפשר לדבקה בו אלא הדבק במדותיו וכו'. והשגתו איך שלא תופר אהבתו ויראתו דהיינו בע"כ אתה חי ודומיהן. והאדם שפרצופו בחי' חב"ד היינו שהשגתו להכיר את בוראו איך שהוא ממכ"ע וסוכ"ע והתפעלותו בחי' אלקות ממש. ועסקו בתומ"צ בגין ליחדא שמא דקוב"ה וכו'. ובאדם כזה מאיר נפשו בגופו איך שהיא בעצמותה טרם דביקותה בגוף. וזהו אדם פנימי. ועד"ז יובן למעלה ג"כ בז"א דאצי' שיש ג' בחי' אדם פנימי ואמצעי וחיצוני ונעשו מג' פרקין דחב"ד כידוע ומבואר בע"ח. היינו אדם חיצוני הוא בחי' או"כ דאצי' להוות עולמות בי"ע שאיננם מגלים אור האלקי כ"א שיתהווה העולמות. ואדם אמצעי היינו בחי' התגלות או"כ דאצי' איך שהוא נשמת כל חי של העולמות והיינו כבי' מדור עצמותו בעולמות. ואדם פנימי הוא התגלות עצמותו דלאו מכל אילין מדות כלל ע"י או"כ דאצי' בבחי' העולמות והיינו שכל עולמות בי"ע המה רק גילוי' לגלות עצמותו דלאו מאמא"כ בבחי' או"כ דאצי'. ובזה וחלו מה שיפלא לכאורה בענין העולמות שהמה הווין ונפסדין והרי המה מעשי הא"ס וכמו שאין לו לעצמותו בחי' סוף כך כבי' צ"ל כחו בבחי' א"ס וכמבואר בסה"ק שיהי' עליות העולמות בעלי' אחר עלי' עד אין קץ. ובהנ"ל יובן שמה שהמה בבחי' התהוות מאין ליש שזהו מבחי' אדם חיצוני' דאצי' זהו בבחי' הוה ונפסד אבל מה שהמה מדורו של הקב"ה ומכש"כ מה שהמה מגלים בחי' כח הא"ס דהיינו אדם פנימי ואמצעי יהי' בבחי' נצחי' ולזה יהי' כמה עליות העולמות כנ"ל בבחי' א"ס וד"ל. ונמצא מובן מזה שבחי' אדם פנימי בודאי הוא בבחי' נצחי' אבל איננו מורגש כיון שהעולמות גופייהו המה רק גילויו לגלות בחי' הא"ס דלאו מאמא"כ. וכמו פעולת אדם קדוש שמגלים רק קדושתו לרואיו כו' מה שלא יתכן זה בבחי' א"ס דלית מאן דתפיס בי'. ואדם חיצוני הוא בבחי' מורגש אבל אינו נצחי וכנ"ל. אבל אדם אמצעי הוא בבחי' נצחית מורגשת כיון שזהו גילוי הא"ס איך שהוא חי העולמים כו' במשל חיות הנפש בגוף ע"כ הוא בבחי' נצחיות מורגשת. וע"כ הצווי שיתדבק האדם למטה בעבודתו ובהשגתו בה' עדי אדם אמצעי. כי באדם הפנימי כשיתדבק יפול הנופל ממנו ולא יוכל להדבק בה בתמידות כי אף שהדביקות בעצמה הוא בבחי' נצחיות אבל אדם התחתון יפול ממנה. כי לא יושרה שלימות מוחין דגדלות כ"א לכל היותר ג' שעות כמאמר חסידים הראשונים היו שוהים ג"ש בתפלתן. ובאדם חיצוני הלא הגילוי בבחי' מורגשת ולא נצחיית וא"כ אין זה תכלית העבודה. כ"א באדם האמצעי שיאחז בדביקותו ויהי' עבודתו נצחי' בבחי' נצחי' מורגשת. אך עכ"ז יקשה התינח אם יהי' ההתעוררות מלמעלה למטה א"כ כיון שאדם אמצעי דאצי' בבחי' הנצחיות וגם בבחי' המורגש שיוכל להאחז בו בדביקותו שפיר. אבל מאחר שבאתעדל"ת אתעדל"ע ודביקותו שמצד אדם אמצעי דנשמתו אינו בבחי' נצחיות כידוע שהנשמה מושרש בג' מקומות. שרשה הראשון מטה"ע כמ"ש טהורה היא ונק' חלק אלוה ממעל ולא נזכר בה שם בריאה. וזהו אדם פנימי שלה. ושרשה השני במקום שנבנית לפרצוף בבחי' זו"נ דברי' או די"ע כו' וזהו אדם אמצעי. והג' בואה בגוף להחיות וזהו אדם חיצוני וא"כ על אדם אמצעי שלה יתכן שם ברי' ואינה בבחי' הנצחיות ע"כ עצה היעוצה לזה שיעלה בדביקותו לבחי' בי"ה ויהי' אז הוי' ציור העולמים כנ"ל ותאחז בדביקותה בבחי' אדם האמצעי דז"א בבחי' נצחיות. ולהבין הענין יש להקדים הקדמה הידוע מענין סובב וממלא שמתפרש בכתבים בכמה פרושים. אם על או"פ ואו"מ או ז"א ומל'. אבל עיקר הדבר שענין סוכ"ע הוא בחי' כתר דאצי' וממלא הוא חו"ב וזו"נ רק שבכתר גופא נחלק לשני חלקים שפי' מלת כתר הוא בחי' רצון. ויש רצון הפשוט ורצון המורכב א"כ בחי' רצון הפשוט לא יתכן לקראו אף בשם סוכ"ע. אבל רצון המורכב יתכן לקוראו בשם סוכ"ע. וביאור ענין רצון הפשוט והמורכב. יובן עד"מ מענין הרצון שעולה במחשבתו איזה בנין שראה או שחשבו והוכשר בעיניו. אבל אינו חושב שיעשה בפועל בנין כזה כי אינו נצרך לו ואינו בערך זה הבנין שיבנה. ועכ"ז בשעת מעשה מתענג מזה הבנין שבמחשבתו איך שהוא בפועל. זה נק' רצוה"פ היינו שפשוט בעצמותו ורצונו מיני' ובי' ואיננו מורכב מד"א. שאף העצים והאומנים שבמחשבתו איננו דבר אחר רק חומר מחשבתו. ואלמלי הי' מסלק מחשבתו כרגע ממילא אין כאן עצים ואומנים כלל. ואין שייך לומר שסובב ומקיף ברצונו את הבנין שברצונו כיון שאיננו ד"א. אבל רצון המורכב הוא שחושב ברצונו לבנות בנין בפו"מ שמגיע ברצונו להעצים והאבנים אשר ישנם בפ"ע. אף שעכ"ז בעת עליית. רצונו אינם כ"א חומר רצונו מ"מ יתכן לקראו בשם סובב דהיינו שסובב ומקיף ברצונו את הד"א אשר ישנו בעולם איך שעומד במהות רצונו ואיננם עדיין בשלימות לעצמם. ויתכן לומר שאף שסילק רצונו נשאר העצים והאבנים בבחי' מיתה מחיותם בבחי' רצון וד"ל. רק מה שנק' המורכב בשם סוכ"ע ולא בשם ממלא כי העצים והאבנים שברצונו אינם מרגישים חיותם שברצון רק שבבחי' מציאות הרצון מחי' אותם בבחי' מקיף וסובב היינו ששופע אור עליו להיות מצוי בבחי' מציאות רצון עכ"פ. אבל חו"ב וזו"נ המה בחי' ממלא דהיינו שממלאים בכחם וחיותם את הדבר נפרד דהיינו העצים והאבנים להיות חיות העצים והאבנים מתעורר בבחי' גילוי אין ויש עכ"פ. וזו"נ ממלא אותם להיות בבחי' התהוות. וביאור הדברי' כי הנה ידוע שמה שיעלה ברצון האדם להשיגו או לעשות הוא מחיות נפשו שבקרבו שמוטלת עליו להחיות נקודות הנשברים לחלקה כידוע מעולם שנה נפש שיש חלק א' מס' רבוא שבעולם לכל א' מס"ר נפשות וקודם בוא הנפש להחיותם המה בבחי' מיתה וכאשר תתעורר נפש לאיזה עסק מה אזי מתעוררת להחיותם. עד שכאשר יוציא לפועל העסק יחי' הנקודות ההמה בבחי' התהוות כלי' לאורות הנפש. כמו בבנין שמאיר עליו אור המקיף שבנפשו. והבית היכל לאור המקיף. וא"כ כשמאיר מנפשו בבחי' רצון הפשוט אזי איננה מחי' את הנקודות אף בבחי' סובב כי איננה מגיע להנקודות כ"א למהות עצמה וגוף האבנים המה רק מציאות רצונה שהוא ענין גילוי נפש לבד. וע"ז נק' פשוט שאיננה מורכב משני דברים. לאפוקי כשיעלה ברצונו לפועל אזי נוגע בבחי' הרצון להנקודות אשר ישנם רק שלא נתעוררו בעצמם להרגיש חיותם אלא בבחי' סובב מחי' אותם דהיינו בבחי' חיות רצון שבנפשו יחי' להנקודות ההמה. אבל כאשר יתבונן בחכמתו ובינתו איך לקבץ נקודות ההמה. א"כ כאשר יקבצו יאירו בהם בחי' חכמתו ובינתו כיון שהמה המתלבשין וממוצעין לקביצתן. ע"כ אף קודם שנקבצו נתעוררו בעצם חיותן בבחי' חיות אין ויש. וענין אין ויש הוא ע"ד דוגמא משר העומד לפני המלך שכל כחותיו בתכלית הביטול ועכ"ז יתחזקו בעצם מציאותם עד שכאשר יתרשלו בכחם להנהגת המלוכה יבואו לפני המלך ויתחזק כחותם. נמצא שאף בשעת עמידתם לפני המלך המה בתכלית הביטול היינו ביטול מבחי' הוי' אבל בעצם מציאותם נתחזקו ויש בזה ב' בחי' או שאינו מורגש לעצמו אף בשעת מעשה מהתחזקם כראות פני המלך רק בצאתם ירגיש חיזוקו. או שמרגיש בשעת מעשה עמידתם איך שיתחזק כחם בצאתם רק עתה אינם משמשים מאומה. וזה אין ויש שקודם ההוי'. ככה יובן ענין הממלא שמחו"ב שבנפשו לנקודת הנשברים שנתעוררו בעצם מציאותם בבחי' אין ויש שקדם לההוי' ומזו"נ מקבלים בחי' ההוי' וכשיתבונן בענין הממלא דחו"ב וזו"נ ימצא שחו"ב ממלא את הנקודות כמו שהם מושרשים באור הנפש דהיינו התכללות הכלים באורות. וזו"נ ממלא אותם בדרך התמשכות אור הנפש בכלים להחיותם. וכמו שנחלק בחי' אור הרצון לב' דברים. כי באמת הוא ממוצע ומורכב משני דברים מאור הנפש ונגיעת הנקודות. רק שמציאותו הוא התאחדות שניהם שלזה יקרא מורכב. עכ"ז בודאי ישנו בו ב' ענינים. תמונת הכלים בהאור דהיינו שהאור הוא מצוייר באופן מה וגם מרוצת האור להתלבש בהכלי ולהאירה באורה. (ויובן עד"מ מרב ותלמיד ששכל הרב מאד נעלה ונשגב מאופן השכלת התלמיד ובבינתו מבין ענין החכ' באופן אחר לגמרי. וכאשר יגיע בקשת התלמיד להרב שיאיר בשכלו ובינתו ענין מה באופן השכלחו של התלמיד שימצא מצד רצון הרב להשפיע למקבל שיתואר השכלתו העצמי באותי' השייכים להשכלת התלמיד שיש בזה ב' דברים. הא' במה שהשכלתו נעשה מתואר באותי' השייכים להתלמיד. והב' במה שאור השכלתו בא ומאיר בתוך האותי' המקובצים מערכי התלמיד). ונק' בל' המקובלים ענין הא' שברצון ארוך עד הטבור. ואופן הב' בשם מטבור ולמטה. ונמצא שאו"א מלביש בחי' אריך עד הטבור וזו"נ מטבור ולמטה. וכמו במשל אנ"ר שבחו"ב שבמוחין כאשר משכיל על דבר הבנין עיקר תפיסתו את אור וחיות הרצון שיהי' מכוון לאור רצונו המצוייר באופן מה ובמדותיו ודבורו עיקר תפיסתו לקבץ הענינים שיוכל להתמלא גם רצונו בפועל [ובזה יובן מה שמבואר בס' עמה"מ סתירת כתבי האריז"ל (בכת"י ממש). שבמקום א' מבואר שחו"ב אינם יורדים ומגיעים מטבור ולמטה בשום פנים. ובמקום א' מבואר שכל הפרצופים מסתיימים בקרקע האצי' דהיינו סיום בחי' פרצוף אריך שפרצופו ארוך ומגיע בקרקע האצי' וכו' ובהנ"ל יתכן שהגעת החו"ב המה לנקודות ממש להחיותם בבחי' אין ויש כנ"ל ששרש אחיזת והעלאת הנקודות עד מל' דאצי' כידוע. אבל מ"מ אופן חיותם בדרך התכללותם בבחי' אור כתר דאצי' שזהו נק' מטבור ולמעלה כנ"ל]. ועתה יובן ג"כ מה שמבואר בסהק"ב שהעלאת מ"נ מלמטה לחו"ב הוא בחי' מס"נ בפועל ולמוחין, דזו"נ הוא מס"נ בכח. כי ענין החו"ב הנקודות המה בבחי' מציאת אין ויש שקדם להויה ע"כ העלאת מ"נ לזה ג"כ באופן ביטול התהוותם שישארו בבחי' אין ויש הקדום להויה. אבל למוחין דזו"נ שממלא את הנקודות באופן בחי' התהוות ע"כ יגיע לזה העלאת מ"נ דמס"נ בכח דהיינו בחי' ביטול והתכללות למהוום לבחי' יש והוי'. אך הנה יש בחי' ממוצע בי העלמ"נ במס"נ בכח לבפועל דהיינו מסירה בכח כמו בפועל. והוא ענין יאוש מכל הענינים שקודם התפלה. שבאמת אינו נוגע אליו כלל מה יעשה עמדו ובכל עניניו רק עיקר תשוקתו להתבונן ולהכלל באור האלקי אשר יופיע עליו בתפלתו. ועכ"ז ישנו עומד במציאות ומגיע בהעלמ"נ כזה למעלה ועליית זו"נ בהיכלות דאו"א. דהיינו שהמה הנקודות בהוויתם מאור הממלא אותם להיותם עולים ונכללים בהיכלות דאו"א. ואינם משמשים מאומה לגלות ולתאר את אור הא"ס איך שהוא בבחי' מהווה למתהווים שזהו מדרי' זו"נ. כ"א עומדים במציאות עומד שיופע עליהם אור הא"ס הבלתי ב"ת ולמעלה ממדרי' מהוה כידוע ושע"י יתגלה אור האלקי הזה למטה למקבלים. וזהו הנק' בי"ה היינו עליית זו"נ בהיכלו' או"א. ואז ממילא הוי' צור עולמים. היינו שבחי' אור הוי' דזו"נ הוא בבחי' ציור בעולמות. וכמו כל דבר תמונה שתמונתו מורה על ענין נשגב ממנו ואינו נתפס בו במציאותו. כמו תמונת הסכין שהוא מחודד שחידודו מורה על שיוכל לחתוך בו. וזה איננו נתפס במציאת מהות הסכין במה שהוא מברזל וארכו ורחבו ועכ"ז זהו עצם מציאת הסכין הנתפס למשכילים עליו כי מה איכפת להם במה שהוא וארכו ורחבו. ככה בחי' אור הוי' ממלא את העולמות המתהווים בבחי' ציור ותמונה. שנעמוד ממנו על אור הא"ס הבלתי ב"ת שלמעלה ממדרי' מהוה למתהווים הנתפס במציאות מהות העולמות ועכ"ז זהו עצם מציאות העולמות הנתפס למשכילים שיגלה ע"י אור ההוי' הבלתי בע"ת וכנ"ל וד"ל. ומעתה אם ככה יעשה בהעלאת מ"נ שלו קודם התפלה בבחי' מס"נ בכח כמו בפועל אף אחר תפלתו כשיפסוק מדביקתו במס"נ הנ"ל ויעסוק בעניני עוה"ז עכ"ז יהיו כל עניניו ועסקיו בבחי' הנצחיות דהיינו במה שיועמד מהם וע"י להתבונן באור האלקי שלמעלה ממדריגת מהוה וד"ל: