<h1>חנה אריאל שמות</h1>
אפשטיין, יצחק אייזיק בן מרדכי הלוי
<big>פרשה</big> <big>שמות</big>
<b>וילך</b> איש מבית לוי ויקח וגו'. בזוה"ק וילך איש דא קוב"ה ויקח דא קוב"ה וכו' פי' דהנה כל תולדות בנ"י במצרים היו מן השמות דבנ"י הבאים למצרים כנ"ל וע"י העינוי נתרבו זווגי בנ"י לרבות ולפרוץ כנ"ל שזה הי' ע"י הסתר פנים העליונים נתעוררה התולדה למטה. ולזה בא הכתוב לפרש תולדות מרע"ה שלא היתה כדרך כל הנולדים שמה וכשארז"ל דמחמת גזירת כל הבן הילוד פירש עמרם מאשתו בבחירתו נגד כח ריבוי התולדות בנ"י שהי' נמשך ע"י העינוי. אמנם כן הי' שוילך איש דא קוב"ה וכו' ר"ל שהיתה אתעדל"ע ממהו"ע שרש הנשמה דעמרם כמו שהיא מושרשת בבחי' קוב"ה בכבודו ובעצמו ויקח את בת לוי דא קוב"ה היינו ג"כ כנ"ל דנשמת בת לוי משרשה. באופן שההתעוררות שלהם לזווג לא הי' כלל מענין עוה"ז וכחותיו כ"א התעוררות עליון דקוב"ה לעילא. ותהר ותלד בן ותרא אותו כי טוב הוא. פי' טוב היפך העינוי (עדמ"ש ונשבע לחם ונהי' טובים ולא מעונים ברעב). וכלומר שאין תולדתו מכלל העינוי ומדה אחרת היתה בו שלא ירדה כלל למקום עינוי דמצרים כמו שירדו שמות בנ"י הבאים כנ"ל. והענין כידוע דמרע"ה הי' בבחי' דעת עליון וכמ"ש ביאור ענין זה במ"א דכמו שדעת תחתון דבין כתפין הוא מוריד חיוב החו"ב תוך המדות דחג"ת נהי"מ כי דעת היא ענין הרגשה שהמדות מרגישים בגופים עוז וכח חיוב השכל להתפעל ממנו כמו"כ יובן בד"ע שהוא העולה עד הכתר שלמעלה מהטעם ודעת לגמרי ומביא אור הרגשה והתפעלות ממנו תוך ליבא מלכא דפליג לכל שייפין. ובבחי' ומדרי' זו הי' משה רבינו הכולל נש"י מחבר בהם בחי' ישראל עצמו לי ראש דיעאע"ה כמש"ל אל בחי' יעקב הנז"ל בפי' את יעקב. ודרך ההסבר על סדר העבודה למטה הוא לומר שיבוא בחי' התפעלות מן הנעלם לגמרי שאינו מובן ומושג כלל ולא אתיידע בבחי' הדעת דחב"ד הנ"ל תוך המדות שהן מהותו של האדם דרועין וגופא וכו' כמו שהן מתפעלים מן הדעת דחב"ד. ונק' רעיא מהימנא שהוא מפרנס את האמונה ונותן לה תוס' כח וחיזוק שהגם שהאמונה הוא במה דלמחתב"כ אעפי"כ יבוא בחי' כח האמונה תוך ענין התפעלות האדם. המובן מזה הוא דבחי' הד"ע דמרע"ה הוא ענין בחי' הרגשה הנבדלת מאד מאד מהרגשה גופנית דנפש חיה דאדם. ממילא מובן שלא הי' כלל שים מקום לגלות דמלכות מצרים לשלוט עליו. ותצפנהו שלשה ירחים כמארז"ל שנולד בתחלת שבעה שעד סוף תשעה ירחי לידה הוא ג' חדשים. והענין שמעת התקשרות הנשמה בגוף משעה שנזרע עד סוף חדשי העיבור שהילד חי הוא במעי אמו וגם מלמדין אותו וכו' הגוף אינו מרגיש כלום כ"א שקדושה נעלמת של הלימוד שורה עליו בבחי' מקיף והעלם כמו שהגוף עצמו נעלם במעי אמו וה"ז שהוא חי בחיות נעלם ממנו כענין עדאת"כ ולזמן הלידה בא החיות לגוף בבחי' עדאת"ג. ויובן שכמ"כ במרע"ה שכל זמן שהיתה נשמתו בגופו בבחי' העלם לא הי' שם אלא בחי' הד"ע דמהו"ע נשמתו בהבדל ובהעלם מן אויר העוה"ז שהוא שם תחת ממשלת מלכות פרעה וערות הארץ. וזהו ותצפנהו כלומר שהתפשטות חיי נשמתו בגופו דכי טוב הי' צפון ונעלם מממשלת מל' דערות הארץ לפי שהי' בבחי' עדאת"כ. וכששלמו תשעה חדשים שאז בהכרח שיבוא החיות בגוף בבחי' עדאת"נ לא יכלה עוד הצפינו. ובכדי שלא יפול אל תחת ממשלת ערות הארץ. והממשלה היא ענין התפשטות היאורים שפרעה עצמו הוא הכתר דמל' דמצרים הנ"ל. והיאורים הן כמו התפשטות חב"ד חג"ת וכו' מן הכתר. והכתר הוא שקיו דלהון. וז"ש התנים הגדול הרובץ בתוך יאוריו וזהו הצווי דויצו לכל עמו כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו שיהי' נבלע החיות דנפה"א דישראל תוך יאורי מצרים שהן ממשלם כנ"ל. ותעש לו תיבת וגו' ותשם בסוף על שפת היאור שהתיבה היא מחיצה מפסקת בין החיות שבא בגופו בבחי' עדאת"ג ובין יאורי מצרים עד שאינו מובלע בהם וזהו על שפת היאור ולא בתוך היאור. ותרד בת פרעה שיש לה כח ושרש בכתר מל' דמצרים. ותשלח את אמתה ותקחה להתיבה דמרע"ה. ותחמול עליו ותקח אותו לה לבן וכמ"ש ויהי לה לבן. וענין הויה זו הוא ענין העיבור הב' הידוע בסה"ק שהוא ענין מ"ש אימא לא מנשייא ברא כי תמיד דעתה קשורה עליו אף שהוא אינו מרגיש אבל באמת יש מזה שמירה רוחנית על הולד וכידוע שטבע האם מרגשת בלבה כשיש איזה צער להולד. וזה נק' עיבור שני שהוא ג"כ עיבור גמור לחיי הולד וגופו תוך חיי נפש אמו שמלפפתו. ולכן לא חששו פרעה וחרטומיו שלקחה בת פרעה את משה להחיותו כי במה שלקחה אותו בזה אדרבה הבליעה אותו בכללו ופרטו תוך מלכות פרעה ומצרים. אך הנה באמת אמרו ותרד לרחוץ על היאור שירדה לרחוץ מגילולי בית אביה כענין ניצוץ דנשמות הגרים שמובלעת תוך ממשלת השר דאומה שלו כשמתפשטת על בני אומתו והגר צריך טבילה במי מקוה שמעלין מטומאה לטהרה ומבדילין את הגר מממשלת השר עליו. וזהו בסתם גרים. אבל בת פרעה דבת מלך היא ויש בה כח שלמעלה מבחי' התפשטות המלוכה. אמר הכתוב ותרד בת פרעה בבחי' ירידה מלמעלה למטה לרחוץ על היאור דוקא ולא תוך היאור כי כחה למעלה ממנו כאמור. וירדה לרחוץ ולשטוף את בחי' התפשטות דגופה וחייה באויר ארץ מצרים הנ"ל ולהרחיקה מעלי' רק ביאור תשארנה. וכשלקחה את מרע"ה להיות לה לבן ומלפפתו הוא כענין האמור בסבא דמשפטים שהנשמות העליונות מתלבשות בלפשות הגרים בג"ע קודם שירדו לעוה"ז. וככה הלבישה נפש הגרות דבת פרעה לחיי מרע"ה הבא לירד תוך גופו בבחי' עדאת"ג כנ"ל והיתה זאת לו מחיצה מפסקת בינו לאויר ארץ מצרים. ועי"ז הי' יכולת בנשמתו הנבדלת בבחי' ד"ע הנ"ל להחיות את גופו ממש בבחי' לידה וגילוי לאויר העולם. ובזה דוקא יצא לאור וגילוי עיקר ענין התקשרות נשמתו בגופו משעה שנזרע וה"ז שבת פרעה היא דוקא שהמשיכה נשמתו העליונה מן העלם דימי העיבור הא' אל תוך גופו. וידוע ענין השמות דבנ"א שנשמה א' באה בכמה גלגולים ובכל גלגול וגלגול נקראת בשם אחר שלא כשם הקודם. והטעם דהשם הוא אותי' פרטי אופני התקשרות והתלבשות הנשמה בגוף הזה דוקא ומה שצריכה לתקן בו. שלכוונה וצורך זה היא יורדת ומתלבשת בכחות נאצלים ממנה בערך הגוף. והמשל להתלבשות ואצילות הכחות הזה ידוע בעמ"ו ובכ"ד מעשיר וחכם גדול שמכניס א"ע בעניני העני וביש גדא לתקן מצבו ומעמדו בעולם. והתלבשות הזה הוא ההסכם ברצון ושו"מ שלו שיתצמצמו לעסוק בעניני העני במקום הנמוך של העני ואחר ההסכם הזה הרי הוא עושה בעניני העני כאדם העושה בשלו. וככה התלבשות הנשמה ואצילות כחות דרצון ושו"מ שלה בערך ומקום הגוף הפרטי דגלגול זה הוא ענין אותו השם שבערך זה יורדת הנשמה לעשות ברצון ושו"מ בגוף כמו שהיא עושה לעצמה כשהיא בלא גוף. והשם הוא הוראת ערך הסכמתה לעשות במקום וכחות הגוף. וכמ"ש ראובן ע"ש ראו מה בין בני לבן חמי. שע"י התקשרות נשמת ראובן בגופו נגלה ענין זה בעולם לדעת מה בין בני כו'. וענין הזה הוא נוהג כשערך ההסכמה דנפש או נשמה להאציל כחות וגוף הוא ענין ומצב שאפשר לה להתלבש ולשכון בגוף כמו שהיא שוכנת בלא גוף ואז היא מחי' הגוף ופועלת בו כסדר בחי' עצם והתפשטות שהעצם ירד למקום התפשטות הנמוכה. אבל אם הערך רחוק מאד מאד שתתיישב הנשמה וכחותי' בערך ומקום הגוף רק שיש דבר המכריח אותה תמיד שלא תסתלק למקומו הרמתה אלא תרד למקום חיות הגוף וערכו. (וכן ארז"ל ע"פ כל הנשמה תהלל על כל נשימה תהלל י"ה שמשמרה להנשמה שלא תסתלק. אך אעפי"כ בכל הנשמות אין זה מפני ריחוק ערך ההתלבשות שהרי באמת גם הנשמה איננה רוצה במיתת הגוף. רק מפני קושי הסבל לה עניני, הגוף הנמשך אחר נפה"ב יש לה רצון לקבל הצער דפרידתה מהגוף וכענין מס"נ על קדה"ש). וכמו במשל הנ"ל אם העשיר וחכם אינו מסכים ברצונו לירד לעסקי העני רק מחמת שאינו יכול לסבול הפצרת ותחנת ובקשת העני ורבים מבקשים עליו רחמים מאת העשיר והחכם הנ"ל ובעת ההפצרה יורד אל מקום עסקי העני וכשמסתלקת ההפצרה שב הוא למקום עצמו הרחוק מערך עסקי העני. אז אצילות הכחות של העשיר וחכם תוך עניני העני הם תמיד בדרך השפלה וירידה ממעלתו הרמה למעלה תחתונה שלא כערכו ולא כדרך וסדר עצם והתפשטות. ועד"ז יש להתבונן בנשמת מרע"ה הנ"ל שכפי הסדר הראוי לא הי' מקום כלל להתלבשות נשמת מרע"ה במקום גילולי מצרים. רק ע"י הלבשת נפש הגר דבת פרעה שרחצה מגילולי מצרים עי"ז דוקא נאצלים כחות נשמתו שיומשך חיות למקום גופו באויר מצרים. נמצא שחיות גופו של מרע"ה הי' בבחי' המשכה מלמעלמ"ט תמידית בלא התיישבות למטה וכן הוא עניני של מרע"ה באמת כנז"ל שהוא לחבר בחי' ישראל לי ראש וכו' אל בחי' קהלת יעקב והוא הדעת עליון של כל ישראל. וז"ש ויהי לה לבן כנ"ל. ותקרא את שמו משה. כלומר ממשיך. שהתקשרותו אל חיי הגוף הוא תמיד בדרך המשכה שממשיך חיות הנעלם דלי ראש להיות רע"מ לפרנס האמונה בקהלת יעקב. ואמרה הטעם ע"ז כי מן המים משיתיהו בדרך המשכה דוקא מענינו הנבדל בבחי' עדאת"כ (כידוע שמי הים הם בחי' עדאת"כ). שיבוא אל תוך ובחי' חיי הגוף בעדאת"ג ועי"ז דוקא נתקשרה נשמתו בגילוי בגוף להחיותו בבחי' המשכה תמידית מלמעלה למטה לכן היו אותיות שמו משה דוקא לשון ממשיך תמיד ורעיא מהימנא:
<b>ותביאהו</b> לבת פרעה ויהי לה לבן ותקרא שמו משה לאמר כי מן המים מישיתהו. יש להתבונן שדבר פלא הוא זה שהילד עד אחר שיגמל לא יקראו לו שם ואם נאמר שכבר נקראו לו שמות כמשארז"ל שבעה שמות היו לו יקותיאל וכו' כ"ש שיש להתבונן למה זכתה בת פרעה שבכל התו"כ לא נזכר רק בשם שקראה היא לו. מלבד מה שעמדו המפרשים שלפי הענין הי' ראוי להקרות משוי ולא משה. וגם בעיקר הענין יש לתמוה אחר שגזר פרעה כל הבן הילוד וגו'. וארז"ל שאמרו החרטומים מושיען של ישראל וכו' ואיך עשתה בת פרעה להציל ילד ישראלי וגם פרעה איך לא מיחה בידה ואם נאמר דמעשה נסים הוא למה הי' בדרך זה. די הי' אם הי' נעשה נס שתוכל הצפינו. בתחלת הסדר והפ' ואלה שמות בנ"י וגו' עד שבעים נפש וגו' י"ל הלא כבר נאמרה פ' זו בפ' ויגש ולמה חזרה ונשנית. בפסוקים הבה נתחכמה לו וגו' י"ל מה ענין פן ירבה והלא כבר הוא רב וגם למה דוקא כי תקראנה מלחמה. וגם מה הרעש אם יעלה מן הארץ מה ריוח הי' להם מישראל קודם ההתחכמות הזאת
<b>הנה</b> נת' בעז"ה בפהק"ו דס' בראשית שהאבות ע"ה אי"ו התחילו לתקן חטא עה"ד ולהחיות הנשמות שנשרו ממנו ונפלו לקליפות ונת"ל באריכות שתחלת יצירת אדה"ר הי' גם חיות הגופני דהיינו מה שהעפר מן האדמה נעשה לנפש חיה הי' הכל מאור וכח הנשמת חיים שנפח בתוכו והנ"ח היא המכרת את בוראה בכל כחות ואונות שלה וגם הכח דויפח שהי' בו. באופן שההרגשות גופנית ממש שהיו, בו הי' הכל מן גילוי כח אלקי המתייחד בנרנח"י שלו (שלכן היו הבהמות וחיות הרואים ומרגישים את גופו המורגש מתפעלים בבחי' באו נשתחוה נכרעה כמש"ל באריכות הנ"ל). ואחר אכילת עה"ד נסתלק האור לגמרי מן הכחות המורגשים בגוף שנכלל בזה גם החב"ד חג"ת נהי"מ. שבהרגשות חומר העולמות (שמקודם החטא היו העולמות מקבלים פנימי' הרצה"ע דבריאתם ע"י ודרך כחות האדם בגופו דוקא). ונשארו הכחות הללו כולם בבחי' הפירוד בתכלית וגם הארץ מלאה חמס כמשנת"ל וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ שיהי' כל חיות העולמות מאלקות הבורא ב"ה תלוי בו והביא עליהם את מי המבול. ונתחדש לנח ובניו כריתות ברית עם כל נפש חיה שלא יוסיף להכותם בעבור האדם. והיינו תיקון סדר חיצוניות העולמות בהשתל' המדרי' נמשך ובא לאדם ולבהמה וכל נפש חי' במדרי' א' (ואין הם מקבלים מן האדם בחייהם כלום). והיינו בנפש דנוגה שבאדם שאין בא בה הכרת והרגשת אלקות כמו שאינו בא בנפשות כל הבע"ח. והצדיקים דעשרה דורות הי' בהם מבחי' הנשמות שלא נשרו מאדה"ר דהיינו מה שאין מורגש לנפש חיה שבגוף הכל כנ"ל. אבל כח הנשמות שהיו בכחות הנפש חיה שבגוף אדה"ר לא הי' נמצא בעוה"ז כלל. וכשבאו האבות ע"ה שנשמות שלהם היו מושרשים בג' קוין דז"א ובאדה"ר הי' ג"כ בבחי' הרוח המניעה את הצורה דנפש חיה. וכשנשרו נסתלק גם מהם כח הנשמות חיים המכרת את בוראה. נאמר וירא ה' אל אברהם שנגלה עליו אדון הכל ועי"ד זכה לאמונה וגם שרש נשמתו בקו הימין דז"א למעלה האירה בכחות הגוף שלו עד שנעשו בחי' מרכבה לאלקות ממש דהיינו גילוי שרשם בז"א ורק מזה בא בקרבם תנועת כחות. הנפש חי' ונתהפך חשוכא דנפש הטבעית דנפש כל חי שנתחדש בכריתות ברית דנח ובניו כנ"ל לנהורא דשרש נשמתו למעלה בקו הימין. באופן שלא הי' בו כלל כח הרגשה גופנית דנפש חיה הטבעית משמשת כלום ורק נהורא דנפה"א בשרשה כנ"ל היא היתה המניעה את הגוף ומפעלתו וכן ביצחק ויעקב. נמצא שהיו באבות העולם ג' מדרי' א' שרש נשמתם שבאה בחי' הגוף שלהם בבחי' מרכבה ע"ד וענין כחות של נשמה מכרת בוראה. ב' בחי' האמונה שהוא אלקות ממש דנוק' דז"א כנ"ל הכל באריכות ג' הוא אדון הכל שנגלה עליהם הוא קיום כל התו' כולה שהן תרי"ג ואברין וגידין דז"א למעלה הבאים תוך האמונה שבקרבם בגילוי ויחוד בבחי' ומדרי' הזיווג הנ"ל שם והיינו מכל עיקר פנימי' רצה"ע ב"ה לבריאת עולמות (באברהם מבחי' א"א וביצחק מבחי' ע"י כנ"ל). ובזווג גופות דאבות העולם ואמהות בא בטפת זרעם הגופני כח ואור נשמתם משרשם הנ"ל. וזה כמו שהי' באדה"ר חיות וכח המורגש שבגוף מאיר מכח הנשמת חיים. רק אברהם ויצחק היו מבחי' הקוין דימין ושמאל ויצאו מהן עשו וישמעאל לא היתה תולדתם בקדושה רק בבחי' מתנה הכל כנ"ל שם. ויעקב אע"ה בחי' קו האמצעי היתה מטתו שלימה להוליד גופות טבעיי' (כנפש חי' דכריתת ברית דנח הנ"ל). שיש בהם חיות נשמה אלקות והן הן שבטי י"ה וע' נפש. שבטי י"ה הן הן בני יעקב אע"ה עצמו המשיך בהם מבחי' כח הנשמה והאמונה מבלי הפסק כלל ולא הי' כח לנפשם הטבעיית בגופניות לנטות מבחי' ביטול הישות דגופם לאלקות דאמונה וכח הנשמה (זהו בחי' מרכבה תתאה דהים עומד על י"ב בקר). מחמת יניקתם ממעיין דטפת תולדותם מיעקב אע"ה עצמו (וענין ע' נפש ית' לקמן). אך בחי' הג' הנ"ל באבות העולם שהוא כענין קיום התומ"צ הנ"ל הי' ביעא"ה בבחי' שם ישראל דוקא כמש"ש. וישראל זה אהב את יוסף דוקא שהוא צדיק עליון כידוע והשבטים כולם שהיו בבחי' מרכבה תתאה בבחי' העלאה דוקא ממטלמע"ל לא היו יכולים לקבל אור מדרי' זאת (הג' הנ"ל) מאביהם כ"א ע"י יוסף הצ"ע. וז"ש אלה תולדות יעקב יוסף. פי' שיוסף הוא מה שיעקב נולד ובא אל הגילוי מהעלמו בבחי' מרכבה עילאה (שהוא למעלה מהרגשה גופנית כנ"ל) אבל השבטים כולם מדה אחרת היתה בהם שאיננה כלל במהו"ע יעקב עצמו אלא בבחי' יש מורגש לעצמו רק שהוא בטל בכח הנשמה והאמונה. רק יוסף אף שלא הי' גופו במדרי' מרכבה דיאע"ה עצמו. אעפי"כ הי' בו בחי' גילוי אור וכח דבחי' יעקב וישראל בכדי להביאו לאור וכח הזה תוך מהו"ע שבטי י"ה. רק שהם לא הכירוהו כמ"ש בכתבים שלא השיגו והבינו מדריגתו כלל. ובראותם כי אותו אהב אביהם מכל אחיו לא ידעו ולא הבינו שזהו לטובתם להאיר להם ממהו"ע דיעקב וישראל. אלא חשבו שהוא מושך לעצמו לבדו (במדרי' נעלמת מהם). כל שפע עוז אור וכח דיעקב אביהם. וישנאו אותו ולא יכלו דברו לשלום הוא כענין מלחמה עמו להתגבר עליו עד שיהיו הם המקבלים האור ושפע דאביהם יעקב ולא הוא שהי' בדעתם שהוא בא לדחות אותם מהאור ושפע (ובאמת נהפוך הוא כנ"ל) ויובן ע"ד מ"ש בכתבי אריז"ל ששני תלמידי חכמים שיונקים משרש א' לא יהי' שלום ביניהם כי כ"א רוצה לינק יותר וכו' והוא ר"ל יו בחלומותיו גלה להם שהם צריכים לקבל על ידו דוקא והם לא הכירוהו לא אותו לא את שיחו ויוסיפו עוד להתגבר עליו ולשנוא אותו. ומה אם בחיי שעה אמרו הבא להורגך השכם הרגו כש"כ בחיי עולם לכן הי' מה שהי' ויוסף הורד מצרימה. ועצה עמוקה של אותו צדיק (אברהם הי') הקבור בחברון דגר יהי' זרעך וגו' כידוע, ומצרים היא ערות הארץ כמ"ש לראות את ערות הארץ באתם. ופי' ערות ידוע שהיא הנקודה שבתכלית ההיפך ממל' דקדושה (ואי' בכהאריז"ל שהוא כדמיון נקב האחוריים שלעומת היסוד דנוק'). וביאור הדבר כידוע דמל' דקדושה דאין מלך בלא עם יש ודבר דוקא אבל כח המלוכה פועל בהם להתפעל מהאור האלקי די"ס דקדושה דאוחו"ג, חד בהון ובבחי' המוחין דאו"א בז"א בבחי' הזווג בנוק'. שהנהגה הזאת היא ע"ד מי שאמר לשמן יאמר לחומץ כמ"ש בכתבים בכ"ד בענין המוחין דגדלות דתנאים ואמוראים וזוטר דבהו מחי' מתים וכמ"ש במק"א ע"פ ברוך ה' מציון (יסוד דנוק') שוכן ירושלים באופן שההנהגה הזאת דארץ הקדושה בנקודת היסוד שבה לשמור את דרך עץ החיים המתקבל בקרבה להביא אורו בעולמות יש ודבר דוקא במלואו וטובו וכל דינין מתערין מיני' וזהו ברוך ה' לעולם. אך ערות הארץ הוא היפך זה בתכלית והיא ההנהגה דסדרי הטבע והסדר המסודר בכוכבים ומזלות בתוקף הישות ותגבורת הכחות המסודרים והכל בהעלם והסתר לגמרי אור ה' עושה כל וכאלו להם לבדם ניתנה הארץ ויושבי בה. וה"ז כמו גנאי וערוה דארץ הקדושה שממה שיש בארץ הקדושה כענין חפץ ורצון למלוך על עם יש ודבר נפרד דוקא (כענין ציקי קדרה הידוע). משם יש מקום ליניקת החיצונים ומלכות הרשעה הס מלהזכיר בשם ה' וכענין שאמר פרעה לא ידעתי את ה'. וכונת ראשית הבריאה דאדה"ר שע"י ויפח באפיו נ"ח עי"ז ויהי האדם לנפש חי' בהרגשת גופניות כנ"ל עי"ז יבוא קדושת מלכות שמים במקום היש מורגש ונפרד ולהגדיל ולהאדיר כחה ולהרחיב גבול הקדושה עד שלא יהי' מקום כלל להתקומם שם מלכות הרשעה וגם לא יהי' לה צד ומקום לינק ממל' דקדושה. ומעין ענין זה ממש הוא שבא אאע"ה וכרות עמו הברית לתת לזרעו הנהגת הארץ הקדושה הזאת הנ"ל גם במקום הרגשה הגופנית דיש ודבר בפ"ע, ולפי שע"י הכריתות ברית דנח עם כל נפש חי' נתקן סדר הנהגת חיצונית העולמות (כענין נפה"ב הטבעית כנ"ל) ע"י הכו"מ ובכל סדרי הטבע החיצוני'. אמר הקב"ה לאברהם כי גר יהי' זרעך. פי' זרעך הוא תחיית הנשמות (דנפש חי' דאדה"ר שנשרו ונפלו) בכח האמונה שינחיל לזרעו. מוכרחים להיות גרים בארץ לא להם אלא לתכלית הפירוד והנהגה דמל' הרשעה המסתרת ומעלמת קדושת מלכות שמים. ומשם יצאו ברכוש גדול עד כי פב"פ דבר ה' עמהם ועין בעין נראה וגו' ושכנתי בתוכם וכו' וזוהי העצה העמוקה תומ"י כשזרחה שמשו של אאע"ה בעולם שלא יהיו תולדותיהן כיוצא בהן בבחי' מרכבה ונשיאי אלקים בקרב העמים. אלא יהיו גרים בארץ לא להם כלומר שאינו מערכם ולא שייכת להם בכדי שאח"כ יצאו ברכוש גדול דמורגש גופני כענין מל' דקדושה הנ"ל ולפי שמל' החיצונה דסדרן של כו"מ משפטה חרוץ (דוגמא אי אמר מלכא עקרנא טורא). וכמ"ש לר"א ב"פ אי בעית דאחריבי עלמא אפשר דמברית בשעתא דמזוני. לכן היתה העצה העמוקה שיבוא יוסף לירד מצרימה להיות משנה תחת יד פרעה. והוא יחליש תוקף הכח דפרעה עצמו במלכותו עד שתבוא הגאולה בלא שינוי דסדרי בראשית (דאחרבי' לעלמא). וזה יובן ממ"ש יוסף בפתרון חלום פרעה ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם וכו' תחת יד פרעה אוכל בערים וגו'. דקשה קושית המפרשים הליועץ למלך נתנוהו. ועוד למה לא יעשה פרעה עצמו מה שיעשה האיש נבון וחכם ע"י הפקידים. אמנם אשר האלקים עושה. פי' מה שנצטוה השר שלו לעשות בכח מלכותו וסדרי הטבע שיכלה הרעב את הארץ ואין תקוה לתיקון דבר מלכות הזאת כ"א ע"י איש נבון וחכם וכמ"ש חמת מלך מלאכי מות ואיש חכם (דוקא) יכפרנה. כידוע שפנימי' החכ' היא פנימי' שרש הנפש (דוגמא הנק' עתיק למעלה). ימצא הוא סברא שיתקיים הדבר מלכות ולא תכרת הארץ. (ולפי שזה הי' קודם ירידת הדבר מלכות למטה יש אפשריות לחכם להמציא תיקון כמו חמת מלך וכו'. שאיש חכם קודם שנעשית החימה בפו"מ אז דוקא יכפרנה משא"כ ראב"פ שכבר נברא וק"ל דוגמא עליונה גם שבר"ה יכתבון לחיים ולמות בבנין הנוק' ואעפ"כ מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם כמ"ש במק"א) ועד"ז יתבונן המשכיל בענין המלכות דערות הארץ שכאשר יבוא להנהיג את אמ"צ הוא ממציא מקום (כמו סברא הנ"ל). להחליש את תוקפה דמלכות הרשעה שיוכלו ישראל לצאת ממצרים, שלא ע"י דאחרבי' לעלמא. וזהו וישלחהו ליוסף מעמק חברון מעצה עמוקה לתקן שיהיו ישראל בארץ לא להם ואעפ"כ יצאו ברכוש גדול. ומ"ש ל' אותו צדיק הקבור בחברון אפשר לו' שהוא אשר קנין הראשון בא"י ויקם שדה עפרון וגו' והי' אפשר לסבב סביבות שיתפשט קנינו בכל א"י רק שא"כ הי' היו תולדות ישראל נבדלים לעצמן מכל העולם כולו ולא יבוא תיקון חטא עה"ד בכל העולם ולכן אמר כי גר יהי' זרעך בארץ וכו'. ועמקת העצה הזאת היתה ע"י שירד יוסף מצרימה כנ"ל. ושם יוגמר הענין שהשבטים ישתחוו ליוסף ויקבלו השפע ממנו וע"י דוקא וכמ"ש לבסוף הננו לך לעבדים. ועד"ז יש לפרש מ"ש וירא יוסף את אחיו ויכירם ויתנכר אליהם וידבר אתם קשות מאין וכו' ואח"כ נא' עוד ויכר יוסף את אחיו והם לא הכירוהו ואמר מרגלים אתם וכו' שנראה זה יותר דבר קשה ממ"ש מקודם ויתנכר וידבר קשות מאין. והוכפלה ההכרה דיוסף ולא הוכפלה ההתנכרות. וגם מ"ש בזאת תבחנו בבוא אחיכם הקטן הנה מה כח בירור הדבר ובחינה יש בזה להורות שאינם מרגלים. ואפ"ל דפי' ויכירם וכן ויכר. הוא ע"ד מ"ש ברות להכירני כלומר התקרבות במציאות חן להיטיב למי שמכירו (וכפמ"ש בכתבים שע"י שלא רצו לקבל השפע ע"י יוסף במקומם היו שתי ירידות וירד יהודה ויוסף הורד ושם נמצא והי' מקום שיקבלו ממנו כדלקמן וכנ"ל). וז"ש וירא יוסף את אחיו כשבאו מצרימה בהכנעה אליו (בהעלם ידיעתם את כל המפעל המכוון). ויכירם והמציא להם שפע הארה בנפשותיהם. ובכדי שיוכלו לקבל ההארה ויתנכר אליהם וידבר אתם קשות להשפילם ולהכניעם ביותר כענין מ"ש בכ"ד ענין אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש שעי"ז יתקבל בקרבו אור וכח לעלות בעליות העולמות בתפלה. ויאמר אליהם מאין באתם ולא אמר מאין אתם וכלומר שאין להם עצמם מקום כלל ומקום שנמשך ממנו מציאותם הוא אין כאלו אינו מפני פחיתותו כמ"ש דע מאין באת מטפה סרוחה שהוא דבר שפל ופחות מאוד. ויאמרו מארץ כנען לשבר אוכל נזרק מפיהם שבכאן ישיגו אוכל להחיות את נפשם כפל ואמר הכתוב ויכר יוסף את אחיו שהשפיע בהם עוז וחיות אלקי וי"ל שפעלה בהם הכרה זאת איזה הארה. אך והם לא הכירוהו לחשוב שממנו באה זאת להם ויאמר אליהם עפ"י דרכו הנ"ל מרגלים אתם כלומר מרגלי מקום שאין הן כובשין עדיין כלום כ"א שעושין הכנה שיוכלו בעלי תריסין לכבוש העיר כך אמר להם כוונתו שהן אינן עושין אלא רק הכנה בביטול היש שלהן שיוכלו אח"כ להמשיך בהם ענין כח התומ"צ שהוא כמו כיבוש היש להשראת תומ"צ בו והן עתה לראות את ערות הארץ באתם ולנגד ערות הארץ לא תעצרו כח כלום. ואדרבה גם לכם תוכל להיות ירידה ממדריגתכם מחמת תוקף כח דערות הארץ אם לא שיהי' לכם עוזר ומושיע ומגן (דוגמא וירד אברם מצרימה ויאמר אל שרה אחותי את כידוע מ"ש בזוה"ק). והם השיבו לא היו עבדיך מרגלים רק כנים אנחנו מלשון כן הדבר כלומר אין אנחנו פורשים ומתפרדים משרש שלנו שאנו שנים עשר אחים בני וגו' וכמו שבאנו ממנו כן אנחנו קשורים ודבוקים ואין אנו פונים כלל להיות יש ודבר פועלי פעולת מרגלים. ויאמר בזאת תבחנו ר"ל כמו אבן בוחן וכור של צורף המגלה ומעמיד על האמת. כמ"כ אמתת ההתקשרות שאתם אומרים שאתם קשורים ויונקים ודבוקים באביכם לא תבא אמתת נקודה הזאת כ"א בבוא אחיכם הקטן הנה שהוא בנימין צ"ת וכשיעמוד לפני יוסף צ"ע אז תהי' ליניקתכם מאביכם כור מבחן שיהי' הקשר שלכם באביכם בשלימות. וכאשר בא בנימין לפני יוסף צוה להשים הגביע באמתחת בנימין והגביע הוא אשר ישתה אדוני בו ע"ד מ"ש בכתבים ע"פ ואל אצילי בנ"י וכו' ויאכלו וישתו שהשתי' הוא בחי' העלאמ"נ. זהו אשר ישתה ויעלה אדוני בו מ"נ מצ"ת ועי"ז הוא נקנה לו בבחי' קנין ויהי' לו עבד (המ"י שהוא כענין האשה נקנית בשלש דרכים וכו'). ולכן ויגש אליו יהודה וכמ"ש כי הנה המלכים נועדו כמ"ש במדרש ובזוהר (ונזרקו הדברים מפיו כפי הכונה העליונה). ויאמר כבר פעלת שבי אדוני (דוגמא תערובות החיות דאיש ואשתו הנז' פ' תולדות). אך עדיין הבקשה ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני ואל יחר אפך. ענין חרון אף מבואר במק"א שהוא כלפי מ"ש בחוטמא אשתמודע פרצופא והיינו שבא בגילוי גמור. וחרון אף הוא העדר הגילוי והסתלקותו מלשון ותוכו נחר. וכשאין הגילוי ממשפיע למקבל להדיא לא נמשך מהמקבל בבחירתו כח של המשפיע וזאת היתה בקשת יהודה שאל יחר אפו ועי"ז ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני ע"ד מ"ש במק"א מ"ש בזהר זכאה מאן דמליל על אודנין דמלכא כו' כי כמוך כפרעה דאתפרען ואתגליין נהורין ע"ד מ"ש וכיון דמטאן התם הא כולהו לעולם ועד. עד כי עבדך ערב את הנער להביאו אל אביו דוקא שזאת הוא העלאמ"נ גדולה מבנין השבטים אל יעקב אביהם. ולא יכול יוסף להתאפק לכל הנצבים עליו כלומר ריבוי השפע שחלה עליו על ידי העלאמ"נ זאת. עד כי יכול לגלות להם ענינו וענין החלומות אשר חלם להם כידוע. והנה החלום הא' דמאלמים אלומים הוא בענין הבירורים שמבררים מישות דעולם הפירוד שבירורים של השבטים הי' בבחי' ביטול היש ויוסף שהוא צ"ע בבחי' תולדות יעקב מרכבה עילאה דבחי' ביטול בעצם אל הגילוי כנ"ל הנה זה בא בהתוודע יוסף אל אחיו. אמנם נז"ל שיש עוד בחי' הב' דישראל שאהב את יוסף מכל בניו כי לא הי' לבחי' דישראל לי ראש הנז' בפהק"ו חיבור עם השבטים כ"א ע"י יוסף דוקא הוא החלום דשמש וירח וגו' משתחוים לי. ענין השתחוואה דשמש הוא מלמעלמ"ט להשפיע בו ביוסף עצמו בחי' זו דישראל וע"י גם אחד עשר כוכבים שיש להם אור של עצמם והיינו בחי' מדרי' השבטים עצמן (לא בחי' הבירור שלהם בעולם הנ"ל). הם משתחוים ליוסף ממטלמע"ל לקבל ע"י בחי' ישראל ג"כ. ולכן ויאמר ישראל רב עוד יוסף בני חי אלכה ואראנו להמשיך בו בחי' זו דישראל מלמעלמ"ט (לאפוקי מה שישראל אהב את יוסף הי' רק העלאה ליוסף מלמטלמע"ל). בכדי שממנו יקבלו גם השבטים אור וכח דישראל וגם העצה העמוקה דירידת יוסף למצרים הנ"ל תהי' בתוס' כח ועוז לבנ"י גם מבחי' זו דישראל והיינו שרק בבחי' זו דישראל הוא שרצה יעא"ה לירד למצרים שהוא רק לראות את יוסף ולא להוליד שם כענין פרו וישרצו וגו'. ואפשר לומר שחשב יאע"ה שבמקום ערות הארץ לא יוכל להמשיך נשמות בטפות הגופניות. ובזה אפשר לפרש מש"ה וירא ה' לישראל ויאמר יעקב יעקב אל תירא מרדה מצרימה כי לגוי גדול אשימך שם אנכי ארד עמך וגו' די"ל בזה עפ"י שארז"ל אין אומרים אל תירא אלא למי שהי' ירא. והרי בכאן אמר ויאמר ישראל רב עוד וגו' אלכה ואראנו וגו' שאמר כן מעצמו ולא הי' ירא. ועוד שנותן טעם למ"ש אל תירא מרדה מצרימה במה שלגוי גדול אשימך שם. דיותר הי' נראה לומר הטעם לאל תירא כי אנכי ארד עמך וגו'. ועפ"י האמור מובן דהרצון דאלכה ואראנו הי' רק בבחי' ישראל אבל בבחי' דיעקב לא רצה לירד מצרימה כי הי' ירא שמדרי' זו לא תצלח לעשות פרי במקום ערות הארץ רק מדרי' דישראל שהיא מדרי' עליונה דלמעלה ראש שאין מצרים שהיא רק ערוה לבחי' הארץ מעלמת ומסתרת כלל על בחי' גילוי אור דישראל ליוסף והשבטים. ובחי' זו דישראל אדרבה יש לה כח שליטה וממשלה על מצרים להחליש כחה כפי העצה העמוקה הנ"ל. אבל בבחי' דיעקב לא רצה לירד למצרים. ולפי שבאמת דוקא במצרים הי' הכח להיות בנ"י פרו וישרצו וגו' כידוע דנשמות שנשרו מאדה"ר נפלו למקום נילוס ומשם עלו לתולדות בנ"י כידוע בסה"ק. לז"א יעקב יעקב בא לעורר גם בחי' דיעקב שגם היא תרד למצרים ואמר יעקב יעקב ב"פ א' על שרשו בבחי' קו האמצעי דז"א למעלה. והב' על בחי' נשמתו בגופו. אל תירא גם עתה בבחי' זאת מרדה מצרימה שאין הדבר כמו שאתה חושב שלא תוכל להוליד שמה כי אדרבה לגוי גדול אשימך שם. ולפי שבזה לא הי' הדבור רק שאל תירא וגו' אבל לא הי' לו לבחי' יעקב רצון גמור מעצמו לירד למצרים ועיקר הרצון לא הי' רק לבחי' ישראל כנ"ל לכן אמר וישאו בנ"י את יעקב אביהם ענין בנ"י מבואר במק"א שהוא בחי' שם ב"ן דישראל (כב"ן דמ"ה). דהיינו בחי' הכנה שנעשה בנשמתם לקבלת המצות דתו' מבחי' דישראל הנ"ל. והן הם שנשאו את יעקב אביהם שירד גם הוא מצרימה שכבר זכו להנות לאורו בהתודע יוסף כנ"ל. ולפי שויסע ישראל וכל אשר לו דהיינו בנ"י הנ"ל ברצון גמור של עצמו. ממילא וישאו בנ"י את יעקב אחרי שכבר נא' ויקם יעקב שהיתה לו קימה והתעוררות להשתמש גם בבחי' זו דיעקב. מבואר שכל עיקר הנסיעה למצרים הי' רק לבחי' ישראל עפ"י עצה העמוקה ככל הנ"ל. וזהו ואלה שמות בנ"י הבאים מצרימה. פי' שהרצון דויסע ישראל כבר נת' שהוא לחזק כחו של יוסף בבנ"י ובמלכות מצרים והכח והעוז הזה באים תוך מצרים בבחי' שם לבד מן בני ישראל וק"ל. ובכללות השם הזה הוא גם שם יעקב עצמו ובניו וע' נפש. ענין הע' נפש עפ"י הידוע דנש"י שייך אליהם לכאו"א חלק מס"ר דכל העולם והיינו בבחי' פרטיות דס' ריבוא נשמות בצאתם ממצרים. שנתגלה אור וכח הנשמות גם בגופם עם האמונה וקבלת התומ"צ והיינו ממש במקום ותוך העוה"ז. אבל קודם מעשה מצרים הי' רק כללות ע' נפש נגד ע' אומות שהוא ענין העוה"ז בכללות דע' שרים. והע' נפש הנה השבטים עצמן היו בבחי' מרכבה תתאה דביטול היש התמידי שלא הפסיקו אפי' רגע א' מלהיות היש המורגש בגופם בטל אל אור הנשמה שהמשיך להם יעקב אביהם עד שהנפש חי' שלהם היתה נכללת ובטלה לגבי נפה"א והנשמה. אבל תולדותיהן של השבטים לא הי' בהן בחי' הביטול התמידי דמרכבה והיתה הנפש חי' שלהן יכולה להשתמש מבלי בחי' הביטול הגמור. אך בזאת היתה הנפש חי' מובדלת ומרוממת מכל נפש חי' שבעולם שהן לא ירדו כלל לבחי' הפירוד הגמור דישות דאוה"ע. באופן שרק הנפה"א היא היתה המשתמשת בנפש החי' שלהם כמו שהנפש משתמשת בגוף שאין עולה בשם אדם פועל רוצה ומשכיל וכל הכחות דאדם רק ע"ש הנפש ולא ע"ש הגוף כמ"כ כל כחותיהן של הע' נפש דבנ"י הן הן היו הפועלים בנפש החי' והגופין שלהם. ובהבדלה וברוממות הזו הי' להם עוז וממשלה על כללות ע' אומות דע' שרים ודי בזה ועד"ז דוקא היתה ביאתם דהבאים מצרימה האמור בפ' ויגש. וגם מה שויפרו וירבו מאד האמור סוף פ' ויגש הגם שלא היו במדרי' הע' נפש עצמן הנ"ל אלא לפעמים גם בנפש חיה לבדה היתה מנהגת את גופם וחוזרים ועולים לבחי' הנשמה והאמונה אבל הכל הי' למעלה מבחי' הישות הנפרד דקליפות וערות הארץ. ע"ד מ"ש סוף פ' ויחי ויביאו גם אחיו ויפלו לפניו ויאמרו הננו לך לעבדים שקבלו אור פני בחי' מדרי' ישראל אביהם מבחינתו ומדריגתו של יוסף והוא השליט בכל ארץ מצרים עד שלא הי' שום מונע ומעכב על ענינים של בנ"י בכל כחותיהם. עד כי וימת יוסף ויישם בארון במצרים כלומר שנשאר בהעלם בארון כחו וממשלתו של יוסף גנוז תוך אמ"צ להחליש כח חמת מלכות דערות הארץ כנ"ל והיא העצה העמוקה הנ"ל. ובזה נשלם ס' בראשית שכללותו הוא מעשה אבות מה שפעלו בקרב הארץ בבחי' כח המרכבה שלהם והוא התחלת ב' אלפים תורה אחר מה שהי' ב' אלפים תהו מעת בה"ע. וכמארז"ל שאאע"ה הודיע טבעו של הקב"ה בעולם. והיינו בחי' התיקון דמלך מלך לבנ"י שמתקן המלכים דתהו שבבחי' העוה"ז. והוא בנין פ' ז"א ונוק' בבחי' עוה"ז עד שפעלו גם בחי' ומדרי' הזווג דזו"נ כמש"ל בפהק"ו וקל להבין שע"י האבות והשבטים (וכן הע' נפש) שהיו בחי' מרכבה. שהוא ענין ביטול טבעי ועצמיי בעצם תולדותם אין בזה ענין מדת המל' דאין מלך בלא עם עמומים מצד עצמם רק כח מל' הר מכריחם ומשנה אותם ואת פרטי כחוחיהם לטוב לפני האלקים. והיינו דוקא ע"י תחיית הנשמות שנשרו מאדה"ר בבחי' מה שהי' מלובש בגופו ממש המורגש לחיות ובהמות שמזה נתפעלו בבחי' בואו נשתחוה ונכרעה כמש"ל בפהק"ו. וכפי משנת"ל שע"י הכריתות ברית דנח נתחדש ענין נפש הטבעיות הבהמית בכל בני עולם. גם כי חיו הנשמות הנ"ל הי' מתעלם כחם ואורם תוך הנפה"ב החיונית. ולא בקעו כחות הנשמות את כחות הנפה"ב כמו שהי' באדה"ר מורגש למביט את תמונת גופו. וכמ"כ ק"ל שהי' גם כחות המחדו"מ של הנשמות מלובש תוך מחדו"מ של הנפה"ב. ורק קמי' שמיא גליא קשר הנשמות אל בחי' הכרת אלקות ורק ע"י מתן תורה ומצות יש התלבשות של מחדו"מ דנפה"א בערך העוה"ז ובוקעים את כחות נפה"ב הטבעיית להמשיך אור התומ"צ בעולם וכענין שכר מצוה הנז"ל פהק"ו. ושרש קבלת התומ"צ. נת"ל שם שהוא ענין ובחי' שם ישראל שנתוסף ליאע"ה בצאתו מפדן ארם. אך בהאבות עצמן שהיו בחי' מרכבה לא הי' ענין קיום התומ"צ שלהם כ"א להמשיך איר התומ"צ בעולמות עליונים דוקא שלמעלה ממדרי' המורגש דגופים בעוה"ז כי בחי' המירגש שלהם הי' גם הוא בביטול והתכללות באלקותו ית' הרוכב עליהם. וגם זאת היתה להם בבחי' טבעיות ועצמות תולדותם. ואין זה עדיין ענין שלימות מדת המל' כנ"ל. וענין תיקון ובנין מדת המל' של הקב"ה בעוה"ז. הוא ההולך ומתבאר בס' שמות. ואלה שמות בנ"י הבאים מצרימה את יעקב וגו'. ביאה זו דשמות בנ"י דוקא ר"ת 'יש 'ששים רבוא אותיות לתורה דהיינו שרש הס"ר נשמות המושרשים באותיו' התו' וכלים דז"א הוא משונה מביאה דפ' ויגש בבחי' ע' נפש שהיתה רק לגור בארץ כמש"ש ובבחי' רוממות ושליטה על קליפת ערות הארץ כנ"ל וביאה זו דפ' שמות היא מה שבאו השמות הללו תוך בנ"י שפרו וישרצו ומלאו את הארן מצרים ונשתקעו בה כי בחי' הנפש חי' דגופים היתה ממקום ערות הארץ עד שבא עליהם הגלות דויעבידו מצרים וגו' כמשי"ת רק שבחי' הנשמות חיו בקרבם בבחי' התלבשות הנ"ל והסבר הדבר שבחי' הישות דנפה"ב שבגופים היתה בתכלית הפירוד כענין ערות הארץ רק לפעמים הי' מאיר בהם כח הנשמה בבחי' הכרת האלקות דאין עוד מלבדו והיו משתמשים ג"כ בבחי' האמונה שהוא בחי' הרגשת הביטול לאלקותו ית' ובודאי היו מקבלים עי"ז גם איזה השגה באלקות (ע"ד מ"ש לא פסקה ישיבה מאבותינו ועדיין לא ניתנה תורה ועסק הישיבה הי' רק במדרי' השגה וכמ"ש במק"א). וכענין ולאום מלאום יאמץ הנז' בתניא שפעמים היתה מושלת הנפה"א ולפעמים נפה"ב. והמשכיל יבין שההשגה הוא מבחי' כח ומדרי' שמות בנ"י הנ"ל שבקרבם. ובחי' הנשמות הם מבחי' יעקב כנ"ל שהוא תחיית הנשמות עצמן. באופן שלא היתה שליטה גמורה לא למדרי' וענין נפה"א שלהם על הנפה"ב ולא לנפש הטבעיית על הנפה"א רק כדרך ולאום מלאום יאמץ הנ"ל. ויקם מלך חדש אשר לא ידע את יוסף המשקיט את חמת מלכות ערות הארץ כנ"ל (כי הוא ע"ה הושם בארון תוך כלי המעלים כחו מלהתגלות אף שישנו בהעלם). ויאמר אל עמו הנה עם בנ"י רב ועצום ממנו. ר"ל שיש להם גם בהיותם עם עוממים כח עליון נשגב מכל אנשי מצרים והגם שהוא אינו מזיק עתה כלום לערות הארץ דמצרים כי כחם הנשגב ורב הזה הוא משוקע ומתעלם תוך הנפה"ב דבחי' מצרים כנ"ל. אך פן ירבה בריבוי יותר ויותר עד שימלא כל מדרי' ומקומות דמצרים. ואף שכל ריבויים הרי הוא תחת ממשלת מלכות מצרים אך והי' כי תקראנה מלחמה ונוסף וגו'. ידוע ענין המלחמה שהוא התגברות השרים עליונים המשפיעי' במלכי הארץ כח ממשלתם במדינה לשלוט גם במדינה שתחת שר אחר לדחות אותו ממקומו ומלך אחר היונק משר אחר ימלוך על הארץ באופן שהארץ לא ניזוזה ממקומה וערכה כענין ארץ מגדלת וכו' רק שהמלך המולך עליה הוא מערך ומדרי' אחרת. ולהיות בעת מצב גבולות עמים היתה הארץ תחת ממשלת השר הראשון לכן סוף הכבוד לבוא הארץ תח"י השר הראשון כמ"ש אשוב את שבות בני עמון וכדומה הרבה. אך עם בנ"י הרב ועצום בכחו כנ"ל הגם שמעצמו לא יוכל לפרוץ גדר מלכות מצרים שנשתקע בה כנ"ל אבל כי תקראנה מלחמה ממלך אחר ואז בין מלכא למלכא יצא הוא מתחת ממשלת מצרים ונוסף על שונאינו הדוחים את מלכה ושרה. ואז הוא יעלה מן הארץ עצמה אל מקומם הרב ועצום ממנו באופן ששוב לא תוכל הארץ לשוב אל מלכה לעולם. לכן וישימו עליו שרי מסים למען ענותו וגו'. פי' להכניע ולמעט כחו הרב ועצום בעינוי סבלות מצרים. ועיקר העינוי הוא רק לבחי' האמונה שבקרבו וכח שמות בנ"י הנ"ל שכשהאמונה בבחי' גלות שלא יש יכולת בידה לגלות כלום מכחה תוך הגוף ונפה"ב בבחי' הביטול לאלקות הנ"ל. רק תמיד הם תחת ממשלת נפה"ט דמצרים דוקא. אז פשיטא שאין מקום לבחי' ישר להאיר בקרבם כמובן מהנז"ל. אבל על בחי' הנשמות עצמן המתבררי' ובאים במקום ומדרי' עם עמומים כנ"ל נאמר וכאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ תולדות נשמות הללו. וכידוע בענין השתל' הבירורי' שכאשר מתבררת איזה מדרי' יורד המברר ומברר על ידה עוד מדרי' הנמוכה ממנה וכשמתבררת היא יורד בה המברר ומברר על ידה עוד מדרי' נמוכה גם ממנה וכן לעולם כידוע בסה"ק. וז"ש וכאשר יענו אותו לעם בנ"י הנז' שהוא הנותן כח הבירור ותחית נשמות שע"י בחי' יעקב הנ"ל וע"י העינוי מתמעט אורו יוכל להתלבש לברר עוד מדרי' נמוכות יותר וכן ירבה וכן יפרוץ גדר הקליפות שנפלו בהם נשמות שנשרו כנז' כ"פ. מכל הנ"ל מובן שעיקר הגלות הוא לשמות בנ"י שבאו למצרים בבחי' שקיעה את יעקב כנ"ל. דהיינו כח האלקי דאמונה ושרש קבלת התו' כנ"ל. ולא לבחי' יעקב שאף שלא היו יכולים להשתמש בכחות הנשמה מחמת תוקף ממשלת נפה"ב דמלכות מצרים הנ"ל מובן למשכיל שאין זה נק' שעבוד אלא שאין נותנים לו ממשלה כדרך הראוי ע"פ מ"ש ולאום מלאום יאמץ כנ"ל. וע"י ריבוי ופרצת תולדות הנשמות הנמוכות שהם צריכים לבחי' מלוכה דוקא דמלכות שמים שהיא תתן להם כח ועוז לעבדה בכל לבבך ולהכניע כחות הגוף ונה"ט תחת עול מ"ש. הוא ענין בנין בחי' המל' נוק' הנז"ל שהיא העבודה שלא בדרך בחי' מרכבה. ויתבונן המשכיל שזהו כדוגמא כעין בנין המל' בר"ה ע"י דורמיטא דז"א ואז נעשים לה בחי' אחוריים ונסרים לה לבדה כידוע בע"ח וכמ"ש במק"א. וכמ"כ אמר בפע"ח שער חג המצות דבגלות מצרים חזר ז"א בבחי' העיבור תלת גו תלת (זהו ממש דוגמת השינה וכמ"ש במק"א ענין אלקיהם של אלו ישן הוא). והיינו ששמות בנ"י היונקים מו"ק דז"א מבחי' אותיות התורה כנ"ל הי' בבחי' עינוי בלא כח מחמת העדר השפע ממקורם דאסתלק וכמ"ש קוב"ה בגלותא אסתלק לעילא לעילא (בחי' שינה הנ"ל). וע"י העינוי שלהם נבנה בחי' האחוריי' דמלכות שהן הנשמות הנמוכות שנתבררו כנ"ל:
<b>והי'</b> אם לא יאמינו לך ולא ישמעו לקול האות הראשון והאמינו לקול האות האחרון
והי' אם לא יאמינו גם לשני האותות האלה וגו' ולקחת ממימי היאור וגו' וי"ל מאי אולמי' דאות השני מאות הראשון שבשניהם הי' ספק עדיין אם יאמינו או לא ובלקיחתו מימי היאור וכו' לא נשאר עוד ספק. ועוד י"ל ששני אותות הראשונים צוה למשה לעשות גם בפ"ע והאות דלקיחת מימי היאור לא צוה דוגמתו לעשות בפ"ע:
<b>רזא</b> דמהימנותא. עשר ספי' בלי מה נעוץ סוב"ת ותחב"ס. ולא אמר גם באמצען. והלא כולם אחדות אלקי גמור. והענין דיש הפרש בין מדת המל' לשאר כל המדות שכל המדות הן מתפשטין לפי ערך של עצמן. שמדות הגדול לא יתפעלו ממה שמדות הקטן מתפעלים אבל מדת המל' אין מלך בלא עם רחוקים מערכו ומדריגתו דוקא לפי שמדת המל' עיקרה בחי' ההתנשאות בעצמות ואין מתפשט ממנה רק בחי' חיצונית בלבד. ולכן למעלה עיקר ההתהוות דיש ודבר שלא ע"י עו"ע הוא מבחי' הא"ס. ידוע שהוא בחי' דלמחתב"כ ולכן בא ממנו דוקא מציאות עלול בלא עילה כלל כי העילה לית שום מח' אפי' עליונה שבעליונים תב"כ. וה"ז עד"מ הרואה אבן שט באויר יודע שהוא מכח הזורק את האבן והוא עילת הפריחה והשוטטות באויר אבל אם ע"י קבלה מעשיות וכדומה עושה שהאבן המונח לפנינו פה נמצא במקום אחר רחוק בלא שום פריחה ושוטטות כלל אין שום עילה ניכרת כלל למציאותו עתה במק"א. והמבין יבין עמוק יותר במה שמציאות יש שלא ע"י עו"ע הוא כח האא"ס ב"ה לבדו ע"ד מ"ש במק"א ביאור לשון שיער בעצמו וכו' (וגילוי כח הא"ס ב"ה הזה הוא נגלה דוקא ע"י מדת המל' עדאת"ג כמ"ש במק"א באריכות). שעיקר המציאות של הנמצאים הוא בגליפו דטה"ע רק שאין שם מקום לעמידת העולמות דיש ודבר כלל מחמת גילוי אור האחה"פ שלגבי האחה"פ היש הוא אין ואין הוא יש בלי שום הפרש ביניהם כלל וכלל ואחר הצומ"פ בא בחי' המשכת הקו למקום (כבי') הפנוי שאין נגלה שם אור האחה"פ כי אם רק מה שנמשך לשם אוא"ס בעצם דאד"ק כידוע בכ"ד לכן צופה האד"ק ומביט פרטיות המעלה ומטה דעד סוף כל הדורות אבל רק הוא לבדו הצופה אותם ואין אלקים עמדו ליתן להצפויים לפניו מציאות לעצמן. ונק' יחיד כידוע כ"ז במק"א והיינו לפי שהוא אוא"ס ב"ה בעצם כנ"ל. רק שמל' דאד"ק הנ"ל מתפשטת להאציל ע"ס דאו"כ הוי' ואלקים במקום הפנוי הנ"ל ע"י ממוצע שהוא או"כ דכתר שהוא הרצון להאציל והאצי' הוא כמדליק נר מנר שהנר הב' יוכל להאיר גם במקום שאין הנר הא' נראה ונגלה כלל והוא בחי' האו"כ די"ס דאצי' שמתפשט מהן דבר נפרד מקו"ח עד שבצפיית הע"ס כבר יש מציאות דבר נפרד מקו"ח אף שהוא רק כח הא"ס ב"ה כנ"ל ל לפי שהוא בבחי' השכל והמדות עד"מ שהתפשטותן לפי ערכן לכן גם בצפיות הספי' אותן נפרדים הוא בבחי' ומדריגת סוכ"ע כלומר שהנמצאים עצמן אף שהם בעלי רצון ושו"מ פועלים במחדו"מ אין להם עצמן שום הרגשה בישותן ומפעולתן כמשל המצייר במחשבתו בנ"א מתעצמים זע"ז כידוע במק"א. אבל בחי' הנוק' נק' ממכ"ע כלומר שעל ידי ההתנשאות משארת בחי' חיצוני' בעלמא באופן שיכול להתקבל בהרגשה עצמיית ביש הנפרד שאין העילה ניכרת בו כלל וכמ"ש ואתה מחי' את כולם. וזהו נעוץ תחב"ס כי דוקא בסופן שהוא המל' עדאת"ג בה הוא נמצא כח מל' דאד"ק שמתחברת להאציל או"כ להביא נמצאים שלא ע"י עו"ע בבחי' יש ודבר ממש לעצמו. והנה לפי' עדיין החיות של היש דשלא ע"י עו"ע הוא עכ"פ מספי' המל' אף שהוא רק התפשטות כח חיצוני אעפ"כ לא הי' מקום להמצא דבר נפרד כעין ענין הקליפות ויצה"ר. ולזאת הי' ענין דמלכי קדם וימלוך וימת שמיד שנמצא בחי' אור בכלי נתפשט תיכף בבחי' המלוכה בבחי' חיצוניות להנהיג רחוקים מערכו ומעלתו כפי חפץ רצונו ומדותיו. אך וימת ר"ל שנסתלקה התפשטות אור וכח המלוכה מן הנמצאים שנתחדשו ע"י האו"כ ועלתה למקום שרשה שהוא בחי' המל' דאד"ק דאוא"ס ב"ה בעצם. ולא נשאר במקום המלוכה דוימלוך רק אותיו' מפוזרים שאין בהם שום מובן כידוע במק"א. ונהרסה המלוכה לגמרי. עד שבא המלך השמיני הדר מבחי' יסוד דאד"ק שהוא שם מ"ה החדש כידוע בכ"ד. ויש בבחי' הארת היסוד דאד"ק הזה ב' אופנים פנימיות היסוד וחיצוניותו. ומבואר במק"א שהמשל לבחי' חיצוניות היסוד הוא מהקבלת פני רבו ברגל שעל ידי ההסתכלות ברבו נגלה לו מציאות מהו"ע של הרב שהוא מופלג ונבדל מערך כל מציאותו של התלמיד אף שאין יכול להשיג כלל מה הוא הענין רק שמשיג ממנו ידיעת מציאת ערך נבדל עד שאין זולתו רק כאין ממש נגדו ועי"ז יוכל התלמיד אח"כ לקבל מן הרב חכ' ודעת בהשגות עליונות ונפלאות מעין דעתא דרבי' עצמו בערכו הנבדל הנ"ל [וידוע שהחכ' הפנימי' שממשיך הרב לתלמידו הוא שממשיך להתלמיד ממקום שרש נשמת התלמיד עצמו וזהו כחו של הרב להמשיך משרש הנבדל אל הגילוי בהשגה וטעם ודעת]. וזהו שם מ"ה החדש כלומר גילוי מציאות האור א"ס בעצם שביחו"ע דאד"ק אבל אין ממהו"ע שום גילוי בטו"ד רק הגילוי הוא שרואה מציאות מרומם ונשגב דכולא קמי' כלא ממש חשיב. וידיעה זו הוא עכ"פ איזה גילוי רחוק ומצומצם מאוד מן מהו"ע בחי' היסוד דאד"ק. ועי"ז עולה ישות הפירוד דאותיו' דמל' דמלכי קדם לקבל אור וחיות דבחי' הביטול דמ"ה החדש והוא חבור או"כ דמ"ה וב"ן כידוע וע"י שהמ"ה מתלבש בב"ן יוכל לירד עוד להעלות מדרי' נמוכות ואותיות דמלכי קדם כידוע הכל במק"א. באופן שבחי' הנוק' דאצילות שע"י חבור מ"ה וב"ן בה הוא שלימות ענין דנתחב"ס כנ"ל ועוד גם סוב"ת וכלומר שאינו כמלכי קדם שמפני התפשטות דבחי' המלוכה דאנא אמלוך ירדה עד מדרי' חיצוני' מאוד ותחתוניות עד שנסתלקה מהן הארת המל' דאד"ק. אלא שאין מתפשטת אפי' בבחי' החיצוני' הגמור שאחר ההתנשאות כ"א במקום ובאופן שעדיין מקושרת בתחלתן כנ"ל שהוא מקום מציאותו של יש שלא ע"י עו"ע. וענין פנימי' היסוד דאד"ק הוא כמשל החכ' עצמה שמקבל התלמיד מרבו אח"כ שהוא כעין דעתא דרבי' ממש כנ"ל שבאה בקרב התלמיד והוא שרש ענין התו' שהוא אמת הוי' לעולם כידוע במק"א ועי"ז נעשה גם חזרת האורות דמלכי קדם להאיר בכליהם דבחי' ב"ן דחיצוניות העולמות שזהו כמשל שרש נשמת התלמיד הנ"ל:
<b>ומעתה</b> י"ל מה שאנו אומרים אבל אנחנו עמך בני בריתך בני אברהם אוהבך. פי' שאברהם הוא האוהב את הקב"ה. עדת יעקב בנך בכורך שמאהבתך שאהבת אותו. היינו שהקב"ה אהב את יעקב היפך ממ"ש באברהם. והענין דנגלה עליו אדה"כ שנמצא באאע"ה הוא הארת פנימי' יסוד האד"ק הנ"ל בז"א עד שבא האור לנשמתו של אאע"ה המושרשת בקו הימין דז"א וזהו שקיים אאע"ה את התו"כ כלומר שקיים אותה ההארה דפנימי' יסוד דאד"ק בז"א. והיינו שקיים התו' למעלה בז"א שכשיש למטה מקבל לזה נגלה האור בכלים דז"א וכמ"ש במק"א. ועי"ז נעשה אאע"ה גם בגופו מרכבה לכלים דז"א המאירים בנשמתו בבחי' הפנימי' הנ"ל עד שלא הי' הרצון ושו"מ דחיי גופו מתעוררים לשום דבר כ"א עפ"י האור והשפע שבא עליו מנשמתו הדבוקה כנ"ל. והרי הי' כולו דבוק למעלה וגם מה שהוליד את יצחק נשמה בגוף לא היתה אור נשמתו דיצחק אע"ה בחי' אור המתפשט מנשמתו של אאע"ה אלא כמ"ש ואתן לו את יצחק בבחי' מתנה כי נשמתו של יצחק מושרשת ג"כ בז"א בקו שמאל כמו נשמתו של אברהם ממש בימין. (וביצחק לפי שהי' בבחי' גבורה עליונה דז"א לא הי' נמצא ממנו אור ושפע בעולם אפי' ע"י אור נשמתו בגופו שנעשה מרכבה בבחי' קו שמאל עד שנעקד על גבי המזבח שהוא בחי' המל' ואאע"ה בחסדו עקד אותו שיבוא ממנו אור ושפע בעולמות). וכן ביצחק נא' ואתן ליצחק את יעקב ג"כ בבחי' מתנה כי נשמת יעקב אע"ה ג"כ מושרשת בקו אמצעי דז"א וק"ל. אך יעקב הוא בחי' יו"ד עקב שממנו ממש נמשכו נשמות השבטים ע"י לאה ורחל אשר בנו שתיהן את בית ישראל שנמשך איר ושפע עצמי' מנשמתו של יעקב אע"ה להאיר אור אלקי ממש בגופן של השבטים כשבט וענף המתפשט מגוף האילן עד שנמצא ענין ביטול היש והן בחי' מרכב"ת. אבל נמצא עוד יותר על כן ענין מ"ש השבטים כשם שאין בלבך אלא אחד כך ממש אין בלבנו וכו'. והיינו שמאהבתך שאהבת אותו ונתחבר לבחי' יו"ד עקב שלו גם בחי' ישראל שהוא בחי' אור שרשו בקו אמצעי דז"א בבחי' ידיעת עצמו של הקב"ה שהוא בגוונא אחרא כידוע (משא"כ פ' יעקב למעלה הוא הנמשך להאיר גם אל ידיעת התחתונים להיות נמצא בחי' ביטול היש גם בד"ת בבחי' מרכב"ת כנ"ל). עד שנתפשט האור הזה גם בשבטים כאמור. וזהו ואלה שמות בנ"י (הוא בחי' אין בלבנו אלא אחד הנ"ל). הבאים מצרימה שהוא מקום החיצוניות הנפרד דמלכות פרעה עד שגם יוסף (איש אשר רוח אלקים בו עדמשנת"ל בענין אלה תולדות יעקב יוסף וישראל אהב את יוסף כידוע במק"א) לא נתפשטה הארתו וכחו רק בבחי' הפנימי' (כידוע בענין אני פרעה ובלעדיך לא ירום איש וגו' שהוא כדוגמת מלך ישראל וסנהדרין). ועד החיצוניות לא בא כלל (רק ממלכות פרעה). וכן גם השבטים בנ"י הנ"ל באו מצרימה להעלם החיצוני'. דמצרים ולזה אמר את יעקב דוקא שהוא יו"ד עקב המתפשט לד"ת כנ"ל. איש וביתו באו שלא נגלה ענינם רק בבחי' הפנימי' דאיש וביתו והכל הי' מכוסה ונעלם בבחי' מצרים. ואח"כ שבנ"י פרו וישרצו לא הי' בהם בחי' ביטול היש בגופם דמרכב"ת הנ"ל (כי וימת יוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא). רק ותמלא הארץ (דמצרים ממש) אותם שהיו הגופים בבחי' הפירוד אף שהן בנ"י ויש בהן שלימות ענין האמונה והדביקות באלקות מצד נשמתם שהוא בחי' בנ"י. ואח"כ ויקם מלך חדש על מצרים אשר לא ידע את יוסף פי' כנ"ל שע"י בחי' יוסף היתה מתנהגת מלכות פרעה דחיצוני' ע"י כח הפנימי' דיוסף באופן שלא היתה החיצוני' מצרים נפרדת מהנהגת הפנימי' אך כשקם מלך אשר לא ידע את יוסף כלומר שנפרדה החיצוני' מהפנימי' וכן מ"ד שנתחדשו גזירותיו היינו שנתחדש ענין גזירת מלך מצרים בבחי' נפרד לגמרי מהפנימי' ואז ויאמר אל עמו הנה עם בנ"י רב ועצום ממנו. כלומר הולך ומתפשט (ותמלא הארץ אותם כנ"ל). והכל הוא ממנו כלומר מהחיצוני' דמצרים ולכן אמר הבה נתחכמה לו פן ירבה עוד הרבה בחיצוני' דמצרים והרי בכולם יש בחי' בנ"י הנ"ל. והי' כי תקראנה מלחמה שמצוי' בין החיצוני' הנפרד ובין הפנימי' ונלחם בנו ועלה כולו בחיצוני' שלנו אשר בו מן הארץ (מצרים). ל' כלות הכל אל בחי' בנ"י הנ"ל. לכן וישימו עליו שרי מסים למען ענותו בסבלותם הוא ע"ד הידוע במק"א שכשהאדם אחר דביקותו בתפלה בא להנהיג מנהג ד"א במו"מ וכה"ג הרי הוא מתפשט ברצון אל חיצוני' דמנהגו של עולם ובקל לו לחזור ולשוב אל הדביקות דתפלה ולהעלות גם כל הכתות שיתפשטו ממנו במנהגו של עולם. אך כשירידתו בהנהגה דחיצוניות העולם הוא דרך כפי' עליו ובע"כ עד שא"א לו לחזור לשוב לאיתן דביקותו נשאר הוא בפירוד ואין כח לפנימיותו להתגבר ולשוב לאיתנו כן הוא ממש ענין למען ענותו בסבלותם בהכרח ובע"כ עד שלא תוכל הפנימי' שלהם להשתמש בהם ולא עוד אלא שצוה שכל הבן הילוד שהוא הדכר שהוא יכול להמשיך פנימי' דבנ"י היאורה תשליכוהו וכל הבת בחי' מקבל תחיון אתם משפע וכח החיצוני' דמצרים. וההצלה והגאולה מזה השעבוד הוא ע"י מרע"ה דוקא היפך ממש"ל דאת יעקב באו למצרים דיעקב מלבר ומשה מלגאו כמ"ש בזוה"ק. וביאור הענין יובן בנקל עפמשנת"ל בענין את יעקב הנ"ל שהוא התפשטות הקדושה אלקית ע"י לאה ורחל (שהדוגמא לזה הוא ענין ההתבוננות ביחו"ע וביחו"ת כידוע). ומשה מלגאו הוא היפך מזה כלומר להעלות את הפנימי' מההתלבשות בחיצוני' וזהו ענין כלת משה מלגאו שהוא כנס"י הכונסת לתוכה ישראל דלעילא ומתאחדת עמו בדביקות האמונה דידיעת עצמו של הקב"ה בגוונא אחרא כנ"ל ואמת הוי' לעולם שהוא מבחי' פנימי' היסוד דאד"ק כנ"ל עד שיוכלו לקבל התו' ולקיימה גם למטה ממש וד"ל, הדברים ארוכים. ודרך קצרה ע' בפע"ח בכוונת עלינו לשבח שיוצר בראשית נק' בחי' בריאה שהוא ממציא בחי' יצירה (כמו שהשכל ממציא האה' וזהו שמצות ואהבת פירושה להתבונן בדברים המעוררים את האה'). ולא עשנו קאי על בחי' יצי' שהוא ממציא בחי' העשי' ור"ל כח העשי' ע"ד הנ"ל. ועד כאן הוא בדרך השתל' טו"ע מברי' ליצי' ומיצי' לעשי'. וידוע דעלול בטל לגבי עילתו כזיו במאור כו'. וענין היש מאין שאינו בדרך השתל' נק' שימה שהוא נפעל מכח העשי' ולא כדרך התהוות עשי' מיצי' שנק' עכ"פ השתל' ויש מיש וזה נק' יש מאין כידוע. ובכל עולם יש הכל. מאצי' עד עשי' שהוא כמראה אדם עם מחדו"מ והוא בכללותו עושה וממציא את הזולתו שהוא ענין השימה והוא ענין גוף העולם שבע ההיכלות ורקיעים ודצח"מ שבבחי' שימה וזה נק' אדם התחתון ר"ל שבבחי' שימה דוקא שלפי שהוא אינו בטל כעלול כו' נופל עליו בחי' מלוכה. והנה הגם שנמשלו אבי"ע בע"ח לבית וג' עליות זעג"ז. אך ידוע דאצי' גם כאן. והמשל כמו שבגוף מתפשט כח הרצון בכולו וכן כח השכל המלבישו וכן המדות וכן נפש החיונית והשכליי' והאלקי' עד שנמצא האדה"ת שלנו ודצח"מ וההיכלות ורקיעים הן הם בחי' השימה דכל ד' עולמות והמשיג בחי' אצי' ישיג כ"ז בבחי' ההוא וכן השגה דבחי' בריאה ישיג כ"ז בבחי' בריאה ר"ל הכל בבחי' השימה שבהן. ואעפ"כ המשיל בע"ח לד' בתים זו ע"ג זו כנ"ל לפי שכ"א גבול יש לו והמשיג למעלה (כמו בחי' אב"י) לא ישיג למטה (בחי' עשי' וכן מא"ב לי"ע ומאצי' לבי"ע). וכ"ז בבחי' אבי"ע. אמנם אד"ק שגם הוא כולל אבי"ע וגם שימה רק הכל בהשוואה א' (והוא ממש ע"ד שיער בעצמותו. וכענין אשר מלך בטרם כל יצור כו' רק שלא הי' מקום וכו' ואד"ק הוא אותו הענין בעצמו רק אחר הצמ"פ שאז יש מקום להאציל ולברוא כנ"ל בזו אח"ז בו עדיין הכל בהשוואה כידוע). והענין ע"ד בחי' ענין מציאות כידוע. ובזו הדוגמא יובן בו מאצי' עד שימה והבן שנמצא שאפס זולתו באבי"ע והם אינם הוא ורגליו מסתיימי' בסוף העשי' וע"ד דוגמא הנ"ל היינו מציאות תחתון ועכ"ז מציאות "הוא ולגבי מציאות הפשוט גם אצי' הגלמה וגליפו הוא. ובכ"ז יובן דאדם שהוא בבחי' אצי' ע"ד הנז' פה בגבולי השגה למעלה הוא מקבל עליו המלוכה בבחי' אצי' ומעורר ג"כ למעלה בבחי' אצי' שלו הכל בבחי' אצי'. ואדם שבבחי' עשי' אינו מקבל אלא בבחי' עשי' ומעורר למעלה רק בבחי' אצי' דעשי' וכ"ז מצד ההגלמה וגליפו. אבל מצד בחי' אד"ק כל אדם מקבל בבחי' אד"ק ומעורר כזה. וה' יכפר בעדי אשר אלצתני לדבר עד כה. ועתה יובן היטיב דקודם ענין שויצר ה' את האדם עפר מן האדמה לא הי' צלם ודמות בחומר רק בצורה וק"ל. וכמ"כ קודם שנברא לא הי' צלם אדם רק באצי' ואעפ"כ הי' פועל עד שימה דעשי' ואז הי' ההתעוררות מצד הגליפה רק בבחי' אצי' ומצד השני הנ"ל עד סוף העשי' התחתונה ממש אך לא בהתגלות (שהוא ע"ד כל עצם ענין הגליפה). מאחר שאין שם צלם ודמות אדם. וזהו בן חכם ישמח אב שגם הוא בצלמו ודמותו מקבל ומעורר העצמות שלא מצד הגליפה ובן כסיל תוגת אמו לבד שהוא פוגם בענין התגלות מגליפה דאצילות לגליפה דבי"ע ודו"ק. תמצית כ"ז הוא כמו שכשיער את בחי' אדון עולם אשר מלך רק שלא הי' שמו נק' כידוע כן הוא נוקב ויורד עד למטה. הבן היטיב וישמח לבך:
<big>פרשה</big> <big>וארא</big>
<b>וידעו</b> מצרים כי אני הוי' בנטותי את ידי על מצרים והוצאתי את בנ"י מתוכם. וכתי' וידעתם כי אני הוי' אלקיכם המוציא אתכם וכו'. ופי' ברע"מ שזהו פקודא קדמאה למנדע לי' לקב"ה בכללא וכו' ולבסוף מ' שנין אודע להו בפרטא וידעת היום והשבות אל לבבך כי הוי' הוא האלקים וכו'. ולפי"ז הפי' של וידעתם הוא הידיעה למנדע לי' לקוב"ה בכללא א"כ מה בין ידיעת מצרים לידיעת ישראל וזהו דבר שא"א שתהי' ידיעת מצרים דלא אתעטרו בפקודי אורייתא כידיעת ישראל אשר קדשנו במצותיו. וגם קשה לפי' הרע"מ לא הי' צריך לומר רק וידעתם כי אני ה' והאריכות שאמר אלקיכם המוציא וגו' למה כי הלא הידיעה שה' הוא האלקים אומר שהוא בפרטא דלא ידעו עד לבתר מ' שנין. ולהבין איך שייך ידיעה את ה' הלא לית מחתב"כ וידוע הפי' דאפי' מח"ק דאד"ק שהוא בחי' אא"ס בעצם רק שהוא הצמצום ע"י הכלי דק דאד"ק שלא יכול בזה הכח לצאת אל הפועל רק מה שעלה במח' מענין מציאות עולמות ועילויים בנ' אלפים יובלות וכו' ולא יותר שכ"ז הוא לגבי אא"ס הכללי כטפה בים אוקיינוס כידוע וא"א להיות נתפס בזה הכח כללות האא"ס לא מיני' ולא מקצתו כי קודם הצמ"פ הוא ושמו בלבד. שהגם שאנו אומרים אא"ס ואור לגבי מאור הוא חלק קטן מאד מאד מלבד שהאור הוא רק גילוי הבטל לגמרי במאור כאלו אינו. עוד זאת שהעצם אפי' בנמצאים המחודשים ממח' ורצה"ע הוא בעל רצון ושכל ומדות נעלמים בעצמותו. והגילוי הוא רק זיו והארה ממדרי' אחרונה שמתגלה בנעלם ההוא אך שאין שייך להבדיל בין האור ובין העצם אלא אחרי הצמ"פ שיש מקום להתפשטות האור מן המאור אז הוא חלק קטן מאד מאד כמו זיו השמש בחלל העולם לגבי המאור דגוף השמש אבל קודם הצמ"פ הרי מאחר שהוא שמו ית' הרי הוא הוא העצם וד"ל. משא"כ אחר הצמ"פ שלא נגלה באותו המק"פ רק קו"ח אחד מן האור לבד גם שהוא נמשך מיחודו בעצמותו בתכלית היחוד אעפי"כ אין נמשך רק בחי' הגילוי לבד וגם מאותו הגילוי רק כטפה וכו' וזהו דלמ"ח אפי' דאד"ק תפיסא בי' במהו"ע כלל וכלל ופי' לשון תפיסא נופל על ענין שאינו לא מובן ולא מושג ולא ידוע מהו רק שנתפס מציאת דבר נעלם ההוא במח' בעלמא גם זהו נק' תפיסא. (הגם שיש תפיסא אחרת שהוא בהשגה דבינה). אבל כאן הוא אומר בלשון הפלגה. ואומר למחתב"כ קאי גם על התפיסא הנ"ל. וא"כ איך שייך ידיעה את ה'. ואפי' בידיעת מציאותו ולא מהותו ג"כ לא יתכן על מהו"ע דאנת הוא חד שהרי קודם הצמ"פ א"א להבדיל מציאותו ממהו"ע וד"ל. אמנם אמיתת ענין זה שאין הידיעה כידיעת האדם איזה דבר חוץ ממנו דידיעה כזו ודאי לא שייך כנ"ל באריכות אבל ענינה כמו האדם המורכב מגוף ונפש שא"א לו לדעת מה הוא מהות הנפש כלל וכלל רק כשהאדם מתבונן בעצמו שהוא חי ממקור השופע לו חיות מכל כחות החיים (הנעדרים מגוף מת) ומרגיש חיותו הנה הרגשה זו היא הרגשת מהו"ע נפשו ממש שהרי באמת מקור זה הוא השופע החיות המורגש וכשמרגיש החיות הנרגש ה"ז נק' הרגשה גם לגבי מהו"ע הנפש. ועד"ז יובן כל בחי' הדעת הנז' בע"ס דכל מדרי' עליונות דהגם דלמחתב"כ אבל בחי' הדעת ישנו בכל המדרי'. דהנה מח"ק דאד"ק כוללת מה שעתיד להיות ואף שהיא מח' כללית וכנ"ל שהכלי דק מצמצם על כח בחי' אא"ס מ"מ יש בה בחי' מציאות כל פרט ופרט דעולמות. והמשל לזה מכלדאי דידעי מזמן תולדות האדם או הזרעתו מכל הקורות שיגיעו עליו במשך ימי חייו והוא מראייתם הכח שנמצא מציאות האדם. הרי שכח כללי אפשרי להרגיש בו כל הפרטים, ועד"ז יובן מ"ש לדידי חזי לי סיפרא דאדם קדמאה והראה הקב"ה דור ודור ודורשיו שכבר ישנם ממש בכח המח"ק כי מה שלא עלה במח"ק א"א להיות לו מציאות כי מאין ולאין יבוא לו מציאות. וידוע במ"א בענין אור ושפע שאדרבה עיקר המציאות של כל הנמצאים הוא מציאותן במח"ק הזאת וכל הנמצאים הם רק אור וגילוי ממח' זאת ובא בקבלה שסיבת עליית מח' זאת הוא רצון קדום אנא אמלוך שהוא בחי' העלאת העולמות ממדרי' למדרי' כמלך שמנהיג את העם בדרך ישר וטוב למנוע מהם הגסות ורוע המזג שמוטבעים בהם ולהמציא בהם מעט הזכות הנפש וכו' ועוד בחי' כלולה ברצון הקדום הזה הוא להיות לו דירה בתחתונים שיהי' הוא ית' במהו"ע נמצא בתחתונים (ומה שלכאורה יקשה מה צורך לב' הכוונות שממ"נ יספיק באחת אין כאן מקום לזה). והרי רצון הקדום הזה הוא הוא עיקרה ושרשה של מציאת המח"ק והוא מחי' אותה כנפש המחי' את הגוף [רק הנפש אינה רק מחי' את הגוף אבל התהוות הגוף הוא מטפת או"א משא"כ למעלה כמ"ש במ"א] והרצון הזה הוא בבחי' מהו"ע ממש כלשון אנא אמלוך ולהיות לו דירה בתחתונים וכו' והיות הרצון הזה מורגש בכל המח"ק זהו בחי' הדעת הנז' באד"ק וכן בע"ס הנז' במאמר פתח אליהו בחי' הרצון קדום הנגלה בע"ס מן המח"ק הוא הנק' שקיו דאילנא וד"ל וכאשר בחר בנו מכל העמים וקרבנו לעבודתו שזהו שמיוחד בנו רצונו הקדום כמאמר מייחד מלכותו על עמו ישראל וגם בחי' הדירה כתי' היכל ה' המה ובבחירה וקירוב זה החי' כל הנשמות אפי' שנשרו מאדה"ר וכו' כידוע להיות נצוץ אלקות מאיר בהם בבחי' יחוד עצמי ברצונו הקדום הזה ועי"ז נמצא מציאת הדעת את ה' גם בבנ"י למטה ע"ד הנז' למעלה בי"ס והרי בזה י"ל קצת ענין הדעת דבנ"י. ולפי"ז יקשה ביותר מהו ענין וידעו מצרים הלא בהם לא שייך כ"ז:
י"ל ביאור מה שידוע דשבה"כ דתהו הי' מפני שלא היו יכולים לקבל האורות הגדולים דתהו. ובתח"ה דתהו יחזרו לקבל כל האורות שלהם ויחיו ולא ימותו מחמת שקדם בחי' התיקון. וצ"ל את זאת. הנה ענין וימלוך וימת דתהי ידוע דהיינו שהי' מציאת המלך ועם וימת וכו' ולא שהי' עולם כעין זה שלנו רק הכל למעלה מעלה במדרי' אלקות למעלה ממדרי' עולם דאצי' דעכשיו וגם שם יש בחי' עולם ממש כעין שלנו. והסבר הדבר הוא כמו שעוסקים בתו' נגלית בג"ע כמ"ש אם בהרת קדמה לשער לבן וכו' והיינו שכמו שע"י אותי' פרטים של כל נמצא כמו שנק' בלה"ק מתצמצם החיות מדבר ה' להיות גילוי של החיות אותו הנמצא הפרטי בגשמיות מציאותו. וכן מאותיו' דבור האדם לחבירו נמצא מציאות אותו הדבר במחשבת השומע. וכן כשאדם לעצמו מחשב אותיות אש מצטייר במח' מציאות אש וכן ריח כו'. וככה יש להתבונן למעלה שע"י צירופי אותיו' ימצא מהם איזה מציאות נגלה וד"ל. וזהו ענין העולם למעלה וידוע בע"ח דעולם התהו נמשך מהבלים דאח"פ דאד"ק. ושם מ"ה החדש דעולם התיקון הוא מהארה בעלמא ודרך מצחא דאד"ק. וביאור הדבר דממח"ק דאד"ק הכוללת הכל כנ"ל נגלה ממנו מציאות עולם הנקודים דתהו ואין ערוך כלל וכלל הנאצלים לגבי המאציל ב"ה וכמ"ש בס"י ולפני כסאו הם משתחווים וכו' וכו' כידוע וכשהי' רצון המאציל שהוא אד"ק להאציל ע"ס וכל העולם דוימלוך הנ"ל היינו רצון שיהי' עולם מוגבל בצירופי אותי' פרטים כנ"ל. והרי הרצון הזה הוא רצון המאציל ב"ה שאין ערוך לו כלל עם העולם הנ"ל וכמו שני הפכים ממש הם. שהרצון הוא אא"ס בעצם והעולם הם מוגבלים ע"י האותי' כנ"ל ולכן לא נתקיים העולם ההוא ולא נשאר חי ממקורו שהוא הרצון הנ"ל (וכנ"ל למעלה). מחמת שהם כמו ב' הפכים. ולכן נפרדו האותיות ונתבטל המציאות ההוא המתגלה מחמת צירופי אותי' דוקא. אמנם עולם התיקון בא ע"י שם מ"ה החדש שנתגלה ממצחא דאד"ק דרך הארה ע"י מסך. והמשל לזה כמו ציור דמות אדם ע"י סממנים שאין הסממנים ממהו"ע האדם ואעפ"כ ניכר דמותו מהם. ככה יש להתבונן בחי' הארת שם מ"ה החדש הוא לגלות מה שלמעלה מהמח"ק ורצוה"ק. והוא ענין האחדות הפשוטה דכולא ממש קמי' כל"ח לגמרי. וא"א לגילוי כזה שיתגלה במציאות עולמות כ"א ע"ד מסך דוקא והוא מסך דמצחא דאד"ק תחלה ואח"כ נתלבש גילוי זה באותיות דמדרי' עליונות דעולם התהו שנתפרדו כנ"ל עד שנעשו בחי' כלים לגילוי זה. והוא בחי' מדרי' עליונות דעו"א. וכאשר ירד האור הזה הבא ממצחא כנ"ל להתייחד במדרי' עו"א. הנה דרך מסך הזה דכלים דעו"א ירד האור הזה עוד להאיר במדרי' כלים דאו"א וע"י הכלים דאו"א ירד עוד להתייחד בכלי' דזו"נ דאצי' שדרך כלל הוא מדרי' ומקום מלכי עולם התהו. והרי נגלה בהם בחי' הביטול הגמור דכ"ק כל"ח. ואין מציאות שלהם רק התגלות הביטול הנ"ל במדרי' זו הנ"ל, ואם היו מתבררים להתייחד בבחי' הביטול הזה כל הכלים דתהו הרי כבר היו יכולים להאיר בהם אורות דתהו כי שוב אינן הפכים מחמת שמציאת העולם הוא בבחי' ביטול המציאות וכדלקמן. אך מבואר בסה"ק שלא נתבררו עדיין כל המדריגות דתהו. ולכן ראה הקב"ה וצוה עליהם ונבראו בבחי' ומדרי' עולמות בי"ע ונתברר שם מה שהי' אפשר להתברר ואת זלעו"ז עשה האלקים מה שנתברר דרך דחי' עד עת קץ ונשאר עדיין לברר בזה העולם שלנו סוף ותכלית כל הבירורי' וכשיוגמר אז יחיו המתים דתהו כנ"ל:
<b>והנה</b> המקובלים הראשונים הקשו מה שכמה גופי תורה תלוים ביצי"מ וא"כ איך שייך קיימו האבות כל התו' כולה קודם לכן. וגם התורה קדמה לעולם ומהו ענין יצ"מ אז. וזה יובן עם האמור מה שענין התיקון נק' בשם בירור. והוא דהנה במח"ק דאד"ק שהוא כח כללי מכל מה שעתיד להיות כנ"ל הנה שם הוא בהשוואה א' כל מה שעתיד להיות לו מציאות בעולם. אפי' שצריך להיות נדחה ונעדר כאשר יבולע המות לנצח ורוח הטומאה יעבור מן הארץ. ונמצא מעורב במח' ההיא טו"ר. וכאשר נמצא הרצון להאציל עולם התהו כנ"ל מהבלי אח"פ שענין הרצון הזה הוא כח המאציל ב"ה להיות התהוות העולמות ע"י האותיות כנ"ל ונת"ל שהוא כענין שני הפכים הרי ששרש העולמות שהי' במח' הכללית יצא לחוץ בבחי' ההבלים ונבדל העולם משרשו הנ"ל כנ"ל יצא ג"כ בתערובות הכל ביחד כמו שהוא בשרשו. כי רק זהו כח הרצון שיהי' נעשה התהוות העולם בבחי' מלך ועם והכל נשאר בבחי' הסתלקות האורות כנ"ל וכאשר האיר אח"כ אור שם מ"ה החדש שהוא בחי' הביטול כנ"ל הנה זה ענין הרצון קדום דאנא אמלוך וד"ל שזהו שרש המצות כידוע ושרש התו' הוא ענין הרצו"ק הנ"ל בחכ' דאד"ק ע"ד פנימי' אבא פנימי' עתיק וע"ד מ"ש דמצות בחי' מקיפין מגלגלתא והתו' בחי' פנימי' מח"ס וכו' והרי ע"י גילוי אור שם מ"ה החדש נמצא אור התומ"צ במה שנת' ע"י זה האור להיות כלים אלי' כנ"ל בכל המדרי' דעו"א וכו' וזהו ענין הבירור כלומר שהוא עפ"י התומ"צ מתחבר ומתייחד, עם, שרשו במחה"ק הכללות ביחוד גמור עד שהוא הוא בחי' המה"ק ממש שהוא בחי א"ס להתפשטותו ומתפשט עד מקום שמתבטלים שם הכלים דתהו מחמת שם מ"ה החדש כנ"ל וד"ל, ומה שאינו עפ"י הרצה"ק בתומ"צ אינו מתחבר עם שרשו במח"ק ונפרד לגמרי עד עת קץ ויבולע לנצח. וכאשר נולדו זו"נ בעולם התיקון נעשה הבירור והיחוד במדרי' עולם האצי' לכל הכלים דתהו ונגלה בהם שרשם במח"ק ונפרד לגמרי עד עת קץ ויבולע כנ"ל. אפי אוריי' וקוב"ה כולא חד ופקודין אברין דמלכא. ובזה נתיישבה הקושיא דלעיל מה ענין יצי"מ בתורה הקדומה דמה שיוצא ממח"ק ומתחבר בעולמות זה נק' יצ"מ. והוא הוא ענין התומ"צ. ועד"ז מבואר בס' עה"ק למבין וככל הנ"ל יובן ג"כ ענין יצי"מ למטה. שכמו למעלה גילוי שם מ"ה החדש הוא כח המברר את הכלים דתהו ע"י בחי' הביטול שפעל בהם שיהיו הם כלי לרצה"ק שעי"ז הם מתבררים עם שרשם שבמח"ק הכללי' להדיא והכלים הראשונים שנתבררו נעשו גם הם בחי' ממוצעים לגלות אור שם מ"ה החדש הנ"ל במדרי' שלמטה מהם כנ"ל שע"י עו"א נתבררו כלי או"א ונעשו כלי או"א ג"כ בבחי' הביטול הנ"ל ובבחי' התייחדות להדיא עם מח"ק שזהו ד"כ ענין מצות ותורה כנ"ל וג"כ ממוצעים להיות אור שם מ"ה החדש מתפשט על ידיהם גם במדרי' זו"נ לברר כליהם ולייחדם וכו' כנ"ל עד שמזו"נ מקבל כל עולם האציל' בחי' התיקון (משא"כ הפרצופים שלמעלה מזו"נ שאין הארתם מתגלה בבחי' עולם ממש כמו מזו"נ כידוע). ככל הדברים האלה ממש. הנה אחד הי' אאע"ה ראש למאמינים שנגלה עליו אדון הכל שהוא בחי' גילוי מהו"ע וכו' היינו ממש כמו בחי' גילוי דשם מ"ה החדש למעלה, וע"י הביטול מגילוי הזה נעשה גופו בחי' מרכבה כמ"ש בתניא שהוא בחי' הביטול דזיו השמש בשמש ועי"ז נגלה אליו בחי' הרצון הקדום וכו' המחבר את השרשים דמח"ק אל גוף ונפש של אאע"ה למטה בעוה"ז. וזה שקיים כל התו"כ כו' וכנ"ל שע"י התומ"צ מתייחד המציאות התחתון להדיא בשרשו במח"ק בלי הפסק כלל (רק דרך בחי' לבושים במדרי' העולמות וכו'). רק שלא הי' קיום התומ"צ רק ברוחניות דהיינו במקום הביטול שלהם. ואף שלפעמים נגלה גם בגשמיות איזה ענין מצוה לא הי' רק לפי שעה כמו הגרים שגייר שלא נשארו בקדושתן מפני שלא הי' רק הארה ונסתלקה אח"כ. כמ"כ במצות לא נתגלה שרש המציאות שבמח"ק רק במקום הביטול של הכלים עצמן שהן הגופים שהיו מרכבה וכו'. וכדי להיות מ"ת בגשמיות ממש כמצות שלנו דהיינו שיוכל להתחבר גם בגשמיות העוה"ז שרשו במח"ק להדיא. זה נעשה ע"י גלות מצרים שהוא ענין ולאחוז בסכלות. וענין סכלות הוא היפך החכ'. כמו החיות והבהמות שכל פעולתם והנהגתם הם רק טבעיות מבלי שום טעם למה יחפוץ כן ולא כן ובזה נשתוו כל פעולותיהם אחרי שאין יודעים למה עושין מה שעושים. וכן הוא ענין שעבוד גליות שאין עושין מה שבבחירתם כ"א מחמת עול השעבוד והנוגשים. ונמצא כל מה שעושים הכל מעורב ביחד מפני עול נוגש וכח א' לכל ובשעבוד הזה נשתעבדו בנ"י שהיו מצוינים שם והיינו שבעצמותם הי' להם בחי' הנשמה. אך מחמת השעבוד הנ"ל נסתלק מהם כח הדעת הנז"ל לפי שהנשמה היתה בבחי' נפילה תחת סבלות מצרים (וכמאמר הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה. מובן שכשהיו עבדי פרעה לא היו עבדי ה' כי העבדות דפרעה הפרידם מדעת את ה' וד"ל). וכמו הטרוד מאד מאד בפרנסה עד שא"א לו לפנות לדעת את ה' מבואר שבחי' הנשמה שהיא בירושה מהאבות שעל ידה הי' אפשר לבוא לבחי' החכמה שהוא חיבור השורש כנ"ל ע"י תומ"צ נאחז בסכלות שהוא נפרד מהשרש (ואין גילוי משם מ"ה דתיקון למטה רק הארה כללית להחיות את מדרי' הנוגה וכו' כמ"ש במ"א) וכמ"כ למעלה כבי' איתא בזוהר דבגלותא קוב"ה אסתלק לעילא וכו' והיינו כמשנ"ת ע"פ למשוך ביין את בשרי ולבו נוהג בחכ' שזהו הסתלקות בחי' פ' הפנימי והאמצעי למעלה מעלה ולא להאיר בפרצוף החיצון. ונשאר שהנהגת העולם לא יאיר בו רק מבחי' החיצון לבד והוא שהעולם מתנהג בטבע כמאמר דור אנוש היו ניזונים בחסדו של מקום כמ"ש במ"א. והרי זהו ג"כ כדוגמא ולאחוז בסכלות כבי' והוא בחי' הסתלקות מדרי' הדעת גם למעלה כבי'. אך כאשר עלתה שועתם אז וידע אלקים שנתגלה בחי' הדעת למעלה וכמ"ש במ"א ע"פ וארד להצילו מיד מצרים עיי"ש. ועפי"ז יובן ג"כ מ"ש בכל נפלאותי אשר אעשה בקרבו וכתי' ומשה ואהרן עשו את כל המופתים. והיינו שהקב"ה עשה למעלה ע"י נפלאותיו בחי' פלא שהוא התגלות אור משרשו במח"ק עי"ז נתבטל כח סדר השתל' הטבעי שהמצרים ע"פ סדרי הטבע היו מושלים על ישראל. ומשה ואהרן המשיכו נפלאות הללו למטה בעוה"ז שזהו כמו שנז' בענין גילוי שם מ"ה שע"י בירור מדרי' עליונות נמשך בדרך בחי' ממוצע ענין שם מ"ה גם במדרי' תחתונות שיתבררו גם הם. והיינו שיוכל להאיר בהם משרש מח"ק ע"י תומ"צ כי קודם גלות מצרים לא הי' כלל ענין תומ"צ למטה בעוה"ז שהוא יש ודבר נפרד. ומה איכפת לי' לקוב"ה בין שוחט מן העורף וכו' כי הכל הבל ורעות רוח וכמ"ש בדרוש וארד להצילו. אבל ע"י גלות נש"י בסבלות מצרים ירדו עד מקום היש ודבר נפרד ממש (ולא כמו שהי' באבות ושבטים שהיו רק בבחי' ביטול ותומ"צ למעלה כנ"ל). ואח"כ נגאלו ע"י שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וענין נגלה עליהם הוא בחי' הדעת האמיתי הנז' למעלה שזהו ענין ירידת שם מ"ה החדש בקרבם כמו שהם בגופים שאינם בבחי' מרכבה. וזהו שנגלה כח המברר עד מקום היש ודבר נפרד בגשמיות. וז"ש וידעתם כי אני הוי' אלקיכם. דהיינו בחי' ידיעה דישראל שהוא כמו כח הדעת דפרצופים עליונים כנ"ל. וזהו כי אני הוי' אלקיכם גילוי מהו"ע ית' בישראל להיות להם כח לברר למטה במקום היש גשמי דנוגה שיוכל להתגלות בהם שרשם במח"ק ע"י התומ"צ. וזהו וידעו מצרים כי אני ה' שזהו בחי' דעת של המתברר וכמ"ש וידע כל פעול כו' אף דו"צ שאינם בני דעת כלל שידוע הפירוש שיהי' מורגש בהם ענין אתה פעלתו ולא יסתיר ישותו כמ"ש במ"א באריכות. ואמר עוד שע"י מה ידעו מצרים למטה הוא ע"י בנטותי את ידי שלמעלה דהיינו נפלאות שהוא ית' עושה למעלה יטה אותם למטה ע"י משה ואהרן על מצרים ואז יהי' למקום מצרים שהוא מקום הסכלות דנוגה דעוה"ז בחי' הדעה דמתברר הנ"ל שיוכל להמצא גם בגשמיות ממש ענין התומ"צ. וזהו כנגד מה שנת"ל שע"י תיקון הפרצופים מאיר גם למטה במדרי' תחתונה בחי' הביטול דשם מ"ה שיוכל להאיר עי"ז מן השורש. אך כנגד מה שנז' עוד שנעשה למטה ג"כ בפרצוף גמור שיוכל גם הוא לברר למטה ממדרי' שלו ג"כ. נגד זה אמר והוצאתי את בנ"י מתוכם והיינו ענין מצוה גוררת מצוה וד"ל. וזהו שבעת יצ"מ ע"י שנגלה עליהם וכו' הוא כמו ראשית הגילוי דשם מ"ה החדש למעלה שלא נגלה הביטול כ"א במדרי' עליונות דוקא. וזהו למנדע לי' בכללא שהוא ברא עלמין כולהון כו' כי לא הגיע בחי' הדעת שהוא הרגשת האלקות כנ"ל רק בנשמה עצמה שלא תהי' נפרדת משרשה כענין עבדי פרעה ולא עבדי ה' וכו' כנ"ל. וז"ש בפ' כי תבא ולא נתן הוי' לכם עינים לראות וכמאמר דלא קאים אדעתי' דרבי' עד מ' שנין דהיינו ד"ע של הקב"ה וכנ"ל שבערך בחי' אצי' כבר נתבררו כל הכלים דתהו ע"י פרצופי זו"נ דאצי'. והוא כענין בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים שזהו בחי' הבירור בכל הכלים (וכמ"ש במ"א בענין הי' הוה ויהי'). וכאשר לא קמו אדעת הזה לא הי' להם רק ידיעה בכללא כנ"ל ובמשך ארבעים שנה במדבר שהיו מוכנים לכנס לא"י לקיים את כל המצות. היינו שנתגדל בחי' הדעת דמברר שלהם בתכלית הגדלות להיות פועל רמ"ח מ"ע ושס"ה ל"ת למטה בזה קמו אדעתי' דרבי' כבי' וז"ש לבסוף וידעת כי הוי' הוא האלקים בשמים ממעל. דהיינו דעת דקוב"ה בבחי' אצילות ועל הארץ מתחת ממש אין עוד בהשוואה וד"ל:
<big>פרשה</big> <big>בא</big>
<b>ויאמר</b> ה' אל משה בא אל פרעה כי אני הכבדתי וגו' עד אשר שמתי בם. הל' משמע שהוא נתינת טעם למ"ש בא וכו' כי אני וכו'. בהגדה ד"א ביד חזקה סתים וכו' אלו עשר מכות וכו' ר"י הי' נותן בהם סימנים ואלו הן דצ"ך כו' להבין מה ענין הסימנים. וגם דקדוק הל' הי' נותן. יש להבין ענין גלות מצרים שמיד שכרת ה' את אאע"ה ברית אמר לו ענין הגלות הזה. ולמעלה כתיב בפע"ח שבגלות מצרים חזר ג' גו ג' בבחי' עיבור. כתיב עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו אין הפי' ספור שבחו ש"מ דהא אדרבה אמרו סיימתינהו לכולהו שבחי דמארך וכו'. אלא הענין הוא דבצלם אלקים עשה את האדם ויפח באפיו נ"ח חלק אלוה ממש ויניחהו בג"ע לעבדה ולשמרה. פי' דהנה בריאת העולמות מאין ליש הוא ע"י עלמות אין מספר העלם אחר העלם אור האלקות כמ"ש בתניא בענין כי שמש ומגן הוי' אלקים. ולזאת ברא את האדם שע"י הנשמה בגוף שבצלם אלקים יביא אור האלקות במקום העולמות ממש כמ"ש בזוהר ותיקונים שהי' אדה"ר אומר לבהמות וחיות בואו נשתחוה נכרעה דהיינו שהאיר להם אד"ה. וכאשר חטא בעה"ד וגורש מג"ע לעבוד את האדמה אשר לוקח משם היינו לברר בירורים:
ע"י חולשא דגופא ותוקפא דנפשא. וגם ל"ט מלאכות במילי דעלמא לברר בזאת הטוב מהרע. עד אשר באו האבות תקנו לעצמן חטא אדה"ר ונעשו למטה גם בגופם בעוה"ז בחי' מרכבה פי' שהיו כל תנועות ותנועות שהיו מתנענעים בגופם ונפשם בטל לאחדות הבורא וע"י התנועה שלהם נגלה בעולמות אור ה' וזהו תהלתי מל' בהלו נרי ר"ל אור שלי יספרו בעולמות ויגלו אותו. אך האבות נת' שהיו בבחי' מרכבה בביטול דוקא לכן גילוי האור הבא על ידם מבחי' סוכ"ע ונעלם מהם להיות נגלה בתוכם הוא עדיין למעלה מבחי' ישות העולמות. ולכן היו נשיאי אלקים וכל האומות היו בשלום עמהם כי עיקר השנאה דאוה"ע לישראל הוא לגילוי אלקות הבא על ידם כמ"ש במק"א והגילוי שבא ע"י האבות הי' למעלה ממדרי' אוה"ע שכל עיקרם הוא במדרי' ישות העולמות לא הי' ענין נוגע להם כלל. אך הכריתות ברית הי' שיהיו גם הנשמות דבי"ע ושאינם בבחי' מרכבה גם על ידם יהי' ענין תהלתי יספרו (והיינו דוקא ע"י תומ"צ ולא ע"י סתם עסקיהם במילי דעלמא וכמו האבות שהיו מרכבה כנ"ל ובכל ס"ר נש"י, אין עסקיהם בעוה"ז שלא בתומ"צ ממש רק בחי' הבירורים לבד ולא גילוי אור ממש). באופן שעל. ידם מגיע גם לישות העולם הוצרך להיות בחי' הגלות שהוא עיבור ז"א תלת כלילן גו תלת. פי' שהנהגת העולמות מתעלם מאד להתנהג בבחי' החיצוני' דוקא ע"ד דור אנוש היו ניזונים בחסדו ש"מ אף שהיו רעים וחטאים. והוא הנק' בחי' עיבור שאוכל ממה שאמו אוכלת הוא בחי' בינה שנק' עוה"ב. והכונה שהפנימי' הי' רק בערך מדרי' עוה"ב ולא האיר למדרי' עוה"ז רק בבחי' חיצוני' דחיצוני' שבחג"ת מתעלם אור המוחין כי ה מעין עוה"ב כאמור וחג"ת מתעלמין בנה"י. וידוע ומבואר במק"א תועלת העבור שהו כמו אליהו הנביא שנשתהה הרבה בעיבור כמ"ש חי ה' אשר עמדתי לפניו וכמ"ש בכאריז"ל לכן נזדכך גם גופו עד שגם הגוף עלה בסערה השמימה. וכמ"כ יובן למעלה שע"י העיבור למעלה יזדככו גם בחי' חיצוני' דחיצוני' דכלים עד שפנימי' האור מאיר גם במקום ישות העולמות שמבחי' החיצוני' הגמורה. ועוד ידוע שלמעלה אין שינוי כלל רק מצד המקבלים למטה אם יש מקבלים בחי' הפנימי' יאיר להם בחי' הפנימי'. ולפי שס"ר נש"י הן שנשרו מאדה"ר. ויוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא מתו. לא הי' בהן כח הקבלה דנשמות אפי' בבחי' נשמה דבי"ע שעכ"פ מכרת את בוראה ולא הי' בחי' מקבלים כלל לבחי' הפנימי'. ע"כ הי' בחי' גלות השכינה שישראל שהן אברין דילה הי' סתימין מלקבל אורה וממילא נסתלק גם בז"א בחי' הפנימי' אל מדרי' עוה"ב כנ"ל בבחי' עיבור עד כי וירא אלקים את בנ"י וידע אלקים שנתעורר בחי' הדעת שהוא המשכת הפנימי' במדות והי' בבחי' אתעדל"ע. והמקבל לאור הדעת הי' מרע"ה שהוא הדעת הכללי בישראל כידוע. וענין הדעת הוא שכולל חו"ג והן ה' חסדים וה' גבורות לה' ספירות חג"ת נ"ה בכ"א בחי' החו"ג. וביאור ענין החו"ג הוא שבחי' המדה דחסד היא עד"מ לעשות חסד וטוב כמו המים שטבעם לירד למטה. ככה מתפשט ממנו השפעת הנאה למקבל. כמו לבנו האהוב לו הנה במדת החסד ימלא את כל משאלות לבב התינוק וחתוך כך לא ידע הנער כלל לשמוע בקול מורים ויהי' נעזב ומשולח פרא אדם. אך כאשר יש במדת החסד בחי' החסדים דדעת ששרשם מכתר וכו' וכו' ענינם הוא שיהי' ענין הרגשת עונג בכח מדת החסד איך שהוא דבר וענין טוב מאד להשפיע ההשפעה בבחי' החסד ממילא יעשה החסד רק כפי אופן העונג שיבוא ממנו למשפיע ולמקבל וממילא יראה לכוון ההשפעה שתהי' טובה אמיתית למקבל אך הנה יש שמרגיש שאופן ההנהגה כזאת הוא טוב אמיתי ויחפוץ אך אופן אחר לפי טבע המדה גם הוא יכול לשמש לפעמים ופרקים אף במה שאין בו עונג. ולזאת הוא בחי' הגבורה דדעת שתהי' אהבת החסד הטבעי כלילא מתרין סטרין שבאופן שימצא בה העונג הוא טוב ובאופן אחר הוא רע מאוד עד שלא יתרצה אליו כלל אז הוא תיקון המדה בשלימות. וככל הנ"ל הוא ג"כ במדת הגבורה והכעס שלא יכעוס ויכעיס למקבל כ"א באופן שיש בו מבחי' הטוב והשלימות ובאופן אחר לא יכעוס כלל. וכן הוא במדת הרחמים דת"ת ובמדת הנצח וההוד. משא"כ בחי' יסוד אין בו פרט ענין לומר שיהי' באופן ולא באופן שהרי על ידו באים כל ההשפעות רק הוא בחי' (ערינסקייט). בההשפעה המוגבלת עפ"י המדה שימהר לעשות אותה בתכלית השלימות והיינו שכל מדה ומדה שהיא בשלימות עפ"י החו"ג הנ"ל מקבל היסוד בחי' העונג של השלימות לגמור ההשפעה בשלימות ושלא למנוע בשום אופן. וזהו בחי' כללותן של הה"ח וה"ג ביסוד כמ"ש בכהאריז"ל שהוא העונג בההשפעה בפו"מ תהי' ההשפעה מה שתהי' והתוקף שלא למנוע ולחדל ממנה. ובמלכות הוא רק כללות כללותן. כי התפעלות המקבל הוא מן ההשפעה כפי מה שבאה ע"י כל הכחות דחו"ג הנ"ל. והדמיון לזה ממשקה הרפואה שנעשה מכמה מיני סמים שנתנו בה בכחות וטעמים שונים. וכשנעשית המשקה הרי נעשה לה טעם א' וכח א' לרפואה כלול מכל הטעמים והכחות כאו"א מהם נמצא ממשות הטעם שנתנו בה בפרט א' וא'. ושותה הרפואה אין זכר לו מן הפרטים ממינים שנתנו בה אלא יתפעל מן הטעם והכח שאחר התערובות וככל זה יובן למעלה שאחרי אשר ראה ה' בעניים של ישראל וידע להביא החו"ג דפנימי' הרצון והכוונה בבריאת והנהגות עולמות במדות עליונות דאינון צו"מ כו' עד שבצאת ישראל ממצרים ונגלה כל פנימי' המכוון היו ישראל ממשלותיו בהנהגת העולמות אפי' בחיצוניות כפי המכוון הפנימי ובכניסת החו"ג במדות מעט מעט כדרך גידול העובר במעי אמו נתבטל כח ממשלת הקליפות שהוא רק מחמת תוקף העלם הפנימי' וידוע שהמדות עצמן הן בחי' סוכ"ע ופעולתן בהנהגת העולמות הוא ע"י מדת המל' שהוא בחי' ממכ"ע. ומלכותו בכל משלה אפי' בקליפות. וז"ש בכהאריז"ל שי' מכות יצאו מן ע"ס דמל' דקדושה לי"ס דקליפה. שזהו ע"י כניסת החו"ג בחג"ת נ"ה להאיר הפנימי' בחיצוני' בתועלת סגולת העיבור כנ"ל, וזהו ביד חזקה שתים ובזרוע נטוי' שתים וכו' ר"ל החו"ג בכל הה' מדות כנ"ל. אלו עשר מכות וכו' כאמור. והנה במצוה לספר ביצי"מ ארז"ל פותח בגנות ומסיים בשבח. והענין דע"י יצ"מ ומ"ת נשלם ענין דתהלתי יספרו הנ"ל שע"י קיום המצות ות"ת מגלים בחי' אלקות ממש כידוע שהמצוה היא שם הוי' ואוריי' וקוב"ה כ"ח. ואף שאין הגילוי כדרך גילוי והשגה וכו' היינו לפי שהוא ית' מרומם על כל ולמחת"ב רק שכח החסדים דחו"ג שרשן מבחי' אא"ס למטה עד אין תכלית כנ"ל היינו שגילוי שלו יוכל להיות גם בדבר שאינו בגדר מקבל השגה או ראי' והסתכלות וכמ"ש לע"ל וראו כל בשר וכו'. לכן התומ"צ הן הן גילוי ומה שאין נגלה עתה הוא מטעם דכבודי לאחר לא אתן כ"ז שיש קליפות בעולם אין האא"ס מתגלה ממש (אף שכבר נמשך ע"י תומ"צ ונק' מתן בסתר כידוע). דהיינו בחי' כבודי שהוא המל' וההתגלות וזהו ענין שעבוד מלכיות. פי' דבגלות מצרים הי' עיבור המדות שהמדות לא האירו הפנימי' שלהן. ובגלות האחרון אינו רק שעבוד מלכיות אבל המשכת הפנימי' נתקבל במ"ת. והנה ארז"ל חרות על הלוחות חירות משעבוד מלכיות וחירות ממה"מ. היינו לישראל עצמן הי' חירות ממש משעמ"ל כמ"ש היו מסתכלין למזרח והיו שומעין את הקול אנכי וכו' וכתי' פנים בפנים וכו'. אף שלכל העולם כולו לא הי' עדיין הגילוי אפי' ע"י תומ"צ מחמת שכבודי לאחר לא אתן כנ"ל. וז"ש אני אמרתי (במ"ת) אלקים אתם ותהלתי יספרו ממש וחירות ממה"מ והיצה"ר. ובירור ותיקון ישות והעלם של כל העולם הי' אעפ"כ נעשה ע"י קיומם תומ"צ במדרי' שלהן עצמן מאליו וממילא. כמו באדה"ר קודם החטא ויניחהו בג"ע לעבדה וכו' ולמטה הי' מקום שליטת הקליפות רק שע"י עבודתו בג"ע הי' נמשך כל שרש יניקות הקליפות שהוא מענין בחי' עולם התהו כמ"ש במק"א באריכות לבוא בבחי' ומדרי' עולם התיקון דוקא וממילא הי' מתבטל מציאות הקליפות לגמרי ככה הי' נעשה ע"י ישראל כמאמר אלקים אתם גם למטה בעוה"ז. וכמו שאחר חטא אדה"ר כתי' ויגרש את האדם לעבוד את האדמה אשר לוקח משם דהיינו לברר הבירורים בפו"מ בל"ט מלאכות וביגיעות נפש ויגיעות בשר וכו'. כן בישראל אחר חטא העגל הוצרכו לברר בעצמם במקום הקליפות למטה אף שבבחי' הפנימי' תהלתי יספרו ולא הי' עוד במדות עליונות בחי' ענין העבור כלל כי נזדככו הכלים. כנ"ל אבל לענין השעבוד מלכיות בישראל בהם עצמן צריך להיות הבירור מבחי' הרע שנפלו בו בבחי' מה"מ ויצה"ר וצריכין הן לספר ביצי"מ לצורך עצמן לעורר אותו האור והכח שהאיר אז. לבטל יניקת הקליפות מבחי' העבור כנ"ל. גם עתה לתקן למטה (כי למעלה א"צ עוד כנ"ל). וזהו פותח בגנות שצריך לספר גם הגנות ולזכור אותו ואח"כ לסיים בשבח של ירידת החו"ג להכות י' מכות למצרים ולכן צריך לפרש ענין המכות ושרשם. וזהו ביד חזקה שתים וכו' אלו עשר מכות שהביא הקב"ה על המצרים וכו' והיינו ע"י בחי' ומלכותו בכל משלה וכו' כנ"ל וע"ז אומר עוד ר"י הי' נותן בהם סימנים פי' סימן הוא ענין כללי כמו שאדם עושה סימן עם חבירו אם תראה סימן זה תדע שהענין עומד באופן זה אף שיש בענין כו"כ פרטים ואם תראה סימן אחר תדע שהוא באופן אחר עם כו"כ פרטים. וזהו ר"י הי' בו כח ועוז להמשיך בספורו ביצי"מ והי' נותן בהם גם סימנים דהיינו כנ"ל גילוי כללותן ביסוד וכללות כללותן במל'. ולא בבחי' ומלכותו בכל משלה לבד שהוא בבחי' אל מסתתר ואעפ"כ כמצביי' עביד וכו' אלא ר"י הי' מביא בחי' הגילוי לתקן את הגנות הנ"ל גם בבחי' גילוי אור כללותן וכללות כללותן כנ"ל והנה יסוד דדכורא יש בו ג' פרקין פנימי אמצעי חיצון וצריך להאיר בחו"ג בכל ג' הבחי'. זהו דצ"ך נז' ג' אותיות נגד ג' בחי' אלו לענין א' מהחו"ג. עד"ש ג' אותי' לג' הבחי' לבחי' הב' דחו"ג. אבל יסוד דנוק' קצר שאין בו אלא ב' פרקין חדר ופרוזדור. א"צ אלא ב' אותיות לכ"א מב' הבחי' דחו"ג וזהו ב"א ח"ב. וזהו ויאמר ה' אל משה דוקא שהוא בית קיבול לאור הדעת ומעלה כנ"ל להמשיך החו"ג לבטל קליפת פרעה ומצרים ע"י המכות. דקליפת פרעה הוא אותיו' העורף כי לנגד העורף עומד באדם מוח הדעת ומוחי חו"ב הן לצד הפנים וז"ש לא ידעתי את ה' שהוא בקליפתו מעכב שלא יבוא הוי' לבחי' הדעת וקליפת מצרים הוא מיצר מ"י וי"ס שהוא מעכב על היציאה מבחי' העבור בבינה (מעין עוה"ב) הנ"ל ושיהיו המדות דוקא בבחי' ג' גו ג' כנ"ל שהוא תכלית החיצוני' וז"ש למשה דוקא בא אתה אל פרעה להכניעו בכחך שהוא הדעת. ואומר טעם למה שמצריך למשה דוקא לבוא ואומר כי אני ר"ל המדות עצמן הן עדיין בבחי' עיבור להיות תוקף החיצוני'. וע"י ההנהגה בתכלית החיצוני' הכבדתי את לבו שע"י סדר ההנהגה החיצוני' ידם תקיפה על עצמן. ואמר עוד שלמה היתה כזאת לבוא בבחי' עיבור. הוא למען שיתי אותותי אל"ה שהן המדות ו' כלולי' מו' כמו שהן בפנימי' גם בקרבו, של מיצר מ"י הנ"ל דהיינו בבחי' המכות שע"י החו"ג כנ"ל ומזה בא להיות אלקים אתם דהיינו חבור אל"ה עם י"ם בהתגלות למעלה ותהלתי יספרו למשה וזהו ולמען תספר (כענין תהלתי יספרו הנ"ל) אתה שהוא דור יוצאי מצרים שהן ה"ר נשמות במדרי' הבריאה. באזני בנך נר"נ דיצי'. בן בנך נר"נ דעשי'. בכל המדרי' תוכלו לספר (שלא בבחי' מרכבה אפילו). את אשר התעללתי מלשון ועולל למו כאשר עוללת לי כלומר נעשיתי. ע"ד כאלו עשאוני. במצרים במיצר בחי' העיבור שעי"ז נזדככו הכלים כנ"ל עד שיוכל להיות המשכת תומ"צ למטה בחיצוניות ממש. והיינו בחי' חירות משעבוד מלכיות. ואת אותותי אשר שמתי בם. היינו אפי' לאחר חטא העגל תוכלו לספר ולהמשיך ענין המכות כנ"ל בענין פותח בגנות ומסיים בשבח
<b>החדש</b> הזה לכם ראש חרשים ראשון הוא לכם לחדשי השנה. במדרש החדש נק' ראש וראשון וכן כמה דברים וכו'. במ"ח חודש ניסן בגולגלת הנוק' וכן כל החדשים עד תשרי הם בנוק' ותשרי גולגלת דדכורא וכן כל החדשים עד ניסן. ולכאורה יפלא שהרי אדרבה בתשרי הוא כל העסק בתיקון ובנין הנוק' כידוע מענין נסירה בעשי"ת ואח"כ החסדים בסוכות. ובניסן יצ"מ לידת ז"א ובספירה יניקה. ובשבועות גדלות ז"א כו' כידוע. וא"כ לכאורה נהפוך הוא. הנה ענין נוק'. ודכורא הוא מ"ש ויאמר כל אשר נשמה באפו ה' אלקי ישראל מלך ומלכותו. ביאור זאת. יש ג' בחי'. לפעמים נק' הקב"ה מלך הגוים כמ"ש מי לא ייראך ן הגוים. ולפעמים נא' כה אמר ה' מלך ישראל וגו' ובתפלה הנ"ל נא' ה' אלקי ישראל מלך וגו'. אמנם ידוע דמלך הגוים נק' מצד שמאמתת המצאו נמצאו כל העולמות ע"י הסתרות והעלמות ופרסות מפסיקות בין כל עולם ועולם וכו'. והכל נעשה בכח דבר מלך שלטון שהוא אמר ויהי. ומצד שמדותיו ית' הן לאנהגא בהון עלמין וכו'. ודרך כלל היינו בבחי' החיצוני' לחיצוני' העולמות. מלך ישראל נק' מצד בחי' הפנימי' לנשמות שהן בחי' אלקות כידוע בע"ח דרות ונפש בבי"ע אינן בחי' אלקות ונשמותיהן בחי' אלקות. והם מכירים את בוראם ה' הוא האלקים. אבל בחי' ה' אלקי ישראל הוא נק' בחי' עצמותו ומהותו ית'. ואין הפי' מהו"ע של אא"ס וכו'. אלא מהו"ע של הקב"ה וכלומר שהוא בחי' או"כ. והרי עולמות מקבלים ממנו ואעפי"כ אוחו"ג חד יחיד ומיוחד במהו"ע אא"ס ממש דלית מחתב"כ. וזה הוא מהו"ע של הקב"ה שנק' בשם הוי' ב"ה הי' הוה ויהי' כאחד. והרי א"כ קמי' ית' נמצא גם עתה בחי' לבדו ימלוך נורא שעתיד להיות לע"ל. וזהו ג"כ ששם הוי' נק' שם העצם. שאין הכוונה עצמיות אא"ס דהוא לא אתרמיז בשום אות ונקודה. אלא ר"ל עצמותו של הקב"ה שהוא בחי' או"כ שנתייחדו בעצמם ביחוד גמור במהו"ע אא"ס ואעפי"כ הן או"כ לגבי קבלת עולמות ממנו בחיצוני' ופנימי' כנ"ל, וזהו נק' ה' אלקי ישראל דוקא ולא אלקי העולמות דאלקי העולמות הוא מצד חיצוני' ופנימי' דוקא אבל אלקי ישראל הוא בחי' מהו"ע ית' ממש וד"ל. ונק' מלך מצד התו' ומצות דאורייתא כולא חד עם קוב"ה ומצות אברין וכו' כידוע. וע"י קיום שמקיימין ישראל תומ"צ נמשך גם בהם בחי' כולא חד ואברין (בבחי' מתן בסתר כו'). וזהו ה' אלקי ישראל מלך ומלכותו היינו מה שמקבלים ישראל ע"י תומ"צ דהיינו אור יחוד מהו"ע במלכותו וגם אור מהו"ע בחי' מלכותו הזאת שיכולה לקבל מהו"ע של הקב"ה הכל מקבלים בנ"י ובבחי' זו דמהו"ע מלכותו הוא שתהי' עטרת בעלה לע"ל אחר קיום התומ"צ כמצות רצונו ית' ומזה מובן דבחי' מהו"ע מלכותו ית' הוא בחי' אחרת זולת בחי' קבלת מהו"ע ע"י התומ"צ וד"ל. והסבר הדבר בפרטות יותר עפ"י משל מאגוסטוס שהוא מלך מלכים ומושל בכיפה ולכל מדינה ומדינה שלח מלך למלוך עלי' ולהדריכה במצות רצון אגוסטוס. והמלך הזה מהו"ע הוא היותו חכם וגבור וצדיק וכו'. וכן הי' גם טרם נבחר להיות מלך מדינה. ומלכותו הוא כח להנהיג מלוכה ולהדריך בני המדינה בדרך ישר שכח זה לא הי' לו מקום כלל עד שלא נתן האגוסטוס המדינה. בידו. מובן שכל מציאות מדת המלוכה שלו תלוי במה שניתנה המדינה להנהגתו. והנה כל מי שיהי' שיעמידנו האגוסטוס למלוך על המדינה יהיו מוכרחים בני המדינה לשמוע בקולו. ויש בזה שתי מדריגות. הא' עובדי אדמה ודומיהם שאינם בגדר השכלת ענין האגוסטוס והמלך וצריך להכריחם רק בעשיית מלאכתם. והב' הוא אנשים בעלי דעה שצריך להכריחם לידע את האגוסטוס והמלך בכל דרכיהם וביטול רצונם מפני רצונו בדעה והשכל. וכ"ז בכח המלך הממונה מאת האגוסטוס ואין ניכר בזאת עדיין מהותו ועצמותו של המלך מה הוא. כי כל מי שהי' האגוסטוס מעמידו ככה הי' עושה אך בזאת ניכר מהו"ע המלך אם הוא מנהיג את המדינה בדרכיו ממש. שהן הנה כפי מה שמכיר הוא את האגוסטוס מה שאין זולתו יכול להכיר כלל ע"י כח הנהגת מלוכה גם לבעלי הדעה הנ"ל. והנה הדרכים הן מגלים מהו"ע המלך ר"ל שהם הם גילוי מהו"ע, ועי"ז עולה בשם ונגלה בעליל בחי' כח המלוכה שיש למלך הלזה בפרטיות דוקא ר"ל לאפוקי הכח שבא לו מהתמנות שמינהו האגוסטוס כנ"ל. כי בכח התמנות לא הי' יכול לפעול בבני המדינה רק עשיית החוקים והדרכים שמצוה עליהם. אבל בחי' מהו"ע של בחי' מלוכה שלו הוא מקנה בהם שרש הדרכים שנמצאים על זה האופן גם במהו"ע דהיינו הכרתו את האגוסטוס כנ"ל שהוא הכרה מיוחדת ונבדלת מכל זולתו. וכאשר יפעול המלך כל זאת בבני מדינתו בשלימות אז יהי' ניכר יתרון עילוי מדרי' המדינה הזאת מכל מדינות זולתה הרבה יותר ממה שניכר עילוי מעלת המלך הזה על מלכי מדינות זולתו. לפי שגם כי דרכי הנהגותיו הנ"ל ידועים לכל. אעפי"כ הרי נת' שפנימי' שרש הדרכים ההם אינו מתגלה כ"א ע"י כח ועוז מלכותו של המלך ההוא דוקא וכל מי שאין מהו"ע מלכותו מתפשטת עליהם אינם מכירים כח ועוז דרכיו שגבהו מכל דרכי זולתו בשרשם דוקא. וההתעלות בני המדינה עפ"י הדרכים ההם עד שנעשו בגדר בני מלכים אז ממילא ניכר לכל הדר כבוד עוז מלכותו שפעלה השלימות הגדול במדינה. ויפארו את המלך ההוא בתפארת שלימות המדינה עד שיהי' המלך עצמו טפל למלכותו ונק' בשם מלך של המדינה ההיא המהוללת. משא"כ בטרם פעל השלימות הנפלאה הזאת במדינה ועודנו עוסק בה ללמד את בני המדינה דרכי חוקיו ומשפטיו. שאו המלוכה טפילה למלך עצמו. פי' שהעיקר הוא להיות המלך מורגש מאד לכל או"א מבני המדינה ויפול פחדו עליהם ושאתו תבעת אותם ולא ינעם להם כי אם אור פניו ולא ישמחו כ"א באור חסדו עליהם וכו'. שעי"ז יוכלו להשתלם מהנהגותיו. ובזה האופן הרי המלך עיקר ומלכותו טפילה אליו ומתגדלת ממנו יום יום. ע"ד משנת"ל שבחי' מלכותו אין לה מציאות כ"א כאשר הוא מלך על עם וד"ל. ומה שנמצא שתי הבחי' ר"ל שהמלוכה טפילה למלך ובתי' שהמלך טפל למלכותו. אין זה רק בבחי' המלוכה דמהו"ע הנ"ל בבחי' הנז' למעלה בנמשל. אבל בב' הבחי' דפנימיות וחיצוניות אין שם כלל ענין שהמלך טפל למלכותו והנה ידוע בענין המדרש אגוסטוס יושב והמלך עומד, שאגוסטוס רומז לבחי' עתיק ומלך הוא ז"א. ועד"ז יובן מש"ה כימי צאתך מאמ"צ אראנו נפלאות דהיינו לע"ל יראה נפלאות שהן עו"א. מובן מזה שגם ביצי"מ הי' נפלאות עו"א וכמ"ש נגלה עליהם מלך מה"מ וכו' כמ"ש במ"א. ואעפ"כ לא מצינו שראו ישראל כמו בקי"ס שראתה שפחה על הים ואמרו שירה ובמעמד ה"ס ראו פב"פ וטטרמילין שלו. והענין הוא דיצ"מ היינו שנמצאו בב"א ס"ר נש"י בעולם שהוא בחי' פרצוף שלם דכנס"י. ונק' כנסת ישראל ע"ש שכונסת לתוכה ישראל דלעילא שהוא בחי' מהו"ע של הקב"ה בתומ"צ כנ"ל. שדוקא ישראל יכולים לקבל מהו"ע של הקב"ה מצד בחי' האמונה שבהם וזהו ענין שכללות נש"י נק' כנס"י כנ"ל. וזהו רבבה כצמח השדה נתתיך. כמו עשבי השדה שבפעם א' נתמלאה השדה דשא עשב. ככה בהיות ישראל תחת יד פרעה ומצרים לא נתגלה פ' זה דכנס"י ומיד שיצאו לחירות נמצא הפרצוף הזה בב"א ולהיות כל עצמות של זה הפרצוף הוא להיות כונס לתוכו ישראל דלעילא. ע"כ החדשים הם בנוק' והתיקונים הם בז"א דהיינו הלידה והגדלות דבל"ז צ"ל קושיית הפע"ח איך הי' בחי' עיבור בגלות מצרים והלא א"א לקיום מציאות העולם וכו' עיי"ש. ומבואר התירוץ במ"א על פי מה שכתוב בפע"ח שיש שתי בחי' בכל מדרי' השתל' הפרצופים. הא' שלא יוסיף ולא יגרע מצד מעה"ת. והב' מה שתלוי במעה"ת. והיינו שבחי' העיבור דגדלות הוא באותה בחי' התלוי במעה"ת והוא המתגלה לתחתונים. וזהו שבחי' הלידה והגדלות הכל להיות נמצא באותן המדרי' בתחתונים שזהו בחי' כנס"י הנ"ל וד"ל. רק שבשעת יצ"מ לא הי' עדיין התומ"צ שהוא בתי' ישראל דלעילא בכנס"י רק מהו"ע בחי' כנס"י עצמה שהוא בחי' המלכות דה' אלקי ישראל שעתידה להיות עטרת בעלה אחר קיום התומ"צ ואז יתגלה בחי' עו"א שהן נפלאות וכנ"ל במשל שזהו פנימי' ועצמות חפץ האגוסטוס. וזהו אראנו נפלאות לז"א שהוא ישראל דלעילא ע"י שתהי' א"א עט"ב שלו ואז יראו כנס"י עין בעין דהיינו שיקבלו חז"א. וכידוע דא"ח עם שהוא הבעל והמשפיע ואעפ"כ היא העטרת וכו' וביצי"מ הי' ג"כ בחי' זו דהתגלות הנפלאות שהן עו"א רק שלא היו נש"י בחי' מקבלים עדיין (ולכן לא ראו כלום) כי לא נכנס עדיין בתוכם ישראל דלעילא עד אחר הגדלות ומ"ת. ולפ"ז הי' ההתחלה בחדש ניסן דוקא להמציא בחי' פרצוף דכנס"י הנ"ל כנ"ל. אבל בתשרי כתי' דרשו הוי' בהמצאו שבו נבה"ע שזהו כמשל בוא המלך אל המדינה שהמלך עיקר והמלוכה מתגדלת מעט מעט ממנו דוקא. וכן למעלה וישב הוי' מלך לעולם בא' בתשרי. וזהו בהמצאו. והיינו בכל המדרי' דמלך הגוים ומלך ישראל והמשפט לאלקי' הוא שהכל תלוי בכנס"י כמה תכניס בתוכה להיות על ידה קבלת נש"י למטה וכן שפע כל העולמות בפנימי' וחיצוני' תלוי' בזה שהוא ענין בנין פרצופה דרך כלל בגבורות וחסדים עד שמע"ל שהוא שמחת תורה שמקבלת לתוכה בחי' התורה שהוא ענין מהו"ע של הקב"ה. ובחי' קבלה זו שמתחדשת בכל שנה ושנה בכנס"י הוא בהעלם עד חדש ניסן שמתגלה בו ע"ד וסדר שהי' ההתגלות בשעת יצ"מ ממש. דהיינו שתחלה נגלה בחי' זו דכנס"י עצמה שהיא מלכותו הנ"ל. ואח"כ מתגדלת כנסת ישראל דלעילא לתוכה כנ"ל. ולכן מתשרי עד ניסן החדשים הם בדכורא כי לא נתגלה עדיין בחי' הנוק'. והתיקון בתשרי הוא לנוק' שנבנית מן הדכורא והמשפט לאלקים כנ"ל. ומניסן מתחיל החדשים דנוק' לקבל בתוכה ישראל דלעילא ע"י יניקה דספירה וגדלות ז"א דמ"ת בשבועות כנ"ל ולכן ישראל שמונים ללבנה שמקבלת מאור השמש דהיינו בחי' כנס"י הנ"ל החדש ניסן הוא להם. ראש וראשון ופי' ראש וראשון הוא ענין הידוע דהכתר לפעמים נמנה בע"ס ולפעמים אינו נמנה ובזה כ' בבאה"ז דמצד הפנימי' אינו נמנה ומצד החיצוני' הוא נמנה ובמ"ח מבואר להיפך ממש וכתב שמצד החיצוני' אינו נמנה כי אין חיצוניות הכתר בערך הספירות והוא כמשל כתר שמכתירין למלך שהוא מאב"ט וזהב ומרגליות שאין ערך לזה עם בחי' חכמה ומדות של המלך אבל מצד הפנימי' היינו הכח שמקבל המלך מזה שמכתירין אותו הוא בא בערך עם התכ' ומדות שלו כי ע"י מה שהתנשאותו היא גדולה בייתר גם שכלו ומדותיו מתגדלים. אך הנה ידוע שיש כח וסגולה, בגוף הכתר שהוא מזהב הבא מעפרות זהב ואב"ט ומרגליות היקרים שהיוקר הנמצא בהם הוא הוא כח הסגולה להיות המלך המוכתר בהם מתנשא בעילוי למעלה למעלה. וכח הסגולה הזה הוא הוא מתנשא למעלה מעלה מבחי' חכ' ושכל ומדות הפנימית של המלך עד שהם נק' חיצוניות לגבי כח הסגולה. וע"ז אמרו בבאה"ז דפנימי' הכתר דהיינו כח הסגולה והכונה למעלה על בחי' אור המאציל ממש המתייחד בשמות דמ"ה וב"ן שבכתר. הוא הפנימי' שאינו נמנה. ובחי' הכח שמקבל המלך מהכתר כנ"ל הוא בחי' חיצוני' לגבי הסגולה הנ"ל שאינו מתגלה כ"א בבחי' דחיצוני' שזהו למעלה מה שיש בכתר מבחי' הנאצלים הוא הנמנה בע"ס אבל כח הסגולה הנ"ל אינו מתגלה כ"א בבחי' החיצוני' של הכתר שהוא הזהב ואב"ט כנ"ל ואינו נמנה בע"ס. וזה נק' ראש כלומר גלגלת כמש"ל בשם המ"ח שהוא הגלגלת דנוק'. ועכשיו וביצי"מ לא הי' רק בבחי' החיצוני' דמהו"ע בחי' כנס"י ולע"ל תהי' עטרת בעלה בבחי' כח הנגלה שבכתר כנ"ל דאראנו נפלאות בהתגלות ועכשיו הוא ג"כ בגלגלת דנוק' בחי' הנפלאות רק שאינן באין כ"א בבחי' החיצוני' דגלגלת כמו הכתר מאב"ט הנ"ל. ומצד זה נק' החדש ראש. אך מצד שעכ"פ מתחיל בחי' גדלות ז"א להיות כניסת בחי' ישראל לתוכה שהוא ענין מה שהכתר נמנה שהוא כח הכתר כנ"ל מצד זה נק' ראשון שהוא בא במספר וד"ל. ולפי שענין כל חדש הוא מה שהלבנה מקבלת מן השמש ומתרבה אורה עד חצי החדש ואח"כ הולך ומתמעט עד שמתחדש בחדש השני. נמצא החידוש הוא בלבנה עצמה דוקא. וחשבון השנה הוא בכלל בהיקף השמש עד שהלבנה מקבלת כל פרטי מדריגותיו שהן בהיקף שלו בגלגלו וכמו שלמטה הוא בזרע וקציר וקור וחום וכנ"ל הרי ענין השנה הוא בשפע החמה הבא ללבנה. (ואוה"ע מונין לחמה שאין להם חלק כלל מבחי' הלבנה שמקבלת ממהו"ע החמה. רק מן השפע הבא בזרע וקציר וקור וחום הנ"ל). וזהו החדש הזה לכם שאתם מונין ללבנה הוא לכם ראש כלומר גלגלת לבחי' החדשים שהן בתי' הנוק' ראשון כלומר שהוא בחי' מה שנמנה בע"ס כנ"ל. הוא לכם לחדשי השנה דוקא שהוא ענין כניסת ישראל לתוכה כנ"ל וד"ל:
<b>ליל</b> שמורים הוא להוי' להוציאם מאמ"צ הוא הלילה וכו'. הכתוב אומר דרשוני כי הפשט אין מובן כלל. ובפרט י"ל מה ענין שימור הצריך לה'. ולשון שמורים תרי. והשימור לה' הוא ליל דוקא ולא לילה. וגם אין השימור אלא להוציאם מאמ"צ ולא אח"כ. והוא הלילה הזה ולא ליל שמורים לכל בנ"י. לדורותם ולא לפי שעה לבד. ובזוהר אמרו עד דלא קבילת עלה דכורא אתקריאת ליל ומדקבילת דכורא אתקריאת לילה. במשנה יצ"מ וכן בהגדה מצוה לספר ביצ"מ אינו מובן מה הלשון אומרת יציאת מצרים יציאה ממצרים הול"ל. כתיב כחצות הלילה אני יוצא בתוך מצרים (בזוהר פי' כמפלג לילא). צ"ל ענין יציאה כלפי מעלה דלאפ"מ. ולכאורה הוא מתפרש שנגלה לתחתונים. ובערך התחתונים נק' יציאה. וכמו וירד ה' על ה"ס שלשון ירידה הוא בערך התחתונים. אבל א"א לומר כן שהרי אמרו במדרש ע"פ ועברתי באמ"צ אני ולא מלאך וכו' אמר הקב"ה אם אני שולח מלאך לשם הרי הוא נשקע בטומאת מצרים אלא אני אומר ממקום קדושתי והכל נעשה. ומקום קדושתו ית' אין זה לפי"ע התחתונים. וגם י"ל אם הוא אומר ממקום קדושתו למה נק' יציאה. אמנם ענין מקום קדושתו הנ"ל הוא ענין מ"ש המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ פי' שאפי' בשמים וארץ דעולמות ממש הו גדול וקדוש. וצריך להבין את זאת שהרי עולמות ממש הן ע"י העלם והסתר אור קדושתו וגדולתו ית' כענין שמש ומגן הוי' אלקים. והיינו שכח התהוות וחיות העולמות ממש בא ע"י העלם אורות בכלים וצמצומי הפרסות ועלמות אין מספר א"כ הרי בעולמות ממש אין קדושתו וגדולתו נגלים ולמה אומר הגדול והקדוש בשמים ובארץ. והענין יובן עפ"י משל, הנה מציאות האור בעולם שיכולים לראות בו את הנמצאים הוא נברא מאין ליש (במאמר יהי אור) מן המקור שלו. והנה ודאי שגם המקור במקומו יש לו בחי' התפשטות אור ממנו ע"ד הנוטע אוזן הלא ישמע וכו'. והיינו עצם והתפשטות למעלה ממדרי' איר שלנו שרואים בו את מציאות העולמות יש ודבר. אלא שאור ההוא רואים בו ראי' אחרת לגמרי לא ישות העולמות ומן העצם והתפשטות דמקור נברא מאין ליש האור שלנו הכולל אור שמש וירח וכוכבים ואור הנר וכו'. וזה נק' אור הטבעי. והנה בבית בנוי מד' מחיצות שלימות שאין אור השמש נמצא בו צריך להדליק בו את הנר. והדליקו בזויות הבית נר דולק כדרך נר טבעי. אך המשיכו בו באותו הנר גם בחי' מקור האור הנ"ל ע"ד השראת השכינה בבהמ"ק של עצים ואבנים טבעיי'. ממילא מאיר מן הנר ההוא האור של המקור דהיינו בחי' התפשטות שלו כנ"ל שהוא למעלה מראי' הטבעיית. ואם ישימו איזו סגולה וענין למסך להעלים ולהסתיר את האור המקורי המתפשט (כי צריך סגולה דוקא לזה לפי שלגבי האור הזה אין שום דבר מעוה"ז נראה במציאותו כאמור) אין מאיר מן הנר אלא אור הטבעי וגם הוא חשוך משאר אור הנר כי הוא מאיר ע"י מסך וע"י עוד מסך שני מתחשך האור הטבעי עוד יותר וכן ע"י מסך שלישי וכו'. והנה מי שעומד בבית ופניו אל הנר שבזויות יודע שהאור שבבית הוא מן הנר. וגם מי שיש בו דעת ומסתכל בגווני הנר ההוא מבין הפלגת ערך הנר ההוא. וכ"ש מי שראה כבר פעם א' את האור המקוריי שלפנים מן המחיצה שכאשר מסתכל אל פני הנר שבזויות נזכר ומשיג שהאור הטבעי שבבית כולו נמשך מן הנר הנבדל ההוא. אבל מי שפונה את פניו מן הנר אינו יודע כלל שהאור הטבעי שבבית בא מן הנר הזה אלא ככל אור הטבעי שבעולם ויכול להיות שיהי' נעלם ממנו לגמרי שיש כאן נר כלל וכ"ש שאין לו שום מבוא לידע מהפלאת הנר כי אינו רואה רק אור טבעי שבכל העולם. ועפ"י המשל הזה יש להתבונן למעלה בענין ז"א דעולם התיקון עפ"י המבואר במק"א באריכות שענין המלכים דעולם התהו הוא בחי' רצון לעולמות ובעולם התיקון הוא בחי' רצון בעולמות ובמיתת המלכים דתהו ונסתלקו האורות למעלה להתכלל בשרשם והכלים נפלו הי' בחי' חשך לגמרי שלא הי' מאיר אפי' אור להתהוות העולמות (שזהו כמשל אור הטבעי) עד שנתגלה שם מ"ה החדש ומצחא דאד"ק שהוא הארת אור העצמי' דוקא. דכקכל"ח ולמחתב"כ. ולכן נק' מ"ה ע"ש הביטול הגמור רק שנתייחד עם שם ב"ן מבירור כלי המלכים שמתו (כמ"ש במשל שאור הנבדל בא באור הטבעי) אך בעולם האצי' אף שנמצא העולם שיצא ונפרד מקו"ח מ"מ הם בבחי' ביטול הרגשת עצמם ליש ודבר (וכנ"ל במשל שאין שום דבר נראה ליש נפרד לעצמו בפני אור המקוריי). וע"י המסך ופרסא שבין אצי' לבי"ע נעלם אור האצילות ונתחדש הרגשת הישות בנמצאים רק שע"י בחי' המל' שנק' ממכ"ע נגלה אור האלקות גם לעולמות הקדושה שמקבלים עליהם עומ"ש ועי"ז יודעים ומשיגים התהוותם מאין ליש. אבל אזלעו"ז עשה האלקים עולמות דסט"א שהן נפרדים לגמרי אף דקרו לי' אלקא דאלקי' אעפ"כ אין מרגישים שום בחי' ביטול ישותם מפני הדר כבוד ה' המהווה את הכל. מחמת הרגשת ישותם לעצמם. וכן בירידת, המדרי' בפרסא שבין ברי' ליצי' ובין יצי' לעשי' עד שיכול להיות ענין כחשו בה' ויאמרו לא הוא ולי יאורי ואני עשיתיני. אבל עולמות הקדושה אף ביצי' ועשי' יודעים ומשיגים כבוד ה' עושה כל (כמשל הפונה אל הנר ורואה שממנו האורה באה). וגם ע"י בחי' ממכ"ע מקדישים ומעריצים את שם הגדול הגבור והנורא עליהם, ועפ"ז יובן דענין וירד ה' על ה"ס הוא שנתגלה אור האצי' שהוא כמשל אור הנר שלפנים מהמחיצה למטה לישראל וזה נק' בל' ירידה שהוא מלמעלמ"ט שבמקום העוה"ז היו מסתכלים באור האצי' והיו פונים למזרח ושומעים את הקול יוצא ואומר אנכי (ה"א). אבל מ"ש אני יוצא בתוך חצרים אין זה במדרי' אור האצילות אלא במדרי' אור העשי' התחתונה רק שהוא מבפנים לחוץ. פי' מבפנים היינו ענין הגדול והקדוש בשו"א הנ"ל שהוא כמשל כח אור הנר שהוא נמצא גם לחוץ לכל המסכים רק שהוא שם מעוטף ומלובש באור הטבעי עד שאין נראה אלא אור הטבעי לבד. והיינו אור האצילות השורה בכלים בבחי' נשאה לי"ס דבי"ע שמהן מקבלים עולמות דקדושה שנהנין לאורן די"ס דבי"ע כמשל הפונים ורואים את הנר עצמו דרך המסכים. ואזלעו"ז שעשה אלקים פונים לאחור. ולא לפנים לראות את כבוד ה' בי"ס דבי"ע. ואין מסתכלים אלא בישות הבריאה בבחי' יש ודבר נפרד לעצמו ולכן נק' חיצונים שאין מרגישים כלל את אור הפנימי ומלכותו ית' בכל משלה אפי' בקליפות כמ"ש בלעם לא אוכל לעבור את פי' הוי' רק שרגלי' יורדות מות שבכדי להנהיג המלוכה עליהם הוא מתצמצמת להחיות אותם גם במקום ומדרי' הפירוד והפנים לאחור שלהם. והיא היא יניקתם של החיצונים מהקדושה להחשיב את עצמו למציאות אמיתי. וע"ז אומר אני יוצא בתוך מצרים שפנימית אור האצי' שישנו תמיד בעולמות דקדושה כנ"ל הוא ממלא את כל העולם כמ"ש את השמים ואת הארץ אני מלא. והנשמות בכח האמונה יכולים להסתכל בו ממש וגם כל בחי' עולמות דקדושה מסתכלים בו שהוא המהווה אותם. יוצא אור ההוא הפנימי' ממש לחוץ כלומר שיתגלה גם לאותם שאינם פונים אל הפנימי' די"ס. ואין זה יציאה ממש רק התגלות הנעלם במקומו. שהרי קמי' ית' תמיד הוא את השמים ואת הארץ אני מלא והתגלות זאת נק' יציאה לגבי ערך החיצוני'. עד שמחמת זה ומת כל בכור באמ"צ ופי' בכור הוא הוא כתר דקליפה התנים הגדול הרובץ בתוך יאוריו שהוא הכתר בחי' שקיו דאילן הטמא די"ס דקליפה. וביאור הדברים הוא דענין עיקר מה שפונים לאחור הוא ענין פר"ע כעבד המורד ואומר לא אדוני אתה. והיינו שאעפ"י שבאמת יש לו ידיעה שהוא האדון אך מחמת חפצו לעשות נגד רצון האדון פורק עול האדון מעליו וכלומר שהתאוה והחפץ מעלימים את ידיעתו שהוא האדון בפני עצמו של המורד עד שנשכח ממנו לפי שעה וחושב מי אדון לו. כענין שאמרו מלפפתו וכו'. אבל אחר שעשה רצונו בתאוותו ישוב להכיר אדנותו. ויש בזה כו"כ מדרי' ונמנין בהן י"ס דקלי'. כמו שמורד בתאוה ובכעס או בנצחון או שמורד בחכמתו וכו'. והכל יכול להיות רק לפי שעה אבל בעצמות נפשו יש לו עדיין הכרת האדנות. והכתר דקלי' הוא הפר"ע לגמרי כמאמר לי יאורי ואני עשיתיני שהוא משקה שפע לכל המדרי' דמרידה לפי שעה כנ"ל. ובמאמר אני יוצא בתוך מצרים ר"ל שנגלה אמת ה' לעולם. מת כל בכור באמ"צ היינו שנתבטל כח המרידה (ולא נתבטל אלא לגבי ישראל שנעשו הם חפשים משעבוד מצרים עליהם בכל כחות הקליפה). והיינו דוקא שאומר ממקום קדושתו ממש שהוא אור דגדול וקדוש כנ"ל. וז"ש אם אני שולח מלאך לשם דהיינו דרך ההשתל' כמשל אור הטבעי אף שיהי' מלאך שלוח מפי ה' הרי הוא נשקע בטומאת מצרים פי' עפ"י מארז"ל שירדו ישראל אז למ"ט שע"ט והיו קרוב לשער הנו"ן שהוא התגלות הכתר דקליפה במהותו. ישקע בטומאה זו גם כח המלאך דקדושה ולא יעבירם על דעתם. ויובן ד"מ שמי שאין לו הפר"ע רק מדרי' הספי' דקליפות הנ"ל הנה כשמבטשין לי' ונעשה רוח נשברה שנשבר רוח הטומאה מהספי' דקלי' המושל ורוכב עליו יאיר בו הכרת האדנות שישנה בקרבו אבל מי שהגיע לפר"ע דמדרי' הכתר הנ"ל. שלא נשאר בו מהכרת האדנות כלום. גם אם תכתוש אותו במכתשת לא ישוב להכיר האדנות כי אבד לגמרי ממנו זכר האדנות. ואף אם מחמת ההכאות יהי' מוכרח לעשות בפו"מ מה שיצוה האדון להנצל מהמכות אך לא תסור אולתו דכפירת האדנות ממנו. אבל כאשר אני יוצא ממקום קדושתי שהוא אמת ה' ואין עוד מלבדו מתבטל מציאת הכפירה באדנות מן המציאות לגמרי. אך הנה אמתת ה' אמת הוא שאין שום שינוי לפניו כלל מקודם שנבה"ע ולאחר שנבה"ע דהיינו שאין ישות, מציאות העולם או העדרו תופס מקום כלל בערך מדרי' עצמותו ואחדותו ית' וא"כ כשיאמר ממקום קדושתו ממש והכל יהי' נעשה ג"כ במקום קדושתו ממש. שאי העולמות תופסים מקום בישותם והעדרם. לא יבוא לפועל המציאות בעולמות ממש שאין הקליפות והעדרם מאחר שישותם והעדרם שוה קמי'. אך כשאומר הדבור ממקום קדושתו והאמירה והדבור הן בחי' המל' שענינה ההתגלות בערך העולמות ממש אז יהי' הכל נעשה גם במקום העולמות. אך גם בחי' המל' עצמה הרי נז"ל שהיא בבחי' שרגלי יורדות מות ליתן חיות וקיום מציאות לקליפות (וגם כי מלכותו בכל משלה היינו לענין המעשה כרצונו ית' באיזה פעולה פרטית בעולם לא יוכלו לעבור את פי ה' אבל ביטולם והעדרם לגמרי הרי אדרבה יורדות מות ונותנת להם חיות וקיום). ולזה אמר כחצות הלילה דוקא אני יוצא כו' ופי' כמפלג ליליא והוא כענין שנא' באאע"ה ויחלק עליהם לילה ויכם וקבלנו הפי' בזה שכאשר נתחלקה הלילה בחי' החסדים בפ"ע ובחי' הגבורות והחיצוניות לעצמן אז ויכם. ואמרו בגמ' שדי עפרא והוו חרבא גילי והוו גירי פי' שבחי' החיצוני' שהיא חיות הקליפות היא אכלתם ושרפתם. ויובן כדמיון המלך המולך על עם ומדינה והם קנין שלו כלומר שמציאותן וקיומן נמשך ממנו ודבוק עמו כקניני האדם שיש להם שייכות עמו כידוע. אך בכל אדם יש לו חיבור בקירוב ממש עם הקנינים אבל המלך מרומם לבדו בהתרוממות מעליהם במהו"ע כחות נפשו רק שע"י הענג שיש בנפש במדת המלוכה מתקרב בעונג הזה להתקרב עמהם ולמלוך עליהם ולהרגישם לדבר חשוב בעיניו להסתכל בפרטי הנהגתם. אבל כשפנה עונג המלך מהם ומהמונם ומהמיהם. הנה אדרבה מחמת שהם קנינו ושלו דוקא במדת ההתרוממות מעליהם כולם כקש יאבידם. והיינו שנחלק העונג מן החיצוני' של מדת המל' שמחמתה הם קנינו בבחי' ההתרוממות זהו ביטולם. וקל להבין הנמשל. שלכן שכאשר ויחלק עליהם לילה שדי עפרא והוו חרבי וכו'. וזהו כחצות הלילה כמפלג ליליא נגוף למצרים ורפוא לישראל. אך הנה לילה נק' כד קבילת עלה דכורא היינו שמתייחדת ומבטלת את עצמה בפני הדכורא. ומדרי' הדכורא הוא מקום קדושתו הנ"ל שישותם והעדרם שמה. א"כ חזר הדין שלא יבוא גם ממנהו העדרם כנ"ל. אמנם בשעת החילוק ממש היא מתייחדת עם הדכורא כמובן ממשל שדוקא ע"י רצונו וחכמתו דוקא הוא בא להסיר העונג שבמלוכה מעליהם. אבל אחר החילוק שוב אין בחי' החיצוני' מחובר כלל עם רצונו וחכמתו כי פנה מעליהם. ואז היא נקראת ליל דוקא וזהו שלמה שעיקר מיתת כל בכור דפר"ע הכללי והעצמי דבחי' הכתר דקלי' הוא דוקא שע"י שאני יוצא בתוך מצרים ממקום קדושתי דוקא כנ"ל ומחדרי' זו הרי שוה קיומם והעדרם והי' אפשר להיות אדרבה יניקת הקלי' ח"ו מבחי' השתל' עולמות דקדושה מחמת השוואת ערכם ח"ו. כידוע בענין כבודי לאחר לא אתן כי אלדח"מ. ולזה אמר ליל דלא קבילת ומתייחדת עם דכורא שמורים הוא לה' שלא יקבלו החיצונים יניקה וקיום כלל. וענין שמורים תרי. יובן עד"מ שהשמירה בבית היא. א' שלא יכנס איש זר בבית. ב' שלא יוציאו מן הבית שום דבר חוצה. ועם זה יובן מ"ש ביעאע"ה ויבוא גם אל רחל ויאהב גם את רחל מלאה. פי' לאה הוא עדאת"כ ורחל עדאת"ג ושניהם בחי' המל'. רק לאה היא המל' דקמי' ורחל היא דאתגליי' לעולמות בערכם. והדמיון לזה ממי שקצף על איש הדיוט פחות הערך שמתנשא לומר מי גדול ממני. שעיקר הקצף עליו בעיני החכם הישר ותמים במעשיו על שהוא אינו חכם כלל ואינו י"ש ואינו מתנהג בצדק. ולא על שאינו חכם במילי דעלמא וקטנות עניני פרנסתו ומשטרו בארץ. ואם רוצה החכם לחרפו בדברים לא יאמר לו שאינו חכם בתו' ובלימודי החכ' ולא שאינו י"ש וכדומה. מפני שההדיוט אין לו חוש לידע מעלת החכ' וי"ש כלל לא יפול מגסות מחמת דבורים כאלה. רק יחרפנו במה שיש לו חוש דהיינו שהוא שוטה במילי דעלמא שפרנסתו בדברים בזויים וכו'. שהנראה מדבריו בחירופו הוא שההתחכמות במילי דעלמא הוא שלימות האדם וכן הפרנסה ועסק עם שרים ואדונים הוא התכלית בשלימות אנושי. ומזה יובן בנמשל דרחל עדאת"ג דהיינו בערך העולמות אתמר עלה בזוה"ק בשערהא אחידן וכו' וכרחל לפני גוזזי' נאלמה. שמן החיצוני' בהנהגות העולמות יש יניקה לישות ופירוד כאלו הוא דבר חשוב ויש לו מציאות קיום. משא"כ המלוכה דקמי' היא נקי' לגמרי לדחות הישות והפירוד שאינם עולים בשם מציאות כלל. כידוע שיסורין בעוה"ז נחשבים לטובה בעדאת"כ, וזהו שיעאע"ה בא תחלה אל לאה ואח"כ ויבוא גם אל רחל בבחי' עדאת"ג לגלות המלוכה דקמי' באתגליי', וע"י היחוד דיעקב ורחל אומר ויאהב גם את רחל. פי' את רחל כמ"ש בגמ' את בשרו את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו. וז"ש ויאהב פי' שקירב אל היחוד גם את רחל דהיינו שערהא הנ"ל שיהיו נקיים מיניקת החיצונים. וזהו מלאה כלומר מכחה של לאה שהיא הבחי' דקמי' אהב גם את רחל. וזהו ענין השמירה שלא יוציאו מן הבית חוצה דהיינו שלא יהי' יניקה לחיצונים מבחי' מדרי' ההשתל' דעולמות דקדושה כנ"ל. וכן כשאני יוצא בתוך מצרים נעשה בחצות הלילה דאפלג ליליא שגם בחי' החיצוני' דשערהא שהן בחי' ליל דוקא כנ"ל גם הוא נעשה שימור שלא יינקו החיצונים מהשתל' דקדושה והיינו נגוף למצרים. והשימור הב' הוא שלא יכנסו החיצונים לפנים להתבטל ולבוא ליכלל גם הם בקדושה שמזה סוף סוף יהי' יניקה להם בהשתל' המדרי' זהו שימור הב' דרפוא לישראל בהתרוממות והבדלת הפנימי' עד שאין לחיצוני' שום מבוא ליכנס כלל לפנים מחמת התרוממות הקדושה. וזהו ליל שמורים הוא לה' שגם כי יתגלה אור ה' הגדול והקדוש שהוא שוה ומשוה כל ההשתל' אעפי"כ תהי' ההבדלה ע"י השמירה דליל כנ"ל בב' הבחי' שזהו שמורים תרי. ורק להוציאם מאמ"צ הי' כן לפי שעה. אבל אח"כ הוא הלילה דקבילת עלה דכורא. ובל' הגמ' ענין לא קבילת וכו' נק' קטנה שאינה מוסרת עצמה לביאה אף שיודעת טעם ביאה והיינו כשאור מלכות שמים מאיר באדם למטה לטעום טעם בו ומכיר את אביו שבשמים אבל אינו מוסר את עצמו שום דבר מרצון הגוף מחמת זה. ובחי' קבילת עלה דכורא היינו שמוסרת עצמה לביאה. אינו רק כמו בע"כ אומר רוצה אני אבל לא שיש לו אה' ותשוקה לזה כענין ואל אישך תשוקתך אז נק' לילה בה"א ובגדלות בחי' המל' עד שמשפעת למטה האה' בנפש שוקקה לה' אז נק' הזה. כמ"ש ואמונה כל זאת ל' נוק' וקיים עלינו ל' דכר וידוע הפי' שכשהיא רק בבחי' אמונה נק' בשם נוק' וכשמשפעת למטה נק' בשם דכר. וכן הוא כשהיא בבחי' לילה דקבילת עלה וכו' כנ"ל אף שבא ביטול הרצון למטה בישראל אין זה אלא כח המל' לבדה שפועלת הביטול כענין אימת מלך. וה"ז כהשפעה ולא השפעה. נק' לילה שפעמים הוא בלשון נקבה ופעמים בל' זכר. אבל כשפועלת ענין התשוקה נק' הזה. וב' הבחי' הללו דלילה וזה הוא שמורים לכל בנ"י לדורותם. דהנה כתי' קול דודי הנה זה בא. וקבלנו הפי' דקול דודי דמ"ת הנה זה בא כבר ביצי"מ וכו' כמ"ש במ"א דאותו הגילוי ממש שנגלה עליהם בשעת יצי"מ כמ"ש נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם. ואז הי' רק שנגלה עליהם בתוקף האמונה וכמ"ש ופסח ה' על הפתח שהיא האמונה ובה נגלה אבל לא בחב"ד ומדות שלהם והיינו שלא בתוכם וקרבם ובמ"ת בא אותו האור בתוך תוכם כמ"ש אנכי הוי' אלקיך כידוע בכ"ד. והוא כח המצות להיות איברין דמלכא ממש ואוריי' וקוב"ה כ"ח וזה נמשך עד כח הגוף הגשמי בישראל למטה. וכמו שזה הגילוי הי' צריך שמירה כשיצא בתוך מצרים כמ"כ הוא צריך שמירה כשיורד למטה מטה עד כח הגופני ושמירתו היא מדת המל' בב' הבחי' הנ"ל דלילה והזה דידוע דכל פקודא בלא דו"ר לא פרחא לעילא וביאור לשון פרחא לעילא והרי המצות הן המשכה מלמעלמ"ט דוקא כידוע. אמנם יובן עפ"י המשל הנ"ל מנר הסגוליי שלפנים מכל המחיצות אין נראה לאורו שום מציאות אור טבעי. והוא נמצא גם חוץ להמחיצות רק ששם הוא בהעלם. ובשעת יצי"מ יצא לחוץ נגוף למצרים ורפוא לישראל בבחי' עליהם בגילוי העצמי שלפנים מהמחיצות כנ"ל. ואח"כ בשעת מ"ת נגלה בהם בבחי' אורו העצמי הנ"ל עד שהיו מסתכלים למזרח ושומעים אנכי כנ"ל. וזה הי' ענין עדים מהר חורב שגם אחר שאמר שובו לכם לאהליכם היו יכולים לעדות עדי הראי' הנ"ל שבמ"ת. ובלא העדי הזה הי' האור ההוא נמצא בקרבה רק כמו שהוא בעולם בבחי' הגדול והקדוש הנ"ל. מעוטף ומלובש באור הטבעי כנ"ל. כן הי' ונקדשתי בתוך בנ"י וכמ"ש בקרבך קדוש. והנה הוא בהעלם גם בשעה שעושין המצות שהן הן ארחות הוי' היינו מה שהוא גדול וקדוש בשו"א הנ"ל בהעלם הלבוש דמדרי' העולמות. ואין זה כמו שקבלו בה"ס וכענין העדי הנ"ל אך ע"י דו"ר פרחא לעילא מן ההעלם כידוע שע"י דו"ר טבעיי' עולה ליצירה ומתגלה כח המצוה בבחי' גילוי אור הגדול והקדוש דארחות הוי' כמו שהוא מאיר בעולם היצי' וע"י דו"ר שכליי' מתגלה כמו שהוא מאיר בעולם הבריאה. ועדיין אינו כאור שהאיר בשעת מ"ת. אם לא ע"י בחי' הלילה הזה שהיא בחי' מלכותא קדישא דמדריגת אצי' על ידה דוקא יוכל להאיר אור דארחות הוי' בגילוי גמור כמשל הארת הנר לפנים מהמחיצות כולם. ובלא קבלת מלכותא קדישא הלזו אין נגלה אור המצות ותורה כמו שנתנה להם. והיינו שהלילה הזה הוא השמירה שלא יתגלה אור המצות עצמן מבלעדיה. וממנה בא כח השמירה גם למדרי' בי"ע שלא יתגלה במצות שלמטה גם אור דמדרי' בי"ע אם לא ע"י דו"ר דפרתא המצוה בהון לעילא ממקום הגופני ולי"ס דעשי' לא פרחא בלא קבלת עומ"ש לכה"פ. וזהו הוא הלילה הזה שמורים תרי כנ"ל לכל בנ"י לדורותם אפי' דבי"ע. ובענין זה יש לפרש לשון הזוהר פ' בלק ד' ר"ד ע"ב ובג"כ אתפשטו דרגין ואתלבשו נהורין ואינון אקרון כנפים עילאין עד דמטי להאי בקר דיוסף ואיהו נטיל כל נהורין עילאין ומגו דכל נהורין בי' תליין זיווי' סליק מסייפי עלמא עד סייפי עלמא דלעילא עד דעלמין דלתתא לא יכלין למסבל אתא דוד ואתקין חופאה להאי בקר וכו' וע"ד כתי' בקר אערך לך ואצפה ע"כ. שממה שאמר ואינון איקרון כנפים עילאין משמע ודאי שמ"ש קודם לזה ואתלבשו נהורין ר"ל שנתלבשו אורות האצי' בבי"ע והן מעלין אותן ליהנות מאור בקר דיוסף דאצי' וכמ"ש עד סייפי עלמא דלעילא. והיינו ענין הגדפין דדו"ר שמעלין המצוה למקום אורה דמ"ת וכנ"ל שצורך הגדפין הוא משום דהמל' היא שמורים שלא ירד האור דמ"ת למטה בהתגלו' כ"א ע"י השפעת כחה דוקא בבחי' הליל' והזה למעלה באצילו' ולמטה בבי"ע דאתלבשו נהורין להיות כנפים עילאין. וזהו בקר פי' כמ"ש בזוהר שהוא בקר דיוסף דמ"ת וכמ"ש בברכת המצות אק"ב וצונו ביסוד כמ"ש בכוונת האריז"ל וכמ"ש בזוהר שבמ"ת פתח להם כל היסודות ביסוד דז"א. אערך לך היינו בחי' הלילה למעלה כנ"ל וכמ"ש ז"ל ע"פ כי אתם המעט שממעטין עצמיכם לפני בבחי' הביטול דמוסרת עצמה לביאה הנ"ל. ואומר דוד שהוא בחי' המל' אערך לך בחי' הדחילו בבי"ע עד שיגיעו ע"י הכנפים ולעלות לאצי' ע"י בחי' הביטול הזה דמלכותא קדישא הנ"ל, וזהו בחי' השמירה שלא יצא האור אל מקום הגסות ופירוד דחיצוני' בשמירה שלא יוציאו מן הבית חוצה, וכשמגיע אל אור הבוקר דיוסף הנ"ל הנה הוא נהורא דלא יכיל עלמא למסבל כנ"ל ובמשל שלפנים מן המחיצות מאיר אור הנר במדרי' שאין שום דבר טבעי נראה למציאות כלל והנה בחי' זו היא בחי' אור ההשוואה הנ"ל וצריך שמירה שלא יעלו החיצונים ליכלל עם מדרי' הקדושה כמשנת"ל. וזהו שאמר עוד ואצפה אעביד חופאה לנהורא והוא ע"י בחי' ואל אישך תשוקתך שהוא התרוממות הקדושה עליונה דבחי' סייפי עלמא דלעילא שמאיר' בו הבקר דיוסף וזהו השימור הב' דעביד חופאה שלא יאיר האור כ"א לאברין דשכינתא שהן ישראל וכעין השמורים להוי' שהוא רפוא לישראל כנ"ל
ולתוס' ביאור ענין השמירה וכו'. יש לבאר מה שבנבואת משה לפרעה כחצות הלילה אני יוצא בתוך מצרים ומת כל בכור וכו' מבכור פרעה כו' אמר עד בכור השפחה אשר אחר הרחים. ובשעת מעשה וה' הכה כל בכור נא' עד בכור השבי אשר בבית הבור. והענין דהנה כתי' אני יוצא וכו' ומת כל בכור משמע שהיציאה הוא הגורם שממילא ימות כל בכור. ולהלן הוא אומר וה' הכה כל בכור דמשמע פועל בכח את ההכאה ואת המיתה ולא דאתייא ממילא. והיינו דב' בחי' הן באור וכח ה' עושה כל. קוב"ה ושכינתי'. וד"כ קוב"ה הוא בבחי' סוכ"ע ובידיעת עצמו יודע הנמצאים הנפרדים בדעתם וצביונם והן אין מרגישים את האלקות המהווה אותם בבחי' זו כלל. ושכינתי' הוא ד"כ בחי' ממכ"ע כבודו מלא עולם לגלות לפי"ע מדרי' כל נמצא איזה גילוי השייך לו והראוי לערכו מאלקות המחי' אותו. וצריך לפעולת שניהם דוקא כמ"ש לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר וכו' וכמשי"ת. ובבחי' אני יוצא בתוך מצרים דקאי על קוב"ה אומר ומת כל בכור ממילא ומאליו. וגם אומר השפחה אשר אחר הרחים, אבל להלן הוא אומר וה' הכה וכו' וה' הוא וב"ד היינו מדת המל' וגם הכה ר"ל כח כ"ה שם המל' שפעולתה באה בדרך ממלא כנ"ל. שהוא כמו אור וכח הממית ומכה בפעולתו בפו"מ ולכן אומר בבחי' זו עד בכור השבי אשר בבית הבור. וכמ"ש בזוהר ליליא עביד נמוסוי. היינו בחי' המל' וכמ"ש בכהאריז"ל וסה"ק שהי' מכות יצאו ממל' דקדושה מכל בחי' הי"ס דילה לנוק' שהוא מל' דקליפה בעשר כחותי'. וענין אני יוצא בתוך מצרים היינו ודאי בחי' קוב"ה וכל' המדרש הנ"ל אני אומר ממקום קדושתי וכו'. ולבאר כ"ז יש לבאר תחלה קצת מ"ש בכהאריז"ל שמה שלא הי' יכול להתברר באצי' נתברר בעולם הבריאה ומה שלא הי' יכול להתברר בבריאה נתברר ביצי' וכו' והיינו בירור האורות ניצוצין כלים דמלכים דעולם התהו שמלכותם היתה בבחי' התוקף דריבוי אורות מבחי' היש האמיתי. והיתה המלוכה בבחי' ישות קדוש ונורא ביחוד אוא"ס ב"ה. ובירידת המדרי' נסתלק אור היחוד וזוהי מיתתם ונפילתם אל בלתי מציאות. קרוב לענין העדר. אך אינו העדר ממש ח"ו שהרי שרשם קיים עלה ונתעלה למעלה במעלת מדרי' היש האמיתי באופן שאין לו חיבור להתגלות בכלים ועולם במקומם לעשותם בחי' מציאות גמור. כמ"ש בתניא ח"ב שלעשות מציאות עולם צריך כח הפועל תמיד דוקא וא"ל חוזר לבטול מציאותו. ואין זה העדר כי עכ"פ זכרו קיים במקום שנמצא פעם אחר וגם שרשו עודנו בכחו עומד לעשותו בבחי' מציאות. ודעת לנבון נקל כעין זה בענין נפילת הכלים וביטול העולם התהו שהוא תהו בלא צורה שלכן אין לו מציאות אבל אינו העדר ח"ו וברצון המאציל ב"ה האיר אור שם מ"ה החדש דתיקון שענינו הוא דוקא בחי' אור הביטול לעצמות אוא"ס ב"ה ובאור הבטול הזה שהוא עכ"פ גילוי מאא"ס ב"ה לכן בזה הוא מהווה ומחי' עולמות לבחי' מציאות ממש הבטל. ונתבררו הכלים דע"ס דאצי' בבחי' מציאות גמור בבחי' הביטול דבלי מה בתכלית היחוד עם אור הקו"ח אא"ס ב"ה כי גם מציאותם בעולם התהו הי' בבחי' בלי מה לכן נתכללו באור דשם מ"ה החדש בתכלית היחוד. ועולם עצמו דאצי' בנשמות והיכלות ומלאכים נתברר ג"כ. (וביאור לשון בירור לפי שבהסתלקות אורות דתהו למעלה מעלה נשאר העולם כולו דתהו בביטול המציאות כענין ודמיון חומר היולי שבלא צורה כלל שמוכן לקבל כל הצורות ככה הי' בחי' זכר עולם התהו כמו הכל ביחד וכמ"ש במק"א באריכות המשל ממדו"מ של האדם לענין כף הקלע שבעודו בחיים אין מרגיש כלל מציאותם מפני שנפרד חיותם מהם למדרי' שאינה מתחברת עמהם אלא בהפשטת הנפש מן הגוף. ואף שזה הבירור הוא אוכל מתיך פסולת אעפ"כ לענין מלאכת שבת לא נחשב מלאכה רק פסולת מתוך אוכל זהו אחר בה"ע ליש שנתבררו כבר עולמות הקדושה לבדם רק שאח"כ נתערב קצת בחטא עה"ד ושם עיקר הבירור הוא להפריד הפסולת דוקא ולהשיבם אל ההעדר לגמרי וקצת יש דמיון לענין הבירור מעולם התהו במ"ש בגמ' האי תורמסא דשלקי' לי' ז' זמנין וכו' שאמרו כיון דאי לא שקלי לי' מסרח כפסולת מתוך אוכל דמי והמשכיל יבין) להיות בחי' מציאות בביטול הרגשת ישותו עכ"פ אף שאינו מיוחד בקו"ח כי שרש ישותו לא הי' מתקיים בשם מציאות עם התגלות אור דשם מ"ה החדש ביחוד יותר עליון. ומה שלא הי' יכיל להתברר גם במדרי' זו דעולם האצי' מחמת שלא הי' נמצא בחי' ישותו שמושרש בשרש העליון דעליות האורות דתהו בגילוי אור שם מ"ה במדרי' אצי' נתלבש אור הביטול דשם מ"ה להאיר בהם רק במדרי' עולם הבריאה. וכן יובן עד"ז גם לענין יצירה ועשי' דקדושה. והנה ענין הבירור הזה הוא מי"ס דז"א דלאנהגא בהין עלמין ואינו מאיר בעולמות רק בבחי' כוכ"ע שהם אינם מרגישים רק מציאותם כמו שנבראו ולא אור האלקות הבורא ויוצר וכו' כלל. ושלימות תיקונם להתייחד בא"ר אין סוף ברוך הוא ממש הי' בא להם מהנהגה דאנהיג לון קודשא בריך הוא וכמ"ש במקום אחר דלאנהגא עלמין הוא עפ"י התורה שיושב ועוסק בג' שעות ראשונות וה"ז כאדם המקיים מצות מעשיות כמו קלף תפילין ודופני. הסוכה וכו' שעי"ז מתכללים באור היחוד שלא בדרך הרגשה והשגה להם כלום והיינו שעל ידי ההנהגה יבוא אור שרש היש מאורות דתהו לביא באו"כ דשם מ"ה החדש ויחודו בשם ב"ן וממילא יתבטל ישותו הנפרד וכו'. אך ע"ז אמר לא טוב היות האדם לבדו כי אין זה בחי' טוב דחסדים כ"א שיתגלה בעולמות גם בהרגשתם ודעתם ענין יחודם ולכן אעשה לו עזר כנגדו בחי' הנוק' בבחי' ממכ"ע להביא בקרבם גילוי ענין האלקות באופן שאעפ"כ ישאר ישות מציאותם קיים בבחי' ביטול היש עכ"פ שעי"ז יתכללו גם לדעתם וצביונם בישות גמור עם אור הביטול הבא בהם ע"י בחי' המל'. וע"י בחי' המל' נוק' דז"א יוכל לבוא יחוד שם מ"ה ממש בתוך תוכם לע"ל בבחי' אחעט"ב וראו כל בשר וכו'. וגם עתה מתבררים ועולים ע"י בחי' הנוק' הממכ"ע שנותנת בהם כח עבודתם בביטול היש. וגם כד איהי סלקא כולהו הדבקים בה סלקין. עד לע"ל שתאיר בהם בבחי' עטרת בעלה כמ"ש במק"א שע"י בחי' העטרה נגלה מבעלה מה שלא הי' נגלה ממנו עצמו והיינו היחוד הגמור דוראו כל בשר ונשגב הוי' לבדו גם תוך העולם. והנה הטוב מבחין את הרע שעי"ז נוכל להבין קצת ענין עולמות דקליפות ודכר ונוק' דלהון דהנה בכל עולם מד' עולמות) שנתברר הטוב והקדושה בו נשאר עוד בחי' כלי ועולם שא"א לו להתכלל באור דשם מ"ה וכנ"ל שהוא הביטול והתכללות במהי"ע אא"ס ב"ה וא"א לאותן המדרי' ובחי' עולם להתקיים בבחי' ישות מציאותם עם הביטול הגמור. ולא הפילם לבחי' ההעדר לגמרי מפני בחי' הניצוצין שיש בהם שאפשר להם לעלות עכ"פ להתכלל ביחוד (וזה יובן ממש מענין כף הקלע הנ"ל שע"י צער ועינוי דכף הקלע יעלו כחות הנפש שירדו במחדו"מ לעלות לשרשם במהו"ע הנפש ורק הלבוש דמחדו"מ עצמן המה יאבדו לגמר בבחי' ההעדר) ע"כ גם את זלעו"ז עשה האלקים בכל עולם מג' עולמות דבי"ע (וגם קלי' דאצי' עומדת במציאות שם בבריאה כידוע בכאריז"ל). וכח ואור שם מ"ה החדש בהתלבשותו והתייחדו בשם ב"ן מחי' אותם בבחי' מקיף עליהם מלמעלה (וזה יובן ממשל הנז"ל בענין הפונים אחור מאור הנר הסגוליי שעכ"פ אור טבעי רואים גם הם רק שאין רואים כלל גם את גוף הנר הסגוליי כו') ונסדר הענין ע"ד יאורי מצרים והתנין הגדול הרובץ בתוך יאוריו (ומזה יובן בכל בחי' ומדרי' עולמות דקלי'). וכמ"ש במק"א דיאורי מצרים הן הספי' דקלי' והתנים הגדול הוא שקיו דאילן דקלי' והיינו ענין הכתר והכחות דחב"ד חג"ת וכו' הנז"ל בענין הפר"ע, דפר"ע הגמור דכתר דקלי' הוא הנותן מציאות לקליפות דחכ' חסד וכו' שאי אפשר להם לקבל חיות להיות בבחי' מציאות יש אם לא בבחי' ישות דקלי' ממש בהסתר פנים הנ"ל ומציאותו כשנמצא הוא ענין חכמה או חסד שיש בו ניצוץ טוב שאפשר להתברר ממנו (וכנ"ל שעדיין יש בזה זכר הכרת האדנות אלא שמלפפתו). והבירור הוא על ידי דחיית גוף וכלי החכ' והחסד וכו' אל ההעדר הגמור. וכן בעולם דמחדו"מ דקלי' הנמצא מהמדות דספי' חכמה חסד דקלי'. הבירור דניצוצות שיש בהם עכ"פ כנ"ל מתברר על ידי דחיית הממדו"מ אל ההעדר בקיום מל"ת. ושרש כל הניצוצות הוא מאורות וכלים דתהו בהסתלקות האורות למעלה כנ"ל. ועל ידי כח הקדושה של מקיימי התורה ומצות בעולם הזה מתבררי' הניצוצו' דתהו הנ"ל ליכלל בקדושה ע"י דחיית הגוף שלהם דמלפפתו וכו' אל ההעדר או ע"י ההרחקה שמרחיק אותם מעליו עכשיו אף שאין מביאם אל ההעדר לגמרי והמשל דהבאה אל ההעדר הוא כערלה וכלה"כ. וענין הדחי' והריחוק הוא כענין שקצים ורמשים ובהמות וחיות ועופות טמאים. ועל ידי הדחי' והריחוק מהם מביא אור וכת שרשם באורות דתהו שנסתלקו כנ"ל לבוא כולו בענין אור דשם מ"ה החדש דוקא ואז ממילא את רוה"ט יעבור מן הארץ אל בחי' ההעדר כנ"ל. וכ"ז הוא רק ביאורי מצרים שהן הספי דקלי' אבל התנים הגדול שהוא כענין הפר"ע לגמרי הנז"ל אין בו שום ניצוץ טוב כלל משרשי עולם התהו אלא הוא כח מקיף דאו"כ דתיקון (המחיה את כולם). בכדי להביאם אל ההעדר הגמור כנ"ל (מובן מזה שעיקר ענין התנים הגדול הוא כח ההעדר לקליפה לגמרי רק עכשיו הוא בחי' משפיע למציאותם) ע"י שיבואו אל המציאות דהסתר פנים כנ"ל ויתברר מהם הניצוץ ע"י הדחי' וקיום מל"ת. וזהו ענין וכח הדכר דקלי' התנים הגדול הרובץ בתוך יאוריו. והן ר"ל היאורים בחי' הנוק' דקלי' שיש בהן עכ"פ בחי' הניצוצות הנ"ל. וכלומר שהנוק' דקלי' עצמה היא נוק' דתהומא רבא שהוא בחי' ההעדר לגמרי. והיא מקבלת כח מדכורא שלה להמציא בחי' ישות לגוף הניצוצות הנ"ל שא"א להן לקבל אור וכח המהווה אותן (בבחי' מקיף כנ"ל) אם לא כשהוא מלופף ומעוטף בגופי עבירה שהן ההעדר הגמור רק שעתה עדיין מפני הניצוצות שבהן יש להן איזה שרש מאורות דתהו שנסתלקו ולכן יש להם מציאות כדמיון כל המציאות שהוא מחיות האור דתיקון המחי' את מה שיש לו שרש באורות דתהו שעלו למעלה וככל הנ"ל:
והנה י"ל ולהשכיל שענין הי' מכות וביטול קלי' מצרים לא הי' לבטל אותה הקלי' לגמרי ולהביאה אל ההעדר שהרי עדיין ישנו לזה בעולם אלא הכוונה הוא רק לבטלה מעל נר"נ דישראל וכללות האומה דישראל כי ידוע שהנשמות שנשרו מאדה"ר ובאו בדור המבול והפלגה הן הן שבאו בקרב ישראל בשעבוד מצרים. וזה יובן ע"ד האמור שלא יכלו לבוא לבחי' מציאות שיוכלו לעלות משם ע"ד עליות הניצוצות הנ"ל כ"א תחת סבלות מצרים התנים הגדול בתוך יאוריו הנ"ל, וכאשר ראה ה' בעניים ויזכור את בריתו את אברהם וכו' וירד להצילם. הוא ע"י ביטול קלי' מצרים מהם לעולם (כמ"ש כי את אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם כו' דהיינו אפי' לראותם לבד אחר הגאולה משעבודם בליל שמורים). וע"י המכות שיצאו מנוק' דקדושה להכות קלי' מצרים עצמה ולהכניעה הוקל השעבוד מעל ישראל כמארז"ל. ולבוא אל הגאולה ממש אמר הקב"ה אני יוצא בתוך מצרים ומת כל בכור מאליו וממילא. והיינו התנים הגדול שהוא הבכור בהם ומיתתו היא ממש מה שאני יוצא בתוך מצרים כמשל התגלות אור הנר הסגוליי שבא להאיר אורו במקום אור הטבעי הנ"ל שאז אין מקום כלל למציאות נפרד ממנו וכן הדבר שנתבטל מציאות הפר"ע הגמור הנ"ל מעל ישראל לגמרי והוא הוא שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה ובהגלותו ית' אז מת כל בכור שהוא התנים הגדול ונגלה ענינו שהוא עצם ההעדר מבכור פרעה היושב על כסאו וכל מדרי' הבכורות דהיינו כל כח ב ב י התנים הגדול מה שמשקה את יאוריו ונותן בהם כח הדכר לפעולתם. ומ"ש וה' הכה כל בכור כנ"ל דהיינו הוא וב"ד בחי' המל' דקדושה הכה את בחי' כח הנוק' דקלי' שבכל יאוריו וכמשי"ת והנה אמרו בגמ' שבשעת חורבן ביהמ"ק יצאה ב"ק ואמרה עמא קטילא קטלת קמחא טחינה טחנת פי' ע"ד מ"ש בסה"ק ע"פ והבית הזה יהי' עליון כל עובר עליו ישום וישרוק שכל קדושת הבית יהי' עליון. פי' שעלה למעלה למקום קדושתו ולא נשאר למטה רק הפסולת לבד שהוא ההעדר שהי' כרוך בקודש מטומאת בנ"י ומפשעיהם ובו הוא ששלטו האויבים להביאו אל ההעדר ממש במציאות שכל עובר עליו ישום כו'. וזהו קמחא טחינא טחנת. פי' כי ע"י טחינה מתפרדים החלקים בתכלית הפירוד עד שאין א' מהם דבוק באחר כלל וממילא שאין לבחי' הפסולת והקלי' שוב שום דביקה ואחיזה בקדושה. וממילא הי' בחי' הקלי' והפסולת בבחי' העדר הגמור כראוי להם. וכן עמא קטילא קטלת שכבר נתברר הטוב מהם ועלה למעלה וניתנה החיצוניות שלהם להעדר הגמור דהיינו כח העונות והפשעים. אך י"ל א"כ למה לא נתבטל מציאותם מאליו וממילא אחרי שלא נשאר רק ההעדר בלי שום אחיזה בקדושה. והענין הוא דכתי' וכבודי לאחר לא אתן פי' שכבוד המל' שהיא עזר כנגדו דאדה"ע. להביא כל מה שפועל הוא ית' באנהגא עלמין בידיעת עצמו אל הגילוי בעולמות לדעתם וצביונם. ע"ז אמר הכתוב דכבוד הזה לא יתן לאחר כלומר כל זמן שלא הגיע העת שאת רוח הטומאה יעביר מן הארץ שאז דוקא ונגלה כבוד ה'. אבל עכשיו שישנו לאחר דהיינו הקלי' וריח הטומאה בעולם לא יתן כבודו ממש לעולם. ולכן אף שהוא עמא קטילא בידיעתו ית' לאנהגא עלמין אין זה בא בגילוי בעולמות ממש להיות ביטול מציאותם ממילא אלא צריך עדיין לבחי' כח הדכר דקלי' שהוא הוא כח ההעדר כנ"ל והוא מתלבש בפועלי ההעדר בערך העולמות עצמן. והוא איש צר ואויב דקטיל בפו"מ לעמא קטילא. וכן הוא ממש ענין קמחא טחינא טחנת עפ"י הנ"ל. ובזה יובן דבמה שאמר הקב"ה אני יוצא ומת כל בכור דכח הדכר דקלי' מאליו וממילא אמר שתגיע המיתה הזאת עד בכור השפחה אשר אחר הרחים כנ"ל שגם אחר הטחינה שבידיעתו ית' צריך עוד לטוחן. בכולם תגיע המיתה לבוא להעדר לגמרי להסתלק מעל בנ"י מכל וכל כל כחות הדכר דקלי' מצרים עד תומם. וזהו ממש שנגלה עליהם ממה"מ וכו' וכל כחות דפר"ע הגמור המשקה כל מדרי' הקלי' מצרים עד המדרי' האחרונה דאחר הרחים הנ"ל הכל נתגלה ההעדר שלהם שהוא עיקר כח הדכר כנ"ל ונתבטלו מעל בנ"י לעולם. כי נגלה עליהם ממה"מ וכו' אך הגילוי הזה הוא בערך ידיעת עצמו ית' אף שנגלה עליהם ממש. היינו למעלה מהרגשתם לגמרי בענין בחי' דסוכ"ע וכנ"ל. וכדי להביא ענין זה להרגשתם ממש עד שיוכל להיות בהם קבלת התומ"צ לדעתם וצביונם שהוא מן הקול דודי שנגלה עליהם ביצי"מ כנ"ל ע"כ וה' הוא וב"ד דהיינו בחי' הנוק' מל' דקדושה הכה כל בכור היינו הכח המתפעל מן הדכר להלביש הניצוצות דעולם התהו כנ"ל והוא השבי אשר בבית הבור כי הניצוצות הן בבחי' שבי' בקליפות בבור תחתית כח הנוק' דקלי'. ואמר שהכה בכח מדת כ"ה המל' נוק' דקדושה את כל הבכור שבהן שגם בערך עולמות לדעתן וצביונן יתגלה ההעדר שבהן הבא ע"י שנגלה עליהן ממה"מ וכו' והוא ענין כבודי הנ"ל שניתן אז לישראל לבדן. וכמ"ש בגאולה אחרונה כימי צאתך מאמ"צ אראנו נפלאות דהיינו אור הכתר שנק' פלא שיאיר במדת המל' לעשותה בבחי' עטרת בעלה הנ"ל, ומזה שאומר כימי צאתך מאמ"צ מובן שגם בעת יצי"מ הי' בחי' הנפלאות לגלות בבחי' עטרת בעלה גם בערך העולמות ביטול הבכורות מעל ישראל לעולם עד סוף כל כחם הבא בנוק' דקלי' בבחי' ההעדר הגמור. ולפי שהגילוי הזה דדו"נ דקדושה האלקית הי' רק ישראל לבדם ולא לכל העולם כולו ואפי' קלי' מצרים עצמה נשארה במציאותה. לכן הי' צריך לאור הזה והוא החופאה הנ"ל בבחי' בקר אערך לך ואצפה. דהיינו יחוד קוב"ה בשכינתי' ביחוד עליון נורא שלא יצא האור ח"ו חוצה רק בשכינתא ואברין דילה שהן ישראל לחטה. והשכינה היא מקבלת האור ומסתרת אותו מחיצוני' ושומרתו בקרבה. בין בחי' הגילוי דממה"מ הקב"ה שהוא קול דודי דלהוציאם מאמ"ל שזהו מ"ש ופסח ה' על הפתח. פתח היא מדת המל' שבא אלי' ממה"מ הקב"ה בדרך דילוג כמ"ש מדלג על ההרים וכמ"ש במק"א שזהו לפי שישראל היו עדיין בתכלית הקטנות משא"כ במ"ת שנתגדלו במ"ט ימים שהן עכשיו ימי ספה"ע כמ"ש במק"א באריכות אז נא' הליכות אלי מלכי בקודש ולא בבחי' דילוג. ולכן כשמחמת הקטנות דישראל לא בא רק בדרך דילוג אמר ופסח ה' על הפתח דוקא וישראל שהן אברין דשכינתא נגלה בהן על ידה דוקא והפתח דוקא הוא שקבל הגילוי לעצמו ומשמרו בקרבה לישראל לבדן שהן אברין דילה. משא"כ במ"ת אמר אנכי הוי' אלקיך שבא בקרב ישראל עמו ממש היחוד דנגלה ממה"מ הקב"ה להיות אלקיך ל' כח שלך ממש שזהו עיקר המ"ת כמ"ש במק"א. וגם שם הוא דוקא לישראל לבדן ובבחי' מתן בסתר לגמרי כידוע בכ"ד. גם שם השימור שיהי' לישראל לבדן וככל הנ"ל באריכות קצת הוא השכינה. וזהו שבין להוציאם מאמ"צ היא השמור בין לכל בנ"י לדורותם היא המשמרת. רק להוציאם מאמ"צ היא בבחי' ליל דוקא ולכל בנ"י לדורותם הוא בבחי' הלילה הזה וכמ"ש למעלה בביאור:
פרשה בשלח
מלחמה להוי' בעמלק יש להבין המכוון בדבר נפלא הזה שיהי' הוי' צריך למלחמה עם שום נמצא. מדור דור סדר הלשון הי' ראוי לומר לדור דור. וגם למה תלה הדבר בדורות דוקא. כי מחה אמחה את זכר עמלק. ובכי תצא תמחה את וכו' שתי מחיות הללו למה ומה ענינם:
שנו חכמים בלשון המשנה עדיות פ"ב. ובמספר הדורות לפניו והוא הקץ. הן האדם הי' תחלת ברייתו לשמש את קונו כמאמר רשב"א סוף קדושין במשנה. וכמ"ש את ה' אלקיך תירא ואותו תעבוד. אותו ר"ל לה' הנז' שנק' הקב"ה דהיינו שקדושת יחודו ואחדותו ית' דמהו"ע אא"ס ברוך ונמשך בעולמות דוקא. ונק' שם הוי' ב"ה שפירושו הי' הוה ויהי' כמארז"ל. פירושו שגם מה שיהי' לע"ל ונגלה כבוד הוי' וכולם ידעו אותו ר"ל יחודו ואחדותו בעולמות דוקא הוא הי' והוה מיד שנמצא שם הוי' ב"ה כמ"ש בסה"ק (ר"ל שמבואר שם ענין מציאות שם הויה ב"ה) ובפרט בביאור רות להאריז"ל. ולענין המכוון בדרוש זה הוא בחי' אצי' י"ס דז"א שהוא יוצר עולמו ומסדר את הכוכבים וכו' ומנהיג עולמו וכו' ואין שום נמצא בבריאה עובר רצונו ח"ו. וגם בלעם אמר לא אוכל לעבור את פי הוי' כי הוא ית' יחיד גם בעולמו ע"ד מ"ש במ"א בענין הגדול והקדוש בשמים ובארץ שגם בשמים וארץ הוא גדול וקדוש וכמו שהוא גדול וקדוש כן הוא יחיד בעולמו דוקא וא"א למציאות עוברי רצונו והכל נעשה כרצונו דוקא. אבל אין שום נמצא משיג מהו"ע רצונו ית' כי הוא ורצונו אחד. וכמו דלית דידע לי' בר איהו כך לית דידע רצונו. נמצא שמה שכל העולמות עושים רצונו ומקבלים עליהם עומ"ש אפי' בדעת ובתבונה. העיקר מכ"ז הוא מה שאינו מושג להם כ"א מצד יחודו הנ"ל. אלא שלבעלי בינה ודעת בא זה הענין גם בגילוי להבין ולהשכיל אבל עיקר התפעלותם לעשות רצונו ית' הוא מצד מה שאינו מושג להם כלל. וכידוע בכתבים (באורי הזהר דף צ"א פ' ויקהל) ע"פ שרפים עומדים ממעל לו ר"ל לוא"ו שהוא י"ס דז"א ב"ה. והבינה והדעת שלהם הוא בדרך בריאה חדשה מאין ליש כמו שמהות הנבראים נברא מאין ליש. וכל עיקר הכח שמבינים ומשיגים הוא ג"כ רק מצד יחודו ית' לבדו ואין מושג להם. ולפ"ז נק' ענין התפעלות הנמצאים לעשות רצונו ית' בשם ריחוק מקום מאוד וכלומר שבודאי מגיע הוא אל הנמצאים להתפעל ממנו אבל אין יודעים מזה כלום. וע"ד מ"ש בכתבים מרחוק הוי' נראה רק שזהו בנשמות וכמשי"ת אי"ה. וע"ז בא המאמר נעשה אדם וירדו בדגת הים וכנ"ל. ר"ל ממשלה בדרך ירידה. שע"י נפש וגוף של האדם ונשמת חיים שנפח הוא ית' באפיו (שאין זה בדרך בריאה כידוע בכתבים דבנשמות לא נז' ענין בריאתם. ומ"ש אתה בראתה הנה מקודם אמר טהורה היא מטה"ע ואתה המשכת אותה בבריאה וכו' כידוע) יתקרב מקור התפעלות הנמצאים מיחודו ית' אל גוף ומהות הנמצאים בדרך קירוב ממש. כי האדם הוא התלבשות נשמת רו"פ ית' בצלם ודמות שהן כלי האדם כמו שהוא משתוה עם הנבראים מאין ליש. ואעפי"כ יש בקרבו נשמת רו"פ ית' ממש. והתפעלות דגת הים וכו' מן האדם הוא בקירוב ממש. ולכן אמרו בזוהר ותיקונים שאדה"ר הי' אומר לנמצאים בואו נשתחוה ונכרעה וכו' כידוע. אף שכל הנמצאים משתחוים ובטלים יותר לרצונו ית' מן האדם כידוע ואיך הוא אומר להם נשתחוה וכנ"ל. ולפי הנ"ל מובן דהיינו בחי' ההשתחוואה בקירוב בגילוי דוקא. וכן גם עתה אחר כל מה שעבר באדה"ר וכל הדורות שהן מכעיסין ובאין וכנ"ל הנה אין יגיעת האדם להכיר את בוראו במחדו"מ לריק ח"ו גם עתה כשהוא בעוה"ז (מלבד מה שצפון לצדיקים לע"ל וכנ"ל) ופועל פעולה גדולה בעולמות כעין מה שעשה אדה"ר באמירת בואו נשתחוה כנ"ל. כי גם עתה פועל הוא הקירוב של יחודו ואחדותו ית' לגילוי בעולמות. וזהו שנק' שמוש לקונו ואותו תעבוד להשלים הווייתו ית' בעולמות כפי מה שהוא הי' והוה בעצמו בבחי' יחודו ואחדותו כנ"ל ככה עושה האד בחי' יהי' ר"ל מה שיהי' לע"ל וכמ"ש בלק"א פל"ו ול"ז וכו' ובזה דוקא תלוי קץ ישועות ולא בזמן עצמו שהזמן הוא נברא וההתפעלות בריחוק מקום כנ"ל ורק במספר הדורות שדור דור ודורשיו וחכמיו וכנ"ל כולל איזה מדרי' ידוע מהמדריגות שעלה ברצונו ית' בבחי' קו המדה וכנ"ל כידוע במק"א וכל דור ודור מגלה בחי' ומדריגה ידועה ומקרב אותה לעולמות כנ"ל. ובבחי' הקירוב הזה לעולמות הוא שהבחירה ביד האדם. אבל בענין התפעלות עשיית רצונו שמצד יחודו הנעלם מהם אין שום שינוי כלל והדברים ארוכים במ"א. וז"ש את הוי' אלקיך זו"נ תירא מלשון ראי' והתגלות לעצמו של האדם. ואותו ר"ל ז"א תעבוד לייחדו בשכינתי' בתחתונים וכנ"ל וד"ל. וכל עיקר העבודה שנצטווינו עלי' בתורה הוא רק בכח הבחירה כידוע שלזאת ניתנה התו' לתחתונים דוקא שהם בעלי בחירה. וידוע שהבחירה היא בדעת. והנה הפי' הפשוט במאמר זה שהבחירה היא בדעת הוא שאם אינו יודע מציאות הטוב איך יוכל לעשותו וכן להיפוך וע"י שיודע שניהם יוכל לבחור. ועפ"י הידוע שבן י"ג שנה שנעשה בר מצוה שהפי' הוא לפי שאז דעתו חזקה להתגבר על טבעו משא"כ קודם לכן אין בכחו להתגבר על טבעי והיינו נמי עולה בסגנון א' עם הפי' הפשוט הראשון שאין ידיעתו חזקה בטוב או ברע. לכן לא יוכל להניח מה שטבעו מושך אליו. כי אינו יודע שהוא טוב יותר מטובת עשות כחפץ טבעו (ער האט דעם חוש ניט אז עס איז פאראן אבעסרי זאך ממילוי תאוות הטבעית). אבל הבר דעת משיג מציאות טוב אחר וכנ"ל:
אך א"כ הוא קשה מ"ש באדה"ר לעבדה וכנ"ל קודם שאכל, עה"ד טו"ר ולא ידע מרע כלל ולא שייך בחירה כנ"ל וא"כ איך נק' עבודה. אמנם הענין יובן ע"י שנבין מקודם קצת ענין החב"ד למעלה שכתוב בלקו"א ח"א פ"ב וח"ב פ"ט בהג"ה שאין שייך לחב"ד למעלה כ"א אחר צמצום הכלים דחב"ד דאצי' שנעשו נשמה לבי"ע והיינו כלים שחב"ד דז"א דוקא כידוע בסה"ק שהם הנעשים נשמה לבי"ע. וקשה ע"ז ממה שכל סה"ק מלאים בהזכרת שם דעת וחכ' בכל הפרצופים העליונים ואפי' באד"ק כמ"ש בתחלת ספר משנת חסידים. ואמנם מבואר במ"א באריכות שהכוונה בזה שמ"ש הרמב"ם ז"ל הוא היודע וכו' ובידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים זה הוא דוקא בבחי' כלי חב"ד דז"א שבהם יודע את כל הנמצאים. וידיעתו ית' אותם הוא בחי' יחודו ואחדותו בהם אף כמו שהן נמצאים ממש ליש ודבר לעצמם. וכן בחי' חכ' דז"א הוא בחי' יחודו ואחדותו בעולמות נמצאים ממש כנ"ל בבחי' החכ'. וז"ש בהג"ה פ"ט שהם הנעשים נשמה לבי"ע היינו לומר שמתגלה יחודו ואחדותו בכלים דחב"ד דבי"ע לברוא בהן ועל ידם ברואים ממש. שהבריאה מאין ליש היא באה מאחדותו דוקא כמ"ש במק"א. והן הן ג"כ הדרכים הנעלמים הנז"ל שע"י הכל עושים רצונו ית'. ועד"ז יובן ג"כ בכלי החג"ת נה"י וכנ"ל. וכ"ז דוקא. בערך הנמצאים ממש כמו שהם בבחי' יש ודבר לעצמם. אבל כל בחי' הדעת שנז' בסה"ק, למעלה מחב"ד דז"א הוא למעלה מהיות העולמות בבחי' נמצאים לעצמם כלל אלא הם כלולים בשרש כל השרשים מעין התכללותם בכח הא"ס בבחי' כל יכול וכנ"ל. והיינו שאין יחודו בערך התגלות בעולמות והוא למעלה מעלה מערך מציאות עולמות. ואף שהוא כל יכול ומי יאמר לו מה תעשה זאת המדרי' עצמה היא למעלה מעלה ברום המעלות ומדריגות ממדריגות מציאות עולמות כמ"ש במ"א באריכות. ואמנם בכלי חב"ד שייך לומר בידיעת עצמו יודע וכנ"ל. ומה שאין לשון זה נופל בלה"ק אלא בלשון דעת דוקא אף שנת' שכן הוא בכל הספי'. היינו לפי שעיקר הפרצוף אדם הוא שהוא בר דעת. והיינו לומר שמעתיק בקרב גופו כל מה שהוא מתחבר אליו ע"י כל הכחות שלו דחכ' ובינה וחסד ונצח וכנ"ל. והדמיון לזה שהרואה איזה דבר אם יודע מהו או שרואה ספר ויודע מה שכתיב בו הרי נעתק בקרב גופו הדבר ההוא. אבל אם אין יודע אף שמסתכל עליו ויועיל בו תועלת הראי'. כמו שהסתכלות במראה לעושה מועיל לכאב עינים כמו שנמצא בספרים. זאת יפעול אף בלא ידיעה וכדומה לזה יובן לנבון בקל בכל הכחות. וכמו שהתינוק יתפעל בצעקה לאיזה דבר שרואה וחפץ לקבלו לידו ובקטנותו אין מזה שום הרגשה בקרבו וד"ל וזהו שאינו מועתק בקרב גופו התחברות כחותיו לאיזה דבר וכן בבהמה אין בקרבה העתקה ממה שמתעוררת אליו בטבעה. וכ"ז ידוע וברור. ויובן מזה למעלה שהצמצום להיות יחידו ואחדותו ית' בעולמות דוקא כענין המלך הגדול וכו' הנז"ל הוא בבחי' הדעת קו האמצעי די"ס דז"א דוקא. וע"י הוא נמצא בכל פרטי הכחות דספי' חו"ב חג"ת וכנ"ל בבחי' יחודו ואחדותו בעולמות ממש וה"ז העתקת היחוד הנעלם דפלאות וסתימת אא"ס ב"ה להיות שני הפכים בנושא א' (שזהו למעלה מכח לי הספי' כולם וד"ל) בקרב כלי הספי' דז"א שהוא הי' הוה ויהי' כו' כנ"ל ויחיד בשמים ובארץ דוקא וכנ"ל (וכן יובן בכל הפרצופים שהתקשרות הי"ס שלהן מועתק בקרב כלים שלהן ע"י הדעת שלהן רק שהכל הוא למעלה ממציאות עולמות יש ודבר וד"ל):
ומעתה יובן גם בדעת האדם התחתון שנברא לשמש את קונו כנ"ל שעיקר שימושו הוא בדעת דוקא. שע"י הדעת דוקא מועתק כח נשמתו שבקרבו מרו"פ. ית' בקרב גופו ממש. וע"י כלי גופו מאיר אור בעולמות כנ"ל. ובזה יובן קצת ענין הבחירה שהרעישו בזה כל העולם איך אפשר להיות וכו' ועפ"י הנ"ל מובן שהבחירה הוא. רק במה שמן האדם למטה שהוא ממשיך לשם אורו וכחותיו. והבוחר בטוב ממשיך נשמת רו"פ ית' בעולמות ומחבר פנימי' רצונו ית' המצוי בעולמות ואינו משתנה כלל רק שאינו מושג להם מחמת ריחוק מקום. והאדם העושה טוב במחדו"א מקרב. אור פנימי' הרצון ההוא להתקבל בעולמות ממש כמו שיהי' לע"ל (ולכן גם באדה"ר נק' עבודה שאף שלא ידע מרע מ"מ המשכתו אור אלקי לעולמות בכח בחירתו בדעת הוא ונק' הוא העובד ועושה זאת מעצמו). והבוחר ברע יונק מאילן הרע להמשיך הסתר פני רצונו י המצוי בעולמות בלי שינוי. שלא יתגלה לעולמות בעליל ח"ו אך אני הוי' ל"ש כתיב ונק' צדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ והוא הי' הוה ויהי' דוקא. אף אם יפעול האדם הרע והסתר פנים העליונים הוא ישיב לו כגמולו ליסרו במשפט וגם רשע ליום רעה יהי' באבדו רנה וגילה לגלות כבוד הוי' במדרי' יהי' הנ"ל. וכן הוא ענין אזלעו"ז עשה אלקים שע"י ביטול והכנעת הלעו"ז דהיינו הקליפות וסט"א יהי' ג"כ גילוי אור בעולמות כמו ממעשה הטוב. ואדרבה אמרו בזוה"ק כד אתכפיי' סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה לעילא ואסתלקותא דא יתיר מכולא. ר"ל ממעשה הטוב וצדק. ופי' אסתלק יקרא דקוב"ה הוא כי מלא כל הארץ כבודו ית' דהיינו שם כבוד מלכותו ית' כי כל מציאות יש ודבר בעולמות עיקר הנושא וסובל שלו הוא שם כבוד מל' ית' שעלה ברצונו ית' שיהי' כבוד מלכותו בבחי' עולם יש ודבר והוא ומלכותו אחד יחיד בתכלית היחוד וכמו שהוא הי' הוה ויהי' כנ"ל כן הוא גם במדת מלכותו ית' מצד עצם יחודה במאצילה. רק שהכבוד ולבוש המל' הוא בחי' אל מסתתר בעולמות עד ששייך לומר במדת מלכותו בחי' זמן ומקום כבי'. והיינו שעיקר מדת המל' כמו שהיא מצד עצמה ויחודה במאצילה ירדה להשתקע ולהתעלם בעולמות להיות נושא וסובל שלהם. וע"י המע"ט שמגלים פנימי' רצונו ית' בעולמות ה"ז עליות המל' משיקועה והעלמה בעולמות ועלי' זו דהיינו אסתלקות יקרא דקוב"ה עלי' אומר שהאסתלקות ע"י אתכפיי' סט"א יתיר מכל האסתלקות. וענין היתרון הזה הוא כידוע בכתבים בענין הל"ת שהן למעלה ממ"ע בידיעה דרך שלילה וכו'. וביאור הדבר כי הידיעה בדעת בדרך חיוב הוא בחי' ירידה מעצם הידוע להתקבל בכלי היודע. ואין זה אלא התפשטות. שטות. ואינו אלא דבר פרטי אבל הידיעה דרך שלילה שאינו יודע כלום דרך חיוב. רק שבזאת מכיר את הידוע שלא יטעה על שום דבר זולתו לומר שהוא הוא. א"כ אין בזה שום ירידה ממהות הידוע וגם לא נעשה בו פרט. אלא שיש להיודע דרך שלילה הכרה במהו"ע הנודע כמו שהוא בעצמו. וא"א להכרה וידיעה זו להתחבר אל היודע כ"א ע"י דבר המנגד דוקא והיפך מענין הדבר הידוע עי"ז נתפס ענין הכרתו את הידוע. ולולא צד המנגד אין לו דרך להיות תופס בדבר הידוע בשום ענין. וה"ז דומה למה שכל שהשכל עמוק יותר צריך להעלימו במשלים יותר ויותר עד שיוכל לבוא לידי השגה והבנה. וזהו ענין ידיעת ההפכים אחת. שמה שהשחרות הוא היפך הלובן הוא גילוי ידיעת ענין הלובן לומר שהוא דבר תכלית ההיפך משחרות עד שאין בשחרות שום ענין מלובן ואין בלובן שום ענין משחרות. וזו היא הכרת עצם השחרות ועצם הלבנונית. משא"כ ע"י ראיית השחור והלבן לא יכיר אלא מה שרואה מהם, ויכול להיות שכבר נפל איזה דבר לבן בתוך השחור ובטל במיעוטו עד שאין נראה אלא שחרות נמצא שאינו מכיר עצם השחרות כלל כי הוא אינו משיג מהשחרות רק מה שהיא אחר תערובות לבן בו. וכן כל מין שחור שיראה הרי במציאו' יכול להיות יותר שחור ממנו. וא"כ הרי זה שהוא רואה אינו אלא כאלו נמזג היותר שחור ממנו עם מעט לובן וע"כ הוא עומד בעין וגוון השחרות הזה וא"כ אינו אלא כמו עלול מעצם השחרות. אף שיש בו עצם השחרות מ"מ נענין המראה המתגלה ממנו הוא רק מדרי' עלול מעצם השחרות או הלובן וכו' ודו"ק בזה במשל ונמשל אבל ע"י ידיעת ההפכים יודע עצם השחרות רק שאין העצם הזה הנודע בידיעה דרך שלילה נתפס כלל בשום מציאות כ"א בידיעה זו שהלובן הנראה הוא הפכי בתכלית. ואין בעצם השחרות שום תנועה ונקודה מהלובן הזה הנראה ומורגש. נמצא שהלובן הזה הוא כמו לבוש ומשל להיות השחרות נתפס ע"י ועד"ז יתבונן המשכיל בענין הל"ת למעלה ולמטה בנפה"א. כי ידוע שרמ"ח מ"ע הם רמ"ח אברין דמלכא וכו אברין דנפה"א ושס"ה ל"ת הם שס"ה גידין. שהאברים הם כלי הנפש שהנפש מתרכבת בהן בבחי' חיות ממוצע. שאינו לא כנפש לבדה ולא כגוף לבדו כמ"ש במק"א באריכות. והנפש נתפסת ע"י האברים כמ"ש בלק"א פכ"ג. ועפ"י המבואר פה זהו ג"כ ענין התפיסא שנתפסת הנפש במדרי' המורכבת להיות גילוי אורה באותו המציאות המורכב. וזהו כמו ידיעה דרך חיוב הנז"ל. אבל הגידין אין בהם בחי' הרכבה רק שהם מצמצמין תנועת הדם הוא הנפש שלא ישתפך כולו כאחד רק יהי' נמשך דרך הגידין כפי צמצום ומרחב שלהן ולא יותר. ונמצא שהם מנגדים להתפשטות הטבעיות שבדם ועי"ז הניגוד דוקא נקשרת הנפש ואחוזה ומתייחדת בהם עד שהדם הוא הנפש. ובלא הגידין לא היתה הנפש מתקיימת בדם. הרי ע"י הנגוד דוקא הוא אחיזת מהות הנפש בדם לבוא בגילוי בהרכבה באבריו. והוא לפי שיצר את האדם בחכ' ועשה הגידין בטבעם מנגדים ומעצרים שלא יתפשט הדם בדרך שפיכה. ונגוד זה בו יהי' כמו תפיסא להיות מהות הנפש נתפסת בדם והיינו נמי כידיעת ההפכיי' הנ"ל. ולכן אם מקיים הל"ת ונזהר מן השעטנז והערלה והכלאים וכדומה אזי יוצא גיד הנפש המכוון לאותה הל"ת מהעלם נפה"ב והגוף ממשכא דחויא שבטבעם היו נמשכים אחר הדבר האסור וכשהי' נמשך בפועל הי' דבוק בניגוד ההפכי של איר הנפה"א שהוא מנגד גמור שאין בו אפי' חלק קטן מנפה"א ואורה באופן שא"א כלל להתגלות אור הנפה"א ע"י האברין (כמשארז"ל עבירה מכבה מצוה). אבל כשמקיים את הל"ת דוחה הוא את הניגוד של הגיד מלהסתיר ולהעלים על בחי' אור הנפה"א המלובש בה בדרך ידיעת ההפכים הנ"ל. כי כך עלה ברצונו ית' שיהי' דבר זה אסור דהיינו שיהי' מנגד מכוון ממש לקדושת תומ"צ ולקדושת הנפה"א ובדחיית המנגד גורם למהות הנפש שהי' מלובש במנגד כנ"ל בדרך ידיעת ההפכים להתגלות כדרך הנמשל המתגלה ע"י המשל אם מבין שאין זה אלא משל לנמשל. משא"כ אם חושב שהמשל כמו שהוא הוא עיקר מכוון אז הוא מעלים על הנמשל שלא יתגלה. וככה הל"ת אם נמשך אחרי' הוא הניגוד היותר גדול המעלים ומסתיר אור הנפש. אבל אם דוחה אותה שזהו כמו שמכיר שאין המשל הוא המכוון אלא הנמשל ממנו וכן שאין הניגוד ראוי להיות רק בשביל מה שבא בו דרך הלבשה ע"י בחי' ידיעת ההפכים הנ"ל אז ממש כמו שהנמשל מובן ע"י המשל כך ההיפך נגלה ע"י ידיעת הפכו שיודע שהוא רק היפך. וכן שענין הל"ת הוא מנגד גמור לאור קדושת הנפה"א ועי"ז מתברר ויוצא לאור גיד הנפש האלקית שהוא מאחיז קדושת אור הנפש לשכון במדרי' חיי הגוף. וכמ"כ יובן למעלה שע"י קיום מל"ת שהוא דחיית הניגוד המכוון במאמר קו המדה שאת זלעו"ז עשה האלקים להיות דבר זה מנגד לאור ה' הבא ונמשך להתגלות ע"י רמ"ח אברין דמלכא ולכן אף שקמי' ית' הוא הי' הוה ויהי' כנ"ל. אעפ"כ בעולמות לדעת התחתון שלהם הוא מנגד גמור המעלים ומחשיך על אור הוי' הי' הוה ויהי' מלהתגלות בעולמות אף שנמצא בהם. והוא עיקרא ושרשא שלהן ומכה"כ כנ"ל. וכשדוחה את הדבר האסור אז נגלה כבוד ה' שהי' נעלם בדבר האסור בדרך ידיעת ההפכים הנז"ל ונעשה מקור לגילוי דרך איברין דמלכא שהן המצות. ונק' זה עליית המל' ע"פ הנז"ל. אך עלי' זו אינה רק כמו שהנפה"א מסתלקת מלהמשך אחר יצה"ר של נפה"ב אבל הנפה"ב עצמה נשארת בכחה ותקפה. רק שהנפה"א נשמטה ממנה ולכן נמשל זה ומכונה בשם גידי הנפש שהניגוד שלהם גורם להיות התקשרות הנפש בדם לבוא אל הגילוי ע"י ההרכבה באברים כנ"ל. נמצא שאין מלובש בזה הניגוד אלא המקור לירידת גילוי האור מלמטה. אבל המהות ועצמות בטרם התחברותו להיות מקור לגילוי למטה אין מלובש בזה הניגוד כלל. ואין בא ממנו שום גילוי ע"י דחיית זה הנגוד אבל כד אתכפייא סט"א עצמה ונדחית היא ממקום העצמי שלה דוקא ולא ממקום של נפה"א. שהסט"א עצמה הוא לנגד ה' ממש שלמעלה מגילוי אורו ית' באברין דמלכא הנ"ל אף שקמי' ו אין שום שינוי והוא הי' והוא הוה והוא יהי' ברגע א' גם עתה קמי' ית' וכן מכה"כ וד"ל. רק שהכבוד הוא יורד בבחי' אל מסתתר בבריאת הנבראים לדעתן וצביונן עד שלעו"ז עשה האלקים שבא הנגוד לגילוי מציאות המעלים על האור האחוז בו בדרך ידיעת ההפכים הנ"ל. וכד אתכפיי' סט"א זאת ונדחית ממקומה ממש אז עליית הכבוד במדרי' העליונה דעצמות אור ה' שלמעלה מההמשכה באיברים וז"ש ואסתלקותא דא יתיר מכולא וד"ל. והדין הזה נוהג בכל בחי' ומדרי' הקליפות וסט"א שהן אויבי ה' שכל עיקר קיומן הוא היותן לבוש בדרך ידיעת ההפכים אל אור ה' ממש כנז"ל. ועד"ז יש לפרש משארז"ל אם יאמר לך אדם היכן אלקיך אמור לו בכרך גדול שברומי וד"ל עד שמה שלא הי' אפשר לבוא בדרך גילוי אור במדרי' הקדושה כענין ידיעה דרך חיוב בא לידי בחי' גילוי ע"י חשך המשל דידיעת ההפכים בסט"א ממש. וע"י ביטול הסט"א במדרי' בבחי' ההוא אסתלק יקרא דקוב"ה לקבל גילוי אורו ממש הרמוז בידיעת ההפכים הנ"ל
ובזה יובן שכאשר בחר ה' באאע"ה וכרות עמו הברית וכו' והיו האבות בחי' מרכבה ממש לאור ה' הי' הוה ויהי' כנ"ל הי' התקשרותם בבחי' למעלה מן הדעת דמדרי' עולמות יש ודבר בפ"ע. ואף שבודאי הי' להם בחי' הדעת דקדושה האלקית מועתק בגופם ממש. אך העיקר הי' בחי' הביטול כזיו השמש בשמש דבחי' מרכבה ובאותו המדרי' הי' להם פרצוף שלם גם בבחי' הדעת ע"ד משנ"ת לעיל בענין הדעת שלמעלה מכלים דחב"ד דז"א. וכן השבטים היו ג"כ מרכבה לבחי' שם מל' ית' כמו שהיא מצד עצמה ויחודה במאצילה הנ"ל. שהי' ג"כ העיקר הבחי' שלמעלה מן הדעת אף שהי' כלול בו גם בחי' הדעת כנ"ל. ומאחר שהי' הכל בבחי' מרכבה לא הי' הגילוי דאור ה' על ידיהם כ"א במקום הקדושה העליונה עצמה שאין הסט"א בחי' מנגד לה כלל ולכן הי' הצלחתם מתגברת על קליפת מצרים ופלשתים ועשו ולבן שלא בדרך מנגד ומלחמה כלל. וכנ"ל שעיקר בחי' המלחמה ובחירה הוא במדרי' הדעת בגוף דוקא שיהי' הדעת עיקר הנשמה בכל הכחות כמשנ"ת למעלה באריכות קצת ובכדי שיגיע ויראה בחי' הוי' איש מלחמה לעם בנ"י עובדי ה' שלא בבחי' מרכבה אלא בבחירה שע"י הדעת דוקא. לא הי' מקום להתגלות זאת המדרי' בבחי' ידיעה דרך חיוב אלא כעין ידיעה דרך שלילה וידיעת ההפכים דקליפת מצרים ופרעה שאמר לא ידעתי את ה' שהוא הניגוד הגמור לדעת את ה'. וע"י חשך המשל דקליפת פרעה ומצרים הוא ירידת אור ה' הי' הוה ויהי' כנ"ל להתגלות גם במקום הדעת דעולמות יש ודבר בפ"ע כי קליפת לא ידעתי את ה' הוא ידיעת ההפכים של וידעת את ה'. ואמנם ירידה זו היתה ע"י אתעדל"ת דוימררו את חייהם וכו' ששלט האדם באדם לרע לו וכמ"ש ראה ראיתי את עני עמי וכו' וארד וכו' ואז נא' וידע אלקים שבא ונמצא בחי' דעת ה' בבחי' ומדרי' כלים דחב"ד דוקא שהוא הדעת בעולמות ורע"מ שהי' רועה את ישראל ומפרנס אותם בבחי' הדעת הזה הי' משה גואל ראשון להיות התגלות אור ה' הי' הוה וכנ"ל בעולמות יש ודבר בפ"ע. ועיקר ההתגלות היא בא"י דוקא ארץ טובה רחבה. כי בחי' הקליפות דז' עממין הכנעני וכו' הן הן הניגוד הגמור לשם הוי' דז"א שעיקרו בחי' המדות הגדולה והגבורה וכו' כידוע שהז' אומות הם הז' מדות דקליפה וסט"א. וע"י דחיית הקליפות מא"י הוא אסתלקות יקרא דקוב"ה ונקיון א"י אשר ה' דורש איתה מהקליפות המעלימים ומחשיכים אורה להתעלם מחמת תוקף החשך שלהם וגילוי אור שלימות מעשה המצות אברין דמלכא כולם בשלימות שזהו בחי' היהי' בעולמות. והניגוד דז' אומות הוא כנגד בחי' גופא דמלכא וכדי להתמשך אור ה' שנגלה להאבות בבחי' שלמעלה מן הדעת כנ"ל עד מקום הכנעני והחתי וכנ"ל בקי' המדות שלמטה מן הדעת הי' נמשך ובא בסדר והדרגה בתחלה בקליפת פרעה ומצרים לא ידעתי את ה' ועי"ז וידע אלהים כנ"ל. ולכן פרעה אותיות הערף שהוא נגד הדעת שהוא מוח השלישי העומד כמין סגול לצד אחורי הראש והוא הנמשך דרך ג' שרי פרעה דקליפה שר המשקים שר האופים שר הטבחים שהן בחי' קנה וושט וורידין וכלומר שפרעה עם שרי דקליפה הם ידיעת ההפכים דדעת ה' בקדושה האלקית שנגלה להאבות בבחי' שלמעלה מן הדעת כנ"ל. והוא מיצר הגרון סגור חותם צר דירידת אור המוחין בגוף בבחי' הדעת דוקא עד מקום הכנעני שלמטה מן הדעת כנ"ל:
ואחרי אשר נגאלו ממצרים וקי"ס אשר אז ישיר ישראל את השירה לה' דהיינו אסתלקות יקרא דקוב"ה לעילא להתייחד בהוי' ולהיות התגלות אור ה' בעולמות גם בבחי' החיצוניות דעול מצות בבחי' עול דוקא שזהו מבחי' כתר מל' דוקא כידוע ולהיות מציאות שתי המדרי' הללו דאור ה' הי' הוה וכו' בבחי' הפנימי' דדעת את ה' ובבחי' החיצוניות דעול מלכות ועול מצות. במקום הכנעני והחתי וכו' כנ"ל. הי' ג"כ צריך לבוא ע"י בחי' ידיעה דרך שלילה וידיעת ההפכים דקליפת עמלק. כי הנה ע"י ביטול קליפת פרעה ומצרים שגרם אסתלקות יקרא דקוב"ה שיהי' גילוי יחודו ית' דבחי' הי' הוה וכנ"ל בבחי' הדעת. הגם שזהו דבר נפלא ועצום מאוד וכמ"ש בלק"א ח"ב פ"ט שלגבי הקב"ה לא שייך כלל בחי' השגה וכן דעת וחכ'. והביא שם המשל שהוא כאומר על חכ' עמוקה שא"א למשמשה בידים. רק שע"י ראה ראיתי את עני עמי וכו' וארד וכנ"ל להיותו נמצא גם בבחי' הדעת וכנז"ל שהי' הכלי לזה ביטול קליפת לא ידעתי את ה'. אך לא נפעל עי"ז כ"א שיהי' נתפס אור הוי' בבחי' הדעת אף שאינו בערך זה כלל וכמו המישוש בידים לחכ' עמוקה (והיינו הדעת בבחי' עולם יש ודבר בפ"ע ושלא בבחי' מרכבה וביטול הנז"ל ששם במדרי' המרכבה אין הדעת בריחוק הערך כנ"ל. והיינו כלומר שהפלא הנעשה ע"י יצ"מ הנ"ל הוא מציאת בחי' הדעת שהוא ההעתקה בגוף מהתקשרות השרש באור ה' הי' והוה כנ"ל. שתהי' העתקה זו גם במקום הקליפות שהן היפך מבחי' מרכבה וביטול. ומטעם זה הוא ריחוק הערך מאוד שהוא ממש כשני הפכים בנושא אחד וכמשנ"ת למעלה בדעת דז"א וד"ל). וזהו רק כמשנת"ל בענין הגידין שהוא כמו הסתלקות הנפה"א מחשך נפש דקליפה שלא תחשיך אורה ולא שהסט"א עצמה אתכפיי' וכו' וכן הוא ביצי"מ דכתיב כי ברח העם וכמ"ש בלק"א פל"א ואף שיש מציאות וידעת את הוי'. אין זה רק בערך מדרי' המוחין דנש"י שגם כמו שהן בגופין יוכלו לדעת את הוי' אף שלא בבחי' מרכבה. אבל להיות כיבוש ז' עממין שהן הן המדות הרעות דסטרא אחרא עצמה. הוא מדרי' אחרת לגמרי. ואמנם הכל הוא על ידי הדעת דוקא כנ"ל שהדעת הוא המחבר בחי' למעלה מן הדעת דבחי' מרכבה אל בחי' למטה מן הדעת. ויש בזה ב' אופנים בחי' פנימיות ובחי' חיצוני'. בחי' החיצוני' הוא כמו שעל ידי הדעת שיודע שזה הדבר הוא הטוב ונכון דוקא כמו להחיות לב נדכאים אזי ישתמש במדת החסד ויכבוש מדה"ד והקימוץ. אף שלא ימלאנו לבו לעשות כך בחפץ ורצון. אך ע"י הדעת יכריח את עצמו נגד חפצו וטבעו. ובזה האופן הדעת והמוחין הם דבר בפ"ע רק שכח ממשלתם ושליטתם בהמשכת מחדו"מ ממשכן המדות שבלב הוא מתלבש במדות הנאותים למה שהדעת מחייב להשתמש בהם במחדו"מ. וה"ז שהמדות חו"ג נק' חסד דרועא ימינא גבורה דרועא שמאלא והסכם השכל מניע את הידים לפעול כהסכמתו ע"י כח שיש בשכל לשלוט על הלב ליבא מלכא דפליג לכל שייפין ונותן כח בידים לעשות כחיוב השכל ובחי' הפנימי' הוא ע"ד ענין הידוע בכתבים על מאמר הזוהר רישא דמלכא בחו"ג אתתקן עפ"י משל ממי שנתפעל מאוד בשמחה שיספוק כפיו בלא בחי' בחירה כלל רק ההתפעלות שבמוח ולב היא עצמה מתלבשת בידים. וע"ד בחי' זו כבר אפשר להיות שע"י וידעת את ה' שיהי' זה האור בעצמו מאיר במקום המדות דז' עממין והיינו שאור ה' המתגלה בנשמות הוא עצמו יכניע את המדות הרעות ויבטל מציאותם כידוע שיכול להיות ע"י התפעלות עמוקה בלב יהפך לבו מן הקצה אל הקצה פתאום וכרגע בל ימוט לעולם. וזהו רק סייעתא דשמיא ואתעדל"ע. וע"ז הדרך רצה מרע"ה שיהי' הוא המכניס את ישראל לא"י כידוע בכתבים, אך ע"ד הבחי' הראשונה צריך לבחי' ממוצע בין הדעת את ה' ובין הפועל ממש דמדות שהן רחוקים זה מזה כנ"ל והוא פני יהושע פני לבנה שמקבל מפני החמה דמשה. ואיך שיהי' מב' האופנים הנ"ל רק שעכ"פ יבוא בחי' הדעת אל הפו"מ דמדות הוא מדרי' עליונה ממדרי' הידיעה עצמה דדעת וכידוע בלק"א בענין הבינוני שאף שיוכל להיות לו מוחין עליונים ושעל פיהן יפעול מחדו"מ דקדושה ולא פסק פומי' מגרסי' אעפ"כ אין לו שום שליטה על עצם המדות הרעות שבלב ואין זה רק מדרי' יצי"מ הנ"ל). והמדרי' עליונה הזאת גם היא א"א לה לבוא למטה כ"א ע"י דרך ידיעת ההפכים הנ"ל בבחי' הקליפה וזו היא קליפת עמלק דכתיב ראשית גוים עמלק וגו'. שהגוים הן ז' מדות רעות דקליפה שהן תועבות ה' כמ"ש מחוקות התועבות וכו'. והם הנגוד הגמור למדות דקדושה האלקית. אבל עמלק לא נק' תועבה כי אינו מדה רעה כלל. רק הוא הקליפה והנגוד העצום לבחי' הדעת המאיר במדות בב' הבחי' הנ"ל. וכללות ענינו הוא עפ"י מה שנת' שהדעת דיצ"מ לא הי' רק בבחי' הקדושה עצמה כשעומדת נגד מקום הקליפה. אך הקליפה עצמה לא נעתקה ממקומה והיא הדעת ההפכי לדעת ה' וכלומר שאף שיודע את כבוד ה' אעפ"כ לא יניח מחמת זה שום דבר מטבעו ומדותיו ולא כמו פרעה שאמר לא ידעתי כלל את ה'. והי' לו תיקון ע"י שיתי איתותי אלה בקרבו וידעו מצרים וכנ"ל. אבל עמלק ידע וראה מעשי ה' כי נורא הוא ביצי"מ וקי"ס ועכ"ז לא שב מידיעתו היותו נכנע לקדושה כלל וכלל כנ"ל. רק עומד לנגד הקדושה בכל כחו וטבע מהותי וכענין והתברך בלבבו בשרירות לבי אלך. וכל אשר תמצא ידו לעשות בכחו יעשה. ודרך פרט הוא ג"כ ב' ענינים הנ"ל. בחי' החיצוני' הוא בחי' חוצפא וגסות בלא שום טעם ודעת שאיל משגיח על שום דבר ומתחזק במדותיו בלא שום טעם ולמטה מן הדעת ושום שכל רק שלא יראה שום הכנעה כלל. והוא בחי' המנגד לבחי' כתר מל' הנ"ל שהוא ענין קבלת עומ"ש ועומ"צ בבחי' החיצוני' דקדושה הנ"ל. וסבת החוצפא וגסות זה נובע מבחי' הפנימי' דעמלק שהוא הנגוד הגדול לבחי' הוי' הי' הוה ויהי' כנ"ל שהיא יחודו ואחדותי אפי' בעולמות יש ודבר ואין שום דבר יוצא חוץ לרצונו מצד היחוד הנעלם מהעולמות כנ"ל. וקליפת עמלק הוא תכלית המנגד וכאומר שתי רשויות יש וכל דאלים גבר ולכן כל מה שרואה יותר תגבורת הקדושה מתעורר להתגבר ביתר שאת כדרך הנלחמים זע"ז שהנופל מתאמץ בכח נוסף על החיות התמידי שבקרבו בכדי להתקומם ולהתגבר וה"ז דומה ליחוד המוחין עם הזרועות והידים הנ"ל. וככה ראשית גוים עמלק להמשיך מן השרש נגוד הז' אומות שהם נגד ה' בהמצאו. והוא מחזיק כחם מלמעלה כנ"ל וד"ל ושרש קליפה זו דעמלק למעלה מקליפת פרעה. כי הנה שרש כל הקליפות ידוע בכתבי האריז"ל שבאים בבחי' נפילה מבחי' הדינין העליונים. וביאור ענין הדינים מבואר בכתבים שהוא לאמר שאין העולם כדאי לשכון כבוד ה' למטה וכו' וקליפת פרעה הוא רק לא ידעתי את ה' וכנ"ל שאינו יודע מציאות זו שיוכל להיות דעת ה' בעולם יש ודבר כי רם על כל גוים ה' ולשון לא ידעתי הוא כאומר אפשר שהוא כן אך הוא אינו יודע מזה ולכן א"צ לשמוע. אין זה מנגד גמור לעצמות שם הוי' רק לידיעה ממנו. אבל עמלק הוא בן בנו של עשו הוא אדום שרש הדינין הקשין. ומבואר בביאור רות להאריז"ל וברזא דאתוון שמציאות שם הוי' הוא ע"י הדינין דוקא. בדחייתן דוקא. ועפ"י האמור ריש מאמר הזה שם הוי' דז"א הוא ג"כ אחר ירידת ודחיית הדינין דמלכים דתהו שמתו אז יכול להיות גילוי יחודו של הקב"ה כנ"ל ריש המאמר. וזהו שעמלק הוא המנגד דוקא לשם הוי' עצמו שרוצה לעורר שרשו בשרש הדינין שהיו מעכבים גילוי שם הוי' עד שנדחו כנ"ל. וז"ש משה ליהושע בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק וגו' וכמ"ש בזוהר דמשה עצמו אזדמן לקרבא דלעילא ויהושע לקרבא דלתתא. קרבא דלעילא הוא בחי' הב' הנ"ל המנגד לשם הוי'. קרבא דלתתא הוא בחי' הא' המנגד לכתר מל'. וזה שייך למשה פני חמה. וזה שייך ליהושע פני לבנה. וכאשר ירים משה ידו בחי' הפנימי' דקדושה שהזרועות מתעלות עד הדעת וישראל משעבדין את לבם לאביהם שבשמים ע"י הרמת משה את ידיו בבחי' אתעדל"ע וכו' כנ"ל. היו מתגברין במלחמת יהושע שלא יהי' עמלק מזנב את הנחשלים שפלטן הענן המקיף מאתעדל"ע וכו'. ויחלוש יהושע את עמלק וגו' שהתיש את כחו שלא יוכל לחזק את הז' אומות ויוכלו ישראל לכבוש אותם. אך אעפ"כ המלחמה נשארה בתקפה כי לא נמחה זכר עמלק מכל וכל רק שהותש כחו כנ"ל, אבל זכרון יש לו עדיין. וענין הזכרון הוא כנ"ל ששרש מציאת הקליפה ליש ודבר במציאות הוא הכל מכח שם הוי' ב"ה כידוע דלית מאן דנפיק מרשותו לבר והוא בחי' ידיעת ההפכים כנ"ל. שע"י דאתכפי' הקליפה אסתלק יקרא דקוב"ה במדרי' עליונה יותר וכו' כנ"ל באריכות. וע"י הכנעת קליפת עמלק יסתלק יקרא דקוב"ה במדרי' עליונה ממדרי' יצי"מ הנ"ל. וזהו בחי' הזכר עמלק שיש לו זכרון מפני שעדיין לא נגלה בחי' המדרי' העליונה הזאת בכדו"ד. כי דוקא ביצי"מ שאמר לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם נעשה היצ"מ על כל ימו"ע וכל הדורות רק שמתגלה כאו"א בזמנו בכל שנה ושנה כמ"ש בעמ"ו באריכות. וזהו בכל דור ודור חייב אדם לראות א"ע כאלו הוא יצא ממצרים. שבאמת כבר כן הוא וצריך לראות את זאת. וא"צ עוד לקליפת מצרים שיהי' ע"י ביטולה והכנעתה אסתלקות יקרא דקוב"ה במדרי' יצ"מ כי זה כבר נעשה בשלימות בפעם הראשון (ומה שצריך להשבית השאור וחמץ בכל שנה אין ההשבתה גורמת את גילוי האור דיצי"מ אלא נהפוך הוא שהגילוי אור דיצי"מ גורם שתהי' מקודם לכן ההשבתה דשאור וחמץ כי טהור עינים מראות ברע ולכן בהיות הזמן גרמא להראות האור שנגלה כבר ביצי"מ לא יראה חמץ ושאור. ובזה מדוקדק היטיב מש"ה אך ביום הראשון תשביתו שאור והראשון דמעיקרא משמע כמ"ש בגמ' והיינו בע"פ ולא אמר כסדר בי"ד תשביתו ובט"ו חג המצות. ועפ"י הנזכר לעיל הכוונה שלא נאמר שהשבתת י"ד גורמת שביתה בחג המצות אלא להיפך דוקא כנ"ל מפני שאור חג המצות מזומן לבוא בהכרח שכבר נעשה ביצי"מ הראשון לכן מקודם בראשון דמעיקרא תשביתו וכנ"ל שלא יהי' מונע מלהתגלות בעליל למטה והשוחט הפסח על החמץ לוקה שעבר על ל"ת בחי' הגידין כנ"ל וד"ל). אבל זכר עמלק עדיין ישנו בעולם בכדי להיות בחי' ידיעת ההפכים דמדרי' עליונה המתגלה ע"י מחייתו בכל דור ודור. וזהו מלחמה לה' בעמלק שעמלק הוא הקליפה המנגד על מדריגה עליונה דשם הוי' עצמו ב"ה שיתגלה ע"י מחייתו של עמלק. וזה מדור דור. כלומר שכל בחי' ובחי' ממספר הדורות לפניו מעלמת בחי' עליונה זאת בזכר עמלק. והמלחמה היא שתדחה בחי' המעלמת ויתגלה הנעלם ב"ה. וזהו מדור דור פי' מהנעלם שיש על כל בחי' דור הוא המלחמה לה' למחות את ההעלם. אך עדיין לא יש רק בחי' ויחלוש יהושע הנ"ל ולא נכבשה המלחמה לגמרי לכן ניתנה מצות זכרון את אשר עשה עמלק ואמר כתוב זאת זכרון בספר וגו' כי צריך להיות לזכרון ענין מחיית העמלק דהיינו ע"ד הנז"ל לידע שהמשל הוא רק למשל ואינו דבר עצמי ממש. ולכן מאחר שיש עדיין זכר עמלק וא"א לכבוש המלחמה לגמרי צריך עכ"פ לזכור שמציאות עמלק הוא רק בשביל מחייתו כנ"ל. והם שני מיני זכרון. אחד בכתב ואחד בפה. שהכתב הוא נגד קרבא דלעילא כענין תורה שבכתב. וזכור בפה עד קרבא דלתתא שהוא בחי' כתר מל' כנ"ל. והיינו ענין בחי' תושבע"פ. וכן הוא בחי' הדיבור ולכן זכור בפה. וכנגד זה הם ג"כ שתי המחיות. תמחה את זכר עמלק הוא קרבא דלתתא שיש לו שייכות באתעדל"ת כנ"ל הוא כנגד הזכירה בפה ואמר תמחה וכו' שהוא מצות עשה על כל ישראל למטה. ומחיי' הב' מחה אמחה באתעדל"ע הוא כנגד קרבא דלעילא והוא הזכרון בכתב כנ"ל. וז"ש כתוב זאת וכו' כי מחה אמחה דוקא. וכולם ידעו אותי מקטנם ועד גדולם שגם הקטן שבקטנים שעתה הוא מהנחשלים אחריך ידעו את הוי' כי יתגלה בבחי' יהי' דוקא. כמו שהקב"ה בעצמו הי' הוה ויהי' כנ"ל, כן יתגלה בעולמות בערכם ממש. וזהו ידעו איתי בדעת תחתון שלהם דוקא. ולא יצטרך עוד לשום זכר מבית עמלק להיות נודע ע"ד ידיעת ההפכים וידיעה דרך שלילה. כי כולם ידעו בידיעה עצמיית כעין ידיעה דרך חיוב דעכשיו שהיא אינו מגעת אלא בהתפשטות כנ"ל ולע"ל תהי' הידיעה במהות ועצמות שם הוי' ב"ה ממש וד"ל:
פרשה יתרו
ומשה עלה אל האלקים וגו' עד אלה הדברים אשר תדבר אל בנ"י. הדקדוקים. להיכן עלה שהרי ודאי לא להר עלה מדכתי' ויקרא מן ההר. גם במ"ש ויקרא אליו ה' מן ההר. הא לא שרתה שכינה על ההר כ"א ביום השלישי וכמ"ש כי ביום השלישי ירד ה' וגו'. גם מ"ש מן ההר לאמר אין ללאמר זה שום משמעות. גם מהו ענין כנפי נשרים. ומהו ענין ואביא אתכם אלי והרי הכתוב אומר ממצרים קראתי לבני בני בכורי ישראל גם במצרים. ומה הוא ההבאה שעל כנפי נשרים. ועוד והייתם לי סגולה משמע הם לבדם דוקא ואומר הטעם כי לי כל הארץ. גם שראש דבריו כה תאמר לבית יעקב באמירה ותגד לבנ"י בהגדה. ואח"כ כללם לכולם ובלשון דבור ואמר אשר תדבר אל בנ"י:
כתים ישקני מנשיקות פיהו. ופרש"י כנס"י מבקשים לגלות להם טעמי תו' שאין נגלים אלא לע"ל דוקא. וזה נק' דוקא נשיקות פיהו. דהנה כתי' ואתם הדבקים בהוי' אלקיכם ואי' במדרש כשתי תמרות הדבוקות זו בזו כלומר שכל תמרה היא חי' מעוקצה הדבוק באילן ולכ"א חיות בפ"ע כערכה. רק שאח"כ כשגדלו דבוקים הן ביחד באופן שבהזזת אחת מהם גם השני' ניזוזה. והיינו בקיום התומ"צ שבאתעדל"ת במעהמ"צ אתעדל"ע שגם שם נעשים המצות למעלה. ומחמת הדביקות והחיבור הזה הוא הכח במעשי המצות בב' דברים. א' שמקבלי התורה דוקא יש להם הכח לעשות המצוה בדבר שתחת ממשלת ק"נ שיוכלל באלקות והוא ענין הבירורים הידוע והב' אק"ב שישראל עצמן מתקדשין בקדושת המצות. אבל טעמי המצות. פי' טעמי הוא כענין טעם וסברא כמ"ש מ"ט דר"מ קסבר כן התומ"צ הן רצונו וחכמתו ית' והיא סברתו שכמו שהוא, בידיעת עצמו ית' יודע את כל המציאות. סברתו נכונה עד מאד שא"א להיות באופן אחר כ"א ככל התו' והמצוה וזה א"א להיות נגלה כ"א כאשר רוח הטומאה יעבור מן הארץ ונגלה כבוד הוי' וראו וכו' אז יראו טעמי המצות וגם הוא מלשון טעם ועונג כי בחי' גילוי הוי' ית' וחכמתו ורצונו שבמצות הוא מקור כל התענוגים עו"ת. וזהו ישקני מנשיקות פיהו כי בנשיקה פא"פ אז מתערב הבל החיים של שניהם להיות חיות א' בשניהם משא"כ עכשיו הוא ית' יודע בידיעת עצמו והנבראים יודעים ומרגישים חיותן לדעתן וצביונן רק שדבוקים לענין אתערותא כנ"ל. אמנם גם באתערותא דקיום תומ"צ למטה מעוררים גם את בחי' טעמי מצות לבוא בבחי' גילוי ואין הגילוי למטה כלל (עד לע"ל כנ"ל רק שיוכל להביא ענין שמחה של מצוה למטה) רק למעלה הוא הגילוי. ופי' למעלה הוא דהנה במאמר פתח אליהו אפיקת עשר ספירן לאנהגא בהון עלמין. וענין ההנהגה הוא שלימות ותיקין העולמות. כמו למטה שע"י עשיית התומ"צ מתברר ומתתקן העולם אף שאין לעולם עצמו שום הרגשת תקונים ממעשה המצות בהם. כמו דופני וסכך הסוכה וקלף תפילין וכו' ואעפ"כ נעשה התיקון בהם ככה בהנהגת עלמין בע"ס אף שאין העלמין מרגישים התיקון שמתקן הוא ית' אותם בהנהגה שהוא מנהיג עפ"י התורה כמ"ש שלש שעות ראשונות יושב ועוסק בתורה. ואח"כ הוא יושב ודן וזן. אבל אין אור התורה מתגלה כלל בעולמות ע"י ההנהגה. וטעמי תורה לא נגלים אפי' למעלה. ולכן דור אנוש היו ניזונים בחסדו של מקום ואף שההנהגה הוא עפ"י התו' כנ"ל אך אם אין טעמי התורה מתגלים בההנהגה אין עצמות חכמתו ורצונו מתגלה בעולמות ובהנהגתן כלל עד שיוכל להיות ניזונים בחסד והם רעים וחטאים. כי לא נתמלאה סאתן עפ"י התו' וביאור הדברים. כי ידוע ענין ב' שמות הוי' ואלקים. הוי' נק' ע"ש שמהווה את הכל, כלומר שמחדש מציאותו מאין להיות הוה יש ודבר ואין נגלה ונראה רק מה שנתהווה. אבל הכח המהווה אותו א"א לשום נמצא שנתהווה להכיר ולדעת אותו כלל כידוע. ונק' סוכ"ע מלמעלה לחדש את התהוותם אבל אינו בא בתוכם וקרבם לדעת ולהכיר הכח המהווה. ושם אלקים ידוע שהוא מל' כח כידוע בכ"ד באריכות. והיינו החיות המורגש בעולמות שמרגישים את החיות שלהם. וגם מה שיודעים בשכל ודעת מציאות הבורא שברא את העולם ונק' ד"כ ממכ"ע. ואמנם הוי' הוא האלקים פי' גם מה שבא בידיעת העולמות והרגשתם הוא רק הוי' ב"ה אפס בלעדי מציאותו שום מציאות והוא הוא המתצמצם בבחי' שם אלקים. וגם ד"כ אור הספי' הוא שם הוי' ב"ה והכלים הן בחי' שם אלקים ואוחו"ג חד ממש רק שהכלים מעלימים אור הוי' בפני העולמות המתהווים כידוע. ולכן בההנהגה שע"י ההעלם דשם אלקים אין נגלה כלל פנימיות הרצון והחכ' המכוון במציאות העולמות והנהגתן. שזהו טעמי תורה וסברת בחי' ההוי' ב"ה כמו שהוא קמי' שאין שם אלקים מכסה שם כי גם איהו הוא והיינו הוי' הוא האלקים. וזהו שעד שלא בא אאע"ה לא הי' קיום מצות כלל בעולם רק בההנהגה העליונה דע"ס שהוא הוא עפ"י התו' ודוגמת מעשי תומ"צ למטה בתיקון העולמות כנ"ל. אך אין התיקון אלא בידיעת עצמו ית' את כל העולמות. ולכן לגבי העולמות עצמן לא הי' הגילוי רק בחיצוני' ההנהגה ולא שום גילוי מפנימיות רצונו וחכמתו בעולמות ובההנהגתן שעפ"י התו'. וכשבא אאע"ה כתי' אתה הוא אשר בחרת באברם להיות לו לסגולה הוא ובניו אחריו שבהם וע"י יתגלה פנימי' המכוון בעולמות ממש. ונגלה עליו אדון הכל והאמין בה' עצמו דהיינו שהגיע להיות בחי' מרכבה לאור הוי' עצמו שיאיר עליו כפנימיות ועצמות חכמתו ורצונו באנהגא עלאין עפ"י התו'. וזהו שקיים כהת"כ כמו המרכבה שאדם הרוכב עלי' עושה בה כל מה שרוצה באין שום מונע. ולכן הי' מגיע בחי' אור ההתפעלות אלקות בגופו ממש מעין כל מצוה ומצוה. ולפי שהוא ע"ה הי' אדם נברא בגוף גשמי בעוה"ז לכן כשהאיר בקרבו אור שם הוי' ב"ה כנ"ל שזה הוא ענין פנימי' המכוון בעולמות והנהגתן הרי נתגלה בהנהגה עליונה שהוא עפ"י התו' כנ"ל גם בחי' טעמי תורה בדרך גילוי בההנהגה. והיינו הבחירה באבות העולם והיו נשיאי אלקים לעיני כל הגוים (משא"כ כשלא הי' נגלה רק החיצוני' של ההנהגה הי' דור אנוש ניזונים וכו' כנ"ל וכלי אפי שווים. אבל כשבאו האבות הטעימן בעוה"ז מעין עוה"ב). ולכן תומ"י בשרו כי גר יהי' זרעך בארץ לא להם. כי כן הוחלה ההנהגה תולדות עם בנ"י שהן מן המכוון הפנימי בעולמות ושיהיו דוקא בארץ לא להם לבטל הקליפות. המסתירים גילוי פנימי' ההנהגה. ע"י ענין יצ"מ והליכה דרך המדבר כידוע במק"א. וזהו ענין גילוי שם ה' בעולמות (כלו' מה שהוחלה ההנהגה בדרך זה). וע"כ הודיע אאע"ה טבעו ית' בעולם שהוא האלקים בשמים ובארץ בורא את הכל ומחי' את הכל (והיינו דבר א' ממש עם גילוי פנימי' ההנהגה בעולמות). אך גילוי שם הוי' שנגלה לאבות כמ"ש ריש פ' וארא ויאמר אליו אני הוי' וארא אל אברהם. הפי' ודאי ששם הוי' ממש נראה להם אלא שוארא באל שדי דוקא ופרש"י ז"ל שדי באלקותי דהיינו ע"י בחי' הכלים דשם אלקים המיוחד בשם הוי' בתכלית היחוד כנ"ל. אלא שהוא מצמצם ומעלים מלהיות שום התגלות מכבודו ועצמו ית' רק מה שצריך לעולמות ולא יותר. והיינו רק מה שהוא עילת וסיבת הכל לא ממה שהוא בכבודו ועצמו כלום. זהו ענין שם אלקים. ואמר שע"י בחי' אל שדי הזה נגלה להאבות עצמן ונראה להם שם הוי' ממש בבחי' כבודו ועצמו. וכלומר שהיו ע"י ההשגה באל שדי דהיינו שהוא עיקרא ושרשא ועילת הכל בטלים אליו ית' בתכלית הביטול בבחי' מרכבה (כמ"ש בכ"ד ביאור ענין זה). והי' נגלה ונראה להם מהו"ע שם הוי' ב"ה כמ"ש נגלה עליו אדון הכל והגילוי הי' בבחי' למעלה מהשגה וההבנה (כי ההשגה היתה רק באל שדי) וכמ"ש והאמין בה' בבחי' אמונה וכפי שנז"ל שע"י גילוי זה נגלה להם אור התו' שבההנהגה העליונה היינו נמי למעלה מהשגה והבנה. וזהו ענין הידוע דקיום האבות ע"ה כהת"כ לא הי' רק למעלה דהיינו בבחי' אור האמונה. ולא בהשגה והבנה שמתלבשת במחדו"מ ממש. ולכן לא הי' בחי' קדושה בגוף המצות שעשו בעוה"ז כידוע רק בכוונתם לעצמם בבחי' שהיו מרכבה. וזש"ה ושמי הוי' לא נודעתי להם במקום הדעת וההשגה ממש. או כמ"ש בכ"ד הפי' שמה ששמו הנגלה בעולמות הוא עצמו הוי' זה לא נגלה להם אלא רק שהכל בטל בתכלית לשם הוי' ב"ה וכשרצה הקב"ה בבחי' טעמי תורה שנגלה למעלה לזכות את ישראל לקיים מצותיו ית' בתורתו למטה במקום העולמות עד חושי האדם בעוה"ז. דהיינו שמה שעושה הוא ית' התיקון באנהגא עלמין למעלה בידיעת עצמו יעשו גם הם בבחי' דעת תחתון דעולמות עצמן לעצמן ולכונן ולתקן את כל זה הי' בחי' יצי"מ וקי"ס ומ"ת. יצי"מ הוא לנקות אותם מגלולי מצרים כמ"ש בדרושים. דהיינו הרגשות ישות העולמות בתכלית הפירוד מממציאם. ואף שמחמת האמונה שירשו מאבות העולם האמינו גם הם בבורא עולם. אך הי' רק למעלה מההשגה והבנה לגמרי. אבל השגתם והרגשתם את העולם הי' בבחי' גלולי וטומאת מצרים לי יאורי ואני עשיתיני וכמו הענין כחשו בה' ויאמרו לא הוא. והאמונה לא פעלה בהם כלום בפו"מ. והפו"מ שלהם הי' רק משעבוד מצרים וגילולי'. כי ההתפעלות מאמונה לא נגלה עדיין בעולם כ"א בבחי' מרכבה דאבות ושבטים וכו'. בביטול הדעת וההשגה. אבל ס"ר נש"י ענינם הוא שיקיימו תומ"צ בטו"ד עצמן דוקא. ועי"ז יביאו גילוי ההנהגה עליונה ג"כ בטו"ד דעולמות כנ"ל. וזהו מ"ש בסה"ק שבמצרים הי' הדעת בגלות ע"כ גואל ראשון הי' דוקא משה רבינו עליו השלום כידוע בסה"ק שהוא בחי' מדת הדעת דכל ישראל. ונק' רע"מ שמפרנס את האמונה להיות לה כח וחבור באדם לפעול בפו"מ כפי האמונה ובמה היא הפרנסה היא בדעת, דוקא ומרע"ה עצמו תי' בבחי' מדרי' דעת עליון כמ"ש במק"א. וכלומר שמה שנגלה לאבות בבחי' מרכבה נגלה ונראה לו גם בדעת ההשגה והבנה ממש וכמ"ש לא נודעתי להם משמע ודאי שלו ע"ה נודע דהיינו שלא ע"י אל שדי. והבן ע"פ הנז"ל וכמ"ש בדרושים שזהו בחי' עובדי ה' בנשמתם שזהו כמו צנור ההמשכה בעולמות כחלון המאיר בבית מאור השמש יע"ש. וז"ש ראה נתתיך אלקים לפרעה וכנ"ל הפי' דאלקים הוא לשון כח והיינו שמורגש בפעולה (משא"כ שם הוי' הוא סוכ"ע כנ"ל). אומר שמרע"ה יהי' בחי אלקים לבטל קליפת פרעה שהוא הבכור והעיקר דטומאת גילולי מצרים הנ"ל וכמ"ש במק"ח באריכות קצת. ולכן ע"י מכת בכורות נגלה עליהם (על ישראל) ממה"מ הקב"ה וגאלם פי' גאלם מגילולי מצרים וכמ"ש ברע"מ ע"פ והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים וידעתם כי אני הוי'. אומר שם שהוא פקודא קדמאה דחליף לון למנדע דאית אלהא וכו' למנדע דוקא שזהו תכלית ההיפך מגילולי מצרים כנ"ל קצת פי' גילולי מצרים. וכמ"ש וידעו נוצרים כי אני הוי'. פי' שגם במקום מדרי' קליפת מצרים יתגלה ענין שם הוי' ב"ה דוקא ולא כמו שהוא מתייחד בשם אלקים בבחי' ההסתר וההעלם על גילוי שם הוי' בכבודו ובעצמו וכמ"ש פרעה לא ידעתי את ה' וכמ"ש במק"א. וזהו שבמה שנעשה מרע"ה אלקים לפרעה נגלה מציאות ענין שם הוי' לישראל שהוא ית' עושה כרצונו ואין מי מסדר מדרי' ההשתל' שיאמר לו מה תעשה והיינו גילוי בחי' למעלה מהשתל' שיהי' נודע ענינו גם במקום ההשתל' וכמ"ש במק"א. וזהו נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה היינו ענין למעלה מהשתל' נגלה עליהם ועי"ז בטלה מעליהם טומאת גילולי מצרים וכו' כמבואר בדרושים. אבל לא נאמר שהם ראו אלא שהוא רק נגלה. ובקי"ס כתי' וירא ישראל את היד הגדולה וייראו העם את ה' וכו' פי' שנגלה בהם מה שהם עצמן הם ישראל שעלו במח' למעלה מהשתל' ויש להם חבור ודביקות עמו ית' בבחי' שם הוי' עצמו שלמעלה מהגילוי שבמדרי' השתל' שאינה אלא ע"י ההעלם דשם אלקי'. וז"ש זה אלי ואנוהו. אלי כלומר הכח שלי הוא ג"כ הוי'. ואנוהו אהי' לו נוה כדרז"ל שעל ידם יתגלה שם הוי' בעולמות. ולכן אמרו שירה כידוע שהשיר הוא ענין התפעלות. והיינו ענין שנתפעל מבחי' שלמעלה מהשתל' בבחי' הרגשה ממש כידוע ענין בחי' התפעלות אלקות וכו' וראי' זו היא כמו שרואה את אביו ומכירו שזה הוא אביו והוא חלק ממנו כבן שבא ממוח האב. וענין ההתפעלות דשירה הוא כמשל בנים קטנים שיש להם קצת דעת במילי דעלמא כפעוטות כבר שית כבר שבע. שמתפעלים מתענוגי האב לעצמו כמו בהרווחת הון רב או ממשלה וגדולה והכנעת אויביו וכדומה אף שלהם עצמן אין מזה כלום והממון והגדולה אינה להם. אעפ"כ בטבע מתפעלים מהתפעלות ותענוג אביהם. והי' בזה ב' מדרי' בישראל כמ"ש וירא ישראל פי' מדרי' ישראל הוא בחי' עובדי ה' בנשמתן ראו את היד הגדולה עצמה אשר ממנה בא אשר עשה ה' במצרים. והיינו שנתעלו בבחי' הפנימי' דיד הגדולה עצמה הנ"ל להכיר שזה אלי בבחי' חלק ממנו ולהתפעל ממנו. אבל מדריגת העם דישראל לא ראו אלא כללות הענין דשם ה' ברוך הוא שהוא למעלה מסדר ההשתל' ושהם חלק ממנו להתפעל כמ"ש לעיל בבחי' התפעלות אלקות ממש גם כן. וזהו כענין עובדי ה' בגופם כמה שכתוב במק"א. וזהו שכתוב ויאמינו בהוי' (אף שהאמונה היתה להם גם בגלות מצרים כידוע וכנז' לעיל). פי' שנתעלו בכל אנושייתם להתפעל בבחי' מדרי' האמונה מה שבשעבוד מצרים הי' ההיפך מזה כנזכר לעיל. וע"ז נא' ובמשה עבדו. פי' שכל זה הוא ג"כ בא להם ע"י משה דוקא. והוא כמ"ש אתה תהי' לו (לאהרן) לאלקי' והוא יהי' לך לפה וידוע דאהרן הוא שושדמ"ט דהיינו להביאה אל המלך דהיינו לרומם קרן ישראל לדבקה בה' וכמ"ש בהעלותך את הנרות וידוע הפי' שהוא להעלו' נש"י. ודאי דעלי' הגדולה הזאת ליכלל כל אנושיותם בבחי' האמונה דהיינו שהם כולם בכל מציאותם שלו ית' להתפעל ממנו בבחי' התפעלות אלקות דבחי' השירה כנ"ל שאפי' עוללים ויונקים שמטו דד מפיהם ואמרו שירה כמארז"ל. וזהו שנתגלה שרשם שלמעלה מסדרי ההשתל' בקרבם בעוה"ז היתה ג"כ ע"י בחי' אהרן. אלא שאהרן הוא רק לפה למשה. אבל העיקר הוא הדעת עליון דמשרע"ה וכנז' לעיל שהוא הדעת שנודע לו בבחי' ידיעה ממש שם הוי' ב"ה במהותו ועצמותו על ידי זה הי' הוא צינור להמשיך בכל ישראל גם במקום דעת תחתון של עצמן שהם בבחי' הישות דבריאה ובגופים בעוה"ז ולא בבחי' מרכבה גילוי יחודם בו ית' בבחי' שלמעלה מהשתל'. והנה נת' שענין זה דקי"ס הוא כבנים קטנים פעוטות שהם מתפעלים מתענוגי של אביהם. אבל האב אינו מתפעל כלל מענינם שהם מתענגים בו שהוא רק במעשה נערות. אך אם הבן נתגדל ונתחכם ונתעלה בתכלית העילוי עד שהאב מקבל ממנו תענוג יותר מכל תענוגים שיש לו לאב בעצמו עד שיתכן שהוא מתפאר במה שהוא אביו אותו הבן כענין שנזכר בגמ' אבוה דבר, אבוברם שהגם שהבן נק' ע"ש אביו. בר אבוברם אעפי"כ אביו קורא א"ע ג"כ על שם בנו לומר שהוא אביו. וכעין זה יש התבונן במה שכתוב במ"ת אנכי הוי' אלקיך שאנכי קורא את עצמו בשם זה שאני הוי' אלקיך כמ"ש הוי' אלקי ישראל. ובבחי' ומדרי' זו ודאי שהאב מתפעל ג"כ מתענוגי בנו ומעניניו. וזהו עיקר מתן התורה שהמצות שישראל עושין למטה בפו"מ בגשמי' דוקא הם מעוררים מצותיו ית' למעלה. כלומר שהן מביאין את בחי' הטעמי תורה הנז' להתגלות בבחי' לאנהגא עלמין וזהו כל עיקר ושרש יחוד קובהו"ש למעלה ע"י המוחין דגדלות העליונים כידוע. וגם זאת העלי' ומדרי' העליונה דישראל ודאי שהיתה ג"כ ע"י מרע"ה שהי' צינור ההמשכה להם כנז' בבחי' עובדי ה' בנשמתם למשל על בחי' הצנור דדעת עליון דמשה שנמשך למקום העולמות כאור השמש בחלון. וכבר נת"ל שבחי' הצנור הזה הוא ענין ובחי' אלקים שנעשה מרע"ה אלקים לפרעה ואלקים לאהרן. וקודם מ"ת שהי' צריך ג"כ להיות מרע"ה בבחי' אלקים להמשיך מאיר הטעמי תורה להתגלות בבחי' ה' אלקי ישראל. ע"ז נא' ומשה עלה אל האלקים וכמ"ש בזהר אית מאן דסליק לרבו למלכו לעותרא. אבל משה עלה אל האלקים דהיינו להיות בחי' צינור למ"ת שהוא כלי ההמשכה. ויקרא אליו ה' מן ההר. פי' עפ"י מ"ש במק"א באריכות הקושיא למה בקדושת בהמ"ק אמרו קדשה לשעתה וקדשה לע"ל ובקדושת ה"ס שלא תגע בו יד כי סקול כו' ובמשוך היובל נסתלקה הקדישה לגמרי. ונת' שם דבבהמ"ק שנתוספה קדושה עליונה במקום ההוא מה שלא הי' מקודם לכן באותו מקום ומדרי' כלל ונתחברה וירדה הקדושה לשם. הוא כדוגמת ההמשכה דבחי' צנור ושם אלקים דמשה הנ"ל. לא תמיט משם לעולם ועד. אבל בהר לא היתה בחי' ירידה רק לעיני העם כמ"ש כי ביום השלישי ירד ה' לעיני כל העם על ה"ס. וזהו ג"כ מ"ש אח"כ וירד ה' על ה"ס היינו לעיני כל העם הנ"ל. אבל קמי' ית' אין זה שינוי כלל כי את השמים ואת הארץ אני מלא בלא שינוי ממדריגות ההשתל' שאין להם שים ענין כלל להעלים אור עצמותו ית' מלהיות נמצא שם ח"ו. וכמ"ש במק"א ע"פ ולא תחללו את שם קדשי וכו'. כידוע דאיא"ס ב"ה למעלה עד א"ק ולמטה עד א"ת. וה"ס הי' מוכן להתגלות זאת. וגם במדין כתיב ויבוא עד הר האלקים חורבה. מפני שהמקום הי' שיתגלה בו מציאת שם הוי' שלא סר ח"ו ולא יסור לע"ו מלהיות נמצא בכ"מ ולאפ"מ אין זה תוס' קדושה בה"ס מה שנתגלה בו לעיני כל העם בחי' אא"ס דשם הוי' במהי"ע ועיי"ש באריכות. וז"ש שכאשר עלה משה להיות במדרי' אלקים להמשיך המ"ת לישראל ויקרא אליו ה' מן ההר דהיינו, שנתגלה לו למרע"ה עצמו בחי' הטעמי תורה עצמן לבחי' אלקים שלו. וזהו לאמר כמארז"ל לא אמור בדברים. שזה רק למשה לבדו נגלה ולא לישראל עד לע"ל ישקני מנשיקות פיהו כנ"ל. רק כה תאמר לבית יעקב הוא בחי' ומדרי' שבישראל הנק' בשם עם בענין קי"ס הנ"ל וייראו העם את ה' וגו'. באמירה כללית. ותגד לבני ישראל שהוא מדרי' עליונה והוא בחי' הגדה דוקא. וכמ"ש בזוהר דכל הגדה הוא בבחי' רזא דחכמתא. שזהו כעין ראי' דיד הגדולה עצמה הנ"ל וענין האמירה וההגדה הוא לעורר בקרבם בפו"מ הרגשת מה שהמשיך מרע"ה בהם בבחי' אלקים לפרעה ואלקים לאהרן. וזהו אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים לדחות מעליהם ולנקות אותם מגלולי מצרים הנ"ל. ואשא אתכם על כנפי נשרים כמארז"ל שהנשר נושא את בניו למעלה ע"ג עצמו. והדמיון הוא לבחי' קי"ס שכתוב בו מה תצעק אלי בעתיקא תליא מלתא. וכן כתי' ויושע ה' (ז"א) ביום ההוא (הוא עתיקא) את ישראל ברי"ס ובמק"א מבואר זה היטיב. וזהו ואביא אתכם אלי דהיינו להיות לו כנ"ל. שזה ענין הקריעת ים סוף:
אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם מזבח אדמה וגו' י"ל איך ראו שמן השמים דבר והכתוב אומר וירד ה' על ה"ס שהוא בארץ וידבר וכו' (ב). הנמשך מזה לא תעשון אתי יש להתבונן מה שייכות להמשך זה. (ג). הלא גם בלא הקדמה זו דמן השמים וגו' נא' בעשה"ד לא תעשה לך פסל וגו'. (ד). מהו לשון אתי וגם אח"כ אומר לא תעשו לכם והוא ככתובים שאין להם הכרע מ"ש אלהי כסף ואלהי זהב אי קאי אלא תעשון אתי או אלא תעשו לכם. ואם נא' לחלקם אלהי כסף אלא תעשון אתי ואלהי זהב אלא תעשון לכם אין בזה טעם וסברא. (ה). הנמשך עוד מזבח אדמה וגו' אין לו מקום עם האזהרה דאלהי כסף וכו'. דענין האלקות ודאי שאין חילוק לעושה מכסף וזהב או מן האדמה. ואם מזבח לזבוח עליו לה' אין זה נשמע מאזהרות לא תעשון הקודמת:
בפ' בתרא דזבחים נחלקו אם יתרו קודם מ"ת בא או לאחר מ"ת. ור"א המודעי דאמר מה שמועה שמע יתרו מתן תורה שמע שנתקבצו כל מלכי אוה"ע אצל בלעם וכו'. וכ"ז אינו מובן כלל מה ענין זה אצל יתרו לראי' שלאחר מ"ת בא. והגם שידוע דאין מוקדם ומאוחר בתורה מ"מ יש להתבונן מי הכריחם בכאן לומר שאין מוקדם ומאוחר והכתוב אומר וילך לו אל ארצו ואח"כ בחודש השלישי. גם ראוי להבין מה הי' להם לסבור סברות מה שמועה שמע יתרו והכתוב אומר בפירוש כי הוציא ה' את ישראל ממצרים דכי זה פירושו לשון אשר והרי מפורש שזאת שמע. ולסברת מ"ד יתרו לאחר מ"ת בא עומדת לנגדינו קושי' עצומה ונפלאה מאוד איך מרע"ה בעצמו לא שלח להביא את בניו לתוך כלל ישראל בעת קבלת התו' הפליאה גדולה מנשוא מלבד התימה בכלל הנמצאות בדרז"ל שחולקים במציאות איזה דבר שודאי א"א לומר שהי' אלא כדברי אחד מהם ואיך נקיים המאמר אלו ואלו דברי א"ח. אך התשובה על תמי' זאת מתיישבת עם האמור בהקדמת סמ"ח הנק' עולם קטן שיש כמה מדורות וחצרות זה אומר הדבר כמו שהוא נמצא במקום חצר זה עד"מ וזה תופס הסיפור והדיבור כמו שהוא במקום מדור אחר. ולפי"ז הנה מחמת הקושי' עצומה הנ"ל יראה לומר דבמדור דעוה"ז המורגש ודאי בא יתרו קודם מ"ת וגם וילך לו וגו' קודם מ"ת ואשתו ובניו של מרע"ה נשארו עמו. ומ"ש לאחר מ"ת הוא בא הוא במדורות אחרות רוחניות ועולמות עליונים מזה מעוה"ז שלנו. ויש להתבונן בזה קצת לקרב אל ההשגה. וגם להבין מה תועלת בידיעה זו שבמקו' א' בא יתרו לאחר מ"ת. בזוה"ק ע"פ לא תעשון אתי הנ"ל אמרו אע"ג דלי הכסף ולי הזהב אעפ"כ לא תעשון אתי כלומר אותי. ובענין יתרו אמרו בזוה"ק דכיון דאתא יתרו ואודי כדין אתייהבת אורייתא בשלימו דשלטנא על כלא ומכריע שיתרו קודם מ"ת בא ואדרבה שנצרכה ביאתו לצורך מ"ת. ויש לשום לב במ"ש אתייהיבת אוריי' בשלימו דשלטנא על כלא מה ענין השליטא על כלא. הלא התורה לא ניתנה רק לישראל יכל העולם לא נצטווה כלל במצות התורה. ודברים הללו נותנים לנו טוב טעם ודעת אלקים בענין מתן התורה דוירד אלקים וגו' וידבר אנכי כו' בעוד מעלה יתירה על פשוטן של דברים בענין מ"ת. ידוע בכתבים ומבואר בכ"ד ע"פ קול דודי הנה זה בא מדלג על ההרים וגו' שהפי' הוא שהקול שהי' במהות קול הדברים דעשה"ד הנה זה הוא שבא כבר בעת ורגע דיצ"מ (וכמו שמבואר בפע"ח ובסה"ק שבעת ורגע דיצי"מ הי' בחי' זווג דגדלות. ואח"כ נסתלק עד גדלות ז"א במ"ט ימי הספירה ואז במ"ת הי' זווג דגדלות קיים לעד). אלא שאז בא בבחי' דילוג וקפיצה וכמ"ש ופסח ה' על הפתח ובשעת מ"ת הי' בדרך הילוך מסודר כמ"ש הליכות עולם וגו':
כתים כי אל דעות ה' וידוע הפי' ששם הוי' דז"א ב"ה יש לו שני דעות. דעה אחת היא שבורא העולם מאין ליש שלמעלה הוא האין כלומר שכל שרש העולמות התחתונים הוא אין ואפס בספי' עליונות די"ה הוי' צור עולמים כמשל מציאות הזיו השמש במאור עצמו ובביטול יותר ע"כ כמ"ש בתניא והוא העושה את האינו ישנו (כל' זה הנאמר בס"י) וזה כחו וגבורתו של יוצר הכל ב"ה שעושה את מה שהיא אין שיהי' מציאות ישות גמור עד שתפול לשון מלוכה דמלכות שמים שמולך על היש הזה דעולמות והישות הזה דעולמות ידוע שאין זה אלא לגבי עצמן של העולמות ע"י העלם דשם אלקים ככתוב בתניא אך גם הישות של דעתן של העולמות הקב"ה עושה אותן יש גמור עד שהוא מקום להתפשטות מלכותו ית' ומלכותו עליהם ודאי שלא על תהו ואין ואפס מולך והן הן ר"ל העולמות בדעת עצמן מקבלים לתוך דעתן בישותן אור האלקי דמ"ש בבחי' ממכ"ע. ענין דעה תחתונה דז"א מאין ליש. ויש עוד דעה עליונה בז"א יהוא שלמעלה דוקא הוא היש ולמטה הוא האין כלומר גם בבחי' ישותו שנברא אין זה הישות הגלוי בבריאה עילה בשם כלל אלא למעלה הוא ישותו של זה הנברא. וזהו בבחי' עתיק יומין שנעתק מבריותיו ומתנשא מימות עולם והוא בחי' המל' דאד"ק (כידוע שנעשה כתר לאצי') המאציל ב"ה דאין אלקים עמדי ונק' יחיד (כידוע ומבואר בכ"ד דז"א נק' אחד האמת ויש זולתו ואבא חכ' הוא בחי' אחד האמת אין זולתו שבבחינתו הוא ביטול העולמות בישותן אל האין והיחוד. אבל בחי' יחיד הוא שאין העולמות עולין בשם כלל לומר עליהם שהן בטלים במקורן אלא הוא לבדו הוא הנמצא בכל צפייתו שצופה ומביט עד סוף כל הדורות). ובחי' המל' שלו נעתק מבריותיו שאין בא בהם שום הרגשה והשגה במה שהוא פועל בהן עצמן בכח מלכותו וכקי"ס דבעתיקא תליא שלא בא ע"י שינוי הצירופים דהשתל' סדרי המדרי' דעולמות לשנות תכונתן וסדרן אל סדר אחר כמו מי שאמר לשמן יאמר לחומץ שאין זה אלא שינוי סדר הצירופים ולא בא בזה גילוי אור אלקי גם כשהחומץ דולק כי אין גילוי לרואים רק שינוי סדר בישות העולמות המורגשים. אבל בקי"ס אמרו ראתה שפחה בים כו' ואמרו זה אלי ואנוהו שהוא הרגשת האלקות דלבדו הוא גם בעולמות. וז"ש תנאי התנה הקב"ה על הים שיקרע פי' שכשברא מעשה בראשי על סדרן ותכונתן הי' תנאי שלעת הצורך לא ישמש סדרן כלום אלא יתנהגו בסדר הנעתק ונפלא מסדרן לגמרי למעלה מסדר ההשתל' ולא שנשתנו מסדר אל סדר אחר והיינו לפי שלמטה הוא האין ואפס שישותו אינו עולה בשם מציאות כלל לגבי הישות שלמעלה מסדר ההשתל' ודעה זו אף שהוא בבחי' ע"י ישנה גם בז"א וכמ"ש באד"ז ע"ק וז"א כולא חד ומסטרא דילן מתפרשין מילין פי' דסדרן של המדריגו' דחק נתן ולא יעבור הוא רק בבחי' לאחזאה דאית צדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ וכן בכל הנמצאים דעולמות משפט לאלקי יעקב ומלאכים יחפזון מפני הדין והמשפט דצדק ומשפט דזו"נ באני' ודין ומשפט כפום עובדיהון לא שייך כלל כ"א כשיש להן מציאות ישות נפרד מקו"ח אא"ס ב"ה ע"י האו"כ דזו"נ דבהון אתכסיאת כו' כידוע. וזו היא ההנהגה דדעה התחתונה אבל ההנהגה עליונה הוא רק פנימיות רצונו העליון ב"ה שכל אשר חפץ עשה ואינו תלוי במעשה התחתונים. ואני הוי' (דז"א) לא שניתי מדעה העליונה לדעה התחתונה דשניהם יחדיו תמים והוא עושה נפלאות לבדו תמיד לא יחסר אפי' בהנהגה דצו"מ הנ"ל וכמו ע"ק וכו'. (ומה שהן עכ"פ שני פרצופים ע"ק לחוד וז"א לחוד יובן כמשי"ת אי"ה). רק מסטרא דילן מתפרשין מילין שאם ההנהגה באה אלינו מבחי' צו"מ דזו"כ ואין אנו מקבלים רק כפי סדרן של ההשתל' ואם יאיר אלינו מאור פני ע"ק הוא נושא עון ועובר על פשע. וזהו כי אל דעות הוי' שבו ית' מתייחדין שתי הדעות וכדלקמן אבל בע"ק אין שם רק דעה א' שלמטה הוא האין ואפס וכל בתי דינין דצו"מ אתכפיין קמי' ואין שם כ"א הנהגה עליונה דפנימי' רצה"ע ב"ה והנהגה הזאת נעתקה מבריותיו ואין מרגישים בה כ"א ע"י בחי' ז"א דוקא ונוק' שהן ימי עולם וימות עולם פי' שהספי' או"כ דזו"נ הן הן המאירים אור שפעם גם תוך העולמות הנפרדים בישות של עולמות עצמן אבל ע"י הוא מתנשא מימות עולם הנ"ל:
וענין שני הדעות הנ"ל למטה. הנה דעה התחתונה הוא ע"פ משנ"ת בפהקו"ד בחי' הכריתות ברית עם כל נפש חיה דנח ובניו ואח"כ בדור הפלגה בהפרד עליון גוים והוא ישות העולמות הנפרדים בל ימוטו ויתנהגו ע"י הע' שרים למטה וכפי סדר ההשתל' מכלים דזו"נ דעולמו' בי"ע אשר כללית כל זה הענין הוא בחי' אחוריי' וחיצוני' דרצה"ע ב"ה. וע"י אבה"ק אי"ו החל לבוא אור פנימי' רצה"ע ב"ה בעולם וכמ"ש שקיימו כהת"כ שהוא פנימי' רצה"ע ב"ה כידוע אבל בחי' המלכות שמים העליונה בבחי' דע"ק וז"א כולא חד לא התכוננה המשיכו כלל למטה כמ"ש באריכות קצת פ' שמות עד שבנ"י פרו וישרצו באמ"צ הכל כנ"ל שם. ונת' ג"כ דז"א חזר לבחי' הקטנות דעיבור תלת גו תלת והיינו שלא נתגלה ממנו רק בחי' הדעה התחתונה הנ"ל וממילא גם המל' היתה כפי סדר המדרי' דחיצוני' העולמות והאמונה המורשה לבני אי"ו היתה בגלות ועינוי תחת יד פרעה כנ"ל שם. עד מה שנאמר ועברתי באמ"צ וגו' אני ולא מלאך כו' וכמשארז"ל אמר הקב"ה אם אני שולח מלאך לשם הרי הוא נשקע בטומאת מצרים. אלא אני אומר ממקום קדושתי והכל נעשה. ואמרו עוד שירדו ישראל עד מ"ט שערי טומאה. פי' דכל כחות דנפש הטבעיות החיונית דבנ"י באמ"צ נמשכו גם להם רק משר של מצרים יערות הארץ כנ"ל פה"ק ואם ח"ו היו יורדים עוד עד השער הנו"ן דטומאת מצרים שהוא תכלית נקודת ערות הארץ עד שא"א לפני ארץ העליונה להתגלות שם כ"א בהעדר מציאותה דערות הארץ לגמרי כמו שיהי' לע"ל דאת רוח הטומאה אעביר מן הארץ לגמרי והיינו נמי שלא היו ישראל נגאלים שישארו במציאותם ויעלו לארץ העליונה ולכן הוציאם בחפזון וק"ל. וז"ש אם אני שולח מלאך לשם לעשות נקמה בפרעה בדרך שינוי סדר ההשתל' (כמו מי שאמר לשמן הנ"ל). עפ"י דעה התחתונה שהי' עומד בה כבי' כנ"ל. וכבר נת' שבדרך זו אין האור אלקות נגלה כלל למטה רק שינוי ישות נפרד המורגש. וז"ש שאם ככה הי' עושה ע"י שליחות המלאך הרי גם פעולת המלאך נשקע בטומאת מצרים ולא יבוא מזה שום התפעלות להכניע כח ערות הארץ. אלא אני אומר ממקום קדושתי הוא בחי' הדעת עליון הנ"ל שהוא קדוש ומובדל מעולמות והכל נעשה כי שם הוא היש ולמטה כאין נחשב כנ"ל וזהו שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם מבואר בכ"ד שזהו כענין מ"ש באאע"ה נגלה עליו אדון הכל והיינו שנגלה בבחי' זו דע"ק וז"א כ"ח. ואמרו שנגלה עליהם עליהם דוקא בבחי' מקיף עליון דוקא וארז"ל ממה"מ הקב"ה הוא ענין זווג דגדלות שהי' עת ורגע דיצ"מ כנ"ל והוא בחי' אל דעות הוי' שכולל ב' הדעות דישות למטה בבחי' מל' הנאצל וישות העליון בבחי' מל' המאציל ב"ה. וזהו יובן עם מ"ש באגה"ק ד"ה איהו וחיוהי וז"ל כדי שיהי' המאציל ב"ה מלך על כל הנפרדים ע"י שיקיימו מצותיו שיצוה עליהם ע"כ דקדק לומר לשון ע"י שיקיימו מצותיו שעי"ז דוקא והי' הוא ית' מלך עליהם אחר קיומם המצות. ובכל מקום נאמר ענין קבלת עומ"ש לעשות רצונו ולעבדו ולשמור את כל מצותיו והיינו שקיום המצות נמשך מהמל' וכמ"ש כדי שיקבל עומ"ש ואח"כ יקבל עליו עומ"צ היפך ממ"ש כאן שהמל' נמשך מקיום המצות וחילוק לשונות אלו הוא דמל' המאציל ב"ה אין העולמות יכולים לקבלה כלל דמתנשא מימו"ע כנ"ל. אך ע"י מל' הנאצל דעול מל' דזו"נ דאצי' באו"כ ובבחי' סובב וממלא כידוע הם שומרים ומקיימים המצות ובזה נמשך עליהם מל' המאציל ב"ה וזהו אל דעות ה' שכולל שני הדעות למלוך על עם יש ודבר נפרד ולהמשיך בו מל' המאציל כנ"ל וזהו ממה"מ הוא בחי' המל' נוק' דז"א בבחי' הפנימי' ועצמות דיחוד מל' המאציל עם בחי' מל' הנאצל ב"ה והקב"ה הוא אל דעות הנ"ל ביחוד וזווג גמור ולפי שעדיין נפש הטבעית החיונית דב"י היתה משועבדת לפרעה ולשר של מצרים בקנין גמור (משא"כ הנפה"א והאמונה הי' רק בבחי' גלות), פשיטא שלא היו יכולים להכיל בקרבם אור וכח מלכות שמים שלימה הנ"ל כ"א נגלה עליהם בבחי' מל' המאציל שישות התחתון הוא אין ואפס כנ"ל ובזה נתבטל מהם הגלות דמצרים וגם הוכרח פרעה לומר בפיו הרי אתם ברשותכם הרי אתם לעצמכם כמארז"ל לעשות גם נה"ט שלהם חפשית משעבוד מצרים ויחוד וזווג הזה האיר בהם לעורר את תוקף האמונה בבחי' לכתך אחרי וכנ"ל והוא כענין עומ"ש שלמה הנ"ל. דהיינו התפעלות בבחי' שלמעלה מהטעם ודעת לגמרי' וכענין ד"ע הנ"ל ומל' המאציל ב"ה, כי ע"י שנגלה עליהם הקב"ה (ע"ד נגלה עליו אדון הכל באאע"ה) האיר בנשמות שלהם שהן מה שנשרו מאדה"ר כדלעיל אור הנשמה שנסתלק בעת הנשירה וגם אור דויפח הנ"ל פה"ק ונעשה בחי' ממה"מ בחי' פרצוף דמל' שמים שלמה ע"ד מ"ש ומבואר במק"א משארז"ל במי נמלך בנשמותיהם של צדיקים שבחי' המל' שעלתה לרצון לפניו המלכות ההיא הוא על ישראל עמו דוקא ונשמותיהם של צדיקים על ידם נעשה מלך בבחי' מ"ש שלמה הנ"ל. והיינו זווג דגדלות שהי' בעת יצ"מ כנ"ל והזוג הזה לא הי' רק בזו"נ עצמן שהאיר באו"כ שלהן הד"ע ולשם עלו הנשמות ישראל מונפילתן ונדבקו באורן שנסתלק מהן בעת הנשירה ונדבקו באמונה המושלת אז בתוקף כחה כענין הד"ע הנ"ל שלמטה הוא האין ואינו תופס ומונע כלום וממילא נתבטלה יניקת ערות הארץ ממנה ונתבטלה ממשלת פרעה מלהעביד את בנ"י (כענין ויעבידו מצרים הנ"ל פה"ק) ולפי שעדיין גופן ונפה"ב דבנ"י היתה מענין מצרים דוקא ולא יכלו לקבל בנפה"ט החיונית שלהם אור האמונה בקרבם ממש הוצרך פרעה לאמר בפיו הרי אתם ברשותכם שתהי' עכ"פ נפה"ב שלהם חפשית מלהשתעבד למלכות ערות הארץ ועי"ז הי' אפשר ולנפה"ב שלהם להיות נמשך אחרי הנשמות. שעלו לשרשן העליון בבחי' לכתך אחרי במדבר. ועל בחי' הזווג הזה אומר הכתוב מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות אבהן ואמהן ר"ל סדר השתל' ירידת המוחין העליונים דז"א וזווג השלם דדעת עליון ותחתון ביחד והיינו שיאיר גם למטה בעולמות בבחי' היותם מאין ליש דד"ת הנ"ל אבל בעת יצ"מ שלא הי' מקום להתגלות למטה בנפה"ב דישראל אלא רק בשרש הנשמות למעלה ובבחי' נוק' דז"א להיות פב"פ בחי' הדעת עליון הנ"ל הוא אומר מדלג ומקפץ כלומר אור המוחין עליונים דד"ע בא למדרי' או"כ וגופין דזו"נ שלא דרך השתל' המדרי' כ"א בדרך ובחי' הד"ע שלמעלה הוא היש ואין משגיחין כלל על היש שלמטה. והגם שהי' כ"ז באתעדל"ע וכמ"ש ויזכור אלקים את בריתו וגו'. מ"מ הי' צריך להיות איזה הכנה בעולמות שיוכל לבוא למעלה בזו"נ בחי' הגדלות. וההכנה היתה לידת משרע"ה וגדולתו שנת"ל פה"ק שבחינתו הוא בחי' הד"ע של כל ישראל. לכן אמר וידע אלקים שנגלה למעלה בחי' הד"ע דז"א ונגלה למרע"ה בסנה. כי המל' לא נבנית כלל והי' אורה מוסתר בגלות דערות הארץ היונקת ממנה ואמר לו הקב"ה למשה הנה אהרן אחיך יוצא לקראתך. וזה יובן עם הידוע דמשה שושדמ"ל ואהרן שושדמ"ט פי' משה בבחינתו שהוא הד"ע המורגש לו בגופו והוא הד"ע דכ"י הנ"ל רק שעדיין לא האיר בקרבם דבנ"י עכ"פ הכנה שלימה שיבוא למעלה באו"כ דז"א בחי' הד"ע להיות אורו ממקום קדושתו יורד ומאיר להחיות הנשמות שנשרו וכמש"ל פ' שמות. עד ויחר אף ה' במשה ואמר לו הנה אהרן אחיך הלוי וגו' והוצרך להיות ע"י אהרן שושדמ"ט. והענין כידוע דבחי' ומדרי' אהרן הוא ענין אהבת עולם אהבתיך ע"כ משכתיך חסד שהוא לפקוד ולזכור את מדת המל' דמלכותך מל' כ"ע שתגלה ותראה גם בעוה"ז בבחי' בנין פרצוף דעולם התיקון (שלא כמו שהי' בשני אלפים תהו) בשני אלפים תורה שהותחלו מנגלה עליו אדון הכל דאאע"ה. וזהו הנה הוא יוצא לקראתך דאחר שוידע אלקים בד"ע כאמור הנה גם אהרן שושדמ"ט יוצא מתוך מצרים ועולה לקראת משה וע"י חבורם דמשה ואהרן פעלו ענין דויאמן העם והוא התנערות להתעוררות מדת המל' דקדושה מתחת גליות ושעבוד דערות הארץ. אך לפי שהחבור דמשה ואהרן הי' רק ביציאת אהרן ממצרים לעלות לקראת משה לכן לא פעלו עדיין כלום לבטל עול מלכות מצרים וערות הארץ ומאז באתי לדבר בשמך הרע לעם הזה ואמר תכבד העבודה וגו' עד אח"כ שאמר בפ' וארא בא דבר אל פרעה מלך מצרים וישלח את בנ"י מארצו אז הוחל מש"ה הוא אהרן ומשה אשר אמר ה' להם הוציאו את בנ"י וגי' הם המדברים אל פרעה וגו' הוא משה ואהרן דלגבי בנ"י הקדים אהרן למשה ולגבי פרעה הקדים משה לאהרן. וכן מצינו שלגבי פרעה הוא אומר ראה נתתיך אלקים לפרעה הוא בחי' מקיף ואהרן אחיך יהי' נביאך לגלות לפרעה בבחי' פנימי ולגבי בנ"י נהפוך הוא דבזכות משה ירד להם המן שהוא חיות פנימי ובזכות אהרן היו ענני כבוד בחי' מקיפים וידוע דסדר ירידת האור והשפע הוא תחלה בבחי' מקיף ואח"כ לפנימי ולכן אמר הוא אהרן תחלה ואח"כ למשה. שההתחלה הוא בחי' העלאה ממטה למעלה את הנשמות לשרשם שעלה למעלה בעת הנשירה כנ"ל וע"י החסד דאהרן דמשכתיך חסד משך את הנשמות הנ"ל למעלה אל ענין ובחי' נגלה עליהם וכנ"ל שע"י משה שושדמ"ל. והי' כס אהרן רק בבחי' המקיף לעשות הכנה לעלייתן של הנשמות לשרשן והפנימי דחיות תחיות הנשמות ממש דשעת יצי"מ ככל הנ"ל הוא ממה שנגלה עליהן הקב"ה כנ"ל. אך לגבי פרעה דהיינו לבטל יניקת ערות הארץ ממל' דקדושה שלא תהי' בחי' המל' דקדושה בגלות תחתיו והיינו ע"י העשרה מכות וכמ"ש בפע"ח שהן הכאת מל' דקדושה את המל' דמצרים בכל העשרה בחי' תחלה נאמרו למשה מפי עליון ובזה הוא בחי' מקיף לענין המכה בפו"מ וע"י משה ואהרן נעשה הפו"מ של המכה ע"י אהרן דוקא (ובזה יש לפרש פ' ויהי ביום דבר ה' אל משה בארץ מצרים שאין לו משמעות מה הי' אז וגם הוא סיום הפ' דנראה דלא קאי אדבתרי'. ולפי האמור מובן שכל הענין דהוא אהרן ומשה והוא משה ואהרן נעשה ויהי ביום דבר בארץ מצרים דוקא כנ"ל), וכנ"ל שע"י אהרן מתגבר ומתעלה כחה של מלכות שמים ונבנית בבחי' ומדרי' עולם התיקון עכ"פ בבנין ע"ס שמהן יצאו העשרה מכות כנ"ל. וכבר נת"ל שאם היתה המכה האחרונה דמכת בכורות ג"כ בדרך הכאה וטכסיסי מלחמה אף שהיתה המכה נעשית בפו"מ אך לא הי' נמשך ממנה גילוי אור המל' דקדושה כי הי' נשקע בטומאת מצרים וכדלעיל באריכות. לכן הי' שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה בבחי' הזווג דגדלות ואו היתה עליית הנשמות לשרשם בתכלית והאמונה גם היא האירה מכבודה במהו"ע תוך הנשמות להאיר עכ"פ בגופם ונפה"ב הטבעיות שממצרים להתפעל בבחי' לכחך אחרי וגו' ונת"ל שזה הזווג נסתלק מיד בכדי שיתתקנו המוחין עליונים דז"א דרך השתל' המדרי' עליונים דקטנות וגדלות דאו"א כמ"ש בפע"ח בענין הספירה בכדי שיהי' הזווג דמ"ת בבחי' וירד ה' לעיני כל העם על הר סיני. וגם בישראל למטה הי' תיקון גדול דבר יום ביומו עד מ"ת (וזה יובן כענין תיקון המדות למטה בימי הספירה שהם מסוגלים לזאת ושע"כ אומרים פרקי אבות כידוע). וז"ש וה' הולך לפניהם וגו' פי' שמה שבעת ורגע דיצ"מ. עלה עליהם קובה"ו כנ"ל בבחי' מקיף אח"כ הוא אומר שהולך לפניהם בחי' הפנימי' שלהם יומם ולילה כנ"ל וק"ל. ויוגד ביום השלישי כי ברח העם ויהפך וגו' מה זאת עשינו כי שלחנו וגו'. ידוע הפלא בזה וכי מרצונם עשו. אמנם יובן עפ"י משנ"ת ועפמ"ש בתניא על ענין זה דכי ברח העם דלכאורה תמוה וכי לא הי' מוכרח לשלחם אלא מפני שהרע שבנפשות ישראל (הטבעיי' עדיין) הי' בתוקפו בחלל השמאלי. כי לא פסקה זוהמתם עד מ"ת ע"כ. והיינו מה שהנפשות הטבעיי' שלהם הי' כערך נפשות המצרים וכנ"ב. ופרעה לא ידע מזה שיש להם שתי נפשות כי חשב שכמו שהם בתוך מצרים רוח ה' נוספה בם. אך עתה ויוגד (דבר חכ') למלך מצרים כי ברח העם שיש להם רע שהוא גם עתה בתקפו כאנשי מצרים. ויאמרו אה זאת עשינו כי שלחנו אותם מעבדנו היינו בזה שאמר להם הרי אתם ברשותכם הרי אתם לעצמיכם שאם לא הי' משחררם ברצונו כבר היו משועבדים גם אחר יציאתם אל מלכות מלך מצרים המולך בכורות את פרעה שיאמר כן הרי אתם ברשותכם וכו' כדי לעשות אותם חפשי ממלכות מצרים באופן שיוכלו לקבל עליהם עומ"ש שלימה במ"ת וכמשנ"ת. ויהפך לבב פרעה ויאסור את רכבו וגו' כי לא היתה עדיין רק מכת בכורות מבכור פרעה וגו' הוא בחי' המשכת הכתר בחכ' כידוע שזהו ענין הבכורה עד כל המדרי' והיינו שבטלה התפשטות פרעה לעשות בחב"ד חג"ת וכו' שלו ברצונו. באופן שמל' דקדושה גברה להיות ההתפשטות בעולמות ממנה. אבל עדיין פרעה עצמו בעל הכתר מל' נשאר בקיומו. וגם ביטול התפשטות הנהגה שלו ג"כ לא היתה רק לפי שעה שנתעלתה בחי' המל' דקדושה לבחי' הזווג דגדלות שאין שם מקום ליניקת ערות הארץ כ"א בצמצום גדול רק כדי קיומה ולא שתוכל למשול ולהתפשט אבל אח"כ חזרה מדת המל' דקדושה להאיר בעולמות הנפרדים למלוך עליהם ביד רמה (כמ"ש בזוהר ינוקא דבלק ו"ה בזקף גדול). אך במקום וסדר המדרי' דהשתל' העולמות שמזה יש עכ"פ כח יניקה גם למל' פרעה וערות הארץ ובפרט שבנ"י עצמן ג"כ הנפש הט' שלהן היתה ממל' מצרים כנ"ל. לכן הי' כח לפרעה להתגבר. ויקח שש מאות רכב בתור מסט"א. כידוע בסה"ק שיש ענין מלחמה בין סט"א לסט' דקדושה. וגם כאן נאמר ה' איש מלחמה. כי לה' המלחמה פי' הדברים דהנה אחר רגע דיצ"מ שנסתלק הגדלות וחזר להיות נמשך בסדרי המדרי' באופן שיומשך פנימית רצה"ע ודעת העליון להיות הנהגת מל' הנאצל בעולמות (גם) הנפרדים רק ע"י היחוד בד"ע ולא כסדר ההשתל' דאחוריים דרצה"ע הנ"ל וגם זאת אות הברית עם כל נפש חי' שזה הוא בהשתל' בחי' החיצוני' ואחוריי' כמשנ"ת כ"פ. נשתנה להיות הכל עפ"י החבור ויחוד גמור עם הד"ע ופנימי' רצה"ע וכמ"ש היתה יהודה לקדשו ישראל ממשלותיו שממשלותיו של הקב"ה בעול' הוא הכל בשביל ודרך שישראל מהלכין בו מפני שנתייחד החיצוניות שלא יתנהג כ"א עפ"י הפנימי' דרצה"ע כפי מה שהוא ה' ב"ה אל דעות שמתייחדים בו שני הדעות כנ"ל. וכ"ז נכלל במ"ש וה' הולך לפניהם יומם ולילה כלומר התכוננת המל' הנק' לילה להאיר להם לישראל דוקא והוא ע"י הענן דיומם כלומר בחי' דעה התחתונה דאל דעות ה' שמתכסה בה ומתייחד בקרבה דעה העליונה כאור השמש המתכסה בענן דיומא דעיבא כולא שמשא וק"ל. אך לבב פרעה נהפך לאסור את רכבו ורכב בחור וכל רכב מצרים להתגבר בכח אחיזתם במדת המל' הנאצל שהיא מכבר באה בברית עם כל נפש חי' בסדרי המדרי' דהשתל' דחיצוני' ואחוריי' דרצה"ע ששם הוא אחיזת פרעה אותיית הערף דא"א וזהו ממש תכלית ההיפך ממל' ה' אל דעות האמור ולכן אמר ה' אל משה מה תצעק אלי להושיע אתכם. בעתיקא דוקא תליא מלתא. אבל בחי' הוי' הוא עצמו כבי' במלחמה כנ"ל ולה' הישועה מנהירו וסייעתא דעתיקא שהי' אתעדל"ע דעתיקא נעשה בחי' הזווג דקטנות דקי"ס. וענין הזווג דקטנות הזה אמרו בזוהר המשל מאיילתא (בפ' בשלח ופ' פינחס). דכיון דאתעברת אסתימת (ובלא"ה נמי רחמה צר). וכד מטי זמנא לילד הקב"ה מזמין לה נחש ונשיך לה בערייתא ושתת דמה ואיהו לחיך ואתפתח (האיילתא) ואולידת והוא משל ללידת הנשמות דשביעי ש"פ בכל שנה ופעם הראשון הי' בעת קי"ס וראתה שפחה כו' ואז ישיר משה ובנ"י וגו' וענין לידת הנשמות יובן עפ"י משנ"ת שבנגלה עליהם דיצ"מ עלו הנשמות דבנ"י אל שרשם שקודם הנשירה (שלטה בהם האמונה גם על הנה"ט דמצרים שבהם. וכ"ז הי' רק דרך עליית הנשמות אל שרשם וז"ש עליהם למעלה מהם כנ"ל. והם לא ראו כלום להיות בחי' התפעלות הזאת דלכתך אחרי וגו' כדרך התפעלות אברי הגוף לעשות גזירת הרצון והשכל המורגש בקרבם שכן הוא הרצון וכן הוא השכל אלא הי' לכתך אחרי. חסד נעוריך. כתינוק קטן הנמשך אחר אביו ואמו בלא שום ציור השגה וחיוב על החסד הזה. והמובן מכל הנ"ל בפ' זו הוא שכל הסיבה לזה (וכיוצא בזה) הוא רק מה שהמל' דאין מלך בלא עם המתפשטת בעולמות הנפרדים בסדרי ההשתל' וע' שרים וכוכבים וגלגולם יורדת השפעתה לערות הארץ דפרעה ומצרים ואחיזת ערות הארץ בה מונע ממנה התפשטות כח יחודה באל דעות הוי' בממשלתה בעולמו. והוא ענין א' ממש למבין עם מה שנה"ט דבנ"י היתה מבחי' מצרים בתקפה ומחמת זה לא היתה אור הנשמה בתיקונה ועלייתה יכולה להתפשט בקרבם ע"ד מ"ש כי אשר ראיתם מצרים היום לא תוסיפון לראותם עוד עד עולם. פי' שהרע דבחי' מצרים שבגופם ונה"ב יסור מהם לגמרי ויאבד זכרו ואף שתהי' הנפש חי' מחיצוניות העולמות אך לא מקליפות מצרים המונעת מלהתגלות אור תיקון הנשמות בגופם כנ"ל. ואז הוא מה שנק' בשם לידת הנשמות היינו התגלותם למטה עם מה שקבלו כאשר נגלה עליהם ממ"ה הקב"ה כנ"ל. ואמנם לפי מה שבסדר ההשתל' היתה יד פרעה ומצרים ראשונה במלכות הארץ לא נגלתה מל' דפנימי' רצה"ע ואל דעות הנ"ל עד אחר שנתבטל שרש סדר ההשתל' מעיקרה במל' דקדושה (שממנה יונקת ערות הארץ). וכמ"ש בזוה"ק וז"ל דמ"ט ע"א ות"ח בשעתא דבעא קוב"ה לאעברא לאוכלסין דפרעה לתתא (כענין אשר ראיתם את מצרים היום הנ"ל והבן). אעבר בקדמיתא לההוא חילא דילהון (לעילא) כמה דאוקימנא. מה עבד אעבר וסליק ההוא אתר קדישא עלאה דהוי מדבר לכל אינון רתיכין כיון דהאי אסתלק הנהו כולהו משיריין (דסדרי ההשתל' דחיצוניות העולמות כנ"ל) לא יכילו לדברא כו' וכדין שלטנותא דמצראי אתעדי עכ"ל. ואחרי דשלטנותא דמצראי אתעדי אז נגלה אור הנשמות דתיקון שלהם למטה כנ"ל וזהו ענין הזווג דקטנות דקי"ס הנמשל לענין האיילתא דנשיך לה נחש כנ"ל ואיתא בכתבים ובסה"ק בענין הנחש שהוא כחויא דרבנן דלית לי' אסוותא:
ולהבין זאת אפס קצות הענין צריך לבאר המשל דאיילתא הנ"ל ע"ד סדר פשוט דגוף הענין ומעשה דאיילתא הנ"ל. האיילתא היא מרובת הדמים החיצונים כי הדם הוא הנפש חי' המתנענעת לכל תנועת הגוף ולכן רחמה צר מלקבל דבר שפע אחר ופרט שפע פנימי' דתולדות ולד. שאין בו עדיין רק התקשרות הנפש חי' בגוף וא"כ עיקרו הנפש שאין לה תנועה גופנית זהו נגד טבע האיילתא שעקרה ההתפשטות ותנועת הדמים (שהן הרכבת הנפש בגוף שאין לה ענין בזולת ההרכבה). וכיון דאתעברת אסתימת יותר כי טבעה מתגבר על הזרע שבקרבה ונמשכים רבוי דמים שבה אל מקום רחמה ומעכבים יציאת הולד שהוא דבר זולתה חוץ מחיצוני' גופה אף שבפנימיותה הוא קשור בה ומקבל חיים ממנה. אך הדם הוא הנפש שלה מעכב בחיצוניות על שימוש כחותי' הפנימי' (דוגמא דחיקת חולי מירידין מהתאספות הדם סביב נקב היציאה ומעכב את היציאה). וכד מטי זמנא למילד הקב"ה מזמין לה נחש ונושך בערייתם ודמא שתית ואיהו לחיך ואתפתחת ואולידת. ידוע שהנחש יש לו ארס הממית. ולכאורה שכאן עיקר המכוון שיצא הדם וממילא ירווח מקום הלידה. למה יהי' נחש מסוכן דוקא. אמנם עיקר הענין הוא החלשת כח החיצוני' דנפש הבשר בדם שהוא הוא הסיבה המונעת שמוש כחות הפנימי' דלידה ולזאת בא הנחש וארסו הממית ומכלה הגופים ושורף החיות שבהם בארסו ונושך לה בערייתה ובזה מבטל ומבלבל החיות דנפש הבשר בדם עד שמתבטל שמושו לפי שעה עד שכמעט נעשה כאלו אינו (ובאמת לא כל הגופים מתבטלים מארס הנחש כי החתול אוכל הנחשים). ולא זו שביטול החוזק וההתגברות דנפש הבשר בדם מפעולתו ושמושו אף זו שכח הנפש הרוחניות המאירה להחיות הדם מתאספת אל פנימיותה ונותן תוס' כח להוצאת הולד. וי"ל שמ"ש ואיהו לחיך הכונה שהנחש עצמו מקנח הדם שארס הנחש בא בו ומנקה ערייתה ממנו כדי שיצא הולד ולא יגע בדם המקולקל הארסיי וע"י כ"ז אולידת בשלימות. זהו שטחיות פשט המשל וכבר נת"ל שמתייחסים לענין זה ענין חויא דרבנן. פי' חויא דרבנן הוא ע"ד הידוע בגמ' נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות והוא הוא ג"כ ענין חויא דרבנן ור"ל שע"י נתינת עין של החכם וההוא מרבנן מפריד ומסלק כל ניצוצי הקדושה הנמצאים בתוך חיות גופו (כידוע שאין שום מציאות שאין בו בהעלם והתלבשות או תערובות נ"ק משבה"כ ומפציטת הבירורים וכה"ג והוא הוא עיקר קיומו של המציאות ההוא) ומוציאם לגמרי ממנו עד שנשאר חומר בלא צורת נפש חיוני כלל. וכן הוא ענין נשיכת הנחש הנז"ל שלפי שכח הפנימי דאיילתא מעורב ומיוחד בהתפשטות דנפש הבשר בדם בחיצוניות עד שנעשה כל עיקר כח הנפש נמצא בחיצוניות עד שא"א לה למצוא בנפשה כח פנימי בלתי מתפשט בחיצוניות זאת פעולת ההוא חויא דנשך לה ומחליש לכח החיצוני עד שנפרדים כחות הפנימי' ומסתלקים מהחיצוני' לגמרי. ועד"ז יש להתבונן בזווג דקטנות דקי"ס שהוא ממש כדוגמת נשיכת הנחש דחויא דרבנן להפריד ולהסיר תוקף ההתחברות דכבוד מל' דקדושה בסדר ההשתל' חיצוניות העולמות להעלותה כולה למעלה בדעת עליון המיוחד באל דעות הוי' גם בדעת התחתון שלו שע"י לבושי הד"ת הוא מסתכל ע"ד דוגמא מנתן עיניו בו (דרבנן שהוא החויא כנ"ל) ונעשה גל של עצמות מתים וכה"א ויסר את אופן מרכבותיו כמ"ש בשם זוה"ק. והיינו נהירו דעתיקא המתנשא מימי"ע לגמרי. ובתי דינין אתכפיין קמי' ומתבטלין מסדרם וחוקם. והוא הדוגמא דהזמנת הנחש הנושך בערייתה שהוא נשגב מערך סדרי חיי האיילת עצמה לגמרי:
ובזה י"ל מ"ש ויהי הענן והחשך ויאר את הלילה. הענן כבר נת"ל שהוא בחי' הדעה התחתונה דאל דעות המיוחדת בדעה העליונה. והחשך הוא אור הכתר דישת חושך סתרו והיינו עתיקא. שע"י שניהם דוקא דהענן והחשך ויאר את הלילה שתתאחד גם בכל כחות המחייבים מציאת היש הנפרד אל אור הד"ע שבענן וחשך הנ"ל. ונתעלו ונתחברו כל ניצוצי המל' המתפשטים אל היש הנפרד ובכללם ערות הארץ מקור הפירוד להיות גם הם משמשים בקדושה העליונה דאור הד"ע הנ"ל והיינו כנגלה עליו אדון הכל דאאע"ה ונגלה עליהם דיצי"מ והבן). וזהו הדוגמא דאתפתחית ואולידת לידת הנשמות כנ"ל שאור התיקון שהאיר להם בעת יצי"מ בבחי' עליהם בהעלם המקיף הן עתה נגלה האור בעליל למטה בנשמות בגופים. וזהו ויאמינו בה' ובמשה עבדו כלומר כמו שתוקף האמונה מורשה להם מאבה"ק הנמצאת ומושלת בקרבם בחי' לכתך אחרי הנז"ל. כן נתחדש עתה שהיתה גם במשה עבדו ר"ל הרגשת הד"ע דאל דעות ב"ה שהוא מדרי' מרע"ה כנ"ל כ"פ שהוא הד"ע דכ"י. ואז ישיר משה ובנ"י את השירה הזאת לה'. והענין בכללות ובקיצור הוא התפעלות מורגשת בנשמות שבגופים במעשה פלא שלא הי' אלא בעת קי"ס דהנה לאחר מ"ת שנתגלה פנימי' רצה"ע בעולם תוך עם סגולה בני יעקב בחירו עד סוף מעשה בחומר העולם התחתון שלנו הי' אעפ"כ מקום לנפש הטבעיות דנוגה בסדר הנהגתה לעצמה אף גם בעת ממשלת ושליטת הנפה"א עליה וגם שימוש הנשמה בגוף הוא ע"פ חק וסדר השתלשלות המדרי' בטעם וחשבון כענין הוי מחשב שכר מצוה וכו' וכדומה. משא"כ לפי שעה דקי"ס שהוא בחי' הזווג דקטנות הנ"ל דכתיב ויסר את אופן מרכבותיו ולא שמשו כלל סדרי המדרי' עד שגם שפחה ראתה כו' ועם האמור י"ל ענין ב' הדעות הנז' בסידור שער קי"ס שלדעת האריז"ל הוא בחי' לידה שהוא התגלות למטה ולפ"ד הזוהר הוא בבחי' עלי' מלמטה למעלה וכמ"ש הפך ים ליבשה שם נשמחה בו. ובאמת גם בזוהר קרי לה לידה כמשל דאיילתא. ולפמשנ"ת שנתבלבל סדר התחתון עד שכל הניצ"ק אלקות עלו מלמטה ונתייחדו למעלה עד שגם התפעלות הגוף מהנשמה היתה בבחי' משה עבדו כנ"ל מבואר ששני הדעות לד"א נתכוונו שהיתה בחי' לידה והתגלות למטה עד הנשמות שבגופים. וזו ההתגלות עצמה היתה למעלה מסדרי מדרי' העולמות כ"א שם נשמחה בו ובכ"ז נעשה התכוננות המל' דקדושה בבחי' התייחדות על בנ"י דוקא המקבלים מבחי' אל דעות ה' שאין זה לשום נמצא כ"א לבנ"י דוקא (ומ"ש בצאת ישראל ממצרים היתה יהודה לקדשו ישראל ממשלותיו אין ה"נ דודאי בשעת יצ"מ שנגלה עליהם ככל הנ"ל נתייחד המל' כמש"ל ממה"מ הקב"ה ואין זה אלא לבנ"י דוקא אבל הים הי' מכסה מלהתגלות במקום הישות כמ"ש נגלה עליהם דוקא. וי"ל שז"ש היתה יהודה לקדשו דוקא ובחי' זו דוקא ישראל ממשלותיו עד כי הים ראה וינוס וגו' אז ישיר כנ"ל). אך זה הי' בבחי' הריסת הסדר דמדרי' ההשתל' כנ"ל ויסר את אופן מרכבותיו (ואפשר שלזה כוונו במ"ש מה שלא ראה יחזקאל הנביא דוקא עפ"י הידוע דישעי' ראה מרכבה דבריאה וזכרי' מרכבה דעשי' ויחזקאל מרכבה דיצירה ששם בחי' שרו של עולם דוקא. ויחזקאל ראה בחי' זו בבחי' סדרי המרכבה ואופני מרכבותיו ובקי"ס ראו גם במדדי' שרו של עולם ואמרו זה אלי ואנוהו ושם נשמחה בו שאין הסדר משמש כלום ובעתיקא תליא מלתא כנ"ל). ולז"א ויסע משה את בנ"י מים סוף להמשיך בחי' המל' ומובן מהנ"ל שזהו ענין וה' הולך לפניהם הנ"ל עד בחי' המורגש דנפה"ט שנטהרה מטומאת מצרים (כמ"ש אשר ראיתם את מצרים לא תוסיפו וגו' וכנ"ל). אך אעפ"כ אינה נכללת ממש בקדושה אלא כענין קליפת נוגה הידוע שאינה נכללת בקדושה אלא לפעמים ועת רצון דוקא אבל עיקר ענינה היא יש נפרד לעצמו בלי שום. הכרת ענין אלקי וגם בשעה שנכללת אין לה בחי' הכרה והרגשת אלקות כ"א ההתפעלות מאלקות ע"י הנפ"א והנשמה וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים דורשי חמורות אמרו מים זו תורה. וכ"ה בזוה"ק היינו שלא השיגו בחי' זה אלי ואנוהו דקי"ס. ובדרך כלל היינו דאוריי' וקוב"ה כולא חד. והמ"י ע"פ כל הנ"ל שזאת הוא בחי' התורה ממש שהי' בעת יצי"מ ובעת מ"ת. ויבואו מרתה ולא יכלו לשתות מים ממרה כי מרים הם. ע"כ קרא שמה מרה פי' שבאמת לא הי' שם מרירות רק מחמת התפשטות נפה"ט בגופם לא נמצאה בהם הכנה שיוכלו לקבל המים דתורה ע"ד שהי' בעת קי"ס לא מיני' ולא מקצתו כלל מפני ששוב. נמשכה בחי' המל' בעולמות נפרדים בסדרם ומתכונתם. עד כי ויורהו ה' עץ בחי' יסוד דז"א עץ החיים שיש בה כח להשפיע אור התו' גם בהיות העולם כמנהגו נוהג בסדרי השתל' דעולמות הנפרדים. (ואפשר לומר דהשלשת ימים לא הרגישו בעצמם כלום רק הרגשת גופניות ובמרה הרגישו עכ"פ צער בנפשם וטעם מרירות על מניעת אור התורה להאיר להם עד ויורהו ה' עץ כנ"ל וימתקו המים כענין הוי כל צמא לכו למים המ' בתניא שאעפ"י שאין הנפש מתמלאת לראות האור דתורה אעפ"כ המרירות על ריחוקה מתמתק בלימוד התו' בדרך הנגלה דדיני ומשפטי התורה). וזהו שם שם לו חוק ומשפט כענין משפטי התורה בנגלה. ושם נסהו הנה ענין הנסיון אין כאן מקומו לסדרו באריכות עפ"י המבואר בכ"ד. ובתכלית הקיצור להמשך הענין יובן עד"מ הבן בעודנו נער שהגם שיודע שאין רוחו של אביו נוחה הימנו בעת שנמשך אחר מעשה נערות אעפ"כ לא יסור מלעשו' הטוב בעיניו עניני הנערות אבל כשיראה איזה הרחקה מאביו כשבא להתקרב אליו והוא מסתיר פניו ממנו. אז אם התחיל לצמוח בו ענין הגדלות שהוא ד"כ הכרת מעלת עניני שלימות ותכליתיים אף שעדיין לא הגיעה כח הצמיחה עצמה להשתמש בה אך מחמת ההרחקה שרואה מאביו מתגבר בעצמו להניח מעשה נערות ככל מה שיוכל. נמצא שהרחקה זו היא בחי' ונסיון אם צומח בו הגדלות או לא. וגם המעט שצומח בו אינו בא להיות נגלה בפועל כ"א מחמת ההרחקה וזה הוא ענין ב' הפי' בל' נסיון מל' בחי' ומל' התרוממות כידוע. ועפ"י המשל הזה יש להתבונן כאן לגבי הנפה"ט דישראל שהי עצמה טעמה טעם מר ממה שלא מצאו מים נתגלה בקרבם הענין שיכולים לקבל התו' גם בחיצוני' גופם ולשמוע בקול ה' לענין הפ"מ עכ"פ (כנ"ל שהנפש דנוגה אין לה הרגשה באלקות), והוא ענין עליית הניצוצות מנוגה. והיינו ענין בחי' וענין התרוממות כנ"ל וק"ל. ויאמר אם שמוע תשמע וגו' כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך. פי' שלא יהי' כמו שהי' במצרים שממל' דקדושה יוצאים מכות למל' דמצרים ולא יעלה על לבם שגם עתה תקבל הנפה"ט שלהם מחלה ומכות מן המל' דקדושה עד שתוכל להתכלל בקדושתה. כי אני ה' רופאך ומתקן את הנה"ט כמו שהיא שיוכל לשכון בה אור הנפה"א במל' שמים שלימה עד שתוכל גם היא להתכלל בקדושתה כענין הידוע בכחות הגוף במחדו"מ דמצות התו' שבשע"מ נכללים הם בקדושה. וע"י כ"ז נמצאה בחי' מל' שמים שלימה בענין שיהי' לה התפשטות ג"כ בחיצוניות העולמות כמו שהם ובנ"י קבלו עליהם עומ"ש זו. אמנם ידוע דשלימות בחי' המל' הזאת היתה בכניסתם לא"י דוקא והוא הנק' בנין פרצוף רחל בלהק"ב ומבואר באריכות בכ"ד שהוא בכנ"י הטבע יהדות (אידעשע נאטור) גם בכל הכחות חיצוניות שלהם גם במדות דחו"ג וכו' בכל הכחות הללו הוא טבע בנ"י דוקא שהוא ענין הביטול הטבעי הבלתי מורגש שהוא בטל אלא שגם א"ע אינו מרגיש לדבר נפרד בפ"ע רק מה שמחייבו השכל והמדה שלו ושמירת חייו וחיי כב"ב. וע"ד דוגמא שגם הקנאה שלו הוא רק בדברי מצוה וקדושה וכן התאוה והכבוד שלו הוא רק בדבר שבקדושה שאין זה הנאת הגוף הטבעי כלל רק שנעתקה הטבע בכל כחות הנפש הטבעית לעניני האלקות וקדושת התומ"צ כאיש כפרי שנעשה עבד מלך והורגל בשמשו את המלך עד ששכח מעשה טבע כפריות שלו ונעשה מבני היכלא דמלכא בכל טבע מדותיו וזה נק' בנין הנוק' שהיא מדת המל' דוקא שהאימה המתפשטת ממנה נמשלה לרוח סערה עושה דברו כמש"ל בפה"ק שכמ"כ הוא מה שנמשך מיחוד מלכותו ית' על עמו ישראל בבחי' בנין עד שכל הטבעיות שלהם ישתנה מקומה אל מל' המלך הקדוש וכבר מבואר בכ"ד וזהו ענין מ"ש לתת את ארץ הכנעני כו' לתת לזרעו פי' שהמדות הטבעיי' דנפש חי' דבנ"י הן הנה הכנעני והחתי כו' והנתינה לזרעו כלומר שימצא בהן כענין מה שהי' באדה"ר שנעשה לנפש חי' רק ממה שויפח בו נשמת חיים וכמשנ"ת שם עד שבמקום הכנעני וגו' גם שם יהי' יחוד מלכותו ית' ע"י בנ"י. וענין שם שם לו חק ומשפט הנז' הוא התחלת ענין זה (שגמרו הוא בכניסה לא"י):
ונגד זה הוא מש"ה ויבוא עמלק וילחם עם ישראל ברפידים. דהנה כתיב ראשית גוים עמלק ואחריתו עדי אובד. ופי' ראשית יתפרש ע"ד מה שנמצא במפרשי התורה לפרש מלת ראשית על החומר היולי שהוא ראש וראשית למציאות חומר וצורה דנמצאים (כי החומר המורגש לנו הוא נק' צורה לגבי החומר היולי שהוא ההיולי לובש צורת החומר דכסף ונחושת וכדומה וגם הצורה דכסף ונחושת וכו' הכל הוא שהחומר היולי לובש צורת החומר וצורת הצורה). ועד"ז יתפרש ראשית גוים שהן הכנעני החתי וגו' הנ"ל ההיולית שלהן הוא עמלק שהוא חומר הפירוד שאין מגיע אליו שום הרגשה והתפעלות כלל וכלל ממה שאתה מחיה את כולם כמו חומר ביד היוצר שהיוצר משנה הצורה אבל החומר בחומר מי עומד אינו מקבל הפעולות בעצמו רק לענין ללבוש הצורה כן הדבר הזה דשמעו עמים ירגזון חיל אחז כו' ועמלק לא נתפעל כלל מכל אלה שרגזו וחלו העמים לפי שהוא כמו חומר היולית הפירוד אין מתפעל כלל ממלכות מלך עולמים אף שרואה בעיניו גדלות כבוד מלכותו אין לו שום השתנות ממהות הפירוד והישות שלו בכל כחו. ובדרך זה נלחם עם ישראל למנוע גם מהם ההתפעלות מיחוד כבוד מלכותו ית' עליהם עפנ"ל דשם שם לו חק וגו'. ובזה יובן ההפרש שבין פרעה ומצרים ועמלק. שפרעה הוא מל' דערות הארץ הוא מנגד למל' דקדושה. אבל עמלק אינו מנגד למל' דקדושה רק שמונע את העם מלקבל אור כח המל'. וז"ש אדמו"ר נ"ע עמלק לשון עם מלק שהפריד את העם מן המל'. וזהו וילחם עם ישראל ברפידים ברפיון ידים כמאמרם ז"ל. והוא ע"ד מ"ש ביחזקאל ורפו כל ידים שהפי' הוא שלא יהי' בהם כח לעשות שום דבר אפי' אחר ידיעתם שראוי לעשות זאת אך הידים רפו ואין בהם כח לעשות. וכן הוא מ"ש אשר קרך בדרך מלשון קרירות שהוא העדר ההתפעלות. ולכן אמר משה ליהושע בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק לנו דוקא. עפ"י הידוע דפני משה כפני חמה פני יהושע כפני לבנה שמקבלת מאור החמה ומאירה במקום שהוא חשך והסתלקות אור השמש עצמה. ויהושע משרתו של משה וכמ"ש משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע. והוא הנ"ל שמשה הוא בחי' הד"ע דכל ישראל ויהושע פני לבנה עושה השירות להביא את כח הד"ע דמשה גם בכחות הטבעיי' מקום הכנעני והחתי כנ"ל שיהושע דוקא הוא שהכניסם לא"י. וצא כלומר שיצא ממקומו דאז בשע"מ הי' במחנה ישראל שעדיין לא נמצא ענין יחוד מלכותו ית' על עמו רק במקום המחנה ישראל ולא הגיע אל הכחות הטבעיי'. ואמר לו משה שיצא להלחם בעמלק המונע התפשטות המלוכה במקום העם כנ"ל. ומשה אהרן וחור עלו ראש הגבעה ידוע מ"ש בזוה"ק הגבעות אילן אמהן. וגם כאן יתפרש ראש הגבעה כענין גלגלתא דנוקבא:
ולביאור זאת. יש להעיר על מה שיש לעיין בפ' זו. א' מה שאמר משה בחר לנו אנשים ולא שיתף לאהרן שושדמ"ט בזה. ב' דא"כ למה עלו אהרן וחור עמו ג' במ"ש והי' כאשר ירים משה ידו (אחת) וגבר ישראל ואח"כ אומר וידי משה (שניים) כבדים. ד' ויקחו אבן וישימו תחתיו מה ענין האבן לצורך ידיו. ה' מה ענין ויהי ידיו אמונה. ו' ויחלוש יהושע את עמלק ואת עמו שהאריך להזכיר גם עמו של עמלק מה שלא אמר מקודם רק ויבא עמלק. גם מה ענין לפי חרב. ז' להתבונן במ"ש ויבן משה מזבח מה ענינו שהרי לא נזכר שהקריב איזה קרבן על המזבח. גם מה ענין דויקרא שמו ה' נסי ח' ויאמר כי יד על כס י"ה מלחמה לה' בעמלק מדר דר מה ענין זה. וגם מה שנותן איזה טעם על הקודם ואומר שהוא כי יד על כס וגו'. גם מה ענין מלחמה לה' בעמלק דודאי קאי על בחי' ז"א ונז"ל דעמלק הוא עם מלק. גם מה ענין מדור דור דהל"ל לדור דור. והענין כידוע דפ' הנוק' העיקרי הוא פ' רחל ששלימות בנינו למטה בעוה"ז הוא בכניסת ישראל לא"י ובנין בהמ"ק כנ"ל. ואיתא במ"ח שפרצוף כנס"י הי' בפנימיות ז"א ומיעט א"ע ונכנס תוך פ' רחל. וקרוב לשמוע שזהו בחי' כלת משה מלגאו הידוע. וסדר הדברים הוא כך דאחר שני אלפים תהו דעוה"ז התחיל לצמוח גם בעוה"ז בחי' פ' רחל והוא ענין האמונה שאאע"ה הי' ראש למאמינים כמש"ל באריכות כ"פ. אך עדיין היתה ערות הארץ להתפשטות מדת המלכות דרך סדרי הטבע בכוכבים ומזלות וע' שרים בתכלית הפירוד והישות והיתה האמונה בגלות מצרים כמש"ל. וכשנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה ביצ"מ שהי' בחי' הזווג דגדלות עם האמונה שלמעלה מן הטו"ד הגילוי בבנ"י נתבטלה לפי שעה יניקת ערות הארץ ויוצא את עמו ישראל לחירות עולם. וכשהתחיל פרצוף רחל להבנות בתוך בני ישראל כמש"ל בענין וה' הולך לפניהם וגו' נתעורר פרעה וירדוף אחר בני ישראל כמש"ל באריכות. עד שבשעת קריעת ים סוף הי' הזווג דקטנות ויסר את אופן מרכבותיו כנ"ל באריכות ובעתיקא תליא כנ"ל נפרד פרצוף רחל מן בחי' ערות הארץ לגמרי וכמ"ש אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד וגו' וכמשנת"ל. וגם בחי' פ' כנס"י שפירושו הוא שכונסת לתוכה ישראל דלעילא שהוא ענין המ"ת כמשי"ת אי"ה התחיל להאיר בבנ"י ע"י משה שושבינא דמל' להביאו אל הנוק' עד שתוכל לכנסו לתוכה וזהו בחי' הד"ע דמרע"ה שממנו היו יונקים כל ישראל, ועי"ז הי' מתגדל ומתרבה פ' רחל להביא את טבע היהדות בבנ"י גם במקום הטו"ד ועד בחי' המורגש כמו שהי' באדה"ר כנ"ל. ולזה בא ראשית גוים עמלק כמשנ"ת הפי' כאן. והוא בא אחר קי"ס דויסר את אופן מרכבותיו כנ"ל לייחד את הנוק' בזווג דקטנות שהוא תכלית ההיפוך מענין הראשית גוים כאמור. וילחם עם ישראל דוקא ברפיון ידים כנ"ל שזהו המעכב על בנין פ' רחל בטבע היהדות והיינו שלא יתעורר הטבע דגופים ונה"ט שלהן מן יחוד המל' דקדושה על עמו ישראל בבחי' פ' רחל הנ"ל. והיינו המלחמה בין עמלק ובין בחי' ישראל הנכנס מעט מעט בבחי' פ' כנס"י המחזיק כח בבחי' פ' רחל כנ"ל. וזהו מלחמה שעמלק בא להחליש כחה וישראל הוא המחזיק כחה. ויאמר משה אל יהושע כנ"ל. ומשה אהרן וחור עלו ראש הגבעה. מבואר בכ"ד שאהרן וחור הן ימין ושמאל דמרע"ה עלו לגלגלתא ולא יבאו במקום המלחמה (וכמש"ל כאן שאמר ליהושע צא הלחם בעמלק). וממקום גלגלתא דרחל מח"ק את כח פ' רחל במקום שאין שם מלחמה כנגדו כלל. ומ"ש והי' כאשר ירים משה ידו אין זה היד מענין הידות ודרועות דאהרן וחור. כי בחי' הדרועות הן כאשר מתפשט כח השושבינות דמרע"ה בבחי' ת"ת גופא לחזק את כח פ' רחל שמקומה שם אבל בחי' ידי משה האמורים פה הן הן בחי' החו"ג שבד"ע דמרע"ה שמהן נמשכת היניקה וההארה לכל ישראל וכמ"ש שהי' הוא ע"ה נק' הדעת עליון של כ"י וידו הימנית בחי' החסדים שבדעת הן הנמשכים תוך כל ישראל להיות בהן אפס קצות כח הרגשה באל דעות כנ"ל שבירידה זו הוא מחזק כח הנוק' בבחי' כנס"י. ובחי' הגבורות שבדעת שהן ידו השמאלית היא בבחי' עלי' דגבורות לחבר אותם לבחי' ואתם הדבקים בה' אל דעות דרך עלי' למעלה מהרגשה שבקרבם, ולכן כאשר ירים משה ידו השמאלית כידוע דסתם יד הוא שמאל (כמ"ש ידי יסדה ארץ וימיני כנ"ל) בעמדו על ראש הגבעה כנ"ל הי' מעלה אותם לבחי' הדכורא דוקא למעלה במקומו שלא כדרך ירידתו לחזק כח הנוק'. ועי"ז וגבר ישראל ישראל זה הוא מה שיכנס מישראל דלעילא בתוך בנ"י בחי' כנס"י פנימי' הנוק' כנ"ל דלגבי כח מדרי' אור הדכורא אין לעמלק מקום כלל למלחמה. וכאשר, יניח ידו היא נמשכת למטה אל חזוק הכח הנוק' ושם הוא מקום המלחמה וגבר עמלק (כמ"ש ויזנב בך כל הנחשלים אחריך ופי' הנחשלים הן בחי' יסוך ומל' דעשרה יוחסין דכנס שמבואר במ"ח מס' רחל שאין להם על מה שיסמכו בז"א שהן עומדים למטה ממש מסוף פ' ז"א וכן ארז"ל שהנחשלים הן אותן שפלטן הענן כי ענן ה' יומם כמ"ש למעלה) ואמר וידי משה כבדים כלומר שלהיית כל עיקר ענין דמשרע"ה להיות שושדמ"ל להביאו אל בחי' הנוק' דוקא לכן בטבעם הם כבדים ונמשכים למטה אל מקום המלחמה וגם מראש הגבעה כשהיא במקומה התמידה נמשך הכבדות אל מקום בחי' המל' שהמלחמה עליו לז"א ויקחו אבן וישימו תחתיו פי' אבן זה הוא אבן ישראל כמ"ש משם רועה אבן ישראל וכמ"ש בזוה"ק שם שהוא בחי' עליית הנוק' כענין ימין ושמאל תפרוצי למעלה ממקום גלגלתא דנוק' התמידי שהוא ראש הגבעה כנ"ל ולמעלה ג"כ מאהרן וחור דרועין דמשה דבחי' הת"ת כנ"ל ולכן גם אהרן וחור שדרכן לחזק את הנוק' כנ"ל עכשיו הם הם תמכו בידיו לרוממם ולנטלם ולנשאם ממקום המלחמה עד כי גם שתי ידיו היו פונים למעלה ע"י אהרן וחור ויהי ידיו אמונה פי' ענין אמונה א המל ועי"ז הי' ענין וגבר ישראל בנין פ' נוק' עד שאין משם ירידה כלל למקום המלחמה, ועי"ז הי' ענין וגבר ישראל בלי הפסק דהיינו כנ"ל שהתרוממות שלהם בבחי' הדכורא כנ"ל לא הפסיקה על כן ויתלוש יהושע את עמלק ואת עמו כאן אומר ואת עמו דבתחלת המלחמה לא הי' כח רק לראשית גוים כנ"ל להלחם אבל עמו שהוא בחי' התפשטות ההיולי ללבוש איזה צורה אפי' רק צורה מקריית לחומר וצורה הגלוים לא הי' להם מקום להתקרב לבנ"י ולא היתה תחלת המלחמה רק ברפידים רפיון ידים גרידא שאין מתגלה בהם כח הקדושה. משא"כ בהמשך המלחמה ויזנב הנחשלים כנ"ל זהו בחי' עמו דעמלק. אך ע"י ויהי ידיו דמשה אמונה ויחלוש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב כידוע פי' חרב בכ"ד ובכתבים וברע"מ פכ"ת שהוא סילוק והרמת הראש מעל הגוף. וכמ"כ ע"י הרמת קרן לבנ"י מידיו אמונה נחלש מעליהם כח רדיפת עמלק ועמו. ויבן משה מזבח כללות ענין מזבח בכ"מ הוא לעשות מקום רה"י שהוא למעלה מי' ועל מקום רה"י שם אפשר להקריב קרבנות משא"כ במקום רה"ר וכאן אומר שבנה משה מזבח ויקרא שמו ה' נסי. וידוע דקריאת שם בכ"מ הוא עשיית הכלי לאור הבא לבעל השם. וז"ש כאן שלמזבח הזה קרא ה' נסי פי' שם הוי' דדכורא הוא הרמת נס לבנ"י וזהו מובן ממה שנא' בענין ידיו אמונה וק"ל. ויאמר בטעמו של דבר איך הוא ה' נסי והלא כל התחלת המלחמה הי' עם ישראל דוקא כנ"ל לז"א כי יד על כס י"ה פי' יד לשון כח כידוע בכ"מ ואומר שיש כח מוכן כבר מאתעדל"ע להיות בחי' כס י"ה והוא עפ"י מ"ש ביום ההוא יהי' ב"פ י"ה מה שעכשיו לא יש רק פעם א' י"ה ופעם הב' המאיר לעולם כולו הוא ו"ה וכשיהי' ה' למלך על כל הארץ (שזהו ממש מחיית זכר עמלק מתחת השמים כמשי"ת) אז הוא יהי' ב"פ ו"ה וגם מה שעכשיו נק' כסא כס א' שהא' מכוסה בענין הכסא הרם ומתנשא על העולמות אז כשיבוא ב"פ י"ה לא יהי' הא' מכוסה כלל וזאת היא מחיית זכר עמלק מתחת השמים שהוא המפסיק בין השמים ובין הארץ אבל כשימחה זכרו יהי' כימי השמים במקומם כן יהי' על הארץ. והיינו ב"פ י"ה כנ"ל דכשצריך להיות מן השמים להארץ דרך המשכה וריחוק מקום אז הוא ו"ה אבל בבחי' כימי השמים ממש על הארץ אז הוא ב"פ י"ה. ואומר שלזה יש כבר הכנה כח ויד להיות כן רק שעכשיו עדיין מלחמה לה' בעמלק מדר דר הן בחי' המדות רעות שהן לבושי הצורה לחומר דעמלק כנ"ל שבהן יש עדיין ניצוצי קדושה שצריך להתברר ולעלות (משא"כ ראשית גוים עמלק אין ממנו שום בירור לעלות ממנו כי אינו אלא היוליות הפירוד ולכן אחריתו עדי אובד לגמרי). וזהו מדר דר כלומר מכל מיני חומר וצורה דמדות דקליפות וחיצוני' מלחמה לה' למחות משם את זכר עמלק ויעלו הנוק' שבהן למקומן במקורן ושרשן העליון:
וישמע יתרו כו' כי הוציא ה' וגו' ויקח וגו' אחר שלוחיה. פשוטו של דבר בהיות ששלוח צפורה ובניו כמ"ש רש"י ז"ל הוא ממה שאמר אהרן על הראשונים אנו מצטערים וכנ"ל ולכן עתה שיצאו ממצרים ויקח וגו' להביא צפורה ובניו אל משה, אך הכתוב אומר וישמע יתרו כל אשר עשה אלקים למשה ולישראל עמו זה מורה על ענין נוסף על שמיעת היציאה ממצרים. והיינו לומר שיתרו השיג והכיר גדולת השי"ת ורוממות מדרי' הקדושה אלקית אשר הופיעה על משה ובנ"י. אך להיות יתרו לא מבנ"י הוא ה"ז רק כענין הידוע ומבואר בכ"ד בנ"נ שבקש לגנות כל שירות ותשבחות שאמר דוד ואעפ"כ אח"כ נבוכדנצר עבד צלם רב וכנ"ל מפני שאוה"ע אף שרואים גדולת השי"ת אין בהם החוש להיות כחות שלהם נמשכים אחריו וכל העמים ילכו איש בשם אלקיו וכמ"כ הי' ראוי להיות גם ליתרו. אך מצינו דאתא יתרו ואודי ונתקרב למלכות שמים, ולכן שאלו ז"ל מה שמועה שמע ובא כלומר איזה ענין הגיע אליו והניעו גם בכחות שלו להיות בא בפו"מ לחסות בצל הקדושה העליונה ואמרו ששמע לקי"ס ומלחמת עמלק. ויובן דיתרו כהן און ידוע בדרז"ל שהי' יודע עבודת' כל מיני עכו"מ וזהו לשון און כלומר כח המזלות וסדרי השתל' המדריגות מע' שרים ולמטה ע"ד מ"ש ויאמר אפרים אך עשרתי מצאתי און לי כמבואר בכתבים שמצא הכח להמשיך עושר בעוה"ז. וזה פרט אחד בעבודת הבעל והאשרה. ויתרו הוא כהן און סתם היינו שהי' יודע כל הכחות דאלהי העמים להמשיך מהם בעבודתם. וכ"ז הוא ע"י סדר השתל' דחק נתן ולא יעבור. אך בקי"ס נת' ענין ויסר את אופן מרכבותיו ע"ש שאז לא שמשו סדרי ההשתל' בחק הניתן להם להיות מושלים בכח ואון שלהם הגיע שמיעת והרגשת ביטול הזה ליתרו ביותר עד שנתעורר להיות בא בפו"מ כי יתרו הי' כהן און וכמ"ש בזוה"ק ובבה"ז שענין הכהן היא ממוצע בין המלך בכתר מלכותו ובין העם והוא המחבר את המלך להיות התפשטות אור פניו אל העם (וכן להעלות את העם אל רום מעלת המלך ע"ש בבאה"ז). ובשע"מ דקי"ס לא הי' יכול לעורר שום כח ואון דכו"מ ושרים שלמעלה.. מזה הבין שיש מציאות ד"ע ב"ה מעין מה שנת"ל בענין דקי"ס בעתיקא תליא. אך אח"כ נת"ל דבמרה שם שם לו ישראל חק ומשפט דתו'. אבל סדרי ההשתל' בחיצוניות העולמות חזר להתנהג כמקדם בהבדל מחק ומשפטו דישראל ממשלותיו הכל כנ"ל שוב לא הי' ליתרו כח להתעורר ממה שהבין בעת קי"ס וכמ"ש במ"א ע"פ תחת גערה במבין פי' הגערה דגוער בים ויבשהו באתה בלב מבין הוא יתרו כידוע דשמע לשון הבנה עד שנתעורר בשע"מ (מהכות כסיל מאה זה פרעה וכנ"ל) ואחר מעשה נסתלקה ההתעוררות כאמור. עד מלחמת עמלק שאמר ליהושע צא (ממחנה ישראל וכמשנ"ת כאן) והלחם בעמלק ויחלוש את עמלק ואת עמו אז הגיע ליתרו במדרי' דחיצוני' העולמות זכרון ממה שנתעורר בעת קי"ס ולכן בא גם הוא להודות ואמר עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים כי בדבר אשר זדו עליהם היינו כאומר שהבין מציאת ד"ע ב"ה שאין סדרי השתל' תופסים שום מקום כלל כמשנת"ל בענין תנאי התנה הקב"ה. וז"ש כי בדבר וגו' שאין זה דרך מלחמה כלל שענין המלחמה בין שני הפכים דוקא הוא שא' דוחה את הב' בכחו הגדול כמו שלחולי החום נותנים סמים המקררים וק"ל. אבל כאן אומר שבאותו הדבר אשר זדו והתגברו בכחם אותו הכח נהפך עליהם וזה מורה על היות הלוחם נבדל ומרומם מערך המדרי' דמקום כחם בכלל והוא ענין הד"ע כנ"ל:
ומעתה י"ל ענין המ"ת ומה שהי' בשלימו דשולטנא על כלא ודוקא לבתר דאתא יתרו ואודי כמש"ל ב' הזוהר. יש להתבונן בענין נשמת אדם שהגם שהיא מציאות גמור ויש ודבר (לפ"ע שרשה בבי"ע). כערך מציאות המלאכים אעפ"כ אין הנשמה דומה כלל למלאך. ואף ששניהם הם חומר וצורה אור וכלי הבדל גדול יש ביניהם. ונדבר באו"כ דנשמה. הנה הנשמה היא מציאות כח להחיות גוף האדם בעולם והנה היא עצמה קודם שבאתה לגוף חיה היא (הוא האור שלה). והחיות אינו אלא אלקים חיים שמאיר ובא דרך הרקיעים והפרסא שבין אצילות שהוא עולם האלקות לבי"ע. וכלי הנשמה הן רק מגבילים את החיות בתמונה מיוחדת לכל נשמה ונשמה ואף שהיא מרגשת את העולם דמקומה הנ"ל ומסתמא יש גם שם ענין דנשמות מספרות זו עם זו מ"מ יש להתבונן היטב ולהבין שאין הרגשת הנשמה את העולם שלה כדמיון הרגשה שלנו בעולם שלנו שאנו מרגישים א"ע דבר בפ"ע והעולם דבר בפ"ע וגם מרגישים אנו את הדצ"ח למציאות נבדל בערך למטה ממציאות של האדם אבל הרגשת הנשמה את העולם איננה הרגשה נפרדת כלל מגוף העולם שבהרגשתה ואין לה הרגשת עצמה כלל והיינו לפי שהחיות שהוא האור האלקים חיים הנ"ל לא ישתנה כלל מכמו שהוא בעולם האלקות ממש (אלא שיורד האור בבקיעה לנשמה פרטיות כפי מה שצורך לה). רק שכלי הנשמה מגבילים את האור האלקי לעשר כחות דרצון ושכל ומדות ותרי"ג אברין וגידין דפרצוף. ועי"ז נעשה לה הרגשה פרטיות בכל פרטי העולם שלה. והיינו רק שהאור שלה הוא מרגיש את העולם והרגשת עצמה אין לה כלל כי אין בה עדיין רק האור האלקי שהוא החיים שלה לבדו רק שהחיות הוגבל באברי וכחות פרצוף אדם באופן שאין בחי' הכלי שלה רק הגבלת התפשטות כח החיות שלה. ובירידת הנשמה לגוף הוא כענין הידוע ומפליא לעשות שמקשר גשמי ברוחני ונפש הבשר בדם שע"י ההתקשרות שלה בדם הרי היא מחי' בחיים שלה גם את הגוף רק שהגוף אינו יכול להרגיש את חיי הנשמה או הנפש כמו שהיא טרם שתאצל מכחותי' אצילות כחות מאירים בערך הגוף שזהו ג"כ כענין גילוי החיות דנשמה עצמה האמור אלא שהאצילות הוא כמדליק נר מנר שהנר הב' הנדלק מהא' הוא אחוז בפתילה שלו ומאיר כפי ערך מדרי' הפתילה. כן הנפש הבשר בדם נגלה נגלית בחיות שהוא לפי ערך גופני ועי"ז יתפעל הגוף מכל כחות ואברי הנפש בגידי הרצון וגידי הרגשה וכנ"ל הכל בערך גופני. והחיות הזה שבאצי' הנפש (כמדליק נר מנר הנ"ל) נעשה דבר אחד ממש עם הגוף שהרגשת הגוף את העולם הוא הרגשה נפרדת כנ"ל. והמשכיל יבין דודאי עיקר מה שהגוף חי (ולא כגוף מת) הוא ממש כמו שהנפש והנשמה עצמה חי' הוא כאמור אלא שהגוף אינו מקבל לתוכו להתחבר בו ולהתייחד עמו כ"א ע"י אצי' כחות הנפש והנשמה. והגוף גם בבטן אמו חי הוא ואין בו הרגשה של כלום (כידוע בכ"ד דנר דולק על ראשו והגוף אינו רואה כלום). והיינו מפני שמן הנפש והנשמה שלו לא נאצלו הכחות שבערך הגוף והוא חי רק מחיי אמו והתפשטות כח הנשמה הן רק ענין נר דלוק על ראשו כידוע שהיא הרגשה נבדלת מערך הגוף רק כמו שהנפש והנשמה עצמה חיה בטרם בואה לגוף כנ"ל ואחר הלידה יורד אצילות כחות הנשמה והנפש בערך הגוף. והיינו שהגם שעיקר החיות הוא רק מאלקים חיים שהוגבל בתמונת הנפש אבל אין הגוף יכול להרגישו ולהתאחד בו כ"א כאשר יבואו כחות אצולים מהנפש והנשמה בגוף והכחות הנאצלים מהנשמה והנפש יורדים כמה מדריגות ממקום שרש הנשמה והנפש עד מקום הגופני דעוה"ז דרך התלבשות לבוש ומדרי' אחר לבוש ומדרי' כפי כל המדרי' שיש בין עולם דשורש הנשמה עצמה עד עוה"ז. ודרך ההלבשות הללו מתייחדים הכחות הנאצלות מהנפש עם הגוף ממש כנ"ל. וידוע שבכל עולם ועולם יש ארמ"ע וירידות כחות הנאצלות מן הנפש הנ"ל נעשים ממנה כחות מורכבים בהרכבה מיוחדת לפי הזמן ולפי"ע פרטיות כל נשמה ונפש שאין אדם דומה לחבירו ולפי ענין הכנות אב ואם המולידים. וזהו ענין שתי נפשות שיש לכל א' מישראל. הנפש הא' היא בעלת רצון ושכל ומדות לפי"ע הרכבת הארמ"ע כסדר השתל' מדרי' העולמות כנ"ל. והשנית היא מהו"ע הנשמה והנפש מישראל שחייה הם מאלקים חיים ממש המוגבל בתמונה פרטיות של הנפש כנ"ל. רק שאצילות הכחות שלה ממש יורדים להיות מוגבלים ומצומצמים כפי השתל' מורי' העולמות אבל הכחות עצמן האצולים אינם משתנים כלל וכל שכן שהחיות של הנפש עצמה אף שיורד להחיות את הגוף (דרך ריבוי המדרי') בחיות שאין מורגש לו וא"י לקבלו כנ"ל דפשיטא שהוא אינו משתנה כלל ואין ההשתנות רק במה שבא להרגשת הגוף. וזהו דוקא נשמת אדם שהוא כל עיקר מציאותה להגביל החיות שלה בתמונתה בכדי שכאשר תבא לגוף אז תאצל כחותי' כמבואר הכל. אבל או"כ של המלאכים שכל עיקר מציאותם הוא לפעולתם בכלי שלהן ומקבלין דין מן דין משריין ורתיכין הרי החיות דאור משתנה בכלי שלהן תומ"י כשמתחברין (וזהו מלבד ענין הידוע דאורות המלאכים הן מחיצוניות הכלים ואורות הנשמות הן מפנימיות):
המובן למשכיל מזה בענין שתי הנפשות דישראל שהא' היא לפי סדרי המדרי' דעולמות שמשתנים מחדרי' למדרי' כעין האמור במלאכים. והשנית היא אינה משתנית בעצמה אלא שאצי' כחות שלה מתלבשים ומתצמצמים לפי"ע העולמות ומדרי' עד שבאה בגוף. וזהו ענין ולאום מלאום יאמץ כמ"ש בתניא. ויש להתבונן מכ"ז שכל התפעלות ופעולות של האדם ע"י ראי' שמיעה ריח דבור שלו בעולם (וכן במח' ומעשה. רק שזה מתחלק באצילות הכחות כידוע מכ"ד). הכל תלוי בחיות דהתקשרות גשמי ברוחני שהוא החיות הנעלם מהגוף שהרי כשהנפש מסתלק ונשאר הגוף כמו שהוא גדול אין בו שום התפעלות ופעולה כלל. אפי' מעין מה שהעובר במעי אמו שאצילות כחותיו לא באו בקרבו מ"מ יש לו איזה התפעלות כענין עוברה שהריחה אבל הגוף הגדול שכבר מת אין לו שום התפעלות כי כל עיקר יצירת האדם בעולם הוא רק שהנפש והנשמה יפעלו בו וכשהם מסתלקים בחיים שלהן אין לגוף שום חיות כלל. ואמנם חי' הנפש עצמה שאמרנו שהוא עיקר החיות דגוף רק שהוא נעלם ממנו אעפ"כ יש ממנו בכל עת תוס' כח ואור לאצי' הנפש והנשמה בגוף מדריגה למעלה ממדרי' כענין עיבור יניקה ומוחין ויש מוחי' דקטנות ומוחין דגדלות וכבר נת"ל ובכ"ד דגם בקטנות הגמור יש חב"ד חג"ת נה"י רק שאין להשכל דחב"ד כח למשול ולשלוט על טבע המדות דנערות וילדות שאף שמבין בשכל שזה דבר מגונה א"י להתאפק מלעשות כן מחמת המדות דמעשה נערות כ"א ע"י בחי' ומדרי' המוחין (שהוא מל' מוחה ביד המדות כמשנ"ת בכ"ד) אז יוכל לכפות את הטבע דמעשה נערות שלא לעשותן בפו"מ ובבחי' המוחין דקטנות עדיין כל טבע המדות בתקפן הן אלא שהשכל כופה ומכניע אותן במקומן להתנהג בעצת השכל. ובחי' המוחין דגדלות הוא שהלב (מקום המדות דמעשה נערות) מלא מכח ועצת השכל עד שאינו מרגיש כלל את הטבע דמדות וזו היא שליטה וממשלה שלימה על המדות הטבעיי' עד שהן לגבי השכל כעבד לפני המלך שבטל ממש לגבי המלך בעומדו לפניו. (וככל זה יובן בענין ולאום מלאום יאמץ הנ"ל שבקטנות האדם אף שיש בו ג"כ לפעמים התעוררות מנפש לאלקות אעפ"כ אינו בר עונשין מפני שאין בו כח ושליטה וממשלה על כחות הטבעים עד שנעשה בן י"ג שנה ויום אחד שאז נכנסין בו המוחין ויש כח בנפה"א לשלוט ולמשול על הטבע דנפה"ט כידוע כ"ז וזו הוא מדות הבינונים שע"י בחי' המוחין יש להם שליטה וממשלה על הטבע וכשהם מסתלקים. המוחין. יכולים המדות הטבעיי' להתעורר בתקפם וע"י המוחין דקטנות לא יבואו המדות הטבעיי' אל הפו"מ אף שהם בתקפם כידוע). אבל בחי' הצדיק גמור הוא שנתבטלו לגמרי המדות הטבעיי' דנפה"ט עד שאינם יכולים להתעורר עוד כלל והיינו ע"י תוקף כח הנשמה המכרת את בוראה היטיב היטיב שהוא עקרא ושרשא דכולהו עלמין ואפס בלעדו וכשמביאה הנשמה את הכח הזה להרגשת הגוף מתבטלין ממנה המדות דנפה"ב הטבעיות וזהו שליטה וממשלה גמורה על הגוף וכחותיו. ומובן מן האמור הוא ששליטה הזאת הוא מחמת שחיי הנשמה עצמה כנ"ל מתגלים בתוך הגוף ע"י ודרך הכחות הנאצלים הנ"ל כי הגוף אינו יכול לקבל כ"א ע"י כנ"ל אבל מה שהוא מקבל ע"י הוא כח מדרי' חיות הנשמה עצמה שהוא האור האלקי כנ"ל שממילא ע"י הגילוי הזה מתבטלין כל הכחות דנפה"ב הטבעיות. וככה יובן ענין מתן התורה שהוא ענין חרות על הלוחות חירות ממה"מ שהוא שטן הוא יצה"ר כידוע והמ"ת הוא וידבר אלקים אנכי הוי' אלקיך. וידוע דפי' אנכי מי שאנכי דלית דידע לי' בר איהו (שזהו כחיי ואור הנשמה עצמה הנ"ל) הוא ה' אלקיך שהן בחי' הכחות הנאצלים שעל ידן גם הגוף יכול לקבל כנ"ל וכבר נת"ל שיתרו כהן און, הוא שיש בו כח ואון לעורר ההנהגה הטבעיות במדות הטבעיי'. ולכן עד דלא אתא ואודי על מציאת הדעת עליון ב"ה (כנ"ל בפי' כי בדבר אשר זדו) שלמעלה הוא היש ולמטה הכל אין ואפס לא נתבטלו עדיין המדות דנפה"ב הטבעיות כדרך הבינונים הנ"ל אבל לבתר דאודי היינו כמדות צדיק גמור הנ"ל אז הוא דאתייהבית אורייתא דהיינו שנתגלה גם בהרגשת הגוף אור האלקי דחי' הנשמה עצמה. וזהו שלימו דשולטנא על כלא דר"ל, כלא גם במקום ההרגשה הגופניות ממש. וענין הממשלה הזאת הוא ענין משארז"ל שאמרה נעמי לרות עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב אי את ענוש כרת חללת שבת אי את ענוש סקילה וכנ"ל משבאת לידי מדה זו וכו'. אף שאין זה כלל ע"פ מדרי' ההשתל' דעולמות והרכבת הארמ"ע שלהן. והיינו לפי שבא בקרבן בתוך הרגשת גופם סדר החיות דאור הנשמה עצמה בתמונתה שהוא מובדל בערך מכחותיו האצולים. ועתה נתייחדה החיות העצמי בתוך הרגשת הגופים סדר התמונה דנשמה. וזהו משבאת לידי מדה זו דחיות נבדל. וזהו שלימות דשלטנא על כלא ר"ל אפי' על טבע המורגש הגופני עד שמזיק לחייו חילול השבת ואכילת החלב מה שאין זה כלל מכח עצמה של המורגש והרכבתו בד"י דארמ"ע אלא משליטת חיות העצמי דנשמה עליו וד"ל. ושליטה וממשלה זו איננה כחו של האדם עצמו אלא כח המ"ת. וזהו דאתייהבית אוריי' בשלימו דשולטנא כלומר שליטת של התו' עצמה על כלא אף בגוף הנפרד לגמרי פועל בו כח התו' לחייבו או לזכותו:
הנה נת"ל ת"ל ענין המ"ת ע"ד ביאורם בסדר עבודה ונפ"א. ומכ"ז יתבונן המשכיל בשורש הדברים למעלה כידוע שהקו"ח היורד ומתעגל באד"ק והקו עצמו הוא בחי' אדם ישר כמ"ש בע"ח יש לו בחי' כלי דק שאין לו דמיון כלל עם הכלים דאצי' והוא בבחי' אא"ס בעצם דוקא. ומבואר באריכות במאמר השו"ש שענין הכלי הדק הוא הצמצום דולא יותר (ופי' דבטה"ע שיער בעצמו בכח כל מה שעתיד להיות בפועל בעולמות אך הוא שם הכל בבחי' אא"ס ואין מקום לעמידת עולמות ובקו"ח דאד"ק שנמשך במקום הצמצום מקום פנוי יש מקום לעולמות שצופה ומביט עד סוף כ"ה כמבו' בכ"ד באריכות). שאין זה אלא תמונת ההתפשטות דעולמות שצופה ומביט (כפי מה ששיער בעצמו כנ"ל). וגם נק' יחיד שצופה העולמות ביחודו ממש דאבי"ע בהשוואה כידוע בכ"ד. וה"ז דומה למשנ"ת בענין הנשמה ממש ולפי שהם שם במקום יחודו ממש אף שכבר יקראו בשם עולמות. אך הוא יחיד לבדו שאין להעולמות הרגשת מציאותם כלל מפני שמציאותו הוא במקום האחדות [וזאת י"ל ג"כ קצת ממשל ודמיון דהנשמה הנ"ל רק שלגבי הנשמה נהפוך הוא שעיקר המורגש לנשמה הן העולמות כמו שהן במקום ומדרי' של הנשמה ואת עצמה אינה מרגשת ואין הרגשתה את העולמות מעצמה אלא מן העולמות המצויים כבר בכח הבורא ב"ה שבראם מאין ליש. ולמעלה באד"ק בחי' התמונה דכלי דק נותן מציאות גופן של העולמות שיהי' להן מציאות בצפייתו וכל מציאותן נמשך רק מצפייתו ובבחי' יחוד דוקא] ולא נמצא מציאות הרגש עולמות כמו שהן שנעשה האין של מציאת עצמן שבצפייתו (וכפי הידוע ומבואר במ"א מציאות עצמן של העולמות שבצפייתו הן למעלה מן מדרי' האין דעולמות ואין שם אין נופל בהם כ"א ע"י או"כ דאצילות ואין להאריך בזה כאן) ליש ע"י ע"ס דאו"כ דאצי'. וזה מובן מחיות הנשמה שבא בערך הרגשת והתפעלות הגוף ע"י כחות האצולים דוקא. ומדת הספי' המל' דאצי' הוא הממכ"ע בחיותן והרגשת א"ע דאין מלך בלא עם יש ודבר בפ"ע ומקבלים עליהם עול מלכות בביטול רצון עצמם. וממה שמדת המל' מחייבת מציאות הישות הנפרד מזה בא כל ישות דסדר השתל' העולמות דיש ודבר דחק נתן ולא יעבור בבחי' חיצוני' העולמות. ומזה נמשך דגם אזלעו"ז עשה האלקים כעין מש"ל בנפה"א ונפה"ב ויצה"ר. ומדת המל' הזאת הוא בחי' מל' הנאצלים. אבל התו' היא בחי' מל' המאציל ב"ה כמשנת"ל במ' דאגה"ק כדי שיהא המאציל ב"ה מלך על כל הנפרדים ע"י שיקיימו המצות שיצוה עליהם. וכנת"ל שמל' המאציל ב"ה הוא בחי' ד"ע המתנשא מימו"ע. וע"י אל דעות הוי' מתחבר ד"ע בעולמות ומביא בתוך העולמות אור הישות האמיתי. פי' שהעולמות עיקר מציאותם הוא האין וכחו וגבורתו של יוצר בראשית עושה אותן ליש וישות הזה אינו אלא לגבי הנמצאים עצמן ובכח שם אלקים וכמ"ש בתניא ח"ב. ושלכן קמי' ית' שהוי' הוא האלקים בשמים ממעל כו' אין עוד אלא רק האין הוא הנמצא כלול ובטל אין ממש בעקרא ושרשא דכולא עלמין ובבחי' אל דעות הוי' עושה את האין הזה ליש אמיתי דד"ע. ובזה יו משארז"ל אלה תולדות השמים והארץ בהבראם א"ת בהבראם אלא באברהם ובזוהר אתא אברהם וקיים עלמא והיינו לפי שקיים אאע"ה כהת"כ. פי' קיים התורה ר"ל שקיים התו' למעלה (כידוע שהתומ"צ דאבות העולם הי' רק למעלה). ופי' למעלה היינו בחי' אל דעות הוי' (פ' ז"א). שעד שלא בא אאע"ה הי' בתכלית הקטנות וכמש"ל שבחי' הקטנות הוא שאין נגלה בעולמות רק לפ"ע הד"ת וישות ופירוד השתל' המדרי' דחק נתן ולא יעבור ולא הי' שם ההארה נגלית בעולם מבחי' ד"ע וישות אמיתי וכשבא אאע"ה קיים את בחי' הד"ע למעלה (בפ' ז"א) ועי"ז בא איזה אור מועט מיש האמיתי לקיים את האין דעולמות בבחי' היש כנ"ל. וזהו קיים העולם שהתנוצץ בו אור מיש אמיתי אל בחי' האין שלהם:
ויובן זה יותר ע"ד משרז"ל אין העולם מתקיים כ"א בהבל תשב"ר א"ל דידי ודידך מאי א"ל אין דומה הבל שיש בו חטא להבל שאין בו חטא. והענין תמוה מאוד לומר על מארי דאוריי' אשר רוח ה' דבר בם והם דא"ח שהוא הבל שיש בו חטא ויובן עפ"י משרז"ל בענין הנשמה. דתשב"ר אין החיים דנשמה מתגלים בגוף ולכן אינן בני קיום מצות בגילוי בעולם. אך הדבור שלהם בד"ת אף שאינו ממשיך האיר בערך הגוף ממש בעולם מ"מ אותיו' דבר ה' נמצאים בעולם ע"י שעיקרן בבחי' הד"ע דאל דעות כנ"ל והבל פיהן הוא הארה מצומצמת בתכלית באה לעולם מן היש האמיתי וזה דוקא מקיים העולם בכללו. דע"י הגדולים הלומדים תורה הוא כענין הידוע מתניתא מלכתא שהם מגלים בעולם משפטי התו' ומעלים את הטהור והכשר ומשפילי' ומורידים את הטמא והאסור. באור גמור בפו"מ שהוא ערך נבדל מסדר השתל' העולמות בחיצוני' אבל הבל פיהם של תינוקות שאינן בני מצות להמשיך אור התו' בעולם רק שעכ"פ ד"ת שרוים בדבוריהם למעלה ממדריגה ההרגשה הגופנית הנה ההבל הנמשך במורגש העולם הוא הארה מצומצמת לכל העולם כולו בכללות סדר ההשתל'. ובזה יש לכוון הלשון אינו דומה הבל שיש בו חטא כלומר שאף שהד"ת עצמו של הגדולים הוא אור נבדל כנ"ל. אך ההבל היוצא אין בו הכח של התו' עצמה להבדיל בין הטהור לטמא וכו' א"כ הי' ראוי שגם הוא יקיים כללות העולם בחיצוניותו. ולז"א שעכ"פ הבל שיש בו חטא הוא לא שההבל עצמו אינו קדוש וטהור ונקי מחטא אלא ר"ל שההבל הבא מן הגדולים יש לו מקום שאינו מתפשט שמה נגד חיוב משפטי התו' והיינו לומר שיש בערכו חטא. משא"כ התשב"ר שאין אור התו' נמשך על ידם למטה כלל במורגש אין בהבל שלהם ערך חטא כלל ולכן הוא קיים העולם בכללו בחיצוניות בלי שום דחי' אף למה שהוא נגד משפטי התו'. והבן. ועד"ז יובן גם באאע"ה והאבות שקיימו התו' רק למעלה מהמורגש בעולם והם עצמן הי' גם גופם בבחי' מרכבה הנה המורגש שלהם בעולם שהכל רואים אותם בגופם נמשך מזה קיום העולם בכללו ולכן היתה מדתו של אאע"ה חסד וטוב לכל באי עולם משא"כ גדולי החכמים לאחר מ"ת אמרו אוי לי שהאכלתי פתי לע"ה. אבל אאע"ה קיים העולם כולו ע"י שקיים התו"כ למעלה כנ"ל. ומעתה דעת לנבון נקל שמתן התו' הי' שהד"ע שלמעלה בבחי' מל' המאציל ב"ה (שע"י האבות לא נמצא רק למעלה כנ"ל) יומשך למטה במורגש העולם. והוא חיי עולם שהוא דבר נוסף על קיום העולם והיינו שאל דעות הוי' ממשיך הדעה העליונה גם במקום ההשתל' שמדעה התחתונה להחיות את האין שבהן בבחי' יש אמיתי כנ"ל. (ומ"ד מצות בטילות לע"ל אין סותר למה שאנו אומרים שהמצות הן יש אמיתי. דר"ל שבמציאות הישות התחתון לא יצטרכו לעשות המצות בתמונתן כי גם את האין עצמו בעין יראו ושם יקיימו המצות וק"ל). וזהו שמה"ת הוא אנכי מי שאנכי הוא הוי' אלקיך בגילוי ממש למטה כמו למעלה בבחי' היש אמיתי דמל' המאציל ב"ה המתנשא מימו"ע ואין סדר ההשתל' מונע ומעכב לגילוי אור התו' כלל (ע"ד משנ"ת בקי"ס דבעתיקא תליא ותנאי התנה כדלעיל) וזהו שלימו דשולטנא על כולא משא"כ עד דלא אתא יתרו ואודי הי' עדיין מקום להנהגה דסדר ההשתל' בלתי נכנע למשפטי התו' ומתניתא מלכתא הנ"ל רק בקיום התומ"צ בפו"מ הי' נמשך אור מל' המאציל ב"ה דיש אמיתי ולא שלטנות הגוזר ואומר זה כשר וזה פסול. אבל בתר דיתרו אודי נעשה כל ההשתל' דחיצוניות בעולמות נכנע אל אור התו' שבעם תורתי בלבם (כנ"ל כי בדבר אשר זדו עליהם). וזהו לא יהי' לך אלהים אחרים על פני כידוע בכ"ד ענין עבודת' כו"מ שהוא המשכות הכחות דמדרי' ההשתל' שישפיעו ביתר שאת. ועד שלא נמצא פני אל' דעות ב"ה ככל הנ"ל במקום חיצוני' העולם המורגש הרי ב"נ לא הוזהרו על השיתוף ואם אינם כופרים בחדוש העולם לא נאסרה להם התחבולה דהמשכת הכחות. אבל לך לישראל דאנכי הוי' אלקיך והיינו פני אל דעות ב"ה הנ"ל לא יהי' כלל אלהים אחרים דתחבולת המשכת הכחות. אף אם לא תסור מאמונה ודביקות באנכי ה' אלקיך. לפי שהוא על פני הנמצאים בקרבך כמ' אנכי הוי' אלקיך בשלימו דשלטנא על כולא ותמים תהי' עם ה' אלקיך ולא יתן ח"ו כח ממשלת משפיע לכחות דסדרי השתל' המדרי' בחיצוני' העולם שבזה אתה מפריד ח"ו את העולמות משולטנות הפנים העליונים שבעם תורתי בלבם. ועד"ז יש להבין ג"כ מ"ש כ"ז שפני קיימים שהענין פלאי. אך הנה בגלות נא' יולך ה' אותך אל גוי אשר לא ידעת ועבדת שם אלהים אחרים עץ ואבן. והפי' הוא שיהי' ח"ו ישראל מוכנעים לקבל שפעם דרך הע' שרים דיהבי לון תמצית וע"י קושי טרדת הפרנסה בהשתדלות טבעיי דוקא שזהו העבודה לעץ ואבן שאין בהם עצמן הכח לשום השפעה משלהם. והקדוש ברוך הוא הוא יושב וזן וכו'. רק שהם משעבדים את ישראל להטרידם בקבלת החיות והשפע שלא יקבלו גם התמצית כי אם אחר רוב עמל ויגיעה והיינו מפני גלות השכינה וכנס"י. כידוע שהגם שהתו' כבר ניתנה לישראל מ"מ קבלת אור וכח התו' במקום העולמות תלוי בכנס"י שאם היא כונסת לתוכה ישראל דלעילא כמש"ל בבחי' היחוד דפב"פ אז שולטנות התו' בא בעולם וישראל ממשלותיו. וכשכנס"י בגלות אז העץ ואבן משעבדים את ישראל. וזהו אנכי ה' אלקיך וגו' בשלימו דשולטנא על כולא ובאה ההבטחה אח"כ שלא יהי' לך אלהים אחרים לשלוט בהמשכת השפע לישראל ואומר שזהו דוקא על פני כ"ז שפני קיימין בבחי' היחוד דפב"פ שמתקבל ענין אנכי הוי' אלקיך גם בחיצוניות בשלימו דשולטנא על כלא. וזהו דעת מ"ד יתרו קודם מ"ת בא. ודעת מ"ד יתרו לאחר מ"ת בא וכדלעיל בהערות הוא מעלה רבה ויתירה משהי' עוד גם הוא במ"ת ונקבצו כל אוה"ע אצל בלעם כנז"ל והענין הוא ע"ד מ"ש בזוה"ק כד אתכפיי' סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה לעילא ואסתלקותא דא יתיר מכולא. פי' דרוממי שדי תמיד היינו במה שמספרים כבוד אל וקדושתו ואומרים קדוש והיינו שמרוממים אותו ית' במעלת ומדרי' החכ' דאור אבא שנק' קודש. וע"י אתכפיי' סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה בבחי' ומדרי' הכ"ע דאיהו כתר מל' וידוע דלשון יקרא דקוב"ה כולל בחי' הנוק' דז"א שעולה עמו באסתלקותא יתירא הנ"ל. שזהו כענין קיימא סיהרא באשלמותא כמו בימי שהע"ה שכל מלכי האו"ה היו מבקשים לשמוע חכמתו וכתיב ויבואו כל העמים לשמוע את חכמת שלמה מאת מלכי הארץ אשר שמעו אתי חכמתו פי' שמלכי הארץ שמעו משהע"ה עצמו חכמתו וכל עמי הארץ באו לשמוע מן המלכים שלהן באופן שמלכי האומות השפיעו לעמם מהשפע שקבלו הם משהע"ה עצמו. וזהו אסתלקותא דא יתיר מכולא דרוממי שדי שע"י החכ' בבחי' קדש אינו מאיר כ"א בעולמות דקדושה. וה' מלך ירגזו עמים שהוא כענין מ"ש ורגזו וחלו מפניך והיינו שבא בהם בלבול סדר הנהגת מלכותם מחמת חיל ורעדה שיאחזון ממלכות שמים כענין שמעו עמים ירגזון דקי"ס שבא בהם בלבול הסדר שלהם כנז"ל באריכות והוא מעלה יתירה שגם האוה"ע מתפעלים מרוממות אל וכבוד מלכותו. ואתכפיי' סט"א הוא עוד מעלה עליונה שגם בתוקף הסדר שלהם עוד הם נכנעים למל' שמים שזהו כמו כבוש המלחמה והמדינה שמלכה ישתעבד למלך מלכים שכבשו תח"י. אך אין זה אלא הכנעה אבל הנהגת המדינה תמיד מתנהגת רק כפי רצון המלך שלה במה שאינו מורד במלכותו של מלך המלכים. וזהו משל להבין ענין אתכפיי' סט"א והוא בעצמו עילוי וסילוק יקרא דקוב"ה מה שהסט"א נעשה כפופה לפניו היפך ממ"ש אויביך נשאו ראש. אבל עוד אתכפיי' תו גורמת לבוא אח"כ אסתלקותא יתירה מכולא והיינו כמש"ל ענין הנז"ל בשהע"ה שגם מלכות המלכים במקומם יש בה מאור ושפע שמקבלים המלכים ממלך המלכים שהע"ה:
ומעתה יובן דכד אתייהבת אוריי' בשלימו דשולטנא על כולא שזהו בחי' אתכפיי' עצומה דסט"א אז אסתלק יקרא דקוב"ה לעילא לעילא והי' קול המ"ת הולך מסוה"ע וע"ס כמש"ש בגמ' (עיין עמ"ו סנ"א ביאור ענין זה באריכות ותמצית וקיצור הענין הוא) שכונת ענין דמסוף העולם ועד סופו הוא ע"ד מ"ש במלאך שראה יהושע ביריחו שארז"ל שהי' צועק מתחת צפרני רגליו כי אני שר צבא ה' כלומר שבא לומר ליהושע שמראשיתו עד סוף חיצוניותו אין בו רק מה שהוא שר צבא ה' מביא השפע אלקי לישראל ואין מהו"ע תופס מקום לשנות ערך מדרי' השפע במה שנמשכת על ידו שהוא תכלית מציאות בריאתו מאין ליש והתכלית שלו הוא הנגלה בו (משא"כ בשאר מלאכים ומקבלין דין מן דין והשפע משתנה עד שבהמשך הזמן רב יצא לאור התכלית של מציאות בריאתן וק"ל). ועד"ז יובן גם בקול דמ"ת שהיא שולטנא דאל דעות הוי' בב' הדעות ואנכי ה' אלקיך בגופים ונה"ט דישראל והנהגה הטבעיות דחיצוניות העולמות נכנעת תחת שולטני' זו ואכילת חלב פוגם בחיי הגוף והנה"ט כנ"ל. ועדיין אין זה אלא הכנעה כדלעיל. אך מזה נמשך עוד אסתלקותא יתירה שהוא קולו הולך מסוה"ע וע"ס היינו שבא איזה גילוי מאור התו' גם במקום חיצוני' העולמות מעין מה שהוא תכליתן של בריאת כל העולמות שנגלה ונראה בהן אור התו' וגילוי התכלית אמרנו שהוא הגילוי הכללי מראשית מדריגתו עד סוף צפרני רגליו. וזהו כעין שנת"ל שגם במקום מלכותם נתגלה כבודו של מלך המלכים וכחכמת שלמה דלעיל. ונכון לפרש שז"ש נתקבצו כולם אצל בלעם הוא לומר דאע"ג דאיהו לא חזי גילוי האור דמסה"ע וע"ס מזלייהו חזי וזהו שכינו אותו לקיבוץ אצל בלעם דכתי' בי' ויודע דעת עליון. וע' מהו"ש ומשם תבין שהוא כענין מזלייהו חזי. וזהו שאחזתן רעדה ואמרו שירה כ"א בהיכלו כלומר במקום מלכותן נתפעלו בשירה. ור"ל שראה המזל מציאת הנהגה נבדלת הרבה מאוד מהנהגה דסדר ההשתל' ושהוא כל עיקר תכליתו של עולם. אמרו שמא מבול הוא מביא שהמזלות וסדרן של כוכבים לא שמשו בעת המבול והכונה שמא הוא רוצה לבטל סדרי ההשתל' לגמרי. אמר להן בלעם ה' עוז לעמו יתן ר"ל שאין זה הקול רק לעמו לבד והוא, עוז וכח להם לתכלית שלימות הממשלה דישראל ממשלותיו עד"ה בחכמת שלמה דקיימא סיהרא באשלמותא וזהו קול ההמון ששמעו בחי' מזלייהו חזי הנ"ל אז אמרו ה' יברך את עמו בשלום. כלומר שמבקשים שיהי' העוז וכח של ישראל שלא בדרך מלחמה באוה"ע אלא בשלום וזה טעם מ"ד שיתרו (ע"פ השמועה בא ונתקרב תחת כנפי השכינה) אחר מ"ת הוא עיקר ביאתו ע"י בחי' מזלייהו חזי הנ"ל. וכמ"ש לעיל שאחר מ"ת ביאת יתרו הוא במדרי' עליונה יותר. וכעין כדוגמת הפחד ורעדה שפחדו אוה"ע בהיכלהון (שם בגמ') קרה לבנ"י ג"כ ואמרו ואל ידבר עמנו אלקים פן נמות. ויאמר אליהם משה אל תיראו (מן המות) כי לבעבור נסות אתכם (ע' מש"ל בענין הנסיון מל' נסיון ול' התרוממות) בא האלקים והיינו עוז לעמו יתן הוא המ"ת עצמו שאל דעות ב"ה נגלה למטה כמו למעלה במל' המאציל ב"ה. ובעבור תהי' יראתו על פניכם לבלתי תחטאו היינו שלימו דשולטנא דאורייתא על כלא וכעין ענין ה' יברך את עמו בשלום דלעיל. וכלומר שלא יתגרה בהן החטא. אבל מן המות וביטול סדר חיי' הגוף לא יפחדו ולא ייראו כי' מה שבא האלקים בגילוי, הדעה העליונה דמתנשא מימו"ע אדרבא עיקר ביאתו' לרומם אתכם ולהמציא הגילוי כמו שהוא למעלה גם למטה בתוך הגופים בחייהם. וכשנחם איתם משה ודבר על לבם ונתיישבה דעתם שגם במקום החיים הגופנים נתונה התו' (דד"ע המתנשא מימו"ע) בלבם וקרבם (וכמ"ש במ"א שזהו ענין עדיים מהר חורב). אז ויאמר ה' אל משה כה תאמר לבנ"י אתם (כמו שאתם בגופים וסדרם) ראיתם כי מן השמים לרום דברתי עמכם שהוא הערך הנבדל דמתנשא מימו"ע (ומ"ש וירד ה' על ה"ס הוא כמ"ש במדרש שפתח להם כל הרקיעים עד שנגלה עליהם גם מל' המאציל ב"ה שהוא רק בשמים ממעל בבחי' סוכ"ע ואף שנת' דקיימא אז סיהרא באשלמותא הכל הוא רק בבחי' סובב עליהם עד שנבנה המשכן ובהמ"ק בימי שהע"ה שאז נתגלה אשלמותא דסיהרא בבחי' שכינה בישראל). לכן לא תעשון אתי אלקי כסף וגו' אין זה ענין כלל וכלל ח"ו ממ"ש בעשה"ד לא יהי' לך וגו' אלא כאן הכונה לומר שמציאות הענין אלקי בישראל אינו דומה כלל למציאותו בעולמות. כי העולמות מקבלים האלקות בבחי' השפעה וגילוי הארה ואין זה אלא ע"י הכלים די"ס. ואומר לישראל שהם אין צריכים ואין רשאים להשתמש בכך ובדרך זה דאע"ג דלי הכסף ולי הזהב בתכלית היחוד דאיהו וגרמוהי לא תעשון אתי כלומר אותי שלא תקבלו ההכרה והדביקות באלקות בבחי' שפע מן הכלים כנ"ל שהוא אלקי כסף מדת החסד עליון דעולם חסד יבנה. וזהו כמ"ש בכל קראנו אליו אליו ולא למדותיו. פי' שלא לכוון את דעתו למקום בבחי' מקור חיי העולמות בדעה דמאין ליש (ע"ד מ"ש בכ"ד ע"פ כי ששת ימים עשה שהן בחי' המדות עליונות הכלולות מי' וי' מי' עד אין קץ וע"י קו המדה כמה וכמה פרטים מהכללית די' מי' הנ"ל ימצא בעולמות ממדת החסד וכן לכל מדה ומדה שכללות כ"ז נכלל בענין עולם חסד יבנה הנ"ל). כי אתם ראיתם שמן השמים לרום דברתי עמכם ואתם חיים בגופים שעפ"י ירידת המדרי' בהשתל' די' מי' הנ"ל א"א. להיות כן. אלא יכוין אדם מישראל את לבו לאביו שבשמים. אור אבא שבז"א שבו יחוד אוא"ס בעצם דמל' המאציל ב"ה שהוא אא"ס מלגאו שבכתרא עילאה. וזהו לא תעשון אתי אלהי כסף כלומר שבהעלותכם להיות אתי לא תעשון עלי' ודביקות הזאת ע"י אלהי כסף דעולם חסד יבנה כנ"ל. ואלקי זהב לא תעשון לכם פי' כשבא לכוון את לבו לאביו שבשמים הנ"ל אין צריך ואין רשאי לכוון דעתו משרש מקום תולדות הנר"נ בעולמות בי"ע ומשם יעלה ויבוא לקרבת אלקים. אלא כמו שאתם ראיתם כנ"ל כן יפעל האדם ממקום הנר"נ כמו שהן בגופים לפי שאנכי הוי' במ"ת כנ"ל הוא אלקיך בקרבך קדוש וכמש"ל שחיי הנשמה עצמה הם באים בגופים שתורתי בלבם. וכמ"כ יתפרש הכ' לא תעשון אתי אלהי כסף ואלקי זהב שהן בחי' חו"ג גם שניהם ע"ד האמור בכסף לבדו שהוא עולם חסד יבנה הנ"ל וכן י"ל בבחי' הגבו' דשם אלקים [ע"ד מ"ש בכתבים ובכ"ד ע"פ אלקים יחננו שמשרש בחי' אלקי' למעלה מעלה (המרומז בשם זהב) באה החנינה להאר פניו אתנו סלה] וכן יתפרש ג"כ אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם (וכמו שדרשו בגמ' לגר אשר בשעריך תתננה או מכור וכן תתננה או מכור לנכרי). ויהי' ענין הכסף מדת האה' הטבעיות שעי"ז דוקא ירצו לכוון את לבן למקום. לז"א לא תעשו לכם אלא מזבח אדמה תעשה לי. והוא ענין עשיית רה"י בעולם כמו שהוא וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך שהוא ענין העלאות והמשכות דעבודת האדם בקריאתו אליו ולא למדותיו שעי"ז מעלה את העולמות וגם את גופו ונר"נ שלו למעלה וממשיך שפע לעולמות ולנפשו כידוע:
תוספות ביאור ופנימי' הענין כפמ"ש אדמו"ר נ"ע בלאזני שדקדק במ"ש ויאמר משה אל העם אל תיראו והלא מצות ה' היא את הוי' אלקיך תירא וכ"פ נאמרה ונשנית מצוה זו. ועוד שבסוף הפ' גם הוא אומר ובעבור תהי' יראתו על פניכם וגו'. ואמר שכוונת אל תיראו בבחי' יש מי שירא וכו'. ועפ"י סדר הדברים בכל האמור פה ית' הענין. שאחר מ"ת דאנכי הוי' אלקיך כדלעיל נתייחדו הנשמות כמו שהן בגוף ביחוד באנכי הוי' אלקיך וז"ש אני אמרתי אלקים אתם במ"ת. פי' כידוע בתניא שבחי' הכלים דאצי' נק' אלקים ועליהם נא' קוב"ה עולם איקרי אך מפני היחוד הגמור דאיהו וחיוהי וגרמוהי הן הן אלקות ממש דאא"ס ב"ה כמ"ש ביאור זאת בכ"ד. וכמ"כ הוא אומר שבמתן התו' וכמ"ש בתניא שנתן לנו א"ע כבי' ועפ"י הדברים האמורים כאן היינו שבא בקרב נש"י בגופים יחוד בחי' שם הוי' ב"ה והיינו דבר עליון נורא על מה שהם כח הא"ס ב"ה המחדש מציאות העולמות בבחי' מתהוים ממהוה ושכן עבמ"ח דטה"ע וכידוע במ"ש נשמה שנתת בי טהורה היא ועתה במ"ת נתייחד בהם בחי' המהווה ב"ה עצמו עד שנעשו הם כלים לאור המהווה ב"ה ומ"ש אלקים אתם היינו כמו שבאו"כ שלמעלה בחי' הכלים שנק' אלקים מיוחדים בתכלית היחוד בשם הוי' ב"ה המהווה הכל. וז"ש כי לבעבור נסות אתכם בא האלקים כלומר שגם בחי' הכלים שנק' אלקים בגימט' הטבע למעלה באלקות די"ס שהעלם הכלים דבהון אתכסיאת עיקר מציאות העולמות בדרך זה דהעלם הכלים הוא בעבור נסות אתכם ובעבור וגו' כי שלא בשביל כוונה זאת לא הי' צריך בחי' אלקים הנ"ל רק הי' המהווה ב"ה. נגלה במתהווה עד שלא הי' למתהווה שייכות סדר מציאות לעצמו שהוא ענין הטבע כיון שבכל עת ורגע הוא מתהווה בחידוש מציאותו מן המהווה ב"ה אף שנמצא ליש גמור אעפי"כ אין לו שייכות סדר לעצמו כלל ומה שעלה ברצונו ית' לברוא בבחי' שם אלקים בגימט' הטבע הוא בשביל ובעבור נסות אתכם מל' הרימו נס וכלומר לרומם אתכם מכמה שעלו במח' דטה"ע שהוא בחי' טהורה היא וע"י הבריאה בשם אלקים יתרוממו מבחי' טהרה לבחי' קדושה והיינו שיעלה המתהווה ויתקדש בקדושת המהווה ב"ה כידוע ענין זא בכ"ד והוא ע"י קדושת התומ"צ כמ' בכ"ד. ולולא כוונה זאת הרי המתהווה מיוחד במהווה ב"ה כנ"ל. וא"כ אין באמת שייכות ענין יראה דיש מי שירא כיון שמציאותו כמו שהוא מיוחד הוא במהוה ב"ה הרי הן הן דבר א' ומיוחד ממש ואיך שייך לומר יראה כמו מקצת הדבר אל קצתו (ומצות היר"ע היא יחוד עליון יותר נורא בא ביחוד המהווה ב"ה במתהווה כידוע בענין יר"ע דחכ'). רק שלפי מה שהבריאה היתה ע"י שם אלקים יש שייכות ליראה אפי' בבחי' יש מי שירא. ובדרך ובחי' זו אמרו אל ידבר עמנו אלקים, פן נמות מתוקף היראה שאין פחם לסובלה כשבא בגילוי כ"כ על ה"ס בוער באש ורואים את הקולות וגו' אמר להם משה אל תיראו בדרך זה עכשיו שניתנה התו' לכם שחזר היחוד למקומו כמו שהוא בלא שם אלקים ביחוד דמהווה ב"ה במתהווה הנ"ל כי כל עיקר מה שנעשה בריאת העולמות ע"י שם אלקים הוא רק בשביל נסות והתרוממות הזאת דמתן התו' כאמור. ואמר שעוד יש כוונה במה שנבראו עולמות ע"י שם אלקים בגי' הטבע הוא בשביל התכוננות מדת המל' דאין מלך בלא עם עוממות לעצמן ומורא המל' תכריח אותם נגד הטבע (שבא משם אלקים כנ"ל) שלהם לבלתי יחטאו ויגרעו מלהתגלות על ידם מצות המלך ב"ה מפני עוממותו ולכן עתה שזכיתם לא"ת שהוא יחוד עליון נורא בבחי' מהווה ב"ה במתהווה כאמור שוב אין אתם צריכים ליראה כזו וכן לא תעשון אתי אלהי כסף כלומר שמעתה כשתבואו לראות פני אין אתם צריכים להמשיך עליכם ענין האלקות בכח מדת חסדו ית' שהוא האור ושפע האלקי הנמשך דרך הכלים דאלקים הנ"ל מאחר שעכשיו אתם דבקים במהווה עצמו ב"ה כמו שהנשמה בגוף ממש ואדרבא אין אתם. רשאים ליקרב לפני ה' בדרך זה כלל לפי שבזה אתם מפרידים, ח"ו את עצמיכם מן היחוד שזכיתם במ"ת. וכן ואלהי זהב לא תעשו לכם להתעלות ממושב הנשמה בגוף ע"י כח הגבו' הקדושות וכו' הכל כדלעיל בפי' האמור. ונכלל בכלל מצוה זאת גם ענין אלהי כסף וזהב בגשמיות בפ"מ כפי הידוע בענין הסלמסאות להמשיך כח רוחנו ע"י ציור ותמונה דגוף גשמי אשר לכסף לכסף וכן לזהב ושאר מיני מתכות ומחצבים ובא הצווי הזה שבין בתמונת גופים בין בתמונת רוחני' לא יבואו להתקשר על ידם באלקותו ית' שלא ליפרד מהיחוד העצמי במהווה ב"ה ע"י המ"ח. והקדים לומר אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם שלא תאמר דהתינח בענין התומ"צ שהן יחוד המהווה ב"ה במתהווה מלמעלה למטה ואף שהמתהווה הוא עולה מטהור לקדוש כ"ז הוא במתנה דתורה. אבל בעבודת האדם ע"ד אתעדל"ת לעורר אתעדל"ע עכ"פ גם עכשיו יצטרכו להמשכות אלקות על עצמן בבחי' אלהי כסף וענין אלהי זהב הנ"ל. לז"א אתם ראיתם בראי' שהוא מקרוב דוקא שהרואה נמצא במקום הנראה באין דבר מבדיל בינותם ועי"כ יוכל לראותם (משא"כ השמועה הוא מרחוק מקום בין השומע להדבר הנשמע) והיינו בחי' עלי' שלכם דוקא לראות כי מן השמים דברתי וכדלעיל שהגם שוירד ה' על ה"ס למטה אך פתח להם את כל הרקיעים עד שנמצא שמן השמים הוא מדבר והם רואים בקירוב ועלי' שלהם. מזה יש לכם לדעת שגם בהעלות העולות וקרבן שלמים על מזבח אדמה שהוא רה"י כדלעיל אין לכם לגשת בדרך המשכות הקירוב ועלי' שלכם לאלקות בבחי' כסף וזהב כ"א דרך הישר בעיני ה' אלקיכם תעשו ביחוד המתהווה במהווה ב"ה:
פרשה משפטים
ושש שנים תזרע את ארצך ואספת את תבואתה. עד וינפש בן אמתך והנר הדקדוקים. והשביעית. היל"ל או ושביעית או ובשביעית מהו והשביעית תשמטנה דמשמע להשמיט את השביעית ולא את הזריעה דשדה. תשמטנה ונטשתה. כפל לשון. ולמה לו אמר ותעשנה כמ"ש תשמטנה גם מ"ש ואכלו אביוני עמך הלא כל אדם בשוה מותר בשביעות. ששת ימים וגו' וביום השביעי תשבות ובפרש"י הואיל וכל השנה קרוי' שבת הוצרך לומר שאעפ"כ תשבות. והענין תמוה שנצרך לומר שלא לבטל שבת בראשית בשביעית. גם ל' למען ינוח משמע שהוא טעם על השביתה דביום השביעי וא"ז מובן. גם שינוי הלשון ינוח גבי שורך וחמורך וינפש גבי בן אמתך וגו'. הנה מצות שביעית מי שאין לו קרקע אינו מקיים מצוה זו ומה שאין עושה סחורה בפירות שביעית א"ז קיום מצות שביעית אלא ככל הקדש דעלמא שאין עושה בו דבר המוציא מקדושתו. רק שהב"ד אף שאסור להם לעשות מלאכה בפרהסיא ואם אפי' בצינעא אין עושין עבודת קרקע צריכים לקיים מצות שביעית לקדשה ולספור. ושבת בראשית א"ל ב"ד לקדשה. ואפי' מי שאין עושה שום מלאכה אפי' בימות החול צריך לקיים מצות שבת בקדוש היום ממצוא חפצך ודבר דבר שלא יהא דבורו של שבת וכו'. ובשם הירושלמי בקושי התירו לדבר ד"ת בשבת. וי"ל למה לא אמרו כזאת בתפלה. ובר"ח ב"ד צריכין לקדש החדש ואינו אסור בשום מלאכה ואעפ"כ לא נק' יום המעשה כמשי"ת:
כתיב שער החצר הפנימי הפונה קדים סגור יהי' ששת ימי המעשה וביום השבת ופתח וביום החדש יפתח. פי' הפונה קדים ר"ל לקדמונו של עולם. והיינו בחי' אא"ס הפשוט שמתפשט בכל החלל כמ"ש בע"ח עד שלא הי' מקום לעמידת העולמות שזהו קודם לבחי' עולם מל' העלם שנעלם התפשטות זה דאא"ס שאלדח"מ לגבי העולמות במקומם בבחי' צומ"פ כמ"ש בע"ת וכידוע. ומ"מ נא' אדון עולם אשר מלך בטרם כל וכו'. כי אין דבר נמנע בחק הא"ס והרי הוא באחדותו הפשוטה מלך גם על עם בכח שלימותו העצמי' שכל יכול. ואעפ"כ עלה במח' אנא אמלוך ומחמת מח' זו צמצם את אורו וברא העלם העולמות. פי' אף שהוא אדון עולם אשר בטרם כל כנ"ל מ"מ א"ז שלימות ענין המל' שמצינו שיש כח במלוכה להשלים את החסר שלימות ודבר זה אף שהוא ג"כ נמצא בעצמות אא"ס הפשוט מ"מ בעצמות אין שם חסרון שלימות כלל. ומה שנמצא שם גם חסרון שלימות בודאי היא היא אדרבה תוקף ויתרון מעלת השלימות באופן שא"א להיות נמצא חסרון שלימות באמת כ"א במקום העלם עצמות אור הא"ס שהוא השלימות הגמור ואפס בלעדו. ע"כ בא דבר זה דמדת המל' להשלים את החסר שלימות בבחי' ואופן העלם העולמות דוקא. והן הן הי"ס או"כ לאנהגא בהון עלמין ויש בי"ס בחי' ששת ימים. וביום השביעי כידוע. ששת ימים הוא לאנהגא עלמין בבחי' סוכ"ע שע"י ההנהגה מביא שלימות בבחי' עולם. שבחי' עולם גופא הוא ענין חסרון שלימות כי נעלם השלימות ממנו. וע"י ההנהגה שהוא ית' מנהיג את עולמו מביא בו השלימות אף שהם אין משיגים כלום מזה והיינו לפי שזהו בבחי' סוכ"ע. וה"ז כמו שהאדם התחתון מביא אור השלימות ע"י קיום המצות בדפני סוכה וקלף ודיו ורצועות תפילין וכל מצות מעשיות שהדברים שנעשה בהן המצוה אין להם שום הרגשה מזה ואעפ"כ התיקון עתיד לאתגליי' בסוף יומיא ולעוה"ב. כמ"כ יש להתבונן שע"י ההנהגה שהוא ית' מנהיג העולם עושה בו השלימות גם עכשיו אלא שהוא רק בידיעת עצמו ית' שיודע בה את כל הנמצאים והעולמות עצמן נעלם הכל מהן וזהו לשון סוכ"ע. ואין זה תלוי במע"ת כלל אף שההנהגה הוא לפום עובדיהון דב"נ מ"מ יעשו מה שיעשו ויהי' להם, ודאי שינוי בהנהגה אבל בידיעת עצמו יבוא השלימות מ"מ בין שתהי' ההנהגה בדרך זה או להיפך מחמת שהתחתונים יהפכו מעשיהם. זהו בחי' הששת ימים עליונים ונק' סוכ"ע. ויום השביעי הוא בחי' מדת המל' שנא' בה והארץ נתן לבנ"א וכמ"ש בזוהר חלק ב' (דף קנ"ה סוף ע"ב) או סלקא או נחתא בגיניהון דישראל. ונק' בחי' ממכ"ע כי מדה זו מגלה בעולמות אף כמו שהן לדעתן וצביונן לדעת את קונם בהשתל' המדרי'. שרפים בבריאה. וחיות ביצי' וכו'. והטעם עשוי להביא אותו התיקון שעושה הקב"ה בהנהגתו למעלה בבחי' סוכ"ע גם למטה בבחי' ממכ"ע. וזהו אשר קדשנו במצותיו וכו'. והי' הכל לפקדון לארץ במדת המל' עד אשר ישמח ה' במעשיו בגמר תיקוני' בשיתא אלפי שני דהוי עלמא ויתגלה במדרי' סוכ"ע בחי' השלימותא דכולא דקדמונו של עולם. וז"ש לאחר ששת אלפים שנה הקב"ה מחדש עולמו והיינו חידוש מעיקרו לפי שכבר יתגלה גם בעולם בחי' קדמונו ש"ע. וכשרוצה שיהי' עולם מל' העלם דוקא צריך לחדש אותו. וזהו ביום השביעי דהיינו אלף השביעי שבת להוי' אלקיך קובה"ו. כי אחר גמר התיקון יהי' השלימותא דקש"ע בבחי' הגילוי דמדת המל' והכל במדרי' אלקות די"ס עצמן וע"י עבודת התחתונים בתומ"צ אשר קדשנו בהם וצונו יבוא אותו הגילוי ממש דשבת לה' אלקיך הזה גם במקום מדרי' העולמות בבחי' מלמעלה למטה. והיינו שיחוד קובה"ו שנעשה עכשיו ע"י תומ"צ כנ"ל בבחי' הפקדון לארץ יתגלה בכל הארץ דהיינו האברין דשכינתא ישראל עמו ונחלתו שלעיני כל ישראל יהי' הגילוי מזה גם במדרי' העולם, וזהו שער החצר הפנימי הפונה קדים. דהנה אוחו"ג חד בי"ס וגם עכשיו מיוחדים הם בתכלית היחוד בשלימות דקש"ע אלא שהאורות מתצמצמים בכלים להיות עולם מלא מלשון העלם וזהו שער הפונה קדים שהוא היחוד דאיהו וחיוהי וגרמוהי שהוא החצר הפנימי דוקא ואין נגלה לחוץ כי הכלים מעלימים וסגור יהי' בכלים כל ששת ימי המעשה וביום השבת דכל שבוע ושבוע משיתא אלפי שני יפתח כלומר שהכלים לא יעלימו על הבחי' שלימותא דכולא ויתגלה אור היחוד דאיהו וחיוהי וגרמוהי כנ"ל לעיני כל ישראל. רק שעתה קודם כלות שיתא אלפי שני אין הגילוי הזה אלא בבחי' החצר הפנימי שהוא פנימי' העולמות המתגלה באברין דשכינתא שהן ישראל וזהו ביני ובין בני ישראל אות הוא לעולם אבל בגוף וחיצוני' העולמות אין גילוי עכשיו אפי', לעיני כל ישראל לפי שהחיצוני' צריך עוד תיקון בכל ששת ימים הבאים עד כלות שותא חלפי שני וז"ש שיראה אדם א"ע בשבת כאלו כל מלאכתו עשוי' כאלו דוקא דהיינו בפנימי' המח' יהי' הציור כן אף שלאחר שבת צריך עוד לעשות מלאכתו. וכמו שהענין הנ"ל הוא במדרי' האלקות די"ס כן הוא בבהמ"ק שלמטה שיהי' השער הפנימי הפונה קדים פתוח בפו"מ לפי שבהשראת השכינה בבהמ"ק הוא יחוד אלקות די"ס שרוי בבהמ"ק בגשמיותו. וכן בישראל כתוב ראו כי ה' נתן לכם את השבת וקדשנו במצות השבת שלו ממש. לכן ששת ימים תעשה מלאכה. כדוגמת התיקון דלאנהגא בהון עלמין למעלה כנ"ל כן הוא בישראל שעושים ל"ט מלאכות בימות החול מביאי' התיקון שלמעלה גם למטה במקום העולמות בבחי' הפקדון לארץ הנ"ל. וביום השביעי שבת להוי' אלקיך דהיינו שיפתח השער הפונה קדים כאמור. יש מצות השביתה גם לכל ישראל למטה אף למי שמלאכתו עשוי' ע"י אחרים והוא אפי' בחול אינו עושה דבר מל"ט מלאכות כי עכ"פ דבר קדושה עליונה הוא מקבל בשבת מה שלא הי' לו בימות החול. דהיינו ההארה מיום שכולו שבת שהוא האלף השביעי כאמור:
אמנם כ"ז הגילוי בין עכשיו ובין באלף השביעי הוא הכל בבחי' מלמעלה למטה שזהו בבחי' יחוד קובה"ו ובאברין דילה. אבל לא בגוף העולמות לעולמות עצמן. ע"ז הוא מצות התפלה שהוא בחי' עליית העולמות כידוע בסדר התפלה תפלת עשי' תפל' היצי' כו'. וידוע שהתפלה הוא בבחי' מדת המל' ממכ"ע שהוא בחי' והארץ נתן לבנ"א שע"י השגת והתפעלות האדם התחתון במדרי' אלקות דעולם העשי' והאדם הוא נשמת אלקים בגוף. ע"ז נא' את העולם נתן בלבם שכל עולם העשי' עולה לפי"ע השגת והתפעלות האדם בלבו. וכן כשמשיג ומתפעל במדרי'. עולם היצי' והבריאה וכו' (אך מבואר במק"א שעכשיו אין הסדר מדוקדק כ"כ ויכול להיות השגה והתפעלות בבחי' אצי' בסדר התפלה המסודר ליצי' ועשי' וכו' וכמו"כ בתפל' אצי' לא יהי' ההתפעלות במדרי' אצי' וכו'). וע"י כל התפלות דישראל דו' אלפי שני יהי' לע"ל גילוי בחי' השלימותא דקש"ע גם בבחי' ממטה למעלה דהיינו עליות העולמות גופן ועצמן. וזהו שבחי' המל' תהי' אז עטרת בעלה כלומר כמו שהעטרה מגלה לרואים שלימות ועילוי המעלה ומדרי' של האדם המתעטר בה מה שלא הי' נגלה ממנו בלא העטרה. וככה בחי' הגילוי דשלימותא דקש"ע. שאחר התיקון דאנהגא עלמין דסוכ"ע שיתגלה גם בבחי' עלמין ממש הוא ע"י העטרה שהוא מדת המל' ממכ"ע דוקא שממלא את העלמין משתא אלפי שני המתגלה באלף השביעי. וכן הוא בכל ר"ח מתגלה מעין האור ההוא במדת המל' ואברין דילה. וזה יובן מחידוש הירח שלמטה ממש. דהנה הירא הוא מקבל תמיד מהשמש את האור. רק כשמקבלת האור רק בפניו שכלפי מעלה אז פניה הפונים למטה אין בהם אור כלל וזהו כ"ד שעי מכסי סיהרא מלהאיר למטה. וחידוש הירא היינו שמתחיל לפנות להאיר למטה. ובשעת החידוש בא הגילוי בתוקף עצום משא"כ בכל המשך זמן הגילוי. והדמיון לזה אלו הי' אדם בעת שנתחדש העולם בפעם הראשון ממש מאין ליש הי' נגלה לו מעשי ה' כי נורא הוא מעין מה שיהי' לע"ל ממש ונגלה כבוד ה'. ובהמשך הזמן הרי העולם מעלים ואפשר לשכוח על חידושו מאין ליש לגמרי. וכך יובן בחידוש הירח שבשעת חידושו ממש יש בו גילוי מעין השלימות דלע"ל בבחי' עליות העולמות ע"י בחי' ממכ"ע כנ"ל. וזהו וביום החדש יפתח שנגלה ג"כ אור השלימותא דקש"ע שזהו פתיחת השער הפונה קדים הנ"ל. ויובן ג"כ שבשבת דוקא שהוא גילוי השלימותא דקש"ע למעלה ושובת מתיקונים של עולם דו' ימי המעשה כאלו כל מלאכתו עשוי' כנ"ל לכן גם למטה האדם אסור בכל הל"ט מלאכות ותולדותיהן וכו' ונק' העושה מלאכה מחלל את השבת כלומר שעושה חלל באור השלימותא דקש"ע שהוא אור שאין בערכו צורך שום תיקון כלל כי כולו שלימות כנ"ל (וז"ש בפיקוח נפש מישראל שדוחה את השבת וז"ל אמרה תורה חלל עליו שבת א' כדי שישמור שבתות הרבה. פי' שהשבת דכל שבוע אינו אלא הארה פרטית הבאה אחר התיקון דששת ימים של אותה השבוע אבל הנפש מישראל תוכל לקבל אור שבתות הרבה בכל ימי חיי' ולכן דוחה כח הזה את כח אור הנ"ל השלימותא דשבת אחת שלא ידחה הוא את הכח דל"ט מלאכות דפק"נ שנחשבין כמו צורך גבוה. שא"ז נק' חילול כלל כמו קרבנות בבהמ"ק לפי שהוא ענין השלימותא עצמה ולא תיקון בעולמות כאנהגא עלמין אלא דרך משל את קרבני לחמי סעודת המלך עצמו וכו'). אבל בר"ח אף שיש בו גילוי משלימותא הנ"ל אינו אלא בבחי' עליי' של העולמות עצמן אבל בתיקון דאנהגא עלמין הרי היא בכלל ששת ימי המעשה ממש ומותר בכל הל"ט מלאכות גם האדם למטה. אלא שאעפ"כ אינו נק'. ומי שיש בו דעת קונו ומשיג פתיחת השער הפונה כפמשנת"ל אינו רוצה להפרד מלהסתכל באור הזה ולדבק בו בכל כחותיו לעשות מעשה ומלאכה:
מעתה י"ל ענין השביעית שהוא עליות המל' מבחי' שדה לבחי' בית. שבשדה יש בה מלאכות הרבה ואחר התיקון ע"י עבודה בשדה מביאין לבית רק דבר מתוקן. וככה יובן למעלה בבחי' המל' שנא' בה לכי ומעטי א"ע להיות ראש לשועלים דהיינו בקיעת הפרסא שבין אצי' לבי"ע להאיר אור האצילות בבחי' י"ס דבי"ע. וזהו ענין בשכמל"ו כידוע. דהיינו שהמל' דאצי' עצמה מתלבשת למלוך בבחי' המל' דבי"ע שהמל' דאצי' במקומה באצי' הוא ג"כ בבחי' ביטול בעצם ונק' מלכותא קדישא וכשיורדת לבי"ע בבחי' יחו"ת דבשכמל"ו אז מלכותה היא בבחי' ביטול היש כי עולמות דבי"ע יש גמור הם כמ"ש ומשם יפרד וכו' כידוע ואז היא נק' בחי' שדה שהשדה היא אינה כחצר המשתמרת והיינו שבבי"ע יש מצב הקליפות דאזלעו"ז ולכן יש צורך לעבודת השדה דהיינו לאכפיי' לסט"א ולאהפכא חשוכא לנהורא. וזו היא בחי' ומדרי' התפלה כידוע דפסוד"ז הן נק' כן ע"ש זמיר עריצים כלומר ביטול הקליפות דמדות רעות שהמדות הן בחי' יצירה כידוע וכן הוא עד"ז בתפלת עשי' והבריאה הכל בבחי' ביטול היש לאכפיי' לסט"א ולאהפכא. ודר"כ הוא הוא עליות הנפה"א. מהתלבשותה בטבעיות וחיונית בגוף להרגיש הרגשות גופניות דעולם הפירוד. להתבונן בגדולת הבורא ית' ולהתפעל בכח נר ה' נשמת אדם בעודה בגוף עד שהגוף ונפש החיונית מרגשת ג"כ ההתפעלות ובהשגה וזהו ג"כ עליות העולמות כנ"ל דאת העולם נתן בלבם. וזהו ג"כ תיקונין דשכינתא במדרי' דעשי' יצי' וברי' כשישראל אברין דילה (מתפעלים בבחי' הרגשת האלקות ממש במדרי' דיע"ב ונק' ג"כ בשם עליות המל'. עד שעולה לאצי' בתפלת האצי' שהן ח"י ברכות דשמו"ע שדינן כעומד לפני המלך ממש בבחי' ביטול בעצם ולא בהתפעלות בבחי' יש ודבר (ומ"ש בר"ע כריעות והשתחואות מניחו בזויות זו כו' א"ז בחי' יש כלל רק הוא ענין התפעלות אלקות הידוע למשכילים). וכידוע דברכת המברך את עמו ישראל בשלום דסוף שמ"ע הוא בחי' הזווג ויחוד קובה"ו בבחי' אצי' שזהו בחי' בית ורה"י ליחידו של עולם. ומאיר אח"כ לעולמות בי"ע בבחי' שארית האצי' כידוע לעשות אותם מוכנים לקיום תומ"צ בכל היום או מו"מ באמונה ול"ט מלאכות דתיקון העולם וכנ"ל שזהו ממש דוגמת תיקון העולם דלאנהגא עלמין. והוא עבודה בשדה. אמנם קיום התומ"צ בכל היום כל חד וחד לפי"ע הוא בחי' הזריעה דשדה ומזה יצמח גילוי אור מל' דאצי' המלובשת בי"ס דבי"ע שתוסיף את כחה בעבודת התפלה וטהר ידים יוסיף אומץ בכיו"י דבר יום ביומו להעלות השכינה בבחי' תפלת האצי' עד שיאיר אורה בבחי' שארית האצי' כידוע למשכילים ומרומז בגמ' עד ד' אמות תפלתו שגור בפיו. וע"ז נאמר וירא אלקים את האור כי טוב ואמרו במדרש כי טוב לגנוז וכן הוא הענין שיש ללמוד נגלה אחר התפלה לגנוז בו האור הנ"ל כי אם יצא האדם לפעולתו תומ"י בלא גניזת האור יוכל להיות ח"ו יניקת החיצונים מן האור כידוע ומבואר במק"א, וככל הנ"ל הוא ענין השביעית. שש שנים תזרע את ארצך ואספת את תבואתת למקום השמור דהיינו גניזת האור וכן הוא למעלה שאחר עליית המל' לאצי' בתפלת שמ"ע חוזרת להתלבש בי"ס ומלכיות דבי"ע. והיינו כמו שיש בחי' ששת ימים לעבודה בתיקון העולם דוגמא דתיקון העליון דלאנהגא וכו' שהוא בבחי' מלמעלה למטה. כן הוא בחי' שש שנים לזריעת השדה ותיקונה לתיקון העולמות בבחי' ממטה למעלה כנ"ל ע"י התפלה (לפי שלמטה עבודת השדה היא פעם א' בשנה לאסוף תבואתה לכן היא שש שנים דוקא). וכשם שאחר ששת ימים בא יום השבת שאין הכלים די"ס מעלימים וכו'. כך אחר השש שנים באה השנה השביעית שהוא בחי' המל' דאצי' בבחי' גילוי שלא ע"י התלבשות דבי"ע ונגלה כבודה בעצמה ואין שום עבודה בשדה לפעולת אדם בבחי' יש ודבר. ולכן פירות שביעית קודש הם כי באים מקדושת המל' דבחי' אצי' בגילוי הנ"ל. אך כבר נת' והארץ נתן לבנ"א ולכן ודאי שגם הארת המל' הזאת היא באה ע"י בנ"י דוקא. וזהו והשביעית תשמטנה (בל"א ארוס ציהען) ממקומה שבאצי' להאיר אורה להדיא שלא ע"י התלבשות דבי"ע וכענין שארית האצי' הנ"ל. אך בשביעית א"צ גניזה כי ע"י הזריעה והעבודה בשש השנים נעשה התיקון שא"צ לגנוז האור אלא ונטשתה כבחי' הפקר לכל ואכלו גם אביוני עמך. פי' אביון ארז"ל שתאב לכל דבר. והיינו כידוע שטבע היצה"ר דכל ישראל אינו אלא לדבר היתר אם לא מי שפגם גופו ונפשו בעונות ופשעים הוא תאב לכל דבר אפי' איסור וידוע בכהאריז"ל שאפי' התומ"צ שאדם עושה בעודו רשע יש מהן יניקה ונפילה לחיצונים. אך אחר התיקון דשש שנים הנ"ל אומר ונטשתה ואין שם פחד מיניקת החיצונים ואכלו אפי' אביוני עמך שתאב לכל דבר כנ"ל. ואין שטן ואין פגע רע ח"ו. וכ"ז הוא האור לכל בנ"י דוקא. אומר הכתוב עוד ויתרם תאכל חית השדה כלומר בחי' המותרות וחיצוני' בא לתוס' אור ותיקון דחיצוני' העולמות שזהו חית השדה לשון חיות דבחי' חיצוני' העולמות. וכ"ז נעשה ע"י הפ"מ כשישראל שרוין על אדמתן ובהמ"ק הי' קיים כמשנת"ל בענין שער החצר הפנימי וכו':
ועם האמור בכל הנ"ל יובן מ"ש בגמ' חברים היושבין ועוסקין בתו' מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה ואמרו לא שנו אלא שתורתן אומנתן וכו'. פי' תורתן אומנתן הן הן מארי תורה תנאין ואמוראין וכו' שמהן תורה יוצאה לכל ישראל. וזהו כענין פקוח נפש שמותר בשבת כנ"ל. וכן הן ת"ח שנק' שבת כדאי' בגמ' שאין עסקן כלל בעליות העולמות. כי הם אינם צריכים תיקון בעצמם כענין לאכפיא ולאהפכא. כי הם בבחי' התפעלות אלקות כל ימיהם לעולם בלי שום הפסק. וכל עסקם הוא שנק' עיני העדה לפקוח עינים עורות בכל ישראל לדעת את ארחות הוי'. ולכן נק' שבת שנת"ל שהוא השלימותא דמעין לע"ל בבחי' מלמעלה למטה. ולכן פטורין הן מן התפלה שהיא רק תיקון העולמות בבחי' מלמטה למעלה כנ"ל. וה"ז כענין הנז' למעלה שיש מי שאינו מקיים מצות השביעית כלל. דהיינו חברים העוסקים בתורה שא"צ לתיקון דעבודת השדה לאכפיי' ולאהפכא כנ"ל. ותורתן היא אומנתן ומלאכתן לפ"נ דכל ישראל. ויובן ג"כ מש"ל בקושי התירו לדבר ד"ת בשבח שהדבור הוא עכ"פ עקימת שפתים הוי מעשה ובשבת שמאיר שלימותא דקש"ע שאין שום דבר צריך עוד תיקון לכן הי' סברא שלא לדבר אפי' בד"ת רק להסתופף בצל שלימותא דכולא ולהתענג באורו מקור כל התענוגים. אלא כמ"ש עושין כל צרכי חיה בשבת לתקן לידתה. וזהו בקושי מלשון מקשה לילד כמ"ש כמו הרה תקריב ללדת תחיל תזעק בחבלי' וכתי' כי חלה גם ילדה ציון את בניה דהיינו גאולת ישראל בגשמיות וברוחנינת מחשך הגלות ונגלה כבוד ה' לעיני כל בשר דנש"י שנק' לידה ובשביל הקושי שיש ללידה הזאת התירו עקימת שפתים דהוי מעשה לדבר בד"ת לפקוח נפש דכ"י. ומ"ש ששת ימים תעשה מעשיך וגו'. יש להבין ע"פ מ"ש במדרש ע"פ ויכל אלקים ביום השביעי מלאכתו וגו' (וכתי' תחלה יום הששי ויכולו). מה הי' העולם חסר מנוחה באת שבת בא מנוחה. פי' שהעולם כמו שהוא כבר נשלם בששת ימים כנ"ל דהתיקון הבא ע"י לאנהגא עלמין נשלם בכל שבוע בששת ימים וכש"כ בששת ימ"ב הראשונים כנז"ל שבשעת חידושו של דבר יש בו מגילוי שלימותו ביותר מלאח"כ ולכן אמר הכתוב יום הששי ויכולו השמים וגו'. אבל מה הי' העולם חסר הוא בחי' מנוחה דהיינו בחי' השלימותא דקש"ע שא"צ עוד שום תיקון שמזה לא בא בעולם כלל אף שהוא ית' אוחו"ג חד בבחי' שער הפונה קדים הנ"ל זה הי' סגור אפי' בכלות ששת ימים הראשונים ולא נגלה ממנו כלום בעולם. באת שבת בא מנוחה ונתגלה מזה בעולם ע"ד הנ"ל בין בבחי' ומדרי' סוכ"ע בין בבחי' ממכ"ע. ואדה"ר אמר מזמור שיר ליום השבת. כי סדרו של עולם הוא כן שאחר שמתתקן מה שצריך לתקן בששת ימים אז יפתח שער הפונה קדים הנ"ל. ובזה יובן מ"ש בגמ' ע"פ וביום השביעי שבת וינפש. כיון ששבת וי אבדה נפש פי' הנפש ונשמה יתירה הבאה בשבת מסתלקת במוצ"ש. והענין פלאי לכאורה לדרוש וינפש בכלות השבת ודלא כדסמיך לי' שאומר שבת שהוא השבת עצמו. והענין הוא דהנה לשון שביתה אין תימא להזכירו על השי"ת שכשאין בא ממנו תיקון מלאכה נק' זה שביתה מלשון ביטול ענין המלאכה. אבל לשין וינפש קשה לאומרו למעלה. שהנפישה היא השבת הרוח אליו ממה שהי' נמשך לחוץ ביותר מחמת טורח ומלאכה שעשה כמו עומד לפוש. והלא הוא ית' בלא עמל ובלא יגיעה ברא את העולם וכידוע בענין אור ושפע שבריאת העולמות הוא רק גילוי אור מצומצם הכלול באוא"ס שא"ס להתפשטותו שהכל נמצא בו אלא שכלול ובטל וע"י המעשה דדבור דעשרה מאמרות צמצם את הכח ואור דעולמות המצוי באא"ס בבחי' הביטול והתכללות שימצא בבחי' יש ודבר וא"כ איך שייך לומר לשון נפישה והשבת רוחו אליו. לכן פירשו רז"ל שמ"ש וינפש הוא אחר השביתה דשבת שע"י השביתה באת מנוחה לעולם כולו. ולבני דעה דאדם מישראל כתי' ראו כי ה' נתן לכם השבת וכן המנחיל מנוחה לעמו ישראל בקדושתו ביום שבת שמקדושת עצמותו כבי' הנחיל לעמו ישראל וזהו בחי' נפש הכולל נר"נ דנשמה יתירה הנמשכת מרוחו ית' לעמו ישראל ואחר גמר השביתה במוצ"ש אז וינפש שהמשיך כבי' רוחו אליו דהיינו הנשמה יתירה וז"ש וי אבדה נפש מתחתונים. והנה נת' שהמנוחה באה בכל שבת למה שנתתקן בו' ימי המעשה דוקא ומה שיתתקן עוד בו' ימי המעשה שאחר השבת תבוא לו מנוחה בשבת הבאה אחריהם עד כלות שתא אלפי שני ויובן שכמ"כ הוא בישראל למטה שמה שעושין בל"ט מלאכות בימי החול הוא תיקון שיוכל ליכלל בקדושה אלקי' ולמה שנתתקן על ידם דהיינו מה שהוא בערך העולמות כנז"ל הם הם ג"כ הממשיכים בחי' השביתה ומנוחה דשבת בהם ובזה יובן מה שהוצרך הכתוב לומר בשנה השביעית ששת ימים תעשה וביום השביעי תשבות דלא קאי על השביחה דזה אצ"ל דודאי שלא יותר לעשות מלאכה ביום השבת בראשית. אלא דסד"א לשבות ממלאכה אפי' בששת ימים דחול ולא ע"ד החיוב ואיסור מלאכה שהרי לא נאסרה אלא עבודת השדה וכנ"ל הטעם רק שהי' אפשר שיהי' כמו ר"ח הנ"ל שאין נק' יום המעשה כנ"ל. ולזה אמר הכתוב ששת ימים תעשה מעשיך דוקא כי בבחי' השביעית צריך עדיין לעשות שאר המעשה מל"ט מלאכות לתקן העולם בכדי להביא אח"כ אור השביתה והמנוחה בהם. וזהו ששת ימים תעשה וכו' וביום השביעי תשבות למען ינוח שורך וחמורך שתמשיך בעולם אור המנוחה במה שנתתקן על ידך בששת ימים. ובשורך וחמורך שאינן בני דעה אומר למען ובבן אמתך והגר שהם בני דעה אומר לשון וינפש כי המנוחה הבאה בבני דעה נק' בשם נפש כנ"ל. ודוקא בר"ח שהשער הפונה קדים נפתח בו כנ"ל אז המרגישים מקדושת האור ההוא אין עושין מלאכה מחמת השלימותא המושגת להם. אבל בשנה השביעית אין שום יתרון אור רק מבחי' אצי' דמל' שמאיר לעולמות שלא ע"י הלבוש והסתר דבי"ע כנ"ל אין שם ביטול מלאכה לעם רק שביתת הקרקע לבד כנ"ל:
פרשה תרומה
פ' תרומה עד וכן תעשו, ובגמ' פ"ב דשבועות מנה"מ (פי' דאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך וכה"ג וסנהדרין וכו'). דכתי' וכן תעשו לדורות. והענין פלאי שהרי לא נז' כלל בפ' שיהי' צורך העשי' במשה ואהרן וזקנים. וכן י"ל בלשון הפ' תקחו את תרומתי למי הוא אומר ל' רבים תקחו והלא אך במשה דיבר. עוד י"ל לפי מארז"ל ג' תרומות הללו למה. א' תרומת הלשכה וא' תרומת האדנים. וא' תרומת המשכן. למה הוזכרה כאן תרומת הלשכה והלא אין הדבור כאן רק לענין עשיית המשכן. בפ' משפטים הקודמת ואל משה אמר עלה אל ה' וגו' י"ל מהו הלשון אומר ואל משה אמר שאין זה הלשון כ"א כשמקודם לכן דבר ואמר לאחר אומר אח"כ ואל פלוני אמר. כמו בפ' בראשית ואל האשה אמר וכו'. ובפ' ויכסהו הענן ששת ימים וגו' נחלקו רבותינו ויכסהו להר או למשה. הנה יש להבין מה שהמשכן שבמדבר נק' בשם משכן ובנין הבית בירושלים נק' ביהמ"ק. ובפשיטות היינו שבמדבר הי' אוהל המטולטל לכן נק' משכן ובירושלים בית קבוע נק' בהמ"ק. ובאמת נק' לפעמים בשם משכן העדות. אך עכ"ז י"ל למה לא נזכר בשמו לשון קדושה. כמו משכן הקודש וכדומה. אמנם הענין דבנין המשכן ובהמ"ק הוא להשראת השכינה שם. והשכינה הוא בחי' פרצוף הנוק' דז"א. וידוע שיש בחי' פ' רחל ונק' פ' העיקרי והוא השורה בבהמ"ק בא"י דוקא ששם הוא מקום פ' רחל כידוע בע"ח. ובמדבר הוא פרצוף דור המדבר שנק' לאה ונק' פ' הארה ולא עיקרי. והוא הנק' משכן. ואף שבפ' העיקרי ודאי אינו סר מעל בנ"י וגם במדבר הי' עמהם רק שלא הי' פב"פ כידוע בע"ח ובסה"ק. והפב"פ שלהם כמ"ש פב"פ דבר ה' עמכם הי' רק בפרצוף דור המדבר הנ"ל שנק' לאה. ביאור ענין ב' הפ' הנ"ל. יובן עפ"י משל. ידוע שהבן מכיר את אביו משיודע לקרות אבא. והכרה זו איננה שכליית כלל וכלל רק טבעיית מחמת שממנו לוקח. ולכן יש לו הרגשה בו והמשכה אליו. וכשנעשה גדול בר דעת אפי' כדעת הפעוטות יש לו ציור והרגשה באביו המחייבת הביטול אליו מכל וכל לעשות כל אשר יצוה ושלא יסור. וגם זה החיוב אינו מושכל אצל הבן כלל למה הוא חייב בכך רק שהציור הבא בבן שהוא מחמת הקשר של הבן בהתהוות תולדתו מן האב הוא המתפשט בכל פרצופו של הבן וממנו חיוב הביטול. אך עדיין אין בו מוחין דאביו ממש אלא הוא פרצוף דרצון ושו"מ נפרד לעצמו. ומצד עצמו אינו חפץ כלל כ"א ברצונותיו ומדותיו של עצמו. רק שיש בקרבו דבר המניעו בחיוב הנ"ל והוא בא מן הציור דדעת הנ"ל (משא"כ הקטן ממש שאין לו בחי' דעת וציור כלל אף שיש לו ההכרה כנ"ל אעפ"כ אין לו חיוב הביטול כלום). וזה נק' ג"כ (בשם המושאל) שאינו פב"פ עם האב. כי ידוע ענין פב"פ שהוא שהרצון ושו"מ של המקבל מסכימים מעצמם אל רצון ושו"מ של המשפיע על כל מה שיצוה וישפיע עליו. משא"כ כשאין המקבל מסכים לצווי והשפעת המשפיע כ"א בהכרח אף אם ההכרח יבוא מצד השכל של המקבל אין זה נק' פב"פ. וכן הוא בבן אף שאין הביטול אל אביו אצלו כענין ההכרח וכפי' אלא סתם בן מרוצה לעשות רצון אביו אעפ"כ אין זה פב"פ כי הוא בא ג"כ בהכרח הטבע תולדתו מן האב. ולפי שהוא דבר טבעי לכן מן הסתם אין זה אצלו דרך כפי' כלל. אך כשמתגברים רצון ושו"מ של הבן מצד עצמו באופנים שנגד מצות האב יכול להיות שיעבור על מצותיו שלא בפניו (ובפניו אינו אלא מכח ג"ק הטמאות כמ"ש במק"א). ואפי' אם לא יעבור יהי' דרך כפי'. מזה מובן שאינו בבחי' פב"פ ולכן אין הבן יכול לדבר עם אביו כ"א בבחי' ביטול דוקא אך אם הבן גדול כ"כ עד שעוסק בעניני האב ועסקי מו"מ שלו כמו האב בעצמו אף שאין להבן כלום משל עצמו והכל הוא של האב אעפ"כ העסק ברכוש האב הוא ממש כאדם העושה בשלו. ויוכל לדבר עם אביו שלא בבחי' ביטול והכנעה. וכאלו שוכח לגמרי על עצמו רק כאלו האב והבן ענין א' הם בעסקי המו"מ. וזה נק' מוחין דאבא. ובדרך שם שאלה לענין המשל הוא שנק' פב"פ. וגם זה אינו בא בבן מחמת שהרצון ושו"מ של הבן הנפרדים מסכימים לרצון ושו"מ של האב אלא הוא גדלות כח האב שבבן בכל פרצופו עד ששוכח על רצון ושו"מ של עצמו. וטבע נפשו של הבן זהו משל לענין פ' העיקרי וכמשי"ת אי"ה בנמשל. אמנם יש מציאות באופן אחר אף לאיש אחר שאינו בן ויהי' ג"כ בחי' פב"פ כמו הבן הגדול ולא מצד הסכם רצון ושו"מ של עצמו אל רצון ושכל של (הנק' במשל זה) בחי' המשפיע שלו וכמו האב (משא"כ פב"פ דמשפיע ומקבל ממש כאיש ואשתו כששלום בינו לבינה רצון וכו' של שניהם אחד הוא ממש וכמ"ש במק"א). והוא כשאיש משכיל ונבון מסתכל בגדולת המלך מאכל שולחנו ומושב עבדיו ומעמד משרתיו ומלבושיהם כמ"ש בשלמה שראתה מלכת שבא דכתי' ולא הי' בה עוד רוח. עד שדבר זה מביא החיוב ליבטל נגדו מכל וכל בלא שום סיבה וטעם מטבע של עצמו אלא מצד השכלת והשגת גדולת המלך. ואם המלך הזה מתאכסן בבית איש במדינה אחרת ומשתמש בביתו וכלים של האיש ההוא והוא רואה בעיניו כבוד הדר מלכותו ובקירוב גדול עד שמשתמש בכלים של האיש יש להאיש ההוא כח לדבר אתו כמו בלא שום ביטול כענין הגדלות דמוחין דאבא של הבן הנ"ל. אף שאין חיוב הביטול מחמת ראייתו רוממות כבוד מלך כנ"ל סר ממנו כשהוא בפניו וגם כי יצא לחוץ מרוב מילואו וטובו בהפלגת רוממות המלך יספר לאחרים עד שגם הם יחייבו על עצמם הביטול אל מלך גדול כזה. אך להיות בעה"ב הזה אכסניא של המלך רצון ושכל וכו' של עצמו אין להם ענין כלל אל המלך ויכול להיות שבצאתו לחוץ ישכח על כבוד המלך ויתפשט לרצונותיו של עצמו הנבזים בעיניו בעמדו לפני המלך בביתו הנ"ל. אעפ"כ בעת ההשגה וההשכלה עיונית ופיליסופית בכבוד רוממות המלך או בראות עיניו המלך המתאכסן בביתו נק' שהוא פב"פ כי יש לו רצון ושו"מ מסכימים מאוד לכל אשר יחפוץ המלך ושכל ומדות שלו ושוכח על עצמו לגמרי כמו ששוכח הבן הגדול כנ"ל רק שהכח הזה בבן הוא מכח האב שבקרבו שא"ל לשום השכלה והבנה לזה. ואצל האיש הוא מטוב טעם ודעת מראות פני המלך:
ובנמשל יובן עפ"י משנת"ל באריכות בפרשיות הקודמים ענין אאע"ה הכיר את בוראו ונגלה עליו אדון הכל ותיקן חטא אדה"ר וחזר למדרי' ויפח באפיו נ"ח שהנפיחה הוא אלקות ממש בבחי' העצמיות שנק' מוחין כמש"ל באריכות בפרשיות הקודמים. ואאע"ה עצמו וכן יצחק ויעקב היו בחי' מרכבה ממש דהיינו ביטול כל כחות הנפש והגוף אל הכרה העצמיית הזאת עד שלא נשאר בהם שום כח נפרד לעצמו (דוגמתו לא בא במשל כלל). וכרות עמו הברית לתת את ארץ ז' עממין שהן ז' מדות הטבעיות הנפרדות לעצמם לגמרי גם בהם יתפשט כח ההכרה הנ"ל (וזהו לתת לזרעו דוקא דלדידי' כבר בטלו הז' מדות במדרי' מרכבה וכמשנת"ל באריכות). וזהו ע"י בחי' הדעת דוקא וכמשל הבן המצייר מציאות האב הנז"ל באריכות וזהו ע"י מרע"ה שהוא בחי' הדעת עליון של כל ישראל (וענין ד"ע וד"ת דבין כתפין נת' בפה"ק) ועל ידו ניתנה התו' לישראל כמש"ל פ' משפטי' שזהו בחי' קדשנו במצותיו שע"י מ"ת בא כח רמ"ח פקודין רמ"ח אברין של הקב"ה גם בקרב גופם ונפשם כידוע בענין עד שלא באת לידי מדה זו וכמש"ל בס"ד. ונת"ל פ' משפטים שיש בזה ב' בחי'. רוח המקום נוחה הימנו וע"ז אמר אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם וגו' מזבח אדמה וגו' וזהו בחי' עבודה צורך גבוה הוא בבחי' אלקות ממש דקבה"ו. ורוח הבריות נוחה הימנו דהיינו תיקון העולמות ע"י נר"נ שלהם שהן מערך העולמות דבי"ע וע"כ בהתפעלות הנר"נ מאלקות:
שמכירין בטבעם כנ"ל פועלים בעולמות מקדושת עצמן של הנר"נ ועז"א ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם כי תקנה ע"ע וכו' כמ"ש בפ' הנ"ל. וכל זה מובן שהוא מענין פרצוף העיקרי שכח האב עצמו מתפשט ומתגדל בבן רק שהוא בבחי' הקטנות שא"י לעשות שום ענין מעצמו להיות נוח לאביו כ"א ע"פ צוויו. וזהו שבחי' השכינה פ' הנוק' הי' בחי' אב"א שלא הי' להם כח רצון ושכל של עצמם להיות נוח למקום ולבריות רק מן בחי' אנכי הוי' אלקיך דמ"ת שהוא כמו המוחין של הבן המתגדלים וכו' כנ"ל במשל (ובזה יתיישב קושיית המפרשים על מ"ש כאן הנה אנכי שולח מלאך לפניך וגו' ולא טען מרע"ה כלום ובפ' כי תשא אמר אם אין פניך הולכים וגו'. אלא דכאן מדבר בבחי' פ' העיקרי' שהוא בבחי' אב"א ושם קאי כבר בבחי' פ' דור המדבר וכמשי"ת ואכ"מ). וזה הכל לבנ"י עצמם שמה יפה ירושתנו מן האבות כנ"ל רק שע"י הדעת דמרע"ה מתגדל הכח הזה ומתרבה ומתפשט ברמ"ח פקודין ושס"ה ל"ת כידוע כנ"ל. ושוב אמר הכתוב ואלי משה אמר עלה אל ה' שהוא כח של מרע"ה להמציא בישראל בחי' פ' דור המדבר הנ"ל שאין זה בירושה מאבות אלא ע"י משה דוקא בעלותו אל ה' אל ההר דוקא. וענין ההר הוא כמ"ש במק"א ע"פ ויקרא שם המקום ההוא להר המורי' וי"א שהוא עצמו הר סיני:
ואפילו לד"ה מבחינתו הוא) ה' יראה אשר יאמר היום בהר ה' יראה. פי' שאז במעשה אאע"ה בעקידה הוכשר המקום של ההר להיות נגלה בו למי שיזכה להשיגו בחי' ה' יראה כלומר איך שהקב"ה רואה ויודע העולמות בידיעת עצמו ית'. ובבחי' זו הוא עיקר מקום המצות דטעמי מצות לא נתגלו בהשגת העולמות א"ע. ומרע"ה זכה לזה כמ"ש בפ' בראשית ע"פ אשר ידעו ה' פא"פ יעו"ש באריכות. (ומ"ש אשר יאמר היום בהר ה' יראה הוא ענין מ"ת ומצות שגם עכשיו הן גילוי ידיעת עצמו ית' בבחי' אברין דמלכא בגילוי בעולמות אלא שעכשיו הוא בבחי' מתן בסתר כידוע וזהו ה' יראה לעתיד). וז"ש ואל משה (בבחי' מעלת ההר דה' יראה הנ"ל) אמר עלה אל ה' (בחי' יחו"ע שהוא הוא ענין ההר). אתה ואהרן ושבעים מזקני ישראל. כידוע דמשה שושבינא דמל' להביא את בחי' יחו"ע דהר ה' להבנות פ' דוהמ"ד הנ"ל ואהרן שושדמ"ט לבנות את הפרצוף ע"י העלאתו את נש"י כמ"ש בהעלותך את הנרות וע"ז נא' אשר עין בעין נראה אתה ה' ועננך (הוא עננא דאהרן). עומד עליהם. ושבעים מזקני ישראל הם עיני העדה כלומר שעל ידם תבוא בחי' הראי' והסתכלות ביקרא דמלכא בבחי' ומדרי' הפ' הזה בכל העדה עדת בנ"י. והיינו כמו במשל תיקון בעל האכסניא שגם בצאתו לחוץ לא יסור משבחו של מלך שזה בא ממה שהרצון ושכל וכו' שלו לעצמו מתתקנים ומתקרבים אל המלך וזהו וישכון כבוד ה' על הר סיני ויכסהו הענן פי' שנעשה כיסוי לכבוד ה' השוכן בהר סיני כפשוטו של מקרא. ורבותינו נחלקו ושניהם דא"ח. מ"ד ויכסהו למשה. פי' בשביל משה הי' הכיסוי לכבוד ה' שע"י כיסוי אפשר לבוא לידי גילוי מה שיונקים מבחי' הדעת דמרע"ה לקבלת התומ"צ שהוא כנ"ל במשל התרחבות כח האב בבן ע"י הדעת והציור. וכמ"ש בפ' יתרו הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם וגו' והיינו שכבוד ה' בא בכיסוי הענן והטעם בעבור ישמע העם בדברי עמך פי' שיוכלו לקבל בקרבם כח הרמ"ח פקודין שהוא ע"י בחי' הדעת בהכרת בוראם כמש"ל וכמשל התרחבות כח האב בבן. ומ"ד ויכסהו הענן להר פי' בשביל ההר שהוא בחי' ה' יראה. וכתי' ופני
לא יראו. לכן נתכסה כבוד ה' בענן בשביל שיוכל לבוא בחי' הגילוי דה' יראה שזהו בחי' פ' לאה ודור המדבר (וזהו ונגש משה לבדו אל ה' והם לא יגשו כי משה זכה לבחי' ידעו ה' פא"פ שזהו מדרי' ההר ממש כמ"ש בפ' בראשית הנ"ל. ומ"ש משה עלה בענן ונתכסה בענן ונתקדש בענן היינו בשביל להיות שושבינא דמלכא להביא לבחי' פ' הארה דדהמ"ד אבל לצורך עצמו לא הי' צריך תיקון. וז"ש עלה אל ה' ונגש משה אל ה'. אך הם שלא באו למדרי' מרע"ה עצמו לא יוכלו ליגש כ"א להיות בית דינו של משה ושפטו את העם בכל עת בבחי' עיני העדה הנ"ל ואהרן להיות שושדמ"ט כאמור. והנה ידוע ומבואר במק"א ענין ארוממך אלקי המלך. פי' אמשיך לך רוממות וכענין ויתנו לך כתר מלוכה וכמ"ש ה' מלך גאות לבש. פי' כי הנה שלימות מלכות המלך על עם הוא כשהמלך מצד עצמו הוא אדם נבדל הערך מכל העם בפנימיותו ועסקיו לעצמו כענין טרוד בחכמות רמות ונשגבות מכל בני המדינה אף שבחיצוניותו הרי הוא אוכל ושותה כבני אדם ואין העם מכירים כלל בהפלגתו העצומה והיינו לפי שאין להם השגה כלל במדרי' נבדלת שלו. רק שכאשר יודע להם שהוא אינו כאחד מהם אף כי לא ידעו מה הוא כלל יחלו פניו למלוך עליהם. וע"ד הפשוט כשמכירין בו שאין עניני העוה"ז חשובים בעיניו כ"כ כמו לכל העם בטוחים הם שידין אותם בצדק לכן מבקשים אותו. והוא אינו רוצה לעזוב עניניו המופלגים שלו למלוך על עם בענינים נבזים ושפלים שלהם כענין מ"ש החדלתי את מתקי ואת תנובתי והלכתי לנוע על העצים. אך כשמחלים פניו הרבה יתרצה להם למלוך עליהם. וענין הרצון למלוכה הוא הרצון לגלות להם רוממותו של עצמותו שידעו עכ"פ שהוא מרומם מאוד מהם ומהמונם באופן שהמלוכה על העם הוא אצלו שפלות וירידה. דהיינו להשפיל רוממות עצמותו הנשגב לבדו ונעלם מכל. להראותו בכבוד מלכותו אל כל העם. אך גם כשמתרצה לכך הנה הרצון אינו שוה בכל עת באדם ויש עתים שאין הרצון חזק. וא"כ ממילא גם המלוכה על עם לא תקום בתקפה. לזאת נהגו להכתירו בכתר מלכות שהיא עטרה שאינה אלא למלך לבדו וכשמקבל הכתר מלכות אז הוא' קבלה שלימה בעצמותו להיות רוממותו בא בגילוי אל כל העם ואינו תלוי שוב ברצון רק שעצמותו בא לידי כך שמסכים בגילוי רוממותו לכל. וזהו ארוממך אלקי. פי' דכשאין ישראל עושין רש"מ כתי' ואנכי הסתר אסתיר פני. ואינו מגלה רוממותו ב"ה בעולם לעשות נסים ונפלאות ככל אשר עשה לנו ה' אלקינו במצרים ובמדבר וכו'. וזהו ארוממך אמשיך בך בבחי' זו שאתה אלקי ונק' ה' אלקי ישראל בחי' ההסכמה לגלות רוממותך ותגלה ותראה מלכותך עלינו. וזהו ג"כ ה' מלך גאות לבש כלומר שהגאות הנראה במלכותו הוא רק שנתלבש בלבוש גאות להיות רם ומתנשא על העולמות אבל רוממות עצמותו בלא לבוש א"א לה להיות נגלה בעולמות ואף שכל עיקר עליית הרצון לעולמות הוא בשביל בחי' המלוכה עליהם כידוע אך אעפ"כ אינו בא לעולמות כ"א בבחי' לבוש דוקא. המעלים ומסתיר רוממות עצמותו ב"ה. וזהו המלך המרומם לבדו מאז כמו אדון עולם אשר מלך בטרם כל יצור נברא. רק שהוא משובח ומפואר ומתנשא מימו"ע דוקא אז הוא אלקי עולם:
ובזה יובן ענין הפרשה. שאחרי אשר נגש משה לבדו אל ה' ונתעלה בענן ונתקדש בענן בכדי להביא ענין ה' יראה לעיני כל ישראל בבחי' פרצוף ההארה הנ"ל הנק' לאה ודור המדבר אמר ה' למשה דבר אל בנ"י והיינו שידבר אליהם ממקום קדושתו שנתקדש בענן ומחוו להו קוב"ה בבחי' ה' יראה כנ"ל בעינייהו. אז ממילא ויקחו הם כולם לי תרומה להמשיך בחי' הרוממות וכתר מלוכה להיות יורד ומתגלה עליהם בקביעות (ע"י המשכן וכמשי"ת). והם כולם דוקא, הוא שיקחו לי עצמותו ב"ה בתי' התרומה ועדמשנת"ל בפ' הקודמת ענין וכל העם רואים את הקולות וירא העם וינועו שכפל הראי' ר"ל שמתחלה ראו כאו"א החגלות כבוד ה' על הר סיני כאו"א לפי ערכו ומדריגתו ונתעלו ודאי עי"ז בנשמתם והשגתם. אך גופם שאינו בערך השגה והכרה לא נתפעל מהתגלות אלקותו ית'. אך אח"כ וירא העם לשון יחיד פי' שנתעוררה והתנוצצה בהם בחי' שרשם דישראל עלה במח' וירושתם מהאבות כנ"ל. ובזו המדרי' ובחי' ראו כולם כאחד ועי"ז וינועו גם בגופם. וכן הענין כאן לענין בנין המשכן פ' הארה הנ"ל (וכמשי"ת). אמר דבר אל בנ"י בבחי' משה שושדמ"ל ובבחי' מה שנתקדש בענן וכו' כנ"ל אז יפעול בהם שויקחו כולם כאחד בשוה לי תרומה. ויתכן דהיינו תרומת האדנים שהוא בקע לגולגולת וכל אפי שוין. וזה הוא יסוד להעמיד עליו כל המשכן הקרשים והאהל וכו'. והיינו כנ"ל שהוא התנוצצות שרשם שישראל עלו במח' כנ"ל שעי"ז יעשו הלבוש גאות בחי' גילוי רוממות עצמותו ב"ה ממש בבחי' המשכן (כמשי"ת). וז"ש ויקחו לי דוקא. ואמר הכתוב עוד מאת כל איש אשר ידבנו לבו. ופי' בזוהר כל איש הוא בחי' יסוד. אשר ידבנו לבו הוא בחי' המל' שנודבת א"ע לדבקה בו ודרך כלל זהו ענין אתעדל"ת הבא ע"י אתעדל"ע. ועז"א תקחו את תרומתי תקחו ר"ל משה ואהרן (כנ"ל שלכך אמר עלה אל ה' אתה ואהרן וכן ושבעים מזקני ישראל כמשי"ת). כי אהר"ן א' ה"ר ן' כמ"ש במק"א והוא שושדמ"ט ומעלה את הנרות שהן נש"י ע"י אתעדל"ע שממשיך בחי' א' ה"ר עד למטה בנו"ן פשוטה. ובסה"ק שאהרן כה"ג הוא בבחי' חכמה עילאה. וזהו שע"י משה עצמו שנגש אל ה' והוא שושדמ"ל פעל גילוי הרוממות ע"י התנוצצות שרש ישראל עלו במח' כנ"ל בבחי' הכתר. ובהצטרפו עם אהרן המשיך גילוי הרוממות גם בבחי' ומדרי' החכ'. ואו"א שהן חו"ב לא מתפרשין ממילא נתגלה הרוממות בבחי' חו"ב. וגם זאת ההתעוררות בנש"י הוא בשוה לכולם כי בא מבחי' כל איש אשר ידבנו לבו וכמ"ש בפ' הקודמת ענין כי תשא את ראש בנ"י לפקודיהם דהיינו שיפקדו מבחי' כל איש הנ"ל. כענין חייב לפקוד את אשתו. ונתנו תרומת ה' העשיר לא ירבה וכו' ולכן אמר גם כאן תקחו את תרומתי בכלל ושוה לכל וזאת התרומה אשר תקחו מאתם הוא ע"י משה ובית דינו שבכללם אהרן ושבעים מזקני ישראל כנ"ל שהם עיני העדה כח ההסתכלות של כאו"א מישראל שבזה אין אדם דומה לחבירו ועל ידם בא גילוי בחי' הרוממות גם במדרי' זו"נ שכ"א פרצוף בפ"ע ואין זווגייהו תדיר ונשמות ישראל שהן אברין דשכינתא כאו"א יש לו מקומו ומדריגתו שלא כמדרי' חבירו ולכן התרומה היא בבחי' תרומת המשכן שהן י"ג דברים ע"ד מ"ש בכהאריז"ל בענין כי לך נאה ה' אלקינו שיר ושבחה וכו' י"ג דברים שהן כנגד מ"ש בשה"ש נרד וכרכום קנה וקנמון וכו' י"ג תיקונין דנוק'. ועי"ז ועשו לי מקדש פי' מקום מקודש בנשמתם בגוף ושכנתי בתוכם שיתגלה בחי' הרוממות דשלש תרומות הנ"ל. וזה נק' דוקא בשה משכן אף שאומר ועשו לי מקדש אין הכוונה על בחי' הקדושה העצמית דבחי' פרצוף העצמי הנ"ל אלא רק בחי' הקדושה לקדש א"ע. ואז יתגלה בקרבם פ' ההארה להאיר עיניהם ולבם ביחודו של הקב"ה בעולם מבחי' ענין ההר וה' יראה כנ"ל. אבל בנין בהמ"ק בא"י הוא מבחי' פ' העיקרי לא שייך ע"ז לומר ועשו לי מקדש רק בית המקדש שעשו בית ומקום ששם תתעורר בקרבם הקדושה העצמיית שכבר ישנה בם כנ"ל. רק שהמקום צריך לעשות לתקן שיהי' בארץ הגשמיות ועצים ואבנים גשמיי' כח להיות שם מקום להתגלות הקדושה. וה"ז דומה ג"כ להורדת בחי' הרוממות לשכון בארץ ובנין הגשמי וצריך ג"כ בחי' ג' תרומות הנ"ל. וז"ש ועשו לי מקדש ע"י תרומות י"ג דברים. ושכנתי בתוכם בבחי' פ' ההארה. ככל אשר אני מראה אותך את תבנית וגו' פי' אף שהם בהשגתם והתפעלותם המורגשת להם לא ישיגו כ"א כענין כי לך נאה שיר ושבחה וכו' כנ"ל. וכאו"א לפי בחינתו ומדריגתו. אעפ"כ הוא ית' מבטיחם לשכון בהם ככל אשר אני מראה אותך ע"י ויכסהו הענן להר. וז"ש ונועדתי לך שם וגו' וכן ונועדתי שמה לבנ"י ונקדש בכבודי כבודי ממש. והנה נת"ל שעשיית ענין המשכן הי' ע"י משה ואהרן וב"ד שבעים מזקני ישראל עיני העדה. ולכן אומר וכן תעשו שהוא מיותר וגם מהו לשון וכן בוי"ו דרשו רז"ל דר"ל וכן תעשו לדורות כלומר תתקני מקום להשראת המקדש שלהם שהוא בחי' פ' העצמי ע"י שלש תרומות כנ"ל כמו בעשיית המשכן. והיינו אלך בבחי' הכתר מל'. וכה"ג בבחי' החו"ב כנ"ל. וסנהדרין שהן עיני העדה בבחי' זו"נ כנ"ל וזהו וכן תעשו לדורות. והיינו דוקא להוסיף על העיר ועל העזרות במקום דהיינו שיהי' גם אותו בית למקדש של ישראל. אבל המקדש עצמו א"צ לעשותו כמו במשכן דכתי' ואת המשכן תעשה וכמ"ש במק"א:
פרשה תצוה
ואתה תצוה. י"ל הלא גם עד כה אך במשה דבר ה' מהו אומר כאן ואתה. גם למה אומר תצוה דהול"ל צו את בנ"י. גם למה ויקחו אליך דמשמע למשה והלא אין זה אלא קודש לה'. וכן ואתה הקרב אליך את אהרן וגו'. ואתה תדבר אל כל חכמי לב. י"ל מה צורך להזכרה זו דואתה. והם יקחו את הזהב וגו'. וזה אינו מובן דמה נשתנו בגדי אהרן מכל עניני המשכן שאומר שהחכמי לב יקחו את הזהב. בפ' זכור י"ל מ"ש תמחה את זכר עמלק דמשמע שיש כח ביד בנ"י למחות את זכר עמלק ולהלן הוא אומר כי מחה אמחה את זכר עמלק וגם שם הוא אומר מלחמה לה' בעמלק. וכאן הוא אומר זכור את אשר עשה לך וכתי' ראשית גוים עמלק ואחריתו עדי אובד י"ל למה הוא כן ומה ענין דראשית גוים. בגמ' ג' מצות נצטוו ישראל בכניסתן לא"י למנות עליהם מלך ולמחות זרעו של עמלק וכו' וידוע הקושיא ממ"ש בשמואל לא אותך מאסו עוד בגמ' אין עצבות לפני המקום והא כתי' ויקרא ה' צבאות ביום ההוא לבכי וגו' ומשני הא בבתי גוואי הא בבתי בראי וחדר א' יש להקב"ה ומסתרים שמו דכתי' במסתרים תבכה נפשי. מפני גוה מפני גאוותן של ישראל שנטלה מהן ונתנה לאוה"ע. בפ' הקודמת י"ל אחרי שאמר הכתוב ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ועיני מרע"ה ראו את כל דבר ודבר בתבניתו ממש א"כ למה הוצרך כל ענין וענין בסימניו ומצריו. ואת המשכן תעשה עשר יריעות וכו' ועשית קרשים למשכן עשר אמות ועשית את חצר המשכן וגו' וחמש עשרה אמה קלעים לכתף. והלא את הכל ראתה עיניו ומה צריך לפרש עוד. וכל הנ"ל יובן עם תוס' ביאור בענין פ' העיקרי ופ' הארה הנז"ל פ' תרומה. לגדרי וגבולי כל נמצא בעולם יש ד' שמות בלה"ק צלם תמונה דמות תבנית. אילן במצבו וענפיו ועליו נק' צלם. ההתפשטות מצלם זה כמו האילן העומד סמוך לנהר שנראה במים מציאות אילן כמוהו ממש ואין שם כלום באמת כי כאשר ינטל האילן מעל שפת הנהר לא יראה ולא ימצא במים כלום. זה נק' בשם תמונה. אדם הרואה את האילן מאש נקבע בדעתו ובמוחו שיוכל לצייר בכח הציור והמדמה את האילן כאלו עומד לנגדו אף שכבר חלף והלך לו מן האילן. ואילן זה המצוייר בכח הדמיון נק' דמות כי אינו רק דומה לאילן ואינו התפשטות האילן רק זכרו הקבוע בנפש האדם שראה אותו מצטייר כמוהו בכח הדמיון. ומעין ענין זה דמות הנעשה ע"י סממנים וכחול בצורת אדם או אילן וכה"ג והיינו נמי שהאומן שראה את הצלם מצייר ע"י מיני כחול וסממנים כדומה ממש לאותו הפרצוף או האילן. וכחו של ציור הדמות הוא ממה שנקבע בנפש בראותו הצלם כנ"ל ואותו הכח לבדו הוא הנמצא בדמות הזה לא זולת זה שום דבר כי המיני כחול עצמן גם כשמצויירים לדמות הזה אין הם עצמן שום שייכות ענין אל הפרצוף והאילן. אך אם יעשו צורת אילן בולט מעץ ואבן ככל דוגמתו של האילן או הפרצוף ההוא יקרא תבנית מלשון בנין שבונה מדבר אחר ככל דוגמתו של האילן והמשכיל. והמשכיל יבין שהצלם והתמונה הם בחי' דכורא והדמות והתבנית הן בחי' נוק'. והן הן דמיון ומשל לב' בחי' פ' הנוק' שאנו בביאורם. והנמשל יובן למשכיל שע"י האבות שתקנו חטא אדה"ר זכו לבניהם אחריהם כענין מ"ש באדה"ר ויפח באפיו נשמת חיים ויהא האדם לנפש חיה. דמאן דנפח מתוכו נפח. ועי"ז הנשמה גם אחר שהיתה לנפש חיה מכרת היא את בוראה כבן המכיר את אביו בכח הטבע שממנו לוקח כמש"ל פ' תרומה. והכרה הטבעיי' הזאת של הבן לא תמצא אפי' בחכם ופיליסוף מופלג שמבין תמצית כל דבר על בוריו אם אין הוא בן האדם לא יגיע להכרה שמכיר הבן אעפ"י שאינו חכם כלל. וככה יובן שהכרת הנשמה את בוראה איננה השגת חכ' ובינה ושכל כלל אלא הוא רק מה שנמצא בה מכח הנפיחה דויפח באפיו כו' שעי"ז יש לה הרגשה והכרה באלקות. וה"ז ממש כענין הדמות הנ"ל שהוא בא מן מה שנקבע באדם מראיות האילן ממש. והנה נת' בפהק"ו שענין נגלה עליו אדה"כ דאאע"ה הוא בחי' המוחין עליונים בז"א. ונת' שם דענין המוחין הוא בחי' העצמות של האדם שהקטן שבלא מוחין אין לו כ"א התפשטות רצונותיו ומדותיו לכל אשר תשאלנו נפשו אם טוב ואם רע. אך כשבאין לו בחי' המוחיך ישים אל לבו דעת מה הוא עיקר מציאותו ותכליתו בבחי' עצם מציאותו שבודאי איננו רק בשביל מילוי חפצו המתפשטים ויורדים ע"פ מדות הנערות וקטנות. וכמ"כ יובן למשכיל למעלה שהמוחין הם בחי' המשכות והתגלות בפ' ז"א מה דע"ק וז"א כ"ח וכמש"ש ובמק"א באריכות. והמוחין הן כחב"ד שבראש. והאבות שנגלה להן בחי' המוחין שדוגמת זה באה להם הכרה ג"כ בבחי' המוחין שלהם ולא בבחי' המדות (כי גם למעלה לא עלה כח המוחין במקום המדות דששת ימים עשה את השמים ואת שהארץ בהעלם אחר העלם דק"ך צירופי אלקי' וכו' כמ"ש במק"א, ושם מבואר דהכל הא בהא תליא שכשיש מקבל למטה לבחי' מוחין מתגלים הם למעלה וע"ש באריכות). רק שנעשו בחי' מרכבה ממש והיינו ביטול המדות שלא יהי' להם שום כח והתעוררות כ"א. מה שיחייב אותן הוראת המוחין. אך נא' ע"ז וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני וגו' ז' עממין שהן. ז' מדות הטבעיי' בנפש ובעולם לתת לזרעו דוקא שהם אינם מדרי' מרכבה ואעפ"כ יאיר בהם בחי' המוחין. שהן מוחים ומעכבים התפשטות הטבעיית של המדות מצד עצמן אלא יתהפכו המדות לחייב גם הן מעצמן כענין המוחין. ובבחי' הפנימי' ועצמיות נתקיים זה בישראל במתן התו' ומצות שנמצא בהם כח המצווה כידוע בכ"ד ענין עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב וכו' והיינו כח אברין דמלכא למעלה כבי' שבא בבנ"י עפ"י הדבור אנכי הוי' אלקיך דמ"ת (והמשכיל יבין מזה דוגמת משנז"ל ענין צלם ותמונה). אך ענין זה של סגולת המצות הוא בלתי מורגש באדם ונת"ל פ' תרומה שע"ז הי' ענין ויכסהו הענן למשה שהוא הדעת דכל ישראל. אך הוא הי' הכל בבחי' הפנימי' ועצמות ובכדי שיבוא ממנו כח ועוז לישראל שתתפשט הכרת הנשמה את בוראה גם בהרגשת המדות (נאטור) שלהם הי' צ"ל ע"י ויכסהו הענן למשה. והנה נת"ל בפהק"ו כ"פ שמצרים הוא בחי' מיצר הגרון שמעכב מלירד בחי' המוחין שבראש להתפשט בכל הגוף בפנימי' וגם בחיצוני' ולכן בצאת ישראל ממצרים וגם היתה קי"ס שבין מצרים לא"י אז נמוגו כל יושבי כנען וכו' כי כבר אין שם מונע מלהתפשט המוחין בכל הגוף כענין לתת את ארץ הכנעני הנ"ל. אך שם במקום העורף נמצא קליפת עמלק פי' עם מלק. שהמליקה היא בעורף להפריש את כחות מדות הגוף מן המוחין. ולכן מלאו לבו להלחם בישראל אחר ששאר האומות נבהלו ונמוגו. כי הוא בחי' קליפה דפר"ע מ"ש לגמרי. וגם כי מודה במציאות הבורא ובגודל יכולתו. אך מה לזה לבני העולם כי אם ללכת אחרי שרירות לבם ומי אדון להם. וזהו מלחמה לה' בעמלק כמשל שנלחמים על המדינה שהמלך אומר שהיא מדינה שלו והנלחמים אומרים שאינה שייכה כלל למלך. וזהו ראשית גוים עמלק שהוא אינו בכלל גוים שהן הז' מדות רעות אלא שהן נמוגו ונבהלו מיצ"מ וקי"ס. והוא ראשיתן ליתן להם כח להתקומם בכחותיהם דמדות הרעות וכמ"ש במדרש משל ליורה רותחת שקפץ א' לתוכה אעפ"י שהוא נכוה אך ציננה בפני אחרים וככה בכח קלי' זו דעמלק להפריד את העם מקדושה עליונה צינן הבהלה וההתמוגגות של המדות דז' עממין אך סוף כל סוף יעביר את רוה"ט לגמרי וגם אז נכבשה ארץ ז' עממין בפני ה' וישראל עמו. ויהי' בחי' התהפכות המדות (נאטור) להיות מוטבעים בכל כחותיהם לקדושה עליונה וזהו עליות הניצוצות שהי' בתוך הז' עממין ונתבררו לקדושה. אך עמלק כנ"ל אין בו עצם ענין המדות רעות אלא רק הפירוד מאלקות וזה הדבר שאין לו שום עלי' כלל וזהו אחריתו עדי אובד. ולכן נצטוו ישראל בכניסתן לארץ למנות עליהם מלך פי' כי השופטים שהיו בישראל אין ענינם אלא להודיע את חוקי האלקים ואת תורותיו וממילא כאשר נכבשה הארץ לפני ה' ונתתקנו בחי' המדות דישראל כנ"ל לטוב היו שומעים לקול השופטים במה שמודיעים חוקי אלקים ומקיימים אותם מדעתם וטבע המדות דקדושה. אך נצטוו שבארץ ישראל ימנו עליהם מלך בבחי' קבלת המל'. עד"מ בעבד יליד בית שאביו ואמו היו עבדים לבעה"ב וגם הוא משנולד אינו יודע משום סברא אחרת כלל רק לעשות כל מה שיצוה בעה"ב וכן הוא ענין למנות עליהם מדעתם ורצונם והסכמתם בחי' מלך בביטול לפניו שכלם וחפצם ורצונם רק השעבוד וההתחייבות בעצמם לשמוע דבר המלך ודתו. וזהו אינו כענין השופטים הנ"ל אלא רק לבחי' מלך דוקא ולמחות זרעו של עמלק. פי' מה שזרע עמלק בבנ"י בעת הלחמו עמם. כי הנה אחר מש"ה ויאמינו בהוי' ובמשה עבדו כתי' ויסע משה את בנ"י מי"ס וידוע מארז"ל שבע"כ הסיען שלא רצו ליפרד מנועם ה' עליהם שראו בי"ס. באופן שאין ערוך לכל תענוגי עוה"ז נגד העונג שקבלו באמונת ה' ובמשה עבדו (בחי' הדעת וההרגשה). וכ"ש שהפירוד לבד בלא תקיעת האדם א"ע לתאוות רעות לא הי' לו מקום אצלם כלל. זה הי' זרע עמלק לעשות בקרבם הנאה ונח"ר בפירוד לבד כענין עם מלק כנ"ל (והוא ראשית גוים כנ"ל). וזהו זכור את אשר לך עמלק לך דוקא כמו המקבל שמתפעל מהשפעת המשפיע שעשאו כלי. והיינו זרע עמלק אשר קרך בדרך מל' קרי וטומאה מטומאת שפע הקליפה וקבלת הנאה מהפירוד מה' לבד. ויזנב בך כל הנחשלים אחריך דודאי לאבירי בנ"י אשר כח בהם להתענג על ה' בטוב טו"ד לא פעל כלום אבל לאנשים חלושים בקטנות הדעת עשה ודאי שנמשכו אחר הנאת הפירוד והוא ראשית גוים לכל המדות רעות דז' עממין. ואמר זכור בקמץ הזיין ולא בשב"א שהוא לשון צווי ובקמץ הוא לשון מקור בדרכי חכמת הדקדוק ועניני מציאת הזכירה. והענין הוא אשר קדשנו במצותיו ונת"ל וכ"ד דהיינו שנטע בקרבנו כח עשיית המצות ומי שאינו בן ברית אין בו כח של המצוה כידוע וכנ"ל אף כאן ניתנה מצוה זו לישראל זכור את אשר עשה לך עמלק שיוכלו לזכור על זה והנמשך מזכירה זו הוא והי' בהניח וגו' תמחה את זכר עמלק לא תשכח פי' לענין מצות זכור זה היינו שניתנה מצוה זו לישראל להיות בכחם בחי' לבו דואג בקרבם כמ"ש במק"א שאין לבו שלם בנח"ר משום דבר רק מ"ש במק"א בפי' מ"ש אין מוסרין סתרי תורה אלא למי שלבו דואג בקרבו היינו אפי' מתו"ע. וכאן הכונה רק שאין משתלם דעתו בהנאת עוה"ז כ"א ביראת ה' וכו'. וזהו לא תשכח שמחמת כח זה ומדה זו לא תשכח את ה' אלקיך וכמ"ש השמר לך פן תשכח וגו' ורק לענין זה דלא תשכח ניתנה מצוה זו וכחה לישראל והיינו רק למחות צורת זרע עמלק הנ"ל אבל להאבידו לגמרי שלא יוכל להתעורר כלל הנאת הפירוד וקבלת תענוג מהקליפה הנ"ל ע"ז אמר כי מחה אמחה הוא ית' דוקא יעביר את רוה"ט לגמרי בב"א. ועוד אמרו מצוה הג' היא לבנות את בהב"ח שהוא בהמ"ק שבירושלים. כ"ז אחרי שתמחה צורת זרע עמלק אז יכול להיות בנין קבוע למקדש שהוא ענין פ' העצמי הנ"ל שלעשותו אין צורך כנ"ל כי כבר ישנו רק לעשות לו בית שכל הבא אל הבית יתעורר המקדש בקרבו כנ"ל. וכל זה הוא בענין פ' העיקרי. אבל פ' הארה צריך לעשות דוקא. וביאור והסבר ענין פ' ההארה ומה ענינו וגם למה הוצרך הכתוב לכך במדבר יש להתבונן בו ע"פ משל. א' הי' במקום פלוני אלמוני אדם נבדל בערך מאנשי כל מדינה ומדינה והי' לו כל טוב הנמצא. בכל המדינות כולם. וענין המצא לו כל זה הי' עד"מ כל מה שהי' עולה ברצונו שיהי' הדבר אומר למשרתיו הנצבים עליו והמה מדקדקים ומכוונים באותי' דברים היוצאים מפיו והכל נעשה בדרך סגולה כמו ענין הפעולה בשמות וכדאמרינן רבא ברא גברא וכה"ג, לאדם הזה היו לו קרובים בני משפחתו ויש להם ג"כ ענין הבדלת הערך מאנשי כל המדינות. רק שע"י סיבות מסיבות שונות באו ונתישבו ונשתקעו במדינה א' ונעשו כבני המדינה ממש ונשתכח מהם לגמרי מעלת הבדלת הערך שלהם. ועלה על דעת האדם הנ"ל לזכור את קרוביו הללו ולהחזיר להם אבידתם ר"ל מעלת הערך הנבדל שלהם גם בהיותם תוך אנשי המדינה בכל משטרם ומנהגיהם. מה עשה בא ממקום כבודו וגדלו אל המדינה. ובראות אנשי המדינה אותו ראו והבינו כי אין כמוהו בעולם ומינוהו עליהם למלך. בתוך המדינה הי' איש א' חכם גדול יחיד במדינה. החכם ההוא בראותו פני המלך הכיר בו הפלגתו והבדלת ערכו והבין שמלכותו על מדינה זו אינה לפי ערכו כלל ובהכרח יש איזה מכוון עמוק:
במה שנתרצה למלוך עלי'. והמלך ידע את כל לבו ודעתו של החכם הנ"ל קרבו אליו וגילה לו סודו איך שכונת רצונו והסכמתו למלוך במדינה זו הוא לרומם קרן קרוביו ולהחזיר להם אבידתם הנ"ל כנ"ל. ונצטוה החכם מאת המלך להודיע כל זאת לקרוביו ובני משפחתו שבמדינה. ויעש החכם כן והודיע ידיעה ברורה זכה ונקיה לכל קרובי המלך איך שהם בני משפחתו ועצמו ובשרו הם. ובהודע להם כזאת אף שערך רוממות הבדלת ערך של המלך לא ידעו ולא הבינו כמו שהחכם הנ"ל יודע ומבין. אך עכ"פ נתאמת להם הענין שהוא עצמו ובשרו של המלך של כל המדינה. אין ספק שנתרוממו ונתעלו כולם בנפשותם בהתקשרות עצום מאד אל המלך ועבודתו ולעשות רצונו ביותר ויותר עד אין חקר מכל בני המדינה. והמלך בכבודו נגלה להם בעליל ואמר להם אך עצמי ובשרי אתם. ובדברו עמם הכירו גם הם הבדלת ערכו של המלך גדול ונורא מאוד ומי יכילנו ובפרט בהיותם שקועים ומוטבעים בטבע בני המדינה באופן שגם כי נגלה להם המלך באור פניו והודיעם קרבתו לא נשאו ראש לדבר אתו אפי' כא' מבני המדינה כי בני המדינה אין יודעים כלום רק שהוא המלך ומחוייבים לקיים רצונו ולעשות כל אשר יצוה להם וזולת זה אין להם שום שייכות עסק עמו להפלגת רוממותו במלכותו כדרך המלכים. אך הקרובים הנ"ל שיודעים עכשיו ערך קרבתם אל המלך בהפלגת ערך המלך הנעלם מכל זולתם תכסם בושה גדולה מפני שקיעתם והטבעתם בטבע בני המדינה הרחוקה מאוד ממעלת המלך הידועה להם. וע"כ לא יכלו לדבר אתו אפילו כאחד מבני המדינה. מה עשה המלך לקח את החכם והביאו אל מקומו האמיתי הפלוני אלמוני והראה אותו כל ענין מנהגו ומעמד משרתיו ופעולתם ככל הנ"ל. וצוה את החכם שילמד את בני משפחתו שבמדינה לדעת ענין רוממות המלך הנבדלת ככל אשר ראה החכם והשיג בעת היותו במקום פלוני אלמוני. והחכם עלתה בידו וילמדם היטב לדעת הענין וסדר והנהגת המלך בכבודו במקומו לעצמו כנ"ל. ובודאי בעת אשר עסוקים בלימוד ידיעת כבוד המלך העומד במקומו משתקעים בהבדלת הערך מבני המדינה ושוכחים לגמרי את עניני המדינה ומשטריה. אז הם יכולים ליקרב ולדבר עם המלך בכבודו פב"פ. והנה גם לימוד זה וידיעה זאת מצד עצמה איננה מגעת לכבודו של המלך במהו"ע שהרי הוא נבדל גם ממשרתיו בהבדלה עצומה. אך לזאת עמדה להם מה שהם בני משפחתו של המלך המלך שכאשר מדברים אתו פב"פ מכירים את כבוד המלך עצמו. וביותר מועיל להם לימוד של החכם הנז' שמלמד אותם לדעת כענין ידיעתו ממש וכנ"ל שידיעת עצמו של החכם מגעת עד מהו"ע של המלך בכבודו (ולא עד בכלל וזהו דוגמא למ"ש בפ' תרומה ענין ויכסהו הענן להר ומשם בא דבר אל בנ"י ויקחו לי תרומה וכו' ושכנתי בתוכם)
ומן המשל הזה יתבונן המשכיל למעלה דקודם כניסתם לארץ שכובשים את המדות דז' עממין תחתיהם (שזהו ביטול טבע אנשי המדינה מהם לגמרי במשל ולא לפי שעה כנ"ל בעת הלימוד וידיעה). שאז הם יכולים לדבר פב"פ עם המלך אפי' שלא בשכחת עצמם כי כבר אין זכרון עצמם בעיניהם כ"א כפי מה שהם בני משפחתו של המלך (ובזה הוא המשל אל בחי' פ' העצמי בבהמ"ק שבא"י). לא היו יכולים להיות פב"פ. אף שכבר נגלה עליהם ממה"מ ביצי"מ ובמ"ת אך כיון שעדיין לא בטלו קליפת הז' עממין מעליהם תפול עליהם אימה ובושה עד מאד ויחרד כל העם אין זה בחי' פב"פ. ובכדי לרומם קרנם ומעלתם לקבל אור פני ממה"מ הקב"ה שנגלה עליהם ביצי"מ ובמ"ת כנ"ל שבכחם זה יכבשו ז' עממין אמר ה' למשה עלה אלי ההרה כדמיון שבמשל שהוליכו למקום פלוני אלמוני שלו ומשם יראה וילמד את בנ"י שיכירו בהתגלות שכינתו של הקב"ה בתוכם כמי שהוא שוכן במקום כבודו בעולם היחוד. וזה נק' פ' הארה בהתגלות שזהו בא מפאת הפעולה שעושים משה ואהרן וע' מזקני ישראל ב"ד של משה כנ"ל פ' תרומה. ואין זה מצד עצמות רוממות המעלה של ישראל שידיעת והכרת הארה הזאת מצד עצמה אינה נקראת אלא בתי בראי שהוא ענין המלך המרומם לבדו ובזה אין עצבות לפני המקום שאין מציאות עולמות הפירוד והישות עולה בשם מציאות כלל. אך בבתי גוואי שהוא ענין מעלת בנ"י אברין דשכינתא מצד עצמם ומהותם שמכירים את בוראם כהכרת הבן את אביו וע"ז אמרו מקום יש לו להקב"ה ומסתרים שמו שאינו בא בגילוי. כנ"ל שגם חכם גדול מאוד לא תהי' לו אותה הכרה שישנה לבן כנ"ל. במסתרים הזה תבכה נפשי מפני גוה גאוותן של ישראל שהן עם קרובו גם בהיותם עם ממש בבחי' הישות דוקא דאין מלך בלא עם שנטלה מהן בחי' גילוי שכינה שהי' בבהמ"ק שבא"י ונתנה לאוה"ע ע"י ודרך בתי בראי שמשם יוכל לבוא השפע גם לאוה"ע לפי שאין מציאות העולמות עולה בשם מציאות כלל כנ"ל. עוד אמרו מפני גאוותה של מלכות שמים שזהו מה שמייחד מלכותו על ישראל עמו. וגאוותה הוא כשמתקוממת מלכות זו דהיינו פ' העיקרי גם בבתי בראי לעשות נסים ונפלאות נגלים שזהו ע"י בחי' גאות לבש הנז"ל פ' תרומה שגם בזה שייך לומר מ"ש בגאוותן של ישראל והמ"י. אלא שלא רצה ר' שמואל בר נחמני להוציא מפיו לשון זה. והמשכיל יבין דגאוותה של מלכות שמים עדשנ"ת פ' תרומה ענין ג' תרומות. שגם בפ' הארה הנ"ל נגלה לבנ"י מהו"ע ית' הבא בפרצוף העצמי וזש"ה ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך דמשה עלה בענן (דויכסהו הענן להר הנ"ל) ונתכסה בענן ונתקדש בענן עד שזכה לתמונת ה' יביט וכמש"ל שם. וע"ז אומר ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן פי' שאותה ראי' זכה וצלולה שמגעת עד בחי' פ' העצמי. שזהו בחי' משה עצמו שהוא הדעת דישראל כנ"ל שאני מראה באותה הראי' ומדרי' אשכון בתוכם גם אם הם לא יראוה כ"א ע"י הענן דויכסהו למשה כנ"ל אבל אני אשכון בם באותו התבנית שאני מראה אותך (ועוד יש לפרש ע"פ הנ"ל שע"י ויכסהו הענן למשה בא בקרב ישראל בחי' פ' העצמי ע"ז אומר אני מראה אותך כלומר בחינתך אל בנ"י). את תבנית המשכן הוא פ' ההארה המורגש ומושג להם כנ"ל בפי' תבנית ור"ל שאני מראה את בחי' העצמות שלך בתבנית המשכן דהיינו הרגשה והשגה אלקות שלהם אך להיות ישראל אינם מקבלים אלא דרך הענן דויכסהו למשה ולא להדיא ולכן הוצרך ליתן שיעור ומדה בפרטיות למדרי' ההרגשה, שלהם איך וכמה תהי'. וז"ש אח"כ ואת המשכן תעשה עשר יריעות וגו', והנה בחי' ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך הם מקבלים ממרע"ה מבחינתו בחי' דעת עליון דמוחין הנז' בפהק"ו ונת' שם שיש עוד בחי' דעת דבין כתפין שהוא רק בחי' התרוממות האדם על מדותיו (נאטור) שלו אף שאינו עוזב אותם מלמלאות משאלותם אך אינו נכנע תחתיהם שאם הוא מסכים בדעתו ויש לאל ידו יעשה כחפץ מדותיו ואם אין, לאל ידו לעשות מחמת מניעה שמבחוץ או שאין דעתו מסכים עתה להשלים תאוותו לא יהי' כפוף תחת המדות (נאטור). שלא יוצר לו מזה כלום (בע"א אאוף גיהייבענער מענטש עם ארט ניט מאכט זיך אזו אדער אזו). וע"ז יתכן לפרש מ"ש ועשית את חצר המשכן שהוא בחי' חצר חיצון שיש בו קלעים (פי' מחיצות). אל הכתף שהוא למעלה מהמדות (נאטור). וגם ע"ז נתן שיעור למדריגתו באיך וכמה תהי' בענין עביות ודקות התרוממות (אוף גיהובינקייט כנ"ל) וערך מדריגותה. וקל להבין את זאת. והנה בכל השיעורים והתבנית הי' דבר ה' אל משה על בנין פ' ההארה שקבל מרע"ה במה שעלה בענן (אל ההר) ונתקדש בענן ככל הנ"ל. אמנם בפ' תצוה הוא אומר ואתה כלומר בבחינתך העצמיות שאתה הדעת דישראל כנ"ל תצוה שלשון תצוה מורה על לשון צווי ופקודה לעשות וגם על לשון התחברות מל' צותא. וכלומר שיצוה את בנ"י ויסייע אותם שיקחו שמן זית זך כתית. וביאור ענין שמן זית כתית. יובן ע"פ מ"ש בזוה"ק כד אתכפיי' סט"א אסתלק (פי' מתרומם ומתגדל) יקרא דקוב"ה ואסתלקותא דא יתיר מכולא. וי"ל למה הוא כן. ויובן ע"ד מ"ש שמי עם י"ה שס"ה ל"ת. זכרי עם ו"ה רמ"ח מ"ע. מבואר שע"י מל"ת יש גילוי עליון ונורא משם י"ה שהוא למעלה ממדרי' הגילוי הבא משם ו"ה כידוע. והענין שרצון האדם לאיזה דבר הוא בחי' התפשטות שמתפשט לרצות ולחפוץ בדבר. הנה אין בא וניכר מזה ערך ענין מהו"ע כלום כי הוא חפץ בדבר זה וגם יחפוץ בדבר אחר עד אין קץ למה שיוכל רצונו וחפצו להתפשט. אבל ממה שאנו רואין שדבר זה אינו יכול לסבול כלל זה מורה ומגלה את בחי' עצמותו שעצמותו הוא כן שאין יכול לסבול זה הדבר. ולכן בקיום מל"ת מתגלה בחי' עליונה דמהו"ע האדם. ועד"ז יש לפרש לשון סטרא אחרא כלומר צד אחר שמצד הפנים נגלה האדם ע"י ראיית אותו צד מצוייר ועומד לנגד עיני הרואה ויש צד אחר שמגלה את האדם ע"י ביטול והעברה דוקא של אותו הצד כענין מל"ת הנ"ל, וזהו כד אתכפייא סט"א פי' שמתבטל הצד ההוא אסתלק ונתגלה יקרא דקוב"ה. ואסתלקותא דא יש לה מעלה עליונה כרום מעלת בחי' הי"ה שבל"ת על מעלת ו"ה שבמ"ע כנ"ל שזה בחי' התפשטות לבד וזה בחי' עצם. וזהו שאמר כאן ויקחו אליך אל מה שאתה מאיר אותם בבחי' הדעת את ה' המתייחד בבחי' חכ' של הנר"נ כידוע דה' בחכ' כמ"ש בכ"ד. יקחו ויצרפו אל זה עוד שמן (הוא ג"כ בחי' חכ' וביטול שנק' שמן כידוע). פי' שמן הוא צף ע"ג כל המשקין כידוע בכ"ד שהמשקה מוליך החיות הבא מן המאכל להתפשט בכל אברי הגוף. ושלכן ארז"ל אכל ולא שתה אכילתו דם ואינו מתפשט בבחי' אדם. וע"י המשקה מתפשט ועלי' יחי' האדם והוא בחי' הרגשת החיות. והשמן הוא צף על כל המשקין כלומר שגם הוא יש לו סגולת המשקה להוליך החיות אל כל הגוף אבל הוא צף ועומד למעלה מהרגשת עצמו של האדם אלא הרגשת הביטול. ואומר ששמן זה שיצרפו אליך בסיוע שלך הוא ע"י כתית דהיינו כמשארז"ל אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש דהיינו הכנעה בהרהורי תשובה ואתכפיי' סט"א שע"י יהי' השמן עם הדעת שלך. המאיר בהן. למאור להעלות נר תמיד. שהמאור ידוע שהוא מקור לאור המתפשט ומאיר את החשך. וכדי שיהי' המאור קבוע בהם שיוכלו להעלות נר תמיד כל אימת שירצו צריך להיות כתית דוקא כנ"ל. וזהו ולא זך כתית למנחות שהוא העלאה מנדבת הלב זה יכול להיות גם בלא כתית. ואומר עוד ואתה כנ"ל בבחי' הדעת המאיר לישראל דרך הענן כי לא יוכלו לעלות למדרי' עצמו של מרע"ה וכמ"ש ונגש משה לבדו אל ה' והם לא יגשו. הקרב אליך את אהרן אחיך. פי' אליך ממש שלא יהי' הענן מכסה בינו לבינך ועי"ז יבוא לקדשו וכהנו לי שגם הוא יגש להקריב כדוגמא כעין מ"ש ונגש משה לבדו אל ה' ונת"ל פ' תרומה בענין תקחו את תרומתי שאהרן הוא בחי' אתעדל"ע הבא לעשות אתעדל"ת וזהו שושדמ"ט וכמ"ש בכתבים דאהרן הוא א' ה"ר ן' פשוטה כענין ימינך פשוטה לקבל שבים. וז"ש באהרן בהעלותך את הנרות שהן נש"י ולכן אחר שאמר הכתוב הקרב אליך כלפנים מן הענן א"כ צריך אהרן ללבושים כדי שיוכלו בנ"י לקבל ממנו ובחי' זו הוא כעין משנת"ל במשה ויכסהו הענן למשה. אך יש עוד בחי' אחרת שצריך ללבושים כי מאחרי שאהרן מצד עצמו כתיב בו והם לא יגשו א"כ כשאומר הקרב אליך את אהרן כנ"ל צ"ל ג"כ כעין מ"ש במשה עלה בענן ונתקדש בענן שהוא הענן דויכסהו להר. והיינו שצ"ל ב' בחי' לבושים. א' שיתעלה אהרן עצמו ע"י הלבושים. ב' שיוכל להעלות את נש"י בהעלות את הנרות כנ"ל. וזהו ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך שמשה יעשה הלבושים שזהו דוגמת הענן דויכסהו להר. לכבוד ולתפארת היינו לצורך אהרן עצמו שיהי' לו כבוד ותפארת דבחי' הקרב אליך הנ"ל. ואמר עוד הכתוב ואתה ר"ל בבחי' העצמיות שלך הנ"ל בואתה תצוה. תדבר אל כל חכמי לב ועשו בגדי אהרן לקדשו לכהנו לי. כיהון ידוע שהיא ענין שימוש ומלאכת עבודה דהיינו מה שבא לעשות אתעדל"ת שצ"ל ג"כ ע"י לבוש כנ"ל. וכמו שע"י תרומת המשכן נעשה כלי אל בחי' ושכנתי בתוכם ככה עשיית ההעלאה דנש"י צריכה לבוא ג"כ ע"י א' ה"ר ן' הנ"ל בבחי' לבוש הנעשה מלמטה. ולכן אומר ג"כ בדוגמא שוה כמ"ש בפ' תרומה דבר אל בנ"י שעי"ז הדבור ויקחו לי תרומה דקאי על תרומת המשכן. ככה ואתה תדבר אל כל חכמי לב וגו' והם יקחו את הזהב וגו' להעלות אותם משאר תרומת המשכן לעשותן לבושים לאהרן. שהוא מדרי' עליונה משאר תרומת המשכן. אף שהן כלי לושכנתי בתוכם. אך בחי' ושכנתי בתוכם הוא רק דרך השראה לבד וכאן לגבי אהרן יבואו בבחי' לבוש ממש. וגם נת"ל שגם בחי' ושכנתי בתוכם אינו בא להתגלות בבנ"י אלא ע"י הענן דויכסהו למשה. א"כ העלאת אהרן את נש"י בבחי' העלאה מלמטלמע"ל ממדריגתם היא להם עלי' יותר גדולה ממטה למעלה. ולכן צריך הי' הדבר שהחכמי לב יקחו את הזהב וכו' לעשות אותם מדרי' לבושי אהרן. וע"י הלבושים הנ"ל ונשא אהרן את שמות בנ"י (כענין בהעלותך את הנרות הנ"ל). אל ב' הבחי'. א' אל כתפיו להעלותן אל בחי' הדעת דבין כתפין שהוא חצר המשכן כנ"ל. והב' על לבו. שבלב הוא עיקר ענין דעת עליון שמחבר המוח ללב להיות בחי' אלקי בקרבי דהיינו בלב דוקא כידוע ועי"ז יעלו בנ"י לבוא אל המשכן עצמו דושכנתי בתוכם ממש:
וידעו כי אני הוי' אלקיהם וכו' לשכני בתוכם אני הוי' אלקיהם. ועשית מזבח מקטר קטורת. י"ל מה שבא הצווי על מזבח מקטר קטורת אחר כל המשכן והכלים ובגדי אהרן וקרבנות שהקריבו במשכן. אח"כ אמר ועשית מזבח. וגם י"ל למה שאחר הקרבנות הוא אומר וידעו כי אני ה' וגו' לשכני בתוכם, וגם הכפל עוד אני ה' וכו' וכן בפ' ציצית התחיל פסוק האחרון אני ה' אלקיכם וכפלו בסוף הפסוק, ידוע דתורה נק' חיי עולם ותפלה נק' חיי שעה כדאי' בגמ'. בגמ' פ' הרואה כשאמר לו הקב"ה למשה עשה לי משכן ארון וכלים הלך משה והפך ואמר לבצלאל עשה ארון וכלים ואח"כ משכן אמר לו וכו' כלים שאני עושה להיכן אכניסם שמא כך אמר הקב"ה משכן ארון וכלים א"ל שמא בצל אל היית וידעת. ומ"ש להיכן אכניסם קשה והלא לא הוקם המשכן אלא ע"י משה אחר הגמרו כל הכלים בשלימות. י"ל מה שהלך והפך דברי ה' ושאר דקדוקים. משה שוש' דמלכא ואהרן שוש' דמטרוניתא. פי' מלכא ומטרוניתא קוב"ה סוכ"ע וממכל"ע. וע"י משה ניתנה תומ"צ שהן אברים דמלכא ואורייתא כ"ח וכו' כידוע. ואין הלומד תורה או העושה מצוה מרגיש ענין האלקות שהוא הוא התומ"צ עד לע"ל כידוע כ"ז כשיחי' המתים וכמשי"ת. ובחי' ממכ"ע היינו שמגלה ענין האלקות ברצון ושכל ומדות של הנמצאים כאו"א לפי"ע מדרי'. שרפים בברי' וכו' שבא בהן בבחי' השגה והתפעלות. וז"ש בגמ' שהתו' היא חיי עולם והתפלה היא חיי שעה. כי ענין התפלה היא. הקבלת פני השכינה דהיינו להשים דעתו ולבו לקבוע מחשבתו לדעת את כבוד ה' כחו"ח לפושע"ד וע"ז נתקן סדר התפלה תפלת העשי' והיצי' והבריאה שהן מדרי' זו למעלה מזו בהשגת והכרת אלקות ע"י ההתבוננות לקרב ענין האלקות אל הדעת במוח ולב שתחלה ישיג אך במדרי' העשי' שהוא כענין קבלת עומ"ש ברצון לעבדו בלבב שלם. ובחי' היצי' הוא השגה גדולה ויתירה ע"ז עד שמתפעל בלבו באהוי"ר בחי' דו"ר טבעיי'. ובחי' הברי' הוא עוד מעלה עליונה מזו בבחי' דו"ר שכליי' כידוע כ"ז בכ"ד עד ק"ש ושמו"ע. שבק"ש הוא הכרת יחודו ית' בכח הנשמה אלקית וניצוץ אלקות שבה שהיא מכרת את בוראה בהכרה שלמעלה מהשגת השכל. ושמו"ע הוא תפלת האצי'. והוא למעלה בחי' יחוד פב"פ ולמטה בנשמות הוא ענין הדביקות כמ"ש ואתם הדבקים בה' והוא ענין יעקב חבל נחלתו שחבל אחד הוא למעלה ולמטה והיינו הדביקות עצמיות באלקות והוא בחי' גילוי שכינה. משא"כ תפלת בי"ע הנ"ל ינענע החבל להאיר בכחות דנר"נ כידוע. ובשמו"ע הברכות הן המשכות גילוי אלקות בנפש ובעולם כמ"ש בסידור. וזהו שנק' חיי שעה כלומר שהוא המשכת החיים דגילוי אלקותו ית' בעולם ובנפש כפי מה שהם לשעה הזאת בהעלם והסתר עד שנחשבה ליש ודבר בפ"ע ואעפ"כ יאיר בו אלקות. אבל התומ"צ הן פנימי' רצונו ית' במהו"ע שבידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כולם ואין לך דבר חוץ ממנו. ולע"ל יתגלה יחודו ית' הזה גם בעולם ע"י קיום התומ"צ עכשיו שהן המשכת פנימי' רצונו בעולם בבחי' מתן בסתר כמ"ש בכ"ד. ולכן נק' חיי עולם כי ההמשכה שע"י תומ"צ היא קיימת לעד לעולם. משא"כ ההארה שע"י השגה והתבוננות אינה צריכה רק עכשיו שהעולם חשך מצד עצמו אבל לע"ל ונגלה כבוד הוי' וראו וכו' א"צ להתבוננות ולאור הבא על ידה. וזהו משה שוש' דמל' שעל ידו ניתנה התו' שהוא המשכת בחי' מלכא וסוכ"ע בעולם. ואהרן שושדמ"ט להעלות בחי' ממכ"ע ממדרי' למדרי' כסדר התפלה הנ"ל עד שבא לבחי' פב"פ. ולע"ל לא יצטרכו להעלאה ואדרבה יהי' בחי' א"ח עש"ב כמ"ש במק"א. ובזה יובן ענין המשכן והכלים שהמשכן הוא בחי' גילוי שכינה כמ"ש ושכנתי בתוכם והארון שבו הלוחות הוא ענין התומ"צ כנ"ל שהוא המשכת בחי' סוכ"ע. וכן כל הכלים שבמשכן היו משמשים לגילוי האור שע"י ארון ולוחות. והנה הקב"ה אמר למשה ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו. וכשהראה לו הקב"ה הראה לו כמו שהוא למעלה שהכל מובן ואין ידוע מי קדים למי הגם שראה תחלה המשכן ואח"כ הכלים שבו כמ"ש תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו. היינו לפי שהמשכן מקיף מבחוץ לכלים שבתוכו אבל בעשיית והתהוות יכול להיות הכלים קודמין ומהן יבא מציאות המשכן. ולכן הלך משה והפך הסדר שנאמר לו ורצה לעשות ארון ואח"כ המשכן דהיינו כנ"ל שיהי' עשיית המשכן נמשך ממילא מחמת ארון וכלים. וזה הענין הוא כידוע שמה שנתעצם מרע"ה בתפלה ליכנס לארץ הוא שרצה שיהי' כח הקיום תומ"צ לישראל בבחי' אתעדל"ע דוקא וכמ"ש בספרי אדמו"ר. וכן הוא זה שרצה לעשות הארון והכלים שימשך בחי' מעשה המשכן ג"כ ממילא בבחי' אתעדל"ע אמר לו בצלאל מנהגו של עולם וכו' פי' שלהנהיג גילוי אלקות בעולם צריך תחלה להיות בחי' המשכן שהוא כענין ח"י ברכות דשמו"ע בבחי' חיי שעה ואח"כ הכלים שבבחי' חיי עולם כמו שהתפלה קודמת לתומ"צ כמ"ש בגמ' שתהא תפלתי סמוכה למטתי דהיינו להאיר תחלה אור שכינתו ית' בעולם ושוב יומשך אור היחוד קובה"ו ע"י התומ"צ. וז"ש כלים שאני עושה להיכן אכניסם כי יחוד קוב"ה הוא בשכינתו דוקא כי העולם און יכול לקבלו ולסובלו. ואדרבה שמא כך שמעת כלומר שמא הכונה במה שהראה לך הקב"ה לעשות דוקא כסדר ההוא שראית המשכן ואח"כ כלים כי בנוהג שבעולם כנ"ל א"א להיות באופן אחר. השיב לו מרע"ה שמא בצל אל היית וידעת. פי' שמא אין זאת הסברא אצלך מרוח אלקים שעליך כמ"ש ואמלא אותו רוח אלקים וכמ"ש יודע הי' בצלאל לצרף אותיו' וכו'. אלא רק וידעת מדעת של עצמך אתה יודע כן. וזהו בצל אל שהצל הוא ענין חשכי והיינו כבחי' בי"ע הנ"ל שע"י השגה אבל בחי' הדביקות הנ"ל אפשר להיות שע"י הארון וכלים יבא המשכן מאליו כנ"ל. אך כמו שלא נתקבלה תפלתו ליכנס לארץ כן לא הסכימה דעת המקום אלא לעשות המשכן תחלה ואח"כ הכלים וכן נאמר לו בפ' כי תשא את אהל מועד ואת הארון וכו'. אבל בפ' תרומה הוא נאמר כפי כונת מרע"ה הארון תחלה וכו'. ואח"כ בפ' תצוה נאמר בגדי אהרן בג' מדרי' ועשית בגדי קודש לאהרן וכו'. ואתה תדבר אל חכמי לב ועשו לאהרן. ואלה הבגדים אשר יעשו (משמע הכל יכולים לעשות) ועשו בגדי אהרן וגו' זהו נגד ג' מדרי' התפלה דבחי' בי"ע הנ"ל שע"י הג' מדרי' הללו הוא בבחי' עלי' ממטה למעלה כנ"ל. ואחר גמר בחי' עלי' הנ"ל אמר ועשית מזבח מקטר קטורת והוא מזבח הפנימי שהוא נגד בחי' ח"י ברכאן דשמו"ע בבחי' הדביקות הנ"ל:
לפורים
וקבל היהודים את אשר החלו לעשות. הדקדוק וקבל ל' יחיד והיהודים הוא רבים את אשר החלו לעשות דרז"ל את אשר החלו במ"ת. י"ל מה הי' ענין עשי' לישראל בעת מ"ת שוירד וידבר אלקי' (ומ"ש ויתיצבו בתחתית ההר הנה גם התיצבות זאת ארז"ל שלא עשו הם בזה כלום כ"א הוא ית' כפה עליהם ההר כגיגית ושזה פי' בתחתית) ובפסוק ויען כל העם קול א' ויאמרו כל אשר דבר ה' נעשה מהראוי שהי"ל כל אשר ידבר ה'. וענין מארז"ל הנ"ל אשר החלו לעשות במ"ת קאי שם על מכאן מודעא רבה לאורייתא שאנוסים היו ע"י כפיית ההר הקשו שם בתוס' והלא מרצונם ודעתם אמרו נעשה ונשמע ומה צורך הי' לכפות עליהם ההר. ומה שיראה בזה הוא דמ"ש כל אשר דבר ה' ל' עבר קאי על מ"ש אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל. והדברים הם אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים וגו' ועתה אם שמוע תשמעו בקולי והייתם לי סגולה מכל העמים כי לי כל הארץ. ואומר עוד ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש. ול' ואתם אין מובן הלא עמהם הוא מדבר ואומר והייתם לי סגולה לא הי"ל לומר רק וגם תהיו לי ממלכת כהנים. אך י"ל דשני ענינים הם אם שמוע והייתם וגו' הוא ממילא אם שמוע ממילא והייתם. וענין ממלכת כהנים עליו הוא אומר ואתם תהיו שהם דוקא ישתדלו בכחם להיות ממלכת כהנים. כי הנה אמר אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים הוא שבירת עולם מעל בנ"י בי' מכות ובזה הי' להם מקום פנוי לעלות אל ה' כענין לחירות עולם שנת' בכ"ד. אך עליית התתתונים למעלה בא ע"י מלאכים כידוע בענין התפלות שמלאכים מעלים אותם זה לזה עד לפני ה' ואף שהתפלה עצמה היא אליו ולא למדותיו מ"מ לפי שהם דבורים גופניים וגשמיים ממונים ע"ז מלאכים להעלות הדבורים מגשמיות לרוחניות ומרוחניות לרוחניות עליונה יותר כמה מדרי' כידוע בס'. רק שתיבות התפלה הן אותיות הנק' כלים לכן עלייתם ע"י כלי המלאכים דהמלאך נשיק לה וגפיף לה עד שכוללה בחדרי' הכלים שלו וכן ממלאך למלאך. אבל ישראל ידוע שהן מפנימית הכלים לכן אין עלייתם בדרך התכללות בהמלאכים המעלים אותם אלא שהחלאכים נושאים אותם על גבי כנפיהם מלמעלה כמ"ש במדרש שהנשר נושא את בניו למעלה מגופו של עצמו דהיינו ע"ג כנפים שלו כשפורשם למעלה וז"ש ואביא אתכם אלי אלי חמש לפנימית הכלים העליונים שבהם גילוי היחוד דאיהו וחיוהי וגרמוהי משא"כ בחיצוני' הכלים שהן מעלימים על האורות כמ"ש ובהון אתכסיאתן. וז"ש ועתה שעשיתי לכם מדרי' זאת שגם כשאתם בגופים יהי' לכם חבור עם פנימית הכלים העליונים. אך להיות החבור הזה מעוטף ומלובש תוך נפש החיונית הבהמית והגוף. לכן תלוי החבור הזה בבחירת האדם כידוע לכן אומר אם שמוע תשמעו וידוע דשמע ל' אסיפה וחבור ור"ל אם בבחירתכם תתחברו אל המעלה שהעליתי אתכם וזהו בקולי כידוע ענין קול ודבור שהקול הוא בחי' דכורא והדבור נוק'. דכורא הוא משפיע והיינו בעליית נש"י בבחי' פנימית הכלים (שידוע משל דפנימית הכלי הוא החלל שבכלי שמתמלא ממה שבתוכו ומחאחד החלל עם המשקה שבתוכה והיו לאחדים) מאיר בהם אור הדכורא והנש"י אינם אלא שומעים מל' צייתי ומקבלים והם אין עושים כלום. ואומר עוד ושמרתם את בריתי ידוע שענין הברית הוא הבאת ההשפעה למקבל אומר עליו תשמור שאתם צריכים רק לשמור מה שישפיע והן עצמן אינן אלא כמשל פנימית הכלי והחלל המקבל ההשפעה וצריך עכ"פ שמירה שלא ישתנה מצד לבוש הנפש החיונית הבהמית. והייתם לי סגולה מכל העמים:
פי' שע"י הביטול הזה והחבור וההתקשרות כנ"ל כשהם בגופים גשמיים יעלו עי"ז גם כל העולם כולו אל בחי' ביטול והזזה ממקומו ע"ד שמעו עמים ירגזון וכדומה. ואומר כי לי כל הארץ כלומר ע"ד מ"ש כל מה שברא הקב"ה לא ברא אלא לכבודו. וכ"ז יבא ממילא ע"י השמיעה ושמירת הברית. וזהו תיקון העולם שיבא ע"י ישראל ממטה למעלה. ואומר הכתוב ואתם מצד ישותכם בעולם תהיו כלומר תשתדלו מעצמכם להיות ממלכת כהנים וידוע בענין מלך וכהן שהכהן הוא המביא את המלך אל העם באור פניו או"פ מלך חיים. ואומר הכתוב שאתם תקבלו עליכם עול מלכות להיות כהנים וממשיכים גילוי אלקות בעולם מלמעלה למטה עד שכל ענין מציאות בנ"י בעולם הוא מדינת המלך שמלכותו עליהם הוא היותם כהנים. ואלה הדברים אשר תדבר אל בנ"י. ויבא משה וגו' ויענו כל העם קול א' ויאמרו כל אשר דבר ה' נעשה. היינו להיות ממלכת כהנים. אבל ונשמע שהוא אשר דבר ה' אם שמוע תשמעו כנ"ל לא אמרו עדיין עד מה שנא' פ' משפטים. ויקח משה ספר הברית ויקרא באזני העם ויאמרו כל העם כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע ואפ"ל שבאמת לא הי' בהם עדיין הכח לקיים שמוע תשמעו אבל אחר שבא להם הברית ופעל בהם קבלת השמיעה כנ"ל שהברית פועל זאת. וע"פ הדברים האלה י"ל בשנויים שבין פסוקי פ' יתרו לפ' משפטים. ביתרו אומר ויבא משה ויקרא לזקני העם (ולא לכל ישראל קרא) וישם לפניהם את כל דברי ה' (ל' וישם ולא ויאמר וידבר ויגד) אשר צוהו. ויענו כל העם ל' רבים. ובפ' משפטים אומר ויבא משה ויספר לעם את כלידברי ה' ואת כל המשפטים (הרי שאמר לכל העם ובל' ספור גם הוא משונה) ן כל העם קול א'. ל' יחיד. ואח"כ אומר ויאמרו ל' רבים. ועפ"י האמור עם הידוע ומבואר במק"א שדבור וצווי הש"י הוא הנותן כח חדש במקבלים שתהי' בעשייתם ותנועת פעולתם המשכת קדושת המצוה בעולם (משא"כ מי שאינו מצווה) וכשהי' אומר למרע"ה הי' נותן למרע"ה הכח גם להמשיך בישראל ע"י של משה. ולכן כשבא משה להגיד ענין ואביא אתכם אלי ועי"ז ימשוך בקרבם הכרת והרגשת ענין הביטול וההתחברות דענין פנימית הכלים הנ"ל הנה ענין זה הוא מתקבל בישראל מדרי' אחר מדרי' ראשי בנ"י, ובחי' . מדרי מידרי' רגלים כאדם שלם ראש וגוף וידים וצפרני רגלים מקבלין דין מן דין (עיין לק"א פ' ב') ולכן ויבא משה ויקרא לזקני העם וידוע ענין קריאה הוא הכנה שעושה במקבל לקבל הדבור. וזהו ענין משרז"ל לכל דבור קדמה קריאה. אומר הכתוב שההכנה עשה משה מפי עצמו ובכחו. וישם לפניהם את כל דברי ה' אשר צוהו. השימה מורה שכפי אשר צוהו ה' למשה ונתן בו הכח אלקי של העלי' וההתחברות הנ"ל אותו הכח ממש שם לפניהם והוא נמשך לעם ע"י זקני העם דוקא כנ"ל בשם הלק"א ובאותה השימה מסר להם גם ענין השמיעה והעשי' דממלכת כהנים הנ"ל ולפי שמסר להם זאת דרך ההדרגה מזקני ישראל וכאו"א מן העם מקבל כפי ערך מדריגתו לכן אומר ויענו כל העם ל' רבים יחדיו מורה על חבור כולם בפרצוף א'. ועל השמיעה לא ענו כמשנ"ת. ועל ממלכת כהנים אמרו כל אשר דבר ה' נעשה כדלעיל בפנים. ושימה הזאת דוישם הנ"ל היא מסירת כח בחי' הדכורא דאלקות אלי האמור. ושוב אח"כ הי' מ"ש בפ' משפטים ויספר לעם וידוע דסיפור הוא בחי' נוקבא וגם לא בכחו של משה עצמו רק דרך מסירה כמו השימה הנ"ל בבחי' כח הדכורא כך הוא הסיפור בכח הנוקבא שמסר לכל העם כאחד כי אין בזה בחי' ההדרגות (כידוע דזרע דנוקבא אין בו פרצוף וזרע הדכורא הוא המברר מה שמתחבר מזרע הנוק' אל זרע הדכורא הבא בבחי' פרצוף דוקא וכמ"ש במק"א שע"י כלי המחזות יוכלו לראות בטפת הדכר פ' שלם ועיקר הולד הוא מזרע הנוק' רק שמתהווה לפרצוף ע"י זרע הדכורא. מהמשל יובן ענין השימה והסיפור הנ"ל) ויובן ג"כ שהסיפור פעל ענין טבע היהדות (אידעשע נאטור) וידוע בכ"ד שזה בא מנקודת פ' המל' נוק' קדישא העיקרית והוא ענין חביבות המצות על כל ישראל אפי' בנשים והדיוטים וגם הוא זה ענין קבלת עומ"ש מבלי שום דעת והשגה [רק] טבעי (נאטור הנ"ל) וז"ש את כל דברי ה' ואת המשפטים וק"ל. וכאן לא אמר כאשר צוהו למשה עצמו והיינו כידוע דמשה נק' בעלא דמטרוניתא. ויען כל העם ל' יחיד כי כל העם כולו נתפעלו בשוה מנקודת העצמיית שממנה טבע היהדות. עה"ה]
והנה ענין ממלכת כהנים שקבלו ואמרו נעשה כאמור עיקר הכח שיוכלו להיות כהנים ולהמשיך או"פ מלך חיים בעולם הוא רק מן המלך המולך בממלכה זו שמאיר בהם כענין בחי' ממכ"ע הידוע היינו שנותן כח וחיות לכאו"א כפי מה שאפשר לו לקבל ולא יתבטל נמצא שאין בכח היותם כהנים רק לפי מדרי' ערך ישות כאו"א ורצה הקב"ה לזכות את ישראל להיות בכח כהונתם להמשיך בעולם מה שלמעלה מערכי חילוקי מדריגתם והיא התורה שתורה אחת תהי' לכולם לכן כפה עליהם ההר כגיגית פי' שהמשיך עליהם בחי' אור. מקיף לכולם בשוה והמקיף הזה יאיר עליהם שגם בבחי' הפנימי שלהם יוכלו להמשיך כח התורה. וזהו ענין החלו לעשות בכח האו"פ שבהם גם את אור המקיף בעולם ע"י המ"ת בקרבם כענין עם תורתי בלבם. נמצא שכח קיום התורה לא הי' ביכולתם מצד האו"פ שבקרבם כ"א מצד המקיף המכריחם. ע"כ אמרו מודעא רבה לאורייתא. כי מרצון ושו"מ שלהם לא קבלו עליהם התורה רק להיות ממלכת כהנים כאו"א לפי השגתו. וע"ז אמר הדור קבלוה בימי אחשורוש וזהו וקבל היהודים את אשר החלו ויהי' המכוון בזה שקבלו האו"מ בבחי' פנימיות רצון ושו"מ שלהן לעצמן והיינו שהמקיף נעשה פנימי ואז יש בכחם שבקרבם לעשות את דברי התורה בלא סיוע המקיף ממילא שוב אין שם מודעא והתנצלות לומר אחרי שהכל תלוי במקיף המכריחם דוקא אם הי' המקיף מכריחם היו גם אח"כ מקיימים את כהת"כ ובכח עצמן בלי הכרח המקיף אין ביכולתם להושיע א"ע אבל כשהמקיף עצמו בא להיות פנימי עד שהרצון ושו"מ הסכים לקבל על עצמן קיום התורה. שוב אין שום טענה. ואמנם להבין איכה נהייתה כזאת שבימי הגלות ישראל ושפלותם יזכו במה שלא זכו בימי הגדלות שנשא אותם על כנפי נשרים והוא בקצת ביאור מ"ש כס' משנת חסידים מס' אדר וז"ל כי בגלות ישראל לבבל בעונותיהם נתמעטה רחל וירדה למטה בבריאה ולא נשארה שה בקטנותה שיספיק לה אור המוחין שבתוך ז"א היוצא אלי' להגדילה אלא ירדה בסוד נקודה הצריכה בנין חדש ע"י כניסת המוחין בה ממש ולפיכך כל אותן השבעים שנה דגלות בבל נפלה שינה על ז"א כי יצאו המוחין וכו' נכנסו ברחל ומאור העודף מיסוד אבא הזכר וכו' באורך הזמן וכו' הוציא שרש מרדכי ומספרו רב חסד וכו' ומשם מתגלה רבוי החסדים בנוק' ביום פורים. ומיסוד התבונה הסובב ליסוד אבא בתחלת מקום יציאתו מהגוף יצאה אסתר וכו' שהוא סוד נקודה עצמיית המסתתרת וכו' ע"כ. וידוע שפרצוף רחל הוא עקרת הבית וישראל אברין דילה. והוא הוא אשר נקרא אותו בדברינו אלה בשם ממלכת כהנים וע"ז אמר ואתם תהיו שהם יהיו מתקני הפרצוף ובנינו באברין (כמשי"ת) וע"י כפיית ההר כגיגית נמשך ע"י אברי הפרצוף גם נקודה העקריית והעצמיית של הפרצוף וזהו שהחלו לעשות ולתקן האברים עם המשכת נקודה העקריית אבל נקודה העקריית לא היתה בגילוי בנר"נ שלהם וע"י רבוי החסדים בנוק' ביום פורים הנז' וע"י מרדכי שיצא לפני המלך כמשי"ת ואסתר שיצתה מיסוד התבונה הסובב ליסוד אבא כנ"ל זכו לקבל גם בקרבם באו"פ שלהם גילוי כבוד אור המקיף דנקוד' העקריית הנ"ל. ותו ליתא למודעא כי מרצון ושו"מ שלהם בבחי' או"פ שלהם ישנו לאור המקיף הזה ונמשך בקיומם תומ"צ גם בעולם בבחי' מתן בסתר הידוע אצלינו בכ"ד:
ביאור הדברים הנה ענין פ' רחל מבואר אצלינו בכ"ד שהוא ענין טבע היהדות בבנ"י. סיבתו הוא בנין הנוק' בחב"ד חג"ת נה"י מבחי' נה"י בא ההחלט אשר לעם בנ"י שעשיית המצוה היא שלימות האדם אף שאינו זוכר כלל בשע"מ מציאות הבורא ב"ה ומחג"ת בא חביבות המצוה ומאוס בדבר אסור וטריפה והריחוק מהם בלא זכרון ש"ש כלל וגם ענין בנין החב"ד יובן שאנו רואים המון בנ"י גדולים וקטנים הן הוגים בד"ת בתבונה ודעת ונהנין ונזונין מהבנת עומק הפשטים בגמ' ומדרשים ובאמת לשכל האנושי אין דברי הגמ' מיושרים ומובנים כלל וכדאיתא בס' הקנה בכ"ד שמקשה קושיות עצומות על פשטי הגמ' עד שאין דרך למצוא תירוץ וישוב כ"א עפ"י דרכי חכמת האמת והקבלה כמו שמפרש שם והרי כולנו יודעי תורה ונכון אצלינו הפשט ומתקבל בדעתינו היטיב והוא באמת מפני תוקף האמונה בד"ת שהן האמת הגמור בעולם מתיישב ומתישר אצלינו והוא בא מבנין כלי החב"ד דרחל ונקודה העקריית שלה הוא קשר וחיבור האלקי' אל ישראל עמו שהן באין מבחי' פנימית הכלי' כנ"ל. ונקודה זו היא ממלאה את בחי' החלל דפנימי' הכלים כידוע וכנז"ל. אך מן הנקודה אין שום גילוי מורגש בגוף כלל כי נפש החיונית הבהמית מכסה על אור הזה המאיר בנר"נ וגם ההולך בשרירות לבו הבהמיי לגמרי אין אור הזה נעדר ממנו אפי' בשע"מ ולכן אמרו כרחל לפני גוזזי' נאלמה שהחיצונים יונקים מבחי' שערות היוצאים ממנה בהתחברותה בנר"נ המעוטף ומלובש בגוף ונפש הבהמית. והיינו כשאין הנקודה באה בבחי' בנין הנ"ל שאז היא נאלמה שאין לה בחי' דבור המגלה. אבל ע"י בנין הכלים מאירה היא ומתגלה אורה וכחה בטבע היהדות הנז"ל. ושלימות בנינה הוא כשתחזור פנים בפנים היינו כמו שהי' בבנין הבית בא"י שלא ימוש זכרון האלקות ממש מטבע היהדות בגילוי במחדו"מ שלהן, וכשחסרה בחי' הפב"פ ויורדת לבריאה בבחי' אל מסתתר אעפ"כ טבע היהדות פועל בהם ככל הנ"ל דבחי' חב"ד חג"ת נה"י והגם שהפעולה היא כעין מצות אנשים מלומדה בלי זכרון ענין האלקות כלל כנ"ל מ"מ המאור שבתורה מחזירן למוטב לשים בלבם בינה ודעת את ה' ג"כ וזהו מ"ש במ"ח. הנ"ל ענין נשארה שם בבריאה שבקטנותה שמספיק לה אור המוחין שבתוך ז"א היורד אלי' להגדילה ולהשיבה פב"פ וכשירדה בסור נקודה (הצריכה בנין חדש ע"י כניסת המוחין בה ממש כל' המשנ"ח הנ"ל) היינו ענין כרחל לפני גוזזי' נאלמה הנ"ל. שאפי' במחדו"מ אין כחה חזק שלא תהא אדרבא יניקת החיצונים ממנה אז צריכה בנין ע"י כניסת המוחין בה ממש ויש לבאר קצת ענין המוחין. ידוע שעליית הרצון לברוא העולמות עליי' וסליקא זאת היא בעצמות אא"ס ב"ה הפשוט דהוא ושמו בלבד ולא הי' מקום לעמידת העולמות וכו' עד שנאצלו הספי' דזו"נ סכ"ע וממכ"ע שהן בחי' אחד האמת ויש זולתו כידוע בכ"ד משא"כ ספי' החו"ב דאו"א הן בחי' אחד האמת ואין זולתו כי פנימית אבא פנימית עתיק. מל' דאד"ק שהוא אא"ס בעצם כידוע ולכן בבחי' או"א אף שבאו בבחי' כלים גמורים ונמצא כבר מציאות ענין העולמות מאין ליש כמ"ש כולם בחכמה עשית (בבינה כן הוא בכוונות האריז"ל) אעפ"כ העולמות בבחי' מציאותם באו"א הן בבחי' הביטול הגמור לאור האלקי שבעולמות (כי ממך הכל) בבחי' ואין זולתו וכידוע בכ"ד בענין אור שנברא ביום ראשון צופה בו עד סוף העולם, ולכן בבחי' זו דוקא מאיר בה ענין מל' דאד"ק הנ"ל משא"כ בבחי' אחד האמת ויש זולתו העולמות מציאותם הוא בבחי' יש נפרד לעצמו לגמרי ואין מאיר בהם רק מלכות הנאצל ע"י הכלים דבהון אתכסיאת מב"נ לאנהגא בהון העלמין הנפרדים בצדק ובמשפט אבל בחי' הביטול דואין זולתו הנ"ל אין מתגלה בהם כלל היינו שאין מתגלה בהם בחי' מל' דאד"ק כ"א אחר מה"ת בקיום המצות ועז"א באגה"ק מ' איהו וחיוהי שיהי' המאציל ב"ה מלך על כל הנפרדים ע"י שיקיימו מצותיו שיצוה עליהם דוקא והיינו שבבחי' פב"פ דבר ה' עמכם במ"ת נגלה עליהם בחי' המקיף דכפה ההר כגיגית הנ"ל והוא קיומם המצות עפ"י בחירת רצון ושכל דאו"פ של עצמן כמשנ"ל. שהוא בא בקרבם ע"י בנין כלי הנוק' כאמור. והענין הזה הוא בא בזו"נ בבחי' המוחין דאו"א וכו' שהמוחין דאו"א בבחינתם כנ"ל הן בבואם בזו"נ מאירים הם ומזככים גם את כלי הזו"נ שיומשך מהם בעולמות בגילוי (כי הגילוי בעולמות ממש א"א כ"א ע"י כלי זו"נ כידוע). והיינו גילוי מל' דאד"ק הבא בבחי' המוחין דז"א וביחוד ז"א בנוק' פב"פ מזדככים כלי הנוק' להאיר בישראל אור המוחין דז"א [ובמק"א מבואר באריכות שיש ב' בחי' מוחין מוחין סתם דאו"א שבז"א (מלבד המוחין דהגדלת ז"א כידוע) שהן להחזירם פנים בפנים להאיר בקרב בני ישראל הכרת והשגת אלקות. ובחי' הב' הוא בחי' מוחין דתורה. וע"י בא גם בחי' המקיף ידכפה ההר כנ"ל וכאן אין מקום לדבר רק דרך כלל ענין המוחין והמשכיל יבין אמנם בנין כלי הנוק' ידוע שהוא ע"י ויפל תרדמה על האדם שמסתלקים המוחין מן הדכורא ונכנסין בנוק' ועי"ז ויבן את הצלע. כידוע בכ"ד. וגם בענין דקיימינן בי' ארז"ל בגמ' אלקיהם של אלו ישן הוא. ונכנסו המוחין ברחל בירידתה לבחי' נקודה כדי לחזור ולבנותה. והנה עפ"י המבואר פה מובן שזה תלוי בזה ר"ל אם המוחין הן מתיישבין בז"א אין המוחין נמצאים בנוק' כ"א ע"י יחודה בז"א מקבלת ממנו אור המוחין ולא מאו"א עצמן. וכמשסתלקין מז"א המוחין בהכרח שיכנסו בנוק' כי א"א לעולם בלא ואור המוחין שהן שרשן ממל' דאד"ק כנ"ל. ולכן בגלות בבל שנגזר ע' שנה ונסתלקו המוחין מז"א ובאו בנקודת הנוק' אעפ"כ לא הי' אפשר לה להבנות קודם ע' שנה מחמת הגזירה. עכ"ז לא נסתלקו המוחין לגמרי ממנה. והוא כענין מ"ש אעפ"י שחטא ישראל הוא ויש בו כח להרהר בתשו' ולהיות נחשב צדיק ממש כמארז"ל המקדש את האשה ע"מ שאני צדיק אפי' רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשו' בלבו. ועד"ז יובן קצת שגם שלא נבנה בנין אברי הנוק' להיות פועלים בכל ישראל עדשנ"ת מ"מ היו כמה וכמה צדיקים גדולים בישראל אשר בהכרה והשגה ממש זכו לאור המוחין ע"י ההתקשרות העצומה שבהם אל נקודת פנימית המל' (כדמיון התעוררות הבע"ת האמור) אך אעפ"כ חיצוני כלי הנקודה שלא בבחי' בנין מטלימים על אור הנקודה והמוחין הנ"ל שלא יפעול אורן במי שאינו מעמיק להגיע אל אור הנקודה גם כי המוחין ישנן בה. אולם במשך הזמן רכ פעלו הצדיקים שבאותו הדור שענין המוחין יבקעו את מסך החיצוני' ויאיר אור חדש לעיני כל ישראל. וזהו אסתר מן התורה מנין כלומר איך ומה הוא שרש בחי' אסתרי הנ"ל למעלה באור התו' והמוחין דמל' דאד"ק כנ"ל. ואומר דכתיב ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא. פי' דהנה סתם ההסתר על אור פנימית הנקודה והמוחין הוא חיצוני' הכלי כנ"ל. אמנם יש ענין ובחי' שההסתר על המוחין והפנים בא מן בחי' יום ההוא כלומר מן כח המוחין עצמן שנק' יום ההוא עתיקא סתימאה שמשם שרשן דפנימית המוחין דאבא ה פנימית עתיק מל' דאד"ק כאמור ולכן הגם שעכ"פ הסתר הוא שלא יבא בחי' הבנין תוך כ ישראל אעפ"כ ראו אור הנס (כמשי"ת) והוא מ"ש במשנח"ס הנ"ל שיסוד התבונה המלביש על יסוד אבא בתחלת מקום יציאתו מן הגוף יצתה אסתר כלומר שזאת היתה פעולת הצדיקים שבדור ההוא שיאיר אור הלבוש דתבונה ויבקע את הסתר החיצוניות וזה נק' ביום ההוא כי התבונה הוא בחי' חיצוני' בינה התגלות עתיק כידוע והחיצוני' הזה דוקא לבדו הוא שהסתיר על בחי' יסוד אבא פנימית המוחין (שהוא פני' שבפ') ויצתה אסתר שהוא סוד נקודה עצמיית המסתתרת כנ"ל בשם המ"ח עד שזכו כל ישראל להתעוררות הנקודה עצמיית בקרבם ע"ד הרהורי תשובה הנ"ל ועי"ז זכו עוד לבחי' ומרדכי יצא מלפני המלך הוא בחי' יסוד אבא דמוחין הנ"ל ויסוד דדוכרא ארוך שהוא. המשפיע לחוץ מגופו אף שבא מפנימית עצמות החיות דגוף אעפ"כ הוא מתפשט ובולט חוץ לגוף כמו דדי הבהמה שגם כי יותר משהעגל רוצה לינק פרה רוצה להניק בכל פנימיותה ועצמותה אעפ"כ הדדים המניקים בולטים חוצה לה והעגל המקבל ש לו שום התפשטות ואדרבה חלל שוקע תוך הפה. מובן שכאשר באו המוחין מאור אבא המשפיע תוך נקודת המלכות המקבל הגם שממנה מקבלים הנמצאים בבחי' ממכ"ע אין המל' משפיע כבחי' משפיע זכר לפי שהמקו' שהוא משפיע לשם אינו מערכה כלל כידוע הבדלת הערך בין הבורא לנברא. אין בכח השפעתה בחי' הבליטה לחוץ מגופה וכשבא בקרבה גם בחי' יסוד אבא דוכרא הבולט אל מקום המקבל אף שהוא מתלבש ביסוד דנוקבא הרי כח בליטתו יוצא חוץ לגוף הנוק' שהוא מתלבש בה ומטבעו וענינו הוא לגלות כח גם בעולמות ממש. רק לפי שאין העולמות יכולים לקבל כלום ממנו רק ע"י התלבשותו בנקודת המלכות שהיא בבחי' אל מסתתר וכנ"ל בענין רחל לפני גוזזי' הרי הארת יסוד אבא המלובש בה מכוסה בבחי' החיצוני' דמל' והחיצוני' מעלים לגמרו על ענין המוחין כנ"ל אך ע"י בחי' אסתר הנ"ל שההסתר המעלים אור נקודתה והמוחין שבקרבה הוא ביום ההוא דוקא דהיינו יסוד התבונה כנ"ל אז נתגלתה עבודת הצדיקים שבדור לגלות ולהוציא בחי' מרדכי הנ"ל לעיני כל ישראל אחרי שהאירה כבר הנקודה העצמיית והעקרית שישנה תמיד בכל ישראל (אלא שהיתה מסוחרת ונאלמה כנ"ל) שהיא יכולה וראוי' לקבל רבוי החסדים דמרדכי כמו דדי הבהמה כנ"ל. ולא עוד אלא שגם שרי המדינות וגו' מנשאים את היהודים כי נפל פחד מרדכי שיצא לחוץ ואין החיצוני' מסתיר עליו כלל) עליהם כי יסוד הדכורא ארוך ויוצא לחוץ מיסוד הנוקבא שמלובש בו. ואף שעיקרו של בחי' מרדכי הנ"ל א"א כלל שיהי' נגלה לזולת מבנ"י שהרי גם בישראל אמרנו שאינו בא בגילוי כ"א בבחי' אסתר הנ"ל. אך י"ל בזה שהוא ע"ד מ"ש בחז"מ אע"ג דאינהו לא חזי מזלייהו חזי ומש"ה חרדה גדולה נפלה עליהם וק"ל. ויש להתבונן בזה עוד שגם לישראל עצמן נתוסף עוד זאת שהנקודה העיקרית מהותה ועצמותה ממש (שלא בבחי' בנין הכלים) שהוא ענין כפה עליהם ההר כנ"ל בא תוך רצון ושו"מ של בנ"י עצמן (וכפי' הפשוט שע"י חבת הנס סבירו וקבילו לקבל ברצון עבודת הבורא ב"ה בבחי' מעלה מהשגה והבנה כלל) שלא לפי ערך סדר המדרי' במשפט בנ"י אלא לכולם בענין אחד ומדרי' אחת (עיין לעיל סוף ההג"ה ויען כל העם). וזהו וקבל היהודים ל' יחיד ובבחי' קבלה ממש בפנימיות רצון ושו"מ שלהם את אשר החלו לעשות להיות ממלכת כהנים ובהמשכת נקודה העקרית שבבחי' מקיף דכפה ההר ולא הי' אז רק התחלה כנ"ל בפורים קבלו את ההתחלה בקרבם ממש. ועפמשנ"ת כאן באור ענין בנין פ' רחל בחב"ד חג"ת נה"י ישכיל המבין שאין זה ענין כלל לענין הנסירה ובנין הנוק' בעי"ת דשם הוא המשפט לאלקים בבחי' אלקות בעצם וכאן מדובר רק לענין הגלות נגלית הפרצוף העליון בתוך בנ"י. והדמיון לזה מ"ש ברע"מ פ' עקב החילוק שבין ברכאן דצלותא לברכות המצות והנהנין דברכאן דצלותא הן תיקונא דמאריהון וכו' וברכות המצות והנהנין הן לארקא ברכאן וכו', והמ"י שענין בנין פ' רחל הוא עדמשנ"ת במש"ה ח"ב ענין פ' העקב ע"ש היטב. ואף שהדברים שם הן רק בירידתה לבריאה יובן משם גם בהיותה באצי' הוא עד"ז רק לפי שבבחי' אצי' היא פב"פ ומחזרת פני' למעלה היינו גם הפנים שהיא מאירה בבחי' עולם ואינו מגיע לבנין פרצופה בבחי' אלקות בעצם. דוק ותשכח
פרשה כי תשא
הנה מפ' זו ילפינן מצות שקלים לתרומת הלשכה בכל שנה ושנה. וי"ל היכא רמיזא הלא אין אן צווי רק לעת המספר ומנין בכדי שלא יהי' נגף ח"ו ונתנו איש כופר נפשו. וגם במשארז"ל עולת חדש בחדשו חדש והבא קרבן מתרומה חדשה ושזמנו בניסן מג"ש דלחדשי לחדשי י"ל ולהתבונן בו היכי מוכח מהכא. גם בפהק"ו י"ל למה אחר גמר צווי על עשיית המשכן בפ' תרומה וכל כליו ובפ' תצוה. הקרב את אהרן ואת בניו ועשית בגדי קודש להם וסידר הקרבת קרבן מילואים שלהם. וכתי' ולקחת מן הדם ומשמן המשחה משניהם ביחד והזית על אהרן ועל בגדיו. וגם סדר וזה אשר תעשה על המזבח אחר שאמר שבעת ימים תכפר על המזבח (וזה הי' בדם הקרבן לבד ולא הזכיר שמן המשחה). והי' המזבח קודש קדשים כל הנוגע במזבח יקדש. וכתי' ג"כ ונועדתי שמה לבנ"י ונקדש בכבודי. הרי כאן גמר כל ענין המשכן. ואחר כ"ז אומר ועשית מזבח מקטר קטורת והלא גם הוא מעיקרי כלי המשכן ולמה נתאחר זכרונו כ"כ. וגם יל"ד במ"ש לא תעלו עליו קטורת זרה הלא גם על המזבח החיצון אסור להקריב דבר זר. עוד י"ל שאחר מצות השקלים בפ' זו אמר ועשית כיור נחושת וכו'. והנה גם הוא מכלי המשכן ולמה לא הזכירו עד כאן. וגם י"ל במ"ש בפ' שמן המשחה ואתה קח לך הלא גם עד כה רק אך במשה דבר ה'. וגם י"ל מה ענין לך דייקא. וגם הלא גם שמן המשחה משל צבור נעשה ולא משל משה עצמו ולמה אמר ואתה קח לך. וגם בפ' קטורת ויאמר ה' אל משה קח לך מהו לך. וגם הקטורת משל צבור באה. וגם יל"ד שאומר סמים ולבונה וכו' ועשית אותה. לפי הלשון הול"ל ועשית אותם קטורת וגם י"ל מ"ש בפ' תצוה והקטיר עליו קטורת סמים בבוקר וגו' ובהעלות וכו' בין הערבים יקטירנה קטורת תמיד לפני ה' לדורותיכם. וקשה למ"ד בלחה"פ טפחו של זה בצד טפחו של זה ואם לאו לא מיקרי תמיד ולמה כאן הוא אומר תמיד אף שזה שחרית וזה בין הערבים, וקרבן התמיד שאני דכתי' בי' שנים ליום תמיד קאי לשון תמיד על שנים ליום דוקא אבל כאן הוא אומר קטורת תמיד:
כבר נת' בפהק"ו ענין פ' העקרי ופ' הארה. שהמשכן הי' פ' הארה. ופ' הארה נת' ג"כ דהיינו להיות לישראל הכרה והשגה בעולמות מעין ענין ההר שנק' ה' וראה דהיינו שבו שורה התגלות איך השי"ת רואה את העולמות דקוב"ה ידע בגוונא אחרא. אך בהתגלות זו כתי' ויכסהו הענן להר כמש"ל. רק משרע"ה עלה בענן ונתקדש בענן זכה לתמונת ה' יביט כמ"ש בכ"ד דר"ל התמונה שהש"י רואה בעולמות אבל בנ"י לא קבלו אלא ממרע"ה דרך לבוש הענן אעפ"כ הוא מעין אותה ההארה. (אבל פ' העיקרי היא הכרה במהו"ע ית' שאינו בגדר ראי' והשגה כלל וכמ"ש ופני לא יראו וכמש"ל). וזהו ועשית דפ' תרומה שצריך לעשות דבר חדש כלומר שיהי' מעין אותה הראי' דמשה בהר ושאעפ"כ תהי' בערך מה שבנ"י במדריגותם יוכלו לקבלה ולילך לאורה, ובזה יובן בתוס' ביאור משנת"ל בפ' תצוה שאעפ"י שאמר ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן (בכל פרטיו). אעפ"כ הוצרך לומר לו שיעור ומדה ותבנית פרטי המשכן בכל דבר. אלא שהרי הוא אומר ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה כלומר דסטרא דקוב"ה תהי' השכינה במעלתה העצמי' דראי' זכה דמשה שעלה בענן ונתקדש בענן אבל לגבי קבלת בנ"י את אור השכינה צריך לעשות ולתקן ולהלביש המראה בערכם. וע"י הראי' שלהם שבערך מדריגתם תשרה השכינה בתוכם ככל אשר אני מראה למשה. וכל הענין יובן עפ"י משל מרב לתלמיד שחכמת הרב עצמו אם בא להגיד אותה כמו שהיא אצלו לא יוכל התלמיד לקבל כלום מפני עמקה ורחבה הרבה יותר מכלי קבלת המקבל. מוכרח הרב גם בעצמו להעלים את חכמתו הגדולה והרחבה ולצמצם איזה דבר קצר לפ"ע כלי התלמיד שיוכל לקבלה. והחכם הרב עצמו כשחושב החכ' הקצרה לסדר אותה לעצמה שלפי חכמתו מבין שאת זאת יוכל המקבל לקבל (וזה. נק' בעמ"ו בשם עלמא עילאה). הנה אין כל דבר מחכמתו הרחבה נעלם ממנו גם בעת חשבו בפרטיות שבערך התלמיד (וזהו ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך דייקא). אמנם ידוע שבכדי שתתקבל החכ' בשכל התלמיד ככל אשר יוכל שאת בכליו צריך להיות אל החכם שלימות כח הדיבור ג"כ דהיינו חכ' שבדיבור בינה שבדיבור ומדות שבדיבור כמ"ש במק"א. וזה מועיל לתלמיד שיתקרב לקבל פנימי' המכוון של הדבר חכ' ולא יספיק שטחיות חיצוניות הדבר. וכמו אם הרב מדבר בלבוש משל הנה בכחות שלימות הדיבור מגיד הוא להתלמיד המקבל להבין שהעיקר הוא הנמשל מזה ועי"ז ישיג התלמיד את הנמשל לפ"ע כליו. אך בכדי שיוכל התלמיד לעמוד על הכרת מציאות פנימיות ועצמיות חכמתו של הרב בדברים הללו. אף שא"א להבין ולהשיג אותה כלל. רק עכ"פ יהי' לו הכרה בה ויבין שהוא הוא כל תכלית ועיקר המכוון בחכ' (וזהו ע"ד ענין הכרה הבאה מפ' העקרי כנ"ל רק ששם הוא במהו"ע ית' ולגבי דבר חכ' הוא כענין ההכרה בבחי' ה' יראה שבהר הנז"ל במשל ומזה יובן בנמשל כדלקמן). צריך הרב לכוון בעצמו פרטי הדבורים שמגיד לתלמיד ולהעלותם בעצמותו אל מקור החכ' שלו המוטבעת בקרבו בתולדתו (שהוא אצל החכם עצמו ג"כ כעין ענין ההכרה דפ' העצמי הנ"ל). ועי"ז יתן כח סגוליי בדברים שיכיר התלמיד על ידם בדרך אור פני החכ' כפי מה שהיא מאירה במוח הרב עצמו בחב"ד שלו שהן בחי' ראי' והשגה שלו. (וזה יובן בפשיטות וענין הלבשת סתרי הקבלה בדברי מוסר לעם ה' שהחכם עצמו מכוון לעצמו בסוד ה' אשר בסתרי הקבלה וממשיך הדברי מוסר עפ"י דרך הקבלה הרי מסט' דילי' הוא מגיד סתרי הקבלה (וזהו ושכנתי בתוכם כנ"ל). ואם יש לו להחכם כח הדיבור בשלימות ממילא יבין המקבל גם אפס קצהו מסוד ה' הבא ומתלבש בתוך דברי המוסר דהיינו לזכור על ענין האלקות ממש של כאו"א לפי ערך ומדרי' נשמתו המכרת את בוראה כנ"ל משא"כ כשאין לחכם כח הדיבור לא יקבל המקבל מן הדבורים רק דברי המוסר לבדן כשאר דברי מוסר שאינן נמשכין מסוד ה' דאף אם יזכיר ענין האלקות במוסרו לא יעיר אזן התלמיד באידנין דשמעין (הנק' דער הערין טיף אווארט). וזהו עדיין רק לענין זכרון והתעוררות התלמיד לענין האלקות בכללות. אמנם אם ירצה הרב שיוכל התלמיד לקבל גם בחי' הרחבת הידיעה בסוד ה' המכוון בדברי מוסר. (אף שכמו שהרב מכירה לא יוכל לעמוד עד מ' שנין מ"מ לפי כליו יעמוד עכ"פ על ענין הרחבת ידיעה). יש לו להרב לקדש את דבוריו המסודרים למוסר לכוון בהם איך שהדברים כמשמען הן הן סוד ה' כי הקב"ה בידיעת עצמו ית' יודע את כל הנמצאים ואצי' ועשי' שוין כידוע לי"ח וסגולת הקדושה הזאת תעיר לב התלמיד (ולא מוחו ודעתו). להכיר את ענין סוד ה' שבחב"ד של החכם ותדבק נפשו אחריו כלומר אחר סוד ה' שמכיר בלבו (והסימן לזה הוא התקשרותו העצמית בהחכם כידוע ליודעים). וכ"ז הוא ההכנה מצד הרב. אולם יש עוד הכנה מצד להתלמיד המקבל. ותחלת ההתעוררות לאיש ישראל שיעלה להקרא בשם תלמיד הוא כענין מ"ש באלי' ואלישע וישלך (אליהו) אדרתו אליו (והוא חורש בשנים עשר צמדים ככתוב) ויאמר אלישע אשקה לאבי וגו' וילך אחרי אליהו. וכי מה עשה לו אליהו ומה גילה לו אלא שעשה לו ההתעוררות בנקודת היהדות שלמעלה מכחות הנשמה בהשגה והכרה. דוגמא ולדבר מ"ש בפ' אעפ"י בכתובות בבת חכינאי הוי לבה פרח רוחה. שפנימי' נקודת לבה הכירה שזה בעלה ולא באה ההכרה להתצמצם בכח השכל וההכרה שלה. ודבקה נפשה בהבטה והכרה זו שנק' בל' הגמ' הוי לבה פרח רוחה. וע"י הכנה זו בתלמיד נעשה לו החפץ ללמוד ולקבל ממנו. והתחלת הקבלה היא השמיעה טובה באודנין דשמעין הנ"ל, ועי"ז נעשה התלמיד מוכן שאם מסדר הרב ומקדש ומעלה הדבורים בסדרן לשרשן כנ"ל יתעורר לב התלמיד להכיר ענין ההרחבה הנ"ל. ועם האמור יובן בנמשל דג' תרומות שנאמרו בפ' תרומה נתפרש ונת"ל פ' הנ"ל שהן בחי' ה' מלך גאות לבש שעי"ז דוקא יוכל להיות בחי' ושכנתי בתוכם. שזהו כמו במשל שעלה ברצון אלי' לקרב את אלישע וע"י הג' תרומות הללו שנעשו ממשה וב"ד כמשנ"ת פ' הנ"ל אמר ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך (היינו למשה שנתקדש בענן). ככה ממש תהי' השראת השכינה בישראל מסט' דקוב"ה. וזהו כמו במשל שחכמת החכם יודעת גם תוך הדברים הקצרים שמגיד לתלמיד כל עומק פנימיותה. אך כלפי בנין הפרצוף הארה הנ"ל בתוך בנ"י לפ"ע והשגתם הוצרך לומר ועשית שצריך לעשות בחי' צמצום ותמונה וכלי לחכמת החכם ובקצרה. איך ובאיזה אופן תבוא בקרב עם בנ"י שאין להם כלי להשיג החכ' עצמה. זהו ועשית תיקון ובנין חדש וכמו בחי' עלמא עילאה הנ"ל שהחכם משער בעצמו, שבאופן זה יתקבל אצל המקבל. ואח"כ בפ' תצוה אמר ואתה להיות שכהונת אהרן הוא לדורות בין במדבר בין בבהמ"ק שבירושלים אמר ואתה בבחי' של עצמך. כמשנת"ל באריכות בפ' תצוה. הקרב אליך את אהרן שהוא שושדמ"ט כידוע פי' שע"י בחינתו תבוא בחי' השכינה בקרב בנ"י שיתפעלו מבחי' האלקות דשכינה ממש וזהו כמו במשל שע"י תיקון כח הדיבור בחכ' שבדבור כו' יבוא כח השמיעה טובה דאודנין דשמעין וזהו כמ"ש ואתה אהי' לו לאלקים (משה שושדמ"ל). והוא יהי' לך לפה היינו כח הדיבור וזהו שושדמ"ט השוכנת בישראל להביאה אל המלך דהיינו בחי' השמיעה טובה הנ"ל שהוא בעצם במטרוניתא עצמה רק שישראל מתעלים על ידה. והנה זהו כבר נגמר שלימות הענין דושכנתי בתוכם כמו התלמיד שמקבל ומבין בבחי' השמיעה טובה שמגעת עד עומק החכ' ולא עד בכלל כי עיקר השמיעה היא במטרוניתא עצמה. ועי"ז כבר יש מקום להעלות קרבנות ע"י אהרן ובניו כהנים שנתקרב קרבן המלואים שלהם וגם נמשחו בשמן המשחה עי"ז נתקדשו שיוכלו להמשיך קרבתן אל ואתה דמשה גם אל בנ"י בבחי' שושדמ"ט. וגם המזבח החיצון שבו עולין הקרבנות שהן בחי' התפעלות בנ"י דנשמתם בגופם להעלות אשה לה' ע"י בחי' עליית המטרוניתא ע"י אהרן שושבינא גם הוא נתקדש ע"י הקרבנות כמ"ש שבעת ימים תכפר על המזבח והי' המזבח קדש קדשים כל הנוגע במזבח יקדש וכמשי"ת. ואחר שכבר נעשה שושדמ"ל ע"י ועשית דפ' תרומה שהוא כמשל צמצום הדבר חכ' במשל כנ"ל וגם נעשה תיקון אהרן שהוא לפה למשה שהוא תיקון הדבר במשל כנ"ל נעשה עליית המטרוניתא כמשל השמיעה טובה הפועלת התפעלות בנ"י ועליית נדבתם להקריב על המזבח. וזה מספיק להיות בחי' ונועדתי שמה לבנ"י כידוע שהוא מלשון כי הנה המלכים נועדו שהוא קירוב וחיבור למעלה מן השכל והחכ' (כידוע למשכילים ענין הדביקות הבאה לאחר ההשגה והבנה). וענין זה הוא כמ"ש ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה (בגילוי) אותך ולא אותם כנ"ל. ואף שהם לא יראו ולא יבינו את זאת אעפ"כ ונקדש בכבודי ממש מאחר שמסט' דקוב"ה ושכנתי ממש בתוכם כנ"ל. (ומה שבאהרן הי' הקידוש בקרבן ובשמן המשחה ביחד כמ"ש ולקחת מן הדם וגו' ומשמן המשחה והזית על אהרן וגו' ובמזבח לא נזכר כאן רק הקידוש שע"י הקרבנות יתבאר לפנינו בביאור ענין שמן המשחה):
אחר כ"ז בא הכתוב בענין עלי' אחרת שלמעלה מעלה גם מענין ונועדתי הנ"ל. וענין עלי' הזאת י"ל מענין ירידת הנשמה אלקית שבגוף האדם שהוא לפי הנראה ירידה מאיגרא רמא לבירא עמיקתא כי הנשמה עצמה אינה צריכה תיקון וטהורה וקדושה היא בכל כחות דרצון ושו"מ ומחדו"מ שלה. ויורדת ירידה לסבול גסות הגוף וגם טומאתו לפעמים מרצון ומדות שלו בעלמא שפלה כידוע אריכות ההתבוננות בזה. והכל בכדי לתקן את הגוף ולהעלותו ע"י כח קדושת הנשמה בתו' ועבודה. שה"ז כמשל שיעמידו את בן המלך לנקות רפש וטיט שבבית וחצר וכו'. אמנם ידוע ג"כ ששכר הנשמה ע"ז הוא גדול מאוד מה שא"א לה כלל לזכות לשכר זה בלתי העבודה הקשה שבגוף והוא כי הנה הנשמה אף שהיא חלק אלוה ממעל ויש בה ניצוץ אלקי המאיר לה אעפ"כ היא בחי' נברא ממש יש ודבר בכל בחי' עולם דעולמות הנפרדים שאין להם ערוך כלל וכלל עם עולמו של הקב"ה שנק' עולם היחוד. ולא שעולם היחוד הוא למעלה במקומו ואינו מגיע לעולמות הנפרדים אלא שהוא נמצא גם בהם אלא שאין להם כח להשיגו ולהרגיש ערכו לא מיני' ולא מקצתו. וזה יובן ממה שאנו רואים בפ' זו שאמר השי"ת למשה לך רד כי שחת עמך עשו להם עגל מסכה וכל הענין ויחל משה וכו'. אעפ"כ כתי' וירד משה מן ההר ושני לוחות העדות בידו. ואח"כ כאשר בא אל המחנה וירא את העגל וגו' וישלך מידיו את הלוחות והנה מה נתחדש לו בראי' זו הלא כבר הגיד לו השי"ת עשו להם עגל מסכה ואעפ"כ ירד עם הלוחות. ומה נתחדש לו עתה ששברם. אלא ודאי שבהיות משה עם ה' הוא הבדלתו מגופו לגמרי (ולכן לחם לא אכל וגו'). רק נשמתו הכירה והשיגה את עולמו של הקב"ה שיודע בו בידיעת עצמו ית' כל הנמצאים התחתונים וראה משם את העגל ומחולות והגיד למשה. רק שזה הוא ענין נבדל לגמרי א עולמות היש ודבר ונשמה בגוף. וכמ"כ יובן שהנשמה מצד עצמה א"א לה כל לעלות אל עולם היחוד (כ"א במשה שויכסהו הענן להר ומשה עלה בענן ונתקדש בענן כנ"ל). והי' זה שכרה דירידתה לגוף לקיים תורה ומצות ועבודה בהיותה בגוף דוקא שבזה הוא ענין כמו ולחכימא ברמיזא שע"י הרמז יוכל לגלות מה שלא בא בשכל והשגה בשום דברי חכ' וקיום התומ"צ בגשמיות הן אברין דמלכא המתגלים בגעה"ע להנשמה ובעלייתה משם למעלה מעלה למיקם קדם ה' ע"י הרמז דתומ"צ הגשמיי' (והמצות נק' לבושים כמו הענן שע"י נתקדש משה כנ"ל כן ע"י הלבושים מתקדשת הנשמה). לראות בתפארת עוזו של עולמו של הקב"ה. וכמ"כ יובן שע"י עשיית המשכן והמזבח והקרבת הקרבנות עליו ונועדתי שמה כנ"ל שהוא מסט' דקוב"ה ככל אשר אני מראה אותך כנ"ל. אז הוא אומר ועשית מזבח מקטר קטורת. שהוא ענין עליון נורא מאוד נעלה על בחי' ונקדש בכבודי הנ"ל. כדוגמת מעלת הנשמה בקבול שכרה לראות פני ה' בעולמו של הקב"ה הנ"ל שהוא מאד נעלה על קדושתה בעת עשיית התומ"צ אשר קדשנו בהם. ועוד ית' הכל לפנינו אי"ה בפ' הקטרת והנה גם המזבח הזה הוא בכלל עשי' דמשה שצריך לעשות לתקן את זאת כמשנת"ל בענין עשיית המשכן שהוא סדר צמצום תמונה לושכנתי בתוכם ולפ' הארה לבנ"י. וכמו שגם למשה שיעלה אל ההר להיות עם ה' הי' צריך לעשות הענן שבו יתעלה ויתקדש כמ"כ יובן שגם המזבח למקטר קטורת עליו (כנ"ל שהוא כמו שכר הנשמה). צריך לעשותו, ובכ"ז האמור בפ' תרומה תצוה נשלם תיקון של בחי' המשפיע כמו הרב החכם שרוצה לקרב את התלמיד ככל הנ"ל ובפ' זו דכי תשא הוא סדר עלייתן של בנ"י עצמן כדוגמת מדרי' עליות המקבל הנז"ל במשל. וזהו כי תשא את ראש בנ"י בחי' גולגלתא דנוק' כנס"י לפקודיהם כלומר שיקבלו פקודתם שנפקדים מלמעלה כמו חייב אדם לפקוד את אשתו וכדומה וענין הפקידה כבר נת' שהוא כמו וישלך אדרתו עליו דאליהו ואלישע הנ"ל ונת' ג"כ שזהו כמו סוי לבה ויכול להיות פרח רוחה. ולכן אמר ונתנו איש כופר נפשו ולא יהי' בהם נגף וכו' והיינו שיתנו מחצית השקל וכמ"ש ברע"מ מאן מחצית השקל דא וא"ו שהוא עץ החיים פי' שהמחצית השקל שנותנים לקדושת תרומת הלשכה להקריב אשה לה' נעשה בחי' כלי להיות בהם אור הפקודה הנ"ל בבחי' עץ החיים ולא יהי' בהם נגף כנ"ל. (ובזה יש להבין עוד לשון הרע"מ מאן מחצית השקל כגון חצי ההין עשרים גרה השקל דא יו"ד. היינו שבא לפרש שלא תאמר שמחצית השקל ר"ל כלי המשקל ששוקלין בו מחצה כמו חומר המשקולת דליטרא וחצי ליטרא. ולז"א כגון חצי ההין האמור בתורה ויין לנסך חצי ההין וכדומה דקאי על היין עצמו ודאי ולא על הכלי כן יתפרש מחצית השקל הוא אור הוא"ו בחי' עץ החיים הנ"ל דעשרים גרה השקל דא יו"ד במלואו שעולה עשרים בגי' כתר שהוא המתנשא מימו"ע דזו"נ והם נכללים בו שניהם כא' יחד המשפיע והמקבל שזהו כמשנת"ל דבענין סוי לבה דבקה נפשה אחר המשפיע ופרח רוחה. ובנתינת התרומה דמחצית השקל נעשה בחי' כלי להתקומם בה דביקות המשפיע בבחי' אור החיים דוקא. ובמק"א מפורש בע"א). והנה ידוע בכאריז"ל דחודש ניסן הוא בגולגלתא דנוק' שהיא בחי' כללות עליות המקבל דכנס"י לקבל האורות דיצי"מ וימי הגדלות דספה"ע ומתן התו' בחג שבועות כמ"ש במק"א באריכות. ומבואר עוד שם בכאריז"ל דחודש אדר הוא בפה דדכורא בחי' המשפיע ולכן בא' באדר משמיעין על השקלים. וזהו זאת עולת חדש בחדשו לחדשי השנה. פי' שקרבן ר"ח הוא עליות החדש של לבנה שהוא הנוק' בעת שמתחדש באור חדש לכל חדשי השנה דהיינו ניסן גולגלתא דנוק' ופירז"ל דהיינו חדש והבא קרבן מתרומה חדשה דג' תרומות שבפ' זו כי תשא הן ג' עליות המקבלים לג' בחי' התרומות דפ' תרומה שהן למשפיע כנ"ל בענין ה' מלך גאות לבש). והנה זאת הוא עלי' ראשונה שע"י משה (כמשנ"ת בפ' תרומה דבר אל בנ"י ויקחו לי תרומה). אח"כ אומר ועשית כיור נחשת ורחצו ממנו אהרן ובניו וגו' בבואם אל אוה"מ וגו'. שזה מגיע לבחי' עליות המקבל שע"י אהרן הפה דמשה כנ"ל. שזהו עלי' השני' דמקבל דבחי' השמיעה טובה. אח"כ הוא אומר ואתה קח לך בשמים ראש. פי' ואתה כבר נת"ל בפ' תצוה דקאי על בחי' העצמיות דמשה (ולא שמקבל מן ההר) קח לך לעצמך לבחינתך זאת בשמים ראש שלמעלה מן המוחין שזהו במשל העלאת סדר דבורי ואותיו' הד"ת (או הדברי מוסר) אל שרשם ומקורם בטבעיית החכ' העצמיית של הרב המשפיע בחי' ח"ס שלמעלה מחכ' הגלוי' בחב"ד שלו. ומשחת בו את אוה"מ וכל הכלים שעי"ז בא בהם כח הסגולה לקבל פ' הארה מאור פני משה (וזה בא ע"י ב"ד של משה שהן ע' זקנים עיני העדה לראות אור פני משה הנ"ל). עם כח פ' העצמי שגם ישנו בהם ככל הנז"ל במשל וזהו כח הסגולה שיבוא מאוה"מ והכלים לתיקון המקבל דכנס"י. משא"כ שבעת ימים תכפר על המזבח הוא רק לצורך המזבח עצמו לבחי' ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה איתך כנ"ל ולכן זה נז' בפ' תצוה ושמן המשחה שלצורך תיקון המקבל בא בפ' זו. אבל אהרן שגם לתיקון עצמם בהיותם נשמות בגופים הוצרכו לשניהם למלואים דקרבנות ולשמן המשחה והוא הנז' בפ' תצוה. ומה שיבוא ממשיחת אהרן ובניו ובגדיהם לכח סגולת תיקון המקבל הוא הנז' בפ' זו שנית ואת אהרן ואת בניו תמשח:
אחר כ"ז אמר ויאמר ה' אל משה קח לך סמים. פי' קח לך כמו לקיחת סמי הרפואות שעי"ז יקבל האדם כח הרפואה ותיקון גופו. ככה אומר כאן שע"י ויאמר ה' אל משה מאמרו של הקב"ה הוא הגורם שיקח משה לעצמו הסמים (ע"ד משנת"ל בפ' תרומה ונז"ל כאן שע"י דבר אל בנ"י יבוא ממילא הענין דויקחו לי תרומה ועי"ז ועשית איתה כלומר אות ה' פ' המל' הכוללת רחל ולאה (ולכן הוא בין במשכן בין בבית עולמים). קטרת מלשון קשר. ונתת ממנה לפני העדות ר"ל פנימה בעומק העצמות שלמעלה מבחי' אוה"מ אשר אועד לך שמה כענין ונועדתי שמה הנ"ל. קדש קדשים תהי' לכם פי' הוא בחי' קדש עליון נורא שאין מתקדשים בו אלא קדשים הקדושים מעיקר מציאותם כדוגמת ענין הנשמה עצמה שהיא דוקא מקבלת שכרה ככל הנ"ל. וענין הקטרת הוא בתפלה בבחי' היכל ק"ק שאחר תפלת העשי' והיצי' והבריאה שהוא עליות העולמות וכענין מזבח החיצון שע"ג מעלים בשר ודם וחלב הבע"ח שיעלו הניצוצין אלקות שבהם מבחי' היותם בעולמות נפרדים להתכלל ולהתקדש בקדושה האלקות ממש. ומ"ש במזבח החיצון והי' המזבח ק"ק (אין הפ' כנ"ל בקטורת אלא) פי' שמקדש דברים של חול והעלם העולמות לעשות אותם קדשים. וזה שמפרש אח"כ ואומר כל הנוגע במזבח יקדש. וזהו ענין כל ההתפעלות שבתפלת העשי' והיצי' והברי' שאח"כ אומר ק"ש קדושת היחוד שזהו עליית ההתפעלות להתכלל בקדושת יחודו של הקב"ה ביחו"ע ויחו"ת והיכל ק"ק הוא העלי' לאצילות עולמו של הקב"ה וכמ"ש פי' עולמו של הקב"ה והוא. ענין העבודה לשם יחוד קובהו"ש שהוא למעלה מעלה בערך נבדל כנ"ל מענין עליות העולמות. משארז"ל שבתפלות ח"י ברכות הוא כעומד לפני המלך ושוכח על עצמו (ענין ערך מדרי' עולמות והתפעלות באימה ויראה ונעימה קדושה וכו') לגמרי ואין ענין העבודה הזאת מערך ענין עליית עולמות אלא דביקות הנשמה אלקי' בעבודה זו דיחוד קובה"ו וזהו שאמר בקטורת קדש קדשים תהי' לכם. פי' שלא יעלה אל הקדושה הזו אלא קדשים הקדושים בעצם שהוא בחי' אלוה ממעל דנשמה. ולכן אמר בפ' תצוה קטורת תמיד לפני ה' לדורותיכם ועמדנו לעיל על דקדוק לשון תמיד. ועם האמור יובן כמ"ש בתניא שיחוד קובהו"ש שעושים הנשמות בגופים הוא למעלה נצחיי לעולם רק שלמטה נפרד האדם דגוף ונפש מן היחוד אבל הנשמה נשאר לה כח ועוז מתמצית הקדושה עליונה דיחוד קובהו"ש הנ"ל. וזהו קטורת תמיד לפני ה' דהיינו נצחיית היחוד דקטורת. לפני ה' יהי' ממנו זכרון לדורותיכם להנשמה שבגוף. וזהו מ"ש לא תעלו עליו קטורת זרה. פי' מה שעולה מן מדרי' העולמות אפי' בעלי' אחר עלי' לא יגיע למדרי' ובחי' דמזבח מקטר קטורת שהוא עליון נשגב מכל מדרי' עליות ענין עולמות רק בחי' יחוד קובהו"ש לפני ה':
ויתן אל משה ככלותו לדבר אתו שני לוחות העדות לוחות אבן כתובים באצבע אלקים וירא העם כי בושש משה וכו'. ואחר שאמר וינחם ה' על הרעה. כתי' וירד משה ושני לוחות העדות בידו כתובים משני עבריהם מזה וגו' והלוחות מעשה אלקים המה והמכתב מכתב אלקים הוא חרות על הלוחות. ואח"כ וירא את העגל ומחולות וישבר אותם תחת ההר. וארז"ל שאמר משה מוטב ידונו ישראל כפנוי', ואל ידונו כאשת איש. ושוב אמר לו הקב"ה פסל לך שני לוחות וגו' וכתבתי על הלוחות וגו' הדקדוקים א' השינוי בתוארי הלוחות בין פסוק ויתן אל משה לפסוקי וירד משה. ב' שבסגנון ומשמעות הלשון דוירא העם כי בושש הוא נמשך אחר ענין דויתן אל משה ולפי הפשט הי' ראוי לומר בזה"ל והעם ראו כי בושש משה וכו'. ג' וירא את העגל וישבר אותם ולמה מתחלה ירד עמהם הלא אמר לו הקב"ה עשו להם עגל מסכה וגו' והי' כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל וכאשר יניח ידו וגבר עמלק וכי ידיו של משה עושות מלחמה או שוברות מלחמה אלא כשישראל מסתכלין כלפי מעלה ומשעבדין את לבם היו גוברים והו'. י"ל מה ענין נתינת הלוחות הלא התורה ניתנה בכתב ובע"פ ובתושב"כ כתובים עשה"ד ולאיזה מכוון באו הלוחות אמרו בגמ' חברים העוסקים בתורה מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה אר"י ל"ש אלא שתורתן אומנתן וכו'. הנה ענין מתן התו' היינו שניתן בישראל כח אלקי שרמ"ח מ"ע הן אברין כלומר שבהם מתרבה ומתגדל כחו ושס"ה ל"ת הן גידין ששומרין הדם שלא יתפשט שלא כראוי ויתבטל חיותו. וכמארז"ל עד שלא באת לידי מדה זו (להתגייר). אכלת חלב אי את ענוש כרת וכו' כלומר שאינו פוגם כלום בענינך משבאת לידי מדה זו אכלת חלב את ענוש כרת לפי שהחלב פוגם בכח שקבלת בקבלת התו' ע"ע והוא הדבור הראשון דעשה"ד אנכי הוי' אלקיך ר"ל הכח שלך. וכמו שלמעלה רמ"ח פקודין רמ"ח אברין דמלכא כן היא באדם התחתון ע"י מ"ת. אך הכח הזה נעלם הוא מן האדם כי איננו מרגיש בו האלקות. וע"ז בא ענין התפלה שנק' שפיכת הנפש כמ"ש ואשפוך את נפשי לפני ה' וכלומר להעלות הנפש מההעלמה בגוף ועי"ז יאיר בו אור התומ"צ להגדיל כח התגלות הנשמה בגוף בתפלה. והחכמים שתורתן אומנתן שמעתי מאדמו"ר שת"ח אין נקראין אלא מי שיש לו בחי' התפעלות הנק' התפעלו' אלקי' כידוע ליודעים. והענין כידוע שיש ביטול היש וביטול בעצם ביטול היש כעבד העובד בכל עבודה בשדה ובבית כמצות אדוניו עליו שהרי הוא עומד בכל ישותו אלא שמבטל הישות שלו לעבוד את אדוניו. משא"כ העומד לפני המלך שכל הרגשותיו בטלים ואינו מרגיש רק אימת המלך ולכל אשר יצונו ילך ויעשה בכח האימת מלכות ולא בכח עצמו ובחירה כי הבחירה בטלה ממנו מפני האימה. וזה נק' ביטול בעצם כלומר בעצם הכח של ישותו שהוא בטל לגמרי ואין פועל בו אלא כח המלך וגזירתו. ואמנם באמת גם זה נק' לפעמים בשם ביטול היש. ותכלית ענין ביטול בעצם הוא כמו שהעבד הוא בעיני המלך שהמלך עצמו אינו מרגיש ישות העבד למציאות רק לשימוש ועשיית מצותיו שא"א כלל שלא יעשה. נמצא אין ישותו כלום וכל עצמות ישותו בטל בעיני המלך ואין נק' דבר יש כלל. ויש עבד שמכיר גדולת המלך כ"כ עד שגם הוא מרגיש א"ע כעין הרגשת המלך אותו זה נק' ביטול בעצם ודאי. ומזה יובן למעלה שהוא ית' לבדו הוא וכולא קמי' כל"ח. והנשמה המכרת את בוראה בבחי' כח החכ' שלה דוקא דכתי' ה בחכ' וכן הוא בחכ' דנפה"א אא"ס ב"ה נגלה עליו להכירו בהכרה זו דכקכל"ח והרי כל עצמותו עם כחותיו בטלים לגמרי ואין בו שום כח רק משפע האלקי' עליו וזהו ענין התפעלות אלקות שהחכמים הגדולים לא זזו מזאת המדרי' כל ימיהם. (ות"ח היינו שלומדים החכ' לידע מענין התפעלות הזאת לפעמים אך לא תמיד כו' וחכמים כאלה אין מפסיקים לתפלה. אף שהיא מצוה דאוריי' או דרבנן (כמחלוקת הפוסקים בזה). כשעוסקים בתו' ורוח ה' מדבר בם בד"ת או מעיין ומחשב בד"ת אין להם להפסיק כח אלקים זה המדבר בם להעתיקו לתפלה, אבל לק"ש ושאר מלוה עוברת מפסיקין כי ההתפעלות הנ"ל עצמה משמשת באברין דילה (אבל התפלה אפי' למ"ד דאוריי' אינה באברים וית' אי"ה במק"א). מובן הדבר שהחכמים כאלה כמו שהקב"ה מקיים מצותיו למעלה כן קדשנו במצותיו עד שהזוכים להתפעלות הנ"ל הרי אלקותו מקיים גם בהם מצותיו אך לא כל אדם זוכה לזה רק ראשי בנ"י שנק' עיני העדה ולא כל עדת בנ"י. ומאהבת ה' את עמו ורצה להנחיל לכל ישראל קיום המצות באופן זה שיהי' בקיום התומ"צ של כל ישראל כח הפועל אלקי עושה למטה כמו שעושה למעלה וכנז' העני בחכמי ישראל. נתן להם הלוחות אבן כתובים באצבע. פי' כידוע מאהז"ל שמכל צדי הלוחות הי' אדם קורא בהן עשה"ד כסדרן והוא דבר פלאי מאוד שאם התיבה חרות על הלוחות מצד זה הרי בצד האחר היא נקראת להיפך ממש. והענין הוא שז"ש כתובים באצבע אלקים דודאי האדם שכותב וממציא להיות אותיות נגלים לעין הקורא אם הוא מצד זה נראים כך מצד השני נראים להיפך. אבל אלקים קדושים הוא נבדל מערך הנבראים לגמרי והתהוותם מכחו כבי' ומגזירתו הוא מאין ליש וכלבוש תחליפם ויחלופו ופי' שהגם שהנבראים מבחי' החסד בבי"ע כמו המים והאור והמתיקות וכדומה וכמ"ש במק"א באריכות בענין כי ששת ימים עשה ה' שהששת ימים עליונים שהן המדות דחג"ת נה"י אותם ממש עשה ה' בבי"ע דהיינו בבחי' ברי' והתגלות מהמדות עליונות מאין ליש עד שהמים התחתונים נבראו מחסד דאצי' ע"י בחי' ההשתל' כמ"ש במק"א ומאין ליש כנ"ל מ"מ אין הכרח ח"ו כלל להיות דוקא מים וכו' מן החסד ואש שלמטה מן הגבורה ויכול להיות להיפך ממש או באופן אחר לגמרי וכמ"ש מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק שאין שום ערך ביניהם. כלל עד שיתחייב בריאת המים וכו' מן החסד דוקא. אלא שבא בקבלה שכן עלה ברצונו ית' לברוא מן החסד את המים ומן הגבו' את האש וכשנברא כך הרי המים מושרשים בחסד והאש מושרש בגבורה ובידו ית' להחליפם וזהו כלבוש תחליפם ויחלופו שהכח האלקי הבא מן החסד מלובש עתה במים וביכולתו להלבישו באש או בע"א ברצונו ית'. ומזה יובן במכתב אלקים על הלוחות דהיינו שבא ונתלבש בלוחות כח אלקי להיות נמצאים באותיו' ותיבות של עשה"ד הרי התהוות מציאותם אפשריות הקריאה בלוחות את עשרת הדברות בא מכח אלקי מאי ליש שיהי' יש לעין הקורא לכן הוא שוה מכל צד כי זה הוא ענין הכח אלקי הב בלוחות שיוכלו לקרות עשרת הדברים כך הוא לקרות אותם מצד זה בשוה ממש כמו מצד האחר מאחר שבא מכח הנבדל לגמרי מענין גשמיות הצדדים לכן שוה הוא מכל לד. מבואר שבמעשה הלוחות באו כל התיבות הכתובים בקם מן התיבות עליונות שבבחי' אלקות להיות נמצאים בהרגש הגשמי. עי"ז נעשה בכל ישראל שיהי' במעשה הגשמיות דמצות שלהם כח אלקות ממש בכל מצוה ומצוה כמו שהיא בשרשה למעלה באלקות נמצאת כן למטה. משא"כ בלא הלוחות הי' רק הכח שניתן להם לישראל במתן התו' כנ"ל נמצא בפו"מ במעשה המצות שלהם שע"י הכח ההוא יכולים לעשות המצות כהלכתן ויהי' נק' בשם מצוה (משא"כ מי שלא קבל התו' כמו עד שלא באת לידי מדה זו הנ"ל). והיא בכח האלקי (שניתן להם) ולא אלקות ממש הוא הפועל ומלובש בגוף עשיית מעשה המצות. והמשל ודוגמא לזה הוא כשהאדם עושה איזה מלאכה על ידי כלי אומנתו כמו שמגרר במגירה הרי כח האדם בזה הוא תנועה פשוטה ומה שנחתך עי"ז העץ או הברזל הוא בא מן המגירה דוקא. נמצא שחיתוך הזה כח האדם הוא העושה אותו ולא האדם עצמו. אבל אם האדם עושה איזה מלאכה ע"י בתי ידים שמלביש בהם את ידיו ואצבעותיו בבתי ידים של עור וכדומה כדי שלא יגע בידיו עצמן באותה מלאכה מחמת איזה טעם שיש לו שלא יגע בידיו ממש. אעפ"כ האדם ממש בעצמו הוא עושה כל פרט ופרט מהמלאכה ולא הבתי ידים אף שהוא עושה על ידן דוקא. כמ"כ נעשה ע"י נתינת הלוחות שיהיו המצות שישראל עושין בגשמי' מעשה ה' עצמו ית' ע"י שמתלבש בהן בשע"מ כעין לבוש הבתי ידים הנ"ל. והיינו ע"י שהם לוחות אבן גשמי' וכתיב באצבע אלקים כנ"ל הפי' להיות נמצא בהם האותי' של נתינת התו' הרי נתחבר כח אלקי ממש בגשמי' בענין נתינת התו' מזה בא בכל ישראל שיהי' בהם ג"כ אצבע אלקי' בגשמי' מעשה המצות שלהן כמשל שעושין מוגמר במקום א' ומתפשט הריח בכל הבית כמ"כ ע"י נתינת הלוחות לישראל נמצא בכולם ענין זה הנמצא בלוחות וזהו ויהי ככלותו לדבר אתו ויתן בידו לוחות אבן כתובים וגו'. דהנה ידוע שמרע"ה הוא בחי' הדעת דכל ישראל שממנו היו יונקים ומקבלים לדעת את ה' שבדעת ושכל אנושי א"א כלל לדעת את האלקות ומרע"ה שרשו בדעת העליון די"ס דאוחו"ג חד בהון ממנו בא לישראל בחי' הדעת וההרגשה באלקות. (וי"ל את זאת מדוגמא מכוונת מתלמידי חכמים שבאים לפרקים רחוקים לקבל תו' מפי הרב. שא"א כלל שיקבלו למוד וסדר בכל עניני העבודה לאלקי' אלא שמקבלים בשע"מ טעם ועונג הכרת האלקי' ויאחזו בה להביאם בקרבם בהתגלות בכל עת מצוא וע"י אותה ההרגשה האלקי' אלקי' יורנו בכל פרטי מעשיו). וזהו כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל וכאשר יניח וגבר עמלק. דהנה ענין עמלק אמר אדמו"ר שהוא נוטריקון "עם "מלק שהיא קליפה שהיא מפרשת את העם מלהתפעל מאלקות אף שיודע מגדולתו ית' וממשלתו וכו'. כמו שהי' עמלק במלחמתו שאחר יצ"מ וקי"ס ששמעו עמים ירגזון ונמוגו כל יושבי כנען והוא לא חרד ולא זע מזה. ויבא עמלק וילחם עם ישראל. היינו שאין ישותו וטבעו נכנע ונתפעל משום דבר ונוהג בעולמו כמנהגו לא יסור ממנו מחמת שום דבר נפלא. וזהו כאשר ירים משה ידו וכמ"ש במשנה שישראל משעבדים את לבם אל אביהם שבשמים ע"י הדעת את ה' שהוא אצלם מידו וכחו של משה וגבר ישראל על עמלק כי בהדעת את ה' מרגישים שא"א שלא להתפעל ממנו. וכאשר יניח ידו ואין משעבדים את לבם וכו' כנ"ל אף שיודעים הם עכ"פ ממה שכבר ראו כאשר ירים משה ידו אעפ"כ כשעכשיו אין רואים וגבר קליפת עמלק להיות נפרדים לגמרי אחר שרירות לבם. והענין נראה גם עתה שג שבתפלה יתפעל האדם מאוד מאלקות. אעפ"כ יכול להיות שאח"כ ישוב להיות נפרד כאחד הריקים. אלא שבאמת כתי' ויחלוש יהושע כו' שהחליש את הקליפה הזאת ויוכל האדם לפעול שישאר בידו כל היום מענין ההתפעלות דתפלה וזה נק' בשם מוחין דקטנות (ובתפלה הוא מוחין דגדלות כידוע). אך מלחמה לה' בעמלק הוא תמיד כנ"ל. וזהו ויהי ככלותו לדבר שכאשר הי' דבר ה' אל משה והוא שמע קולו ית' ה"ז כענין ירים משה ידו הנ"ל וכלומר שבחי' משה הכולל כל ישראל הי' בהתרוממות אל ה' ב"ה לא הי' יכול לקבל הלוחות אבן כנ"ל שהוא בענין הגשמי' והישות. וככלותו לדבר נתן לו הלוחות במדרי' התחתונה דגשמי' שהוא כמו כאשר יניח משה ידו. וכבר נת' שכאשר יניח משה ידו וגבר עמלק לכן וירא העם כי בושש משה וכו' שקליפת עמלק הפרידה אותם. ויאמרו אל אהרן עשה לנו אלקי' אשר ילכו לפנינו כי זה משה האיש לא ידענו וכו' פי' כי הדעת שמקבלים, ממרע"ה נסתלק מהם לפי שעה ההיא (ויש לכוין זה בדקדוק לשון לא ידענו וכו'), לכן בקשו שיהי' להם דבר להרגיש ע"י ענין האלקות וכנ"ל שא"א לידע את ה' כ"א ע"י הדעת דמרע"ה. אך עשו בזה חטאה גדולה כי כבר נצטוו לא תעשה לך פסל וכו' ולכן אמר הקב כי שחת עמך כי הפרידה ועקירה מהשרש נק' השחתה ובזה העון הפרידו א"ע מאד. ועתה הניחה לי ויחר אפי וגו' מבואר באריכות ענין חרון אף דבחוטמא אשתמודע פרצופא והחרון הוא כמו ובתוכו נחר שהוא יובש הלחלוחית שהוא מכח החיות שבאילן וזהו שחרון אף הוא סילוק ההתגלות אלקות ואמר הקב"ה למשה שהוא הדעת הכללי דכ"י כנ"ל הניחה לי כלומר שירף מהמשכת הדעת להם ויחר אפי בהם. אבל בהיות הוא ע"ה מתגבר בבחי' הדעת וירים משה ידו כנ"ל לא יוכל להיות בחי' חרון אף הנ"ל. ומשה כששמע זה שהדעת מעכב החרון אף אז ויחל משה ואמרו בגמ' מלמד שעמד משה בתפלה עד שאחזתו אחילו. מאי אחילו אר"א אש של עצמות מאי אש של עצמות אמר אביי אשתא דגרמי ולכאורה אין דברי אביי אלא העתקה מלה"ק ללשון ארמי והענין כידוע שהדעת עולה עד הכתר שהיא מעלת הדביקות עליון על מדרי' הדעת. וזהו שנתעלם משה בתפלה עד שאחזתו אש של עצמות בפתח הוא הדביקות העצמי דמעלת הכתר שהדעת עולה וזה, מעכב ודאי ביותר על החרון אף. ולהיות זה הענין אינו מובן פירש אביי שהוא אשתא דגרמי כלומר שההתפעלות מאלקות מגיע בכל גופו עד העצמות שאחזתם אש ההתלהבות והדביקות וכו' עד וינחם ה' אז ויפן משה שהקשו המפרשים מהו לשון ויפן. וגם הלא אמרו שתלמיד הנפטר מרבו ילך לאחוריו ולא יפן באחוריו לרבו. ועפ"י האמור יובן שבתפלה אחזתו אש של עצמות שהיא הרמת הדעת ביותר וכ"ש שלא הי' יכול ליתן להם הלוחות אבן בכח הדביקות הנפלא הזה כמש"ל שדוקא ככלותו לדבר אתו אז אפשר ליתן הלוחות. וזהו ויפן משה שעשה א"ע פנוי מהתלהבות הדביקות בתוקף הדעת הזה דויחל משה. ואז וירד ושני לוחות העדות בידו (העדות הוא ונועדתי לך שהוא ענין התחברות כמ"ש הנה המלכים נועדו והיינו התחברות מעשה אלקים במעשי גשמי וגופני כמשנ"ת). והנה מבואר בתניא שע"י המ"ת ופב"פ דבר נזדככו הם והעולם מעין מה שיהי' לע"ל ולכן הי' חירות ממה"מ חירות משעבוד מלכיות. ופי' שעבוד מלכיות הוא כמ"ש וזרעתי את בית ישראל וכו' כלום אדם זורע קב אלא כדי שיתוספו עליו כמה כורים. והיינו הבירורים שצריכין ישראל לברר בכל המלכיות כידוע ומבואר בכ"ד. וכשאינם זוכים לא בא לידם הבירור אלא ע"י צער ודוחק השעבוד כמו שכתוב במק"א באריכות שלאדם המוצלח באה לו פרנסתו לביתו ושאינו מוצלח צריך לעמל ויגיעה גדולה עד שישיג פרנסתו וכן הוא בבירורים. וכיון שעלו ונזדככו במ"ת פב"פ הי' להם חירות לגמרי משעב"מ שלא הי' צריכים כלל לעבודת הבירורי' וע"י קיומם תומ"צ בבחי' כתובים באצבע אלקי' כנ"ל הי' מתברר העולם בשלימות כמ"ש במק"א בענין אדה"ר קודם החטא שע"י לעבדה ולשמרה בג"ע הי' מתתקן כל העוה"ז ממילא אך אחר ששחתו במעשה העגל הי' תועלת הלוחות בבחי' כתובים משני עבריהם חזה ומזה היינו בכח מכתב אלקים שהוא ענין התפעלות אלקות למי שזוכה כת"ח כנ"ל מכח הבירורים דוקא שהוא בכח האדם שע"י דוקא הוא פעולת הבירורי' התחתונים בפו"מ רק שכח אלקי שבלוחות הבא במעשה המצות כנ"ל הוא רק כמסייע לענין הבירורי'. וזהו מזה ומזה כי קודם החטא הי' רק בבחי' החסדים העליונים היורדים ומתגלים בבחי' אצבע אלקי' כנ"ל ואחר החטא היתה בחסדים וגם בגבורות וכח לברר וכו'. ואומר עוד והלוחות היינו כנ"ל שבהם מתגלה כח המ"ת דעשה"ד מעשה אלקי' המה כמשנ"ת שלזה היו זוכים ע"י הלוחות אפי' לאחר החטא אלא שהמכתב שהוא ענין כח ההתפעלות בעצם המעשה והתחלתה הוא חרות על הלוחות עצמן דוקא ושם מסתיים ורק התפשטות אור משם מאיר לישראל ולא כבתחלה כמשנת"ל שהי' האור עצמו שבלוחות מגיע גם עליהם. ואף שכבר שמע מרע"ה דבר ה' כי שחת עמך אעפ"כ לא נמנע מלרדת עם הלוחות כידוע במק"א בענין ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו כלה ואם לא אדעה שהקב"ה יודע את הכל בידיעת עצמו ית' גם מה שהתחתונים עושים בד"ת שלהם עולה הוא אליו ית' ידיעת עצמו. ולמעלה יכול שהכוונה הפנימי' לרע תחשב לקלקול יותר מגוף המעשה ואם המעשה אינו רע כ"כ בפו"מ יש לו תקנה להעלותו באופן אחר שגם למעלה לא יחשב לרע כ"כ מחמת הכוונה כי העולם התחתון כאן הוא נדון לפי ערך רוב המעשה דוקא. וזהו ארדה ואראה למטה אם כצעקתה הבאה אלי עשו גם למטה בפו"מ כלה ואם לא נעשה כ"כ כן בהפו"מ אדעה לתקן וכו' כפרש"י שם. וכמ"כ שאעפ"י שלמעלה הוא כי שחת עמך לא ידע עדיין איך הוא עוונם וחטאתם בהפו"מ. ולכן וירד מן ההר (כמו ארדה נא הנ"ל). אך וירא את העגל ומחולות וכו' וישבר כידוע מארז"ל איזהו מעוות לא יוכל לתקן זהו הבא על ערוה והוליד ממנה ממזר וכו' שלפי שעשה החטא רושם בפו"מ בגוף גשמי ממש לא יוכל לתקן וזהו שכשראה משה את העגל בגוף גשמי ושוב לא יוכל לתקן לכן וישבר אותם (את הלוחות). ואמר מוטב ידונו ישראל כפנוי' ולא כאשת איש כי הפנוי' פוגמת בעצמה לבד והיינו בכח שיש לה משבאת לידי מדה זו כנ"ל בפי' דבר זה. אבל האשת איש כתי' ומעלה מעל באישה שפוגמת גם באישה והיינו רוחא דילי דשדי בגווה כידוע. ככה יובן שעד שלא ניתנו הלוחות לישראל לא הי' הפגם מגיע רק בכת מדה זו שניתן להם לעצמן במ"ת משא"כ ע"י הלוחות היו נידונים כא"א וק"ל. עד שאמר לו הקב"ה למשה פסל לך שני לוחות אבנים כו'. וכתבתי על הלוחות וכו' שצריך דוקא אתעדל"ת בבחי' הדעת דוקא והיינו שהוא יפסול האבנים ולא מעשה אלקי' מאליו וממילא מהתפעלות אלקות כראשונים (וכ"ה הדין שהכוונה לצאת י"ח מעכבת במצוה והיינו באי' הדעת וידיעה שזאת היא מצות ה'). וכתבתי על הלוחות וגו' ולא חרות וכו' כראשונים שהוא גילוי יותר ומתפשט בכל מקום כמשל המוגמר הנ"ל ששורפים הבשמים אז הריח מתפשט מאוד לכל הבית אבל כשאינו שורף הבשמים אין ריח הבשמים אלא גנוז בהם והסמוכים להם מתבשמים בו רק שכל הרוצה יבוא ויסמוך א"ע ויתבשם ויזכה לבחי' מכתב אלקים כנ"ל וענין מתן התו' שנק' בשם נתינה ורז"ל אמרו שנתינה דבר הנפסק הוא ולכן מברכין שנתן מחכמתו לבו"ד ושחלק מחכמתו ליראיו חלק הוא דבר [שאינו] נפסק. וי"ל למה אמרו לשון ליראיו ולא אמר לעמו או לבני בריתו או לבניו ומה ענין ליראיו דוקא לחכמתו וכבודו. אלא כנ"ל דלמי שיש לו בחי' הביטול בעצם דחכמי ישראל הן הן הנק' ליראיו. והתפעלות אנשים כאלה הוא התפעלות ממש כנ"ל לכן בהם נאמר שחלק. ולמי שאין בו בחי' היראה וביטול הנ"ל אין בו אלא בחי' ונתן. וכן הוא במ"ת לאותן שאין להם בחי' הביטול והתפעלות אלקות כנ"ל. ולזאת באו הלוחות שיהי' גם בהם כח הפועל אלקי ממש בתורה ומצות כנ"ל:
ועתה אם נא מצאתי חן בעיניך הודיעני נא את דרכך ואדעך למען אמצא חן בעיניך וראה כי עמך וגו'. הנה י"ל אחר שאומר אם מצאתי חן בעיניך דהיינו שכבר מצא מהו שאומר אח"כ הודיעני וכו' למען אמצא חן וכו' והלא כבר מצא וכו'. וגם במ"ש הודיעני דרכך שלשון דרכים ודאי אינו שייך אלא על מדרי' האצילות והשתלשלות. וא"כ איך עי"ז אימר ואדעך דמשמע למהו"ע והלא אמר בזוה"ק לא תעשון אתי אלהי כסף וכו' אע"ג דלי הכסף וכו' אפ"ה לא תעשון אתי כלומר אותי. דהיינו שהוא לאו מאמא"כ כידוע. ויתר על כל צ"ל במ"ש ואדעך איך שייך עליו ית' לשון ידיעה וכמ"ש בלק"א ח"ב שהוא כאומר על חכ' עמוקה למששה בידים. צריך להבין מ"ש בכהאריז"ל לומר לפני עשיית המצות לשם יחוד קובהו"ש מה ענינו. הא בלא"ה מצות צריכות כונה לצאת י"ח והיינו קבלת מ"ש והמצות עצמן הן אברין דמלכא א"כ ממילא הוא יחוד קובהו"ש. ואם אין זה מספיק מה יוסיף באמירתו לשם יחוד וכו'.
הנה ארז"ל חכם עדיף מנביא והביאו ראי' ממ"ש ונביא לבב חכמה שקטן נתלה בגדול היינו הנביא נתלה בחכמה. ואעפ"כ החכם אין לו מעלת ומדרי' הנבואה והנביא א"א לו מבלי חכמה כמארז"ל אין השכינה שורה אלא על חכם וכו' והענין ידוע ומבואר בכ"ד שר"ל שמראה הנבואה אינה מגעת אלא במדרי' המרכבה דבי"ע ואף נבואת מרע"ה לא היתה אלא בפ' ע' דנצח דז"א בהתלבשותו בבריאה כמ"ש באגה"ק. ובבחי' החכ' הלא השיגו הרשב"י וחכמים הראשונים והאריז"ל ודברו במדרי' עליונות שלמעלה מאצילות ע"ס וכו' וביאור ענין זה הוא. שענין החכ' הוא לומר שיודע את הענין כידיעת מציאת ע"ס וסדרי השתל' ושאר ידיעות נעלמות שידיעה כזאת היא הנשמה לכל כחות האדם כרצון ושו"מ. ד"מ אם יש פירות חצובות מצויירות במפה שמי שאינו יודע שהם מצויירות וחושב שהן פירות ממש הנה יתאווה ויתכן להיות לו רצון ושו"מ מחדו"מ להשיגן וליהנות מהן. אבל כשיודע שאינן אלא ציור בעלמא לא יתכן כלל שיתאווה להן וממילא לא ימצאו כל הכחות הרצון וכו' (רק שיכול להיות שע"י ראיית הפירות המצויירות יתאווה לפירות ממש ויהי' לו רצון וכו' בהם דוקא וד"ל). וכן מי שאינו יודע באוצר נחמד שתחת רגליו לא יהי' לו רצון וכו' להשיגו. וע"י הידיעה שהוא כן ימצאו לו כל הכחות דרצון ושכל וכו' למצוא האוצר. וכן בדבר המועיל לרפואתו וכדומה הכל תלוי בידיעה. אמנם בידיעות הנעלמות דאלקות ארז"ל מה שקבל מרבו נק' חכמה. אף שלכאורה הלא לא קבל אלא ידיעת איזה דבר שהגיד לו ולמה נק' חכמה ולא ידיעה וידוע דהיינו משום שהקבלה מרבו הוא דבר שא"א לו כלל לעמוד על הדבר מעצמו בלי שיגלה לו רבו ורבו מרבו עד קבלה למשה מסיני. והקבלה מרבו א"א כ"א בבחי' חכ' שהוא כח מ"ה דהיינו בחי' הביטול בעצמו כמ"ש כל תלמיד שאין שפתותיו נוטפות מור וכו'. ובבחי' ידיעה דחכ' זו יוכל לידע כל ידיעות נעלמות כי רצה הקב"ה לזכות את ישראל וגילה למרע"ה וממנו ליהושע וסדר הקבלה איש מפי איש כידוע. אך אין זה רק ידיעה כמשל הנ"ל שיודע שהענין הוא כן. והיינו כענין ידיעת המציאות לבד. ולכן יוכל לידע שיש מציאות דברים נעלמים באופנים שיודע. וגם מה שהוא ית' לאו מכאמא"כ ולית דידע לי' בר איהו גם זה יוכל לבוא בידיעת המציאות. אמנם. מבואר במק"א באריכות על מארז"ל כל היודע שיעור קומה של יוצר בראשית וכו' ולכאורה הלא מבואר שם שהוא רל"ו אלף רבבות פרסאות וכו' וא"כ הכל יכולים לידע. ומבואר שם דר"ל ידיעה המתיישבת בלב וכו' וזה א"א כ"א ע"י בחי' החכ' דקבלה מרבו ע"י בחי' הביטול דוקא כי אין אא"ס ב"ה שורה אלא על דבר שבטל אליו וכו'. וזהו ענין הכרת המהות הידוע בכ"ד שהוא ענין מדרי' החכ' (ומעין זה קצת יש בכל החכמות כמ"ש במק"א באריכות), והכרה זו יכולה להגיע עד רום כל המדרי' הנעלמות באוא"ס למעלה מעלה והוא ענין יניקת הנר"נ שבגוף משרש נשמתו שלמעלה גילוי יחודו ית' במדרי' המשתלשלות מאא"ס ב"ה. שמתגלה בשרש נשמתו ועי"ז הוא מכיר הענין בנר"נ שבגופו. ואין זה נק' בחי' ירידה באא"ס ב"ה למטה ולא עליית הנר"נ שבגוף למעלה עליונה אלא רק שנפתח הצינור משרש נשמתו לנר"נ שבגופו בגילוי דבר חכ' ההיא שנגלה ונודע לו. אבל בחי' הנבואה הוא לבב חכמה. ר"ל כמו מוחין דחו"ב שמתגלין בלב דהיינו שהלב רואה ראיית השכל כידוע. והכוונה בדמיון זה לענין הנבואה הוא לומר שכמו שבמוחין המתגלין יש כאן ירידת החו"ב להאיר בלב (ואינו אלא בחי' נה"י כידוע). ועליות הלב להיות רואה כמו המוח אף שאינו כמותו לגמרי. אבל עלי' גדולה הוא לחומר הלב להיות רואה מעין מדרי' כלי המוחין. ככה יש להתבונן במעלת מדרי' הנבואה שהוא בחי' ירידת אא"ס ב"ה למטה כמ"ש וירדתי ודברתי עמך שם וגו'. וכן הוא עליית נר"נ שבגוף הנביא למעלה ע"י זכוך הגוף הקודם בהכרח לנבואה וע"י מראה הנבואה מזדכך ומתעלה עוד יותר ויותר כעין המשל במוחין שבלב הנ"ל וד"ל. (ומבואר זה יותר באריכות בד"ה והאספסוף אשר בקרבו). וכמו שבבחי' מוחין הנ"ל הרי אור האלקי הכלול בנפשו במדרי' הנשמה שבמוח יורד ומתגלה בלב (ע"י הכנה טובה בבר לבב בבחי' קירוב הערך ממש. ככה יובן במראה הנבואה למעלה שמתגלה לנביא עד שרואה בנר"נ שבגוף ממש בבחי' קירוב הערך כבי'. ולכן א"א להיות מראה הנבואה כ"א מבחי' יחוד אא"ס ע"י השתל' המדרי' בבחי' ומדרי' כלי הספי' דבריאה דוקא. כי לולא יחוד אא"ס בכלי הבריאה (בבחי' נר"נ שבהן מכלי האצילות כידוע) והתעלמותו בהם א"א לנר"נ הנבראים דנביא לקבל כלל. ומרע"ה שמן המים משיתיהו ממים עילאין שלפני האצי' הי' יכול להגיע גם לכלי האצי' עצמן בהתלבשותן בכלי הבריאה (וכמשי"ת). וזהו חכם עדיף מנביא שע"י הביטול דבחי' החכ' יוכל לינק ידיעות נעלמות עליונות מאד נעלה להיות מכיר אותן בנר"נ שבגופו בהכרה ממש בהן כפי מה שהן למעלה מעלה. מה שאין הנביא יכול לראות במראה הנבואה כלל וכלל כנ"ל. ואעפ"כ מעלת ומדרי' הנבואה איננה נכללת ונמצאת במדרי' החכמה גרידא. כ"א ע"י בחי' לבב חכ'. ר"ל הזדככות הלב מהכרת החכ' (בל"א די הארץ דער פון). עי"ז יוכל לראות מראה הנבואה לפי הערך במשקל אל דעות:
והנה ידוע המאמר נתאווה הקב"ה (שהוא בחי' י"ס דז"א) להיות לו דירה בתחתונים ומטעם זה ברא העולם וכן במאמר נעשה אדם נמלך וכו'. ולכאורה יפלא מאוד הלא ידוע ומבואר בסה"ק בכ"ד שכל עיקר עליית הרצון לצמצם אא"ס ואד"ק וכו' הוא רק להיות בחי' מלך על עם דוקא ומחמת עליית הרצון הזה נעשו כל הצמצומים והשתל' המדרי' עד י"ס דאבי"ע ובריאת הנמצאים מאין ליש במדרי' דבי"ע העובדים את רבונם וא"כ איך יצוייר שבמדרי' השתל' י"ס הנאצלים כבר יהי' עדיין עצה והמלכה אם לברוא העולם אם לאו וד"ל (וגם בענין העבודה עצמה יש להבין מהו ל' עבודה כלפי מעלה. הלא הוא ית' א"צ לבריותיו ח"ו והרי כולא קמי' כלא ממש חשיבי' ואיך שייך לשון עבודה שאמר הכתוב ועבדתם את הוי' אלקיכם כו' אותו תעבוד. דמשמע הלשון כעבודת המלך בו"ד שצריך לעבודת עבדים. וכן מפורש להדיא בספרי קבלה שהעבודה צורך גבוה ממש היא. והדבר פלאי וצריך להבין את זאת). והלא במאמר פתח אליהו אמר ואפיקת עשר תיקונין ובהון אתכסיאת מב"נ וכולא לאחזאה דאית צדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ ואיך יתיישב זה עם האמור שגם אחר אצילות הנאצלים לא תהי' בריאת העולם עדיין בהחלט גמור עד שאומר נתאווה ונמלך כנ"ל. אמנם הנה ידוע ענין המלכים שכבר מלכו בארץ אדום דעולם התהו (ומעין כוונת עליית הרצון דמלוכה על עם ראשית הסיבה הנ"ל) ומתו. וימלוך הדר וכו' שם מ"ה החדש כידוע במדרי'? הפרצופים דעולם התיקון עד המלך החי וקיים לעד ולעולמי עולמים דבי"ע. י"ס דז"א דאצי' בפ' גמור. והוא צו"מ כפום עובדיהון דבני העולם. ואין הכוונה בצו"מ שיהי' דוקא משפט לענוש החייב וכו' שהרי אדה"ר נברא ויניחהו בג"ע לעבדה וכו' ולאכול מכל עץ הגן בטרם ידע מרע כלל. ואם לא הי' אוכל מעה"ד לא הי', בא לידי רע לעולם ולא הי' ראוי לעונש כלל. אלא הכוונה לומר סדר בנין העולם באופן זה. שמפרי פי איש תשבע בטנו ועובד אדמתו ישבע לחם. מכל מין לחם שהוא עובד אדמתו בו וזורע חטה או שעורה או נוטע גפן תאינה וכו' ממנו ישבע. וזהו צדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ שהאדם יהי' בעל בחירה לפעול בעולם כרצונו. וכפי פעולתו כן יאכל וישבע ויהנה ויתעדן ויזדכך ויעלה למעלה מעלה הכל בצו"מ. ואין זה נק' עבודת עבד כלל רק כבן חורין שעובד אדמתו וישבע לחם ואעפ"כ עבודת המלך הקדוש הוא שעלה ברצונו אנא אמלוך על עם שע"י עבודת' דוקא יקבלו פרס מאת המלך לאכול ולשבוע ולעלות מעלה ליהנות ולהתעדן וכו' (ועבודת עבד ממש נתחדשה אחר אכילת עה"ד טו"ר ואז נעשה ונמצא בחי' עבד עברי ועבד כנעני ואמה וכו' כמ"ש במק"א וית' קצת לפנינו) ועפ"י הנ"ל יובן ג"כ למעלה במדרי' יחוד אא"ס ב"ה בפרצוף י"ס דז"א דאצי' שבזה הי' תחיית המתים דכלי המלכים דתהו במדרי' בחי' עולם האצילות בבחי' מלכות, המלך הדר שם מ"ה החדש דז"א דאצילות דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד והוי' הוא האלקים בגילוי בלי הסתר פנים העליונים ואעפ"כ יש מציאות שם הוי' ושם אלקים וכל מיני פרטיות ענינים דצדק ומשפט כמובן למשכיל משנת"ל כאן והכל בבחי' יחודו ית' האמיתי דאותו"ג חד וזה הוא עיקר אמתית המציאות של כל מה שנברא ונוצר ונעשה בעולמות בי"ע אחרי חידוש הרצון לבריאה כי הנה ידוע שמעשה בנ"א אין דומין כלל למעשה ה' שבמעשה בו"ד הרצון והמח' אינן נחשבים לכלום עדיין עד שיעשה בפו"מ דוקא. לפי שהרצון ושכל וכו' ומא' שלו הן נתלין במציאות האדם בו"ד עצמו דוקא שאם ישנה רצונו ומחשבתו אין מציאות שום דבר נמצא בעולם מרצונו ומחשבתו הראשונה. משא"כ לאחר שעשה איזה מעשה בגוף העולם שוב אין המעשה הנעשה צריך לו לאדם בו"ד כלל וכמ"ש בלק"א ח"ב פ"ב (ועפי"ז י"ל קצת טעם המצות בפו"מ דוקא ולא יצא י"ח בכוונה לבד וכמ"ש בעמ"ו באריכות יעו"ש). אבל מעשה ה' ית' עיקר מציאות של מה שפעל ועשה הוא רק רצונו וחכמתו וכו' לפעול ולעשות. והפעולה והעשי' אינם אלא זיו ואור רצונו וחכמתו ומדותיו ית' והיינו רצון וכו' די"ס דז"א דאצילות שנק' בזוה"ק עקרא ושרשא דכל עלמין. מובן מזה למשכיל שבאצילות י"ס דפ' ז"א דתיקון הוא עקרא ושרשא דכל עלמין בי"ע וכל פרטי פרטיות הנפעל בהן בצדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ רק שהכל הוא בבחי' ומדרי' היחוד הגמור דחיוהי וגרמוהי חד (ואיך יובן ענין זה לשכל נברא אין זה כ"א ע"י בחי' החכ' הנז"ל דקבלה למשה בסיני). ואעפ"כ נק' בחי' מלכות על עם דוקא [ומעין זה קצת יהי' בימוהמ"ש ותחה"מ שיהי' נגלה כבוד ה' ועין בעין יראו יחודו ית' (מה שעתה מתבוננים בו ומכירים אותו בחכ' כנ"ל) ואעפ"כ יהי' עולם מלא וב"א בעלי בחירה ולא לרע ח"ו רק כנ"ל באדה"ר בג"ע]. וכבר הי' נשלם בזה עליית הרצון דמלך על עם. והגם שידוע שמה שלא נתברר באצי' נתברר בבריאה דוקא וכו'. היינו דוקא לאחר שנתאווה להיות לו דירה בתחתונים. אבל בל"ז ג"כ הי' מתברר הכל. כמו שאלמלא חטא אדה"ר בעה"ד לא הי' מציאות הבירור ניצוצות שבמל' דנוגה הגשמיות כדרך שמתברר עכשיו. ואעפ"כ הי' מתברר ומתעלה הכל בדרך וסגנון אחר וכמ"ש בת"ח ובכ"ד יעו"ש. ועד"ז יובן למשכיל למעלה שהיו מתבררים כל הבירורים דבי"ע באופן ודרך אחר. וע' עמ"ו כ"ז כ"ח מבואר היטיב. אלא שנתאווה הקב"ה להיות לו ר"ל ליחודו ואחדותו דירה בתחתונים שהם בטלים כזיו דזיו והארה דהארה בגוף המאור שבודאי אין להם שם מציאות רק בהיותם תחתונים אחר העלמת כמה צמצומי' ופרסאות מפסיקות. עד שמציאותם אינו רק בבחי' יש לעצמו ודבר נפרד מיחודו ואחדותו ית' ואעפ"כ יוכל להתגלות בהם יחודו ואחדותו כמו שהוא למעלה ממש ב"ה. ונתאווה לזאת דבעי לאתגלייא ולהראות שלימותו ית' שלא די שהוא יחיד בעליונים ר"ל במדרי' עליונים דאצי' אלא שהוא יחיד גם בתחתונים כאמור. נתלבש הקב"ה על גבי גופא כבי' מבחוץ בעשרה לבושים וברא את העולם כמ"ש במדרש. דהיינו לבושים די"ס דבי"ע. שבהם מתעלם כבי' ואין מתגלה יחודו ואחדותו ית' אל הנמצאים שנמצאו מהוד מעטה לבושו בדרך בריאה חדשה מאין ליש (שהוא באמת מיש לאין בבחי' אור וכח הבריאה וד"ל). אף שהוא עקרא ושרשא דלהון כנ"ל עד שנעשו תחתונים ממש כפי מה שעלה ברצונו אחר שנתאווה ונמלך במאמר קו המדה. ואיהו ממכ"ע דבי"ע וסובב עליהם. דהיינו אור וכח הבריאה איתם שבא מיש לאין כנ"ל דהיינו ממהו"ע אא"ס ב"ה ע"י צמצום עצום דפרסא המפסקת את אור האצילות דאוחו"ג חד בהון ואין מאיר רק כח מצומצם להמציא נמצאים שבבריאה שהן רק הארה דהארה וכו". וידוע דהארה דהארה בטלה במציאות וכאין ממש לגבי אור ההארה עצמה. ולכן נק' באמת מיש לאין ועי"ז דוקא ממציא מציאות הנברא. זהו שהוא סוכ"ע דבי"ע. ובבחי' שנק' מאין ליש דהיינו שמה שהי' כלול בכח הכל יכול דאא"ס שבכלים דאצילות ביחוד איהו וחיוהי חד בהון ובטל שם בתכלית הביטול כאין ממש הוא גוף הנברא שנעשה ליש ודבר בבי"ע וה"ז מאין ליש. זה נק' שאיהו ממכ"ע וד"ל. שעכ"פ איך שהוא הרי איהו ממש ממכ"ע וסוכ"ע דבי"ע אלא שהוא מתעלם ומתלבש בהם ואין נגלה שלימות יחודו ואחדותו ית' הנז"ל בהם. אם לא ע"י עבודה של התחתונים דוקא. אפי' בעבודה דאדה"ר קודם החטא כנ"ל ע"ד עובד אדמתו ישבע לחם כנ"ל הנה שביעה זו הוא התגלות שפע יאיר יחודו ואחדותו ית' בתחתונים וד"ל. ולכן נק' עובד את רבונו ממש אחר שכבר נתלבש ונתעלם כבי' בבחי' ממלא וסובב בתחחונים ממש וע"י עבודת אדמתו תצמיח להם גילוי אור שפעו, בעליל ה"ז מסייע שיש בו ממש להפקת רצונו ונח"ר לפניו ית' ממש. וכ"ש לאחר חטא עה"ד ועון הדור שאין עושין רצוש"מ שמתלבש שמים קדרות וכו'. יצפור נודדת ממקומה זה סילוק שכינה בשבעה דורות עד שנסתלקה לרקיע העליון כמ"ש במדרש. והיינו בחי' ממכ"ע שהפכה עורף למטה ואור פניה אין אתה למטה רק נסתלק למעלה מעלה. ואעפ"כ איהו ממכ"ע רק שפנה עורף כמאן דיהיב לשונאו בע"כ כבי'. אחר שכבר נתאווה ונתלבש וקנה שמים וארץ קנין א'. וכן איש זה הקב"ה סוכ"ע כבי' נודד ממקומו שאתה עשית את השמים וכו' בפנימי' הרצון דסוכ"ע (ואתה מחי' את כולם הוא בפנימי' הרצון ממכ"ע) סליק לעילא לעילא ואעפ"כ העולם קיים וכל היצור לא נכחד ממך. רק שמסלק פני רצונו מהם. וה"ז כמשל בן המלך שכלום חסר לו מבית המלך. והתאווה תאוה לעסוק במו"מ להראות שלימותו בהרווחת ריוח ע"י מו"מ דוקא ולא מזה שכבר הוכן לו בבית המלך. ומסתמא הוא עוסק במו"מ ע"י משולחים דיקא כי א"א לו להיות הוא קונה בעצמו איזה סחורה משים אדם כי נגד בן המלך בעצמו הכל שלו וד"ל והנה מו"מ שהוא מצליח בו ע"י המשולחים הוא עולה לנח"ר לפניו שנתגלה בו פנימי' רצונו שהוא להרויח במו"מ כנ"ל. אך המו"מ שאין בו הצלחה מסתיר פניו ממנו ואינו רוצה להעלות זכרונו לפניו כלל כמו שידוע מנהג זה בסוחרים העשירים הגדולים שמו"מ הבלתי מוצלח עוזבים אותו על המשולחים עצמן ואין רוצין לדעת ממנו כלום והם עצמם משתעשעים בשארי מו"מ המוצלחים. והנה באמת אפי' המו"מ הבלתי מיצלח לגמרי הרי הוא שלו ממש כמו כל המו"מ האחרים מאחר שקנין כספו הוא יש לו אחיזה בו ממש כענין הקרבנות דבעינן משלכם דוקא וכן קדושי אשה משלו דוקא ולא מגזל. והיינו לפי שמה שהוא שלו יש לו אחיזה בעצמו ממש וכמ"ש בכל מאודך בכל ממונך. רק שאם אינו מצליח מסתיר פניו ממנו אף שבכל מאודו עודנו קשור בו. ועפ"י משל הזה יובן בביאור ענין הנ"ל. שהגם שאין לו כבי' נח"ר ממעשה התחתונים ומסתיר פניו מהם ע"ד שאינו רוצה כלל לידע כלל מהמו"מ כנ"ל אעפ"כ איהו ממכ"ע וסוכ"ע וכל היצור לא נכחד ממך כש"כ שכאשר ישובו התחתונים לעשות רצונו ית' ולגלות כבוד שפע יחודו ואחדותו למטה שזה נק' עבודה גמורה ממש. כמשל המשולח המציל ממון משלחו מיד המו"מ הבלתי מוצלח. שאף שהסוחר מסתיר פניו ממנו אעפ"כ ממונו הוא הקשור בכל מאודו וד"ל. ונמצא המשולח עובד בזה את מהו"ע הסוחר שממון המו"מ מקושר בו. וכמ"כ ובן למעלה וד"ל. וכ"ש אחר שקנה הקב"ה את ישראל קנין א' והוא עד"מ קנין שקנה בעד כל הון ביתו או בעד אוצר נחמד ויקר שלו שנוגע לעצמותו ממש (ותמצית הענין הוא בסוף עמ"ו עיי"ש) והשרה שכינתו ביניהם. ועיקר שכינה בתחתונים כידוע בס' הקבלה שלא יש עוד ענין סילוק שכינה לרקיעים העליונים כמש"ל וכשאין מעשה התחתונים כהוגן הוא ענין גלות השכינה כידוע. דודאי עבודה גמורה היא למלך הקדוש לאקמא שכינתא מעפרא וכו' ע"י העבודה בגילוי יחודו ואחדותו ית' בעולמות שברא וכו' וד"ל ואחר שנת' קצת ענין לשון עבודה ושצורך גבוה היא. מעתה יש לבאר ענין אמירת לשם יחוד קובהו"ש הנ"ל. הנה בברכת התורה ומצות אומרים אשר קדשנו במצותיו שהקב"ה בכבודו ובעצמו עוסק בתו' ומקיים המצות דהיינו המשכת פנימי' רצון העצמי העליון. שלמעלה מאצילות ע"ס ולא אדם הוא. במלכותו ית' למעלה שהוא מלכות המלך הדר הנז"ל וד"ל. וכמ"כ למטה תורה קנין א' (ובה נכללים המצות עתה שהמצות הם טפלים לתורה כמ"ש במק"א). היינו תומ"צ דבי"ע שהן ג"כ בחי' קנין כמו קנין שמים וארץ וישראל. אלא שקנין התו' הוא כמשל בן המלך שאינו חסר כלום מבית אביו כנ"ל ומתאווה תאוה לקנות נחלת שדה וכרם לאכול ולשבוע מהם דהיינו שיהי' חיבור נפשו בגופו מקנינו. וכמ"כ תומ"צ דבי"ע הם המשכות פנימי' רצון העליון העצמי הנ"ל בבחי' סוכ"ע וממכ"ע דבי"ע הנז"ל (דהיינו אתה עשית וכו' ואתה מחי' וכו' בכל מדרי' עולם ועולם). וענין המשל דקנינים אלו הוא לומר דאע"ג דאיהו ממכ"ע וסוכ"ע ועבודה צורך גבוה היא כנ"ל אין זה שינוי לגבי הקב"ה בכבודו ובעצמו כלל. כמאמר אתה הוא עד שלא נבה"ע אתה משנברא. רק שהנבראים יש להם אחיזה בו ית' שהוא עקרא ושרשא דלהון כנ"ל. ולכן נמשל לקנין כפי המשל הנז"ל בסוחר גדול שהקנין הבלתי מוצלח גם הוא בכלל מאודו כנ"ל. אף שאם יפסד העסק לגמרי ישכח הסוחר עליו ולא ועלה על לבו כלל לעולם מפני קוטן ערכו לגבי עשרו של הסוחר ויהי' כלא הי' כלל. אעפ"כ בעודנו מצוי קנין הסוחר הוא ולא ישכח עליו כ"א בכונה להסיח דעתו ממנו וכמ"כ לגבי או"כ עצמן דאצילות. הרי עולמות בי"ע נחשבים רק לקנין שמצדם דוקא יש להם קשר וחיבור ואיהו סובב וממלא אותם. אבל מצד מהו"ע המאציל אתה הוא עד שלא נבה"ע אתה הוא משנברא כו' כנ"ל וכמובן ממשל שבביטול עסק המו"מ ישכח הסוחר עליו לגמרי כנ"ל וד"ל. ובזה יובן שהגם שהתומ"צ אפי' דבי"ע מפנימי' רצה"ע דלא אדם הן כמו המצות דאצילות. אעפ"כ אינם רק בחי' קנין להיותם במציאות העולמות הנמצאים מאין ליש וכאין נחשבו ולכן אם מעשה התחתונים עולה כהוגן עד שבכל פנימי' רצונו ית' הוא ממכ"ע וסוכ"ע דבי"ע כנ"ל. אז נח"ר לפניו ממש בפנימיותו ממעשה המצות והתו' להוסיף אורות באצילות ממש כמשל קנין נחלת שדה וכרם כנ"ל. אך אם אינו כן. כבר נת' דאע"ג דאיהו ממכ"ע וסובב וכו' הוא רק בהסתר פנים וכמאן דשרי בתר כתפוי בע"כ. וממילא גם התומ"צ אינם עולים לרצון ולנח"ר לפניו להיות בזה תוס' חיבור אורות בכלים להאיר אור אחדותו ית' בעולמות ע"י כח התומ"צ שהם מרצה"ע כנ"ל מחמת הסתר פנים העליונים מהבריאה דמאין ליש בכללה לגמרי. או מבריאת עוה"ז התחתון לבדו. אף שבעולמות העליונים דבי"ע עוז וחדוה במקומו, ולפי"ז מובן דדוקא מעשה המצות לצאת י"ח או אפי' לדבקה בו וכדומה שכל זה נק' אדעתי' דנפשו כמ"ש בגמ' מעיקרא כי עביד אינש אדעתא דנפשי' עביד (ואח"כ בא לשמה). ופי' אדעתא דנפשי' ר"ל כמו שהנר"נ נבראים מאין ליש ואין מגיע להם אור האלקות כ"א ע"י פרסא המפסקת בין מהו"ע האצילות ובין אור המאיר בבי"ע כנ"ל בזה הוא ענין הקנין הנז"ל. ולפי מקום ומדרי' הנר"נ כך הוא עבודתו אמה העברי' ועבד עברי וכו' כידוע. וכאשר העולם בהסתר פנים העליונים אזי גם התומ"צ אינם עולים לנח"ר כנ"ל אבל מי שלמדו רבו חכמה כנ"ל לדעת כבוד מלכותו ית' במהו"ע או"כ דאצילות ועושה התומ"צ אדעתא דרבי' ולא אדעתא דנפשי' זה נק' לשמה ודאי. ונח"ר לקונו מעבודתו במצות התחתונים כמו ממצות העליונים (ויתר על כן הרבה כמ"ש במק"א). כנ"ל שמצד פנימי' רצה"ע העצמי שורש התומ"צ אין הפרש בין אצילות כקרא ושרשא דעלמין דבי"ע להעלמין דבי"ע עצמן. ועפ"י דרך המשל הנ"ל מסוחר ובן המלך הוא שכאשר יש מו"מ בלתי מוצלחי' ומסיח דעתו ממנו להשתעשע במיני מו"מ אחרים המוצלחים אין זה נק' נח"ר בשלימות לפי שהוא רק בבחי' היסח הדעת דוקא אבל בלא היסח הדעת יעלה גם המו"מ הבלתי מוצלח על זכרונו ויחליש דעתו מצד שקנינו הוא כנ"ל ואין זה נק' אשתלים בנפשי' ע"ד מ"ש בזוהר ויחי יעקב כד הוי חמי ליוסף הוה אשתלים בנפשי' כאלו חמא לרחל וכו' (ובל"א נק' קאנטעט). שהוא ענין התפשטות הארת הנפש בהרחבת הדעת בגוף דוקא היפך מענין היסח הדעת שהוא ענין הסתלקות וכו'. שכל זה אינו אלא כשהשעשוע שלו הוא ג"כ במיני מו"מ רק במוצלחים. שאז הוא צריך היסח הדעת ממו"ח זה. אבל אם השעשוע שלו הוא מענין נבדל מעסקי מו"מ לגמרי. כמו בשמחה של מצוה ועבודת הבורא ית' ע"ד מי לי בשמים ועמך לא חפצתי בארץ. אז אין מונע לשעשוע שלו גם מהמו"מ הבלתי מוצלח ויכול להיות אשתלים בנפשי' לגמרי:
אך הנה ידוע המאמר ע"פ כצפרים האחוזות בפח כהם יוקשים בנה"א. שכמו הצפור השלימה בגופה ובכנפי' בכל השלימות אם רק רגלי' דבוקים בדבק שבפח לא תוכל לפרוח כלל כן נמצא בבנ"א שגם אם מצד נפשם האלקית והשכלית שלמים הם אם רק נפשם הטבעית והחיונית עליהם תאבל מצד מקרי ועניני הגוף ועסקיו לא יוכלו למסלק נהורא דנשמתא כראוי. אף אם מפנים דעתם ושכלם היטיב היטיב. מפני שיש התקשרות עצמיות לנשמה בגוף. וה"ז ממש כדמיון הצפור שרגליו דבוקים בפח שמפני כובד הפח לא תוכל גם היא לפרוח. ככה מצד התקשרות הנר"נ בגוף והגוף והנפש הטבעיות שרוים בצער ולא יוכלו הם להתעלות אז מעכב גם על הנר"נ מלסלק נהורא דנשמתא בשלימות. ואם לא שיעשו באופן שיהי' כמו שיפרד הפח מרגלי העוף שאז תעוף כרצונה. ועד"ז יובן למעלה שמצד גלות השכינה דשכיבת לעפרא כבי' גם במצות אדעתי' דרבי' הנ"ל לא יעלה לנח"ר לפניו ית' גם למעלה להיות בבחי' אשתלים בנפשי' ביחוד העליון שבאצילות מחמת המצות התחתונים. כל זמן שענין הבריאה מאין ליש בכללה או בריאת העוה"ז כנ"ל לבדו הם בבחי' הסתר פנים גדול שזהו כדמיון כובד הפח כבי'. וכמ"ש שכינה מה לשון אומרת קלני פי' קל איני וכו'. אם לא שאומר קודם לשיקובהו"ש וכלומר שמקדיש המצוה לשם כמקדיש איזה חפץ לה' דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא. כמ"כ כשמקדיש המצוה לשם יחוד וכו'. אזי הוא כמשל סילוק רגלי הצפור מהפח כנ"ל וד"ל:
ומעתה יש לבאר ענין הפסוק דהודיעני נא את דרכיך ומה ענין השני מציאות חן כנ"ל בהערות. והענין דיש שני בחי' מציאות חן. ממטה למעלה ומלמעלה למטה. ממטה למעלה הוא כמ"ש ויתן חנו בעיני שר בית הסוהר. שאינו רק העלאת חנו דיוסף להיות עולה לרצון בעיני שר בית הסוהר. אבל שר בית הסוהר מצד עצמו הי' עיקר שעשוע שלו בדברים אחרים רבים זולת יוסף. ומשארז"ל חן אשה על בעלה חן מקום על יושביו הוא בחי' חן שממעלה למטה ר"ל שבהן דוקא מתגלים ומתפשטים כל שעשועים שלו שעיר אחרת אין נוחה עליו ואינו משתלים בנפשי' בה ובעירו דוקא או באשתו דוקא משתלים בנפשי' (קאנטעט הנ"ל). ועפי"ז יובן שאמר מרע"ה אם נא מצאתי חן בעיניך ממטה למעלה הודיעני נא ע"ד ידיעת בית רבו דחכמה דקבלה למשה מסיני הנ"ל את דרכיך (כמשי"ת) ואדעך בבחי' ידיעה הנ"ל. וכלומר שגם האבות נאמר בהם וישמור משמרתי מצותי חוקותי ותורותי. שהיא ענין דרכיך הנ"ל כמשי"ת. אך הם היו רק בבחי' מרכבה כביטול המרכבה לרצון הרוכב מבלי שיש לנרכב רצון וידיעה במעשה הרוכב. אבל מרע"ה בקש ואדעך דוקא למען אמצא חן בעיניך בחי' הב' דמציאות חן שממעלה למטה להיות כבי' אשתלים בנפשי' ביחודו ואחדותו שבאצי'. גם למטה. וז"ש וראה כי עמך הגוי הזה והן העם אשר ברגליך דמשה ושאמר עליהם משה אשר אנכי בקרבו שגם בהם כולם יתפשט גילוי יחודו ואחדותו דבחי' דרכיך הנ"ל. עדמ"ש כי תהי' אתם ארך חפץ. דהיינו בחי' אשתלים בנפשי'. ובקש שיהי' מבחי' דרכיך דוקא. וביאור ענין דרכיך הזה הוא ענין חכם עדיף מנביא הנ"ל דהנה ידוע שיש בחי' חיצוני' ובחי' פנימי' וביאור ענין פנימי' וחיצוני' אין כאן מקומו. רק הצריך לענין זה בקצרה שהחיצוני' הוא ענין בחי' פרצוף נה"י דז"א שנק' פ' החיצין שענינו ההשפעה למטה והוא שרש העולמות (ובבחי' אין שלהם הבא ליש בבי"ע ע"י הלבושים די"ס דבי"ע. כי הלבושים הם ע"ג הגוף מבחוץ) דבי"ע בעודנו בבחי' מדרי' הכלים דבלי מה דאצילות ואיהו וחיוהי חד בהון. ואף שידוע בענין פנימי תיכון חיצון שכלים הפנימי' מאירים בבריאה ותיכון ביצי' וכו' **הגה"ה
וענין זה הוא דומה ממש לענין הנזכר למעלה בביאור בחי' מאין ליש. דממכ"ע. וכאן הכונה על בחי' המדות דז"א בבחי' החיצוני' ואחוריים. והוא ענין הידוע בפי' אל עולם ומצד כחי' נו ג"כ נמצא בחי' שינוי הביטול ממדרי' העולמות בבריאה כחי' ביטול יותר מביצי' ע"ד שנת"ל בבחי' ממכ"ע והוא ענין דבוקים אחור באחור ודופן אחד לשניהם וזה שייך לדרושי הנסירה וכו'. ע"כ הגה"ה:** הכל הוא ע"י ודרך הכלים החיצונים המתלבשים בלבוש די"ס דבריאה מאיר שם האור מן הכלים הפנימי' וד"ל, והפרצוף החיצון הזה הוא שרש התהוות העולמות בי"ט והנהגתם ע"ד מ"ש לאנהגא בהון עלמין והיינו רק ענין סדר ההשתל' וכמו הרקיעים והכוכבים ומזלות למטה. ולא בקש משרע"ה על ידיעת זאת המדרי' שזה כבר הי' ידוע לו וכמ"ש ושמי הוי' לא נודעתי להם מובן שלמרע"ה נודע. והיינו דוקא בבחי' אצילות ממש וכמ"ש במק"א שלכן נא' נודעתי ולא הודעתי מפני שבבחי' אצילות ממש לא שייך ל' הודעה לזולתו וד"ל. אך הוא רק בבחי' אחוריי' ופרצוף החיצון הנ"ל. אבל בבחי' פרצוף הפנימי יותר מזה. שהוא דרך כלל ענין התכללות הכלים יותר ויותר בבחי' יחודו ואחדותו ית' עד שלא יתכן לצאת בחי' היש ודבר נפרד לעצמו משם אם לא ע"י הלבשת בחי' חיצוני' ואחוריי' וכמ"ש במדרש הנ"ל בעשרה לבושים נתלבש הקב"ה וברא את העולם ע"י הלבושים דוקא כנ"ל. לבוא לידי בריאה יש ודבר לעצמו ממש. אבל ח"מ כל הדרכים ישנם שם רק שהם בדרך רחוק ונפלא מאד מערך מציאותם בבריאה מאין ליש וכמ"ש בזוהר גבי אאע"ה דקוב"ה ידע בגוונא אחרא. שלא יסתור והעלהו לעולה על מ"ש כי ביצחק יקרא לך זרע. או כמ"ש בזוהר כל חד וחד בארחי' יתבא ובארחא נטלי' ובארחא אתער ועביד מה דעביד וכמ"ש הפי' ע"ז בסידור שער הסוכות. והנה אאע"ה אף שנגלה לו שני המאמרים הסותרים הנ"ל הכל במראה הנבואה ואעפ"כ לא נגלה לו הגוונא אחרא שאמר הוא עצמו דקוב"ה ידע כנ"ל. והיינו לפי שהוא בבחי' הנעלם דוקא שא"א להתגלות לנביא אלא לחכם דוקא דעדיף כנ"ל. וזהו שבקש מרע"ה הודיעני נא את דרכיך שלך בעצמך דוקא דהיינו בחי' יחוד העצום של הדרכים במהו"ע יחודו ואחדותו הפשוט בטרם שירדו בבחי' החיצוני' ואחוריים להיות שרש ומקור ליש ודבר לעצמו בבריאה. ואף שמרע"ה היתה נשמתו בגופו בבריאה ממש וגם אם יודיע דרכיו למשה והי' ע"כ בבחי' ירידה לבריאה. וא"כ מה בין גילוי זה שהוא מבקש לגילוי דנודעתי הנ"ל שכבר הי' גלוי וידוע לפניו כנ"ל, ע"ז אמר למען אמצא חן בעיניך דהיינו חן שממעלה למטה בחי' אשתלים בנפשו כבי' שיהי' התפשטו' יחודו ואחדותו שבמדרי' פרצוף הפנימי גם למטה מטה ע"י צינור נשמת מרע"ה שיתגלו לו הדרכים למעלן במקומן ממש. משא"כ ע"י הלבושים הנ"ל משתנה להיות הגילוי בבחי' צמצום הבריאה מאין ליש ודבר לעצמו. וגם ע"י פתיחת הצינור ע"י נשמה הגבוהה כמרע"ה להיות נודע לו בחי' הפרצוף החיצון דלבושים הנ"ל לא יתגלה למטה לגבי בחי' יש ודבר נפרד בפ"ע רק במדרי' הצמצום הזה דשרש הבריאה דיש ודבר לעצמו הנ"ל. ובדרך זה תלוי במעשה התחתונים דוקא אם הם עד"מ מו"מ המוצלח דוקא וכנ"ל באריכות. ולפי שהי' כאן אחר חטא העגל מצא מקום לבקשה זו דוקא וד"ל, וז"ש וראה כי עמך הגוי הזה. שלכאורה אין מובן כלל שייכות זה המאמר לבקשתו. ועתה מובן היטיב שזה הי' עיקר בקשתו שיתגלה על ידו היחוד האמיתי דפרצוף הפנימי גם למטה מטה ליש ודבר בפ"ע וד"ל. ולכן אמר וראה כי עמך הם העם אשר אנכי בקרבו ולכן ראוי שיתפשט בהם כולם בחי' היחוד הנ"ל (ומעין זה יהי' לע"ל בגילוי ממש כמ"ש כי כולם ידעו אותי ולא ילמדו כו' והיינו בחי' ידיעה אחרת כמו וידע כל פעול וכו' אבל ידיעה הנ"ל אינה רק בלימוד גם לע"ל כמ"ש במ"א). וע"ז השיבו פני ילכו והניחותי לך. כלומר כאשר יהי' מציאות הליכות הפנים למעלה ע"ד בארחי' נטלא הנ"ל. והניחותי לך שאניח (איך וועל אראפ לאוין) ההליכה, להתגלות לך כבקשתך בדרך ידיעה דוקא (ואף שהאבות ידעו ג"כ מהדרכים שלכן אפו מצות בפסח וקיימו כל המצות אין הענין כדרך ידיעה זו וכמ"ש קצת לעיל והדברים ארוכים במק"א). והנה לא היתה התשובה רק לו לעצמו וגם הרחיב הזמן לכשיזדמן הליכות הפנים כנ"ל. לכן חזר ובקש על שתי אלה. הא' אם אין פניך הולכים אל תעלנו מזה כלומר שתהי' הנסיעה וחני' למטה בחי' הליכה אחת ממש עם הפנימי' ולא כמו שמתצמצם שרש הבריאה להיות קוב"ה ידע בגוונא אחרא כנ"ל וד"ל ובקשה הב' שיתגלה כ"ז גם לכל ישראל וז"ש ונפלינו אני ועמך דוקא וכו' והשיבו ית' גם את הדבר וכו' אעשה. ואחר שפעל בחי' הידיעה בבחי' חכמה חזר ובקש הראני נא אח כבודך דהיינו בחי' לבב חכמה דנבואה ממש הנ"ל. והשיבו ית' וראית את אחורי היינו בחי' נודעתי הנ"ל יבוא לך גם בבחי' ראי'. שזהו אפשר עכ"פ ע"י התלבשותו בבריאה בבחי' יש ודבר לעצמו כפי הנז"ל וכמ"ש באגה"ק. אבל ופני לא יראו כלל וד"ל. ואמנם מ"ש כי לא יראני האדם וכו' וישעי' אמר ואראה את ה' אמרו בגמ' כאן באספקלריא המאירה כאן כשאינה מאירה. וביאור הענין עפ"י הידוע דראיית פני האדם בפרצופו מורה על ענין נעלם שבפנימיותו. כענין פנים שוחקות או פנים זועפות וכדומה שמראי' זו יתפעל הרואה בחסדים משחוק ובגבורות מזעף. אבל הרואה פרצוף באספקלרי' (שפיגיל) אין מציאות התפעלות נחת משחוק ולא צער מפנים זועפות וד"ל. וזהו שאינה מאירה דוקא כלומר שאינה מגלה אלא הכלים ולא האורות. והיינו הפרצופים דבריאה שאין פנימיותם אלא בחי' הכלים דאצילות. וע"י בחי' היחוד דאיהו וגרמוהי שייך לומר ואראה את הוי' ממש. אבל לגבי מרע"ה שהיתה נבואתו מבחי' האצילות (מבחי' התלבשותו בבריאה דהיינו איך שהוא יש ודבר לעצמו בבריאה). דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד בהון. זה נק' אספקלריא המאירה דוקא. ובאספקלריא זו א"א לראות כ"א איך שהוא הוא מקור הבריאה וכו' אבל לראות אותו ממש אמר כי לא יראני באספקלרי' זו וגם לע"ל לא יבוא זאת בבחי' ראי' עד שיהי' כמ"ש ונשגב ה' לבדו ביום ההוא וד"ל:
ויהי ברדת משה מן ההר ושני הלוחות כידו ברדתו מן ההר ומשה לא ידע כי קרן עור פניו בדברו אתו. וירא אהרן וגו' וייראו מגשת אליו ויקרא אליהם משה וגו' ראוי להתבונן בענין מה זאת שדוקא בקבלת לוחות אחרונות קרן עור פני משה ולא בקבלת לוחות ראשונות שהיו במדרי' עליונה יותר כידוע, ואם מפני שאמר לו לך רד כי שחת עמך שזה הי' בסוף הארבעים יום והקירון פנים אומר הכתוב שהי' בדברו אתו וזה הי' כל הארבעים יום ורחוק מאוד לומר שז"ש רד מגדולתך שנסתלק הקירון פנים. ומה שיש להתעורר עוד הוא מה ענין ההודעה שמודיע הכתוב שמשה לא ידע כי קר כו' מאי נ"מ אם ידע או לא ידע. והדרשה שדרז"ל מכאן שהנותן מתנה לחבירו א"ל להודיעו תדרש אבל ודאי שענין הפסוק לא בא לדרשה לחוד. ב' אחר שכבר אמר ויהי ברדת משה מן ההר למה חזר עוד לומר ברדתו מן ההר. ג' מה זאת שגם שאמר השי"ת למשה כי שחת עמך וכו' אעפ"כ וירד מן ההר והלוחות בידו ואחר שראה בעיניו את העגל ומחולות וישלך מידו את הלוחות וגו'. ומעיקרא מאי סבר. הן אמת שזה הענין הולך ע"ד מ"ש ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו וגו'. עכ"פ יש להבין דבר זה קצת שתהי' יד השכל של האדם שולטת בו. ד' מה שהפסיק במעשה העגל בין הצווי על המשכן למרע"ה ובין מה שויקהל משה וגו' ויאמר וכל ספור עשיית המשכן בפו"מ ה' במה שנתעוררו כבר כמה מפרשים במה שאחר מעשה העגל בפ' כי תשא לא רצה מרע"ה לקבל המלאך ואמר אם אין פניך הולכים וגו'. ובפ' משפטים כשאמר לו הקב"ה הנה אנכי שולח מלאך וגו' ומשה לא אמר כלום. ו' יש להבין לשון הפ' בפרשה משפטים ואל משה אמר עלה אל ה' שלא מצינו כלשון זה בכל התו' וגם אח"כ אומר הכתוב ויאמר ה' אל משה עלה אלי וגו':
צריך להקדים תוס' ביאור במשנת"ל פ' יתרו ענין אל דעות ה' ב' דעות מיש לאין ומאין ליש. הנה לשון ענין הבריאה מאין ליש הוא הרגיל ומצוי בכ"מ. וצריך להתבונן בו היטיב הלא ממך שהוא היש אמיתי הכל וכמ"ש בכ"ד ענין שיער בעצמו בכח כל (דייקא) מה שעתיד להיות בפועל והיינו הגליפו בטה"ע שהוא עצמות אא"ס ב"ה שהוא היש האמיתי וא"כ למה אומרים שהבריאה הוא מאין הלא מציאות כל פרטו העולמות שבטה"ע הוא יש אמיתי וגמור. אמנם כן הוא ודאי שהגליפו בטה"ע הוא יש אמיתו אך כבר נאמר שלא הי' מקום לעמידת העולמות מפני שאא"ס ב"ה הי' ממלא את הכל וכלומר שההעלם דעולמות המצוי בכח האחדות הפשוטה שלא יפלא ממנו מלעשות כל דבר הנה הוא רק כח הא"ס ב"ה והיינו נמי כח האחה"פ. והיינו שני הפכים עצומים ונפלאים דאחדות הגמור ומציאות ריבוי רבבות פרטים במקום א' ביחד אין שם עמידה לעולמות שתחול עליהם שם מלוכה. כי אין עומדים כלל במעמד ומצב זה דעולם מפני היותם גם כח האחה"פ כמשנ"ת בכ"ד ענין זה באריכות דשם ודאי כל פרט ופרט הוא. יש אמיתי כי הוא אור וכח א"ס ב"ה דאחה"פ. מובן מזה שמציאות העולם לבד שאינו ג"כ אור הא"ס ב"ה הוא העדר גמור שא"א לומר בו מציאות בשום פנים כי הלא האחה"פ הוא האמת ואלדח"מ כלל וכלל, ולזה הי' ענין הצומ"פ והקו"ח המבואר בכ"ד באריכות עד שבא אצילות האו"כ (וכמש"ל פ' יתרו הנ"ל). דבהון אתכסיאת להמציא בפני העולמות עצמן עכ"פ ענין מציאות העולם שאין נגלה וניכר בו ענין אחה"פ. והרי מובן שזה המציאות הוא באמת הגמור אין ואפס כי האמת הוא שאלדח"מ ואעפ"כ יש באו"כ הנאצלים כח להמציא זה המציאות לגבי העולמות עצמן וזה הכח עצמו הוא ג"כ כח דאא"ס שלא יפלא ממנו כל דבר רק שהוא נכסה ומעוטף בכלים עד שיוכל לבוא ממנו מציאות העולמות לעצמן. ובהאו"כ עצמן זה המציאות הבא מהן לעולמות הוא אין ודאי רק שאעפ"כ יש יכולת בהאו"כ להמציא מציאות זה לגבי העולמות. וה"ז דומה ממש לזיו ואור השמש המצוי ודאי בגופו ומהותו והוא שס אין ואפס כי אין מאיר שם רק גוף השמש עצמו וכמ"ש בתניא ח"ב. אבל מובן עכ"פ שהאין הזה יש לו מציאות בהאו"כ עצמן רק שמציאותו הוא אין ואפס. וע"י שמות דהוי' ואלקים נעשה האין הזה ליש גמור בעולמות. וזה הוא כח הא"ס ב"ה לעשות את אינו ישנו כמ"ש בס"י. וזו היא הדעה דמאין ליש האמור. שהאין הכלול באו"כ דאצי' הוא הוא היש דכל העולמות ובידיעת עצמו שהאו"כ מקור האין הזה (כגוף השמש שהוא מקור הזיו) יודע את כל הנמצאים כולם כי אין בהם רק האין הזה אך הנה האין הזה נעשה ליש ודבר נפרד מהתכללותו במקורו בבחי' האין ונמצא הוויתו במציאות יש ודבר רק שבבחי' סוכ"ע הוא כמשל ציור הדמיון בכח המדמה שאין פרטי הציור מורגשים אלא לאדם המדמה עצמו והמצויירים אין מרגישים א"ע ולא זא"ז כמ"ש במק"א בארוכה. וע"י מדת המל' ממכ"ע נעשים גם הם יש מורגש לעצמו ולזולתו בערכו. ובענין הרגשת עצמו הנ"ל הוא ההפרש וחילוק מדרי' ומעלה בכל סדרי ההשתל' העולמות מלמעלה למטה. שכל מה שיורד ומשתלשל למטה יותר שהוא ע"י מסכים והעלמות יותר. יותר תהי' הרגשת הישות של עצמן בגסות ופירוד יותר. אבל בחי' האין עצמו (שכמשל זיו הכלול במקורו הנ"ל) הוא שוה בכל המדרי' המשתלשלות ובידיעה זו הוא ית' יודע אותם שכל מה שהם עושים בישות הנפרד שלהם הרי הוא נעשה בפרטיותו בהאין עצמו שבידיעתו ית'. ובזה יובן ענין ארדה נא וכו' הנ"ל והיינו שכבר ימצא במעשה בנ"א יש שיאחז בדרך הישר בפ"מ במעשה רק למראות עין ומעשה חנף ולבבו מלא מרמה ורק רע. וזה הוא שהאין (שהוא עיקר מציאותו) הוא מתפשט לרע אך הישות המשתלשל הוא טוב. וכן יובן שיש להיפך ממש שבפנימיותו רצונו לעשות רק הטוב והישר אך יצרו תוקפו או חברת אנשים שעמו שאינו יכול להמלט מעשות הרע בפו"מ. והנה עיקר הדין ומשפט של בני העולם הוא על הפו"מ דוקא בישות הנפרד דשלא ע"י עו"ע וכמ"ש במק"א באריכות לפי שבו דוקא הוא עיקרו של כח האין הכלול במקורו באו"כ כנ"ל וגם ישותו הזאת באה מן הישות האמיתי של הדעה שמיש לאין שית' לפנינו פה אי"ה. וזה שצעקתה הבאה אלי היינו לידיעת עצמו ית' דמאין ליש שהיא בבחי' האין והפנימי' מזה לא יחרץ עדיין הדין ומשפט עליהם אם אינו כן בישות [הנפרד דפו"מ כאמור. אך אם גם כן עשו. אז כלה וכו'. ועל דרך זה יובן גם כאן שהגם שאמר הקב"ה למשה סרו מהר מן הדרך וכו' אעפ"כ ירד עם הלוחות עד שראה בירידתו את המורגש בפו"מ דוקא וכמשי"ת פה לפנינו אי"ה:
והדעה הב' הוא מיש לאין הוא בבחי' המל' דאד"ק המאציל ב"ה. וכמו שנת' שע"י בחי' המל' דנאצלים נעשה האין ממקורו ליש גמור מורגש לעצמו. כמ"כ יבין המתבונן שע"י מל' המאציל ב"ה נעשה הגליפו דטה"ע שכל הנגלף שם הוא יש אמיתי כמ' בכ"ד ולעיל פ' יתרו. אך לא הי' אפשר לבוא ממנו בחי' האין (הנ"ל דדעה מאין ליש) אם לא ע"י אא"ס מלגאו וכתרא עילאה מלבר (שזהו מבחי' מל' דאד"ק נעשה כתר) אז הוא מקור לנאצלים שיש בהן הדעה דמאין ליש הנ"ל והכתר הזה הוא כתר מל' דנאצלים ובכח היש האמיתי דכתר נעשה למטה בבחי' המל' האין הנמצא מהוי' אלקים דנאצלים ליש גמור. אך ע"י המל' דאצי' לא בא בהיש גמור דבי"ע רק הישות דאין (כמשל הזיו בשמש הנ"ל) שאין זה נחשב עדיין ליש גמור נגד היש האמיתי (כי ביש אמיתי לא נמצא מציאות פרטי שאינו כלול ומיוחד באחדות גמור דאחה"פ). ומעתה יובן שבמ"ת שפב"פ דבר הוי' אנכי הוי' אלקיך בא לישראל כח הישות דיש אמיתי ממש וכמש"ל בפ' יתרו במשל מחיים של הנשמה עיי"ש שדוגמתו הוא כלי הדק דאד"ק שהוא צופה את כל הדורות בבחי' יש אמיתי דוקא. וזה פי' מש"ה אני אמרתי אלקים אתם. כלומר שאפי' כמו שאתם נבראים מן האין ליש אך האין שלכם מיוחד ביש האמיתי דאלקות באו"כ עצמן שהן הוי' באלקים שעי"ז נמצא האין כלול ומיוחד במקורו ומתייחד ביחודו ממש כמשל דזיו השמש המיוחד בגוף השמש הנ"ל. וכמארז"ל היו מסתכלין למזרח ושומעין את הקול יוצא אנכי וגו' וזהו עדים מהר חורב שזכו לראית ראי' חושי' ביחוד דהוי' אלקים התכללות ויחוד האין ביש אלקי. וזהו רק מה שהיו יכולים להסתכל ולראות אבל עיקר המ"ת הוא להיות עם תורתי בלבם בחי' הישות האמיתי דדעה עליונה דמיש לאין. כי אל דעות הוי' והוא האומר אנכי הוי' אלקיך וכמש"ל פ' יתרו ואמנם ארז"ל דתורה צוה לנו משה גימט' תרי"א ועוד ב' להשלים תרי"ג הן הן אנכי ולא יהי' לך שמפי הגבו' שמענו. והנה הכתוב אומר את הדברים האלה דבר ה' אל כל קהלכם והיינו כל עשה"ד דבר ה' אל כל בנ"י ולא אנכי ולא יהי' לך לבד. אך י"ל שזה ש"ה קול דברים אתם שומעים דמשמע קול הדברים ולא הדברים (ולא נתקע עצמינו לדברי בעלי החקירה שמפרשים קול בלא חיתוך, אותי' כי אין להפריד ח"ו הקול מהאותי') עצמן. ונמצא שיש ג' מדרי' בזה. א' אנכי ולא יהי' מפי הגבו' שמענו ולא ע"י משה כלל. ב' ח' הדברות הנשארים קבלו ע"י משה והן נכנסין בחשבון, תרי"א גימט' תורה שצוה לנו משה. אך קול הדברים שמעו מפי הגבורה. ג' הן כל שאר מצות התו' עד תשלום תרי"ג שמעו רק מפי משה לבדו ולא מפי עליון ב"ה:
ולהבין ענין וביאור הדברים י"ל מארז"ל משה זכה לבינה מה ענין זה. וגם הלא ידוע ומפורסם שמשרע"ה הוא בחי' יסוד אבא (שנעשה דעת דז"א). שהוא המשפיע ומתלבש ביסוד אי' בינה. ואגב י"ל קצת בזה מה שגם באאע"ה אמרו ונת' בכתבים בכ"ד שהוא בחי' יסוד אבא (וגם בנח אי' בכ"ד שהוא בחי' יסוד אבא ונכנס לתיבה שהוא הבינה). וכ"ז יובן וית' עם הנ"ל, דהנה ג' הבחי' הנזכרים בענין חיבור דאל דעות הוי' ששתי הדעות מתחברות להיות לאחדים והיינו בכלל שיהי' בעולמות לשון העלם שנעלם מהן היותן רק מהתפשטות כח ואור א"ס ב"ה שזהו באמת אין ואפס והרי מציאותן הוא רק אין היפך מציאות יש. וע"י ספי' המל' בא בהן בחי' ישות האין שהאין (שלגבי' ית' דהוי' הוא האלקים) יהי' לו ישות האמיתי לגבי עצמו של היש התחתון שהוא אין לגבי עילאה. והוא כח מדת המל' להמשיך מדעה עליונה דיש אמיתי בחי' הישות גם אל האין שהן העולמות וכלשון הס"י עשה את אינו ישנו כלומר שהוא גם עתה אין כשהי' רק שעשה אותו ישנו בהמשיך אליו הישות מיש האמיתי. וה"ז מדרי' אחת והוא ישות האין (והוא הזיו המתפשט מן השמש בתוך השמש והוא שם אין עשה אותו ליש לגבי עצמו). מדרי' הב' דמ"ת פב"פ בא בעולמות משרש האין המושרש בהוי' אלקי' די"ס ומיוחד באלקות ממש (כמשל הסגולה שיש בגוף השמש עצמה שיהי' ממנה התפשטות אור ממקום למקום שזהו שרש הזיו המתפשט בפועל ושם בשרשו הוא בהתכללותו בגוף השמש יש גמור כישות השמש עצמו ולא אין). ושם בהוי' אלקי' עצמן גם האין דעולמות נחשב ליש אמיתי. וזהו שהיו שומעי' את הקול מד' רוחות העולם שאין שם אלא אנכי הוי' אלקיך כמ"ש בכ"ד זוהי מדרי' הב'. אולם המדרי' הג' דמ"ת עצמה כנ"ל הוא ישות האמיתי עצמה שלא נמצא בה מציאות אין כי הכל הוא רק יש אמיתי כמ"ש בכ"ד שזהו ענין ובחי' אא"ס שא"ס להתפשטותו אל כל דבר ומקום והכל הוא ישות אמיתי דאא"ס ב"ה. והנה זאת המדרי' הוא בחי' אא"ס מלגאו שבכתר אבל בנאצלים שהן אורות מורכבים בכלים נמצא בהן גם שרש האין דעולמות בשמות דהוי' אלקי'. אך להיות דפני' אבא הוא פנימי' עתיק והוא הוא יחוד אא"ס ב"ה בספי' החכ' (ועל ידה דוקא מתייחד בכל הספי' כידוע בסה"ק ובכתבים וכן הוא באגה"ק ד"ה איהו וחיוהי) עי"ז בא בחי' הד"ע דאל דעות בז"א והיינו יסוד אבא שנעשה דעת דז"א כנ"ל. וידוע שזהו דנה"י דאו"א נעשים מוחין לז"א שנה"י דאבא מתלבשים בנה"י דאימא ומשם באים לז"א להיות לו לחב"ד ומוחין. מנ"ה דאו"א חו"ב דז"א ומיסוד הדעת. וכפי האמור דחבור ב' הדעות באל דעות די"ס (שהכל הוא מיסוד אבא דוקא) הוא בג' מדרי'. מדרי' הא' הוא בבחי' יסוד אבא דנח שלא בא לעולמות רק הישות דאין כנ"ל וע"ל פ' נח ולך לך בענין העשרה דורות ותבין ואין להאריך כאן. ומדרי' הב' הוא בחי' יסוד אבא דאאע"ה והי' מרכבה ממש דהיינו התכללות האין דעולם בישות האמיתי דאלקות עד שבהתכללות זו האין נחשב ליש כנ"ל במדרי' הב' בחי' הישות הבא לעולמות מבחי' ז"א. אבל מרע"ה על ידו גם הוא נמשך יסוד אבא להיות דעת דז"א דעת העליון עצמו דיש אמיתי שלמעלה משרש האין והוא המדרי' הג' הנ"ל. ומעין זה זכו ישראל לראות את הנשמע אנכי הוי' אלקיך ולז"א אני אמרתי אלקים אתם כנ"ל והיינו שזכו לבחי' יסוד אבא כמו שהוא בהוי' אלקים עצמן למעלה והוא שהי' להם לעדי דעדים מהר חורב כנ"ל שהיו יכולים להתקשט בהכרה זו בכל פעם שירצו. וכמ"כ ויותר מכן נא' במרע"ה קודם מ"ת ומשה עלה אל האלקים ובזוה"ק ע"פ זה אית מאן דסליק לעותרא וסליק לרבו או סליק למלכו אבל משה עלה אל האלקים דהיינו שלא סרה ממנו מדרי' זו דד"ע הנ"ל (ובמ"ת זכה עוד למדרי' עליונה מזו וכדלקמן). אך בחי' ראי' הנ"ל נת"ל שהראי' הוא מקרוב והיינו שהמקבל עולה למקום הדבר פלאי המתגלה לו. וכמ"כ מה שנתגלה לישראל מבחי' היש אמיתי דדעת עליון הי' רק בבחי' עלי', ותמצית ענין המ"ת הוא מלמעלה למטה דוקא שבא בקרב ישראל בחי' הישות דיש אמיתי דאא"ס ב"ה שלגבי אור וכח הזה שייכים כל תרי"ג מצות ע"ד משבאת לידי מדה זו דרות ונעמי כמ"ש בכ"ד. והדבר הזה קיים לעד בבנ"י לא בדרך קישוט ולא בדרך עלי' כ"א אדרבה בדרך ירידה עד חיצוני' הגוף עד שם מגיע ענין המצות. וזהו ההפרש שבין משה איש האלקי' לבחי' אלקים אתם דישראל שלמרע"ה היתה עלי' זו דעלה אל האלקי' ע"י ויקרא אליו ה' מן ההר ועי"ז עלה ממטלמע"ל אל האלקים עד שלא קם עוד נביא כמרע"ה ועלה ולא ירד ממדרי' זו. אבל בישראל הי' ע"י וירד ה' על הר סיני וכמש"ל פ' יתרו שפתח להם כל הרקיעים ונתגלה להם במצבם למטה מה שהוא למעלה מעלה בחי' הד"ע דיש אמיתי ולכן לא הי' להם זה הענין בדעת קבוע כ"א בדרך קישוט ועדי למעלה מן הדעת שלהם שהדעת שלהם קבלו ממרע"ה דוקא כידוע שמרע"ה הוא הדעת של כל ישראל. והדעת דמרע"ה יבוא בקרבם בבחי' מלמעלה למטה דוקא. ולכן בחי' זו דאלקי' אתם באה להם ממה שאנכי ולא יהי' לך (בחי' כתר חכ' די' מדרי' דקבלת התו' כמשי"ת) מפי הגבו' שמענו ולא ע"י משה. ולהיות עיקר ענין דקבלת התו' שהוא מה שבאו למדה זו כנ"ל הוא בעשה"ד כולם כמ"ש בכ"ד שאין דבר שבקדושה פחות מיו"ד. וע"י י' הדברות באתה מדה זו בקרבם עד סוף חיצוניות חיי הגוף. ולכן זהו ההפרש שבין ב' דברות הראשונות שהן למעלה מהדעת שלהם לגמרי מפי הגבו' שמענו. אבל כל הח' דברות האחרונות שהוא התפשטות המדה זו בקרבם עד למטה מן הדעת זאת קבלו ע"י מרע"ה דוקא. אבל גם זה ר"ל קבלת הח' דברות אינו דומה לקבלתם כל התו"כ בתרי"ג מצות ע"י מרע"ה. כי קבלת התי' ע"י עשה"ד הוא עכ"פ אינו תלוי בדעת ובחירה שלהם רק שבאו לידי מדה זו דאכלת חלב אתה ענוש כרת וכו'. אבל קיום התורה ומצות תלוי בדעת ובחירה שלהם דוקא והדעת יונקים הם בבחי' יניקה בכח שלהם. וכענין בחי' ממכ"ע הידוע ממרע"ה שהוא הדעת של כל ישראל. וזהו שח' הדברות אף שקבלו ע"י מרע"ה נא' קול דברים אתם שומעים שהוא מה שוהאלקים יעננו בקול בקולו של משה שהוא יסוד אבא שנעשה דעת דז"א ככל הנ"ל, ואמנם מה שאז דוקא היו שומעים קול דברים (ולא כן בכל התו"כ). הוא לפי שאז במ"ת זכה משה לבינה. פי' שזכה ליסוד אבא כמו שהוא עדיין ביסוד אי' בינה שהוא בחי' עוה"ב דוקא ופי' עוה"ב איתא בכהאריז"ל שר"ל הבא ונמשך תוך ז"א תמיד (ועוה"ז הוא מה שבא מזו"נ באו"כ דהוי' אלקי'). וביאור ענין זה הוא ע"ד משנ"ת במק"א (ע' מש"ה ח"ג פ"ב). שבאבא אף שהוא ג"כ או"כ מורכבים מ"מ האין שהוא כמשל זיו השמש בשמש עדיין אין לו מציאות נגלה (ע"ד ומעין מה שבכתרא עילאה אין מציאות לאין כנ"ל) וכמשל הטרוד בעמקות החכ' הנז' (שם במש"ה הנ"ל) שאין גילוי רק המושכל עצמו ולא יש גילוי למה שהוא נמצא עכשיו תוך האדם הטרוד עד שבא בבינא לבא שהלב אין בו ענין טרדא בעיון אלא שהוא מבין אעפ"כ את מה שהוא מבין בחכ'. וה"ז שנעשה האין (שהוא הגילוי ממה שהמושכל הוא עכשיו תוך האדם) ליש מצוי במורגש באדם אבל עדיין אין הישות הזה רק בהאדם עצמו ואינו בא להתגלות מן האדם ולחוץ כ"א רעוד"ל שהוא רצון שלמטה מן הדעת וזהו הנק' בשם זווג חצוני דאו"א. וכמ"כ יובן בזווג הפנימי דפנימי' אבא פנימי' עתיק הנ"ל שבחי' יסוד אבא עצמו הוא אין ממש שאין בו בחי' גילוי עדיין וכשבא ליסוד אי' נעשה מציאות גילוי הפנימי' אבא שהוא פנימי' עתיק והוא העולם הבא תוך ז"א תמיד מזיווג או"א ומרע"ה זכה במ"ת (וכמשי"ת בעלין ואל משה אמר) לקבל שרשו ביסוד אבא כמו שהוא תוך יסוד אי' שהוא, למעלה ממדרי' הוי' אלקים דאו"כ דז"א וזוהי הגדולה שנתן לו הקב"ה (כמארז"ל כלום נתתי לך גדולה וכו') פי' שנתן לו גדולה מעין גדולתו של הקב"ה שבמקום שאתה מוצא גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו דהיינו שבבחי' הגדולה מתפשט ומשפיע למטה מטה דוקא. וזהו שזכה מרע"ה להיות בו הכח להביא בישראל בחי' מתן התו' מן הבינה ודעת ולמטה עד חיי הנשמה בגוף שבה באו לידי מדה זו דקבלת התו' הנ"ל שלא בבחירתם ודעתם שזהו כח הפנימי' עתיק שביסו"א כמו בב' הדברות אנכי הוי' אלקיך ולא יהי' לך ששמעו מפי הגבורה בבחי' למעלה מן הדעת כנ"ל וככה נתן להם מרע"ה גם למטה מן הדעת. אך הם לא שמעו וקבלו רק קול הדברים קול הוא ענין המשכה והיינו כפי מה שבאו הדברים בהוי' אלקים דז"א וכמש"ל שזהו אני אמרתי אלקים אתם והקול הזה היא גילוי הדברים עצמן אשר משה ידבר ממדרי' הבינה שזכה לה והאלקים דהוי' אלקים דאו"כ יעננו בקול והמשכה אל הגילוי או נוכל לפרש והאלקים יעננו הוא עיקר מתן התו' שמאלקים הוא בא בקרב ישראל עם תורתי בלבם ובאו לידי מדה זו. משא"כ בכחו של מרע"ה עצמו אין בו רק מה שיכולים לינק ממנו בבחי' דעת ובחירה. והזכי' שזכה לבינה היא הנותנת למרע"ה הכח הזה להיות מענה אלקים בקולו של משה ושלכן באה מדה זו הנ"ל בקרבם שלא מדעתם ובחירתם (ומה. שכתוב ויאמרו אל משה דבר אתה עמנו ונשמעה וגו' אף שנראה שמחמת טענה זו הי' מה שהח' דברות צוה לנו משה אך רחוק לפרש כן כי משה עלה להר ומסתמא לא ירד עד אחר סיום עשה"ד והכהנים והעם נא' בהם אל יהרסו לעלות אל ה"ס א"כ איך דברו במשה. אך כבר יתפרש שברוחני' הנשמות ישראל היתה האמירה אל משה אל ידבר עמנו האלקים פן נמות וכמ"ש בפ' ואתחנן הן ראינו כי ידבר אלקי' את האדם וחי ועתה למה נמות. והקושי' ידועה שאחרי שראו שהדבור אלקי אינו ממית אלא ידבר אלקים את האדם וחי. מה זה אומרים ועתה למה נמות. וע"פ האמור בפנים יש לפרש שראו כי ידבר אלקי' הוא בבחי' למעלה מן הדעת ואם כזאת בא יבוא עד למטה מן הדעת לא יוכלו לקבלו ולסובלו. והוא ע"ה השיבם אל תיראו מן המות שהוא הסתלקות החיים מכם להתכלל בשרשו באלקים חיים במעלות אלקות. כי מה שבא בחי' אלקי' המעלים על שם הוי' איננו העלם אמיתי וכו' כמש"ל בפ' יתרו וא"כ גם אתם בהיותכם בגופים ולמטה מן הדעת מתכללים ביחוד אלקי דנשמות. ולכן בא הדבור לא תעשון אתי כי אין צריכין להמשכות והעלאות לענין היחוד האלקי בקרבם אלא כמו שהם למטה דבוקים הם למעלה וכפמשנת"ל בארוכה פ' יתרו. ולענין פשט הפסוק דבר אתה עמנו ונשמעה זה הי' מעשה אחר עשה"ד ואמרו אל ידבר עמנו אלקים אפי' במענה הקול דאלקים אלא כמו שהוא כל התו"כ וכנ"ל בפנים). אבל כל התו"כ קבלו מפי משה לבדו ביניקתם מן הדעת שלו וז"ש ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם כלומר אתה תשים לפניהם והם יבינו מדעתם כל ארחות הוי' שבמצות בכל המדרי' עד סוף העשי'. כי כבר זכו לכח הזה להמשיך המצות עד סוף מעשה ע"י קבלתם עשה"ד. מבואר שעשה"ד ומתן התו' הי' לכל ישראל כח ועוז הבא מלמעלה מעלה וניתן להם במקום מצבם ומעמדם למטה בגופים. וזש"ה שלמרע"ה עצמו לא הי' ענין המ"ת בדרך זה. אלא ואל משה אמר (באותן העשה"ד עצמן) עלה אל ה' וזו היא מעלת עליי' יתירה על מ"ש מקודם ומשה עלה אל האלקי' שהוא ענין היחוד דהוי' אלקי' כנ"ל שהוא האור המתייחד בכלי בכדי להמציא האין ליש. וע"י הדברות אמר לו עלה אל הוי' עצמו והיינו נמי שזכה לבינה וכדלעיל. ובזה מדוקדק הלשון מאוד מ"ש ואל משה אמר. והנה ארז"ל חרות על הלוחות א"ת חרות אלא חירות ממה"מ ומשעב"מ שלזה הענין לא זכו בו ישראל כ"א ע"י הלוחות דוקא שמעשה אלקים המה והמכתב מכתב אלקי' דמה שקבלו במ"ת ע"ד בחי' אלקים אתם הנ"ל הגם שנת' שהגיע בהם עד בחי' חיי הנפש בגוף ממש ע"י כל הי' הדברות. עדיין הי' רק עד ולא עד בכלל שכח הגוף עצמו לא נשתנה ממקומו בחיות המשתלשל בבחי' הברית דמי נח עם כל נפש חי' וכנ"ל באריכות בפהק"ו. והקבלה שקבלו במ"ת היתה בבחי' או"פ דחי' הנשמה. ולזאת באו הלוחות שמעשה אלקים המה ולא שהי' בריאה מחודשת בעולם כ"א ע"ד מ"ש במכות בכורות אני אומר ממקום קדושתי והכל נעשה ונת"ל בפהק"ו שהוא בבחי' האין הכלול באו"כ דהוי' אלקים שנעשה ליש בעולמות בו הוא האמירה וממילא הכל נעשה כי האין היא עיקר מציאותו של היש וכל שנעשה בבחי' האין ממילא נמצא בגוף היש בחיבור ד' סודות דמדרי' העולמות ע"י צירופי אותיו' מגלגלים החוזרים בעולם רק שממקום קדוש דמקום קדושתו יח' כנ"ל הנה זה בא בצירוף וחבור היסודות (ולכן לא ישתקע בטומאת מצרים כמש"ל). עד שנא' ועברתי באמ"ל אני ולא מלאך ור"ל שכח אלקות ממש היא הנמצא תוך צירוף וחבור היסודות דעוה"ז להיות ענין המשחית כענין מ"ש ולא יתן המשחית וגו' ואעפ"כ אומר שממקום קדושתו הכל נעשה. כמ"כ י"ל בענין הלוחות שמעשה אלקי' המה בגוף מציאותם בעולם הגשמי ומורגש בחושים גשמיי' הכל הוא רק מעשה אלקים ולא מצד ודרך השתל' המדרי' דמלאך ושרף ושליח. ובמעשה הזה בא מכתב אלקי' דיו"ד הדברות. הרי שירד אור המ"ת עד גשמיות העוה"ז וגופים שבו ועי"ז בא לישראל בבחי' חירות מהכל (ר"ל מחיוב ההשתל') גם בגופים ממש בבחי' עד ועד בכלל. באופן שגם בחי' הנפש חי' דכריתת ברית דנח נשתנה בבנ"י להיות גם הוא חי רק מחיי הנשמה דוקא. בבחי' הכח אלקי שבא בקרבם ממ"ת שבאו לידי מדה זו. והרי זהו ממש הענין בלוחות שמעשה אלקים המה ממקום קדושתו ית' כנ"ל (וכענין משנ"ת פ' יתרו בענין ועברתי אני ולא מלאך הנז' פה). ובמעשה הזה בא מכתב אלקים זרות וגו' עד שכמו שהיו רואים את הקולות דמ"ת בשעת מ"ת בעת שפתח להם את הרקיעים כנ"ל כן היו מסתכלים בלוחות ורואים את העשה"ד מכל צד, נמצא שבא גילוי אור הדברות במקום המורגש גשמי שאינו משתקע במדריגת המורגש גשמי דעולם זאת היתה נסבה שגם בישראל יבוא איר התו' בחיי הגוף שלהם בבחי' עד ועד בכלל הנ"ל ויש להבין את זאת בתוס' ביאור עפ"י מ"ש רז"ל ע"פ לא תקים לך מצבה אשר שנא הוי' אלקיך אהובה היתה בימי האבות ועכשיו (אחר מ"ת) שנא אותה. שענין המצבה כמ"ש ויקם יעקב מצבה ויצוק עלי' שמן שהי' ענין זה כמו עדות לכל באי עולם שגם במקום גשמיות העולה יש בו אור כונה אלקית ע"ד קיום האבות כהת"כ ברוחניות ועשו גם פ"מ (אף שלא נתקדש הפ"מ בקדושת תומ"צ שלנו כידוע בכ"ד). כמו ענין המקלות דיאע"ה שהי' סוד תפילין כידוע וע"י הפועל ממש דהקמת המצבה שודאי הי' ע"ד הכונה בקיום כהת"כ הנ"ל יועיל למי שיראה את המצבה להגיע באמונתו באור האלקי וגם בחיי הנפש בגופו יכיר את בוראו והיינו לפי שבהמצבה המשיך בה אור הכונה שלו וכל זמן שהיא קיימת הרי הכונה שלו מצוי' במורגש העולם עי"ז יהי' בנקל גם לבאי עולם להשיג ולבוא עד בחי' הכונה הנ"ל (ע"ד מ"ש במק"א שהרב"י שאל מאריז"ל במה שהיא יגע מאד בהשגת איזה פשט בגמ' עד שעצר כח להשיגו ואחר איזה זמן שמע שמלמד א' פשוט לומד הסוגיא כפי הפשט שלו והשיבו האריז"ל שע"י שהוא המשיך גילוי הפירוש הזה בעולם עי"ז גרם ששאר באי העולם גם הם יכלו להשיגו), וזה הי' בימי האבות עד שלא ניתנה התו' דוקא שהיתה האמונה צריכה לאיזה העלאה או המשכת כח מלמעלה להביא אור אלקי בעולם אפי' בדרך קיום התו' ברוחניות הנ"ל, אבל אחר מ"ת הרי נא' לא תעשון אתי וגו' וכפמשנת"ל בארוכה בפ' יתרו שאין צורך לשום המשכת כח או העלאה כמש"ש ולכן שנא את המצבה. ומכ"ז יש להבין בתוס' ביאור למש"ל שעל ידי הלוחות דמעשה אלקים ומכתב אלקי' וכו' הוא עדות לישראל שאור הדברות מצוי בהם בחיי הגוף בבחי' עד ועד בכלל הנ"ל:
וירא העם כי בושש משה ויאמרו אל אהרן קום עשה לנו אלקים אשר ילכו לפנינו כי זה משה האיש לא ידענו מה הי' לו. עפ"י האמור יתפרש מאמר העם הזה. שהגם שאמר לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב כפמשנת"ל בארוכה פ' יתרו. הנה נת' שם ג"כ מש"ה לא יהי' לך אלהים אחרים על פני. ומדרש רז"ל כל זמן שפני קיימים עיי"ש. וזה שאמר העם קום עשה לנו אלהים כלומר שעתה צריכים. אנו לבחי' אלקי' דהעלאה והמשכה כי זה משה האיש כלומר שהי' איש ולא אלקים ועל ידו זכו במה שמן השמים דברתי עמכם כנ"ל פ' יתרו לא היו צריכים ולא רשאין לעשות אלקים. אבל כשזה משה האיש לא ידענו מה הי' לו ורצונם לומר שאבדה מלבם יניקתם ממנו א"כ אפוא צריכים הם לאלקים לקשר א"ע לקיים בנפשם אחרי הוי' אלקיכם תלכו. ולכן ויקהל העם על אהרן דוקא קום עשה לנו (ולא עשו להם מעצמם אם ח"ו הי' בדעתם ענין ע"ז שכאו"א מהעמים עושה לו אלקים כנפשו ורצונו. מיהו לזה י"ל שגם כל האומות הגדולים שבהן הן העושים. אך אם ח"ו למרוד בה' הי' דבריהם לא הי' להם לבוא אל אהרן קדוש ה' וזה הי' ידוע להם) אלקים פי' כידוע דאהרן שושדמ"ט להעלות את הנרות דבנ"י ולכן כה הי' דברי העם מאחר שמשה האיש שעל ידו לא היו צריכים להעלאה כנ"ל לא ידענו וכו' כנ"ל בהכרח צריכים הם להעלאה ממדרי' הנשמות בגופים מורגשים אל האלקות דמ"ת גופא. ויאמר אליהם אהרן פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם וגו' ולהלן כשאמר אהרן למשה כתיב ואומר להם למי זהב התפרקו ויתנו לי. וי"ל לפי הנ"ל שכן היתה כוונת אהרן להעלותם לקדושה גם בבחי' חיצוני' החיות שבגופם שלפי דבריהם רק הוא לגמרי מאור וכח דמ"ת. וז"ש פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם. כידוע שבחי' זהב הוא ענין התלהבות והתלהטות החשק בדבר החשוק. ואמר להם שהתפשטות ההתלהבות שבהם לנשיהם ובניהם ובנותיהם לעשות להם קישוטי זהב (דוקא כי סגולת ההתלהבות הוא בזהב כנ"ל) יפרקו ויסירו אותם מנשיהם וכו' להעלות אל ה' את הכח החיצוני הזה. ואמר להם פרקו וגו' כלומר שבדבריו אלה נתן להם כח והתעוררות להעלות החיצוניות שלהם אל מקום הקדושה כנ"ל. אבל בסיפורי הענין למשה אין מקום להזכיר ההתעוררות שנתן בהם רק סיפור המעשה שהתפרקו ויתנו לי. וידוע דרז"ל שהנשים לא רצו ליתן נזמיהם לעגל. אפ"ל לפי הידוע דנשים דעתן קלה ולא יש יניקה להם מדעת דמרע"ה כ"כ כמו לאנשים (וזה יהי' מובן יותר עם המבואר במק"א שדעת הקלה דנשים הוא בבחי' הגבורות שלא ליפרד בלא שום טעם והרגשת ענג דחסדים עיי"ש). ולכן לא הי' להם שום הרגשת חסרון ממה שהאיש משה לא ידענו כנ"ל. אך העם היתה להם טענה זאת אמיתית. דהנה ידוע מארז"ל שהעם הן הערב רב שעלה עמהם ושלכן אמר לו הקב"ה לך רד כי שחת עמך אשר העלית מאמ"צ פי' שהן ערב רב שמשה מדעתו קבלן. ועם זה יובן מה שויחל משה ואמר למה ה' יחרה אפך בעמך אשר הוצאת וגו' שהענין תמוה מה זה הוא אומר למה וכי לא יש על מה לחרות שסרו מהר וגו' עשו להם וכמ"ש משה אח"כ אתם חטאתם חטאה גדולה. ועפ"י הנ"ל יתפרש שהקב"ה אמר לו כי שחת עמך הן הערב רב כו' ועתה הניחה לי ואכלם ואעשה אותך לגוי גדול דהיינו שיכלה את כל ישראל (הנ"ל לפי זה שהוא על שלא מנעו את הערב רב מלעשות). ע"ז באה טענת משה חזקה למה ה' יחרה אפך בעמך אשר הוצאת וגו' הם כל בנ"י שלא עשו ולמה יפסוק עליהם כליה ח"ו מחמת שלא מיחו לבד. אך הענין כפי הנ"ל פלאי מאוד שאם רק הערב רב לבדם הם שנקהלו על אהרן לא הי' ראוי שישמע אליהם כלל. כי הערב רב לא קבלו התו' כמו שקבלו ס"ר נש"י בני אי"ו ואין טענתם אפי' כפי הנז"ל שום טענה כלל. וגם א"א כלל לומר שבנ"י לא עשו את העגל והכתוב אומר הרגו איש את אחיו וגו' והערב רב ודאי שלא יקראו אחים וקרובים. וגם השופט כל הארץ יעשה משפט על כל בנ"י על שהערב רב עשו את העגל. וא"צ להאריך בזה שאין ספק שבנ"י עצמן הן הן כולם בחטא העגל. וא"כ י"ל מה זה שאומר הכתוב ויקהל העם דוקא וגם מ"ש הקב"ה כי שחת עמך ומרע"ה אמר למה יחרה אפך בעמך וכנ"ל. אמנם הענין יובן עם האמור למעלה בענין מה שהי' צורך בלוחות אבן דוקא שהוא בכדי להיות עד ועד בכלל. שע"י שנמצא במציאות גילוי הדברות בגוף אבן בכח מעשה אלקים עי"ז נקל לבנ"י ג"כ להביא את קבלתם המ"ת עד חיצוני' גופם ג"כ בבחי' עד ועד בכלל כנ"ל. ככה מובן שבצאת ישראל ממצרים וככל הנ"ל בפהק"ו נשאר עכ"פ מנפש החי' שבגופם תכלית הישות והפירוד רק כפי מה שנתעלו מיום ליום בנסיעה וחני' עד בואם אל מדבר סיני לא הי' כח לבחי' הישות והפירוד להתעורר מחמת תוקף קדושת נפשם האלקית עד שהי' נחשב כלא הי' ממש. רק מחמת שהיו נמצאים עמהם הע"ר אשר לא מבנ"י המה אשר להם תוקף הישות והפירוד במקומו עומד רק שממה שראו וידעו כבוד ה' נתגיירו ע"י מרע"ה להיות נטפלים ונכללים עם בנ"י עי"ז נמצא ג"כ חבור וקשור לישות ופירוד הנמצא במיעוטו בבנ"י עם הישות ופירוד דע"ר כמובן ממ"ש בכ"ד ענין יניקת החיצונים כשיש להם שייכות וקירוב עם הקדושה וכן י"ל את זאת ע"ד משנ"ת כאן בענין הלוחות והמצבה שכשיש מקום למציאות הדבר בפו"מ נקל להמציא כמוהו גם במק"א. המובן מזה שגם בחי' הישות ופירוד במיעוטו שנמצא בבנ"י נק' גם הוא ע"ש הערב רב. ובזה יתישב הכל. ויקהל העם על אהרן ר"ל בחי' העוממות וחשכות דישראל הנמצא בבנ"י ג"כ והם האומרים זה האיש משה לא ידענו מה הי' לו. שע"י מציאת הע"ר עמהם ומעשה השטן (כידוע בדרז"ל שהראה להם מטתו של מרע"ה) הצליח להיות מתעורר הישות ופירוד בקרבם. אך מחמת נשמותיהם הקדושות וקדושת קבלת התו' לא רצו להשאר כך נפרדים לגמרי אלא רצו לעלות בבחי' אלקים ככל הנז"ל וז"ש הקב"ה לך רד כי שחת עמך. והניחה לי וכו' ואעשה אותך לגוי גדול (כמשי"ת) שזה שאומר לך רד היינו רד מגדולתך כמש"ל דר"ל מה שבמקום גדולה שם נמצא ענוה דהיינו להמשיך הקדושה בבחי' עד ועד. כי שחת עמך בחי' הע"ר הנ"ל שחתו אותה המדרי' דישות ופירוד שנמצא בהם והיתה בטלה במיעוטה עתה שחתי אותה לגמרי שלא תוכל ליכלל ולקבל בחי' הקדושה. ומרע"ה אמר לו להקב"ה למה ה' יחרה אפך בעמך אשר הוצאת מאמ"צ היינו נש"י וכחות הקדושה שבהן וז"ש למה כי הלא הן לא חטאו ולכן ג"כ נא' וינחם ה' על הרעה אשר דבר לעשות לעמו דייקא ויש להבין בזה הענין א' מה שחלק הש"י לשני מאמרים. א) וידבר ה' אל משה לך רד כי שחת עמך וגו' ב) ויאמר ה' אל משה ראיתי את העם הזה והנה עם קשה עורף הוא ועתה הניחה לי ויחר אפי וגו' שמשמע שמחמת זה שעשו להם עגל מסכה לא הי' החרון אף לכלותם רק מחמת שעם קשה עורף הוא. ב' מ"ש ועתה הניחה לי מה כוונת ענין ההנחה ומי יאמר לו מה תעשה. ג' כמארז"ל הנ"ל שהשטן הראה להם דמות מטתו של משה ולכן אמר כי זה משה האיש שמורים עליו באצבע. וא"כ מה זה שאומרים לא ידענו מה הי' לו הרי הראה להם השטן ואמרו כי זה. ולבאר הענין יש להבין עוד במ"ש בזוה"ק פ' זו בספרא דחנוך אשכחנא ברא יחידאה יתייליד לההוא רישא חוורא וכד ייתון מבשרא דחמרי יטעון לי' בההוא דעייל מרגלן בזגין דדהבא בלא דעתא דילי' וכו' עיי"ש שהוא עניני חרשין וכשוף שעשו הע"ר. מלבד שצריך פירוש להדברים המופלאים עוד י"ל מה שאמרו יטעין לי' שגרמו לו לאהרן טעות בלא דעתא דילי' שלא ידע מהטעות. וצריך להבין מה הי' דעתו של אהרן ע"ה לעצמו בדעתא דילי' וכ"ז יובן עפ"י האמור במ"ש קום עשה לנו אלקים הוא להעלות הישות והפירוד הנמצא בהם אל קדושת קבלת התו' ובשביל זה באו אל אהרן דוקא שהוא ברא יחידאה דרישא חוורא. פי' רישא חיורא הוא מקור החסדים שהוא בבחי' רישא דוקא דהיינו שאין נגלה ממנו אלא בחי' הרישא לבד ולא כל הגוף דחב"ד חג"ת וכו' שהוא אינו מתגלה. היינו שרואים שיש דבר המפעיל אותם אבל ההפעליות אינו מושג להם בטעם ודעת דחב"ד חג"ת וכו'. והוא ענין אהרן ע"ה בעוה"ז הוא ברא דאתייליד לרישא זו שיש בו ג"כ ענין הזה. והוא מה שמעלה את הנרות ומיטיב את הנרות. ההעלאה הוא כמ"ש בכ"ד ובכתבים שהוא בחי' אהבת עולם אהבתיך ע"כ משכתיך חסד. שהאה' דחסדים עליונים בבחינתו של אהרן יש בו כח להמשיך את הנש"י בגופים אל הענין האלקי בכח האמונה מורשה להם מאבות אי"ו שהוא ענין שלמעלה מן הטו"ד חב"ד כו' לפעול בהן בחי' ההתלהבות והתלהטות לקרבת אלקי'. והטבת הנרות הוא המתקת הגבורות דהתלהבות הנ"ל וכפי מדתו של אהרן הזאת ויקהל העם (בחי' החיצוני' דבנ"י וגם הע"ר עצמן) עליו ויאמרו קום עשה לנו אלקים אשר ילכו לפנינו בבחי' רישא כנ"ל שעי"ז יוכלו גם חיצוניות שלהם ע"י ראי' והרגש המורגש אשר ילכו לפניהם לעלות כדרך עלייתם ע"י העלאת הנרות (בסגולת כח המצוה שלא ניתנה עדיין). ואח"כ תהי' הטבה שיוכלו לקבל קדושת קבלת התו' גם בחיצוניותם. ואמרו הטעם כי זה משה האיש הוא מסולק מהם כפי מה שהראה להם השטן מטתו רומז להסתלקותו מהם במורגש ולכן לא ידענו פי' אין אנו מקבלים שום כח הדעת ממנו ובלא כח הדעת שממשיך בהן משה האיש (המלובש בגוף בני האדם במורגש בבחי' כל מקום שאתה מולא גדולתו וכו' כנ"ל) א"א להם לעלות אם לא ע"י כח העלאה שיעשה להם אהרן דבר במורגש. (ובזה יובן ג"כ שהע"ר משה מדעתו קבלם כידוע במדרש ופירשו ז"ל ע"פ כי שחת עמך כי כח האמונה אין בהם כי אינה מבני אי"ו וגם בחי' החיצוני' שבישראל לא קבל רק מדעתו דמשה וזה נק' עמו דמשה. ומה שקבלו בכח האמונה גם הח' דברות שקבלו ע"י משה כנ"ל אעפ"כ בכח האמונה קבלו וזה נק' עמו של הקב"ה). וזה הי' דעתו של אהרן ע"ה שאמר להם פרקו נזמי הזהב כדלעיל וחשב ודאי שע"י ההעלאה זאת באתעדל"ת הבא ע"י כח דרישא חוורא אהבת עולם אהבתיך כנ"ל יבוא איזה ענין בקרבם עד שתגיע קדושת קבלת התו' גם במורגש להם לחיצוניותם. אך אמרו במדרש שאמר הקב"ה שישראל שמטו אחת מטטרומולין שלי (טט"ר ארבע. מולין כמו מולאות של בית רבי) שהן ד' חיות המרכבה והם שמטו פני השור ולכן ויצא העגל. פי' הדברים שבשעת מ"ת הי' בחי' הפנימי' ועצמי' דבנ"י רואים הקול יוצא אנכי כידוע ומבואר בכ"ד. אבל הע"ר וכן בחי' החיצוני' דבנ"י לא ראו אלא בחי' גילוי חיות דמרכבה המשתלשל ויורד בבחי' מקבלין דין מן דין עד שכשוירד ה' על ה"ס ירדו גם החיות עד שהגיע האור מהן דרך השתל' המדרי' דעולם עד שגם במורגש דחיצוני' נתפעלו בקירוב האור הזה. וזה הי' רצון הע"ר (שאין להם האמונה הטבעיות של בנ"י). להמשיך עליהם הכח דחיות המרכבה ויהי' להם יניקה מהקדושה. אך רצון זה של הע"ר הוא בחי' עבודה זרה ממש כמשתחוה לצבא השמים שמפריד אותם משרשם להמשיך כחם במקום הפירוד דהיינו שיקבלו השפעה שלא כפי החק הניתן להם (עיין מזה בפ' יתרו ובכ"ד). וזאת דיקא היתה שיהיו בבחי' הפירוד הגמור כטבעם ואעפ"כ יקבלו כח הקדושה דמרכבה מה שהשיגו והרגישו בעת המ"ת. ובחרו בפני שור מדת הגבי' דוקא ורב תבואות בכח שור להמשיך בבחי' כח וגבורה דוקא (כענין עבודת כוכבים הנ"ל). וע"י הכונה זאת שלהם וענין כשוף של הע"ר כנ"ל בשם הזוהר המשיכו שיבוא תוך הזהב שהתפרקו העגל מפני שור דהשתל', וזהו הטעות שהטעו את אהרן שהוא אמר ליקח הזהב וישליכהו להמשיך גילוי אור דאנכי הוי' אלקיך דמ"ת והם הטעו אותו ולא נמשך אלא השתל' דפני שור בבחי' הפירוד וזה א' בל' הזוהר הנ"ל וכד ייתון מבשרי דחמרי שא"א להם אלא רק בבחי' ומדרי' השתל' יטעין לי' בההוא דעייל מרגלן (במי' החסדים כעין ענין הטבת הנרות הנ"ל). בזגין דדהבא שהמרגלן באו תוך הזהב כענבל בזוג שזהו כחו של אהרן בהעלאה בבחי' הזהב דהדלקת הנרות וההמשכה בבחי' ההטבה והם הטעו את כחו שיומשך רק מכח ומדרי' השתל' ובבחי' הפירוד דוקא וכ"ז בלא דעתא דילי' (כי דעתא דילי' הוא רק להמשיך קדושת קבלת התו' כדאמרן). ולכן אמר לו הקב"ה למשה לך רד כי שחת עמך. יובן עפ"י מ"ש במק"א בענין רק אתכם ידעתי שר"ל שאתם הדבקים בהוי' ידועים הם בישותם התחתון גם בידיעת עצמו ית' שהיא בחי' האין (דמאין ליש בעולמות) הכלול באו"כ דשם הוי' ב"ה משא"כ כל אלהי העמים אלילים וה' שמים עשה וכמ"ש במק"א שאין להם מציאות כ"א תחת מחיצת השמים שעשה ששם דוקא יוכלו לראות א"ע ליש ודבר אבל בידיעת עצמו ית' הרי הפירוד הגמור הוא אין ואפס בלי מקום למציאותו כלל. וז"ש כאן כי שחת עמך פי' כמש"ל ששחתו וביטלו את החיצוניות מלהיות נכלל בבחי' אתכם ידעתי כמו שהם אמרו שהאיש משה לא ידענו כמ"כ גם הם לא נודעו בבחי' אתכם ידעתי. ולכן אמר למשה לך רד מגדולתך. שאתה עסוק בקבלת הלוחות לעשות את בחי' העד ועד בכלל כנ"ל כי שחת עמך אותה המדרי' שהיו מקבלים בחיצוניותם בבחי' הדעת שיונקים ממך עכ"פ כי הראה להם השטן שהוא מסולק מהם עתה לגמרי כנ"ל ולכן לך רד (ע"ד רד העד בעם) לגלות להם עכ"פ בחי' הידיעה כמו וידעו מצרים כי אני הוי' אולי יוכלו להתתקן ולהתעלות למקום קדושתם. ושוב אמר לו הקדוש ברוך הוא ראיתי את העם הזה בבחי' ראי' כרואה דבר מה שחוץ לעצמותו כבי'. והיינו ההסתכלות במעשה התחתונים לדעתם וצביונם תחת השמים הנ"ל שהוא ע"י עיני ה' אזני ה' שלוחי ההשגחה. והנה עם קשה עורף הוא. ידוע בכ"ד שהעורף הוא מנגד לדעת באופן שגם ע"י כח הדעת דמרע"ה לא יסור מהם הקושי מכל וכל שיוכלו לקבל ענין המ"ת גם בחיצוניותם אשר זה הי' הכוונה בלוחות (וגם בצווי על המשכן כמשי"ת) וכנ"ל, ועתה הניחה לי מהמשכת הדעת להם מאל דעות ב"ה שזהו כחו של משה דוקא. ויחר אפי בהם ענין חרון אף מבואר ג"כ בכ"ד ע"ד בחוטמא אשתמודע פרצופא ובחרון האף ע"ד לשון עצמי חרה מני חורב וכדומה ור"ל העדר ההתגלות ואכלם לגופים ההם כי משחתם (שחת עמך) בהם. ואעשה אותך דוקא לגוי גדול שיומשכו נש"י בגופים ע"י מרע"ה דוקא שבזה יתוקן ענין הקשיות עורף דנפש חי' בגוף באופן שלא ישובו להשחית. והנה ארז"ל שטענת מרע"ה ע"ז היתה ומה כסא של שלש רגלים אינו יכול לעמוד והיינו שלשת אבות הקדושים כסא של רגל א' הוא מרע"ה איך יוכל לעמוד. ולכאורה קשה הלא גם משה וצאצאיו אשר יצאו ממנו בני אי"ו הם וא"כ אדרבה יהי' כסא של ד' רגלים ויוכל לעמוד יותר. אבל הענין שאחר בחי' האמונה דעם קשה עורף הוא. והוא הסיבה למה ששמטו א' מטטרומולין דמרכבה כנ"ל כי ירושת האמונה באה להם מהאבות הן הן המרכבה עליונה ותולדותיהן השבטים מרכבה תתאה כידוע והשתל' מדרי' הנשמות בבי"ע מקבלים ג"כ ממרכבה דבי"ע כח ועוז התפשטות האמונה המורשה להם (שהוא בחי' אלקות ממש כידוע) תוך מדרי' כלי הנשמות והארתן בגופים ולכן גם עוז וכח המ"ת ניתן להם ע"י בחי' מרכבה (שראשיתה ושרשה בחג"ת דאצי') שהוא בבחי' למטה מן הדעת והאמונה עצמה היא למעלה מן הדעת ע"כ היתה בהם בחי' הקשיות עורף נגד מדרי' הדעת ולזה אמר ואעשה אותך לגוי גדול שיירשו האמונה מכח ושרש הדעת עליון דמרע"ה ממילא לא יהי' להם כח הקשיות עורף ויוכלו לקבל כח המ"ת גם בחיצוניותם, בשלימות וע"ז. רמזו במליצות המדרש שמרע"ה השיב כסא של ג' רגלים אינו יכול לעמוד. וזה יובן ע"פ מ"ש במק"א ע"פ והאיש משה עניו מאוד מכל האדם אשר ע"פ האדמה ואמרו במדרש יכול אף מן הראשונים ת"ל אשר על פני האדמה והיינו ענותנותו דמשה שאמר שכח המרכבה דראשונים יותר חזק ממנו. וזהו זכור לעבדיך לאברהם וגו' שבא לעורר בזה תקפן של הראשונים ובא בטענה למה ה' יחרה אפך בעמך ככל הנ"ל. ועלתה בידו וינחם ה' שנתעוררה מדת הראשונים וינחם על הרעה אשר דבר לעשות לעמו דוקא כנ"ל. ומיד ויפן משה וירד מן ההר וגו'. שלא רצה להתמהמה וחזר לדבור הראשון לך רד כדלעיל לתקן מה שסרו מהר מן הדרך וכו' וחשב שאחרי הזכרון הנ"ל שנתעורר למעלה יוכל לתקן גם ההשחתה דכי שחת עמך. והיינו לפי שהי' רק למעלה ולא ראה רק ההשחתה והפירוד מן בחי' רק אתכם ידעתי כנ"ל חשב שזה יתוקן ויחזור לכמו שהי' ע"י ירידתו עם הלוחות. וכאשר ירד משה נא' וישמע יהושע את קול העם ברעה. י"ל לפי שפני יהושע פני לבנה המקבלת מן החמה תמיד לכן כשהי' מרע"ה כולו למעלה הי' גם יהושע פניו למעלה כלפי פני משה וכשירד אז שמע מה שלמטה במחנה התגברות סט"א. ויאמר אל משה קול מלחמה במחנה וצריך לתקן את זאת. ויאמר משה אין קול ענות גבורה ואין קול ענות חלושה. כלומר אין הקול דבר שיש להתגבר עליו בכח וגבורה או להיות במתינות וסבלנות בדבר עצה לתקן. כ"א קול ענות הוא קול שא"א לסובלו כלל כפירש"י ז"ל אנכי שומע כלומר ששמע השחתה (דכי שחת הנ"ל) שיש לה בנין ח"ו של תהו וקליפה בלי מקום להכנס בו אור הקדושה בעצה או בגבורה הנ"ל. אך ידוע שהשמיעה היא מרחוק מן האדם עצמו שאין לו הרגשה בנשמע כ"א בכח השמיעה ואם יסיח דעתו מהשמיעה אזי הוא ככחו אז קודם השמיעה. לכן לא עשה עדיין משה כלום אף ששמע קיל ענות כאמור. ויהי כאשר קרב אל המחנה וירא בבחי' ראי' את העגל ומחולות פנימי' ומקיפים דקליפה שאין מקום שמה לבא עם הלוחות (ע"ד קיא צואה בלי מקום וכמ"ש במק"א). וישלך מידיו את הלוחות וישבר אותם תחת ההר. ולכאורה כפי הנ"ל הי' לו להחזירם כמו שהם בשלימותם על ההר למעלה ששם יש מקום שיתקוממו הלוחות. ואולי הוא ע"ד מ"ש לוחות ושברי לוחות מונחים בארון. ולכאו' כיון שהאותי' כבר פרחו מהם א"כ מה ענינם לתתם בארון (ששם הלוחות הכתובים. וצ"ע בזה ואין להאריך כאן). ויתכן לומר שהוא כעין מ"ש ויגרש את האדם מג"ע לעבוד את האדמה וגו' שכשהי' בג"ע היתה עבודתו במדרי' הג"ע לעבדה ולשמרה ולא הי' תיקון העולם כ"א בדרך ביטול ועלי' והתכללות במדרי' הג"ע. וע"י החטא בא להתקומם למטה בעולם באופן שלסוף מעשה תהי' עבודתו עד שימלא כבוד ה' את כל הארץ התחתונה וכמ"כ י"ל שהיו שברי לוחות מונחים בארון מובדלים ממציאות כל העוה"ז ויהי' פתח תקוה שיתגלה בהם לעתיד גם המכתב אלקים ואותי' שפרחו מהם. וזהו גם כן ששבר אותם תחת ההר דוקא (ולא העלם להר כנ"ל). כי אדרבה רצה שימצאו תחת ההר ע"ד לעבוד את האדמה הנ"ל (וקל להתבונן בזה דוגמת שבה"כ וסילוק האורות במיתת המלכים וענין הבירורי'). עכ"פ נתגלה גם למרע"ה שבחי' העד ועד בכלל א"א לתקן עכשיו מחמת ההשחתה כנ"ל:
ויאמר הוי' אל משה פסל לך וגו' וכתבתי על הלוחות וגו'. היינו מציאות תיקון לישראל שעכ"פ יבוא בהן מעין הכוונה הראשונה (אך לא במעלתה ומדריגתה). והוא ע"י שמרע"ה עצמו יפסול את הלוחות וע"י מה שנא' להלן ועתה הורד עדיך מעליך ואדעה מה אעשה לך כמשי"ת אי"ה. ולהבין את זאת יש לבאר קצת ענין פרצוף העקרי ופרצוף הארה הידוע שפ' העקרי הוא פ' רחל עקרת הבית דור שנכנסו לארץ. ופ' הארה הוא פ' לאה הידוע פ' דור המדבר (ומזה יבוא גם תוס' ביאור בענין עד ועד בכלל או עד ולא עד בכלל הנז'). שלולא חטא העגל היו ישראל נכנסים לארץ ישראל עם תוקף העדי שקבלו בהר חורב בבחי' פ' העקרי. וביאור ענין פ' עקרי הו כמשארז"ל אשתו כגופו דמיא והוא שאין האדם שלם בשלימותו שבשבילה נתקשרה נשמתו בגופו אלא ע"י הכריתות ברית באשתו שעושה אותה כלי וכמ"ש בכהאריז"ל שהאשה מתחדש לה מציאות חדש ע"י רוחא דשדא בגווה. והיינו שטבעה ברצון ושו"מ ומחדו"מ שלה מתקשרת ומתחייבת וכמו פעולה טבעיית בלא בחירה למלאות משאלות לב בעלה וכמ"ש בטח בה לב בעלה. וכמו שהאיש פועל ע"י גופו כך הוא פועל ע"י אשתו שהיא עקרת הבית וכמ"ש ר"י שקרא לאשתו ביתו והיינו לומר שפעולתו של עצמו בביתו היא אשתו בכל הנהגת הבית להלביש הבית שני ולתת טרף לביתה לתקן מזון ולבוש לבעלה כמארז"ל אדם מביא חטים מן השוק חטים כוסס צמר ופשתן מן השוק פשתן לובש (ואמרו בזה לא נמצאת מאירה את עיניו ומעמידתו על רגליו וכמשי"ת). והאדם עצמו עסקי להרבות הון ועושר בביתו ולהביא ברכה אל ביתו וממילא עקרת הבית בטבעה כנ"ל תנהיג ותברך את ביתה כפי ברכת הבית הבאה בגופו של בעלה. וגם בגופה של האשה מוליד הבעל בנים כשנותן דעתו עלי' לזווג ואז הוא התענוג ושעשוע ביניהם. אבל בלא נתינת דעתו עלי' הגם שידוע ומבואר במק"א ובכתבי' שעונג הטבעי באדם הוא שרש כל פעולת הנהגותיו אך הענג הוא נעלם ככה עקרת הבית יש בה הענג הזה של בעלה שהוא גם הענג שלה בהנהגותיו. וכמ"כ יובן למעלה ע"פ משנת"ל בענין מ"ת אנכי הוי' אלקיך וכמ"ש בתניא שנתן לנו א"ע בחי' דכורא דרמ"ח פקודין רמ"ח אברין וכו' וזהו"ע משבאת לידי מדה זו כנ"ל. אין זה עדיין רק ענין עם תורתי בלבם וקדשנו במצותיו רמ"ח אברין דילי' וכו' (דאל"כ קשיא הא מצוה לחוד וקדושה לחוד כמ"ש במ"א) וצונו הוא כח הצווי בדבר מלך שלטון לעשות המצות בפו"מ במילי דעלמא שחוץ לגופו של אדם. וה"ז כמש"ל פ' יתרו שענין המ"ת הוא חיי הנשמה עצמה הבאים בגוף בתמונה מיוחדת ועפי"ז הוא טבע הרכבת האדם שזה הדבר מועיל לו לפי הרכבתו וזה להיפך ובהרכבה ומזיגת גוף אחר יכול להיות להיפך שזה מזיק וזה מועיל. והנה הרכבה זאת איננה מנהגת את הגוף וההנהגה הוא רק עפ"י שהנפש מאצלת ממנה רצון ושו"מ בערך הגוף ועפ"י גזירת הרצון ושו"מ שלו יכול להיות שיבחר מה שמזיק לו לפי טבעו בהרכבה הנ"ל (מבלי דעת ברצון ושכל שזה מזיק עפ"י טבע או עפ"י תגבורת טבע המדות וכו'). וכמ"כ יובן שגם אחר מתן התו' אין הרצון ושו"מ של האדם יודעים ומרגישים את טבע מדה זו דמ"ת (שהוא בדכורא סוכ"ע ולמעלה מן הדעת והרגשה). וזהו כח הפ' דנוק' שכינתו ית' בתוך עמו ישראל שהוא בבחי' ממכ"ע לחייב את הרצון ושו"מ להתנהג עפ"י התו' והוא ענין טבע היהדות הנז"ל וזהו הנק' פ' העיקרי, עקרת הבית וקל להבין בכל פרטים הנז' במשל דאשתו כגופו וטבע, היהדות הזה הוא ענין טבעי ממש למטה מן הדעת באופן שכח פ' הדכורא הוא, למעלה מן הדעת, וכח פ' הנוק' הוא למטה מן הדעת. וארז"ל גדול תלמוד התו' שמביא לידי מעשה שהמאור שבה מחזירו למוטב הוא כענין להביא ברכה אל ביתו הנ"ל במשל (וע"י הכוונה בטעם ודעת הוא ענין נותן דעתו עלי' במשל וכמשי"ת אי"ה). ומעתה יש לבאר ענין פ' הארה ג"כ במשל ויובן עפ"י מ"ש רש"י ז"ל בשם המדרש על ענין עדה וצלה נשי למך (שעל עדה נא' שם המדרש מ"ש איוב רועה עקרה היינו עקרת הבית ואין להאריך בפי' זה). שצלה היא רק לשעשוע ותענוג עמה והיינו שנותן דעתו עלי' דוקא. ובלא עת שעשוע ותענוג אינה מצוי' עמו ואיננה עושה לו שום שימוש ומלאכה שהאשה עושה לבעלה (וגם בנים אינה יולדת לו כמש"ש. אך אם מזדמן שתלד כמ"ש וצלה גם היא ילדה הבנים מיוחסים בשלימות אצלו ולא כבני הפילגשים כמ"ש במק"א). והמבין יבין מזה המשל להתבונן בענין פ' הארה שהוא דור המדבר שנק' דור דעה שהמצות לא קיימו כלל במדבר רק נא' בהם כל האנשים הרואים את כבודי כמ"ש במק"א באריכות. אבל בפ' העיקרי ע"ז אמרו בענין המשל לא נמצאת מאירה את עיניו ומעמידתו על רגליו פי' כשביתו נכון לפניו עפ"י עקרת הבית שבטח בה לב בעלה דעתו מתיישבת עליו לראות ולאסתכלא בחיזו דחכמות רמות והבן בחכ'. ומעמידתו על רגליו הוא כענין היקום אשר ברגליהם וארז"ל זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו. פי' שכשיש לו ממון הרבה אז אין מעיק לו אפי' במה שחוץ לגופו כי כל אשר יחסר לו ממילי דעלמא יוכל לקנות בממונו למלאות משאלות לבו והנה הוא עומד בעמדו ואינו נדחה מפני כל והיינו שפנימי' רצונו מהתקשרות נפשו בגופו מתפשט עד סוף כל כחות גופו באין מוחה ומעכב וכמארז"ל אין נותנים לו לאדם פרנסה אלא בשביל אשתו והיינו להניח ברכה אל ביתו זו אשתו וכ"ז הוא ע"י עקרת הבית שמתקנת לו החטים והפשתן באופן שאין הוא צריך לצמצם א"ע לתקן מה שצריך לו לחיצוניות גופו נמצא כשיש לו עקרת הבית אז הוא עומד על רגליו שנותנים לו פרנסה בשביל אשתו. כי לעצמו יש אופן שאינו צריך ליקום אשר ברגליו ושדי מילין דעלמא בתר כתפוי ואינו חושש לשום חסרון כ"א בתורת ה' חפצו ואז יקרא שרגליו עולין אליו ונשאים למעלה בביטול והתכללות בחשק נפשו אשר חשקה בתו' וכן כשעומד על רגליו יוכל להיות לו ענין עקרת הבית דאשתו כגופו אבל כשאין לו יקום אשר ברגליו אז הוא כמאן דאמר לאתתי' איכא קורמי' באגמא שפשוט שבאופן זה אין אשתו כגופו הנ"ל, וככל המשל הזה יובן בנמשל עם הידוע ענין עולמות נשמות אלקות שהנשמות מחברות אלקות בעולמות והיינו באדם עצמו הנשמה שבו מחברת את הגוף שהוא עולמות לאלקות הבורא ב"ה שהנשמה מכרת אותה וע"י מ"ת שנתנה לנש"י שבגופים הרי אור התו' ככל הנ"ל מגיע עד הגוף ע"י הנשמה. אך הגוף עצמו אינו רק מחובר לאור התו' ומצד הנשמה הוא עם תורתי בלבם ובקרבך קדוש. וזהו ענין עד ולא עד בכלל. וע"י הלוחות הי' נעשה ענין עד ועד בכלל. אך כ"ז עדיין בקרב האדם עצמו ובכדי להביא אור התו' ומצות בעולם הוא ענין בנין הנוק' בבחי' פ' העיקרי טבע היהדות כנ"ל בבחי' טבעיות למטה מן הדעת. ובנין הפ' הוא מעשה המשכן והמקדש ושכנתי בתוכם. והיינו שבחי' שלמעלה מן הדעת (שהוא מ"ת כנ"ל) יבוא למטה מן הדעת כמשנת"ל בענין עקרת הבית. ואחר שנת' כ"ז בעז"ה יובן שאחר שקבלו ישראל התו' בה"ס ואנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה שמענום היינו כמש"ל שקבלו את זאת בבחי' שלמעלה מן הדעת (בחי' הדכורא דאנכי הוי' אלקיך). וגם היו מסתכלים למזרח והיו רואים שהוא רק אנכי כמשנת"ל שהוא הדמיון דזיו השמש במקורו אין גם הזיו כ"א רק גופו של שמש. זהו בחי' הנוק' דמ"ת בחי' ממכ"ע ולא היו יכולים להכיל את כ"ז כ"א בבחי' למעלה מן הדעת אבל בשובם אל דעת עצמן ע"ז א' ואל ידבר עמנו אלקים כדלעיל. והיינו שבחי' הנוק' הוא שלא בבחי' בנין לפרצוף בפ"ע (וע"ד מ"ש במא' זכור ושמור בד"א נאמרו). וצוה הקב"ה למשה שיעלה לקבל הלוחות בכדי לעשות בישראל בקבלת התו' בבחי' הדכורא הנ"ל עד ועד בכלל כנ"ל. וגם צוה לעשות המשכן לבנין בחי' הנוק' והי' הצווי למרע"ה עצמו ועשית וכו' והכוונה שיבנה פ' העיקרי דוקא שהוא ע"י הכריתות ברית בנתינת דעתו עלי' בזווג הראשון (וכמ"ש במק"א באריכות). והיינו ע"י מרע"ה דוקא שמכחו שהוא בחי' הדעת דכ"י הוא יביא סגולת המשכן דפ' הטבעי כנ"ל שהוא העיקרי ומה שקבלו ישראל במ"ת בבחי' למעלה מן הדעת יביא להם בבחי' ממכ"ע ברצון ושו"מ שלהם לעשות מעשה המצות בעולם ואז הי' נעשה להם חירות ממה"מ שהוא יצה"ר ג"כ כידוע. לפי שהי' מתקיים בהם בגופם בחי' עד ועד בכלל ויוצא לחוץ בבחי' הנוק' טבעיות היהדות בעשיית המצות. אך אחר המעשה דכי שחת עמך כנ"ל שא"א לעשות בחי' עד ועד בכלל כענין יקום אשר ברגליו במשל ואף שוינחם ה' על אשר דבר לעשות לעמו וקבלתם1 התו' בבחי' דכורא הוא קיים לעד בקרבם אך הי' ע"ד מ"ש במשל שהרגלים עולין ומסתלקין למעלה ולא הי' מעיק לו מה שאין לו יקום כנ"ל וכמבואר שבדרך זה אין מקום לענין עקרת הבית כמ"כ יובן בנמשל שלא הי' מקום לבנות בנין הנוק' בבחי' עקרת הבית לקיום מעשה המצות ברצון ושו"מ שלהם בטבע היהדות ולא הי' להם מן המ"ת בחי' הנוק' רק על ענין ההסתכלות למזרח ורואים אנכי כנ"ל והוא העדי שלהם מהר חורב כנז"ל. ובכדי שיהי' אעפ"כ כעין ענין עד ועד בכלל (דהיינו שלא יעיק לו העדר היקום) צוה הקב"ה למשה ואמר פסל לך שני לוחות אבנים. פי' כמשנת"ל שבחי' הא' דמ"ת הוא אנכי ולא יהי' לך מפי הגבו' שמענו. והב' הוא שבבחי' משה ידבר והאלקים יעננו כדלעיל באריכות. והנה הלוחות הראשונות היו כדי להביא בחי' הא' הנ"ל לבחי' עד ועד בכלל. ועתה אמר פסל לך שני לוחות ר"ל לבחי' הב' דמשה ידבר להביא ענין זה עכ"פ כעין עד ועד בכלל (שלא יעיק החיצוניות). והיינו שע"י בחי' הדעת דמשה יביא בקרבם מה שה' יעננו וכענין הח' דברות האחרונות הנ"ל (ולכן אמר ועתה הורד עדיך מעליך ואדעה מה אעשה לך. כי עתה צריך לבנות פ' הנוק' בבחי' פ' הארה שהוא קבלתם ממשה דוקא כאמור א"א להתקומם שם ענין העדי הנ"ל שהוא דוקא מבחי' למעלה מן הדעת לגמרי ולא במקום הדעת וכנ"ל במ"ש ואל ידבר עמנו וגו'). אך עכשיו הוא בשינוי ממה שהי' בח' הדברות שנת"ל שהוא פ"י שמשה זכה לבינה ובמקום גדולתו זאת נמצאת ענותנותו להמציא ענין הח' דברות לנשמות בגופים וכו' שהי' הוא ע"ה רק כמו ממוצע כמבואר היטיב לעיל. אבל בענין פסל לך הלוחות האחרונות וכאמור שהלוחות יביאו בהם קבלתם ממרע"ה ואף שגם ממנו יקבלו מה שה' יעננו אך הוא אינו כמו ממוצע אלא כמשפיע ממש והיינו שיהיו הם מקבלים ממנו בבחי' פ' הארה שהוא כמבואר במשל ענין צלה שהחבור ביניהם הוא רק בבחי' גילוי התענוג ושעשוע ואין שם בחי' עקרת הבית כלל ועמידת האיש על רגליו הוא רק בדרך עליות הרגלים והתנשאותם והרי זהו כענין נפשי חשקה בתו' כנ"ל שבה הוא כל השעשועים (כענין עלץ בנערה אהרויח עירונית וכו' ואמרי לה מסכתא) שלו. וכמו"כ יובן בנמשל שהלוחות דפסל לך כאמור נפעלו בבחי' הדכורא דה' אלקיך דמ"ת כענין בחי' עמידה על רגליו והיינו שאף שהגופים שלהם לא נזדככו (כנ"ל דכי שחת וכו') אעפ"כ לא יהיו מונעים על התגלות כח וענין התו' שקבלו בבחי' למעלה מן הדעת וכנ"ל שזהו ענין ההרכבה שבאו לידי מדה זו שיבוא בגילוי אורו בבחי' הדעת לפי שע"י ושכנתי בתוכם בבחי' בנין המשכן שהיא בנין הפ' ההארה הזאת וכח השכינה בתוכם הוא שקבלו בעודם בגופים ממרע"ה גם בחי' אלהים יעננו הנ"ל רק שפ' הזה אינו נבנה ממשה עצמו (כמובן בהבדל שבמשל בין עקרת הבית שאשתו כגופו ובין ענין צלה הנ"ל). אלא שהוא ר"ל הפרצוף מתקרב אלי' בנתינת, דעתו להשפיע לה וזהו שאחר הלוחות האחרונות נאמר בעשיית המשכן ועשה בצלאל ואהליאב וגו' [ובצלאל הי' יודע לצרף אותי' שנבראו בהם שמים וארץ. שנבראו דוקא (כי אותי' שברא בהם שמו"א הן אותי' די' מאמרות כמ"ש בעמ"ו) הוא בחי' שם ב"ן נוק' דהשתל' העולמות מאין ליש והוא קבל הצוואה לבנות המשכן לושכנתי בתוכם]. ולא ע"י משה כי הוא נעלה במדרי' עד שהם אינם יכולים לקבל ממנו כ"א אחרי שיבנה המשכן אז יהיו הם המקבלים והוא המשפיע אבל כשיקבלו יקבלו גם מה שה' יעננו כנ"ל באין מונע כלל מחמת הגופים שלהם שלא נשתלמו. וזהו כמ"ש במ"א ע"פ כולך יפה רעיתי ומום אין בך דקאי על פ' הארה דדוהמ"ד שכולו יפה ואין בו אחוריים (אבל בפ' העקרי יש בו בחי' אחוריים והיא התעלמות האור בבחי' כח טבעי בכדי שלא יהי' יניקה לחיצונים מחמת הגופים שלא נזדככו בשלימות וע' לקמן בענין דור שנכנסו לארץ) ואעפ"כ מום אין בו מפני שהוא בבחי' התרוממות ועליית הרגלים דמשפיע וממילא גם המקבל מקבל דרך ענין זה. וכענין הנז' במשל שאעפ"כ אשתו מיוחסת היא לו (ולא כבני הפילגשים כנ"ל). ואדרבה חביבים הם עליו ביותר עד שאומר עליהם אספו לי חסידי וכו' כידוע בגמ'. ונק' דור דעה לשבח ועילוי. וע"ז נא' פני משה כפני חמה שדור המדבר היו מקבלים ממרע"ה אור פ' הארה שלהם. ואמנם אמרם בזה כפני חמה היינו כחמה דלעתיד שהקב"ה מוציא חמה מנרתיקה ופי' לשון זה הוא שאין הנרתק מתבטל מכל וכל אלא שהחמה מאירה דרך הנרתק באופן שאין הנרתק מחשיך אורה כלל ועכ"ז הנרתק במקומו עומד שאין גוף השמש נראה להדי' וכלומר מהותו ועצמותו אינו נגלה אבל התפשטות הארתו נגלה בלא שום העלם ומפסיק. וכן נת"ל בנמשל שדור המדבר קבלו גם אור דוהאלקים יעננו ע"י מרע"ה אבל לא קבלו אותו כ"א ע"ד מ"ש הרואים את כבודי שהמה הרואים בכח הכנתם ע"י המשכן שעשה בצלאל ואהליאב כאמור. אך לא הי' כמו בקבלת הח' דברות האחרונות שבהם הי' מהו"ע כחו של מרע"ה בא בקרבם ממקום גדולתו כאמור. ומעתה יובן ענין דור שנכנסו לארץ שעיקר קבלתם הי' מפני יהושע פני לבנה (ושרש הכל הוא ממרע"ה וכמשי"ת). שהלבנה מקבלת מהחמה ומבואר במק"א באריכות בענין שישראל מונין ללבנה מפני שהלבנה שהיא נקראת מאור ג"כ ונבדל ערכה מכל אויר העולם מקבלת היא פנימי' ועצמי' אור החמה וישראל מקבלים על ידה אור זה דפו"ע והוא ענין המנין שלהם ללבנה עיי"ש (מש"ה ח"א). ועד"ז י"ל מש"ה פ' תבוא בדור שנכנסו לארץ אתם ראיתם אשר עשיתי ולא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות ואזנים לשמוע עד היום וידוע בכתבים שזהו ע"ד שיש אהוי"ר שבהתעוררות האדם מעצמו (אף שאלמלא עוזרו וכו'). ויש אהוי"ר הבאה מלמעלה. וזהו אתם ראיתם בהיותם במדבר היו הם הרואים וכדמיון אור החמה המאירה דרך יציאתה מנרתיקה כנ"ל אבל הם מעצמם מתנשאים לעומת המשפיע לקבל בבחי' פ' הארה. אבל בדור שנכנסו לארץ שע"ז אומר עד היום הזה מכלל שביום הוה נתן ה' להם לב לדעת וגו'. וה"ז דומה לפני לבנה שמקבלת מהו"ע אור החמה שלא דרך בחי' הארת אור המתפשט מן העצם (כענין עצם והתפשטות המצוי בכ"ד) כ"א בכת יחודה עם החמה עד שנק' בשם מאור כהחמה עצמה. וה"ז דומה לפ' העיקרי שנת"ל דאשתו כגופו וכו' שאותו הכח המאיר בגוף האדם עצמו הוא מאיר ובא בטבע אשתו כגופו כדלעיל באריכות. וז"ש בדור הזה שנתן ה' להם לב לדעת וגו' ומאת ה' היתה זאת להם מבחי' שלמעלה מן הטעם ודעת ונמשך ובא למטה מן הטעם ודעת (כחות טבעיים) ע"י ודרך הטעם ודעת. כענין נתינת דעתו עלי' בכריתות ברית דעשייתה כלי כנ"ל. וה"ז בבחי' ומדרי' הג' הנז"ל במ"ת שהן כל המצות אשר צוה ה' ביד משה ולא נראה אור דוהאלקים יעננו שהצווי הוא ביד משה בחי' טו"ד דוקא אבל הקבלה שלהם הוא בבחי' למטה מן הטו"ד. וזה הרי הוא כדמיון קבלת הלבנה שמקבלת הפנימי' ועצמי' דאור החמה הנעלה ונבדל מאורו המאיר לארץ ולדרים אבל לענין הארתו בעולם איננו יוצא כלל מנרתיקו גם כשבא בקרב הלבנה (וכן י"ל במה שנת"ל בחי' ומדרי' הא' דמתן תורה ולוחות הראשונות בגדולתו של משה ששם נמצא ענותנותו ונת"ל שהוא בחי' ממוצע שהוא כדמיון אור הפו"ע שמקבלת הלבנה דרך הנרתק והבן. רק ששם הי' להם העדי דהיו מסתכלים למזרח ורואים שהוא אנכי בבחי' ראי' חושיית וק"ל). ולכן לא נראה דוהאלקים יעננו. אבל אעפ"כ יש בזה מעלה יתירה (על פ' הארה) שאור התו' שקבלו בב' דברות הראשונות למעלה מן הטו"ד כנ"ל הוא הוא שבא בקרבם בטבע היהדות (אידעשי נאטור) למטה מן הטו"ד כאמור. והנה בפ' פקודי כתי' ולא יכול משה לבוא אל אוה"מ כי שכן עליו הענן. ובפ' משפטים כתי' ויבוא משה בתוך הענן ויעל אל ה"ס. ועפ"י האמור יובן שבדרך עלייתו כמ"ש ואל משה אמר עלה אל ה' ומעין זה הוא מ"ש אח"כ עלה אלי ההרה שכ"ז הוא מקום גדולתו של משה בדרך עלי' והתכללות (ע"ד הדעת עולה עד הכתר כמ"ש בכ"ד) הי' בא בתוך ענן ה' וק"ל. אבל אחר בנין המשכן אחר לוחות האחרונות ככל הנ"ל ביאת משה אל ואוהל מועד הוא הי' צריך לבוא בבחי' משפיע כנ"ל א"א לו לבוא כשענן ה' מלא את המשכן וק"ל:
ואחר כ"ז יתישבו כל ההערות שבפתח המאמר. דמ"ש ושני לוחות העדות בידו ברדתו מן ההר ר"ל דודאי כשהי' משה בהר היינו מקום גדולתו שם אין ניכר השינוי בין לוחות הראשונות ללוחות האחרונות עד שהי' אפשר לבוא בבחי' עד ועד בכלל שע"י הלוחות כענין הכוונה בלוחות הראשונות שנת"ל והי' משה רק בחי' ממוצע. אבל הכתוב אומר ששני הלוחות הן בידו בבחי' ברדתו מן ההר שבבחי' זו אינו יכול לבוא בתוך הענן כנ"ל לפי שהוא נעשה בחי' משפיע וכפני החמה המאירים ביציאה מנרתיקה כנ"ל. והיינו שקרן עור פני משה ונתעלה הוא ממדרי' כל ישראל (כעין מש"ל ענין נשיאת הרגלים ועלץ בנערה אהרנית כדלעיל). ועילוי האור שלו לא ירד לבנ"י בבחי' ממוצע אלא בגופו נתפשט ובדרך גילוי אור דיציאה מן הנרתק וזהו הקירון פנים. ואומר הכתוב ומשה לא ידע כי קרן עור פניו כלומר שלא ידע שעכשיו נשתנה מעלתו ומדריגתו להיות בחי' משפיע כנ"ל שאלמלי ידע הי' בוודאי בא אליהם כמשפיע אל המקבל בפנים מסבירות ומאירות אליהם בערכם והי' גם בהם יכולת להתקרב אליו ולקבל. אבל כשלא ידע היתה ירידתו אליהם על דרך ענין ממוצע הנ"ל ולכן וייראו מגשת אליו כי הם ראו שקרן עור פניו ונבדל מערכם. ומזה הבין גם הוא את הקירון פנים שלו ויקרא אליהם משה דרך משפיע ומקבל וכו'. ומובן ג"כ בקל מה שהקירון פנים הי' דוקא בלוחות האחרונות ולא בראשונות שהיו במעלה יותר עליונה דאדרבה היא הנותנת לפי שממקום גדולתו הי' ראוי לבוא בבחי' ממוצע וכנ"ל בהג"ה. והי' המשכן ע"י ועשית דייקא דפ' תרומה. הפסיק הענין עד שע"י לוחות האחרונות נא' ויעש בצלאל כו' כדלעיל ולזה אמר ועתה הורד עדיך מעליך ואדעה מה אעשה לך כי בהיות העדי עליהם שהוא מבחי' למעלה מן הטו"ד לא היו יכולים לקבל פ' הארה שהוא מטי"ד וז"ש שאחר הורדת העדי ואדעה דוקא בבחי' טו"ד כנ"ל. וענין כי שחת עמך וכו' כבר נת' בארוכה. וכן מ"ש ואל משה אמר הכל נת' לעיל ועפי"ז קל להבין ג"כ שבפ' משפטים לא חש מרע"ה במה שאמר הנה אנכי שולח מלאך לפי שאז הי' ע"ד פ' העיקרי עקרת הבית שבה בטח לב בעלה ליתן טרף לביתה וכו' ושליחת המלאך הי' רק כאחד ממשרתי הבית שלה ותחת ידה. אבל בבנין פ' הארה שאשתו היא רק לענין נתינת דעתו עלי' לשעשוע ותענוג ולא בהנהגת הבית והי' המלאך השליח כמו הממנה אפוטרופס להנהגת ביתו. וז"ש ובמה יודע איפוא (ר"ל לעיני הגוים שאין יודעים כלום מענין פ' ההארה) הלא בלכתך עמנו ונפלינו וכו' על פני האדמה. ואמר גם את הדבר הזה אעשה כי מצאת חן בעיני ואדעך בשם. פי' שגם שעכשיו אתה הוא המשפיע הנה מצאת חן בעיני שתגיע השפעתך בעניני הפלאה כמו ונפלינו הנ"ל, וזהו ואדעך בשם פי' שבחי' הדעת שבך יהי' לי בחי' שם שהוא ההתגלות לזולתו על כל פני האדמה:
פרשה ויקהל יש לדקדק לשון ויקהל שהרי כמה פעמים דבר עם כל העם דוקא קודם מ"ת בפ' יתרו ולא אמר לשון ויקהל. (ומ"ש והקהל את העדה וכו' היינו אחר שנתחלקו לדגלים). עוד אלה הדברים ל' רבים ולא אמר רק מצות שבת לבד. ובגמ' דרשו, אל"ה הדברים גי' ל"ט מלאכות. גם מה דצווחו כל המפרשים במ"ש צוה ה' לעשוק ואין כאן מצות עשי' אלא מניעת עשי'. גם יל"ד מה שבצווי הזכיר כל פ' המשכן ואח"כ מצות שבת בפ' תשא. ובשעת עשי' הזכיר תחלה שבת ואח"כ כל מעשה המשכן. בפ' פרה וידבר ה' אל משה ואל אהרן למה נז' אהרן הלא אך במשה דבר ה' אל בנ"י. גם י"ל ענין לאמר שבפסוק זה ולאמר דפסוק שלאחריו אשר צוה ה' לאמר. גם מה ענין ויקחו אליך דוקא והוא נצטווה ונתת אותה אל אלעזר וגו' למה לא יתנו הם לאלעזר ורז"ל אמרו אל אלעזר מצותה בסגן ואלעזר הי' סגן שאהרן כה"ג ואיתמר כהן סתם. וי"ל למה כל הפרות חוץ מזו לא עשו רק כהנים גדולים דוקא כדאי' בגמ' ולא הסגנים. גם משארז"ל לך אני מגלה טעם פרה ולאחרים חוקה בלא טעם מושג. וכן אמר שלמה אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני. ופי' רז"ל דקאי על פרה אדומה למה את הטמאים מטהרת ואת הטהור תטמא. ולמה הענין פלאי כ"כ הלא גם בטבעיות מצינו שהסם החריף במקום פצע וחבורה ירפא ואת הבשר הבריא יפצענו. בפ' פקודי יל"ד למה הפסיק בפקודי המשכן בין עשיית המשכן וכלים לעשיית בגדי אהרן. וגם דקדוק הלשון המשכן משכן העדות אשר פקד ע"פ משה. ולפי הפשט לא הי' לומר רק אלה פקודי המשכן ע"פ משה. וגם מ"ש עבודת הלוים וגו' מה ענינו שייך כלל אל ענין הפקודי. וגם מ"ש אח"כ ובצלאל וגו' מה ענינו לכאן וכבר המקרא מלא מזה שבצלאל עשה. בפ' הקודמת. ויקהל העם על אהרן קום עשה לנו אלקים מהו לשון קום גם הטענה כי זה משה האיש אשר העלנו מאמ"צ לא ידענו מה הי' לו. מה זו הטענה לבקש אלקים יבקשו איש אחר גם ל' לא ידענו משמע ל' עבר וזה אינו אלא עתה אין יודעים. גם במאמר אהרן פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם וגו' מה הי' בדעתו של אהרן לעשות עם הזהב הלא כל מה שיעשה להם איזה תמונה לאלקים כבקשתם ה"ז ע"ז וכשסיפר למשה כתי' ואומר להם למי זהב התפרקו למה לא אמר כלשונו פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם. ואמר ואשליכהו באש ויצא העגל הזה והענין פלאי איך ע"י השלכה גרידא יצא תמונת עגל ובזוהר פי' שהי' ע"י מעשה כשפים של יונוס ויומברוס חרטומי מצרים. ובמדרש נגליתי עליהם במרכבה שלי (בשעת מ"ת). ושמטו אחד מטטרומילין (מרכבה של ארבעה. צעטווארקי בלשון רוסיא) שלי היינו ד' חיות המרכבה שא' מהם פני שור ועשו להם לאלוה. בסוף פ' כי תשא כי קרן עור פניו בדברו אתו. הלא כמה פעמים דבר אתו ולא קרן עור פניו ואחר מעשה העגל שאמר לך רד כי שחת וגו' ודרז"ל רד מגדולתך כלום אני נותן לך גדולה אלא בשביל ישראל וכו' זכה לקירון פנים. ואומר וראו בנ"י את פני משה כי קרן עור פניו. מה בצע בראי' זו. הנה ארז"ל יודע הי' בצלאל לצרף אותי' שנבראו בהם שו"א. וכבר נת' במק"א (ריש עמ"ו) שהכונה על אותי' הנבראים. כי יש אותי' הבורא ב"ה ואותי' הנברא. ומבואר שם באריכות שאותי' הנברא הם האותי' דכלים דתהו (שבהיותם כלים היו תיבות שלימות שהם כלים לרצון או שכל או מדה). שכשנשברו ונפלו נעשו אותי' מפוזרות ונעדרו המציאות כמש"ש. ושם מ"ה דתיקון שיצא ממצחא דאד"ק בירר מהם מדרי' עליונות שנעשו כלי ב"ן דמ"ה לפרצופי אצילות דאיהו וחיוהי וגרמוהי (שהן הכלים) חד ממש בהון. והוא הבורא הוא היוצר וכו'. ועשרה מאמרות דזו"נ דאצי' בהן נבראו העולם והיינו שנצטרפו הכלים והאותיות דתהו ונתחדשו להיות מציאות מהות עולם כפי אשר גזר עליהם הבורא ב"ה יהי אור ויהי אור. וזהו התחלת התיקון לאותי' דתהו שנעשו מהעדר להיות בחי' מציאות עולם כפי אשר גזר הבורא ב"ה. ועוד נת' שם ע"ד הסבר וקירוב אל הרעיון ושכל. כמו מאור האש והזיו המתפשט ממנו שבמקום גוף המאור הרי הזיו המתפשט בבית לאין הוא לגמרי ואין שם אלא בהירות האש עצמה. והנמשל מזה אותי' הנברא הן כמו הזיו של ע"ס דאינון כלא כמ"ש בזוה"ק ואפס ואין הן קמי' ולית אתר פנוי מיני' לכן הם אין המוחלט. רק שגזירת הבורא ב"ה עשה את אינו ישנו ונעשה הזיו ליש ומציאות עולם ופרטי פרטיות העולם הן הן צירופי האותי' שנבראו בשם אלקי' המגן לשמש כמ"ש בתניא. עוד במק"א מבואר באריכות (דרוש למה קדמה פ' שמע) בענין הוי' הוא האלקי' שבמקום שאין מכירין את ישראל ואת אביהם שבשמים קרו לי' אלקא דאלקיא פי' כח הכללי ומקור כל הכחות כמו כח הדומם הוא כללי ומתפשטים ממנו פרטים לזהב ולכסף וכו' ואב"ט וחול ומיני אדמה וכו' וכן כח הצומח כללי הוא ומתפשט לפרטי דשאים ותבואות ואילנות וכח מדרי' עולם העשי' הכולל דצח"מ שבו הוא כללי יותר ומתפשטים ממנו הפרטים בדצח"מ ומהן הפרטי פרטים. ואלקא דאלקיא הוא אצלם הכח הכללי שממנו מתפשטים פרטי העולמות וכל עולם ועולם למיניו ופרטיו וכמו שכח הדומם הכללי מתפשט לפרטיו בגבול וסדר מיוחד דוקא כן הוא לדעתם אלקא דאלקיא מתפשט לפרטים בסדר קיום מוגבל בענינו ובמקום שמכירין את ישראל והנסים והנפלאות שנעשו שלא כסדר המוטבע והמוגבל מכירים עי"ז גם את אביהם שבשמים שהוא שם הוי' ב"ה שהוא כמשל מאור מקור הזיו שממנו מתחדש כל עיקר ישות מציאות הזיו שהוא אצלם הכח הכללי הנ"ל והוא ב"ה יכול לשנות כל הסדרים שנסדרו בזיו הכללי. אבל ישראל עצמם מאמינים כי ה' הוא האלקי'. פי' שהוא ב"ה יוצר הכל הוא ואין שום כח נברא יכול להתפשט למציאות חדש מה שלא הי' טרם התפשטותם אם לא כי יד הוי' ב"ה עשתה אותו הכח המתפשט לפרט מן הכח הכללי וכו' כמש"ש באריכות כ"ז. ועפי"ז מובן דאותי' הנברא כן הכחות המתפשטים מכלל לפרט וכולל זה כל המדרי' דהשתל'. וחידוש מציאותם בכלל ובפרט הכל הוא ממאמרות דזו"נ הוי' הוא האלקים וזהו אותיות הבורא ב"ה המחדשים מציאות הכחות דהשתל' מאין ליש. וזה נק' בתניא כח הפועל בנפעל. הנפעל הוא הזיו והכח המתפשט. והפועל הוא כח הוי' ב"ה המהווה הכל מאין ליש בכלל ובפרט. ואותי' הבורא ב"ה הן המתקנים ומעלים את העולמות דכלים דתהו גם אחר שנבראו ובאו אל בחי' מציאות ע"י ההנהגה דעולמות דצו"מ כפום עובדיהון בששת ימי המעשה וביום השביעי שבת וינפש. כמשל האדם העושה מלאכה שמתפשטים כחות התנועה שלו על גוף המלאכה ונעשית ע"י כרצונו וכשפוסק מעשיית המלאכה חוזרים הכחות המתפשטים אל עצמותו (וכן גם הוא במדות ושכל ואין להאריך כאן). כן הוא כבי' למעלה שחוזרים בחי' אותי' הבורא אל העצמות וחיות כל ההשתל' הוא מה שקבלו משם הוי' ב"ה בעת התהוותם אלא שהיא עתה בשבת מסתלקת ומתרוממת מהם וההארה מאלקית לקיום מציאותן הוא בחי' רעד"ר המתגלה בשבת וכלומר הארת אור הרצון והחפץ שיהי' בחי' ההשתל' דעולמות נמצא המציאות אבל אינו עוסק בתיקונים כמו בשימהמ"ע. ובמ"ת לישראל בא עוד תיקון עליון בעולמות יותר על התיקון דשימהמ"ע הנ"ל והוא כמ"ש בגמ' דהאומר אין תחה"מ מן התו' (אף שמאמין שיהי' תחה"מ כמ"ש המפרשים) הוא אפיקורוס אלא עיקר האמונה הוא שתחה"מ שהוא התיקון הגמור למלכים שמתו ונשברו הכלים כנ"ל שישובו ויחיו ממש כמו קודם שמתו ותהי תחייתם קיימת לעד ולא ישובו למות עוד ולהשתבר. וזהו מן התו' דוקא או וקוב"ה כ"ח. ובבחי' שימהמ"ע הוא מחי' חיים ובתו' הוא מחי' מתים ברחמים רבים. ויש בחי' חוקת התו' שהוא בחי' נוק' והיא מטהרת טומאת המת גם עכשיו. והוא ענין פרה אדומה ככל מצותה ונק' קידוש מי חטאת שעושה אותה קודש כידוע בכהאריז"ל ובכ"ד שהקידוש הוא ממקום בחי' ח"ס שבכתר (וכמו התו' שהיא פנימי' רצה"ע וח"ס מתפשטת לתרי"ג ארחין דאורייתא) והנה נת' בפרשיות הקודמות שאחר מ"ת בחי' המוחין שהן בחי' העצמות דנש"י בני אל חי זכר לעולם בריתו לתת להם נחלת גוים הכנעני והחתי וגו' שהן בחי' המדות הטבעיות שבגוף להפכם לקדושת עצמיות נשמתם הנ"ל והוא הפ' העקרי הנ"ל שישכון שכינתו בתוכם בבהמ"ק דקדושת נפשם המוסתרת בטבעיות גופני אך עדיין לא היו מוכנים לזה כי הי' הפרצוף העקרי בבחי' קטנות כמבואר במשלים שבפ' תרומה ותצוה. לכן בחר לבנות פ' הארה הכל כנ"ל שבחי' פ' ההארה הוא שיראו את בחי' ה' יראה שבהר ע"י מרע"ה ועלה להר לקבל לוחות הראשונות דכתי' בהו מעשה אלקים המה ולא מן הנבראים והיינו מבחי' אותיות הבורא מבלתי התלבשותם באותי' הנבראים. וכמ"ש בכ"ד ענין זה שהלוחות הראשונות לא הי' בהן בירורים מכלים דתהו כ"א מעשה אלקים דאוחו"ג חד והם ירדו למראות עיני עם קדוש ישראל (בבחי' שוכ"ע) ועי"ז תשכון השראת שכינתו בתוכם בבחי' ממכ"ע. ואף שלא הי' טבעיות גופם עדיין מוכן לזה אך הי' זה כענין אדה"ר דכתי' ויניחהו בג"ע לעבדה ולשמרה ולאכול מפרי עץ גן אלקי' וכאשר הי' יורד אל הארץ הלזו התחתונה הי' בקדושתו אומר לבהמות וחיות בואו נשתחוה ונכרעה לפני ה' עושנו כמ"ש בזוהר ובתיקונים וכמ"ש ביאורו בכ"ד. אף שהארץ עדיין לא הוטהרה ע"י האדם כי מכון שבתו הי' בג"ע רק שמזיו השכינה שהי' נהנה בג"ע הי' מאיר לארץ ולנמצאים ברדתו על הארץ כנ"ל. ואחר שחטא בעה"ד ויגרש את האדם לעבוד את האדמה אשר ממנה לוקח וע"י תיקון שיעשה בעבודת האדמה וכל אשר בה לברר בירורי' בל"ט מלאכות ולהעלותם לה' בכח נשמתו ברצון ושכל וכו' שלה אז דוקא יזכה לראות ולהנות מזיו השכינה כמ"ש בצדיקים עולמך תראה בחייך. ככה הי' בענין דור המדבר שאם הי' נבנה פ' הארה הנ"ל ע"י הלוחות הראשונות הי' ממילא מתתקן ע"י השראת השכינה במשכן התהפכות טבע גופם (כמו הבהמות וחיות שאמר להם אדה"ר בואו נשתחוה וכו') להגדיל פרצוף העיקרי אן הנה כתי' ויקהל העם על אהרן העם דוקא מדרי' הנמוכות בישראל שאין להם דעת ולא תבונה רק שבראותם את מעשה איש האלקים נורא מאוד בכל אשר אמר ונעשה היו דבוקים בה בבחי' אמונה כיתד במקום נאמן בכל תוקף אף כי לא ידעו ולא הבינו כלום וכשראו כי בושש משה נתקררה תוקף אמונתם הפשוטה לכן ויקהל העם על אהרן. כי ראו שאהרן הוא המעורר את לבות בנ"י אל ה' כענין שושבינא דמטרוניתא הנז"ל בפה"ק וגם להם הי' נעשה איזה התעוררות ממנו (כענין מ"ש בס' עזרא וכהתפלל עזרא וכהתודותו בוכה ומתנפל וגו' נקבצו אליו מישראל קהל רב וכו' כי בכו העם הרבה בכה). אבל לא הי' להם במה לידבק כי לא הי' להם שום בחי' השנה בדעת. ולכן אמרו לאהרן קום. כלומר מה בצע שאתה מתפלל למטה לעורר אותנו כי גם אחרי ההתעוררות אין לנו דבר להמשך אחריו. אלא עשה לנו אלקי' אשר ילכו לפנינו דבר מורגש מזכיר להם כבוד ה' לדבקה בו ולהיות נמשכים אחריו וזהו אשר ילכו לפנינו והם אחריו. כי זה משה וגו'. פי' דבשלמא שאר אנשים בעלי דעת וחכ' שקבלו ממשה גם כי בושש הוא יש להם השגת והתבוננות מה שקבלו ממנו אבל העם אמרו שזה משה האיש לא ידענו (גם מאז דברו אלינו לא השגנו כלום וזהו לא ידענו) מה הי' לו כלומר מה הי' בדעתו ככל המון ישראל שקבלו דעת והשגה ממנו. ויאמר אליהם אהרן פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם בניכם ובנותיכם. כי ראה אהרן אשר נקודת יהדותם מתנוססת בהם ומשתוקקים לסיוע מלמעלה באיזה הארה וכח ואחריו ילכו בכל לבם ובכל נפשם. ואמר להם שיתקדשו א"ע במותר להם והוא אהבת נשים והילדים. ולא יחוסו על צערם בהלקח מהם תכשיטיהם הנאהבים להם. ויהי' זה מעין ענין ועשו לי מקדש שנת' כ"פ שע"י נדבת לבם הי' נעשה בחי' כלי לושכנתי בתוכם עם סיוע וכח משה וב"ד כמש"ש. כך חשב אהרן שע"י התרוממות מדריגתם להפקיד נפש נשיהם וילדיהם ולהתנדב כנ"ל תהי' עבודתם זאת עולה אל הקודש ע"י אהרן להמשיך עליהם מלמעלה רוח טהרה ע"י איזה דבר שיהי' נעשה מן הזהב עפ"י הכוונה שלהם ושל אהרן. והי' זה כענין משארז"ל והבינו אל נחש הנחשת וחי וכי נחש מחי' וכו' אלא בזמן שישראל מסתכלין כלפי מעלה ומשעבדים את לבם לאביהם שבשמים וכו' אך לא כך הי'. כי גם שויתפרקו כל העם את הנזמים אשר באזניהם של עצמם וכלומר שגם אהבת עצמן הפקירו להפיק רצון מה'. אבל הם שמטו אחת מטטרומולין שלי ועשו להם וכו'. פי' כי לא הגיעה התעוררות שלהם אל נקודת האמונה שלהם שהתנוצצה בקרבם בבחי' גילוי וראי' בקי"ס כמ"ש וייראו העם את העם את ה' וכמ"ש במ"ת וירא העם וינועו שזהו בחי' נקודת היהדות דכללות נש"י בבחי' הפרצוף העצמי אלא היתה ההתעוררות שלהם עתה כמו שקיימו על עצמם אז בעת הראי' לשום את עצמם וכחם כשור לעול לעבוד את ה' וזה הכח בטבעיות שלהם שרשו מפני שור של המרכבה שהוא. רצה לומר פני השיר עצמו דמרכבה. הוא נברא ובחי' אותיות הנברא מעלים על אותי' הבורא שבכל פרט ופר (וי"ל בזה עוד דלכ"ע בשבת ניתנה תורה וכבר נת' שבשבת מתרוממים אותיות הבורא כנ"ל עד שלא יכלו הביטול של המלאכים דפני שור אלא רק לבחי' החיצוני' שלהם לבד), והנה ידוע במק"א שענין הע"ז דפסל ומסכה דודאי מי פתי יסיר לבו לומר שהפסל נסך חרש הוא אלוה אלא שמקבלים הכח שבזה הפסל הנמצא בו משרשו ע"ד גדא דהר שזהו ע"ז ממש לפי שזה אינו מגיע אלא עד בחי' אותי' של הנברא ומפריד אותו מאותי' הבורא המחיים ומהוים אותו ע"י העבודה אליו וקבלו אותו לאלוה. וכמ"כ הי' בכאן שלפי שלא הגיעה ההפקירות שלהם (אף שהיתה הפקירות יותר גדולה ממה שחשב אהרן שיפקירו רק נשיהם וכו' והם הפקירו א"ע כנ"ל) רק עד בחי' איתי' הנברא וע"י כישוף דחרטומי מצרים הפרידו את הכח דבחי' פני שור הנ"ל משרשו ויצא העגל הזה כפי מחשבתם בפני שור ויזבחו לו וגו' ולכן כשספר אהרן למשה לא הוצרך לספר מ"ש הוא להם פרקו אשר באזני נשיכם אלא התפרקו ויתנו לי דבכלל מאתים מנה. וזהו ג"כ ענין וירא אהרן ויבן מזבח לפניו כי כאשר ראה שלא ירדה שכינה ע"י ובתוך נדבתם הי' סבור שע"י המזבח שיבנה לש"ש ימשיך כח שכינת עוזו של הקב"ה לבטל תוקף הפני שור הנפרד כנ"ל. ויאמר חג לה' מחר דוקא ולא היום כידוע בענין אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם וארז"ל אתם שב"ד המקדשים את החדש מזמינים את קדושת החג וכי כמ"ש במק"א. ואחר הקלקול הזה בעם הקהל (כמשי"ת לפנינו אי"ה ענין קהל ועדה וישראל) לא הי' אפשר להבנות פרצוף ההארה ע"י הלוחות הראשונות כנ"ל כי אבדה מעם הקהל כח ההתעוררות מן האמונה הנטועה בקרבם בהעלם גדול כי נפרדה ההתעוררות מן האמונה שזהו בבחי' אותי' הבורא דוקא כנ"ל. לכן אמר ה' למשה פסל לך שני לוחות אבנים של סנפירינון הנברא והעל אותם בבחי' בירור והעלאת הניצוצות שבאותי' הנבראים ואז וכתבתי על הלוחות דברי אלקים חיים דתו' שממנה תחה"מ כנ"ל וה"ז עכשיו כענין אדה"ר אחר הגירושין שהוצרך לעבוד לתקן את האדמה דוקא קודם שיזכה לזיו השכינה כנ"ל (וכענין הידוע בכ"ד שהמברר צריך להתלבש בלבושי המתברר כמ"כ יובן שבחי' תחה"מ שבתו' הי' צריך לבוא ע"י לבוש דבירור אותי' הנברא. וכמ"ש במק"א על פסיק ויחלק עליהם לילה שע"י העלאת הניצוצות מנוגה נעשה מן הנוגה עצמה עפרא והוו חרבי גילי והוו גירי) ולזאת גם מה שמקבלים הדור דעה את בחי' פ' ההארה, דה' יראה ע"י מרע"ה הוצרך ע"י קירון עור פני משה בגופו דוקא אז יכולים לקבלו ולא בלא בחי' התלבשות האור בגוף. והי' המשכן הנעשה עתה ע"י בצלאל כענין אדה"ר אחר הגירושין הנ"ל שתחלה הי' צריך בצלאל בכח חכ' ותבונה שלו לברר את בחי' אותיות הנברא ש גופי מלאכת המשכן. ואח"כ יוכל לבוא בהן בחי' ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך כנ"ל בפרשיות הקודמות וזהו ע"י ועשית דמשה הכל כנ"ל שם. וזהו אל"ה כלומר מעשה המשכן ע"י בצלאל הנז' בפ' ויקהל הוא רק פקודי המשכן כלומר שאחר הבירור דבצלאל נפקדו מעשי ידיו מן המשכן דושכנתי בתוכם. ומפרש הכתוב שפקידה זו הי' ע"י "משכן העדות "אשר יפוקד "עפ"י "משה דוקא ומפרש עוד לאמר מה היתה הפקידה מן המשכן למעשה בצלאל "עבודת הלוים ביד איתמר כמ"ש ובחנות המשכן יקימו אותו הלוים ובנסוע המשכן יורידו אותו הלוים וע"י כל זה נכנעה קליפת נחש שרף ועקרב שבמדבר שהי' מונע גדול לכניסת ישראל לארץ בבחי' בנין פרצוף העצמי (שהוא כנז"ל כ"פ להפך טבעיית גופם אל כח הנשמה העצמי דבחי' המוחין). וכמו שאמר אהרן אתה ידעת את העם כי ברע הוא כלומר שלא נתברר גופם כלום עד שיש יניקה גם לג"ק הטמאות דנחש שרף ועקרב. אלא שאם הי' נבנה פרצוף ההארה ע"י לוחות הראשונות הי' הענין כמו אדה"ר קודם החטא שהנחש הי' ערום מכל חית השדה ואעפ"כ הי' אדה"ר אומר בואו נשתחוה וכו' כנ"ל. אבל ע"י הקלקול נעשה תגבורת כח הנחש שרף ועקרב שבמדבר שצריך להלחם עמו בעבודת הלוים וכענין ואיבה אשית וכו' ואמר עוד הכתוב שאעפ"י שפקודת מעשה בצלאל היתה רק בבחי' עבודת הלוים (וביד איתמר שהי' כהן סתם דוקא שהיא מדרי' תחתונה שבכהונה כמשי"ת לפנינו אי"ה) אעפ"כ לא יגרע מענין פרצוף ההארה עצמו דושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך כנ"ל. כי הנה ובצלאל וכו' עשה את כל אשר צוה ה' את משה ולא חיסר וגרע שום דבר בעצם הדבר אשר צוה ה' למשה דהיינו אשר אני מראה אותך ולכן אעפ"י שלגבי קהל ועדה וישראל ראו רק מה שקרן עור פני משה כנ"ל אעפ"כ בעצם הפרצוף הכל נעשה ושכנתי בתוכם ככל אשר אני מראה אותך וכנ"ל. והנה אחר שנפקד המשכן דמעשה בצלאל (מבירור אותי' הנברא). ממשכן העדות אשר פוקד ע"פ משה. אז דוקא יש שייכות שיעשה בצלאל גם את בגדי אהרן שהוא הפה דמשה ושיש' דמט' ככל הנז"ל פ' כי תשא. אבל קודם הפקידה מה ענין אהרן להמשכן וכלים שנתבררו ועלו ע"י חכ' ותבונה ודעת של בצלאל וק"ל. ועוד י"ל בזה ע"ד משנת"ל פ' תצוה שע"י הקדמת הלקיחה מבנ"י אל משה (מלבד לקיחת התרומה דה' מלך גאות לבש כמש"ל בפ' תרומה) שמן זית זך כתית דאתכפייא סט"א ואסתליקת יקרא דקוב"ה עי"ז היא אסתלקותא יתירה להעלות נר תמיד ע"י אהרן משא"כ בלא ענין שמן כתית דוקא לא הי' כח באהרן להעלות נר תמיד ועל זאת נעשו בגדי אהרן אח"כ שע"י הלבושים הוא מעלה אותן כמבו' בפ' תצוה. כעין זה ממש הוא כשע"י הפקידה דמשכן בצלאל ממשכן העדות עפ"י משה כנ"ל נעשה עבודת הלוים כמשי"ת ועבודת הלוים כוללת גרשון קהת ומררי שענין מררי מבואר בכתבים בכ"ד שהוא כענין שמן זית זך כתית ולכן קדמה הודעת עבודת הלוים לעשיית בגדי אהרן בפ' זו וגם זה קל להבין. וכמו שנת' בפ' כי תשא ענין ג' עליות של המקבל. א' ע"י משה בכי תשא כענין וישלך אדרתו עליו דאלי' ואלישע. ב' ע"י קידוש אהרן ובניו. ג' ע"י שמן המשחה כמש"ש. זהו דוקא בבחי' עשיית המשכן דמשה שהוא בבחי' אותי' הבורא ולכן הקדים הכלים למשכן כי הכלים הן בחי' התמונה והמשכן הוא בחי' התבנית ע' ריש פ' תצוה באריכות הענין ותבין. אבל עכשיו במעשה בצלאל לתיקון עם הקהל כנ"ל בארוכה שהוא כמו אדה"ר. אחר אכילת עץ הדעת שהתחיל התיקון בבירור ועליות אותי' הנברא (ואח"כ פוקד המשכן העדות עפ"י משה כנ"ל) היתה בחי' עליית המקבל בסדר אחר ובענין אחר. וז"ש ויעשו בנ"י ככל אשר צוה ה' את משה וגו'. ולכאורה הרי רק בצלאל עשה אלא שע"י צירופי אותי' שהי' בצלאל יודע כנ"ל נעשה בחי' תבנית המשכן לעיני עם הקהל כענין הנז"ל במ"ש לאהרן קום עשה וכו'. וזהו בחי' עליית המקבל הראשונה עכשיו. ויביאו את המשכן אל משה וכו' והיינו כמו עליי' הא' דעל ידי משה בכי תשא הנ"ל ועל ידי זה הוכנו לפקודיהם להיות מופקדים מן המשכן כמש"ל פ' כ"ת. וכאן היתה שע"י צירופי אותי' של בצלאל נתעוררו הם על ידי תבנית המשכן להביא אותו אל משה וביאור הדבר הוא שע"י המורגש דתבנית המשכן עלו אל בחי' ויאמינו בה' ובמשה עבדו כנ"ל והבן. עלי' ב' היתה ע"י ויקם משה את המשכן בדבר ה' שאמר בא' לחדש תקים את המשכן ומשחת אותו כו' שהוא כעין עלי' ג' דפ' כי תשא וכאן היא קודמת. ואח"כ עלי' שע"י אהרן במ"ש והלבשת את אהרן את בגדיו ומשחת אותו שזהו כענין עלי' ב' דלעיל בפ' תשא שהוא התפעלות המקבל בבחי' השמיעה טובה שמקומה עכשיו אחר בחי' עלי' ג' דוקא. וזה ית' לפנינו אי"ה בענין קהל ועדה וישראל. ועם האמור יובן דדוקא בבחי' המשכן דועשית דמשה (בבחי' הלוחית הראשונות כנ"ל) באה מצות שבת אחר עשיית המשכן וכמ"ש לדעת כי אני ה' מקדישכם פי' הדבר שע"י העליי' דמקבל לקבל את בחי' ושכנתי בתוכם שע"י ועשית דמשה והמקבל הוא נברא בבחי' אותי' הנברא (קודם הבירור שע"י בצלאל) מקבלים המה ע"י כח הפועל (אותי' הבורא) שבנפעל. והנה הכח הפועל הוא מלובש ומתעלם בנפעל. רק שבשבת הוא מתעלה ומתרומם מלהיות מלובש בנפעל כמשנת"ל והשבת ניתן לישראל כמ"ש כי אות היא ביני וביניכם. פי' שבחי' התגלות כח הפועל שלא ע"י התלבשות בבחי' אותי' הנברא ונפעל אינו אלא לישראל לבדם ובשבת דוקא. ואז ידעו ויבינו את בחי' ושכנתי בתוכם בעליל. וזהו לדעת (ממש) כי אני ה' מקדישכם בקדושת ושכנתי בתוכם. אבל כשחזר המשכן להיות מתחיל מצירופי אותי' דחב"ד דבצלאל. הרי נהפוך הוא שמן בחי' השבת כאמור דאות היא ביני וביניכם לדורותיכם דוקא זכו וקבלו כח להיות ענין התיקון והבירור ע"י מעשה בצלאל כמשי"ת אי"ה בפי' פסוקים דויקהל. וכן בשבת ניתנה תורה שממנה תחה"מ כנ"ל להחיות המתים דמלכים דתהו שזהו עליון נורא ופנימי הרבה על בחי' התלבשות דכח הפועל בנפעל. ולכן ניתנה בשבת דוקא שבה עליות כח הפועל כנ"ל. ואם לא היו נשברים לוחות הראשונות. הרי אמרו חרות על הלוחית א"ת חרות אלא חירות ממה"מ. ולא היו צריכים לפרה אדומה כלל. (ואפשר דמתי אוה"ע לא היו מטמאין אותם כלל מפני הבדלת ערכם לגמרי אז). וחוקת התו' לשין נוק' הי' הפרצוף הארה דמשכן בכח העשי' דמשה בתכלית העילוי ושלימות. אך אחרי כן שע"י המשכן ככל הנ"ל הי' עכ"פ בחי' ושכנתי בתוכם (אף שההשגה והרגשה שלהם הי' רק ע"י בחי' בירור אותי' הנברא וקירון עור פני משה כנ"ל) לבטל מעליהם קליפות החיצוני' דנחש שרף ועקרב שבמדבר (ע"י עבודת הלוים כנ"ל). וגם תיקון טבעיות גופם לעשות הכנה לבחי' פב"פ גם בפ' העיקרי. שכ"ז הוא בא מבחי' הנוק' ממכ"ע (אבל מבחי' סוכ"ע אש לפניו תלך ותלהט סביב צריו ולא יתבטל עדיין מן בחי' פנימי', דבחי' ממכ"ע). הוצרכו לפרה אדומה (פי' שיאיר אור הנוק' בבחי' זו דבחי' הטומאה דמיתה כמו שעתיד להיות מבחי' הדכורא תחה"מ כנ"ל כשיבא הסובב בבחי' גילוי לע"ל). לטהר גם טומאת המת מעליהם שלא יחשך אור הפרצוף גם מטומאת מת. והנה ענין הפליאה בפרה אדומה כמ"ש שלמה והיא רחוקה ממני אינה על ענין ההיפך דטהרת טמאים וטומאת טהורים כנ"ל בהערות. אלא עיקר התמהון בזה הוא. דמאחר שהוא חוקת התו' שממנה תחה"מ ושלכן דוחה היא את הטומאה. איך יבוא ממנה ענין טומאה כלל שעכ"פ כל בחי' טומאה הוא מלשון ונטמתם בם טמטום והעלם החשך דסט"א, מי יתן טמא מטהור וקדוש. וזה נעלם מכל העולמות דקדושה שנבררו והובדלו מן הקליפות ולא יוכלו לעמוד על הדבר איך מקדושה עליונה כזו תצא טומאה. אמנם הנה גם זה לעומת זה עשה האלקים גם קליפות ממש מן הכלים הנשברים דתהו מה שהבדיל מהם לרעה אך גם בזה הענין הוא כנ"ל דאין זה תימא על מה שעשה האלקים את הסט"א ונתן לה מציאות בכח הפועל שלו כבי' שפעל מציאותה כמ"ש עשה האלקים כי ידוע שבאמת מציאות הקליפות הוא רק הניצוץ הנשאר בהן שעתיד להתברר ולעלות ע"י כפי' והעברה שלהן. אבל יש מקום תימה רבתי איך בא מציאות שרש לסט"א גם ממיתת כלים דתהו. מאחר שהוא דבר מנגד לבחי' עצם הקדושה כמ"ש בפהק"ו בענין אתכפי' סט"א. אמנם הגם שזה מנגד לאו"כ דקדושה אלקית הנה לגבי סדכ"ס לית מחתב"כ אין שום דבר מנגד. ומאחר דלמחתב"כ אין שום מקום תימה בעולם וק"ל, וזהו ג"כ דלית מח' דכולהו עלמין תפיסא בשרש מציאות הקליפות איך יצאו להיות נמצאים בעולמות. והנה כשאנו רואים שבפרה אדומה שהיא מטהרת ודוחה את הטומאה ואעפ"כ יש בה כח להמציא גם בחי' טומאה. הנה על כח זה אמר שלמה אחכמה והיא רחוקה. דבבחי' או"כ דחכמת שלמה שהוא עכ"פ בחי' עולם רחוקה היא ולמחת"ב. והנה נזכרו בענין הפרשיות הללו ג' מדרי'. א' עליית המקבל עצמו. ב' עליית המקבל ע"י הפה דמשפיע כשהוא מתוקן בחכ' שבדבור כו'. ג' עליית המקבל ע"י שרשו באלקות. וידוע הכלל במילי דחכמתא שכל בחי' ובחי' מדרי' כלולה מכולם. ולכן יש בכנס"י שהוא גוף המקבל והיינו פרצוף כללות נש"י ג' בחי' קהל ועדה וישראל כמשארז"ל הפסח נשחט בג' כתות ויליף לה מדכתיב ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל היינו קהל ועדה וישראל. וכן בעלי' במדרי' הב' שהוא העלאת הנרות דאהרן ג"כ ג' מדרי' כהן כהן הדיוט וסגן וכה"ג. המדרי' הג' בבחי' אלקות הוא השראת השכינה במשכן בכלים והלוחות שבארון, ביאור זאת. קהל הוא הבחי' התחתונה בפ' כנס"י. היינו כמו הנשים וע"ה שאין להם אלא האמונה מבלי שום טעם ודעת ובכח האמונה לבד מקיימים תומ"צ ככל ישראל. והיינו כשכנס"י מקבלים פ' העיקרי הנק' בשם רחל. ובמדבר שהיו מקבלים מפרצוף הארה (לאה ודור המדבר כמ"ש בע"ח) הי' צ"ל איזה דבר מורגש לנגד עיניהם וכמ"ש ויאמינו בה' ובמשה וזה משה האיש וכו' הנז"ל. ואח"כ בתבנית המשכן וענן ה' על המשכן וכו'. וזה הוא כמדרי' התחתונה דמקבל ע"י וישלך אדרתו עליו הנ"ל וילך אחרי אלי' בלא שום ידיעה וטעם. הבחי' ומדרי' אמצעית בכנס"י נק' עדה והיינו כמשנ"ת שבחי' אמצעית היא ענין השמיעה טובה וכמ"ש במק"א ע"פ ובקולו תשמעו שבחי' השמיעה מגעת עד הקול ממש ועד בכלל שבבחי' זו מתאחד המקבל עם המשפיע וה"ז כענין כי הנה המלכים נועדו ולכן נק' עדה. בחי' ומדרי' הג' הוא ישראל כמ"ש בפרשיות הקודמות שע"ש כך נק' בני ישראל לפי שכנס"י הם בחי' בנין לישראל שהוא ענין לי ראש דהיינו הביטול והתכללות באלקות לגמרי דיעאע"ה כאדם הטרוד במחשבת עיון שאינו משגיח על כחות הגוף כלל כרבא דהוו נבעין אצבעותיו דמא והוא לא הרגיש כלל ובחי' מדרי' זו בכנס"י הם הנזירים והפרושים שפורשים מעניני הגוף לגמרי ומוסרים כל כחות נפשם לעבודת ה' (וג' בחי' הללו בכנס"י גם הם כלולים כאו"א מכולם והמ"י ואין להאריך). מדרי' הב' דעליית המקבל הם הכהנים הדיוט וסגן וכה"ג וכמ"ש בכאריז"ל דכה"ג בחכ' סגן בחסד הדיוט בנצח וידוע ענין חב"ד חג"ת נה"י בכל פרצוף. שהחב"ד הן ציור הרצון איך יתכן שיבוא אל פועל ובאיזה צלם ותמונה. וחג"ת הן התחברות האדם אל הבאת הרצון לפועל והיינו התפעלות הלב מן העונג שמרגיש ברצון זה כחב"ד שלו שבא אל הלב ג"כ ויש התפעלות בבחי' חסדים או גבורות וכו'. ונה"י הוא התחברות אל הפועל ממש בלא הרגשת תענוג כידוע שלכן נק' נצח והוד ערבי נחל שאין בהם טעם ולא ריח. ועד"ז יובן דכהן הדיוט מעלה את המקבל אל המשפיע שיתחבר ע"ד התחברות הדמות ותבנית אל הצלם ותמונה. ע"ל פ' תצוה. וכמו מי שמשיג איזה מושכל ע"י המשל דוקא שענין גוף המשל בכל פרטיו הוא מבין היטב הדק ובמושכל אין לו תפיסא והשגה כלל בערך הפרטים שבו רק השגה כללית וע"י המשל מבין שיש ככל פרטיו גם במושכל הנמשל. וזה נכלל ג"כ בשם שמיעה (דער הערט אווארט) וסקירה בכלל וכל הפרטים שבדברי המשפיע. והשמיעה הזאת מיישרת לב האדם אל מציאות הפרטים אף שאינו מבין ומשיג אותם עד שיוכל לדבר בהם עכ"פ אך בלא טעם ודעת ידבר רק שעכ"פ נסמך הוא על השמיעה הכללית נמצא שמכלל הדברים יש לתלמיד המקבל איזה התקשרות עם הרב המשפיע שממשיך את נפשו אליו וזה הוא כנגד בחי' מדרי' קהל דכנס"י שמוסיף עליו כהן הדיוט לעשות בחי' התקשרות ממש עם המשפיע. וזהו רק ענין עלי' למקבל משפלותו הקודם שלא הי' שום תבונה ודעת כלל רק האמונה שלמעלה מן הדעת לגמרי אך עדיין לא בא אל מדרי' תלמיד ממש דקאים אדעתי' דרבי' בתר מ' שנין עכ"פ. אבל זה לא יקום לעולם מזה הלמוד על דעתי' דרבי' וכמשי"ת אי"ה. ונגד בחי' עדה דכנס"י הוא הסגן שבמקום חג"ת שהלב רואה ושומע העונג שבמושכל מפי הרב המשפיע כי כבר יש לו ציור מכל פרטי הענין שמדבר בו הרב והוא בשמיעתו מגיע אליהם ממש בבחי' ועד בכלל ומרגישם אלא שהרגשתו עמוקה וחשיכה שמסתתר בה חכמת הרב והרגשתו באותו המושכל לפי שאינו שומע כ"א מה שבא מן הרב באותי' ותיבות שבדבור. ואת אותי' הדבור שניהם מרגישים בהרגשה שוה. רק שהפנימי' שבהם מפרטי המושכל הרב מרגישם באותי' ותיבות הללו על בוריים בחכמתו הגדולה של הרב. והתלמיד אינו מוצא בהם טעם אלא כפי חכמתו וכשהוגה בהן עד ארבעין שנין ימצא בהם טעם ועונג המושג להרב באותי' הללו (אבל המקבל במדרי' הא' הנ"ל בחי' כהן הדיוט לא הרגיש כלל דעתו דרבי' באותי' ותיבות דיבורו אלא רק יונק מהן כללות הענין ובו הוא קשור לא יוסיף לו שום טעם ודעת מדיבוריו הללו גם בהמשך הזמן כי לא באה אליו דעתא דרבי' ע"י הדיבורים כלל). אמנם יש עוד בחי' תלמיד חבר כמ"ש במק"א באריכות שהוא כמ"ש ר"א ורב אסי לגמרי' דרב הוי צריכי ולסברי' לא הוו צריכי כלל זהו בחי' עליות המקבל דכנס"י ע"י כה"ג שהוא במקום חב"ד בבחי' החכ' ונק' חסד דאבא. והוא ע"ד משנת"ל בפסיק ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך לפנים מן הענן אף שהעיקר היא משה שנגש לבדו אל ה' ושוש' דמל' אך אהרן הורם והוקרב אל משה בלא שום מחיצה מפסקת ואעפ"כ הוא המקבל ממשה והיינו כמו לגמרי' הוו צריכי). אך השגתו והבנתו היתה במקום ומדרי' משה (כמו לסברי' לא הוו צריכי כמו שאר התלמידים שצריך הרב להסביר להם בהסבר שמוליד הרב מחכמתו). ונק' שושדמ"ט כידוע וכמשי"ת אי"ה. וזו המדרי' מובן שהוא כנגד בחי' ישראל דכנס"י שבלא סיוע דאהרן הכה"ג אף שהם מתקדשים ומיטהרים בכל עניני הגוף ה"ז כמו שהתלמיד שבודל א"ע מעסקים ועוסק רק בתו' כפי מה שיוכל שאת בחכמתו מעצמו בכח החכ' שלו ואינו מקבל תוס' ממשפיע שלו. וע"י אהרן שהוא מעלה את הנרות דכנס"י שיוכלו לקבל מפי כה"ג וסברא לסבור כלומר שמקבלים מאהרן הכח לסבור סברא כנ"ל אבל עיקר הלימוד הוא קבלה למשה כידוע. ועד"ז יובן גם בג' מדרי' שכינה ע"ד פנימי תיכון חיצון הנז' בע"ח שהוא כמו חב"ד חג"ת נה"י. והנה תבנית המשכן או בהמ"ק הבא לתוכו הוא כעומד לפני המלך שהוא בביטול הרצון ושו"מ בפני אימת המלך והדר כבודו. וכמ"כ כשכנס"י מכירים בטבע ירושתנו מהאבות וכו' את כבוד ה' השורה בבהמ"ק בבחי' שלמעלה מן ההשגה וטעם ודעת. ובאמת אין זה למעלה מהדעת אלא הוא למטה מן הדעת (ע' בתניא בענין בהמות היית עמך). והוא פרצוף החיצון דנה"י שאין בו טעם וכו' אלא רק כעין הודאה על אחדותו הפשוטה ופ' התיכון הוא בחי' התפעלות אלקות במוח ולב עד"מ כשהמלך מדבר עם הנצב לעומתו בביטול הנ"ל דבר מחשבת שכל. מזה תתרומם נפש העומד לפניו לפקוח עיני השכל ובינת הלב אל דבר המלך לבוא עד תכונתו וכוונתו בהתקשרות גדול למען לא ישגה ואימת המלך לא תסור מלסובב אותו שלא יתור אחר לבבו ושכלו לשום דבר אחר רק אל דברי המלך. וכן הוא בנמשל מדרי' השכינה בבחי' כלים תיכונים בשולחן ומנורה ומזבח. עושה בחי' התפעלות אלקות בכנס"י. שזה הוא ענין הטעם ודעת דוקא אלא שהוא בבחי' ביטול הישות מכל וכל ואין שם אלא ההתפעלות בכח אלקי דשכינה ב"ה. ופרצוף הפנימי הוא בחי' הארון והלוחות שהוא כמו בחי' חב"ד דכל הפרצופים כנ"ל שאור א"ם ב"ה מתייחד בחכ' ופנימי' אבא פנימי'. עתיק. וכן הוא בפרצוף הפנימי דשכינה בבהמ"ק ששם גנוז אור התו' (שתחה"מ ממנה כנ"ל) במכתב אלקים חרות על הלוחות. שזהו באמת בחי' שלמעלה מן הטעם ודעת דמהות עולמות עו"ת אלא שהתורה נתלבשה בפנימיותן במצות וחוקים ומשפטים ובחכ' ושכל שבתו'. והוא ע"ד פנימי' אבא פנימי' עתיק כנ"ל. וע"ז אמרו אהרן שושדמ"ט להביאה אל פני המלך פב"פ בבחי' אור התו' האמור. והא בהא תליא ר"ל שושבינות דמטרוניתא תלוי בהעלאת הנרות דכנס"י בבחי' שלמעלה מן הדעת הלזו. וע"י שושבינות דמטרוניתא להביאה פב"פ מתעלים נש"י כנ"ל. ומעתה יובן ענין פרה אדומה שענינה דרך כלל נקודה הפנימי' דספי' מל' שיורדת אל פרצוף החיצון (הנ"ל בפנימי תיכון חיצון). עד ההתלבשות בנוגה וגם שם יאיר בה בחי' אור התו' (שממנה תחה"מ כנ"ל). ועי"ז נמצא בה הכח לדחות גם את טומאת המת. אך להיותה בחי' המל' דוקא דכתי' בה והארץ נתן לבנ"א וסלקא או נחתא בגיניהון דישראל (משא"כ במדות עליונות דז"א כתי' השוכן אתם בתוך טומאתם וקרבן צבור דוחה את הטומאה במציאותה בפועל והרי הוא כמו שאינה נגדו ית'). צריך להאיר בה אור התורה בבחי' שלמעלה מהתלבשות התו' בחכ' אלקית דספי' עליונות אלא בבחי' ח"ס שבכתר דוקא. וידוע הכלל דה' בחכ' שבכ"מ עיקר יחוד אא"ס ב"ה הוא בחכ'. א"כ בח"ס מתייחד אא"ס ב"ה בחי' סתימא דכל סתימין ולמחתב"כ. וכשנעשה מעשה פרה אדומה כמצות התו' הרי היא חוקת התו' בחי' נוק' וכענין ממכ"ע הידוע לכן היא דוחה ומבטלת את הטומאה מלהיות לה שם מציאות כלל (ולא כמו קרבן צבור הנ"ל שדוחה את הטומאה ומציאותה קיים בערכה) וגם יכול לבוא ממנה גם מציאות טומאה ממש לטמא טהורים מאחר שיש בה מבחי' סדכ"ס כנ"ל. כמו דלמחתב"כ איך ולמה יצא מציאות הקליפות ע"י שבה"כ כנ"ל. כן הוא בפרה אדומה סתומים וחתומים הדברים למה תצא ממנה טומאה לטמא טהורים. וזהו וידבר ה' אל משה ואל אהרן שושבינין דמלכא ודמטרוניתא (שעל ידם דוקא הוא יחוד העליון הפנימי כנ"ל). לאמר הנה בפי' לאמר יש ב' פי' בגמ'. א' לשון גילוי דוקא כמאמרם ז"ל לאמר זה גילוי עריות. ופי' הב' הוא לאמר לא אמור בדברים כמ"ש בפ"ק דיומא. ואין כאן מקום להאריך בביאור זאת. אבל לענין פי' הפסוק י"ל כך וידבר ה' אל משה ואל אהרן כאמור. פי' לאמר הוא לשון גילוי שיבוא אור התו' משרשה בח"ס כנ"ל אל בחי' נקודת המל'. וזהו זאת חקת התו' אשר צוה ה' פי' מלשון התחברות שמתחבר שם הגדול בחוקת התו' שע"י הלאמר הנ"ל נעשה בחי' חוקת התורה כנ"ל. ואמר עוד תיבת לאמר ופירושה כאן הוא לא אמור בדברים. וכמ"ש לך אני מגלה טעם פרה ולאחרים חוקה בלא טעם. והמשכיל יבין את זאת שהוא כמו ענין ללבי גליתי ולאברי לא גליתי ודי בזה. ואתה צויתה זאת עשו. דבר אל בנ"י ויקחו אליך דוקא כי לך גליתי טעם פרה ונתת (אתה דוקא) אותה אל אלעזר הכהן שמצותה בסגן. יש לפרש שזהו במדבר דוקא שאז לא הי' פב"פ אלא פ' הארה כנ"ל כ"פ וכמ"ש אשר עין בעין נראה אתה ה' ועננך עומד עליהם וזהו דרך אברים דוקא וק"ל. ולכן לא הי' יכול להיות ע"י אהרן כה"ג שהוא מקבל ממשה וכמש"ל פ' תצוה ע"פ ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך עיי"ש וכאמור דלאברי לא גליתי. אלא מצותה בסגן שהוא כענין עדה דכנס"י כנ"ל באריכות שאף שנועדו יחדיו אין המקבל מקבל אלא ע"י האותיות דוקא והמקבל מקבל לפי דרכו ולא דעתי' דרבי' ממש (משא"כ אהרן כה"ג כנ"ל שהוא דלסברי' לא הוו צריכי). לכן על ידו תוכל לבוא חוקת התורה אל הפועל ממש לטהר טמאים ולטמא טהורים בבחי' חוקה ולא בגילוי דעתא דמשה כלל וכלל אלא לפי תומו ודרכו של המקבל כנ"ל. והיינו דוקא במדבר. אבל בבהמ"ק שבא"י שהוא פ' העיקרי שאינו בבחי' ראי' בגילוי אלא כהכרת הבן את אביו שהכרה זו לא תמצא באדם אחר אפי' שיהי' גדול שבחכמים כמש"ל פ' תצוה. ובדרך הכרה זו בפרצוף זה יוכל לבוא כל ענין חוקת התו' דפרה אדומה ע"י כהנים גדילים. והמ"י. ואחר כ"ז י"ל פסוקי ויקהל שאחר המעשה דויקהל העם על אהרן ככל משנת"ל וגם נודע למרע"ה כי קרן עור פניו דוקא ראה ויבן כי עת לעשות לה' ע"י בירור היש מלמטה למעלה דוקא תחלה כענין אדה"ר אחר עה"ד כנ"ל. מה עשה. ויקהל את כל עדת בנ"י פי' שהביאם אל בחי' החיצוני' הנק' קהל כנ"ל. דהנה כתי' במקהלות ברכו אלקים ה' ממקור ישראל. פי' שבבחי' המקהלות (דהיינו בחי' קהל) כשמברכים אלקים ממשיכים ממקור ישראל שלמעלה מכל המדרי' דכנס"י. לכן הביא את בחי' עדה וישראל ג"כ לבחי' הקהל. ויאמר אליהם אלה הדברים שהן ל"ט מלאכות כמאמרם ז"ל בגמ' כנ"ל אשר צוה ה' פי' צוה מלשון התחברות פי' שמתחברים אותי' הבורא לאותי' הנברא כנ"ל בכדי לעשות אותם את הל"ט מלאכות המתקנים את אותיות הנברא. הנה רק ששת ימים תעשה מלאכה בכח ההתחברות הזאת וביום השביעי יהי' גם לכם קדש הנבדל ומרומם מאותי' הנברא וכמשנת"ל שאם ישמרו את הקודש הזה הבא להם יקבלו הכח לברר במלאכת המשכן. ולכן לא תבערו אש כידוע שאש הוא בחי' גבורות והעלאה ממטה למעלה ביום השבת. כי דוקא קודם המעשה דויקהל העם וכו' נאמר שענין השבת יהי' לדעת כי אני ה' מקדישכם בקדושה דושכנתי בתוכם ובכל שבת ושבת היו מתעלים מעלה מעלה בקדושה דושכנתי. אבל עכשיו הנה ע"י השבת דוקא יאיר לכם מלמעלה למטה שתוכלו להתקדש בקדושת המשכן ולכן לא תבערו אש. ויאמר עוד משה אל כל עדת בנ"י קחו מאתכם כלומר מכל המדרי' דכנס"י תרומה לה' ולא כמ"ש בפ' תרומה וזאת התרומה אשר תקחו מאתם וקאי על משה ובית דינו שהם יקחו כמשנ"ת בפ' תרומה וזהו בבחי' מלמעלה למטה. אבל עתה קחו אתם דוקא עדה וישראל להעלות את בחי' הקהל ומקהלות תרומה לה' אז דוקא ה' ממקור ישראל יאיר מועשית דמשה ובית דינו ועוד אמר ראו כי קרא ה' בשם בצלאל וכו' שהוא יודע לצרף אותיות התרומה אשר תקחו אתם דוקא וככל משנת"ל:
ויבאו האנשים על הנשים כל נדיב לב הביאו חח וכו' כל כלי זהב וכל איש אשר הגוף תנופת זהב לה'. הנה מ"ש וכל איש אשר הניף וכו' אין לו גזירה שלא נזכר מה הי' באותו האיש כי בכל הנדבות כתיב הביאו משא"כ בזה. גם י"ל מ"ש קחו מאתכם תרומה מהו ענין קחו מאתכם היל"ל תנו תרומה וכו'. גם י"ל מה שבציוי הש"י על מעשה המשכן אחר כלותו לצוות הזהיר על השבת בפ' תשא ובדברי מרע"ה הזהיר תחלה על השבת ואח"כ צוה על מעשה המשכן. ובגמ' למה נסמכה פ' שבת למלאכת המשכן לומר לך שכל מלאכה שהיתה במשכן אסורה בשבת ועוד אמרו הך דהואי במשכן חשיבא קרי לה אב וכו' במשנה בא' באדר משמיעין על השקלים. ובגמ' דאמר קרא זאת עולת חדש בחדשו וגו' אמרה תורה חדש והבא קרבן מתרומה חדשה (י"ל מהו לשון חדש והבא וכו') וילפינן שנה שנה מניסן לומר שהתרומה חדשה היא בניסן ומ"ש בא' באדר משמיעין וכו' פשוט עפ"י הפשט דשלשים יום קודם שואלין ודורשין ומזכירין וכו'. ולכן כשיש ב' חדשים אדר משמיעין באדר ב'. ועפ"י הקבלה ששה חדשים שמתשרי ועד ניסן הם בדכורא תשרי גלגלתא' ואדר פה דדכורא וכן ניסן גולגלתא דנוק' וכו'. ומפה דדכורא מתקדש גלגלתא דנוק' וכו' ולכן בא' באדר דוקא משמיעין בפה על השקלים שניסן התחלתם להביא קרבן מתרומה חדשה. ואדר שני הוא בא להשוות שנות הלבנה לשנות החמה כידוע בחשבון העברונות וחמה ולבנה ידוע בחי' דכר ונוק'. לכן לענין קידוש גלגלתא דנוק' אדר ב' דוקא שהוא ענין קירוב וחיבור הדכר לנוק' ולענין חדשים סתם אדר ראשון הוא העיקר כי הוא בחי' פה דדכורא כמו כל השנים:
ולהבין אפס קצות הענין עפ"י החסידות בדרכי עבודה. יובן עפ"י מ"ש אדמו"ר נבג"מ ע"פ ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד. עשר נשים הן עשר בחי' הנשמה לרצון ושכל ומדות וכו' כידוע) כשהן בבחי' נוק' ומקבל נק' נשים. והתורה הנק' לחם וכן המצות כשנעשים רק בבחי' נשים הן כלחם בלתי אפוי שאין מקבלים חיות ממנו עד שיאפו אותו. והאפי' הוא בתנור אחד פי' בהתבוננות דה' אחד עי"ז תבוא בחי' אפי' ללחם התומ"צ כמ"ש כי הם חיינו לקבל חיות מהם. ולהבין הדברים הנה ענין הדכר ונוק' למעלה באלקות ידוע ענין קובה"ו תומ"צ. והיינו שני כתובים הבאים בזה. כתוב א' אומר מכה"כ וכתוב א' אומר את השמים ואת הארץ אני מלא הא כיצד בבחי' דכר אומר אני מלא ובבחי' נוק' אומר מכה"כ. ויובן בהסבר עפ"י משל. עיר אחת היו יושביה עשירים נכבדי עם בעלי מו"מ גדולים זה בכה וזה לכאן. ואחד הי' ביניהם יושב בית מי שנזדמן לו לראות אותו נחשב להם לזכי' גדולה ולמאמרו כסופה ירדופו וכבודו מלא את כל העיר אחר דבריו לא ישנו ואפי' יצוה עליהם דברים אשר אין להם שחר וטעם מקבלים באהבה לשמור ולעשות ולקיים. ויגדלו נערים מדור חדש ומקטנותם יצאו ליגדל עפ"י דרכי הכבוד לאיש המיוחד הנ"ל ככל מנהג האבות שלהם. וכאשר היו לאנשים חשובים כאו"א במעלות נכבדות שלו חכם ועשיר ונבוני השכל מושלמים הי' לבם תוהה על רוב החרדה שחרדים כל העם לדברו ועל הפלגת הכבוד שלא בערך כלל לכבוד שאר נכבדים שמכבדים אותו. ואעפ"כ לא פגמו את כבודו בשום דבר בפו"מ ונהגו במנהג כל בני העיר. אך לבם לא יכון בזה וכמשא כבד יכבד עליהם עד אשר יצאו ידי חובת הכבוד להאיש ההוא. ואח"כ ישובו בלבב שלם לעסקיהם ולהנאתם ולחשיבותם בעיני עצמן ובעיני שאר הבריות ככל בני עירות שאין בהם אדם גדול כזה. פעם א' שאל אחד מהנערים את הזקנים מה טיבו של הכבוד המופלג של אדם הגדול ההוא ולמה מחויבים כ"כ להשתעבד לו אף אם הוא גדול ממנו מה לנו לזאת. השיבו הזקנים ידוע תדע כי כל בתי העיר שלו הוא משלו בנה וכל ממון הנמצא בעיר הכל הוא של האדם הגדול והוא בחסדו נותן לכאו"א להסתחר ולהרויח ולהתפרנס ממנו בהרחבה כאו"א מאתנו לפי הצלחתו. וגם אנחנו כולנו בגופותינו קנוים לו לצמיתות אנו ובנינו עד סכה"ד. כי מעשה שהי' כך הי'. אנחנו כולנו יושבי העיר הזאת היינו בני כפרים ונעשינו בע"ח גדולים לאדוני הכפרים ולקחו אותנו לשבי' ואת נשינו ובנינו וטפינו ויענונו בעינוים גדולים עד אשר לא קוינו שלא להשתקע ח"ו בעבדות הזה ושישכיחו מבנינו שם אלקינו ודתו. רק שאדם הגדול הזה אתה דע לך שאין חכם בעולם כמוהו ולא כדוגמתו ואין צדיק תמים ואיש חסד ובעל רחמים כמוהו. כל תקוותינו בעינויינו היתה שכאשר ישמע הדבר אליו בוודאי לא ישקוט ולא ינוח עד אשר יציל אותנו שלא נאבד בעם אחר וכן הי' כאשר בא השמועה אליו לא שקט עד אשר כלה הדבר וקנה אותנו במשפט הנמוסים ונתן בעדינו המעות שהיינו חייבים לאדונים הנ"ל ונתן לנו לכאו"א בתים שדות וכרמים משלו וגם ממון להסתחר ולהתפרנס כנ"ל. והצוויים ממנו אשר אין תבונה מה ענינם כלל ומה צורך ותועלת בהם יש לך לדעת כי החסד הזה גדול על הכל. כי בההנהגה עפ"י צוויו המופלאים נותן לנו דרך שאם נרצה נזכה ע"י לבוא עד מעלת חכמתו המופלגת מכל אדם ושאר שלימות אין כל דבר נעדר והכל בתכלית השלימות בדרך סגולה מופלאת ומופלגת ונעלמת משכל כל אדם זולתו. באופן שאם נרצה ונזכה שיעלה בידינו קיום כל פרטי צוויו שוב נהי' בטוחים שלא יחסר לנו דבר שלימות בכל האפשריות בעוה"ז ובעוה"ב. ויהי כשמוע העלם כדברים האלה אשר כל אשר רואה בעיר מאדם ועד בהמה לו הוא לאדם הגדול וכל דיירי העיר כלא חשיבי לגבי' בכל מיני שלימותם שמצד עצמן אז כמשא כבד יכבד עליו חיוב שכלו ודעתו וידבנו לבו בכל עוז ותעצומות שא"א כלל באופן אחר מלהיות אפר תחת כפות רגלי האדה"ג מעומקא דלבא ולא דרך כבוד בעלמא ואשר לא שת לבו להפלגת שלימות האה"ג שאין כערכו וכולם קמי' כל"ח אף אם נגלה לו לדעת שהכל שלו הוא של האה"ג וינהיג בו הכבוד הנהוג. אך לבו בל עמו בדרכי הכבוד וכל יצר מחשבות לבו רק בעניני עצמו ודרכו ישר בעיניו באמרו שע"מ כן נתן האדה"ג בחסדו לו את כל הרכוש לעשות כאדם העושה בשלו. ויבא מזה עד שישכח גם מה שהכל שלו וקיום מנהג הכבוד יהי' למשא עליו. ופעמים שהוא מתעלם כל שאין נראה בעליל נגד כבוד האה"ג. אבל מי שמבין היות כל איש כלא ממש בכל שלימותיו לדעתו ורצונו נגד האה"ג. ושאין שלימות לא בעוה"ז ולא בעוה"ב אלא בשמירת דברי. פי חכם הגדול ואה"ג אצלו הוא ככל שיחייבנו שכלו וידבנו לבו. וככל המשל הזה יש להתבונן בענין שני כתובים הנז"ל דמ"ש מכה"כ היינו שענין האלקות מרומם בפי כל בשר בטבע הבריאה וכמ"ש גדול שמי בגוים ומכ"ש ישראל מאמינים בני מאמינים ועושי רצונו ית' בתומ"צ היינו שמכה"כ ית' שלא למרות את פיו ח"ו אבל זה אינו אלא ענין כבוד המקובל והנהוג בעולם. וזה נק' רק ביטול היש שלעצמו הוא יש ודבר נפרד לגמרי אלא שמבטל ומפריע מעשיו שלצרכי עצמו מפני הכבוד לקיים דרכי הכבוד. והיינו בחי' נוק' בחי' מקבל לבד שמעצמו אין לו תבונה כלל בחיוב עשות רצונו ית' אלא רק מבחי' ההרגל שנק' אמונה כמו ויהי אימן את הדסה ומנהג אבות הם. אבל מי ששם אל לבו להתבונן דאתה עשית ואתה מחי' והוא עיקרא ושרשא דכ"ע ועוד דכולא קכל"ח ובמח' א' נבראו כל העולמות זהו מ"ש את השמים ואת הארץ אני מלא והיא מדרי' עליונה למעלה למעלה ואינה גלוי' כלל אלא למי שמעמיק דעתו ותוקע מחשבתו בהתבוננות כראוי. ואז הוא בבחי' ביטול בעצם כלו' שאינו חשוב לדבר יש כלל לעצמו ושא"א כלל מבלתי לכת בדרכיו ית' ולשמור חוקיו ומצותיו וכו'. זה נק' בחי' דכר שמעצמו ומאליו הוא מחייב א"ע בעבודת הבורא ית'. והנה בגלות מצרים הי' בחי' הנוק' בגלות שלימה שלא הי' נגלה כבודו ית' כלל כי גם ישראל היו מטונפים בגילולי מצרים ובחי' הדכר הי' בבחי' עיבור כמ"ש בכהאריז"ל. וביאור הדבר דהנה ארז"ל ג' מתנות טובות ניתנו לישראל וכולן לא ניתנו אלא ע"י יסורין וכו' וי"ל למה כך. והענין הוא דהנפש האדם קודם שנכנסה לגוף אינה בערך הנאה וצער של הגוף אך כשמאצלת כאותי' להיות מורכבים בגוף אז היא גם היא מרגשת הרגשת הנאה וצער דגוף. וע"י יסור הגוף שמצד החיות כפי שהוא כבר מורכב לא הי' אפשר לו לסבול כי הם הניגוד הגמור לנגד הרכבת החיות בגוף רק שכל זמן שאין הגוף מתקלקל לגמרי מחמת היסורין ועדיין הנפש יכולה להאחז בו אז בכחה הנבדל (דהיינו כמו שהי' טרם הרכבתה בגוף) מעצמת ומחזקת את הכח המורכב שלא יבטל לגמרי מחמת המנגד דיסורין ולכן ג' מתנות טובות שהן ענין קדושה מופלגת שלא לפ"ע הרכבת הנשמה א"א לזכות בה כ"א ע"י יסורין ובפרט כשהיסורין הן באין רק להיות התנגדות לכח הנשמה בגוף. הנה הסבלנות מביאה כח עליון יותר ממהות הנשמה לחזק כחות המורכבים עפ"י ערכה הנבדל ובבוא ערך הנבדל דנשמה בגוף אז יכול לקב המתנה טובה דקדושה עליונה כנ"ל מה שלא הי' אפשר לו לקבל ע"י כח המורכב לבד. וכן הענין בעיבור הולד במעי אמו שכ' הרמב"ם במ"נ שחום בטן ההריון הוא חום גדול כ"כ שא"א לנולד לסובלו כלל ועי"ז דוקא נכנס בחומר הטפה כח הנפש לעשותו פרצוף אדם דומה לנפש שיש לה רמ"ח אברים ושס"ה גידים וכל הפרטים שבגוף הכל ברוחניותה ועפ"י כל הנ"ל יובן שתוקף כח בחי' הדכר הנ"ל שנת' דהיינו הכרה והשגה בענין את השמים ואת הארץ אני מלא וכנ"ל הוא בתוקף ועוז דהיינו גידול גופו בשלימות ע"י היסורין דוקא ולא שינו את שמם ולא את לשונם במצרים ולא נתערבו בגוים והיו קדושים לאלקיהם המקובל להם מאבותיהם בבחי' הכריתת ברית דהיינו ענין חיבור ודביקות עצמי דוקא בבחי' דכר הנ"ל. וכאשר נשלם גידול הגוף דדכורא נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם ויצאה בחי' הנוק' ביד רמה. דהיינו מלא כל הארץ כבודו ושמעו עמים ירגזון וגו' ובזה יובן שששה חדשים מר"ה שהוא מתשרי ועד ניסן היא גילוי גדול בחי' הדכורא ההתחלה דתשרי הוא גולגלתא ומסיים בפה באדר. ומניסן מתחיל גולגלתא דנוק'. וכבר נת' עפ"י משל הנ"ל דכשיש בחי' דכר אזי גם בחי' הנוק' מתגדלת ומתקדשת ביותר דהיינו שהדרכי כבוד הם באים מפנימי' הרצון וזה מרומז במ"ש דפה דדכורא מקדש לנוק'. וז"ש חדש והבא קרבן מתרומה חדשה. ע"ד המשל הנ"ל היינו שצריך לחדש ענין הכבוד בחיוב שמדעתו בבחי' דכורא. וזהו שבא' באדר משמיעין על השקלים שבאין בשביל קרבנות לעבודת בהמ"ק שהוא משכן כבודו ית'. וזהו כללות ענין שע"י המשכן שרתה שכינה בישראל כמ"ש ושכנתי בתוכם בתוכו לא נא' אלא בתוכם. וענין השראת השכינה מבואר בדרוש פ' תרומה שהוא הענין ח"י ברכות דשמו"ע שהן המשכה בנפש ובעולם עיי"ש. ועבודה שבמשכן הקרבת הקרבנות שהן בחי' העלאת היש דנוגה ליכלל באש שלמעלה ועי"ד נעשה בעולם הכנה גדולה להשראת השכינה בישראל בעולם. וכן מלאכת המשכן עצמו היא ג"כ ענין ההכנה שיהי' דבר המוכן להשראת השכינה בו וע"י בישראל. וכן הוא כל מה שאדם מישראל עושה בעולמו בין במו"מ בין בכל מלאכת עבודה וכל מה שצריך האדם לקיומו בעוה"ז הכל עולה מגסות דנוגה שהוא בחי' קליפה המסתרת ענין גילוי אלקית לקדושת ישראל שהן מוכנים לקבל בחי' אור השכינה בישראל. וזה שלמדו ענין המלאכות שנאסרו לעשות בשבת ממלאכת המשכן וארז"ל כל דהואי במשכן חשיבא קרי לה אב וכו' פי' שהמלאכה שנעשית לעשות הכנה להשראת השכינה במשכן כנ"ל קרו' לה אב שהוא אב ושרש לכל מלאכות שנעשים לעשות הכנה בעולם לקדושת ישראל כאמור וכולם נאסרו בשבת כי השבת הוא ענין ובחי' דכורא הנז' שהוא בחי' ביטול בעצם שאין זה אלא במדרי' הנשמה עצמה ובשבת הביטול הזה הוא בבחי' עליונה מבחול כי בו שבת אלקים ממדרי' לאנהגא עלמין ומקדש את עמו ישראל בקדושתו העליונה שלמעלה מבחי' עלמין דכולא קמי' כל"ח ממש וקדושה זו היא בחי' הנשמה יתירה שהיא בחי' קדושתו ית' מעש הבאה ושורה בישראל ביום השבת ולכן נאסרה כל מלאכה שהוא ענין הכנת העולמות כנ"ל. יז"ש בפ' כי תשא אחר הצווי למלאכת המשכן שהוא הכל ענין הכנה כנ"ל מצות השבת ואמר לדעת כי אני ה' במהו"ע ית' מקדישכם ופירז"ל דקאי על הנשמה יתירה שרק לישראל אודעינהו ולאוה"ע ולא אודעינהו וכ"ז הוא מה שצוה הקב"ה לעשות מלאכת המשכן יזכו עי"ז לקדושת השבת בנשמה יתירה. וכשבא מרע"ה לצוות לישראל רצה להודיע להם ענין הנשמה יתירה וקדושת השבת דבחי' דכורא שע"י נתוסף כח ואומץ בעבודה דבחי' הנוק' כמש"ל. ובזה יובן מ"ש זה הדבר אשר צוה ה' לעשות ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי יהי' לכם קודש כל העושה בו מלאכה יומת דקשה מה שייך ע"ז צוה לעשות הא אין הצווי אלא במניעת העשיית מלאכה בשבת. ועם האמור יובן דה"ק זה הדבר אשר צוה ה' לעשות ומהו הדבר ששת' ימים תעשה מלאכה וע"י אותה המלאכה יהי' לכם ביום הז' קודש דהיינו נשמה יתירה והוא ענין מלאכת המשכן וכנ"ל. וזהו שאמר קחו מאתכם תרומה לה'. פי' שלא יהי' תרומה היינו התרוממות הנה"א ועי"ז בא גם רוממות הכבוד בבחי' נוק' היינו רק קבלת מנהג הכבוד בלא חיוב מדעתו ושכלו כנז"ל:
אלא קחו מאתכם דוקא בבחי' דכורא דוקא כעין ואפו לחמכם בתנור אחד הנז"ל וזאת דוקא תהי' תרומה שלימה למלאכת המשכן ושיבא אח"כ הקודש דשבת על ידו. וכאשר אמר להם משה כן מיד ויבואו האנשים על הנשים. היינו בחי' חום התנור אחד שהוא ענין ההתלהבות מההתבוננות שהוא בחי' דכורא על הנשים בחי' נוק' הנז"ל לאפות הלחם שיהי' לחיות באברים כלחם אפוי ולא בלתי אפוי שאינו לחיות כנ"ל. וענין ההתלהבות מהתבוננות נק' בשם זהב וכמ"ש בתניא בענין הזהב על הכסף ועז"א כל נדיב לב כלומר כל מי שמתפעל בבחי' ההתלהבות בלבו מקום משכן המדות של אדם אה' ויראה וכו' הביאו חח ונזם כל כלי זהב. פי' שהם הביאו לעשות שלימות התרומה בבחי' הכלים דהיינו התפעלות המדות והוא בחי' האנשים שבאו על הנשים. ואמר הכתוב שעוד בא ענין עליון מזה על הנשים דהיינו וכל איש אשר הניף תנופת זהב לה' בלא בחי' כלי דהיינו ענין התפעלות אלקות הידוע למשכילים שאינה באה לא בבחי' אהבה או יראה וכו' אלא התפעלות עצמיית. וקאי וכל איש על מ"ש בתחלת ויבואו ומפרש תחלה שבאו האנשים דהיינו כל נדיב לב שהביאו כלי זהב וכל איש אשר הניף וכו' גם הוא בא בכלל ויבואו הנ"ל, וכ"ז הוא לשלימות מלאכת המשכן. ועל ידי זה שתעשה מלאכה זו בששת ימים יהי' לכם ביום השבת קודש דנשמה יתירה כאמור:
פרשה פקודי
אלה פקודי המשכן משכן הערוה אשר פוקד ע"פ משה עבודת הלוים ביד איתמר בן אהרן הכהן וגו' ובצלאל וכו' עשה את כל אשר צוה ה' את משה. ואתר אהליאב וכו' חרש וחושב ורוקם וגו'. הדקדוקים כפל לשון המשכן משכן. וגם שבשום מקום לא נק' משכן העדות רק בכאן. ולהלן היא אומר משכן אוה"מ או משכן סתם ולא משכן העדות כמו בכאן. וגם ענין עבודת הלוים מלבד שאין ידוע מה ענינם לכאן עוד זאת דתחלה הי' להזכיר בצלאל ואהליאב שעשו את המשכן ואח"כ עבודת הלוים לשאת אותו. וגם שבבצלאל אומר עשה את כל וכו' ולא הזכיר עליו שהי' חרש וחושב וכו' כמו שהזכיר באהליאב. תיבת פקודי משמשת בג' לשונות. לשון ממונה כמו ויפקד המלך פקידים. לשון מספר ומנין כמו פקודיהם למטה יהודה וכו' לשון הזכרה והתעוררות למי שנזכר עליו כמו וה' פקד את שרה. זכרנו ה' לטובה ופקדנו בו לברכה. שמה שהוא בעצמו של הזוכר ואינו מגיע למקבל נק' זכרון ומה שמועיל למקבל נק' פקידה וזהו ופקדנו בו כלומר עשה בנו תיקון לברכה שתוכל להיות ברכה באסמינו ובגילויינו ושלשתן ענין א' הם. כי כשיש ממונה הוא מעורר את המקבל ומביא שלימות ענינו בפרטי פרטיות. ואחר שאמר הכתוב בפ' ויקהל מעשה המשכן בגופו. אימר כאן הפקודים המביאים את השלימות במשכן. ומפרש אלה הן הפקודי של המשכן עבודת הלוים ובצלאל ואתו וגו'. רק שמפרש לאיזה ענין הם פקודי המשכן. כי הנה במשכן הי' גוף המשכן והי' ג"כ הכלים ארון ומנורה וכו' ונת' בדרוה"ק שהמשכן בחי' נוק' והכלים בחי' דכורא וע"ז אמר אלה פקודי המשכן ששוכן בו משכן העדות אשר פוקד ע"פ משה דוקא ולכן קורא אותו בשם משכן העדות כי כן פוקד ע"פ משה וכדי שישכון משכן העדות בתוך משכן אוה"מ צריך לאלה פקודי דוקא. אבל לשכינת הכלים במשכן א"ל לפקודי כי הוא נעשה מאליו וממילא:
ביאור הענין ארז"ל גבי בשכמל"ו נמרי' לא אמרי' משה לא נמרי' אמרי' יעקב תקנו שיהיו אומרים אותו בחשאי משל לבת המלך שהריחה ציקי קדרה תאמר יש לה גנאי לא תאמר וכו' התחילו עבדיה והביאו לה בחשאי והיינו כמ"ש בתניא ח"ב בשם הזוהר דשמע ישראל הוי' אלקינו הוי' אחד הוא יחו"ע. בשכמל"ו הוא יחו"ת. וביאור הדברים כמש"ש פ"ט שהמדות וספי' עליונות דאצילות הן מיוחדים במאצילן בתכלית היחוד בהתכללות והתאחדות עצום ונפלא יותר מהתכללות והתאחדות אור במאור כמו זיו השמש בשמש כי אחה"פ דאנת הוא חד ולא בחושבן ולמחתב"כ מייחדת אותם. ומה שנק' מדות וספי' מלשון מספר הוא רק כח הא"ס ב"ה לצמצם אורו וכחו כבי' להוות מציאות פרטיות וזהו שם הוי' שמהוה הכל. ומאחר שאין בנמצאים רק כחו כבי' ואורו ית' אין עוד דבר אחר ח"ו. כי ממך הכל כתי' א"כ גם התהוות הנמצאים מיוחד בהתכללות במקורם וממילא יאיר גם בהם אור מקורם כמו שהוא כמשל זיו השמש בשמש בעודו כלול בגוף השמש הרי הוא כלול ומיוחד בגוף ומהות השמש עצמו אלא שהוא שם אין ואפס ואינו עולה בשם מציאות. ולהיות שעלה ברצונו ית' ענין מציאות עולמות דוקא שיהי' בבחי' יש ודבר שיהי' שייך שם מלוכה עליהם דאין מלך בלא עם וכבוד מלכים חקור דבר ביש והתגלות לזאת באה מדת המלוכה ספירה ומדה בבחי' התנשאות כמ"ש ה' מלך גאות לבש. ומובן דרך משל גופני. שאדם הנצב לעומתנו ואנו רואים אותו מכירים אנו ויודעים שהוא אדם. אבל כשהוא מנשא ומרימם את גופו עד שנמתח למעלה למעלה בעומק רום עד שא"א לראות ולהביט את תמונתו ואף שרגליו עומדות למטה בפנינו אין זה אלא שרואים מציאות איזה דבר אבל לא נדע מה הוא ואינו ניכר שזהו רגלי אדם. כן יובן במדת ההתנשאות בכחו כבי' ובאורו ית' שמתנשא מהעולמו' עד שאין נראה רק העולמות כמו שהן יש ודבר ואין נראה מה שממך הכל והמה כלולים באורו ובזה נעשה העולמות ליש ודבר להקרא בשם עם ועל עם הזה הוא מולך ואימתו עליהם להיות נשמעים לרצונו כאו"א לפי כחו ומדרי' השגתו את אימת המלך ב"ה שהוא בחי' איזה גילוי אור מאא"ס ב"ה שהיא מיוחדת וכלולה בו כנ"ל. ולכן נק' ממכ"ע פי' שמדת המל' ממלא בתוך העולמות הארת אור א"ס ב"ה אבל האור שבעולמות מן המדות עליונות כנ"ל נק' סוכ"ע אף שהוא תוך תוכם. וכמ"ש את השמים ואת הארץ אני מלא. לפי שאין בעולמות שום השגה וידיעה כלל ממנו וכידוע דענין התהוות מאין ליש אין כל ברי' יכולה לעמוד עליו בשום חכ' וידיעה והשגה (רק בבחי' האמונה וכדלקמן). אך הנה המדות והספי' דאצי' אוחו"ג חד בהון וכדאמרן. לכן נראה בעליל לעין השכל שהן ר"ל הספי' עצמן מיוחדות זו בזו בתכלית היחוד ואף שמדת המל' וההתנשאות הוא לכאורה היפך ענין הארת המדות עליונות בעולמות. מ"מ הם אחדות גמור שהרי המדות הנק' שם הוי' ב"ה ע"ש שמהווין העולמות מאין ליש. ומה בצע בהתהוותן אחרי שכל הכוונה היא שיתהוו בבחי' יש ודבר ממש ולא בטל ונכלל כזיו במאור וזה בא דוקא ע"י מדת ההתנשאות כנ"ל א"כ נראה שהן דבר א' ממש צמצום אא"ס ב"ה להיות מתהווה יש ודבר בפ"ע ואין חילוק כלל ביניהם מצד עצמן ח"ו. א"כ כמו שמצד שם הוי' ב"ה דמדות עליונות ענין ההעלם דעולמות שנעלם בהם אחדות הבורא ב"ה שא"ס להתפשטותו ואפס זולתו לגמרי אין לו מציאות כלל בידיעת עצמו ית' כך הוא ג"כ בלי שום הפרש וחילוק מצד מדת וספי' המל' שהיא העושה אותן ההעלמות דעולמות למציאות יש ודבר ואינו יש ודבר אלא גבי העולמות עצמן אבל כפי מה שהוא האמת הגמור דכח התהוותן הוא בטל מן המציאות לגמרי. וזהו ענין יחו"ע כלומר שהמתבונן בזה היחוד משיג שלמעלה דהיינו קמי' ית' וידיעתו האמת כאשר הוא שאין מציאות לההעלם כלל וכל הפרטים שבעולמות וכל המדריגות שבהן עד אין מספר הכל הוא רק התפשטות אורו ית' אין עוד מלבדו כי הוא ואורו ית' אחדות פשוט. וזה נק' אחד גלוי כלומר שהמציאות דעולמות ומדריגותיהן הוא אחד ממש קמי' ית' כפי מה שהוא האמת הגמור רק שהוא למעלה במדרי' סוכ"ע. וענין יחו"ת הוא ענין ההתבוננות במדת המל' וההתנשאות שכחה וגבורתה הוא שיהי' המציאות נעלם ומסתלק ממנו אור היחוד בכדי שיהיו הם לעצמם יש ודבר חשוב לעצמו ומקבל עליו עול אדנותו ית' ושיהי' הוא ית' מלך עליהם והוא שם אדנ"י ב"ה. ומאחר שהיותם יש ודבר מורגש חשוב לעצמו הוא כח מדת המלוכה דאוחו"ג חד וכן אור וכח המדות עליונות שם הוי' אחד שיחודו הוא בהתפשטות כנ"ל הוי' אחד הוא מיוחד בתכלית היחוד במדה זו וכחה בהמצאות ישות העולמות לעצמן, א"כ הרי היחוד דה' אחד הוא נמצא גם למטה באור וכח הצמצום דחיות העולמות לדעתן וצביונן. אלא שזהו כחו וגבורתו שיהי' אעפ"כ היש מרגיש רק את עצמו לדעתו וזהו נק' יחו"ת שהוא נמצא גם למטה בדעת התחתון של הנמצאים אלא שנק' רזא דאחד שהאחד נמצא כאן בסוד והעלם. אמנם כ"ז הוא בדרך ההתבוננות והשגת השכל הנברא על ידי בחי' ממכ"ע. אבל באאע"ה אמרו נגלה עליו אדון הכל ונעשה בחי' מרכבה. ולשון נגלה משמע שנגלה כמו שהוא כבי' ולא בדרך השגה והבנה ולגבי גילוי יחודו ית' הוא שוה שיהי' נגלה בעומק השכל ובהרגשת חושים החיצוני' שבגוף שגם הם ירגישו כח ואור היחוד וההתכללות. וזהו שנעשה בחי' מרכבה בביטול כל כחותיו מלהיות שום בחי' יש חשוב לעצמו (וכמ"ש במק"א באריכות בפרטי דקדוקי ענין זה עוד). וזהו והאמין בה' שנעשה הכח ועוז דהשגה שבכל הנמצאים ע"י בחי' ממכ"ע כנ"ל בבחי' אמונה שהוא לשון תוקף האחיזה ביחוד האלקות המושג בשכל כנ"ל גם הוא בלי צורך התבוננות כלל אלא מאליו וממילא הוא חזק באמונת יחודו ית'. כי נגלה עליו כנ"ל וענין הגילוי דבחי' מרכבה אינה אלא לאבות העולם. אבל לכל ישראל עם ה' שמייחד מלכותו עליהם אין מלך בלא עם ממש שאינו בבחי' מרכבה רק האמונה הנ"ל זכה בה אאע"ה גם לזרעו לדורותם שיהיו חזקים ומקושרים באמונת היחוד שלא ע"י שכל והתבוננות. ובגלות מצרים היתה אמונה זו בגלות שלא הי' שום פעולה ניכרת ממנה כלום וביצי"מ אמרו נגלה עליהם ממה"מ (כעין הגילוי לאאע"ה הנ"ל) וגאלם מגילוי מצרים כמ"ש בכ"ד. וכלומר שנגלה על בחי' אמונה (כמ"ש בכתבים ע"פ ופסח ה' על הפתח) ועי"ז יצאו ביד רמה אבל לא הי' נגלה עליהם בדרך וענין בחי' מרכבה דאבות העולם כי אין מלך בלא עם דוקא. אך רצה הקב"ה לזכות את ישראל באותו ענין של הגילוי לאבות בדרך ידיעה בדעת כמ"ש אתה הראת לדעת וכו' פי' הראת במ"ת כדי שתוכל לדעת תמיד מה שראית במ"ת. ולכן נא' וירד ה' על ה"ס. וידוע הקושיא איך שייך לפניו ית' לשון ירידה הלא את השמים ואת הארץ אני מלא וע"ז אמרו במדרש שפתח להם כל הרקיעים. פי' ענין הרקיעים הן העושים את המדרי' רבות דעולמות זה למטה מזה שהוא ענין העלם אחר העלם כי במדרי' התחתונה נעלם בחי' מדרי' העליונה. וזהו וירד ה' שפתח כל העלמי המדרי' ונגלה עליהם שאת השמים ואת הארץ אני מלא שהוא בחי' סוכ"ע כנ"ל על ה"ס כלומר גם במקום המדרי' התחתונה דעוה"ז ולכן ארז"ל על כל דבור פרחה נשמתם. פי' שבחי' נשמה והשגה שלהם עם תוקף בחו' האמונה שלהם שיצאו ביד רמה ביצ"מ נכללו ונתבטלו בגילוי דסוכ"ע. והחזירה להם בטל שעתיד להחיות בו את המתים והיינו כמ"ש ונתתי רוחי בכם וחייתם. פי' כי בבריאת אדה"ר כתיב ויפח באפיו נ"ח שהגם דמאן דנפח מתוכו נפח כידוע אך לא נפח בהם כ"א הכח להיות חי בחיים של השגה והכרה דנשמה המכרת את בוראה והיינו ע"י בחי' ממכ"ע דוקא ונשמה זו פרחה ונתבטלה מחמת גילוי בחי' סוכ"ע, ע"ז אומר ונתתי רוחי מן בחי' סוכ"ע בכם והוא ענין מתן התו' כמאמר אנכי הוי' אלקיך שהוא נמצא בקרבם במדרי' סוכ"ע וממנו כבי' יש בהם הכח שתלוים בו תומ"צ בפו"מ בעולם כמ"ש עד שלא באת לידי מדה זו (דקבלת התו') אכלת חלב אי אתה ענוש כרת וכו' כי בכח החיות דעולמות אין זה פוגם כלום אבל משבאת לידי מדה זו דאנכי הוי' אלקיך הכח שבן שבך כענין ונתתי רוחי בכם הנ"ל שבכח זה יש פגם מאכילת חלב וכו' וכן בכח זה יש קדושה עליונה דבחי' סוכ"ע במעשה המצות כמ"ש אשר קדשנו במצותיו היינו קדושה דסוכ"ע. וכחו שלמעלה רמ"ח פקודין רמ"ח אברין דמלכא כן הוא למטה בכח הזה שהמצות הן אברין דכח הזה. ומאחר שבא בהן כח הזה בבחינחו שהוא סוכ"ע ואינו גלוי ומורגש בעולמות (כידוע שזהו שמאור התומ"צ אין באדם בחי' התפעלות מאלקות כחו שיש באור ההתבוננות והשגה לפי שההשגה היא באה בבחי' ממכ"ע מתגלה הוא להתפעל ממנו אבל מאור התומ"צ בא בבחי' סוכ"ע. ולכן אין ממנו גילוי ההתפעלות). ולהיות שבכח הנפלא דאא"ס ב"ה בא הכח הזה בקרב גופם הנברא נותן הוא כח גם לנשמה וכחותי' לחזור בהם ולחיות וכמ"ש ונתתי רוחי בכם וחייתם. אמנם ארז"ל שבשעת מ"ת היו מסתכלים למזרח וכן לכל ד' רוחות והיו שומעין את הקול יוצא אנכי ה' אלקיך. פי' שנגלה להם בדרך גילוי אור למטה דוקא (שלח בדרך בחי' מרכבה דאבות העולם אלא בבחי' שמיעה והבנה בדעת דמרע"ה שהוא הד"ע דכל ישראל כידוע). בחי' יחו"ע הנ"ל דאחד באתגליי' וזהו שמסתכלין במזרח דעולם ממש ושומעין אנכי הוי' אלקיך ולא דבר אחר הוא מה שרואים בהסתכלות שלהן את המזרח וד' רוחות וזהו פב"פ דבר ה' עמכם שכח התו' שמבחי' סוכ"ע הי' בבחי' היחוד דאחד (א"ח ד' א"ח הוא בבחי' סוכ"ע וד' דאחד בחי' ממכ"ע כידוע) באתגליי'. וזהו אתה הראת במ"ת כנ"ל לדעת בבחי' הדעת דמרע"ה היחוד דשמע ישראל הוי' אלקינו הוי' אחד דאמרי' משה. והיינו יחו"ע הנ"ל בבחי' הדעת ממש שהוא עולה במעלה יתירה על בחי' ההשגה הנ"ל. כידוע שהגם שהאדם מבין בשכלו שזה הדבר נמנע מלהשיגו עכ"ז לא יסור החפץ והתשוקה לחשוק בו אבל אם יודע בדעת ידיעה ברורה שהוא נמנע שוב לא יחפוץ בו כלל. אבל עניו בשכמל"ו דאמרי' יעקב אחר היחוד דיחו"ע שאמרו השבטים כדאי' בגמ' ומפורש במק"א. היינו בחי' יחו"ת כמו שמפורש לעיל ענין יחו"ת ברזא דאחד. ובזה יובן המשל לבת מלך בכבודה דהיינו היחוד דה' אחד בדעת דמרע"ה. שהריחה ציקי קדרה רומז על היחוד דרזא דאחד דמלך על עם פשוט מלשון עוממות. תאמר יש לה גנאי לירד מכבודה כבי' דבחי' יחו"ע הנ"ל. (משא"כ היחוד דשבטים שאמרו ג"כ שמע ישראל ה' אחד יחו"ע כנ"ל לא היו במדרי' זו דדעת של מרע"ה. ולכן לא הי' גנאי ביחוד דבשכמל"ו דאמרי' יעקב אח"כ. וזה מבואר במק"א). לא תאמר וכו' התחילו עבדיה והביאו לה בחשאי לומר היחוד דבשכמל"ו בחשאי (וגם זה מבואר במק"א ואכ"מ להאריך) וכדי שיהי' נמצא בישראל קדושת היחוד דה' אחד א"ח ד' הנ"ל פי' שיהי' נמצא בהם. כח הקדושה דאתה הראת הנ"ל תמיד אף בשעה שעוסקים בדרך ארץ כמו שנמצא בהם הכח דתומ"צ כנ"ל בענין משבאת לידי מדה זו ע"ז אמר הקב"ה למשה ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם ר"ל תמידי ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת כל כליו בבחי' הדעת. וכן תעשו גם בשעת עסקם בד"א. וביאור הדברים אי' בזוה"ק משה איש האלקים בעלא דמטרוניתא פי' כמ"ש במ"א ע"פ ותמונת ה' יביט והלא אין לו דמות ולא תמונה אלא שהוא ע"ה הי' מביט בעולמות בחי' היחוד דאחד לעילא דהיינו כמו שהוא ית' יודע את כל הנמצאים בידיעת עצמו וזהו ותמונת ה' שהוא כבי' רואה בעולמות יביט גם מרע"ה בדעת עצמו בעולמות הרי שהוא מבין בבחי' ממכ"ע הראי' דסוכ"ע וזה נק' כלת משה. וכן בחכמי ישראל פקיחי עיינין הן בחי' משה ותלמידיו שמקבלים ממנו בחי' הד"ע הזה והן אין נק' בשם עם כלל רק הם שרי המלוכה וכל עסקי המלוכה נחתכים על ידם. וזהו ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן היינו בחי' ממכ"ע שהוא שוכן בתוך העולמות ומ"ש ואת תבנית כל כליו ע' בדרוש פ' כי תשא מבואר היטיב שזהו בחי' התפעלות דכח של קבלת התו' שהוא בחי' התפעלות אלקות הידוע שאינו בבחי' השגה ודעת אלא בא מבחי' סוכ"ע בבחי' מתן התורה שאצל החכמים הללו אינו נק' בשם מתן הנפסק מחכמתו כמשנ"ת בדרוש הנ"ל. והכתוב אומר ואהרן אחיך יהי' נביאך וענין הנביא הוא ממוצע שמקבל מלמעלה ומביא הדבר למטה לעיני העם. יובן הענין מחמה ולבנה שהחמה אורה אור העצמי והוא לממשלת היום דקרי' רחמנא לנהורא ופקדי' אמצוותא דיממא (וקרי' רחמנא לחשוכא ופקדי' אמצוותא דליליא כמ"ש בגמ' ריש פסחים). נמצא שאור השמש אינו מאיר כלל במקום החשך כי אורו עצמיי' הוא כנ"ל ואין חשך כלל בערכו. והלבנה אין אורה מעצמה אלא היא מקבלת אותה מהשמש והיא נבראת כך שיכולה לקבל האור של השמש וכיון שבא אור השמש במקום שאינו אור מעצמו אלא כדרך קבלה זה הוא בחי' ממוצע להביא את האור בדרך בחי' קבלה גם במקום החשך. וכמשל הזה יובן שאהרן הוא הנביא לאור הדעת של משה שהוא ודאי יכול הי' לקבלו כנ"ל בחכמי ישראל וכש"כ באהרן ע"ה. והוא ממוצע להביא מעין אור הזה גם בכל עם בנ"י להאיר בבחי' האמונה שלהם שכל הנמצאים דעולמות הכל הוא ה' אחד. אלא שאין זה בבחי' הדעת דמרע"ה אלא בדרך אמונה. ואמונה זו מתגלה בכל ישראל במצות ק"ש שאומרים ה' אחד שהוא אחד לעילא כנ"ל. ובזה נח ענין ככל אשר אני מראה אותך וגו'. ומ"ש וכן תעשו הוא מ"ש ועשו לי מקדש תחלה ואח"כ ושכנתי בתוכם בתוך כל עם בנ"י דאין מלך בלא עם אבל הם צריכים לעשות, מקדש מקודם והוא ענין קדש עצמך במותר לך. פי' אף שאתה יודע בעצמך שאינך קדוש וגם הדבר מותר לך ואין כא קבלת התו' מונע אותו כלל אעפ"כ קדש עצמך כלומר עשה את עצמך כאלו אתה קדוש ומובדל מחפץ ותשוקה לזה הדבר ובזה מקדש את כח אותו החפץ והתשוקה בקדושה האלקית ממש. וכן הוא ממש ענין תרומת המשכן שמקדש זהב וכסף וכו' לגבוה וע"י העלאה זו בקדושה עליונה יהי' נעשה המשכן. שישכון גם בתוך העם ככל אשר אני מראה אותך. אבל הוא בסגנון אחר הראוי לעם שאינם במדרי' שרים הנ"ל. והוא שגם בעת עסקם בדרך ארץ שא"א להם להיות אז במדרי' האמונה דשעת ק"ש הנ"ל שהוא למעלה מן הדעת והוא צריך להיות דוקא בדעת ושכל אדם להתנהג בד"א מו"מ וכדומה במלאכת מחשבת וכל עניני עוה"ז אבל סגולת הקמת המשכן הי' להביא בעם בנ"י בחי' האמונה דמכה"כ ית' בחי' ממכ"ע שבכל דבר עיקרו הוא חיות אלקי המחי' ומהוה אותו להיות יש ודבר נפרד ממש כמו שהוא מורגש בדעת דרך ארץ. וזהו אלה פקודי המשכן כנ"ל בפי' פקודי שהוא הממונים המעוררים את בחי' המשכן ומביאים אותו לפרטים ועי"ז הוא שוכן בעם. ומפרש הכתוב מי הוא זה ששוכן בתוך המשכן הזה הוא משכן העדות לשון ונועדתי הנה המלכים נועדו שהוא בחי' היחוד דה' אחד א"ח ד' כנ"ל הוא הבא ושוכן ע"י אלה הפקודי. ומפרש עוד מי הוא זה משכן העדות הוא אשר פוקד ע"פ משה בעלה דמטרוניתא שע"י בחי' פקודתו נעשה משכן העדות שנועדו בחי' סוכ"ע וממכ"ע ביחד כמשנ"ת בארוכה. ושוב מפרש הכתוב מי הם פקודי המשכן סתם שאינו משכן העדות (אלא נק' משכן אוה"מ ע"י הכלים שבתוכו שהוא אוהל שבו ג"כ נועדים יחדיו הארה דבחי' ממכ"ע ובחי' סוכ"ע ע' דרוש כי תשא הנ"ל וכאן מפרש פקודי המשכן דוכן תעשו ולא פקודי הכלים כי הכלים אינן בבחי' פקידה אלא שרשם מבחי' מתן התו' כמ"ש בדרוש הנ"ל). ואומר שהא' הוא עבודת הלוים שהוא לשאת את המשכן ולהקים אותו תמיד. ביד איתמר בן אהרן הכהן שעל ידו הלוים נושאים ומקימים את המשכן בבחי' העלאה ממטה למעלה כידוע שזהו ענין הלוים בהרמת קול והתפעלות בחי' הגבורות שהוא ענין העלאה ממטה למעלה היינו ע"ד האמור לחדש תמיד בחי' הקדש עצמך הנ"ל אף שאינך קדוש. וזה ע"י איתמר דוקא שהוא הממונה על עבודת בני גרשון ובני מררי ככתוב בפ' נשא שהן נושאי המשכן דוקא (אבל פקודת בני קהת נושאי הכלים כתוב אשר פקד משה ואהרן. משה שוש' דמלכא להביא את המלך אל העם היינו וירד ה' על הים דמ"ת. ואהרן שושדמ"ט להעלות כללות נש"י אל בחי' הראי' דמסתכלים למזרח ושומעים את הקול הנז"ל שזהו ענין כלל המ"ת ואתה הראת לדעת כנ"ל. וז"ש ע"פ ה' ביד משה) וכמ"ש ויכהן אלעזר ואיתמר על פני אהרן כלומר שהם מכסים על פני אהרן אביהם להביא אורו וכחי בסגנון אחר שלמטה ממדרי' של אהרן אביהם. דאהרן אביהם הביא בישראל בחי' ההסתכלות שבשעת מ"ת וגם מזה בא להם עדים מהר חורב שאף שאחר המ"ת נא' שובו לכם לאהליכם לעסוק בכל עניני העולם בדרך ארץ אעפ"כ נשאר בהם הכח להתקשט בו באותה ההסתכלות שבשעת מ"ת. ואחר חטא העגל שנאמר ויתנצלו את עדים מהר חורב נשאר להם הכח ועוז דאמונה הנ"ל דה' אחד הנז"ל שהוא בבחי' למעלה מן הדעת כנ"ל. ובכהונת איתמר המכסה פני אהרן ומאיר בבחי' הדעת דוקא עי"ז בא עבודת הלוים הנ"ל. וכהונה זו דאיתמר הוא על פני הבחי' באהרן מ"ש ואהרן אחיך יהי' נביאך כנ"ל הביאור ממשל הלבנה רק שהוא בבחי' היחוד דאחד ובאיתמר הוא על ידי בחי' ההתבוננות וקירוב ענין אלקות הממכ"ע אל השכל אנושי וע"י זה יתפעלו כחות הנפ"א בגוף בבחי' העלאה ממטה למעלה בבחי' הגבורות דלוים (אבל אלעזר שגם הוא כהן ועפ"י אהרן אביהם כהונתו היתה עפ"י הבחי' באהרן מה שהוא שושדמ"ט להעלות נש"י עצמן אל היחוד קובה"ו סובב וממלא דמ"ת והסתכלות כנ"ל לכן הי' נושא את הקטורת שהוא התעוררות הדביקות אחר ענין ההתבוננות והתפעלות. כמ"ש בדרוש פ' תצוה שהדביקות הנ"ל הוא דמיון ודוגמא ליחוד דמ"ת הנ"ל. וידוע שהיחוד מעורר ברכה וקדושה והוא קדושת שמן המשחה. וזה שדקדק בכאן לומר. אלה פקודי המשכן משכן העדות הנ"ל בחי' הנוק' עצמה הוא ביד איתמר אבל ביד אלעזר הוא בבחי' היחוד דדו"נ למטה בבריאה יצי' עשי'). ומ"ש בצלאל וכו' עשו וכו' ואתו אהליאב וכו' חרש וחושב וגו'. הנה ענין בצלאל הוא גם כן דוגמת משנ"ת כאן המשל מחמה ולבנה שהחמה מאירה מעצמה והלבנה בבחי' מקבל ושעי"ז יכולה להביא את אורה גם במקום החשך. ככה יובן דבבצלאל אמרו יודע הי' בצלאל לצרף אותי' שנבראו בהן שמים וארץ שנא' ואמלא אותו רוח אלקים בחכ' בתבונה ובדעת. וכתי' ה' בחכ' יסד ארץ כונן שמים בתבונה בדעתו תהומות נבקעו כו'. פי' שבבצלאל הי' בחי' רוח אלקים דחב"ד שבו נבראו העולם בבחי' יש ודבר נפרד לעצמו ע"י מדת ההתנשאות וכנ"ל. וידוע שהוא ענין בחי' אותי' הדבור שנק' אבנים בחי' דומם המכסה ומעלים מאד את אור השכל וכן למעלה בדבר ה' שידוע שהוא מדת המל' האותיות הן מעלימים החיות המצומצם שבהן לכל נברא ונברא פרטי כערכו ומדריגתו כמ"ש בתניא רח"ב נמצא שהאותיות מעלימים ומסתירים אור החכ' ותבונה ודעת שנברא בהן העולם שלא יהי' נגלה בעולם ע"כ נעשה העולם יש גמור בבחי' ק"נ שאפשר ח"ו לשכוח לגמרי על חידוש הבריאה מאין ליש. ולהיות שבצלאל נתמלא מרוח אלקים זה בגילוי בקרבו הי' יודע לצרף ולתקן את האותי' שנבראו בהן שו"א שלא יעלימו בחי' האלקות דואתה מחיה את כולם. והוא מלשון מארז"ל מה איכפת לי' להקב"ה בין שוחט מן העורף וכו' הוי לא ניתנו המצות אלא לצרף בהן את הבריות הה"ד כל אמרת אלוה צרופה וכו' ובצלאל הי' יודע לצרף כן מעצמו מרוח אלקים שבקרבו הוא דוגמת החמה הנ"ל. הוא עשה את כל אשר צוה ה' במשכן דהיינו להיות ושכנתי בתוכם (אחר מ"ש ועשו לי מקדש). וכנ"ל שבסגולת המשכן יהיו כל עם בנ"י אפילו בעת עסקם בד"א בלתי שוכחים כלל וכלל על בחי' ואתה מחי' את כולם בבחי' חיות פרטי לכל נברא ונברא וכל זה בצלאל הוא העושה ע"י שמצרף ומתקן את האותיות בחכ' ובתבונה ובדעת (ולא במעשה חרש וחושב וכו') שבקרבו כנ"ל. אך להיותו בחי' חמה איך יבוא האור ממנו בכל העם לשון עוממות וחשך. הוא מ"ש ואתו אהליאב דוגמת הלבנה שהוא בעצמו יכול לקבל אור הצירוף והתיקון דבצלאל בדרך מקבל ועי"ז הוא חרש וחושב בפו"מ במעשה המשכן להביא בכל עם בנ"י בחי' קבלה מאור האותיות שנצטרפו ונתתקנו שלא לשכוח כלל וכלל על בחי' אלקות דואתה מחי' את כולם. ושורש הדברים. דפקודי המשכן הן הממונים המשמשים לבנין הנוק' בעולמות בי"ט דוקא שהוא בא ע"י בחי' בקיעת הפרסא שבוקעת הנוק' עליונה בחי' המל' דאצי' ובאופן שהיא כלת משה בעלא דמטרוניתא להשפיע בה גילוי' אור מדרי' מדות העליונות אחד בגלוי אף במקום ובחי' ההתנשאות והתרוממות מלהיות נגלה פרצופה בעולמות גם שם עשה משה היחוד דא"ח ד' ואהרן הי' נביאו במדרי' זו דנוק' דאצי' דוקא. ועל ידי שניהם בא ענין היחוד דפב"פ דבר ה' במ"ת דהיינו שזו"נ דאצי' עצמן בקעו כל הרקיעים ונגלה למטה לעיני כל ישראל כמו למעלה באצי' ממש גם למדרי' עם בנ"י וזהו עדים מהר חורב להתקשט בו לפרקים. וכדי להיות גם בבחי' בי"ע שהן בחי' עולמות נפרדים ליש ודבר בפ"ע (כענין העסק בד"א הנ"ל) גם שם בחי' בנין בנוק' שיהי' נגלה בה עכ"פ בחי' פרצוף פנים דשכינה דבי"ע עכ"פ הוא על ידי המשכן ופקודיו הנז' בפרשה כנ"ל. אבל משכן העדות הוא בחי' הנוק' דאצי' עצמו הוא אשר פוקד ע"פ משה ונק' כלת משה כנ"ל. והמשמשים וממונים להביא איר כלת משה לבנות בכחו את הבנין דנוק' במדרי' דבי"ע שא"א לעולמות הנפרדים לקבל כ"א על ידי העלאה תחלה בבחי' הגבורות דשמאלו תחת לראשי דלוים על ידי כח אהרן שהוא עצמו באצי' כאמור שבא בכיסוי כהונת איתמר במדרי' בי"ע ובצלאל הי' בו בחי' חב"ד מהיכל ק"ק דבריאה הי' ממונה לצרף האותי' דמלכיות דבי"ע ולהאירם ולפקדם. אך פקודתו היתה רק כמו אשר פוקד עפ"י משה באצי' שלא נגלה גם בבחי' אצי' כ"א על ידי הבחי' מקבל וממוצע דאהרן אחיך והי' נביאך. כמ"כ לצירוף האותיות דבצלאל נא' ואתו אהליאב חרש וחושב בבחי' מקבל להאיר אור התיקון וצירוף דאותי' הנז"ל לעיני כל עם בנ"י גם בבחי' העולמות דבי"ע: