<h1>חנה אריאל דברים</h1>
אפשטיין, יצחק אייזיק בן מרדכי הלוי
<big>פרשה</big> <big>דברים</big>
<b>אלה</b> הדברים אשר דבר משנה אל כל ישראל בעבר הירדן במדבר בערבה וגו'. זה הספר נק' משנה תורה ואמרו בגמ' דמשה מפי עצמו אמרו והזכיר בפ' זה כל המקומות שחטאו בהן ישראל. להבין זאת כתי' ציון במשפט תפדה ושבי' בצדקה. ואיתא בכתבים, במשפט הן הלכות. דכמשפט הראשון מתרגמין כהלכתא קדמייתא. ובמדרש אמרו אין הגליות מתכנסות אלא בזכות המשניות. וידוע דאין לומדין הלכה מפי משנה א"כ כינוס הגליות שהוא במשנה ופדיית ציון שהיא בהלכות נראה שב' דברים הן. ושבי' בצדקה כלומר שפדיון שבי' הוא בצדקה והוא עוד ענין אחר. ופסוקים הקודמים ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגיך וכו' אחרי כן יקרא לך עיר הצדק קרי' נאמנה וזה נראה גאולה שלמה ומהו שאומר אח"ז ציון במשפט תפדה וגו'. גם יש לדעת ההפרש שבין לשון פדי' ללשון גאולה:
<b>בסידור</b> בהערה לתיקון חצות אומר שיש יראה הכלולה בנר"נ דאדם מישראל ויש יראה הבאה מלמעלה וכן באהבה וכן ביראת בושת וכו'. ומבואר שם דיראה הכלולה בנר"נ מוגבלת לפי מקום מדרי' הנר"נ וא"א להתוסף בה מדרי' עליונה הימנה שלא יתבטל מציאותה כענין הושיט הקב"ה אצבעו הקטנה ביניהם ושרפם. וא"כ צריך להבין לפ"ז איך תוכל הנשמה לקבל יראה הבאה מלמעלה שהיא בחי' אלקות ממש כמ"ש שם בסידור ולא תתבטל ממציאות. ידוע שהנשמה מכרת את בוראה ולשון זה דהכרה לא נמצא בשום נברא. והענין דנשמה טהורה היא מטה"ע שמשם עלו הנשמות וכמ"ש במק"א ע"פ אדני מעון אתה היית לנו. רק שאתה בראתה וגו' פי' שהובאה לעוה"ז בכחות מוגבלים בכחות של מדרי' דעולמות בי"ע אבל עדיין מיוחדות הן בשרשן בטה"ע ששם ודאי יודעים ענין האלקות ממש ואין הנשמות דומות לכל מה שנגלף בטה"ע כי על ביאת הנשמה לעוה"ז נאמר ויפח באפיו (ה' אלקים הנזכר קודם לזה במ"ש וייצר נשמת חיים) ולא נאמר בה לשון בריאה כמו בכל הנמצאים וכח הנפיחה כח ה' אלקים הוא להמשיך הנשמה מטה"ע אל בחי' הגבול דבי"ע וכח הנפיחה הוא מחבר לשורש הנשמה בטה"ע עם מציאותה אפילו בגוף בעוה"ז. רק שבחטא אדה"ר בעה"ד נפלו הנשמות ונסתלק מהן כח הנפיחה וממילא אין מאיר בהם גם שורש דטה"ע. ואאע"ה זכה לאמונה הוא תיקון הנשמות שיאיר בהן שרשן, מטה"ע. והאמונה היא כח האלקות ממש מספירת המלכות שהיא גילוי ענין האלקות ממש כדוגמת ענין דמות מראה כבוד ה' שהמראה עצמה שממנה רואים את כבוד ה' היא מורגשת לנבראים רק שבה ועל ידה מגיעים עד ענין האלקו' ממש. כידוע דז"א ויחודו (ר"ל יחוד דזו"נ) במאציל. וזהו שאאע"ה הי' ראש למאמינים והכיר את בוראו אבל העולמות דבי"ע שהן נגבלים ונפרדים (מן יחוד הקו"ח) לעצמן הם מקבלים ענין האלקות רק בבחי' ממכ"ע שהוא רק לפ"ע מדרי' החב"ד שלהם. וגם זה לא שייך רק בבעלי דעה והשכל בעולמות דקדושה אבל בסט"א אף שרואים נסים ונפלאות ורואים גדולתו של הקב"ה אין להם שום התפעלות במהותם ועצמותם מראי' זו כמו שאין הבע"ח או הילד קטן ששומעים דברי חכמה נמצא בהם שייכות התפעלות מן השכל שישנו בדברים שהגיעו לשמע אזניהם ככה אפי' בעלי השכל דסט"א אין מרגישים רק הפלאת המעשה נסים שבעולם אבל אין להם שום הרגשה באלקות עושה נפלאות לבדו. רק בסט' דקדושה יש להם לפ"ע מדריגתם השגתם בחב"ד בכח בחי' ממכ"ע להתפעל בעצם מאלקות באוי"ר וכנ"ל וכש"כ בנשמה שיט לה גם בחי' הכרה שמגיע עד בחי' אלקו' במדרי' סכ"ע וכל מאמינים שהוא לבדו הוא ואלדח"מ. שיש להם התפעלות בכל הכחות דחב"ד חג"ת נהי"מ מאלקות ממש. אך כ"ז נקרא עדיין רק אהבה ויראה הכלולים בנר"נ כמו שבאו בבחי' בראתה יצרתה כנ"ל וכלומר שההתפעלות שלהם איננה התפעלות אלקית אלא התפעלות נברא או נוצר כנ"ל ולכן ההתפעלות שלהם מצומצמות לפ"ע מדרי' מציאותם דוקא. אבל ענין יראה הבאה מלמעלה היינו שכח אלקות הנבדל פועל בהם פעולת היראה ופחד ה' למעלה מהשגתם ודעתם ואין השגתם ודעתם מגעת להשיג ולהכיל בקרבם את מהו"ע כח אלקי הפועל בהם בחי' היראה או האהבה שבאה בקרבם מלמעלה ולכן אין הכחות דחב"ד חג"ת וכו' שלהם מתבטלים ממציאותם וק"ל ובזמן שהי' בהמ"ק קיים הי' ענין זה דאוי"ר הבאים מלמעלה מצוי בתמידות שכל הבא לבהמ"ק תפול עליו אימתה ופחד משכינתו ית' בהיכל ק"ק דבהמ"ק כדמיון אימה ופחד הטבעי לעומד לפני המלך עד שהירא מהמלך אין לו שום השגה למה הוא ירא וכמ"ש במדרש שיש מלאכים עליונים ששופכים אימה על מלכים ושרים שיראו ויפחדו מהם. ודרכו של איש לחזר אחר אשה יראת ה' כמש"ש בסידור נמצא להם גם התפעלות האהבה הבאה מלמעלה והוא ענין התפעלות אלקות הנזכר בכ"ד. וזהו שלימות בנין פ' רחל והיא פב"פ כידוע בסהק"ב היינו שמפעלת בבנ"י נשמות בגופים טבע כחות אלקיים להתפעל בכל הכחות דרצון ושכל ומדות ומחדו"מ גם שבערך הגופים בבחי' התפעלות באהוי"ר הבאה מלמעלה. וכן ביראת בושת כמש"ש בסידור. ואור וכח השכינה הזה הוא מאיר ובא בכל ישראל שבארץ ישראל. וירושלים עיר הקודש היתה מוקפת חומות היתה נקראת משוש לכל הארץ כי תוך החומות הי' נגלה בחי' עוז וחדוה במקומו שבהיכלות הקדושה העליונים וכן הי' גם למטה בירושלים כי השכינה שבבהמ"ק שמעצים ואבנים הוא גילוי ענין השכינה אלקות ממש בערך גופני דמורגשי עוה"ז וכמו שלמעלה היכלות דקדושה מוקפים חומה שלא יקבלו החיצוני' מאור העוז והחדוה (שעי"ז ח"ו יבלבלו השמחה שבהיכלות כידוע בסהק"ב) כן היה גם בירושלים למטה. ולכן שם ירושלים הוא ענין ירא שלם שלימות היראה הבאה מלמעלה שהיתה מצוי' שם תמיד לכל דורשיה בלי שום מונע. וכאשר בעו"ה הובקעה העיר ובטלו החומות ערבה כל שמחה מירושלים מחמת כניסת החיצונים (וכבודי לאחר לא אתן כתיב) והבהמ"ק עדיין הי' קיים ואז השיגוה רודפיה כדלעיל פ' מטות. וכשחרב בהמ"ק נסתלקו כחות השכינה שבבחי' יראה הבאה מלמעלה מערך מדרי' עוה"ז הגופני (ולכן אין דבר זה מצוי שתפול על האדם יראה מלמעלה כמש"ש בסידור הנ"ל) וישראל גלו בין האומות כלומר שטבע היהדות כפי הנז"ל פה"ק הוא תחת שעבוד כחות טבע האומות שבישראל בארץ מגוריהם שם. והשכינה שלא זזה מישראל גם מעין ענין מה שהי' בבהמ"ק כלומר ליתן גם בערך עוה"ז כח אלקי אך גם היא בגלות עמהם כביכ' תחת שעבוד כחות האומות כנ"ל. אמנם למעלה מערך מדרי' עוה"ז הגופני שם נאמר כי חזק בריחי שעריך ברך בניך בקרבך ולכן מצד הנשמה יכול כל איש ישראל לבוא לכל מדרי' הנ"ל דאהוי"ר הבאים מלמעלה ובחי' התפעלות אלקי הנ"ל אך צריך לזה יגיעת נפש ויגיעת בשר להכניע כחות הגופניים שלא יעכבו את האדם מלעלות למעלת מדרי' הנ"ל:
<b>והנה</b> יש עוד מדרי' ובחי' אחרת בשבחי ירושלים עיר הקודש שיש בה מקום הר ציון וידוע בסהק"ב שנקודת ציון הוא בחי' יסוד דנוקבא שיש בו ה"ג כידוע. והענין הוא כמ"ש צמאה נפשי לאלקים וגו' שיש בטבע נר"נ דקדושת ישראל בחי' הצמאון ותשוקה בבחי' אליו ולא למדותיו שגם אחר שיזכה להתגלות בחי' אהוי"ר הכלולים בנר"נ כנ"ל ואפי' כשיזכה לבחי' אהוי"ר הבאים מלמעלה שנת"ל שהוא ענין אלקות ממש אין זה רק מן בחי' הכלים די"ס דאיהו וחיוהי חד אעפ"כ אין הגילוי דבחי' אלקות כ"א אחר הצמצום וגבול לבוש הכלים לכן יש עדיין מקום לבחי' צמאון הנ"ל אליו ולא למדותיו וכמו שיש צמאון זה בכחות הכלולים בנר"נ כן יש ענין זה דצמאון זה בבחי' כח אלקי ממש כענין התפעלות אלקי' הידוע והוא הנק' נקודת ציון יסוד הנוק' שמקבל שפע ממהו"ע ומוליד בדומה ובזה דוקא אתבסאת נוק' כידוע. וכשבהמ"ק הי' קיים אז כמו שענין יראה הבאה מלמעלה היתה מתפשטת תוך חומות ירושלים ובחי' משוש לכל הארץ כנ"ל כמו כן היתה נקודת ציון מאירה לכל יושביה בבחי' הצמאון האלקי שאינו מתרווה כ"א באור ושפע משלימותא דכולא (לטעום מעין העוה"ב או במציאות הלכה ברורה כדלקמן). אבל כשחרב בנין בהמ"ק וגלו ישראל והשכינה עמהם אז כתיב ציון מדבר היתה. ובמשמעות לשון מדבר יש ב' ענינים. א' שהמדבר לא ישב אדם שם ואין משתמשין בו. כן מפני עול השעבוד אין מקום לאדם להשתמש בצמאון הזה וכאלו איננו בקרבו כלל. ב' שהמדבר הוא הפקר לכל מי שירצה לבוא לתוכו אין מונע. וכן אף מי שירצה לעורר בקרבו בחי הצמאון אך כל איזה רצון וצורך קטן ממילי דעלמא מבטל העסק בצמאון והוא נכנס במקומו כבמקום מדבר והפקר. וכ"ז אינו בתקפו כ"א כאשר רודפיה השיגוה בין המצרים כו' אבל אחר החורבן ושפך חמתו על העצים והאבנים והשכינה עלתה למעלה בבחי' בנינה כדלעיל כי חזק בריחי שעריך למעלה שהוא בענין למעלה מעוה"ז שאין החיצונים מגיעין לשם כלל. והוא מה שאמר הכתוב הוי אנחם מצרי ואנקמה מאויבי שלא יוכלו יגעו באור השכינה כלל וכלל. וענין הנקמה הוא התקוממות כח הנשמה אלקי' ביניקתה מירושלים שלמעלה גם בכחות הגוף לפי שעה. ואצרוף כבור סיגיך כי שם בעלות הנשמה בבחי' ירושלים של מעלה כנ"ל אין שם סיגי' ותערובות ויקרא לך לבחי' ירושלים של מעלה עיר הצדק קרי' נאמנה פי' דבחי' זאת אינה מתחברת למטה כ"א בתוקף כח האמונה דוקא ולא כבשעת בנין בהמ"ק כמשנת"ל. וז"ש נאמנה שחיזוק שלה בבחי' אמונה ממטה למעלה מאו"כ דספי' המלכות כדלעיל. אבל בחי' השכינה שבערך עוה"ז הבאה מלמעלה כנ"ל אין זה כ"א בעת שבהמ"ק דעצים ואבנים קיים הכל כנ"ל אבל אח"כ היא כבי' בגלות עם ישראל. ולז"א אין הגליות מתכנסות כ"א בזכות המשניות שהן תורה שבע"פ ולא להלכה למעשה רק גילוי אור העצמות דתורה שבכתב שהוא נעלם באותיות ובבחי' סוכ"ע כידוע ובחי' המשנה מגלה שמה שבתושב"כ נעלם שייך הוא בעניני עוה"ז. והרי זה כדמיון מלך ומשנה למלך שהמלך עצמו הנה המדינה קנויה לו והרי היא כמו קניני האדם שיש להם אחיזה בו שכמו שמתפשט רצונו בגידי הרצון לכל גופו ואבריו נשמעים לרצונו כך יש להתקיים רצונו בכל קניניו ככה ראוי שיתקיים רצון המלך בכל מדינתו. אך בני המדינה אף שהוגד להם שרצון המלך כך וכך הנה מצד עצמם אינם מוכנים כ"כ להתפעל לעשות רצון המלך בפ"מ. והמשנה למלך הוא המנהיג ומשגיח על המדינה ומטיל עליהם עול המלכות עד שירגישו בעצמם חיוב עליהם לעשות רצון המלך. וכח הזה שמכניס המשנה בבני המדינה הוא דמות ודוגמא לגידי הרצון שמתפשטים בגוף ועי"ז בא קיום רצון המלך אל הפ"מ. מבואר שאין כח המשנה באופני ופרטי רצון של המלך איך ומה הם אלא שכחו יפה רק בזה שמה שהוא רצון המלך מחויב לבא אל הפ"מ במדריגתו. וזהו ענין בנין המלכות באברים וגידים דמיון כחות המתפשטים ומאירים בעולם קיום רצה"ע ב"ה וכעין ודוגמת יראה הבאה מלמעלה ועי"ז הגליות של ישראל מתכנסות להגאל משעבוד מלכיות ועול ד"א והי' ה' למלך על כל הארץ בבחי' בנין המל' באברי וגידי אדם שלם בבחי' תושבע"פ כאמור. ושלימות זה הבנין הוא לע"ל בגאולה אחרונה. דהנה בלשון גאולה ופדיון יש גאולה בלא פדיון ויש פדיון בלא גאולה. כי עיקר לשון פדיון הוא נופל על מה שהוא ברשות אחרים ולהוציאו מרשותם לרשות עצמותו הוא הנק' פדיון כפדיון שבוים או מי שנמכר לאחר צריך פדיון להוציא מרשותו ולא יהי' כבוש תחת ידו אבל עדיין הוא עומד במעמדו שקודם שנשבה או נמכר שאפשר לו להיות נשבה עוד הפעם. אבל ענין גאולה הוא התרוממות בערך עד שאינו בערך כלל שיהי' רשות אחרים עליו. אך יש גאולה בלא פדיון כדמיון מי שיש לו נושים ונעשה עבדו של מלך שיש לו תמיד עסקים רבים בשליחות של מלך שאין מקום לנושים להשיג דין ומשפט עליו והרי הוא נגאל משעבודם אבל עדיין חוב יש להם עליו (הדוגמא מזה הוא פרצוף דור המדבר שהי' דור דעה והמצות בפ"מ לא קיימו כלום והרי כחות הפ"מ דגופם לא קבלו אור התורה בקרבם בפ"מ כ"א בהעלם דתושב"כ אך מצד כח גודל מעלתם דדור דעה אין ענין חשכות גופם תופס מקום כלל והבן). ושלימות הבנין דמל' הוא והי' ה' למלך וגו' גאולה שלימה שלא יראה ולא ימצא אז שום מקום גלות כלל. אך עתה אף שתקרא קרי' נאמנה בבחי' ירושלים של מעלה לא יקרא לך רק עיר הצדק ולא צדקה כי נשבע הקב"ה שלא יכנס לירושלים של מעלה עד שיכנסו ישראל וכנ"ל (וכמשי"ת ענין צדקה) ולפי"ז אין כאן עדיין תקנה לבחי' ציון כלום כי בבחי' ירושלים של מעלה בדרך עלי' הרי בחי' עוז וחדוה במקומו ושם ג"כ הוא משוש לכל הארץ וכמ"ש במק"א שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה גם עכשיו וכנ"ל ואין מקום שישמש בו כח הצמאון ונקודת ציון ולמטה הרי ציון מדבר היתה שאין אדם דר שם לפי שהאדם משועבד בשעבוד מלכיות וכנ"ל:
<b>ועז"א</b> ציון במשפט תפדה. כלומר שהגם שלא תהי' עדיין גאולה שלימה. פדיון עכ"פ יש לה ע"י הלכה ברורה שהוא בחי' שפע הדכורא. כי ההלכה הברורה היא גילוי מהו"ע הרצה"ע שבתו"כ וההלכה הברורה היא המבררת את הנוק' וכל דינין מתעברין ממנה לפי שעה וה"ז ממש ענין פדיון. וענין הביסום הזה נהפוך הוא מביסום דאתבסמת נוק' בזמן שבהמ"ק קיים ובנין הנוק' הוא בשלימות למטה עד שיש בחי' יראה הבאה מלמעלה כנ"ל שזהו שהגאולה קודמת לפדיון אבל הביסום דאנן קיימי' בי' הוא קודם לגאולה כמשי"ת. כי ענין הצמאון דבחי' יסוד דנוק' כו' שהוא ענין אלקים אל דמי לך וכנ"ל הוא לפי שהנוק' היא בבחי' ממכ"ע והארץ נתן לבני אדם נמצא שגם שיש לה כח וגבורה להיות בבחי' יראה הבאה מלמעלה שהוא בחי' אלקות ממש כדלעיל אך מקום משכן כבוד ה' ואורה הוא במקום ישות העולמות (כמש"ל שלכן אין הנשמות בטילות במציאות) ואין היחוד דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד מתגלה בכלים שלה המלובשים בעולמות בבחי' ממכ"ע כנ"ל ולזאת אל דמי לך אף שהיא עצמה בבחי' גאולה שלימה והביסום שלה הוא כשהיא מעלה מ"נ דנשמות שמתפעלים בבחי' ואתם הדבקים בה' אלקיכם למעלה מהטעם ודעת כ"א בכח שרש הנשמה באלקות ממש אז אתבסמת נוק' והיינו דאגדת מיין לקבלי'. ועי' מזה במאמר השפלות והשמחה. ויש לה פדיון מלבושי הישות והפירוד דעולמות ומן המ"ד יולדת זכר חסדו שהוא קיום התומ"צ בפ"מ כל היום כולו ואין שטן ופגע רע כלל. אבל הביסום שקודם הגאולה אין בה כח להעלות המ"ן בשלימות כ"א בכח הדכורא דוקא ובבחי' עלי' מלמטה למעלה דהיינו יולדת נקבה כשהאיש מזריע תחלה והיינו שתוכל להפעיל בחי' הדביקות דואתם הדבקים בנשמות לפי שעה. אך עדיין מקשה לילד התומ"צ בפ"מ בכל היום כולו מפני הגלות שעדיין לא נגאלו ממנו וק"ל. אך אע"פ שאין כאן עדיין גאולה שלימה מ"מ מועיל הפדיון והביסום הזה עכ"פ גם לענין הב' הנזכר בפי' מדבר היתה שכל מי שרוצה נכנס לשם לכן רצון קטן במילי דעלמא מבטל כנ"ל. וזהו ושבי' בצדקה י"ל בזה ע"ד מ"ש בזה"ק בענין נער ונערה עד דלא קבילת עלה דכורא אתקריאת נער ומדקבילת דכורא אתקריאת נערה בה"א. כן י"ל בצדק וצדקה. דבחי' צדק דיקרא לך עיר הצדק הנ"ל אין הקב"ה נכנס בירושלים של מעלה ולכן נק' צדק בלא ה"א. אבל בחינת פדיון דציון האמור שהוא עכ"פ בבחי' הדכורא ונק' צדקה בה"א שלכן מגיע הפדיון גם לשבי' עכ"פ ענין זה שלא יבלבלו כ"כ הטרדות ממילין דעלמא מלעלות אל הר ציון הנ"ל והבן. שהגם שאין הקב"ה נכנס לירושלים של מעלה אעפ"כ יש מקום לעלות אל הר ציון בהכנה הראוי'. וכ"ז הוא בבחי' ההלכה ברורה וכמו שארז"ל בתוקף הגלות שלא תמצא הלכה ברורה וכמ"כ יובן שענין הפדיון הוא ע"י המציאת הלכה ברורה. וענין הביסום דלטעום מעין העוה"ב הוא ענין ארוך קצת ואין כאן מקומו ומקומו הוא בביאור המאמר שלא היה יו"ט לישראל כחמשה עשר באב וכיוהכ"פ:
<b>ומעתה</b> יש להבין גם ענין אלה הדברים אשר דבר משה וגו' שהיא ענין משנה תורה והוא ע"ד האמור בענין המשנה למלך שבתו"כ הוא ענין והודעתם את חוקי אלקים ואת תורותיו וכמו הודעת רצונו של מלך שודאי ראוי הוא להמצא במדינה ג"כ כנ"ל. אך צריך עוד לבחי' משנה למלך שהוא הבינה בנין המל' בעם ובמדינה וככה בבחי' משנה תורה הוא בנין הנוק' פ' דור שנכנסו לארץ שיהי' בבחי' גאולה שלימה גם לענין הפ"מ דקיום כל התו"כ ומצותיה שהוא בא"י דוקא. ואף שכבר היתה בחי' הגאולה גם בפ' דור המדבר עי"ל בהג"ה. אך עדיין צריך פדיון שלא יהיה מונע על הבנין בפ"מ מחמת החטאים שחטאו במדבר שהגם שלגבי ערך מדרי' דור המדבר העביר חטאתם והרבה לסלוח וזכו לשלימות פ' הארה דדור המדבר כידוע אעפ"כ ראה מרע"ה והוכיח אותם כדמתרגמין אוכח יתהון על דעבדו כו' ובזה עשה הפדיון בשלימות דכל דינין מתעברין מנהון ותהי' אז הגאולה דבנין פ' רחל דור שנכנסו לארץ בבחי' גאולה שלימה
<b>אלה</b> הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל במדבר וגו'. בפרש"י ותרגום אוכח יתהון על דתאבו במדברא ועל ימא וכו'. י"ל מה זו התוכחה לדור שנכנסו לארץ ובאלה לא הי' איש מאותן שעשו המעשים שיש להוכיחן עליהן. אחד עשר יום מחורב דרך הר שעיר וגו'. אין לזה הפסוק משמעות. ומה שפירשו בו הוא רק דרך דרש ורמז. וראוי למצוא גם פשט. גם ראוי להבין מה שנק' ספר דברים בשם משנה תורה. ובפי' ל' משנה מצינו במקרא ב' משמעות. א' כמ"ש וכסף משנה קחו בידכם. שיש במשמע הלשון הזה שמשנה כולל בעצמו העיקר הקודם לו וגם את הנוסף עליו בכפלו ולשון משנה למלך וכן מרכבת המשנה אינו כולל אלא הנוסף על העיקר הראשון לבד וגם הוא קרוב ללשון ושננתם לבניך שיהיו ד"ת מחודדין בפיך להשיב מיד כהוגן. וכן הוא ענין משנה למלך שממנו בא גילוי רצונו של מלך אל העם וכו' בפ' מסעי צו את בנ"י כי אתם באים אל הארץ כנען זאת הארץ אשר תפול לכם בנחלה א כנען לגבולותיה. וידוע דרז"ל בספרא אין צו אלא זירוז מיד ולדורות. ולד' ר"ש הוא זירוז במקום שיש בו חס"כ. מה שכ"ז אינו שייך כלל לכאורה בל' צו שבפ' זו. וגם כפשוטו אינו מובן כלל על מה בא להם בזה לשון צווי אין זה אלא לשון הודעה וא"ל שהצווי הוא כמ"ש בפהק"ו לזה ואם לא תורישו וגו' וע"ז נצטוו שיהי' כ"ז עד כל גבולות הארץ שא"כ איפכא מבע"ל בפהק"ו לומר לשון צווי וכאן דבר אל בני ישראל להודיעם שיעור וקצבת הצווי הקודם:
<b>כתיב</b> ובאו בה פריצים וחללוה. פי' כשבאים אוה"ע לכבוש את ירושלים תחת ידם וחללו את קדושתה דעשר קדושות הידועות במשנה א"י נתקדשה מכל הארצות וכו' עד לפנים מן החומה מקודש הימנה ובהמ"ק ולפנים מן הפרוכת וכו' וכאשר בעו"ה באו פריצים במקום הקדושה וחללו אותה פי' עשו המקום חלל חלול מן הקדושה כי נסתלקה למעלה ונשאר המקום למטה חול. וכמ"ש בספ' ע"פ והבית הזה יהי' עליון כל עובר עליו ישום (מלכים א'). שר"ל והבית וקדושתו יסתלק למעלה ויהי' עליון. ולמטה כל העובר ישום בראותו אותו שממה וכמ"ש בגמ' ביתא קליא קליית. אשר מכ"ז נראה שהקדושה ושכינה נסתלקה למעלה מבהמ"ק שלמטה והוא היפך מהידוע משרז"ל גלות השכינה עם ישראל בגלותם גלו לאדום שכינה עמהם גלו לבבל שכינה עמהם וכו' ובזוהר בכ"ד למפרק לשכינתא וישראל מגלותהון. כתיב מלכותך מלכות כל עולמים וממשלתך וגו'. ומלכותו ית' תקיפא ואימתא יתירא. א"א לרואה כבוד מלכותו ית' שלא יכנע ממנה. וסיבת הבחירה בטו"ר הוא מפני ריבוי הסתרות והעלמות זה אחר זה בשפל המדרי' שאין רואים ומשיגים כלל את כבוד מל' ית'. וגם נפש הטבעית ושכלי' דשכל אנושי אין בהם כח והכרה בענין אלקותו ומל' ית'. ואף המחקרים בשכל אנושי בענין האלקות אין רואים את כבודו כלל וכמ"ש רם על כל גוים ה'. רק הנשמה אלקית היא מכרת את בוראה להתפעל ממנו ית' בכל כחותי' דרצון ושכל ומדות ומחדו"מ. אך גם היא מלובשת ומוסתרת בתוך נפש הטבעי' החיוני' הבהמי' בגוף. וע"ז נא' שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה שבהתבוננות בבחי' ואתה מחי' את כולם דהיינו לראות ולהשיג את בחי' החיות שבתוך העולמות ממש שהוא בחי' אלקות שברא את הכל מאין ליש. ובכח האמונה והכרת הנשמה את זאת שהוא ית' עיקרא ושרשא דכ"ע. אזי מתפעלת גם נה"ט שבאדם שטבעה לחפוץ בדבר הטוב ולבחור בו שתחפוץ בקרבת אלקים וכן לירא ולהתבושש ממנו ית' כי גם זה הוא טבע האדם להתבושש ולירא מפני הגדולים. לכן יתגלה בנפש האדם הטבעיי' בחי' היראה ואה' שבכח הנשמה גם בנה"ט שטבעה ג"כ לבחור בטוב לה. וע"י ההתבוננות יושג לה שזה טוב לה לפי שזה הוא העיקר והכל טפל. ואף שבעצם הטוב דקרבת אלקי' אין להנה"ט השגה בו כלל כנ"ל הנה זה הוא כבוד מל' ית' מלכות כ"ע שיתבטלו בפניו הכחות הטבעיי' בבחי' ביטול היש. פי' שבישותו ואהבת עצמו לבחור בטוב לפניו שזה עצמו אינו אלא בדברי טוב עוה"ז ותענוגי' מתבטל הוא ונהפוך לאהוב את עיקרא ושרשא דכ"ע. וזהו ממש כח אהמ"ס דנפה"א המלובשת במדות הטבעיי' דנפה"ט. כאדם המביא את מלבושו למקום שהוא הולך ובא. והיינו מקום גילוי כבוד מל' ית' שממשלתו בכל היא. דוק היטב והבן את זאת כי הוא יסוד הענין שהכוונה לבארו בדרוש הזה, למעלה מזה הוא ההתבוננות דאהבת עולם, אהבתנו ה' אלקינו. והוא ענין ברוך ה' אלקי ישראל מן העולם ועד העולם, פי' שכאשר בחר בנו להיות נק' אלקי ישראל שהוא ית' בכבודו ובעצמו שהוא הבורא את הכל עד שכל החיות שבעולמות גם הוא כלא ממש קמי' ית'. וקרבתנו מלכנו לעבודתך ושמך הגדול עלינו קראת היינו בחי' המל' בבחי' היותו בורא את הכל (שזהו למעלה מעלה מבחי' המל' דואתה מחי' את כולם הנ"ל). הנה התעוררות האהוי"ר עי"ז הוא בבחי' כחות אלקיים דנפה"א עצמה נק' ביטול בעצם. שזה הוא עצם טבעה ומהותה להתפעל ומלכותו ית' בכל כחותי'. אבל הנשמה היא בחי' נברא כמ"ש אתה בראתה וכו' א"כ אפי' בחי' ביטול בעצם שלה הוא כח נברא. ולמעלה מזה הוא נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם ממצרים. וידוע בענין קול דודי הנה זה בא שהפי' קול דודי דמ"ת הנה זה בא כבר ביצ"מ. אלא שביצ"מ נגלה עליהם והם לא ראו. ובמ"ת פנים בפנים דבר ה' עמכם. והוא ענין כח המצות שניתן לישראל כמשנ"ת כ"פ שכשיעשו הם מצוה יהי' בה שם הוי' וזה הוא כח אלקי ממש ואברין דמל' עילאה שהוא הקב"ה קדוש ומובדל בעצמותו אפי' מלהיות בורא מאין ליש. כידוע דכח הבריאה הוא רק דבר ה' ורוח פיו שהיא רק הארה קטנה בעלמא ממהו"ע ית'. אבל המצות הן האברים דגופא דמלכא שבהן מהו"ע ית' נמצא גם בעולמות. אך נת' כ"פ שהמצות עצמן לא נתנו לישראל עדיין. כלומר שיהי' כח המצות שיש בהן כנ"ל מתפשט מעצמו ובא אל המעשה בפו"מ של המצוה אלא הוא תלוי ועומד בכח המ"ת. שהתו' נתנה ממש לישראל כמ"ש עם תורתי בלבם. ופי' הדבר הוא מה שאנ"ר אשר כל דברי התושב"כ ושבע"פ מתוקן ומקובל לכל ישראל ומשתמשים בהם בהשגה והבנה ככל דברים המושכלים בשכל אנושי אף שרוב הדברים לא יתקבלו כלל לחכמי הפיליסופיא שלא נתנה להם התו' ולכל החכמים דשכל אנושי. אלא שלישראל נתנה התו' במתנה ולכן יש בקרבם בהעלם עכ"פ איך שהיא התו' במקומה כמ"ש קצת מזה בפ' מטות וכמשי"ת עוד לפנינו בעז"ה. ומחמת מתן התו' הזה הוא יוקר וחביבות המצות על כל ישראל אפי' נשים וע"ה. וכן ארז"ל הלומד תורה לשמה. פי' לשמה היינו שלומד רק מחמת זה שהיא תורת אלקיו ולא מחמת שאין לו מה לעשות ואינו רוצה לילך בטל מכל עסק ומחמת זה הוא עוסק בתו' שאם הי' לפניו דבר וענין אחר במה להתעסק לא הי' עוסק בתו' אין זה לשמה (אבל מ"מ שכר מצות ת"ת יש לו). ואפילו מי שפרנסתו הוא עסק מלמדות יכול לעשות למודו לשמה. ע"י שישים אל לבו דעת ותבונה לעורר חשק וחפץ לבו ביותר בעסקו עם התלמידים מחמת זה שהעסק הוא בתורת ה' גם זה נק' תורה לשמה וע"ז ארז"ל ומכשרתו להיות צדיק וכו'. היינו שמחזקת כח המצות שנתנו לישראל כנ"ל לצאת אל הפו"מ. והנה כח המצות ואפי' כח התו' הנ"ל הוא בהעלם עכ"פ בישראל וכמדרי' סוכ"ע בעולמות. דגם שכמצביי' עביד בחיל שמיא וגו' העולמות אינם משיגים כלל מה שהוא ית' עושה בהם כמו שמושגת השגה והבנה בהתבוננות באלקו'. שמן ההשגה בא ההתפעלות לבוא אל הפ"מ זהו מבחי' ממכ"ע המאיר בעולמות דוקא. אבל כמצביי' עביד הוא בלתי מושג להם למה עושים כן אלא נעשה כמו טבע בהם והיינו לפי שהוא מבחי' סוכ"ע. וכן הוא כח התומ"צ בישראל הוא בבחי' סוכ"ע. ואחר מ"ת צוה ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. היינו שכח התומ"צ שבהם יבא בהם דוגמת בחי' ממכ"ע והו"ע בחי' התפעלות אלקיים הנז' כ"פ דהיינו שההתפעלות עצמה הוא כח אלקיי ממש ולא כח הנשמה מעצמה. ונז"ל כ"פ שיש בזה ב' בחי' פרצו' דור המדבר שנק' פ' הארה ופרצוף העיקרי דדור שנכנסו לארץ. פ' הארה הוא דור דעה כלומר שרק בדעה בינה והשכל שוכן בהם כח אלקי הנ"ל דהתפעלות אלקות ולא הגיע כלל אל מקום ובחי' מדות הטבעיי' להתפעל מכח השכינה הנ"ל רק שבשעת מעשה דהשגה אז נגלתה עליהם בחי' מלכותו של מדרי' ובחי' הקב"ה הנ"ל. והרואה מדת מל' זאת א"א לו כלל להיות לו שום דבר תנועה מכח טבעי גופני דנוגה וישות דעוה"ד ע"ד האמור למעלה במלכותך מל' כ"ע. אבל כשנסתלקה הדעה והארה הנ"ל נתעורר טבע הגופני ונה"ט בכל תוקפם וכחם. והם מצ"ע א"א להם כלל להשיג בחי' אלקות להתפעל ממנו. אבל פ' העקרי הוא שהגיע כח בחי' השכינה הנ"ל עד מקום המדות הטבעיי' בישראל שיתפעלו בבחי' התפעלות אלקיי' ממש בכח המדות דנר"נ דקדושה והם גוברים ומכניעים את מדות דנה"ט והגוף להיות נשמעים לרצון הנר"נ. ועוד מעלה רבה ויתירה הוא בבחי' פ' העיקרי הנ"ל הוא שהוא השוכן בישראל בא"י דוקא שהיא קדושה מכל הארצות מצד עצמה. רק שכנעני וחתי וגו' כשהיו יושבים עליה היו מטמאין אותה מל' טמטום כידוע ונטמתם ונטמטם וכו'. כי לא מוכנים כלל לא מצד עצמו וכ"ש מצד נכרי' עבודתם לכו"מ. ולא היתה קדושתה נגלית כלל. אבל כשנכנסו ישראל לארץ נגלתה קדושת הארץ עליהם ומחמת כח קדושה זו השורה בכל הארץ ישראל עד שהרכבת ד"י שבגוף ונה"ט הי' באים מקדושת הארץ וממקום קדוש יהלכו גם כחות הטבעיי' (שא"א להשיג בחי' התפעלות אלקי עד עת קץ) להיות נמשכים בישרות לב אחר התפעלות הנר"נ מבחי' השכינה כנ"ל. וע"ד העבודה בנפה"א, הנה ארז"ל כל הדר בחו"ל דומה כמו שאין לו אלוה והדר בא"י דומה כמו שיש לו אלוה והדקדוק בזה ידוע דלשון דומה משמע שבאמת אינו כן. וא"כ נהפוך הוא שבא"י רק דומה וכו' והענין שאפי' בגלותינו אפשר לו לאדם להיות דר בדירה דא"י וכנ"ל דענין א"י הוא שיגיע בחי' התפעלות אלקית עד המדות הטבעיי'. וכשהן קדושים בקדושת א"י כנ"ל הרי נעשים המדות הטבעיי' משמשים להתפעלות אלקיי' דנר"נ והרי הוא חפץ גם במדותיו הטבעיי' שבגוף ונה"ט לעשות כל רצון קונו אף שהמדות הטבעיי' אין מרגישים ענין האלקות אעפי"כ אימת, המל' דאלקות המתגלה בנשמה מגעת להפעיל גם את המדות הטבעיי' בבחי' סובב עליהם כעין האמור במ"ש כמצביי' עביד בחיל שמיא. והיינו בסתם ב"א שמדותיו מושלות בו צריך הוא דוקא לקדושת אוירא דא"י וד"י שבה כנ"ל. אבל מי שאינו דר במדותיו כלל כענין הנז' בפ' מטות שאין הכעס מושל עליו בשום פעם אלא עפ"י הוראת השכל משתמש במדת הכעס הגופני למירמי אימתא אאינשי' ביתי' כאדם המשתמש בכלי וכן יובן בכל המדות. ה"ז האדם אינו דר כלל במקום המדות אלא במקום השכל שהוא משכן הנשמה וה"ז כענין פרצו' הארה הנ"ל שישנו אפי' בחו"ל שבכח בחי' המל' דבחי' השכינה יגיע הביטול גם בכחות הטבעיי' כנ"ל. אמנם גם מי שלא הגיע לידי מדה זו שלא יהיו מדותיו הטבעיי' שליטים בו. אעפ"כ יכול הוא לדור בדירת א"י לפרקים. והיינו ע"י הרהורי תשובה מעומקא דלבא ותוהא על הראשונות שהלך אחר שרירות לבו ומתחרט באמת לאמתו ולבו דוי עליו מאד על כל פשעיו עד שמואס בחייו ממש. אך ישוב ויתנחם שכ"ז הוא אני לבדו הוא הגוף ונה"ט וכמ"ש בתניא ענין זה באריכות. אבל הנשמה אלקי' טהורה היא ועל ידה יוכל לחיות בחיים טובים להשתמש בכחות של הנשמה. וזהו נכלל ג"כ בבחי' דר בא"י שעכ"פ ע"י הכנה זו הרי מבטל לפי שעה דירת חו"ל שלו ומכניעה ומשפילה עד עפר ואינו דר כ"א בבחי', כחות הנשמה וה"ז מעין א"י. אך היינו דוקא ע"י הכנה זו אבל בלא זה אף אם יתפעל מחמת ההתבוננות רחוק הוא שיתפעל בבחי' התפעלות אלקי' אלא רק התפעלות הנר"נ ואפי' אם יגיע להתפעלו' אלקית לא יהי' הסכם חפץ נה"ט באמת לאמתו כי עדיו לא תגיע כלל להתפעלות אלקי'. ובזה יובן כל הדר בחו"ל ובא לרבות בתיבת כל אפי' אם יגיע להתפעלות אלקות רק שהוא בלא הכנה הנ"ל וא"כ הרי דירתו בחו"ל כנ"ל ה"ז דומה ר"ל הדמיון שלו שמדמה בנפשו תשוקה וחפץ לה' ולתורתו ולמצותיו הוא כמי שאין לו אלוה. כי האלקו' אין מגיע להתגלות במקום מדותיו הטבעיי', אבל כל הדר בא"י ר"ל אפי' שאין דירתו בקביעות בא"י כנ"ל אלא ע"י הכנה הנ"ל אעפ"כ דומין המדות הטבעי' שלו כמי שיש לו אלוה כלומר וכאלו מתפעלים מאלקו' ממש בבחי' קירוב והכרה כמו הנר"נ עצמן (ויובן זה יותר עם משנת"ל בפ' בלק בענין כד אתכפיי' סט"א אסתלק יקרא דקוב"ה להפעיל בריחוק מקום ועיי"ש):
<b>ועם</b> כל הנ"ל יובן ענין צו את בנ"י וגו' הנ"ל. דהנה משונה ביאה זו דכתיב בה כי אתם באים אל הארץ ולא כי תבואו או בבואכם כו'. ולשון באים הוא לשון הוה דוקא כמו ורחל באה עם הצאן דקאי על שעת הביאה ממש. וידוע דלשון הוה בלה"ק הוא כולל בעצמו עבר ועתיד. ולכן יש לפרש כי אתם באים אל הארץ כאומר כל אימתי שתבואו ליכנס בא"י תהיו בטוחים שזאת הארץ אשר תפול לכם בנחלה לנחול אותה גם בכח הגוף ומדות הטבעיי'. וע"ז אמר לשון צו דוקא לשון זירוז גדול שע"י זירוז והכנה ראוי' דוקא תוכלו לבוא אל הארץ דהיינו ע"י שישליך מעליו דירת חו"ל כנ"ל. ועל אותו הפעם ממש צוה ה' למשה צו את בנ"י מל' צוותא שיתחבר אליהם בכח בחי' הדעת הכללי שבו לעשות להם הזירוז הזה שיהיו הם הבאים אל הארץ ולמאוס בדירת חו"ל ומ"ש לגבולותי' היינו כמ"ש כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה וכמשי"ת אי"ה לפנינו בענין הנסיונות שנסו אבותינו את הקב"ה במדבר. וממילא י"ל בזה כל מש"א חכמים בלשון צו שהוא מיד ולדורות וביותר צריך זירוז במקום שיש חס"כ. דהיינו חסרון הכלי לדירת א"י כמובן מהנ"ל. אעפ"כ יכולים אתם לבוא אל הארץ. וזאת הארץ אשר תפול לכם מלמעלה:
<b>במשנה</b> אבות פ"ה עשרה נסיונות נסו אבותינו את הקב"ה במדבר שנא' וינסו אותי זה עשר פעמים ולא שמעו בקולי (ובאדר"נ. עשרה נסיונות נסה הקב"ה את אבותינו במדבר). וי"ל בשלמא בתלונותם על המזון ועל המים שייך לומר לשון נסיון. וכמ"ש בתהלים הגם לחם יוכל תת אם יכין שאר לעמו, אבל בחטא העגל ומרגלים ועדת קרח ומעשה שטים וכדומה מה שייך בזה ל' נסיון והענין יובן ע"פ משנת"ל במ"ש נגלה עליהם ממה"מ הקב"ה ביצ"מ ובמ"ת ראו פב"פ את בחי' העליונה שבה נק' הקב"ה. כי בב' בחי' הקודמות לה הנ"ל דהיינו בחי' מלכותו בביטול היש וביטול בעצם. היינו שראו את כבוד ה' בבחי' היות הנמצאים יש ודבר נפרד לעצמו אלא שראו גם כבוד מל' ביקר וגדולה שא"א לנמצאים היודעים את כבודו למרות בו ח"ו. הנה אף כשמסתלקים המוחין דידיעה והכרה זאת נשאר עכ"פ רשימו וזכרון שאף שהוא יש ודבר לעצמו אעפ"כ אין ראוי לו להרשות א"ע ללכת אחרי שרירות לבו ולעזוב את מצות המלך המרומם גדול ונורא. אבל כשהגיעו לראות בחי' ומדרי' הקב"ה שהוא ית' נבדל לגמרי מכל עצמו של ענין השתל' מדרי' עו"ע. ואפי' מבחי' בורא ונברא הוא מרומם לבדו ית'. וממקום רוממותו וקדושתו נא' כי ממך הכל. ובמדרי' וראי' כזאת אין כל דבר נפרד ממנו. ועכ"ז גבורתו ידברו אתה גבור לעולם אדני שעולם כמנהגו נוהג והכל צפוי והרשות נתונה. הנה בעת הארת המוחין דידיעה וראיה והכרה זו מאירה בהם רואים את כבודו והכל צפוי להם קדושתו לבדו ואפשריות נוהג שבעולם. אבל בהסתלקות המוחין הללו ונשארים על טבע נה"ט והגוף אף שנשאר רשימו וזכרון הנה מזה אדרבה מרשים א"ע ללכת אל אשר יהי' הרוח ללכת בשרירות לבם. ממ"נ אם כפי הרשימו וזכרון הרי הוא הכל. ואם כפי טבעם הרי אינם מרגישים שום חיוב לבטל רצונם ותאוותם כנ"ל שאין הטבע מרגיש את ענין האלקות כלל. ועפי"ז מבואר במק"א ע"פ כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה. פי' בכחך הו"ע התפעלות אלקות ובכח הזה יש לו לעשות כל אשר תשאלנו נפשו כי ה' אתו. אבל לא ירשה א"ע לצאת מתח"י ההתפעלו' ולעשות כל הבא בידו ולסמוך על כח ודביקות היחוד. כי אין מעשה וחכ' וגו' פי' שלשם אין נעתק ע"י ההתפעלות המעשה והחכ' וגו' מקדושה עליונה אלא ממקום תהו ובהו יבא שם המעשה ולכן הזהיר בכחך דוקא ואין לפרש בזה יותר והמ"י. וזהו שנק' נסיון ממש שמנסים אם כן הוא אם לא ח"ו. וז"ש וינסו אותי ולא שמעו בקולי. ידוע שקול הוא המשכה וגילוי המתפשט חוץ למקום מוצא הקול. וכלומר שכאשר נסתלקה מהם בחי' הראי' את כבוד המלך הקב"ה במקום מדרי' העליונה הי' ראוי להיות נשאר אצלם עכ"פ בחי' השמיעה בקולו שלא למרוד בכבוד מלכותו ית' ח"ו. אבל הם נסו אותי אם כן אם כו' ולא נמצא להם השמיעה בבחי' הקול שלי וסיבת זה הדבר הוא המדבר מקום נחש שרף ועקרב המפסיק בין יצ"מ ובין הכניסה לא"י והיינו שהי' ענין מניעה ועכוב לבנין הפ' העיקרי הנ"ל מחמת איזה מקום שהי'. כח לג"ק הטמאות לגמרי להתאחז בסבך בנשמות ישראל בהיותם מתלבשים בגוף ונה"ט כי הגם שעלו נש"י מנפילתם בחטא עה"ד ויצאו ממצרים ונדבקו בהקב"ה ושכינתי' ככל הנ"ל אך להיות דומה שיש לו אלוה במקום נה"ט בקדושת א"י כנ"ל עדיין לא הטהרו הנשמות להיות כאדה"ר קודם החטא שהי' לו בודאי כח זה בנשמתו (ועוד יתר ע"כ הרבה הי' לאדה"ר כי אד"ם ר"ת אדם דוד משיח כידוע במ"א), ולזה נא' וה' הולך לפניהם יומם וגו' לנחותם הדרך היינו לעזור להם שיוכלו ליכנס לארץ. ולכן הוליכם במדבר שהוא בבחי' המקום בעולם (ע"פ הידוע שיש עש"נ ומקום המדבר הוא מקום אחיזת החיצונים הנ"ל). וע"ז אמרו באדר"נ עשרה נסיונות נסה הקב"ה את אבותינו במדבר והיינו שהביאם אל המקומות הללו וענין הנסיון קמי קוב"ה היודע מה שעתיד להיות הוא כמ"ש למען ענתך לנסותך לדעת את אשר בלבבך. וידוע פי' אדמו"ר בזה לדעת כלומר שאתה תדע את אשר בלבבך. והוא ע"י הנסיון אם יעמוד בנסיון ידע שבר לבבו ואם לאו ידע שעודנו צריך תיקון בנפשו וכיון שישראל לא עמדו בנסיון בעשרה נסיונות הנ"ל. על זה בא מרע"ה לתקן אותם בתוכחתו במשנה תורה (וכל ענין דמשנה תורה הוא בחי' בנין הנוק' העיקרית אשר עשה משה דוקא ברוחני' ויהושע הכניסם לא"י גם בגשמי' כמ"ש במ"א). וענין התוכחה הוא בירור הדברים (מלשון מוכחא מלתא, ובל' המפרשים מוכח להדיא). והיינו לברר להחוטא שיבין גם הוא אשר לא טוב עשה וז"ש בגמ' (ערכין ט"ז ע"ב) אר"ט תמה אני אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה, אומר לו טול קיסם מבין עיניך והוא אומר טול קורה וכו'. אראב"ע תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח. פי' דהתוכחה היא כמ"ש הוכח הוכיח את עמיתך ועמיתך היינו עם שאתך בתומ"צ בו דוקא הוא מצות התוכחה (וכמ"ש אל תוכח לץ דודאי אין הכוונה שלא יתרה בו שאסור לעשות כן ושלא לשבר מלתעות עול אם יש בכחו'. אלא ודאי פי' תוכחה הוא כמשי"ת). וסתם בנ"א כאלה אף שבא חטא לידם בודאי מתחרטים אח"כ ושבים למקומם כמו שהם בתומ"צ שלכן נק' עמיתך. והוא דוקא צריך ושייך בו תוכחה. דהנה עיקר התשובה באמת לאמתה הוא כמ"ש דהע"ה וחטאתי נגדי תמיד. פי' שלא ישכח על חטאיו ויאמר בלבו אחרי אשר אין לבבו פונה לחטוא מוטב לו לעסוק בתומ"צ ויסיח דעתו מן החטא. אך אם כה יאמר נקל יהי' בעיניו לשוב לחטוא עוד פעם אחר וכ"ש אם שנה בחטאו שנעשה לו כהיתר. וע"ז אמר דוד וחטאתי נגדי תמיד שהוא פוקד לעצמו על חטאו ומצטער עליו (אך רק נגדי דוקא שעומד לפניו מנגד הרחק ממנו ולא שתמיד הוא חושב בו דא"כ תורתו מתי נעשית וכו' כידוע). ופי' נגדי היינו שיודע ומרגיש היטיב אשר בשעה שגבר עליו היצה"ר והחטיאו עשה הוא שלא כהוגן מאוד במה שלא נתגבר עליו לדחותו מעליו וידע עם לבבו שגם עם תוקף התאוה והסתת היצה"ר לא הי' לו לעשות כמו שעשה. ואין די במה שעתה לבבו אינו פונה אל הרע והחטא. אך דהע"ה הוא שהי' יכול מעצמו לקיים כזאת. אבל סתם ב"א צריכים למוכיח דוקא כלומר שאחרים הגדולים ממנו הם יוכיחוהו ויבררו לו ויזכירוהו ויעוררוהו על מצבו בעת החטא ושבאותו המצב ומעמד כמה גדולה חטאתו ששמע ליצרו. וע"ז אר"ט תמה אני אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה כי אין איש רואה החובה על עצמו ואם עכשיו אינו רוצה לחטוא הוא צדיק בעיניו וכאלו לא עשה כלום. ולכן כשאומר לו טול קיסם מבין עיניך ובעיניו הוא כנטול כבר מעקרו ואינו נותן לב לזכרו כלל. ואת רעת חבירו אפי' מה שעשה כבר יחשוב בלבו נצב ועומד לפניו ואומר לו טול קורה כו'. וע"ז אראב"ע תמה אני אם יש מי שיודע להוכיח. כי היודע להוכיח היינו מי שבעצמו יש לו כח אמיץ שגם אם יארע שיתגבר עליו יצרו ובמקום נסיון בדברים שנפשו של אדם מחמדתן ויצרו בוער כאש להבה קום ועשה כי אם לא עכשיו אימתי וכו'. הי' מתגבר על יצרו ועומד בנסיון שלא לחטוא. והוא בטוח בעצמו בזה בפשיטות. הנה אדם כזה דוקא הוא שיוכל להוכיח לעמיתו. והענין יובן למשכיל דמי שלא הגיע למדה זו רק שדעתו ושכלו משיגים היטיב באר שכן הוא ראוי לעשות. הנה בבואו להוכיח את חבירו לא יוכל להביא התוכחה רק אל מקום השכל וההשגה של חבירו. והנה גם הוא עתה בשכלו ודעתו עומד על זאת כמו המוכיח. ואל מה שטמון עדיין בקרב החוטא לשוב אח"כ אל קיאו מחמת שלא נעקר כח הטומאה ממקומו מה שהי' לו בעת החטא לא יבואו ולא יגיעו כלל דברי המוכיח מחמת שגם הוא אינו בטוח לעמוד במקום, תוקפו של היצה"ר במקום טומאה כזאת. וז"ש תמה אני אם יש מי שיודע להוכיח אבל אם הי' מי שיודע להוכיח יודע לסדר דברי תוכחתו לעקור כח הטומאה מחבירו ממילא הי' מגיע בדבריו עד מקום תוקף היצה"ר הטמון עדיין בלבו כנ"ל ולא הי' יכול להשיבו טול קורה וכו' מחמת שהיו דברי התוכחה נוגעים עד לבו ממש ולא הי' פונה לחשוב ברעת חבירו המוכיחו. ואחר כ"ז יובן ענין הנסיון שנסה הקב"ה את ישראל במדבר שהוא כדי שידעו הם את נגע לבבם שיש עדיין כח לג"ק הטמאות נחש שרף ועקרב שבמדבר לעכב על ידיהם שלא יתפעל כח הטבעי שלהם מהתפעלות אלקו' דנר"נ כנ"ל. וכשנודע להם שיש נגע ומחלה זו עדיין עליהם (שהרי לא עמדו בנסיון בכל המקומות הנ"ל וחטאו בהן). אף שבמצבם עכשיו מעבר לירדן ירחו בארץ מואב אינם מרגישים כלל ממחלה זו. הנה רב גוברי' דמרע"ה שיודע להוכיח ולברר גילוי אור התפעלות האלקו' גם במקום הנגע ומחלה דמקום הנסיון ולמחות זכרו מקרב ישראל, ואדרבא לבנות במקומו פ' העיקרי הנ"ל:
<b>וזהו</b> אלה הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל במדבר בערבה וגו' כלומר בכל המקומות שיש בהם כח הגקה"ט כנ"ל. באותן המקומות ממש דבר משה דברי תוכחתו ובירור דברי אור השכינה להאיר להם גם במקום שתלוין בו מקומות הללו. והנה זהו בבחי' המקום. אך יש ג"כ בחי' זמן בכל אלה כידוע שהזמן הוא ממוצע בין נפש לעולם והוא בחי' הרו"ש שכפי ענין הרצוא כן ענין השוב וממקום הרע והטמא יעלה ריח רע וימנע בעד הטוב שלא יאיר מלמעלה כמ"ש במ"א באריכות וכאן אין להאריך בזה וכמו שהי' כח הטומאה בעשר מקומות הנסיון במקום ועולם דמדבר. ככה הי' בחי' אחד עשר יום דכחות הזמן דרוח הטומאה כידוע דבקליפה הוא בחי' י"א דוקא כי הכח אלקי המקיים כל דבר הוא נצב ונותן בהם כח וחיות מלמעלה על עשר בחי' שבכל דבר והוא ענין י"א ארורים וכידוע כ"ז בסה"ק. וזהו שאמר כאן שמרע"ה דבר דברי תוכחתו ובירור דבריו (דהיינו גילוי שכינה כנ"ל). במקום במדבר בערבה וזהו בבחי' עולם ואחד עשר יום מחורב (מקום מ"ת) דרך הר שעיר. שהזמן עולה משעיר וגקה"ט ומעכב על בחי' נפש דקדושה אלקי' כנ"ל. עד קדש ברנע. גם במקום ובזמן הזה דבר משה אל כל ישראל את כל דברי משנה התו'. וענין משנה תורה יובן ע"פ משנ"ת בפ' בראשית ע"פ ולא קם נביא עוד בישראל כמשה אשר ידעו ה' פא"פ לכל האותות וגו' ולכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל עיי"ש דפא"פ היינו כמ"ש ותמונת ה' יביט שאותה התמונה שה' רואה בעולמות הי' גם הוא ע"ה זוכה להביט. וזהו פא"פ שאותן הפנים שהי"ת רואה את משה אותן הפנים ראה חמשה בעצמו א"ע וזאת הראי' להדי' היתה למשה למנה לכל האותו' וגו'. שבזה הכח הי' עושה האותות וגו' וכן לכל היד החזקה הוא כח התו' וכנ"ל ענין ומכשרתו להיות צדיק). הוא יחו"ע דקוב"ה במדרי' סוכ"ע. ולכל המורא הגדול כמ"ש ובמורא גדול זה גילוי שכינה היינו בנין הפרצופין דנוק' אשר עשה משה להראות לעיני כ"י הי' הכח מאשר ידעו ה' פא"פ. וכבר נת"ל דבחי' פ' הארה הוא לעיני כ"י. אבל פ' העיקרי הוא מגיע גם לכחות הטבעיי' והכל עשה משה בידיעה דפא"פ הנ"ל ובזה נטע בישראל הביאה לא"י להיות דומה שיש לו אלוה כנ"ל. ויש בזה ב' אופנים ע"ד מ"ש במ"א עמ"ש בזוהר לבד בך נזכיר שמך (בגלותא). ע"ד העבודה שאם חפץ ה' בידו יצלח אז מחמת בחי' התפעלות אלקית ילך בכחו זה לעסוק כל היום תמיד בתומ"צ בכח היד החזקה כנ"ל ובדרך זה נק' משנה תו' מל' כפל כמו כסף משנה כנ"ל והיינו היד החזקה והמורא הגדול ביחד אך בגלות לבד בך נזכיר שמך ואף אם יזכה להתפעלות אלקי' לא יעלה בידו עסק התומ"צ לעשות בכחו זה. אעפ"כ היא משנה אלוה אשר עשה משה פ' העקרי ודומה שיש לו אלוה כנ"ל והיינו בחי' מל' ית' דקמי' ממש (שגם ההתפעלות ממנה הוא כח אלקי ממש עיין לעיל היטיב בג' המדרי' זו למעלה מזו). וזהו אלה הדברים אשר דבר משה. ר"ל שמקדים להודיע מה הוא ענין המשנה תו'. ואומר שהן דברי התוכחה ובירור הדברים דכחו של משה לברר ולגלות אותם גם במקום במדבר בערבה וגו' שהן המקומות שלא עמדו ישראל בהם בנסיון מעצמם. והיינו שלא היו יכולים לקבל ולהשיג בחי' מלכותו ית' במקומות ההם אף שהי' להם בחי' השכינה שהיא כח ה' כנ"ל אבל בכח הטבעי שלהם לא הגיע הכח אלקי דשכינה מפני הנחש שרף ועקרב שבמדבר. במקום במדבר בערבה. ובזמן אחד עשר יום מחורב. ויפה כחו של משה אשר ידעו ה' פא"פ לעשות תוכחה ובירור דברים גם במקום וזמן הזה. ה"ז שהכניסם לא"י ברוחני'. והיינו שתיקן את בחי' מלכותו של הקב"ה בבחי' פ' העיקרי הנ"ל ועי"ז הגיע בחי' כח אלקי ממש בבחי' התפעלות המדות הטבעיי' (וכמש"ל כ"פ שזהו וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני החתי וגו' לתת לזרעו) אף שלא בבחי' השגה והכרה בחכ' ודעת כפ' הארה הנ"ל. (ועז"נ כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה. פי' בכחך היינו התפעלות בטבעי' מכח אלקי אף שאין בו החכ' ודעת בהתגלות במוחו ולבו. ולא ירשה א"ע לזוז מן הכח הזה ולחוץ בעוד שהכח הזה שרוי בקרבו. ובזה יתפרש ענין ארץ כנען לגבולותיה הנז"ל). ואחר שהודיע הכתוב מה שעשה משה בדברי תוכחתו התחיל לסדר סדר הבנין דפ' העיקרי. ואמר ויהי בארבעים שנה וגו' כלומר שנמשך הענין ע"י חטא המרגלים עד שבארבעים שנה אז דוקא דבר משה אל כל ישראל ככל אשר צוה ה' אותו אליהם. אותו דוקא ואליהם דוקא. אותו היינו כאשר ידעו ה' פא"פ. אליהם היינו שיגיע עד כחות הטבעיי' שלהן. והן הן כל הדברים דספר משנה תו'. וכמו שנתן תורה דד' ספרים הקודמים ע"י משה דוקא. כי הגם שבסיני ניתנה להם התו' הנה על כ"ד פר"נ והיינו שהי' להם עלי' למעלה ממדריגתם לקבל את התו'. וע"י וידבר ויאמר ה' אל משה לאמר וכה"ג נתנה להם במקומם ומדריגתם ממש ע"י מרע"ה שהוא הדעת הכללי דישראל. כמ"כ משנה התו' שהוא אשר צוה ה' אותו אליהם (אבל כל התו' כולה לא נק' אליהם רק שצוה ה' אותו והוא הדעת דכל ישראל ממילא בא כח התו' בכל ישראל ע"י כח הדעת דמשה. אבל במשנה תו' הוא אשר צוה ה' אותו אליהם דוקא) הוא ע"י משה שהוא שמשא דנהיר לסיהרא. ותיקן לשעה ותיקן לדורות. תיקון לשעה הוא לכל היד החזקה ולכל המורא הגדול שניהם ביחד דוקא. והיינו כשמספיקין בידו שע"י בחי' המורא הגדול דהתפעלות אלקות ילך בכחו זה דלא פסיק פומי' מגרסא. והוא כח היד החזקה עם המורא הגדול. והוא פי' הא' דמשנה תורה הנ"ל. ותיקון לדורות בגלות להיות יכולת ביד בנ"י לדור בדירת א"י איזה זמן. וכל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה ככל הנ"ל. ודי בזה:
<b>ה'</b> אלקיכם הרבה אתכם וגו' ככוכבי השמים לרוב וגו' יוסף עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם. יל"ד מ"ש ככוכבי השמים שהרי ישראל אז הי' להם מספר ת"ר אלף וכו' ובכוכבים נא' לאברהם אם תוכל לספור אותם אלמא אין להם מספר. והגם שיש לומר שמ"ש אם תוכל לספור אותם הוא מחמת סבוב הגלגל כמ"ש בגמ'. מ"מ משמע בכ"ד שהכוכבים הם יותר מס"ר. וגם מ"ש ויברך אתכם כאשר דבר. אם נפרש שזהו ל' תפלה וברכה קשה אם דיבר מסתמא יקיים דברו הטוב ומה צריך לברכתו. ואם נפרש שהוא ל' הודעה מה שעתיד להיות. א"כ מהמשך הלשון משמע שהוא כנתינת טעם לאיכה אשא לבדי ואינו טעם כלל. כי הרבוי כאשר דיבר לא הי' בימי מרע"ה. וגם יש להבין מה ענין הספור הזה שאמר לבנ"י אין. בו לא תוכחה ולא דין מנוה. ומ"ש שמוע בין אחיכם מקומו הי' ראוי בפ' שופטים. הדקדוקים בענין נבונים לא אשכח יזכרו לפנינו
<b>במדרש</b> שלשה נתנבאו בל' איכה משה וישעי' שאמר איכה היתה לזונה וגו' וירמי' שאמר איכה ישבה בדד. משל למטרונה א' ראה אותה בשלוותה. הב' ראה אותה בפחזותה, הג' ראה אותה בשפלותה, וי"ל מה ענין זה המשל למ"ש כולם לשון איכה דוקא ואין זה משל אלא לענין הנבואה עצמה. ידוע בע"ח ענין ג' עולמות עקודים נקודים וברודים. שהעקודים הן ע"ס בכלי א'. נקודים ב' כלים והי' ענין שבה"כ הידוע. וברודים הוא עולם התיקון. והנה עקודים נקודים הם למעלה מאצי' דעכשיו. וכש"כ שלא הי' בחי' הבי"ע מאין ליש ודבר וכמ"ש בע"ח שנפלו הכלים למקום שהי' עתיד להיות עולם הבריאה ולא הי' עדיין. ואעפ"כ נק' בשם עולם. ולמה מ"ש באד"ק צופה ומביט עסכ"ה בבחי' מעלה ומטה למה לא נק' הדורות ההם הצפוים לפניו בשם עולם כידוע. ומה שנמצא ג"כ עולם אד"ק היינו רק על בחי' הצמצום דאד"ק עצמו לעשות בחי' מעומ"ט יורד ומתעגל. אבל מה שצופה לא נק' בשם עולם עד עולם העקודים וכו', בתניא פי"ז מח' טובה הקב"ה מצרפה למעשה. פי' שם דע"י התפעלות הלב בדו"ר לה' הנה ליבא מלכא ופליג לשייפין ממשיך אור אלקי שבלבו (שמתפעל ממנו) בכח המחדו"מ במעשה המצות. אבל כשאין בלבו התפעלות רק במוחו בחכמתו ובינתו מבין בגדלות הבורא ב"ה ושע"כ יאתה לעשות רצונו ומצותיו בכל עוז ותעצומות לאלקים ועי"ז מקיים התומ"צ בפו"מ. הנה אין כח החו"ב מגיע אל המעשה. ע"ז ארז"ל שהקב"ה עושה זאת ומצרף הוא ית' את המח"ט של האדם אל המעשה שעושה בפו"מ להעלותה למיסק קדם ה' כמו ע"י דו"ר יעוי"ש. וי"ל למה אין הקב"ה עושה החסד הזה לכל עמו אף שאין להם גם מח"ט רק שהכל אומרים גלוי וידוע לפניך שרצוננו לעשות רצונך רק שאור שבעיסה מעכב. למה לא יעשה חסד לצרף הרצון הטוב למעשה. והענין הוא דרצוננו לעשות רצונך הוא מצד מהו"ע הנפה"א שיש לה שרש באלקים חיים. והרצון ידוע שהוא בחי' כתר שהוא התחברות מהו"ע הנפש להאיר בגוף ולהאציל מכחות שלה להיות מורכבים בגוף היינו שיהי' הכחות לפ"ע הגוף ראי' גשמי' והילוך גשמי וכו' וכן השכל לפ"ע שיהי' מורגש בגוף. וההרכבה בגוף זה נק' אור בכלי כלומר אור הנפש כשבא בכלי הגוף נעשה האור מאיר בערך גופני משא"כ הרצון אף שגם הוא נחשב אור בכלי אבל אינו מורכב בכלי רק בחי' הכלי שבו הוא ממוצע להביא כחות של מהו"ע להאיר בגוף (וידוע דהיינו דוקא הרצון שלמעלה מהשכל שהוא בחי' הכתר דנפש אבל רעוד"ל הוא מורכב בגוף). ועז"נ כי אבי ואמי עזבוני (חו"ב). וה' יאספני מצד בחי' הכתר. וזהו ענין שאעפ"י שחטא ישראל הוא. ואפי' מומר לעכו"ם חמצו אסור בפסח וקדושיו קדושין כידוע. אף שכופר בה' אלקי ישראל בשכלו ודעתו ולבו. איננו שליט על בחי' הכתר שא"א לו להעבירו ממנו לפי שאיננו מצ"ע בערך הגוף כלל (כנ"ל שאינו מורכב). ומזה יובן שלכן אין הקב"ה מצרפו למעשה הפו"מ דגוף אבל המח"ט שהיא עכ"פ מורגשת בגוף אף שאין הגוף מתעורר בחשק ורצון הלב מחמתה זהו בחי' הרכבה שלה בגוף רק שהוא כמו כלי אחד כלומר שגם שבמח"ט עצמה יש בה כל פרטים דאופני המעשה בפו"מ אך אין באים הפרטים בהרגש הגוף רק הרגשה כללית לעורר הגוף שיעשה בכח עצמו (שלא בבחי' התפעלות דו"ר כנ"ל) המעשה בפו"מ. וה"ז דומה לחלום שיש בו כמה ענינים פרטים ולכשיקוץ לא ידע משום פרט רק הרגשה נשארה בגוף ותפעם רוחו ואין שם רק הרגשה כללית מן כל הפרטים שבחלום. ומאחר שעכ"פ נתגלו הפרטים בגוף אף שלא הפרטים גרמו המעשה זה חסדו של הקב"ה שמצרף הפרטים למעשה. (ובמק"א מבואר זה הענין עד"ז שבחי' הכתר הוא שהנפש חי' בחיי הנפש כפי שהיתה בלא גוף אלא שעכשיו באה להתחבר בגוף. ובחי' המח"ט הוא שהנפש חי' בחיי הנפש כפי מה שהנפש הוא כבר בגוף והתפעלות הלב הוא שהגוף חי בחיי הנפש בגוף. ובזה יש ב' אופנים דתהו ותיקון שהן נקודים וברודים כמשו"ת אי"ה). אך אם הגיע אור האלקי שבמח"ט עד שהלב מתפעל מן האור וחיות הלב הנה הוא מתפשט בכל אבר ואבר בפרט. ודרך כללות החיות הפועל בגוף בדרך בחירת האדם הוא עשר בחי' הנפש (שהן לנגד י"ס). הרי הן בחי' עשרה כלים לאור שממנו הלב מתפעל. ויש בחי' הנק' מיעוט הכלי וריבוי האור וכלומר תוקף האור (ויש בחי' מיעוט האור כלומר חלישותו וריבוי הכלי כמשי"ת). הדוגמא בזה במילי דעלמא שאדם מתפעל מאיזה עמל וחמס שנעשה לו. שאור אהבת הנפש את עצמה בא בכלי הכעס מתוקף ההתפעלות (שמאה' הנפש א"ע) מתפשט הכעס בלא כונה לכעוס על כל הבא לפניו ולשבר כלים בחמתו אף שזהו נגד אה' הנפש א"ע שממנה בא כלי הכעס כנ"ל. וכמ"כ יובן בהתפעלות הלב בדו"ר לעבודת ה' שאם אור המח"ט בא בבחי' תוקף האור נתעוררה מדת האה' שהוא כלי החסד או כלי הגבורה שממנה בחי' שנאת ההיפך ויכול להיות שאח"כ יבוא ממדת האהבה לאהוב תאות עוה"ז ביתר מן המדה וכן מכלי הגבורה לבוא לכלל כעס במילי דעלמא ג"כ אך בחי' מיעוט האור וריבוי הכלי היינו במילי דעלמא שהאור דאהבת הנפש א"ע ממעט א"ע לירד בכל מקום שתוכל הכלי להתפשט שלא יתפשט אלא במקום שימצא שם טובת עצמו דוקא ומטעם זה יש בבחי' זו ענין אחליפו דוכתייהו הידוע בזוה"ק ואור הגבו' בא בכלי החסד. דהיינו אף שרע עליו המעשה שעשו לו. אם מבין שכאשר יכעוס על העושה לא יועיל כלום לטובת עצמו בהענין אזי אור הגבורה דהיינו הסילוד בדבר מעלימו ומלבישו בכלי החסד לדבר בנייח לא אחת ולא שתים בכמה אופנים בכדי שיוצא אל הפו"מ המכוון לטובת עצמו וכמ"כ בעבודת ה' יובן ג"כ דהיינו וכל מעשיך יהיו לש"ש שלא מחמת התפעלות עצמו באהבת מה שהוא טוב לפניו לבד יעשה כ"א שהאור דמח"ט שאליו ית' יאתה כל מיני עבודת עבד ואהבת הבן לאביו וכדומה יומשך בגילוי עד סוף הפ"מ וממילא לא יבא מזה שום דבר רע ח"ו אף בהסתלקות המוחין. וע"ד כ"ז יתבונן המשכיל למעלה דצפיית אד"ק עסכ"ה הוא בבחי' האדם (דאד"ק) לעצמו שהוא בבחי' אא"ס בעצם דוקא כידוע. ואף שאא"ס ב"ה הוא כל יכול לעשות מתהווים מחודשים אין בהם אלא כח הא"ס ב"ה. וזהו שבצפיית אד"ק אמרו שבחי' אבי"ע אף שיש בהם מעלה ומטה האד"ק צופה את כולם בהשוואה אחת דהיינו מה שהם כח הא"ס וכח א' לכל מיני מציאות שאפשר להמצא. והיינו שאין גלוי במציאותם כ"א הכח השוה שבכל פרטי הנמצאים. ואין מציאותם בצפייתו דאר"ק מעלים על כח השואה שבהם ולכן לא נק' בשם עולם כי אין כאן עדיין שום העלם על אמתת מציאותם. (אף שידוע שיש בחי' כלי דק במדרי' אד"ק היינו רק בחי' הצמצום להיות כל פרט מיוחד לעצמו אבל אין גלוי בכל פרט רק הכח השוה בכל וזהו תוקף גבורת האא"ס שבאד"ק כמ"ש במק"א באריכות). שאין שום מציאות אלא מציאות האא"ס ב"ה לבדו הכל יכול. אבל בחי' העקודים שיש עכ"פ בחי' כלי אחד שהוא כמשל הרגשת הכללי' שבגוף מן המח"ט בכל פרטי'. והיינו לפי שהמח"ט (אף שהוא בחי' חיי הנפש עצמה כנ"ל) מאיר אורה בערך עולם הגופני שיהי' מורגש בו בהרגשה כללית עכ"פ. כמ"כ יובן למשכיל שאורות דעקודים שהן אור וגילוי ממה שצפוי לאד"ק כנ"ל בא בכלי א' היינו שהגילוי דכל המציאות כבר הוא בערך עולם נפרד מקו"ח דאד"ק ונופל ע"ז שם עולם כי נתעלם מציאות האא"ס שלבדו הוא ובאו הפרטים להיות להם הרגש עצמם ולא כח ההשואה שבהם (כנ"ל באד"ק) אך עדיין אין שם אלא הרגש הכללי והפרטיי' אין ידועים כ"א בבחי' שהוא למעלה מהכלי שהוא המורגש הנ"ל. וקל להבין שזהו דוגמת המח"ט הנ"ל (ואף שבאמת המח"ט היא מעולם התיקון רק להבין בחי' העקודים טוב להבינו ע"י משל ודוגמא זו) שלולא חסד אל לא היתה קדושת המח"ט באה תוך הגוף ע"י ההרגשה כללית הנ"ל. וכמ"כ הוא בעולם העקודים שאין נק' שם עולם רק לגבי האורות (שהן הגילוי' מצפיי' דאד"ק בבחי' פרטים מחולקים לא בהשוואה) ולא לגבי הכלי עצמה אף שהפרטים הם מצד הכלי דוקא כי האורות עצמן אין נעלם מפרטותיהם אור ההשואה. וז"ש דאוחו"ג חד בהון רק מצד הכלי מתחדש גילוי חדש שאין אור ההשואה עצמו נגלה בו זהו ענין הכלים שמעלימים יחודם ויחוד האורות להיות גילוי דבר נפרד מקו"ח שבהן מצד הכלים כנ"ל. ועולם הנקודים הוא דוגמת התפעלות הלב הנ"ל שאור ההתפעלות מאיר בכל כחות המתפשטים מן הלב עד תנועה גופנית דמעשה המצות בפו"מ רק שכשהוא בבחי' ריבוי אור ותקפו כנ"ל אינו מביט אל ההתפשטות להיכן הכלי מתפשט כמשל הכעס הנ"ל ושכן הוא שמן התפעלות הלב לה' בדו"ר כשהוא בבחי' תוקף האור הנ"ל אינו מביט להיכן כלי החסד שהוא כח האה' וכלי הגבו' שמשם בא ומתפשט הכעס על כל מה שנגד חפצו מתפשטים ויכולים הכלים (אף שהתפשטותם כח האור הוא כנ"ל) להתפשט אל תאוות וכעס ממילי דעלמא ויונקים מן האור שבלב שממנו נתפעל בדו"ר לה'. וכמ"כ יובן בעולם הנקודים שהאורות שהן גילוי מהצפוי לאד"ק הנ"ל דרך הכלים המעלימים אור ההשואה עד שנמצא הגילוי דדבר נפרד מקו"ח כמו בעולם העקודים הנ"ל רק שכאן נגלו הפרטים גם בבחי' הכלים עצמן. ולא עוד אלא שהכלים מתפשטים גם למקום שהוא נגד תמצית המכוון של האור. וז"ש במדרש על עולמות הנקודים הנ"ל דין לא הניין לי. אמנם הברודים שהוא עולם התיקון הוא מיעוט האור כלומר שהאור ממעט א"ע להיות מהות האור וכחו בתמצית הכוונה שלו נמצא במקום שהכלים מתפשטי' (והוא הבירור שמתברר מכלים דנקודים ותהו להיות בבחי' אור התיקון המצמצם א"ע לבוא בתוכן) בבחי' נפילה ומיתה שהוא הסתלקות האור לגמרי כידוע שישובו לחיות ע"י מיעוט שמתמעט האור דתיקון להחיות הכלים שנפלו כנ"ל. וכמ"ש בכתבים בענין עשו בנה הגדול ויעקב בנה הקטן וע"י בחי' ההקטנה והמיעוט לבוא האור בכלי זה מתמעט האור עוד ע"י זה הכלי להחיות בהתפשטותם משם ולהלן עד מדרי' נמוכה יותר וכל שהאור יורד ומתמעט יותר מתרבה הבירור וחיות לכלים ממדריגות נמוכות יותר. ומעתה יובן למשכיל שבכל הנ"ל בג' מדרי' דעקודים נקודים וברודים שבא אור הצפיי' דאד"ק בגילוי בבחי' עולמות והעלם כמ"כ הן ג' מדרי' שהשכינה שהיא אלקות ממש דמל' דאצי' דאוחו"ג חד בהון בא גילוי אורה בעולמות ע"י בחי' כנס"י שדרך כלל הוא ענין ישראל אברין דשכינתא דוגמת ג' מדרי' העולמות הנ"ל. וזהו נק' שלותה" (בחי' עקודים כמשי"ת) פחזותה" (פשוט שהוא בעולם הנקודים שנק' נחלה מבוהלת בלק"א של הרב המגיד ז"ל מענין בהלה וחפזון) ושפלותה" היא בחי' מיעוט האור וריבוי הכלים הנ"ל וכפמשנ"ת פהק"ו שמענין השכינה בישראל באה בחי' התפעלות אלקית באדם והוא גילוי אור השכינה המאיר גם באדם נברא יובן בקל שבחי' הא' שהגילוי היא רק אחת ואין הפרטים נגלים בערך מציאות הכלי נמצא שפעולת הפרטים הוא רק במדרי' האור והכלי אינו פועל בפרטים. שכמ"כ הוא בחי' התפעלות אלקות בישראל למטה עד שבטלה בחירת עצמן לגמרי מחמת התפעלות האלקות אין לך שלוה גדולה מזו לשכינתו ית' בישראל נק' שלותה במדרש הנ"ל. והיינו בדור שנכנסו לארץ דכתי' בהו ואתם הדבקים בה' אלקיכם וגו'. וכפמשנ"ת פהק"ו שבחי' השכינה בישראל הוא אחר מתן התו' שהוא כח המצות מאברין דמלכא שנתן לישראל בבחי' ומדרי' סוכ"ע ומזה נמשך בבחי' ממכ"ע אור השכינה להתפעלות אלקות. והרי א"כ אור השכינה הוא מתרי"ג אברין דמל' שהן כחות פרטיים לתרי"ג מצות. ובבחי' כנס"י אברין דשכינתא הוא רק ענין ההתפעלות לבד בד"כ שלא הי' להן עדיין ענין קיום המצות בפו"מ. וה"ז ממש כלי כללית לאורות מחולקים כנ"ל בבחי' עקודים. וכשנכנסו לארץ אז האירה אור השכינה בהם אף בממשלה ושליטה על אוה"ע וגם כלים פרטיי' הי' להם בקיום המצות אך שהי' בבחי' תוקף האור בכלי ולפי שחומר גופם לא נזדכך עדיין (עד עת קץ) לכן בהתפשטות הכלים (ע"י תוקף האור כנ"ל בבחי' נקודי') אל מקום אוה"ע שלט בהם בגופם יצרא דע"ז וג"ע וש"ד עד שנסתלק האור מלהאיר בכלי (ולכן נהפוך הוא ששלטו האומות בהם אח"כ). וזה נק' פחזותה" כדוגמא לענין עולם הנקודים הנ"ל. וכידוע שבמיתת המלכים דנקודים האורות קיימים הם אלא שנסתלקו למעלה מן המציאות כמ"ש במק"א באריכות. וכמ"כ גם בעת פחזותה" של כנס"י השכינה קבועה בישראל אלא שאורה ותוקפה אינו מאיר בהכלים שיוכלו להתפשט כרצונם (וכמו גוף מת) ושלטו בהם שונאיהם בשעבוד מלכיות בגלות ועז"נ וזרעתי' לי בארץ כלום אדם זורע קב אלא כדי שיתוספו עליו כמה כורים והוא ענין הבירורים הידוע שבגלות נהנים על ידי השרים דאוה"ע ובארצם וישראל עוסקים שם בתו"ע עי"ז מתבררים הניצוצות הכבושים מאז מחטא עה"ד בכל אומה ואומה. ועכ"ז השכינה לא זזה מישראל והשכינה עמהם בגלות והיא הנותנת בהם הכח לברר הבירורים ולהעלותם וזהו מ"ש שהשכינה יורדת בגלות לברר ניצוצין:
<b>מבואר</b> מכל הנ"ל שמצד השכינה עצמה היא קשורה בישראל בכל הג' מדרי' דשלוותה ופחזותה ושפלותה (כנ"ל באור הצפי' דאד"ק שהוא נמצא ושוה בעולמות עקודים נקודים וברודים) וכל הג' נביאים משה וישעי' וירמי' התנבאו על כל הג' מדרי' ולכן כולם נתנבאו בלשון איכה". ופי' תיבת איכה הוא א"י כ"ה. כידוע דבחי' המל' ונוק' נק' בשם כ"ה שהוא דמות כמו הדכר כידוע בכ"ד. וענין הנבואה הזאת דאיכה הוא להרים ולהעלות אור השכינה שיורדת עם ישראל גם בפחזותם ושפלותם והם אמרו איכה א"י כ"ה כלומר היכן היא. כדמיון ומשל מאדם נכבד וגדול מאד במקומו ונתגלגל הדבר שבא למקום שאין מכירין אותו והרי הוא בשפלות ביניהם. וכשבא לשם מי שמכירו תוהא ואומר הלא אתה פלוני הגדול ונכבד מאוד מה לך פה. ובדבור זה מתרומם האיש הנכבד בעצמו כקדמותו עד שיוכל להתגבר להראות כבודו וגדלו גם במקום שגלה. וכמ"כ יובן שבדבור איכה עשו להעלות עילוי בחי' השכינה בישראל על מקום גדלה ותפארתה. ונתחיל לפרש ממטה למעלה ירמי' ראה בשפלותה אמר איכה פי' כנ"ל ישבה בדד העיר רבתי עם. פי' כנס"י שהיא עיר רבתי עם ישבה בדד שאין בה כח לקבל אור השכינה ולחזק גופם של ישראל בגלותם. אך היינו דוקא כנס"י היא בשפלות אבל השכינה שהיא בחי' כ"ה הנ"ל הלא מצדה היא רבתי בגוים (כמו שהיתה עת שלותה) שרתי במדינות (כמו שהיתה בעת פחזותה). היתה למס. פי' שגם בגלות השפע בא לישראל מהשכינה רק שהשר מקבל השפע ועל ידו מגיע לישראל למטה. וזהו כמו מס שנותנתן לשר שישראל כבושי' תחתנו בגולה וכלומר שגם בשפלותה של כנס"י השכינה עצמה קמה על מקומה להשפיע לישראל למטה. והשפלות של כנס"י גורם שהשפע תרד ע"י השר ונק' מס כנ"ל. וכן בישעי' שאמר איכה לומר שהגם שהוא עת פחזותה של כנס"י אבל בחי' כ"ה כבודו במקומו עומד וזהו איכה. וחוזר ומפרש היתה לזונה קרי' נאמנה היא כנס"י שנאמנה את אל רוחה. אבל היתה לזונה מצד הגוף שלא נזדכך כנ"ל. אך אעפ"כ כבוד ב"ה על מקומו והיא מלאתי משפט שמקבלת ממשפט שהוא בחי' דכורא כידוע והיא מלאה האור בפרטיות והיא בבחי' שלותה. צדק ילין בה אומר לשון להבא ולפי הפשט הוא פלאי. וע"פ הנ"ל יאמר שגם בפחזותה של כנס"י שמתפשטים הכחות עד הקליפות ועד בכלל כנ"ל. אך הוא כמו הניצוצות שנפלו בשבה"כ שסופן להתברר כמ"כ צדק ילין בה לבסוף וכמ"ש ישפוט תבל בצדק. ועתה כלומר עתה בעת שפלותה מרצחים את אורו של בחי' צדק ומקבלים השרים כנ"ל בפי' היתה למס אבל סוף כל סוף צדק ילין בה:
<b>ועד"ז</b> יתפרש איכה שאמר מרע"ה. רק שצריך להעיר תחלה במשרז"ל נבונים לא אשכח. ואמרו שזכותה של לאה גרם שיצאו ממנה בני יששכר יודעי בינה מה שבדורו של משה לא אשתכח. וזה פלא הלא גם בדורו של משה היו בני יששכר ולמה לא אשכח נבונים בזכות לאה. וכללות הענין נפלא איך אפשר שבדורו של משה שאין כמוהו ונק' דור דעה לא אשכח מה שנמצא אח"כ בדורות אחרונים. ועוד הלא כתי' אז תבין יראת ה' מבואר שהיראה באה ע"י הבינה ולגבי משה יראה מלתא זוטרתי היא כמ"ש בתניא פי' לגבי משה הוא דורו. ויש להקשות גם להפך במ"ש משה הבו לכם אנשים חכמים ונבונים (אלא דלא אשכח) והלא אמרו משה זכה לבינה וכמוהו לא קם בישראל. וגם י"ל מה ענין הסיפור הזה בכללו שאמר איכה אשא לבדי ואקח את ראשי שבטיכם וגו' אין בזה לכאורה לא מצוה ולא תוכחה. וגם במ"ש יוסף עליכם ככם אלף פעמים. דמשמע שמזה נמשך מ"ש איכה אשא לבדי. וברכת ההוספה לא היתה בימי משה רק לעתיד התנבא ובירך:
<b>והענין</b> יובן עם הידוע דבחי' ריבוי הכלים. שע"י הבירורי' עיקרו בבחי' הגבורות וכמ"ש להודיע לבנה"א גבורותיו וכבוד הדר מלכותו שע"י הגבורות הוא מלכותו של מלך הדר שהוא התחלת עולם התיקון דברודים. וכן ענין הבירורים ע"י בחי' שכינה שעי"ז מזדכך הגוף והעולם כנ"ל עיקרו בבחי' הגבורות הקדושות וכמ"ש בזוה"ק פ' שמות כמו השושן שכולו אדום אין מוצקין אותו לחזור לבן אלא באש וכידוע שהאש מהפך מה ששולט בו לאש. אבל בחי' החסדים אף שהן בבחי' גילוי אור אין בהם כח ההתהפכות להפך הדבר שמאיר בו אל ענין מדרי' האור. וז"ש מרע"ה ה' אלקיכם הרבה אתכם והנכם היום ככוכבי השמים לרוב. וידוע שהכוכבים הם בחי' ניצוצי החסדים המאירים לעולם. ככה בחי' התפעלות אלקי' דאותו הדור האיר בעולם רק בבחי' ניצוצי החסדים ואין פרטיות רבויים ניכר בפו"מ בעולם רק אור א' שוה לכולם ואף שידוע שכל כוכב פועל בצמחים ועשבים וגם בבע"ח הוא רק ברוחניות ובהעלם אבל במורגש גופני אין הבדל באורם. וה"ז דומה לעולם העקודים הנ"ל שגם שהוא עולם מלא ומתנהג במול"מ אין הכלי אלא א' וכן שלוותם של כנס"י הנ"ל לא באה אל הפו"מ במורגש אז עד שנכנסו ממש לארץ בקיום המצות. וע"ז אומר ה' אלקיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים. וידוע שהאלפים בכתר ששם פנימי' רצה"ע בתומ"צ ובקיומם יוסף עליהם אור האלף ויברך אתכם כאשר דבר לכם. היינו אם בחקתי תלכו ורדפו מכם אחשה מאה ואז יצמח מזה גם באי' הפחזות הנ"ל וכן השפלות שהוא גמר התיקון בעולם ואמנם בחי' שלותה הנ"ל היתה רק באתעדל"ע ע"י מרע"ה שהוא בחי' דעת עליון שממנו. קבלו דור דעה. ולזה אומר מאחר שסופכם להתברך כאשר דבר. א"כ איכה אשא לבדי "טרחכם הוא בחי' השלוה דמטרוניתא שטורחים לפניה והיא יושבת שלוה ושקיטה "ומשאכם הוא בחי' הפחזות שמתפשט עד הקליפות ונעשה למשא עם כבו כין ורובנם הוא הבירורי' שע"י בחי' השפלות שהן באין ע"י דוחק וצער ומריבה עד שפועל כחפצו. כ"ז א"א להיות ע"י אתעדל"ע לבד. ולכן הבו לכם לעתיד אנשים חכמים ונבור ה פי' נבון ידוע דהיינו שמבין דבר מתוך דבר והוא ענין בינה לבא. והענין דמה שקבל מרבו נק' חכ' כלומר שמקבל מרבו סברא חדשה מה שלא הי' אפשר למצוא אותה מעצמו אך אע"פ שקבל הסברא מ"מ מה שמשער בלבו הוא רק לפי מה שהוא אום לעצמו א שקבל מרבו שעיקרו של כל מצוי בעובי יא רק כח אלקי ודבר ה'. אעפ"כ הרגש ושיעורו את העולם ונמצאיו בלבו הוא בבחי, הישות ופירוד. אבל המבין דבר מקן דבר לבית פי' שבבינה לבא מבין הדבר שבעולם מתוך דברו של הרב שכן הוא באמת זהו הנק' נבון. וז"ש להם הבו לכם חכמים ונבונים. פי' שכל מה שיושג לכם בבחי' חכמה תראו להתאמץ לשער בלבכם כן בבחי' בינה לבא. אז דוקא יבוא התיקון השלם והגמור ותקבלו אורו של בחי' כ"ה הנ"ל (שע"ז אמר איכה) בכל המדרי' דטרחכם ומשאכם וריבכם כנ"ל. אך אין זה אפשר להם כ"א על בחי' חכמה שתהי' להם אחר סילוקו של מרע"ה. אבל לבחי' חכ' דמרע"ה א"א להם להיות נבונים בה כנ"ל. אלא דוקא משה עצמו זכה לבחי' בינה. והיינו כמ"ש במק"א פי' הכתוב ותמונת ה' יביט עיי"ש. ולכך אמר ואקח אנשים חכמים וידועים. ונבונים בערך החכ' שמקבלים ממנו ע"ה לא אשכח כלל. אבל אחרי כן שתהי' החכמה שלהם שלא במדרי' משה. ע"ז אומר הבו לכם אנשים חכמים ונבונים דוקא. ועי"ז תקבלו אור בחי' כה הנ"ל בשלימות בכל המדריגות:
ה' אלקיכם הרבה אתכם והנכם היום ככוכבי השמים לרוב. והקשה רש"י ז"ל הלא אינם רק ששים רבוא. ה' אלקי אבותיכם (ובפסוק הקודם אמר אלקיכם) יוסף וגו' אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר. ופרש"י בשם הספרי אלף פעמים זה משלי וה' יברך אתכם כאשר דבר היינו מ"ש לא"א ע"ה אם יוכל איש למנות את עפר הארץ גם זרעך ימנה. ויש להבין מה ענין שני הברכות הלא בכלל מאתים מנה. בפ' ואתחנן לא מרובכם מכל העמים וכו' כי אתם המעט וקשה אם הם המעט איך הי' ס"ד לומר מרובכם. בגמ' אברהם תיקן תפלת שחרית יצחק תיקן תפלת מנחה יעקב תיקן תפ"ע. וי"ל הלא האבות קיימו כל התורה כולה ולמה לא תיקנו רק תפלה ולא כתקנת חז"ל בתורה. עוד י"ל במ"ש אברהם ה' אלקי השמים וכו' ופירש"י עד עכשיו הי' אלקי השמים לבד עד שבאתי והודעתי טבעו בארץ. הלא גם שם ועבר הודיעו טבעו בעולם (ודוחק לומר שזהו מחמת שהוא הי' מכריז והם היו רק דורשים בבית מדרשם):
<b>ארז"ל</b> כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה. י"ל שזה כמה וכמה מאות שנים שמתאבלים על ירושלים ועדיין לא זכו בשמחתה. וגם הלשון שאמר זוכה ורואה ולא אמר יזכה משמע שגם עכשיו יש מציאות זכי' זו. הנה כתי' כל אשר חפץ הוי' עשה. וכתיב יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו. י"ל הלא כל עיקר וחפץ ורצה"ע ב"ה היא שיתברך שם כבוד מל' לע"ו והי' ה' למלך וכו'. וזה עדיין לא נעשה. וגם במ"ש ישמח ה' דמשמע לעתיד בבחי' יהי' והלא שם הוי' ידוע שהוא הי' הוה ויהי' כאחד. הענין הוא דודאי קמי' ית' אלדח"מ וה'. אחד לעילא בשילוב אדני בהוי' וכענין המלך הגדול והקדוש בשו"א כמ"ש במק"א ושמו אחד לתתא שכמל"ו ומי בכל מעשה ידיך שיאמר לך מה תעשה כי מלכותו ית' בכל משלה. וכל פרטי מדריגות עליונות ותחתונות בריבוי רבבות מינים ממינים שונים אשר חפץ ה' להיות התפשטות בחי' מל' ית' עליהם כבר עשה. ובזה האופן הי' והוה ויהי' הכל עשוי לפניו ית' ועוז וחדוה במקומו גם עכשיו כי כלום חסר מבית המלך וכו'. והשמחה דלעתיד בבחי' יהי' גם עתה לפניו כן הוא. רק לגבי העולמות עצמן שנבראו מאין ליש וכענין מ"ש בס"י עשה את אינו ישנו וכמבואר ענין זה בכ"ד תלוי הדבר במעשיהם בתפלה ותומ"צ. ענין התפלה הוא כמ"ש בזוה"ק שמכריזין מאן בעי לאסתכלא ביקרא דמלכא שזהו ענין התפלה בדרך כלל ופרט להתבונן ולהכיר בגדולתו של ממה"מ הקב"ה ולהתפעל מקדושתו ית' כחו"ח לפושע"ד ולפ"ע מדריגתו ברוב רבבות מדרי' של כאו"א מישראל והאדם נק' מהלך שיכול לעלות מיום לזכות במדריגות עליונות יותר ויותר וכמארז"ל ת"ח אין להם מנוחה אך ידוע ענין אליו ולא למדותיו דהיינו שכל עניני עבודת ה' ית' הכל הוא אליו לבדו דוקא וכמ"ש במ"א באריכות. ואיך הנר"נ הנבראים יכולים להשיג ולהתפעל מהוא לבדו באחדותו הפשוטה הרי לית מחתב"כ וכ"ש בירידת הנר"נ בגוף שבזה הוא עיקר העבודה אלא רק מחמת שכל אשר חפץ ה' כל מיני מדריגות גילוי אחדותו ית' ע"י יחודו בע"ס בכמה מיני מדרי' דע"ס דרך כלל בע"ס דאבי"ע ודרך פרט בכל עולם ועולם בפרטי פרטיות מדרי' התגלות הספי' בכמה מיני מדרי' הפרצופי' והכל לפי מעשיו של אדם הוא זוכה לראות ולאסתכלא במדרי' הראוי' לו וכל המדרי' הן הן רק גילוי יחודו הפשוט לגבי התחתונים שעי"ז יהי' התפעלותם ועבודתם אליו לבדו ע"י הסתכלותם אליו לבדו ע"י מדותיו בכל פרטי המדרי' אשר כל אשר חפץ ה' עשה. וזאת היא עבודת התפלה. ותפלות אבות תקנום. אברהם תיקן תפלת שחרית. פי' תיקן היינו שקודם שבא אאע"ה הי' הקב"ה נק' רק אלקי השמים וגם שם ועבר שהיו יודעים ודורשים בגדולתו ית' ויחודו לא נגלה ענין היחוד רק במדרי' עליות הנר"נ לבדן ובגוף למטה לא הי' שום שייכות התפעלות כלל מזה. עד שבא אאע"ה ומסר נפשו וגופו ונעשה מדרי' מרכבה עליונה בגופו ממש זהו שהודיע טבעו ית' בארץ דוקא ותיקן תפלת שחרית היינו לומר שפעל בעבודתו שיהיו תרעין פתיחין שיוכלו נר"נ שבגוף להסתכל כחו"ח לפי מדריגתו בכל המדרי' כאשר חפץ ה' ועשה כו' להתפעל ממנו גם בהיות הנר"נ בגוף וגם הגוף עצמו ונפש השכלית החיונית שבו הכל אליו ולא למדותיו כנ"ל. ואין קורין אבות אלא לשלשה אי"ו. ושאר הנשמות שתקנו האבות שיעלו הנשמות מנפילתם שע"י חטא עה"ד נשרו מאדה"ר הם יונקים מהאבות שיאיר עליהם בשרשם בפנימי' הכלים דע"ס. ולכן ענין הנר"נ. דס"ר מישראל הוא רק בחי' הביטול לאלקות בכל הכחות דרצון ושו"מ ומחדו"מ. בין מצד יניקתם מהאבות הוא כברא כרעא דאבוה שהוא הביטול כרגל לגבי הראש. בין מצד שרשם בפנימי' הכלים דע"ס שהמשל מפנימי' הכלי הוא החלל שבה לקבל בתוכו המשקה שזהו ג"כ רק בבחי' הביטול כמו חלל הכלי שאין בו כלום ועי"כ יוכל להכיל המשקה וככה ע"י הביטול דנר"נ יאיר אור ה' מכל המדרי' דאשר חפץ ה' עשה הנ"ל אליהם שיתפעל גם הגוף בבחי' אליו ולא למדותיו הנ"ל בעבודת התפלה כנ"ל. וזהו שאברהם שמדתו מדת החסד תיקן תפלת שחרית שיהי' תרעין פתיחין לאסתכלא ביקרא דמלכא גם לכל הנשמות יוצאי, חלציו שיונקים ממנו כנ"ל. ואף שאאע"ה עצמו התפלל גם כל התפלות כמ"ש צלותא דאברהם (בתפלת המנחה) מכי משתרי כותלי. התקנה שתיקן לדורות היתה רק במדתו מדת החסד תפלת שחרית ושאר התפלות הי' אצלו ע"ה רק כמו שקיים כל הת"כ דהיינו שהשיג המדרי' דאשר חפץ ה' עשה הנ"ל ונתפעל מהם. וזהו וישמור משמרתי מצותי חקותי ותורותי דוקא דהיינו שקיים אותם למעלה דוקא שע"י השגתו הי' התגלותם לבחי' מציאות נגלה בבחי' מדרי' עולמות דהיינו שנפרדו מקו"ח כידוע. וכן יצחק ויעקב תקנו לדורות כפי מדריגתם שיוכלו הנר"נ הבאים אחריהם להתפלל התפלות דהיינו ההתפעלות מאלקים חיים בבחי' א ולא למדותיו כנ"ל אבל הנר"נ דדורות אין בהם רק בחי' הביטול כנ"ל ולא בבחי' המשכה דקיום המצות לא למעלה כמו האבות כנ"ל ולא למטה כמו שנתחדש אחר מ"ת. ור"ל שאין בהם בחי' הישות בעבודת ה' רק בחי' הביטול שהוא ד"כ ענין מס"נ להכלל באחדותו ית'. ואף שבמס"נ הזה יש בו כח גדול, מה שאינו נמצא בכל העכו"מ לסבול יסורים קשים ומרים שלא ליפרד ח"ו מיחודו ית' ולכאורה הוא בחי' הישות ופעולה בכח. הנה סוף סוף אין זה אלא בחי' הביטול דוקא היפך ענין הישות ודבר לעצמו. וזהו לא מרובכם מכל העמים חשק ה' וגו' כלומר שהרצון בבריאת העולמות יש ודבר הוא להיות דוקא בחי' יש דוקא והוא יהי' בטל מחמת עומ"ש וע"ז אמר לא מרובכם פי' רובכם כמו רב וגדול שהוא בחי' גדלות הכח ולזאת מפרש שלא מחמת הכח הגדול שיש בכם בענין המס"נ כנ"ל חשק ה' בכם שזה בכח יותר כח גדול הרבה מכל העמים והוא חפץ ורצה לעשות דבר שיהי' יש גמור כי אתם המעט מכל העמים וכמארז"ל שממעטים עצמם לפני וכנ"ל דסוף סוף הכל הוא רק בחי' ביטול ולא ישות. וע"ז אמר רק מאהבת ה' אתכם שאוהב בחי' הביטול שלכם ולכן נתן לכם התומ"צ ושהוא ענין א' עם יצ"מ כידוע ומבואר בכ"ד באריכות) להיות העבודה שלכם בבחי' יש ודבר דוקא ולהמשיך אא"ס ב"ה למטה. (ובזה יובן גם מ"ש ומשמרו את השבועה וגו' דהיינו בחי' ההמשכה שיש בקיום מצותי חוקותי ותורותי דאבות כנ"ל). ועם האמור יובן מ"ש יהי כבוד ה' לעולם ישמח וכו' וכנ"ל הדקדוק דמ"ש יהי כבוד פי' שיהי' תיקון הכבוד ע"ד תיקון התפלה שתקנו האבות הנ"ל שהוא התיקון שיהי' המדרי' דכל אשר חפץ עשה מתגלים בעולמות אז ישמח ה' במעשיו. דודאי גם עתה שמחה לפניו ית' בכל אשר עשה שהרי כבר עשה אלא שבעולמות אין שום גילוי מזה (אלא ע"י בחי' התיקון, ולשון המקובלים הראשונים הוא תיקון הכבוד. והכוונה כאמור). אבל כשיהי' כבוד ה' לעולם אז השמחה שישנה בה' ית' לפניו עתה תהי' אז גם במעשיו בתכלית הגילוי:
<b>ובזה</b> מובן ג"כ כל המתאבל על ירושלים וכו' הנ"ל. דהנה ירושלים נק' ע"ש ירא שלם. פי' דסתם יראה הוא בחי' הביטול וההשתוממות לירא מלהרים ראש ויד ורגל מפני אימה הנורא מאד א"כ מקום גילוי היראה הוא למעלה ממקום הישות והתפשטות לעשות כרצון איש ואיש. אבל ירא שלם הנ"ל שגם במקום הישות הזה תהי' היראה בתקפה שגם במקום התפשטות הרצון ושכל ומדות המחדו"מ של כל אדם לעשות בעולם כל מה שצריך וישר בעיניו גם שם לא תפוג יראת ה' מעל פניו כלל. וזה בא ע"י בחי' תיקון הכבוד במדרי' זו. והוא ענין ובנין בהמ"ק שהיתה בו השראת השכינה שהוא באי' המל' דאצי' במל' דעשי' בבחי' הגילוי כעין פתיחת תרעין דלעילא לאסתכלא ביקרא דמלכא שממילא באה מזה ההתפעלות מה שאינו מצד כח הנשמה עצמה כנ"ל וכן כל הבא אל בהמ"ק הי' נופל עליו אימה ופחד שלא מצד כח נר"נ שלו עצמן אלא מצד גילוי ההשראה דבחי' השכינה האמור שגלוי במקום מדרי' הנר"נ בגוף דוקא למטה. (ולא בבחי' עלייתן למעלה ממקומן בבחי' ההתבוננות ובהסתכלות ע"ד מ"ש שאו מרום עיניכם שהוא ענין למעלה ממדרי' בגוף. אבל בבהמ"ק לא היו צריכים לשום הכנה ועלי' רק שבמקום ירידת הנשמה והתלבשותה בגוף שם הי' גילוי תיקון הכבוד). וזהו ג"כ ענין גילוי השמחה דישמח ה' בבחי' הרוחני' שבגשמי' (היינו ענין הנר"נ בגוף בלא בחי' עלי' כלל כו'). וקדושת בהמ"ק קדשה לשעתה וקדשה לע"ל דהיינו תיקון הכבוד במקום מדרי' הנ"ל דנר"נ בגוף נשאר שם במקום בהמ"ק. רק שבעונותינו חרב בהמ"ק ואין לבחי' התיקון הזה שישנו שם התפשטות להתגלות על עם בנ"י לעלות וליראות ולהשתחוות (ומ"ש לעלות אין זה כעלי' דשאו מרום עיניכם אלא העלי' היא עלי' גשמיות למקום הר הבית וההיכל ושם ממילא תפול אימתה ופחד על נר"נ בגוף). וזהו"ע גלות השכינה כמלך גדול שנתפס ויושב במבצר שגם שמה שצריך לעצמו איננו חסר לנפשו כלום אעפ"כ גלות גדול ועצום הוא שאין לכח עצום ורב דבחי' מלכותו שום התפשטות על עם. וע"ז ארז"ל שכל המתאבל על ירושלים וחורבן בהמ"ק כנ"ל הקב"ה מטעימו מטעם ועונג השמחה שקמי עצמות השכינה ב"ה. וזהו זוכה ורואה בשמחתה שישנה, גם עתה רק שחסר ההתפשטות וההתגלות על עם. והיא שכרו על שמתאבל על ירושלים. שהקב"ה מגלה לו מעין השמחה דשכינתו ית' בעצמו כאמור. וכ"ז הוא הכל בענין כח הנשמות עצמן שהן המעט מכל העמים בבחי' הביטול בב' הבחי' הנז"ל ביניקה מהאבות כברא כרעא דאבוה וביניקה עי"ז משרשם בפנימי' הכלים דע"ס. וע"ז נאמר בירידתן למצרים ובני פרו וישרצו וירבו וגו' שהם נתרבו מצד עצמן שעלו מנפילתן בנשירתן מאדה"ר כנ"ל והנה ידוע שנשמות שלימות הם רק ששים רבוא רק שכל נשמה יש בה חלקים ענפים וניצוצות כמ"ש בסה"ק. וכל זמן שלא האיר בנשמות רק בחי' הביטול אין לחשוב רק הנשמות השלימות עצמן שבהן הכח והיכולת לקבל מכל אשר חפץ עשה כו'. אבל הענפים והניצוצים א"א להם לקבל כזאת כ"א ע"י כח והארה מהנשמה עצמה. ויתכן לומר שלכן אמר וחמושים עלו בנ"י א' מחמשה כפירש"י ז"ל או מחמשים כפי' הזהר לפי שהענפים של הנשמות לא היו יכולים לקבל הגילוי שנגלה עליהם ממה"מ הקב"ה וגאלם עי"ז הגילוי. אך ע"י יצי"מ ומ"ת בדבור אנכי הוי' אלקיך שנתן בנשמות הכח ועוז לעשות לתקן העולם ע"י תומ"צ בכל מדרי' העולם וזה א"א ע"י הנשמות עצמן כ"א ע"י ענפים ופרטים שלהם כידוע שהמברר צריך להיות בערך המתברר זהו שאמר ה' אלקיכם הרבה אתכם. פי' מלבד הריבוי שבנ"י פרו ורבו וכו' במצרים הנה עתה אחר מ"ת ה' הוא שהרבה אותם וזה הריבוי יתפרש בב' דרכים. הא' ע"ד לא מרובכם הנ"ל כי עתה הם בבחי' רב וגדול להמשיך גילוי אלקות בבחי' יש ודבר דוקא ע"י התומ"צ הדרך הב' הוא מלשון ריבוי ממש והיינו כנ"ל שעכשיו גם הענפים והניצוצין הכלולים בכל נשמה ונשמה יבואו לחשבון. ועם זה יתפרש גם מ"ש והנכם היום ככוכבי השמים לרוב אם כמ"ש רש"י ז"ל בשם הספרי מה היום לעולם קיים וכן הכוכבים וזהו ע"פ הדרך הא' הנ"ל ויהי' פי' הרוב מלשון רב וגדול וע"פ הדרך הב' הנ"ל יתפרש כפשוטו שהם רבים מאד כי גם הניצוצות נחשבים במנין. והנה זאת תורת האדם התפלה סמוכה למטתו שתחלה לכל הוא עליית הנר"נ לאסתכלא במדריגות כל אשר חפץ עשה ע"י שהאבות תקנו התפלות כאמור. ואח"כ ענין התומ"צ שה' אלקיכם הרבה אתכם וטהור ידים יוסיף אומץ בכל יום ויום כנ"ל שהאדם נק' מהלך. אך מצד הנשמות עצמן כל עלייתן הוא רק לבחי' הכלים די"ס ופרצופים כנ"ל ממדרי' למדרי' עליונה ממנה והכל בבחי' כל אשר חפץ עשה. אבל ע"י קיום התומ"צ הוא אנכי הוי' אלקיך שעי"ז מתייחדים גם בבחי' האורות ע"ד שארז"ל עתידי צדיקי דברו עלמא. והיינו כידוע שהבריאה מאין ליש הוא רק ע"י יחוד הקו"ח באו"כ. וזהו דעתידי צדיקים שיאיר בהם יחוד הקו"ח אא"ס ממש וזהו ה' אלקי אבותיכם דהיינו כח הנשמות עצמן שהם יונקים מהאבות דוקא כנ"ל (אבל ה' אלקיכם הרבה אתכם נתבאר שהוא מצד מ"ת) יוסף עליכם ככם אלף פעמים היינו שיזכו למדרי' הכתר די"ס שהוא בחי' האל"ף כידוע בענין יחידות במל' ועשירות בז"א ומאות באו"א ואלפים בכתר. וזו משלי היינו משל מרע"ה שהוא הדעת דישראל כידוע והדעת עולה עד הכתר. אבל ע"י התומ"צ דאנכי הוי' אלקיך כנ"ל יברך אתכם בבחי' היחוד דאא"ס ב"ה ממש בבחי' א"ס שזהו כאשר דיבר לכם דהיינו מ"ש לאאע"ה אשר אם יוכל איש למנות את עפר הארץ ועפר נק' רגבי אדמה שאין לה
<b>מנין</b> כלל. כי אפשר לפרר תמיד לחלקים קטנים יותר ויותר והכוונה על בחי' היחוד באור א"ס ב"ה הנ"ל שאין סוף להתפשטותו כלל כידוע
<big>פרשה</big> <big>ואתחנן</big>
<b>ואתחנן</b> אל הוי' בעת ההיא לאמר י"ל על איזה עת הוא אומר דלפי הנראה על סיפור הקודם בפ' דברים אין להעת ההיא שייכות אל התחנה. אתה החלות. משמעות הדברים שבמדבר היתה ההתחלה להראות. ולכן מבקש אעברה נא שיהי' גם הסיום וסוף דבר וצ"ל מה הוא ההתחלה והסיום. ויאמר ה' אלי רב לך וגו', פי' בזהר דהווית שמשא וכען זימנא דסיהרא מטא (ומוכרח השמש להתכנס) לכן צו את יהושע שהוא פני לבנה כידוע יש להתבונן בדבר פלא שקודם גלות בבל היו בנ"י עובדי ע"ז כמה בתי דינין בזדון. ואיך כשגלו עמדו בנסיון דלהשמיד ולהרוג ולאבד את כל היהודים בימי המן. ואין ספק שאם היו רוצים להתערב ח"ו בין העמים שלא הי' מאבדם. גם יש להבין למה קודם שנכנסו ישראל לא"י היתה מלאה כל טוב זבת חלב ודבש בידי הכנענים וכו'. וגם בהיותם על אדמתם היתה ארץ טובה ורחבה ולמה אחר שגלו ישראל ונשארה הארץ בידי אוה"ע למה הוא חריבה מכל טוב. והכתוב אומר ולא תקיא הארץ אתכם כאשר קאה את הגוי משמע דחיית ישראל מא"י דומה לדחיית ז' עממין ממנה ולמה נשארה חריבה מכל טוב. וכתיב ותטמא הארץ ואפקוד עונה עליה ותקיא הארץ מה ענין עון של הארץ ואם היא חטאה למה קאה את הגוי החוטא. ומעין זה י"ל ג"כ לשון הפסוק כי תבאו אל ארץ כנען ושבתה הארץ שבת לה' משמע תיכף לכניסתם לארץ יהי' שבת לארץ. ואח"כ אומר שש שנים וגו':
<b>ידוע</b> עפ"י קבלת הבעש"ט ז"ל שבכל מין מציאות יש בו ג' בחי'. עולמות. נשמות. אלקות (ובל' כהאריז"ל כעין זה ממש וקורא' בשם אורות ניצוצין כלים). פי' כתיב כי ממך הכל שהשי"ת הוא יחיד ומיוחד לבדו והוא ברא את הכל מאין ממש א"ם באמת אין בעולמות אלא רק כחו ית' כבי' לבד. וכחו כבי' אין לו חלוקה והוא אור וכח א"ס לעשות כל אשר חפץ בכח א' ותנועה א' כבי' יכול לעשות רבוא רבבות עולמות עד אין קץ רק יש בחי' אותי' שהוציא בכחו ית' הן הן המעלימים ומצמצמים את כח האלקי שאין לו סוף וקץ כנ"ל שלא יהי' ממנו אלא אותו המציאות הפרטי הנברא. וזהו "עולמות שנעלם בהם כל ענין מציאותם האמיתי שהוא כח ואור א"ס ואין נמצא בהם רק הכח להתהוות שלהם כמו שהם ולא יש בהם יותר שום גילוי ממציאות בורא אותם אלא רק מציאות ישותו לבד (בכל עולם ועולם לפ"ע מדרי' ישותו עכ"פ אין נראה ונגלה בהם רק ישותם). ובחי' נשמות הוא שהנשמה מכרת את בוראה. כלומר שהנשמה עצמה היא נברא יש מוגבל אלא שיש בה כח להכיר את בוראה וממציאה מאין ליש ושע"כ רצון ושו"מ שלה נוטים אל הביטול לבוראם. ובחי' זו ישנה ג"כ בכל מין מציאות שיוכל לבוא ממנו בחי' כח הכרה וידיעה שיש בורא עולם. והן הן בירורי הניצוצי קדושה שיש בכל דבר שמתעלים ליכלל באור הוי' היינו להיות מכירים ויודעים שהוא עקרא ושרשא וכו' בחי' אלקות נק' במק"א בשם אותיות הבורא ב"ה וע"ז נאמר ונגלה כבוד ה' וראו כל בשר כי פי הוי' דבר. פי' שיראו בכל מציאות ובכל דבר שהוא דבר ה' שהוא הגדול והקדוש בשו"א. והיינו שיהי' נגלה בהנמצא ענין האלקות ממש (אבל בחי' עולמות לא יש בהן רק גילוי מציאותן לבד ואף כשרות הטומאה יעביר וגו' לא יראה ולא ימצא מהן כח וגילוי לגלות ענין האלקות. וכן ק"ל בבחי' נשמות). וכמ"כ יש בספי' ומדת המל' ג"כ ג' בחי' הללו. פי' שהספי' עצמן הן אוא"ס ב"ה שאין בו שום שינוי אלא שמצמצם בעצמו כבי' להיות לו כמו רצון ושו"מ ומחדו"מ לאנהגא בהון עלמין. והן הן ע"ס בלי מה שאין בהם בחי' מהות לעצמן אלא האחדות הפשוטה שכחה הוא כח א"ס וכו'. מצמצם בכח התפשטות ההנהגה ממנו ית' בעולמות שתהי' נמצאת בסדר וצו"מ כפום עובדיהון אבל לאו דאית לי' צדק ידיעא כלומר איזה מהות ח"ו שיהי' ענינה צדק וכו'. אל רק שתהי' הפעולה והנהגה בעולם בחי' צדק ואוחו"ג חד. ובחי' המל' היא ההנהגה שמנהיג הוא ית' את עולמו במה שנראה ומורגש בעולמות. כמו מהעדא מלכין ומהקם מלכין גולל אור מפני חשך ומעביר יום וכו' מוציא חמה ממקומה וכו' שהגם שזה בא הכל מאתו ית' (וכמ"ש במק"א ה' בשמים הכין כסאו ומלכותו בכל משלה כמו שהכין כסאו בשמים ממעל עיי"ש) אך בעולמות אין שום גילוי רק בבחי' עולם לבד שרואים יום ולילה וכו' וכל מיני הנהגה ולא יבוא מזה הכרה והשגה בענין אלקות. ויש במלכותו ית' בעולמות ם בחי' בחי' נשמות היינו שמייחד מלכותו בכח הנהגה שתהי' בחי' מלכותו ופעולת ההנהגה דבר א' והיינו שיכירו וידעו שיד ה' עושה את כל אלה. ועי"ז מתעוררים הנשמות בכח רצון ושו"מ שלהם ביותר לעשות רצון קונם ובכח מלכותו ית' עליהם בבחי' זאת מתחזק כחם התגבר על הגוף ונפה"ט. ויש בחי' אלקות ממש במלכותו ית' בעולמות ונק' שכינה ששוכן בחי' אלקות ממש (דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד) בעולמות ובכח אלקי מפעיל אותם לעשות כרצונו ית' ולא בכח עצמן של נשמות ועולמות. ואף אם אין העולמות מרגישים רק הפעולה שפועל בהם הכח אלקי אעפ"כ יש בבחי' זו גילוי גדול ועצום מבחי' אלקות ממש בעולמות. ויש להבין ביאור זאת ממה שידוע שמועדי ה' שלש רגלים הם ע"ש הנסים שנעשו בהם. ושביעי ש"פ הוא ע"ש קי"ס כידוע בסה"ק. ובפ"ק דחולין דרפב"י אמר גינאי נהרא חלוק לי מימיך ואמרו שם דעדיף גברא כמשה ושתין רבבן ולמה לא בא מנס הזה שום בחי' יו"ט בעולם (ואף דהוי ניסא דיחיד הי"ל להיות לו ולזרעו ולא אשתמיט דלימרו הכי). והענין דנס דרפב"י וכמה נסים שנעשו לחכמי הש"ס היו רק ע"ד מי שאמר לשמן וידליק הוא יאמר לחומץ וידליק. פי' שעשו שינוי הצירופים בבחי' עולמות הנ"ל שע"י שינוי משתנה מכח זה אל כח אחר אבל הכל הוא במדרי' בחי' עולמות הנז'. אבל במדרי' בחי' אלקות לא הי' שום תוס' אור ודבר חדש כלל. אבל נסים שנעשו לאבותינו כקי"ס וכדומה שנא' בוקע ים לפני משה ועל ידו נעשה ולא קם עוד כמשה אשר ידעו ה' פא"פ כמש"ל פ' דברים באריכות שבו נא' ותמונת ה' יביט כמש"ש דהיינו התמונה שהוא ית' יודע ורואה בעולמות שבידיעת עצמו ית' יודע את כל הנמצאים אותה התמונה ראה מרע"ה ובבחי' זו דוקא הי' ענין קי"ס שהי' תוס' אור אלקי מן הקו"ח אא"ס ב"ה. והיתה קריעת הים סוף בכח של בחי' ומדרי' אלקות דוקא. אף שהים לאו בר הרגשה בענין אלקות. אעפ"כ מחמת שהיתה קריעתו ע"י בחי' הכח דמדרי' אלקות הנז' נתוסף גילוי אלקות בכל העולמות והן הן מועדי הוי' למעלה ומקראי קדש דקדושה אלקית לבוא למטה במועדים וברגלים כמו שהי' בזמן הנסים ע"י המ"ת והמצות כמשנ"ת כ"פ. ומזה יש להבין היטיב החילוק שבין מדרי' בחי' העולמות למדרי' בחי' אלקות אף ששניהם באים מכח אלקי:
<b>ועפי"ז</b> יובן ענין השכינה בישראל וענין ארץ ישראל. דא"י קדושה מכל הארצות ואוירא דא"י מחכים. והרכבת הד"י בא"י המה מוטבעים להיות נכספים לענינים אלקיים וקדושים עד שיש להם הנאה טבעיות מקיום התומ"צ. אך הכל הוא רק במדרי' בחי' עולמות היינו טבע גמור מבלי שום התפעלות אהבת ה' ויראתו או מהכרת כבודו וגדולתו ית' כמו שיש בנ"א רחמנים בטבעם ויש אכזרים ויש גומלי חסדים וכל מדות טובות אבל הכל בטבע גמור ונמצא אצל הפילוסופים הבלתי מאמינים ביראת ה וכו' שיש להם מדות טובות. וכך הוא ענין א"י מעת בריאתה. אך אחר חטא עה"ד שנתערב טו"ר בכל העוה"ז ממילא הי' בא"י ג"כ איזה תערובות מבחי' הרע וקודם שבאו ישראל לא הי' מי שראוי לקבל קדושת הארץ וישבו עלי' הכנעני החתי והאמורי וגו'. וז"ש ותטמא הארץ מלשון ונטמתם ונטמטם שנסתם ונטמטם כח קדושת הארץ בטבעיי' הטובים מלהתגלות. ואפקוד עונה עלי' פי' לשון ואפקוד כמו ויפקד המלך פקידים. שהעון שהוא בחי' הרע הנמצא בה מתערובות טו"ר הנז' יהי' הוא הפקיד ומושל עליה והיא תעבוד אותו לתת את כחה זבת חלב ודבש כי לא שלם עון האמורי הוא כמשל העלוקה המוצצת דמים הרעים מן הגוף ונשארו בו רק דמים זכים, וכאשר שלם עונו שגמר למצוץ את הרע אז ותקיא הארץ את יושביה כי אין להם אחיזה בה עוד כי כלה עון של הארץ עצמה היינו תערובות הרע שהי' בה. אבל ידוע שהחיצוני' יכולים לינק מקדושה ממש אם יש להם איזה קירוב ושייכות ולא הי' כח בארץ עצמה לדחות יניקת החיצונים מעליה אם לא בבחי' שכינה בישראל דוקא. וביאור ענין שכינה יובן ג"כ עפ"י הנ"ל ונת"ל בפהק"ו כ"פ שיש בה בחי' פרצוף דור המדבר ודור שנכנסו לארץ. וב' הבחי' הן בחי' מלכותו של הקב"ה בבחי' העליונה הנ"ל שהוא בחי' אלקות והוא כנ"ל שכח אלקי ממש הוא המניע את בחי' העולמות. ופ' דוהמ"ד הוא דור דעה לדעת את כבוד ה' שהוא אנכי הוי' אלקיך דמ"ת וכמ"ש בתניא שבמה שנתן לנו את תורתו נתן לנו א"ע. וזהו שרמ"ח פקודין הן רמ"ח איברין דמלכא ממש רק שהוא למעלה מן הדעת והשגה לנמצאים כי הוא בחי' סוכ"ע. והוא מתייחד ומתגלה בשכינתו בתחתוני' לדעת יחודו הנעלם בכח מלכותו ית' וממשלתו שא"א שלא להתפעל ממנה בהתגלותה כמשנ"ת בכ"ד. וה"ז שאנכי הוי' אלקיך שבמ"ת בא להיות ושכנתי בתוכם במשכן והוא יחוד קובה"ו בישראל. ופ' זה דדוהמ"ד הוא פ' הארה (ולמעלה מהחזה שעד שם הן איברי הנשימה כחות נפשיים שהן השכל וההבנה דחו"ב והדעת כלול מו"ק שהוא מפתחא דכליל שית שגילוי כחו מחזיק ומעורר וממשיך אחרי' גם כחות דמדות הטבעיי' שהן ו"ק שבלב בשעת מעשה שהוא עוסק בחב"ד) שמאיר מאור התו' ע"י מרע"ה שהוא הדעת הכללי דכל ישראל כנז"ל כ"פ. וכ"ז הוא בד' חומשי התורה שעד ס' דברים שנק' משנה תורה שבו נתקן פרצוף השכינה דדור שנכנסו לא"י והוא הנק' פ' העקרי ושכינה בבהמ"ק (שהוא פ' רחל למטה מהחזה ששם הן אברי המזון וכלומר כחות בלתי מרגישים אור וכח השכל ובינה רק כחות הפועלים קיום החיות בסדר טוב ונכון וקיים) והיינו שיהיו מקבלים מכח השכינה דמלכותו ית' בבחי' אלקות הנ"ל לקיים התומ"צ בפו"מ. והיינו שאנכי הוי' אלקיך דמ"ת הנ"ל יתגלה בקרבם לענין התפעלות כחות הטבעיי' להביא את כל התומ"צ אל הפו"מ. וזה שנק' משנה תורה. ע"ד משל ממשנה למלך שהמלך מגלה לו את כל אשר בדעתו ומחשבתו היינו מה שחפץ לעשות במדינה וגם הטעם ופנימי' המכוון שלו באותה מעשה. אבל המשנה למלך אינו מגלה לבני המדינה כ"א מה שהם מצווים לעשות בפו"מ. וכמ"כ יובן שספר דברים אלה הדברים אשר דבר משה אל כ"י הוא נק' משנה תורה והוא הוא בנין פ' העקרי הנ"ל שבדברים הללו שהן הן דברי תורה ממש ככל התו' ואוריי' וקוב"ה כ"ח אנכי הוי' אלקיך דמ"ת כנ"ל. הגילוי הבא מזה בבחי' שכינה דושכנתי בתוכם הוא בא רק לענין התפעלות כחות הטבעיי' (שנק' למטה מהחזה) לבוא אל הפו"מ. ועיקר בחי' שכינה זו מקומה בא"י דוקא וכמשנת"ל ששם הוא מקום כחות הטבעיי' הנוטים מעצמם בטבע גמור (בבחי' ומדרי' עולמות הנ"ל) אל כל מצות ה' שם תראה ותגלה בחי' גילוי שכינה (בבחי' אלקות הנ"ל) והוא עיקר ענין ובחי' מלכותו ית' שעלתה במח' וכונה פנימי' דבריאת העולמות כמ"ש בראשית בשביל התו' הנק' ראשית ובשביל ישראל שמקבלים מן התו' בחי' הגילוי שכינה דושכנתי בתוכם. אז הוא בעולמות מלכות שמים שלימה בבחי' ומדרי' "אלקות הנ"ל. וזהו אשר דבר משה את דברי משנה התו' לקבוע בהם כח בחי' השכינה להתפעל ממנה כל הכחות הטבעיי' (שלמטה מן החזה כמ"ש במק"א באריכות):
<b>ובזה</b> יובן כי תבואו אל הארץ ושבתה הארץ שבת לה' שע"י שיכנסו ישראל לתוכה ובקרבם משנה התורה הזה שהוא בנין בחי' פרצוף הנוק' בחי' רחל כנ"ל אז תהי' לארץ שביתה ומנוחה עולמית לה' לבדו ולא ישלטו בה זרים להוציא כחה וטובה לאויביה המשעבדים בה. ובחי' העולמות דמדריגתה יתעלה על ידי נש"י אל בחי' האלקות הנ"ל. ולכן משפט אלקי' בקרבה שש שנים וגו' ובשנה השביעית שבת וגו' ושביתה דכי תבואו הנ"ל הוא לא"י טהרה ומנוחה עולמית עד שגם לאחר שגלו ישראל ממנה איננה זבת חלבה ודבשה וטובה לעם היושב עליה. אך אע"פ שהארץ שבתה וממילא הי' לישראל היושבים כל כחות הטבעיי' מסט' דקדושה דא"י בבחי' עולמות הנ"ל. עכ"ז לא בטל מהן מישראל היצה"ר דלפתח חטאת רובץ ואליך תשוקתו והבחירה חפשית. וע"ז ארז"ל לא עבדו ישראל ע"ז אלא כדי להתיר להם עריות וכו'. פי' שהיצה"ר דעריות שנפשו של אדם מחמדתן לא הי' יכול להוציא כחו אל הפו"מ מחמת טבע הטוב דקדושת הארץ בבחי' מדרי' העולמות שלה שטבע זה הוא טבע קיים בישראל בהיותם על אדמתן וה"ז כמשל אדם שהוא בעל מדות טובות מאד בטבעו שא"א שיבוא ממנו שום פועל רע לבריות שבעולם אם לא כשיכנס בו רוח שטות ושגעון שאז אין סדר לפעולותיו ויוכל להיות שיעשה מעשים אשר לא יעשו. או אפי' כשמסיתים בו (באדם הטוב הזה) וניסת לעשות רע לפלוני וטבעו אינו מניחו בשום אופן אם לא כשישתכר עד שיצא מדעתו אז יוכל לעשות גם מה שאין בטבעו. כידוע ענין זה בחוש. וכמ"כ יובן שהיצה"ר של ישראל בא"י לא הי' יכול להוציא תאוותיו אל הפועל כ"א ע"י הרוח שטות דע"ז שהוא לנגד מלכות שמים בתכלית הניגוד בכל הג' מדרי' דמל' (עולמות נשמות אלקות) וכמ"ש והמסכה צרה וארז"ל שנעשה לו ח"ו מסכה צרה כבי' פי' שגם היא המסכה מושלת בישראל באותו מקום שמלכות שמים מושלת על ישראל. וחוץ לעת הרוח שטות הרי מלכות שמים שלימה נמצאת בישראל בכל הג' מדרי' הללו וכמ"ש אחאב לאליהו האתה זה עוכר ישראל דמשמע ודאי שחשיבותן של ישראל במקומה עומדת גם בעובדם ע"ז כאחאב. וזהו מטעם הנ"ל דבחי' עולמות של א"י נתעלקה ונתייחדה בבחי' נשמות ואלקות דישראל היושבים עליה כנ"ל ואף כשהרוח שטות דע"ז שולט בם עדיין הוא ישראל מצד כח הטבעי שאינו בערך השגה ודעת ויש לו דביקות בבחי' האלקות. וה"ז כמ"ש בתניא פי"ט שהרוח שטות מכסה עד בחי' החכ' לומר שעדיין הוא יהודי. רק שכתוב שם ולא עד בכלל שלגבי ענין אמונה אין הרוח שטות יכול לכסות היינו כשאין ישראל שרוין על אדמתן. אבל כשהן בא"י ויש בהמ"ק במקומו אף שהמסכה צרה להשכינה כבי' מ"מ לא נדחית השכינה ח"ו ממקומה. ועפ"ז יובן שכאשר גלו לבבל ונחרב הבהמ"ק שהוא בחי' הבנין דפ' השכינה בישראל. שאז בחי' הטבעית שבהם נפרד לגמרי בבחי' עולמות שבמקום ע' שרים. אין הרוח שטות יכול לכסות על בחי' נקודת האמונה הדבוקה בישראל תמיד. בבחי' ירושה מאבותינו ולכן היו מוסרים נפשם על קדושת השם:
<b>וע"פ</b> משנת"ל. שאלה הדברים אשר דבר משה במשנה תורה כל ספר דברים הן ק בנין הפרצוף בכל פרטי הכחות הטבעיי' במדרי' אלקות דשכינה (רק א הפו"מ בלא הפסק לא הי' רק כשנכנסו לארץ כמו שהפרצוף דור דעה, לא הי' מאיר בהם בתמידות כמש"ל כ"פ). לכן כאשר אמר להם עד אשר יניח ה' אלקיכם לאחיכם ככם וירשו גם הם וגו' שבזה נתן כח השכינה בנשמות ישראל שיהי' להם, מנוחה ממלחמת נפש הטבעיי' והגוף (כמ"ש בתניא ולאום מלאום יאמץ) בעת ההיא אמר מרע"ה ואתחנן אל ה' וגו' אעברה נא וגו'. וכידוע בס' אדמו"ר שכל עיקר ענין בקשת מרע"ה ליכנס לא"י הוא שרצה לקבוע בישראל בחי' אתעדל"ע אף שלא ע"י אתעדל"ת והוא ענין היד החזקה הנז"ל ס"פ דברים. והוא פי' משנה תורה מלשון וכסף משנה וכמש"ש באריכות. ולכן בעת ההיא שהי' דבר ה' ביד משה עד אשר יניח וגו' כנ"ל שהוא אתעדל"ע אחר האתעדל"ת דוירשו גם הם שענין הירושה הוא בכבוש הארץ וישיבה בה שזהו בחי' אתעדל"ת שעשו הס בפו"מ אז התחנן לאמר כלומר שיוכל להמשיך בישראל מעלה עליונה והוא מלשון את ה' האמרת וגו'. ואמר ה' אלקים אתה החילות להראות את עבדך להראות דוקא שהוא פ' הארה דדוהמ"ד שהוא בחי' התחלה מלמעלה מן החזה כנ"ל. שנעשה ע"י משה בבחי' אתעדל"ע כידוע שעד הכניסה לא"י הי' הכל באתעדל"ע, כאשר נשבע לאבותינו וע"ז מתחנן אעברה נא וגו' וכלומר שגם למטה מן החזה יהי' בבחי' אתעדל"ע לבד אף שלא יספיק האתעדל"ת. ויתעבר ה' בי למענכם פי' לטובתכם. והיינו דזימנא דסיהרא מטא. וכמ"ש במק"א שהשמש לממשלת היום שכל העולם מלא אורה והחשך נדחה לגמרי זהו כח השמש דוקא. אבל הירח מאירה במקום החשך דוקא. כי במקום שאין אור הירח מגיע החשך מצוי שם בלילה. וזוהי עבודת האדם בעוה"ז לאכפייא לסט"א ולהתגבר עליה בכח נשמתו דוקא. כידוע שלזאת יורדת הנשמה לעוה"ז בגוף שלא תאכל נהמא דכיסופא. וגם להרבות שכרה ולהעלותה ממדרי' נשמה שנתת בי טהורה היא בחי' "טהרה לבד אל בחי' קדושה דתומ"צ כמ"ש בכ"ד באריכות וזהו למענכם לטובתכם להרבות שכרכם ע"י העבודה דממשלת הלילה בחי' סיהרא. וז"ש וצו את יהושע וחזקהו וגו' שפני יהושע פני לבנה כנ"ל:
<b>ונשב</b> בגיא מול בית פעור. ועתה ישראל שמע אל דחוקים וגו'. י"ל לשון ועתה דמשמע שנמשך מהקודם ונשב בגיא. במדרש מול בית פעור לעקור ולשרש עון ע"ז דפעור דמשמע שעקירת ע"ז דפעור נמשך מן ונשב בגיא. וי"ל את זאת. ידוע בספרים שהעבודה צורך גבוה הוא. וצריך להבין היטב ענין זה הלא אתה הוא עד שלא נברא העולם אתה הוא משנברא העולם שמציאות העולמות והעדרן שוה לפניו לפי שמציאותן הוא רק מבחי' אור וזיו מתפשט כידוע כמ"ש במ"א. הדמיון שאין אל השמש שינוי אם יהי' אורה בעולם או יכסהו עננים. א"כ איך אמרו צורך גבוה. ובפירוש אמרו רז"ל וכי לבריותיו הוא צריך בלשון תימא. עוד מצינו מדריג' למעלה מזו דצורך גבוה אלא כמה שאמר מעלה אני כאילו עשאוני. להבין את כל זאת. כתיב את ה' אלקיך תירא ואותו תעבוד. וידוע דהוי' אלקיך היינו זו"נ קוב"ה ושכינתי' דלגבי שני פרצופים הללו דוקא שהן הנק' קוב"ה ושכינתי' שייך ענין עבודה אבל לא להפרצופים שלמעלה מזה דהיינו עו"א או"א אין שייך לשום עבודה והבדל ענין הפרצופים אף שאל אחד הוא ואליו ולא למדותיו כידוע. יובן דהנה כללות ענין פרצוף הוא ענין די"ס כח"ב וכו' שענינן למטה באדם התחתון הוא רצון שכל ומדות וכח המחדו"מ כידוע. ופרצוף היינו שהי"ס יש להם תרי"ג כלים להנהיג בהן ולהתפשט על ידן הרצון ושכל ומדות וכמו גוף האדם למטה בעל תרי"ג אברים וגידין שעל ידם יוכל לבוא אל הפועל רצון ושכל וכו' שלו. ועד"מ מלך בו"ד או עשיר גדול שלא יחסר לו כלום ולפעמים יתקע א"ע וכל הרצון ושכל ומדות שלו טרודים להתענג בתענוגים שונים מעת לעת וכלום יחסר לו. ולפעמים הוא האדם עצמו לא יבחר בהמצאת תענוגים ויספיק לו שכל העולה ברצונו ימולא תומ"י ובזאת ישים טרדת רצון ושכל ומדות שלו שכל העולה ברצונו ימצא תומ"י. וזהו הדוגמא ומשל לפרצוף עו"א או"א. וכמו שאותה הנפש עצמה יש לה פר' עשר כחות דרצון ושכל וכו' לתענוגים. וכן יש לה פ' דרצון ושכל וכו' במדריגה אחרת. וכן אותה הנפש עצמה. יוכל להמצא לה רצון ושכל ומדות להתחכם בחכמות הנמצאים בעולם להשיגם ולהבינם לעצמו או יתחדש לו ג"כ רצון ושכל וכו' לדרוש חכמתו ברבים (דוגמא לפרצוף או"א). הנה לכל מיני רצון ושכל וכו' הנ"ל להביאם אל הפו"מ אין כאן אלא כח האדם עצמו. ואף שכמה וכמה דברים צריך לעשות ע"י עבדים ומשרתים אין זה נקרא שהם עוברים אותו כ"א בחי' עצמו של האדם בעל הקנין דעבדים וכו' הוא מושל ושליט עד שמוכרחים הם לעשות כל העולה ברצון ושכל וכו' שלו כמו אברי האדם שנשמעין לרצונו וכו' כמ"ש כ"ז במ"א. אכן אם יעלה להאדם הנ"ל רצון ושכל ומדות לתקן את אנשי העולם ולהעלותם אל מעלת השלימות בתיקון המדות טבעיים שלהם. בחור בטוב ומאוס ברע. הנה בכח מלכותו במדינתו שכח המלוכה הנמצא בבני המדינה הוא כח מיוחד בעל רצון ושכל ומדות מתפשט מאת המלך (ע"י כיבוש המדינה ומינוי השרים שופטים ושוטרים) שכל אשר יעלה ברצון המלך ושכל ומדות שלו שזהו ענין שלימות האדם דבני המדינה מכריחם לעשות ולקיים בל יפול דבר (וידוע בכ"ד שזהו ענין דו"נ הכח המתפשט בבני המדינה הלא הוא בחי' פ' נוק' בחי' מקבל לשפע רצון ושכל וכו' של הדכורא שהוא ענין השלימות המשוער בדעתו של המלך עצמו כשתוקע א"ע ברצון ושכל וכו' שהוא בחי' פ' מיוחד להשלמת בני המדינה). אך מובן בפשיטות שהפ' דרצון ושכל וכו' הזה אינו משתלם בשלימות בכח עצמו של בעל הפ' כי גם שבפ"מ יש בכחו להכריחם אל פעולות ומעשים טובים ככל שפע פ' הדכר שלו. אך עיקר הרצון וכו' הזה הוא לתקן את מהותם ועצמותם של בני המדינה שיעזבו את נטיית טבעם הגס ונמוך במדריגות הריקים ופוחזים דור סורר ומורה ויתהפך לבם בחור בטוב ומאוס באמת מצד עצמן את הרע. זה תלוי בבני המדינה דוקא בכח של עצמן דוקא שיבוא להם לעצמם ממהו"ע נפשם רצון ושכל ומדות וכו' להשתלם בשלימות ההנהגה שהמלך רוצה להנהיגם. ומזה יובן בנמשל דדוקא בפרצופים דזו"נ קובה"ו למעלה באצי' אורות וכלים די"ס דבהון איתכסיאת מב"נ עד שנמצאים יש ודבר נפרד לגמרי כגופי בני אדם שאין מרגישים ענין אלקות כלל וכלל (אף בשעה שהנשמה ונה"א עוסקים בהם כידוע) ובכח מדת מלכותו ית' ושכינתו בתחתונים יתהפך חשוכא (דפירוד) לנהורא דהשגת והכרת הנשמה. ע"ז אמרו עבודה צורך גבוה היא כלומר שרצון ושכל ומדות דפרצופין הללו דקובה"ו צריכין לעבודה דתחתונים שעי"ז דוקא משתלם הרצון ושכל כו' של הפ' שלהן בשלימות. והיינו העבודה דתחתונים בדעת ותבונה והסכם מהות ועצמות האדם שלהם לעבוד את הבורא ב"ה. דמה שעושים בטבע היהדות בלי ישוב הדעת מובן מהמשל הנ"ל שזהו רק שקובה"ו בכחם פועלים את כ"ז וממע"ט כאילו אין הפירוד דנפשו החיונית הבהמית זז ממקומו כלל אלא שהיצ"ט שופטן לפי שעה אין זה נק' עבודה שלצורך גבוה כי אין שייך לזה צורך שמאליו נעשה בכח המלך הקב"ה ומלכותו ושכינתו בתחתונים אבל באמת עיקר הרצון ושכל ומדות דפרצופים זו"נ הללו הוא שיתהפך כח הפירוד דתחתונים אל אור היחוד דקובה"ו במהו"ע כח התחתונים. וזהו נק' עבודה דוקא בשתי בחי' ומדריגות. עבודת התפלה היא בחי' עבודת השכינה ב"ה להעלותה למעלה מעלה מן העשי' עד האצי'. ותפלת העשי' היא תיקונא דשכינתא להתגלות אורה בבחי' עול מלכות שע"י תקיעת דעת האדם מעקרא ושרשא דכל עלמין יכריח את הגוף ונה"ב החיונית לקבל עליהם בפו"מ עול עבודת הבורא וזה דומה להקרבת הבהמה ע"ג המזבח ותפלת היצירה היא התגלות כח השכינה לפעול על ידי הנשמה ונפ"א להאיר בשכל אנושי שקרבת ה' הוא הטוב האמיתי ונצחי עד שהנפש הטבעית שטבעה לאהוב מה שהוא טוב התפעל לחפוץ בקרבת אלקים. וכן ביראה וכל בחי' המדות ותפלת הבריאה היא התגלות כח השכינה ג"כ להיות הגוף והנפש הטבעיות טרודים בשכל ודעת אלקים בטעם וחיוב התפעלות המדות לעבודת ה'. ותפלת האצי' היא תיקונא דשכינתא והתגלות כחה לפעול הרגשת הביטול כעומד לפני המלך יודע ומכיר שרק באור פני מלך חיים ולכן מבקש פרס מרבו כלומר דבר הפרוס שגם כל היום לא ישט לבו להפרידו ח"ו מקונו כידוע כ"ז בכ"ד. וה"ז ד' תיקונין דשכינתא כלומר התגלות אורה וכחה בתוספת מדריגו' ומדריגות וממילא כן הוא עליות העולמות דאבי"ע כידוע. והנה העליות הללו למעלה הם נעשים מאליהם וממילא בבחי' עבודת עלולים הרוחני' הנזכר בפע"ח. וגם התיקון שנעשה ע"י תפלת ישראל גם בטבע יהדותם לבד הנה באמת לא שייך בזה לומר צורך גבוה הוא אלא מעשה גבוה הוא וכמובן מהמשל הנ"ל ואך מה שהתחתונים עושים בתקיעת הדעת וההתבוננות כו' זהו הנקרא עבודה וצורך גבוה הוא (ואף שבודאי הוא א"ל לבריותיו דאתה הוא עשלנה"ע אתה הוא משנברא כו'. הנה זה יובן בביאור מ"ש במאמר פתח אליהו וכמה גופין תקינת להון דאיתקריאו גופין לגבי לבושין דמכסיין עליהון מבואר דגם בחי' הגופין דהיינו דרך כלל בחי' הכלים לאורות לא אתקריאו בשם גופין וכלים רק לגבי לבושין דמכסיין עליהון דהיינו בחי' בי"ע דרך כללות. מה שאין נראה כן בספרי הקבלה דבחי' הכלי וגופו גם בבחי' ומדריגות אצי' הן כלים גמורים ונחשב בהם כל בחי' המדריגות דעי"מ וגדלות במספר ימים ושנים גם קודם שנבה"ע. והמשכיל יבין עפ"י המשל הנ"ל עם הידוע בכ"ד ענין ויהי רעב בארץ וכו' שלשלימות מדת המלכות דכבוד מלכים חקור דבר גלוי לכל העמים העמומים וחשוכים כבודו וגדלו ורב כחו של מלך רב נאצלו י"ס דרצון ושכל ומדות דאנא אמלוך על נפרדים לגמרי (כענין אחד האמת ויש זולתו הידוע) ויקרא בשם הוי' ע"ש הי' והוה ויהי' דקמי' ית' מצוי עכשיו מה שעתיד להיות בסוף יומיא ביטול רוח הטומאה ואחע"ב לעיני כל בשר כי איהו וחיוהי וגרמוהי חד ממש והרי הכלים במדריגות עולם האצילות מצד עצמן חד בבחי' א"ס כמו דאיהו וחיוהי חד. וזה יובן מן המשל הנ"ל שהרצון ושכל כו' שנתחדשו למלך לתקן את בני המדינה היינו שמהו"ע נפשו האצילה מרב כחה בערך חיי הגוף והעולם הזה רצון ושכל לפעולת תיקון העולם. ועדיין אין זה אלא חיי הנפש בגוף ואל מהו"ע הנפש בודאי אין מעצור לכח כבוד מלכותו בערך ואופן מקום מציאותה בעצמותה. וכן הוא בחיים הנאצלים ממנה במדריגת הגוף והעולם. רק שבכלים שהן בחי' ישות מהות הרצון בערך הגוף והעולם. וכן מהות החכמה ומדות בערך העולם הזה שיהי' להם מציאות גלוי בכל העולם לזה צריך לעבודה כנ"ל וזהו רק באדם התחתון דוקא אבל למעלה כבר נאמר אתה הוא עד שלא נברא העולם וכו' ומציאת כל מהות העולמות וכח ופעולת המלוכה העליונה בהם אינו אלא הארת אור ממהו"ע הי"ס דרצון ושכל וכו' להתהוות מאין דביטול מציאת האור במקורו ליש ודבר בפ"ע ע"י שם אלקים המעלים וכו'. ובבחי' ההתכללות של האור הזה במקורו הרי מציאותו מצוי בערך מציאת המקור הכולל הכל בבחי' א"ס וא"ת. אם כן מציאת הכלי איננו מופרש ומובדל כלל וכלל מן האור העצמי והחיים כמשל חיי המלך במהו"ע הנ"ל עד שאינו עולה בשם גוף וכלי יותר ממה שהוא נתפס בהשגה בשם חיים עצמיים דמהו"ע הנפש דאיהו חד בבחי' חיוהי ובבחי' גרמוהי בהשוואה גמורה כי עדיין אין העולם הנפרד בבחי' יש זולתו ממש נפרד לעצמו. כי שם אין שם אלקים מעלים כלל רק שאתה הוא משנברא העולם ג"כ. וגם במקום ששם אלקים מסתתר לגמרי כחו וגבורתו ב"ה מלא העולם ג"כ. ומאחר שבא האור והכח בערך מציאת העולם הנברא ע"י שם אלקים א"א להיותו נגלה שם במדריגות האורות שהוא בחי' חיוהי הנ"ל. אלא כמו ההתהוות מאין ליש ע"ד האמור פה. כאן נמצא כאן הי' לבחי' הכלים מציאת מורגש להיות עולה בשם ויקרא מהות הרצון נתפס באותיות ומהות חכמה וחסד וכו' נתפס במציאת מורגש שופע ומתפשט בעולמות. וזהו דאתקריאו גופין לגבי לבושין דמכסיין עליהון וכשבא ונמצא בבחי' זו שלימות הגילוי דרצון וכנ"ל, זהו כשיש בחי' עבודת ה' למטה (משא"כ עד שלא בא לידי מדה זו דאתקריאו גופין לגבי לבושין אין נק' בשם עבודה של עבדים כי האור נכלל במאור כאמור). ובפעם הא' הי' בחסד חנם התחברות הנ"ל דאורות לבוא בבחי' דאתקריאו גופין ואח"כ הכל תלוי במעשה התחתונים כשיש בחי' עבודה הנ"ל למטה אז מתגלה בכלים דאתקריאו גופין הנ"ל כמו שהוא בבחי' האורות. והדמיון בזה באדם התחתון הוא הנק' בל"א (קאנטעט) או (ער קוועלט גאר עס איז אזו וויא ער האט גיוואלט) היינו חיבור ויחוד בחי' החיים האצולים ממהו"ע הנפש כנ"ל בכלים המתפשטים חוץ לגופו בעולם. והיינו שגופו ממש מתעדן ומתענג בנועם עונג מהו"ע חיי הנפש האצולים ברצון וכו' הזה. וכמ"כ יובן. למשכיל בנמשל שהעבודה שהעבודה גורמת חיבור האורות למעלה בבחי' דאתקריאי גופין כמו שעלה ברצונו בחסד חנם. וזהו צורך גבוה הוא דהגם שאין צריך לבריותיו וכל המציאות דכלים דאתקריאו גופין כלול ונכלל קמיה בבחי' אין דהתכללות האור במאור ואתה הוא עד שלא נברא העולם מכל מקום אתה הוא גם משנברא העולם. וע"י העבודה מתגלה אל בחי' הגופין ממש. וזהו צורך גבוה הוא כי גבוה מעל גבוה הוא לגבי דידן בחי' הגופין דאתקריאו לגבי לבושין. והמקום הגבוה הזה צריך לעבודה שבו יתגלה בחי' החיים והאורות (כמשל קאנטעט) הנ"ל ודי בזה והעבודה דתפלה נק' בשם תיקונין דשכינתא כאמור ועליית העולמות. וידוע במ"א ההפרש בין עליית העולמות ובין בחי' או"ח ע"ד עבודת האדם. שאיר חוזר הוא בבחי' צמאה נפשי וכו'. ובכל הבחי' עבודה הנ"ל כשאין מוצא רצון והסכם מנוחת הגוף אל ההתפעלות דכל מדריגות ובחי' הנ"ל אין זה לנפש האדם רק בחי' צמאון וחיות בבחי' גבורות והסתלקות מן בחי' חיי הגוף. וכמ"כ למעלה בשכינת עוזו ית' הוא ג"כ בבחי' הסתלקות והתרוממות אורה וכחה מלהיות בבחי' גילוי ממש בהעולמות. אבל כשהגוף ונה"ב מתפעלים בקבלת עומ"ש בעבודת העשי' והסכם והתפעלות המדות האוהבים טובתם ושונאים ההיפך לטעום סברת טוב ה' לכל הבא משפע נפש האלקית והשכינה ב"ה זהו בעבודתו היצירה. וכן קל להבין בבחי' בריאה ואצילות. מובן שמזה הוא למעלה בחי' גילוי אור השכינה ששוכן הקדוש ברוך הוא בתחתונים ונק' גם זה בשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתי'. כמ"ש בעבודת התפלה שהיא תיקונה דשכינתא ביחוד קוב"ה. כן יובן בעבודת התורה והמצות שיתכן לקרותה בשם עבודה של הקב"ה ויש בזה ג"כ ב' הבחי'. דטבע היהדות מקבלי התורה וקדשנו במצותיו בהעלם וסתימת דבחי' סובב כ"ע ואינו נגלה אפי' בבחי' המחשבה והכוונה והרי זה ג"כ כענין מעשה גבוה ולא צורך גבוה. ואם הוא בתקיעת המחשבה וכונה והרגשת הדעת באור התורה והמצוה כל חד וחד לפום שיעורא דיליה יתכן לקרותה בשם עבודה צורך גבוה הוא ויחוד קוב"ה ושכינתיה כמובן מהאמור ואין להאריך בזה. וביאור הענין כאילו עשאוני הוא. דהנה כל הנזכר היא ההתבוננות בבנ"י גם בשכל אנושי שלהם. אך יש למשכילים דרך התבוננות בכח הנשמה אלקית דוקא מה שאין לשכל אנושי מבוא בזה כלל. והוא בחי' השגת מציאות אוא"ס שאלדח"מ. ויש בזה ב' בחי' ומדריגות ונק' שמיעה וראי'. שמיעה היא מלשון הבנה בחי' בינה. וראי' בחי' החכמה כידוע. וידוע דשמיעה מרחוק שהענין המופלא הנשמע לפי שהוא יוצא מסדר וגדר מציאת הנהוג שבעולם לכן השומע טרוד בו מאד עד שכמעט שוכח על עצמו וכל כחותיו טרודים בהפלאת הענין הנפלא. והראי' היא כמו מקרוב. הדמיון מרואה פלאי (הקאמעדייעס) שאף שרואה בעין דבר שאינו משיג כלל איך אפשר להמציא כזאת אעפ"כ אין כאן טרדות לצאת לחוץ מעצמותו אלא רק התדבקות כל כחותיו להסתכל בדבר הפלאי הנראה לעין. ויובן שלכן השמיעה נקרא מרחוק לפי שהוא רק שממקומו הנמוך עולה למעלה לחשוב בדבר הנפלא ששומע והראי' כמו שהיא בעצמו נתעלה ממדריגתו והגיע עד מקום הפלאי (וידוע שהפלא במקומו אינו פלא כלל). ודעת לנבון נקל בכל זה בענין ההתבוננות בכח הנשמה דוקא וע"י עבודת התפלה (ומכאן נקל להבין גם כן בעבודת התורה ומצות) בדרך זה גורם למעלה בשרשיו בקובה"ו המשכת מוחין עליונים דאבא ואימא עילאין. והיינו כמו חידוש החיות באורות בכלים בענין פלאי עד שממילא עליית השכינה היא בבחי' יאר ה' פניו אליך שהוא הארת הפנים המאירים ומשפיעים לעולמות בבחי' פנימי' דאורות אבא ואימא עילאין שב' הבחי' דאבא ואימא הן כדמיון המבואר בבחי' דראי' ושמיעה כידוע. וע"ז נאמר כאילו עשאוני דגם שלגבי עצמות האורות והכלים הנ"ל (שלמעלה מבחי' אתקריאו גופין הנ"ל) הוא היחוד הגמור במהות ועצמות אור אין סוף ברוך הוא המייחד כל הפרצופים אך לפי שלגבי בחי' דאתקריאו גופין חידוש גמור הוא לזאת אומר כאילו עשאוני:
<b>ועם</b> האמור פה יובן מאמר רז"ל בשבת אמר רבי עקיבא לע"ל אומר הקב"ה לאברהם בניך חטאו אמר לו ימחו על קדושת שמך אמר לא בסבי טעמא. אמר לו ליעקב בניך חטאו אמר לו ג"כ ימחו וכו' אמר לא בדרדקי עצה. אמר לו ליצחק כו' פלגא עלי ופלגא עלך וכו' עד ומחוי להו יצחק קודשא בריך הוא בעיניהו. ויש להבין הלשון בניך חטאו הלא חטא הוא שוגג ולמה ימחו בעון השוגג. וכן יש להבין במ"ש חטא חטאה ירושלים ע"כ לנדה היתה. פי' כמו הנדה שמטמאה אחרים. למה תלה זה בשם חטא. והלא יותר לתלות ענין זה כמ"ש על רוב פשעיה שהן הזדונות והמרדים. אמנם עם האמור שפי' לשון חטא בכאן הוא לשון חסרון כלומר שלא די שלא עשו עבודה דצורך גבוה הוא אלא שפגמו וחסרו גם בבחי' מעשה גבוה הנ"ל. להיות יניקת החיצונים רבה מחמתן. וע"ז השיב אברהם ימחו על קדושת שמך פי' זהו כענין אם לא בחימה שפוכה אמלוך עליכם. והיינו שיתגברו בבחי' קדושתו ית' כמ"ש אש לפניו תלך ותלהט סביב צריו. עד שממילא ידכאו ויתרוצצו ויהי' כאין ממש כל הכחות הממשיכים יניקה לחיצונים. והיינו ע"י יסורין שקשין מאד על האדם לסובלן בדרך הטבע עד שמתבלבל האדם ונעשה כאין ממש ואין לך רוח נשברה גדול מזה עדמ"ש בזוה"ק רוח נשברה היא כחות הטומאה המעוררים ומסייעים לחטוא וכשהן נשברים ממילא תטהר הנפש לקונה וזה שאמר אברהם ימחו על קדושת וכו' ע"י יסורים על קדושת שמך (כמו על ידי קדושת שמך וקל להבין) וכן אמר יעקב ג"כ. אמר הקב"ה לא בסבי טעמא כמ"ש במ"א על מ"ש בן מאה שנה כאילו מת ועבר ובטל מן העולם. כלומר שאינו מרגיש כלל טבע והרגשת העולם כמו שהוא נוהג בסדר עולם ואינו מביט רק חיוב השכל והאמת הצודק ולכן אין אברהם חש וחס על היסורים שירוצצו ח"ו את ישראל לפי שהוא ע"ה הי' גופו מרכבה שלא הי' בו שום כח מתנענע כ"א מהתפעלות נשמתו מאלקים חיים. ע"כ לא הביט כלל אל צער יסורי העוה"ז. וכן יעקב ידוע שהוא ענין יו"ד עקב דהיינו המשכת כח היו"ד דחכמה בבחי' עקביים הרחוקים מערך מדרגת החכ' עצמה וכן הוליד שבטי יה רחוקים ממדריגתן של יעקב ואעפ"כ אין בלבם אלא אחד. וזהו דרדקי כלומר שנמשך על קטנות להמשיך גם על הקטנות בחי' כח היו"ד דחכמה אלקית לכן גם הוא אינו משגיח על הטפל שהיא יסורי עוה"ז רק אל עיקר המכוון שלו להמשיך קדושת אלקות למטה וממילא ימחו ויהיו כאין ע"י התפשטות תגבורת קדושת שמך כאמור. ושניהם בענין אחד הם להמשיך מלמעלה למטה. זה בחי' זקנה שעבר ובטל אצלו הרגשת העולמות. וזה משפיע וממשיך בכח שפע המכוון שלו העיקרי' ואינו משגיח על הטפל. אך יצחק ע"ה מדה אחרת היתה בו בחי' מדות הגבורה שנמשלה לאש שנמשך למעלה למקורה יסוד האש הכללי שתחת גלגל הירח כך מדתו של יצחק היא העולה ופונה למעלה בגופו דעוה"ז בבחי' עלייה ודביקו' עצום בבחי' קו שמאל דהקב"ה בכבודו ובעצמו (עד שהוצרך לעקידה ע"ג מזבח הוא בחי' המל' ממכ"ע שיוכל להעלות התחתונים עם עלייתו והבן) וכל עניניו וכחו להעלות את בניו למעלה מעלה ולא לדכאם תחת רגלי היסורין ח"ו ולכן אמר יצחק פלגא עלי להעלותם לקדושה עליונה ופלגא עליך ואי לא הא קריבית עצמי הכל בדרך עלי' נאמר. ודקדוק התיבות קל להבין דמ"ש בני ולא בניך היינו שהקב"ה שאומר בניך חטאו הוא עדמ"ש הי' לך לעזרני. ותנו עוז לאלקים לתקן החטא המעכב ע"י הגילוי הצריך לע"ל. והם השיבו שבכחו וגבורתו יבטל כל החטא. אבל יצחק השיב בני ולא בניך גם עליך מוטל התיקון ע"ד צדיק ונושע מושיע את עצמו וכדמיון גופני כאדם שמתחזק א"ע והחלוש אומר גבור אני שגם אברים החלשים יקבלו כחות הגבורים וה"ז הוא מלמטה למעלה (ולא כהתגברות דאש לפניו תלך הנ"ל), ובזה יעלה גם הפלגא הב' שלא העלה יצחק. ואי לא הא קריבית כו' ויעלה גם הוא הכלי כנ"ל ואין להאריך. ואחרי נשיאת חטא וההעלאה אמר ומחוי להו יצחק קוב"ה בעינייהו היינו בחי' הראי' הנזכר שעולים בכללותן אל המקום המופלא כו' וק"ל:
ואחכ"ז יובן המדרש ירושלים חטאה בכפליים שנאמר חטא חטאה ירושלים וגו' ולקתה בכפליים שנאמר כי לקחה מיד ה' כפליים ומתנחמין בכפליים שנאמר נחמו נחמו עמי יאמר אלקיכם שפי' החטא בכפליים היינו בבחי' התפלה ובבחי' התורה ומצות וק"ל, ויתכן עוד לפי מ"ש דלשון כפליים משמע שני כופלים כי גם כופל אחד משמע שני דברים והיינו כנזכר לעיל בענין בניך חטאו שכולל מעשה גבוה בב' הבחי' דקודב"ה. ואומר חטא חטאה ע"ד משנ"ת במ"א ובדרוש דברים ע"פ השיגוה בין המצרים דהיינו לאחר י"ז בתמוז שהובקעה העיר ובטל החומות השומרים מן החיצונים. וקודם ט' באב שעדיין היה בהמ"ק קיים ושרתה בו שכינה בבחי' שרתי במדינות היתה למס ברוב שפעה ע"ד עבודה צורך גבוה הנ"ל והיתה יניקת החיצונים גדולה מאד. אבל לאחר ט' באב שחרב בהמ"ק ונתעלמה השכינה למעלה (וגלו לישראל למקום שגלו הוא רק דרך התלבשות לברר בירורים ולא להשפיע שפע רב כידוע) וכמ"ש עתה אקום יאמר ה' עתה אקום עתה ארומם עתה אנשא ושוב לא יוכלו הרודפים להשיגה ולקבל יניקה ממנה אלא אדרבה היא מבררת בירורים בירידתה שעפ"ז יובן דלשון חטא חטאה ירושלים קודם ט' באב שאז היא כענין העבודה צורך גבוה הנ"ל וזהו בכפליים שני כפלים וע"כ לנדה היתה שממשכת טומאה ר"ל ולקתה בכפליים כמ"ש כי לקחה מיד ה' כפליים. וי"ל במ"ש כי לקחה מיד ה' הלא מפי העליון לא תצא הרעות. ועם האמור יובן שזהו כענין ימחו על קדושת שמך על ידי קדושת שמך בהתגברות דאש לפניו תלך שזה הי' מקוב"ה ושכינתי' וגם בבחי' השני כפלים דמעשה גבוה ועבודה צורך גבוה כמו קודם ט' באב הנ"ל. וכמ"ש במדרש כל מכבדיה הזילוה כי ראו כו' היינו שראו הכרובים דבוקים זב"ז וק"ל ועי"ז שיהי' בחי' (המוחין) [המחי'] דימחו על קדושת שמך ביסורים מופלגים אומר שאחר שימחו החטאים ע"י היסורים אז מתנחמת בכפליים בב' הבחי' דעבודה מעשה גבוה וצורך גבוה ובמעלה עליונה כאלו עשאוני הנ"ל וזהו שאומר נחמו נחמו עמי דהיל"ל נחמו את עמי אלא שהכוונה שאומר לעמו שהם יעשו הנחמה והיינו בבחי' כאילו עשאוני הנ"ל. רק שלפי שהנחמה באה ע"י ימחו על קדושת שמך הקודם לא יוכלו לעשות הנחמה כענין ומחוי להו יצחק שהוא דרך עלי' דיצחק דוקא כנ"ל אבל כשהנחמה באה מבחי' ירידה משפלות היסורין הקודמים איננה מגעת כ"א לבחי' השמיעה מרחוק כמובן מביאור ענין הראי' ושמיעה הנ"ל. וזהו ונשב בגיא לעקור ולשרש עון דע"ז פעור דידוע בענין דע"ז דפטור שהוא להמשיך שפע פסולת וגם לפעור א"ע ולהראות לפני' כלי התולדה הממשיכים פנימי' ועצמיות להשתפך אל מקום הפסולת דפעור ר"ל וז"ש ונשב בגיא הוא בחי' עומק למטה למטה שהוא בחי' השפלות הגדולה כענין ימחו הנ"ל וכמשנת"ל עי"ז נעקר ענין המשכת הפסולת מכחות החטא. וטהרה הנפש לקונה כנ"ל ולכן אומר ועתה ישראל פי' ועתה ר"ל אחר הישיבה בשפלות הגדול וצער, היסורין שבטלו כחות הממשיכים יניקה ח"ו לחיצונים. וגם ר"ל ועתה שלא הגיע למעלות בחי' לע"ל ועלי' שע"י יצחק דמחוי להו וכו' כנ"ל. לכן אומר שמע אל החוקים וכו' בבחי' השמיעה לבדה כאילו עשאוני הנ"ל וז"ש אשר אנכי מלמד אתכם לעשות דוקא דהיינו כאילו עשאוני דוקא כנ"ל. אבל לע"ל יגיעו למעלה בבחי' ראי' וקירוב ומחוי להו יצחק קוב"ה בעינייהו כנ"ל וק"ל:
ושמעת ישראל ושמרת לעשות אשר ייטב לך ואשר תרבון מאד כאשר דבר ה' אלקי אבותיך לך ארץ זבת חלב ודבש. שמע ישראל כו' ואהבת וכו' תיבות ארץ זבת חלב ודבש אין להם ענין לפי הפשט ולא מכוון ולא המשך. וגם הדקדוק שכל הפסוק נאמר לשון יחיד ואשר תרבון לשון רבים. במשנה ברכות למה קדמה פ' שמע לוהא"ש כדי שיקבל עליו עומ"ש תחלה ואח"כ יקבל עליו עומ"צ. משמע דבפ' שמע אין בה עומ"צ (דאל"כ הול"ל דבפ' שמע אית בה תרתי כדרך שאומר להלן בפ' ויאמר) והלא כל המצות שנזכרו בפ' והא"ש כולם נאמרו בפ' שמע. ועוד יפלא מה זו שאלה למה קדמה פ' שמע וכו' הלא קדמה בתו' שמע בפ' ואתחנן והא"ש בפ' עקב אח"כ בגמ' פ' כ"מ רחב"פ רמי כתיב ואספת דגנך וגו' וכתי' ועמדו זרים ורעו צאנכם. ומשני כאן בעושים רש"מ וכאן בשאין עושים רש"מ. והענין פלאי אחר מ"ש לעבדו בכל לבבכם ובכל נפשיכם יאמר ואספת דגנך לפי שאין עושין רש"מ וכן הקשו בתוס'. ואדמו"ר בשם הה"מ תירץ דפי' עושים רש"מ פירושו שמתקנים בחי' כתר מלכותו (שזהו לשון רש"מ כי רצו הוא כתר ותיקון בחי' כתר מל' רק ע"י פ' ראשונה שכתוב בה אה' בכל מאדך שהוא בלי גבול לגמרי. אבל פ' שני' שלא נאמר בה בכל מאדך אף שהיא עבודה תמה ושלימה אך אינה ענין עשיית כתר מל' (שאז הוא דוקא ועמדו זרים וכו' ולא הוא בעצמו) ולכן ואספת דגנך בעצמך וכדלקמן:
השמים שמים לה' והארץ נתן לבנ"א. י"ל הכפל לשון השמים שמים. בגמ' מנחות במלח תמלח יכול תבינהו ת"ל תמלח מ"מ. מאי תבינהו יכול שיתן המלח טעם בבשר (היינו כבשרא דבעי לאורחא) כבינה שנותנת טעם באדם ת"ל וכו'. הנה נתינת המלח טעם בבשר הוא דמלחא לא סרי' ונותן המלח כח זה בבשר שגם הוא לא יסריח. נמצאת למד דה"נ בינה שנותנת טעם באדם היינו נמי שנותנת באדם כח הבינה. והכונה כידוע דע"ס הן שלש אמות ושבע כפולות. וז' הכפולות הן ימי הבנין ונק' אדם והן כפולות בדבור ובתמורה (כמ"ש בס"י). והענין מנפש האדם למטה שיש בה ג"כ שלש אמות ושבע כפולות כמ"ש בתניא. והכפולות הן המדות דנפה"א כמו מדת אה' לה' לדבקה בו ובקיום מצותיו כי הוא אהוב וחביב ונחמד ונעים וכו' הנה אה' זו נק' מוסתרת שמכסה על גבה האה' זרה דתענוגי עוה"ז המפרידים את האדם מדביקותו בבורא ית'. וכן פשוט להבין בכל המדות לפי שהן טבעיי' ויש טבע הטוב ויש ג"כ באדם טבע (נאטור) מצד הרע העומד לנגד טבע הטוב. אבל השלש ראשונות אינן כפולות שאין דבר עומד לנגדן והן כתר חכ' ובינה ואף שלכאורה הרי יש חכ' ובינה דקליפה כענין הפיליסופיא המכחשת יסודי האמונה כידוע. י"ל שאין זה נגד הג"ר דקדושה. כי הנה ענין הכח"ב דקדושה דנשמה אלקית הוא שהכתר הוא שרש הנשמה ואחיזתה באלקים חיים ממש וכמ"ש ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם פי' לפי שאתם דבוקים באלקיכם שהוא אלקים חיים ממילא גם אתם חיים וגו'. ובחכ' בא האור שנמצא בכתר בבחי' הלבשה להיות מושג ומובן בבינה. וזה הוא בדרך אמונה דוקא ולא בדרך השגה וחקירה. אלא שאור אלקי שאינו בדרך השגה והבנה הנה ע"י הדביקות דכתר בא בגילוי בחו"ב. ומי שזכה לזה אין לו מקום כלל לחכמת הפיליסופיא. ומי שנטה אחר הפיליסופיא הנ"ל אין לו כלל בחי' המוחין דקדושה שהוא ענין הכח"ב הנ"ל. מבואר שאין זה לעומת ולנגד זה משא"כ במדות אף בשעה שמתגלה המדה (נאטור) דאה' לה' גם אז יש לו המדה (נאטור) דאה' זרה ועד"ז אומר דהבינה נותנת טעם באדם. ר"ל שיהי' כח הבינה שאין התמורה לנגדה ואעפ"כ תהי' נאטור ממש ותהי' ג"כ בבחי' כפולה בדבור ובתמורה אבל תהי' התמורה רק כדרך וכענין הנזכר בחכמת הפיליסופיא שנגד הכח"ב דקדושה וכמשי"ת. אך תחלה צריך להבין ענין ג' אמות וז' כפולות למעלה. דשבע כפולות הן ז' ימי הבנין שהן שרשי התהוות העולמות דיש ודבר בפ"ע. ויש בזה ב' בחי'. א' שיהיו העולמות בחי' יש גמור בלתי מרגיש כלל ענין המהווה ומחי' אותן. ומזאת הכונה יש שרש ומקור לחיצוני' ממש וכמ"ש כי הנה אויביך ה' וגו' בחי' ב' היא באה מבחי' פנימי' הכונה שכל ענין הבריאה לא תהו בראה אלא שימלא כבוד ה' את כל הארץ. ומזה נמצא ענין איזה כח הרגשה וביטול טבעי לאלקות בכל כח וכח באדם ובדצ"ח וה"ז נמצא בכל דבר כמו דוגמת הנאטור לטוב ולרע שהכל יכול לבוא לענין קדושה וכן להיפך. אבל הג"ר כח"ב נק' אמות שמהן נולדו המדות להיות שרש התהוות העולמות דיש ודבר בפ"ע. וכשהכח"ב מאירין במדות בבחי' הנק' מוחין עליונים נותנים בהם כח מדריגה שלא יהי' מהם שרש ליניקת החיצונים. והוא ע"ד האמור בדרוש ה' אלקיכם הרבה אתכם בענין כל אשר חפץ ה' עשה שכל מיני מדריגה כבר נמצאו וכבר היו קמי' ית'. והאדם התחתון בהכנתו א"ע לפי ערך כל מדרי' ומדרי' שמכין יאיר עליו ממדרי' דכל אשר חפץ עשה עיי"ש דרוש הנ"ל. והוא עיקר הכח ועוז לפעולות והתפעלות האדם למטה. וכשאדם מתעורר בבחי' בינה ליבא מעומק הלב בתקיעת המח' בחוזק לעמוד על הדבר בהתבוננות באלקות ולהבינו על בוריו ולהכיר אמתתו. עי"ז מתעורר למעלה להאיר שם ג"כ בענין ודרך זה ממש. דהיינו בינה הנותנת טעם באדם העליון כלומר שבבחי' ומדרי' זו דוקא הוא מאיר ובא בעולמות דהיינו שמאיר לעולמות אור יחוד אלקות שאין תמורה כנגדו ועי"ז נעשה גם באדם התחתון המעורר כנ"ל ג"כ בחי' ההתפעלות בהכרתו יחוד ה' ית' עד שכאשר תאיר בו באדם התחתון הארה זאת אין מקום כלל שיוכל להתאוות תאוה לדבר זולתו מתאוות עוה"ז. ואף שעדיין לא נהפך הרע שבאדם לגמרי ונעקר מלבו אלא ודאי יוכל להתעורר עוד ע"ד שארז"ל אין אדם עובר עבירה אא"כ נכנס בו רוח שטות והרוח שטות משכח ומסלק מן האדם הארת הכרה הנ"ל לגמרי ע"ד הנז' לעיל בשכל הפיליסופיא הדוחה ומסלק ומשכח חב"ד דנפה"א ששרשו מתוקף האמונה שיונק בחי' הכתר של הנר"נ משרשו באלקים חיים כנ"ל, אך הנה ידוע שהקב"ה בידיעת עצמו דוקא יודע את כל הנמצאים כולם וא"כ צריך להבין שלפי"ז אף שלמעלה באדם העליון מתעורר איזה מדריגה עליונה ובעניננו הוא בחי' בינה שנותנת טעם באדם הנה גילוי מדריגה זאת היא רק קמי' ית' ואף שמזה מתחדש תוס' אור בעולמות אך אין הגילוי רק בידיעת עצמו ית' ואיך ישיג ויתפעל האדם התחתון בדעת התחתון שלו שמרגיש ישות העולמות ליש ודבר נפרד בפ"ע שלא בידיעתו ית' שיבוא גם התפעלות והכרת אלקות מן המדרי' העליונות שנתגלה למעלה קמי' ית'. ואף שהנשמה מכרת את בוראה אעפ"כ היא בבחי' נברא ויש שאין ערוך לה כלל עם הבורא ית' בבחי' אצילות ואלקות ממש א"כ איך תתפעל אפי' הנשמה ממה שנעשה באלקות ממש. אמנם ידוע הענין שזהו כח בחי' מדת המל' שהוא ספי' עליונה ככל הספי' דכח"ב חג"ת נה"י רק שענינה להאיר בדעת התחתון דנבראים אור האלקי משרשם המהווה אותם. ונק' ארץ שממנה יצא הכל ליש ודבר והיינו שנק' מדה וספי' זו מקור כל המקבלים שע"י כח ספי' זו שהיא אלקות דא"ס ב"ה הכל יכול לעשות לגלות למקבלים מעין האור שלמעלה באלקות הבורא ית'
ובזה יובן הפסוק הנ"ל השמים שמים לה' כי השמים הם המשפיעים דהיינו, כל המדריגות דכל אשר חפץ ה' עשה שבהם יש שרשי ומקורי ההשפעה למטה שהם שמים לה' דודאי עיקר ההשפעה היא ממהו"ע אא"ס ב"ה דוקא רק שנמשך ובא לעולמות ע"י הכלים דע"ס וזהו שמים בחי' כלי לה' והארץ היא בחי' ספי' לבנ"א למטה. וישראל אברין דשכינתא דהיינו לומר שע"י השכינה, שה המל' דאלקות השורה בישראל נגלה להם מכל מה שמעוררים למעלה באדם העליון עד שמתפעלים ופועלים למטה ככל מה שנעשה באדם העליון למעלה,. ובזה יובן פי' פ' ראשונה דק"ש שמע ישראל דישראל נק' הנשמה ואומר האדם לנשמתו שמע והתבונן היטיב בבחי' בינה ליבא הנ"ל דהיינו הלב שומע ההתבוננות שמתבונן במוחו ושכלו (בל"א די הארץ דער הערט די אמתקייט פון די התבוננות אז עס איז גיוויס אזו). ומה היא ההתבוננות ה' אלקינו ר"ל מה שהוא אלקינו המיוחד אלינו. ויובן עפ"י הידוע במה שאומרים בתפלה אלקי אברהם אלקי יצחק וכו' ולא אלקי השמים והארץ שבראם מאין ליש לפי שענין הבריאה היא רק הארה מצומצמת עד מאד בבחי' חיצוני' להתהוות העולמות ליש ודבר. אבל אלקי אברהם וכו' שנא' עליו הכיר את בוראו ובס"י אמר נגלה עליו אדון הכל היינו שנגלה במהו"ע ית' ולא הארה בלבד כמו להתהוות העולמות כנ"ל. ולזה אומר בק"ש שמע ישראל שה' אלקינו (שהוא אלקי אבותינו אברהם וכו') בחי' מהו"ע ית' הוא ה' אחד הוא מיוחד ממש בהתהוות העולמות ואין שום פירוד כלל בין הארה המצומצמת דהתהוות העולמות לאמיתת ה' אלקיכם אמת דה' אלקינו. ולא כמו שנדמה לנו שחיות העולמות הוא דבר לעצמו. אלא הוא אחד יחיד ומיוחד בעצמות אא"ס ב"ה. וזה מעורר למעלה באדה"ע בחי' בינה שנותנת טעם באדם הנ"ל (ודוקא בינה זו דה' אלקינו כנ"ל. ויש בחי' בינה שאינה רק בשרשי חיות העולמות והיא כדוגמת במלח תמלח מ"מ הנ"ל שהוא בינה סתם ואינה בינה הנותנת טעם באדם כנ"ל) ועי"ז נעשה גם למטה (ע"י בחי' והארץ נתן לבני אדם הנ"ל. וזהו ג"כ ענין בשכמל"ו שאמרו יעקב ולא אמרו משה. ואין כאן מקום הביאור לזה) באדם ואהבת בכל לבבך בשני יצריך כי ע"י תוקף האור הזה המאיר ע"י השמיעה הנזכרת נכלל לפי שעה גם בחי' מים הרעים דנוגה כמ"ש בתניא. ובכל נפשך פי' בכל פרטי כחות הנפש ובכל מאדך פי' בבחי' בלי גבול כנ"ל שאין שום תמורה לנגדה. כי גם למטה באדם מאיר בחי' זו דבינה נותנת טעם באדם בשמיעה ר"ל את כל תוקף אור הכתר דנשמה דואתם הדבקים באלקים חיים כנ"ל עד שאין מרגיש כלל עניני העוה"ז מחמת הדביקות באלקים חיים. וההארה זו הבאה באדם למטה כבר נת"ל שהוא ע"י בחי' מדת המל' דוקא ונק' כתר מל' כי ע"י בחי' כתר דספי' המל' מאיר בבחי' הכתר דנשמה בגוף למטה ובמדריגה זו אין נק' עול מצות כלל כי אין עשיית המצות נחשבים לעול כלל כ"א אדרבה באה' ותענוג ושמחה ש"מ בטוב לב מרוב כל. אך פ' שני' והא"ש הענין הוא דאמרה תורה הנהג מנהג דרך ארץ לברר בירורים בבחי' העוה"ז ממש וא"א לאדם להיות הכל בבחי' ומדרי' זו דפ' ראשונה הנ"ל (עד ימוהמ"ש שיבוא ב"ב ורוה"ט יעבור מן הארץ ולא יצטרך העולם לבירורים כאלה דמנהג ד"א ואז נאמר ועמדו זרים ורעו צאנכם. וגם עכשיו כשהאדם עוסק תמיד בעשיית רש"מ דפ' ראשונה פורקים ממנו עול ד"א כמ"ש במשנה דאבות) וצריך להחיות א"ע ומצוה לזון בניו הקטנים וללמדם תורה ולהשיאם אשה וכו' ולקיים כל המצות בכדי לברר הטוב דנוגה שבעוה"ז ולהעלותו לקדושה ע"י קיום המצות ע"י יגיעתו במנהג ד"א. ולכן לא נא' בפ' שני' ובכל מאדך לפי שהוא אדרבה התלבשות הנשמה בגוף ונפש הבהמית בכדי לברר הבירורים כנ"ל. ולכן נאמרה בל' רבים כי מצד הגוף נק' בחי' רבים (משא"כ פ' ראשונה דשמע ישראל שהיא הנשמה עצמה נק' כל ישראל בל' יחיד) ובפ' שני' נאמר ג"כ השמרו לכם פן יפתה כי בהתלבשות הנשמה בגוף ונפה"ב יש מקום לתמורה ג"כ. וע"כ נא' אחר זה ושמתם את דברי שהוא שימה בכח היינו עול מצות (משא"כ בפ' ראשונה נאמר והיו הדברים וכו' לשון ממילא מחמת שהוא טוב ואהוב וחביב כנ"ל). וזהו שמקשה למה קדמה פ' שמע לוהא"ש. כלומר דהנה מדריגת פ' שמע הוא מדרי' עליונה הרבה יותר מפ' שני' כמשנ"ת היטיב והאדם נק' מהלך ממדרי' למדרי' ממטה למעלה א"כ למה קדמה כאן מדרי' עליונה למדרי' שלמטה הימנה. ולזה מתרץ כדי שיקבל עליו עומ"ש תחלה וכו' פי' שתחלה צריך לעשות הכתר מל' הנ"ל. דהנה ענין הכתר הוא עד"מ שמכתירין המלך למטה ולכאורה מה צריך כתר לכתר אחרי שכבר נעשה הסכם שיהי' הוא למלך מה צורך לכתר. אך הענין הוא שיש צורך בזה בין מצד המלך בין מצד העם. דהנה שלימות המלך הוא שהוא מעצמו רם ונשא וגבוה מאד בשכלו ומדותיו עד שמצד עצמו לא הי' רוצה להתעסק בהשגחת הממלכה להנהיג את העם שבמדינה ולהישירם (כשאול שהי' נחבא אל הכלים) רק שעושים בני המדינה לו רצון שיתרצה למלוך עליהם ואף שכבר עשו לו רצון הנה ענין רצון שמשתנה תמיד אצל האדם מעת לעת אחרת. ויכול להיות שיחלש הרצון אצל המלך ולא ירצה להשפיל א"ע בהנהגת המלוכה כמו שהי' קודם שנתרצה למלוך עליהם. וכן בבני המדינה אף שנתרצו כולם וקבלו את המלך בכל תוקף ועוז כבוד מלכותו מחמת שאין זה אלא בכח הרצון שנתרצו כך והדבר התלוי ברצון אפשר שיחלש כחו כנ"ל ע"כ מלבישים העם שבמדינה את המלך בכתר מל' שזה לבוש שאין לובשו רק המלך לבדו וע"י מעשה זה שבפו"מ בהלבשת הכתר נעשה הדבר בהסכם חזק בל ימוט לעולם שאין שייך עוד מח' וישוב הדעת אם למלוך או לא אלא נעשה כן שזהו הדבר הטוב ויפה מאד בין אצל המלך שימלוך עליהם וינהיגם כרצונו הוא טוב מחד לפניו ואדרבה אם יש שום רמז ומח' שלא ימלוך הוא דבר שא"א לו לסבול כלל (וכמ"ש בגמ' בתחלה כל האומר לי עלה לה אני שופך עליו קומקום של חמים ולבסוף כל האומר רד ממנה אני כופתו ומניחו לפני ארי). וכן אצל העם שבמדינה נעשה הסכם חזק עד מאד שכן הוא טוב ויפה ושום מח' נגד זה הוא רק רעה גמורה וצריך לעקרה ולשרש אחריה (וכמ"ש מי האומר שאול ימלוך עלינו). ומזה מובן גם למעלה בענין כתר מל' (שהוא ענין הבאת הענין דבינה הנותנת טעם באדם למעלה גם באדה"ת וכמשנ"ת שזהו ע"י כתר מל' דוקא). שבין מצד בחי' המל' צריך לתקן הדבר שתהי' היא מאירה תמיד בכחה להמשיך ההארה מאדם העליון לאדה"ת (והיינו ע"י רוב יגיעת הנפש פעמים בענין השמע ישראל שהוא ההתעוררות למעלה). שאם לא יתקנו זאת במדרי' בחי' הכתר שמכתירין למלך כנ"ל במשל שיהי' זה חק ולא יעבור להמשיך הארת יחודו ית' מאדה"ע לאדה"ת יכול להיות שהגם שישוב להתבונן ביחודו ית' לא יתפעל מזה כלל מחמת פר"ע שקדמה לו שאז כבי' גם בחי' רצון כ בחי' המל' מסתלק ממנו. אך אם ברוב עבודה ויגיעת נפשו פעמים רבות ותכופות יש יכולת באדם לתקן לו בחי' כתר מל' למעלה. והיינו ע"י בחי' הב' שנז' במשל בתועלת הכתר מצד העם וככה הוא בנמשל שע"י השמיעה טובה דשמע ישראל פעמים רבות יהי' נעשה מוסכם חזק וקבלה שלימה שאמתית שם ה' אלקים הוא הוא האמת והעיקר שאין מקום לשום דבר בעולם שיהי' בו טובה אמיתית ותענוג נצחי כקבלת מלכותו ית' וליכלל ביחודו ולכן אף אם לפעמים ימשוך אחר תאוות נפשו ולבבו (בהסתלקות המוחין דשמיעה הנ"ל) לא יהי' זה ענין פר"ע ח"ו כי זה הוחלט אצלו שהוא דבר שא"א אלא שמתאווה וחומד למלאות תאות לבו ולכן גם למעלה לא יסתלק בחי' הכתר מל' גם מצד בחי' מדת המל' עצמה כנ"ל. ואחר שעשה האדם בחי' הכתר מל' כנ"ל אז דוקא יוכל לקבל עליו עומ"צ דבירורים ואספת דגנך וכו' משא"כ אם לא קבל עליו הכתר מל' יכול להיות שכאשר יבוא לנהוג המנהג ד"א יהי' כאחד הריקים שחומדים העוה"ז מצד הנאת העוה"ז החביבה עליהם ביותר. וע"ז נא' פן תשכח את ה' אלקיך ח"ו לגמרי. וז"ש במשנה הנ"ל כדי שיקבל עליו עומ"ש תחלה ואח"כ יקבל עליו עומ"צ כלומר שאז תהי' הנהגתו מנהג ד"א מחמת עומ"צ דוקא:
וזהו ושמעת ישראל ר"ל בחי' השמיעה הנ"ל לעשות למעלה באדה"ע בחי' בינה שנותנת טעם באדם ושמרת לעשות בחי' השמיעה היא בעשיית הכתר מל' שזה צריך שמירה גדולה כי והארץ נתן לבנ"א. וגלו לאדום שכינה עמהם שאף שהשכינה שרויה בישראל אעפ"כ הבחירה בידם ויכולין לבוא לידי פריקת עומ"ש ממש ח"ו וזהו נק' גלות השכינה כביכול כמלך גדול שסגרו בעדו שערי החצר שיושב ואינו יכול להתפשט בכח מלכותו (שישנה בקרבו בכל תוקף ועוז) על זולתו. ולכן צריך שמירה גדולה מפר"ע ח"ו שזה הוא מניעה ח"ו מעשיית הכתר כנ"ל וז"ש ושמרת לעשות. ואומר לעשות אשר ייטב לך וכי' דבפ' ראשונה שעושים רש"מ אין המצות בחי' עול כלל רק דבר טוב מאד. ואשר חרבון מאד, פי' שכשתשמור לעשות אז יבוא הדבר שתרבון מאד. והיינו כמשנ"ת בדרוש ה' אלקיכם שריבוי פרטי מדרי' דס"ר נשמות הוא בכדי לברר הבירורים בעולם וזהו שע"י השמירה והעשי' הנ"ל יוכלו אח"כ לברר בירורים וכמשנ"ז בענין ואח"כ יקבל עליו עומ"צ. ואומר כאשר דבר ה' אלקי אבותיך לך. פי' ע"פ האמור בדרוש הנ"ל שברכת משה הי' אלף פעמים שזהו רק במדריגת עליית הנשמ' עצמן במקום האלפים. וברכת ה' שאמר אם יוכל איש למנות את עפר הארץ הוא בחי' גילוי אוא"ס ב"ה ממש שיהי' נגלה למטה כמו למעלה. וזהו הכוונה גם בפסוק זה שע"י ושמרת לעשות יהי' אשר ייטב לך ואשר תרבון מאד אח"כ בקבלת עומ"צ במנהג ד"א יהי' הריבוי בבחי' הבירורים ויגיע למדריגה כאשר דבר ה' אלקיך דהיינו כעפר הארץ הנ"ל. ואח"כ מפרש מהו הענין שיעשה ע"י שמיעה ושמירה הנ"ל. וע"ז אומר ארץ זבת חלב ודבש. חלב ודבש הוא בחי' חו"ג. וארץ הוא והארץ נתן לבנ"א שיעלה אותה האדם שתהי' זבת החו"ג דהיינו עשיית בחי' הכתר מל' וכנ"ל במשל שעי"ז נעשה ב' דברים שהן ממש ענין חו"ג. שענין המלוכה הוא טוב מאד והיפך זה הוא רע מאד בין מצד המלך בין מצד העם. וככה בנמשל ע"י עשיית הכתר הנ"ל תהי' היא זבת כלומר משפעת בנש"י בחי' החו"ג דחלב ודבש דהיינו שיוקבע שיחוד אלקות הוא הטוב שאין כמוהו בהסכם חזק בל ימוט ושהיפך זה הוא רע מאד. וזהו ארץ זבת חלב ודבש. ואח"כ מפרש איך יעשה כ"ז. ואומר שמע ישראל שהוא הנשמה וכו' ככל הנ"ל עד ואהבת את ה' וכו' ובכל מאדך בבחי' בלי גבול וכנ"ל ואז והיו הדברים בבחי' שמחה ותענוג ולא בבחי' עול כלל בפ' זו וככל הנ"ל באריכות:
ומה שי"ל במ"ש השמים שמים לה' והארץ נתן לבנ"א. דמשמע שהארץ דוקא שהיא בחי' המל' תלוי תיקונה בידי אדם ולא השמים שהוא בחי' ז"א והלא ארז"ל במשנה אבות וכל מעשיך יהיו לש"ש דהיינו שגורם עילוי ותיקון גם בבחי' שמים וכמ"ש תנו עוז לאלקים. זה יובן ג"כ במשנ"ת בענין הכפל לשון השמים שמים כנ"ל שהכוונה שבחי' שמים שנק' משפיע הוא רק בחי' כלי להוי' שעיקר השפע ודאי שהוא מהוי' עצמו דוקא דהיינו בחי' העצמות דיחוד אא"ס ב"ה אלא שא"א להגיע למטה כ"א ע"י בחי' הכלי שנק' שמים וזהו שמים להוי'. ובבחי' הכלי הזאת יש בה כל המדריגות ולפי התעוררות האדה"ת כן יגרום אתעדל"ע בהתגלות לפ"ע אותה המדריגה בבחי' השמים הנ"ל. ואף אם יפנה לב האדם ויסור מההתעוררות מ"מ מה שכבר נעשה למעלה הוא קיים לעד ואף שלא יאיר על האדם אין זה לגבי האדם אלא בחי' הסתלקות. מאחר שזכה למדריגה העליונה אם אח"כ ישוב האדם בתשובה יזכה שתאיר עליו אותה המדרי' כפי שזכה בהתעוררות הקודם. וכ"ז הוא לפי שהשמים אינו אלא בחי' כלי ושמים לה' שהוא יחוד אא"ס ב"ה דכקכל"ח ואינו בא בקרב האדם ממש אלא שמתגלה לו ביחודו בארץ בחי' המל' כנ"ל אבל והארץ כמו שהיא או"כ ביחוד אוא"ס ב"ה ממש היא נתנה לבנ"א ושרוי' בקרבם וישראל אברין דשכינתא. וזהו ענין גלות השכינה כמלך גדול שיושב בחצר המלך וסגרו השער בעדו ואין יוצא ואין בא אליו. ממילא אין גדולתו וממשלתו מתפשטת כלל אף שהוא יושב שם בכל תוקף גבורת מלכותו. מבואר מזה שזהו והארץ נתן לבנ"א שדוקא כשאדם מקבל עליו מ"ש אז דוקא הארץ מאירה מכבודה ואם לאו אין הארץ עצמה אף שישנה למטה בקרב האדם איננה בבחי' מאירה (משא"כ בבחי' שמים אם אינו מאיר הנה הוא בבחי' הסתלקות לגמרי כנ"ל), ואף אם ישוב האדם אין בזה לומר שיחזור למדריגתו בבחי' גילוי שכינה אלא, הכל לפי מעשיו של אותה שעה כי עיקר ענין המדרי' דכל אשר חפץ ה' עשה הוא בז"א דוקא והוא שמים לה' אבל והארץ כמו שהיא נתן לבני אדם דוקא וכנ"ל:
פרשה עקב
והי' עקב תשמעון אח המשפטי האלה. י"ל על מה קאי לשון האלה וגם כפל לשונות תשמעון. ושמרתם ועשיתם. ושמר הוי' אלקיך לך את הברית וגו'. בפסיקתא את הברית זה אברהם דכתי' ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית. ואת החסד זה חסדו של יעקב דכתי' קטנתי מכל החסדים. אשר נשבע זה יצחק דכתי' בי נשבעתי נאום ה'. י"ל דהשבועה הוא לאברהם ולא ליצחק. עוד שם ואהבך בזכות אברהם וברכך בזכות יצחק והרבך בזכות יעקב וברך פרי בטנך שלא תלד לבהלה תירושך ויצהרך אלו יסודי בית וכן בדוד הוא אומר וכו'. על האדמה מלמד שאין הברכה מצויה אלא בארץ ע"כ:
בירושלמי הביאו התוס' יבמות מה שעשתה חכמה עטרה לראשה דכתי' ראשית חכ' יראת ה'. עשתה ענוה עקב לסולייתה (הוא סנדל המסוליים שאין לו עקב. שם בגמ') דכתיב עקב ענוה יראת ה'. בפהק"ד וידעת כי הוי' אלקיך הוא האלקים האל הנאמן שומר הברית והחסד לאוהביו ולשומרי מצותיו לאלף דור ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו לא יאחר לשונאו אל פניו ישלם לו. ופירז"ל בזה דלשונאיו משלם שכר מצות בעוה"ז ועונש עבירה שמורה לו לע"ל. ולאוהביו נהפוך הוא שעונשו מקבל בעוה"ז ושכרו מזומן לו לעוה"ב. וראוי להבין בארחות ה' חסד ואמת. והנה יסורי גיהנם כ' הרמב"ן ז"ל ששבעים שנה יסורי איוב בעוה"ז נוחים מיסורי גיהנם שעה א' וכן לענין הטובה כל תענוגי עוה"ז הן כקיא צואה לנגד ענג ג"ע וכ"ש לגבי שכר עוה"ב. ואיך הוא משפט צדק ושכר ועונש הלא אינו תלוי אלא באה' ושנאה. שלשונא ותן חלק הטוב במה שאינו כלום והעונש במה שהוא קשה וגדול מנשוא. ולאוהב גם אם אף הוא חוטא עונשהו בדבר קטן ושכרו יגדל אין קץ. אמנם פי' מ"ש וידעת כי הוי' אלקיך הוא האלקים האל הנאמן. פי' לשון הנאמן ר"ל הקיים מלשון יתד במקום נאמן. ר"ל שהקב"ה הוא אלקי ישראל הוא קיים לבדו ונק' הקב"ה ע"ש המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ. כלומר שאין שום שינוי ח"ו בקדושתו ית' גם במה שהוא מהוה שמים וארץ הגשמיי' הכל הוא בבחי' כבי' הקדוש ומובדל. ואין השינוי אלא לגבי הנמצאים שהעליונים מקבלים התהוותם בקירוב יותר אל שרשם ומקורם והתחתונים בריחוק מקום מהם. אבל קמי' ית' שהיא יחוד הקו"ח דאא"ס ב"ה כל היצור וכל המפעל לא נכחד מקדושתו ית' ממש. וענין מצות ולעבדו בכל לבבכם ועבדת את ה' וגו' כ"פ. י"ל וכי לעבודה הוא צריך והלא ארז"ל אומר אני ממקום קדושתי והכל נעשה (בענין מכת בכורות שאמר אם אני שולח מלאך לשם הרי הוא נשקע בטומאת מצרים אלא אומר אני ממקום קדושתי). ועוד מארז"ל עבודה זו תפלה ח"י ברכות דשמו"ע. י"ל איך הבקשה שמבקש האדם טובת עצמו נק' עבודה אמנם הענין הוא כמו עבודת קרקע שדה וכרם שכאשר יעשה בהם העבודה הצריכה להם אז יתנו השדה וכרם את כחם ופרים בעליל לארץ. כמ"כ יובן שבהכנת האדם א"ע בתפלה כאלו עומד בגופו לפני המלך ומבקש שהמלך ינהיג ויכלכל ענינו בכל דרכיו הרי הוא מדבק א"ע בזה אל המלך בכבודו וקדושתו ית' עי"ז הקב"ה נמצא אליו להיות קדושתו ית' בוקעת את כל מסכי העולמות המעלימים בפני העולמות לעצמן כנ"ל ונמשכת למטה בעולמות ממש בין בתומ"צ בבחי' מתן בסתר המבואר בכ"ד בין בעבודת הבירורי' בכל עסקי האדם בעוה"ז. ושכר מצוה היא המצוה עצמה שיגלה אליו לע"ל אור ה' כי טוב שהמשיך בעבודתו. וכן בג"ע זיו תורתן ועבודתן וכידוע. וזהו וידעת כי ה' אלקיך האל הנאמן שהוא הקיים לעד ואפס זולתו. אלא שעכשיו אין זה גלוי לעולמות כ"א ע"י העבודה נמשך ענין גילוי הזה. ולכן הוא שומר את הברית והחסד לאוהביו פי' הברית והחסד הוא האור האלקי הנמשך ע"י תו"ע. לאוהביו שומר אותן לע"ל שזהו לאלף דור כידוע שהאלפים הן בכתר. אבל לשונאיו משלם אל פניו וגו'. וכ"ז הוא לפי שהוא האל הנאמן וקיים דוקא וכל המפעל הוא תלוי בו ית' ממילא מוכרח להיות שלאוהביו יהי' השכר שמור לעת שיתגלה כבוד ה' לעולם. ולשונאיו יהי' השכר עכשיו דוקא. דהנה פי' אוהביו ושונאיו יובן לענין זה דקאי על בחי' טוב שבנוגה. ורע שבנוגה והוא עד"מ שיש בעיר א' אדם גדול שלם בכל טוב המעלות ומדות ועשיר גדול עד שכמעט כל בני העיר מתפרנסים מתחת ידו ואין ספק שנשמעים לכל רצונו. והי' בעיר ההוא בעה"ב א' שהיתה לו פרנסה קבועה משלו והי' עוסק בה בתמידות ובתמימות ולא הי' לו שום ענין ועסק כלל עם האיש הגדול הנ"ל וקרה לאיש הזה מקרה רע ואבדה פרנסתו מכל וכל עד כי נשאר בערום ובחוסר כל. ויודע הדבר לאדם הגדול הנ"ל וירחם עליו ונתן לו מקום פרנסה בתוך עסקים שלו הגדולים והמוצלחים ותחי נפש האיש ההוא ונפשות ביתו. הנה האיש הזה הוא נעשה אוהב שלם ותמים לאדם הגדול וחפץ בהצלחתו וגדולתו בתום לבו באמת (ער איז אים אגוטער פריינד פאר גינט אים זייער זיין גדולה און ווינטשט אים גדולה און הצלחה). וכמו שהי' עוסק תחלה בעסקי עצמו בתמימות בלא שום עקיפין רק עוסק, בפרנסתו וצרכי חייו כן הוא עכשיו באותה התמימות עושה עסקי האדם הגדול בשלימות הראוי והצריך להן להצלחת האדם הגדול כי ממנו תוצאות חייו וחיי נפשות ביתו וכל צרכיהן. ואם לפעמים מחמת עצלות גופו או התגברות איזה תאוה מטבעיית גופו שמחמתו יחטא בעבודת האדם הגדול אין זה נוגע לאהבתו אותו כי גם בעסקיו של האיש לעצמו ג"כ לפעמים יקלקל בהם מחמת עצלותו או המשכו אחר תאות גופו. עוד:
הי' באותו העיר איש א' עשיר שהי' תמיד חפץ להתדמות אל האדם הגדול להיות גם הוא עיקר וחשוב בעיר והכל יהיו נשמעים אליו רק שלא הי' יכול להיטיב. וכל מה שהי' יכול למצוא מי שיפרד מן האדם הגדול ועסקים שלו וימשך אחריו הי' עושה. וכ"ש שלא הי' הוא נכנע לאדה"ג וגם לא אבה להתראות עמו כלל. ויקר מקרהו ג"כ ונתדלדל מאד ונעשה מחוסר לחם לפי הטף ולא שום מלבוש נכבד ונקלה לו ולאנשי ביתו והאדה"ג בשמעו כזאת. ויאספו אליו אל משמעתו ונתן גם לו עסק שיתפרנס ממנו בעסקי האדה"ג. ומתוך ההכרח הגדול בעניו קבל האיש עליו להתעסק בעסקי האדה"ג. אף כי זאת קשה עליו ורע בעיניו יותר מכל צרה שלא די שאינו יכול להפריד אנשים מאה"ג ולקרבם אל עצמו. אף גם הוא עצמו יהי' לו עבד. אך חיי נפשו ונפשות ביתו מכריחים אותו לקבל העבודה. הנה זה האיש העבודה היא על אפו ועל חמתו. ואף שבע"כ מוכרח להיות נראה כאוהב לאדה"ג ועוסק בהצלחתו אך שנאתו כבושה בלבו (ער פאר גינט אים ניט די גרויסע הצלחה) ביותר ע"ז שגם הוא מוכרח להכנע אליו נמצא שבעבודתו לאדה"ג אין בה רק צורך עצמו של האיש והכרח חייו וחיי ביתו. ואם לפעמים ימצא מקום לקלקל העבודה ויהי' לו איזה התנצלות הנה הוא יעשה הקלקול בזדון להכעיס להאדה"ג והוא נק' שונא לאדה"ג אף כי עובד אותו ועושה רצונו כשאין לו מקום להתנצלות. ועפ"י המשל הזה יובן בנמשל. דטוב שבנוגה אף שמדרי' ק"נ אפי' הטוב שבה אינו מכיר כלל את הבורא וממציאו מאין ליש ומקיימו כל זמן קיומו. ואין לו שום כח והתעוררות רק לצרכי טבעו לעצמו. אך ע"י הנשמה המכרת את בוראה תבינהו לדעת כי עמך מקור חיים והוא ית' תכלית הטוב לטובים אז גם המדות דנוגה יקבלו ברצון לעבדו ולשמור כל חוקיו ומצותיו ית' כי הם חיינו וזה נק' לאוהביו (פי' גוטע פריינד כנ"ל) שהוא חפץ בגדולת ה' ושימלא כבודו את כל הארץ שזהו שלימות הטוב לטובים, ונמצא שיש בקיום המצות שהוא מקיים פנימי' רצה"ע דאתרעי בהו בישראל ונתן להם את תורתו ומצותיו ושכר מצוה מצוה. זהו מ"ש שומר את הברית ואת החסד לאוהביו לאלף דור שהוא מדרי' הכתר שהאלפים בכתר כידוע. כלומר שישמור לאוהב מתן השכר עד הגלות בחי' הכתר כי בבחי' זו דוקא יקבל שכרו הראוי. אבל עונש העונות אין מגיע למעלה רק למטה התגברות טבעו ואין כונתו כלל לעשות דבר נגד רצה"ע ח"ו רק שתאותו גברה עליו ולכן עונשו למטה בעוה"ז. אבל בחי' הרע דנוגה שרוצה בפירוד מאלקות דוקא ובחי' גסות הרוח דוקא בגאה וגאון לא יוכל לסבול בטבעו ביטול גסותו וישותו אף שמחמת הנשמה ויצ"ט מכריחו לעשות מצוה בפו"מ אין זה אלא כח ההכרח כנ"ל במשל. וכמ"כ הרצה"ע שנמשך במצות שעושה אין בו אלא בחי' האחורים הגמוריים שכבי' בע"כ נמשך אור המצות במקום הפירוד דשונאיו ולכן לא יאחר לשלם לו תיכף בעוה"ז שכרו ולהפרידו מהקדושה הנצחיית. אבל העונות שעושה הוא מחמת שבטבעו הוא שונא ואויב ה' ועונותיו מגיעים למעלה לעשות נגד ה' דוקא. שמורה עברתו ית' לשלם לו בעולם העליון. וכ"ז הוא לפי שהוא ית' הוא האל הנאמן וכנ"ל שהוא עיקרא דכל מציאות ממקום קדושתו ית'. וכל המפעל בעולמות נפעל רק כפי מה שמגיע אל קדושתו ית'. דלאוהביו מגיעין התומ"צ לפנימי' רצונו ית' גם שכרו באותה המדרי' יקבל וככל הנ"ל. וזאת היא מצות ידיעת הבורא כמ"ש וידעת לדעת את קונו שהוא עיקרא ושרשא דכל המציאות:
ואח"כ אומר ושמרת את המצוה (לשון יחיד) והחוקים והמשפטים אשר אנכי מצוה אתכם היום לעשותם. ובמק"א הוא אומר מצות ה' מצותי לשון רבים. וגם לבאר ענין הג' שמות מצות וחוקים ומשפטים. והוא דמצות לשין צוותא, וחיבור שהוא ענין שיש תשוקה אל החיבור מן המקבל אל המשפיע ומן המשפיע אל המקבל, מן המשפיע הוא כמשנ"ת כ"פ אברין דמלכא שנתנו לישראל להיות בהן כח המצות. וזה נק' מצותי מצות ה'. והוא בחי' מדת היסוד המשפיע דאיהו מבועא דבירא שממשיך כח כל האברין דמלכא להיות נמצאים בישראל עם קרובו וזה כולל כל התרי"ג מצות וכמ"כ יש בבחי' המקבל להיות במצותיו חפץ מאד וכולל ג"כ כל המצות וכמשי"ת, ויש מצות פרטיי' שיש בהן גילוי כח המשפיע שגם אם לא נצטוה המקבל עליהם הי' חפץ ומשתוקק לעשותם לפי שהן קרבת ה' כמו מצות תפילין וכל המצות שהן זכר לנסים ונפלאות שנעשו לישראל וזכר ליצ"מ ונק' מצות סתם כולל דכר ונוק' משפיע ומקבל ומשפטים הן הנק' בלשון החוקרים מצות השמעיות כמו לא תקום ולא תטור ואהבת לרעך וכדומה שגם הם עיקר המצוה הוא לעשותם מחמת שכן צוה ה' ולא מחמת חיוב השכל לבד וזהו כמשל שהמשפיע אומר להמקבל דברים המתקבלים על הלב לקיים מאמרו והן בחי' חג"ת דז"א שהן המדות הטובות שלו ית' והחוקים הן המצות שאין בהם טעם מתקבל על לב המקבל כמו שעטנז וכדומה רק כחו וגבורתו של המשפיע הוא שכשהוא אומר שכן צריך להיות דידי' נצח ואף שאין המקבל מבין מודה הוא לו וזו היא בחי' נצח והוד שנק' ערבי נחל שאין בהם טעם וכו'. ומצוה לשון יחיד נת"ל פ' ואתחנן דקאי על פ' העקרי דדור שנכנסו לארץ וכמשנ"ת שם ג' בחי' דמלכותו של הקב"ה בבחי' עולמות נשמות אלקות. ואלקות הוא בחי' השכינה. ויש בה ב' פ' דוהמ"ד שנק', לאה ודור שנכנסו לארץ נק' רחל והיא הנק' בשם מצוה לשון יחיד כמשנ"ת שם ובמק"א שהוא כח אלקי להתפעל לקיים המצות בבחי' התפעלות אלקית הידוע ולפי שמקומה סתם למטה מן החזה לכן היא מביאה לידי מעשה בפו"מ דקיום המצות. וז"ש וידעת כי הוי' אלקיך האל הנאמן וגו' הוא הקב"ה וככל משנ"ת באריכות. ואח"כ אומר ושמרת את המצוה היא קבלת פני שכינה דפ' רחל הנ"ל והחוקים והמשפטים היינו המדות דחג"ת נ"ה כאמור ומה שאדם עושה בשמירת המצות וחוקים ומשפטים (ובחי' היסוד שנכלל בשם מצות כנ"ל נזכר במ"ש שומר הברית שהוא בחי' יסוד. והחסד הוא בחי' ה"ח הידוע ומבואר במק"א) הכל הוא בהאל הנאמן וכמשנת"ל. אך היום לעשותם למצוה וחוקים ומשפטים (שנכלל בזה גם בחי' הברית כאמור) ולמחר לקבל שכרם שכר מצוה מצוה מהאל הנאמן כמובן מהנ"ל. אך עיקר מצות וידעת מגעת לבחי' פ' לאה הנ"ל שהוא פ' הארה והשגה וכמ"ש האנשים האלה הרואים את כבודי שהן דור המדבר:
ועם האמור יובן ענין מה שעשתה חכמה עטרה לראשה וכו' הנ"ל. דהנה ידוע בעבודת ה' ית' יש ב' מדרי' עובדי ה' בנשמתם שעסק ההתבוננות וההשגה הוא בענין יחודו של הקב"ה בעולם יחו"ע ויחו"ת וכל כיוצא בזה כידוע ליודעים. וזה נק' בחי' ענוה. כי אין בזה שום הרגשת הישות בעצמו מאחר שהוא טרוד ועסוק בהשגת יחודו ית' שאפס בלעדו וכו'. והוא בחי' פ' לאה הנ"ל ג"כ לאסתכלא ביקרא דמלכא עילאה וההסתכלות הוא בכח הנשמה המכרת את בוראה ביחודו ית' הנעלם מכל העולמות עצמן. ויש בחי' עובדי ה' בגופם הוא ענין הזריזות והותיקות להכניס כל כחותיו בעבודת ה' שזהו בבחי' ישות עצמו דוקא. ובבחי' זו יוכל להיות יניקת החיצונים ח"ו בישות וחשיבות לעצמו שהוא עובד ה'. ואפי' העסק בחכמת התורה בעיון ועמל נאמר ג"כ ראית איש חכם בעיניו תקוה לכסיל ממנו והחכ' היא מדרי' עליונה בכל כחות טרדת הנפש. וגם היא צריכה לעטרה המעטרת ומקפת אותה לבל יבוא יניקת החיצוני' ממנה ח"ו. והיא היראה הבאה לאדם ע"י ההתבוננות ברוממות אל (ולא בענין יחודו ית' דבענין זה אין שייכות גם לענין היראה כידוע ליודעים ונק' לפעמים בשם יראה דאור אבא כמ"ש במק"א). והיא השומרת אותו שלא יבוא להרגשת ישות עצמו. וכמשל העומד לפני המלך שאין לו הרגשת ישות עצמו והתפשטותו כחיוב ישותו. וזהו מה שעשתה חכ' עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסולייתה הוא סנדל שאין לו עקב. דהנה בחי' ענוה הנ"ל היא בכחה וגבורתה בעת ההתבוננות וההשגה ונק' בחי' מוחין דגדלות השכל וההשגה. וכשיפנה האדם לצרכיו ההכרחיים או אפי' לעסק התו' בנגלה מסתלק ממנו אור ההשגה (ואי' בכהאריז"ל שגם בלא טרדת עסק אחר א"א למוחין דגדלות להיות עליו כל היום בלי הפסק). רק שנשאר בחי' מוחין דקטנות והוא רושם ההשגה דבחי' הגדלות ולכן נק' בשם עקב שהוא סוף וסיום המוחין דגדלות שלא נשאר מהם רק רושם וזכר בעלמא. והנה גם הזכר הזה גם הוא מענין ענוה וביטול שאין בזה כח הזריזות והותיקות. ולזאת צריך לעורר בחי' יראת הרוממות שמחמת רוממות האל ב"ה המצוה על עבודתו תפול על האדם אימה ופחד המכריחו להכניס כל מיצוי הנפש וכחותי' בעבודתו ית'. וזהו עקב לסולייתה שהוא מלבוש הרגל וסיום הגוף לבוא בבחי' המוחין דקטנות בגוף ואין לו עקב המפסיק בינו ובין בחי' הענוה עצמה כי הכל יהי' ע"ד ענוה בלא שום גבורת הישות. ועשתה הענוה עקב מן היראה שהיא המביאה זריזות העבודה בבחי' ישות על האדם עם בחי' זכר המוחין דגדלות שהן עיקר התקשרותו לעבודת השי"ת ולקבל עליו יראתו ית' (ופי' עקב לסולייתה הוא תחתית המנעל הנק' פאדאשווע). והנה כתיב וענוים ירשו ארץ והתענגו על רוב שלום ולכאורה הוא סתירה למשנת"ל שבחי' הענוה הוא דוקא מדרי' דוהמ"ד ולא דור יורשי הארץ. אבל הענין הוא כמ"ש בכאריז"ל דעקבי לאה נכנסין תוך ראש רחל. והוא דשלימות העבודה הוא לעורר מתחלה בחי' לאה לאסתכלא ביקרא דמלכא. וכמארז"ל לעולם יסדר אדם שבחו ש"מ שהוא סידור יחוד ומצב הספי' עליונות ואח"כ יתפלל בחי' הדביקות להיות עבודה כנ"ל בעבודת שדה וכרם. ועקבי לאה היורדים למטה מן החזה בבחי' מוחין דקטנות יכנסו תוך ראש רחל שהוא כתר מל' בבחי' רחל והיא היראה העליונה שנעשית עטרה לחכ' אם גם בה יהי' רושם מעקבי לאה שהיא הענוה אז הוא בטוח מאוד שלא יביא לידי יניקת החיצונים ח"ו מעבודתו לפי שיש בעבודה שלו בחי' היראה וגם בחי' הענוה. וזהו שאמר הכתוב וענוים ירשו ארץ שאם בחי' הענוה תגיע עד בחי' ראש רחל שהיא ארץ ירושתינו אז והתענגו על רוב שלום מבלי שום פחד מחיצונים כלל:
ועד"ז יתפרש הפסוק והי' עקב תשמעון (לשון והי' הוא כאן צווי וסדר ההנהגה כמו והי' לכם לציצית). כלומר שתראו שיהי' לכם בחי' עקב ושמיעה במשפטים האלה הן חג"ת דז"א בבחי' האל הנאמן הנז"ל. וזהו עקבי לאה כשנשאר בבחי' שמיעה (שהוא מרחוק ולא כראי' שהוא מקרוב) במוחין דקטנות. ושמרתם הוא בחי' ראש רחל שהוא היראה עקב ענוה ראשית חכ' כנ"ל ועשיתם אותם מחכ' ולמטה. ושמר ה' אלקיך לך באתעדל"ע להתענג על רוב שלום. את הברית ואת החסד אשר נשבע וגו' ואהבך וגו' הן ע"ס דז"א האל הנאמן. ברית וחסד ושבועה הוא בחי' ענוה. וז"ש את הברית זה אברהם דכתי' כרת ה' את אברם ברית. נקט לשון הפסוק באברם דוקא דאברהם כבר יצא ממנו ישמעאל ואין זה בחי' ענוה אלא אברם דוקא שהוא בחי' רם ומתנשא בבחי' הביטול הגמור. ואת החסד זה חסדו של יעקב דכתי' בי' קטנתי מכל החסדים שזהו ג"כ לשון ענוה. אשר נשבע זה יצחק. פי' שבשבועה שנשבע ה' לאברהם בשעת העקדה נעקד בה יצחק ונמתקו בחי' הדינים שלו כמ"ש בסה"ק ונעשה גם הוא בבחי' ענוה. וזהו שורש האבות בבחי' חב"ד דז"א. ואומר ושמר ה' אלקיך הוא הבטחה על הדביקות בישראל בהאל הנאמן בבחי' השמיעה דעקב אף בבחי' המוחין דקטנות למטה מן החזה. ואהבך וגו' הן ז"ס תחתונות דז"א דחוקים ומשפטים ומצות ככל הנ"ל וק"ל
כי אם שמור תשמרון את כל המצוה הזאת אשר אנכי מצוה אתכם לעשותה לאה' את ה' אלקיכם וללכת בכל דרכיו ולדבקה בו והוריש ה' את הגוים האלה מלפניכם וירשתם גוים גדולים ועצומים מכם. הדקדוקים. כי אם משמע ודאי נתינת טעם על הקודם. יש להבין מהו ואיך הוא נתינת טעם על פ' והא"ש הקודמת (גם כפל לשון שמור תשמרון) כל המצוה אם אומר כל למה אומר מצוה לשון יחיד. ועל איזה מצוה אומר אשר אנכי מצוה אתכם. ואי קאי על מ"ש אח"כ לאה' וגו' למה אומר לשון יחיד הלא כתיב בכל דרכיו הם כמה וכמה פרטים דתרי"ג מצות. והוריש וכו' וירשתם וכו' הלשון משמע שהגוים האלה מוריש ה' והעצומים וכו' אחרים הם ואותם תרשו אתם. דאל"כ הל"ל והוריש הגוים האלה הגדולים והעצומים וירשתם אותם:
הנה פ' והא"ש אמרו במשנה שהיא עול מצות (ופ' ראשונה דק"ש היא עומ"ש) והיינו כנז' בדרוש הקודם שזהו מ"ש ושמתם וגו' (ובפ' ראשונה כתי' והיו הדברים וגו') שזהו אחר מ"ש ואבדתם מעל הארץ הטובה ואז הוא שימה דוקא בבחי' עול אך הנה מצות ק"ש ב' הפרשיות הוא גם כשישראל שרוים על אדמתן ואז הוא כמ"ש בתחלת הפרשה לאהבה את הוי' אלקיכם ולעבדו בכל לבבכם וגו' וא"כ י"ל כשקיום המצות הוא מאה' מלב ונפש למה נק' בשם עול (דעול הוא מה שנותנים עליו, על כרחו שלא בטובתו ורצונו). וכן י"ל גם פ' ראשונה שנק' עומ"ש כשהוא אומר ואהבת בכל לבבך וכו' ובכל מאדך למה נק' עול כתיב ורעה אמונה פי' שהאמונה שישנה בכל ישראל צריך לפרנס אותה דהנה ענין האמונה אינו אלא בדבר שא"א להשיג ולדעת אותו ע"י שכל ובינה והיינו במה שהקב"ה ברא את העולם ומחי' אותו ע"ז לא שייך אמונה כי זאת אפשר להשיג בשכל שאין הדבר עושה את עצמו. והפיליסופים השיגו ג"כ שיש לעולם בורא שבראו אחר שלא הי' (וזה נק' רק דעת הנ"ל שזאת עכ"פ צריך לדעת ולהרגיש תמיד ולא לשכוח ח"ו) וענין אמונה הוא בהקב"ה עצמו דוקא במהו"ע ית'. שענין בריאות העולמות הוא דבר קטן ובחי' חיצוניות אצלו ית' ביו"ד נברא העוה"ב בה"א נברא העוה"ז וכו'. וא"כ א"א להשיג ולהכיר את מהו"ע ית' מתוך העולמות הנגלים. ומה יפה ירושתינו שזכינו לאמונה זו שהוא ספי' המל' דהיינו כח אלקי ממש להמציא בתוך הנבראים עצמם בחי' גילוי מהו"ע ית' ממש שהוא עיקרא ושרשא דכולא והבריאה בכללה הוא כולא כלא קמי' ממש ומאמתת המצאו הבריאה מצויה ואין להבריאה מציאות מצד עצמה כלל גם אחר שנבראה. רק שיש בבחי' אמונה זו בחי' קטנות ובחי' גדלות. הקטנות הוא כמארז"ל גנבא אפום מחתרתא רחמנא קרי' שהרי האמונה מצויה בקרבו ומבקש שיעזור לו השי"ת וא"כ לכאורה הרי זה שנגלה לו ענין האלקות וא"כ איך הוא הולך לגנוב. אלא שזהו בחי' קטנות דאמונה שאין לה שום כח והתפשטות בטעם ודעת מה הוא מאמין ומה הוא ענין הבורא שמאמין בו ומבקש ממנו. וצריך לפרנס את האמונה הזאת להגדילה. ומרע"ה נק' רעיא מהימנא פי' שהוא הי' המפרנס את האמונה בקרב כל ישראל, והיינו שהוא הי' בחי' הדעת של כל ישראל והשפיע להם כח הדעת את ה' בטוב טעם והכרה נכונה ובזה הגדיל את האמונה. כי כאשר האדם יודע מה הוא מאמין אז ממילא יש לו איזה התפעלות בכח האמונה ויש בזה כמה וכמה מדרי' והכל בכח הדעת דמרע"ה והדעת עולה עד הכתר לכן יכול לפרנס את האמונה ולהעלותה עד בחי' הכתר שהוא ד"כ ענין הדביקות בו ית' שכל כחות האדם דבקים בו ית' וממילא לא יסור בשום אופן מארחות ה' חסד ואמת וענין ההגדלה הזאת נק' בנין פרצוף בחי' המל'. וכמ"ש בסה"ק שספי' המל' נאצלה מתחלת אצילותה רק בחי' הכתר שלה לבד וט"ס אחרונות נעשו לה בבחי' תוס'. וכן הוא הגם שהאבות הנק' אי"ו הנחילו לנו בחי' האמונה איננה רק בבחי' הכתר בלא בנין לכן אין ממנה שום התפשטות וכח לפעול בגוף נגד טבעו של הגוף. וצריך האדם לבנותה כנ"ל שמרע"ה נתן הכח הזה בס"ר נש"י בדורו ע"י עצמו ממש וגם הנחילנו בחי' הדעת שיש בכל נפש ונר"נ מישראל לבנות האמונה גם עכשיו ולהגדילה בקרבנו. והמשל לבנין הזה הוא ממלך בו"ד שגם אחרי שנתנו לו בני המדינה הכתר מל' והוחלט הענין שהוא המלך והם עמו ועבדיו מ"מ הוא סגור בהיכלו ומי יעלה אליו ויקום לפניו וכל בני המדינה נפוצים בכל המדינה לארכה ולרחבה ואין שום גילוי ממלכותו לעמו אם לא ע"י שימנה שרי מלוכה ויקים שופטים ושוטרים בכל המדינה אז תגלה מלכותו לקצות הארץ דמדינתו. וזהו הבנין של המלוכה לצורך המדינה עצמה. עוד יש בחי' בנין שיהי' להמלך אנשי חיל המיוחדים לו למלחמתו ושרים עליהם להנהיג אותם כרצון המלך וגם צריך ליתן להמלך מס שיהי' לו כסף וזהב הרבה בין לענין שיהי' ניכר גדולת מלכותו במדינתו. בין לענין להלחם עם שונאיו שצריך לזה בוודאי הרבה כסף וגם כמה פרטי ענינים כאלה. והכל נק' בנין המלכות. וככה יובן למעלה ג"כ שיש ב' בחי' בבנין המל' והן ב' המדרי' דדור המדבר ונק' פ' דור המדבר (ונק' פ' הארה ונק' ג"כ לאה) ומדרי' דדור שנכנסו לארץ ונק' ג"כ פרצוף (ונק' פרצוף העיקרי ונק' בשם רחל). וענין ב' הפרצופים הנ"ל הוא ג"כ ענין ב' הבחי' דעומ"ש ועומ"צ. כי דור המדבר לא קיימו מצות ונק' דור דעה כמ"ש אתה הראת לדעת. כי ראו את כבוד ה' פב"פ במ"ת. ובדור המדבר נא' ויענך וירעיבך ויאכילך את המן אשר לא ידעת שאכילת המן הוא ג"כ עינוי וכמ"ש המאכילך מן במדבר למען ענותך וגו' ואף שארז"ל שכל מיני מטעמים היו טועמים במן ולמה נק' עינוי. אמנם הוא לפי שהוא אשר לא ידעת וגו' וכלומר שלא הרגישו מאכילתו בגוף שום הרגש והטעם והחיות והכח הי' רק מן הנשמה וכן הוא הענין בעומ"ש בפ' ראשונה אף שנא' ואהבת וגו' באה' ותענוג ורצון אך הוא הכל מצד הנשמה כי השגה ההיא הנז' בדרוש הקודם היא רק מצד הנשמה עצמה וכמ"ש שמע ישראל ונת' שם דקאי על הנשמה שנק' ישראל אב הגוף אין לו ולנפשו החיונית הבהמית שום השגה ותפיסא בזה כלל וכלל ואעפ"כ האה' דואהבת הוא בכל לבבך בשני לבבות יצ"ט ויצה"ר שמצד הגוף ונפה"ב שמלאך רע דיצה"ר בע"כ עונה אמן לאהבה ותענוג דנפה"א מפני תוקף כחה ואורה ולכן נק' בשם עול מלכות שמים והיינו מצד הגוף ונפה"ט. ופרשה שני' הוא בחי' עול מצות וכמו שנאמר ושמתם וכנז' בדרוש הקודם הנ"ל ושם נאמר ונתפרש אחר בחי' ואבדתם מהרה וגו' בחוץ לארץ שאין האהבה דלאהבה את ה' אלקיכם ולעבדו וכו' גלוי' כל כך בקרב האדם ואף על פי כן ושמתם בבחי' עול מצות דוקא ועל זה מסיק בסוף למען ירבו ימיכם וגו' כימי השמים על הארץ כנז' בדרוש הנ"ל להיות כימי השמים על הארץ שהוא בחי' ביטול בעצם ובמדרי' עליונה דכאשר דבר ה' אלקיך לך והיינו שמן הגלות דוקא יבוא משיח בב"א. כי הנה כתי' וזרעתי' לי בארץ וארז"ל כלום אדם זורע קב אלא כדי שיתוספו עליו כמה כורין כן גלו ישראל שיתוספו עליהם גרים. ופי' גרים הוא הניצוצות קדושה שמתבררים ע"י קיום תומ"צ בגלות וע"י בירור הניצוצות ממקום האוה"ע דוקא עי"ז יזכו להיות כימי השמים על הארץ הנ"ל. ושלימות בירור הניצוצות הוא ע"י קיום תומ"צ בבחי' עומ"צ דוקא (וזהו אחר מ"ש ואבדתם מעל הארץ הטובה שנק' ארץ טובה ורחבה בבחי' התרחבות הלב בבחי' אה' ורצון בגוף ג"כ וכמ"ש בתחלת הפרשה לאה' וגו' ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם ונתתי מטר ארצכם וגו' דגנך ותירושך ויצהרך שהוא בחי' החב"ד המאיר גם בנשמה בגוף וגם הגוף נהנה מזה וכמ"ש במק"א ואין זה אלא קיום המצות ולא עול מצות ולא יבוא עי"ז ענין כימי השמים על הארץ הנ"ל. אלא דוקא כשואבדתם מעל הארץ הטובה ואז יהי' בבחי' עול דוקא ושמתם וכו' ויהי' שלימות הבירורים יבוא מזה ענין כימי השמים על הארץ). והנה לפ"ז יש להבין א"כ אם לא היו ישראל חוטאים והיו נשמרים ממש כמ"ש השמרו פן יפתה כו' איך היו מתבררים הניצוצות ואיך הי' בא משיח. וגם הלא במשנה אמרו למה קדמה פ' שמע לפ' והא"ש כדי שיקבל עליו עומ"ש ואח"כ יקבל עליו עומ"צ, וזהו ודאי גם בא"י משמע שגם בא"י נק' עומ"צ. אך באמת ענין פ' והא"ש היא מדברת בבחי' עומ"צ דוקא וגם בא"י שנק' ארץ טובה ורחבה כנ"ל בהגה"ה צריך לקבל עליו גם בחי' עומ"צ דוקא כמ"ש ושמתם את דברי וגו'. ועי"ז היו מתבררים כל הבירורים אפי' מן אוה"ע. רק הענין הוא עד"מ שהאיש המוצלח פרנסתו מזומנת לו בביתו ומקדמת לפתחו ושאינו מוצלח צריך להתייגע ולשוטט ולבקש ולחפש אחר פרנסתו להיות מהולכי מדברות ויורדי הים וכו'. וענין עומ"צ הוא בחי' ההגדלה דפרצוף דור שנכנסו לארץ הנ"ל (שנק' רחל כנ"ל) עד בחי' הכתר עליון (ולפי"ז מה שלא נאמר בפ' זו דוהא"ש בכל מאדך אינו מפני שהוא מדרי' נמוכה ממדרי' פ' ראשונה כמ"ש בדרוש הקודם שהרי נת' שגם כאן הוא בבחי' כתר מל' אלא כמשנ"ת שם דבכל מאדך הוא רק במקום שאין תמורה לנגדו ובחי' עומ"צ לברר בירורים הוא דוקא במקום התמורה וכו'. ומ"ש כאן ואספת דגנך וכו' ולהלן הוא אומר ועמדו זרים ורעו צאנכם ואמרו בגמ' כאן בעושים רש"מ כאן בשאין עושים וכו' היינו דעושין רש"מ שאמרו בגמ' הכוונה שעושין כתר מל' בבחי' שלמעלה מהירידה לברר בירורים ופסוק ועמדו זרים נא' לימוהמ"ש שאז את רוח הטומאה אעביר מן הארץ ולא יהי' בירורים מן האומות. וכן בפ' ראשונה דק"ש שנת' שנק' עושין רש"מ היינו ג"כ בבחי' שלמעלה מבירורים ולכן נק' עומ"ש דוקא כנ"ל לפי שהגוף אין לו שום תפיסא והשגה בזה כנ"ל וזהו ג"כ למעלה מבירורים שע"י עבודה בגוף דוקא ולפי"ז לא יהי' הפירוש במ"ש במשנה למה קדמה פ' שמע ע"ד האמור בדרוה"ק. שהרי אין להכריע ח"ו כלל איזה מהן גדול וכמשי"ת לפנינו אי"ה וית' ג"כ פי' למה קדמה בדרך אחר). וסדר ההגדלה דבחי' ורעה אמונה וכל הענין הנ"ל הוא מתחלה ע"י בחי' ההתבוננות בדעת דהיינו מה שנז"ל שנק' בשם דעת (ולא נק' אמונה) שיוכל להשיג גם בשכל אנושי. רק שבנ"י שיש להם אמונה בירושה כנ"ל מתפרנסת האמונה מזה הדעת ג"כ עד שממילא לא תהי' בבחי' הקטנות דגנבא אפום מחתרתא הנ"ל ותתגדל ותתקדש מעט מעט עד שתגיע לבחי' שמע ישראל הוי' אלקינו וגו' וכמ"ש בדרוה"ק שזהו העלי' דפרצוף המל' והגדלתה עד בחי' הכתר עליון כנ"ל (וזהו עושים רש"מ דוקא כנ"ל). וכן ההגדלה דפרצוף עומ"צ הנ"ל הוא ג"כ מתחלה ע"י חכ' וחשבון ודעת בשלימות וטוב האמת דעבודת הבורא ב"ה ולקנות בנפשו זהירות וזריזות וטהרת המח' והגוף המביאה לידי קדושה ותיקון המדות וכדומה עד שיעלה ויגיע למדרי' עומ"צ כנ"ל שהוא בחי' הכתר דפרצוף הנ"ל. ועיקר ההגדלה במדרי' הכתר בבחי' בנין הפרצוף (ר"ל לאפוקי בחי' הכתר דאמונה בבחי' הקטנות דגנבא אפום מחתרתא הנ"ל שזהו שלא בבחי' בנין כלל והוא תכלית קטנות האמונה אבל בבחי' בנין כשתעלה למדרי' הכתר הוא תכלית הגדלות) הוא ע"י הדעת דרע"מ דוקא שהוא שרש הדעת האלקי דנשמה המכרת את בוראה. ושני הכתרים היינו א' כתר דעומ"ש והב' כתר דעומ"צ באים ע"י ב' בחי' התבוננות שהן יחו"ע ויחו"ת כמ"ש בתניא ח"ב פ"ז שילוב אדני בהוי' ושילוב הוי' באדני. והענין בקצרה דהנה הקב"ה בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כולם. מפני שבאמת אין שום דבר אלא עצמו ית' כי הלא הבריאה הוא מאין ממש א"כ אין בבריאה אלא רק כחו ית' בלבד. ואף שאנו אומרים כי הוא צוה ונבראו מעצמן אין שם אלא צוויו ית' לבד. והוא ית' וכחו ואורו אחד אין בו שום התחלקות א"כ הכל הוא אחדותו. ואף זה שהבריאה מרגשת א"ע לדבר בפ"ע ולא שהיא רק כח הבורא ית'. גם הוא רק כחו וצוויו ית' שתהי' הבריאה כן. וא"כ הרגשת הבריאה א"ע ליש ודבר מבלעדי הבורא ית' אין זה אמת כלל רק מצד ההרגשה. והאמת הוא שאין דבר כלל בלעדי הבורא ית' לבדו. וזהו נק' יחו"ע שהיחוד האמיתי הוא למעלה בידיעתו ית' ולא למטה. ויחו"ת היינו מצד מדת מלכותו ית' שהרי מדת המל' מחייבת שיהי' נמצא מציאות יש ודבר בפ"ע וזהו ודאי שאין נמצא שום מציאות חוץ מכחו ואורו ית' המיוחד במהו"ע. א"כ היש ודבר בפ"ע גם בו נמצא יחוד אא"ס ב"ה ממש. והרי הוא ג"כ מציאות אמיתי מה שהבריאה מרגשת א"ע ליש ודבר. אלא שגם זה גופא אינו אלא כחו ואורו ית' ומיוחד בו מהו"ע ממש גם כמו שהוא למטה ולכן נק' יחו"ת. ולפ"ז מובן היטיב דכשפרנסת האמונה הוא מהתבוננות ודעת ביחו"ע שהוא ביטול הרגשת הבריאה את עצמה לגמרי מן המציאות. ע"כ האה' הוא בכל מאדך בלי שום גבול כלל וכלל. מאחר שהאמונה מרגשת האלקות בבחי' זו שאין הבריאה בהרגשתה לעצמה עולה בשם מציאות כלל א"כ אין לך דבר מונע ומעלים על יחוד אוא"ס ב"ה ואין הרגשת אלקות זו רק בערך האמונה ונפה"א אבל הגוף ונפה"ט וכו' שאין הם אלא מצד מציאת הרגשת הבריאה את עצמה אין יודעים ומרגישים כלל ענין היחוד הזה. ונת"ל שאף על פי כן האה' בכל לבבך בשני יצריך ומלאך רע עונה אמן בע"כ. לכן נק' עומ"ש דוקא בחי' עול מצד הגוף. וכאשר האמונה מתפרנסת בחכמה ודעת דיחודא תתאה הנ"ל אז בא לה הרגשת אלקות גם תוך הרגשת הבריאה ממש. ואין זה אלא בקיום המצות (כי מצד הבריאה עצמה היחוד הזה נעלם בה ולכן נק' עולם מלשון העלם ונק' היחוד רזא דאחד שהוא ברז וסוד ואינו בגילוי אלא במצות וכמשי"ת אי"ה), דהנה ענין תורה ומצות הוא ג"כ כענין ב' היחודים הנ"ל. התו' היא מורה לנו ענין המצות איך ומה הוא רצה"ע שמצוה אותנו לעשות בארץ. והנה לפי דעת הנבראים אין שום טעם כלל וכלל לפרטי אופנים עניני המצות שיהיו התפילין בד' בתים ובפרשיות ק דוקא ואם חסר אפי קוץ אחד פסול והוקשה. כל התורה לתפילין שאין שום טעם לפרט עניני המצוה כלל וכלל. אך כפי מה שהוא יודע את כל הנמצאים ויודע מהו"ע רצוה"ע הרי כל המצות משוערים בשיעור מוכרח ומוחלט שא"א באופן אחר כלל וכמ"ש במק"א שהתו' נק' חכ' הברורה וכלומר שא"א כלל בענין אחר. והיינו ודאי רק כפי ידיעתו ית' את העולם בידיעת עצמו דהיינו ענין יחו"ע הנ"ל. וכשנתן לנו את התורה הרי גילה לנו שנדע ונשיג רצונו ית' בעולם כפי מה שהוא בידיעת עצמו ית'. וזהו שמבקשים והאר עינינו בתורתך שיאיר אור התו' בנר"נ ע"י האמונה לדעת ולהשיג עמקי סודותי' ע"ד ההארה שמאיר בשמע ישראל להיות ואהבת בכל מאדך כנ"ל בלי גבול מהעולם. אבל מצד הבריאה בהרגשת עצמה אין אור התו' הזה נגלה בה כלל ומה שלומד בגוף ונפה"ט ומבין ומשיג אינו אלא בלבוש התו' (ומעלת נתינת התו' הוא שבלבוש הזה דאותי' התו' כפי מה שהם בהרגשת הבריאה א"ע גם בו נמצא אור היחו"ע דחכמתו ורצונו ממש בהעולם כפי מה שהוא בידיעת עצמו. נמצא עי"ז גילוי היחוד עליון קמי' ית' גם במקום הישות דבריאה משא"כ בהתבוננות דיחו"ע שאין לגוף ונפה"ט שום השגה ותפיסא בי' ואין הגילוי הזה רק למעלה ממקום הישות דבריאה רק שהנשמה יש לה כח להשיג ע"י האמונה גם מה שהוא למעלה מהבריאה כנ"ל) וע"י שעוסק בלבוש הזה מתייחד הנר"נ ע"י האמונה כנ"ל באור התו' עצמה דאוריי' וקוב"ה כולא חד דהיינו שהוא בידיעת עצמו ית' כנ"ל. אבל המצות עיקרם הוא הקיום והעשי' בפו"מ בהרגשת הישות דבריאה (וכמ"ש באגה"ק כדי שיהא המאציל ב"ה מלך על כל הנפרדים ע"י שיקיימו המצות שיצוה עליהם) וקיום ועשי' זו הוא רצה"ע ב"ה ממש ה"ז כענין יחו"ת הנ"ל שגם במקום הרגשת הבריאה א"ע נמצא יחודו ית' (ובהתבוננות דיחו"ת אין נגלה היחוד הזה רק לגבי הנר"נ ע"י האמונה כנ"ל ובקיום המצות נגלה יחוד זה גם במהו"ע העולם הנברא בישותו והרגשתו לעצמו כי המצות בפו"מ הן הן עצמן רצונו ית' נמצא שגלוי בעולם רצונו ית' ממש. אף שאין זה גלוי לא בחוש האדם בראי' ושמיעה ולא בהשגה ושכל אעפ"כ הוא גילוי ממש כי הדבר המושג ומובן גלוי הוא בהשגה והבנה אבל האלקות שהוא אינו בערך וגדר השגה והבנה הגילוי שלו הוא ג"כ שלא בדרך השגה והבנה (או הרגשה בחושים כראי' ושמיעה) ואעפ"כ גילוי ממש הוא שהרי המעשה שעושה בהרגשת ישות הבריאה הוא הוא רנון העליון ב"ה ממש שיהי' נעשה כן בישות הבריאה דוקא (וכנ"ל שיהא המאציל ב"ה מלך על כל הנפרדים) וה"ו ממש כענין יחו"ת הנ"ל שהרגשת הבריאה א"ע נמצא בה יחוד אוא"ס ב"ה ממש כנ"ל וז"ש בסה"ק שהתורה היא בז"א דהיינו יחו"ע והמצות הן בנוק' בחי' המל' דהיינו יחו"ת כנ"ל:
ומעתה י"ל ענין תושבע"פ שהיא תורה ממש דוקא ואעפ"כ אמר בת"ז פתח אליהו וכו' מל' פה תורה שבע"פ קרינן לה. מבואר שענין התורה הוא ג"כ במל' ולהבין את זאת. י"ל דהנה כתיב עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו. פי' שעם בנ"י נבראו ונוצרו בשביל זה שיספרו ויגלו גילוי אלקות שגלוי להם. מצד נר"נ שלהם ומצד בחי' האמונה שלהם לעולמות דהיינו ע"י אותו ההשגה וההבנה ביחו"ע ויחו"ת ובקיום התומ"צ ובמשנה סוף קדושין אמרו אני לא נבראתי אלא לשמש את קוני ואמרו כעבדים המשמש את הרב. וענין שמוש הוא שנצבים ועומדים לפני הרב ועושים צרכיו שצריך לעצמו ולא שפונים ממנו לספר גדולתו לאחרים והענין הוא שגם במלאכים איתא בזוהר בכמה דוכתי הלשון משריין ורתיכין. משריין הם חיילות המשוטטים בעולם כתרגום ארחת ישמעאלים שיירת ערבאי ורתיכין הן לשון מרכבה בל' תרגום ויאסור יוסף מרכבתו וטקיס ית רתיכוהי. והן חיל המלך הנצבים עליו ועומדים לפניו תמיד על משמרתו ומשמרת היכלו וחצר הפנימי והחיצונה והן נקראים מרכבה. אף שענין המרכבה הוא שעל ידה נמצא במקום אחר חוץ למכון שבתו. הנה גם הנצבים עליו כנ"ל נק' מרכבה לפי שגם הם מעתיקים התגלות כבוד מלכותו העצמי לזולתו דהיינו בחי' התגלות חוץ לעצמותו של המלך שע"י עמידתם לפניו באימה וביראה ובביטול גדול דעומד לפני המלך הרי זה גופא הוא התגלות מכבוד מלכותו שבעצמותו. ועוד שהם משמשים את המלך עצמו ומתקנים תיקוני דמאריהון לכל מה שצריך בין מה שצריך לגופו או למלבושיו או לכלי תשמישו. וכדי להבין מזה בנמשל למעלה למשכיל ישכיל גם במשל שעיקר המלך השלם הבא שהוא מצד עצמו איש מרומם ונבדל מכל המון בני המדינה ואין ערך שכלו ומדותיו וכל כחותיו בערך כל אנשי המדינה ומצד רוממותו והתנשאותו מערכם גם למלוך עליהם ברוממות כבוד מלכותו הוא השפלה וירידה אצלו מערכו לעצמו. רק שנעשה לו רצון למלוך על בני המדינה בכתר מל' ע"ד הנ"ל. והנה גם אחר שנכתר המלך בכתר מל' אם אין איש אתו והוא לבדו בביתו הרי הוא שב לעצמותו וערכו הנבדל גם מהיות מלך על עם. רק שע"י העומדים לפניו יורד המלך מההנשאותו הנבדל להיות התפשטות כבוד מלכותו על המדינה דהיינו שנמשכת אימה רבה ויתירה מאת המלך עליהם ועי"ז באה גם תוך גופו עצמו של המלך כח מלכותו על המדינה. וזהו כמו שידוע שע"י קריאת שם בשבחי המלך כמו רחמן וחסדן מעוררים אצלו ממש מדה זו שקוראין אותו בה. ככה גם ע"י עמידתם באימה ויראה מעוררים בקרבו כח מלכותו ולכן נק' רתיכין מלשון וענין מרכבה כנ"ל וכשמעוררים מדת המלוכה בעצמו ממיל מתפשטת מלכותו על כל המדינה לעשות לתקן כל מה שהמדינה צריכה תיקון ונשלוח ספרים ביד הרצים אל כל מדינות המלך לעשות כרצונו וכחפצו של המלך. והשלוחים הללו נק' משריין. ויש הפרש והבדל גדול בענין הביטול בין משיריין לרתיכין. הגם שכולם עושים באימה וביראה גדולה רצון המלך. הנה המשריין הם עושים הכל בכח שכלם ומדותם לפי דעתם והשכלתם בכח ועוז ותוקף גדול למלאות רצון המלך. וזה נק' ביטול היש כלומר שהן בבחי' ישות גדול בדעתם וכחם ופעולתם רק שכל הישות הזה הוא בטל אל רצון המל למלאותו ולהביאו אל הפ"מ. אבל הרתיכין הנה ידוע שהעומד לפני המלך בטלים שכלו ומדותיו של עצמו לגמרי ואינו מרגיש אותם כלל כן הרתיכין עיניהם ולבם וכל כחותיהם המה רק אל אשר יאמר המלך או אשר יהי' מושג להם רצונו כאלו אין להם מצד עצמם שכל ומדות כלל. אף שכאו"א מהם מקבל לפי מהותו שמי שיש לו שכל יותר גדול מבין יותר רצון המלך וגם אימתו מקבל כ"א במדריגה מיוחדת לכאו"א. אך כללות ענין הביטול דרתיכין מובדל ומופרש מביטול דמשריין. והענין הוא שהעומדים לפני המלך נגלה להם קצת הביטול שלהם מכמו שהן בטלים בדעת המלך עצמו שאינם תופסים מקום אצלו כלל וכלל. וה"ז שדעת המלך עצמו עליהם ואודותם נגלה גם בהם. ולכן נק' הביטול שלהם בשם ביטול בעצם שהרי אצל המלך עצמו הוא ודאי ביטול בעצם. וביטול שלהם הוא בא מכח המלך וכן הוא בחי' ביטול בעצם. אף שגם הוא לפי ערך כח הישות של כאו"א לפי מדריגתו. והיינו שבחי' ביטול בעצם נגלה במקום היש. ודעת לנבון נקל כ"ז בנמשל למעלה שבחי' רתיכין הן המלאכים שהם כעין בחי' מרכבה העומדים לפניו תמיד וכמ"ש בין העומדים האלה. ועל ידיהם נמשך כח מלכותו ית' למדרי' מקום יש ודבר בפ"ע דהיינו הרגשת הבריאה את עצמה. שמצד עצם הספי' דאצילות הנה הוא המלך המרומם לבדו דוקא ומתנשא מימות עולם דיש ודבר, בפ"ע אלא דסליק ברעותא קמי' למיברי עלמא בבחי' יש ודבר בפ"ע מאין ליש. וקמי' ית' גלוי היותם אין רק שהוא עושה את אינו ישנו (כן הלשון בס' יצירה). והבריאה עצמה מרגשת א"ע כאשק נבראה ליש והוא ית' אין שום שינוי לפניו וגם עתה יודע את הבריאה כמו שהיא אין שנעשה יש לעצמה של הבריאה וע"י המלאכים הנק' משריין מתפשטת כבוד מלכותו ית' במקום היש ודבר להיות נעשה בהבריאה ודעתה לעצמה ככל רצונו ית' והיינו שהמלאכים הללו נק' משריין יש בהם קצת גילוי היות מציאותם מאין ליש (בכל עת ורגע כמ"ש במק"א וכמ"ש ברוך אומר ועושה תמיד) לכן אין יכולים להיות נפרדים לגמרי ואדרבה ע"י השגתם זאת שמציאותם מאין מתוסף בהם כח וגבורה לעשות רצון קונם וחפץ צורם באהבה וביראה ואימה וקדושה וכ"ז הוא מדרי' ביטול היש בישותו. אבל הרתיכין הם כלים להתגלות האין של הבריאה גם במקום ישותה ואין זאת אלא בכח כבוד מלכותו ית' כמו שהוא לעצמו במדרי' אצילות ממש כי הוא אדון עולם אשר מלך בטרם נבראה הבריאה ליש מאין אלא כמו שהיתה אין ממש וכח כבוד מלכותו ית' הזאת מתגלית ע"י הרתיכין הנ"ל דהיינו במקום הבריאה שכבר נבראה ליש ודבר ואעפ"כ המלאכים הללו שנק' רתיכין מתגלה בהם האין שלהם לפי שעומדים לפניו ית' ומלכותו העצמית מאירה בהם כמו במשל העומד לפני המלך למטה. וככל זה שנת' במלאכים שהם ממשיכים משרשי הבריאה במדרי' אין אל מדריגת הישות דבריאה. כמ"כ בישראל ע"י האמונה שלהם וכנז"ל שהאמונה מגעת עד מדרי' האלקות ממש שלמעלה מאין של הבריאה וגם הם ממשיכים מה שמשיגים ע"י האמונה אל מקום הבריאה דיש ודבר והיינו ע המלות שעושים בגופה של הבריאה דיש ודבר וכן בהתבוננות שלהם בחב"ד של הנר"נ ובתיקון המדות דנפש הטבעית שלהם ע"י המדות דנר"נ שכ"ז הוא ענין בנין האמונה להיות בקיום המצות בחי' ודבק לבנו במצותיך שהוא בחי' גילוי דדבר שא נו בערך השגה והבנה כנ"ל. וזהו עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו לאחרים דהיינו לישות הבריאה וזהו ממש מדרי' וענין בחי' ביטול היש כמלאכים הנק' משריין. אולם משארז"ל אני לא נבראתי אלא לשמש את קוני זהו כמו ענין המלאכים הנק' רתיכין וכמשנ"ת שזהו בחי' ביטול בעצם כי מתגלה בהם איך שהוא אצל המלך עצמו גם במקום ישותם. וזהו דוקא מדרי' תושבע"פ שהיא תורה ממש שהיא בחי' ומדרי' יחו"ע כנ"ל אלא שמשה קבלה מסיני בע"פ ומסרה ליהושע ויהושע לזקנים עד התנאים ואמוראים שהם שרי התורה וכל אחד פוסק הלכה בכח התושבע"פ שקבל לפי ענין נשמתו באיזה מדרי' שהוא. כמו ב"ש מחמירין וב"ה מקילין לפי ששרש נשמות ב"ש ממדת השמאל וב"ה מבחי' הימין (ולפי שמדות עליונות כלולות ביחוד זו מזו ולכן נמצא ג"כ ב"ש לקולא וב"ה לחומרא וכו') הרי זה ממש ככל משנ"ת במלאכים הנק' רתיכין דהיינו שבחי' יחו"ע שהוא איך שהעולם קמי' ית' בידיעת עצמו הוא הנגלה ע"י התנאים ואמוראים שרי התורה בכח הנר"נ שלהם בגוף במקום ישות הבריאה. ולכן אומר התנא אני לא נבראתי אלא לשמש את קוני. וענין התושבע"פ הנ"ל הוא ענין בנין הכתר מל' דפרצוף המצות שהן דור שנכנסו לארץ וכמ"ש בכאריז"ל ע"פ לעולם ה' דברך נצב בשמים שכתר המל' דאצי' שנק' דברך הוא נצב ודבוק בשמים שהוא ז"א בחי' יחו"ע הנ"ל ואעפ"כ הוא כתר לבנין המל' דבחי' יחו"ת דמצות כי התושבע"פ הוא עיקר ענין המצות כי א"א לידע שום מצוה מן תושב"כ עצמה כידוע כ"ז. אבל כתר המל' דפרצוף דור המדבר הוא מתושב"כ עצמה שהוא בחי' יחו"ע למעלה קמי' ית' אלא שנר"נ דישראל ע"י האמונה יכולים לעלות עד יחוד הנ"ל במקומו בדרך הסתכלות וראי' וכמ"ש אתה הראת לדעת וכנ"ל. וזהו ענין פ' דור המדבר שנק' פ' הארה כמ"ש במק"א. והנה ס' דברים שהוא משנה תורה אשר דבר משה אל כל ישראל דור שנכנסו לארץ הוא ענין רע"מ ורעה אמונה כנ"ל לבנות הפרצוף הזה בכל מדריגותיו ובחינותיו. ולכן נמצאו כמה פעמים שכופל ענין אחד בתיבות שונות. ועבדתם. ושמרתם. כמה וכמה פעמים שנראה הכל ענין אחד כפול ומשולש. ועפ"י הנ"ל יובן שזהו ענין בנין הפרצוף שיש בו כמה וכמה בחי' ומדרי' שונות בכל פרט ופרט. ומ"ש לשון היום כמה פעמים במשנה תורה כידוע שיום נק' בחי' ומדה. וז"ש היום מדה זו דמל' בבחי' הפרצוף דדור שנכנסו לארץ שהוא הפרצוף דקיום המצות והוא פ' העיקרי שנק' רחל כנ"ל:
ובזה יובן מ"ש כי אם שמור תשמרון את כל המצוה הזאת אשר אנכי מצוה אתכם וגו'. דמ"ש כל המצוה הזאת היינו כללות ענין הפרצוף הנ"ל הנק' רחל בכל בחי' ומדריגותיו וז"ש לשון את כל המצוה הזאת וגם אמר המצוה לשון יחיד (ולא אמר כל המצות כמ"ש בפ' כמה פעמים) לפי שאין הכוונה על המצות ממש רק על קיום בנין הפרצוף בכל מדריגותיו. וז"ש אשר אנכי מצוה אתכם קרי על מרע"ה רע"מ כנ"ל שהוא מצוה מל' צוותא דהיינו התחברות שמתחבר הדעת עליון דמרע"ה לבנות הפרצוף ואומר אח"כ לאה' את ה' אלקיכם וללכת בכל דרכיו ולדבקה בו שזהו כענין פ' והא"ש לאה' ולקיים המצות שהן בבחי' ודבק לבנו במצותיך כנ"ל. וכשתשמרו הפרצוף הזה והוריש ה' וגו' וירשתם וגו'. כל זה הוא נתינת טעם לפ' והא"ש שמסיים בה למען ירבו ימיכם וגו' כימי השמים על הארץ וכמש"ל שהוא בחי' ביטול בעצם ממש במדריגה שלמעלה מבחי' כתר מלכות הנ"ל. כי כתר מל' הוא ברכת מרע"ה משלו יוסף עליכם ככם אלף פעמים שזהו מדרי' הכתר וכנ"ל בדרוש פ' דברים אבל כימי השמים על הארץ הוא ענין ברכת ה' אשר אם יוכל איש למנות את עפר הארץ וכו' שזהו ענין ויברך אתכם כאשר דבר לכם דפ' דברים וכן אשר דבר ה' אלקי אבותיך לך דפ' ואתחנן וכנ"ל בדרושים הנ"ל. שכל זה יזכו ע"י ושמתם את דברי אלה שהיא בחי' עומ"צ דוקא כנז"ל. וע"ז אומר הטעם כי אם שמור תשמרון כפל לשון קאי על בנין הפ' דמצות ועל בנין הכתר מל' דפרצוף הזה שהוא ענין תורה שבע"פ כנ"ל. וזהו כפל לשון השמירה כידוע דשמור לנוק' והוא דרך כלל בנין הפרצוף בחב"ד חג"ת נהי"מ בכל המדרי'. ועוד ארז"ל שמור זו משנה דהיינו בחי' בנין הכתר מל'. ובחי' הכתר מל' הוא עיקר ענין עול מצות וכנ"ל למעלה שנק' עול לפי שהוא דבר שאינו מושג כלל במקום הישות ואעפ"כ מתפעל ממנו (וכתר מל' דפרצוף דור המדבר הוא ע"י התבוננות דשמע ישראל דהיינו יחו"ע במקומו ממש כנ"ל וכ"ש ע"פ השמיעה דבינה שנותנת טעם באדם כנז' בדרוש הנ"ל). וע"י השמירה הכפולה הזאת יבוא מ"ש והוריש ה' את" הגוים האלה היינו הניצוצות קדושה שיש בז' מדות הרעות דז' עממין שכח העממין יבטל והניצוצות יעלו לקדושה (וזהו לשון והוריש שהוא לשון גרושין ולשון ירושה והיינו דתרווייהו איתנהו. הגרושין למדות הרעות דז' אומות והירושה לניצוצות הקדושה שנפלו בהם בשבה"כ הידוע בסה"ק). ואומר עוד וירשתם גוים גדולים ועצומים מכם. הכוונה על אורות דתהו כפי מה שעלו ונסתלקו למעלה גם להם יזכו להאיר בהם ע"י קיום בחי' עומ"צ בפו"מ מבחי' הכתר דתורה שבע"פ דמל' קרינן לה שהשכינה יורדת לברר ניצוצין כידוע. אבל בבחי' הכתר דעול מ"ש שהוא מבחי' תושב"כ שהוא יחו"ע דקוב"ה כתי' אש לפניו תלך ותלהט סביב צריו. וזהו בכל מאדך שאין יורד במקום התמורה כנ"ל. וממילא ע"י ירושה זו יהי' בחי' כימי השמים על הארץ כנ"ל. ויובן הענין ע"י ביאור קצת ענין הניצוצין שנפלו בשבה"כ. והוא ע"פ הידוע שיש חכ' גלוי' וח"ס וחכ' נעלמה. חכ' הגלויה הוא כמו שהרב לומד עם התלמיד שהחכ' הגלוי' אל הרב שהיא למעלה במדרי' ממדרי' התלמיד מוריד הרב אותה ומשפיע אותה (כידוע ענין שפע שמשפע ויורד כמו ע"י הכלי שקורין לייקע שמשפע והולך) אל התלמיד במקום מדריגתו של התלמיד. וזהו השפעה מחכ' הגלוי' דרך ירידה. והנה יש בחי' תלמיד המחכים את רבו וזהו פלא איך התלמיד הנמוך במדרי' הוא מחכים את רבו שלמעלה ממנו והענין הוא שע"י שהתלמיד מתאמץ מאוד למיקם אדעתי' הבין היטיב מה שאמר לו רבו. ולפי שמדרי' התלמיד למטה ממדרי' רבו באו לו ספיקות וקושיות בדברי, רבו ומקשה לו מוכרח רבו להוריד לו גם מח"ס שלו לגלות ממנה אל התלמיד שבזה יתרץ לו הקושיות גם במקום מדרי' התלמיד. ודוקא מחכ' הסתומה אפשר להביא לידי גילוי לפי שהחכ' הסתומה היינו שאפשר לה לבוא לידי גילוי רק שיש דבר שסותם בפני'. וכשיסיר הסתימה אפשר להביאה לידי גילוי ממש משא"כ חכ' נעלמה א"א להביאה לידי גילוי כי היא נעלמה לגמרי במהו"ע מדרי' הרב עצמו דוקא ולכן, ע"י השפעה דרך ירידה הנ"ל א"א להביא את התלמיד אל מדרי' החכ' נעלמה הנ"ל. אבל יש השפעה דרך נפילה והיינו כשאין התלמיד יכול לישב אצל הרב להבין ללמוד ממנו אומר לו הרב איזה דברים דרך סגולה. כמו ד"מ ענין השמות והקמיעות שהם לפי חכמת הרב עצמו ואין להתלמיד מבוא להשיגם דרך למוד בהשגה והבנה. והדברים שאומר לו הרב אין בהם תבונה כלל להתלמיד. אבל כשהתלמיד יחזיק במעוזו בדברים הללו בכח אמונה פשוטה שבודאי מאותן הדברים יוכל להתחכם מאד שהרי הם דברי רבו החכם המופלא בהפלאה עצומה אפשר להתלמיד לינק מדברים הללו לבוא גם עד מדרי' חכ' נעלמה של רבו. ומכ"ז יובן בנמשל שבעולם התיקון כל ההשפעות הן השפעה דרך ירידה דהיינו שנגלה אור וכח ושפע ממדרי' למדרי' בדרך השתלשלות והתלבשות ועי"ז הענין באתעדל"ת אתעדל"ע שזהו כמשל תלמיד המחכים את רבו כנ"ל. והיינו ע"י לאה' את ה' אלקיכם וללכת בכל דרכיו ולדבקה ע"ד ודבק לבנו במצותיך כנ"ל. ועי"ז ואספת דגנך ותירושך ויצהרך שהוא תוס' אור הבחי' חב"ד דנר"נ ע"י בנין האמונה בשמירה הא'. אבל ע"י בחי' עומ"צ שתמצית ענין העול הוא ענין ביטול הבחירה לגמרי שאין תלוי כלל בבחירתו רק הוא מוכרח ע"ז (וכן יובן בבחי' עומ"ש שהוא ג"כ ענין ביטול הבחירה בחכ' ודעת). הנה עי"ז יוכל להמצא במקבל דבר מה שא"א לבוא לו בדרך השגה והבנה בחב"ד שלו רק בכח עליון הניתן עליו עול זה. וזהו אם שמור תשמרון ב' השמירות. א' בנין האמונה בחב"ד חג"ת וכו' שזהו לאה' וללכת בכל דרכיו ולדבקה בו עי"ז והוריש ה' מלפניכם את הגוים האלה שזהו לאהפכא חשוכא דמדות הרעות דז' עממין לנהורא דנר"נ דקדושה. וע"י השמירה הב' דעומ"צ הנ"ל אומר וירשתם גוים גדולים ועצומים היינו האורות העליונים דתהו שנסתלקו למעלה בבחי' מדרי' יש האמיתי דמהו"ע אוא"ס ב"ה והיינו כימי השמים על הארץ דוקא. ולפי כל הנ"ל יתפרש לשון המשנה דלמה קדמה פ' שמע וכו' בדרך אחר ממשנ"ת בדרוה"ק לפי שע"פ הנ"ל א"א לנו ח"ו לומר איזה מדרי' גדולה (כמ"ש בזה"ק דחטא המקושש עצים הי' דהוי דייק על אילין אילנין איזו מנהון רב וכו') רק השאלה הוא כך מאחר שכל עיקר ירידת הנשמה לעולם הוא ענין פרצוף העיקרי, דקיום המצות א"כ למה צריכין כלל לפ' ראשונה והלא די בפ' והא"ש לבדה. ודאי אם צריך לומר פ' שמע פשיטא שצריך להקדימה שהרי קדמה בתורה אבל השאלה הוא למה קדמה כלומר למה צריכין להקדים לומר כלל פ' שמע מאחר שפרצוף העיקרי הוא פ' והא"ש וע"ז אומר כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים ע"י בחי' יחו"ע עצמו ממש כנ"ל. ואז שוב אח"כ א נקל לו לקבל עול מצות שהוא בחי' הכתר מל' דפרצוף המצות ויבוא עי"ז ענין כימי השמים על הארץ כנ"ל:
פרשה ראה
ראה אנכי נותן לפניכם. מתחיל בלשון יחיד. ואסיים בלשון רבים. גם ל' אנכי הלא הם דברי מרע"ה כל ס' משנה תורה. הול"ל ה' נותן לפניכם. את הברכה אשר תשמעו הול"ל אם תשמעו כמ"ש והקללה אם לא תשמעו. במשנה אריב"ק למה קדמה פ' שמע לוהא"ש כדי שיקבל עליו עומ"ש תחלה ואח"כ יקבל עליו עומ"צ. ויש הבין מהו אומר למה קדמה וכו'. הלא גם בתורה קדמה פ' שמע. וגם מ"ש דפ' והא"ש דוקא היא עול מצות ולא פ' שמע והנה כל המצות שנז' בפ' והא"ש כולם נאמרו גם בפ' שמע:
בכ"ה באלול נברא העולם. הנה לשון המספר בימי החודש ועדיין לא נברא העולם. פשוט וידוע שהכונה שכפי המצב דעולם והגלגלים בכ"ה באלול כשנברא העולם באותו הענין המעמד והמצב הי' בעת הבריאה. אבל עדיין י"ל למה לא נברא בתחלת סדר העולם שהוא מניסן או מתשרי והלא בתחלת הבריאה נתחדש כל עיקר ענין הזמן ולמה לא נמצא בהתחלת סדר הזמן כמו בזמן דסדר השבוע שהותחלה הבריאה ויהי ערב ויהי בקר יום אחד ואח"כ יום שני וכו'. וכן הוא הסדר כל ימי עולם ולמה בימי החדש והשנים לא הותחל מראשיתו. ובענין הזמן עצמו יש להבין דודאי הזמן הוא מחודש ונברא בעת בריאת העולם. ואלקות הבורא ב"ה הוא ודאי למעלה מהזמן. א"כ מהו שכ' בע"ח ובסה"ק שמתחלה נאצל כן ושוב אח"כ כן ובפרט בענין השבירה והתיקון שזה נראה ענין זמן ממש. אמנם ענין זמן הוא שיש חילוק בין הוה לעבר ועתיד שההוה מורגש בהרגשה גדולה יותר מן העבר ועתיד. וכן יש חילוק בין הרגשת עבר לעתיד. ובחי' שלמעלה מהזמן הו"ע הנצחיית שהכל הרגשה א' לעבר הוה ועתיד. ובמח"ק דאד"ק צופה ומביט עד סוף כל הדורות הכל בצפי' והבטה שוה. כי זה הוא ענין אור אין סוף. שאין לו קץ וסוף כלל לומר שזה נמצא וזה לא נמצא כי אין לך דבר שאין נמצא בו. אלא שהמח"ק דאד"ק מגבלת ומצמצמת את האא"ס בבחי' הקו"ח שלא יבא אל המציאות ממנו אלא מה שעתיד להיות ולא יותר. והרי יש במח"ק זאת ענין השבירה שהוא סילוק האורות מכלים וגם התיקון שהוא חבור אורות בכלים בבחי' שם מ"ה החדש דעולם התיקון כמ"ש במ"א. ובמח"ק דאד"ק הוא צופה הכל ביחד. וכשנאצל עולם התהו נאצל בבחי' אלקות ונצחיית דהיינו שהוא הי' הוה ויהי' בלא הרגשות מחולקות בין הוה לעבר ועתיד. ואף שכתוב וימלוך וימת הנה גם שניהם המלוכה והמיתה הן בבחי' זו דהי' הוה ויהי' ברגע א'. ואין חידוש האצילות אלא לגבי הנאצלים עצמן שנאצלו בבחי' מצומצמת ומיוחדת. אבל לגבי המאציל ב"ה אין שום שינוי בין קודם שנאצלו לאח"כ. כי הכל הי' צפוי לפניו בצפי' א'. וגם הנאצלים עצמן שנאצלו בבחי' או"כ הן בבחי' הנצחיי' דהי' הוה ויהי' כי הם מיוחדים בקו"ח אא"ס ב"ה כח האחדות הפשוט שכל יכול ואין שום מעצור לפניו. רק שהוגבלו באו"כ שלא יבוא מהן חידוש מציאות הבריאה כ"א מוגבל ופרטי דוקא. והאורות הן אור נאצל מע"ס הגנוזות במאצילן שרק לגבי מאצילן הם נחשבים לע"ס. אבל מה שיכול להיות נאצל מהן ספירות פרטיות אין סוף וקץ וגבול להם כלל שיכול להיות מציאות נאצלים פרטיים מי יודע כמה וכמה. רק שהרצון הי' להמציא גם בבחי' האצילות רק עשר ספירות לבד כלומר כחות מצומצמים לגבי חידוש הבריאה מאין ליש שימצא מהן. אבל הן עצמן ר"ל האורות דע"ס הנאצלים הן הן גילוי אור ע"ס הגנוזות הנ"ל. והכלים הן מגבילים עוד יותר ר"ל שנתצמצמו הכלים שלא יבוא מהן חידוש הבריאה כ"א מחסד מציאות חסד ומגבו' מציאות גבורה וכו'. אבל מן האורות עצמן יכול להיות אור החסד בכלי הגבורה ויפעול בנבראים (או גם בחי' נאצל נפרד מקו"ח כידוע) בחי' גבורה. כי מה שהוא אור החסד הוא בבחי' החסד דע"ס הגנוזות וכאמור **הג"ה ואף שגם לגני אי"כ. דאצי' נא' על הנבראים כלבוש תחליפם ויחלופו שיכול לבוא כמה אופנים בבריאה מאו"כ א' דאצילות היינו, רק לענין תמונת הבריאה. אבל מאור וכלי דחסד דאצי' לא יבוא בבריאה, כ"א ענין חסד אלא שיכול לבוא בכמה וכמה אופנים עיני תמונות בבריאה כמ"ש בע"א באריכות:** והנה גם אורות וכלים הנאצלים דאחו"ג חד אין בהם שינוי מקודם שנאצל לאחר שנאצלו כי הכל הי' מצוי במח"ק כנ"ל. וגם אחר שנאצלו הם מיוחדים באותו היחוד ממש. רק אצילותן באו"כ גורמת גבול ופרטיות בנברא מהן. וידוע שכל עיקר עליית הרצון דבריאת העולמות הוא מח' דאנא אמלוך כלומר בחי' מלך ומלכותו וכמ"ש בתפלת ר"ה ה' אלקי ישראל מלך ומלכותו בכל משלה. ומשכיל על דבר יבין שמצד האו"כ דספי' עצמן (ר"ל שלא בערך מציאות חידוש הבריאה מהן) בחי' המלך ובחי' המלכות הן בתכלית היחוד הגמור. רק כשבא להיות מהן התחדשות הבריאה מאין ליש אז בחי' המלך בכבודו הוא בבחי' סוכ"ע ובחי' המל' היא ממכ"ע כידוע. וביאור הדבר יובן ממלכותא דארעא. יש לך מלך שיש לו נפש שפילה ואיננו חסר לנפשו כלום דכלום חסר מבית המלך וכל רצון ושכל ומדות שלו הוא רק לשלימות השלמים. וכן מדת מלכות שלו שמנהיג בה מדינתו נטה קו רק להקים עולה של תורה ומצות כחזקי' מלך יהודה (ולא כחזקי' מלך יהודה שהוא הנהיג מלכותו גם בכל פרטי עניני המדינה) ואפילו שיהי' ששה מתכסים בטלית א' ויעסקו בתו' לא איכפת לי' כלום. וכן בכל פרטי עניני המדינה מאפס ותהו נחשבו לו וכל תוקף מדת מלכותו הוא להשלים בני המדינה בשלימות אמיתי כמו שחפץ לנפשו ולעצמו. ויש מלך שיש לו נפש רחבה ודעתו זחה וגם הנפש לא תמלא מיקר וכבוד ועושר וגדולה ורוצה בכפלים. וגם מדת מלכותו בהנהגת המדינה אינו דורש שלום המלוכה כלל וטובת המדינה רק להגדיל ולהרבות כבוד התנשאותו עליהם ולהכביד עולו עליהם וכל צרכי בני המדינה תם כאין נגדו. אך אם מחתה תקרב אליו ותקע נפשו ממנו בחלי לאין מרפא באופן שגלוי בעליל שהוא לו עונש מן השמים על מדותיו הרעות בנפשו הרחבה ודוחק המדינה שהגדיל לעשות. אז כי יקום מלך חדש תחתיו היודע כ"ז או כי ישוב הוא עצמו אל ה' וירפאהו ויחלימהו ושב למלכותו ברוח נמוכה לעצמו שלא לתור אחרי המותרות ולהשגיח בעין של חמלה בכל עניני המדינה לכאו"א כפי ערכו ומדריגתו לעזור לו ולסייעו שיוכל להגיע אל שלימותו לגבוהים ובינונים ונמוכים ואל עני ונכה רוח יביט לתת לו תקומה במזון וכסות ודירה לפי ערכו הנמוך מאד ושוב יסייע לכאו"א לעלות למעלה מעלה ממדריגתו באופן שנשתווה עם המלך הנז' ראשון במשלינו. ועוד עודף עליו שהוא מרבה להיטיב גם בכל פרטי עניני המדינה. ועפ"י המשל הזה יש להתבונן בנמשל כידוע בענין המלכים דתהו שהן בחי' ריבוי האור ומיעוט הכלי. וגם לא נזכר בהן ושם אשתו עד המלך הח' שהוא עוהת"ק הוא כמשל נפש רחבה הנ"ל שאינו מביט אל תיקון עניני המלוכה שהכל כאין רק לקיים רצון המאציל ב"ה שיהי' בחי' מלך ועם, ולכן כתיב וימת דלא אתקיימו וכו' כמ"ש במק"א. ונאצלו הספירות דעולם התיקון, ע"י בחי' מ"ה החדש לתקן את כל עניני המלוכה על צד השלימות הגמור בדרך התלבשות מ"ה וב"ן עד סוף כל המדרי' דעולמות בי"ע. שמה שלא הי' יכול להתברר באצי' נתברר בבריאה ומה שלא הי' יכול להתברר בבריאה נתברר ביצי' וכו'. ואח"כ עליות העולמות ממדרי' למדרי' עשי' ליצי' וכו' ואצי' הע"ס דז"א ונוק' בעולם התיקון כולל כל התיקונים העתידים להיות בעולמות בי"ע. וע"ז אמרו במדרש מלמד שהי' סדר זמנים קודם לכן ר"ל קודם שהיתה הבריאת עולמות בפו"מ הי' הסדר וההכנה לכל פרטי עניני הבירורים והעליות. רק שהי' הכל במדרי' אצי' שהי' אלקות ונצחיות למעלה מהזמן כנ"ל. וה"ז כמשל המלך הא' הנ"ל שהוא ומלכותו במדרי' אחת וענין אחד. והוא ענין חודש אלול שהוא קודם הבריאה. דהיינו קודם שבאו הכלים דזו"נ להיות מוגבלים ומצומצמים להתהוות מהן מוגבלים דעולמות בי"ע. אלא רק כפי מה שהן הכלים דאצי' אוחו"ג חד מצד עצמן. וזהו ר"ת אני לדודי ודודי לי אלול וכמשל המלך הא' הנ"ל. ולא נברא העולם בפו"מ רק בכ"ה באלול ר"ל שהוכר ונגמר ענין הכלים דזו"נ עד שהמל' נוק' דז"א שייך לומר בה לשון כ"ה כמו כל הנביאים נתנבאו בכה שהיא עכ"פ רק דומה לאו"כ דז"א. ולא הן עצמן לגמרי כמו שהוא בבחי' אני לדודי ודודי לי. ואז הוחל להיות כמלך האחרון במשל הנ"ל דבחי' המל' ונוק' ממלא כל עלמין כאו"א לפי ערכו ומדריגתו עד שואתה מחי' את כולם בבחי' הישות והפירוד גם בעוה"ז הגשמי ומלכותו בכל משלה אפי' בקליפות ונק' המל' בשם אל מסתתר ולא כמו בחי' ז"א שהוא המלך הגדול והקדוש בשמים והארץ כמשנ"ת בפ' עקב. ואז הוא שלימות ענין עבודת המלך הקדוש ב"ה כעבודת המלאכים שמשמיעים בקול דברי אלקים חיים כלומר שמגלים בעולמות את אלקותו ית' יותר על מה שגלוי לעולמות מצד עצם בריאתן. וזהו ומקבלין דין מן דין מדרי' התחתונה מקבלת משלמעלה ממנה. וזו הי' עבודת המדרי' העליונה להשפיע בתחתון הימנה. אמנם עיקר ושלימות העבודה לייחד קוב"ה ושכינתא פב"פ כמו בחי' אלול הנ"ל נתן לישראל דוקא במתן התורה שניתן להם כח המצות שהן אברין דמלכא כמשנ"ת בפה"ק. וגם ושכנתי בתוכם במשכן ובית עולמים שהן ב' הפרצופי' דוהמ"ד ודור שנכנסו לארץ כנ"ל כ"פ שכח המצות הוא בחי' המלך עצמו כמ"ש בתניא ונתן לנו את תורתו היינו שנתן לנו את עצמו כבי' שהן אברין דמל' הנ"ל והוא גם באדם בבחי' סוכ"ע שאין הענין האלקי מורגש. כי א"א שיהי' מורגש לנברא שלכן נק' סוכ"ע:
אף שהוא עיקר מציאותן רק שאינו מושג בפנימיותן. ובחי' ושכנתי הנ"ל הוא בחי' מלכותו של המלך הקב"ה שהוא כח אלקי להרגיש ענין המצות והאלקות בבחי' עולמות נשמות אלקות כמשנת"ל בפ' עקב. ושכינה הוא בב' בחי'. למעלה מהחזה הוא בבחי' הארה והשגה בבחי' מוחין דגדלות. שבשעת הארת המוחין דגדלות ממילא הוא מקיים תומ"צ כל מה שאפשר לו לקיים ואח"כ נשאר עכ"פ בחי' מוחין דקטנות לקיים תומ"צ כל היום. ולמטה מהחזה הוא הבא בבחי' המדות הטבעיי' באדם לשכון בתוכם כח אלקי דשכינה בחי' מלכותו ית' במדרי' אלקות לקיום התומ"צ. ועקבי לאה נכנסים בתוך ראש רחל כמשנ"ת בפ' עקב והו"ע השמיעה כמ"ש עקב תשמעון. וידוע שיש הבדל בין שמיעה לראי' השמיעה היא בחי' מקבל והראי' אף שע"י הראי' הרואה מקבל את הענין שרואה אותו יש בראי' בחי' משפיע דוקא. כי ענין השמיעה כמו שהרב אומר ומגיד לתלמידו דבר חכ' והרי בדברי הרב החכ' מזומנת בהם כידוע במק"א. ואם התלמיד יש לו לב לשמוע או מקבל הוא ומבין חכמת הרב שבדבריו וכמ"ש בזוהר זכאה מאן דמליל על אודנין דשמעין. מובן שהשמיעה היא רק כח הקבלה מה שכבר יש בשפע המשפיע. אבל הראי' כמו הרואה מה שכתוב בספר שהספר אין בו רוח חיים ולא שפע רוחניות החכ'. ומי שאינו יודע לקרות בספר אין רואה בו כלום רק ציורי כתיבה לבד והיודע לצרף אותי' ימצא בהספר תיבות שיהי' לו הבנה בהם. והמשכיל ימצא בתיבות הכתובות בספר רוחני' החכ'. וא"כ מובן שהוא מביא באותיות שבספר את רוחניות החכ' שמבין הוא בהם. וזהו כמו בחי' משפיע. וזה ההבדל הוא ג"כ בין מה שעקבי לאה נכנסין תוך ראש רחל שהיא שמיעה לבד בתוך הרושם דמוחין דקטנות למטה מהחזה. ובין בחי' פב"פ דרחל עצמה שהוא ענין בחי' אלול הנ"ל שהוא בחי' ראי' כי ע"י בחי' התפעלות אלקות שבעשיית המצות הרי הוא רואה את גוף המצוה ומשיג בה את בחי' אלקות דמצוה והיינו שרואה את כח הנעלם דמצות שנתן לישראל במ"ת כנ"ל. ובפ' ואתחנן אמר משה לישראל שמע ישראל בל' יחיד שמדבר עם בחי' הנשמה שנק' ישראל ואומר שתשמע ותשיג בחי' היחוד דה' אלקינו ה' אחד. ועי"ז ואהבת וגו' ויומשך מזה והיו הדברים האלה ושננתם וכתבתם כי הנשמה מכרת את בוראה והיחוד ובעת שמתבוננת בידיעה והכרה זו נעשה ההחלט הגמור לקיים את כל מצותיו וכמו שאי אפשר כלל להיות באופן אחר. וזה נק' עומ"ש, מלכות שמים הוא ההשגה דה' אחד ובתפלת ר"ה בעשרה מלכיות נחשב פסוק זה למלכיות והעול הוא נמשך מזה בבחי' עקבי לאה הבאים למטה מן החזה במקום המוחין דקטנות להיות החלט קבוע לא יסור מקיום המצות. מבואר א"כ שעיקר בחי' השמיעה הוא בבחי' פ' לאה ודוהמ"ד אלא שממנו ימשך גם למטה מהחזה בראש רחל. ואח"כ אמר וידעת כי ה' האלהים האל הנאמן וכמשנ"ת בפ' עקב היינו שתהי' ענין השמיעה דשמע ישראל בבחי' פב"פ דקוב"ה ועז"א והי' עקב תשמעון את המשפטים דוקא וכמש"ש. ושמר ה' אלקיך לך וגו' רומז לכל הע"ס כמש"ש שזהו שלימות בנין הפ' למטה מן החזה. ולכן בפ' עקב אומר פ' והי' אם שמוע תשמעו לשון רבים שמדבר עם הגופים שגם הם בטבעיי' שלהם תשמעו ושמתם את דברי אלה וגו'. וזאת הפ' נק' עומ"צ. כי קיום המצות המבואר בפ' זו הוא מכח אלקי הבא בטבעיית גופות בנ"י בבחי' הפ' דרחל הנ"ל. ולא מן ההשגה וההתבוננות ביחוד ומלכות שמים:
ועתה יובן אמר ריב"ק למה קדמה כלל פ' שמע לוהא"ש ולמה אנו צריכין לקרותה עכשיו ולא די לנו בפ' והא"ש לבד. ואף שאמרה משה היינו רק כשבא לבנות הפ' דדור שנכנסו לארץ לשלימות הבנין הי' צריך לבחי' עקבי לאה כנ"ל. אבל אחר שנכנסו לארץ נתבטל לגמרי בחי' הפרצוף דדוהמ"ד כידוע בע"ח ובסה"ק. כמ"כ יש לנו להסתפק בפ' העיקרי דקיום המצות לבד. ולמה קבעו לקרות גם פ' השמיעה. ואם בכדי לקיום מצות היחוד דשמע (דלענין השגה והתבוננות יש כמה מקראות וידעת היום והשבות אל לבבך וגו' וידעת כי ה' אלקיך הוא האל הנאמן וכדומה) אך קשה למה קדמה ונסמכה לפ' והא"ש דמשמע ששניהם ענין אחד ושייכים זה לגבי זה. וזה אינו דפ' דשמע הוא החיוב מצד התבוננות והשגה. ופ' והא"ש החיוב מצד הטבע אלקי' השוכן בישראל כנ"ל (והוא כעין הקושי' שבתניא למה הוצרכו דור שנכנסו לארץ לקרוא פ' שמע שיש בה מצות מס"נ וכו' וכמשנת"ל). ועז"א כדי שיקבל עליו עומ"ש תחלה ואח"כ יקבל עליו עומ"צ. פי' עומ"ש ועומ"צ הוא בחי' מלך ומלכותו הנז"ל וכמשנת"ל שהמצות הן אברין דמלכא. וענין העול הוא כמו עול השור שמחמת העול לא יכול לנטות חוץ לשיטת המסודר מן קונהו וזהו עומ"ש שהוא כעומד לפני המלך ורואה כבוד גדלו ותפארתו והדר כבוד מלכותו בהוד מלכות עד שאין שום סברא תוכל לעלות על הדעת שלא לקיים כל אשר יצוה. ולשון יקבל עליו עומ"ש הוא ההסכם וההחלט מחמת הוד מלכות הנ"ל שההסכם הוא כמו העול ששומר שלא יסור מלמלאות ולקיים רצון המלך במלכותו. וקבלת עומ"צ הוא במ"ש בפ' והא"ש ונתתי מטר ארצכם וגו' השמרו לכם פן וגו' ועצר את השמים וגו' וכו' שזהו בחי' חו"ג. אם שמוע תשמעו הרי חסד ונתתי מטר ארצכם וגו'. ופן יפתה לבבכם הרי גבורות קשות ודין וחרה וגו' ולפי פשוטו זאת הידיעה הוא כמו עול לשמור דרך קיום המצות ולא יסור מהן. וע"פ האמור לעיל כאן יובן שעול מצות ר"ל עול המלך חוזק הדביקות והתקשרות במלך עצמו שהוא סוכ"ע ואינו מושג כלל לנבראים. ומה שמשיגים ויודעים הוא רק מבחי' ממכ"ע כידוע וזהו עול מלכותו עומ"ש. אבל ההתקשרות במלך עצמו הוא שלא בדרך השנה (ואף שהנשמה מכרת את בוראה למעלה מהשגה והבנה. כי בנים אתם וכמ"ש בכ"ד. הנה מזה לא יומשך עול על הגוף לקיום המצות כי אין הנשמה לבדה מושלת בגוף) רק הוא ענין כח החו"ג דמלך עצמו ב"ה וכמו שמאברין דמלכא נמשך כח המצות בישראל כך מה"ח וה"ג הידועים הנמשכים במדות דז"א וכידוע בענין המוחין ותפילין שהדעת כולל חו"ג ושרש החו"ג הוא מעתיק יומין כידוע בסה"ק וכמ"ש בתניא ח"ב, וענין החו"ג מבואר במק"א באריכות שבחי' החסדים הוא אשר ימלאנו לבו לעשות כן בפו"מ בלי מעצור אף שיש איזה טעם וסברא שלא לעשות. זהו כח החסדים כמו תוקף האה' והתאוה שממלא לבו לעשות בפו"מ תומ"צ. וכח הגבורות הוא לעמוד נגד כל מונע מלעשות כל תאות לבו מחמת החסדים הנ"ל והוא ג"כ ה"ג כמו ה"ח. וישראל מקבלים מן המלך הקדוש ב"ה בחי' החו"ג ג"כ אל קיום המצות. וזה הטעם מספיק למה שצריך להקדים דוקא פ' שמע לוהא"ש. כידוע מ"ש זה השער לה' ובזאת יבא אהרן שכל ההתחלה לעלות למעלה ולידבק הוא ע"י מדת המל' דוקא שהוא הפתח והשער ודרכו של איש לחזור אחר אשה. ולכן כשמקבל עליו תחלה עול מלכותו שהוא מל' שמים אז יוכל לבוא אל המלך עצמו הקב"ה ושקולים הם ויבואו שניהם על ענין א' שא"א לעשות באופן אחר מכפי מה שהוא רצון ומצות המלך בין מצד כח טבעו בהתפעלות מורגשת בין מצד כח הנעלם דבחי' החו"ג הנ"ל עי"ז הוא בחי' יחוד קובה"ו פב"פ. ובתחתונים ר"ל בישראל ע"י תומ"צ וכבחי' אלול הנ"ל ויותר ע"כ עוד כמלך האחרון הנ"ל במשל ועד"ז יובן ג"כ ענין הפרשיות. דבפ' ואתחנן אמר להם פ' שמע ישראל להיות בחי' עקבי לאה נכנסין לתקן בנין הפ' דרחל. והזכיר עוד וידעת וגו' האל הנאמן. ועי"ז הוא עקב תשמעון, מלמטה ושמר מלמעלה ויהי' היחוד במדרי' השמיעה לבד. ובפ' עקב אמר עוד פ' והא"ש שהוא עול המלך ב"ה כנ"ל. וע"ז חוזר ומפרש כי אם שמור תשמרון את כל המצוה הזאת. וכבר נת' כ"פ ששם מצוה ר"ל פ' רחל הנ"ל. וז"ש אשר אנכי מצוה אתכם לעשותה. ואומר אח"כ ראה לשון יחיד ג"כ וכמ"ש בזוהר דמרע"ה בעלה דמטרוניתא והוא אומר אל בחי' הפרצוף (שמצוה לבנ"י לעשות אותו) ראה' ר"ל בחי' הסתכלות פב"פ ובחי' ראי' שלמעלה מבחי' שמיעה. והיינו לומר שעד פ' זו לא דיבר רק מבחי' השמיעה. ואחר פ' והא"ש בא לתקן בחי' הראי' ולעשות בחי' פב"פ מלך ומלכותו ית' למעלה ולמטה בתחתונים. ומפרש עוד איך יוכל להיות בחי' הפב"פ בתחתונים. וע"ז אמר אנכי ר"ל בחי' מרע"ה שהוא הדעת הכללי והפנימי לכל ישראל והדעת ממשיך בחי' החו"ג דמוחין בכל המדות והגוף. וזהו אנכי דוקא נותן לפניכם ר"ל לבחי' הפנימיות שלכם. ברכה וקללה הוא חסדים וגבורות הנ"ל. וזהו את הברכה אשר תשמעו פי' שהברכה שהן החסדים הן סיבה וכח שתוכלו לשמוע ולקיים המצות. והקללה בחי' הגבורות אשר תייסרך רעתך אם לא תשמע עד אשר תשוב ושמעת וכו' וכנ"ל. וזהו ענין ומדרי' ראי' דוקא שהוא כמו בחי' משפיע. כי ע"י בחי' החו"ג נעשה היחוד גם בתחתונים. וזהו דבס"פ עקב כתי' והוריש ה' מלפניכם גוים גדולים ועצומים דר"ל שיבטל מעליהם כח הקלי' עד כי תהי' טבעיית שלהם בבחי' התפעלות מאלקות דוקא וזהו בחי' שמיעה בבחי' מקבל. אבל ע"י בחי' היחוד פב"פ דראי' הנ"ל אומר אח"כ אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים. וכל א"י תתגדל ותתקדש בקדושת היחוד דקובה"ו פב"פ גם בתחתונים:
ולא ידבק בידך מאומה מן החרם למען ישוב ה' מחרון אפו ונתן לך רחמים ורחמך והרבך כאשר נשבע לאבותיך כי תשמע בקול ה' אלקיך לשמור את כל מצותיו אשר אנכי מצוה אתכם היום לעשות הישר בעיני ה' אלקיך. וארז"ל כל המרחם על הבריות מרחמים עליו מן השמים שנא' ונתן לך רחמים ורחמך. וי"ל דא"כ גם הרחמנות על הבריות נותנים לו מן השמים א"כ הרי הכל הוא מן השמים. וגם י"ל במ"ש כי תשמע. וגו' דמשמע דקאי על מצות עיר הנדחת ומהו שאומר לשמור את "כל מצותיו וגו'. וגם במ"ש לעשות הישר וגו'. הלא שמירת כל מצותיו הרי הוא הישר ודאי:
בזהר ונפש כי תחטא תווהא הוא. ושמעה קול אלה ששמעה השבועה שמשביעין תהי צדיק ואל תהי רשע. וי"ל בשבועה זו הכפל דתהי צדיק ואל תהי רשע. ועוד י"ל שהרי אמר בראת צדיקים. וגם יש בינונים מסתמא ג"כ נבראו בינונים. וא"כ למה צריכין לשבועה זו. והם ז"ל אמרו סתם משביעין משמע לכל הנה במע"ב וביום ברוא אלקים אדם כתי' ויבדל אלקים בין האור ובין החשך שהיתה הבדלה בין עולמות דקדושה לעולם דקליפות שאת זלעו"ז עשה. אך ע"י חטא אדה"ר בעה"ד ארז"ל שנתערב טו"ר באופן שכל עניני עוה"ז יש בהם תערובות מטוב ומרע גמור דקליפות. וכאשר הנפה"א באה להחיות הגוף שהוא ממעשה עוה"ז שיש בו טוב ורע משביעין איתו תהי צדיק פי' שיתן הויה וכח לבחי' הקדושה ואל תהי רשע כלומר שלא יתן הויה וכח לבחי' הרע שישנו בודאי כנ"ל. והנה הרע הזה המעורב בטוב ישנו אף לצדיקי'. רק שיש צלם אלקים שמאיר בבחי' מקיף על האדם והוא השומר את האדם מישראל קודם י"ג שנה שנעשה בן מצות שלא יצא הרע לפעלו ח"ו. ואח"כ נכנס המקיף דצלם להיות פנימה. וכשאין נכנס בו רק הצ' דצלם הוא בינוני. וכשנכנס גם הלמ"ד דצלם הוא בחי' נדיק ורע לו כמ"ש בתניא. וכשנכנס גם המ"ם דצלם אז הוא צדיק וטוב לו. ולכן בכל איש ישראל אין היצה"ר שלו יכול לפתותו לרע גמור מחמת השמירה הנ"ל דצלם. ואין היצה"ר אלא בבחי' ק"נ לענין תאות היתר. כי זה הוא ענין ק"נ שאינה מרגשת ענין האלקות כלל וכלל ולכן נמשך אחר הטבע בכל דבר. אך לא לתאוות איסור שלא יתאווה להן כלל כי תאוות איסור איננה רק מג"ק הטמאות שעליהם נא' כי הנה אויביך ה' שהם לנגד דוקא. והוא בחי' הרע שנתערב כנ"ל אלא שהוא אינו יכול לצאת לפעולתו ח"ו כנ"ל. וע"ז נא' יצאו אנשים בני בליעל פי' בליעל הם כחות הרע גמור שאין לגקה"ט עלי' לעולם כמ"ש בתניא. ואתה תשמע שהם יצאו וידיחו את כל יושבי עירם היינו עיר קטנה שהוא הגוף בפר"ע מ"ש לגמרי להיות נגד ה' ממש ח"ו שזהו מגקה"ט כנ"ל. ודרשת וחקרת והנה אמת נעשתה התועבה הזאת כלומר התועבה דרע גמור יצתה למעשה בפו"מ בבחי' הפר"ע דוקא (משא"כ אם עבר עבירה לתיאבון שלא מחמת פר"ע אין זה נק' יצאו בני בליעל רק שהק"נ נתפתה מן הרע לפי שעה ולא כמ"ש וידיחו וגו'). ע"ז נא' התיקון לזה הכה תכה את כל יושבי העיר לפי חרב דוקא. וענין החרב הוא דהנה הנשמה היא במוח ומדות הטבעיי' הם בלב וע"י הקנה וושט וורידין נמשך חיות דקדושה אל הגוף. ובכל מיני מיתות כמו ע"י החנק מתמעט החיות מעט מעט עד שכלה לגמרי בין במוח בין בלב ביחד וכל זמן שלא נסתלק החיות לגמרי עדיין נמשך ממוח ללב וכן בסקילה ובשריפה וכדומה אבל במיתת החרב נפסק החיות דנשמה שבראש מן הגוף אף שעדיין מפרפר הגוף בפ"ע והראש בפ"ע ואין להם חיבור. וכמ"כ יובן בענין החרב שלמעלה שנק' חרב לה' מלאה דם. וכן חרב נוקמת נקם ברית הוא ענין סילוק המוח מן המדות הטבעיי' שבגוף לגמרי (ומי שחוטא בעבירה שחייב עלי' מיתת סייף מסתלק ממנו חיות המוח דקדושה עד שיעשה תשובה) וזהו ענין התיקון ליציאת בני בליעל הנ"ל שיקבל עליו עומ"ש ועומ"צ בכח המוח שבראש שלא ישגיח כלל על מדות הטבע שלו אפי' בהיתר כ"א הכל יהי' ע"פ המוח שבראש דוקא וכן ענין חרב נוקמת נקה ברית הנ"ל שאף שחטא בפגם הברית שלא ע"י יציאה הנ"ל אך מאחר שהוא נמשך מן המוח ופגם במוח. שלימות התיקון ע"י חרב הנ"ל שהוא בדרך נקמה. שעל מה שהמשיך א הקדושה לחוץ למקום גקה"ט החרב נוקמת להגביר כח הנשמה שבמוח שלא יתחבר כלל עם הטבע שבגוף אלא והי' המוח שליט בכל תוקפו. אך אחר שקבל כנ"ל. אומר הכתוב ונתן לך רחמים פי' שיתן לו ה' רחמים לרחם על הבריות הן עניני עוה"ז שגם בהם ניצוצי קדושה וצריך האדם להעלותם ועי"כ יוכל להתנהג גם בעניני עוה"ז כסדרן. רק שיהי' בכח הרחמים שנמשכים מן המוח שבראש דוקא שהוא ענין עומ"ש ועומ"צ כנ"ל:
ועי"ז דוקא ורחמך שירחמו עליו מן השמים שהוא ענין חזרת פב"פ וכמשי"ת אי"ה. שזהו דוקא כשיהי' לו רחמים להעלות ניצוצי הקדושה שבעוה"ז. משא"כ כשהוא עודנו בבחי' הכה. תכה הנ"ל אין זה עדיין ענין פב"פ. וז"ש כל המרחם על הבריות דוקא מרחמין עליו מן השמים:
ולהבין את כל הענין. יש להקדים לבאר בעניני המצות שידוע בסה"ק שהתורה היא בז"א וי"ו של שם הוי' והמצות הם בנוק' ה' אחרונה של שם הוי'. וי"ל הלא ידוע בזה"ק דרמ"ח פקודין אינון רמ"ח אברין דמלכא שהוא ז"א וא"ו דשם הוי'. כתי' והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה הוי' אחד ושמו אחד. וקאי לימוהמ"ש שאת רוח הטומאה אעביר מן הארץ כתיב. ואז והי' ה' למלך על כל הארץ. ואז נא' ג"כ ביום ההוא הוא בחי' כתר יהי'. כמ"ש בזוה"ק יחוד דיהי' ב"פ י"ה. דעכשיו הוי"ו דשם הוי' הוא המשכה מלמעלה למטה מחו"ב למדות ומל' שהוא ה"א תתאה הכולל מחדו"מ דבי"ע. אבל כשיהי' ה' למלך על כל הארץ וכתר עליון איהו כתר מל' לכן יתגלה ביום ההוא ועי"ז יתגלה ג"כ מדרי' י"ה גם במקום ו"ה. וזהו ב"פ י"ה נעשה יהי'. ולא עוד אלא שגם יהי' ה' אחד לעילא באצי' ושמו אחד לתתא בבי"ע הכל בגילוי אחד דביום ההוא שוה בהשואה אחת למעלה ולמטה. להבין את זאת הוא ביאור קצת בענין יחו"ע ויחו"ת. דהנה ידוע שהבריאה היא מאין ליש וששת ימים עשה ה' את השמים וכו' הוא ו' דשם הוי' עשה מאין ליש וכמ"ש בס"י עשה את אינו ישנו. וכן בדבר ה' שמים נעשו הכל הוא מאין. וידוע ג"כ די"ה דשם הוי' ברוך הוא שהן חכמה ובינה אבא ואימא החכ' נק' אין והבינה יש וזווגייהו תדיר מאין ליש א"כ מאין ליש נעשה בחו"ב י"ה ולא בו"ה. ובתניא אחד האמת ואין זולתו זו היא מדרי' החכ' מבואר שממדרי' החכ' לא יבוא התהוות יש ודבר בפ"ע. וכ"ז יובן ע"פ מ"ש בתניא ח"ב במשל דזיו ואור הנר שבבית או זיו השמש. שבמקורו בטל הוא במציאות ואין מאיר שם אלא גוף השמש או גוף אור הנר. ובמקום שאין מצוי שם גוף השמש או גוף הנר ואש הדולק שם יש מציאות לזיו להיות יש בפ"ע ממש. והנה ידוע דיסוד האש שתחת גלגל הירח הוא אויר חשוך ואינו בבחי' הארה כלל. רק כשמאחיזין אותו בכלי דהיינו פתילה או עץ הנדלק אז נעשה האש עצמו דבר מאיר. וזהו משל למ"ש החכ' מאין תמצא. דכתר עצמו הוא המתנשא מימו"ע לגמרי ואינו בערך הארה כמשל אויר החשוך דיסוד האש. והחכ' הוא אור בכלי מאין תמצא כלומר מחשך דכתר שנא' בו ישת חשך סתרו וכו' שענין הארה ואור וגילוי בערך עולמות הוא שם באפס ואין לגמרי. נמצא באו"כ דחכ' האין הוא בגילוי ועודנו רק בחי' אין וכלומר שאינו נפרד כלל מהיותו בחי' יסוד האש לא דבר אחר כלל רק שבא במקום גילוי באו"כ. והאין הזה בא ליש בבינה שהוא כמו הזיו שמתפשט מן השמש או אור הנר להאיר בבית שבודאי ישנו יותר במציאות במקום אור הנר עצמו אלא שבטל שם לגבי אור הנר עצמו שגם הוא אינו אלא אור הנר עצמו שהוא אש היסודי כנ"ל. אך אחר שנמצא הזיו הזה אף שעודנו בטל במציאות באור הנר יתכן לקרותו עכ"פ בשם יש לפי שכבר נמצא מציאות הזיו שכאשר יהי' מקום פנוי מגוף אור הנר שם יהי' הזיו ליש ממש ומזה יובן בנמשל דבבינה כבר יש שרש מציאות היש ודבר בפ"ע רק מפני יחודה בחכ' (שהוא כמשל גילוי אש היסודי החשוך כנ"ל) אין מקום להתהוות הזיו בבחי' יש ודבר. אלא הוי"ו דשם הוי' שהוא מדותיו של הקב"ה ו"ק שהוא מקומו של עולם היינו דאו"כ דמדות (דז"א ו' דשם הוי') עושים בחי' מקום להיות נמשך שם הזיו ואור דבינה להיות בבחי' יש ממש. והיינו ענין הוי"ו שהוא המשכה ממקום עליון למקום שיוכל, להיות שם בבחי' יש ובבחי' זו יש חילוק והפרש גדול בין מציאות היש היש בבחי' עולם האצי' בין מציאותו בעולמות דבי"ע. והנה הקב"ה (וא"ו דשם הוי' ב"ה) בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כמו שהוא עושה את האינו ישנו א"כ גם בבחי' ישותו אין בו רק האין אלא שהוא ית' בכחו וגבורתו עושה אותו ליש בפני ידיעת עצמו של הנברא אבל באמת אין בו רק מה שהוא אין. וזהו יחו"ע דהיינו ההתבוננות שכפי האמת גם אחר שנברא העולם אינו אלא בחי' אין לבד כמו שהוא בידיעתו של הקב"ה. אמנם מצד מדת מלכותו ית' שהיא ג"כ ספירה עליונה דיחוד אור א"ס ב"ה אוחו"ג חד ואין מלך בלא עם יש ודבר בפ"ע. ובכח וגבורת אא"ס ב"ה הכל יכול במדה זו נותן מציאות אמת גם להבחי' יש ודבר בפ"ע שגם בידיעת הנברא ליש ודבר בפ"ע גם בו נמצא גילוי דאא"ס ב"ה אלא שהוא בענין ואופן זה שהיש ירגיש א"ע ליש ודבר בפ"ע וזהו יחו"ת. והיינו שבהתבוננות דיחו"ע הכל הוא בחי' אין ובו מיוחד אא"ס ב"ה. ובהתבוננות דיחו"ת גם בהיש הוא יחוד אא"ס ב"ה. אמנם כ"ז הוא רק במדרי' אין ויש שהוא שרש חיות והתהות עולמות אבל לגבי מהו"ע אא"ס ב"ה בבחי' המתנשא מימו"ע לגמרי אין האין והיש גם שניהם עולים בשם אלא כולא קמי' כל"ח. אך בראשית בשביל ישראל שנק' ראשית ובשביל התו' שנק' ראשית ברא אלקים את הכל. שע"י האמונה דמה יפה ירושתינו מאאע"ה ראש למאמינים שנגלה עליו אדון הכל היינו בבחי' מהו"ע ית' שלמעלה ממדרי' אין ויש דעולמות נגלה לאאע"ה גם בהיותו בנשמה בגוף נברא. ולהיות שנגלה עליו בבחי' שלמעלה מהתחלקות המדרי' דאין ויש דעולמות לכן נעשה בחי' מרכבה גם בגופו שלא הי' שום כח תנועה ורפרוף עין ונדנוד שערה מבלעדי הרגשת האלקות. וזהו שקיים את כהת"כ כמ"ש וישמור משמרתי מצות חקותי ותורותי דהיינו שקיים התו' למעלה פי' שזהו בשביל התו' שנק' ראשית שתתגלה במקום מדרי' השתל' דאין ויש דעולמות. התו' שהוא פנימי' רצה"ע ב"ה דהיינו אא"ס שבכתר המתנשא מימו"ע כנ"ל. שבודאי יש התגלות מזה למעלה בע"ס. כלומר שגם במקום שהוא מקומו של עולם דהתחלקות מדרי' דאין ויש והשתל' נגלה שם מפנימי' הרצה"ע דהיינו מלמעלה. והן המצות שהקב"ה עושה בעצמו כמ"ש אשר קדשנו במצותיו כביכול שהוא עושה בעצמו והעשי' שלו כביכול היינו הגילוי דמהו"ע שלמעלה מהשתל' וזהו נק' אברין דמלכא שהן רמ"ח פקודין רמ"ח גילוים פרטיי'. ויתבונן המשכיל להבין את זאת ממה שידוע שרמ"ח אברי הנשמה אלקית גם הם מכוונים נגד רמ"ח מ"ע וגילוי אברים של הנשמה הוא בהרגשת עונג והתעוררות מיוחד פרטי לכל מצוה ומצוה בענין ואופן אחר ממצוה אחרת. ומזה יתבונן המשכיל למעלה שגילוים פרטיי' דמ"ע מפנימי' רצה"ע המתנשא מימו"ע דהשתל' ברמ"ח מ"ע נק' אברים דמלכא. והנה הגם שלמעלה בבוא אור המצוה באו"כ די"ס דהשתל' אין ספק שבא עי"ז תוס' שפע בעולמות. מ"מ כשאין קיום המצות למעלה באין להאיר למקבל ממש דעולמות. הנה או"כ די"ס אפי' דמדרי' השתל' אוחו"ג חד בהון אין תוס' האור דמצות ניכר כ"כ עד שבא אאע"ה וע"י האמונה השיג מדרי' יחו"ע הנז"ל ולכן הי' גופו ג"כ מרכבה ממש בביטול דאין ובמה שהי' מקבל משם אור המצות דבחי' אברין דמלכא הנ"ל הי' מקיים אותם במעלה רבה ויתירה על מה שהי' ענינם בלי מקבל כנ"ל וגם יכול להיות שהוא בעבודה התמימה הי' מעורר ענין המצות הנ"ל למעלה. אבל למטה במקום הרגשת הישות דבריאה לא נתנו לו המצות לפי שגם התו' (שנת' פי' ענין התושב"כ בדרוה"ק פ' עקב שהוא בחי' יחו"ע ועיי"ש גם ענין התושבע"פ כו') לא נתנה לו למטה אלא שהוא השיג אותה למעלה כאמור. ובמ"ת זכו ישראל למצות ג"כ דהיינו שיבוא אור פנימי' הרצה"ע גם במקום הרגשת היש. ויש בזה ג' מדרי' בענין המצות הא' ע"י לאה' בכל לבבכם ובכל נפשכם שהוא ענין בנין פרצוף מחב"ד וחג"ת כו' הנז' בדרוש הנ"ל. הב' בבחי' עומ"צ שהוא בנין גם בבחי' הכתר מל' שיהי' עי"ז שלימות הבירורי' כנז' שם. עכ"ז לא יעלה ויגיע למדרי' עליונה דאברין דמל' הנ"ל בחו"ל. אע"פ שכתר מל' הוא כתר עליון והי' ראוי להיות ענין דביום ההוא יהי' וכו' כנז' וה' אחד ושמו אחד דהיינו שיאיר בחי' הכ"ע בהשוואה למעלה ולמטה וממילא יהי' הגילוי דאברין דמל' בבחי' האמונה במקומה במקום הרגשת ישות הבריאה בחי' יחו"ת הנ"ל, והטעם הוא מחמת שא' הכ' וכבודי לאחר לא אתן. דהיינו שכל זמן שבחי' אחר דהיינו הקליפות בעולם לא אתן ואגלה שלימות הכבוד דספי' המל' בבנינה. אין גילוי מיחו"ע ליחו"ת להדיא. ולכן הכל בבחי' מדרי' מחולקות מסדרי ההשתל'. אף שאור המצות הוא מפנימיות רצה"ע שהוא אא"ס שבכתר שלמעלה מהשחל'. ההפרש הוא במקום התחלתו לבוא אל הגילוי בג' המדרי' הנ"ל. שעל ידי לאה' וכו' בבחי' חכמה בינה דעת וכו' כנ"ל התחלת הגילוי הוא במקום החכמה בינה דעת דנשמות ישראל שהוא מחב"ד דבנין המל'. ועל ידי בחי' עול מצות מתחיל הגילוי ממקום בחי' הכתר מל' שהוא ענין תורה שבע"פ שבדרוה"ק ומשם מאיר ובא למטה במעשה אבל אינו נגלה למטה כי כבודי לאחר לא אתן כנ"ל. וכשהוא מתחיל באברין דמלכא דהיינו לקדושי עליון שיעלו ויגיעו לבחי' יחו"ע כאמור מ"מ אין הגילוי בא למטה להדיא עד שיעביר את רוח הטומאה מן הארץ (אבל למעלה הוא יחוד השלם בבחי' פב"פ וכמשי"ת אי"ה). וז"ש והי' הוי' למלך על כל הארץ דהיינו כשיעביר את רוח הטומאה אז יהי' שבחי' ביום ההוא הוא פנימי' רצה"ע דאור הכתר עליון יהי' באו"א וזו"נ י"ה ושם ו"ה דשם הוי' והיו שניהם בבחי' י"ה כלומר בגילוי אחד ולא בבחי' המשכה ממקום למקום ד"ו כנ"ל וגם יהי' הוי' אחד לעילא ביחו"ע ושמו א' ביחו"ת הכל בגילוי אחד. וזה נק' שלימות עליון הפנים בפנים וכידוע שלימוה"מ יהי' שלימות מעשה המצוה דהיינו יחוד המצות שקיימו האבות ע"ה ביחו"ע עם המצות בגילוי גמור פב"פ ומעין זה היחוד הי' בזמן שבהמ"ק הי' קיים וישראל שרויים על אדמתן שבהיכל ק"ק הי' גילוי שכינה ממש (מעין מה שיהי' לע"ל והי' הוי' למלך הנ"ל) והי' היחוד פב"פ גם במקום היש דבריאה בבחי' יחו"ת (והוא מחמת שהחומות דירושלים והר הבית והחיל והסורג והעזרות היו בחי' שמירה שלא יהי' לאחר יניקה מן היחוד דפב"פ הנ"ל) והי' ג"כ בחי' שלימות מעשה המצות מעין לע"ל הנ"ל אלא לע"ל יהי' הגילוי דפב"פ לכל ישראל במושבותם ובשעה שבהמ"ק הי' קיים לא הי' יחוד זה אלא לפני ה' היינו בהיכל ק"ק שה' אלקי ישראל בא בו ופני לא יראו וכו'. ועם זה יובן הפסוק במלכים שאם שוב תשובון מאחרי ועבדתם אלקים אחרים וכו' אמר והבית הזה יהי' עליון כל עובר בו ישום וישרוק. שלשון יהי' עליון אינו מובן כלל ועם האמור יובן שהכוונה שכשבהמ"ק קיים היחוד דפב"פ הי' למטה בבהמ"ק דלמטה. ומשם אורה יצאה לכל ישראל שכולם היו גורמים היחוד דפב"פ לפני ה' כנ"ל. אבל כשיחטאו ח"ו אז לא יוכל להיות היחוד למטה במקום הישות דבריאה ויחרב ח"ו בהמ"ק דלמטה בעו"ה. ואעפ"כ לא ימנע היחוד ח"ו לגמרי אלא שלא יהי' נגלה למטה במקום הישות אבל הי' יהי' למעלה במקום הפשטת היש דמדרי' גדולי ישראל במדרי' יחו"ע דבחי' האין כנ"ל, וזהו והבית הזה יהי' עליון במקום יחו"ע. ולמטה כל עובר בו ישום וישרוק. וכמש"ש בפירוש שלגדולי ישראל גם עתה יש בנין בהמ"ק במדרי' האין והפשטת היש ובחי' יחוד דפב"פ ממש וכמ"ש בפע"ח בענין התפלה
ומעתה נבוא לפירוש הפסוק שלנו. שאחר שאמר הכה תכה לפי חרב דהיינו שיעשה ההיפך מיציאת הבני בליעל דהיינו יצאו וידיחו להיות הטבע דמדות דנוגה נמשך אחר הרע הגמור דאויבי ה' ממש כנ"ל. והתיקון לזה שלא יתור אחרי הטבע דמדות כלל ומוחין שבראש משכן הנשמה הם לבדם יהיו שופטים בגוף ולזה אומר ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, חרם היינו שממה שאין לו מציאות כלל והוא ענין הרע גמור דפר"ע כנ"ל שזה הוא חרם ושממה כי אין לו מליאות אמיתי ואין לו תיקון אלא ביעור לגמרי ולמען ישוב ה' מחרון אפו פי' שיוכל להיות היחוד דפב"פ וחרון אף ה' הוא המונע מלהיות פב"פ כידוע דבחוטמא אשתמודע פרצופא (וכמ"ש במשנה אין מעידין אלא על פרצוף פני' עם החוטם) היינו בחי' גילוי דיחו"ע ביחו"ת ומחמת הפגם בכתר מל' שמים ע"י עבודת אלקים אחרים ובכל הנ"ל יחרה אף ה' ח"ו כבי' כמ"ש ובתוכו נחר היצלח למלאכה ולא אשתמודע פרצופא ח"ו. לכן מזהיר ולא ידבק בידך מאומה. ואז ישוב ה' ונתן לך רחמים פי' מאחר שאמר הכה תכה כנ"ל ולא ימשך כלל אחרי מדת הטבעיי' א"כ איך יתקיים העולם. ע"ז אומר ונתן ה' לך רחמים לרחם על הבריות דעולם כמנהגו נוהג אבל גם ממנו יבוא קילוסו ית' בבחי' הבירורים ועי"ז יהי' מתנהג בכל הנהגות הצריכות לעולם הזה. ואז דוקא ורחמך שיבואו גם מלמעלה בחי' הרחמים דהיינו בחי' היחוד דפב"פ (כי הנה יש חסד דין רחמים. חסד הוא טבע להיטיב בהשפעה רב שפע ואינו משגיח כלל מה שיצא ויבוא מן ההשפעה כי זה עצמו החפץ ותענוג שלו להשפיע ודין הוא ההשגחה החזקה על ההשפעה שישפיע שתהי' בדקדוק ככל חפצו ורצונו דוקא ונק' גבורה שהוא ענין תגבורת לדקדק בכל הפרטים ומזה הטעם נק' גבורות גשמים שאין שני טפין יונקים מגומא אחת מפני הדקדוק בכל הפרטים. וכ"ז הוא ענין המשפיע לעצמו שהוא חפץ בכך או בכך. אבל מדת הרחמים הוא שמרחם על המקבל ומחמת הרחמנות הוא משפיע אליו למלאות חפצו וזהו ענין פב"פ). והיינו דוקא כשהאדם מרחם על הבריות אז מעורר למעלה ג"כ הרחמים על המקבל להיות פב"פ. וזהו רבותא שאמרו כל המרחם על הבריות דוקא בבחי' יחו"ת דעולם כמנהגו נוהג אז דוקא מרחמים עליו מלמעלה בבחי' היחוד דפב"פ כשבהמ"ק קיים כנ"ל אבל כשאינו מרחם על הבריות אז אין היחוד פב"פ אלא למעלה וכמ"ש והבית הזה יהי' עליון כנ"ל, ואומר עוד והרבך היינו בחי' הריבוי דמדת הגבורה דוקא להיות מדקדק הרבה בכל הפרטים דדקדוקי מצות שהוא בחי' הריבוי דכחות הנר"נ לברר הבירורי' בפרטי פרטיות וע"ז אומר שזהו כאשר נשבע לאבותיך ידוע ענין השבועה שהוא ענין המשכת המוחין בשבעה ימי הבנין והיינו שנשבע לאבותיך להיות להם לאלקים והיו בחי' מרכבה ממש בביטול כל הכחות בפרטיות וכמשל שאפי' רפרוף עין וכו' וע"י היחוד דפב"פ יהי' והרבך בבחי' הפרטיות הנ"ל כעין מה שנשבע לאבותיך בבחי' הביטול לאין בחי' מרכבה הנ"ל ככה גם שלא בבחי' מרכבה יהי' הדקדוק בבחי' ריבוי בכל הפרטים ומפרש אח"כ ענין זה שהכוונה בענין היחוד דפב"פ דוקא וז"ש כי תשמע בקול ה' אלקיך היינו בחי' אברין דמלכא הנ"ל לשמור את כל מצותיו היינו בחי' שלימות הפרצוף דעומ"צ דשמע לנוק' וזהו אשר אנכי מצוה אתכם הוא מרע"ה רע"מ המפרנס האמונה כמ"ש בדרוה"ק לעשות לתקן הישר בעיני ה' אלקיך. הישר הוא כענין ביום ההוא יהי' שהוא בהשוואה א' למעלה ומטה רק שאז הוא אחר מ"ש והי' ה' למלך על כל הארץ שהוא בהעברת רוחי הטומאה אז יהי' ההמשכה ביושר ובהשוואה בגילוי לעיני כל בשר כמ"ש וראו כל בשר יחדיו. משא"כ קודם לכן, רק בזמן בהמ"ק הוא הישר בעיני ה' אלקיך, דוקא דהיינו לפני ה' אלקיך כנ"ל ואעפ"כ הוא יחוד דפב"פ ממש דוקא:
פרשה שופטים
שופטים ושוטרים וגו'. ברע"מ בפיקודא דא מני שופטים ושוטרים ועוד כי אלקים שופט וכו' ע"כ. לפי סדר הרע"מ בכ"מ היל"ל פקודא למנאה שופטים וגם מאי ועוד. ושפטו את העם משפט צדק לשון רבים והל"ל לא תטו משפטו ולא לא תטה וגו' הכל חזר לומר בלשון יחיד. צדק צדק תרדוף למען תחי' וירשת את הארץ. קשה הלא מינוי שופטים הוא אחר ירושה וחלוקה. בברכות ק"ש של ערבית אחר הוי' אלקיכם אומרים ואמונה כל זאת ל' נקבה ואח"כ וקים עלינו לשון זכר. מצינו בקיום תו"מ שלשה אופנים. האבות קיימו כהת"כ עד שלא נתנה. וידוע שהקיום תומ"צ שלהן הי' רק ברוחניות. ב' דור המדבר קבלו מתן התורה. ונקרא דור דעה. ובמעשה לא קיימו כולם רק עשיית המשכן וכדומה. ג' דור שנכנסו לארץ ושם הוא שלימות קיום כל המצות. והענין ע"פ מה שנתבאר בזוה"ק שה' אלקי ישראל מלך ומלכותו הוא קוב"ה ושכינתי' סוכ"ע וממכ"ע. מלך הוא המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ. פי' דמסטרא דקב"ה כפי מה שהוא מהווה את הכל מאין ליש הכל בא מקדושתו ית' בהשוואה מדריגה תחתונה דעשי' עם מדריגה העליונה דבריאה. וע"ז נאמר את השמים ואת הארץ אני מלא. ואני הוי' לא שניתי שאין בו שינוי ח"ו. א"כ ודאי הוא מלא בהשוואה. והיינו בחי' סוכ"ע דלית מח"ת בי' כלל וכמשנ"ת בפ' הקודמות. ומלכותו הוא בחי' ממכ"ע לכל עולם ועולם ולכל מדריגה ומדריג' נותן לו חיות מורגש לו לפי ערכו. ולפי שהכח הזה הוא ממדת מלכותו ית' לכן מלכותך מלכות כ"ע ובכל משלה מהעדא מלכין ומהקים מלכין ומושל בכל כפי הענין העולמות עצמן הן מונהגים בכח מדת המל'. עד שיש ארץ מגדלת חכמים וארץ מגדלת טפשים וכן כל יבול האדמה במדינה זו יש הללו ובמדינה אחרת אחרים הכל גזירת מלכותו ית' הוא בבחי' ממכ"ע בכל עולם ועולם. ונת"ל שיש בכ"ד בחי' עולמות נשמות אלקות וכן הוא בבחי' דמל'. דמלכותו ית' בבחי' העולמות הוא האמור דמהעדא מלכין וגו'. ובבחי' נשמות הוא שמייחד מלכותו על ישראל בני אי"ו שיש להם נשמה המכרת את בוראה שהוא המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ והכרה זו דנשמה שהוא בחי' נברא הוא ענין האמונה שהאמונה עצמה היא מדת מלכותו ית' וזהו כח מלכותך שמייחדה על עמו ישראל הוא כח האמונה שבנשמה להכיר את מי שאמר והי' העולם. והיינו בחי' המל' בבחי' הנשמות. והמלכות בבחי' אלקות הוא ענין כח אלקי להכיר את המלך ב"ה בהכרה אלקיית. וזהו שאאע"ה הי' ראש למאמינים שזכה לבחי' האמונה עצמה (מלבד כח האמונה המאיר בנשמות כנ"ל) להכיר את המלך הקב"ה בהכרה האלקית. ובחי' עולמות ונשמות שלו ע"ה עלו ונתכללו בבחי' אלקות והיינו שנעשה מרכבה גם בגופו. וכלומר שבחי' ומדריגות המל' במדריגות אלקות הי' עיקר הפועל בקרבו ובחי' העולמות ונשמות שלו היו בטלים לגמרי כסוס לרוכבו לגבי בחי' אלקות. והכרת המלך הקב"ה ע"י המל' בבחי' אלקות הוא ענין המצות שהן אברין דמלכא ב"ה עצמו דלית מח' דנבראים תפיסא בי' כלל אם לא ע"י בחי' כח אלקי ממש שהוא האמונה עצמה. ויש כמה בחי' ואופנים בהכרה כמו שנראה בבחי' ומדריגת הנשמות והעולמות שיש התבוננות והשגה שמתפעלים ממנה בבחי' יראה ופחד והוא נקרא ספירות הפחד למעלה מדת הגבו' ויש התבוננות שמתפעלים ממנה בבחי' האהבה ונק' ספירת החסד למעלה. רק שהתפעלות אהוי"ר וכדומה הן שפע הבא מכלים דספי' ולחוץ. אבל בבחי' המל' דמדריגת אלקות (שזה הוא הנק' שכינה דוקא כמשנת"ל) מגיע עד הכלים עצמן שהן מתייחדים באמונה עצמה. וזהו קיום המצות למעלה. כלומר בביטול בחי' עולמות ונשמות שלו לגבי אלקות ממש. שמקבל שם בחי' אברים וכלים דמלכא קדישא ב"ה עצמן ורק למעלה הי' משיג בחי' האברין דמלכא שכל בחי' אבר הוא מדריגה ובחי' אחרת בהכרה שע"י האמונה כמובן ממשל האוי"ר הנ"ל. ומתן התורה במדבר הוא וירד ה' עה"ס ופנים בפנים דבר ה' עמכם. והיינו שבחי' האלקות נגלה במדריג' בחי' המלכות דמדריגת נשמות ולכן על כל דבור פרחה נשמתן דהיינו שנפרך מהגוף. שהגוף שלהם לא הי' יכול לקבל בחי' המל' דמדריג' אלקות. והנשמה שקבלה מדריגה זו נפרדה מהגוף עד שהחזירה הקב"ה לגוף שהנשמה תעלה את הגוף למדריגתה דהיינו בחי' התפעלות אלקיי שבנשמות. וזהו שנק' דור דעה שבחי' אברים דמלכא קדישא באו להם בבחי' הדעת והכרה דנשמות שלהם שינתן להם כח אלקי דאמונה עצמה בקרבם ממש וזהו ענין הכח לעשות המצות בעוה"ז כמשנז"ל כ"פ. אבל עיקר כח קבלתם אברין דמלכא ע"י בחי' השכינה כנ"ל הי' בבחי' הנשמות והכרה ודעת אלקי שהוא המלך הגדול והקדוש יחיד ומיוחד ב"ה ועי"ז דוקא הי' מתפעל הגוף ליבטל לבחי' הנשמה ולכן נקרא פ' הארה דוקא ובהסתלקות מעליהם אור הזה לא הי' בגופם התפעלות אלקי כלל כמ"ש כמה פעמים ודור שנכנסו לארץ הוא בחי' פ' העקרי שע"י בחי' המרכבה דאבות העולם שנכלל בחי' הנשמות ועולמות בבחי' אלקות כנ"ל כתי' וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני וגו' היינו שבחי' האלקות יאיר למטה בנשמות ועולמות עד שיהי' בחי' התפעלות אלקיי גם בטבעית כח הגוף. וסדר בנין הפ' הזה נאמר והי' עקב תשמעון וגו' כמשנת"ל שהוא עקבי לאה (פ' דוהמ"ד) שנכנסים בראש רחל (פ' העקרי). והדוגמא מזה למטה הוא רשימו דמוחין דגדלות שבתפלה וק"ש שנשאר לכל היום כולו בבחי' מוחין דקטנות ופי' מוחין דקטנות הוא ההסכם שנשאר בלב שהוא המקום המדות טבעיים להיות נמשך אל קרבת אלקים בסו"מ וע"ט גם בעת טרדתו בעסקי עוה"ז וצרכי פרנסתו. וידוע בתניא רח"ב שבבינונים שזה וזה שופטן צריך דוקא לעשותה לאהבת ה' ע"י ההתבוננות והשגה אבל לצדיקים גמורים שנכנע ובטל היצה"ר מהם ויצ"ט לבדו שופטן האהבה מתלהבת ומתלהטות מאלי' וא"צ לטרדת ההתבוננות. ומזה יובן למעלה ששלימות פ' העיקרי הנ"ל הוא בבחי' פב"פ. וע"ז אמר ראה כמשנ"ת לעיל שאין צריך לעקבי לאה. וכידוע בע"ח שפ' הארה הנ"ל נתבטל בכניסתן לארץ והיינו שנתייחד בחי' המלכות דמדריגת אלקות בבחי' הנשמות והעולמות עד שבכח עצמן של בחי' הנשמות ועולמות הי' בהן בחי' התפעלות אלקי דשכינתי' ית':
וזהו ה' אלקיכם אמת ואמונה כל זאת וקיים עלינו. דר"ל אמת ואמונה הוא קוב"ה ושכינתי' פב"פ שהאמונה הוא בחי' היחוד ודביקה באמת בבחי' ראי' (בלא טרדת השגה והתבוננות הנק' שמיעה) ועי"ז וקיים עלינו בבחי' דכר ומשפיע דהיינו שמתייחד בבחי' הנשמות להיות הם עצמם פועלים בעולמות בבחי' התפעלות אלקיי המיוחד בהם (וזהו כמו ענין לידה הבא מן הזווג דפב"פ) כאדם העושה בשלו מדעת עצמו. וזהו שפ' המועדים דסדר ויקרא נאמר בהם מועדי ה' אשר תקראו אותם. (ר"ל בחי' נשמות מבחי' אלקות) בבחי' מקבל. ובפ' ראה נאמר ועשית פסח ועשית חג שבועות חג הסוכות תעשה לך הכל כעין דכר ומשפיע עושה מדעתו:
והנה ידוע שבימי התנאים ואמוראים לא היו רשאים לדון ולהורות בלתי רשות וסמיכה מזקנים הסמוכים ונשיא וכו' וענין הסמיכה הזאת דלכאורה מה צורך בסמיכה אם הוא יודע בטוב ויכול להורות כהלכה למה לא יורה. ואם אינו בטוח בעצמו שיודע היטב ענין ההוראה אטו בשופטני עסקינן שימלאנו לבו לדון אם אינו בקי אמנם ידוע דאלו ואלו דא"ח כמ"ש במ"א דלפי ענין שורש הנשמה ממשיך כאו"א כח התושבע"פ לפי מקומו ומדריגתו ב"ש מצד הגבורות להחמיר וב"ה להקל משרשם בחסד וכן לכל נשמה ונשמה לפ"ע שרשה ומדריגותה כן הוא השגתה בתושבע"פ. ומ"מ הלכה למעשה זכו ב"ה להיות הלכה כמותן וכן עמדו למנין, הלכה כדברי מי. כי אף שתורת כאו"א בידו תורת אמת הוא לענין גוף העולמות בהנהגה בפ"מ אין כל אדם ראוי לכך. והמסמיך הוא הנותן לו כח להשים ההנהגה בעולמות עפ"י תורת אלקיו שבלבו. וככה ממש יובן לפרש בדבר הרע"מ הנ"ל בפקודא דא מני שופטים שהוא מפרש מ"ש תתן לך לשון נקבה נסתרת שאחר פ' ראה וכמשנת"ל שהוא בחי' הגדלת הפ' העיקרי בבחי' פב"פ שבחי' אלקות מתייחד במדריג' נשמות ועולמות דבנ"י (דהיינו בבחי' טבעיית שלהם כנ"ל) תתן הפ' הזה שהוא בחי' אמונה כל זאת הנ"ל את בחי' וקיים עלינו בישראל שיהי' בבחי' דכר ומשפיע בעולמות. ושפטו את העם משפט צדק כמו המוסמך הנ"ל שהלכה כמותו בהוראותיו. ועוד כי אלקים שופט. פי' מלבד טעם הנ"ל בפי' מלת תתן לפי שהוא הממנה דיינים כאמור. עוד יותר יש לומר שלכן אומר תתן ל' נקבה לפי שאלקים נצב בעדת אל והוא השופט ע"י השופטים והשוטרים. ומ"ש בארצך אשר ה' נותן לך לשבטיך פי' דקאי אבכל שעריך שאתה משער בלבך בכח מדריגת הנשמות שהוא כח השבטים העולים מגופא דאילנא שעי"ז יונקים כאו"א לפי ערכו ומדריגתו תורת אלקיו לשער בלבו ועז"א שבשערי הארץ הזאת תתן השכינה מדריגה האלקות הנ"ל מינוי וסמיכות שופטים ושוטרים להביא בעם משפט צדק מלכותא קדישא [וכן הוא הענין ע"ד העבודה שענין ההתפעלות הנשמה והגוף מאלקות וכן אפילו התפעלות אלקות ממש שהוא מדריגת אלקות הנ"ל הוא ע"ד מ"ש בזוה"ק ע"פ נודע בשערים בעלה קוב"ה אתיידע ואתדבק לכל חד לפום מה דמשער בלבי' וזהו בכל שעריך אשר ה' אלהיך נותן לך לשבטיך ויש מתפעל ויש מתפעל וכו' כידוע ולא כל העתים שוות ובנ"א אין דעותיהם שוות דבר זה מסור ללב כאו"א ככל אשר ידבנו וימלאנו לבו. אבל לענין מעשה בתרי"ג מצות דאורייתא ומצות דרבנן שהוא משפט העם מלשון עוממות. והיינו הפ"מ. ע"ז אמר שופטום ושוטרים תתן לך שופטים הוא בחי' מוחין ו"ק דאבא כמ"ש במקום אחר בענין שתיק רב. וכמ"כ הוא מה שקבל מרבו דוקא נקרא חכמה ולא מה שאדם מבין מדעתו ועל זה רומז לשון שופטים ולשון שוטרים שהן המקיימים בפועל את המשפט הוא רומז לבחי' הבן בחכמה וז"ש שופטים ושוטרים תתן לך (ולפי"ז יש לפרש לשון תתן על האדם עצמו) בכל שעריך וגו' כנ"ל. ושפטו את העם בפו"מ דתרי"ג מצות כנ"ל]. ולפי שאומר שע"י בחי' יחוד דמדריגת האלקות במדריגת הנשמות ועולמות דישראל יש בהם כח לעשות משפט בהנהגת העולמות סד"א שהרשות נתונה להנהיג לפעמים ברצון לבד ובחפץ הלב (וכדוגמא דלעילא שנאמר ולא אבה ה' אלקיך לשמוע אל בלעם כי אהבך וגו'. וכמ"ש במ"א שלא אבה לשמוע כלל הטענות שהי' לו לבלעם לטעון. שאין זה שורש הדין רק כי אהבך ה' אלקיך). ע"ז אמר לא תטה משפט (וקל להבין ע"פ הנ"ל מ"ש לשון יחיד דקאי על האדם) מצד הרצון ולא תכיר פנים מצד חכמה אנושית. ולא תקח שוחד וארז"ל אחד שוחד ממון ואחד שוחד דברים ונק' שוחד שהוא חד היינו קירוב ממהו"ע הנפש הבא מחמת עצמו או מחמת ממון וכהאי גוונא. וארז"ל שלא יקח שוחד אפילו לשפוט אמת פי' שיעלה לו ממהו"ע הנפש ההתעוררות אל אחד מבעלי הדינין לדון לו תכלית האמת כי אם יקח ממון שאין מגיע לו באמת אין זו טובה אלא רעה לנפשו של הבע"ד וגם עז"א לא תקח שוחד לאחד מהן כי השוחד יעור עינו חכמים מלראות החוב בטענותיו של הנותן שוחד ויסלף דברי הצדיקים של הבע"ד הב'. והנה עד כה דבר בענין הפ' העיקרי עד שאינו צריך לבחי' השמיעה דעקב תשמעון כנ"ל. עתה אמר הכתוב אע"פ שכבר מספיק בחי' הפב"פ דאמת ואמונה הנ"ל אפילו להנהגה בבחי' עולמות בפ"מ. עכ"ז צדק צדק תרדוף. ואיתא בכתבי תלמידי האריז"ל דצדק צדק הנ"ל הוא עקבי לאה בראש רחל ורוצה לומר שאע"פ שיש כבר לאדם גם בחי' הטבעיי' מאלקות בשלימות וכנ"ל דיצ"ט שופטן. ואעפ"כ ראוי לרדוף אחרי לאסתכלא ביקרא דמלכא כל מה שיוכל להשיג. והטעם למען תחי' בבחי' ומדריגות חי' דנרנח"י. וירשת את הארץ והוא ע"ד משארז"ל ולמכור בנכסי אביו עד שיהי' בן עשרים דוקא שאז נכנסים באדם בחי' מוחין דאבא אביו שלו המורישו ונעשה הוא כמו אביו שזכה בכחו לנכסים הללו אבל קודם לכן אף דברא כרעא דאבוהי ויורש נכסי אביו הנה כח אחיזתו בנכסים הוא למעלה ממנו ואינו בא בקרבו ובתוכו ולכן אין שולט בה לגמרי כאדם בשלו. וכן הוא אומר כאן דהגם שהוא אחר ירושה וישיבה וזכה להיות יצ"ט שופטן כנ"ל אין זה אלא מירושת ארץ כאשר נשבע לאבותינו וכרות עמו הברית וגו' כנ"ל אבל אין האדם עצמו הזוכה בכל זאת משא"כ אם צדק צדק כנ"ל ירדוף להכיר את מי שאמר והי' העולם בבחי' מוחין דאבא שהוא בחי' חי' הנ"ל דנשמה מבינה וחיה מחכמה וידוע ענין ה' בחכמה שאא"ס ב"ה מתייחד בבחי' החכמה וזהו למען תחי' אתה דוקא ואז וירשת אתה בעצמך דוקא את הארץ. וכבן עשרים שבכח עצמו הוא שליט נכסי אביו כנ"ל:
למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל הנה ארז"ל ג' מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ למנות עליהם מלך וכו' וכלשון הפסוק שום תשים עליך מלך. וכבר תמהו כל המפרשים מה חרי אף הגדול הזה שאמר ה' לשמואל הנביא כשבקשו ישראל תנה לנו מלך. ואמר לא אותך מאסו כ"א אותי וגו':
כתיב (בשה"ש) אני לדודי ודודי לי הרועה בשושנים (וכן קודם לכן אמר דודי לי ואני לו הרועה בשושנים) ובסדור שער האלול פי' דר"ת אני לדודי ודודי לי הוא אלול ובחודש הזה הקב"ה רועה בשושנים ומשא"כ בשאר ימות השנה רועה בעשב עיי"ש) ואו הוא אני לדודי ודודי לי. לבאר זאת בקצרה. בגמ' פלוגתא בש"א שמים נבראו תחלה ובה"א ארץ נבראת תחלה וחכ"א שניהם כא' נבראו. ובמ"א איתא לשכלול שמים קדמו ובמח' ארץ קדמה. הנה שרש הדברים הללו הוא למעלה. שמים הוא בחי' המדות דע"ס דאצי' וארץ הוא בחי' המל'. נמנו וגמרו כל המקובלים בקבלה תמימה ששרש בריאת העולם הוא לפי שעלה במח' לפניו ית' מדת המלוכה. שבוודאי ישנה לפניו ית'. ושלימות המלוכה הוא דוקא במציאות עולמות וכתיב עולם חסד יבנה משמע שבנין העולם הוא ממדת החסד דוקא. ולכאורה אין זה ממדת המלוכה. וגם איתא בספרים שברא את העולם כי חפץ חסד הוא וענין חפץ חסד ידוע שהוא בי"ג תיקונין דא"א שלמעל' מבחי' מדות דאצי'. ואי' ג"כ ישראל עלו במח' ומחשבתן של ישראל קדמה לכל. הנה ידוע שמדת המלוכה אין ענינה כענין כל שאר המדות שענין כל המדות הן פועלין בראוין לערכן. כמו יהב חכמתא לחכימין. וחסד למקבל הצריך לחסד. וגבורה למי שראוי לגעור בו וכדומה. משא"כ מדת המל' ענינה דוקא בהתנשאות וריחוק הערך ואין מלך בלא עם המוניי חסרי השלימות. והמלך בכח ועוז מלכותו ומוראו עליהם ידריכם וינהלם לפעול גם בהם עניני שלימותו אף שהן בעצמם רחוקים מאד מזה. אמנם מי שאינו רחוק מהשלימות אף שיש בו חסרון שלימות אפשר עכ"פ להשלימו במדות. כמו תחת גערה במבין במדת הגבורה וכן אוהב את הבריות ומקרבן לתורה באה' זו במדת החסד וכדומה. אבל מי שהוא רחוק מאד לא ישמע לקול גערה וגם א"א להמשיכו, בעבותות אהבה וכה"ג בכל המדות. לזה צריך דוקא מדת המלוכה שפעולתה בהתנשאות הערך דוקא. ולכן גם מי שהוא רחוק מאד מלהתפעל מכל שאר המדות לבוא אל השלימות על ידם. זה יתרון תוקף הדרת מלך להביא גם אותם אל השלימות. וזה פשוט ומושכל לכל שאפי' ע"י כח המלוכה יש מי שצריך להשלימו ע"י מדת החסד ויש ע"י הגבורה או ע"י אחד משאר כחות ומדות (ומ"ש מל' עיקר בנינה מהגבורות היינו בנינה דוקא ואין להאריך כאן) וכל מה שאפשר לתקן בקירוב הערך ע"י פרטי הכחות ומדות עצמן אם הוא בריחוק הערך צריך שיביאו אותן הכחות ומדות עצמן ע"י מדת המלוכה שתשתמש בהן לענינה שהוא התנשאות הערך. ובזה יובן דבמח' שעלה ברצונו ית' לברוא עולמות יש ודבר בפ"ע שהוא תכלית חסרון השלימות עד שאינו מכיר כלל האחדות הפשוטה המצויה בכל מקום ולאפ"מ ואפס בלעדה. הנה במח' זו ארץ קדמה שהוא מדת המל' כנ"ל שמחמת שעלה במחשבה להיות מדת המל' עלה במח' להיות מציאת היש ודבר נפרד. ובשכלול שמים קדמו היינו עפ"י האמור שהשלימות הנפעל ע"י המל' הוא ע"י הכחות הפרטיי' דוקא שכל פרט ופרט שיחסר לאיש איש מהעם שלא יוכל לתקנו ע"י קירוב הערך דכחות ומדות של הפרטים החסרים בעם תשלימנו מדת המלוכה. א"כ כשבא להמציא ולשכלל ענין עולם שצריך להשתלם ע"כ שימציא החסרון במציאות מדה וכח חסר השלימות. וזהו שמים שהן המדות קדמו בשכלול שמהן נשתלשל כל פרטי הנמצאים ומחלקותיהן דיש ודבר נפרד שהוא החסרון שלימות כנ"ל. ואחר שקדם השמים להמציא המציאות החסר הזה אז נשתכללה הארץ שהוא מדת המל' מדת ההתנשאות לעשות את היש ודבר בפ"ע בבחי' ריחוק הערך. כמ"ש המשל ע"ז בכתבים מענין החול שסביב לימים ונהרות שהמים שואבים מן עפר הארץ שסביב להם את הלחלוחית המדבק אותן להיות רגבי אדמה וכשנשאב מהם הלחלוחית נשארו בפירוד כאו"א והוא החול. ככה בחי' ההתנשאות דמדת המל' שואב מן העולם את בחי' קירוב הערך הנמצא בו בבחי' כח הפועל בנפעל. וע"י ריחוק הערך הזה תפול עליהם אימתה של מדת המל' להשלימם מחסרון שלימותם. והנה בהשלמה זו להשלים החסרון של היש ודבר יש שני אופנים ימין ושמאל. בחי' השמאל הוא לדחות את רוע החסרון ולמחות את זכרונו בכח ועוז מלך. בחי' הימין הוא לתקן את בעל החסרון שיהי' כל כחותיו וכל מדותיו לרצון המלך. וכשיהי' כל הכחות מיוחדים רק לרצון המלוכה לא זולת זה כלל אין לך שלימות גדולה מזו. וזהו מ"ש בזוה"ק ישראל לימינא והם אשר עלו במח' דמלוכה שתהי' המלוכה עליהם דוקא שהוא בבחי' הימינא. וז"ש עולם חסד יבנה שהשכלול הוא דוקא לבחי' הימינא. אף שמצד ענין המכוון דמלוכה על עם אין נ"מ כלל בין שתהי' בבחי' הימינא בין שתהי' בבחי' השמאלא אך אעפ"כ נבנה העולם בחסד כי חפץ חסד הוא בעצמות הרצון עליון ב"ה ע"כ בחר להיות המלוכה בבחי' הימינא. ולכן עולם חסד יבנה שגם בשכלול שהשמים קדמו והוא הבנין נבנה בבחי' החסד מעקרו ושרשו. וזהו ענין אסתכל באורי' וברא עלמא דהיינו שברא העולם ע"י הסתכלות שתתקומם בו התורה וידוע שהתו' נמשלה למים כמ"ש הוי כל צמא לכו למים שיורדים ממקום גבוה למקום נמוך וכמו שהוא במקום המח' הקדומה כן הוא בסוף מעשה. וגם ע"ז אמרו ישראל עלו במח' דהיינו בחי' הימינא כנ"ל ומחשבתן של ישראל קדמה לכל פי' להמח' עצמה שבה ארץ קדמה כנ"ל וגם לשכלול שבו שמים קדמו אבל מחשבתן של ישראל היא פנימי' ומכוון של המח' וזה נמשך מחפץ חסד שבעצמיות דוקא שהוא ע"ד מ"ש בדרוש ולא ידבק בידך ענין מ"ש ביום ההוא יהי' ה' אחד ושמו אחד דהיינו שתהי' ההתגלות למטה כמו למעלה והיינו שיהי' אור הלבנה כאור החמה והשמים והארץ במדרי' אחת. וזהו קורא אני עליהם יעמדו יחדיו שמצד שקורא אני היינו חפץ חסד הנ"ל שהוא מחשבתן של ישראל ע"י קיום התו' יעמדו יחדיו והוא הדעה דשמים וארץ כא' נבראו. וזהו ג"כ ענין אני לדודי ודודי לי הרועה בשושנים כמ"ש בסדור דבחודש אלול הוא רועה בשושנים דוקא וא"ת שושנים אלא ששונים והוא התו' (ולא כמו בכל השנה שרועה עשב כמש"ש בסידור) וחודש אלול הוא קודם לחידוש העולם ביום ברוא ה' אלקים שהוא ע"י שמים וארץ שזה קדמה במח' וזה במעשה אבל בחודש אלול הוא מבחי' חפץ חסד ורועה בשושנים ע"י התו' לכן אני לדודי ודודי לו בהשואה אחת כנ"ל ששמים וארץ כא' נבראו:
ועם האמור שלענין התפשטות אור וכח הא"ס ב"ה לחדש מציאות היש ודבר נפרד ארץ קדמה. ולענין התיקון את היש הזה שיהי' יש ובטל לגבי אא"ס ב"ה שמים קדמו. יובן ענין מ"ש במ"א הקושי למה בכל מצות חמורות שבתו' אין העובר עליהן חייב אא"כ עשה בעדים והתראה. ובמלך המורד, במלכות בין בדבר גדול בין בדבר קטן ובלא שום עדות והתראה אם לפי דעת המלך יתברר לו שפלוני עשה נגד רצונו מותר לו להרגו כמו שמצינו בשאול ושלמה, וגם הקושיא דלעיל במ"ש לא אותך מאסו וגו' כי הנה ענין המלך במדינה הוא שעל ידו נמשך השפע אשר חלק ה' לשר של אותה המדינה והשר הוא כללות החיות של כל הדצח"מ של מדינתו. ונמשך מרוחניות השר לגשמיות הדצח"מ ע"י המלך. והחילוק שבין כשיש במדינה מלך מושל ובין כשאין שם מלך וכל איש הישר בעיניו יעשה הוא כמו הפרש וחילוק בין קטנות וגדלות באדם פרטי כידוע שגם הקטן יש לו שו"מ רק שאין השכל מושל על המדות שאין השכל אלא כמו עין הרואה ולב חומד וכו' וכמ"ש בכ"ד באריכות. אבל שכל שבבחי' הגדלות (שהוא בא מאו"א שלמעלה מבחי' ז"א בעל ט"ס אפי' בבחי' הקטנית כידוע בע"ח) השכל מושל על המדות יהמוח שליט על הלב להטותו כרצונו ולכן הקטן אינו בר עונשין כי אין לו כח הבחירה על טבע מדותיו וכו' כמ"ש בכ"ד. וככה הוא שכשאין מלך במדינה הרי כל בני המדינה מקבלים שפעם מהשר בשוה גדוליהם וקטניהם מפרצוף השר עצמו שיש בו בחי' ראש ורגל וכו'. וא"כ אין מקבלים רק בבחי' הקטנות. ואין בה רק בחי' שפע מהשר ולא הארה עצמיית ממש. כי גם השר הוא בבחי' קטנות וקטן אינו מוליד ואין המוח שליט כנ"ל. אבל ע"י המלך נמשך מן בחי' כח עצמי שבשר לדצח"מ דמדינתו. והוא בחי' קירוב גדול מעצמות השר בתוך שפעו לדצח"מ. ומזה יובן גם במלכי ישראל שהם מרכבה לבחי' מל' דאלקות שכשיש מלך בישראל יש קירוב גדול ביותר גם לבחי' שכינה שרויה בישראל וכמשי"ת. אמנם בישראל נא' וה' אלקיכם מלכיכם. שהקב"ה מניח העליונים ומייחד מלכותו על עמו ישראל ע"י הנשמה המכרת את בוראה שבקרבם (מחמת הכריתות ברית עם האבות להיות להם לאלקים ולזרעם אחריהם ועל דברי הברית שבמ"ת) והם מקבלים עליהם מ"ש בעול תורה ועבודה וקיום המצות וע"י קיום התומ"צ נעשה יחוד קובהו"ש למעלה וכאו"א מקבל מאור היחוד הזה לפושע"ד לפי כח הנשמה בכונה לש"ש וכשמקבל עליו עומ"ש בגילוי במוחו ולבו ובהתפעלות לדבקה בו ית' ע"י קיום התומ"צ זהו נק' שמחזירים פב"פ למעלה ואח"כ ע"י קיום התומ"צ בפו"מ נעשה היחוד למעלה פב"פ ומקבלים ישראל למטה אור היחוד דפב"פ ע"י נשמתם כנ"ל. ולכן אין ישראל צריכים כ"כ למנות עליהם מלך כי יכולים לקבל בחי' העצמות דמלכות שמים ע"י היחוד דפב"פ כאמור אך מצות ה' עליהם שאם יאמרו אשימה עלי מלך ככל הגוים אשר סביבותי. פי' שירצו לקבל להדיא בגופם אור פני המל' (ככל הגוים שמקבלים פנימי' ועצמיות של השר שלהם בקירוב כנ"ל) ולא ע"י הנשמה לבדה. אמר הכתוב שום תשים עליך מלך וע"י יקבלו אור הפב"פ שלמעלה ביחוד קובהו"ש. ואף שהמלך אינו אלא מרכבה לבחי' מדת המל' שנק' שכינה אעפ"כ ע"י שמקבלים אור פני המלך בגילוי בגופם והוא מרכבה לבחי' שכינה היינו שמקבלים אור קוב"ה עצמו המתייחד בשכינתו. כמו שידוע בענין קידוש הלבנה שארז"ל תדבר"י אלמלי לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים דיים ואמר אביי הלכך נמרינהו מעומד. וידוע מ"ש בזוהר מילין דנוק' מיושב מילין דדכורא מעומד א"כ הרי קורא ראיית אור הלבנה שהיא ודאי בחי' נוק' בשם הקבלת פני אביהם שבשמים בחי' דכורא. אלא שבראיית אור השכינה (בחי' נוק') בזה הדבר הם מקבלים פני קוב"ה (בחי' דכורא) (והמבין יבין דהיינו מחמת יחוד הספירות במהו"ע אא"ס המאציל ב"ה דלאו מאמא"כ וכל עיקר ענין הספי' באו"כ רק להמציא גילוי אא"ס ב"ה במקום היש ונפרד מקו"ח כנ"ל ובכ"ד א"כ בחי' מדת המל' היא כח הקבלה לגילוי אא"ס הבא ע"י הספי' ומדות דדכורא). וכן הוא בראיית פני מלך ישראל שהוא מרכבה לבחי' מדת המל' דאלקות (שזהו ממש כדמיון הלבנה הנראית בגשמי' שהוא מהשתל' מדת וספי' המל' למעלה) מקבלים פני אבשב"ש פב"פ להדיא בגופם ע"י קיום התומ"צ כמו שמקבלים בנשמתם ע"י הכונה כנ"ל ולכן צריך המלך להיות כמ"ש שום תשים שתהי' אימתו עליך ולא ימרה את פיו בדבר גדול וקטן. וכן צריך לתת לו מס כמ"ש בשמואל א' וזה משפט המלך וכו' בכדי שיהי' המלך שפוי בדעתו ולבו בהרחבה וכלום חסר מבית המלך שאז הוא מוכן לקבל אור פני מדת המל' דאלקות כמארז"ל אין השכינה שורה מתוך עצבות וכו' אלא מתוך שמחה וכו'. ועוד אמרו כשאדם מצטער שכינה מה לשון אומרת קלני וכו'. ולכן נא' מלך ביפיו תחזינה עיניך דוקא שלא יחסר כל לו שאז תשרה בו או"פ מדת המל' דאלקות כאמור (וכן הוא במלכי השרים שצ"ל דוקא כלום חסר מבית המלך ואיש לא ישנה אחרי דברו כלל. והוא ישים גם חוקים ומשפטים בכל הנהגת המדינה כפי רצונו וחכמתו כמו בחי' מוחין דגדלות שמנהיגין את כל עניני האדם כנ"ל. משא"כ בישראל יש משפטי התו' דוקא בכל דבר וכדלקמן) עד שיוכלו עמו בנ"י לקבל ע"י הקבלת פני אבשב"ש ע"י תומ"צ. ולכן אין המלך צריך לעדות והתראה כמש"ל במח' ארץ קדמה שאלמלא בחי' המל' לא הי' עולה במח' להיות התפשטות וירידת אא"ס ב"ה למטה לחדש מציאת יש ודבר נפרד רק מחמת שעלה ברצונו אנא אמלוך כידוע וכן הוא במלך ישראל שע"י דוקא ימצא הכח להקבלת פני אבשב"ש בגופם להדיא. לכן צריך לדחות מפניו כל דבר המחליש דעתו ומונע מלשרות עליו או"פ מ"ש. וכבר אמרנו שבזה ארץ קדמה והיא עיקר הכל ולולא שקדמה הארץ במח' לא היו נמצאים השמים בפ"ע בשכלול. וככה אם לא יתוקן אור פני המלך ביפיו בלי שום מונע ומחשיך אורו כנ"ל לא יכון הקבלת פני אבשב"ש ע"י התומ"צ כנ"ל והיינו דוקא מה שנוגע למלך בענין מלכותו. אבל בדברים שבעם בין אדם לחבירו ובינו לבין קונו הוא כענין לשכלול שמים קדמו. שהעיקר הוא חוקים ומשפטים דתומ"צ שהן ארחות הוי' ואברין דמל'. וע"י כחו של המלך כנ"ל יקבלו אור הזה בבחי' הקבלת פני אבשב"ש. ובזה יובן מ"ש לא אותך מאסו כי אותי וגו' כי הם אמרו תנה לנו מלך לשפטינו דוקא שהחוקים ומשפטים להנהגת כל הדברים אפי' שאינם נוגעים לבחי' מדת המלוכה דמלך ישראל. ולכן הוא אומר לא אותך מאסו לקבל על ידך אור כח ועוז גילוי שכינה. אלא אותי מאסו שאינם חפצים כלל בהקבלת פני אבשב"ש עפ"י משפטי התו' ומצותי' כ"א לשפטינו ככל הגוים כנ"ל ובהג"ה. וזה לא יתכן דלשכלול שמים קדמו כאמור. והנה ידוע בענין יחוד קובהו"ש פב"פ הוא שיש בחי' פנים ואחוריי' ופניה למעלה וע"י הפנים שלה למעלה הוא היחוד השלם דפב"פ ואין כאן מקום ביאור דברים הללו ומבואר במק"א. ודרך כלל ענין הפנים ואחוריי' הוא השמות דמ"ה וב"ן. ב"ן הוא בנין עולמות שזהו בחי' אחוריי' דספי' עליונות ומ"ה הוא ד"כ בחי' פנים שהוא בחי' גילוי הביטול לאא"ס ב"ה יחיד ומיוחד ב"ה (אף שבאמת גם בב"ן יש פנים וגם במ"ה יש בחי' אחוריי' ומבו' הכל במ"א) אולם בבחי' הנז"ל בענין אור הלבנה כאור החמה ויהי' התגלות יחודו ית' למטה כמו למעלה ממש שזהו ביום ההוא דוקא כנ"ל דהיינו בחי' עתיקא שכולו פנים וזהו"ע שמים וארץ כא' נבראו כי חפץ חסד הוא בעצמותו וע"י התורה וישראל כנ"ל. וזהו מ"ש וכתב לו את משנה התו' וקרא בו כל ימי חייו למען יאריך ימים על ממלכתו כלומר שע"י ימשיך גם ענין הנ"ל דשמים וארץ כא' נבראו שהוא ע"י כי חפץ חסד הוא בעצמותו שבמדות דא"א שיאיר להדיא במלכותו. וזהו יאריך ימים ממדות דא"א על ממלכתו ויהי' הוא ובניו אמר הוא היינו בחי' הפנים דמ"ה ובניו היינו בחי' האחוריי' דב"ן כנ"ל שיאירו שניהם להדיא בקרב ישראל:
פרשה תצא
כי תצא וגו' אשת יפת תואר הל"ל אשה יפ"ת. אשת משמע האשה של יפ"ת בפהק"ו ואתה תבער דם הנקי מקרבך כי תעשה הישר וגו' מהו לשון ואתה וגם לשון כי מעשה הישר מה ענינו אל ואתה תבער. גם י"ל דם נקי וכי דם שאינו נקי הוא טוב בגמ' העוסקים במקרא מדה ואינו מדה. במשנה מדה ונוטלין עליה שכר. בגמרא אין לך מדה טובה הימנה ולעולם הוי רץ למשנה יותר מן גמרא. י"ל לשון מדה ואינה מדה מהו מדה ומהו, אינו מדה. גם מ"ש מדה ונוטלין עלי' שכר. וכי על המקרא לא יש שכר ח"ו. גם אם אין לך מדה טובה מהגמ' למה אמר הוי רץ למשנה יותר וכו' וגם לשון לעולם מהו:
כתיב אשר עשה אלקים את האדם ישר והמה בקשו חשבונות רבים דהנה בכמה מקומות נז' ענין בריאת העולם בלשון נברא כמ"ש כי הוא צוה ונבראו וכן אתה הוא עד שלא נברא העולם אתה הוא משנברא. ולא נמצא לשון בראת העולם. לפי שבדבר ה' הכל נעשה דבר מלך שלטון צוה ונבראו. וכמשל המלך שצוה לעבדו לעשות איזה דבר שהדבר נעשה בכח העבדים ולא בכח המלך עצמו כ"א בגזירתו. כך אין לומר בראת העולם כי העולם מוגבל בכל פרטיו וכח הבורא ב"ה עצמו ית' הוא בלי גבול ותכלית א"ס לכחו וגבורתו ית'. לכן נאמר בכל מקום לשון נברא העולם בגזירתו יתברך. ויאמר יהי אור ויהי וגו' וכן כולם. אך אעפ"כ כתיב ג"כ בראשית ברא אלקים את השמים וגו'. ודרשו רז"ל את השמים לרבות תולדותיהן וכו' ועל הכל נאמר ברא אלקים דמשמע כח אלקים ממש בנפעלים דעולם והיינו כמו משל כח המלך עצמו. והענין דשניהם אמת כמו שאנו אומרים המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ. פי' שגם בשמים ובארץ הנראים לנו הוא ב"ה גדול וקדוש כי הכל נברא מאין ממש. ואין בעולמות כי אם כחו יתברך. שבכחו שאין לו סוף ותכלית כל יכול לעשות. והרי אם כן כח זה שבעולמות הוא כח דא"ס וא"ת שמחמת הפלאת הכח הזה הוא שהמציא מציאות עולמות דיש ודבר ועל דרך זה הנה קדושתו ית' נמצאת בכחו וגבורתו בכל בריאה ובריאה קטנה ומוגבלת ומוגשמת. אך היינו קמי' יתברך שהקב"ה מרגיש מציאות העולמות שנבראו בכחו ממש שאין לו קץ וסוף ותכלית וכל יכול לעשות. וכמו שהי' הוא ית' לבדו קודם שנברא העולם כן הוא משנברא העולם. ואף על פי כן העולם הוא יש ודבר לעצמו. כי מה שהוא יש ודבר לעצמו הוא גם כן רק כחו יתברך המרומם לבדו. וכמו הגדול והקדוש בשמים ובארץ. ועד"ז נאמר ברא אלקים שהבריאה היא כח אלקים ממש א"ס ואין תכלית. אבל העולמות עצמן א"א להם להרגיש את זאת כלל וכלל. וכן לשון עולם הוא לשון העלם. שמחמת ההעלם מהם אחדותו הפשוטה שאין לה שום שינוי ח"ו מקודם שנבה"ע ולאחר שנבה"ע לפי שהכל הוא רק כח אחדותו הפשוטה אפס זולתו כנ"ל לכן יכולים להיות בחי' יש ודבר לעצמו עד ששייך לומר עליהם ענין מלכותו ית' עליהם דאין מלך בלא עם. אבל אם לא הי' נעלם מהם דבר זה הרי אף היש ודבר הוא אחדות הפשוטה ואין שם שום עולם נמצא שתחול עליו ענין מלוכה וע"ז נאמר כי הוא צוה ונבראו. וזהו ענין עשר ספירות אורות וכלים. שהאורות נק' הוי' ב"ה והכלים נק' בשם אלקים כמ"ש בתניא ח"ב. ובהון אתכסיאת מבני נשא כמה שכתוב במאמר פתח אליהו. וע"י הצמצום והכסוי דאורות וכלים שהן עצמן באמת הן אלקות ממש ומיוחדים באחדות הפשוטה רק לגבי העולמות נמצא מהן עכ"פ כח וחיות ע"י הכסוי דכלים דבהון אתכסיאת להיות העולמות חיים וקיימים לעצמם והחיות הזה נמשך להם בדרך גזירה ממדותיו ית' שהן הספירות. ויש בזה בחי' סוכ"ע וממכ"ע. בחי' סוכ"ע הוא שמרגישים חיות והתפעלות כן ושכל ומדות ואין יודעים מאין בא זה הכח להם ובחי' ממכ"ע היינו שממלא את כל נברא ונברא לפי ערכו ומדריגתו מידיעת הבורא שיודעים מציאות האלקות הבורא ב"ה. וזה נק' בחי' מלך ומלכותו על כל העולמות. ובחיי המל' הזאת נק' אל מסתתר מדריגה אחר מדרי' כידוע דשרפים בבריאה וכו' עד בחי' הנוגה ועוה"ז התחתון. והוא כמשל מדינות המלך שכח מלכותו נמצא על כולם. ואעפ"כ כאו"א עוסק בעניני עצמו. רק אם מייחד המלך איזה צווי על איזה אנשים בזה ניכר כח מלכותו שמוכרחים לעשות ואם אין צווי מיוחד אין ניכר כח המלוכה במדינה. ואעפ"כ מלכות המלך נמצאת במדינה תמיד. כמ"כ מלכותו ית' ממכ"ע ואשר יש להם כחי להרגיש ולהתפעל מתפעלים כל או"א לפי ערכו כמו שרפים בבריאה וכו'. ומי שאין בו כח להרגיש אינו מרגיש עד שיערה רוח ממרום והי' ה' למלך. וכמו אדם שממשיך ע"י התבוננות התפעלות אוי"ר מאלקות. וכ"ז הוא ענין העולמות. אבל בחי' אלקות ממש בחי' המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ הנ"ל מבואר שא"א לעולמות להשיג ממנו כלום וע"ז אמר נעשה אדם בצלמנו וגו' ויברא אלקים את האדם בצלמו. פי' בצלמו כמו שהספירות עליונות הם יחוד הא"ס ב"ה בתכלית היחוד. ואעפ"כ ע"י הכלים נמצא מהם מציאות העולמות ובחי' סובב וממלא וכנ"ל, וכדוגמא זו הוא האדם דכתיב וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נשמת חיים דויפח היינו רוח אלקים ממש נפח בתוך הגוף דעפר מן האדמה. ונשמת חיים זו שהיא רוח פיו ית' היא נשמה אלקית שמכרת את בוראה גם מה שהוא המלך הגדול והקדוש ב"ה כנ"ל. והוא הקב"ה וגם שכינתי' כמ"ש ה' אלקי ישראל מלך ומלכותו שהוא עיקר תכלית הבריאה דכל העולמות שתהי' בחי' מלכותו זאת מולכת בעולמות. ולכן כשנברא אדה"ר אמר ה' מלך גאות לבש. וע"ז אמר ומלאו את הארץ וכבשוה כי ע"י הנשמה שהיא חלק אלוה כנ"ל מאירה דרך הגוף גם בכל העולמות מאור הקב"ה ושכינתי' הנ"ל וכמ"ש אדה"ר היי ראשו בבריאה כו' שבכל המדריגות דעולמות הי' נגלה ע"י אדה"ר אור המלך הגדול והקדוש ב"ה ושכינתי'. וכמ"ש בזוהר ובתיקונים שגם בעוה"ז הי' אדה"ר אומר לבהמות וחיות באו נשתחוה ונכרעה וכו' כלומר שהיו מתפעלים בביטול לאלקות ע"י נשמת האדם המלובשת בגופו. וע"י הגוף הי' מגיע האור גם לבהמות וחיות להתפעל כמו בבהמ"ק ששרתה בו השכינה הי' כל הבא מתפעל ביראה ופחד וכו' כידוע. והנה כשנבראו העולמות את זה לעומת זה עשה האלקים. והיו עולמות דקדושה נבדלים לגמרי מעולמות דס"א והאדם הי' ממלא את העולמות דקדושה מזיוא דקודב"ה ושכינתי' כאמור. וזהו ומלאו את הארץ שימלאו את כבוד ה' בבחי' קובה"ו בארץ הכוללת כל העולמות הנבראים דבי"ע (וכמשל מדינות המלך הנ"ל). וכבשוה יובן עד"מ מלך הכובש מדינה חדשה שגוזר עליהם גזירות ונימוסים כפי רצונו את זאת יעשו ואת זאת לא יעשו וככה יתנהגו בכמה ענינים כמצות המלך וכשנעשה הסדר הזה במדינה ה"ז כבוש מלא שכבר כבשה להיות מדינתו ממש ונמוסיו מתקיימים בה. ועוד כולל ענין וכבשוה שתכלית מכוון של המלך בכל נמוסיו הוא לתקן את בני המדינה במדותיהם ובשכלם ולזכך נפשם במדות טובות. וזהו אשר עשה אלקים את האדם ישר. היינו קודם שחטא בעה"ד לא היו כחותיו מתפשטין כלל אל הרע דס"א כי לא ידע ולא הרגיש ענין רע כלל. וממילא כל מה שהי' עושה וכל מקום שהי' מהלך הי' ממשיך גילוי אלקותו ית' בעולם שהי' מתהלך בו. ועי"ז הי' כובש את העולם תחת מלכותו של הקב"ה. אך כשאכל מעה"ד טו"ר הרי הרגשתו מתפשטת גם אל הרע כמו אל הטוב והקדושה בעולמות. והאדם הרי יש לו שליטה וממשלה בעולם לכן בדעת טו"ר שלו עשה תערובות טוב ורע בעולמות וגם נתמעטה קומתו מעולמות העליונים ונטרד גם מגן עדן וגם למטה אינו יכול להמשיך גילוי אלקות בעולם כי אם בהכנה וכוונה ומעשים טובים ולזאת נתן לנו תורה ומצות לברר על ידיהם טוב מרע שבעולם ולהעלותו לקדושה. וזהו אשר עשה אלקים את האדם ישר קודם חטא עה"ד. והמה אדם וחוה כשאכלו מעה"ד בקשו חשבונות רבים את זאת תעשה ואת זאת תשמור ממנו כמה וכמה ככל המצוה דאורייתא ודרבנן. אך ע"י המע"ט ות"ת ממשיכים גם עכשיו מלכותו של הקב"ה בעולם. רק שיש חשבונות רבים טמא וטהור כשר ופסול זכאי וחייב אסור ומותר וזה נקרא בזוה"ק אילנא דטו"ר. וע"ז אמרו בזוהר ברע"מ דלע"ל. אילנא דטו"ר יתעבר מעלמא ולא יהיו צריכין לעסוק כלל באו"ה וטו"ט וכו' כי מאליו וממילא לא יתפשט האדם אלא כפי דרך התורה כענין שהי' קודם חטא עה"ד כנ"ל:
וזהו העוסקים במקרא מדה ואינו מדה. פי' מדה הוא כענין ומלאו את הארץ הנ"ל שגם קודם חטא עה"ד הי' ממשיך במדה דוקא לכל עולם ועולם לפי ערכו מראשו בבריאה וכו' וכש"כ שיש חשבונות רבים שצריך להמשיך במדה דוקא. ותורה שבכתב אין בה שום השגה והבנה לעולמות כ"א מצות הכתיבה כדינה והקריאה בטנת"א, אבל התורה כולה שמותיו של הקב"ה שנמצא בעולם על ידי הקריאה וה"ז ממש כענין ומלאו את הארץ. אבל מבחי' וכבשוה אין כאן עדיין כלום רק שתורה מגינא ומצלא ואש לפניו תלך ותלהט סביב צריו וכדומה, וז"ש מדה שממשיך בעולם ואינו מדה שאין העולם מתפעל מזה כענין וכבשוה הנ"ל. והא ודאי דיש לו שכר מצוה מצוה כמשי"ת וגם פירות בעוה"ז דמגינא ומצלא. אבל העוסקים במשנה מדה ונוטלים עליה שכר. כי בלימוד המשנה דאסור ומותר כשר ופסול הנה מתניתא מלכתא גוזר ואומר לקרב בכשר ומותר וטהור וזכאי ולרחק בפסול ואסור וטמא וחייב. ומעלה מעוה"ז ניצוצות דטהור וכשר וכו' שמברר אותם בלימוד המשנה שיוכלו לעלות והפסול והטמא דוחה לחוץ לבל יתערב בקדושה. וה"ז כענין וכבשוה הנ"ל שהמלך עושה סדר במדינה. ומ"ש ונוטלין עליה שכר פי' על המדה גופא שמודד ומסדר בעולם נוטלין עליה שכר פעולה דשכר מצוה הוא המצוה עצמה כמ"ש באור פני מלך חיים ורצונו כעב מלקוש דכשזוכה להשיג ולהרגיש אור פני הרצון דפני מלך חיים העליונים מאד הוא לסתם ב"א ענג נפלא וכן הוא בכל מה שעושה האדם רצון העליון ב"ה אפי' אם אינו מתקן בעולם כלום רק שהמשיך את אור הרצון זהו שכר מצוה מצוה שלע"ל יתגלה לו אור הרצון הזה והיינו במקרא שממשיך שמותיו של הקב"ה אף שבעולמות אין מזה בחי' וכבשוה כלל כנ"ל אעפי"כ שכר מצוה ודאי דאית לי' אבל במשנה אמר שהוא מדה ממש כבוש גמור כנ"ל ונוטלין שכר על תיקון העולם מלבד אור הרצון העליון שבמצוה דת"ת ואח"כ אמר גמרא פי' דהמשנה הוא רק כמו חוקי המלך בהנהגת המדינה שאין בני המדינה מבינים כוונתו של מלך בפרטי ההנהגה. והגמרא הוא להבין טעמי המשניות והיינו להבין בחכמה אנושיית וחכמה עילאה דתורה שזהו ענין עליית ותיקון מהות וגוף העולמות בחי' הב' הנ"ל בפירוש וכבשוה וע"ז אמר דאין לך מדה טובה הימנה אך אעפי"כ הוי רץ למשנה יותר וכו' דבמשנה הוא עושה הסדר בעולם לדחות ולהשפיל את הרע ולהרים ולהעלות את הטוב שלא יזיד הרע לגשת אל הקודש והטוב לא יבוא במקום שאינו טוב כי יפסל או יטמא וכו' זהו עיקר תיקון העולם. והעלאה דמדת הקודש והטוב שע"י הגמרא זה יבוא ממילא אח"כ כו' וז"ש שם בגמ' חזו דשבקי כולי עלמא למתניתין ואזלו בתר גמרא שהיו עוסקים בהעלאות ולא בבירור והבדלת הטוב מן הרע אן נשנית משנה זו דהוי רץ למשנה דוקא כאמור שהוא העיקר בעבודה:
מוצא שפתך תשמור וגו' הדקדוקים נראים לעין. וגם בגמ' אמרו אם נדר למה נדבה וכו' הנה יש ג' בחי' בענין הדבור בדברים שבקדושה א' בתפלת שמו"ע אומרים אד' שפתי תפתח הרי הפתיחת פה היא מה'. ופי יגיד תהלתך היינו שהדבור הוא דבור פה האדם עצמו דוקא. ב' כתי' הרחב פיך ואמלאהו ואמרו בגמ' בד"ת הוא דכתיב. הרי פתיחת הפה הוא מן האדם עצמו. והמילוי הוא הדבור הוא דבר ה' זו הלכה. ובגמ' כל השונה הלכות בכ"י מובטח לו וכו' אל תקרי הליכות אלא הלכות. הלכות הן דבר ה' כנ"ל (ג) והליכות עולם הוא ענין עליות העולמות. והוא בסדר התפלה מן התחלה עד שמו"ע כמ"ש בסדור האריז"ל תפלת העשי' תפלת היצי' תפלת הבריאה ונק' צלותא דמיושב הוא עלי' ממדרי' למדרי' בנפש ובעולמות עד שמגיע לתפלת שמו"ע שאז הוא באצילות נק' צלותא דמעומד לפי שבאצילות הוא כעומד לפני המלך כמ"ש בגמ'. והוא רק ברוך אתה ברוך אתה כ"פ והיינו המשכה מלמעלה למטה וכמ"ש בסדור שער התפלה שהיא המשכה בנפש ובעולם כמש"ש וכמשי"ת אי"ה, ואי' בזוה"ק מלין דנוק' מיושב מלין דדכורא מעומד:
ביאור הענין. הנה כתי' בנים אתם לה' אלקיכם פי' ישראל נק' בנים לשני השמות הוי' ואלקי', וכל נר"נ ונר"נ מישראל כלול ויונק מב' הבחי' הללו. וענין ב' השמות הוא ענין קובה"ו. קוב"ה נק' בשם הוי' ושכינה בשם אלקי'. ונק' ג"כ דכר ונוק' והם אב ואם לנש"י. והמשל דדו"נ הוא ענין משפיע ומקבל. ויובן עד"מ מחכם גדול שמבין מעצמו כל החכמות שבעולם כמו חכמת התכונה שהיא החכ' שישנה כבר בעולם בסדר מצב ומהלך הגלגלים והכוכבים ואין יודע אותה רק החכם וכן חכמת הטבע וכה"ג שהחכ' ישנה בעולם אבל נעלמה מעין כל. והחכם הגדול מבין אותה מעצמו. אין זה נק' גילוי כלל מהחכ' אף שלהחכם היא גלוי' מ"מ לגבי העולם שוה מציאותה בעולם למציאותה בדעת החכם הכל נעלם מעין כל מי שאינו חכם כמוהו וה"ז שהחכ' לא באה כלל לגילוי. אלא החכם הגדול מכיר אותה בהעלמה. ואם החכם מגיד את הדברי חכ' לתלמידים אז נק' שמגלה את החכ'. אף שהתלמידים אין מבינים היטיב מ"מ נגלה להם ענין החכ' מה שלא היו יודעים כלום מקודם. ואם החכם יש לו כח הדבור וכח ההסבר היטב אז יוכל ללמדה לתלמידים שיבינו גם המה הבנה טובה בכל ענין החכ'. הנה החכם נק' בחי' דכר ומשפיע שפע גילוי החכ' לתלמידים המקבלים. והתלמידים היכולים לקבל או מקצת הגילוי באופן הא' הנ"ל או גילוי גדול באופן הב'. כשיש לו כח הדבור וכו'. מה שאין זולתם יכול לקבל כלום רק התלמידים שיש גם בהם כח מיוחד דהיינו כח לקבל ולהבין מה שמגידים להם אז הגדת החכם נק' בשם גילוי. אבל אם אין נמצאים אפי' תלמידים שיכולים להבין עכ"פ אז אף שהחכם אומר ומגיד הד"ח אין זה נק' עדיין גילוי כלל (אף שאצל החכם נק' זה גילוי ממש). וככה יובן דהנה ידוע שבמח' א' נבראו כל העולמות ומ"ש נבראו אין זה בריאה ממש שהרי אמרו בעשרה מאמרות דוקא נברא העולם. אלא המח' הא' היא המח' הקדומה שעלה במח' לפניו לברוא עולמות ועדיין לא הי' מקום לעמידת העולמות כמ"ש בע"ח. וכדי להיות בריאות עולמות יש ודבר ממש נתייחד אוא"ס ב"ה בבחי' או"כ די"ס דאצי' והוא הנק' קוב"ה (ובחי' דכר). וה"ז כדמיון החכם המכיר החכ' בהעלמה ומגיד אותה. ככה בחי' הכלים דאצי' מצמצמין ומלבישין את האורות עד שיהי' מקום למציאות העולמות בבחי' יש ודבר ממש שזהו בחי' הדבור של החכם. מובן שיש בהכלים הללו כל פרטיות ופרטי פרטיות הבחי' הנמצאים בעולמות מקטן ועד גדול איש לא נעדר. וידוע שהעולם בכללות הוא כמו ענין ציור אדם מראש ורגל וכל האברים פנימי' וחיצוני' ולכן נק' הכלים דאצי' בשם אדם היושב על הכסא לפי שיש בו כל פרטי הבחי' כנ"ל. ויש למ"ד כלים נגד ג' עולמות בי"ט הפנימי' מאירים בבריאה גילוי כל הפרטים שבעולם. ואמצעיי' ביצי' וכו'. וכ"ז הוא אדם בבחי' דכר דוקא שגם שלפניו נק' גילוי עדיין אין זה גילוי כלל בערך העולמות עצמן (כמו הגדת החכם כשאין תלמידים המבינים). ויש עוד בחי' י"ס דנוק' הנק' שכינה והיינו כח המקבלים לקבל הגילוי הנגלה מבחי' דכר הנ"ל ונק' ג"כ בציור אדם בל' כלים בכל המדריגות בפרטי פרטיות בפנימי' וחיצוני' וערכי המדרי' דעולמות בי"ע כנ"ל בבחי' דכר כן הוא ממש בבחי' נוק' וע"ז אומר הכתוב בנים אתם. ויש בהם מב' הבחי' הנ"ל. בחי' דכר הוא הנק' עצם היהדות שבלא שום טעם מושג ומובן. והוא כח המס"נ שיש לכאו"א מישראל שלא ליפרד כמ"ש ברא כרעא דאבוה וכשם שא"א להרגל שיפרד הוא בעצמו מהראש כן א"א לעצם היהדות ליפרד מיחודו ית'. רק שיש בזה כמה וכמה מדרי' יש מי שאין המס"נ שלו מגיע רק שלא לכפור בה' לגמרי ולא יותר. ויש מי שיגיע לו כח המס"נ למנעו מביטול המצות בסו"מ וע"ט. וידוע שיש בקיום המצות כמה וכמה מדרי'. וכן בענין ההתקשרות ודביקות בהכרת אלקות מטבעיות נר"נ האלקי' מבלי שום דעת והשגה גלוי' בחב"ד ומדות. וע"ז נא' זכור לדכורא שבחי' זו באה מבחי' דכר הנ"ל וצריך לזכור עלי' תמיד כי מעצמה היא בהעלם בגופו ונפשו החיונית הטבעיות בעיות ואפי' בנפש השכליות הטבעיות היא בהעלם לגמרי. ויש ג"כ בנר"נ דישראל מבחי' הנוק' הנ"ל דהיינו להיות ענין האלקות בגילוי בחב"ד ומדות שלו וכמ"ש וידעת היום וכנ"ל וכן ואהבת את ה' וגו' את ה' אלקיך תירא וכנ"ל שהן מצות שאין להם זמן מיוחד. וע"ז נא' שמור לנוק' שכאשר יחפש האדם מצות הללו ימצא אותם בגילוי בנפשו כענין הכתוב אם תחפשנה ככסף וכמטמונים תחפשנה אז תבין יראת ה' ודעת אלקים תמצא. רק שצריך לשמור גילוי הזה בקרבו שלא יסור ממנה. ובעבודה זו דבחי' הנוק' הוא ענין עשיית העולמות (דצלותא דמיושב כנ"ל). וע"ז נא' ויקחו לי תרומה כמ"ש בזוה"ק שהוא ענין עליית הנוק' בנפש ובכללות העולמות. ואמר הכתוב מאת כל, איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי. ופי' בזוה"ק כל איש הוא בחי' יסוד דדכורא אשר ידבנו לבו לב הוא בחי' המל' נוק' ותדיר ידבנו לבו הזה וישתוקק אל בהי' כל איש הנ"ל למעלה ומיני' תקחו אתם למטה את תרומתי וביאור הדברים ע"פ מ"ש בהקדמה בפע"ח עבודת העלולים הרוחני' למעלה קבוע ועומד לא יחסר ולא יעדיף ועי"ז מתחדש בכל יום תמיד גילוי אא"ס בעולמות אך עבודת בנ"י למטה היא גורמת גילוי אא"ס ב"ה למעלה ולמטה בתוס' מרובה עד אין קץ ושיעור יותר ממה שפועלת עבודת העלולים הרוחני' יעו"ש. והיינו עבודת בחי' הדכר למעלה הוא כנ"ל שע"י בחי' האו"כ נמשך בחי' אא"ס בנפש ובעולם בבחי' ההעלם וכמ"ש בכתבים עמ"ש בגמ' חייב אדם לברך בכ"י מאה ברכות דקאי על אדם העליון בבחי' דכורא הנ"ל (ולכן גם האדם התחתון חייב בזה וענין ההמשכה בנפש הוא לתקן ענין עצם היהדות כנ"ל. וההמשכה בעולם הוא כידוע שלפעמים עניני עסקי העולם מראים בחוש על ההשגחה הפרטיות וכי טוב ה' לקוו וגו' ולפעמים העולם חשך בעד כל זה ודרך רשעים צלחה וכו' כידוע וזו היא ברכת האדם העליון אף שהוא למעלה מעלה וכמשי"ת אעפ"כ כשמתוסף אור למעלה בשרשי העולמות גורם תוס' ברכה גם בעסקי העוה"ז למטה ועבודת בחי' הנוק' למעלה הוא להוסיף תת כחה ואורה בעולמות דהיינו בחי' המשכת אלקות בגילוי בעולמות עד שעי"ז יתעלו העולמות למקורם ושרשם והיא היא עליית הנוק' עצמה מהעלמה בעולמות כמ"ש אכן אתה (אתה נק' בחי' המל' כמ"ש בזוה"ק ובספרים) אל מסתתר בעולמות וצריך לחפש אחריו כנ"ל זו היא עבודתה להמשיך הגילוי ולדחות ההסתרה. וזו היא עלייתה ממש לידבק בבחי' כל איש הנ"ל וזהו אשר ידבנו לבו תדיר כי המל' משתוקקת תמיד לזאת כמ"ש אלקים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקוט אל וכמ"ש בכתבים. אך לפי שהדו"נ הנ"ל הם בחי' אלקות ממש, והתהוות העולמות מהן הוא בבחי' מאין ליש שהוא הפלגת הבדלת הערך ע"כ גם הבא בעולמות תוס' אור וכח מחמת עבודתם במדריגתם שהוא אלקות ממש הוא ע"ד הפלגת הבדלה הנ"ל. וגם אין משתלמת בזה שלימות הכוונה עליונה בעיקר מציאות עולמות שהוא להיות בחי' מלוכה שלימה דמל' המאציל ב"ה על כל הנפרדים דוקא. אך ע"י מעשה התחתונים בעבודתם יגיע למעלה מעלה לפנימיות רצה"ע וכוונה עליונה בחידוש מציאות העולמות וגם ממשכת הגילוי אא"ס ב"ה למטה בעולמות יותר ויותר כי הנר"נ עצמן הן נבראים במדרי' עולמות וגם מלובשים בגוף ונפש הטבעית וכו'. וז"ש ויקחו לי תרומה שבנ"י הם יקחו את התרומה להרים העולמות שהרמה זו היא עליית המל' כנ"ל. ומפרש הכתוב איך יוכלו התחתונים לפעול זאת שהרי הנר"נ מלובשים ומוסתרים בגוף ונפה"ב והטבעי' וכו' עד שמחמת זה יכול להיות ג"כ ח"ו נפש כי תחטא דהיינו שתמשך ח"ו אחר רצון נפש הטבעית הבהמית. אומר מאת כל איש והוא ע"י בחי' בינה שנותנת טעם באדם העליון למעלה ובאדם התחתון למטה שכאשר יתבונן האדם בגדולת ה' שלגדולתו אין חקר ואיהו ממכ"ע וסוכ"ע וכולא קמי' כל"ח כל חד וחד לפום מה דמשער בלבי' שזה נק' בחי' מוחין בעצם היהדות למטה ובזה מעורר בחי' מוחין גם למעלה. וענין המוחין יובן ע"פ מ"ש בגמ'. נדרים הן כנודר בחיי המלך. שבועה כנשבע במלך עצמו. וביאור הדבר הוא דשבועה הוא דקאסר נפשי' אחפצא והיינו שמשנה טבעיית נפשו שלא יהי' לה שייכות וקירוב אל החפץ. וזהו כענין הצדיקים גמורים שמהפכים חשוכא דנה"ט לנהורא דנפה"א עד שבטלו מהם תאוות עוה"ז לגמרי. והיינו כנשבע במלך עצמו. פי' מלך עצמו הוא בחי' הדכורא שבנפה"א עצם המדות דקדושת הנר"נ עצם היהדות הנ"ל. והנשבע בהם ממש היינו כשפועל ע"י הז' מדות דקדושה לאהפכ' הז' מדות הרעות דנפה"ב וכנ"ל וזוהי מדת הצדיקים כנ"ל, והנשבע לבטא בשפתים לאסור נפשו אחפצא ה"ז דומה כדמיון הנשבע במלך עצמו וכנ"ל ואין להאריך כאן יותר. והנודר הוא בחיי המלך ואסר חפצא אנפשי' והיינו שאינו נוגע במהות טבע נפשו כלום עד שמצד טבעו הי' לו קירוב וחיבור עם החפץ רק שע"י איזה טעם ודעת אוסר את החפץ לבל קרוב אליו. והיינו שבחי' המוחין מחזקים את טבע עצם היהדות באור השכל עד שממילא לפי שעה יתפרדו כל פועלי און דתאוות נפה"ב ממנו (וע' דרוש ולא ידבק ענין המוחין דצ' ול' ומ"ם דצלם ויובן ענין הדמיון דבנודר בחיי המלך ע"ד הנז' בשבועה). והנה ענין החיזוק דעצם היהדות הוא ודאי בחי' תוס' יניקה מאדם העליון דבחי' דכר למעלה והוא כל איש הנ"ל. וזהו ע"י שבעבודתו להמשיך המוחין במדות למטה מעורר כן למעלה באדה"ע לבוא ממנו תוס' שפע בנר"נ למטה. ועי"ז גם בחי' יניקת הנר"נ מבחי' הנוק' שלמעלה מתעוררת אצלם בחי' החפיצה וחשיקה ונפש שוקקה לידבק בגדולת אא"ס ב"ה בטעם ודעת גלוי ומיושב לנר"נ אף כמו שהן בגוף עד שנעשה רצון וחשק וחפץ גמור שאם יוכל לא יפרד מזה לעולם וסיבת זה הוא בא ג"כ מבחי' הנוק' העליונה דתדיר ידבנו לבו כנ"ל, וזהו שאומר מאת כל איש שהוא היניקה מבחי' דכר ע"י ההתבוננות כנ"ל ושם למעלה הוא אשר ידבנו לבו תדיר כנ"ל ממנו תקחו גם אתם למטה את תרומתי בבחי' הנוק' שבנר"נ כנ"ל ועי"ז בא למעלה ולמטה תוס' מרובה וכו' כנ"ל בשם הפע"ח:
וכ"ז הוא ענין הצלותא דמיושב שאינו כעומד לפני המלך ממש אלא מתבונן ומתפעל בכח עצמו בנר"נ שלו שזהו מדרי' עולמות ממש כנ"ל וגורם עליית הנוק' והעולמות וגם התיבות והדבורים דצלותא מסוגלים לזה היינו לגרום בחי' עלי' הנ"ל. נמצא שהדבור הפנימי שהוא הכוונה והתפעלות ופתיחת הפה בדבור תיבות התפלה הם שניהם ממקום אחד שהוא נדבת הלב (דידבנו לבו הנ"ל) למעלה ולמטה. אבל צלותא דמעומד הוא כעומד לפני המלך דוקא בביטול דעתו ורצון ומחשבת עצמו לגמרי בפני המלך ועי"ז ממשיך ההמשכה למעלה מבחי' דכורא לבחי' הנוק' וגם למטה שזהו ענין ברוך אתה ופי' בסדור בשער התפלה שהיא המשכה בנפש ובעולם כנ"ל. וכנ"ל הפי' ע"ז ג"כ, וידוע הכלל דכל המשכה ליקרי מלמעלה צריך העלאה תחלה למטה. ולכן אומרים תחלה צלותא דמיושב שהוא בחי' עלי' כנ"ל באריכות וכשמתפעל בתשוקה נפלאה כנ"ל אז התשוקה וחפץ הזה מעורר ההמשכה דברוך אתה שיתוסף בנפש ובעולם. וע"ז אמר בזוה"ק מלין קל י ושב מלין דדכורא מעומד. פי' עניני בחי' הנוק' שהוא בחי' עלי' כנ"ל הוא אומר מיושב אבל מלין דדכורא שהוא ההמשכה בנפש ובעולם שכח וענין המשכה זו אינה גלוי' ומושגת כלל הוא מלין דדכורא דוקא. רק שע"י ברוך שהוא לשון המשכה (מדכורא) אל אתה (בחי' נוק' כנ"ל) בא ממילא גילוי ענין אלקות בנפש ובעולמות. ולכן נק' התפלה בגמ' בשם דברים העומדים ברומו של עולם דהיינו ההמשכה דברוך אל אתה למעלה כנ"ל. והנה ע"י המשכה זו בנפש בא ענין תוס' מדרי' בבחי' הדכר שבנפש (כנ"ל שבעצם היהדות יש ג"כ מדרי') שזהו דבר שאינו מושג ומובן. ובזה יובן שבתפלה דשמו"ע מעומד הוא אדני שפתי תפתח שפתיחת הפה לדבר הוא מבחי' אדני בבחי' נוק' שהוא ענין ההתפעלות בגילוי כנ"ל ופי יגיד ר"ל פה האדם התחתון שע"י נמשכים המלין דדכורא דברוך אתה למעלה וזהו יגיד שכתוב בזוה"ק דיגיד הוא ענין רזא דחכמתא דוקא מבחי' הסוד וההעלם והיינו שימשיך (מלשון נגיד ונפיק מן קדמוהי) תהלתך הוא מלשון בהלו נרו. שהוא לשון הארה עליונה דמברוך לאתה וזהו תהלתך דאדני בחי' נוק' ברומו של עולם כנ"ל והוא האומר למעלה דבתפלת שמו"ע הפתיחת פה בא מאלקות הגורמת התפעלות התשוקה הנ"ל ועיקר ההמשכה הוא בדבור והגדת האדם שהוא כעומד לפני המלך בעמידה דוקא ונק' תפלת האצי' ושם הוא הדבור לפני המלך העליון מבחי' דכר לנוק' ברומו של עולם כנ"ל אבל בד"ת הנה דבר ה' זו הלכה. ואמרו אל תיקרי הליכות שהליכות הוא עליות העולמות אלא הלכות. פי' לשון הלכה הוא בלשון אשכנז אגיינג כמו מי שמתקן ביער ומפנהו לעשות דרך שיהי' אפשר ל בה אף אם לא יש מי שילך בה אעפ"כ נק' זה שעשה דרך בל"א אגיינג והיינו ג"כ לשון הלכה כמו הלכות דתושבע"פ אף בדבר שלא הי' ולא יהי' בעולם אעפ"כ הוא דבר ה' שאם יזדמן כן ההלכה הוא כן. והנה התורה ומשפטיה הן מדרי' אלקות דדכורא לגמרי כי אין מושג ומובן כלל טעמי ומשפטי התורה. רק לע"ל כתיב ישקני מנשיקות פיהו כפי' רש"י ז"ל שיגלה טעמי תורה שזהו דוקא כשיתקיים ונגלה כבוד ה' וראו כל בשר כו' אז יתגלו גם טעמי התורה דודאי כמו שהקב"ה בידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים כולם יש טעם נכון ומספיק לכל פרטי הלכות שבתו' שזהו ענין פנימי' תושבע"פ לחכמי ישראל כמ"ש במ"א. ולכן כשיגלה כבוד ה' יגלה טעם ההלכות ג"כ. אך זהו עדיין רק גילוי לבד. אבל לעוה"ב אז ילכו כל שוני הלכה בהליכה זו שזהו מדרי' עליונה יותר וכמ"ש במק"א באריכות והוא בעוה"ב דוקא. וז"ש כל השונה הלכות בכל יום והרי הוא עושה דרך להלוך מובטח לו שהוא בן עוה"ב היינו שיזכה להלך באותה ההלכה ודרך והנה ענין עסק התו' וההלכות הוא בא לאדם מכח הנר"נ שלו בבחי' בנים אתם ולכן אמרו שבד"ת הוא הרחב פיך בבחירת האדם דוקא ואמלאהו שהדבור הוא דבר ה' דוקא זו הלכה כי אין מזה גילוי כלל בעולם עכשיו שגם טעמי מצות לא נתגלו ואין זה כברוך אתה דתפלה שהוא ג"כ מלין מדכורא אך הוא מלין שבאים לידי גילוי בנפש ובעולם כנ"ל באריכות אבל טעמי תורה אין מתגלים עכשיו כלל לכן נק' הדבור דהלכה רק דבר ה' שבבחי' ומדרי' אלקות ממש הוא גילוי ולא בעולמות דבעולמות הוא בבחי' מתן בסתר כמ"ש במק"א. וזהו הנז"ל דבד"ת הפתיחת פה והרצון המעורר לדבר הוא מהאדם א הנר"ן והדבור עצמו הוא רק דבר ה' אך הנה גם מילין דצלותא שבא מהן בחי' הגילוי בעולמות ובנפש הוא רק בבחי' הדכורא דנפש. וע"ז יתפרש הפסוק שאומר לקו מוצא שפתיך פי' היוצא משפתיך דהיינו ענין ופי יגיד הנ"ל שהוא מבחי' דכורא לא יהי' נשאר אצלך בבחי' זו אלא תשמור בחי' שמור לנוק' ר"ל שיביאנו לידי גילוי במוח ולב. ואומר עוד שלא די שיהי' נשמר מלהשתכח אלא מצוה מן המובחר לקיים ועשית פי' שתתקן שיהי' כאשר נדרת לה' אלקיך בחי' חיי המלך שע"י ההתבוננות למטה עשה אתעדל"ע בבחי' כל איש הנ"ל ועי"ז היא נדבה (דבחי' ומדרי' ידבנו לבו למעלה ולמטה כנ"ל) אשר דברת בפיך נדבה היא הכוונה וההתעוררות והדבור הוא תיבות התפלה שהוא ענין העלי' הנ"ל ולקיחת התרומה שהיא מאת כל איש דוקא בבחי' חיי המלך והיינו כאשר נדרת וגם נדבה אשר דברת בפיך שבזה הדבור עם פתיחת הפה הוא ממקום אחד כמובן מכל הנ"ל:
פרשה תכא
ויקרא משה אל כל ישראל וגו' ער למען תדעון כי אני ה' אלקיכם. הדקדוקים אתם ראיתם ואח"כ אמר ולא נתן וכו' ועינים לראות. אחר שהזכיר עד היום הזה חזר למה שהי' מקודם לא בלו שלמותיכם וגו'. גם הכל לשון רבים ונעלך לשון יחיד. וגם מה כל ענין הקריאה להודיע להם מה שהכל יודעים כמאמרו אתם ראיתם וגו'. ואם להודיע שעתה יש להם לב ועינים וכו' הי' לו לומר רק זה לבד. וגם למה הי' קריאה מיוחדת מה שלא הי' בכל משנה תורה. ארז"ל אמר הקב"ה אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם. זכרונות שיעלה זכרוניכם לטובה ובמה בשופר. וי"ל ענין שתמליכוני עליכם מה צריך להמליכו הלא מלך כל הארץ אני וכו'. וגם אם הכונה הי' בזכרונות שיהי' הזכרון לטובה ולא לרעה ח"ו היל"ל אמרו לפני זכרונות לטובה. אלא ודאי משמע שהאמירה תגרום ענין הזכרון עצמו וכשהם הגורמים מסתמא יהי' לטובתם כפי כונתם. אך לזה קשה הא אין שכחה לפני כסא כבודך. גם י"ל מ"ש ובמה הלא אמר שע"י אמרו יהי' הדבר נעשה:
כתים כל אשר חפץ ה' עשה וכתיב ביום ברוא ה' אלקים ארץ ושמים. מבואר בכ"ד שמ"ש כל אשר חפץ עשה הוא ענין מארז"ל במח' א' נבראו כל העולמות והיינו מח' הראשונה כמ"ש בע"ח כשעלה ברצונו לברוא העולמות לא הי' מקום לעמידתן לפי שהי' אא"ס ממלא את כל החלל. פי' כי ענין העולמות הוא להיות מציאות יש ודבר והיינו לשון עולם שיתעלם מהם האחה"פ דאפס זולתו. רק היפלא ממנו כל דבר וכל יכול לעשות מציאות יש והוא מלך עליהם כמ"ש אדון עולם אשר מלך בטרם כל יצור נברא דהיינו קודם שהי' מקום לעמידת העולמות רק בעצמו כבי' שיער כל מה שעתיד להיות וכמ"ש בזוהר גליף גליפו בטה"ע שלפניו ית' כל אשר חפץ עשה והי' הכל. רק שלהיות העולמות מרגישים א"ע למציאות יש ודבר ע"ז אמר בע"ח לא הי' מקום כי אא"ס מתפשט ומאיר שכל מה שפעל ועשה הכל הוא רק כחו וגבורתו דמהו"ע אא"ס ע"כ א"א לעולם להיות מרגיש א"ע להיות יש ודבר לעצמו ולכן אמר בע"ח שצמצם א"ע צמ"פ וכל מדרי' ההשתל' עד שנעשה בחי' או"כ דזו"נ שנק' ה' אלקים וזהו ביום ברוא ה' אלקים וכו' שדוקא בשני שמות אלו נעשה ענין הבריאה דשם הוי' היינו שמהוה את העולמות ע"י צמצום הכלים להעלים עצמות האור שהוא אא"ס דלאפ"מ ואפס זולתו וע"י זה הצמצום נעשה מקום לעמידת העולם שעלו במח' דכל אשר חפץ, ה' וצריך להבין דמאחר שכבר נמצאו העולמות ע"י מדה זו ושם זה דהוי' באו"כ שלו מהו עוד ענין דמדת המל' שנק' אלקים. וזה יובן ממה שהי' בישראל אחר כניסתן לארץ מתחלה שופטים ואח"כ בימי שמואל ושאול הותחלו מלכים. וההפרש בין שופטים למלכים הוא ההפרש שבין חכם למלך. שבפני החכם יש ביטול ושומעים לקולו ובפני המלך בודאי שומעים ג"כ לקולו יותר ויותר בביטול גדול. והוא דבפני החכם הנה כל מי שמשיג ומבין ענין החכ' ויוקר ערכה ומעלתה הוא בטל יותר ויותר בפני החכם ומי שאינו מבין כ"כ הביטול שלו בפני החכם קטן הרבה מאד עד שלפ"ע מדרי' הכרת החכ' פן הוא מדרי' הביטול ומי שאינו חכם כלל אין לו ביטול כלל. אבל המלך עיקר המלוכה הוא על עם דוקא היינו הרחוקים מאד ממעלת המלך ואין מכירים כלל חין ערכה מצד עצמם רק שזהו תוקף כח ועוז מלך שמפני האימה הנמשכת מאת המלך עליהם בטלים הם לרצון המלך לעשות רק מה שהוא רצונו והנה ארז"ל מאן מלכי רבנן הרי גם החכמים נק' מלכי. וגם השופטים שהיו בישראל היו שופטים את כל עם הארץ והיו שומעים לקולם. ענין זה דמלכי רבנן והשופטים שהיו בימים ההם הוא שהחכם או השופט אין מתפשט ממנו שום אימה על העם (רק שסדר הבריאה הוא בכח עליון של הבורא ית"ש שמדרי' נמוכה יש לה ביטול בפני מדרי' עליונה שלמעלה הימנה וע"כ יש ביטול טבעי קצת גם בפני החכם שלא מצד ההכרה במעלת החכ' הנ"ל. אבל זה אין בא כ"כ לפעולה כ"א כמשי"ת אי"ה פה) כי אין ענין ורצון החכם שיראו ממנו רק שישמעו ויבינו את חכמתו שמגלה להם ומלמד אותם. אך החכם שמגלה ומלמד לעם משפטי התו' ממילא הכל ששומעים להם לא ימרו את דבריו ח"ו כל איש ישראל כי כולם שומרים את משפט התורה. ולכן כל מה שיגיד החכם כח דבורו ככח דבר מלך שלטון וזהו ענין שנק' רבנן בשם מלכי. וכן ענין השופטים כמו עתניאל בן קנז שהוא מהשתל' הקבלה דמשה קבל ומסרה ליהושע וכו'. נמצא שהחכם מצד עצמו אינו אלא מגלה החכ' הנעלמת מזולתו. אלא שממילא נמשך הממשלה בהנהגת העם מצד ההכרח דקבלת התו' שזהו מצד עצמם של העם דוקא. אבל המלך עיקר כונתו להיות אימתו מתפשטת על העם שלא יסורו מכל מצות אשר יצוה וממילא תהי' הנהגתם בשלימות הראוי. ומן המשל הזה יובן למעלה ג"כ. דשם הוי' המהווה הכל היינו שמגלה מה שעלה במח' דכל אשר חפץ ה' להיות בחי' עמידה לעולמות וכמ"ש במק"א דזהו מ"ש הוא מקומו של עולם דהיינו מקום העמידה דעולם. רק שממילא כשנעשה העולם יש בזה ג"כ דבר מלך שלטון כי כן הוא כבר במח' בכל אשר חפץ עשה כנ"ל. רק שכמו שבחכם כל הקרוב קרוב אליו במדרי' הכרת החכ' הוא בטל בטבעו יותר כן הוא הענין שבבריאה שרפים וביצי' חיות ובעשי' אופנים כידוע בירידת המדרי', אבל בחי' המלוכה הוא ענין הנסירה שלא להיות בחי' המלוכה בבחי' טפל כנ"ל ובמשל של החכם והשופט. אלא שתהי' המלוכה פרצוף וענין בפ"ע שאין המכוון אלא להתפשט ממנה אימה על העם הרחוקים דוקא שע"י האימה יומשך בהם הכרת אור א"ס ב"ה בכח ועוז המלוכה שלא ע"י רצון העם כ"א ע"י ביטול רצונם בפני אימת המלך המתפשטות עליהם והגם שבענין הכרת האלקות נמשך לפי סדר המדרי' דוקא כנ"ל בבריאה יותר מביצי' וכו' אך עיקר המכוון של המלוכה הוא בסיף מעשה דוקא והיינו ענין עומ"צ דוקא כנז' בדרושים הקודמים והיינו הפרצוף דדור שנכנסו לארץ כנז' שם. אבל פ' דוהמ"ד שנק' פ' הארה כנז' שם הוא כענין הקבלה מהחכם הנ"ל שהוא כענין המלוכה שתלוי בכח העם מעצמם דוקא כנ"ל. וז"ש אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם היינו לעשות אותו בחי' מלך דוקא מלבד בחי' החכם כנ"ל. והיינו ענין הנז' בכאריז"ל שבר"ה נעשה הנסירה להיות בחי' המל' פרצוף בפ"ע לפי שבכל ר"ה חוזר לכמו שהי' בתחלת הבריאה כי כל שנה הוא חידוש מציאות שלם כמו שאנו רואים שבכל שנה ושנה צומחין מן הארץ והאילנות פירות ונובלים בסוף השנה וחוזרים וצומחים בשנה האחרת והיינו שחוזר לבחי' תחלת הענין ביום ברוא ה' אלקים וגו' שתחלה הוא רק בחי' שם הוי' באו"כ עד יום הששי שנברא אדה"ר ואמר שיר של יום הששי שהוא ה' מלך לעורר בחי' המלוכה דמלך דוקא. וכמ"כ עתה אמר הקב"ה אמרו דוקא מלכיות ר"ל הפסוקים עשרה כנגד ע"ס דבחי' המל' דוקא שיש בה מעלה רבה ויתירה על מעלת החכם שיהי' נמשך הגילוי מצד עצמותו ית' ולא מצד המקבלים לבד הנז' במעלת החכם. אלא ע"י אימת המל' יבוא ההתגלות מלמעלה דוקא וכמ"ש בסידור בענין תיקון חצות שהיראה והאה' הבאים מלמעלה גדלה מעלתם לאין קץ על מעלת יראה הכלולה בנפש בתחלת הוייתה ע"י שם הוי' כנ"ל. וזהו ג"כ בפסוקי הפרשה אתם ראיתם בכח שלכם וכו' והוא פרצוף הארה דדור המדבר. ולא נתן ה' לכם עינים לראות דהיינו בחי' הבא מלמעלה עד היום הזה וכנז' בדרושים הקודמים דיום הזה הכוונה על פרצוף דור שנכנסו לארץ:
ומ"ש אמרו לפני זכרונות יש להקדים ביאור מ"ש במדרש ע"פ וידום אהרן דכשאמר לו משה הוא אשר דבר ה' לאמר בקרובי אקדש כיון ששמע אהרן שבניו ידועי המקום הן שתק. וצריך להבין פי' ידועי המקום הלא אין כל דבר נעלם והנסתרות והנגלות הוא יודע. אך ידוע דבידיעת עצמו ית' יודע את כל הנמצאים כולם פי' דאפי' הנמצאים כמו שהם לעצמם בבחי' יש ודבר נפרד לעצמו יודע אותם הוא ית' בידיעת עצמו כי באמת אין בהם שום ענין מציאות זולתי כחו ית' שמהווה מאין ליש והוא ית' וכחו אחדות גמור לכן בידיעת עצמו יודע גם את כל הנמצאים מובן שידיעתו ית' את הנמצאים הוא בענין אחר ממה שהם יודעים א"ע וכמ"ש אאע"ה אתמול אמר כי ביצחק יקרא לך זרע ועכשיו אומר העלהו לעולה קוב"ה ידע בגוונא אחרא. גם את מציאות כל הנמצאים לעצמם יודע הוא ית' בגוונא אחרא לגמרי דהיינו בידיעת עצמו דלית מאן דידע לי' בר איהו וכמ"ש ופני לא יראו ולא יראני האדם. אך אעפ"י שאין האדם יכול לראות ולדעת אותו. אך ע"י עבודת הצדיקים הגדולים במס"נ ובהשג' ועבוד' מגיעים למעלה זו שקמי הקב"ה גליא שגם בהיותם אדם נברא (וגם הנשמה בחי' נברא הוא ולא יראני וכו') ידיעתם שלהם את עצמם מתאחדת לגמרי עם ידיעת הקב"ה אותם ולא בגוונא אחרא. וזהו ידועי המקום הם ר"ל כמו שהם בעצמם יודעים א"ע הם ידועים למקום ג"כ בענין אחד דוקא. והסבר הענין יובן למשכיל שהנפש המחי' את הגוף בכל פרטי כחותי' בכל עת ורגע ומרגשת אותו בודאי וזהו חיותו ואף כשהוא טרוד במחשבת ענינים עמוקים לא תסור הרגשת הנפש את גופו כי הוא חיותו כאמור אך אינה מרגשת אותו בגשמיות כלל אם לא כשכואב לו איזה אבר שאז לא תשכח הנפש על תמונת גשמיותו וכן הדמיון באבר היקר בהפלאה מופלגת לא תשכח הנפש לשמור גשמיותו וכו'. ועד"ז יובן גם בענין הזכרון דנח ואשר אתו בתיבה דכתי' ויזכור אלקי' וכו' ויעבר אלקים רוח על הארץ וישוכו המים. והוא פלאי מה שייך זכירה הלא אין שכחה לפני כסא כבודך. אך הענין הוא דאין שכחה הוא כענין ידיעת עצמו דוקא שהוא בגוונא אחרא. ולכן אף שנח מצא חן בעיני ה' ורצה לחדש העולם ממנו וע"י אך הוא בגוונא אחרא כנ"ל ביצחק דגם שיעלהו לעולה יתקיים המאמר כי ביצחק יקרא לך זרע. אך ויזכור אלקים את נח הוא באותו הגוון של נח שלמטה. והיינו כענין הנ"ל בידועי המקום שידיעת עצמם וידיעת המקום מתאחדת רק שענין ידיעה הוא ממטה למעלה שע"י עבודתם הנפלאה הגיעו למעלה זו דהשתוות ליחוד ידיעתם עם ידיעתו ית' אותם למעלה. והזכירה היא בהיפך שלמעלה נמשך ידיעתו ית' להתאחד למטה עם ידיעת הנזכר ממנו את עצמו וזהו לשון זכירה. דהנה הגם שנת' שידיעתו ית' נבדלת מידיעת הנמצאים א"ע היינו אחר שנבראו אבל בעת הבריאה ממש נתפשטה ידיעתו ית' ונתאחדה עם ידיעת הנמצאים במציאותם לעצמם ממש שמזה נתחדש מציאותם אך אח"כ נסתלק בהבדלת הידיעה בידיעת עצמו. (ויש להבין קצת הסבר לענין זה ממי שרואה דבר נפלא כמו מטה אהרן כשצץ ופרח ויגמול שקדים שהיתה הרגשתם את הנס העצום יותר מגוף הרגשת השקדים ופרחים עצמם ואח"כ ישוב להרגיש את השקדים ופרחים כמו שהן רק שיוכל לזכור על היותם נמצאים בנס נפלא) ולכן כשחוזר להמשיך ידיעתו ית' להתייחד עם ידיעת הנמצאים א"ע למטה נק' בשם זכירה שזוכר על מה שהי' בפעם הראשון וזהו מרו לפני זכרונות הוא ענין שלמעלה מבחי' מלכיות שנק' בחי' נוק' וזכרונות בזכר שנק' דכורא. וע"י פסוקי הזכרונות שאומרים מעוררים הם את בחי' הדכורא למעלה ומאחר שהם המעוררים אף שאין מגיעים למעלת ידועי המקום הנ"ל מ"מ מתעלים ומתדבקים הם במדרי' בחי' הדכורא למעלה וממילא הוא לטובה כי טוב ה' לקוו. וה"ז כמו ענין הזכירה דנח רק ששם הי' האתערותא מלמעלה וכאן אתעדל"ת. ולכן אומר שיעלה זכרוניכם לטובה הגם שנת"ל שהזכירה רה היא מלמעלה למטה אך הזכירה שע"י אתעדל"ת היא העולה למעלה לעורר הזכרון ממעלה למטה. ומ"ש ובמה בשופר. פי' ובמה יש לכם הכח שע"י הדבורים תוכלו להפליא לעשות בעצם האלקות די"ס בחי' הנסירה הנ"ל וגם המשכות בחי' הזכרונות שהוא מדרי' עליונה יותר כנ"ל דבחי' דכורא ושם הוי' ב"ה (הרמוז בפ' ביום ברוא ה' וגו' הנז"ל) בשלמא אדה"ר קודם החטא עה"ד הי' דברו עולה עד המח"ק ממש וכמ"ש אשר עשה אלקים את האדם ישר וממילא נמשך משם גם בע"ס כנ"ל אבל עכשיו הנה כל עליותינו ותיקון מעשינו הוא רק ע"י זו"נ דאצי' ובמה יש היכולת לפעול בזו"נ עצמם ובפרט קודם סליחות העוונות שביוהכ"פ. ע"ז אומר ובמה בשופר. ענין השופר הוא קול פשוט שאינו מתחלק לאותיות הדבור ושרשו בבחי' בינה אימא עילאה שלמעלה מזו"נ והוא שרש ענין תשובה עילאה מנקודת פנימי' הלב שהוא כענין צעקה פתאומיות מהתעוררות נר"נ בבחי' שלמעלה מהתלבשותם בנפש הטבעיות. וע"י התעוררות זו דשופר מעוררים למעלה בבחי' אימא עילאה לתיקון זו"נ בכל הנ"ל:
ומזה יובן גם בפסוקי הפרשה שאחר שאמר עד היום הזה כנ"ל שהוא פרצוף דעול מצות מבחי' המל'. אומר עוד ואולך אתכם וכו' למען תדעו כי אני הוי' אלקיכם פי' ענין היחוד בשם הוי' ב"ה כענין הזכרונות הנ"ל שהוא למעלה מבחי' המל'. ואומר שזה הי' במדבר ארבעים שנה ולא סר גם עתה. ואומר להראות להם ראי' ע"ז לא בלו שלמותיכם מעליכם שלמות הן בחי' המקיפים לא סרו מעליהם גם בעתים שהיו חוטאים במדבר. שאם לא הי' רק מבחי' הנוק' הנה כתי' והארץ נתן לבנ"א שהשינוי במעשיהם פועל השינוי בכבוד השכינה ג"כ כידוע וא"כ איך נתקיימו המקיפים גם בשעת החטא (אלא ודאי שמיוחדים בדכורא ג"כ ונא' אני הוי' לא שניתי וכו'). וגם נעלך לשון יחיד ר"ל נעל דשכינה המגין שלא ינקו החיצונים ר"ל כלל (מעקביים המתפשטים למטה מטה) אפי' בשעת החטא לא בלתה מעל רגליך והי' מגין תמיד וכ"ז היינו מכח המקיים דדכורא. וכ"ז הוא בבחי' הלבושים ומקיפים. ואומר עוד לחם לא אכלתם ויין ושכך לא שתיתם שהוא בחי' הפנימי' ג"כ לא הי' כדרך עולם במנהגו נוהג ע"י מדת המל' אלא הי' לחם מן השמים דוקא. וכ"ז הוא למען תדעו כי אני הוי' (כענין יחוד הזכרונות) אלקיכם. וזהו שחידש להם משה עתה שהודיע להם אתם ראיתם וכו' לעורר בהם ענין בחי' פרצוף ההארה שהי' במדבר. כי גם בהיות בהם בחי' פרצוף עול מצות היו צריכים לענין ההתבוננות קצת להתעלות ממדות ומחדו"מ דנפש החיונית הטבעיות ומשם דוקא יעלו לבחי' עול מצות וכמ"ש במק"א בענין למה קדמה פ' שמע וכו' וחידש להם והודיעם שהיום הזה ה' נותן לכם לב לדעת ועינים לראות במדרי' החכ' שנק' ראי' ואזנים לשמוע במדרי' הבינה שנק' שמיעה והן חב"ד ומוחין אשר נתן ה' דוקא ע"י פרצוף עול מצות בבחי' אימת האל' כנ"ל שהוא למעלה מעלה מחב"ד הכלול בנר"נ כנ"ל שזהו כמו ענין המלכיות. ואח"כ חידש להם הידיעה ע"ד ענין בחי' הזכרונות הנ"ל ועכ"ז סיים בסוף הפרשה למען תשכילו את כל אשר תעשון כי חכמת ובינת ודעת ה' בקרבם בב' הבחי'. וגם ע"ז אמר ויקרא משה ענין הקריאה על ענין התעוררות ממקום ומדרי' הקורא ולא שיתעורר מעצמו והוא ע"ד הנז"ל ובמה בשופר. ואמנם היתה הקריאה הנ"ל גם לענין ההגדה דאתם ראיתם בבחי' פ' הארה הנ"ל ושע"י כח הקריאה נעשה הבנה טובה לפעול אח"כ בהן למען תשכילו וגו' בבחי' המלכיות ובבחי' הזכרונות. וזהו ג"כ ענין חודש אלול וימי הסליחות שתוקעין גם בהם. אך בר"ה מצות ה' היא לתקוע ובחודש אלול מנהג ישראל תורה שזהו כמו הקריאה דמשה שהוא הדעת של כל ישראל לעשות שלימות ההתעוררות בהתבוננות הכלולה בנר"נ ולעורר תשובה מעומקא דליבא בכדי שתביא אח"כ ענין תיקון בחי' המלכיות והזכרונות בתכלית השלימות ע"י השופר כנ"ל:
פרשה נצבים
אתם נצבים היום כולכם ראשיכם וגו' טפכם וגו' לעברך בברית ה' אלקיך וגו' ובסוף פהקו"ד ויקרא משה וגו'. אתם ראיתם וגו'. ולא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות וגו'. ותבואו אל המקום הזה ויצא סיחון וגו' ולכם וגו' ושמרתם וגו' למען תשכילו את כל אשר תעשון. צ"ל מהו אתם ראיתם ולא נתן ה' לכם עינים לראות. ובדרוש אדמו"ר ז"ל יליף היום היום מויהי היום שארז"ל דקאי על ר"ה ה"נ אתם נצבים היום כולכם לפני ה' אלקיכם הוא בר"ה. בגמ' שלשה ספרים נפתחים בר"ה של צדיקים גמורים ושל רשעים גמורים ושל בינונים. צ"ג נכתבין ונחתמין לאלתר לחיים. רשעים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה. בינונים תלוים ועומדים זכו וכו'. צ"ל מהו ענין נפתחים דמשמע שכבר נכתבו ואח"כ אומר נכתבין משמע שכותבין בהם. וגם למה צריך לשלשה ספרים בספר א' אפשר לזה כך ולזה כך. עוד בגמ' אמר הקב"ה אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם זכרונות כדי שיעלה זכרוניכם לפני לטובה ובמה בשופר. וצ"ל מה היא השאלה במה הא כבר אמר שע"י קריאת מלכיות תמליכוני וכן בפסוקי זכרונות יעלה זכרונם. וגם למה אומרים פסוקי שופרות:
ידוע דז"א דאצי' הוא האדה"ע ונק' בשם הוי' כי הוא מהוה הכל מאין ליש גמור כי כלים דז"א הן דבהון אתכסיאת מב"נ ע"כ יכול להיות המתהוה בכח הכל יכול יש גמור נפרד לעצמו לגמרי. משא"כ בפרצופים הקודמים (וכ"ש בפ' אד"ק וק"ו לגליפו דטה"ע) שאין המתהווה יכול להיות נפרד לגמרי. כי אין הכלים מעלימים כ"כ את אור הא"ס שאין סוף להתפשטותו ומגלה יחודו ואחדותו בכ"מ. אבל הכלים דז"א מעלימים לגמרי בפני המתהוה מאין ליש עד שאין המתהוה מרגיש רק את הכח הנותן בו כמו רצון ושו"מ שלו משתמש בהן במחדו"מ כרצונו ואין מרגיש המהוה אותו כלל ולכן נק' ז"א בשם סוכ"ע לפי שאין הכח שמהוה בו העולמות אותו הכח גופא אין העולמות מרגישים אותו אע"פ שהוא עיקרא ושרשא דלהון. ואדם הוא דכר ונוק'. ונוק' דז"א נק' בשם ממכ"ע כי היא מגלה בעולמות לכחו"ח לפי ערך מדריגתו לידע מציאות הבורא ומהוה אותם והוא שליט בעולמות שברא ונק' בחי' זו בשם נוק' דז"א כמו ויקח את הצלע וגו' לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה זאת רק שהוא במקום העולם שחוץ לגופו של אדם. וככה בחי' המל' היא מדתו של הקב"ה מתכלית היחוד בכל המדות חג"ת נה"י רק שכחה וממשלתה היא בבחי' חוץ לכלים דז"א המעלימים כנ"ל. משא"כ כלים דז"א עצמן הן בכל מקום כמ"ש את השמים ואת הארץ אני מלא רק שהוא בבחי' סוכ"ע כנ"ל והנמצאים הן לעצמן כמו חוץ לגופא דז"א כבי'. שאחר שאין מורגש בהם רק מה שנעשה הארה והתפשטות ע"י כח ההעלם שבכלים וכידוע בתניא ענין יחוד הוי' ואלקים או"כ. אבל מדת המל' היא כמשל ממשלת מלכותא דארעא שמתפשטת בכל המדינה חוץ לגופו של המלך עצמו כמ"כ בחי' הנוק' כחה מתגלה בעולמות כפי ההעלם שבמציאותן לעצמן ממש שהוא כבי' חוץ לכלים דז"א שהן הגורמים שימצא מציאת ההרגשה לעצמן ממש. והנה האדם הוא הגוף ודרועין וירכין הן הן הפועלים כל פועל אבל הראש באדם אינו פועל כלום אלא שהוא מנהיג את כל הגוף. וכמ"כ למעלה ששת ימים עליונים עשה השמים והארץ וכל אשר בם ובדבר ה' וכו' והן הן בחי' סוכ"ע וממכ"ע הנ"ל. והראש למעלה הוא בחי' המוחין דז"א שהן משקיו דאילנא שהוא כמשל ההתחברות דמהו"ע הנפש להשתמש בכלים שלה בגוף שאינן מערכה אלא שאעפ"כ היא מתחברת ומחזקת כח הכלים שלה והגוף כמ"ש במ"א באריכות. וגופא דזו"נ הן ג"כ בחי' צדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ כמ"ש דאפיקת עשר תקונין לאנהגא בהון עלמין. ועיקר ההנהגה באה מן הגוף. וג"ר שהן הראש הן המוחין משקיו דאילנא אל הנהגת העולמות, ומבואר לעיל בפהק"ו פ' ואתחנן שיש בכח מדת המל' בעולמות בחי' עולמות נשמות אלקות. ושכמ"כ הוא באדם מישראל התפעלות הגוף (מאלקות) והתפעלות הנשמה והתפעלות אלקיית. וענין ההתפעלות הוא המביא קיום התומ"צ בעולם שכח המצות נתנו לישראל במ"ת כמ"ש כ"ז הכל באריכות בפהק"ו. ובקיום התומ"צ בבחי' התפעלות הנ"ל נעשה בחי' יחוד קובה"ו ממש למטה דהיינו כח המצות שיש בישראל ע"י מ"ת הן אברין דמלכא. וכח בחי' התפעלות אלקי הוא ע"י המשכן ובית הבחירה ושכנתי בתוכם. וכמ"ש ועשו לי מקדש ועי"ז ושכנתי בתוכם של ישראל דוקא והיינו כח אלקי ששוכן בישראל שהוא בית קבול לאור וכח רמ"ח אברין דמלכא שבמצות כנ"ל ובפה"ק באריכות רק שבחי' שכינה זו מתלבשת בעולמות. במדרי' התפעלות הנשמה הוא בבחי' מט"ט דבריאה והתפעלות הגוף הוא בבחי' מט"ט דיצי'. אבל עיקר ההתפעלות של ישראל אפי' בחי' התפעלות הגוף הוא מבחי' ושכנתי בתוכם. ולכן כל התפעלות מגיע לאלקות ממש. ובכל קיום מצוה בהתפעלות הוא יחוד קובה"ו רק שבהתפעלות הגוף היחוד הוא ע"י מט"ט דיצי' וע"י הנשמה היחוד הוא בבחי' מט"ט דבריאה (התפעלות הגוף הוא בחי' ביטול היש. והתפעלות הנשמה המכרת את בוראה הוא בבחי' ביטול בעצם כמש"ל. ובכונה דלצאת י"ח יצא י"ח הוא בבחי' עשי' סנד"ל שעכ"פ יש שם בחי' הארת השכינה ויש בחי' עלי' לגוף של מעשה המצוה משא"כ בלא אפי' כונה זו אין שם שום עלי' ולא יצא י"ח אף שעשה מצוה כי בן ברית הוא וקבל התו' כמ"ש במק"א) אבל בבחי' התפעלות אלקיית ממש הרי הוא יחוד קובהו"ש ממש. (ומי שאין יכול להתפעל הוא לפי שהשכינה דושכנתי בתוכם המתלבשת בבריאה ויצירה שלו שהן התפעלות הנשמה והתפעלות הגוף הוא בגלות אצל הגוף ומי שיש לו התפעלות בעת ההסתכלות ביקרא דמלכא והתבוננות ואח"כ מסתלק הכל והי' כלא הי' ולא נשאר אפי' רשימו היינו שבחי' פ רחל אין מתוקן אצלו וצריך תקון בתשובה כדלקמן). וכן יובן למעלה התלבשות השכינה מל' דאצי' באצי' בבחי' המל' דבריאה ויצי' וכן בעשי' ע"ד הנ"ל שנק' סנד"ל דשכינה לבוש הרגל והוא של עור המעלים ומגין שלא יתלכלך בטיט חוצות שמתהלכת השכינה בבחי' המל' דעשי' ובנוגה דעשי' ששם השרים. וכמו שבאדם כתיב וסביביו נשערה מאד שכל שהאדם במדריגה העליונה הדקדוק עליו ביותר ודבר מועט נחשב אצלו פגם וחסרון תיקון מכון לשכינתו ית'. כמ"כ יובן למעלה בעולמות שיש סדר וגבול לבחי' שכינה דמל' דאצי' בבי"ע (שהוא כח אלקי במל' כ"ע) על חילי שמיא וממונין דלהון בכל מדרי' ומדרי' הכל בסדר קבוע חק נתן ולא יעבור. וידוע דאתה הוא (ז"א) עד שלא נברא העולם ואתה הוא משנברא. ועז"נ ברוך ה' אלקי ישראל עושה נפלאות לבדו שהיא ההנהגה דקוב"ה שהיא כמו קודם שנבה"ע שהי' ג"כ אדון עולם אשר מלך בטרם כל יצור נברא ולעת נעשה כל אזי מלך שמו (בחי' נוק') נקרא וכמש"ל קצת ובמק"א באריכות שעיקר בריאת העולם הוא בשביל הנוק'. אבל בבחי' הדכורא הי' בחי' ההנהגה גם עד שלא נבה"ע. והוא כמו דוגמת ענין דשעשוע המלך בעצמותו המבואר בכ"ד. וגם אחר שנבה"ע לא מסתלקת ההנהגה ההיא. ועושה נפלאות לבדו היינו בבחי' סוכ"ע שלמעלה מהרגשת העולמות לעצמן בפני עצמן. אלא שנא' וברוך שם כבודו לעולם מתחדשים נפלאות גם בעולמות שלא כפי הסדר הקבוע והוא ההנהגה הבלתי מוגבלת בסדר וחק הניתן לבחי' המל' דאצי' בבי"ע. וקצת דוגמא באדם הוא מענין המצות שנתנו לנו בסיני שאעפ"י שחטא ישראל הוא וחמצו של מומר אסור כשל ישראל גמור לפי שבבחי' הדכורא אין הפגם נוגע. ולכן בתחלת בה"ע ושכן הוא מתחדש בכל ר"ה שהוא יום שנברא אדה"ר ואמר ה' מלך וגו' שהוא המשכת המל' בבי"ע גם במדרי' אצילות כדרך הנ"ל וכמו ושכנתי בתוכם הנ"ל שהוא בסדר וחק קבוע דוקא ואם אין מחניך קדוש ושב מאחריך ונסתלקה ממנו בחי' ההתפעלות כנ"ל. וזהו כי המשפט לאלקים הוא היינו לבחי' האלקות ממש דבחי' הנוק' במדרי' האלקות (שלמעלה ממדרי' עולמות ונשמות כנ"ל) וזכר כל המעשים לפניו בא לפניו ממש בבחי' ומדרי' אלקות בדרך עלי' ממטה למעלה והם נדונים אם ראוים הם שתתלבש הנוק' בבחי' מדרי' האלקות הנ"ל במלכיות דעולמות עליהם (שזהו כמו באדם שיש לו התפעלות) וזה תלוי עכשיו העיקר בקיום התומ"צ של ישראל ובאיזה אופן ומדרי' מג' מדרי' הנ"ל קיימו המצות ומחשבות אדם ותחבולותיו שבשביל התו' וישראל שנק' ראשית נברא העולם למשכן כבודו בנפש (איש ישראל) ובעולם והוא בנין הנוק' שנבנית בפ' שלם דעשרה מדרי' שכללותם הוא ענין ע"ס (ולמטה בישראל הוא ראשיכם שבטיכם עד שואב מימיך יו"ד בחי' כידוע) והוא כמשל שהמלך בכבודו ובעצמו מכניס א"ע להסתכל בשכלו ודעתו ממש את כל המפעל בכל המדינה שחוץ לגופו שאין זה הענין אלא לפרקים רחוקים דוקא לזמן קבוע. ובכל עידן ועידן הנהגת המדינה הוא ע"י שרי המלוכה והממונים זה תחת זה ובחוק נתן להם ולא יעבור. ועל כולם הוא הנהגת המלך עפ"י חכמתו של עצמו הנבדלת מערך השכלת בני המדינה ובערך חכמתו אין גבול הסדר וחק הנמסר לממונים תופס מקום כלל. ונצייר שאם המלך חוזה כוכבים וע"י המחזה תחייב אצלו איזה הנהגה במדינה לא יביט כלל אל חוקים הנתונים בשערי המדינות (וזה משל לבחי' עושה נפלאות לבדו הנ"ל) אך לפרקים רחוקים מסלק המלך מעליו העסק בחכמתו הנבדלת הנ"ל ומסתכל במדינה לפי ערכה ותיקון המדינה בקיומה לעצמה ואז יש לו נח"ר מהמלוכה על המדינה. ומזה יובן למעלה מ"ש בפע"ח בחי' דורמיטא דז"א שמסתלקין המוחין ממנו וניתנין לנוק' דהיינו שבחי' המוחין דעושה נפלאות לבדו שאין העולמות כפי שהן לעצמן תופסים מקום כלל מסתלקין (כי אם היו מאירים לא הי' מקום לדקדק על מעשה התחתונים בערכם התחתון לעצמם. רק כמה דקוב"ה ידע בגוונא אחרא כידוע בכ"ד ואין זה אלא בחי' הדכורא וסוכ"ע ולא בחי' הנוק' ככל הנ"ל) ויורדין המוחין משקיו דאילנא הנ"ל לבחי' הנוק' דוקא. ואז נק' המלך הקדוש שהוא קדוש ונבדל מהתלבשות בבי"ע הנ"ל. להפקד כל רוח ונפש אם ראוים הם שתתלבש בחי' המלך הקדוש בהם (וכמו האדם אם ראוי שתאיר בו התפעלות כנ"ל) או לא ח"ו. וז"ש בזוהר דעשו אמר לצוד ציד בשליחותו של יצחק מדה"ד שלמעלה היינו לחפש על עונות של ישראל שכל עיקר כוונתו למנוע ח"ו בנין המל' דבחי' נוק' הנ"ל רק שתהי' ההנהגה מסורה לסדר הכוכבים במשמרותיהם וכל צבא מעלה כפי יצירתם שזהו כמו באדם בשרירות לבי אלך בלי הנהגת הראש לגמרי. ולתקן את זאת אמר הקב"ה אמרו לפני מלכיות בר"ה כדי שתמליכוני עליכם זכרונו ת וכו'
ובמה בשופר יתעשת המשכיל להבין את זאת דקריאת פסוקי המלכיות שהן זכרו שם מלכות בתו' העשרה פסוקים הן בחי' בנין הנוק' במדרי' אלקות כנ"ל בעשרה מדרי' די"ס. אך איך אפשר להם לפעול בקריאתן אם ח"ו יש עליהם קטרוגי עשו ההולך לצוד ציד כנ"ל. וגם כי מלכותו לעד קיימת לא תהי' ח"ו בבחי' הכח אלקי ממש בעולמות שהוא הבית קיבול לתומ"צ כנ"ל. ואין זה אלא ע"י חזרת המוחין לז"א כמו שהמשכן לא ניתן לישראל כ"א אחר מתן התו'. וז"ש ובמה בשופר פי' כי הקב"ה מעלה הוא שומע קול שופר דבינה והוא ענין החזרת המוחין לז"א וקדשנו במלותיו וצוה גם אותנו לשמוע קול שופר ועי"ז זוכים אנו שיאיר עלינו מאור המוחין של הקב"ה והארה זו היא ע"י בית קיבול שהוא השכינה כנ"ל, והיינו תמליכוני עליכם שהמלך המולך במלכותו יהי' אני בכבודי ובעצמי סוכ"ע והוא יבוא ויתקבל למטה בבחי' אלקות דנוק' כענין קובהו"ש בתחתונים כמו שהן לעצמו כנ"ל. משא"כ בלא השופר לא הי' נמשך ע"י פסוקי המלכיות רק בחי' המלוכה דממכ"ע שהוא בחי' עולמות לבד. ולפי שבנין ותיקון הנוק' להאיר בתחתונים בבחי' אלקות לא נעשה עדיין עד תקיעת השופר כאמור. א"כ אין כאן עדיין כלי להביא אור המוחין דשופר העליון שיאיר בשופר התחתון. לכן צ"ל פסוקי השופרות שיהיו בחי' כלי להיות נמשך על ידיהן בחי' השופר העליון וכן הזכרונות שעולין בר"ה כי זכר כל המעשים לפניו בא והי' אפשר שיעלה הזכרון ע"י מדרי' העולמות שיש בערכן קטרוגים וכמו עשו הצד ציד ומחמת כן לא היתה עולה ח"ו הכתיבה והחתימה לטובה דהיינו בחי' השפעת החסדים מקוב"ה לשכינתי' לקיום העולמות אלא הי' נמשך לפי הקטרוגי'. לזאת אמר אמרו אתם לפני פסוקי זכרונות וע"י הפסוקים יעלה זכרוניכם לפני ואז יהי' לטובה מאחר שכלי ההעלאה יבאו מכם דוקא וגם ע"ז אמרו במה בשופר שלולא השופר לא הי' הכח לישראל לפעול ע"י הפסוקים דזכרונות העלאת הזכרון לפניו ממש בבחי' מדרי' אלקות (כמובן מכל הנ"ל שכדי שיעלה ויבוא מבחי' מהו"ע של הקב"ה בבחי' סוכ"ע א"א כ"א במדרי' אלקות) אלא בבחי' העולמות ולא היו נמלטים מקטרוגים ח"ו. אבל ע"י השופר אתם הדבקים בבחי' ההעלאה עד ה' ממש כבי' ויהי' הזכרון לטובה דוקא שהוא בחי' השפע מסוכ"ע לממכ"ע שהוא ג"כ תלוי במעשה התחתונים דוקא. אם יש להקב"ה נח"ר ממלכותו בעולמות לעצמן הנ"ל אז הברכה שורה וכתיבה וחתימה לטובה וא"ל ח"ו הוא להיפך והעוונות מבדילים בין וי"ו לה' ואין יחוד השפע בא למל' ונוק' אבל על ידי אמרו אתם פסוקי הזכרונות וקול שופר תשמעו אז יעלה זכרוניכם לפני ממש ממילא יהי' לטובה כי לפני הוא בחי' פנים ורצון טוב דסובב כל עלמין שמעשה התחתוני' לעצמן אין תופסים מקום לפניו ממש כמו שהוא עושה נפלאות גדולות לבדו אך אעפ"י שאין תופסים מקום קמי' אף על פי כן יש בחי' ספר והוא בבחי' מדת היסוד שהוא חבור המשפיע אל המקבל ועז"א וכל מעשיך בספר נכתבים שהמעשים הטובים עושין ספר ורושם לחבור המשפיע למקבל כענין נח"ר במלכותו והמעשים הרעים נרשמים להיות עוונות מבדילים ח"ו. ואף שכאשר המוחין הם בז"א בשלימות אין נעשה פתגם הרעה מחמת הספר כי ההנהגה דקוב"ה בבחי' המוחין הוא בבחי' עושה נפלאות לבדו. פי' שהוא עושה ההנהגה נפלאה מן העולמות לפי שהוא ית' רואה גם בעולמות כמו שהי' עד שלא נבה"ע ובאופן ענין ההוא מנהיג בעצמו וע"כ הוא נפלא לגבי העולמות ואעפ"כ נמצא הנהגת הפלא גם בעולמות לעצמן והוא ע"י וברוך שם כבודו לעולם והן דברים היוצאין מן הסדר הקבוע בעולמות ע"י שרים וממונים. אך עכ"פ רושם נמצא ממעשה התחתונים בבחי' מדת היסוד כנ"ל דוכל מעשיך בספר נכתבים ובזה יובן מ"ש ג' ספרים נפתחים בר"ה והוא שכאשר המוחין מסתלקין מז"א וניתנים לנוק' כנ"ל להשגיח על מעשה איש ופקודתו והמשפט לאלקים הוא דהיינו על בחי' המל' בעולמות במדרי' האלקות. וזה הוא עיקר ענין בנין הנוק' בפרצוף שלם שיוכל לבוא בעולמות לעצמן כח המל' במדרי' אלקות (שלמעלה ממדרי' עולמות ונשמות כנ"ל) וע"ז הענין הוא עיקר המשפט. ועשו הולך לצוד ציד למנוע ח"ו זה הבנין. אז ממילא נפתחים הספרים שהן בחי' הרשימות ממעשה התחתונים שמתגלה ענינם לגבי מדת המל' והנוק'. והצדיקים נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים שהוא יחוד קובהו"ש כמשנ"ת שהמעש"ט גורמים החבור והיחוד. ורשעים גמורים נכתבים ונחתמים למיתה שימחו מן הארץ העליונה. והבינונים ידוע ענין הבינונים בתניא שזה וזה שופטן שבעת התפלה וההתבוננות יוכל להיות לו גם התפעלות ואפי' בחי' התפעלות אלקות. אך אח"כ בא השופט השני ויכול למשול בגופו להיות בתכלית הפירוד עד שיבטל בחי' הרשימו שראוי להיות נשאר מן ההתפעלות בתפלה על כל היום. או יש מי שגם ההתפעלות אינו יכול למצוא כלל. אף שמבין במוחו ומשיג ומסכים לעשות איזה מעש"ט בפו"מ מחמת השופט השני בפרוד וגסות (וזהו מונע תקון הנוק' בכלל וסילוק הרשימו הנ"ל הוא מהעדר תקון בחי' רחל) וכ"ז עושה רושם בספר למעלה כי הטוב עושה רושם טוב. אך אעפ"כ יש עלי' כיסוי והעלם המונע מלהיות נפתח הספר ובא אל תיקון הנוק'. ולכן הם תלוים ועומדים עד ובעשי"ת ראוי לב"א להכניע א"ע לאכפיי' לסט"א. וזהו "זכו ר"ל נצחו להיצה"ר בבחי' לאכפיי' עכ"פ נכתבין לחיים וכו' וכמבואר דחיים הוא שבא רושם המעש"ט לתיקון הנוק':
ומעתה י"ל ענין הפ' עפמשנ"ת בפהקו"ד שדוהמ"ד הי' בחי' לאה פ' הארה וכשנסתלקה ההארה נשארו בבחי' הפירוד. ובמשנה תורה בא מרע"ה לבנות בחי' פ' העיקרי רחל כמש"ל הכל באריכות. וז"ש אתם ראיתם ע"י בחי' פ' הארה וניתן לכם כח אלקי שבו הייתם יכולים לראות ממש ההנהגה דעושה נפלאות לבדו ע"י המשכן ומשה ואהרן כמשנ"ת בפהק"ו שעל ידיהם הי' אור הפ' ההוא מאיר להם. וזהו אתם ראיתם וגו' ע"י בחי' הפ'. ולא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות. המשל לזה כמו הרואה ע"י בתי עינים שבלעדם לא הי' יכול לראות. וה"ז שהוא רואה ואין בו בעצמו כח לראות. וכן יובן מ"ש לא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות לכם דוקא בטבעיות שלכם לא הי' כח לראות וכו'. עד היום הזה שעשה תיקון הפ' העיקרי שהוא לתת להם את ארץ הכנעני וגו' שמדות הטבעיי' יהי' בהם כח אלקי (וירשתם אותה וישבתם בה) והוא כעין מדת הצדיקים גמורים הנ"ל וכנ"ל פהק"ו. ואז אתם בכחות הטבעי' שלכם יש לכם כח לראות ולשמוע ולדעת בבחי' כח אלקי שלמעלה מעולמות ונשמות. אך גם שמרע"ה עשה תקון הפ' הזה במשנה תורה כנ"ל לא עשה אלא הכנה למעלה ועיקר התיקון הוא בכניסתם לארץ דוקא. וזהו ותבואו עד המקום הזה ויצא סיחון וגו' וכמשנת"ל שענין סיחון ועוג שנא' בהם אשר יושב בחשבון אשר יושב באדרעי. וידוע ג"כ שארץ סיחון אינה כמו א"י שמעבר לירדן. ונת"ל שזהו בחי' אכפיי' לסט"א כמדת הבינונים הנ"ל. זהו התחלה והכנה שיוכלו לזכות שיבוא הכח האלקי דפ' הזה בקרבם ממש שיהי' להם בחי' התפעלות אלקות בטבע אנושיותם. ומפרש כיצד יבוא זה בתוכם ממש. אומר אתם נצבים היום כולכם לפני ה' אלקיכם. כי בעמדם לפני מרע"ה והוא אומר להם ס' משנה תורה הי' להם עלי' אל פ' הזה למעלה וה"ז ממש כמו בר"ה ועשי"ת שאומרים המלך הקדוש שבנין הנוק' נעשה בעשי"ת למעלה באלקות דוקא ואחר יוהכ"פ יורד הכל לעולמות. ולכן הזכיר כאן עשרה יוחסין ומדרי' דישראל ראשיכם שופטיכם וגו' טפכם נשיכם וגו' כמו עשי"ת שהן י' ימים ככל דבר שבקדושה שאינו פחות מי'. וכ"ז הוא כדי שיבוא התכלית והוא לעברך בברית ה' אלקיך ובאלתו. ידוע ענין הכריתות ברית שהוא קשר האחדות והדביקות זה בזה עד שגם כי יתרחקו ויהי' ביניהם דברים מפרידי' ע"פ סדר סתם בנ"א שלא כרתו ברית זע"ז. אעפ"כ יועיל הברית שתהי' האחדות של כורתי הברית קיימא לעד. וזהו ענין התוכחה שבפ' הקודמת שנק' דברי הברית שלא יטוש ה' עמו שגם אם יפנו אחרי אלקים אחרים לעבדם ובאו עליהם כל האלות האלה ושבת עד ה' אלקיך אל הדביקות והאחדות בה' אלקי ישראל. וזהו דברי הברית של התוכחה שהבטיח הקב"ה שלא יניח את ישראל להיות נפרדים ממנו ח"ו אלא בעל כרחם ע"י התוכחה ושבת עד ה' ושמעת בקולו. וזה הוא הדביקות דמדרי' עושה נפלאות לבדו בישראל ובחי' זו נח' שהוא רק כמו שבידיעת עצמו יודע את כל הנמצאים (אלא שבא בבחי' העולמות לעצמן ע"י וברוך שם כבודו לעולם כנ"ל). כמ"כ הוא ענין האלה שיבוא הכח המכריח את בנ"י לשוב אליו בבחי' כח העולמות ממש ככל הקללה הכתובה וזה נק' אלה שהוא התגלות הברית בעולמות והיינו קובה"ו. וע"י הברית והאלה סופן של ישראל שישובו אל ה' והוא יהי' להם לאלקים ויהי' יחוד קובהו"ש בתחתונים שהוא כנ"ל ענין התפעלות אלקית מורגשת עם קיום התומ"צ כנ"ל וזה הוא בא"י דוקא ששם מקום השכינה וקיום כל המצות. וכ"ז הוא אחר התקון שעשה מרע"ה לתקן פ' העיקרי למעלה שיוכל לבוא למטה כנ"ל. וז"ש אתם נצבים היום כולכם כנ"ל בכדי לעברך בברית ובאלה שעי"ז יהי' יחוד קובהו"ש בתחתונים בבואם לא"י. וכפי הדרש הנ"ל אימר אתם נצבים היום כולכם בר"ה שזכר כל המעשים לפניו בא ונק' המלך הקדוש כנ"ל. אבל ישראל אמר להם הקב"ה אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם וכו' ככל הנז"ל. עי"ז אתם ביחוד ובפרט נצבים לפני ה' אלקיכם בשביל לעברך בברית ה' אלקיך וגו' שהוא הזווג בשמ"ע. כי אחר יוהכ"פ פוסקים מלומר המלך הקדוש לפי שבחי' הנוק' כפי מה שנבנית בעשי"ת יורדת לעולמות דוקא ונמשכים לה החסדים והשפע בבחי' ומדרי' עולמות ומקריבים בסוכות ע' פרים להביא השפע במדרי' עולמות גם בחיצוניות העולמות דע' שרים ובממע"צ פר א' לעמא יחידאה שהוא יחוד קובהו"ש שאינו אלא בישראל דוקא וזהו לעברך בברית ובאלה וכמשנת"ל היינו חדוש הכח בישראל לקיים תומ"צ בבחי' התפעלות אלקות דוקא והוא יחוד קוב"ה ושכינתי' בתחתונים:
פרשה האזינו
זכור ימות עולם וגו' אפשר לרמז בזה הפסוק ענין עשרה ימים שבין ר"ה ליוהכ"פ. וידוקדק מה שכל הכתוב נאמר בלשון יחיד רק בינו שנות דור ודור נא' בלשון רבים. וגם השינוי בין שנות דור ודור לימות עולם. וגם מ"ש שאל אביך ויגדך ולא אמר ויגד לך כמו שאמר זקינך ויאמרו לך הנה בר"ה אומרים עד אחר יוהכ"פ המלך הקדוש מלשון קדוש ומובדל מערך עולמות וכן אנו אומרים ובו תנשא מלכותיך. ולכאורה הלא אדרבה בר"ה זכר כל המעשים לפניך בא ואתה דורש מעשה כולם וכל באי עולם עוברים לפניך כבני מרון שזה לכאורה מורה שאדרבה הוא' מתחבר לעולמות. ועוד איך תיכף אחר יוהכ"פ שבשעת נעילה אי' בכאריז"ל שהמל' עולה לעתיקא שהיא עלי' יותר עליונה מכל עשי"ת תומ"י פוסקים מלומר המלך הקדוש. בגמ' פ"ק דר"ה אר"י גדולה תשובה שמקרעת גז"ד של אדם שנא' השמן לב העם וכו' פן יראה בעיניו וכו' ולבבו יבין ושב ורפא לו ואיזהו דבר שצריך רפואה היינו גז"ד וכתי' ושב ורפא וי"ל למה אמר השמן וכו' פן וכו'. הלא כתי' החפץ אחפוץ במות רשע הלא בשובו מדרכיו וחי' עוד שם בגמ' מיתיבי שב בנתיים מוחלין לו לא שב בנתיים אפי' הביא כל אילי נביות אין מוחלין לו ומשני כאן ליחיד כאן לצבור כתיב שובו אלי ואשובה אליכם וי"ל בשלמא שובו אלי אף דלאפ"מ אך האדם אם הולך חשכים ח"ו הרי הוא פונה עורף כמ"ש כי פנו אלי עורף אבל לגבי הקב"ה איך שייך לומר ואשובה. הנה ידוע בסה"ק שבעשי"ת נעשה ענין נסירה ובנין הנוק' להיות פרצוף בפ"ע וכמ"ש בגמ' ויבן את הצלע חד אמר פרצוף וח"א זנב. וה' אלקים בנה אותו לפרצוף בפ"ע. וז"ש אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם ובמה בשופר. שמ"ש שתמליכוני עליכם היינו בנין הנוק' פרצוף בפ"ע. ולהבין כ"ז. כתי' כי ששת ימים עשה ה' את השמים וכו' ופי' בזוה"ק שבחי' ששת ימים (ו"ק דז"א) עשה את וכו' וכתוב א' אומר בדבר ה' (בחי' נוק' דז"א) שמים נעשו. וידוע שזהו ענין סוכ"ע וממכ"ע. וביאור ענין סובב וממלא הוא. דששת ימים עשה וברא את הכל מאין ליש. וידוע הקושיא למה אומרים מאין ליש הלא כתיב כי ממך הכל יש האמיתי. אמנם יובן עד"מ מכח הצומח שבארץ (שהוא ממאמר תדשא שנצב לעולם בארץ כמ"ש לעולם דברך נצב בשמים). שזורעין בארץ גרעין והוא נרקב ושב לאין ונכלל בתוך כח הצומח שבארץ ואז אותו האין חוזר וצומח ונעשה פרי דודאי האין הוא שנעשה פרי שהרי מה שזורעין הוא שצומח ולא דבר אחר כמו שאם לא היו זורעין אותו הגרעין. רק שהאין דגרעין אינו נעשה יש ופרי אלא מחמת כח הצומח שבארץ. שאם הי' נרקב שלא בתוך האדמה לא הי' נעשה ממנו פרי. והנה כ"ז שהוא צומח נאחז הוא בכח הצומח עד שאין להפרי שום תנועה בפ"ע אפי' סגולת הגלגול לדבר עגול אין בו כל זמן שהוא דבוק לעשב ואילן. וכן הוא בבע"ח כ"ז שהן הולכין וגדלין בבטן אמם או האפרוח שבביצה דעד דלא מסרח וחוזר לאין לא גביל ואח"כ גביל ונעשה אפרוח ע"י כח האם הרובצת על הביצים. אין להבע"ח שום תנועה לעצמם רק הם כלולים בכח האם דוקא כמ"ש באריכות במק"א (עי"מ) רק רק שכשנולד נמצא לו תנועת עצמו. והנמשל יובן. דהנה כל מציאות ישות העולמות הוא בא משרשו ע"ס דעולם הנקודים דכתיב בהו וימלוך וימת ומבואר במ"א באריכות ענין המיתה דמלכים הללו הוא שהאורות נסתלקו למעלה מן המציאות והכלים נפלו למטה מן המציאות וכמ"ש בזוה"ק וזיוניהון לא אשתכחו. ובעולם התיקון איתא דבחכ' אתברירו פי' שנתבררו הכלים שנפלו מה שאפשר לבנות מהן עולמות ומה שלא הי' יכול להתברר באצילות נתברר בבריאה ומה שלא הי' יכול להתברר בבריאה נתברר ביצירה וכן בעשי' וכן בעשי' הגשמיות וכו' וכמשי"ת לפנינו אי"ה ענין זה הבירור וידוע דמדרי' החכ' הוא אחד האמת ואין זולתו כמ"ש בתניא. וז"ש בחכ' אתברירו היינו שבאו הכלים הנפולים לבחי' אין דחכ' ומאין דחכ' באו לבחי' יש דבינה כידוע דחו"ב הוא מאין ליש. אך ידוע ג"כ דאו"א כחדא וא"כ מדרי' אחד האמת ואין זולתו דחכ' כן הוא גם בבינה אף שנק' יש הוא כמשל מי שממציא סברא חדשה ומבין אותה עד שכבר אפשר לגלותה לזולתו אך כ"ז שלא באתה למדרי' קול ודבור אין עדיין שום גילוי לזולתו וע"ו אה"כ ששת ימים עשה ה' את וכו' שבחי' המדות דז"א נק' הוי' שמהווה ליש ממש (ע' עמ"ו ענין זה דאחד האמת ואין זולתו ואחד האמת ויש זולתו). וה"ז כמשל כח הצומח הנ"ל שמהווה את האין דגרעין ליש (וענין מאין ליש דחו"ב במשל הוא ענין צמיחה רוחני' שקודמת לצמיחה גשמיות). אך זה נק' עדיין סובב כ"ע פי' שכח האו"כ דז"א דוקא הן הן המהווים את האין ליש ודבר ממש והאו"כ הללו הן אוחזין את היש ודבר עד שאין לו שום כח ותנועה לעצמו כנ"ל בפירות הנאחזים בכח הצומח ובע"ח בכח האם. וע"ז אומר הכתוב האחר בדבר ה' שמים נעשו פי' שהם נעשו ליש ודבר בהרגשת עצמם דוקא. וה"ז כמשל שהחכם מדבר הסברא חדשה שהמציא שהשומעים יכולים ג"כ להבין כחו"ח לפושע"ד. וידוע שיש בזה שני מדריגות חלוקות. הא' כשהחכם לומד לעצמו ואינו מכוון כלל ללמד לתלמידים וכן בחכ' שהמציא סברא חדשה ידוע שיכול שמתוך טרדתו לעצמו בטוב טעם של הסברא יבא לדבר אותה בפיו ובשפתיו שלא בכונה לזולתו כלל. (זהו. ההסבר לפ"ד המ"ד זנב כי גם לפניו אין גלוי שום דבר שכל בדבורים שמדבר כי הוא אינו מרגיש אם מדבר או לא). או אפילו שהחכם לומד עם תלמידים רק כשאין להחכם כח ההסבר אז אין מוסיף בכח למודו עם התלמידים רק שהם מבינים כ"א לפי שכ כאלו היו רואים הדבר חכ' כתוב באותיות הכתב. והנה ארז"ל לא קאים אינש אדעתי' דרבי' עד מ' שנין ואחר מ' שנין קאים אדעתי' והיינו על כרחך שבתוך הדבורים דלשון רבו (כמ"ש חייב אדם לומר בל' רבו) גנוז בהם דעתא דרבו ממש ולכן יוכל התלמיד למיקם עלי' אחר מ' שנין עכ"פ. והיינו דוקא בתלמיד עם רבו שהתלמיד שפתותיו נוטפות מור ובטל לרבו וחפץ ומשתוקק לתלמודו של רבו. ומבקש אותו שילמוד עמו שאז הרב שיש לו כח ההסבר פונה א"ע אליו ללמדו. אז נמצא בדבוריו של הרב גם דעתו דרבי'. אבל בל"ז אף שיוכלו השומעים דברי החכ' מהחכם להבין איזה השכלה מדבריו אין בזה דעתו דרבי' כלל ואפי' לאחר מ' שנין לא יוכל למיקם עלה אלא כאו"א מבין מעצמו לפי ערכו ומדריגתו. והנמשל מזה יובן בדבר ה' שממנו שמים וכל צבאם וכו' נעשו ליש ודבר לעצמם כמו הולד הנולד או הפרי שנפרד מכח הצומח ונתלש ממקום גדולו שיש להם איזה כח ותנועה לעצמם כן הוא בדבר ה' אף שששת ימים הן לעולם בבחי' סובב את כל הנמצאים והוא עיקר התהוותם גם עתה אך כח מדת המל' (שהוא מדת ההתנשאות וכמ"ש במק"א המשל מחול שסביב לימים ונהרות) שענין מדה זו ידוע דאין מלך בלא עם שיש להם כח עצמם לעשות דבר לדעתם וצביונם דוקא הוא מצמצם מאד את כח המהווה אותם (שאותו הכח א"א להם כלל להשיגו ולהרגישו שאם היו מרגישים אותו היו חוזרים לאין ואפס ממש כמו קודם שנתהוו שהרי לגבי הקב"ה אין שינוי כלל בין קודם שנבה"ע לאחר שנבה"ע) עד בכדי שיוכלו המתהוים להרגיש מציאות עצמם כל או"א לפי ערכו ומדריגתו בין בדצח"מ וכוכבים ומזלות והיכלות וכן חילופי המדריגות בין עולם העשי' הגשמי' לרוחני' ועולמות יצירה ובריאה וכו'. שכל מדרי' עליונה אין בה עוביות וחומריות ויש שבמדרי' התחתונה ממנה. וה"ז כמשל הנ"ל שהתלמידים השומעים מהחכם שלומד לעצמו או שאין לו כח ההסבר מבינים כ"א לפי שכלו לבד. ומדעתי' דרבי' אין להם כלום. והרב שלומד לעצמו (או אפי' עם התלמיד בלא כח ההסבר הנ"ל) באותה מדרי' שעוסק בלמוד לפניו גלוי הכל גם בדבוריו. (וזהו כמו מ"ד פרצוף רק שדבוק עמו ואינו דבר בפ"ע שיוכל גם מי שא"י אותו לדעת את הפרצוף). אך השומעים אין מבינים בלל וכלל מה שגלוי לפני הרב גם בתוך הדיבורים. (ולענין ב' המדרי' דזנב ופרצוף יובן ממ"ש במק"א המשל ממי שמתפלל בכונה כדעת הרמב"ם או בכונה כדעת הטוא"ח שלענין התפעלות השומעים התפלה יש חילוק גדול ועי' מ' השו"ש) ומזה יובן גם למעלה בנמשל שקודם בנין בחי' המל' שהוא דבר ה' הנ"ל (כמשל כח ההסבר) בחכ' שבדבור ובינה שבדבור וכל המדות אין גלוי בעולמות כלל ענין האלקות ממש אף שמדרי' העולמות הוא זה למעלה מזה בזכות ודקות. (רק שיוכלו לידע שיש מהווה אותם כמו ידיעת הפיליסופים שאינה מגעת אפי' עד ענין השגת מציאותו כמ"ש במק"א) אבל אין בזה שום גילוי, משם הוי' ב"ה עד שנברא אדה"ר ואמר שיר ה' מלך נגלה עליו גם בהשגת גופו ענין האלקות (שכל ענין גילוי כבר נת' שאינו אלא מבחי' המל' כי הוי' דז"א הוא סוכ"ע ופני לא יראו). והיינו שנעשה המל' פרצוף בפ"ע שגם מי שא"י לראות הפרצוף דרכורא ז"א מקבל אעפ"כ הגילוי דמדת המל' ונתחדש בזה שמדת המל' מגלה בעולמות גם מבחי' הוי' דז"א סוכ"ע ובדרך הסבר היינו לפי שנבנית המל' מעשר מלכיות דז"א לכן כח הגילוי דמל' מגלה גם בחי' ז"א שבה. ובמשל היינו כדעתי' דרבי' שבתון ה ידוע דבכל ר"ה זכרון ליום ראשון
והנה ומבואר בפע"ח דמחמת חטא אדה"ר צריך שהות זמן עשרת ימר תשובה וכו' עד שמ"ע. וזהו ענין הנסירה להיות המל' (נוק' דז"א) בחי' פרצוף בפ"ע כנ"ל הענין וזהו אמרו לפני מלכיות מפסוקים שבתו' כדי שתמליכוני ר"ל להקב"ה מדות דז"א תעשר אותו למלך. כלומר לבנות בנין המל' ממלכיות די"ס דז"א כנ"ל. ובמה בשופר. ידוע שהשופר הוא בבינה שהוא בחי' התגלות עתיק. כי שרש ענין בנין הזה דנוק' הוא מחסד דעתיק כמ"ש בזוהר אתי חסד ופריש לון להיות בשני פרצופי' דוקא ששרש זה הענין הוא מחפץ חסד הוא דעצמות אא"ס ב"ה. כי ענין אנא אמלוך עלה במח' דטה"ע שהוא עצמות אא"ס ב"ה קודם הצמ"פ. וחפץ חסד הוא שם שיהי' התגלות אא"ס ע"י בחי' המלוכה על עם הרחוקים מאד ממדרי' אור א"ס אלא בעלי גבול ומדה ויש ודבר בפ"ע. ולפי שחפץ חסד הוא מחמת זה נבנה ענין פרצוף המל' מהמדות דז"א דוקא. והיינו שיהי' איזה התגלות ממהו"ע המהוה ב"ה גם במתהוה שהן העולמות וזה נעשה ע"י הפועל ממש דתקיעת שופר וענין קול פשוט וצעקה פתאומיות ופנימי' נקודת הלב בתשובה מעומקא דליבא וזהו ממעמקים קראתיך הוי' ב"ה שיהי' נמשך לבחי' המל' לבנותה בפרצוף גמור. מובן מכל הנ"ל שבנין הנוק' הנ"ל הוא כמות ואיכות התגלות אא"ס דבחי' שם הוי' המהווה הכל (בחי' ששת ימים עשה ה') בעולמות. וע"ז אמר הכתוב כי המשפט לאלקים הוא כלומר שכל הדין ומשפט דר"ה ועשי"ת הוא לענין אלקות ב"ה איך וכמה יתגלה בכל השנה. ובזה תלוי כל פרטי הנהגה דעולמות מי יחי' וכו' ועל המדינות בו יאמר וכן הוא הדין בעולמות עליונים ומלאכים יחפזון וכו'. וזה יובן ע"ד מ"ש במק"א בענין משה קבל תורה שבע"פ מה שתלמיד וחיק עתיד לחדש. וקשה שאם משה כבר קבל ומסר וכו' איך התלמיד ותיק מחדש הלא כבר נאמר ונמסר. אך הנה ידוע דמתניתא מלכתא לגזור ולומר שזה כשר וזה פסול זה זכאי וכו' וחכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר והוא אור וכח התו' שהיתה אצלו שעשועים קודם ולמעלה מענין עולמות ואח"כ ושעשועי את בנ"א ע"י משה שקבלה מסיני ללמדה את בנ"י חוקים ומשפטים שלה ואור החכ' שבה אור החיים כענין להבו פניו מלמוד תוספתא. ודרך כלל הוא ענין חב"ד ומדות דתושבע"פ שקבל מרע"ה ומסרה בדרך השתל' הקבלה עד שהמקבלים יכולים למשול בכחה לגזור זה כשר וזכאי וכו' ובכח זה התלמיד ותיק יכול לחדש הלכה שלא נאמרה בפירוש אבל מ"מ כלולה היא בודאי באור החב"ד ומדות דתושבע"פ דאל"כ מאין הי' להתלמיד הכח למשול ולגזור דבר חק ומשפט (ע"מ השו"ש סי"ג). מבואר שמשה קבל מסיני אור השעשועים העליונים בבחי' פרצוף דחב"ד ומדות ומסרה למקבלים ובקבלה ומסירה זו נמצא כל מה שעתיד להיות ולהתחדש בה דברים פרטים איש לא נעדר מלהיות כלול בקבלה הזאת ופירוש ענין הקבלה הוא החבור דאור השעשועים דתורה שקדמה לעולם להיות מאיר ובא במדרי' עולמות וע"ש. וככל הדברים ממש יובן בענין בנין המל' בכח החסד דחפץ חסד שמתעורר ע"י השופר לבא להאיר אור הסוכ"ע שלמעלה מעלה מהשגות העולמות וכענין ופני לא יראו הנ"ל ע"י בחי' המל' בבנינה (שזהו כמו הקבלה דמשה הנ"ל). דהיינו ענין הכמות ואיכות הגילוי אלקות דסוכ"ע שיגיע לעולמות ובזה כלול כל פרטי ההנהגה ע"פ דבר מלך הנ"ל שהוא שליט בעולמו (כמו שבקבלה למשה כלול כל מה שעתיד לחדש). ואף שזהו עדיין במדרי' רוממות דאלקות דופני לא יראו שהוא סוכ"ע ונבדל מערכם ברוב רבי רבבות הפלגת הערך. אך זהו ענין הבנין שמרוממותת הזאת יצא כל דבר חק ומשפט בהנהגות העולמות והכל תלוי בתשובה דעשי"ת דוקא:
שהבנין נבנה לפי ערך תשובת התחתונים בעת הזאת. שאז הוא מעומקא ופנימיות הלב כנ"ל ממעמקים קראתיך וכל שאינו בוכה בעשי"ת אין נשמתו שלימה כי אז מגיע ההתעוררות דנר"נ עד בחי' השלימות שהוא בחי' יחידה שבהן דכל נר"נ כלול מנרנח"י. וע"י תשובה הזאת מתחדש משלימותא דכולא אור החפץ חסד באיכות בנין המל'. וז"ש כאן ליחיד. פי' בעשי"ת התשובה הוא מבחי' יחידה שבנפש וידוע שלכן נקראת יחידה שמקבלת מיחיד והתשובה מועלת בעיקר הבנין דמל' למעלה דוקא. אבל לאחר עשי"ת ה נביות שבעולם לקרבן מעולה ביותר אין מוחלין לו מה שמצד מעשי מנע ירידת האור בבנין המל' בעשי"ת. והיינו דוקא לעיקר הבנין אינו יכול לתקן אחר עשי"ת. אבל הנה ארז"ל דאדם נידון בכ"י ובפסח על התבואה וכו' וגם הלא ארז"ל נפל למטה כמו שהעלהו לגרדום לידון אם יש לו פרקליטין גדולים נצול. וכן יום המיתה הוא יומא דדינא רבא ודנין אותו אם למות אם לחיים. וכן מבואר מכמה ענינים בגמ' ובספרים ובפרט מ"ש, בגמ' מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים וכו'. שלכאורה הכל לפלא גדול והלא בראש השנה יכתבון וביום הכפורים יחתמון מי יחיה וכו':
וכ"ז יובן ע"ד מ"ש במק"א ע"פ ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו כלה ואם לא אדעה. שצ"ל מהו ענין הירידה למאן דלאפ"מ ומה היא הראי' דשם והלא עיני ה' משוטטות תמיד בכל הארץ וכו'. וגם להבין הלשון הכצעקתה עשו כלה דמשמע שכלה מאצי' והול"ל יכלו או אכלם. וגם ביאור מ"ש ואם לא אדעה. והענין ע"ד ענין הידוע בסה"ק שמה שלא הי' יכול להתברר באצי' נתברר בבריאה ומה שלא הי' יכול להתברר בעולם הבריאה נתברר בעולם היצי' וכן בעשי' וכו' וביאור הענין עד"מ כשחכם רוצה להחזיר בתשובה את בני האדם ע"י שידבר אליהם דברי תוכחה ומוסר שאנשים הראוים לקבל הכרת האלקות ולהתפעל מזה בתשובה שלימה למען כבוד השם הנכבד והנורא וענין גלות השכינה לא ידבר עמם רק בדרך זה דוקא והס מלהזכיר פניית עצמו של האדם אשר בודאי כל גמולו אליו ישוב באחריתו אם לא ישוב. ומי מאנשים שלא יוכלו להשיג הכרה כזאת להתפעל ממנה ולהתמרמר על חלול כבוד בוראו ח"ו. אעפ"כ לא יתייאש החכם מלהוכיחם על מה שעשו לנפשם שנפרדו ממקור החיים העליונים וכדומה ואם יתפעלו מזה מוטב. אך אנשים שגם השגה כזאת שגבה מהם יוכיחם ביראת העונש בעוה"ב ובעוה"ז וכו' עד שישובו בתשובה שלימה ויכופר עונם. ואעפ"כ לא יזכה כ"א כי אם לפי מדריגתו. אך אחרי שובו בתשובה במדרי' התחתונה שוב יוכל להגיע להשגת מדרי' עליונה ואז ישוב בבחי' המדרי' העליונה ממנה וכן עד למעלה מעלה. ועפ"ז מובן ענין מה שלא הי' יכול להתברר מכלים דתהו להיות בחי' כלי לאור א"ס המאיר באצילות. עוד יש תקוה שיתברר באא"ס המאיר בעולם הבריאה ולשם יתאספו כלים הנפולים דתהו שנבטלו מן המציאות להיות להם מציאות במדרי' עולם הבריאה ע"י בחי' אא"ס המאיר שם. אך מה שגם ממדרי' האא"ס שמאיר בעולם הבריאה ג"כ לא יוכלו לקבל. וא"א להם לקבל רק אור המאיר ביצירה ועשי' לא יתבררו כ"א שם. אך אחר שיתבררו במדרי' הנמוכות שוב אפשר להם לעלות ולהתכלל לאחר הזמן מעשי' ליצי' ומיצי' לבריאה וכו'
ובזה יובן ארדה נא פי' מה שעיני ה' צופות ומשוטטות בכל הארץ מבואר באריכות במק"א ותמצית הענין שע"י המלאכים שנק' עיני ה' יודע הקב"ה מעשה התחתונים לדעתם וצביונם בידיעת עצמו ית' ולכן אפשר להיות שכשמגיע מעשה התחתונים אל ידיעת עצמו ית' אין להם מקום מציאות כלל כי הם נגד ה', ממש ויאבדו רשעים מפני אלקים. ולזאת אמר ארדה נא לידיעה שלמטה במדרי' כי אף שבמדרי' ידיעת עצמו אין להם אלא הכליון אך במדרי' אלו אפשר למצוא להם תקנה ע"ד הבירור שלא יכול להתברר באצי' אעפ"כ בבריאה יוכל להתברר. וזהו הכצעקתה וכו' עשו למטה ג"כ הרי כלה כלומר כבר בידיעת עצמו ית' משפטם בכליון כמ"ש וחטאתם כי כבדה מאד פי' מנשוא אותם אל קיום המציאות. ואם לא אלא יוכלו להתתקן בבחי' המדרי' התחתונות אז אף שכבר, בידיעת עצמו ית' משפטם חרוץ כלה כאמור. אעפ"כ יש להם תקוה ע"י בחי' אדעה והוא ענין המשכת בחי' המוחין דגדלות במדות עליונות דאצי' כמ"ש בכתבים ע"פ וידע אלקים. שע"י המוחין דגדלות בנקל לעשות אותות ומופתים כענין מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק דהיינו רק שינוי הצירופים כמ"ש במק"א באריכות שהוא ע"ד מ"ש בגמ' מתחלה ונינוה נהפכת אמר לי'. אם לא היו עושים תשובה היו נהפכים כמהפכת סדום וכו' וע"י התשובה נשתנה הכונה שנהפכו למוטב והיינו נמי ונינוה נהפכת. ועד"ז מבואר בכ"ד ענין שינוי הצירופים עי"ז משתנה הגזירה שנגזרה בידיעת עצמו ית' להיות מתגלה למטה בשינוי ע"י צירופים. ולכן ארז"ל ילך אצל חכם שיש לו מוחין דגדלות שיוכל לעורר למעלה ג"כ בחי' מוחין דגדלות במדות עליונות שהן צדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ בשינוי הצירופים שאף שלמעלה נגזר עליו מות ישונה הצירוף למטה להיות לו תיקון למטה שיחי' [כי ענין המות שנגזר למעלה אינו נק' מות כ"א בערך ענין בנין המל' כנ"ל (שהוא כענין ידיעתו הנ"ל בענין ארדה נא) שהרי אמרו צדיקים נכתבים לאלתר לחיים ורשעים נכתבים לאלתר למיתה. והרי הצדיק שהגיע זמנו ליפטר מן העולם ולעלות לישיבה של מעלה זה נקרא ג"כ שנכתב לחיים. ורשעים גמורים אף שיחיו בעוה"ז בהצלחה וטובה כענין ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו זה נק' שנכתב למיתה כלומר שנדחה ממקור החיים אבל הצדיקים נכתבים לאלתר לחיים פי' למעלה זכו לאור פני מלך חיים עפ"י בנין המל']. וז"ש בגמ' כאן לצבור דהיינו שהתשובה מגעת לבחי' המדות כענין תשוב ה' עילאה לגבי וא"ו (והמדות נק' צבור ורבים כי רבים שלשה היינו ג' קוין דמדות) והיינו ענין בחי' המוחין דגדלות לשנות הצירופי' כנ"ל, ובזה"ל שמענו בלאדי כאן ליחיד הוא בחי' תשובה דיחידה ליחידו ש"ע. כאן לצבור לבחי' הג' קוין דמדות. וביאור הענין כאמור וגם יובן עפ"י פירוש הפשוט דבעשי"ת שהתשובה היא בבחי' יחידה אפי' יחיד יכול לגרום תוס' ברכה בבנין המל' בערך בחינתו וממילא יכול לגרום מזה על כל העולם אבל התשובה דאח"כ היא מגעת רק למדות העליונות שהן הצדק ומשפט לאנהגא עלמין והעולם נידון אחר רובו דוקא אין תשובת היחיד מועלת על הכלל וז"ש בגמ' לפי פי' הפשוט כאן לצבור מועלת התשובה. לתקן במדות עליונות הנהגה חדשה אבל היחיד א"י לתקן הנהגה חדשה אף שיוכל להועיל לעצמו ע"ד שינוי הצירופים הנ"ל. ועפי"ז יובן גם ענין הפסוק השמן לב העם וכו' והקושי' הנז"ל. דהנה ארז"ל כשיש דין למטה אין דין למעלה. ולכן לפי הפגם הגדול שפגמו אז למעלה הי' רצה"ע ב"ה שירד הדין למטה דוקא כפי שיתוקן הדין מהפגם שעשו למעלה. וע"כ אמר השמן פן וכו' ושב ורפא לו כי רבים הם ויכולים לשנות ההנהגה לטוב להם למטה לגמרי ולא יתבטל הדין ח"ו למעלה לכן השמן וכו' ויעשה בהם הדין למטה ויתבטלו הדינין למעלה:
ואחר כ"ז יש לבוא אל ענין הפסוק זכור ימות עולם בינו וכו' דלשון יחיד ולשון רבים היינו כאן ליחיד כאן לצבור. הנה ידוע בסה"ק וזהר שביוהכ"פ אימא עילאה גליאת אנפהא ועי"ז הוא ענין סליחת העונות ומל' מקבלת ממנה ה' עינוים ובעי"כ מצוה לאכול כי אז המל' מקבלת מבינה בחי' האכילה לחזק הכלים שלה. קצת ביאור לדברים הללו. עד"מ המלך שצוה לבנו על איש אחד שלא יתקרב עמו כלל וכלל. ועל התקרבות בדבור בעלמא יענש כך. ועל שארי מיני התקרבות יהי' העונש כך וכך. ונתן בפלילים לדין את בנו על כל הדברים האלה ומה שיתחייב הבן הן לענוש נכסין ולאסורין יהי' הכל ע"י האיש ההוא שנצטווה הבן על הריחוק ממנו. ועל כל קירוב וקירוב עמו שנים ישלם לו אם הקירוב גדול התשלומין גדולים ואם בדבר חיצוני'. התשלומין בחיצוני' ואם באיזה פנימי' ישולם ג"כ מערך ההוא. ולעת משפט בא האיש ההוא למקום המשפט לתבוע מבן המלך כנגד כל הקירובים שעשה לו. והמלך המשפט אשר הקים מדת המשפט בבית דינו צוה עליהם לדון דין אמת וצדק. ואחר אשר הפסק דין קרוב לגמרי בא המלך גם הוא בעצמו לראות פסה"ד והנה כל מצות המלך על הבן והעונשים על הקירוב הכל הוא רק מחמת שהאיש ההוא אין המלך רוצה לסבלו כלל כי תועבה הוא לפניו וע"כ גם את בנו מזהיר שלא יתקרב אליו כדי שלא יתרחק מאת פני המלך. ולכן כאשר המלך בעצמו בא אל מקום הפס"ד הנה האיש ההוא יודע את שנאת המלך אותו ואשר המלך טהור עינים מראות כלל ברוע האיש ההוא וע"כ מפניו ברוח יברח אל מדבר שמם עם כל מה שקבל כבר מאת בן המלך ע"י הקירובים עצמם ונפרד ממקום המשפט וממקום התביעה בדין ומשפט. והנמשל יובן דאימא עילאה בינה התגלות עתיק פנימי' רצה"ע ב"ה אקב"ו להתרחק מסט"א והקים דבר משפט בצדק ומשפט כפום עובדיהון דב"נ ועפ"י המדות דצדק ומשפט ידינו את כל באי עולם כנ"ל דהיינו שמבחי' המדות דז"א בא בהנהגת המלוכה שהוא מדת המל' כפי שורת הדין במשקל אל דעות שזהו ענין בנין הנוק' מעשרה מלכיות דדכורא. וכ"ז נעשה ע"פ החסד דחפץ חסד דפריש לון כנ"ל ע"י השופר ותשובה ממעמקים ואמרו לפני מלכיות. וזהו זכור ימות עולם ימות עולם הן מדות דנוק' מצד עצמן הדבוקים אב"א בפ' דדכורא וע"י הנסירה כנ"ל נעשה ממלכיות דדכורא בנין אברין דנוק' וזהו זכור ר"ל המשך מבחי' דכורא עצמו לימות עולם להיות בנינה ממלכיות שלו דוקא. ועל המשכה זאת נא' כאן ליחיד שהוא פנימי' רצה"ע ב"ה דמל' דאד"ק נעשה עתיק באצילות ושם הוא עיקר הענין דחפץ חסד הוא להיות זכור ימות עולם. ולכן נא' בלשון יחיד במקרא. ועי"ז נעשה הבנין לאנהגא עלמין במדת המל' מעשר תיקונין דבחי' דכורא. ובסוף עשי"ת בא המלך היחיד אל מקום המשפט. ואימא עילאה גליאת אנפאה מבחי' פנימי' בינה שער העליון דנוק' שערי בינה דבי' עייל אבא לאימא כידוע ופנימי' אבא פנימי' עתיק. וע"י גילוי אנפין דבינה הללו ונשא השעיר עליו את כל עונותם אשר כבר קבל עונות בנ"י אל ארץ גזירה ונתרחק מאוד מבחי' הקדושה. וזהו וכפר על הקודש מטומאת בנ"י. וזהו ג"כ ענין המתקת הדינין בשרשן כי שרש כל הדינין הנמצאים בקודש מטומאות בנ"י הוא מה שהסט"א הוא נגד פנימיות רצה"ע ב"ה ועי"ז ברוח יברח השעיר עם כל עונות בנ"י אל ארץ גזירה מקום ההעדר ונתפרש מהקדושה, כי אין לסט"א מקום שרש יניקה אלא מחיצוני' הששת ימים אשר עשה היש הנברא לדבר נפרד בפ"ע אבל כשיתגלה פנימי' רצה"ע ב"ה דבחי' יחיד מל' דאד"ק שנעשה עתיק באצילות שהוא המתנשא לגמרי מימות עולם דואתה מחי' אח כולם בבחי' היש הנפרד אין מקום כלל וכלל ליניקה לסט"א ע"כ ינוס ויברח אל ארץ גזירה. וזהו שאל אביך ויגדך. פי' ענין השאלה מבואר במק"א שהוא ענין העלאה הגורמת המשכה ולכן כי שאל נא לימים ראשונים מקצה השמים וכו' שהוא בחי' המדות עליונות דאתעדל"ע תליא באתעדל"ת ולכן קיימין לשאלא ולאתבא אבל בחי' אימא עילאה שלמעלה ממדות עליונות נק' עתיקא דקיימא לשאלה ולא לאתבא בזוהר בראשית וכמ"ש במק"א באריכות וכאשר אימא עילאה גליאת אנפהא ביוהכ"פ אז הוא הענין שאל אביך דהיינו פנימי' בינה דבי' עייל אבא כנ"ל. ומ"ש ויגדך. או מלשון נגיד ונפיק שהוא לשון המשכה וזהו ויגדך שימשיך את בנ"י המושרשים בקדושה עליונה למעלה מעלה דבחי' פנימי' בינה הנ"ל, או יתפרש עפמ"ש בזוה"ק דלשון הגדה הוא המשכת רזא דחכמתא וזהו שע"י שאל אביך דבחי' גליאת אנפהא הנ"ל נמשך הפנימי' במל' נוק' דז"א למעלה ובישראל עמו. וזהו ענין שהמל' מקבלת ה' עינוים ר"ל העלי' וההסתלקות וההפשטה ממדרי' חיות העולמות דיש ודבר בפ"ע כי חיות העולמות שרשו הוא בחי' הבירורים ופנימי' בינה דגליאת אנפהא ביוהכ"פ הוא למעלה מעלה מבחי' הבירורי' ולכן הם ה' עינויים דהנאת העולם באו"ש וסיכה וכו' וכן נעילת הסנדל הוא כשצריך לירד ולברר דוקא וכו' כידוע אבל בבחי' יוכ"פ שלמעלה מהבירורי' כנ"ל רק עליות למעלה מעלה כפי' הראשון דויגדך (וכן הוא הענין גם לפי פי' הב' שמתגלה בהם בחי' העליונה שלמעלה מהבירורים) אז הם הה' עינוים. אך לפי שכל ענין הנהגת העולמות הוא לברר הבירורים דוקא. ולכן כדי שלא תהי' בחי' הסתלקות בחי' המל' לגמרי מבחי' הבירורים ע"י הה' עינויים דיוהכ"פ. לזאת מקבלת המל' מעיוהכ"פ בחי' האו"ש שהוא כדי לחזק כליה כמ"ש בסה"ק. והיינו שע"י או"ש מתחברת הנפש להחיות הגוף. ולכן המצוה לאכול דוקא שהוא בחי' חבור וחזוק בחי' המל' בכלים שלה לאחוז בבחי' הבירורים ושלא יסתלקו ע"י הה' עינויים. וזהו בינו שנות דור ודור. בינו לשון רבים דכאן לציבור שעל פיהם הוא ענין הבירורים דמל'. דאיש דוקא דרכו לכבוש כידוע. ואמר שנות דור וכו' ולמעלה אמר ימות עולם. דשם קאי במדת המל' עצמה דפרצוף שלה (בבחי' אב"א כנ"ל) נק' ימים ואמר ימות בלשון נקבה דאני הוי' לא שניתי גם במדות דמל'. אבל כאן דמיירי בבחי' הבירורי' נק' בשם שנות דאשתניאת מגוונא לגוונא לפי ענין הבירורים. וגם אמר כאן שנות דור ודור דוקא כידוע שבמספר הדורות לפניו הוא הקץ התלוי בבירורי' דוקא כידוע ולכן נק' שנות דור ודור והיינו בחי' ההמשכה וחיצוני' בינה לחזק כלי המל' לצורך הבירורים. ואז אח"כ ביוהכ"פ הוא ענין שאל אביך וכו'. כאמור והנה מלבד מה דאי' עילאה גליאת אנפהא ביוהכ"פ עוד יש בחי' עלי' למל' נוק' דז"א בתפלת נעילה לעתיקא עצמו דוקא. וזה יובן עפ"י משל ממלך שמביאים לפניו פס"ד שיחתום עליו. הנה מה שאינו הגון בעיניו להיות הפסק כן יחליפנו וימיר אותו כרצונו. וגם מה שאין להמלך שום טענה על הפסק כי נכון הוא אעפ"כ יכול להיות שיתעכב הפס"ד בחדר המלך איזה זמן עד שיעלה לרצון לפניו לחתום את הפס"ד. וטעמו של דבר לפי שהמלך עיקרו הוא בחי' הכתר מלכות שהוא ע"ג הראש ומוחין. והיינו בחי' הרצון שלמעלה מטו"ד. ולכן אעפ"י שלפי הטו"ד נכון הדבר כמה שנפסק בבית דינו אעפ"כ אין זה ענין המלוכה לקיים כל דבר מחמת הטעם וחכ' לבד וצריך שהות עד שיוכשר הדבר אצלו למעלה מבחי' הטו"ד והיינו בבחי' הרצה"ע מכל מדרי'. וכן יובן בנמשל שאחר שנבנה בנין המל' בכל השלימות וכפר על הקודש וכו' עדיין אין כאן שלימות הבנין גם כי נעשה ביחיד (מל' דאד"ק שנעשה עתיק כנ"ל) אך הוא כנ"ל שהמלך מתגלה ובא במקום הב"ד והיינו שבא במקום הטו"ד לכן צריך עוד אל בחי' עצמותו ממש שלמעלה לגמרי מטו"ד. והוא תמצית ענין המלוכה על עם נברא דקמי' הוא כמו עד שלא נברא. ואין שום טעם וחכ' מספיק למה הוא חפץ בזה רק כי כן עלה ברצונו הפשוט דלית מחתב"כ. ולכן שלימות הבנין הוא דוקא כשעולה עתיק למעלה למעלה לגמרי מבחי' הטעם וחכמה בי"ד. אז הוא החותם לקיים בנין המל' למלוך על עם דוקא למטה. וזהו זקניך ויאמרו לך דע"י בחי' עתיקא דוקא הוא ויאמרו (פי' ימשיכו את בחי' בנין המל' דימות עולם ושנות דור ודור) לך למטה דוקא. והיינו כמ"ש שובו אלי. אלי ממש. ואשובה אליכם למטה ממש. ולכן אחר נעילה פוסקים מלומר המלך הקדוש. כי כבר נמשך כבוד מלכותו לע"ו בקול בג' עולמות בי"ע כמו שכן אומרים אחר נעילה ג"פ בקול רם בשכמל"ו:
פרשה ברכה
ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. אשר ידעו ה' פא"פ. לכל האותות וגו'. אשר שלחו ה' לעשות באמ"צ. ולכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל. בראשית ברא אלקים. לשון לכל ולכל אינו מדוקדק לכאורה דהול"ל בכל. ועוד יל"ד דלגבי ארץ מצרים אומר אשר שלחו ה' ולכל היד החזקה וכו' משמע אשר עשה משה מעצמו. וגם צ"ל ענין אשר ידעו ה' ומהו פא"פ. ויתפרש שהידיעה אשר ידעו ה' את משה נפלאת היא שהיתה בבחי' פא"פ (כמשי"ת) היתה סיבה לכל האותות אשר שלחו ה' לעשות שהי' הענין מופלא שלא הי' לכל נביא. וכן היתה הידיעה דפא"פ לסיבה לכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לא קם נביא עוד לעשות כן) שיהי' לעיני כל ישראל. בראשית ברא אלקים. כלומר שכל ישראל יהיו יכולים לראות שעם התו' שנק' ראשית בה דוקא ברא אלקים וגו'. והיא היא עיקר חיי העולמים. ולולא היד החזקה והמורא הגדול אשר עשה משה א"א כלל לראות כ"א דבראשית בחוכמתא חכ' דמע"ב אבל לא בהתורה. וכן רז"ל דרשו בשביל התו' שנק' ראשית ברא בחוכ' דמע"ב וכו'. כלומר שתנתן אח"כ התו' בעולם שברא בחכ' דמע"ב. וכמארז"ל אם מקבלים ישראל את התו' מוטב וכו'. וזהו כחו וגבורתו של מרע"ה שעשה את היד החזקה ואת המורא הגדול שיוכלו לראות שבראשית שהיא התו' בה ממש ברא את וכו' והכח הזה למרע"ה הוא מן הידיעה אשר ידעו ה' פא"פ וכמשי"ת אי"ה:
בזוה"ק ת"ח אורייתא חדותא דכל חדותא דקוב"ה ואטיילותא דילי'. ובמ"א אמרו אסתכל באוריי' וברא עלמא. ובמ"א אמרו אוריי' וקוב"ה כ"ח. וא"כ מה שייכות אטיילותא ואסתכלא. הנה ענין שרש בריאות עולמות הוא מח' דאנא אמלוך דאחדה"פ לא אשתני וכו' ואלדח"מ ושמו וכחו כבי' אין לו קץ וסוף כלל. עד שבכל מקום שנתפשט שם הוא בבחינתו בחי' אא"ס אחר ריבוי הצמצומים להתפשטותו הנמצא במדה וגבול ותמונה. הנה בחי' האין סוף שבהאור וכח אינו מסתיים ח"ו והרי הוא בעצמותו עצמות האא"ס אלא שכל עיקר עצמותו ומהותו וכל כחו כבי' נעלם מהנמצא והיינו בריאת היש שלא ע"י עו"ע. פי' שנמצא בהנברא בחי' ישות שלא בא לו מן העילה שלו שהן האו"כ די"ס דאצי' שנק' הוי' ב"ה ע"ש שמהוה הכל רק שמה שהוא מהוה הוא רק בבחי' סוכ"ע וד"ע ב"ה שבידיעת עצמותו יחודו ית' יודע את כל הנמצאים גם הנפרדים מקו"ח אא"ס. וכלומר שאינו נגלה בהם אלא בהעלם. אך הוא צוה ונבראו לדעתן וצביונן בהתפשטות לישות תמונה שבחרו בכל הכחות דרצון ושו"מ שלהם בערך מדרי' אותו עולם שנמצאים בו. מבואר שמציאותם בידיעה שהוא ית' יודע אותם נבדלת מאד מפרטי תמונת מציאותם בהבראם לדעתן (הנק' אצלינו בשם ד"ת) שהרי החפץ אשר חפץ ה' ועשה בידיעת עצמו ית'. אין שום נ"מ מן הפרטים החלוקים דישות מציאותן לעצמן בד"ת שלהן וכ"ז נת' בכ"ד. והוא כללות ענין כלבוש תחליפם ויחלופו, ומי שאמר לשמן וידליק וכו' ועז"נ כי רוב מעשיהם תהו שהוא קז ירוק כשנ"ת במ"א כלומר התפשטות ריחוק מן השרש בתכלית הריחוק. ולכן אומר יעלו בתהו ויאבדו שכשעולה לשרשם נאבד מציאותם לגמרי עד שאין לו שום מציאות. ועליות הרצון לחדש היש הזה הוא הרצון למדת המלוכה שעיקרה על עם עמום וחשוך אין לו שום ידיעה והרגשה בהמציאות האמיתי שהוא אחדות הבורא ב"ה ד"ע הנ"ל. והמלך בכח מלכותו ימלוך עליהם ויעשה להם סדר נכון והגון להרגילם ולהביאם אל מציאות האמיתי וכמ"כ מובן ומושכל שבכח חכמת אדם חכם מופלא ונבדל בערך יוכל לפעול בכח חכמתו לבונן את עם עמומים וחשוכים כנ"ל ולהביא בהם סדר נכון וקירוב אל המציאות האמיתי. וההבדל שבין כח המלוכה וכח החכמה הוא שכח המלוכה הוא בהתנשאות באימה עליהם והפלגת רוממות המלך עליהם ביותר. יותר יפעול בהם העלי' מן החשכות והעמומות שלהם. ובנמשל יובן שהוא ג"כ בחי' עלי' להם כעין עלי' בתהו הנ"ל אלא כשבא עלי' זו מן כח מדות המלוכה היא אינה לאבדון ח"ו אלא בחי' ביטול הישות הנפרד שבהם לקבל איזה הארה מאור פני מלך ע"י ביטול הישות שלהם מחמת רוממות המלך ולבוש הוא הי ין זה כי אדרבא גאות דה' מלך גאות לבש. אבל כח החכ' הוא היפך ממש מענין זה כי הקל ממציא בכת חכמתו מציאות חדשה שגם לב אבן ישכיל מה שהוא רוצה לבוננו. אף בעודנו בעוביו וגסותו. וגם אם עי"ז יתעלו הבורים וחסרי מדע למעלת אנשים בעלי דעה אין זה כענין עלי' לתהו הנ"ל ולא כעלי' במדת המלוכה. שבמשל הוא שעולה להיות כאין לגבי רוממות המלך. וע"י החכ' עלייתו אדרבה להיות מתחשב ביותר, וכמ"כ יובן בנמשל שבחי' החכ' שהיא התו' היא יורדת ונמצאת למטה בעוה"ז ע"י מ"ת וכמשי"ת. ואף שעי"ז יש גם עלי' גדולה למקבלי התו' וההוגים בה. אין זה כלל כהעלי' לשרשם שהם תהו לגבי'. אלא הם עולים לעלי' שאינה מערך שרשם והיינו שעולים לד"ע ממש הבא ומתלבש בד"ת להעלותו ולהקימו עד שבסוף יומיא יוכל להתייחד ממש עם ד"ע. משא"כ ע"י מדת המלוכה אין העלי' רק במדרי' הד"ת עצמו אלא שעולה בתהו להתבטל מישותו ויתקיים (ולא יאבד) במעלת ביטול היש לגמרי מדרי' למעלה ממדרי' בעולמות דעשי' ויצי' ובריאה עד אצילות. ובזוהר אמרו אורייתא מחכ' נפקת משמע שהתו' עצמה איננה ערך מציאות חכ' ושכל ואפי' עליון נורא**הג"ה ואף שנז' בסה"ק ובכתנים שהתו' היא בחי' חכמת המאציל ב"ה או חכ' דא"ס. הנה הוא לאו מכל אלין מדות דנאצלים ובי"ע כלל. ואפי' במ"ס דא"א מבואר בכתבים שאיננה כלל מערך חו"ב דעה והשכל אלא כח להמציא חכ' הגלוי' באצי'. ובמק"א איתא בכתבים שמשם מקום ענין רמאות דלבן וכו':** אלא דמחכ' הגלויה נפקת ופועלת פעולת מהות החכ' הנז' שאיננה כדרך כח המלוכה כנ"ל. וכשנתבונן עד"ז במח' הראשונה דאנא אמלוך שהן הדיו דסקרסין וכמ"ש בכ"ד. שהוא שימצא. שלימות המלך בכבודו לעצמו גם בעם מדינות המלך (כי אין מלך בלא עם ושלימות האחרון לעם הלא הוא שיזכו לשלימות מעלת המלך בכבודו והוא ענין הידוע בעליית הנו"ן אלפים יובלות והתהפכם אל מה שהי' וכמ"ש בע"ח בהקדמה. ובמש"ה מבואר שגם אחר ההתהפכות יהי' זכרון מציאות העולמות. וכמו ששמענו בפי' המשל ביין שהי' בכלי אדום וירוק ולבן כשמריקים הכל לכלי א' בלא שום גוון ומתאחדים בתכלית הזוכר יזכור ויבחין שזה היין הי' בכלי אדום וזה בכלי לבן וכו') והמח' שבה חושב המלך שלימות הזה דאנא אמלוך מובן בקל למשכיל שאינה חכ' וסברא והמצאת אופנים שכליי'. אלא רק כח היכולת דאחה"פ שהוא א"ס למעלה ואין קץ ותכלית למטה מטה והרגשת הכח הזה לפרט הזה דרצון למלוכה היא היא המח' החושבת אנא אמלוך דיו דסקרסין. וה"ז כדוגמא כעין מה שאו"א מולידים זו"נ, וע"ד האמור פה הוא היכולת להביא כל ענין הד"ע בד"ת ג"כ. והיכולת והכח הזה הוא התו'. וביאור זאת כידוע ונת' בכ"ד שכל עיקר ענין מתן התו' לישראל הן הן העשה"ד שכל עיקרן הוא אנכי הוי' אלקיך (רק שדבר שבקדושה כלול מי' לכן בא בעשרה דברות) והוא ההתייחדות וההתדבקות דאלקות ממש דאנכי הוא אלקיך. כענין אלקי בקרבי וכמ"ש כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו (ומה שאמר כאלו היינו כלפי מעיו דגוף ונפש הטבעית שאין להם כלל זה הענין. רק ע"י הנשמה ונפה"א המלובשת בהם). והוא הכח לעשות ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך כידוע בענין משבאת לידי מדה זו וכו'. וכן בקדושת סת"מ אם כותבן מקבלי התו' דוקא יש בהן הקדושה האמורה בהן. וא"ל אין בהם קדושת הסת"מ. אף אם כתבן כתמונתן. וכן קדושי אשה עפ"י התו' אין רק למקבלי התו'. והנה עשיית וקיום כל המצות בפו"מ הוא הוא תיקון העולם להתגלות בו יחודו ית' כמ"ש ביום ההוא יהי' וגו'. והמצוה היא היא שם הוי' בחילוף מ"צ בא"ת ב"ש. מבואר שענין התו' שישנה בישראל היא היא הכח לגלות ענין האלקות ביחודו האמת גם בעולם ועד"ז נתבונן גם למעלה כמשנת"ל שהתו' למעלה היא וממנה בא הכח לעליית העולמות כל מיני העליות כנ"ל הכל הוא בכח התו'. והנה מציאות חידוש העולמות בפו"מ הוא משם הוי' ב"ה שמהווה הכל היינו או"כ דספי' דאצי' דבהון אתכסיאת מב"נ. ור"ל העלם היחוד המצוי לבדו הנ"ל והרי האו"כ הן הן הממציאים ההעלם הגדול שבעולמות הן הן עצמן הי"ס הם או"כ לגלות ענין האלקות דוקא על ידן. ואפי' אורות דאו"א ועו"א המאירין לעולמות הכל הארתן מתקבלת ומורגשת בעולמות רק ע"י זו"נ דוקא שמהן יוכל הדעת התחתון ג"כ לקבל יחודו, ית' שבד"ע דידיעת עצמו ית' וקמי' עצמותו ית' גם עתה עוז וחדוה במקומו וזהו חדותא דכל חדותא דקוב"ה וכו' הנ"ל כמשי"ת) וגלי' קמי' העלי' העתידה בעולמות ע"י התו' כנ"ל וז"ש בשם הוי' ב"ה הפי' הי' הוה ויהי' הכל ביחד מצוי לפניו ית' וכן למטה בישראל ע"י אנכי הוי' אלקיך כנ"ל שהוא בא בתוכם וקרבם ע"י זו"נ דוקא (כדאמרן שלעולמות א"א להתקבל שום שפע כ"א ע"י זו"נ) היא נתינת התו' להיות מצוי בהם אך בנתינת התו' לישראל נז' לעיל שמצד הגוף ונפה"ט החיונית וגם השכליות אין בהם שום התפעלות והרגשה מאור התו'. אבל באדם העליון ב"ה אף שהכלים בהון אתכסיאת כנ"ל אין זה אלא כלפי השפע וכח התהוות העולמות. אבל הכלים עצמן הרי או"ח חד בהון. וזהו אוריי' וקוב"ה מצד עצמו כ"ח. אף שבאור ושפע שבא בעולמות מן האו"כ אין אור התו' בא למטה כלל עד נתינת התו' לישראל הענין הוא כך. דידוע בע"ח שהכלים דב"ן דז"א דתיקון נתבררו מן הכלים דמלכין קדמאין מן המדרי' העליונות שבהן. וכמ"ש בכתבים שנק' אצי' ע"ש ומאצילי' קראתיך. והם עלו בתכלית העלי' ביחוד דאיהו וחיוהי. ועלי' כזו מובן מן המבואר. שהוא ענין התו' דוקא לעשות מן התהו שירד בריחוק מקום וערך משרשו יחוד גמור במהו"ע אא"ס והיינו קוב"ה לבדו במהו"ע כבי'. ואורו ושפטו מעלה מן התהו מדרי' אצי' נפרדים מקו"ח. רק שנמצאי העולם דאצי' הנפרדים מקו"ח אינן כלל יש ודבר נפרד לעצמו. וזהו ג"כ עליית הניצוצות דאו"כ דתהו שבטל מהן בחי' הפירוד הגמור דתהו כמשנ"ת ענין התהו כאן לעיל. ומה שלא הי' יכול להתברר באצי' נתברר במדרי' הבריאה להיות יש גמור לעצמו רק שהוא עכ"פ בטל לאלקות ומדריגות הביטול הן הן מדרי' בי"ע שנמצאו במדריגתן ע"י ביטול הפירוד דתהו מהן. וכן בבריאת עוה"ז אמרו על פ' ויכולו שכשבטל תהו ובהו מן העולם נגלו הדסקרסין. ועז"א כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלקים לעשות. פי' שמלאכת שו"א וכל צבאם בששת ימי המעשה הוא דחיית התהו המלבש את או"כ דקדושה אלקי' המתעלמת בתכלית בפירוד התהו ע"י וימלוך וימת כידוע ונק' בירור ניצוצי קדושה שמתבררים ובאים אל המציאות (ממה שנפלו למטה מן המציאות) וזהו אשר ברא אלקים (בוימ"ה הראשונים דבה"ע) לעשות על ידיהן לתקן כל הניצוצות המתבררים בכיו"י תמיד חדשים לבקרים וכל היום כולו בסיבוב הגלגלים ותנועות שינויי העתים בתבונה ית"ש וכו' וכו' ואחר בירור הנעשה בוימ"ה אז באתה מנוחת השבת שהוא גילוי הדסקרסין פי' כח המח' הראשונה דאנא אמלוך וזכר יום שכולו שבת כידוע בכ"ד מעליית האל' איהי שבת וכו' ושבת עילאה דיומא כידוע וכן הוא בכל שבוע ושבוע דוימ"ה שלנו ויום השבת קודש מובן שהשבת בו הוא גילוי ענין החו' האמור. משא"כ בוימ"ה הוא בבחי' ירידה והתלבשות דכלים די"ס דאצי' לברר בירורים, מבי"ע והמברר מתלבש בלבושים וכו' כידוע אמנם ארז"ל דקוב"ה אסתכל באוריי' וברא עלמא כלומר שגם בבחי' הירידה דבירורי' הנ"ל לעשות לתקן עולם כמנהגו נוהג שהוא רק ביטול הפירוד הגדול דתהו. גם באותו מקום ובאותה מעשה אסתכל הוא כבי' לעצמו באוריי' היינו שיהיו הבירורים מכוונים אל מ"ש בתו' כידוע במארז"ל מה כתיב בה וכו'. והסתכלות זאת היא הסיבה הגורמת הכנה בעולמות. שיוכלו בסוף יומיא לעלות לשלימות העליון (דתו' הנ"ל) אף שאין הארת הסתכלות זאת מתגלה בעולמות כלל וכלל לא אעפ"כ בא מזה התועלת שכאשר יעבודו בנה"א עבודת התומ"צ יעלו העולמות בעא"ע הנ"ל ויש להתבונן בזה דרך דמיון מכוונת המצות שמכוונים. עובדי ה' בנשמתם ר"ל איך שהם באמת עצמו כי כלולים במהו"ע כבי' בבחי' אין כזיו במאור ולא דבר אחר זולתו אך הנמצאים עצמן הנה בכח צמצום האו"כ דאצי' נעלם מהנמצאים לגמרי מה שכל מציאותן הוא רק זיו ואור הי"ס כאמור ואין להם אלא הרגשת עצמן בכח בחי' ממכ"ע (והמבין ישכיל ויבין שזהו האו"כ דתהו ונפלו משרשם באלקות שמשם באו בבחי' וימלוך דתהו עתה ע"י י"ס או"כ דתקון מתגלה להם ענין אלקי בבחי' זיו מגיע גם לערכם שיקבל ממנו חיות בהעלם הגדול והעצום איך שהוא ענין אור אלקי אלא הם חיים חיות נפרד לגמרי. אך מאחר שעכ"פ עלו להיות מקבל עכ"פ אור נעלם וכח חיות והרגשה יוכלו לעלות בעילוי לעילוי להתקרב אל הרגשת ענין אלקות ממש ממדרי' למדרי' בכמה מינים פרטים ידועים ומבוארים במק"א). והדמיון ומפליא לעשות שקושר גשמי דטיפה גופני' ברוחני' דנשמה אלקי' דוקא. (שהרי ארז"ל ע"פ זרע יעבדנו וכמ"ש במ"א בענין זכר בא לעולם שלום בא לעולם) ועי"ז ההתקשרות נאצלים כחות הנשמה גם עד ערך זה שיוכל הגוף דטיפה לקבל הרגשת חיות בעלמא לא מיני' ולא מדוגמא דערך מדרי' קדושת הנשמה. ואעפ"כ ממנה דוקא הוא חי ע"י שאותו החיות המתצמצם מהנשמה מתלבש עוד בלבושים דנפש השכליי' והטבעיות והחיונית כידוע ונמצא שמצד הגוף הוא חיות ערומה מערך ענין קדושת הנשמה לגמרי. אבל החיות עצמה שנאצל מהנשמה שיהי' הגוף חי ממנה הוא הוא כח הנשמה לא זולת זה כלל. רק שקודם שנאצל להחיות הגוף הי' אור וכח זה כלול באור הנשמה עצמה ולא הי' מקום שיקבל הגוף ממנה. וע"י מפליא לעשות נאצל הכח הזה להיות מצוי גם להרגשת הגוף וחיות ממנו. ועד"ז יתבונן המשכיל שידיעת עצמו של הקב"ה שיודע בה את כל הנמצאים כהרגשת הנשמה עצמה את הכח שהגוף חי ממנה. והנמצאים עצמן אין מרגישים זאת כלל וכלל ואף שכל חיותו הוא רק מזה. אך הוא בא מעוטף ומלובש בריבוי מדרי' ע"ד האמור באור הנשמה שמתלבש במושכל מורגש מוטבע. לכן אמר אאע"ה קוב"ה ידע בגוונא אחרא כידוע בזוה"ק פי' היש ודבר שאנ"ר ויודעים אותו בעולם קוב"ה יודע אותו לא כמו שהוא נעלם אצל הנברא אלא כמו שהוא קמי' ית'. דהיינו שהוא יש ודבר נפרד מן העצמות. אלא שנכלל כזיו במאור ובידיעתו זאת הוא מתייחד עמו. כמו האילן הגשמי הנראה לעינינו יש גמור ונפרד לעצמו. בידיעתו של הקב"ה אין מציאותו תמונתו הגשמיות הנראית לנו. אלא הוא כבי' יודע אותו מציאות צומח הכלול באלקות שישנו שם גם הוא מציאות צומח פרטי גם קמי' בהתכללות הנ"ל. וכן בדח"מ כל פרט ופרט שבהם המצוי' בידיעתינו הכל הוא מצוי בידיעתו ית' בפרט ג"כ. אך בערך אחר ותמונה נבדלת בבחי' אין והנה גדר חי מתנענע הרי תנועתו הטבעי' הגופני' אין לה מציאות של כלום בידיעתו ית'. כי הוא כבי' יודע החי בעל תנועה נבדלת הכלול באורו ית' שאין שום נ"מ כלל בין שמתנענע למזרח או למערב או לכל צד כלפי ידיעתו ית' וכמארז"ל מאי איכפת לי' להקב"ה בין שוחט מן העורף לשוחט מן הצואר וכו' ובאמת לבני נח אין שום חילוק משוחט מן העורף לשוחט מן הצואר אבל למקבלי התו' באו לידי מדה זו שהד"ע דידיעתו ית' בא להם גם בד"ת המורגש בגופני' וגשמי' ולכן מה שע"פ ד"ע אומר בתורה וזבחת ענין הזביחה כשנגלית לנו בדע"ת גילוי' הוא שתהי' דוקא מן הצואר בכל הפרטים. וכן כל משפטי התו' הן ע"פ מציאות כל הנמצאים בד"ע. אלא שלמקבלי התו' נמצא בד"ת שלהם. והיינו ודאי דוקא במה שיש לו מציאות בד"ע. אבל מה שבד"ע אין לו מציאות כלל כמו גדר חי מתנענע הנ"ל לא נמצא בו כלל משפט התו'. (והעורף והצואר יש להם מציאות גם בד"ע לפרטים מחולקים, אלא שהן בערך נבדל מד"ת וידוע בגוונא אחרא ולכן לא איכפת לי' כ"א במקבלי התו' גם בד"ת). ובזה יובן התמי' דגמ' וכי פריצותא אסר רחמנא שפריצות דתנועות מיעוך הדדים ונגיעה בערוה בשאר אברים אין לו מקום כלל בידיעת הד"ע ית' שזהו גדר חי מתנענע מכח התאוה המצוי בישותו. אף שכח התאוה עצמו יש לו מקום גם בד"ע. אבל התנועות לאיזה צד אין לו מציאות כלום בד"ע כמשנת"ל:
אבל הכנסת האבר תשמיש במקום תשמיש שבד"ת יש לו מציאות גמור בד"ע ולמקבלי התו' בא גם בד"ת. עד שהמעשה הזה הגופני פועל בד"ע לטוב ולמוטב לעשות מצוה ממש. ויחוד הד"ת בד"ע. או עבירה לפגום אור ד"ע הבא בד"ת ע"ד מ"ש בזוה"ק שחת לו לא בניו מומם כמשנ"ת במק"א (ואפי' לב"נ הוא מהז' מצות דחקות שו"א לכן גם להם פוגם בד"ע וק"ל (ואי"ה ית' בפ' שלפנינו בע"ה). וזהו התמי' הקיימת וכי פריצותא אסר רחמנא דודאי א"א כלל לומר כן אף גם אחר מתן התו'. וכן כל מיני ידיעות והרגשות בד"ת הן מצד עצמן אין ואפס לגבי הד"ע דידע בגוונא אחרא דוקא (וכמשנ"ת במק"א שלכן אף אחר שאמר הקב"ה למשה לך רד כי שחת עמך אעפ"כ הוליך את הלוחות בידו עד שבא אל הד"ת וירא אח העגל ומחולות וגו'). אבל בני אהרן מרוב התקשרותם ודביקות בגוף ונפש בכל לב ונפש מאד באלקות בקדושת התו' והכהונה גם כל תנועות גופם הגשמיי' ידוע הוא עצמו בידיעת הד"ע כמו מעשה התוהמ"צ ע"י מתן התו':
ובזה מובן שכשאמר לו משה לאהרן הוא אשר דבר ה' לאמר בקרובי אקדש. ידע שבניו גם בד"ת שלהן ידועי המקום הן ולכן וידום אהרן. אך אעפ"י שידועי המקום הן אעפ"כ אומר בקרובי אקדש. שגם מהם הוא ית' קדוש ומובדל לגמרי ומציאותן כאין נגדו ית'. וכמ"ש תשמישי מצוה אף שנעשית בהם המצוה שהוא הוי' ממש בחילוף א"ת ב"ש דמ"צ אעפ"כ נזרקין (אבל תשמישי קדושה ממש אינן נזרקין וק"ל). וכן הוא בכל הנביאים אף שמתבטלים הרגשתם הגופני' ורואים את כבוד ה' ויחודו ית' אמר הכתוב אם יהי' נביאכם במראה (אספקלריא שאינה מאירה) אליו אתודע בחלום (ביטול ההרגשה גופני') אדבר בו. אין זה אלא כעין תשמישי מצוה הנ"ל. לא כן עבדי משה פא"פ אדבר בו ומראה ולא בחדות גם עם כל הרגשותיו הגופנים ה"ז כעין תשמישי קדושה שנגנזין ולא נמצא מהם שום מציאות מבלעדי הקדושה ולחוץ. וכמ"כ מרע"ה ולא ידע איש את קבורתו וד"ל. ויש להתבונן שזה הוא שנעשה כולו פנים ולא נשאר בו דבר שיהי' אחור וחיצוני' ולכן הוא ע"ה הוא ידוע המקום בבחי' פא"פ (משא"כ בני אהרן שגם שידועי המקום הן גם בד"ת שלהן. אך הן יש להן בחי' אחוריי' וחיצוני' נבדל מערך הד"ע לגמרי שלכן אמר בקרובי אקדש שאש ה' תאכל אותם שהן כאין נגדו ית' כמשנ"ת). וזה שאמר אשר ידעו ה' פא"פ ולא קם נביא עוד בישראל כמוהו. לכל האותות והמופתים אשר שלחו ה' לעשות באמ"צ. כלומר שהגם שע"י כל הנביאים נעשו אותות ומופתים. הנה מחמת שלהנביאים עצמן נשאר בחי' אחוריי' וחיצוני' לא יצאו על ידם בחי' האותות והמופתים כ"א בבחי' חיצוני' העולמות. אבל מרע"ה אשר ידעו פא"פ היו כל האותות והמופתים שלו גם באמ"צ בחי' בנין הקדושה עליונות בתכלית הפנימי' והוציא את עמו ישראל לחירות עולם. ויצ"מ נעשה חג לה' עד עולם וכן קי"ס וכו' והנה מרע"ה נק' עבד ה' כ"פ בלשון יחוס ומעלה על כללות עבדי ה' הנז' כ"פ הללו עבדי ה'. ועפ"י האמור מובן שלו ע"ה יתכן שם זה בתכלית השלימות שהוא עבד ממש לדיו דסקרסין דו"נ שנגלו באצי' בבחי' אנא אמלוך. וכפמשנ"ת הכוונה שבבחי' המלוכה על עם והי' גילוי בחי' העצמות דאנא אמלוך וזוהי מדרי' מרע"ה הנ"ל. משא"כ שארי עבדי ה' הן עבדי מלכותו ית' המיוחדת עמו. וההפרש ידוע בכ"ד שע"י כח המלוכה הוא ענין ביטול היש. ועבד ה' דמרע"ה הנ"ל הוא בבחי' ביטול בעצם (ובמ"א מבואר ההפרש שבין האבות שהן היו מרכבה לחג"ת דאצי' ועל מרע"ה לא נז' ענין בחי' מרכבה) וביטול בעצם מגיע בחי' הגילוי אנא שבאמלוך כמ"ש ונחנו מ"ה מ"ה בעצם. ע"כ ע"י דוקא נתנה התו' לישראל כמשנ"ת שהתו' היא כח ועוז וכשהוא ע"ה בגופו הגיע לגילוי דאנא אמלוך כנ"ל להיות נק' עבד ה' ירד הכח ועוז למקום נשמות בגופים להיות לכ"י בגופים הכח ועוז דעצמות א שהן יחוד דו"נ בבחי' מתן בסתר הידוע (וה"ז כענין הידוע שבתחלה ממשיכין להיות בבחי' גדלות הגמור דז"א ובאין בו מוחין דאו"א ממש ואז נגלה יחוד קוב"ה קק"ל ועל ידם מתגלה בתכלית הפנימי' דאו"א ועו"א כידוע בענין מוחין דגדלות משא"כ קודם הגדלות מתעלמים אור מוחין דאו"א בזו"נ ואין יחוד וזווג דקובהו"ש. דאף לפמשנ"ת דאוריי' וקוב"ה כ"ח. אך לעולמות אינו נגלה ושם אלקים דכלים מעלים שלא יאיר אור מהו"ע לעולמות. ואף שבלא"ה קוב"ה הוא בחי' סוכ"ע ואין אורו גלוי בעולמות אך ע"י בחי' השכינה שהוא המל' ממכ"ע נגלה אור היחוד וזווג גם בעלמין. כי המל' ממלא את העלמין מאור היחוד והיינו דוקא ע"י מוחין דגדלות אבל כשאין מוחין דגדלות אין המל' ממלא את העלמין כ"א בחיות שלהם בבחי' החיצוניות):
ועד"ז יתפרש בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ. פי' בראשית שהוא התו' דמחכ' נפקת בה ברא הקב"ה ע"י שם אלקים את השמים לרבות תולדותיהן ואת הארץ לרבות תולדותי'. דהיינו בחי' דו"נ דעולם העשי' (וכן בעולם הברי' והיצי') או זו"נ דבמל' דמל' דעשי' כלפי עוה"ז החומרי דנוגה שהן בחי' סובב וממלא דכעו"ע. והארץ היתה תהו וגו'. פי' שהארץ הכוללת תולדותי' שהוא ישות הנמצאים דעוה"ז (וכן בבי"ע כנ"ל) היתה עדיין תהו שהוא הפלגת ריחוק הערך ממש ממציאות הישות ממש כנ"ל בענין תהו. וה"ז כענין מלכין קדמאין שקודם שבא אור החדש דתיקון אף שנאצלו המלכין כמ"ש וימלוך וכו' אך הי' תהו וימת וכו'. כידוע שהאור ניסתלק למעלה מן המציאות (ע' מה"ש סט"ז מבואר הענין וחשך ע"פ תהום יתפרש התהום על כח, האר עצמה להמציא הישות שהחשך דתהו ובהו מכסה אותו. ורוח אלקים אשר ברא, את השמים ואת הארץ מרחפת. נוגע ואינו נוגע כמארז"ל, ע"פ המים הוא השפע הבא מן השמים אל הארץ אינו נוגע ממש בהם כ"א בבחי' מקיף ולכן לא נתפשט שום ישות מן הארץ הכוללת תולדותי'. ויאמר אלקים יהי אור כלומר להאיר את החשך ימצא מאין ליש בריאת אור שלא יכסה החשך על התהום לגמרי ויבוא מזה מציאות החפשטות יש מן התהום. וכל הנבראים לדעתם נבראו וכו' פי' בבחי' ד"ת הידוע השייך אל מהות העלם העולמות. שנעלם מהן לגמרי דעת עליון ב"ה שיודע כל הנמצאים בידיעת עצמו ב"ה קודם שנברא בפועל כמו לאחר שנבראו כמש"ל ובכ"ד. לז"א וירא אלקים את האור כי טוב כלומר שנתפשט לדעתן וצביונן שהוא טוב להאיר את מציאות כל ישות העולם. ויבדל בין האור ובין החשך שלא יבטלו זא"ז ולמציאות שניהם יש צורך לעולם כעין ענין יוצר אור ובורא חשך עושה שלום ביניהם ועי"ז בורא את הכל כמ"ש במק"א ועי"ז נבראו אח"כ כל הנבראים בפרטן ע"י המאמרות. אך הנה מארז"ל שהכל הי' עומד על פתח הקרקע עד שבא אדם. כמ"ש ואדם אין. ולכן טרם הי' וטרם יצמח. כי עיקר כל מציאות הבריאה הוא האדם ועל ידו דוקא בא ישות המורגש בנמצאים כי אחור וקדם צרתני עפר מן האדמה ונשמת רוח חיים מאלקות ממש וחבור הנשמת רוח, חיים עם העפר הוא הממשיך לכל תולדות הארץ מציאותם ליש ודבר מורגש גופני מן הארץ והתהום הנ"ל ועם זה יתיישב מ"ש ויעש אלקים את הרקיע אחר שכבר אמר יהי רקיע וכן ויעש אלקים את חית הארץ וגו'. אחר שכבר אמר תוצא הארץ וגו'. לומר שכל עשב השדה וכל עץ בא אל מציאות ע"י האדם דוקא כאמור. אבל באלו אומר שהאלקי' עושה את הפו"מ לא על ידי האדם. ולשון נעשה אדם ע', מש"ה ח"ג פ"ב שייך לדברים הללו. והוא ליתן באדם כח הבראשית (שהוא החו') ברא שנת' כאן. ויניחהו בג"ע לעבדה ולשמרה במצות התו' למעשה האדם בעולם שעי"כ יהי' בעולם גילוי ד"ע בד"ת. ע"ד משנת"ל מענין דעת דמרע"ה. וממילא יבוא אור התו' בעולם כנ"ל שע"י מרע"ה נתנה התו' והי' הכל בגילוי ממש. ע"ד מ"ש בזוהר ובתיקונים שהי' אדה"ר אומר לבהמות וחיות בואו נשתחוה וגו' שהי' מאיר אור נשמת רוח חיים שלו דרך גופו ממש שהי' גם עקבו מכהה גלגל חמה. וכאמור שכל עיקרו של מציאות העולם הכל תלוי באדם. אך אחר חטא עה"ד נפלו הנשמות כמ' בכ"ד. וכל יצר לב האדם רק רע כלומר פרוד ד"ת מן הד"ע. עד שע"י נח שבא ויעל עולות במזבח וירח ה' את ריח הניחוח ויאמר לא אוסיף לקלל את האדמה בעבור האדם כלומר שלא יהי' תלוי ענין קיום מציאת העולם וסדרו עוד כל ימי הארץ וגו' באדם לבדו כ"א ימצא אות הברית בינו ובין כל נפש חי' ולא באדם עצמו דוקא וכמשי"ת אם יגזור ויגמור ה' בעדינו במקומו. והוא ענין סדרי השתל' בירידת המדרי' להיות נמצא יש ודבר בד"ת לבדו בלא שום גילוי מהד"ע ואור הד"ע דידיעתו של הקב"ה גלוי' רק קמי' ית' למעלה כידוע. ואח"כ נא' וירד הוי' על ה"ס היינו שאור דאוריי' וקוב"ה כ"ח ירד למטה (רק שלא ירד במקום הד"ת אלא שהי' נגלה אור ד"ע במקומו והאיר גם לחיצוני' העולמות להדיא עד שהנשמות זכו לכח ועוז דתו' אף בהיותם בגופים) וקיום המצות בבחי' מתן בסתר אמנם ד"ע של מרע"ה עצמו הגיע אף בגופו להיות ידעו ה' פא"פ כמשנ"ת עד שהי' בכחו ע"ה לעשות יד חזקה ומורא גדול. יד חזקה ידוע ומבואר בסה"ק שהוא ענין הגבורה עליונה והיינו כמארז"ל אנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה שמענו. ומבואר בכתבים ובכ"ד שהפי' הוא שהוא כח וגבורה נפלאה להיות בחי' אחדותו ית' הגמור דאנכי מצוי וגלוי גם במקום לא יהי' לך וכו'. והיינו חידוש מגילוי ית' ד"ע במקום הד"ת. וכענין אברין דמלכא שהן המצות בבחי' מתן בסתר הנ"ל. ומורא גדול מבואר בהגדה שהוא גילוי שכינה ע"ד האנשים הרואים את כבודי וכנאמר בדורו של משה וכו':
ולכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל. בראשית ברא אלקים כו', נעוץ סופן בתחלתן ותחלתן בסופן. שהתו' נק' דרך הוי' שע"י התו' נתגלה גילוי אלקות בעולמות. ולכן נצרך לקרותה מדי שנה בשנה מתחלתה עד סופה. שע"י קריאתה בטנת"א מתגלה אלקות בעולמות. וזה נעשה ע"י עיני כ"י דשנה שעבר כי הכל תלוי במעשה התחתונים כמ"ש כי המשפט לאלקים הוא. שהדין ומשפט בר"ה ויוכ"פ הוא על בחי' אלקות כמה יתגלה בעולמות ע"פ מע"ת משנה שעבר ככה גם כאן בראשית ברא אלקים וכו' תלוי ע"פ עיני כ"י דשנה שעבר וזהו נעוץ סוב"ת. ומאין יכול להיות היד החזקה והמורא הגדול לעיני כ"י זה דוקא ע"י בראשית כו' שע"י התו' נתהוה השני בחי' הללו וזהו נעוץ תחב"ס וכמשי"ת אי"ה:
כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו כו' ושמרו דרך הוי' וגו'. דקדוק הלשון דלמען לפי סדר הלשון היל"ל בעבור. גם להבין פי' דידעתיו. יחוס הידיעה לאברהם מה טיבה. היתכן לומר ח"ו שיש שאינו ידוע לו ית'. וכמ"כ צ"ל הנא' במשה. ולא קם נביא עוד בישראל כמשה אשר ידעו ה' פא"פ. ידיעה הלזו אינו מובן כלל. אם לומר שבא הכתוב להודיע שהידיעה למטה הוא פא"פ. היינו שמשה ידע אלקות כמו שקוב"ה יודע אותו. הלא כתיב ופני לא יראו. כי לא יראני אדם וכו'. (הגם שיש ידיעה באלקות. היינו רק השגה באלקות ולא ראי'). וא"כ צ"ל הלשון דלכל האותות כו' לכל היד כו' ולכל כו'. גם לפי פשט הכתוב הפסוקים הללו אין להם המשך כלל:
בכדי להבין את כל זאת נקדים לבאר פי' דרך הוי' הנא' באברהם. הנה הוי' נק' ע"ש שמהוה עולמות וידוע עפ"י קבלה שהוי' הוא ע"ס דז"א דאצי'. וא"כ צ"ל איך נק' הוי' ע"ש שמהוה עולמות הלא העולמות כבר נבראו במח' וכמ"ש במח' אחת נבראו כל העולמות ובזהר איתא הל' גליף גליפו בטה"ע שבטה"ע כבר התהוו העולמות ובכדי שיוכל להיות ז"א דאצילות מוכרח הי' להיות תחלה צמ"פ וטה"ת ועקודים נקודים וברודים. עו"א או"א ואח"כ זו"נ ע"ס דאצי' ומאחר שנת' שבטה"ע כבר היו העולמות איך שייך ומר שהוא יהי' נק' ע"ש התהוות העולמות. אך אין הפי' דהוי' שמהוה עולמות להיות מציאות העולמות. כי זה כבר הי' במח' וטה"ע כנ"ל. כי לא כמחשבות ב"ו שאינו נתהוה שום מציאות ממחשבתו. אבל כשעלה במחשבתו ית' להיות עולמות כבר נמצאו ונבראו העולמות. רק הפי' דהוי' ר"ל הוא שיהיו העולמות מרגישים מציאותם לעצמן. וזה נעשה ע"י או"כ דאצי' דוקא. אבל במח' הגם שאם שם היו כל העולמות אבל הכל הי' בחי' א"ס. כי א"ס פי' א"ס להתפשטותו ולזאת יכול להיות גם בא"ס עולמות. הגם שעולמות הם בע"כ. אבל העולמות הם רק קמי'. ולא מציאות לעצמן כדוגמת שמחשב ב"ו במוחו בנין עם עצים ואבנים וברזל וכל הדברים אינם חלוקים מהותם כ"א הכל מהות א' במח' עצמה. ככה ג"כ ענין ההתהוות עולמות דבמח' הגם שנתהוה המציאות לא כמחשבת ב"ו וכנ"ל עכ"ז אינם מרגישים מציאותן לעצמן. וכמ"ש אדון עולה אשר מלך בטרם כל יצור נברא. ולכאורה יקשה מאחר שלא הי' עדיין שום נברא על מי מלך. אך הענין הוא כנ"ל שבמחשבתו ית' כבר נתהוו נמצאים ונבראים. ויתכן לומר שפיר בחי' מלוכה קמי' רק שלא היו עדיין מורגשין לעצמן. אבל ע"י הוי' או"כ דאצי' הכלים מעלימים על האור שלא יתגלה למטה בחי' אא"ס כ"א שיהיו העולמות בחי' יש ודבר לעצמן. ומצד זה יכול להיות האדם בעל בחירה לעצמו. וגם מלאכים אף שהמה תמיד בביטול עכ"ז הם מציאות לעצמן. רק מחמת השגתם תמיד המהוה הם בטלים אבל לא כמו שהי' במח'. ולכן נק' הוי' ע"ש התהוות פעולות היינו שיהי' מציאות ודבר לעצמן. משא"כ בלתי האו"כ וכנ"ל:
אך להבין לפמשנ"ת שגם מלאכים הם מציאות לעצמן חי ומדבר וכו' ובאמת אין שום דבר זולתו ית'. נמצא שהעולמות הם מילין דהדיוטא. ולא אורחא דמלכא לאשתעי במילין דהדיוטא. אך ע"ז נא' לא תהו בראה לשבת יצרה פי' לשבת הוא להכניס בהעולמות דרך הוי' היינו שבהעולמות אף שהם יש ודבר יתגלה זאת גופא. שאין זה המורגש עתה אמתת המציאות שלהם כלל. כ"א כמו שהוא ית' יודע את העולמות שאינם מציאות כזה המורגש להם עתה כלל (וכמו דאיתא בזהר ע"פ והעלהו שם לעולה אתמול א"ל כי ביצחק כו'') אין העולמות מציאות כלל כמציאות המורגש לנו. וע"י ההתגלות דרך הוי' הנ"ל בעולמות יתבררו בירורי הניצוצות שנפלו בשבה"כ. וההתגלות דרך הוי' בעולמות הוא רק ע"י נש"י מצד שהנשמה היא חלק אלוה ממעל כמ"ש ויפח באפיו נשמת חיים כו' היינו שהנשמה יש בה כח להכיר את בוראה משא"כ בלא הנשמה א"א להיות כלל הכרה בהבורא. ואף מלאכים אין להם רק השגה באלקות, ולכן הי' ביכולת אדה"ר לומר לבהמות וחיות באו נשתחוה ונכרעה כו'. כי הגוף דאדה"ר הי' חומר יש ודבר כמ"ש וייצר ה' אלקים עפר מן האדמה. והנשמה שהיא חלק אלוה ממעל כנ"ל נתלבשה בגוף החומרי מצד זה הי' יכול להביא גילוי אלקות אף בבהמות וחיות דוגמא כמו שהי' בבהמ"ק שכל מי שבא לבהמ"ק הי' משיג ביטול שזה הי' מחמת שהשראת השכינה היתה על העצים ואבנים גשמיים לכן הי' הגילוי אלקות על כל הגופים הגשמיים הבאים שמה אף שהמה היו יש ודבר לעצמן. כמ"כ ע"י נשמה שנתלבשה בגוף יכול להיות גילוי אלקות אף בבהמות וחיות גופניים. אך ע"י החטא דאדה"ר נתקלקל הבחי' אדם הנ"ל והאבות התחילו לתקן זאת כמ"ש אברהם הכיר את בוראו שמאברהם הותחל להיות הכרה בהבורא. וההכרה גדלה אצלו כ"כ עד שהי' בחי' מרכבה בכל הרצון ושכל ומדות שלו אליו ית' ולא הי' מרגיש א"ע כלל ליש ודבר בפ"ע. וזכו להוריש לבניהם אחריהם אף שאינם בחי' מרכבה. שיוכלו להשיג גדולת הבורא ולהתפעל מאלקות מצד הנשמה שיש בכאו"א מישראל. וע"ז כתי' כי ידעתיו (מל' והאדם ידע כו') שהי' שוה בו ידיעת הבורא אותו לידיעת עצמו של אאע"ה. רק שאברהם בידיעת עצמו הי' חלוק מכל הנמצאים כולם. שמרגישים מציאותם ליש ודבר בפ"ע ולכן קוב"ה יודע מציאותם בגוונא אחרא כאשר נת"ל. אבל אברהם נתאחד עם הקב"ה שלא הי' מרגיש מציאותו כלל וכלל נתאחד עם ידיעת הבורא ב"ה ממש למען פי' כדי שיצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך הוי' שיהי' כח בבני איו"י אף שאינם בחי' מרכבה להשיג דרך הוי'. וזהו מצד ידעתיו. פי' מלשון התחברות מלשון והאדם ידע. שהיו בחי' מרכבה בכל הרשו"מ שלהם זכו שיהי' גם לבניהם אחריהם השגה בדרך הוי' היינו כפי שהוא ית' יודע העולמות. אך כ"ז הוא רק השגה איך שהוא ית' יודע העולמות. אבל בהעולמות לא נתגלה עדיין גילוי אלקות., ותכלית שלימות המכוון מבה"ע הוא דוקא שיהי' נגלה למטה בעולמות גילוי אלקות ושיבררו גם למטה ניצוצות קדושות שנפלו בשבה"כ. ממילא לא יהי' עוד קיום. כלל לקליפות. כי כ"ז שלא יתברר למטה. אף שבעולמות עליונים כבר נתברר. אין הבירור רק שיהי' קדושה בפ"ע ורע בפ"ע. שלא יהי' תערובות טו"ר. אבל קיום להרע יש עדיין גם בעולמות עליונים. והסיבה הוא מחמת שבעולם עשי' הלזו עדיין יש תערובות טו"ר לכן יונקים עדיין הקליפות מקדושה ויש להם קיום גם בעולמות שנתבררו. ושיתבררו העולמות דלמטה זה נעשה דוקא ע"י התורה. כי אורייתא וקוב"ה כלא חד. וכמו שהיא למעלה כמ"כ נתלבשה למטה בדברים גשמיים ממש. והתורה נק' מוחין לז"א היינו לפמשנ"ת שענין או"כ דאצי' הוא שהכלים מעלימים על האור א"ס שלא יתגלה למטה כ"א שיהי' העולמות יש ודבר לעצמו אבל ע"י התורה נזדכך הכלים שיהי' נגלה ע"י הכלים גם למטה בעולמות יש ודבר ענין אלקות. אך עתה הוא עדיין מתן בסתר. ולעתיד אחר שלימות כל הבירורים. כאשר את רוח הטומאה אעביר מן הארץ. אז יגלה כבוד ה' וראו כל בשר יחדו כו'. וזה נעשה ע"י התורה שניתנה ע"י משה דוקא. אבל האבות אף שגם הם קימו כהתו"כ עד שלא נתנה. אין זה רק השגתם שהשיגו התורה למע' קיימו ג"כ התורה למע'. אבל לא שיהי' מזה שום גילוי למטה. ולכן כתי' וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני החתי כו' לתת לזרעו דוקא ולא לאברהם. כי הכנעני והחתי כו' הוא מקור דכל הקליפות. כי ז' כלול מעשר הם ע' נגד ע' אוה"ע. וזה אין ביכולת אברהם להכניע הקליפות למטה. מטעם האמור שענין דאברהם הי' רק השגה והכרה באלקות איך שהיא ית' יודע כל הנמצאים כולם. אבל לא שום גילוי למטה. רק כרת עמו הברית שזרעו יכניעו הקליפות ע"י מתן התורה שנתנה ע"י משה דוקא. כי הידיעה דמשה באלקות הי' חלוק גם מידיעת אברהם. כמ"ש ולא קם נביא עוד בישראל כמשה אשר ידעו ה' פא"פ. שהידיעה הי' פא"פ כמו שקוב"ה יודע את משה. כן ידע משה א"ע. הגם שהרגיש מציאותם (לא כאברהם שהי' בטל בתכלית הביטול ולא הי' מרגיש מציאותו כלל אבל משה הי' מרגיש מציאותו) אך לא הרגיש מציאותו לעצמו ח"ו. כ"א כמו שהקב"ה יודע אותו שאין שום דבר זולתו ית' ולכן כתי' במשה ויקבור אותו כו' ולא ידע איש את קבורתו כו'. מאחר שמציאותו הוא כידיעת הקב"ה. ממילא נתעלה בגופו למע' וכמו שלא יודעים את ה'. כן לא ידע איש את מקום קבורת משה. ולא כעליית חנוך ואליהו שאצלם הי' רק עלי' ממדריג' למדריגה שהחיצוני' נתעלה לפנימי' ופנימי' למדות שלמעלה. ואליהו יען שהשליך אדרתו מעליו נכלל לגמרי בידיעת הקב"ה את כל הנמצאים שהוא בידיעת עצמותו. אך אימת זכה משה שיהי' אצלו הידיעה דפא"פ בתמידיות כאשר הי' בן מאה, ועשרים שנה סוף ימיו., אבל קודם לכן לא היתה אצלו הידיעה דפא"פ הנ"ל גם לכל היד החזקה ולכל המורא הגדול כו' היד החזקה מקו הכח שיהי' כ"א מישראל חזק לידבק באלקות. אף שעשה עונות אל יאמר אשלמה רע ק כי לא יטוש ה' עמו כו'. ונש"י הם חלק אלוה ממעל ואעפ"י שחטא ישראל הוא ק המורא הגדול ובמורא גדול זה גילוי שכינה כי הענין דלכל היד החזקה כו' הוא הדביקות בקוב"ה בחי' סוכ"ע שקמי' כחשיכה כאורה. ולכן אף אם עשה עונות אל יאמר נואש לנפשו. כ"א ישליך מעליו כל חטאיו. אך הכח שימשיך ע"ע בחי' ביטול וישים ע כמי שאינו זהו דוקא ע"י ובמורא גדול גילוי שכינה בחי' מלכות. כי ענין המלוכה למטה היא. אף שלב מלכים אין חקר. ורחוק הוא מאד מעם הפשוט. עכ"ז מפני אימת המלכות המתפשטת עליהם נעשה ונשלם הרצון של המלכות על ידיהם. כמ"כ בעבודת אלקות ע"י גילוי שכינה יכול להמשיך ע"ע אף שהוא בתחתית המדרי' בחי' ביטול. ויעשה א"ע כמי שאינו. אשר עשה משה לעיני כ"י שמשה עשה זאת שיהי' היד החזקה והמורא הגדול בחי' ראי' ע"י התורה כמשי"ת אי"ה אבל לא כמו בחי' ראי' ומשה עשה זאת שיהי' כבחי' ראי'. וגם בעת עשייתו זאת הי' ידיעתו פא"פ. כמ"כ ע"י בחי' משה (בחי' דעת) שיש בכאו"א מישראל בחי' משה וגם אתפשטותא דמשה בכל דרא ודרא. כמ"ש משה שפיר קאמרת והיינו בראשי ב"י יכול כל אדם לעשות בנפשו ע"י את השני בחי' יד החזקה והמורא הגדול שיהי' בבחי' ראי'. כלומר שירגיש איש הישראל את בחי' יד החזקה ומורא הגדול שיש בקרבו בודאי ולהיות מזה פעולה מורגשת בגופו ונפשו:
ועתה נבוא לבאר ענין דנעוץ סופן בתחלתן ותחלתן בסופן. כי ע"י לעיני כ"י דשנה שעבר. נתהוה בראשית כו' את השמים ואת הארץ. הענין הוא. כי הנה ענין דעולם שנה נפש הוא. עולם נק' חומר מכל דבר ודבר. ונפש נק' הכח אלקי שמחי' אותו הדבר. כי בכל דבר יש חיות אלקי המחי' אותו כמ"ש בתניא שבכל דבר השם שקורין אותו מחיה הדבר. אך מה הוא המחבר הבחי' נפש בהעולם חומר הגשמי הוא השנה. שנה נק' זמן. והוא הוא המחבר הנפש בהחומר. כמ"ש והחיות רצוא ושוב ולכאו' יפלא היפך הי' להיות תחלה השוב מלמעלה למטה. ואח"כ הרצוא ממטה למעלה אך הנביא שאמר זאת ראה העולם דלא כמו שאנו רואים גם עולם הלזו שהיא מקליפת נוגה למציאות. אבל הנביא ראה שאין בזה שום מציאות כלל מצד שאין בזה בחי' רצוא כלל בחי' ביטול לאלקות (כמו לעתיד שלא יהיה כלל העולם מק"נ) ואיזה עולמות יש בהם חיות (היינו התחברות הנפש בהעולם כנ"ל) שיש בהם רו"ש דוקא. הרצוא ליבטל לאלקות ואח"כ השוב. ולכן נק' שנה ג"כ החיבור דנפש בהעולם. כי זמן הוא ג"כ רו"ש. עבר הוה עתיד. מה שעבר אין וגם מה שיהי' עדיין אין. אף שאיתא בתניא שבחי' זמן לא שייך כ"א דוקא בבחי' מל' מלך מלך וימלוך. ולא בהוי'. היינו בהוי' גופי'. אבל בדרך הוי' שייך שפיר בחי' זמן. וראשית נק' ג"כ זמן רו"ש. כי ראשון הוא תחלת המנין. וראשית הוא תחלת הזמן רו"ש. וזהו הפירוש דנעוץ סופן בתחלתן כי ע"י לעיני כ"י נתהוה בראשית (רו"ש) לבריאת את השמים ואת הארץ. את לרבות תולדותיו ונעוץ תח' בסופן כי השני בחי' יד החזקה והמורא הגדול נעשים ע"י בראשית ברא אלקים כו'. כי הנה סיפורי מעשיות דתורה הם ג"כ ל תורה, ולכן כחי' ויהי בהיותם בשדה ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו. ומה שהיה ביני לביני לא כת בתור'. מצד שכל מה שיוכל לבא למטה בהאותיות שהם למעלה הוא תורה. זהו נכתב בהתורה. וכל מה שלא יכול לבא בו למטה אותיות דלמע' אינו תורה ולא נכתב בהתורה נמצא שהסיפורי מעשיות שבתו' הם תורה וע"י התורה נתהוה היד החזקה והמורא הגדול הנ"ל. אך להבין איך אנו אומרים שע"י התורה נתהוה השני בחי' הנ"ל וכן באמת איתא אלפים שנה קדמה תורה לעולם. שתורה היא למע' מבחי' עולמות. ובמ"א מצינו להיפך אור שנברא ביום הראשון היו צופים בו מסה"ע וע"ס ראה שאין העולם כדאי להשתמש בו גנזו והיכן גנזו בתורה. נמצא שהתורה היא לבוש לאור דברה"ט. א הפי' הוא שע"י התו' יוכל לבא למטה הגילוי אור דברה"ע. כי הנה להבין הל' מסוף העולם ועד סופו. ולא מתח' העולם ועד סופו. ידוע שיש חילוק בין אור ושפע בשפע שייך תח' כמשל הרב שמשפיע לתלמיד יש תח' וסוף. אבל באור הנר אין שייך ל' תח' כי מיד שמביא האור נעשה האור בכל מקום בפעם אחת ולכן:
(ע"כ נמצא) דרוש הנ"ל בסגנון אחר
לעיני כל ישראל בראשית ברא אלקים. נעוץ סופן בתחלתן ותחב"ס שלפי ענין ומצב עיני כל ישראל כן הוא ענין בראשית ברא אלקים שבתו'. וכן מבראשית ברא דתו' נמשך ענין לכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כ"י. כי התו' היא דרך הוי' כמ"ש באאע"ה כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך הוי' שארז"ל במשנה קיים אברהם אבינו ע"ה כל התו"כ. ופי' דרך הוי' היינו שהוא ית' בכבודו ובעצמו מתהלך בעולמו. כמשל מלך בו"ד שיוצא מהיכלו ונוסע במדינה שהגם שכונתו נעלמה מבני המדינה אבל יודעים שבודאי תיקון המדינה הוא. ככה ע"י בחי' דרך הוי' נמשך גילוי אלקותו ית' בעולמות מבחי' מהו"ע ית' (שזהו נעלם מן העולמות לגמרי כידוע בענין ביו"ד נברא העוה"ב ובה"א נברא העוה"ז) לתקון ובירור ממלכין קדמאין בענין ואופן שלמעלה מהשגת הנבראים אך אעפ"כ תקון העולמות עצמן הוא וכמשי"ת אי"ה לפנינו. ונתן לנו את תורתו דרך הוי' הנ"ל שגם אנחנו הנבראים נלכה באורחותיו בדרך הזה בכדי להביא התקון שהוא ית' עושה בעולמו אל בחי' הגילוי בעולמות ממש. וזהו שאנו משלימין התו' בכל שנה ושנה. כי בר"ה מתחדש חיות העולמות ובבחי' החיות שמתחדש בכל שנה ושנה צריך לקרות כל התו"כ להביא בחיי העולמים אור התו' וחיי העולמים תלוי בעיני כ"י. כמ"ש כי המשפט (דר"ה) לאלקים הוא. כידוע שעיקר הדין והמשפט הוא כמה ואיך ומה יהי' ענין גילוי אלקות בעולמות (וזהו בנין הנוק' הנז' בסה"ק כמ"ש במ"א) ומזה נמשך שעל המדינות בו יאמר וכל באי עולם עוברים כבני מרון. ועיקר גילוי אלקותו ית' הוא ע"י ישראל עם קרובו ולכן אחר גמר החתימה בהו"ר יגמר הזווג דשמ"ע שנתקוממו במצב קיים עיני כ"י לראות היד החזקה והמורא הגדול אשר עשה משה (כמשי"ת) אז הוא מתקומם ג"כ עפי"ז. וכפי אופן וענין הזה הבריאה דבראשית ברא שזהו סיפור מה שהי' ענין בריאת העולם וע"י הקריאה בס"ת כמצותה ממשיכים דרך ה' שעושה בכבודו ובעצמו כנ"ל גם תוך העולמות. וזהו נעוץ סוב"ת שהסוף הוא סיבת וגדרי אופני התחלה והנה על ידי המשכת דרך ה' בעולמות בקריאת התורה מתגדל ומתקדש ק משה אשר ידעו ה' פא"פ) היד החזקה והמורא הגדול לעיני כ"י בתוס' מרובה על מה שנעשה במשפט לאלקים וכו' ככל הנ"ל זהו נעוץ בתחלתן להיות סיבה להיות היד החזקה והמורא הגדול לעיני כ"י בתוס' עילוי:
ולבאר הדברים יש להעיר במ"ש ולא קם עוד נביא כמשה אשר ידעו ה' פא"פ דלכאורה מ"ש אשר ידעו ה' אין כאן עדיין שום שבח למשה. כי את הכל יודע הוא ית' וענין כונת הכתוב במה שסיים שהידיעה של משה היתה פא"פ שלפי הנראה לכאורה משמעות הכתוב הוא שכמו שידע הקב"ה למשה כן ידע משה להקב"ה. אבל זה אינו שהרי כבר נא' ופני לא יראו. וא"כ צ"ל מהו זה שאומר פא"פ. וגם מ"ש אח"כ לכל האותות והמופתים וגו' אין מובן הל' לכל. ולכאורה הי' ראוי לומר (לסיפור שבחו של משה שלא קם עוד נביא כמוהו) וכל האותות וגו' וכן וכל היד החזקה וגו' ולא לכל אך באמת גם מ"ש אשר ידעו ה' בלא מ"ש אח"כ פא"פ הוא ג"כ שבח למשה. כמ"ש של אאע"ה כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו וגו' דודאי מ"ש ידעתיו הוא סיפור שבחו של אאע"ה וצריך להבין הלשון למען אשר יצוה וגו' שלפי הענין הול"ל בעבור אשר יצוה וגו' ואין נופל כאן ל' למען. הנה שם הוי' ב"ה ידוע שהוא בחי' ע"ס או"כ דז"א א שנק' הוי' ומבואר בספרים ובתניא שנק' שם הוי' ע"ש שמהוה עולמות מאין ליש וי"ל דהלא ידוע דבמח', א' נבראו כל העולמות כמ"ש במדרש וכן הוא בזוה"ק בריש הורמנות' דמלכא גליף גליפו בטה"ע. וכמה וכמה צמצומי' היו עד שנמצאו או"כ דאצילות. ואיך אומרים ששם הוי' דאו"כ דז"א הוא דוקא מהוה עולמות שלכן נק' בשם זה. והענין הוא דודאי כשעלה ברצונו לברוא העולמות מיד נבראו כי מי מעכב ע"י. אך מה שעלה רצונו במח' הוא מ"ש שיער בעצמו בכח כל מה שעתיד להיות בפועל וכמ"ש אדון עולם אשר מלך בטרם כל יצור נברא ועל מי מלך אלא שבמה ששיער בכח בעליית הרצון זהו מ"ש במח' א' נבראו ממש כל העולמות. כי המח' והרצון הוא כח ואור א"ס שאין מונע להתפשטותו עד סוף כל מה שעתיד להיות. אך אע"פ שנמצא הכל שם במח' ועליהם מלך אין נק' עדיין הוי' לעולמות לומר עליהם שנתהוו. כמשל אדם שחושב ומצייר במחשבתו בנין שלם מאבנים ועצים וברזל וכו' אף שהוא מצייר ומרגיש אותם כעצים ואבנים וכו' ממש אעפ"כ אין האבנים והעצים והברזל הווים ממש כי אינם אבנים וכו' אלא הכל הוא מהות א' שהוא מהות מח' וציור. ככה יובן שהגם דגליף גליפו בטה"ע ונבראו כל העולמות במח' דא"ס ב"ה אין הויה לעולמות אלא הכל הוא רק אור א"ס ב"ה. ואף שמח' זו הוא עצם עיקר כל העולמות שממנה נמצאים במציאותם שלפנינו (שלא כמדת בו"ד שאין נעשה ממחשבתו כלום) אך בעודם במח' זו דטה"ע אין שם אלא אור הא"ס שהוא לבדו כל יכול. וז"ש בע"ח שהי' אא"ס מתפשט ולא הי' מקום לעמידת העולמות. והיינו הווייתם לומר שהן הווים שאין הוה אלא אור הא"ס ב"ה לבדו כנ"ל. ולכן נעשה הצמ"פ וצמצום דאד"ק וכל הצמצומים עד שנאצלו או"כ דזו"נ שהכלים מעלימים את אור הא"ס ועי"ז נעשה בחי' הוי' לעולמות עצמן וכמ"ש במאמר פתח אליהו ובהון אתכסיאת מב"נ שנכסה אור הא"ס והוא נק' שם הוי' ב"ה שמהוה הכל עי"ז גופא דבהון אתכסיאת ונעשו הנמצאים דבריאה יש ודבר לעצמן. ואפי' מלאכים ונשמות שיש להם ביטול לאלקות היינו מצד השגתם שהוא מהווה אותם. אבל אין זה כלל לא מיני' ולא מערך כלל ממה שהי' במח' כי הם בחי' יש ובטל ואין זה אלא ביטול הישות ולא ביטול ההויה. אך לפ"ז שאין מציאות הנבראים הוה למציאות רק מחמת שנעלם מהם האמת דאא"ס ב"ה שלבדו הוא א"כ מציאות בריאותם הוא מלין דהדיוטא לגבי הקב"ה ולאו אורחא דמלכא לאשתעי במילין דהדיוטא. אמנם ע"ז נאמר לא תהו בראה לשבת יצרה פי' להיות לו ית' ישיבה בעולמות יש ודבר ע"י מה שיתהלך בכבודו ובעצמו בדרך הוי' בעולמות. אך הגילוי הזה בעולמות הוא רק כפי מה שהוא ית' יודע העולמות שהוא בגוונא אחרא מידיעת העולמות א"ע. כמ"ש באברהם אתמול אמר כי ביצחק יקרא לך זרע והיום אומר והעלהו שם לעולה אלא הקב"ה ידע בגוונא אחרא כי בידיעת עצמו ית' יודע את כל הנמצאים ולכן עדיין אין כאן גילוי לעולמות כפי מה שהה יודעים א"ע. וע"ז אמר נעשה אדם שיהי' כלול מכל הכחות שבעולמות ויפח באפיו נ"ק שהנשמה מכרת את בוראה כפי מה שהוא נבדל לגמרי מערך החיות שבעולמות [ובמ"א מבואר משל הנשמה כמו שעושה נקב וחלון במקום מחיצות המאפילים את אור שמשא דאכולא עלמא נייחא. שע"י הנקב בא אור השמש גם תוך המחיצות. וכן הנשמה בהכרתה את בוראה (שפרגודות ומחיצות ופרסות מבדילים בינו ית' לעולמות שברא) מביא את אור ה' גם במקום העולמות] ועל ידה בא ומאיר בעולמות ממש מדרך ה' שהוא בכבודו ובעצמו מתהלך בעולמות הנ"ל. ע"י שהנשמה באה בגוף גשמי. לכן אי' בזוהר ובתיקונים שאדה"ר הי' אומר לבהמות וחיות באו נשתחוה ונכרעה לפני ה' עושנו. שזהו כמו שבבהמ"ק הבנוי מעצים ואבנים ששרתה בו השכינה היו הגופים הבאים שמה מתפעלים באימה ופחד ה' לפי שבא שם בחי' גילוי שכינה בהשראה תוך גשמיות כן הוא ע"י הנשמה בגוף גשמי של אדה"ר קודם החטא. וגם אחר חטא אדה"ר ובא אאע"ה נגלה עליו אדון הכל וראה והשיג את דרך הוי' בעולמות הנ"ל וגם הוא נעשה מרכבה ממש לאלקות גם בגופו. שכמו שהמרכבה מתנהגת רק ברצון ושו"מ של הרוכב עליו ככה הי' אאע"ה בבחי' ביטול גמור הרצון ושו"מ שלו שלא להשתמש בהם מבלעדי שפע אלקי הבא עליו מהכרתו את בוראו בבחי' שנגלה עליו כנ"ל דהיינו שנגלה לו דרך הוי' שהוא כמו שהוא ית' יודע את העולמות בגוונא אחרא כנ"ל. ומחמת שהוא הי' בטל לגמרי בבחי' מרכבה לגילוי הזה קיים את כהת"כ עד שלא ניתנה. וזהו כי ידעתיו. פי' שידעתי אותו כמו שהוא יודע א"ע כי ידיעת אאע"ה א"ע היתה רק ביטול מהותו בבחי' מרכבה לידיעת ה' את כל הנמצאים בידיעת עצמו ית' כנ"ל וכן הי' גם הקב"ה יודע אותו. שהוא בגוונא אחרא מידיעת העולמות א"ע. אבל אאע"ה אין שייך לומר עליו שהוא הי' יודע א"ע כמו שהקב"ה יודע אותו כי הוא הי' בבחי' מרכבה וביטול לגמרי מלהרגיש א"ע. וכ"ז בא לו ע"י שנגלה עליו אדון הכל. וז"ש כי ידעתיו פי' שזכיתי אותו שיהי' בבחי' מרכבה ביטול כמו שאני יודע את העולמות בגוונא אחרא. למען אשר יצוה וגו' פי' בכדי שיהי' לו לאאע"ה כח לצוות את בניו וכו' ושמרו דרך הוי' ע"י ההשגה וההכרה שילמדם לדעת את דרך הוי'. ולכן קיום האבות את כהת"כ הי' רק למעלה ששמרו את דרך הוי' בכבודו ובעצמו הנ"ל להיות משומר ובא הארתו בעולם בבחי' העליונה של מדרי' העולמות דהיינו במקום ההשגה וההבנה בהכרה הנ"ל רק וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני וכו' לתת לזרעו ולא לו כי הוא הי' בבחי' מרכבה. ולכן לא האיר אורו רק למעלה לשמור דרך הוי' אך לא במקום ישות העולמות ובמקום שיש שם גם קליפות דכנעני וחתי וכו' רק שכרת עמו לתת מתן התו' לזרעו שאינם בבחי' מרכבה אלא שכמו שהם בישות העולם נתן להם כח התו'. כענין עד שלא באת לידי מדה זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת. אבל משבאת לידי מדה זו (דקבלת התו') מזיק החלב והחילול שבת לרוח החיים שבא בקרבם ע"י קבלת התו'. וזהו ממש נתינת וקבלת התו' כמ"ש במ"א. ומתן התו' הי' ע"י מרע"ה דוקא שהוא לא הי' בבחי' מרכבה וביטול מהרגשת עצמו (כמ"ש במ"א במשארז"ל והאיש משה עניו מאוד יכול אף מן הראשונים ת"ל מכל האדם אשר על פני האדמה ולא מן הראשונים שהם היו מרכבה כנ"ל) רק שידיעתו והרגשתו א"ע היתה ידיעה זכה וברה שלא הי' כמוהו בעולם. וז"ש ולא קם. עוד נביא כמשה אשר ידעו ה' פא"פ. פי' ידעו ה' הוא כנ"ל שהקב"ה בידיעת עצמו ית' שהוא בגוונא אחרא בה ידע את משה כמו שהוא בעולם אך לא כמ"ש באברהם שהוא לא הי' יודע א"ע כלל רק בחי' מרכבה אבל מרע"ה ידע ממש א"ע בידיעה זכה כמו שהקב"ה יודע אותו. וזהו פא"פ שכמו שהוא פני משה בידיעתו ית' כן הי' גם בידיעת מרע"ה א"ע. נמצא שהפנים דידיעת מרע"ה א"ע הוא דומה ממש אל הפנים שהקב"ה יודע אותו:
ולכן נאמר בו ויקבור (הקב"ה בידיעת עצמו ודרך הוי') אותו בגיא ולא ידע איש את קבורתו בכל גופו שהוא מצוי בעולם כמו שהי' בחייו אלא שמן בני העולם נעלם שלא יוכלו לראותו כלל (ואין זה כענין חנוך ואליהו שבהם נתכללו היסודות התחתונים בעליונים עד המדרי' שנשארו בה למעלה. רק שאליהו נפלה אדרתו מעליו לכן יכול לירד ולהתלבש מדרי' אחר מדרי' עד למטה וכן לחזור ולעלות כמ"ש בסה"ק. אבל במרע"ה נשארו התפשטות המדרי' עד למטה ובכולם ידעו ה' פא"פ עד שויקבור אותו שנתעלם מעיני כל ע"ד מ"ש שדרך הוי' נעלמה מן העולמות). וזה הי' לו בסוף ימי חייו. אבל קודם לכן לא בכל עת הי' בבחי' זו דידעו ה' פא"פ רק לכל האותות והמופתים אשר שלחו ה' וגו' פי' מה שידעו ה' פא"פ הי' לצורך האותות והמופתים וכו'. וכן לצורך היד החזקה והמורא הגדול אשר עשה משה לעיני כ"י. פי' היד החזקה הוא כענין מ"ש ויתחזק דוד בהוי' אלקיו והוא התוקף והחוזק שיש בישראל שלא יתייאש מן התשובה וכמ"ש אל תאמר אשלמה רע. כי לא יטוש ה' את עמו ושערי תשובה לא ננעלו. וכמ"ש בספרי מוסר כשבא לעשות תשובה ישליך מעליו כל חטאיו. והיינו ע"י שהוא ישראל בני בריתו של הקב"ה ואע"פ שחטא ישראל הוא וחטאים ופשעים הם דבר שחוץ ממנו רק שהשתרגו ועלו על צואריו ע"י שנמשך אחריהם וטמאוהו גם מבפנים אך הוא עצמו בעצם הוא ענין נבדל לגמרי מערך ענין החטאים והעונות. וכשבא לעשות תשובה חוזר אל עצמותו ומתחזק בה' אלקיו וישליך כל חטאיו שהם אינם מגדרו וערכו כלל. ועל עצמו ביהדותו ע"ז נאמר ואתם הדבקים בה' וכו'. ועי"ז מצפצף ועולה בכל הכחות שנשתקעו בעוונותיו להשיבם אל ה'. ושרש הענין הוא כי עצם היהדות במקומו עומד ואעפ"י שחטא ישראל הוא וכמש"כ הרמב"ם ז"ל שאפי' העע"ז ועוברים על כל התו"כ יענשו בעוה"ב על חלול שבת וטלטול מוקצה וכדומה כו' שכשבא לידי מדה זו דקבלת התורה רוח אלקי שורה בו ומחמת זה מצותיו הם מצות ועונותיו הם עונות. וזה בא לכל ישראל בשעת מתן תורה כמ"ש את אשר ישנו פה ואת אשר איננו פה לכולם נתנה התורה שהיא הכח אלקי הזה. וכמ"ש במ"א באריכות שכל ענין המ"ת הוא אנכי ה' אלקיך פי' כח אלקי שלך ממש. וכמו שלמעלה רמ"ח פקודין רמ"ח אברין דמלכא כן למטה אברים של כח אלקי שבא בהם ע"י הדבור אנכי ה' אלקיך הם מצות והגידין הן הל"ת וזה הוא תכלית ענין החיזוק שיוכל כל איש ישראל בה' אלקיו כמ"ש אנכי ה' אלקיך וכח הזה לא סר ולא יסור מכל ישראל לעולם. ומרע"ה הוא שרש הדעת דכל ישראל שתהי' היד החזקה הזאת לעיני כ"י שיראו אותה וע"י הראי' שרואין אותה ממילא מתחזקים וכן הוא גם ראשי ב"י שבדורם הם אתפשטותא דמשה דבכל דרא ובכחם לחזק לב ב"י לאביהם שבשמים וכן אפי' בכל יחיד מישראל כח הדעת שלו יש לו יניקה מדעת דמרע"ה כמ"ש במ"א שהוא משבעה רועים המפרנסים לישראל אברהם באהבה ויצחק בפחד וכו' ומשה בדעת. וע"י הדעת בא היד החזקה בגילוי לעיניו וכשבא בגילוי ממילא הוא מתחזק. וזה ר"ל ענין היד החזקה הוא בחי' דכורא דלעילא ואנכי הוי' אלקיך. ולכל המורא הגדול הוא כמ"ש בהגדה ובמורא גדול זו גילוי שכינה שהוא ענין הביטול לשום א"ע כמי שאינו וכמ"ש כי אתם המעט שממעטים א"ע לפניו כידוע שהוא כמו היפך ענין החוזק דיד החזקה. אך שניהם כאחד טובים זה בחי' דכר וזה בחי' נוק'. ושניהם עשה משה בבחי' הדעת לעיני כ"י שיהיו רואים אותם שכבר ישנם בקרבם מכח המ"ת דאנכי ה' אלקיך כידוע דה' אלקיך הוא בכ"מ בחי' קובהו"ש רק ע"י הדעת יתפעלו מהם במורגש ולעיני כל ישראל הללו הוא בראשית ברא אלקים. ויש לבאר לשון בראשית דהל"ל בראשונה כמו שדקדק רש"י ז"ל. והענין דכשם שלשון ראשון הוא התחלת המספר ומנין כן לשון ראשית הוא התחלת הזמן כמו בראשית ממלכת יהויקים שהפי' הוא התחלת הזמן של מלכותו וצריך לבאר ענין הזמן מהו דהנה ידוע שיש עולם שנה נפש עולם הוא חומר וצורה המורגש בעולם. נפש הוא החיות של העולם כמ"ש בתניא דשמות של כל הנמצאים לפרטיהם הן הן אותיות שבהם מתצמצם החיות אלקי המהוה את כל הפרטים למיניהם. וזמן הוא המחבר את הנפש לעולם. וז"ש והחיות רצוא ושוב פי' החיות של העולמות הוא רו"ש (ואף שנא' על בחי' החיות דמרכבה הכל דבר א' הוא ואין כאן מקום הביאור לזאת) ולכאורה הי' ראוי לומר בהיפך שביאת החיות לעולם הוא קודם לחזרתו. אך זהו מאמר הנביא שרואה בעינא פקיחא. והוא שהחיות דבחי' נפש הנ"ל שממנו מתהוה העולם בחומרו וישותו אין זה נק' באמת חיותו של העולם כי כמו שהוא חומר מורגש אינו מציאות אמת כידוע וכמ"ש בתניא שאין העולם מורגש אלא מחמת שהחיות נעלם ואילו ניתן רשות לעין לראות את החיות לא הי' החומר מורגש כלל. רק שעלה ברצונו ית' שיהי' בחי' יש ובטל דוקא. וכשהחיות בא לעולם וחוזר ליכלל במקורו שזהו בחי' ביטול העולם למקורו אז מציאות העולם נק' בשם מציאות אמת כרצונו ית' ולכן אומר שהחיות להיות העולם נק' חי ומציאות אמת הנ"ל הוא הרצוא תחלה ואח"כ בהכרח להיות שוב תומ"י שלא יתבטל העולם לגמרי בהסתלק החיות ממנו לגמרי ח"ו. וזהו ענין הזמן שהעבר אינו עתה במציאות והעתיד לא בא עדיין למציאות והמציאות הוא ההוה ואין ההוה נמצא אלא רגע כמימרא ותיכף חוזר למקורו ונעשה עבר. ומה שהי' עתיד נעשה הוה בבחי' השוב. וזהו שהזמן מחבר הנפש לעולם להיות גם חי ומציאות אמת כנ"ל. ובזה יתפרש לשון בראשית כלומר בהתחלה של הזמן שהוא בחי' הרצוא עי"ז דוקא הוא ששייך לומר ברא אלקים שבלא הרצוא אינו עולה בשם בריאה ומציאות אמת כלל כנ"ל. וענין ואופן ערך הראשית הזה הוא תלוי ממש בענין ואופן דעיני כל ישראל ביד החזקה ובמורא הגדול שאם עיניהם של ישראל רואים בראי' גדולה ומעולה גם הרו"ש דעולם הוא בערך אותה המעלה ומדריגה וכן בכל בחי' ומדריגה דמעמד ומצב עיני כ"י ביד החזקה ובמורא הגדול כן הוא ערך מצב החיות דעולם להקרא בשם בריאה כנ"ל. אך זהו עדיין רק סיפור ענין בריאת העולם. אבל מה שזה כתוב בתורה הוא ענין דרך הוי' בעולמות הנ"ל שע"י הקריאה בתורה כמצותה ממשיכים בחי' הדרך הוי' בעולמות כמו שנתבאר לעיל:
וביאור הדבר דהנה כתי' ה' קנני ראשית דרכו (ואף שכתוב בתניא שבחי' הזמן אינו שייך אלא במדת המל' מלך מלך ימלוך. אבל בחי' הוי' הוא הי' הוה ויהי' כאחד למעלה מבחי' הזמן. היינו הוי' ב"ה עצמו. אבל דרך הוי' שהולך בה בעולמות אף שהוא בידיעת עצמו כנ"ל אעפ"כ ההליכה היא בצדק ובמשפט כפום עובדיהון דב"נ והוא תלוי בזמן. לכן בדרך הוי' אמר לשון ראשית שהוא התחלת הזמן) כי אנו רואים שבסיפור המעשיות שבתורה אין כל אותו הענין נכתב בתורה כמו ויהי בהיותם בשדה ויקם קין וגו' שכמה דברים עברו ביניהם בעת היותם בשדה עד שויקם קין וגו' והיינו שלא בא שום סיפור בתורה רק מה שהוא דוגמא לדרך הוי' בכבודו ובעצמו כנז"ל. אך הנה אין ערוך לך ה' אלקינו בעוה"ז ואין שייך לומר בזה שהוא דוגמא ושמתלבש באותו הסיפור הבא בתורה ענין הדרך הוי' עד שע"י הקריאה ממשיכים בעולם בחי' גילוי ממש מדרך הוי' כמו שנת' לעיל אמנם זהו כח וחכמת התורה דוקא שקדמה לעולם אלפים שנה. וכלומר שקדמה לבחי' י"ס דז"א שהוא הקב"ה שנקרא עולם כמארז"ל והתורה היא בחי' מוחין דז"א. וע"י בחי' המוחין דוקא הוא בחי' דרך הוי' שבידיעת עצמו ית' בא בעולמות. דבלא בחי' המוחין אין בא בעולם אלא מה שצריך לחיות העולמות במדריג' עצמן של העולמות. ואף הצדק ומשפט שכפום עובדיהון דב"נ גם הוא אינו בא אלא בערך המדריג' השייך לחיות העולמות. אבל על ידי בחי' המוחין דתורה אז בא דרך הוי' בכבודו ובעצמו בעולמות. וזהו ה' קנני להיות ראשית הזמן להתחברות כבודו ועצמו בדרך הוי' בעולמות (כמו שהזמן מתבר הנפש לעולם) לכן בכת הפודה לחבר ולקשר בחי' הדרך הוי' בסיפורי מעשיות שבעולם ג"כ שהוא (ר"ל הסיפור ההוא) במהות העולמות עצמן כפי מה שהעולמות יודעין את עצמן שיהי' מכון לשבתו ית' כענין לשבת יצרה. והנה מ"ש בראשית ברא אלקים שע"י ראשית שהוא התחלת הזמן דרו"ש הוא עיקר הבריאה בכללה שהוא את השמים לרבות תולדותיהן ואת הארץ לרבות תולדותיה ועדיין הוא חיות העולמות כנ"ל. וע"י התורה שנתלבשה בסיפור הזה נעשה גוף הסיפור בבחי' דרך הוי' כמו שהוא בידיעת עצמו ית' עד שהי' ראוי להיות כל העולם כולו כעין בחי' ידעתיו דאאעה"ש. אלא שכבודי לאחר לא אתן כתיב ועד שלא העביר את רוח הטומאה מן הארץ אין ענון התומ"צ אלא בבחי' מתן בסתר כידוע. אבל בבחי' מתן בסתר נעשה בחי' חיבור ממש לידיעתו ית' בעולמות ע"י התורה שהיא ראשית דרכו כנ"ל. ותיכף ומיד שנעשה מעשה בעולם. שעפ"י חכמת התורה הוא מקבל לדרך הוי'. מתחבר דבר זה וענין זה בדרך הוי' ממש קמי' ית'. וכשבא אאע"ה ונגלה עליו אדון הכל וזכה לבחי' כי ידעתיו שמר דרך הוי' פי' שמר מל' ואביו שמר את הדבר פי' שלא הסיח דעתו ממנו. וזהו שקיים את כהתו"כ ע"י שלא הסיח דעתו מן מה שנגלה עליו אדון הכל והכירו ממש כנ"ל עי"ז קיים במחשבותיו והשגתו שהי' בבחי' מרכבה שבבחי' מחשבה שלו בגופו הי' דבוק אור הדרך הוי' ב"ה דידיעת עצמו ית' וזכה בזה וזיכה את בניו ואת ביתו לשמור דרך הוי' כפי מה שלימד אותם. גם וכרות עמו הברית לתת גם במקום הכנעני וכו' מתן התורה ושיהי' התחברות דרך הוי' בעולם ע"י בנ"י אף שלא יהי' בבחי' מרכבה. וזהו שע"י בראשית ברא דתורה שנעשה חיבור לעולם שברא עם ידיעת עצמו ית' בדרך הוי' וקמי' יתברך ממילא ע"י האדם שיש לו נשמה אלקית ומכיר את בוראו מתגלה זה החיבור גם לעיני כל ישראל אפי' שאינם בבחי' מרכבה. רק בכח היד החזקה והמורא הגדול שזכו במתן תורה כנ"ל. וע"י משה רבינו ע"ה נעשה זאת לעינים הרואות דכל ישראל. והכל בא מן התורה דבראשית ברא אלקים שנתלבשה בגוף הבריאה דסיפור ענין זה ע"י כח התורה שהוא ראשית דרכו ית' ככל הנ"ל וזהו נעוץ תחלתו בסופן:
שאלה ותשובה. לאה' ידידי ה"ה הרבני המופ' ומופלג חו"נ וכו' כ"ש מו"ה יקותיאל זוסמאן נ"י ההמ"ץ דק' לאחוויץ.
אמש קבלתי מכתבו עפ"י פאצט לבעליצא. ועתה באתי להשיבו כהוגן על כל דברי האגרת שלו בעז"ה:
נידון העגונה בקשתי לזרז את המ"ץ דפרילוק שישיב כלום בל יאחר ואותו שהלך למרחוק אין אנו אחראין לידע ממנו שום ענין:
על אודות הגרושה לאה רחל מסביבת הארדניע כתב מעל' שבתשו' טור אבן מתיר בכתב דמתקרי. הנה ס' הנ"ל אין עמדי וגם בכל קהלתנו לא נמצא. רק נהירנא בעוד, שהיו יהודים בכפרים בסביבתנו ראיתי בדרך במלון ס' הנ"ל וראיתי תשובה זו בענין דמתקרי. וכמדומה לי שנידון שלו הי' קל קצת מנדון דשו"ת אדמו"ר נב"מ. אף שסברותיו היו נוטות לסברת בעל ס' פרח שושן שהובא **זה כ' שנת תקפ"ט שנה א' לרבנות רבינו וגם אז כ' ומי כמוהו מורה. ופי' בשו"ת ממנו שבחלק המאמרות שהי' אח"כ במשך שנים רבות שאז הכיר את רבינו לאדמו"ר יעו"ש:** ודחהו בשתי ידים וגם סברות והוכחות התשו' לא נתחוורו אז בעיני לסמוך עליהם ודקדוקיו בדבור תוס' כמדומה במ' ב"ב לא הוטב אז כלל בעיני. אך פרטי דבריו איני יודע ואיני זוכר כלום לחוות דעתי עתה להלכה למעשה. אבל ברור ענין השאלה מסביבות הארדני הנ"ל כמדומה לי שאינה ממש כשאלה דתשו' אדמו"ר הנ"ל. ומחמת שהייתי אז בעת כותבי בטרדת הדרך. נשכח ברור המעשה איך היתה. ממני. ואראה בע"ה לחקור אח"ז וגם להשיג ס' הנ"ל ולהשיבו כאשר יתן ה' דעת ותבונה. והנה אקוה שיהי' אי"ה א) הרב הגדול מו"ה מנחם מענדל נ"י מליבאוויטש בגאדיץ בודאי יהי' מעל' אצלו וראוי להגיש דברי השאלה הזאת אליו ומי כמוהו מורה:
בדבר השאלה קולית שנשברה סמוך לגוף ונקשרה שבר על שבר ולא נבדקה כלל שהתיר מעלתו הכלים אחר מעל"ע ואמר שגם הבשר הי' מתיר ואיננו כי כבר אכלוהו ושיש מאן דהו מערער עליו לומר שזהו נגד הפוסקים ומעל' האריך לברר טעמו ונימוקו כיד ה' הטובה עליו. וכללות דבריו הוא ענין הס"ס שמא לא נפסק ושמא לא נתעכלו הניבין:
אעתיק לו לשון המנ"י ספ"ו סקי"ד שלפי הנראה ממכתבו לא ראה בפנים וז"ל שם. וז"ל או"ה כלל נ"ג ד"ג ואין אנו בקיאין להבחין אי גם איעכול ניבי' או אם איפסק לבדו ונהגו להטריף עכ"ל. משמע מדבריו דעכ"פ בעינן שנפסק אבל היכא דלא איפסיק ניבי' לא חיישינן לאיעכול ניבי'. וכ"כ מהרש"ל בפא"ט ובאו"ש וכן משמע בחה"ר ובתה"א בית שני שער ג' דמ"א דאיעכול ניבי' אינו נטרף אלא דבעינן שנפסק מחמת העיכול וכן מבואר בב"י סנ"ה לגרסת הרא"ש והרשב"א ע"ש אכן הב"ח החמיר אף דלא איפסיק ניבי' מ"מ שמא נתעכלו לבדו וטריפה וכן נראה משמעות הרב בש"ע סנ"ה דפסק בסתם לאסור כל שמוטת ירך. ועיין בש"ך סנ"ה סק"ג עכ"ל המנ"י הנה נראה לעין דהמנ"י ס"ל דאפשר להיות עיכול בלא נפסק ומ"ש א וחיישינן לאעיכול ניבי' ר"ל דלא חיישינן לאסור אפי' חזינן דאיעכול ניבי' דבאיפסק ליכא משום חסרון בקיאות וכיון דחזינן דלא א פסק אע"ג דחזינן נמי דאיעכל כשרה דתרווייהו דוקא בעינן. והכי מפרש הוא דברי מהרש"ל ביש"ש פא"ט ובאו"ש. והמעיין שם יראה דיש מקום לפרש כן. ומ"ש בשם חה"ר היינו ודאי רק דבעינן תרתי ובחדא לא מטריף מדינא דגמ'. וכן יש לדקדק מלשון התה"א שם לדקדק איזה מהן קודם לא מוכח מידי לא בחה"ר ולא בתה"א רק מדקדוק לשונו ז"ל פעמים מקדים איעכול לאיפסק ופעמים מהפך לפי הענין. נראה דנפסק קודם. ולשון זה דנפסק מחמת העיכול הוא ל' המנ"י עצמו ולא נז' ברשב"א אבל בב"י סנ"ה מבואר דעיכול קודם עיי"ש. והנה לפ"ז א"צ למ"ש רומע"ל לענין הס"ס דא"צ להתהפך ע"פ דברי הש"ך סק"ג דודאי לדברי המנ"י מתהפך הוא שפיר. כיון דתרווייהו בעינן וגם צריך להתהפך. שהרי אפשר להיות זה בלא זה דלא כש"ך. ומה שראה בבינת אדם שדוחק א"ע לומר שמא אין כאן ריעותא כלל בניבין ואפי' נפסק ושמא לא איעכל וכו'. אין זה רק מחמת חולשת הס"ס הנ"ל רצה לעשות מזה ספק א' מתיר יותר דהיינו לפי סברתו בכללי ס"ס עיי"ש דפי' ספק א' קרוב להיתר יותר והיינו שאין ריעותא כלל ומ"מ נראה יותר שגם הוא טעה בפי' דברי המנ"י כדעת מעל' וראי' לזה שאל"כ אין השגתו על רמ"א כלום מלשון או"ה. וק"ל למעיין בל' או"ה ומ"מ אין דעתי נוחה בס"ס זה לא מבעיא לגרסת הרי"ף והגאונים ז"ל (עבב"י) לא נז' כלל בגמ' נפסק. אלא אפי' לגרסת הרשב"א והרא"ש שהיא העיקר. מ"מ הא איפסקא הלכתא בגמ' אפי' איפסק נמי כשרה עד דאתעכל אתעכולי. תו אין להכניס סברת רבה בס"ס וכיון דהא בהא שייכא ותליא ר"ל שהעיכול בא מחמת נפסק או שהנפסק, בא מחמת עיכול. אין זה רק גמר הריעותא. וכ"ש מה שהזכיר עוד בב"א הנ"ל שמא לא נפסקו רובן. דכל כה"ג אינו בגדר ס"ס לפענ"ד אלא אם הי' התחלת הריעותא מנפסק או נעכל לחוד. דאז שפיר י"ל שמא אין כאן ריעותא כלל ואפי' יש קצת ריעותא שמא לא נגמרה. דומיא דספק על ושמא לא דרס דסנ"ז. אבל כאן עיקר הריעותא הוא בוקא דאטמא דשף מדוכתי' (וכן הוא בחה"ר ובתה"א דמש"ה קאמר בשב טריפתא דר"פ א"ט הא דרב מתנא ולא דר"י ע"ש וכ"ש דאפי' ר"י נמי לא אמר אלא שמוטת ירך טריפה וע"ש) א"כ אין זה אלא ספק א' שמא לא נגמרה הריעותא. ובכה"ג נלע"ד שאין להתיר מכח ס"ס דאלת"ה מחט בחלל הגוף נמי נימא שמא לא נתחב כלל בא' מאברים הפנימים ואפי' נתחב שמא לא ניקב לחלל האבר. וכן בכוליא שנאבדה ולא בדקו אם הגיע לחריץ שהביא בבה"ט סמ"ד בשם כמה שו"ת לאסור מספק. ולפי מה דקיי"ל דעד החריץ ועד בכלל י"ל ג"כ ספק לא יצא מבשר הכוליא דאז ודאי לא הגיע לחריץ ואפי' יצא שמא לא תפס מקום החריץ ומשמע שם דגם אחר יציאת חוץ מהבשר ג"כ לא בדקו. ועוד דאל"ה לא הו"ל לסתום אלא לפרש אלא דבנד"ד הי' מקום לצרף לזה ספק דשבור אינו כשמוט. אך כ"ז היינו אם בדקו בעו"ב והיו שלמים לגמרי דאל"כ יש מקום להחמיר מצד ס"ס לאיסורא דהיינו שמא נעכל ושמא יצא לחוץ ומכ"ש לפי מסקנת המנ"י שכתב אכן הב"ח וכו' דפשיטא דאין כאן ס"ס כלל וכלל שהרי אפשר להיות עיכול לבד ובהא לחודי מטרפא. ואפי' בהפ"מ דמקילינן אף לדעת הרב הנה לפי סברא זו דמנ"י דיכול להיות עיכול קודם וטריפה בהכי אין להקל רק לסמוך על בקיאותינו דלת איעכל אבל בנאבד מאין לנו להקל לפי סברא זו וק"ל. ולדעת הש"ך נמי באין הפ"מ דנראה ודאי שחושש לדעת הרב והב"ח (שלא כדעת מעל' וכדלקמן) הוי ספק חסרון חכמה שנאבד דטריפה לדעת הפמ"ג סנ"ג ולב"ש בהקדמה ודבריהם נכונים למעיין. וכן בשו"ת נוב"י אחר כל האריכות לא הסכים להתיר אף בשבירה כקולמס דהוי שא"ש יחדיו ידובקו רק אותן חתיכות שנמלחו עמה ולא. השבורה עצמה ואפי' בהפ"מ דלדעת הש"ך הנ"ל הי' מקום לומר הך ס"ס דב"א שרוצה מעל' לסמוך עליו. אך כבר נתבאר בדעת המנ"י עצמו חולשת הס"ס הנ"ל כדלעיל. ע"כ לענין הלכה למעשה אפי' בהפ"מ מאד מאן ספון להתיר נגד המפורש בדברי הלב"ש לאסור. וכ"ז היינו בשבור דוקא וכ"ש בנשמט ממש וק"ל:
ועתה אבא למלאות בקשתו להשיבו על דברי אגרתו. הנה בס' בינת אדם עצמו לא סמך על הס"ס הנ"ל וכתב ואולי י"ל דשכיח וסוף דבר מסכים להלכה לאיסור וידוע מ"ש ז"ל דאין למדין הלכה מפי תלמוד ולכן משו"ט של ב"א הנ"ל אין להחליט דחשיב לי' הך ס"ס וכמשנת"ל באריכות. ועל מ"ש דשכיח משיג מעל' דא"כ איך מוכיחים הפוסקים שהביא הש"ך בס' נ"ג לאסור ס' השקול דלמא שאני הכי דשכיח ע"כ ואין זו השגה דהתם לא מיירי בנאבד רק בלא ידע וכמ"ש הפוסקים שמזה נתפשט המנהג לאסור מחמת חסרון בקיאות וי"ל דזה לא הוי שכיח שמה שנראה שאינו נעכל יהי' אעפ"כ באמת נעכל וק"ל. גם לא ידעתי מי הגיד למעל' שהפוסקים מוכיחי' כן מדברי בה"ג אפי' ממה שהובא בש"ך אין שום משמעות הוכחה. והמעיין בספריהם בסמ"ג וסמ"ק והתרומה ותשו' מהר"מ וכה"ג יראה להדיא דלא הביאו דברי בה"ג רק לענין פסק הלכה ושוב מפרשי' דלא תקשי נימא נשחטה הותרה וכו'. ולפ"ז פשיטא די"ל דבאיעכול ניבי' הומ"ל דשכיח אלא דעדיפא קאמרי וקושטא קא אמרי דלא אמרינן נשחטה אלא כשיש לתלות וכו'. וגם מה שהחליט הש"ך בדעת הפוסקים שהזכירו חסרון חכמה דס"ל להקל בספק השקול צע"ג למעיין היטב בלשון הפוסקים. ואין כאן מקום הענין. וכ"ש שאין מקום לדברי מעל' שכ' אח"כ וכן כל אלו הפוסקים וכו' דמשום דהוה חסרון חכמה א"כ מבואר דל"ש וכו' ע"כ במכתבו. למעיין בספרים הנ"ל וסגנון לשונם ז"ל דכללא קא אמרי ומלתא חדתא קמ"ל ואין מקום למעל' להתלות בו להחליט סתירת חשש איסור של הב"א דאפשר דל"ש. עוד כ' מע"ל. כי בסנ"ה פסק הש"ך וכו'. נפלאתי הלא כל עצמו של מעל' לא בא להתיר זה אלא מס' בינת אדם הנ"ל אלא דרצה לדחות חשש איסור שלו על נקלה. עכ"פ אמאי שבקי' לס"ס של הבינת אדם. שבכלל דבריו דברי מעל' ועדיפי טובא שהב"א דקדק לומר שמא לא הוי ריעותא כלל בניבין. וזו מדרכי הס"ס היא בודאי לומר כן כמ"ש למעלה אם לא כמ"ש לעיל דעיקר הריעותא היא ההשמטה דשף מדוכתי' כנ"ל. אבל לשון רומע"ל אין מספיק כהערתו בעצמו דשם אחד הוא. ומ"ש דס' א' מתיר יותר דאם לא נפסק ליכא מ"ד דטריפה משא"כ נפסק דאיכא מ"ד. לא ידענא מאי קאמר. אי מ"ד בפוסקי' פשיטא דאיכא ואיכא. ואי מ"ד בגמרא קאמר אע"ג דלאחר פסק הלכה דאיפסקא בגמ' בלשון והלכתא לא שייך להכניס בס"ס דעות החולקים תחלה בגמרא. אך גם זאת תימא רבתי דבהדיא בגמרא היינו דרב מתנא דשף מדוכתי' לחודי' טריפה. ואף דבפ"ח נזכר ס"ס זה. עיי"ש דהיינו ברואה ואינו בקי אם הוא נפסק או לא וגם מסופק אם זהו עיכול או לא. ובכה"ג הוי שפיר ב' שמות כילדה זכר ונקבה דתה"ד והובא בכללי ס"ס סי' הנ"ל שמא מה שנראה נפסק אינו נפסק באמת וא"כ ודאי אין כאן עיכול ואפילו אם הוא נפסק שמא אעפ"כ אין כאן עיכול וע"כ לולא דהוי סח"ח ודאי דהוה חשיב ס"ס מ"ב משא"כ בנאבד אין כאן אלא מקום וצד אחד להסתפק בו שמא נעכל ושמא לא נעכל וד"ל. והב"א נשמר מזה וכ' שמא אין ריעותא כלל בניבין עי"ש וגם בהא שדינא נרגא לעיל. עוד כ' מעל' ומדי דברי וכו' וכו' כי הש"ך כתב לחלק וכו' וא"כ בנשמט ליכא ס"ס דהוי סח"ח אף בה"מ. אבל בנשבר וכו' וכו' וא"כ אם לא נבדק כלל יש להכשיר מטעם ס"ס ע"פ, אין לשונו מדוקדק כלל דמה ח"ח יש בלא נבדק כלל אם יהי' בזה דין ס"ס יהי' גם בנשמט. ומאי אולמא דנשבר רק ששם סומכין על בקיאותינו ואיזה בקיאות יש בנאבד. ואם כונתו דבנשמט הוי סח"ח שנאבד וכמ"ש הפמ"ג סנ"ג והלב"ש כנז"ל. ובנשמט הוי נאבד גרידא כך הי' לו למעל' לכתוב. ולא לינקוט ליכא ס"ס דהוי סח"ח אף בה"מ אל דברים אין להם שחר, ובשגיאה זו שנה מעל' בדבריו עוד לקמן שכתב ואם לא ק שנפסק אפשר שיש להתיר וכו' משמע דבנאבד קאי וא"כ מה זה שכתב קודם לזה אם לא ראינו שנפסק לא הוי ס"ס משום ח"ח. ואי בנאבד מה חסרון חכמה ש בו אם לא כנ"ל דר"ל סח"ח שנאבד וכאמור. ומה שצידד לקיים דעת נו"ב בפי' ולאינו בקי בנתעכלו שבש"ך סק"ו. יפה כיון דודאי לא טעה הגאון בזה כמו שחשב עליו בעל לבו"ש ופשט לשון הש"ך והפר"ח מורה ודאי דאינו בקי ממש קאמרי. אך מה שרוצה מעל' לומר דהש"ך ס"ל כרש"ל בסק"ג. זה אינו בודאי. חדא דהא הש"ך עלי' דהרב קאי למ"ל להפסיק בדברי מהרש"ל ולחזור לד' הב"ח והרב והו"ל לכתוב וכן דעת הב"ח אבל מהרש"ל וכו' כדרך שמביאין המחברים סברא החולקת. והוא עשה להיפך בזה. ומה שהביא אח"כ מה דמשמע מדברי מהרש"ל דנעכל ודאי נפסק כו' לא הביא בדרך מחלוקת כלל. ולכן כתב ומשמע ולא כתב אבל מדברי מהרש"ל משמע וכו' שכן הי' ראוי לומר אם בא לחלוק. ובכונתו במ"ש ומשמע מדברי מהרש"ל וכו' עיין פ"מ. ועוד י"ל באופן אחר וק"ל. וזה ברור ופשוט ואין ספק בזה. וכן מוכח נמי מסק"ו ואם רואה שנפסקו וכו'. דמלשון זה משמע בפשיטות דשלא במקום הפ"מ מודה להרב ממש וק"ל:
עוד שגה מעל' מאד במ"ש לפרש לשון הש"ך סק"ו וז"ל מעל' וא"כ לפי דעתו (ר"ל של הש"ך בס"נ) אף אם רואה שנפסקו ואינו בקי בנתעכלו הי' ראוי להתיר מטעם ספק השקול לכך כתב הש"ך וכו' לאסור אף בהפ"מ מחמת צירוף דעת הי"א דאין אנו בקיאין ע"כ, והלא דברי מעל' הם לדעת הנו"ב דאינו בקי בנתעכלו היינו שהוא אינו בקי וא"כ איך אפשר להתיר מטעם ספק השקול מבלא דעת הי"א דאין לך ח"ח יותר מזה שהוא בעצמו אינו בקי ופשיטא דבכה"ג דלית מאן דפליג דהוי ח"ח. וגם בנשבר איך סמך להתיר דסוף סוף הרי הוא סח"ח. אמנם באמת גם לע"ד נראה כדעת הנו"ב. ובהעיר עוד דאל"כ למה לו להזכיר כלל הבקיאות בנתעכלו והיל"ל בקיצור ואם נפסקו אסור אף בהפ"מ. וע"כ הנראה דכונת הש"ך דודאי אם ברור להמורה שיוכל להעמיד על דעתו שלא נתעכלו אף שנפסקו יוכל להקל בהפ"מ ודייק לי' ז"ל הכי ממ"ש רמ"א על דעה זו בכללה וטוב להחמיר במקום שאין ה"מ מכלל דבה"מ הכל שרי. אך כשרואה שנפסקו שזהו דבר הנראה לעין ואינו בקי בנתעכלו ר"ל אינו בקי כ"כ להעמיד על דעתו שלא נתעכלו אף שנראה לו לאומדן דעתו שלא נתעכלו. וסד"א דאפי' בכה"ג לא חיישינן להך וי"א דאנן לא בקיאינן ואין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות ושרי אהא קאמר דכולי האי אין להקל נגד הבה"ג והפוסקי' דאין אנו בקיאין אף במקום הפ"מ. משא"כ בנפסק אין שייך בקיאות כלל במקום הפ"מ ואם רואה שלא נפסק פשיטא דיש לסמוך על ראייתו אבל בנשבר דעתו ז"ל להקל אם נראה למורה שלא נתעכלו אף שאין בקי כ"כ דבהא י"ל בהפ"מ על הפוסקים דשמוט אינו כשבור ולא מטעם ס"ס דהא קודם זה בס"ק פקפק הוא ז"ל בס"ס מחמת ת"ח אלא דכאן י"ל כדאי הם כל הפוסקים הראשונים ז"ל שלא הזכירו נשבר כלל לסמוך עליהם הם כשנראה למורה שלא נתעכלו אף שאין יכול לעמוד על בקיאותו וק"ל ומה שחקר רומע"ל למצוא חזקה טובה בתרנגולת זו. יפה כוון לענ"ד דודאי מסתברא דנולדה שבורה סמוך לגוף אין לאסור בזה. ובל"ז בנידון השאלה שנקשר שע"ש עדות ברורה היא זו שלא בתולדה נעשה השבר ונראה לעין הוא אך איני יודע מה יועילנו זה כי פשוט הדבר שאין לנו לסמוך בכה"ג על היתר הספיקות בשם ספק השקול בשגם מ"ש מעל' בשם הת"ש לא ידעתי מקומו ובסי' כ"ט סק"א ובפרט בסופו כתב להדיא איפכא וז"ל כ"ז לשיטת התוס' אבל לשיטת ר"י לעולם בדאיכא ריעותא אסורה ולא מועיל שום חזקה אפי' חזקה ברורה כשהספק שקול וכו' וכו' ולכן אין לשום מורה להקל בשום ספק בעולם כ"א המפורש בפוסקי' דאי' שוקל לשקול במאזני צדק אם הספיקות שקולים וכו' ובקל יכול לטעות בזה ואין להורות בזה כ"א לצורך גדול ובעיון היטב עם חברים מקשיבים ועפ"י שיטת המחמירים דדאורייתא הוא עכ"ל ססק"א. והארכתי בהעתקת כל לשונו ועצה טובה **חסר כחצי שורה מגכי"ק** באתרא שאינן בני תורה אין למהר לסמוך להיתר על סברות כאלו אם לא בדבוק חברים **חסר כחצי שורה מגכי"ק** כראוי בסברא ישרה וברורה ובכה"ג אם היו מקילים בנשבר שאין לאיסורו עיקר ויסוד גדול בפוסקי' כשהעו"ב שלם בלא ריעותא כו' לא היו מזחיחין אותם והכל לש"ש אך לא להיות דן יחידי בזו ובכיוצא בזו. ובפרט בסביבותיהם
האגרת הלזה לא נגמר ביום כתיבתו ובתוך כך נזדמנה לפני נסיעה ונתעכבתי קרוב לשני שבועות וקודם ש"ק העבר באתי לביתי. ובהיותי בדרך עמדתי קצת על בירור ענין השאלה בגט דהארדני שלא זו בלבד שהכניס דמתקרי בין שני השמות מעריסה ושנקראת בהם בפי כל אף גם שהשם הקבוע ורובא כמעט כולם קרו לה נתהפך בכתיבת הגט לכתוב השני ראשונה ועל הראשון כתבו דמתקרי. גם ראיתי דברי תשובות טור האבן. וכל עיקר בנינו בראיותיו מדברי הראשונים ז"ל וידוע דבזמן הראשונים ז"ל לא היו רגילים כלל בשני שמות מעריסה. ובפירוש דברי הרמ"א וד"מ להשוותו עם מ"ש בסדר גיטין שלנו יעויין בתשו' אדמו"ר נב"מ ומסיק בפשיטות לפסול הגט דשרה לאה. אבל באמת בשאלה שבתשו' טור האבן הוא ביצחק צבי ונק' בפ"כ יצחק הירש. וזה הענין קרוב הוא לספיקו של הב"ש עיין תשו' אדמו"ר הנ"ל בסופה. משא"כ בנידון השאלה דהארדני ובפרט שגם נעשה ההפך וכו' כנ"ל ע"כ אין בנו כח להכשיר הגט הזה. והראוי לכל אשר לאל ידו ונגע יראת אלקי' בלבו להשתדל גט אחר ממנו:
ושלום מעלתו יגדל בנפשו ונפש דוש"ו וכו' יצחק אייזיק בלאאמ"ו מוהרר"מ הלוי עפשטיין יום כ' י"ט תמוז תקפ"ט האמי'.
הוספה לס' חנה אריאל ספר דברים.
לפרשה נעבים
שוש אשיש בהוי' תגל נפשי באלקי כי הלבישני בגדי ישע מעיל צדקה יעטני. הנה הבין זה הפסוק צריך להקדים להבין מה שמצינו בהאריז"ל שנ' בו שזכה לרוה"ק מצד שמחה. מחמת שמחה ושפלות גדולה שהי' בו כו'. דהנה לכאורה הן ב' הפכים ממש שהרי השפלות הי' מצד כלל ישראל שהמה בשפלות בגלות כו' וגם השכינה כבי' בגלות כו' כמ"ש אלקים אל דמי לך כו' כי הנה אויבך יהמיון ומשנאיך נשאו כו' על עמך יערימו סוד יתיצבו כו' דקאי על השכינה כבי' א"כ איך יכול להיות בחי' שמחה כו'. והנה להבין כ"ז צ"ל מה שאמרו המקובלים שיש ג' בחי' בהתהוות העולמות כו' היינו בחי' השתלשלות. ובחי' התלבשות. ובחי' השראה. הנה בחי' השתלשלות נק' בחי' תהו. כי הנה בחי' זו היא זו למטה מזו מיותר גבוה ליותר נמוך. וגם א"א לבחי' השני' להתגלות א"ל בהסתלקות הראשונה דלכך נקרא השתלשלות כמשל שלשלת היורד מגבוה לנמוך כו' וגם בבחי' טבעות עגולות שמציאות השני בסיום הא' והסתלקותה להמשיך למטה כו' וכמשל העיגול שהוא מוסגר כו' והיינו כדי שלא יגיע העילה להעלול כדי שלא יתבטל העלול כו' וגם העלול מוסגר למעלה לגבי העילה מטעם הנ"ל וכמ"כ מעילה לעילה כו' וד"ל. והוא בחי' התהו כו' שלא הי' באפשרי שיאיר בחי' מדה ב' עד שיסתלק לגמרי מדה הא' כמ"ש וימלוך וימת כו'. אך כי הנה מאחר שנק' בחינת השתלשלות כמשל השלשלת כנ"ל מוכרח לומר כמו שבשלשלת הגם שהם טבעות עגולות על כ"ז כ"א קשור עם חבירו מגבוה לנמוך כו'. הנה כמ"כ בבחי' השתלשלות כ"א קשור עכ"פ בבחי' ההעלם עם חבירו ע"י בחינת האמצעי המחברם כו'. והנה אנו רואים שהוא כן. דהנה בד' מדריגות דצח"מ יש בחינת אמצעי בין כ"א. היינו בין בחי' מדבר לחי הקוף הוא אמצעי. בין חי לצומח אבני השדה הוא אמצעי, כידוע שהוא צומח מן הארץ כו' ובין צומח ודומם הנה אילן האלמוגים הוא אמצעי שהוא בחי' דומם וגדל כאילן כו' והנה לפי זה הוא תמוה מאין ימצא בהם בחי' האמצעי המחברם מאחר שאין מציאות השני יוכל להמצא אלא בהסתלקות הראשון כנ"ל במשל כו' וכמ"ש וימת וימלוך כו' א"כ איך יהי' בחי' מחבר כו'. אמנם הנה אנו רואים בבחינת השתלשלות שקודם מציאת העלול בדבר ויש בפ"ע כנ"ל הי' כלול בבחינת העילה שלו עד שלא נודע כלל כו' כעובר בבטן אמו דהנה רואים בד' מדריגות דצח"ם דבבחי' מדבר כלולים בחי' דצ"ח ובבחי' חי יש בו בבחי' התכללות ד"צ ובצומח יש בו בחי' דומם כו' והרי אנו רואים שכל הגבוה מחבירו כלול בו חבירו בבחינת התכללות כו' וכל העילה היותר גבוה כלולה מכולם שתחתי' וכמ"ש רגלי החיות כנגד כולם שוקי החיות כנגד כולם ראשי החיות כנגד כולם עד שהעילה הראשונה כוללת בתוכה כל ההשתלשלות מרכ"ד עד סוף כ"ד כו' ואפ"ה א"א להמציא העילה שתחתיה א"ל בהסתלקות הראשונה לגמרי כנ"ל במשל השלשלת וכמו שאנו רואים שא"א להמצא בחי' חי אלא בהםתלקות בחי' מדבר כו' והתגלות בחי' צומח א"ל בהסתלקות בחי' חי ובהסתלקות בחי' צומח נגלה בחי' דומם כו' וא"כ עדיין הקושיא, במקומה עומדת הגם שהי' כלולה קודם לכן בהעילה שלה כו' מ"מ מאחר שצריכה העילה להסתלק מציאותה א"כ מאין להם בחי' אמצעי לחברם אח"כ כנ"ל ע"כ מוכרחים אנו לומר שבבחי' האורות יש בחי' תיקון אדם שהוא בחי' התכללות א' עם זולתו כו' ע"כ גם בבחי' הכלים דתהו ג"כ כל א' אחוז וקשור עם חברחה ע"י בחי' אמצעי כנ"ל עד רום המעלות כו' וד"ל. וגם מה שאנו אומרים שכוללת בהעלם כל מה שתחתיה עד העילה הראשונה כנ"ל הוא ג"כ רק מצד בחי' האורות שהוא תיקונים דאדם כו' כמו שיתבאר אבל מצד בחינת הכלים עצמן שהן מבחי' תהו הרי הם מפורדים זה מזה בתכלית הפירוד כמ"ש בזמ"ל קדמאין וימת וימלוך כו' ונק' בחינת נקוד' כו' כמשל נקודה שאינה שייכה לזולתה כלל כו' כמשל הטבעת של השלשלת שאמרנו לעיל היינו ג"כ אחר שנכנסו בתוכם האורות וכמשי"ת נתחברו עכ"פ זה לזה ע"י בחינת האור וכמו שאנו רואים בשלשלת שהתחברותן ע"י האויר שבאמצע הטבעות כו' וד"ל:
והנה להבין כ"ז בתוספת ביאור הנה אמור בזוהר באד"ר בזה"ל כל רישא דעמא דלא אתתקן כו' עמא לא אתתקן כו' ולשון הזוהר בתחלה עתיקא דעתיקין עד לא זמין תיקונוי באני עלמין כנס עלמין ומשער מלכין. ולא הוו מתקיימי עד דאנח לון לבתר זמנא וכו' עד דרישא חוורא כו' אתתקין כד אתתקן תקין כל תקונין דלתתא כו' מכאן אוליפנא כל רישא דעמא כו' יעו"ש וכיון דאתתקן אדם אתקרון בשמהן אחרנין ואתבסמו כו' יעו"ש. והנה להבין מ"ש כל רישא דעמא דלא אתתקן עמא לא אתתקן. דהנה יש ב' בחינת רצון היינו יש בחינת הרצון הפשוט כמ"ש כשעלה ברצונו הפשוט כו' ויש בחינת רצון המורכב כו'. והנה להבין החילוק בין ב' רצונות הנ"ל יובן עד"מ כמ"ש מבשרי אחזה כו'. והנה אנו רואים עדמ"ש מי שעולה ברצונו בראותו בנין מפואר עם כל תענוגי בני אדם כו' ואומר מה והי' אם הי' אצלי בנין מפואר כזה (בל"א ווינצענעש) הנה נתמלא תענוג תיכף ומיד כמו שהוא שלו כנראה בחוש כו'. והטעם מאחר שלא אמר אם יהי' אלא אם הי' אצלי כו' דבשלמא אם הי' אומר אם יהי' א"כ צריך ליתן עצה איך לעשות שימלא כל רצונו להתענג אבל מאחר שאמר אם הי' א"כ אינו רצונו שיושלם בפועל אלא מדמה בנפשו כמו שהוא שלו ממש א"כ אין מחסור כו'. כמ"כ יובן עד"מ ודרך דוגמא דדוגמא למעלה כו'. והנה צריך לבאר בהמשל להבין היטיב הטעם מפני מה מתענג מאחר שמ"מ אינו שלו כלל כו'. אך הענין הוא שמוכרח לומר שבהרצון והמחשבה שלו הוא מבונה הבנין אצלו ברוחניות בכל פרטיו כו' וכאלו הוא יושב בתוכו ומשתורר בו כרצונו ע"כ אי מחסור שיעכב התענוג מלבוא כו' וד"ל הגם שבאמת הוא דמיון כו' כנ"ל מאחר שהו חומר גשמי כו' בודאי אינו יכול לקבל תענוג אמיתי אלא אם יבוא לידי פעולה ועשי' גשמיות דוקא ויכול לחסות בצל הבנין כולו כמו שאינו יכול מי שהוא רעב לשבוע א"ע בראותו מאכל כו'. והגם שמצינו שיתפעל אדם בתענוג משכל חדש שהמציא הגם שהוא דבר רוחני כו' הנה באמת אין זה שכל רוחני אלא לגבי שכלו הקטן. אבל לגבי שכל הגדול הוא דבר גשם כו'. אך מ"מ הגם שהוא דמיון שוא אבל מ"מ מאחר שהדבר יכול להתפעל ע"י אדם גשמי כי נעשה ע"י אדם כו' ע"כ יכול להתפעל ברצון הפשוט בדמיון שהוא שלו להתענג בו אפילו בדרך דמיון מאחר שזה אינו מערכו כלל. והנה למעלה הוא בהיפך אם בדיבורו נתהווה כל העולמות עליונים ותחתונים כמ"ש בדבר ה' כו' כי הוא צוה ונבראו מאין ליש כו' וגם מהווה אותם בכל רגע כו' כמ"ש ודבריו חיים וקיימים כו' א"כ מכש"כ שתומ"י שעלה ברצונו הפשוט נבראו בודאי כה"ע ביותר נצחיות כו' וא"כ בודאי תומ"י נשלם התענוג ונק' שלימותא דכולא כו' הגם שעומדים בבחי' אין ואפס כו' וד"ל וא"כ מובן מכ"ז שעל הרצה"פ לא שייך לומר רישא דעמא לא אתתקן כו' ואפילו עמא לא אתתקן מאחר שהוא ושמו חד כמ"ש המלך המרומם לבדו כו' וד"ל. וגם הלשון וכד אנת תסתלק כו' מאחר שמיוחדין בתכלית הפשיטות כו' וגם א"א לומר עדיין חל ומק"פ כו' היינו שיצמצם א"ע כבי' להיות בבחי' הסתר כו' כדי שיוכלו העולמות לעמוד כו' מאחר שהעולמות ג"כ עדיין בבחינת א"ס ואח"פ כו' וד"ל. וגם שבאמת הרצה"פ בבחינת צמצום מח' אחת כו' עכ"ז עכ"פ אין שייך למקבלים כלל כו' וד"ל. והנה על בחינת רצון המורכב שייך לומר כד רישא דעמא כו' דהנה בחינת המורכב היינו שדבר אחר הוא בבחינת מרכב אל הרצון רק כביטול המרכב לגבי הרוכב כו' והנה באמת אין המשל דומה לנמשל כי במשל הרי המרכב הוא באמת ד"א רק שבטל אל הרוכב כו' בל כאן הרי המרכב נלקח מהרוכב עצמו וכל התהוותו ממנו כו' ובשעה שהוא עומד בתוכו הרי הוא בביטול גמור בבחי' אין שאינו במציאות כלל ואינו נק' רצון המורכב רק מחמת שאנו רואים שאח"כ יוצא ממנו המורכב כו' והר"ז כמו זיו השמש כשהוא בשמש עצמו ה"ה עומד בביטול שאינו במציאות כלל כו' רק אחר הסתרת השמש במגן ונרתק כו' נראה הזיו בחי' יש ודבר כו' ומוכרח לומר שאף קודם לכן בודאי הי' הזיו כלול בתוך השמש והי' עומד שם עכ"פ בבחינת אין ונמצא השמש הי' מורכב מהזיו כו' וד"ל. והנה כמ"כ בחי' רצהמ"ו ה"ה נקרא עכ"פ בבחינת סוכ"ע כמ"ש המתנשא מימו"ע היינו באם שיסתלק הרצהמ"ו ישארו עכ"פ העולמות בבחינת רשימו או נקודה כו' ושייך ג"כ לומר כד אנת תסתלק מנייהו כו' היינו באם שיסתלק הרצהמ"ו ישארו עכ"פ העולמות בבחי' רשימו או נקודה כו' ושייך לומר ג"כ כד אנת תסתלק מנייהו אשתארו כגופין כו' א"כ מובן מכ"ז שהרצהמ"ו עצמו כשהוא עדיין בעצמותו ממש נחלק לב' חצאין חצי העליון היינו הרצון עצמו כו' וחצי התחתון היינו הד"א המורכב כו'. והנה הוא מובן ג"כ עד"מ מי שעולה ברצונו באמת לבנות לו בית היינו שיבוא לידי פעולה ממש כו' היינו שאומר בזה"ל אם יהי' או מתי יהי' הבית כו' והנה זהו דבר באם שאיש הישראלי קונה איזה חפץ או לבוש כו' או בונה בית בודאי הניצוצות שבאותו החפץ שייך לשורש נשמתו כמבואר במ"א ולכן אם קידש בו אשה מקודשת כו' אבל לא בגזל כו' א"כ בודאי כשעולה כרצונו לבנות הבית בודאי אם צריכה הדבר לבוא לידי פעולה כו' הנה תומ"י מתעוררים הניצוצות שלו בכ"מ שהם כו' הגם שהעצים עדיין ביער וצומחים והאבנים בהר כו' כי אפשר שלא יבואו לידי פעולה אלא לעת זקנותו של אותו האיש וכו' ולע"ע הלא ילד הוא בשנים כו'. א"כ הניצוצות הנ"ל השייכים לשורש נשמתו עדיין הם כלולים בכח הצומח שבארץ כו' עכ"ז הם מתעוררים תומ"י כשעלה ברצונו של זה האיש כו' היינו שנקראו עכ"פ בבחי' אין שאינו במציאות עדיין כו' כי קודם שעלה כו' הי' בבחי' אפס ממש כו' והנה הטעם של התעוררות של הניצוצות הנ"ל מוכרח לומר שמיד שעלה ברצונו כו' נשתלחו אורות מנפשו אל המקומות אשר שם הניצוצות כו' ע"כ נתעוררו כו' וד"ל. אמנם אם הדבר קרוב לידי פעולה אזי העצים הנ"ל השייכים אצלו ה"ה ישנם בעולם אזי נקרא בחינת אין שאינו מושג כו' כי הם מוכנים אלא שהוא עדיין אינו יודע אותם כו' ואיך יבוא אצלו כו'. והנה אם אח"כ יסתלק מחמת איזה מניעה שאינו יכול לגמור רצונו כו' הרי הניצוצות שנתעוררו נשארו כגופא כו' כי יצא משם האורות של נפשו כו' אבל לא שנתבטלו לגמרי כו' מאחר שנעשו עכ"פ בבחינת ניצוץ ונק' בבחי' נקודה כו' כמשי"ת. והנה עכ"פ בשעת התעוררותם הי' להם בחינת העלי' ואח"כ נפלו כו' וד"ל. והנה בחינת רצון זה נק' חצי רצון העליון כו' כי רצון זה נקרא ג"כ עדיין בחינת רצה"פ מאחר שהוא עדיין בלתי התחלקות כלל כו' וד"ל וכמבואר במ"א והנה אח"כ כשנתעורר הרצון לבוא לידי פעולה ממש היינו בחינת רצון להביא בחי' רצון הקדום לידי פעולה אזי נמשך אורות הנפש ומאירים להנקודות הנ"ל כו' וד"ל שיתקבצו לשרשם כו' וד"ל, והנה כמ"כ יובן ע"ד דוגמא למעלה כו' בבחי' רצהמ"ו הנ"ל (הגם שבודאי אין לדמות הבורא לנברא כו' אבל הרי כתי' מבשרי אחזה כו' וכידוע בדברי רז"ל לשבר את האוזן א"כ מותר להמשיל במשל זר כו' אבל המשל אינו כלל באמת כמשי"ת) אבל באמת אין המשל דומה לנמשל כי בהמשל הרי הניצוצות הן ד"א ממש שמבחי' התהו כו' ונפש האדם הוא מבחינת התיקון כו' והניצוצות כבר ישנם בעולם התהו עכ"פ כו' וד"ל. אבל למעלה הרי ממנו נמצאו כל המציאות ואין עוד בלעדו כו' כמ"ש כי אין בלתך כו' כי ממך הכל כמ"ש הרמב"ם מאמיתת המצאו נמצאו כל הנמצאים כו' הרי מהרצון עצמו נתהוו ג"כ הניצוצות וכמשי"ת בעז"ה כו' וד"ל, והנה באמת אין המשל דומה לנמשל בג' מדריג' כמו שית'. הא' שאנו רואים באדם הנ"ל הרוצה לבנות כו' הרי אין צריך כלל:
שיהי' לו קודם רצה"פ (הנק' ווינצינעס) שאפשר שלא הי' בו בחי' זו הנ"ל ואפילו הכי ימלא רצונו המורכב לבוא לידי עשי' כנ"ל וגם אם יהי' לו בחינת הרצה"פ הנ"ל ומצד התעוררות זו יתעסק בבנין. אבל עפ"י רוב לא ישיג בשום אופן שיעשה כמוהו ממש. והנה למעלה בהבורא מוכרח הי' כבי' להיות קודם בחינת רצה"פ הנ"ל כי בעת התעוררות זו לא הי' בחינת עולמות כלל כי מאחר שהוא לבדו כו' ובאמת קודם שנברא כמו אחר הבריאה וזה הי' מצד חפץ חסד כו' וד"ל אבל בהמשל הרי כבר היו הניצוצות בעולם כו' ובהכרח יבואו לידי גילוי כו' וד"ל. וגם יתבאר בעה"ש שבלתי הרצה"פ למעלה לא היו באים העולמות לידי גילוי כלל כו' כמשי"ת. הב' מה שאמרנו בהמשל הא' המעורר את הניצוצות להיות בבחי' אין כנ"ל עד שנעשו בבחינת נקודות כו' ואח"כ בהסתלקות הרצון נפלו הניצוצות כנ"ל הרי אינו מן ההכרח שיהי' כך שאפשר שבהתעוררות הרצון בפעם אחד יבואו לידי פעולה גמורה בלתי הפסקה באמצע כו'. והיינו ג"כ מצד שהם מוכרחים לבוא כו' מצד הבריאה שהן שייכים דוקא לנשמתו וישנם כבר בעולם כו' ואין זה דבר חדש כו' והם דבר אחר לגמרי רק שצריכין לעלות לשרשן וכו' משא"כ למעלה כבי' מוכרח הי' שיסתלק הרצון בבחי' חלל ומק"פ בכדי שיהי' באפשרי להגלות הניצוצות כו' שבלתי הסתלקות הרצון היו עומדים בביטולם כמשי"ת. הג' הנה בהמשל הנ"ל כשנסתלק הרצון הא' הרי נסתלק באמת כמו שלא הי' בעולם אצלו רצון כזה כו' ואפילו הכי הניצוצות עומדים מוכנים כנ"ל והוא מצד שהן באמת ד"א לגמרי כו' משא"כ למעלה באם שיסתלק הרצון באמת הרי ג"כ הניצוצות יתבטלו לגמרי. אבל מה שאנו קורין למעלה בחי' הסתלקות היינו שנתעלם בהסתר והעלם כו' אבל באמת ישנו כמו קודם רק שבלתי התעלמותם לא היו ניכרות הניצוצות כמשי"ת בעזה"ש. ועוד שצריך בו ג' בחי' התעלמות כמשית"ל:
ועתה יתבאר כל הנ"ל בתוספת ביאור. דהנה על הרצון המורכב עצמו שייך לומר עכ"פ שצריך להיות חלל ומק"פ היינו שמצמצם א"ע נגד המקבלים כו' וד"ל הגם שבאמת לאפ"מ כו' וגם על הרצהמו"ר אמר שהי' אוא"ס ממלא כל החלל ולא הי' מקום כו' היינו שלא היו העולמות יכולים להתגלות אפילו בבחינת נקודה כו' ומה שכתוב בזהר דהוי באני עלמין וכנס עלמין ולא הוו מתקיימין כו' היינו מצד ביטולם במציאות כו' וד"ל עד דאנח לון לבתר זימנא כו' היינו שהי' הסתלקות הרצון להיות בבחי' הסתר והעלם. אבל אינו בבחי' הסתלקות לגמרי מטעם הנ"ל. והנה בבחינת הסתלקות הרצון נשאר רק בחי' רשימו בלבד כו'. אמנם מצד שבאמת האור בתקפו כמקודם ע"כ נעשה מבחינת הרשימו הנ"ל בחי' נקודה עכ"פ כו'. וזהו מה שמבואר במקום אחר תוקף האור ומיעוט הכלים כו' וד"ל. והנה ע"ז אמר בזוהר הקדוש כל רישא דעמא דלא אתתקן היינו הרצהמ"ו שאינו מאיר בתיקון זה בבחי' או"פ כו'. וזהו לא אתתקן שאין זה תכלית המכוון אלא שיהי' לו דירה בתחתונים כו' וד"ל וממילא עמא גם כן שהיא הנקודה לא אתתקן כו' וד"ל. ואח"כ קאמר כיון דסליק לאתיישבא לא הוה יכיל למיקם משום דתיקונוי דאדם לא אתתקן כו' אתבטלו ס"ד אלא אסתלקו וכו'
ולהבין זה. הנה יש ג' מדרגות ונקרא נקודה ספי' ופרצוף כו' ובחינת פרצוף נקרא תיקוני' דאדם שיש בו בחינת התכללות כו'. והנה מבואר למעלה כל רישא דעמא שהוא רצהמ"ו הנ"ל דלא אתתקן היינו שאינו שולח אורות בבחינת או"פ להנקודה כו' ממילא עמא שהיא בחינת הנקודה לא אתתקן, היינו הגם שבו עומדים כל העולמות בכלל ופרט עד מל' דמל' דעשי' כו' אבל אתחריבו מאחר שכולם כלולים בהנקודה בלבד ואינם יכולים להתפשט כו' הנה אחר כך כשהאיר בתיקון זה בבחינת או"פ נקרא הנקודה בחינת ספירה שהוא לשון ספירא אבן ספיר שהוא מבהיק אזי נמשך מהנקודה בחי' קוין מין ושמאל כו' אבל בחינת קוין הללו לא אתיישבו כו'. והנה להבין בתוספת ביאור דהנה בחינת הרצון הפשוט שאמרנו הגם שהוא עצם פשוט כמו שמבואר למעלה מ"מ מאחר שעולה ברצון הפשוט שיקרא בשם מלך כו' הגם שהיא מרומם לבדו מ"מ הרי הוא עיקר ומקור למקור להתהוות כל העולמות עד סוף העשי' הגם שנקרא שלימותא דכולא כנ"ל שתומ"י נשלם התענוג כמבואר לעיל כו'. עיקר הכונה הי' להיות לו דירה בתחתונים כי אין שייך לשון מלך אלא על עם נפרד דייקא כמ"ש שום תשים עליך מלך כו' דוקא בבחי' עול כמ"ש ויקבלו כולם את עול מלכותך כו'. אך לפ"ז קשה א"כ מפני מה נקרא שלימותא דכולא מלך שהשלום שלו כו' מאחר שרצונו הי' שיהיו נפרדים ובטלים אצלו יתב' הרי אנו רואים שיש מורדים נגדו. כמ"ש פרעה מי הוי' אשר אשמע בקולו כו' וכיוצא בו. אמנם באמת גבי' ית' הוא שלימותא בתכלית השלימות כמו שהיו המורדים בביטול גמור בבחינת אין ואפס ממש כמו כן עכשיו ממש. מחמת שבאמת לאפ"מ וכו' שאפילו רוח סערה עושה דברו כו' היינו שאפילו הקליפות הם עושים רצונו ואינם נקראים מורדים אלא לגבי גילוי אלקות שבתוך העולמות כו' שהוא כדי שיהיו נש"י שהם בבחינת התיקון כו' כידוע צריכין לברר אותם כו' ויתוסף כבי' תענוג בעצמותו ית' כמבואר במ"א. אבל התענוג שהי' אצלו כבי' כשעלה המח' מהעולמות שיתהוו תומ"י כו' אותו התענוג ממש היא עכשיו ג"כ אלא גבי המקבלים הוא נפ"מ גדול כו' וד"ל. וא"כ לפ"ז מובן ג"כ מה שלא הי' צריך להיות חלל ומק"פ ברצון הפשוט כנ"ל כי קמי' הם העולמות עומדים ג"כ באותו הביטול עצמו כמקודם כו' וד"ל. והנה לפי כל הנ"ל שרצה הקב"ה להיות לו דירה" דוקא כו' הרי הוא הרצון הפשוט הנ"ל מכריח את הרצון המורכב לבוא לידי בחינת הרכבה כו' ולהיות בו בחי' צמצום והתפשטות באופנים שונים. כדי שיתהווה בחינת יש כו'. והנה אחרי הסתלקית הרצהמ"ו הנ"ל נתהווה בחינת הנקודה הנ"ל כי בלא"ה לא הי' באפשרי להתהוות בחינת הנקודה הנ"ל מצד ביטולה בעצם כו'. והנה אח"כ הכריח בחי' הרצון הפשוט הנ"ל את בחי' הרצה"מ הנ"ל שיאיר בהנקודה בבחי' או"פ להיות כ"ע הנקודה בבחי' ספי' עכ"פ כו' היינו שלא יאיר בעצמות מהותו רק בבחי' אור וזיו לבד כדי שלא יתבטל כו'. והנה כשהאיר בבחי' או"פ אזי נמשך מהנקודה בחי' קוין היינו בחי' קו הימין הנק' בחי' חח"ן כו' וקו השמאל הנקרא בג"ה כו' אבל לא נתיישבו כו' דהנה בחינת קוין הנ"ל אינן בבחינת קוין משוכין כמשל קו הנמשך מלמעלה למטה בלי הפסק באמצע כלל כו' אלא בבחינת נקודות היינו ג' נקודות מצד ימין דרך משל וג' נקודות מצד שמאל וכמבואר הטעם:
והנה להבין הטעם שלא נתיישבו אלא חזרו תומ"י אל מקורם ושרשם. שהוא הנקודה מובן עפ"י משל כמו עד"מ שאמרו רז"ל קטן אין לו יד. דהנה אנו רואים כשהקטן רואה דבר אחד ורוצה אותה הנה הוא בוכה שיתנו לו ולא ישלח ידו ליקח בעצמו כו' והנה כשמתגבר הרצון יחטפנה בידו בתשוקה נפלאה, ובחיבה יתירה עד שכדומה לו שלא יתן אותה לשום אדם בשום אופן בעולם כו'. והנה אנו רואים שתומ"י יתן אותה לאחר כו'. והנה הטעם לזה משום שבחינת הרצון שעל נפשו לא נתמזג עדיין עם גופו להאיר במזג השוה כו' ע"כ אינו מאיר רק או בתוקף גדול או אינו מאיר כל עיקר כו' והנה מתחלה האירה בתוקף גדול ולא הי' יכולה להתלבש ביד ואחר שנתלבשה כ'נידון בתוקף גדול עד שחטף בהחפץ ותומ"י חזר הרצון למקומו משא"כ בגדול כמשי"ת. וכמ"כ יובן הנמשל למעלה בהיות כשמאיר אור הרצון בהנקודה מאירה בבחינת אור וזיו העצמי עכ"פ ולא בהארה חיצוני' כמשי"ת הגם שאינו מאיר כמו קודם הצמצום והסתלקות הנ"ל שא"כ הי' בטלה כמבואר לעיל אלא רק בהארה בעלמא בבחינת זיו כו' מ"מ הרי בחינת הזיו הוא בחינה האחרונה של הרצון עצמו והוא עילה ועלול שבחינה אחרונה של העילה מאיר בעלול וכו' ע"כ אין כח בהנקודה לקבל כו'. והוא מצד מיעוט הכלי וד"ל על כן תיכף ומיד בהאיר אור הרצון בה נמשכו ממנו בחינת הקוין כיד של התינוק הנזכר לעיל ותיכף ומיד עולה אור הרצון אל מקורו כו' כי אינו יכול להתמזג עם הנקודה כנזכר לעיל (כמשל התינוק שאין יכולת אור הרצון שלו להתמזג עם גשמיות תנועת היד שלו שהיא גשמיית וע"כ אמרו שהקטן אין לו יד) ע"כ ממילא חוזרין הקוין כו' ע"כ א' אתבטלו כו' אתבטלו סלקא דעתך אלא אסתלקו ונשארו בבחי' הנקודה לבד כו' הגם שבהאיר אור הרצון נק' בחינת ספי' כו' עכ"ז בהסתלקות אור הרצון כו'. והנה אנו רואים בהגדול שיש לו יד היינו מצד שאינו מאיר הרצון רק בהארה דהארה חיצוני' בלבד ע"כ הוא תמיד ממוזג עם תנועת היד כו'. וכמ"כ יובן כבי' שהוצטרך להיות הארה מן הרצון המור' הנ"ל לשיאיר רק בהארה דהארה חיצוניות כו' בהנקודה הנ"ל אז יכול הקוין להתמשך ממנו בתמידות כו'. והנה בחינת הקוין שנמשכים מן הנקודה הוא ג"כ רק בחינת הארה דהארה מן הנקודה כו' וכמ"כ הקוין עצמן שהקו הימין שהוא בחינת חח"ן הן ג' נקודות נפרדים שמקבלים זמ"ז כמ"כ בבחינת הארה חיצוניות מנקודה לנקודה כו' ולא בבחינת עו"ע כו' וע"כ נקרא השתלשלות כמשל שלשלת זלמ"ז כמבואר לעיל שהם בבחינת פירוד כמו שאין להם שייכות להעילה שלו מפני שאינו מאיר בו אלא אחר כל העלמה והסתרה כו' כמשל הטבעת של השלשלת כו' ומה שכינו המקובלים בחינת השתלשלות כמשל שלשלת שמחוברין זע"ז היינו מצד הארת תקון אדם כמו שית' (וזהו שמבואר בסידור שהשתלשלות אינו אלא שם המושאל כו' וד"ל) ולכן נקרא רק בחינת נקודות כמ"ש הרי בתר כו' (עד שהעלול יכול למרוד בעילתו מאחר שאינו מרגיש כלל שחיותו ממנו כו' וד"ל). והנה ג' צמצומים הנ"ל ברצהמו"ר הנ"ל הי' כבי' בהכרחי כו' (והיא כמו שמבואר במ"א בג"פ קדוש עד שנקרא הוי' צבאות כו' בחינת רצהמו"ר הנ"ל בחינת קדוש בלא וי"ו כו' כנ"ל) שהרצה"פ מכריחו שיבוא לידי צמצום והתפשטות כו' וד"ל אבל על בחינת רצה"פ לא שייך לומר בחינת קדוש כלל כמו שית' שעיקר התכללות הוא ע"י שמאיר רצה"פ כו' וד"ל וכמבואר לעיל:
ועתה יתבאר בחינת תקוני' דאדם כו' דהנה איתא בזוהר כיון דסליק ואתישבא לא קאים ולא יכיל למיקם משום דאדם לא אתתקן. מ"ט דתקוני' בדיוקנא כליל כולא יכול כולא לאתישבא. והנה להבין זאת דהנה מבואר לעיל הגם שנתהוו ונבראו כל העולמות כו' אבל הי' בבחינת פירוד גמור מאחר שלא נתהוו בדרך עו"ע כו' אלא בבחינת ריחוק מקום כו' כנ"ל. וא"כ אינם משיגים שהם זלמ"ז. ואין לאחד קדימה על חבירו וכל אחד אמר אנא אמלוך כו' עד שנפל ונשבר כמ"ש וימלוך וימת כו' והאור נסתלק למעלה עד שנתהוו בחינת עולמות תחתונים שנק' עלמא דפרודא ענפין מתפרדין כו' בחינת נוגה וקליפות המסתירים על האור אלקי עד שאומר לי יאורי ואני עשיתני כו' עד שנגלה בחינת רצה"פ הנ"ל שבו ג"כ נתהוו העולמות בכלל ובפרט כמבואר לעיל ויותר נצחיים כו' אלא שעומדים בבחינת ביטול והתכללות כמ"ש לעיל ונקר' בכלל עשר ספי' בלי מה בלי מהות כנ"ל וכל אחד נכלל בזולתו עד שלא נודע ראש וסוף כלל כו' ונק' בחינת אדם כו' פי' אדמה לעליון היינו כמו שהיו גנוזות במאציל כו' וד"ל ע"כ בהאיר רצה"פ הנ"ל ברצהמור"כ הנ"ל היינו בבחינת האורות דתהו כו' ע"כ הגם שבו הם מרוחקים זמ"ז בבחינת ב' הפכים איר החסד בפ"ע כו' עכ"ז מחמת האר הרצה"פ נתכללו כמשל שני [שרי[. המלך כמ"ש עושה שלום כמו שארז"ל כשבא אגוסטוס המלך עומד וד"ל וזהו תקוני' דאדם דכליל כל דייקנין ויכיל כולא לאתישבא כו' היינו בבחינת עו"ע עכ"פ כו' כמשל שלשלת כו' וכיון דאתתקן תקוני' דאדם באורות דתהו ע"י בחינת אדם הנ"ל אתקרן בשמהן אחרנין. היינו מאחר שנכללו אורות דתהו כנ"ל ע"כ גם כן בחינת כלים דתהו הגם שנפלו בבחינת שבירה ופירוד גמור יש בהם בחינת התכללות בהעלם עכ"פ ומתחברת בדרך עילה ועלול וזלמ"ז כו' נקרא השתלשלות כמשל שלשלת כו' וד"ל, וזהו עקודים נקודים וברודים כו'. עקודים היינו כשהוא בבחינת נקודה אחת כנ"ל. ומ"מ הי' בבחי' פירוד בעצם כמבואר לעיל כו' רק שהי' עקודים בכלי אחד כו' וזהו לשון עקוד שמשמע שמעכבים אותו מלהפרד כו' וד"ל וז"ש שבחי' עקודים הוא שורש דתהו כו' וד"ל. והנה בחי' נקודים היינו המבואר לעיל שמהנקודה נמשך ב' קווין ימין ושמאל כו' והקו אינו בהמשכה אחד כמשל הקו הנמשך מלמעלה למטה כו' אלא כמשל הנקודות שעומדים במשך זלמ"ז היינו חח"ן מימין ובג"ה מהשמאל כו' והנקודה עצמה כו' והן בחינת ז"מ קדמאין כו' וכמבואר לעיל כו' וד"ל. ובחינת ברודים היינו כשהאיר בחינת אדם דתיקון כו' ונעשה בחינת התכללות כנ"ל וד"ל. והנה כל זה נקרא בחי' השתלשלות כנ"ל. ועתה יתבאר בחינת התלבשות דהנה אמר בזוהר כד סליק ברעותא דרישא חיוורתא למעבד יקר ליקר וכו' ונתלבש במצחא כו' ואפיק חד גולגלתא כו'. והנה בתחלה צריך להקדים להבין מהו בחינת התלבשות כו' דאין הפי' התלבשות היינו בבחינת העלם אחר העלם בהעלם והסתר כו' כדי שלא ישיגו באמיתות עצמותו כו' כמובן לכאורה כו' זה בודאי אינו כי מי ישיג בחינת עצמותו ית' הלא לא ישיגנו שום מלאך ולא שרף כו' וכמ"ש אפילו אור צח אור מצוחצח אוכם איהו כו' היינו שאין בעצמות א"ס ב"ה שום השגה כלל ואדרבא מי שהוא יותר גדול הוא בטל יותר עד שנעשה בחינת אין ואפס ממש כו' וד"ל. וא"כ מה צריך בחינת התלבשות לזה דבשלמא לבחינת התהוות העולמות כנ"ל הי' צריך בחינת התלבשות בהעלם אחר העלם והסתר כדי שיוכל להיות בחינת יש נפרד כנ"ל וד"ל. אבל שלא יכירוהו וישיגוהו הנבראים והנאצלים מה צריך לבחינת התלבשות. וכמ"ש ואל מי תדמיוני ואשוה יאמר כו' וד"ל אלא מוכרח לומר שבחינת התלבשות זו הוא אדרבא שנתלבש כבי' כדי שישיגוהו הנאצלים והנבראים כו' ועכ"ז לפי"ז מה שנתלבש יותר כו' יותר יוכל בנקל להשיג כו' וד"ל. וכמשי"ת בע"ה:
והנה להבין בחינת התלבשות זו הנה הוא עד"מ בחי' התלבשות הנפש בגוף,. הנה ידוע שהנפש הוא בחינת פרצוף אדם. ולא נודע מציאותה אלא בהתלבשותה בגוף דוקא כידוע דהגוף נקרא בשר אדם כו' כמ"ש על בשר אדם כו' והתהוות של הגוף שהוא ג"כ מהנפש כו' כידוע שכשהעובר בבטן אמו הרי הנפש מגדלת הגוף. כמשל האומן הנופח בכלי זכוכית כו'. והנה אז אין הנפש מתלבשת בתוכו אלא שמאירה עליו מלמעלה והיא מחמת תוקף האור שיש בה אזי ממילא מתפשט האור שלה על הטיפה ומגדלת אותה כל צרכה. הגם שבאמת הרי הנפש נשתלחה מלמעלה כמ"ש תלת שותפין באדם אבא ואימא והקב"ה שולח, הנפש בה וכו' עכ"ז התהוות הגוף אינו מצד התלבשות הנפש בה כידוע כו' אלא אדרבא דאינה שורה עליו רק מלמעלה וממילא מצד עוצם האור שיש בה בעצם הרי האור מתפשט ומגדל כו', והנה בחי' זו נקרא בחינת רואה של הנפש כו' כי אור הרואה של העין הרי ממילא רואה את הדבר העומד נגדו מצד טבע של בהירת העין כו' כמ"ש שני דברים אינו ברשותו של אדם עינים ואזנים כו' כי הם מאירים כו' כמ"כ בהנפש בחינת האור שבה נקרא בחינת עין בחינת רואה ממילא ומזה נתהווה כל אברי הגוף כו' אבל לא נודע עדיין בחי' מציאת הנפש בגוף כנ"ל והרי הוא בדבר הזולת שאין שייך לגופו כלל כו' והיינו משום שאין הנפש עצמה מתלבשת בגוף כנ"ל. אבל כשהנפש מתלבשת בגוף כשנולד אזי נודע מציאותו של הנפש בגוף כו'. והנה בחינת התלבשות זו אינה נקרא בחינת העלם של הנפש אלא אדרבא בחינת גילוי של הנפש. והגם שלא נודע מהותה לעיני בשר גשמי אבל נודע עכ"פ מציאותה כו'. והנה בחינת התלבשות זו של הנפש אינו אלא דוקא באדם באברים החיצונים כמשי"ת. דהנה בעין של הגוף אינו שייך בחינת התלבשות אלא רק כמשל השמש שמאירה בחלון שאין השמש מתלבש בזכוכית כו'. כמו כן באוזן גם כן אין שייך ליקרא בחינת התלבשות אלא מצד ששם יש נקב ואין מסתיר. אזי ממילא הנפש שומעת אפילו מה שאין רצונה לשמוע כנ"ל או לראות כו'. וא"כ לפי"ז אין נקרא בחינת התלבשות של הנפש אלא דוקא באברים הגשמיים דוקא וכל הגשמיים יותר בו נודע יותר בחינת מציאות של הנפש כמו שאנו רואים שבאברים הפנימים אפשר עדיין לומר שבהם אינו מתלבשת הנפש הגם שבודאי מתלבשת דא"כ מנין בהם כח להשכיל כל השכלות או בחינת הזן והמעכל והדוחה כו' אבל מאחר שאנו רואים שאפשר להם לעשות היפך הרצון של הנפש כו' בחי' המחשבה משוטטת במוח בדברים שאינו רוצה כנ"ל כו' וכדומה כו' וכמו"כ כח הזן והעיכול מבואר במקום אחר כו' א"כ עדיין אילו ניכר בהם בחינת התלבשות של הנפש כו'. אמנם באברים החיצונים כמו הידים והרגלים הנה בהם ניכר דוקא בחינת התלבשות של הנפש כי לא יעשו תנועה אחד בלי רצון של הנפש כידוע והנה כמו כן יובן בנמשל. דהנה מבואר שכל התהוות והשתלשלות אינה אלא מבחינת האורות המאירות ממילא ומאליו כו' ואפילו הרצון הפשוט הנ"ל אינו אלא מחשבה כו' וכמשל התהוות הגוף מהארת הנפש כמ"ש מה הקב"ה ממלא כו' כך הנשמה כו'. הגם שבאמת שכך עלה ברצונו מצד חפץ חסד כו' עכ"ז נקרא בחינת התהוות ממילא כמ"ש כי הוא אמר ויהי ממילא. כי הוא צוה ונבראו כו' לשון ממילא כו' וד"ל אבל בחינת התלבשות היינו שעצמות אור א"ס מתלבש בתוך כל עלמין בכל חד לפום שעורי' דילי' כמשל התלבשות עצם הנפש בגוף (ע"כ נמצא)
שוש אשיש בד' תגל נפשי באלקי כי הלבישני בגדי ישע מעיל צדקה יעטני ביאור הכתוב ע"פ פשוט. ענין משוש הוא עונג העצמי' שלמעלה מבוא בהתפשטות הגילוי כמ"ש משוש חתן על כלה שמשמעו שבעצם הוא מנושא בתענוג עצמי ואיננו מתפשט עדיין בגילוי והראי' שמצוה לשמחו היינו שיבא אור תענוגו העצמי בהתפשטות גילוי נצרך לזולתו לשמחו. וענין הגילה הוא אור התענוג כשהוא בהתפשטו' כמו שהוא בעצמותו באין מונע לה מחמת רבוי ותוקף אור התענוג שמתרבה בעצמותו עד שבוקע לחוץ ואינו מרגיש כלל המונעים אף שישנם משא"כ השמחה היא שיבא התענוג בהתפשטות בערך והדרגה לפ"ע הכלים שבהתפשטות ובא ומתלבש בו אור התענוג וכמו במה שמצוה שמחת חתן וכלה הוא בשתי' וריקודין ומחולות וכדומה. ולזה אמר כאשר אשיש בעצם עם שם הוי' (שמדריגתו בחי' התפשטות בבחי' פרצוף וכמשי"ת) אז תגל נפשי באלקו' ג"כ דהיינו שיאיר אור התענוג בהתפשטות ג"כ אף למטה באין מונע מהסתרת שם אלקי' (רק שיהי' בבחי' נפשי האלקי') ובמה יהיה זה במה שהלבישני בגדי ישע וכו'. ולבאר הדברים י"ל מ"ש תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה וזהו נצחי אף בגלות וכמו שמצינו שזכה האר"י ז"ל לגילוי נסתרו' מצד שמחתו ש"מ ואיך יהי' השמחה בשלימות בזמן הגלות הן מבית. רצוני כללות כי שחה לעפר נפשנו פי' מלכות שמים ומשנאיך נשאו ראש כידוע. ויובן כ"ז בהקדים מה דאיתא בזוהר ע"פ משל ענין ותיקו דלא אתתקן עמא לא אתתקן וכד רישא דעמא אתתקן עמא אתתקן שביאור זה עפ"י הקבלה רישא דעמא נק' אריך כי הוי' דאריך בחכ' וחכ' ראשית השתלשלות הספירות הנק' עמא וכד אריך אינה בבחי' התיקון כל הספי' הנמשכות ממנה אינם בבחי' תיקון ונסתעף מזה שבה"כ וסילוק האורות וכד אריך בבחי' התיקון ימצא מזה בחי' התיקון בכל או"כ. וענין תיקון יתפרש כפשוטו מל' מתוקן שיהי' קיום נצחי ואינו נצרך לתקנו וגם מלשון הלבשה כידוע דעשרה לבושין נק' תיקונין. ועתה ית' ע"פ האמור למעלה (בבטחו) בביאור ההפרש שבין רצה"פ לא יתכן לקראו אף בשם סוכ"ע מאחר שהוא פשוט מני' ובי' ולא שייך לו' וכד אנת אסתלק כו' אשתארו כולהו כגופא כו' רק הוא למציאת הארתו מנפשו ומתענג בו אבל רצון המורכב הוא אשר יקיף הארת נפשו ויגיע להנקודות ע"כ יתכן לקראו בשם סוכ"ע (ומה שמוזכר לפעמי' בסה"ק שם סוכ"ע על בחי' מל' דא"ס ובחי' ממלא להארת הקו"ח היינו בבחי' מציאת נבדל במציאת עצמותו שא"ס למציאותו עד שנק' אד"ק בשם אדם דברי' וע"ז יתכן לקרוא אור הקו בשם ממלא. וסובב לבחי' מל' דא"ס). והנה ב' הרצונות דהיינו הפשוט והמורכב נק' בשם מתוקנים. רצה"פ הלא הוא הארת נפשו המושלמת בבחי' רצון ומתענג בו ואינו נצרך לשום דבר. ואף רצון המורכב עם שזהו מגיע שיושלם בפועל עי"ז חו"ב וזו"נ וכמ"ש מאריך אפי' וגבי דילי' עכ"ז בעוד שהם עדיין במציאות הרצון משתלמת במה שהם נמצאות בבחי' רצון עכ"פ ומה שיצטרך להביאם בחו"ב ישתלמו אז בבחי' החו"ב עד שיבאו בפו"מ ישתלמו בהויתם ממש. אבל נמצא עוד בחי' רצון והוא כמו ממוצע בין הפשוט והמורכב והיינו שמחשב ברצונו בנין זה בכונה שכאשר יתרצה לבנות בנין אם יוטב בעיניו לבנות כפי הבנין אשר מחשב עתה או ישנהו ועתה אין עדיין ברצונו לבנות כלל שרצו כזה הוא כעין ממוצע בין הפשוט למורכב כי מציאת אורו ג"כ איננו מורכב מהעצים והאבנים אשר ישנם בפועל [ואין[ משנים אור הרצון מהארת נפשו ולא שייך לומר עליו ג"כ כד אסתלק אשתארו. ובין המורכב כי איננו פשוט בפשיטות הנפש כי העצים והאבנים אשר ישנם בפועל משנים את אור הרצון הזה להאיר באופן אחר מהנפש כמו כאשר אין בזכותו להשיג בנין כזה אז ממשיך בנפשו את רצונו בקטנות אף כי באמת עתה בשעת מעשה אינו מתואר ברצונו כ"א העצים והאבנים אשר ימשיך מנפשו מ"מ פועלי' שינוי עכ"פ שימצא רצון זה, אינו מתוקן פי' שיהי' שלם בשלימות כי אין מי שישלימנו לא שלימות נפשו בהארתה ולא העצים והאבנים שישנם בפועל המתואר ברצונו. וגם פי' האחר בענין אתתקן דהיינו בחי' הלבשה שייך ברצון כזה כי הנה נבחין שיש ג' ענינים ע"פ הקבלה השתלשלות התלבשות השראה. וענינם ע"פ קבלה השתלשלות מה דמל' דעליון נעשה עתיק לתחתון, התלבשות בדרך האמור או"א מלבישין לזרועות דא"א וכמ"כ זו"נ מלבישי' לנה"י דאו"א השראה כמו פנימי' אבא פנימי' ע"י האמור בסה"ק וביאור ענינם הנה ענין השתלשלות יובן ע"ד דצח"מ שיש ממוצע בין דומם לצומח עצי אלמוגים שהם צומחים ומהותם דומם וכן צומח וחי יש אבני השדה שהן ג"כ צומחים ומהותם חי וכן בין חי ומדבר הוא הקוף נמצא שירידת החיות והשתלשלות ממדבר לחי הוא ע"י ערך חיות הקוף שערך חיותה הוא מדבר ועכ"ז שייך הוא לבחי' חי וכן ג"כ ירידתה מחי לצומח ע"י ערך מדריגת חיות אבני השדה וכמ"כ מצומח לדומם ע"י מדריגות חיות וצמיחת עצי אלמוגים שנמצא מגיע אור חיותם שלמעלה בבחי' מדבר ע"י ירידת המדריגות והשתלשלותן ממדריגה למדריגה עד שיוכל להחיות בבחי' דומם. וככה יובן למעלה מעלה בעולמות עליונים שיורד אש החיות האלקי ממדריגה למדריגה עד שתהי' עוה"ז הגשמי בבחי' דצח"מ הגשמי רק שבחי' הממוצע בין עולם לעולם שנבדל בערך עולם שלמעלה משלמטה הוא רק בחי' האדם שלזה נקרא אדם אדמה לעליון ממש דהיינו כמו שעצמות אא"ס נשגב לבדו ולא שייך שימצא מאורו בריבוי השתלשלות אף מדרי' האצי' כי קמי' אצי' ועשי' שוין מ"מ מצד כח יכולתו הכל להסתיר אורו שימצא הארה נבדלת בבחי' מאין ליש מציאת האצי' ככה יש בכל עולם ועולם בחי' אדם אדמה כו' בחי' מקור ושרש מכחו הא"ס לשימצא מעולם העליון עולם שלמטה כי באמת הוא הבורא הוא היוצר מצד דקמי' הכל שוין בריאה ויצי' (וית' ענין האדם בסמוך):. (ע"כ נמצא)
לפרשה תבא
והי' כי תבא אל הארץ אשר ה' אלקיך נותן לך וירשתה וישבת בה. ולקחת מראשית וגו' אשר תביא מארצך אשר ה' אלקיך וגו', י"ל כפלו לומר אשר ה' אלקיך. הגדת היום וגו' וענית ואמרת ארמי אובד אבי וירד מצרימה. משמעות הלשון שארמי וכו' הוא הגורם הירידה למצרים וזה פלא. ועתה הנה הבאתי וגו' ושמחת בכל הטוב וגו'. משמע שושמחת בכל הטוב הוא נמשך מהקודם ואין מובן במה:
בפ' זכור הקודמת ג"כ משמעות הל' דוהי' בהניח ה' אלקיך לך וגו' הוא שנמשך מהקודם. ובגמ' שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ למנות עליהם מלך ולמחות זרעו של עמלק ולבנות בהב"ח. מנו מצות מלך קודם למחיית עמלק. וכן מצינו שאחרי שמלך שאול אז אמר שמואל פקדתי את אשר עשה עמלק ונצטוה שאול למחותו. וי"ל א"כ למה אמר שמואל כי רעתכם רבה אשר עשיתם לשאול לכם מלך:
ארז"ל באאע"ה שקודם שמל נק' אברם אב לארם ואחר שמל נק' אברהם אב לכל העולם כולו. וצ"ל מהו ענין אב לארם ולמה אחר שמל נק' אב לכה"ע כו' ידוע שהכתר אינו נמנה בע"ס והוא ממוצע בין המאציל לנאצלים ואיהו שקיו דאילנא וכו' (ולפעמים הוא נמנה ג"כ בע"ס ויובן קצת ממה שית'). פי' די"ס הן מקור וסדר השתלשלות העולמות ובחי' הכתר נק' למעלה מהשתלשלות המדרי' בסדר זאח"ז דוקא. אלא הוא בחי' התחתונה שבמאציל דאבי"ע קמי' בהשואה אחת. והוא בחי' פנימי' רצה"ע לבריאת העולמות כלומר פנימי' ועיקר התכלית המכוון בבה"ע והן הן התומ"צ שהן פנימי' רצה"ע ב"ה שעל ידם דוקא המאציל ב"ה מלך על כל הנפרדים כמ"ש באגה"ק ד"ה איהו וחיוהי ע"ש. וזהו שקיו דאילנא שהן הי"ס בחי' אלקות דאיהו וחיוהי וגרמוהי חד סוכ"ע וממכ"ע בבחי' וסדר השתלשלות. ופנימיות המכוון שלו ית' במציאות השתלשלות העולמו' הוא התגלות יחוד אלקותו גם במקום השתלשלות העולמות וזהו מל' המאציל ב"ה שנק' המלך המרומם לבדו ומתנשא מימו"ע. פי' מקור סדר השתלשלו' העולמות נק' ימות עולם (מדות דנוק' כמ"ש בסהק"ב) והוא בחי' הכתר ונק' א' רם אלף אלופו ש"ע והוא רם ומתנשא ממדרי' השתלשלו' העולמות. ובגמ' עד שבא אאע"ה לא הי' אדם שקראו להקב"ה אדון. והלא כמה צדיקים גדולים היו חנוך ומשותלח ונח ושם ועבר וכו' וכו'. אלא פי' אדון הוא מל' המאציל ב"ה הנ"ל שזה לא נגלה עד אאע"ה דעלי' אתמר בס"י נגלה עליו אדה"כ וכמ"ש בכ"ד. ובמשנה שקיים אאע"ה את כל התו"כ וידוע דהיינו שקיים רק ברוחניות למעלה והיינו שהמשיך בחי' שקיו דאילנא בגופא דאילנא למעלה באלקות די"ס. וזהו שנק' אב לארם פי' אב הוא מקור המוליד וממשיך מציאות והתהוות הי' אאע"ה "אב שהמשיך בעולמו' את בחי' א' "רם דכתר הנ"ל בבחי' רוממותו דוקא והיינו מה שהוא שקיו דאילנא והוא ע"ה המשיך שקיו זה יותר על כל מי שקדמו בעולם. אבל לעוה"ז הנברא מאין ליש לא הגיע כחו של אאע"ה להמשיך פנימי' רצה"ע ב"ה עד שקיים מצות מילה שהיא מצוה ראשונה שנעשי' בגוף בבחי' עוה"ז נעשה אב בעבודתו לכל העולם כולו. פי' להמשיך פנימי' רצה"ע גם למטה, והשתלשלות העולמות התחלתו מבחי' ספי' החכמה כידוע חב"ד חג"ת נהי"מ מקור ההשתלשלות וידוע בסה"ק ובזה"ק דאבא פי' בחי' המל' שנק' ברתא. שהיא בחי' ממכ"ע דוקא שרשה מאבא שהוא בחי' החכ' ראשית המקור למדרי' ההשתלשלות. ויסוד עולה עד הכתר שלמעלה מהשתלשלו' ונק' מבועא דבירא שנובע משקיו דאילנא (כמו כח התולדה באדם שמושך מעצמות הנפש המתקשרת בגוף שהתקשרות זאת היא ממוצע בין מהו"ע הנפש ובין כחותי' הנאצלים בגוף כידוע במק"א באריכות בירור ענין זה) וזה הוא ענין מצות המילה שהוא ביסוד המביא את בחי' שקיו דאילנא להתגלות בבחי' המל' דמלכותך מכ"ע. אבל עדיין כל המצות לא נתקיימו בעוה"ז רק למעלה כי האבות היו מרכבה היינו שכחות הטבעיים היו בטלים לגמרי אל השגתם באלקות והיו רק למעלה ולא היו למטה כלל. והטעימן הקב"ה בחיי גופם מעין עוה"ב שלמעלה מעוה"ז. וכן השבטים היו בחי' מרכבה ג"כ (מרכבה תתאה וכו' כידוע בכ"ד). וכתיב וירד יהודה מאת אחיו וגו' ואח"כ כתיב ויוסף הורד מצרימה. והענין דיהוד' הוא בחי' המל' כידוע וכאשר ירד יהוד' ויט עד איש עדולמי ונפרד מבחי' היסוד המשפיע מגופא דאילנא במל'. אז נאמר ויוסף:
(ע"כ נמצא) השמטה מספר במדבר
לפרשה חקת
וממדבר מתנה וממתנה נחליאל. ומנחליאל במות. ומבמות הגיא. ופירשו רז"ל אם אדם משים עצמו כמדבר שהכל דשין בו. תורה נתנה לו במתנה וכיון שנתנה לו במתנה נחלו אל שנא' וממתנה נחליאל. וכוון שנחלו אל עולה לגדולה שנא' ומנחליאל במות. ואם מגיס לבו הקב"ה משפילו שנא' ומבמות הגיא. ואם חוזר בו הקב"ה מגביהו שנא' כל גיא ינשא. ע"כ. וי"ל הלא כל ישראל מברכים אשר נתן לנו את תורתו. נותן התו'. גם מה שאמרו הקב"ה מגביהו שנא' כל גיא ינשא. א"כ גם בלא"ה כל גיא ינשא. ומה זו ראי' שאם חוזר בו דוקא הקב"ה מגביהו גם מה שהזכירו כאן אם אדם' משים וכו' דצ"ל אדם דוקא וכשהוא אדם ישים עצמו כמדבר. כתיב זאת תורת האדם. וזאת התורה אדם ור"ל שע"י התורה דוקא נק' ב"י בשם אדם כמ"ש רז"ל אדם אתם אתם קרוין אדם ואין אוה"ע קרוים אדם. והיינו אף שבאדה"ר כתיב ויקרא שמם אדם רק כיון שבא נחש על חוה הטיל בה זוהמא ע"כ נעקר מצאצאיהם שם אדם. אך ישראל שעמדו על ה"ס פסקה זוהמתן ונקראו בשם אדם. אבל אוה"ע לא עמדו על ה"ס ולא פסקה זוהמתן. לא נקראו בשם אדם. וענין הזוהמא הוא החטא שאכלו מעה"ד טו"ר. ולהבין כ"ז הנה ארז"ל בל' המשנה אני לא נבראתי אלא לשמש את קוני ולכאורה יפלא וכי לבריותיו הוא צריך שישמשנו אמנם הנה כתי' אשר ברא אלקי' לעשות וארז"ל לעשות לתקן. וביאור זה דידוע בסהק"ב שכל עיקר ענין הרצון לבריאת עולמות הוא הרצון דמלוכה. שענין המלוכה הוא שיהי' יש ודבר בפ"ע דוקא רק שאימת המלוכה יפעול בו שיתהפך ממהות למהות. ועד"מ מלך שכובש אומה הנק' ברברי' שהם עכירי הדעת וכבהמות נדמו. ופועל בהם ע"י כח המלוכה שיהיו לאישים מתנהגים ביושר וזכי לב ומוח (הנק' איידיל) וגם יש מהם חכמים ג"כ שכ"ז נעשה בהם מכח אימת המלוכה המתפשטת עליהם שענינה, תקון והשלמת הזולת דוקא וכמ"כ יובן למעלה ששלימות ענין בחי' המלוכה הוא, תקון הזולת עד שיתקבל עליהם ובתוכם מלכותו העצמיי' שזהו ענין שלימות היותר נפלא ותענוג גדול לפניו ומצד זה גופא נמצא מציאות היש ודבר שיהי' בתכלית הישות והפירוד בפ"ע דוקא ורק כח מלכותו ירוממהו ומאחר שמל' ית' הוא בבחי' א"ס, א"כ ירידת היש הנמצא בסיבת כח מלכותו הוא ג"כ באין תכלית למטה. וע"כ הי' צ"ל קו המדה שיאמר לעולמו די. וגם רוממות ועליית העם שיתקבל בהם בחי' מלכותו הוא באין קץ למעלה בעילוי א"ע וד"ל. ובמי נמלך שיהי' גמר שלימות המלוכה הוא ע"י האדם. כי וייצר ה' אלקי' את האדם עפר מן האדמה שהוא בחי' היותר אחרון בבריאה. אך הוא כלול באמת מכל המדריגות וכמ"ש נעשה אדם ופי' בזוה"ק שאמר לכל מדרי' דנבראים ונוצרי' ונעשים שיתנו כ"א חלק מכחם בו ויהי' הוא כלול מכולם. ויפח באפיו נ"ח ומאן דנפח מתוכי' נפח ור"ל שהוא המשכה שלא בדרך הפסק רק כמו שקצה א' הוא במשפיע המנפח וקצה השני במקבל שהנפיחה נכנסת בו שהנ"ח שבא בתוך האדם הוא גילוי מלכותו העצמיית הבא שלא בדרך הפסקה (והיינו למטה שלא בדרך הפסק פרסא ולמעלה שלא בדרך צמצום מק"פ. רק שבא בתוך המק"פ ומבואר במק"א וד"ל) ומצד זה יבא ע"י האדם גילוי מלכותו העצמיי' ליש ודבר היותר אחרון במדרי' וכמ"ש בזה"ק ובמדרש שכשנברא האדם אמר שיר ה' מלך גאות לבש והמשיך אור המל' בנבראים במה שאמר להם באו נשתחוה וכו' וזהו נק' שימוש את קונו שמה שנבראו העולמו' ליש הכונה הוא לתקן שיומשך בהם בחי' מלכותו והאדם הוא המשמש ומביא אור המלוכה בפועל:, (ע"כ נמצא)