<h1>מורשת גבורה</h1>
יוסף בן מתתיהו / אלמוני/ת

<strong>מתוך: מורשת גבורה: פרקים מספרות ישראל</strong>;
<h2 id="הגנתיודפת">הגנת יודפת</h2>

והעיר יודפת נמצאה כמעט כולה בראש סלע תלול, המוקףמעברים תהומות אין חקר, ובנסות איש להשקיף למטה תחשכנה עיניו מעומק פיהתהום, ורק מרוח צפון נמצאה דרך אל העיר, כי שם נבנתה בצלע ההר. ואתהמקום הזה ביצר יוסף בהקימו את חומת העיר, לבל יוכלו האויבים להגיע משםאל ראש ההר המתנשא למעלה. ועוד הרים הקיפו את העיר מסביב, ועל כן נסתרהעבריה מעיני אדם טרם הגיע אליה. זאת היתה תכונת יודפת הבצורה – ––

אספסינוס אמר להתגבר על טבע המקום וגם על אומץ לבהיהודים המגינים עליו וגמר לחזק את עבודת המצור. הוא קרא את שרי צבאותיולהיועץ אתם בדבר מלחמת התנופה במצור, והם יעצו עצה לשפוך סוללה במקום אשרמשם יוכלו לגשת אל החומה. על כן שלח את כל הצבא להביא את החמר הדרוש, והםחצבו בהרים אשר מסביב לעיר ויחד עם העצים הביאו אבנים לאין מספר. ולמחסהמן החצים העפים ממעלה מתח חלק הצבא מקלעת ענפים על משוכות עצים, ותחתהצפוי לא נזקו אנשי הצבא כמעט ממטר אבני הבליסטראות, אשר ניתך עליהם מןהחומה, ושפכו את הסוללה במנוחה, וחבריהם עדרו את התללים הקרובים והספיקולהם עפר לעבודה. ככה נחלק הצבא לשלוש משמרות בעבודה הזאת, איש לא הלךבטל. והיהודים השליכן מן החומה צורי־אבנים גדולים וכל מיני קלעים על צפויאנשי המלחמה, ואף כי לא הצליחו לפלח אותו, החרידו בקול המולת מפּצם אתעושי המלאכה. – – –

אחרי כן הציג אספסינוס מסביב את מכונות הקלע, ומספרהכלים היה מאה וששים, וציוה לנגח בהם את היהודים העומדים על החומה. זורקיהחצים (הקטפולטות) הקיאו להבות ברזל, ואבנים גדולות בנות משקל כבד עפו מןהבליסטראות ולפידי אש וחצים ניגרו בהמון ולא נתנו ליהודים לדרוך ברגליהםעל החומה, ואף לצאת ולבוא בחוצות העיר. כי גם המון דורכי הקשת הערבים וכלהרובים והקלעים ירו על העיר עם המכונות יחד. וכאשר נבצר מהיהודים להשיבמלחמה לאויביהם מראש החומה, לא חבקו את ידיהם, רק עשו כמעשה שודדיםוהגיחו מן העיר חבורות חבורות וקרעו את צפוי בעלי המלאכה והכו בהם, ומדיהניסם אותם הרסו את הסוללה ושלחו את המשוכה עם כל הקורות באש. לאחרונההבין אספסינוס, כי סיבת הנזק היא פרוד חלקי הסוללה, כי הרווחים אשר ביןהחלקים נותנים ליהודים מקום לפרוץ בו, ועל כן ציוה לחבר את כל המשוכותלאחת, ובזה התלכדו גם חלקי הצבא העובד במלאכה ולא יכלו עוד היהודיםלהבקיעם. – – –

ובראות יוסף, כי הרומאים שולחים את כל מכותיהם אל מקוםאחד ועוד מעט תבקע החומה, התחכם לעצור רגע קטן את כוח המכונה. הוא ציוהלהוריד שקים מלאים קש ומוץ אל המקום אשר יראו את האיל נישא שמה תמיד,למען יתעה במהלכו וגם למען יקבלו השקים הרכים את מגח האיל ויחלשו אתכוחו. בגלל הדבר הזה כילו הרומאים זמן רב לריק, כי בכל מקום אשר כוננואליו מכונות הרעש, שמה שלשלו האנשים את שקיהם ממעלה והשיבו את מגח האילאחור, עד כי לא נפגעה החומה. לאחרונה מצאו הרומאים תחבולה להפר את עצתהיהודים כי עשו להם מוטות ארוכים וקשרו בקצותיהם חרמשים ובזה כרתו אתהשקים. ומני אז החלה המכונה לנגח ביתר עוז והחומה, אשר נבנתה זה עתה,התמוטטה תחתיה. על כן מהרו אנשי יוסף להגן על נפשם באש. הם לקחו את כלחומר השרפה, אשר מצאה ידם, והגיחו מן העיר בשלשה ראשים ושרפו את מכונותהרומאים ואת מקלעות סוכותיהם ואת סוללותיהם גם יחד, והרומאים לא עמדו עלנפשם, כי נבהלו מעוז אף שונאיהם ולא קמה בהם רוח, ובעוד הם מבקשים להיעזרעלתה הלהבה למעלה, כי כהרף עין ליכחה האש את הכופר והזפת והגפרית ואכלהסביב וברגע אחד היו לבער כל בניני הרומאים, אשר הקימו בזעת אפם.

ובאותו מעמד עשה איש אחד מן היהודים ושמו אלעזר בן שמי,יליד כפר סבא (או סב) בגליל, דבר־גבורה לשם ולזכר עולם, כי הרים אבןגדולה מאוד והשליך אותה בכוח גדול מראש החומה על מכונת הרעש, עד אשר התיזאת ראש האיל, ואחרי זה קפץ לתוך מחנה השונאים ולקח משם את ראש האילובמנוחה גדולה נשא אותו על החומה, וכל האויבים שמו אותו למטרה לחציהםוהוא נתן את בשרו למכים, כי לא היה מכוסה מגן, וחמשה חצים נחתו בו. אךאלעזר לא שם לב לדבר הזה, עד אשר עלה על ראש החומה. וכל האנשים ראו עיןבעין את מעשה גבורתו. ואז קרס מעוצמת מכאובי פצעיו ונפל למטה עם ראשהאיל. ואחריו הפליאו לעשות גבורה שני האחים נטירא ופיליפוס, אנשי כפררומא, גם הם ילידי הגליל, כי קפצו אל תוך לגיון העשירי והתנפלו בעוצם־ידובזרוע נטויה על הרומאים, עד אשר ניתקו את שורותיהם, ובכל מקום אשר פנוהפיצו את כל האויבים מפניהם.

ואחרי הדברים האלה לקחו יוסף ויתר אנשיו עוד הפעם לפידיאש והניסו את הלגיון החמישי ואת הלגיון העשירי ושרפו את המכונות ואתהסוככים יחד עם הסוללה, ויתר הרומאים קדמו את פני הסכנה והעלו מכסה עפרעל המכונות ועל כל מלאכת העץ אשר להם. לעת ערב החליפו הרומאים כוחוהקריבו עוד הפעם את איל־הברזל לנגח את החומה במקום אשר התרועעה. ואז ירהאחד הלוחמים (היהודים) מעל החומה ופגע את אספסינוס בעקבו. הפצע היה קל,כי כוח המכה רפה ממרחק המקום. אולם מהומה גדולה קמה בקרב מחנה הרומאיםלדבר הזה, כי למראה דם המכה נבהלו העומדים מקרוב והשמועה עברה בכל הצבאורבים הרפו מעבודת המצור ורצו בפחד ובבהלה לראות את פני המפקד. ולראשונהמיהר טיטוס לבוא, כי חרד לנפש אביו, והמון הצבא נמוג מאהבתו לראש הצבאובראותו את חרדת בנו. אבל אספסינוס מיהר להשיב את נפש בנו המפחד ולהשקיטאת סערת הצבא, כי הבליג על מכאוביו ושקד להראות את פניו לעיני כל האנשים,אשר פחדו לחייו. ובדרך הזה העירם לגבר חילים במלחמתם עם היהודים, כי כלאיש מאנשי־הצבא שמח עתה לצאת לקראת הסכנה ולקחת נקמה בעד המפקד, ובקולצעקה חיזקו איש את אחיו ומיהרו אל החומה. – – –

המונים־המונים מאנשי צבא יוסף נפלו חללים מחצי האויביםומאבני הקלע, ובכל זאת לא משו מן החומה והמטירו אש וברזל ואבנים לרומאים,בעוד אשר עמדו תחת מצפה הענפים. אולם כמעט לא עשו רעה לרומאים, בעוד אשרהם נפלו חללים בלי הרף, כי האויב היה רואה אותם והם לא ראוהו, יען אשרבלפידי האש האירו את פניהם ונעשו מטרה לחיצי השונא, אשר ראה אותם כמובעצם היום, ואולם הם לא ראו את מכונות הקלע למרחוק, ועל כן היה קשה להםלהשמר מפגעיהן. וכוח כלי הרובים המהירים וזורקי החצים היה חזק מאוד, עדכי פלחו אנשים רבים בבת אחת, והולם אבני הבליסטראות עקר את פנות החומהופוצץ את קצות המגדלים, ולא נמצא המון אנשים גדול, אשר לא היה בכוח מטרהאבנים הגדולות והכבדות לנפץ את כולו מבלי השאר לו שריד. את כוח המכונותהאלו יבין כל איש מהמעשים אשר קרו בלילה ההוא, כי איש אחד מהעומדים על ידיוסף נפגע באבן שלוחה (מאחת המכונות), והיא הסירה את ראשו וצנפה אתגלגלתו במרחק שלשה ריסים. ובבוקר נפגעה אשה הרה בבטנה בצאתה מפתח ביתהוהילד הגיח מבטן אמו מהלך חצי ריס. כה גדול היה כוח הבליסטראות! אולם עודנורא מזה היה רעש המכונות ונפץ אבני הקלע. ותלי פגרים התגלגלו בהמולה מעלהחומה, וצעקת הנשים בתוך העיר עלתה עד לב השמים ולקולן ענתה אנקת החלליםמחוץ. ובמקום המלחמה נטפה כל החומה דם ועל ערמות הנופלים כמעט יכלוהשונאים לעלות עד מרום החומה. ונורא מכל הפחדים האלה היה הד ההרים מסביב,אשר ענה לכל הקולות ולא היה קץ לבהלות הלילה ההוא על אוזן שומעת ועיןרואה. רבים ממגיני יודפת מתו אז מות גבורים, ועוד רבים מהם נפצעו. אחרייגיע רב נבקעה החומה לעת אשמורת הבוקר תחת מפץ המכונות, אשר לא חדל אףרגע, אך טרם הספיקו הרומאים להטיל את מכונות־העליה ולעלות בהן אל פרץהחומה, מיהרו היהודים לכסות את בשרם בכלי־נשקם ולבצר את מקום הפרץ. – ––

ובעת הצרה הזאת לימד האונס את יוסף עצה טובה – כי כן הואדרך האונס להפליא מזימות לעת תקוף היאוש – והוא ציוה לשפוך שמן רותח עלהאויבים המתלכדים במגיניהם. ואנשיו הביאו במהרה את השמן בהמון, כאילו כברהיה מוכן אצלם הדבר, ושפכו אותו מכל עבר על הרומאים, ואחרי זאת השליכועליהם גם כדי השמן הלוהטים מחום, השמן הקודח הזה ליהט את הרומאים והפיץאת מערכותיהם, ובמכאובים נוראים התגלגלו מעל החומה. על נקלה חדר השמן דרךהנשק הסוכך עליהם והשתפך על פני כל גופם מקדקדם ועד פעמי רגליהם ואכל אתבשרם כאש להבה, יען אשר תכונת השמן להתחמם על נקלה ולהתקרר רק מעט מפנידשנו. והרומאים היו חבושים ואסורים בקובעיהם ובשריונם ולא עצרו כוחלהרחיק מהם את השרפה, על כן קפצו למעלה וגם התעטפו מעצמת מכאובם עד אשרנפלו מעל הגשרים. ואלה אשר הפכו את פניהם מול אחיהם, המעפילים לעלותאחריהם, כרעו על נקלה בידי היהודים, אשר הכו בהם מאחור. – – –

<strong>יוסף בן מתתיהו</strong> (פלויס)
<h2 id="נפילתירושלים">נפילת ירושלים</h2>

…וכאשר כילו שני הלגיונות לשפוך את הסוללות, ציוהטיטוס ביום השמיני לחודש לוֹאוּס להקריב את אילי־הברזל אל האכסדרההמערבית אשר למקדש הפנימי. עוד לפני כן ניגחה החזקה בכל מכונות־הרעש ששהימים את החומה ולא הצליחה במעשיה, כי גם ממנה וגם מחברותיה עצמו האבניםהגדולות והדבק החזק ביניהן. אחדים מצבא הרומאים חתרו תחת שערי־הצפוןואחרי עמל רב הוציאו את האבנים הראשונות, אולם נעצרו על־ידי האבנים אשרמאחוריהן, והשער נשאר על מכונו, עד אשר נכזבה תקות הרומאים למצוא חפצםבמכונות ובכלי־המעדר, והקריבו את סולמותיהם אל האולמים. והיהודים לא עמדולהם לשטן במעשה זה וחכו עד עלות הרומאים למעלה, ואז התנגחו אתם והדפוםוהשליכום למטה אחורנית, פגשו אותם והמיתוּם, אף הכו בחרבותיהם רבים מןהרומאים, הקופצים מן הסולמות, בטרם הספיקו עוד להתכסות במגיניהם, והרסוסולמות אחדים מלאים אנשי־צבא, בהפכם אותם ממעלה, והכינו לעומדים עליהםמטבח גדול. ונושאי הנשרים נלחמו בחוזק־יד להגן עליהם, כי לחרפה נוראהנחשב בעיניהם אשר יגזול האויב אותם, אך לאחרונה לכדו היהודים גם אתהנשרים והשמידו את כל העולים. והנשארים ראו את המגיפה אשר היתה באחיהםויראו ושבו לאחור. מן הרומאים לא נפל אף אחד בטרם עשה ככל אשר מצאה ידו,ומן המורדים הפליאו גבורה עוד פעם הגבורים אשר עשו להם שם בקרבותהראשונים, ועוד נוסף עליהם אלעזר בן אחי שמעון העריץ.

וכבר הגישו אנשי־הצבא את האש אל השערים, וכאשר נמס הכסףאחזה האש את חלקי העץ, ומשם יצאה להבה גדולה אל האולמים. וכראות היהודיםאת האש מסביב להם, כשל כוחם ונפל לבם עליהם ופלצות נוראה אחזה אותם, ולאעצר איש כוח לעמוד על נפשו ולכבות את הלהב, כי כולם עמדו נדהמים והביטואל הבערה. אולם גם בעצם יגונם למראה האולמים הנשרפים, לא לקחו המורדיםמוסר להציל את שארית מקדשם, ועוד התלקחה חמתם ברומאים, כאילו כבר היה גםההיכל למאכולת האש. והאש ליהטה את האולמים כל היום ההוא וכל הלילהאחריו.

<strong>יוסף בן מתתיהו</strong>
<h2 id="פרשתמצדה">פרשת מצדה</h2>

הרומאים שמים מצור על מצדה

סילוה, נציב יהודה יצא עם חילו להלחם באלעזר ובסיקרייםהיושבים עמו במצדה וכבש במהרה את כל הארץ מסביב והעמיד חיל־משמר בכלמקומות־הכושר, גם בנה דיק על כל המבצר מסביב, למען אשר לא יקל לאחדהנצורים לברוח, וקבע משמרות על הדיק. והוא חנה במקום אשר בו מצא חפץ לצורמשם על המבצר, כי שם היו סלעי המבצר קרובים אל ההר אשר מולו, אף כי קשההיה לנהל את הצבא די־מחסורו במקום הזה. ולא הלחם בלבד הובא ממרחק ביגיעהרבה בידי היהודים המופקדים על הדבר, כי היה עליהם גם להוביל (על כתףבהמות־סבל) את המים, אחרי אשר לא נמצא בכל המקום ההוא אף מעין אחד. וכאשרהכין לו סילוה את כל צרכיו, שם את לבו לעבודת המצור, אשר דרשה תבונה רבהויגיעה קשה, כי חזק היה המבצר מאוד.
<h2 id="התקפתהאששלהרומאיםושרפתהחומה">התקפת האש של הרומאים ושרפת החומה</h2>

ואחרי אשר בנה שר צבא הרומאים דיק על המקום מסביב, ושקדלהאביד מנוס מן הנצורים, החל את עבודת המצור ומצא לפניו רק מקום אחד, אשריוכל לשפוך עליו סוללה. מאחורי המגדל הסוכך על הדרך העולה מפאת־מערב אלארמון־המלך, ומשם עד ראש־ההר נמצאה רמת־סלעים רחבה למדי ובולטת, והיאכשלוש מאות אמה למטה מגובה מצדה. לרמה הזאת קראו בשם “הלבנה”. סילוה עלהעל הרמה וכבש אותה ופקד על אנשי־הצבא לשפוך שם סוללה, – – – שם הוקמה במתאבני־גזית גדולות, חמשים אמה רחבה וחמשים אמה קומתה. ומעשה המכונות היהכמעשי כלי־המלחמה הראשונים, אשר המציאו לפנים אספסינוס ואחריו טיטוסבתבונת כפיהם. מלבד זאת נבנה עוד מגדל גבוה ששים אמה, מצופה כולו ברזל,ומראש המגדל הזה הרבו הרומאים לירות מכלי־הקלע המהירים ומהבליסטראותוגרשו על נקלה את העומדים בראש החומה ולא נתנו לנצורים להרים ראש. בין כהוכה הקים לו סילוה כר גדול וציוה לנגח את חומת־המבצר בלי־הרף, ואחרי עמלרב עשה פרץ בחומה והרס אותה במקום ההוא. אולם הסיקריים הקדימו לבנות להםבחפזון חומה שניה מבית, אשר אמרו בלבם, כי תחזיק מעמד גם מפני המכונות,כי בנו אותה מחומר רך, למען תוּכל לעצור את הולם הכרים. וזה מעשה החומה:הם רבדו שורות קורות גדולות אחת על אחת וחיברו אותן בקצותיהן, וככה עשולהם שתי דפנות מקבילות וריוח ביניהן כעבי־חומה, ואת הריוח הזה אשר בתווךמלאו עפר. ולבל ישפך העפר בהעלותם את גובה הסוללה, חיברו את קירות־השתיבקורות־ערב (כלונסאות), עד אשר היה כל הבנין כמראה בית. והכרים בהלמםנעצרו על־ידי החומר הרך ושבו ריקם, ובנגפם את העפר התחוח הפכו אותו לחומרמוצק. כאשר הכיר סילוה את הדבר הזה, שם אל לבו, כי יקל בידו לכבוש אתהחומה הזאת באש, ופקד על אנשי־הצבא לידות בה לפידים בוערים בהמון. חישמהר אחזה האש במצודה אשר נבנתה עץ ברובה, וגם להטה במחילות־העפר עד היסודושלחה להבות גדולות למרחוק. והנה בראשונה נשב רוח מצפון (מצפון־מזרח)והפיל אימה על הרומאים, כי הרים את הלהבה למעלה וסחף אותה על פניהם, עדשכמעט נואשו ממכונות־המלחמה, בחשבם, כי תהיינה למאכולת אש. אולם אחרי כןנהפך פתאום והיה לרוח דרום (דרום־מערב) – כאילו עשתה זאת יד־אלוהים –ונשב בחזקה אל העבר השני ונשא את הלהבה אל החומה והרס את כולה עד היסוד,והרומאים ראו בדבר הזה אות ומופת, כי האלוהים נלחם להם, ושבו בשמחה אלמחנם וגמרו להבקיע אל אויביהם ביום מחר, ובלילה חיזקו את השומרים והזהירואותם, פן יברחו אנשים מן המבצר וימלטו.
<h2 id="מצבםהמיואששלאנשימצדה">מצבם המיואש של אנשי מצדה</h2>

אולם אלעזר לא חשב להמלט על נפשו. וגם לא עלה על לבו לתתלאחד מאנשיו עשות כזאת. ובראותו, כי החומה שרופה באש וכי נסתרה ממנו כלדרך־ישועה וכל עצת־גבורה, שיוה לנגד עיניו את כל אשר יעשו הרומאים לוולאנשיו ולנשיהם ולטפם לעת תגבר ידם עליהם, וגמר בנפשו למות הוא וכל אשרעמו, בחשבו, כי זאת היא הישרה מכל הדרכים במעמד הזה. הוא הקהיל אתבעלי־הנפש אשר בקרב חבריו ועורר אותם לעשות את המעשה, בדברו אליהם לאמור:"הוי, אנשים גבורי־החיל! הן מני־אז קבלנו עלינו לבלתי עבוד את הרומאים,וגם לא אדונים אחרים, זולתי את האלוהים לבדו, כי רק הוא מושל האדם באמתובצדק. והנה הגיעה השעה המצוה אותנו להשלים בפועל־כפינו את משאת־נפשנו,ואל נעטה בשעה הזאת קלון עלינו. ואחרי אשר בחלה נפשנו בעבדות שאין בהסכנה, לא נבחר לנו הפעם חיי־עבדות עם שפטים נוראים – והן זה יהיה חלקנומאת הרומאים, אם ניפול חיים בידם. כי הנה אנחנו היינו הראשונים להרים ידבהם, ואנחנו נשארנו האחרונים להלחם עמם. והנה אני חושב כי צדקה עשה עמנואלהים בתתו בידנו למות מות גבורים בני חורין, אשר לא היה כן לאל ידאחינו, אשר באה מפלתם כחתף. והנה גלוי וידוע לפנינו, כי מחר יבוא אידנו,אך הרשות נתונה לנו לבחור מות־גבורים, אנו ומחמדי־עינינו יחד. הן יבצר מןהאויבים להניא את עצתנו זאת, אף כי כל חפצם הוא לתפשנו חיים! וגם ממנויבצר לנצח אותם במלחמה. – – –

על כן תמותנה־נא נשינו בטרם נטמאו, ימותו נא בנינו בטרםטעמו טעם עבדות. ואחרי כן נגמול איש לרעהו חסד־גבורים, ומה יפה יהיהבנשאנו את חרותנו אלי קבר, ולפני מותנו נשחית באש את הרכוש ואת המבצר.ויודע אני נכונה כי יתעצבו הרומאים אל לבם, אם לא יתפשונו חיים, ויבושומתקותם למצוא שלל. רק את הצידה נשאיר להם, למען תהיה לעדה אחרי מותנו, כילא ספנו ברעב ובמחסור, כי אם בחרנו במות מחיי־עבדות, כאשר קיבלנו עלינומראש".

<strong>יוסף בן מתתיהו</strong>
