<h1>תולדות מלחמת היהודים עם הרומאים</h1>
יוסף בן מתתיהו / יעקב נפתלי שמחוני
<h2 id="מבואמאתהמתרגם">מבוא מאת המתרגם</h2>
<p>קשים ונוראים היו חבלי הגסיסה של היהדות המדינית בארץ-ישראל בסוף ימי הביתהשני. נדמה, כי תוכה של יהדות זו כבר נאכל בשעת הזעזועים החזקים של מלחמותהאחים במוצאי תקופת החשמונאים, כשנגלתה בכל-תֹּקף הסתירה היסודית שבּה:התהום העמֻקה שבין רוח האֻמה, זו שקבּלה צורה מֻבהקת בעונת שעבּוּד-מלכיותמתוך יחס של שלילה גמורה לכל הבלי העולם הזה – ובין תנאי המציאות של מלכותהארץ עם הכבוד והתאוה והשנאה והקנאה והזדון והבצע השולטים בהּ בהכרח, עםהמלחמות המתמידות והתלאות המתחדשות לבקרים. וספר “תהלות שלמה” יוכיח עלזאת. – נדמה, כּי לרצונו ותּר העם על החרות המדינית ועל מלכות הכהניםבני-אהרן שנעשו שונאי-שלום כעממים, כשבאו מאתים טובי ירושלים אל פומפיוסהרומאי להתחנן אליו על עמם, כי יפדהו משלטון החשמונאים, שנחשבו לו לאויבים,ויחדש את מצב שעבּוד-מלכיות ששלט לפנים, קֹדם גזרת אנטיוכוס – “ממלכת כהניםוגוי קדוש” תחת מקל-נעם של סרדיוטות רומאיים. נדמה, כי הקדֻשה של היהדותהמדינית הלכה לעולמה, כש“פרשו” מורי-העם, החכמים והסופרים אשר מפיהם דרש אתדבר האלהים, והתכנסו אל ארבע אמות של משנתם, והסיָגים לתורה וכל דקדוקיהדינים נעשו חביבים להם משׁאלוֹת החברה והמדינה, ואחת היתה להם, מי ישׁמששבט-זעם בידי אלהים לרדות בעמו הנבחר כדרכי הגוים, אם חשמונאי מזרע אהרן,או אדומי ממשפחת אנטיפטרוס, או “חזיר מיער” רומאי. – ובכל-זאת שמר רֹב העםבקשׁי-העֹרף, המיחד לבית-ישראל, על הנאת הקנינים המדיניים, שנולדה בזמןהגבורה של מלחמות יהודה המכבי ואחיו; וכאשר פרש הנשר הרומאי את כנפי-העֹפרתשלו על הגוּף הלאמי הקטן של “עם היהודים”, לא עצר כֹּח לבלוע את טרפו מהרה,ומאה ושלשים שנה ויותר פרכּס הגוף הזה בצפּרני הנשר החדות עד שיצאה נשמתולמראה-עין. הרומאים הכירו את כל הערך הרב של נצחונם, ומסרו את תמונתבת-ציון הכורעת לארץ זכּרון לדורות על מטבּעות זהב וכסף, כמו שלא עשו לשוםאמה אחרת, גם הקימו את שער-הנצחון של טיטוס להעיד על הגדולות שעשו ידיהם עדהיום הזה.</p>
<p>ההתאבקות הגדולה בין היהודים ובין הרומאים היא עלילה היסטורית כבּירהונשגבה לאין-ערוֹך. ואנו עומדים נרעשים ונפחדים לפני פרשת דברי-הימיםהמזעזעת הזאת – התנגשות שתי רשׁיות, שלא נתּן בידן להצטרף לאחת. מלחמת שניעולמות נגֹלה לנגד עינינוּ. בהרי יהודה והגליל, בערבות הירדן וים המלח,בנאות-השלום של גנוסר נאבק רעיון מלכות-שמים עם עבדוּת בשר-ודם; רגש הקדשהשל עם אדיר-אמונה הצמא ליום שכּלו שבּת, עם החֹל הגדול שבמציאות בתקופתהזדון והפריצות ההיא; ממשלת תורת-אלהים, החתומה בברית לבבות, עם שלטון חקיאדם, הנשען על כֹּח הזרוֹע של שוטרי העולם. רק מעטים עזבו את מחנה המלחמהונפלו אל שונאיהם לׁשׁם הנאת העולם הזה; רֹב העם ככלו הגן על הויתו מפניהכֹּח הזר והזד, שעמד עליו לכלות גופו ונשמתו יחד. אלה בכּרו את נשק-הרוחעל “החיל והכּח” ואמרו לנצח את כֹּח החֹמר הגס בהתנגדות פנימית וחשאית,ואלה חשבו כי מתּר להם ללמד אמנוּת אויביהם לצֹרך השעה ולהגיע בעזרת החרבאל התכלית הקדושה. נגוד עתּיק שרר בין שתי שורות שומרי-ישראל אלה.אנשי-הרוח פחדו מפני בעלי-החרב, בהכירם מנסיון העבר, כי אמצעי הכֹּח הם להטהחרב המתהפכת ודינם לההפך לתכלית על-נקלה. רעיון מצוה הבּאה בעברה נעשהמוּזר להם, ומתוך חסרון אמונה בכֹחות החמריים ובכֹחות הרוחניים של מסבּתםסרבו לקחת את משפטם בידם ולנסות את ימין עזרת האלהים. אולם אנשי החיל והכֹחבטחו בקדשת כּונתם וחשבו את אנשי-הרוח לנרפּים ולרכּי-לבב, וראובחסר-אמונתם בכֹחות עצמם העדר-בטחון באלהים. בּין שני המשבָּרים האלה נטרפהאנית היהדות בים הסוער. השנאה וההתנכּרות גדלו משעה לשעה. לבסוף גברואנשי-המעשה על אנשי-הסבל וקפצו אל אש המלחמה לשם “ארון הברית” ועם “ארוןהברית”, כדי לשלם בדמם בעד עזוּתם ותֹקף אמונתם. הם כשלו ונפלו ובמפלתםסחפו את קניני-האמה הממשיים, הקדושים ביותר.</p>
<p>עוד היום יתחמץ לב היהודי לזכרון הפּרוד ששלט מבפנים וכלפי חוץ בשעה הגדולהההיא, ומבּלי-משים ילמד זכות על אחד המחנות ויצדיק את הדין על המחנה השני –הכּל כפי נטיתו הפרטית וכפי הלך-נפשו. אולם המושל-ברוחו יעמוד דומם לפניהמחזה העובר לנגד עיניו ברֶוח אלפּים שנה כמעט, ויבליג על התמרמרותו ולאיתן תִּפְלָה, הוא יעמוד ברגש-כבוד לפני המאורעות הגדולים של ההיסטוריה,שהם בבחינת “לית דין ולית דַּיָּן”.</p>
<p>היהדות המדינית הלכה מעט-מעט לעולמה, ושארית הפלטה של נשמת האמה נפלה בידי“אנשי-הרוח”. אלה סתמו את הגולל על בעלי-הכֹּח, אשׁר שחתו את מחמדי היהדות,על לוחמי-הקֹדש, שבָּלעו את הקֹדש. הכאב היה גדול מאד למראה הפּרענותוהחרבּן והכליון. כלום יכלו לשבּח את מתנגדיהם, אשר הביאו במעשיהם לידיהכליון הזה, על אשר התערב אפרם באפר המקדש? הם זכרו את מעשיהם וגמול ידיהם– ולא יכלו לזכור את אמונתם ונדיבות רוּחם. במה נחשבו כל העלילות הכבירותועבדות-האלהים הקדושה של התועים האלה כנגד הקללה הנוראה, אשר הביאו על עמםועל ארצם? מנהיגי-היהדות היחידים – מעכשו – כבשו את הקללה המרה, קללתאין-אונים, ודנו את מתנגדיהם לגניזה עולמית, ובכונה כסו עליהם בצעיף השכחה.שמות אלעזר בן-חנניה, יוחנן מגוש חלב, שמעון בן-גיורא ואלעזר בן-יאיר, וזכרמעשיהם וגבורותיהם, אהבתם ושנאתם וקנאתם גם-יחד, נמחו מספר דברי-הימים שלהיהדות הרוחנית.</p>
<p>שנים-שלושה דורות עברו אחר החורבן – בינתים הספיקו החכמים לגנוז את זכרבר-כוכבא ומעשיו, והפעם הביאו כמעט לידי גניזה שלמה, כי לא נמצא גואל אחרלַגּבּור הזה למסור את פרשת גבורתו לזכרון – ומכּל המעשים הגדולים אשר קדמולחרבּן-הבית לא נשאר אלא המון שיחות-חלין של חובשי בית-המדרש על-דבר קמצאובר-קמצא, שלא נקראו שניהם אל הסעדה, ועל זכריה בן-אבקולס, ש“בענותנותו”בּטל את קרבן-הקיסר, ועל נקדימון בן-גוריון ובר כלבא שבוע ובן-ציצית-הכסת,שׁספּקו את צרכי המלחמה ברומאים – שיחות-חלין מקטעות, ששקעו במקרה ביםהתלמוד. והתמונה רבת-הצבעים של בת-יהוּדה הגוססת נתעלמה מן העין.</p>
<p>מתוך היאוש הגדול בהוֹה פנתה כנסת-ישראל עֹרף אל המציאות השפלה, ובטלה אותהעל חליפותיה ותמורותיה. העינים היו מוּסבּות כלפּי פנים – אל העולם הנצחישל הנשמה החפשית ברקמת חלומותיה, ומפני זה אבּדו קנה-המדה כלפּי חוץ –הרגשת העובדות הממשיות המתחדשות בעולם-המעשה הקבוע בזמן ונתון בתנאי המקום.לדברים של מה-בכך נחשבו דברי ימי העבר הקרוב, אשר נגוזו ועלו כעשן הימיםשבעי הרֹגז והתקוות הנכזבות, וכל מה שנעשה בידי אדם נדמה למרד כלפּי מעלה.וזרים נעשו ליהדות הרוחנית אלה שהסתכלו אל המציאות בעיני-בשר שראו אתמאורעות העולם הזה העוברים ונפגעו מהם, שמצאו צֹרך למסור לזכּרון את התנועההגדולה של הגלגל החוזר בזמנם ובימים שכבר עברו, ולא קפּלו את העלילותהגדולות, גם אחרי שצללו אלה בתהום-הנצח, אף לא זלזלו בערכּן, גם אחרישהכירו בהן כי יצא שכרן בהפסדן.</p>
<p>אחד הסוקרים הגדולים האלה, שנגזר עליהם לראות מחזות נאדרים ונוראים וכשרוֹןיצירתם דחף אותם לתת צורה קַיֶּמת לחזונם האחד והמיחד שבהם, היה עד-הראיהשל החרבּן השני יוסף בן-מתתיה, הכהן אישׁ-ירושלים. המנהיגים הרוחניים שלעמו בדורות הבאים רחקו ממנו וחזונו היה נכרי להם, דבריו לא עשו עליהם רשׁםודורש לא נמצא להם. מאות-שנים רבּות עברו עד שמצאו ספרי יוסף בן-מתתיהו –אחרי כמה גלגולים ובשנוי-צורה – דרך-תשובה אל עמם ואל מולדתם. “ספריוסיפון” החיה את הסופר הגדול, שנשכח מלב אחיו, אבל תורתו נעשתה פלסתר:המדרש המאחר עוה את פניה וערב את פרשיותיה, ורק מעט נשאר בה מעצם מקורה.</p>
<p>ספרי יוסף בן-מתתיהו מצאו להם גואלים אחרים – בקרב הכנסיה הנוצרית. לאמהכרת ערך הסופר ולא מהערצת יצירתו שמרו הנוצרים על הספרים האלה, כּי-אםמכּוָּנה זרה למחבר: הם בקשו להקים את מקדשם הם על חרבות מקדש-ישראל העתּיק– ויוסף עד-החרבּן, המתאר את אחרית ירושלים, נחשב בעיניהם לעד-אמונים עלצדקתם. עליו הטילו ללמד את התועים בינה, למען ידעו, כי מאס אלהים בעם הנבחרוהחריב את מקדשו ונתן את ברכתו לבני הדת החדשה. הקנאה והשנאה ליהדות עוררואת הנוצרים לעשות מה שעשו ביצירת הסופר היהודי. אך אם הכּונה לא היתה רצויה– הנה המעשים היו רצויים, כי רק על-ידי זה נצלו ספרי יוסף בן-מתתיהו מןהכליון.</p>
<p>בספרו “מלחמת היהודים עם הרומאים” הציג יוסף בן-מתתיהו – כשכבר נעשהליוספוס פלויוס – מצבה נפלאה על משוּאות ירושלים עיר-הקֹדש, לספּר לדוראחרון את פרשת האחרית של קרית-משוֹשנו, שדורות על דורות ראו בה בני-ישראלכסא אלהים ומשכּן-כבודו.</p>
<p>בשנות הכאב הגדול הקרובות לחרבּן, עוד טרם הספּיקה כנסת-ישראל להשיב רוחאחרי המכּה הנוראה, עוד טרם עצר העם כֹּח להקיף את הפּרענות הגדולה עם כלבלהותיה, ישב יוסף בן-מתתיהו, הוא הוא יוסיפוס פלויוס, בהיכל-מלכים ברומא,סמוך לשלחן אספסינוס וטיטוס מחריבי ירושלים והמקדש, וקסת-הסופרים בידולרשֹׁם את המעשים הנוראים, אשר ראו עיניו ואשר שמעו אזניו. רבּים מןהחוקרים בכל הדורות דנו את הסופר לכף-חובה על המעשה הזה, חשבו אותו לבוגדבעמו ובארצו, שלא סבל את מכאובי דור-החרבּן ונקל היה לו לתאר את הדבריםוהמאורעות הנוראים לפרטיהם בדיוק ובמתינות של ציָּר, שאינו נפגע מתֹּכןראיתו. הם לא האמינו לדבריו שהעיד בראשית ספרוֹ, כי ידיו רעדו בעת כתיבתואת מגלת-החרבּן הארכּה ונפשו התעטפה עליו בחדשו את תמונות כל הבלהות. אךלמי ולמה השקיע הסופר בספרו את הדמעות על חרבּן עמו, אשר הכרח להתנצל עליהןלפני הקוראים הזרים, שלא יכלוּ להבינן?</p>
<p>מה היתה תבנית הספר הזה ולשם מי חבּר? בלשון “אבותיו” כתב יוסף בן-מתתיהואת “מלחמות היהודים” ושלח את הספר אל היהודים היושבים מעבר לנהר פרת וגםל“לועזים” (הברברים) השוכנים בארצות ההן. העשה את הדבר למען הרומאים, לספּראת גבורתם ונצחונותיהם, למען ידעו הגויים הרחוקים וייראו מפּניהם ולאיחרידו אותם מרבצם, כמו שגזר אחד מחוקרי ספרי יוסיפוס בשנים האחרונות? אולמען אחיו הרחוקים, אשר בקשו לדעת את פרשת הפּרענות בכל פרטיה, כדי שימצאושמינית שבשמינית של תנחומים מתוך הכּרת הדבר לאשורו, כדרך כּל הלוּמי שמועהרעה?</p>
<p>מי יוכל לענות על שאלות אלה כהלכה? הנה לא נודעו לנו דברי הספר הזה במקורוהראשון (בלשון “אבותיו” או “עמו” – ועדין החוקרים נחלקים, אם נכתב עברית אוארמית), רק בצורתו החדשה שנתן לו המחבּר כשתרגמוֹ יונית. לא קֹדם שנת 75ולא אחרי שנת 79 למנין הרגיל – בין חמש לתשע שנים אחרי החרבּן – כּלהיוסיפוס פלויוס את ספר “מלחמת היהודים” בלשון היונית. במשך הזמן הזה עברהרשׁם הראשון של החרבּן – והסופר התאבל על “שמועה רחוקה”. מפני זה לא מסראת רגשותיו הסמוכים למעשה, רק כּתב דברי-נהי כתוהה על הראשונות. אף מצא דימנוחה לרקום את התמונות הנוראות והנפלאות ולהבליג על מכאוביו בשעת הצֹרך.ולא זו היא הסבּה היחידה לַדּבר: הספר הכתוב יונית לא נועד לקוראים יהודיםבעקרו, והסופר הכרח לשאת פנים לטעם הצבּור הנכרי. ולפיכך נטל עליו לכסות עלרגשותיו הפרטיים, רגשות הלב היהודי, עד-כמה שנתּן הדבר הזה בידו, ולקרב אתהדברים ואת התמונות אל שׂכל קוראיו. מובן מאליו, כי במעמד כזה היה מקוםלחֹנף ולהתבטלות כלפּי העולם הזר; אך אם נבוא לדין את הסופר בדבר הזה,עלינו להגיע למקומו. מצבו הקשה בצלם של מחריבי-עמו גרם למגרעות שאנו מוצאיםבספרו. בלי שום ספק היתה כוָּנתו רצויה – בגשתו למסור לזכרון-עולם את חזוןאחרית יהודה וירושלים. אולם הספר הכתוב בלשון היונית הן מאליו עמד למשפטהקיסרים אספסינוס וטיטוס, והסופר לא מצא דרך אחרת לפניו, בלתי-אם להגדילולהצדיק את מפעלי שני מלאכי-החבּלה האלה – כמצוה ועושה. באֹפן אחר לא יכוללכתּוב את ספרו זה – הדבר גלוי ומובן לכל המעין בספר בלי פניה, בלי רגש חמהוכעס. הנתרעם על הסופר, כי מלאוֹ לבו לכתּוב את מגלת-החרבּן בכלא רוחנישכזה, כאשר הוטל עליו לחנק את רגשותיו הנאמנים ולנהוג מדת משׂא-פניםבּפּרענות הנוראה של עמו וארצו? הנקבּול עליו, כי התנדב ללמד סנגוריה עלאותם האנשים, ששמותיהם הרתיחו את הדם בלב כל איש יהודי – ולכתּוב שׂטנה קשהעל גבורי מלחמת-החרות ולקרֹא להם בשם שודדים שכחי אלהים? ואולי נֹאמר, כיהסנגוריה והשטנה היו כרוכות זו בזו – וצדקת אספסינוס וטיטוס נבנתה על רשעתהנלחמים בהם? אולם לא עלינו, השותים בצמא את דברי יוסף בן-מתתיהובפרשׁת-החרבּן שלו, להוכיח אותו על אשר ערב את לבו לכתבהּ. ואם נגזורמשפטנו, כי עמד הסופר לעת כתבוֹ את ספרו מן הצד לעולם הנשמה היהודית, וגדשבזאת את הסאה, הנה מכרחים אנו להודות כי הכיר את אחיו וידע אותם: מה היהגורל הספר שכתב בלשון אבותיו, ואולי גם נתן בו פנים אחרים להסבּרת המעשיםוהכֹּחות הפועלים? ואם נחליט, כי השנאה ליוסף בן-מתתיהו ה“נמכר לעקר”ה“בוגד בעמו” הביאה לידי גניזת הספר – איה ספר יוסטוס איש-טבריה, שונאיוסיפוס ומתנגדו, על מלחמת היהודים? גם הספר הזה נגנז, – כנסת-ישראל גלתהאת דעתה, שאין לה ענין לדברי היסטוריה. אין אנו יודעים, אם “נביא” היהיוסיפוס, כמו שספּר לנו בספרו זה בתמימות טבעית או עשויה – אבל בודאי צפהוראה כבר בדורו את עתידות ספרו. אמות-העולם לבדן יכלו לשמור עליו, ובדרכּןובסגנונן הכרח לכתּוב את הספר הזה.</p>
<p>והנה את הקנאים השפּיל יוסיפוס עד-עפר בספרו “מלחמת היהודים” – האמנם רקלמען האדיר את הרומאים עשה את זאת? – יוסף בן-מתתיהו היה מסור לעיר אבותיוולמקדשו וגם לעמו ולתורתו, ובספריו “קדמוניות היהודים” ו“נגד אפיון” הראהאת אותות דבקותו החזקה ביהדות ובקניניה וספּר בחקי תורתו “נגד מלכים ושרים”בלי בושה – רק בגאוה ובאמונה. אולם הוא ידע את העולם ולא יכול למצֹא בו אתהצדק והמשפט וגם לא נסים ונפלאות. הוא ראה את ממשלת הרומאים במרום-עֻזה ולאיכול לחבּר זאת עם רעיון שלטון-המוּסר. הוא לא הצדיק את הדין על עמו, כמעשהירמיהו הנביא ויחזקאל בשעתם, אשר מבטח היה להם כי הִמרתה ירושלים לרשעהמכּל העמים אשר סביבותיה, ועל-כן לא חשב גם את אספסינוס לעבד-אלהים, הממלאאת משפטו בעם הנדח מעל פניו, כמו שהכריז ירמיהו על נבוכדנאצר לפנים. שאלתחבקוק הנביא עמדה, אולי, גם לפני יוסף בן-מתתיהו בעצם תקפּה, אם גם – מסבּהמוּבנה – לא בקש לה פתרונים בספריו הכתובים יונית. רק דבר אחד היה ברורבעיניו, כי אותו למד מן המציאות הממשית: על-פי גזרה עליונה נולדה האמההרומאית במזל טוב. לא בצדק ולא במשפט – אולם בהכרחיות השוֹלטת במציאוּתהדבּיר האלהים תחתיה את כל עמי-העולם. כל המוֹרד בממשלת הרומאים, הריהובבחינת מנסה את האלהים. בקרב שכרון-החרוּת הסיחו הקנאים את דעתם מן המציאותהממשית. האמנם בידי אדם האמינו להתגבר על הענק, שפרש מצודתו על מחציתעולם-הישוב? לא רבּים היו התמימים, אשר אֹפק ראיָתם היה מצמצם עד כדי שלאלהכיר את כֹּח-הברזל של ממשלת-העולם. רֹב לוחמי-החרוּת קוו לנסים ולנפלאות.האמוּנה במלכות-המשיח, שתרד על הארץ עם ענני השמים, חזקה את לבם להתנגח עםמלכות-הארץ. בקרב עם אדיר-אמונה כיהודים בדוֹרות ההם היה למניעים האלה ערךמעשׂי גדול. ואולי גם יוסף בן-מתתיהו בעצמו שגה רגע בחלום המשיחי הזה, אוליגם הוא קוה, בעמדוֹ בראש המוֹרדים בארץ-הגליל, כי יחדש האלהים את נפלאותיושעשה בימי ישעיהו ויהודה המכבי. אך המעשים באו וטפחו על פניו. אמונתהגלילים לא עמדה להם לעת עלות הלגיונות הרומאיים על הארץ – הם נפוצו לכלעבר ונמלטו אל ערי-המבצר. לשוא נסו הקנאים את האלהים – הוא לא עמד בנסיוןולא רצה לצאת בצבאותיהם. חלום יוסף בן-מתתיהו חלף מהרה – ובלי אמונה ותקוההגן על יודפת מפני השונאים. בשנאה-עזה לרומאים המציקים ובגבורת-יאוש נלחמוהגליליים ושמרו ברוח נכונה על שבועתם, שלא לקבּל עבדוּת בשר-ודם, ואולי קוועד הרגע האחרון לישועת אלהים שתבוא כהרף-עין. והנה בא יום הפקדה, –קן-הסלעים של הגליל נפל בידי הרומאים, והמנצחים פשטו כזרם-מים ברחובותיוהצרים. הסופר המצביא עם מתי-מספר מחבריו הסתתרו במערה אחת. זה היה רגעמכריע בחיי יוסף בן-מתתיהו, – הוא עשה את חשבּון-הנפש שלו, וחלום החרוּתוהגאלה נדף כליל. הוא נוכח לראות, כי כל הקרבנות הרבּים היו לשוא, כיהאלהים עזב את מחנה היהודים וחזק את מערכות צריהם – ויחד עם-זֹאת הרגיש, כיהוא בבחינת עלה שנשר מן הענף – כי אין לו עוד מקום בשוּרות לוחמי-החרוּת.הפחד מפני נקמת הרומאים עוד חבּר אותו עם חבריו היושבים עמו במערה, והנהבאו צירי הרומאים והבטיחו לו את נפשו לשׁלל, אם ימסור את-עצמו בידם. חבריושמעו זאת ודרשו ממנו למות כראש-צבאות-ישראל, וגם לעצמם בחרו מות – אחרי אשרלקחו מאתם כל מחמדי-נפשם ומעוז-משגבּם נפל בידי השונא. ופה נתגלתה התהוםהעמקה בין האנשים הפשוטים והתמימים האלה ובין יוסף בן-מתתיהו. הם הרגישו,כי חייהם אינם עוד חיים – וברוח נדיבה מלאו את שבועתם ולא הכניעו את ערפםתחת עֹל השונאים. <strong>והוא</strong> הרגיש בקרבו “כֹחות נבואה”, מקור-חיים שלא נגלהלו עד-עתה, – ובחר בחיים. רֹב חוקרי ספרי יוסיפוס עד זמננו נוטים לדעתחבריו הגליליים וכמוהם הם שׂמים אותו לרך-לבב ולבוגד בעמו, ומוציאים משפטנחרץ כי ברגע מיחד כזה חקי המוּסר החברתי או הלאמי גוזרים על האדם לקבּל אתהמות ברצון – ומכיון שלא עשה יוסף כדבר הזה, הנה כסה בקלון על שמו. את כלהטענות האלה כבר ידע יוסיפוס בעצמו, ולא ירא מפני המשפט – ובאחת הפרשיותהיותר נפלאות שבספר “מלחמת היהודים” ציֵּר את הנגוד הגדול שבינו ובין חבריובכל עמקו, בשיחה שבינו ובין חבריו שׂם בפי הגליליים את הטענות של חוקריזמננו בכל תקפּן וחזקתן ולא הניח להם מקום להתגדר בו כלל. הוא גלה לנו, כיבאותו הרגע השתחרר מכבלי המוּסר החברתי והלאמי, כי הרגיש בקרבּו תעוּדהאישית רוממה. “דבר-אלהים” הכריח אותו לבחוֹר בחיים – הוא לא יכול למות בטרםימלא את חובו הקדוש ויגלה את הדבר ברבּים. זה הוא מצע ה“פילוסופיה” שלועל-דבר החיים, שהשמיע באזני חבריו במערה במעמד ובתנאים שלא יכלו אלה להביןאותה כלל. ואמנם יותר קרוב הדבר, כי כלל ב“פילוסופיה” זו את הסנגוריהעל-עצמו – ואינה אלא מעין ודוי-הנשמה. ועלינו לזכּור, כי לא קשט הסופרבפרשה זאת את עצמו. כסופר מבהק צריך היה להכיר, כי הרֹשם שיעשה הציור עלהקורא הפשוט לא יהיה לטובתו. אוּלם הוא לא פחד מפני הרשׁם הזה – ומכאןראיה, כי האמין בצדקתו אפילו באותו מעמד ובאותה שעה. והנה מעצמה מתעוררתהשאלה: “הגם יוסף בנביאים, ומה הדבר אשר שׂם אלהים בפיו?” כאלו הוא מגלהפנים, שחש את תפקיד שליח-אלהים המבשר לאספסינוס המצר לישראל את מלכותובעתיד. אנו מרגישים בבטחה גמורה, כי דברי יוסיפוס אלה לא נכתבו אלא לתפארתהענין ולמען הקוראים. בלי ספק כמונו עתה הכּיר גם הוא בזמנו, כי המשלחתהזאת אין בה כדי להצדיק את בחירתו בחיים. בודאי ידע, כי קרוב לבנין בית שנינחתמה הנבואה בישראל, ולא פעם ולא שתים גלה את דעתו הנכונה על-דבר“הנביאים” הרבּים, שהתעו את העם בשעת-החרום ההיא. אולם יורשי הנביאים על-פיהשקפת היהדות היו אנשי כנסת-הגדולה והסופרים, והספרות לא היתה עדין מגבּלתבתחום הסיגים לתורת החקים. כשרון-הסופרים זה הוא כשרון-הנבואה של יוסףבן-מתתיהו – ואם גם נבואה זו לא היתה לעתיד, כי-אם לעבר. ואכן המעשים באווהוכיחו על צדקת הכרתו של יוסף, כי היה לו מה לצוות לדורות הבאים. אמנם –אומרים החוקרים – אם גם לנו השאיר יוסיפוס ברכה מרבּה על-ידי זה שנשארבחיים, הנה המחיר ששלם בעד חייו היה גבוה מאד, – הוא שׁלם <strong>בכבודו</strong>. אולםהרגשת-הכבוד הוא דבר התלוי בזמן ובמקום, ויוסף בן-מתתיהו לא הכּיר בהלכותכבוד ודרך-ארץ מהמטבע של עמי אירופה בדורותינו אלה. ואם נערוך אותו אל יתראנשי-השם שבזמן ההוא, לא נמצא בו דבר אשר הפלה אותו לרעה מהם. יוחנן בן-לוימגוש-חלב ושמעון בן-גיורא בודאי היו בהוּלים על כבוד האמה – ומכּל-מקום לאמצאו די אונים בנפשם למות כראשי צבאות ישראל בהגיע עת הפקדה, אף כי שוּםכוכב לא האיר על דרכּם, כשנפלו חיים בידי השונאים, וידע ידעו כי מרה תהיהאחריתם. הם בחרו בחיי-שעה עד שהוציאו הרומאים את דינם לגרדום אולמאסר-עוֹלם, כי כיוסיפוס לא רצו גם הם “להפריד בין שני הדבקים – הגוףוהנשמה” – והשאירו את הדבר הזה לסרדיוט הרומאי. ובמה חטא יוסף יותר משניאלה, האם בערמתו שהצילה את חייו, או במזלו שהוֹציא אותו מן המהפּכה ונתן לולשׁבת במנוחה על ספריו, או בכשרון-הסופרים שלו? לכל-הפחות נשאר לו חצינחמה, כי בעוד זמן פנה עֹרף אל הלוחמים הנואשים ולא משך את אש הרומאים אלירושלים ואל בית-המקדש. ואולי עוד חלם חלום בעת שנפל אל הרומאים, כי יוכללעצור את קץ הפּרענות, ואם גם בדבר מעין זה הפריז במדת כֹּחותיו. יודעיםאנו מספרו, כי כמה פעמים קבּל עליו לדבּר שלום אל הלוחמים אשר בירושליםבשעת מצור העיר, – האם רק למלא את רצון שולחיו הרומאים לבד עשה את הדבר, אוגם באות נפשו להציל את עיר אבותיו ועיר מולדתו ואת מקדש האמה מן החרבּןהעתיד, אשר צפה אותו בבטחה גמורה, מכיון שלא יכול לפקפק אף רגע כי ידהרומאים תהיה על-העליונה?</p>
<p>ואם נשׂים לב לדברים האמורים פה, הנה לא יפּלא בעינינו המשפט הקשה אשרהוציא יוסיפוס על לוחמי-החרוּת. הן גם הוא היה בחבורתם, אולם אחרי המשבּרהגדול, שעבר עליו במערה אשר ביודפת, הכיר כי חלום חלם בלכתּו אחרי שואפיהחרוּת וכי המלחמה הביאה על העם קללה ולא ברכה. והקנאים אשר עמדוּ במרדםנחשבו בעיניו לשוטים שקלקלו, ומכיון שהם התעו גם את הצבּור אחריהם ברצוןובאֹנס, ראה בהם אנשים מסֻכּנים המשכילים להרע. ומכּל-מקום לא מדד בספרובאיפה אחת לכל קנאים וה“שודדים” – ורק על-פי תוצאות מעשיהם חרץ משפטועליהם. הוא לא כסה על הרגשתו, כי גם הקנאים ולוחמי-החרוּת הם אחיובית-ישראל, וחשב, כי אסור ליהודים להלחם אתם, ואפילו בספר הכתוב יונית גלהלקוראים את התמרמרותו כנגד יהודי בית-שאן, אשר התחברו עם היונים להגן עלעיר-מושבם כנגד ה“שודדים” היהודים הצרים עליה, והצדיק בפרוש את הדין עלשמעון בן-שאוּל, שקבּל את ענשוֹ מידי היונים על דם האחים ששפך. ובהגיעולפרשת מצדה התחיל בגנוּת ה“שוגגים” וסים בשבחם, וציר בקוים מאירים וברגשחזק את הגבורה הנפלאה של אלעזר בן-יאיר וחבריו. רק הקנאים ואנשי-המלחמה אשרבירושלים היו שנוּאים עליו מאד-מאד, וכלועג-לאיד דבּר על סוף מנהיגיהם –ואמנם לא השנאה הפרטית ליוחנן מגוש-חלב קלקלה את שוּרת כתיבתו, כי-אםההתרגזות הגדולה על התוצאות הממשיות של מעשיהם. והאם רשות בידינו לדיןלכף-חובה את הסופר, שהיה מיחוסי כהנה ומיקירי ירושלים, ועיניו ראו ברעההנוראה מכּל הרעות אשר מצאו את עיר-אבותיו האהובה ואת ההיכל הקדוש, בפרענותהקץ ובאבדן כל מחמדי הקדשה, כי מעֹצר כאבוֹ שפך את כל חמתו על החיביםבעיניו, שמבטח היה לו כי בשלהם באה הפּרענות האימה הזאת, וראה בעקר אתהכעוּר שבמעשיהם ואפילו הצדיק עליהם את הדין? ואם לנו הצדקה לבוא עמובטרוניה על אשר האמין, כי סוף המעשה הוכיח על תחלתו, על הכּוָנה הרעה שלראשי הלוחמים, וחשד ביוחנן בן-לוי בן ארץ-הגליל ובשמעון בן-גיורא ילידעבר-הירדן, כי לא נפלאה אהבתם לירושלים כאהבת בניה אשר ממנה יצאו,ותאות-שלטונם היתה קרובה להם מעניני עיר-הקֹדש ובית-המקדש, וגם דן על כלמעשיהם מתוך חשדנות זו? בכל הקוים הנוראים, שציר בהם יוסיפוס את דמות שניאלה וסיעתם, אין אף אחד, שנוּכל להטיל בו ספק אם נכתב על צד האמתהפסיכולוגית של הסופר.</p>
<p>האמת של יוסיפוס! בהקדמתו לספר מלחמת-היהודים הוא מגנה את הסופרים המליצים,שלא הקפידו על האמת, ומבטיח לתת לנו ספר שכּלו אמת לאמתּו, ובסוף הספר הואכותב בקֹרת-רוח, כי כל כּונתו לא היתה אלא לשׁם האמת ולא הסיח דעתו ממנהאפילו שעה קלה. ואף-על-פי-כן גזרו רֹב החוקרים את משפטם, כי לא לאמת כתב מהשכתב, כי מצד אחד לא היה דיקן בכתיבתו, ומן הצד השני חבּר את ספרו מתּוךכּונה זרה, להצדיק את הבגד אשר בּגד באחיו ולהגדיל את הרומאים השליטים,שבקש למצֹא חן בעיניהם, ולפיכך זיף את “האמת ההיסטורית”, לאמר: סרס אתהמעשים ובדה דברים שלא היו, או יחס דברים נעשים למי שלא עשה אותם.</p>
<p>אשר לדיקנות שבכתיבת יוסיפוס, הנה אם נגש אליה באמת-המדה של המחקר המדיקשבזמן הזה, בודאי נמצא בה הרבה דברים אשר לא-כן. גלוי, כי מסר פה ושםדברי-נפלאות שלא היו ולא נבראו. אבל לגבּי זה הרי לא שׁקר ולא זיף, כי איןשום ספק, שהוא ורֹב בני הדור ההוא האמינו בנפלאות האלה אמונה שלמה ולא עלהעל דעתם להרהר אחריהן ולנהוֹג בהן מדת בקֹרת. היקרא איש להרודוטוס בשם“בּדאי” על כל הדברים הזרים שהכניס בספריו באמונה ובתמים? אם גם הדבריםהאלה אינם אמת ממשית – מכּל-מקוֹם הם בבחינת אמת נשמתית של הסופר. מתּר לנולחשֹׁב, כי ילדוּת נמצאה ביוסיפוס עם כל השכלתו היונית וידיעותיו את העולם.אבל אם רבּים ועצומים מסופרי היונים והרומאים בדורות ההם האמינו בחלומותובקסמים ובכל מיני הבלים, עד שהגיעה שעתו על אפולוניוס איש-טיאנה – הנהאיזו רשות לנו להוֹכיח את יוסף בן-מתתיהו על-פניהם, זה האיש אשר חי בתקופתזעזועים מדיניים ורוחניים נוראים, כשכּל איש ישראל חכּה לנס שיבוא מןהשמים? כמה דברים מוזרים נמצאו גם בספרי פליניוס בן-זמנו, אף כי חוקריזמננו נזהרים מאד בכבודו? גם מספּרים אחדים מגזמים הבאישו את ריח יוסיפוסבעיני החוקרים, עד שהחזק אצלם בּדאי, המספּרים הנפרזים של אוכלוסי ירושליםושל חללי-הרעב אשר בקרבה. אם הביא יוסיפוס ראיה על יסוד מנין הטלאים, כימספּר בני ירושלים והעוֹלים לרגל עלה פי-חמשה על מספּר יוצאי מצרים, בעודאשר באמת המקום אינו מחזיק אפילו קנים כמספּר הזה – אם נשתמש במבטא התלמוד– הנה גם בדבר הזה היה יוסף קבוע בזמנו ובמסבּתוֹ. המספּרים הנפרזיםבתורת-כהנים, בספר דברי-הימים ובתלמוד – כל פעם שהגיע הדבּור לאוכלוסיישראל – מלמדים אותנו, כי היו היהודים נעדרים חוּשׁ-המספּר. זאת היא תכונהמשׁתּפת לכל בני-המזרח. יוסף קבּל את הדבר מפי האומרים ולא בקר אחריו – אבללא שׁקר “לשמוֹ ולשמהּ”. מצד שׁני יודעים אנו, כי מלבד המספּרים הנפרזיםהאלה בספר “מלחמת היהודים” הרבה יותר מספּרים מדיקים, שהוציאם המחבּר מתּוךספרים או על-פי הסתכלות מקורית. גם בשמות הקדמונים לא דקדק יוסף פה ושם,אבל מי יודע אם היתה זאת פלטת-הקולמוס שלו, או שבּוּש-דבריו על-ידיהמעתיקים? בכל הדברים האלה אין שום יסוד מכרח להשערה, כי קלקל יוסף אתשוּרת-האמת מדעת ובכונה.</p>
<p>ועכשו נראה, מה הוא זיוף “האמת ההיסטורית” מתּוך כּונה זרה. יוסף רצה למצֹאחן בעיני הרומאים השליטים, על יסוד זה “הכרח” לסרס את המאורעות בידיעהשלמה. זאת היא בקרוב דעת חוקרים רבּים. אלו, למשל, נכתב ספר “מלחמתהיהודים” על-ידי סופר רומאי או יוני, כי-אז לא היתה כשרותו של הספר בחזקתספק. מכיון שכּתב אותו יהודי ולא חרף ולא גדף את הרומאים, מכאן ראיה, כיהוא ערוֹם ונוכל – ואין להאמין גם לפרטים רבּים של דבריו. יוצא מזה, כייוסיפוס נרדף על-ידי החוקרים, מפני שהסיח את דעתו מההרגשה היהודית שלו,כלומר, השתדל לתאר את הדברים כמי שאינו נוגע בדבר באֹפן ישר. זה הוא באמתמעגל הגיוני: אלו כתב יוסף את ספרו בשנאה לרומאים, כי-אז היה חשוד בתוריהודי, שאהבתו לעמו קלקלה את שוּרת האמת; מכיון שכתב את ספרו בהערצה ובכבודלרומאים, הנה הוכיח, כי בגד בעמו, ובתור בוגד החזק בּדאי! והנה יוסף בעצמולא כסה על דעתו, והסבּיר לנו פעמים אחדות, כי עם כל הרעה אשר עשו הרומאיםועם כל אכזריותם הם טובים בעיניו מן השודדים, אשר רק אותם שׂם למחריבי עמו.יש פֹּה יותר מקורטוב של חֹנף, אך כלום זה הוא שקר גמור? כמה פעמים קראוטובי היהודים לרומאים להגן עליהם מפני אחיהם שונאיהם, האם לא מידם בקשולהוריד את מושליהם החשמונאים ובני משפּחת הורדוס? ומי יודע, אולי להם קוויוסיפוס ועוד רבּים מן היהודים, כי לא יקחו מאת היהודים לאֹרך-ימים אתנקמתם בעד ה“שודדים”, ואחרי אשר תשקוט הארץ – יתנו רשות לבנות את ירושליםואת המקדש מחדש? לשם הרומאים “מכרח” היה יוסף לסרס את המאורעות – ככהכותבים חוקרים רבּים באין עדים אחרים להזים את עדותו. חושדים בו, כי בכונההפך את טיטוס מחריב ירושלים לדורש שלום העיר והמקדש והביא ראיות כוזבותוספורי מעשים, שלא היו במציאות, כי חגר טיטוס את כל כֹּחותיו, שלא להרוס אתבית-המקדש. מביאים ראיה מסופר מאֻחר, סולפיציוס סֶוֶרוּס, כי טיטוס צוהלהחריב את בית-המקדש, כאלו הסופר הזה, ולא יוסף בן-מתתיהו, היה במחנה טיטוסבאותו מעמד. מי לידינו יתקע, כי עם סורוּס הצדק ולא עם יוסיפוס? ספוריהמלחמות בהר-הבית, המועצה של טיטוס וחרבּן בית-המקדש נכתבו בספר “מלחמתהיהודים” בהכרח מעשי ופסיכולוגי שאין למעלה ממנו. זה היה רגע מיחד, שבּונצח ההמון את היחידים העומדים בראשו, שבּו חרגו ממסגרותיהם היצר והכעסוהנקם וצמאון הדם וההרס ולא הכירו חֹק וגבול. ההנהגה נשמטה מידי המנהיגיםהעומדים בראש – ואולי בושו בדבר הזה אחר-כך, ועל-כן יפּוּ בחשאי את כּחהמסבּירים פנים לדבר, כאלו מהם יצא משפט בית-המקדש. אלו באמת גזר טיטוסבשעת-מעשה להחריב את בית-המקדש, כי-אז לא יכול יוסיפוס להודיע את הפך הדברממש בספר שהכריז בו אמתּותו היתרה והקריבו לטיטוס, וספק גדול, אם בקטֹרתהחֹנף הזה היה כדי לכסוֹת על הבּדאוּת. ועדין מטל הדבר בספק, אם היה בחֹנףהזה כדי להפיס את רצון טיטוס, בשעה שקרא בספר תחת האמת, שהוא צוה להחריב אתבית-המקדש, ומצותו קמה – שׁקר מפלג, כי הוא גמר להציל את המקדש, והצבא לאשמע לקולו ולא מלא את פקדתו. האם היה יוסף מעז פניו לפרסם את חֹסר-כֹּחו שלטיטוס לשלוט בצבאו, לולא היה הדבר אמת? וכמו שאין לראות משּׂא-פנים בפרשהזו, כך גם ביתר הפרשיות של ספרו, שהפליג שם בשבח הרומאים. הוּא לא סרס אתהעובדות – את “האמת ההיסטורית” – רק נתן טעם לדבר.</p>
<p>עוד סימני שקרנוּת של יוסיפוס מגלים החוקרים בדבריו עצמם, שלדעתם הם סותריםזה את זה. מקשים מספר “מלחמת היהודים” על ספר “חיי יוסף” ועל ספר “קדמוניותהיהודים” ישר והפוך. רֹב הקושיות הן דחוקות, החוקרים מדקדקים בדברי יוסיפוסכחוט-השערה ושוקלים בפלס כל מלה ומלה שכתב. אף אחד המקטרגים על כתיבת יוסףלא השיב אל לבוֹ, כי מעולם לא ספּר שום עד-ראיה על-דבר מעשה אחד שתי פעמיםבלשון אחת, ואלו נבוא להעתיק בדיוק סטנוגרפי מלה במלה שני ספּורי אדם אחדעל מאורע אחד, בלי-ספק נמצא שׁנויים ואפילו סתירות, עד כדי לבוא בקושיותובפרכות ובתרוצים ובדקדוקי-עניות שונים, – אפילו אם נאמין באהבת-האמת שלהאיש ההוא בכל לבנו ונפשנו.</p>
<p>מה היא “האמת ההיסטורית”, שהפך אותה יוסף לפרקים על פיה – כלום המקריםכמו-שהם, שאין קץ לפרטי-פרטיהם, או התמצית שמוציא מהם האדם הסוקר, המספּראו הסופר? הכל מודים, כי מצוי המאורעות תלוי באישיותו של הסוקר והמספּר אתהדברים, ואישיותו של זה קבועה בזמן ובמקום ובתנאי חייו המיחדים. כאמור, איןלגשת אל יוסיפוס בקנה-המדה, היפה למחקר זמננו. יודעים אנו בו, כי את התפיסהההיסטורית קבּל מן הסופרים היונים, וכמוהם זוג אותה עם השקפת-עולמו. דבריםרבּים בספרו בודאי אינם “אמת היסטורית” לפי משג זמננו, כלומר, אינם בבואהנאמנה של המקרים אשר במציאות, אולם אין הוא יחידי בדרך כתיבתו זו. נקח למשלאת הנאומים, ששם בפי הנפשות הפועלות בספר “מלחמת היהודים”: אין אלה הדבריםשיצאו מפיהן ממש, אלא “כמו שהיו הדברים צריכים להיות” – כפי שתּאר אותםיוסיפוס בדמיונו. ובזה לא שׁנה יוסיפוס מתּוּקידידס ומפּוֹליביוּסומליויוּס ומיתר סופרי-ההיסטוריה המשׁבּחים של ימי-הקדם, אלה שאמתּותם נעלהמעל כל-ספק בעיני החוקרים המפקפקים בישׁר דברי יוסיפוס. והנה רֹב סופרידברי-הימים בימי-הקדם לא היו מלֻמדים יושבי בית-המדרש, שעמדו מרחוקלמאורעות, – כי-אם אנשים מדיניים ובעלי-מעשה, שלקחו חלק במאורעות עצמםוטבעו חותם אהבתם וקנאתם על ספריהם וגם השקיעו בהם את השקפתם האישית בכלליםובפרטים – וככה עשה גם יוסיפוס. אמנם האהבה והשנאה דרכן לקלקל לפרקים אתשוּרת-האמת; אבל מכיון ש“האמת ההיסטורית” היא, כפי שהתברר, משג יחסי התלויבמקום ובזמן – הנה אלה המגנים את יוסיפוס, כי בכּר את האמת שלו, האמתהפסיכולוגית, על האמת שבמעשים, האמת האובּיקטיבית, ולא יצא מגדרו בשעתכתיבתו ולא כבש את רגשותיו האישיים, אינם קובלים עליו בלבד, כי-אם על הרֹבהגדול של סופרי-ההיסטוריה בימי-הקדם, שבתור אנשים מדיניים היו מקשרים אתמדרשם במעשה ולא דמוּ לפּרופסורים הפורשים לקרן-זוית ומקימים את בניןההיסטוריה בזעת-אפּם וביגיעת-מוחם. והן גם כותבי-ההיסטוריה בזמננו, ואפילוהמלמדים גרידא, הרחוקים מן החיים, אינם חפשים לגמרי מרגשותיהם האישייםונוהגים להכניס משלהם אל ההיסטוריה, שהם כותבים, יותר מנותן-טעם בלבד. עודאריסטוטלס למדנו, שסופר ההיסטוריה הוא אמן ויוצר, ומי שאין לו שום יחספנימי אל המאורעות, והא מוסר לנו את הדברים בקרירות-רוח של חוקר-הטבע,המבטל את-עצמו בפני ההופעות אשר לנגד עיניו, אינו מעלה בידו אלא עצמותיבשות. והנה סגנון היצירה שונה בזמנים ובתנאים שונים, וכמו-כן גם ההשקפותוהאמונות והדעות, והרשות לנו לדין את יוסף רק כשנגיע לזמנו ולמקומוולחוּליתו הרוחנית. אפילו אם נֹאמר, כי בתאוּר כמה מאורעות גלה פנים לצדהטפל והזניח את העקר מתּוך רגשותיו האישיים – הנה גם משּׂג הטפל והעקר אינואלא יחסי, ולא הרי תקופה אחת כתקופה אחרת, ולא הרי סופר זה כהרי סופרפלוני. אם נמצא, כי גדש יוסף את הסאה, בהטותו את תמצית הדבר לצד הטפל עלינושוב להחליט, כי “ילדות” היתה בו, או לקה בעורון מחמת אהבה או מחמת שנאה.אולי במקומות אחדים יצדק המשפט הזה ביוסיפוס, אולם כל זה רחוק מאד משקרנות.– על-כל-פנים אין שום יסוד להתגולל עליו, כי זיף לפרקים את המאורעות,כלומר, שהיה בבחינת יודע האמת, המתכּון למרוד בה לשׁם איזו תכלית שהיא.</p>
<p>יש לחשֹׁב, כי אלו נשמרו עוד ספרי מחבּרים אחרים על “מלחמת היהודים עםהרומאים”, ספרי הסופרים היונים או יוסטוס איש-טבריה, ואלו שמענו את טענות“הצד שכנגד” כפי שהיו בעין ולא כפי שהן נבנות עכשו במוח החוקרים החדשים,הרחוקים בזמן ובמעמד, כי-אז היה בידינו משפט הבּררה וידענו או חשבנו לדעתמה לקרב ומה לרחק, ובודאי היו החוקרים מתחלקים לכתות, אלה היו נותנים אתהבכורה ליוסיפוס, ואלה היו דוחים אותו וסומכים על דברי יתר הסופרים, ואלהואלה היו באים בראיות ובסברות ומטיחים השערות על-גבּי השערות, ותאות החדושוהנצוּח היתה עושה את שלה, – ואף-על-פי כן ספק גדול הוא, אם גם בתנאים כאלההיינו מתקרבים יותר אל עצם-הענין – זו “האמת ההיסטורית”. עכשו, כשאליוסיפוס לבד עינינו נשואות, הרי “האמת ההיסטורית” כּלה שלו היא, ורק משלוֹהחוקרים דנים בשעה שהם מלמדים קטגוריה על כתיבתו. ובבואם לערער את הבניןשהקים יוסיפוס, אין להם כֹּח לתת לנו בנין אחר תמורתו, מלבד מגדלים פורחיםבאויר, קוּרי הדמיון והמוח של זמננו. אין פלא, כי בזמן החדש התחילה בקרבהחוקרים תנועה “שׁיבה אל יוסיפוס”, והחלו לדין אותו לכף-זכות ולהאמין יותרלדבריו.</p>
<p>מה הוא בכלל ספר “מלחמת היהודים עם הרומאים” עם כל הדברים והאמת אשר בתוכו?אין זה ספר היסטורי סתם, כספרי “מלחמות היונים” של תּוּקידידס וּקסנוֹפוֹןאו “מסעי אלכסנדר מוקדון” של אריָנוּס וקוּרטיּוּס רוּפוּס – ואין צריךלומר כספרי ההיסטוריה הכללית של פּוֹליביּוּס וטיטוס ליויּוּסודיוֹדוֹרוֹס. זה הוא ספר מקדש לתולדות מלחמה אחת, אולם מלחמה שאין דומהלה. המחבר ידע, כי אין הכתיבה שלו דומה לכתיבת יתר סופרי דברי-הימים מצדהענין, שהיא מטפּלת בו. הוא לא בא כאן להכניס חוּליה סתם אל שלשלת דברי ימיהעולם, כי-אם למסור לנו <strong>סיום</strong> היסטורי, להציג מצבה על חיים שנפסקו על-פיגזרת גלגל-ההיסטוריה. ואין זה סיום פרשה היסטורית רגילה, שאינה מעלה ואינהמורידה, כי-אם חתימת הפרשה הנאדרה והקדושה ביותר – משא אחרית ירושלים, העיררבּתי בגויים ושׂרתי במדינות, “טבּור הארץ”, קֹדש-הקדשים לאלפי אלפיםיהודים הפזורים בכל קצות העולם, וחרבּן בית-המקדש, ששׁמו היה גדול ונוראבגויים. אנו מאמינים לדברי יוסף, כי הרגיש בעֹמק לבו, שבימיו קרו מעשיםגדולים ועצומים, המכריעים בכף-המאזנים את כל אשר עבר על עמים וערים ומדינותמימי-קדם. ההסתכלות במציאות כמו-שהיא למדה את יוסף להכיר, שאין דומהחרבּן-ירושלים בערכו ההיסטורי לחרבּן סירקוסי או קרתּ חדשה – וכל-שכּןשהרגיש את זאת מעצמו ומנשמתו. הן העיר החרבה היתה עירו, בית-המקדש השמם היהמקדש-אלהיו, על אמונתו וקדשי-קדשיו עלה הכוֹרת! חזון פּרענות עולמית היההחרבּן בעיניו ומתּוך הרגשה זה כתב את ספרו. על-כן לא יכול להבליג ברוחוולמצֹא ספּוקו בתאוּר יבש של הפרטים, כי-אם הכניס אליהם את קול נשמתו. ולארק בקינות ובהרהורים הנוּגים, שסמך להרצאת המאורעות במקומות שונים בספרו,בוֹלט חותם אישיותו במלֹא-קומתה, כי-אם גם בכל הספר כּלו אנו מרגישים את ידהמחבר. והחותם האישי הזה אינו נותן לספר “מלחמת היהודים” טעם של פגם, להפך– הוא מאציל עליו הוד אנושי מרבּה, והוא שקרב את הספר אל נשמת הקוראים שבכלהדורות.</p>
<p>יוסף בן-מתתיהו ראוי היה לכתּוב את הפרשה ההיסטורית הנאדרה הזאת. הכּלמודים, כי היה בעל כשרון אמנותי רב-הגונים, ולא רבּים נמצאו כמותו ביןסופרי דברי-הימים בימי-הקדם. אמנם הלשון היונית, שהשתמש בה בכתיבתו, אינהמשׁבּחת ביותר – אין זו הלשון האַטית של תקופת-הזהב, ואף לא של מליציאלכסנדריה המעֻלים. החוקרים מוצאים רשלנות וחֹסר-דיוק במבטאים ובבניןהמשפטים, ויש מי שמתרעם על יוסיפוס בדבר הזה, ושוכח, כי לא היה מחבּר“מלחמת היהודים” יוני מלדה, ואף לא יהודי הלניסטי, ומן הצד השני לא רצה כלללהיות סופר יוני ולתפֹּשׂ מקום בתולדות הספרות היונית. הלשון היונית שׁמשהלו רק אמצעי מקרי לדבּר אל הקהל הרגיל בלשון זו – ואף כי לצֹרך זה סגל לואת ידיעות הדקדוק היוני ודרכי הכתיבה היונית, לא עלה על דעתו לקנאבסופרי-זמנו על לשונם הצחה, והסתפק רק במדת ההכרח. גם הסגנון שלו אינו נוצץ– יוסיפוס בעצמו גלה לנו, כי לא צורת הבטוי היא עקר, כי-אם התֹּכן, ומפניזאת התרחק מלשון-המליצה המקשטת את עניוּת התֹּכן בלהג רב, ואף-על-פי-כןהכניס לפרקים מליצות אל כתיבתו, כשהיה הענין ראוי לכך. אולם על-הרֹב השתמשבמבטאים פשוטים גם בשעת התרוממות הרגש והמחשבה ולא רבּים הם מכשירי הדבּורהנאה, מעין מבטאים ציוריים וחלופי-תמונות למיניהם ויתר קשוּטי-הצורה – מלבדמשׁלים – בספר “מלחמת היהודים”. לא בזה היה כֹח יוסיפוס גדול, כי-אם<strong>בחזון</strong> האמנותי, עם הדרגתו ותנועתו הפנימית. ומה רב ועשיר היה החזוןהזה: יסודו היתה הסתכלות רחבה, כשרון סוֹקר, המבין אל כל פרטי הדברים,שנעלמו מעיני רבּים, וכוללם יחד. כל פרט בספר “מלחמת היהודים” הוא נאהלעצמו ועם זה הוא בא ללמד על הכלל. אולם עינו הבּהירה של יוסיפוס לא ראתהאת ההופעות החיצוניות בכל עֹשר גוניהן לבד, היא חדרה אל תוך-תוכן שלההופעות והכירה “מה לפנים ומה לאחור”. החזון הנפלא שלו תפשׂ את המאורעותבהשתלשלותם ונבּא לרוח החיה שבהם, הוא קלט את מעשי בני-האדם ובחן אתכליותיהם ולבם. הוא הציץ אל הרקמה הנפלאה של המניעים הרבּים, השוֹררים בחייהחברה ובחיי היחיד, והאיר את חוט-השדרה שבּה. הוא חשף את הקשרים המסבּכיםשבהיסטוריה ומצא גם את דרך התּרתם המכרחת. בתור ציר-ההופעות ונשמת-ההופעותבבת-אחת יוסיפוס הוא סופר היסטורי יחיד במינו. בפשטות נשגבה, בשנים-שלשהקוים רשם לנו תמונות נפלאות בהקפן ובבליטתן ועוד שיר לנו להסתּכּללתוך-תוכן של התמונות. בשרטוטים אחדים השכיל לסמן תהום של רגשות אנושיים,רגשות היחיד ורגשות הכלל. בכל הספרות ההיסטורית קשה למצֹא ציורים חזקיםומלאי-צבעים ומזעזעים את כל נימי הלב, כציור בֹּקר-הערפל, שבּו נלכדה יודפתעם השומרים הישׁנים והמחצצרים הרומאים הפורצים במבצר ועם יתר המראותהנוראים והקולות האיֻמים, שבהם גלם חזון יוסיפוס את כל שמחת המנצחים ויאושהמנֻצחים. דומה לזה הוא ציור חרבּן בית-המקדש עם לשונות-האש ונחלי-הדם וכלהבלהות שנעשו באותה שעה, או ציור הרגע הנורא, שבּו שלחו הרומאים אש בחוֹמתיודפת, והנה פנתה האש אל עבר פניהם – ואחר-כך הפכה ושבה אל המבצר. ואיזוהדרגה ציורית-פסיכולוגית נמצאה בספּור הקצר על המעשה הנורא של מריהמבית-אזוב!</p>
<p>מעולם המעשה והעלילות הגדולות בא יוסף בן-מתתיהו אל הספרות. בראשית המלחמהברומאים היה אחד מראשי אנשי-המעשה, ומריבות קמו בינו ובין יתר אנשי-המעשה.הזאת היה הסבּה, כי חוש-העלילה שלו – ההרגשה הדרמטית – היה חזק מאד? הן גםענין הספר “מלחמת היהודים” – ההתאבקות בין היהודים ובין הרומאים, עם כלהמעלות והמורדות שבּה – הוא חזיון-עלילה גדול עם סיום טרגי. אך לא בה בלבד,כי-אם גם בכל מהלך ההיסטוריה, בחיי היחיד ובחיי הכלל, הרגיש יוסף אתמניעי-העלילה, הפעלה וההתנגדות, התאבקות הכֹּחות. מי יודע – אלו נתּן בידולהקדים את מדת האמנות היצירתית למדת תאוּר המציאות הממשית, כי-אז אולי יצראת הטרגדיה הנוראה מכּל הטרגדיות שנכתבו מימות-עולם. אבל בספרו הרי נטלעליו למסור את המעשים שהיו וכפי שהיו בסדר המקדם והמאחר שלהם! – ומכּל-מקוםבא הכשרון העלילתי על חשבּונו. בכל הופעה ובכל מאורע הבין יוסיפוס לגלות אתהמניע הדרמטי, את העלילה, את הפעלה והפעלה-שכנגד. הספר, שהוא כלו בבחינתחזיון-עלילה, הוא מלא פרשיות דרמטיות מיחדות. עלילה בתוך עלילה הוא ציורמלחמות-האחים בירושלים, עם כל ההגיון המיחד שבהן והדרגתן המכרחת, ובתוךהעלילה המיחדה הזאת נמצאו פרשיות שהן חזיונות-עלילה בפני עצמן – וכמה השקיעבהן המחבר מכֹּח הסתכלותו החיצונית והפנימית! הנה לפנינו החזיון שלהאדוֹמים העומדים לפני שערי ירושלים הסגורים, ביום סערה וקולות וברקים, תחתמטר סוחף. הם רועדים מקֹר ומכעס. והנה אחד הכהנים הגדולים קורא אליהם מעלהחומה ושואל אותם מי הם ומאין ולשם-מה באו ומוכיח אותם על המעשה הנמהר. הואמשׁחר את אזנם למוּסר, על אשר התערבו בעניני ירושלים, ודורש מהם להנזרמשונאי ירושלים וממהרסיה ולשוב אל בתיהם לשלום – מבּלי להפר ברית-אחים. וגםמציע לפניהם, לכשירצו, להכּנס אל העיר בלי נשק ולשפּוט בין עם ירושלים וביןהקנאים המציקים להם. הישיבו האדוֹמים את הדבר אל לבּם, היראו בסערה ובקולותובבּרקים את חרון אלהים על מעשיהם, או הכעס והרגז ינצחו, והם יבושו לשוב אלבתיהם בלי מעשה? והנה אחד מראשי האדומים משיב את הכהן הגדול דבר בכעס ובחמה– ומי יודע, כמה יש בתשובה הזאת ממצב-הנפש שלו באותה שעה – וגורר אחריו אתההמון. העלילה הזאת נמשכה רק שעה קלה, אך מה-גדול הנגוד בין הכֹּחותהפועלים! מצד אחד – האדומים הרטבּים ממטר והרועדים מקרה, שרבּים מהם בודאישכחו באותו רגע את כל עניני הכּלל ודרשו רק כסות ומחסה ממטר ומקֹר – והםהוגים וחושבים ומדבּרים ככל מה שגזר עליהם האֹנס באותה שעה מן הצד השני –הכהן הגדול החרד לגורל ירושלים, שמסבּה מובנה שכח את המעמד הקשה הארעי שלהאדומים באותה שעה, והוא מדבּר אליהם, ככֹהן גדול, בכֹבד-ראש על דבריםחשובים ומכריעים בחיי האמה. כלום יש במעמד זה מקום לפשׁרה – לאותה הפשרה,שאולי היתה עלולה לשׁנות את המחזור של גלגל-ההיסטוריה? המחבּר הרגיש, כיתוצאות המקרה שבפגישה הפסיכולוגית הזאת היו גדולות ועצומות לאין-חקר,והקורא בולע את הפרשה הזאת בקֹצר-רוח וחש באותה שעה, כי אל הכֹּחות הפועליםבחזיון אחרית ירושלים נדחף כֹּח מן הצד, שלא עלה בחשבּון כלל בתור מניע.בבחינת הנצח של דברי ימי עם-עולם מה ענין לצרת האדומים ברגע ההוא? –ואף-על-פי-כן נדמה לנו, כאלו המקרה הזה חותך. הקורא מצפּה לתוצאות הפגישההזאת, ולעיניו נחתם גזר-דינהּ של ירושלים. ציורים מלאי עלילה והכרח פנימיכאלה נושאים בקרבם המון שאלות, שנתעוררו במקצוע ההיסטוריה רק בדורותהאחרונים, במאה התשע-עשרה אחרי המאורעות ההם, והחוקרים עדין עומדים ונבוכיםלפני החידות הרבּות האלה. – הנה, למשל, חזיון-העלילה, שכבר הזכּר למעלה:הפגישה שבּין המחבּר ובין חבריו במערה אשר ביודפת, ההתעצמות במדרש ובמעשהשל שאלות החיים והמות. אנו מרגישים, כי שני הצדדים צריכים לנצח ואינםיכולים לנצח כאחד, וסוף-סוף הם מנצחים כל אחד ברשותו – בעזרת המקרה, שראהבו המחבר השגחה פרטית של האלהים – האם זה Deus ex machina של הטרגדיההיונית? נזכור את הרגע, שבּו קראו טובי ירושלים הנצלים מן הפּרענות לשמעוןבן-גיורא להגן עליהם מיוחנן בן-לוי – הם כרתו ברית את שטן לפדוֹתם מידשאוֹל, – והסיום הדרמטי של המעשה הזה, חרב שמעון בן-גיורא, שירדה עליהם; אתהמעמד הדרמטי של שמעון בן-שאול מבית-שאן בחורשה, אשר הדפו שמה היונים אתהיהודים, ועוד ציורים מלאי עלילה חזקה כמו זה. ואולי גלת-הכֹּתרת של כתיבתיוסיפוס היא התמונה הדרמטית הנשגבה של מעמד מגני מצדה בראותם את האשבחומת-מעֻזם, והסיום הנערץ שלה – המשא המלא רוח-הקדש של אלעזר בן-יאיר עלהמות הרצוי והראוי לגבורי מלחמת-הדרור, אשר לא חללו את שבועתם ועמדוּ עלמשמרתם עד-תֹּם – והסמיכה הנאדרה של המעשה למדרש.</p>
<p>גם הנאומים והדברים והטענות, שׁשם יוסיפוס בפי הנפשות הפועלות, עם כל ערכּםהפסיכולוגי כשהם לעצמם במעמדם – הם חלק בלתּי-נפרד של חזיון העלילה. עודלמעלה דבּר על הנאומים הנפרצים בספרות ההיסטורית המשׁבּחה של ימי-הקדם, כיאין לראות בהם הד המציאות פשוטו כמשמעו. המאמר היוצא מפי האדם נשכח, הרשׁםשלו נשאר, הרעיון, הענין שבּו, נכנס אל רשות ההיסטוריה. פה היתה בקעה רחבהלכשרון-הסופרים להתגדר בה. סופרי ההיסטוריה גלמו את הרעיון, הענין, בדבּורחדש וחי ככח-היצירה הטוב עליהם – ויחד עם-זה ידעו, כי הנאום, המאמר, ששמוּבפי הנפשות הפועלות בהיסטוריה, הריהו אמת רק בתכנו האידיאלי ולא בצורתו,ועל-כן לא קבעו מסמרים בצורה. והנה די להשוות פרשת נאוּם אחד בספר “מלחמתהיהודים” לכפל הפרשה הזאת בספר “קדמוניות היהודים” – למשל נאוּמים שונים שלהורדוס והרצאת טענות שלוחי ירושלים לפני כסא הקיסר אוגוסטוס אחרי מותהורדוס – ומיד נראה ונוכח, כי לא נהג יוסיפוס קדשה בהרצאת הנאום, את התֹּכןמסר לנו בתמציתו, ואת הבּטוי חדש כפעם בפעם. ומה היא הכּונה של יצירת הסופרבנוגע לענין המדבּר? הוא השתדל לאסוף את כל הטעמים השכליים והנשמתייםהראויים לחזוק רֹשם הדבר במעמד שבּו יצא מפי המדבּר, כדי לגבּש את כל כֹּבדהוכחתו. אולם בכתיבת יוסיפוס אנו רואים זו ועוד אחת: עינו לא היתה נשואה רקאל המסבּה, שבּה נזרק הדבר, כי-אם גם כלפּי קוראי הספר, או כלפּי סוקריהחזיון, שנתן לנו עם הספר. יש אשר הוא מוסר לנו את הטענות של שני הצדדיםומעמיד כל צד וצד על תמצית הטענות כמו שהיו צריכות להיות – אלו יצאו באותומעמד, מפיו, מפי מחבּר-הספר המרגיש את העלילה הגדולה והנגוד בכל תֹּקףהחזון. אף כי במקומות שונים בספרו אין הוא מכסה מאתנו מה היא דעתו ומה היאהרגשתו, הנה דוקא בהרצאת הנאומים והטענות אינו עומד בּתּוֶך בין יצירתו,שגלם מתוך המציאות, ובין הסוקר בה, ואינו נותן טעם לפגם לצד אחד וטעם לשבחלצד השני, – להפך, כאלו הוא מלמד את בעלי-הדין להרצות את טענותיהם.הנאוּמים האלה ממלאים אפוא את תפקיד השיחות הוכּוּחיות והשיחות של היחידשבחזון העלילה, הם מאירים לנו את נשמת העלילה, את הרוח החיה שבמאורעותובמעשים; הם באים להראות לנו את הנגודים בכל עמקם והקפם, את החֹזק שלהכֹּחות הפועלים בכל איכותו, ככל תֹּקף החזון המשיג אותם. לשׁם מי שׂםיוסיפוס את הנתוח הגדול של ממשלת הרומאים לחלקיה בפי אגריפס המלך המדבּר אלהעם: לשם קהל השומעים את דבריו, שלא היה צֹרך לפנות אליהם בהרצאה גיאוגרפיתתמורת מספּרים המאירים עינים – או לשם קהל-הקוראים, שיעמוד רגע על ההבדלהנורא שבּין שני הכֹּחות המתנגשים, עַם יהודה הננס והענק הרומאי? – המופתיםההיסטוריים הלאמיים, שׁשׂם המחבר בנאוּמיו ובנאוּמי אחרים, ושגדש בהם במקצתאת הסאה, כלום לשם השומעים באותו מעמד לבד היו מכֻוָנים (ומה-נקל היה לאלהלסתור את טענותיו ולהראותו, כי גלה פנים במדרש דברי ימי ישראל שלא כהלכה!)– או גם לקוראי הספר, כדי להבליט לעיניהם את הנגוד הגדול שבּיןאמונת-הפּלאות של העם, המיסדה על הערך הנשמתי של “שיחות מני קדם” עם חלומותמלכות-השמים והגאלה הבאה בנסים – ובין הממשיות של ההוֹה, המציאות הקשה עםכל נוראותיה?</p>
<p>כשרון-הציור והחוש העלילתי של יוסף בן-מתתיהו חבּרו יחד בכתיבתו – ולפיכךספר “מלחמת היהודים” בכללו ובפרטיו מלא חיים ותנועה. יוסיפוס הבין אתסוד-היצירה של מסירת החזון לקוראי ספרו – והקוראים עוברים ברגש על התֹּכןהרב והעשיר של הספר ולוקחים חלק בכל המעשים הנוראים והתמורות המפתיעות,כסוקרי מחזה-עלילה מרעיש בבית-חזיון. זהו כֹח האמן, שעבר הרבה את תחוםדברי-הימים בכתיבתו!</p>
<p>קינה היא “מלחמת היהודים” ותהי לקינה. מתוך היאוש הנורא של החרבּן והאבדןאין המחבר רוצה לקבּל תנחומים. אף זיק-אור אחד אינו נראה באֹפק השחור שלהספר. כל התפארת עברה ובטלה מן העולם עם אחרית ירושלים והמקדש וקץ החייםהמדיניים של עם יהודה. האמנם עזב האלהים את בית יהודה, כמו שהוציא המחבּרמשפתיו בתפלתו אשר קרא בלחש בהיותו במערה ביודפת? או הנמצא לו מקור של נחמהבהכרה, כי לכל ההוד וההדר והקדשה של האדם אין משפט הקיום מכֹּח הגזרההשולטת בעולם – או הוה אומר: ההשגחה – כמו שכתב יוסיפוס אחרי ספּרו עלחרבּן בית-המקדש, או אין זו אלא נוסחה אחרת של אמונת ישראל: “ואתה צדיק עלכל הבא עלינו”? האם באמת סתם המחבר את הגולל על עמו? איזו תקוה האירה לו אתדרך חייו, כשנשאר יהודי גם בהתרחקו מעמו ומארצו, אחרי הפּרענות המכריעה,ומה היה קצוֹ כי האריך נפשו בתור בן-ישראל? ההאמין בביאת גואל-צדק, בבניןהבית השלישי – כמו שהאמין בתחית המתים? על השאלות האלה לא נתן יוסיפוסתשובה במגלת-הפּרענות שלו, וכסה בצעיף שׁחור על מסתּרי-נשמתו. את האמונהבביאת-המשיח לא יכול להכניס אל ספרו זה, שבּטל בו את אמונת קץ-הפּלאותהקרוב של הקנאים ולוחמי-החרוּת. זה היה מדור צנוע בנשמתו, שלא רצה להראותלקוראים שלא יצאו מישראל. אין אנו יודעים, מה כתב על זאת במהדורה הראשונהשל ספר “מלחמת היהודים”, שחבּר אותה בלשון עמו. אולם גם בספר “קדמוניותהיהודים” ובספר “נגד אפיון” – שגלה בהם המחבר את אמונתו החזקה בנצח ישראלובנצח תורתו ואמונתו והחזיק בהם ברעיון-הבּחירה על אף הפּרענות של המציאות– לא דבר על-דבר אמונת-העתיד של היהודים, מלבד רעיון תחית-המתים.ואף-על-פי-כן מי יטיל ספק בּדבר, כי עמד יוסף ביהדותו בכל-הקפהּ ולבבוהאמין בחשאי בגאלה שלמה?</p>
<p><strong>* *</strong></p>
<p>מצד התֹּכן ספרו של יוסיפוס פלויוס על מלחמת היהודים הוא בן שני חלקים,ואין חלקים אלה שקוּלים בספר. החלק הראשון הוא כעין שליש של כל הספר ומשׁמשמעין מבוא היסטורי לחלק השני, שהוא העקר ועצם ענין הספר, ומתּוך-כך חשובהרבה יותר בעיני המחבר. תֹּכן החלק הראשון הוא סקירה על דברי ימי היהודיםלמן גזרת אנטיוכוס אפיפנס עד מעשי הרצח והשד שעשה הנציב הרומאי גֶסיוספלורוס ליהודי ירושלים – המעשים שהיו בעיני המחבר סבּת המרד, שממנו השתלשלהמלחמת-היהודים האחרונה עם הרומאים. החלק הזה מעביר אפוא לפנינו תקופההיסטורית ארכּה, משנת ג אלפים תקצ“א לחשבּון ישראל (170 קֹדם מניןאמות-העולם) או תקצ”ג (168) – באמת חבּר יוסיפוס את המעשים שהיו בשתי שניםאלה וכרכם יחד – עד שנת ג תתכ“ו (היא 66 למנין א"ה). סוף החלק הראשון הזה,המבוא ההיסטורי לפרשת מלחמת-היהודים – כפי שהבין אותו המחבר בעצמו – מתבררמתוך ספר-הספרים שלו, הוא “קדמוניות היהודים”, שבּוֹ דן מחדש על דברי ימיהיהודים בתקופה הנזכרת, והפעם לא היתה לו היסטוריה זו בבחינת טפל לפרשהאחרת, כי-אם ענין כשהיא לעצמה, ומתוך זה הרחיב בה את הדבּור בפרטות יתרה;כי את הספר הגדול הזה חתם יוסיפוס עם נציבות גסיוס פלורוס, והוסיף, כי יתרדברי ימי היהודים הם כתובים על ספרו הראשון שכתב בענין מלחמת-היהודים. מכאןאנו למדים, כי המבוא, הוא החלק הראשון של “מלחמת היהודים” – שמחמת מקומובספר זה דן בו המחבּר בקצרה, ולאחר זמן הרגיש שלא יצא ידי חובתו כלפּיההיסטוריה במלואה ותקן את המעות ב”קדמוניות" – מגיע עד אמצע הספר השניוחותם בפרק ארבעה-עשר בסוף פרשה ב.</p>
<p>והנה מתעוררת השאלה: מה ראה המחבר להקדים מבוא רחב כזה, שבתור פתיחה למהשיבוא אחריו הוא גדול מן המדה ובתור ענין היסטורי לעצמו אינו מפֹרטכל-צרכּו, לעקר דברי הספר, פרשת המלחמה האחרונה של היהודים ברומאים, זו שעםכל המאורעות אשר סמך אליה יוסיפוס מלפניה ומאחריה לא הקיפה אלא פרק זמן שלשבע שנים? התשובה העקרית והרגילה על השאלה הזאת היא, שבּקש יוסיפוס לרדתלעֹמק סבּת המלחמה וחקר אחרי שרשיה ומצא כי נעוצים הם בכל ההתפתחותההיסטורית המיחדה של היהודים, שהתחילה עם התקוממות החשמונאים, כשנעור חושהחרוּת המדינית בקרב היהודים אחרי שנרדם במשך ארבע מאות שנה ויותר של שעבודמלכיות. כל דברי ימי היהודים בדורות הבאים עד המלחמה האחרונה, ועד בכלל,נחשבו בעיני יוסיפוס לגלוי החוש הזה בהשתלשלות היסטורית ארכּה. יוצא מזה,כי השכיל המחבר למצֹא לו מניע פנימי בקרב דברי-ימי-היהודים בסוף ימי הביתהשני, והמניע הזה נכּר מתחת להרצאה המיכנית של דברי ימי העבר על-פי סדרהמקדם והמאחר. ועוד סבּות העירו את המחבֹר להתחלה רחוקה אשר כזו: האחת,שהזכיר אותה בפתיחתו – שהוא רוצה להחל בדבריו במקום אשר נחתמו דברי החוזים– לאמר, לתת המשך ישר וקצר של ההרצאה ההיסטורית אשר בכתבי-הקֹדש. אמנם ביןנחמיה ובין אנטיוכוס אפיפנס חוֹצץ רֶוַח היסטורי של מאתים וחמשים שנה בערך.אך הנה הרֶוח הזה לא היה אלא חלל היסטורי ריק, כמעט ישימוֹן, שהכניס בוהמחבר בספר הקדמוניות רק ציוּנים מעטים מאד, ואולי לא ידע עוד בכתבו את ספר“מלחמת-היהודים” את הציוּנים האלה וסתם את החלל במחזות דניאל. עוד טעם מצאהמחבר להתחלה היסטורית זו, כי זמן אנטיוכוס היה בקרוב גם זמן המגע ההיסטוריהראשון שבין היהודים ובין הרומאים – הברית שכרת יהודה המכבי עם זקני רומאהיתה פתיחה נאה לפרשה היסטורית, שראה בה המחבר חלול הברית הזאת. ואולם גםבבחינת ערכּה ההיסטורי ההתחלה הזאת נאה לפרשת דברי ימי החרבּן. הרי גם מעשהאנטיוכוס היה חרבּן ירושלים ובטול-התּמיד, אלא שהתנערו העיר והמקדש במהרהמשוממותם. המחבר בא כאן לספר לנו דברי ימי עמו במשך תקופה היסטורית מסימת,שבּין שני חרבּנות.</p>
<p>החלק הראשון הזה נכתּב בחפּזון ובלא דיוק; מצד אחד חסר המחבר הרבה ספרים,הראוּים לו לכתיבתו. ספרי-הקֹדש וגם ספרי המכבים לא נמצאו תחת ידו, אתהדברים שהביא מהם כּתב, כנראה, על יסוד זכרונו – ומפני זה נמצאו סתירותבדבריו לדברי הכתובים האלה. רק בספר אחד אנו יודעים ברור, שנמצא בידייוסיפוס ושׁמש יסוד לחלק הזה – הוא ספר ניקולאוס איש-דמשק בכרכיו האחרונים,המספרים על אחרית החשמונאים ומלכות הורדוס. מפני זה האריך במקום שמצא דבריניקולאוס לפניו, וכשדלל המעין הזה – התחיל להסתפּק בספורים בודדים וקלושים.את דברי-ימי-עמו מזמן ארכילאוס והלאה כתב בקצרה, כנראה, על יסוד ספוריזקנים שהכירו את המאורעות; במות אגריפס הראשון היה המחבר נער בן-שש, ואתמעשי הנציבים פליכס והבאים אחריו ראה בעיניו כשכבר הגיע לבינה.ואף-על-פי-כן לא האריך גם בספורי המאורעות, שהיה בבחינת עד-ראיה להם עדשהגיע לעונת פלורוס. אין זאת, כי אם לא רצה להאריך בדברים שקדמו למלחמה.שלא להרחיב עוֹד את המבוא על חשבּוֹן החלק השני של הספר. ואנו עומדיםושואלים: מה ראה לפרט כל-כך את הדברים על הורדוס ועל כל הנכלים והמעשיםהמגנים שבחצרו, הרי לענין מלחמת-היהודים אין למעשי ארכילאוס מלך קפדוקיהואיריקלס הלקדמוני ולכל המריבות שבּין נשי בית-הורדוס ערך כלל? אבל יוסיפוסאהב לספר על דברים כמו-אלה, שבהם נמצא תֹכן-עלילה רב, ודברי ימי התקופהנבלעו אצלו במאורעות הקטנים, שקרו בחצר המלוּכה. זאת היתה טעות יסודית שלהמחבּר, שׁחשׁב, כי אפשר להחליף את דברי הימים בדברי ימי המושלים. אולםהטעות הזאת מובנה מתוך הלך-הנפש של התקופה ההיא, תקופת השלטון העריץוהאבסולוטי והזדון של מושלי הרוֹמאים ועבדיהם מושלי המדינות הקטנות, כשכּלמוֹשׁל שׂם את-עצמו כאלהים, תמצאו חנפים במספּר הגון, שקבּלו עליהם להחזיקבאלהותו, ועל-ידי-זה התיצבה אישיותו מבּלי-משים במרכז ההיסטוֹריה.</p>
<p>המחבר בעצמו הכיר את המגרעות שנמצאו בחלק הזה, ולפיכך כפל אותו בספר“קדמוניות היהודים”, ושם תקן את השגיאות שנפלו בפרשה ההיסטוֹרית הזאת,שנכתבה בעקרה כלאחר-יד. על-כן החלק הזה של “מלחמת היהודים” נופל הרבה, בתורמקור היסטוֹרי, מהקדמוניות, כי שם כתב המחבּר את הדברים לשׁמם, והשתמשבספרים רבּים שלא היו תחת ידו לעת כתיבתוֹ הראשונה. ואף-על-פי-כן נמצאוחוקרים בזמן החדש, הנותנים את משפט-הבכורה לספרו “מלחמת היהודים” ובאיםבהשערות רחוקות ומקימים עליהן שיטה שלמה.</p>
<p>החלק השני והעקרי שׁל הספר הוא פרשת דברי ימי המלחמה עצמה, מראשית צמיחתהמרד עד כבּוּשׁ מבצרי-היהוּדים האחרונים, ולבסוף הוסיף המחבר עוד מעשיםשהתחוללו באפריקה הצפונית בתור תוצאות המלחמה לאחר-זמן. בתוך הרצאת מאורעותהמלחמה ערבב המחבר פרשיות על-דבר מאורעות חשובים, שקרו אז בעולם בכלל, כמופרשיות אחדות על מלחמות-האחים ברומי, על נצחון אספסינוס, ופרשיות אחרותעל-דבר מרידות הגלים והגרמנים, וכמו-כן על עלית האַלַנים מהערבה שבין היםהשחור והים הכספי ומלחמתם עם עמי ארמיניה והארצות הסמוכות, וגם על המעשיםשהיו בין הנציב הרומאי בסוריה ובין אנטיוֹכוֹס מלך קומחי; כל הפרקים האלההם פרפראות לפרשה העקרית, ואולי באו במחשבה להפיג קצת את צער הקוראים אתמגלת הפּרענוּת. בתוך ההרצאה על המלחמה נמצאו גם פרקים על-דבר הליכות צבאהרוֹמאים – הלכות חשובות מאד לידיעת הארכיאוֹלוֹגיה הקלסית – וגם פרשיותמיחדות לתאוּרים גיאוֹגרפיים וטוֹפּוֹגרפיים; והחפירות בדורות האחרוניםהוכיחו את צדקת דבריו של יוסיפוס בהרבה פרטים, שהחוקרים הקודמים הטילוּ בהםספק.</p>
<p>השם המפֹרט של הספר, הרשום בכתב-היד המתקן ביותר, הוא: <strong>תולדת מלחמתהיהודים</strong> (בדיוק: <strong>המלחמה היהודית</strong>) עם הרומאים, ביונית: ἱστορία Ἰουδαϊκοῦ πολέμου πρὸς Ῥωμαίους (בספרו “קדמוניות היהודים”, ספר כ, סוףפרק י"א): הספרים שכתבתי על <strong>מלחמת היהודים</strong> (על <strong>המלחמה היהודית</strong>)Περί τοῦ 'Ιουδαϊκοῦ πολέμου. אולם השתמש גם בכנוּיים מקצרים אחרים, וישאשר קרא לספרו זה: “<strong>דברי</strong> (או: עניני) <strong>היהודים</strong>”, ביונית: 'Ιουδαϊκά(קדמוניות ספר י"ג, פרק ג, ג; פרק י, ו) אוֹ <strong>ספור מעשי היהודים</strong>'Ιουδαϊκή πραγματɛία (קדמוניות, י"ג, ה, ט). השם השגור בפי החוקרים וקוראיהספר בכל הדורות הוא <strong>מלחמת היהודים</strong>, ברומית Bellum Judaicum. יוסיפוּסחלק את החבּוּר הזה לשבעה ספרים, ובהזכירו את דברי “מלחמת היהודים”בחבּוריו המאחרים צין לפרקים גם את מספּר הספר. אולם חלקת הספרים השוניםלפרקים, והפרקים לפרשיות, כנראה, לא מידי המחבר יצאה, כי-אם מידיבעלי-אסֻפּוֹת מאחרים, שעסקו בספר בדורות המאחרים, ונעשתה כדי להקל אתקריאת הספר ואת ידיעתו על הרבּים. בקצת כתבי-יד ובהוצאות נדפסות נמצא בראשכל ספר מן החבּור הזה (וכמו-כן גם מ“קדמוניות היהודים”) תֹּכן קצר שלהדברים המספּרים בו (מה שנקרא ברוֹמית בשם היוני ( Perioche או Epitome)והוא נחלק לסעיפים עם סמן מספּר סדורי בראש כל סעיף. מספּר הסעיפים שלהתֹּכן הוא גדול ממספּר פרקי הספר, ואולי יש להוציא מזה, כי מחבּר התֹּכןלא מצא לפניו את החלקה הנהוגה של הספר לפרקים ולפרשיות ועשה לו חלקה אחרתלפרקים קצרים יותר, אלא שלא נתקבּלה חלקתו. בהוצאה הישנה של ספר“מלחמת-היהודים” במקורו היוני – במהדורה המתקנה שלה, מהדורת הַוֶרְקַמְפּ(ועל-פיה גם הוצאת אֹבֶּרְטְהִיר), וגם בהוצאה של דינדורף (פּריז, 1865)נמצאה החלקה המקבּלה לפרקים ולפרשיות, ויחד עמה התֹּכן הנזכר בראשׁ כל ספרוספר. לעמת זאת השמיט <strong>ניזה</strong> בהוצאתו המדעית של ספר <strong>מלחמת-היהודים</strong> אתהתֹּכן הקצר, הנמצא בראש כל ספר, מה שלא עשה בהוצאת ה“קדמוניות”, ששם השאיראת התֹּכן הזה. מלבד התֹּכן הקצר הכולל בראש כל ספר נמצאוּ בהוצאת הורקמפּרשימות קצרות בראש כל פרק ופרק על-דבר הענין המספּר בו. גם התֹּכן הקצר שלכל ספר, גם הרשימות שעל כל פרק נעשו על-ידי בעלי-אספּות מאחרים, שלא דקדקוביותר בהתאמתה המדיקת של הרשימה לענין המספּר בספר או בפרק.</p>
<p>מלבד חלקת הספרים לפרקים ולפרשיות, הנהוגה עד היום הזה, הכניסה הוצאת ניזהחלקה חדשה של כל ספר לפסוקים. סדר הפסוקים נמשך לכל אֹרך הספר, והמספּריםהסדוריים אינם נפסקים עם הפרק או הפרשה. מפני זה נהגו רֹב החוקרים החדשיםלהשתמש במראה-מקומות ספרי יוסיפוס רק בציוּן הספר והפסוּק בלבד, ולהפּטר מןהציוּן הכפוּל של הפרק והפרשה, ועל-ידי-זה צמחה ערבוביה, ולא על-נקלה יוכלהקורא למצֹא את הדבר במהדורה אחרת של ספרי יוסיפוס מלבד הוצאת ניזהונַבֶּר.</p>
<p>ספר “מלחמת-היהודים” התחבב על הקוראים עוד בדורות הראשונים. הסופריםהנוצרים, אבות הכנסיה, הרבּוּ להשתמש בדבריו; וכאשר נכרתה ידיעת הלשוןהיונית מפי משכילי ארצות מערב-אירופה, קם גואל לספר הזה ושמו רוּפינוּסאיש-אקְויליה ותרגם אותו רוֹמית. בתרגוּם הזה התפּשׁט הספר בכל ארצותאירוֹפה, וגם בפי חכמי היהודים בארצות המערב בימי-הבּינים נקרא בשם“יוסיפון לרוֹמיים”. עוד מקֹדם עשה סופר רוֹמי אלמוני אחד קצור מן הספר הזה– ואת הקצור הזה יחסוּ בטעות ל“הֶגִסִפּוֹס” (הוא סופר שכתב עלדברי-ימי-היהודים במאה השנית – ואולי גם בראשית המאה השלישית – למניןאמות-העולם, ומקצת דבריו הובאו בספרי אבות הכנסיה הנוצרית, ושאריתם אבדו).ספר הגספּוֹס נעשׂה לספר עממי וממנו תרגם גם מחבּר “יוסיפון” העברי (שנמצאגם במהדורה ערבית) את דבריו.</p>
<p>מלבד התרגום הרוֹמי נמצא עוד תרגום סוּרי קדום, והחלק הששי של הספר, המספּרעל עצם מעשה חרבּן בית-המקדש וחרבּן העיר העליונה, עוד נשתּיר בתרגומו זהבסוף כתב-יד עתּיק, הכולל את התרגוּם הסוּרי לכתבי-הקֹדש (הפשיטתא). וישחוקרים המשערים, כי לא מן המקור היוני נעשה התרגום הזה, כי-אם מן הנוסחההראשונה של הספר, שכתב יוסיפוס בלשון-עמו (עברית או ארמית).</p>
<p>הספר תּרגם הרבה פעמים ללשונות אירופה שונות, כצורתו ובקצורים. תרגומיםמדיקים ויחד עם זאת נאותים לרוח-הזמן נעשו במאת-השנים האחרונה. בלשוןהאשכּנזית יצאו לאור במשך שבעים שנה ארבעה תרגומים, האחד של פַּרֶט, השנישל גִפְרֶרֶר, השלישי של קְלֶמֶנְטְץ, הרביעי של הכֹּמר הקתּוֹלי קוֹהוֹט,שהקדיש את ספרו לישו הנוצרי ולמרים הבתוּלה. בלשון הרוּסית נמצא תרגום חדששל הֶנְקֶל, בפוֹלנית – של נְיֶמוֹיֶבְסְקי, בּצרפתית – של רֵינַך וכו''.</p>
<p>הספר הזה, אשר הגאון רבי אליהו מוילנה בשעתו השתוקק לראותו מתרגם עברית יחדעם יתר ספרי יוסיפוס, יצא לאור גם בלשון העברית על-ידי המליץ הידוע קלמןשׁוּלמן (בשתי הוצאות: וילנה, תרכ“ב, גם תרמ”ד). הוא תרגם את הספר הזה“הכתוב בלשון יפת בידי אביר המליצים יוסף בן מתתיהו” – מן התרגום האשׁכּנזימיסודו של פַּרֶט, ומלבד זה שלקח את הספר מכּלי שני, שכבר נמר בו ריחוהמקורי, לא דקדק גם בדברי המתרגם האשׁכּנזי, ותרגם אותו “כפי הענין” ולאתמיד ירד לסוף הדברים, ועל הלשון הפשוטה והשוטפת של הספר כסה בהמוֹן מליצותושברי-פסוקים, כדרך הכתיבה המיחדה לו, שהיא קלה ונפוחה כאחת, ולפרקים חוטשל חן מתוח עליה, עם הגוזמאות וההפרזות המליציות שלו. ספר “מלחמות היהודים”של שׁוּלמן אינוֹ אלא מהדורה מליצית של ספר יוסיפוס, ולא פעם ולא שתיםהמליצה מאפילה על הענין המדבּר בספר.</p>
<p>בגשתי לתרגם את הספר הזה ממקורו היוני, עמדוּ לפני שאלות חמוּרות, שפתרונןגרם יגיעת-מוח מרבּה. ברצוני היה לתת תרגום מדיק כפי מדת האפשרות, אך,כמובן, לא כדרך מתרגמי ימי-הבּינים, שתרגמו את הספרים כמעט מלה במלה בלשוןהעברית ולא שׂמוּ לבם לדרכי הלשון ולאפני-השמוש המיחדים לה, רק הכניסו אליהבחֹזק-יד בניני-משפטים נכרים ושחתו את פניה על-ידי עבּוּר-צוּרה. דרך תרגוםמעין זה אין הנפש היפה שבזמננו סובלתו. והנה הלשון היונית היא זרה מעצםמולדתה ללשונות השמיות, וללשון העברית בכללן, כי היא ילידת גזע רחוק מהגזעהשמי ושונה ממנוּ בדרכי חייו ובתֹכן נשמתו; ובדרך התפתחותה בתנאי-החיים שלהעמים היונים התרחקה עוד יותר מלשונות המזרח. מה שנוגע לחֹמר הלשון – הנהכוֹלל עולם הנשמה של היונים המון מֻצָגים ומשׂגים שנבעו מתֹּכן חייההמיחדים ומצאו להם בטוי בלשון במלים שאין להן תרגום מדיק בלשונות אירופההחדשות והנוחות לחדושים, וכל-שכּן בלשון העברית העתיקה והחתומה בספרותהמקבּלת, ואלוּ באתי לחדש מלים עבריות תמוּרת המלים היוניות הנזכרות, הייתימכרח לסרס את הלשון הספרותית שלנו, בספר יוסיפוס, שהוד קלסי חופף עליו. –מלבד זאת הלשון היונית הספרותית כוללת המון מבטאים הנובעים מעֹמק חייהיונים בעבר ובדורו של הסופר, ומבטאים מעין אלה מובנים רק למי שקבּל חנוּךיוני והכיר את החיים היונים במקורם, ולא יאות להריק אותם אל לשון אחרתכצורתם, כי שום קורא לא יבינם. ובנוגע לבנין הלשון – הנה הלשון היוניתהספרותית משׁעבּדת לכללי הכתיבה והמליצה של הסופרים האַטיים הקודמים, שאהבולסלסל בדבּורם כדרך נואמי-הצבּוּר הפונים אל העם בשוקי אתּונה, להשתמשבמשפטים ארכּים ומסבּכים, שלא נמצאה דוגמתם בלשון העברית, ואין הם מסגליםכלל להגיון המיחד של הלשונות השמיות. וכמו-כן בחרו הסוֹפרים להם כפעם בפעםאת דרכי הדבּור ב“לשוֹן נסתר”, הוא הנקרא בפי המדקדקים “הדבּוּר המֻטֶה”Oratio obliqua ולא כל דבּוּר מטה רוח הלשון העברית נוחה ממנו. כל תכונותהלשון והסגנון האלה נמצאו באּפן הכתיבה של יוסיפוס, שסגל לו את ידיעתהספרות היונית והכיר מן החיים ומן הספרות את הנשמה היונית ודרכי-בטויההמיחדות, – והן מעצורים קשים בדרך מתרגם הספר לעברית. על המעצורים האלה מצדהלשון ואפני-שמושה נוספו עוד מכשולים מצד תכן הענינים, שמקצתם זרים לאוצרהספרות העברית, כמו תאוּרי-המלחמה המדיקים, ואפילו התאוּרים הגיאוֹגרפייםוהטוֹפּוֹגרפיים במקומות שונים.</p>
<p>והנה השתדלתי לצאת ידי חובת שני דברים. מצד אחד רציתי למסור כאן תרגום מדיקכפי מדת כֹּחותי, לאמר, למסור את התֹּכן והצורה של דברי יוסיפוס כאחד,ובמקום שאי-אפשר היה לדיק בשני אלה, בקשתּי לדיק לכל-הפּחות במסירת הענין.מן הצד השני לא הסחתּי את דעתי מקורא הספר הזה, הנזקק ללשון העברית, ועל-כןהתרחקתי ממבטאים ומדרכי שמוש-הלשון, שלא יוכל להבינם על-נקלה. בנוגע לחֹמרהלשון שמתּי לנגד עיני בקרוּב את התקופה שכתב בה יוסיפוס – תקופת ראשיתהמשנה, והכנסתּי אל הספר רק מלים וניבים מכּתבי-הקֹדש, ומאוצר לשון המשנה,ולא מאוצר לשון ימי-הבינים או מלים מחדשות (מלבד יוצאים-מן-הכלל מוּעטים).בדרכי נטית-הפעלים התרחקתּי מצורות נטית כתבי-הקֹדש, שכבר עבר זמנן בשעתכתיבת הספר, ועל-כן לא השתמשתּי ב“וו המהפך” כלל, אף כי במקומות רבּיםגרמתי לעצמי קֹשי לרגל הדבר הזה. בשמוש-הלשון בחרתי לי דרך מיחדה: בשימי אללבי, שיוסיפוס הוא מצד אחד סופר המחקה מופתים ספרותיים קלסיים, ומן הצדהשני משׁפע מדרכי הדבּוּר הכללי κοɩ˅ή של זמנו, השתמשתי במקצת בשמוש-הלשוֹןשל כתבי-הקֹדש, ובמקצת בשמוש-הלשון של המשנה, אלא שהשתדלתי לכבּשׁ את זהלתוֹך דפוּס קלסי, ויחד עם זאת לא הסחתּי את הדעת – במדת האפשרות – גםמבנין-המשפטים של יוסיפוס – לרבּוֹת “הדבּוּר המטה”. ועל-כּן הכרחתּי כפעםבפעם להאריך במשפטים וגם לשלב בהם משפטים אחרים, שלא כשמוש לשון המקראוהמשנה גם-יחד; אולם בכל מקום כּונתּי לקרב את הדברים אל הבנת הקורא,ועל-כן התרחקתּי ממיני צרופי-משפטים העלולים להאפיל על הבנה זו. לפרקיםהכרחתּי לשאת-פנים לדרישות המליצה העברית, – את המליצות היוניות, שנתּנולהעתק כצורתן אל העברית, לא שׁניתי, אולם את המליצות הרחוקות מרוח הלשוןהעברית וגם מן הנשמה העברית החלפתי פה ושם במליצות עבריות, שנראו בעינימתאימות אליהן מכּל צד; במקומות שבקש המחבר לחזק את רשׁם הדבר באמצעי הבטויהיוני, המיחדים לו לבדו, מצאתי לי דרך-החזוק הנובעת מנשמת הלשון העברית(למשל, כפל המלה: “בשׂמחה ובשׂשׂוֹן”, “באיבה ונקמה”, “באכזריות זדון”,וכדומה). ויש אשר ראיתי צֹרך לשמור את צורת הבטוי היוני והוספתי עליובסוגרים מרובעים מלים אחדות, כדי להשלים את המובן בלשון העברית, אושהסבּרתּי אותו במלה אחרת בסוגרים. במקומות אשר המובן נשמע לשני פניםהשתדלתּי להביא את שתי הנוסחות של הפּרוש, וגם שׂמתּי לב לשנויי-המובןהתלויים בחלוף הגרסאות. ליסוד לקחתּי לי את הוצאת ניזה המדעית, ועל-הרֹבהבאתי את הנוסחה שלו בפנים והראיתי על הנוסחה האחרת בסוגרים או בהערהשבשולי הגליון. אולם לא תמיד השארתּי בפנים את הנוסחה של ניזה, בדעתי, כילא העתּיק החוקר הזה את הנוסחה שלו מכּתב-יד אחד, רק לקט אותה מכמה כתבי-ידוהעמיד אותה בכל מקום כפי סברת עצמו, שרבּוּ החולקים עליה. ועל-כן שׁיַרתּילפרקים בפנים את הנוסחה העתיקה, של הַוֶרְקַמְפּ ושל דינדורף, ביחודכשמצאתי לה סיוע בתרגום הרוֹמי העתּיק, שנזכּר כבר לעיל, הוא המיחסלרופינוס (עוד במאה הששית לא ידע קסיודורוס בברוּר, אם הוּא מעשה רופינוס,והעיר כי יש מיחסים אותו לאמברוסיוס או להירונימוס), או כשהברר בעיני,שהגרסה של ניזה – ואם גם נמצאה בכתבי-היד המשׁבּחים ביותר – אינה אלא טעות.מלבד המקור היוני בהוצאת הורקמפּ-אֹבּרטהיר (ליפּסיה, 1785), דינדורף(פריז, 1865) וניזה (ברלין, 1895) היה לעיני במשך כל עבודת התרגום גםהתרגוּם הרומי הנזכר, ומלבד-זאת השתמשתי בתרגומים שונים בלשונות אירופההחדשות, אלא שהשתדלתּי לבקש לי מבטאים קרובים יותר לענין הספר משמצאתיבתרגומים השונים. בעקרו התרגום הזה מכון לקהל הרחב של הקוראים העברים, אולםמקוה אני, כי גם החוקרים העברים, שאינם נזקקים ללשון היונית, ימצאו בו חפץ,וגם היודעים את הלשון היונית יוכלו להשתמש בעזרתו בשעת הדחק מדי קריאתםבדברי המקור.</p>
<p>נזהרתי בחלקת ספרי “מלחמת היהודים”, המקבּלת לפרקים ולפרשיות, אולם השמטתּיאת התֹּכן הקצר (הנזכר למעלה) שבראש כל ספר, כי אינו מעלה ולא מוריד.לעמת-זאת נהגתּי קדשה ברשימות שעל-גבּי הפרקים, שהכניסו בעלי-האספות גםבנוסח היוני וגם בתרגום הרומי, אף כי השמיטו אותן דינדורף וניזה ונַבֶּרבהוצאותיהם, – ולא החלפתּי אותן ברשימות חדשות ומתאימות יותר אל התֹּכן,כמעשה רבּים מן המתרגמים החדשים, רק נתתי אותן באותיות קטנות בראשי הפרקים.את סימני הפסוקים לא הכנסתּי, משתּי סבּות: האחת, כי החלקה הזאת היאמלאכותית במקור היוני – ועל אחת כמה וכמה בתרגום העברי, ויש שהיא מנתּקת אתהמשפטים; והשנית, כדי שלא לבלבל את הקורא ברבוי הסימנים. ואמנם רֹבהמתרגמים החדשים (מלבד קוהוט) לא שמוּ לב לסימנים האלה.</p>
<p>ספר עתּיק מלא תֹכן חשוב וענינים רבּי-הגונים כספר “מלחמת-היהודים” זקוקלבאורים בכמה מקומות. את ההערות, שנראו נחוצות מאד בעיני, נתתי בשוליהגליון. אולם קמצתּי בהן מאֹד, כדי שלא לקלקל את רשׁם שלמוּת-הספר וגם שלאלהאריך אותו יותר מן המדה. גם את ההערות שבסוף הספר קמצתּי וצמצמתּי כפייכלתּי כּונתי היתה רק לבאר את הפרשיות הסתומות, אשר לא ירוץ הקורא בהן,ולהראות על הספק שבדברי יוסיפוס במקום שדבריו סותרים את דבריו שכתב בשארספריו, או מתנגדים לדברי סופרים אחרים, כדי להזהיר את הקורא, שלא יבואללמוד הלכה פסוקה ממשנת המחבר החטופה. את באורי השמות של האנשים והמקומותועוד ענינים שונים, שנראו חשובים בעיני, שמתּי ברשימה שבסוף הספר, הערוּכהעל-פי א"ב לתועלת הקורא, ולפיכך עברתּי ברשימה זו את התחום של “מראה-מקום”סתם. בכלל השתדלתּי להמעיט בטפל של הספר, כדי שיהי לדבר השוה לכל נפש.</p>
<p>בטרם אכַלה את דברי אלה, עלי להזכיר ברגש צער ואבל אבדה שאינה חוזרת, אתנשמתו של אחד מבּני-עליה המוּעטים בדורנו ובספרותנו, הוא המעריץ הגדול שליוסיפוס פלויוס, ד"ר <strong>מיכה יוסף ברדיטצבסקי</strong>, שמרֹב חבּתו למחבּר הספרהזה קרא לעצמו “בן-גוריון” (בּן גריון) – על שם יוסיפוס במסוֹרת היהודים –, כי בשנה האחרונה לימי חייו, טרם שקעה שמשוֹ שלא בעונתה, חזק את ידיבעבודת תרגום הספר; הוא היה הראשון, שקרא את תרגומי זה בכתב-יד וברך אתייחד על המגמר שעה קלה קֹדם לכתּו לבית-עולמו. אולם לא נגזר עלי להחזיק טובהלו בחייו – יהי זכרו לחיי-עולם!</p>
<p><strong>המתרגם</strong></p>
<p>שבט תרפ"ג</p>
<p>* * *</p>
<h2 id="ספרראשון">ספר ראשון</h2>
<h3 id="פתיחה">פתיחה</h3>
<p>א. יען כי גדלה המלחמה, שקמה בין היהודים ובין הרומאים, מכל מלחמות דורנו,ולא מהן בלבד, כי־אם גם כמעט מכל המלחמות, שהתחוללו בין מדינה ומדינה וביןעם ועם ושלשֵׁמע אֹזן נודעו לנו – ואלה הסופרים, שלא ראו את המעשים בעיניהםורק אספו את ידיעותיהם מן השמועה, כתבו עליה דברי דמיונות וספורים סותריםזה את זה, כמעשה המליצים המתחכמים<a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a> – ואולם חבריהם, שהיו באותו מעמד,זִיפו את המעשים בתוך משוא־פנים (לרומאים) או מתוך שנאה (ליהודים) וכתוביהםכוללים שטנה מזה ותשבחות מזה ואין בהם דברי הימים לאמִתָּם, – על־כן שמתיאת לבי לתרגם יונית למען יושבי ארצות ממשלת הרומאים את הדברים, אשר חִבּרתילפני זה בשפת אבותינו, ושלחתי אותם אל הלועזים<a class="footnote" href="#fn:2" id="fnref:2" title="see footnote"><sup>2</sup></a> היושבים בארצות העליונות– אני יוסף בן מתתיהו מכהני ירושלים, אשר נלחמתי לראשונה ברומאים ואחרי־כןהייתי עד־ראִיה למעשים בעל־כרחי.</p>
<p>ב. כשפרצה התנועה הכבירה הזאת פשׂו נגעים בממשלת הרומאים מבַּית ואוהבי התמורות שבקרב היהודים הרימו ראש בעת השערורה ההיא וגם עָצמוּ במספרם ועשו חיל רב, והמהומה הלכה וגדלה, עד אשר קוו היהודים להשתרר על כל ארצות הקדם, ולעֻמת־זאת פחדו הרומאים, פן תאבדנה להם המדינות האלה. היהודים שמו מבטחם באחיהם היושבים מעבר לנהר פרת<a class="footnote" href="#fn:3" id="fnref:3" title="see footnote"><sup>3</sup></a> כי יצאו במלחמותיהם, בעוד אשר חלו הרומאים ממרד שכניהם הגַלִּים<a class="footnote" href="#fn:4" id="fnref:4" title="see footnote"><sup>4</sup></a>, וגם הקֶלטים<a class="footnote" href="#fn:5" id="fnref:5" title="see footnote"><sup>5</sup></a> לא שקטו תחתם. – כי אחרי מות נירון מלאה כל הארץ מהומה ורבים ראו אז שעת־הכֹּשר לקחת להם את המלוכה, ואנשי הצבא שמחו לקראת התמורות בקוותם למצֹא שלל רב. ואני חושב, כי לא יתָּכן להעלים עין למראה האמת הנעדרה בדברים חשובים אלה. הן הפרתים והבבלים והערבים הרחוקים ואחינו היושבים מעבר לנהר פרת ובני חַדַּיב – כּלם יודעים מפֹרש מתוך עמל ידי את שֹׁרש המלחמה ואת כל פגעיה הרבים והנוראים ואת פרשת אחריתה, – ורק מעיני היונים והרומאים, אשר לא לקחו חלק במלחמה, נעלם דבר אמת, כי הם מוצאים לפניהם דברי חנופה או דברי פלסתר בלבד.</p>
<p>ג. ועדין הם מעִזים בנפשם לקרֹא בּשם “הִסטוריות” (קורות הימים) לספריהם, שאין בהם שום דברים של טעם, ולפי ראות עיני הם גם מחטיאים את מטרתם. הם מתכַּוְנים להראות את גדֻלת הרומאים ואת היהודים הם מגַנים ומשפילים תמיד. ואין אני מבין בַּמֶה יֵחָשבו לגדולים אלה שנצחו את הקטנים, – וגם לא יבושו הסופרים האלה מפני אֹרך המלחמה ולא מפני המִספר העצום של הרומאים, אשר נשאו את סבלה, ולא מפני גדֻלת שרי הצבא, אשר צרו בזֵעת אפם על ירושלים. – ואני חושב, כי לא לכבוד הוא לאלה, כשבאים להוריד ערך נצחונם!</p>
<p>ד. אין בדעתי להתקנא בסופרים המפריזים במעשי הרומאים ולהאדיר את מעשי אחי; רק אעביר בדיוק את מעשי שני הצדדים ובראש ספורי המעשים אקדיש דברים להלך־נפשי, ואתן ללבי הכואב לבכות על אסונות מולדתי. כי החריבה אותה מלחמה מחוץ, ועריצי היהודים משכו שמה את צבאות הרומאים בעל־כרחם, ויחד אִתּם את האש, שאכלה את ההיכל, כאשר יעיד על זה מחריב ירושלים בעצמו הקיסר טיטוס, אשר כל ימי המלחמה לא חדל מחמול על העם הסגור בידי המורדים, ופעמים רבות דחה בכונה את כבוש העיר והאריך את המצור לתת זמן לחיָבים לשוב בתשובה. ואם יבוא איש ללמד חובה עלי, כי הפרזתי בגנות העריצים ומעשי הרצח אשר עשו, או גדשתי את הסאה בקינותי על אסונות מוֹלדתי, ישא־נא פנים למכאובַי, אשר קלקלו את שורת ההסטוריה. כי נפלאה עירנו לפנים מכל ערי ממשלת הרומאים וזכתה לעלות למרום ההצלחה, ועתה הגיעה שעתה לנפול אל תהום היגון. ואם ישָׁקלו כל האסונות שהיו מימות עולם כנגד הפֻּרענות אשר עברה על היהודים, תכריע את כֻּלם. וגם לא ידי עם נכרי הביאו עלינו את כל הצרות האלה – ועל־כן קצר כֹּחי להבליג על אנחותי. ואם ימָצא שופט אכזרי, אשר יקשיח לבו מחמלה, הנה עליו לחשוב את ספורי המעשים לדברי הימים ואת הקינות לדברי הכותב.</p>
<p>ה. והן גם אני אוכל ליסר בצדק את סופרי היונים, שקרו בזמנם מעשים גדולים כאלה, המכריעים בכף מאזנים את כל מלחמות ימי קדומים – כי הם יושבים לכסא משפט ומשפילים את ערך הסופרים הראשונים, ולוּ גם יעלו על הסופרים ההם במליצת לשונם, הנה נופלים הם הרבה מהם בישׁר לבם. הם כותבים בידיהם דברי ימי אשור ומדי, כאלו לא הצליחו הסופרים העתיקים למסור אותם כמשפט. – והם רחוקים מאלה בכשרון כתיבתם ובידיעותיהם. הן כל אחד מהסופרים הראשונים השתדל לכתוב את מאורעות זמנו בלבד, וקרבתם אל המעשים הביאה לידי ישרת כתיבתם, כי לא לכבוד נחשב בעיניהם לשַׁקר במעמד עדי המאורעות. הסופר המשאיר לזכרון את הדברים אשר לא נכתבו לפניו, המוסר לדורות עולם את פרשת דברי ימי זמנו – הוא ראוי לשבח ועומד למופת, ולא כל המשנה את התכנית ואת הסדר בדברי אחרים נקרא זריז, כי־אם המסַפּר דברים חדשים ומוסיף על גוף ההסטוריה בנין משלו. ואני, אף כי נכרי הנני, לא חסתי על הוצאותי ועל יגיעותי להקדיש ליונים ולרומאים את זכר הגבורות ההן. כי אמנם סופריהם מקרב אחיהם ממהרים לפעור פיהם ולשלח לשונם כדי לקבל פרס או להתערב במחלֹקת, אבל בפרשת דברי הימים, כאשר הֻטַּל עליהם לסַפּר את האמת בלבד וללקט את פרטי המעשים בעמל רב, הנה הם נאלמים מיד ונותנים לחלשים ולחסרי־הדעה שבהם לכתוב על מפעלי שרי הצבא. על־כן עלינו לקנא לכבוד האמת שבדברי הימים, אשר לא נמצא לה דורש בקרב היונים.</p>
<p>ו. ואני חושב, כי לא פה המקום לכתוב על קדמות היהודים ומוצאם ולא על יציאתם ממצרים ועל ארצות נדודיהם וגם על הארץ אשר כבשו ואחרי־כן גלו ממנה. כי הִרבּו כבר יהודים לפנַי לכתוב את דברי ימי אבותינו באר היטב, ואחדים מן היונים תרגמו את הדבר בשפת אבותיהם ולא נטו הרבה מהאמת. על־כן אחל את חבורי זה מן הזמן, אשר בו פסקו דברי הסופרים האלה ונחתמו דברי נביאינו, ומכל המעשים האלה אבחר את מאורעות זמני לדבר עליהם בּפרוטרוט ובדיוק ככל אשר יש לאֵל־ידי, ועל כל הדברים אשר קרו לפני אעבור בקצרה ואספּר:</p>
<p>ז. כי אנטיוכוס הנקרא אֶפִּיפַנֶּס כּבש בחֹזק־יד את ירושלים ומשל בה שלש שנים וששה חדשים עד אשר גֹרש מן הארץ על־ידי בני חשמונאי, – ואחרי זמן רָבו יוצאי חלציהם של אלה (החשמונאים) ביניהם בדבר הממשלה ומשכו אל הענין את הרומאים ואת פומפיוס; וכי הורדוס בן אנטיפטרוס שׂם קץ לשלטון המשפחה הזאת בעזרת סוֹסִיּוּס. ואספר על מרד העם אחרי מות הורדוס בימי מלכות אוגוסטוס ברומא ונציבות קְוינְטִילִיּוּס וַרוּס בסוריה; ואחרי־כן על ראשית המלחמה בשנת שתים־עשרה למלכות נירון ועל כל הקורות בזמן צֶסְטִיּוּס, ועל המקומות אשר כבשו היהודים בחרבם בשעת הקרבות הראשונים.</p>
<p>ח. ועוד אדבר על המצודות, שהקיפו בהן היהודים את הערים מסביב, ואחרי־כן על־דבר הפחד אשר נפל על נירון לשֵׁמע מפלת צֶסטיוס, כי חרד לשלום מלכותו, ועל־כן הפקיד את אספסינוס על המלחמה, והוא פרץ עם בנו הבכור אל ארץ יהודה; – ועל תכונת הצבא הרומאי, אשר היה בידי אספסינוס, ועל מספר בעלי בריתו בעת החריבו את ארץ הגליל, ועל הערים אשר כבש בחֹזק־יד וברעש מלחמה, ועל הערים אשר לקח בברית שלום; – ואחרי־כן על־דבר הטכסיסים הטובים של הרומאים במלחמה ועל חִנוך־הקרב בלגיונות; ועל מדות שתי ארצות הגליל וטבע הארץ, על גבולי ארץ יהודה וסגֻלותיה ועל היאורות והמעינות שבה. ואחרי־כן אספר בפרוטרוט על הצרות אשר מצאו כל עיר ועיר. כי הייתי עֵד־ראִיה, או נמצאתי גם אני בצרה. וגם לא אכסה על פגעי אני, כי אני רוצה לדַבּר גם אל יודעי־המעשה.</p>
<p>ט. ואחרי־כן – כי בזמן שהיו כבר עניני היהודים יגעים, מת נירון, ואספסינוס, אשר מהר לעלות על ירושלים, לֻקח משם אחר כבוד לעמוד בראש הממשלה. וגם אדבר על האותות והמופתים, אשר קדמו לדבר, ועל־דבר המהפכות ברומא, וכי נקרא אספסינוס לקיסר בעל־כרחו על־ידי אנשי־הצבא; ועל־דבר מריבות־האחים, שקמו בין היהודים אחרי צאתו אל ארץ מצרים להכין את השלטון בידו, ועל העריצים אשר השתררו עליהם ועל המחלֹקת בין העריצים האלה.</p>
<p>י. ואוסיף לדַבּר על טיטוס, אשר עלה מארץ מצרים ופרץ אל הארץ שנית, ואיככה ואיפֹה הזעיק את צבאו ומה היה מספּר הצבא ומה הדבר אשר מצא את העיר בגלל המריבה, כאשר קרב טיטוס אליה; וכמה פעמים הרעיש את חומות העיר וכמה סוללות שפך עליה; וגם על גבולות שלש החומות המקיפות את העיר ומדותיהן; וחֹזק העיר ותכונת הר־הבית וההיכל וגם מדותיהם ומדת המזבח – כל אלה אבאר היטב. ועוד אדבר על מקצת מנהגי המועדים ועל שבע הטהרות ועל עבודת הכהנים המשרתים בקֹדש, וגם על בגדי הכהֻנה ותלבֹּשת הכהן הגדול ועל תבנית קדשי ההיכל, ולא אכסה דבר וגם לא אוסיף על הדברים אשר ידעתי כחֹק.</p>
<p>יא. ואחרי־כן אספר על אכזריות מעשי העריצים לאחיהם ועל רחמי הרומאים לעמים זרים, וכמה פעמים גלה טיטוס את רצונו להציל את העיר וההיכל וקרא על המורדים לשלום. ואתאר גם את צרות העם ויסוריו ואת כל הנוראות אשר עברו עליו מחרב המלחמה ומאש המחלֹקת ומזלעפות הרעב עד קץ מפלתו. ולא אמנע מלדבר על תלאות הפליטים ועל ענויי השבויים. ועוד אספר על שרפת ההיכל שלא ברצון הקיסר ועל כלי הקֹדש, אשר נצלו מן האש והיו לבז, ועל חרבן ירושלים כֻּלה ועל האותות והמופתים אשר בִּשרו את הפרענות מראש; ועל שבי העריצים והמון הנמכרים לעבדים ועל הפקֻדה אשר מצאה את כל אחד ואחד. ואיך כבשו הרומאים את שארית הפלֵטה אשר נצלה מן המלחמה והרסו את מבצרי הארץ; ואיך עבר טיטוס בכל הארץ והקים בה סדרים ושב אחרי־כן אל איטליה וקִדש את חג הנצחון.</p>
<p>יב. את כל הדברים האלה כללתי בשבעה ספרים ולא השארתי מקום לאיש מיודעי הדבר הזה ומאשר לקחו חלק במלחמה להתרעם עלי או ללַמד עלי חובה. כי כתבתי את הדברים למען אוהבי האמת ולא למקרא שעשועים. ועתה אחל את ספורי מן המקום, אשר קבעתי בראש סדר הפרקים.</p>
<h3 id="פרקראשון:עלכבושירושליםועשׁקההיכלועלמעשיהמכביםמתתיהוויהודהועלמותיהודה.">פרק ראשון: על כבוש ירושלים ועשׁק ההיכל ועל מעשי המכבים מתתיהו ויהודה ועל מות יהודה.</h3>
<p>א. בעת מלחמות אנטיוכוס הנקרא אֶפִּיפַנֶּס עם תלמי הששי על־דבר השלטון בכלארץ סוריה<a class="footnote" href="#fn:6" id="fnref:6" title="see footnote"><sup>6</sup></a> נפלה מריבה בין תקיפי היהודים, כי שלטה קנאה ביניהם בדברשלטון־העם וכל אחד מאנשי־המשרה לא רצה להכּנע לפני חבריו. חוֹניוֹ, אחדהכהנים הגדולים, התחזק וגרש מן העיר את בני טוביה, ואלה ברחו אל אנטיוכוסוחִלו את פניו להתנפל על ארץ יהודה והבטיחוהו להיות לו לעינים. המלך נעתרלהם, כי זה מכבר זמם לעשות כדבר הזה, ומהר בעצמו לעלות על העיר בראש חַילגדול וכבש אותה בחֹזק־יד והמית המון גדול מאנשי־שלומו של תלמי ונתן רשותלאנשי־הצבא לבֹז את העיר באין מעצור, והוא בעצמו בזז את היכל ה' והשבית אתעבודת התמיד שלש שנים וששה חדשים. והכהן הגדול חוֹניוֹ ברח אל תלמי וקבלממנו נחלה במחוז הֶלִיּוֹפּוֹלִיס ושם יסד עיר קטנה כדמות ירושלים ובנה בההיכל לה' כתבנית בית־המקדש. ועל־זה עוד נשוב לדַבר במקום הראוי.</p>
<p>ב. ועוד לא שב אף אנטיוכוס אחרי כבשו את העיר מבלי שקוה לדבר מראש, וגם לאמצא ספוקו במעשי השֹּׁד וברצח הגדול, כי בזדון יצרו הרע ובזכרו את התלאותאשר מצאוהו בשעת המצור, אִלֵּץ את היהודים לעזוב את חֻקי אבותיהם, להשאיראת ילדיהם ערלים ולהקריב בשר־חזיר על המזבח. וכאשר סרבו כל היהודים למלא אתמצותו, נמסרו החשובים אשר בהם לטבח. ובַכְּחִידֶס ראש המצב, שנשלח בידיאנטיוכוס, הוסיף באכזריות יצרו הרע מעשי רִשׁעה על פקֻדות המלך הזֵד ולאנבצרה ממנו כל תועבה. הוא צוה לדוש את בשר היהודים נשואי־הפנים אחד־אחדוחִדש בכל יום לעיני השמש את מחזה כבוש העיר, עד אשר עורר בעצמת רשעתו אתהסובלים להתאזר עֹז ולעמוד על נפשם.</p>
<p>ג. ומתתיהו בן חשמונאי מן הכהנים אשר בכפר מודיעין חגר נשק יחד עם בני ביתו– כי חמשה בנים היו לו – והמית את בכחידס במאכלת<a class="footnote" href="#fn:7" id="fnref:7" title="see footnote"><sup>7</sup></a>, ובפחדו מהמון חילהמצב מהר לברוח אל ההרים. שם התלקטו אליו רבים מבני העם ויחד אִתּם התחזקוירד מן ההר ויצא לקרב על שרי צבא אנטיוכוס והִכּה אותם וגרשם מארץ יהודה.במעשה נצחונו זה הגיע לשלטון, כי אחרי גרשו את הנכרים קבלו אחיו היהודים אתממשלתו ברצון. ובמותו עזב את השלטון ליהודה בכור בניו.</p>
<p>ד. ויהודה הבין, כי לא ישב אנטיוכוס בחבוק־ידים, ולכן אסף את צבאות אחיווגם כרת ראשון<a class="footnote" href="#fn:8" id="fnref:8" title="see footnote"><sup>8</sup></a> ברית עם הרומאים, וכאשר הוסיף אנטיוכוס להתנַפּל בחילגדול על ארץ יהודה, הֻכּה מכּה רַבּה ופנה עֹרף. אחרי הנצחון מהר יהודהלעלות על חיל המצב השוכן בעיר, כי לא נשמד עוד, ונלחם אִתּוֹ ודחף אותו מןהעיר העליונה אל התחתונה, וחלק העיר הזה נקרא בשם חַקרא (אקרה – מצודה).ואחרי־כן כבש יהודה את הר־הבית וטהר את המקום כֻּלו ובנה עליו חומה והכיןכלים חדשים לעבודת השרת והביאם אל ההיכל, כי נטמאו כלי הקֹדש הישנים. גםבנה מזבח חדש והשיב את עבודת הקרבנות על מכונה. וכאשר קבלה העיר מחדש אתמעמד הקדֻשה, מת אנטיוכוס ואת כסא מלכותו ואת שנאתו ליהודים יחד ירשאנטיוכוס (החמישי) בנו.</p>
<p>ה. והוא אסף צבא רגלים חמשים אלף וחמשת אלפים רוכבים ושמונים פילים ופרץבגבול יהודה אל ארץ ההרים וכבש את העיר בית־צור ועל־יד המקום הנקראבית־זכריה פגש אותו יהודה עם חילו במעבר צר. עוד טרם יצאו שתי המערכותלקרב, ראה אלעזר אחי יהודה את הגדול מכל הפילים המקשט במגדל גבוה ובצִנותמצֻפּות זהב, וחשב כי הרוכב על הפיל הוא המלך אנטיוכוס, ועל־כן מהר לרוץמתוך מחנה אחיו ובקע לו דרך בין שורות האויבים והגיע עד הפיל. כראות אלעזרכי נבצר ממנו, מפני גֹבה הפיל, להשיג את האיש, אשר היה כאנטיוכוס בעיניו,דקר את החיה בבטנה, עד אשר נהפכה עליו, והוא נחנק תחת משאה ומת, ושכר לאהיה למעשהו, מלבד זכרו הטוב, כי נשא את לבו לגדולות ובחר בשם־תהִלה מחיים.כי המפגיע את הפיל היה הדיוט (ולא המלך), ואלו היה זה אנטיוכוס בעצמו, גםאז לא הצליח אלעזר בעז־נפשו רק להראות, כי בחר לו דרך מות מתקוה קלה לנצחוןגדול. והדבר הזה היה אות מבַשׂר רעה לאחיו על תוצאות הקרב כֻּלוֹ. כיהיהודים נלחמו בגבורה זמן רב, אבל אנשי חיל המלך עלו עליהם במִספּר וגםהשעה היתה משחקת להם. ואחרי אשר נפלו רבים מן היהודים במלחמה נמלט יהודהבראש שרידי צבאו אל נקפַת גוֹפְנָא. ואנטיוכוס נכנס אל ירושלים ונשאר שםימים מספר, ואחרי־כן עלה משם, מפני מחסור הלחם והשאיר בעיר חיל־מצב, אשׁרהיה בו די הצֹרך לדעתו, ואת יתר הצבא הוליך אל ארץ סוריה לימי החֹרף.</p>
<p>ו. אחרי צאת המלך מן הארץ לא ישב יהודה בחבוק־ידים, כי נספחו עליו רבּים מןהעם וגם פליטי המלחמה נאספו אליו ובראשם התנפל על־יד הכפר חֲדָשָׁה<a class="footnote" href="#fn:9" id="fnref:9" title="see footnote"><sup>9</sup></a> עלשרי צבאות אנטיוכוס, ואחרי אשר הפליא להראות את גבורתו במלחמה וגם המית מןהשונאים, נפל חלל; וכעבור ימים אחדים מת גם יוחנן אחיו, כי נלכד בפח אשרטמנו לו אוהבי אנטיוכוס.</p>
<h3 id="פרקשני:על־דבריורשייהודה:יונתןשמעוןויוחנןהורקנוס.">פרק שני: על־דבר יורשי יהודה: יונתן, שמעון ויוחנן הורקנוס.</h3>
<p>א. יונתן אחי [הגבורים] האלה ירש את משרתם ונהל בזהירות את עסקי אחיוהיהודים וחִזק את שלטונו בברית אשר כרת עם הרומאים, וגם עשה שלום עם בןאנטיוכוס. אבל כל הדברים האלה לא הועילו לו לשבת שאנן ובטוח. כי טריפוןהעריץ, שהיה אפיטרופוס לבן אנטיוכוס, זמם לקחת את נפש הילד ובתחלה נסהלהמית את כל אוהביו ותפש במרמה את יונתן, שבא בלוית אנשים מתי מספר אלאנטיוכוס, ושׂם אותו בנחֻשתים ועלה למלחמה על ארץ יהודה. אבל גֹרש משם בידישמעון אחי יונתן וברֹב כעסו על מפלתו הרג את יונתן.</p>
<p>ב. ושמעון נהג את משרתו בגבורה וכבש את גזר ואת יפו ואת יבנה ערי שכניו,וגם הרס את המצודה (חקרא) אחרי הכותו את המצב אשר בה; ואחרי־זאת כרת בריתעם אנטיוכוס<a class="footnote" href="#fn:10" id="fnref:10" title="see footnote"><sup>10</sup></a> בצורו על טריפון בעיר דֹאר, לפני צאתו למלחמה עם המדיים.אבל אף כי עזר שמעון למלך להמית את טריפון, לא מצאה ידו להשביעהו דיתאות־בצעו. כי כעבור זמן קצר שלח אנטיוכוס חיל תחת פקֻדת קֶנְדֶּבַּיּוֹסשר־צבאו לשחת את ארץ יהודה ולשעבֵּד את שמעון. ושמעון היה אז זקן ובאבימים, אך נהל את המלחמה בכֹח עלומים. הוא שלח לפניו את בניו בראש גבוריהצבא ובעצמו לקח את שארית הצבא ועלה להִלחם מן העבר השני. ובמקומות רביםוגם בהרים טמן אורבים חזקים וכבש את כל המעברות. ואחרי נצחון מפֹאר הושםלכהן גדול והעביר את שלטון המוקדונים מארץ יהודה, לקץ מאה ושבעים שנה<a class="footnote" href="#fn:11" id="fnref:11" title="see footnote"><sup>11</sup></a>.</p>
<p>ג. אבל גם הוא מת בענין רע, כי נפל בפח יוקשים, אשר טמן לו תלמי חתנו בעתהמשתה. ותלמי תפש את אשת שמעון ואת שני בניו ואל השלישי, הוא יוחנן הנקראגם הורקנוס, שלח מרצחי חרש להמיתו. אבל העלם הקדים לשמוע על־דבר בואהרוצחים ומהר אל ירושלים ובטח בעם, כי יעמוד לימינו, בזכרו את חסדי אביוובשנאתו לתועבות תלמי. אמנם גם תלמי נסה להִכּנס אל העיר דרך שער שני, אבלגֹרש משם בידי העם, אשר קבל את הורקנוס למושל. ותלמי מהר לברוח אל אחתהמצודות ממעל ליריחו הנקראה בשם דגון<a class="footnote" href="#fn:12" id="fnref:12" title="see footnote"><sup>12</sup></a>. הורקנוס ירש את הכהֻנה הגדולה,אשר היתה לאביו, והקריב זבחים לאלהים, ואחרי־כן מהר לרדוף אחרי תלמי למעןהציל את אמו ואחיו.</p>
<p>ד. ובהַצותו על המצודה גבר הורקנוס במלחמה, אבל צרות לבו הנאמנות היו לולמכשול. כי מדי פעם בפעם כשקשתה המלחמה על תלמי צוה להביא את אם הורקנוסואחיו על החומה למקום רואים ולדוש את בשרם לעיני השמש, וגם הילך עליהםאימים, כי ישליך אותם מראש החומה, אם לא יעזבהו יוחנן לנפשו חיש מהר. לשמעהדברים האלה כבשו רחמי הורקנוס ופחדו את כעסו ועברתו. ואמו לא שמה לבליסורים ולאימת המות ופרשה ידיה אל בנה והשביעה אותו לבל יחת מהזדון הנעשהלה ולא יחמול על הרשע, כי ינעם לה מותה בידי תלמי מחיי נצחים, אם רק יתןהזד את הדין על כל הרעה אשר עולל למשפחתה. מדי השיב יוחנן אל לבו את אֹמץרוח אמו ומדי שמעו את תחנוניה, מהר להתנפל על המצודה, אבל בראותו אותהלקויה ומרוטה שחה נפשו מעֹצם מכאוביו. על־כן ארך המצור זמן רב, עד אשרהגיעה שנת השמִטה, אשר בה שובתים היהודים אחת לשבע שנים, כדרך שבת השבוע,ובעבור זה נפדה תלמי מן המצור והמית את אחי יוחנן על אמם וברח לו אל זינוןהמכנה קוֹטִילָא העריץ, המושל ברבת־עמון.</p>
<p>ה. ואנטיוכוס התאנף על המגפה אשר נגף מפני שמעון ויצא להלחם בארץ יהודהוחנה מסביב לירושלים והביא את הורקנוס במצור. והורקנוס פתח את קבר דוד, אשרהיה עשיר מכל המלכים, והוציא משם יתר על שלשת אלפים ככר כסף והטה את לבאנטיוכוס לעזוב את המצור בשלמו לו שלש מאות ככר. והוא היה הראשון במושליהיהודים, אשר שכר לו גדוד נכרים ושִלם לו מן הכסף הנשאר לו.</p>
<p>ו. וכאשר יצא אנטיוכוס למלחמה על המדיים המציא שעת הכֹּשר ליוחנן לקחת ממנונקמה. הוא מהר לעלות למלחמה על ערי סוריה, בחשבו כי ימצא אותן עזובותמגבורי החיל. וכאשר קוה כן היה. הוא כבש את מֵידבא ואת סַמַּגָּא עםהמקומות הקרובים ואת שכם ואת הר־גריזים<a class="footnote" href="#fn:13" id="fnref:13" title="see footnote"><sup>13</sup></a> לקח בחרבו וגם הכניע את עםהכותים, אשר ישב סביב לבית־המקדש כתבנית המקדש בירושלים, ומלבד־זאת לכדערים רבות בארץ אדום ובכללן את אדורָים<a class="footnote" href="#fn:14" id="fnref:14" title="see footnote"><sup>14</sup></a> ואת מָרֵשה.</p>
<p>ז. הוא הגיע גם עד ארץ שמרון ובא אל המקום אשר נמצאה שם עתה סֶבַּסֶטִּי,העיר הבנויה בידי המלך הורדוס, ובנה עליה מצודים והפקיד את שני בניואריסטובולוס ואנטיגנוס על מצור העיר. הם לא הרפו מעבודת המצור, ומפני זהחזק הרעב בעיר, עד אשר אכלו יושביה דברים אשר לא באו אל פיהם מימיהם.הנצורים קראו לעזרה למלך אנטיוכוס המכֻנה אַסְפֶּנְדִּיוֹס, והוא נעתר להםברצון, אבל כרע במלחמה לפני חיל אריסטובולוס, וברח מפני האחים, אשר רדפואחריו עד בית־שאן, ומשם שבו להִלחם ביושבי שמרון וסגרו את המונם עוד הפעםבחומת עירם ואחרי־כן לכדו את העיר והרסו אותה עד היסוד ואת יושביה מכרולעבדים, וכה הלכו מחיל אל חיל ולא שבתו ממלחמה, עד אשר נגשו בראש צבאם עדהעיר בית־שאן והשתערו עליה פתאם והחריבו את כל הארץ אשר מבית<a class="footnote" href="#fn:15" id="fnref:15" title="see footnote"><sup>15</sup></a> להרהכרמל.</p>
<p>ח. אך הקנאה בהצלחת יוחנן ובניו עוררה מחלֹקת בקרב היהודים ורבים התלקטויחד ולא שקטו עד צאתם למלחמה גלויה, אבל כשלו ונפלו. ויתר חיי יוחנן עברובשלום ואחרי אשר נהל את עסקי הממשלה בתבונה יתרה שלשים ושלש שנה מת והשאיראחריו חמשה בנים. הוא היה מאֻשׁר באדם ובשום דבר לא יכֹל להתאונן על מזלו.כי הוא לבדו זכה לשלשה דברים העולים על כֹּל: למעלת השלטון בעם (כתרמלכות), לכהֻנה גדולה ולנבוּאה (לרוח הקֹדש). כי רוח אלהים (השכינה) היתהקרובה אליו ולא נעלם ממנו כל דבר העתיד לבוא. הוא צפה מראש ונבא, כי שניבניו הגדולים לא יאריכו ימים בשלטונם ונָאֶה לספר פה את דבר מפלתם, ועד כמהשֻׁנה גורלם ממזל אביהם המאֻשר!</p>
<h3 id="פרקשלישי:על־דבראריסטובולוסהראשוןששׂםעלראשונזרמלוכהומלךשנהאחתומתאחרירצחואתאמוואתאחיו.">פרק שלישי: על־דבר אריסטובולוס, הראשון ששׂם על ראשו נזר מלוכה ומלך שנה אחת ומת אחרי רצחו את אמו ואת אחיו.</h3>
<p>א. אחרי מות יוחנן הפך אריסטובולוס בכור בניו את הנשיאות למלוכה והיההראשון, אשר שם על ראשו את הנֵזר, כמלאת ארבע מאות ושבעים ואחת שנה ושלשהירחים לשיבת גולת העם אל ארצה מעבדות בבל<a class="footnote" href="#fn:16" id="fnref:16" title="see footnote"><sup>16</sup></a>. ומאחיו הבדיל לטובה אתאנטיגנוס, הקרוב אליו בשנים ואהוב עליו למראה עין, וחלק לו מכבודו ואת יתראחיו אסר והשליך אל בית־כלא. גם את אמו אסר בנחֻשתים על אשר חלקה עליובעסקי השלטון, באמרה, כי עזב יוחנן בידה את הממשלה, וכֹה גדלה אכזריות הבןעד שנתן לה למות ברעב במאסרה.</p>
<p>ב. אך גמול מעלליו הרעים לאמו ולאחיו השיג את אחיו אנטיגנוס, אשר אותו אהבמאד ונתן לו חלק במלכותו – כי המית אריסטובולוס גם אותו על עלילות דבריםששׂמו לו אנשי בליעל מעבדי המלך. בתחלה מאן אריסטובולוס להאמין לדברי הלעז,כי אהב את אחיו וחשב את הלהג הרב לפרי הקנאה. אבל אנטיגנוס שב בהדר־נצחוןלמועד החג, שבו היהודים מקימים סֻכּוֹת לאלהים על־פי חֻקי האבות, ובמקרהנפל אריסטובולוס למשכב בעת ההיא. ולקץ החג עלה אנטיגנוס בלוית אנשי הצבאאשר עמו בעדי תפארה להתפלל אל האלהים בלב נאמן לשלום אחיו החולה. ובאותומעמד באו אנשי הבליעל אל המלך וספרו לו על פאר אנשי הצבא ועל גאוןאנטיגנוס, שאינו כדרך אחד־העם. והעידו עליו כי בא בחיל גדול למען המיתו, כילא די לו בכבוד־מלוכה בלבד בעוד אשר יש לאל ידו לקחת את המלוכה לעצמו.</p>
<p>ג. כמעט בעל־כרחו נפתה אריסטובולוס להאמין לדברים האלה ונזהר לבל יַראה אתחשדו בגלוי, וכדי להיות בטוח מכל צרה העמיד את שומרי ראשו במדור אפל מתחתלאדמה – כי הוא שכב על מטת חליו בבירה<a class="footnote" href="#fn:17" id="fnref:17" title="see footnote"><sup>17</sup></a> אשר הוסב אחרי־כן שמה לשםאנטוניה – ונתן להם פקֻדה לעזוב את אנטיגנוס לנפשו, אם לא יהיה מזֻין,ולהמית אותו, כאשר יעבור עליהם בכלי נשקו, ואליו שלח להודיעו, כי יבוא בלינשק. אולם המלכה התחברה עם יועצי הרעה ושנתה את הדבר בערמתה, כי הסיתה אתשלוחי המלך לבל ימסרו את דבריו, רק יאמרו לאנטיגנוס, כי שמע אחיו על כליהנשק היפים ועדי המלחמה אשר הכין לו בארץ הגליל, אבל נעצר על־ידי מחלתולבוא ולראות את כל אלה, ועל־כן ישמח מאד לראותו בפאר נשקו בטרם ישים(אנטיגנוס) את פעמיו לדרך.</p>
<p>ד. כשמוע אנטיגנוס את הדברים האלה – והוא היה בטוח באהבת אחיו ולא עלה עללבו לחשדו במחשבה רעה – יצא בכלי נשקו, כאלו אמר להתהדר בהם, וכאשר בא אלהפרוזדור האָפל, שנקרא בשם מגדל סטרַטוֹן, נהרג בידי שומרי ראש המלך. ומותאנטיגנוס היה מופת נאמן, כי לשון־הרע מנתקת את מוסרות האהבה וגם אתקשרי־הטבע, וכי לא נמצאה בין מדות הנפש הטובות אף אחת שיהיה בכֹחה לעמודבפני הקנאה לאֹרך ימים.</p>
<p>ה. ומי לא ישתומם לדבר הזה על איש אחד ושמו יהודה, אשר היה ממשפחת האֵסייםומעולם לא נכשל ולא שׁקר בהגידו את האותיות. כי בראותו את אנטיגנוס עוברדרך הר הבית קרא בקול גדול אל אוהביו (כי תלמידים רבים ישבו לרגליו): „הוי,אמותה הפעם, כי נכרתה האמת מפי ואחת מנבואותי שבה ריקם. הן עוד חי זה האישאנטיגנוס, אף כי נגזר עליו לֵהָרג היום ולמקום מותו נועד מגדל סטרטוֹן<a class="footnote" href="#fn:18" id="fnref:18" title="see footnote"><sup>18</sup></a>והוא רחוק מפה שש מאות ריס וכבר עברו ארבע שעות היום. הזמן הוביש את דברנבואתי“. ככלותו את דבריו שקע הזקן במחשבותיו סר וזעף. ואחרי זמן קצר הגיעההשמועה, כי נהרג אנטיגנוס במדור מתחת לאדמה שנקרא גם הוא בשם מגדל סטרטון.והדבר הזה התעה את הרואה הזקן.</p>
<p>ו. מוסר הכליות על התועבה הזאת חִזק את מחלת אריסטובולוס. זכר הרצח לא נתןמנוחה לנפשו והוא התהלך כצל ולאחרונה התפרדו מעיו מעצמת יגונו והקיא דם רב.ואחד הנערים המשרתים הוציא את הדם ובגזרת אלהים נכשל במקום אשר נשחט בואנטיגנוס ושפך את דם הרוצח על כתמי דם אנטיגנוס, אשר נראו עוד לעין. קולצעקה התפרץ מפי רואי הדבר, באמרם, כי בצדיה שפך הנער את הדם. והמלך שמע אתהצעקה וחקר לסבת הדבר וכאשר לא נועז איש מהעומדים עליו לפתוח את פיו הפצירבהם מאד, כי נכספה נפשו לדעת את המעשה. וכאשר דִבֵּר אליהם קשות ואִיֵּםעליהם, גלו לו את הדבר, ואז זלגו עיניו דמעות ואנחה שברה את גופו ובשאריתכחותיו קרא: „הן לא קמה מחשבתי להעלים מעין האלהים הגדולה את כל אשר עשיתיבזדון, ומהר השיגה אותי נקמת דם קרובי השפוך. ועד מתי, גוִיָּה נבזה, תעצריאת נשמתי הנחרפת לאחי ולאמי? עד מתי אסיך להם את דמי טִפּה טִפּה? יקחו אתהכל בבת־אחת ואַל יוסיף אל זועם ללעוג לנסכי בני מעי!“ לדברים האלה גועמיד, ומלכותו לא ארכה יותר משנה.</p>
<h3 id="פרקרביעי:עלמעשיאלכסנדרוסינאיאשרמלךעשריםושבעשנה.">פרק רביעי: על מעשי אלכסנדרוס ינאי, אשר מלך עשרים ושבע שנה.</h3>
<p>א. ואשת אריסטובולוס שלחה את אחיו לחפשי ממאסרם והקימה למלך את אלכסנדרוסאשר היה ראוי למשרה זו על־פי שניו ומדות נפשו. ובעלות אלכסנדרוס לשלטוןהמית את אחיו האחד, אשר חשב בלבו לעשות מלוכה גם הוא, ונשא את ראש אחיוהשני, שבחר בחיי מנוחה והתרחק מן השררה.</p>
<p>ב. ומלחמה היתה בינו ובין תלמי המכֻנּה לַתּוּרוֹס. כאשר כבש את העיר כפרשיחין (אסוֹכיס) ואלכסנדרוס המית רבים מן השונאים, אך הנצחון נטה לצד תלמי.אבל אחרי אשר נרדף תלמי על־ידי אמו קלֶאוֹפטרה ושב אל ארץ מצרים, כבשאלכסנדרוס במצור את גדר (גַדַּרָה) ואת חמתא (אַמַתּוֹס), הגדול במבצרי עברהירדן, שבו נמצאו מחמדי אוצרות תאודורוס וזֶנון. אבל תאודורוס בא עליו פתאםולקח מידו את אוצרותיו וגם תפש את כבוּדַת המלך והמית מן היהודים כעשרתאלפים איש. בשוב אלכסנדרוס לאיתנו אחרי המַכָּה הזאת פנה אל ארץ החוף ולכדאת עזה ואת רַפיה ואת אנתֵּדון, אשר נקראה אחרי־כן על־ידי הורדוס המלך בשם אָגרִיפִּיַּס.</p>
<p>ג. ואחרי אשר כבש המלך את הערים האלה ומכר את יושביהן לעבדים התקומם עליועם יהודה בימי החג – כי רֹב המריבות פורצות בקרבם למועדי שמחתם – וישלחשוב, כי לא היה בכחו להפר את העצה הרעה הזאת, לולא עזרו לו שכירי צבאוהנכרים מארצות פּיסִדיּה וקִילִיקיהּ (כי את בני סוריה לא אסף אל צבאשכיריו, בדעתו את שנאתם הגדולה לעם יהודה). אחרי אשר הכה אלכסנדרוסבמתקוממים יותר מששת אלפים איש יצא להלחם בגבולות הערבים ולקח מהם את הגלעדואת מואב ושׂם מס על יושבי שתי הארצות ואחרי־כן שב להַצּות על חמתא.תאודורוס נבהל לשמע נצחונותיו וברח מפניו והמלך מצא את המבצר עזוב וריקותפש אותו באפס־יד והחריבו.</p>
<p>ד. ואחרי־כן נלחם עם עֹבְדַת<a class="footnote" href="#fn:19" id="fnref:19" title="see footnote"><sup>19</sup></a> מלך הערבים; המלך הזה הכין לו פח בארץהגולן ואלכסנדרוס נפל במלכֻּדתו וכל חילו נשמד, כי נדחק לתוך בקעה צרהועמֻקה ונרמס בפרסות הגמלים הרבים, המלך בעצמו ברח אל ירושלים ובגֹדל האסוןאשר המיט על העם, העיר את שנאת הרבים הישנה אליו עד אשר קם מרד גלוי. גםהפעם היתה ידו על העליונה ובמלחמותיו הרצופות עם העם המית לא פחות מחמשיםאלף איש מן היהודים בשש שנים, אבל לא יכֹל לשמוח בנצחונותיו, אשר כּלה בהםאת כחות מלכותו. הוא נסה להפסיק את המלחמה ולדבר שלום אל נתיניו המורדים,אבל אלה הוסיפו עוד לשנֹא אותו על שרירות לבו ועל תהפוכותיו, וכאשר שאלאותם, מה היא סבת הדבר ובאיזה מעשה יוכל לשַׁכֵּך את חמתם, ענוהו האנשים,כי רק עם נבלתו יכרתו שלום, אף כי קשה לסלוח לעושה תועבות כאלה גם אחרימותו. ויחד עם זה שלחו אל דימיטריוס המכֻנה אֵיקַיְרוֹס (נ"אאַקַּיְרוֹס<a class="footnote" href="#fn:20" id="fnref:20" title="see footnote"><sup>20</sup></a>) לעזרה, והוא נעתר להם, בקוותו לגדולות מאלה, ובא עם חילואל הארץ ועל־יד העיר שכם התחברו אליו בני בריתו מן היהודים.</p>
<p>ה. ואלכסנדרוס קבל את פניהם באלף רוכבים ושמונת אלפים רגלים שכירי מלחמה.מלבד זאת נמצאו עמו עשרת אלפים יהודים נאמנים בבריתו. ומספר שונאיו היהשלשת אלפים רוכבים וארבעה־עשר אלף רגלים. ועוד בטרם יצאו שני האויבים לקרבנסו שני המלכים להעביר קול איש במחנה אויבו ולחולל שם מרד. כי דימיטריוסקוה להטות אליו את לב שכירי אלכסנדרוס, ואלכסנדרוס – למשוך אחריו אתהיהודים אשר במחנה דימיטריוס. אבל היהודים לא שבו מחמתם והַהֶלֶנים<a class="footnote" href="#fn:21" id="fnref:21" title="see footnote"><sup>21</sup></a> לאהפרו שבועתם, ועל־כן קראו שני המלכים לחרב לשפוט ביניהם. במלחמה היתה ידדמיטריוס על העליונה, אף כי הרבו שכירי אלכסנדרוס לעשות נפלאות באֹמץ לבםובעֹז ימינם. אבל תוצאות המלחמה לא היו כאשר דמו שני המלכים בלבם. כי אחרינצחון דימיטריוס לא הוסיפו היהודים הקוראים לו להחזיק בבריתו, כי חמלו עלאלכסנדרוס במפלתו, וששת אלפים מן היהודים עברו אליו בברחו אל הרי יהודה.דימיטריוס לא עצר כח לשאת את התמורה הזאת והבין כי יחליף אלכסנדרוס כחלמלחמה וכל העם יעבור אליו, ועל־כן פנה ועלה מן הארץ.</p>
<p>ו. אבל המון המורדים הנשאר לא שבת מריב גם אחרי צאת העוזרים מן הארץ,ואלכסנדרוס נלחם בו מלחמה קשה עד אשר עלה בידו להמית את רֹב השונאים ולגרשאת הנשארים אל עיר בֶּמֶסֶּלִיס<a class="footnote" href="#fn:22" id="fnref:22" title="see footnote"><sup>22</sup></a> ואחרי־כן הפך את העיר והוליך אתהפליטים בשבי אל ירושלים. וכגֹדל אפו ובחרונו עליהם הסיתוֹ יצר לבו הרעלמעשי רשע. הוא צוה להוקיע שמונה מאות איש מהשבויים על צלבים בראש העיר,אחרי שחטוֹ לעיניהם את נשיהם וטפם. ולמראה הדבר שתה יין והתהולל עםפילגשיו. פחד גדול נפל על כל העם ובלילה ההוא ברחו שמונת אלפים יהודיםמהקמים על המלך מעבר לגבולות יהודה ורק מות אלכסנדרוס שם קץ לגלותם. ככההקים אלכסנדרוס את השלום במלכותו, אחרי עבודה קשה לקץ זמן רב (באחור זמן),ואימת החרב סרה מן הארץ.</p>
<p>ז. ועוד הפעם קמו מהומות [בארץ יהודה] על־ידי אנטיוכוס המכֻנה דיוניסוס,אחי דימיטריוס, והוא האחרון למלכי בית סיליקוס. כאשר יצא זה להלחם עםהערבים פחד ממנו אלכסנדרוס [פן יעבר בגבולו] וחפר חריץ עמֹק לאֹרך כלהארץ אשר בין ההרים בקרבת אנטיפטרס ובין חוף יפו, ועל־יד החריץ הקים חומהגבוֹהה ומגדלי־עץ בנה עליה לסגור את שערי הארץ. אבל בזה לא הצליח לעצוֹר אתאנטיוכוס, כי הוא שלח את המגדלים באש וסתם את החריץ עפר ועבר עם חילו בידרמה. הוא דחה לפי שעה את רצונו להנקם באלכסנדרוס על אשר לא נתן לו לעבורבארצו, כי מהר להביא מלחמה בגבולות הערבים. מלך הערבים נסוג אחור אל מקוםאשר נוח למלחמה ואחרי־כן הפך פתאם את פני רוכביו, אשר היה מספרם עשרתאלפים, והתנפל על חיל אנטיוכוס קֹדם שהספיק להציג את צבאו במערכה. המלחמההיתה קשה מאד, וכל העת שנשאר אנטיוכוס בחיים החזיקו צבאותיו מעמד, אף כיעשתה בהם חרב הערבים שמות נוראות, כי חרף המלך את נפשו למהר עזרה במקוםשנגפו אנשיו, עד אשר נפל שדוד ובמותו הפנו הסורים עֹרף ורֻבּם נפלו חלליםבמערכה או נהרגו בעת מנוסתם והפליטים שרדו אל כפר קנה ושם ספו כֻלם ממחסורלחם, ורק מתי מספר הצילו את נפשם.</p>
<p>ח. ואחרי הדברים האלה הביאו אנשי דמשק משנאתם לתלמי בן מינאי את חרתת[הערבי]<a class="footnote" href="#fn:23" id="fnref:23" title="see footnote"><sup>23</sup></a> אל ארצם והמליכוהו על חילת סוריה. הוא עלה על יהודה והכה אתאלכסנדרוס במלחמה, אבל כרת עמו ברית שלום ועזב את הארץ. ואלכסנדרוס כבש אתפחל (פֵלָה) ועלה על גרש (גֵרַסָּה), כי חשקה נפשו לבֹז את אוצר תאודורוסשנית, ובנה על העיר דָיֵק משֻׁלש וכבש אותה בסערת מלחמה. ואחרי־כן החריב אתארץ הגולן ואת סיליקיה<a class="footnote" href="#fn:24" id="fnref:24" title="see footnote"><sup>24</sup></a> ואת הבקעה הנקראה על שם אנטיוכוס ועל אלה כבשאת גמלא, המבצר החזק, והוריד את דימיטריוס המושל בו משאתו, כי שמע תלונותרבים עליו, ואחרי־כן שב אל ארץ יהודה במלאֹת שלש שנים למלחמה הזאת, והפעםקבל העם את פניו ברצון, כי שמח על נצחונותיו. אבל בבוא קץ המלחמה החלה מחלהלענות את המלך וקדחת רביעית הציקה לו מאד. הוא חשב להתגבר על מחלתו בשובואל עבודת המלחמה ועל־כן התמַכּר לצאת לקרב שלא בעונתו והכריח את גופו לטרוחולעבוד למעלה מכחותיו, וכרע תחת כֹּבד משאו. הוא מת בעצם רעש המלחמה והימיםאשר מלך היו עשרים ושבע שנה.</p>
<h3 id="פרקחמישי:בתשעשנותמלכותאלכסנדרהנמצאהשלטוןבידיהפרושים.">פרק חמישי: בתשע שנות מלכות אלכסנדרה נמצא השלטון בידי הפרושים.</h3>
<p>א. הוא השאיר את מלכותו בידי אלכסנדרה<a class="footnote" href="#fn:25" id="fnref:25" title="see footnote"><sup>25</sup></a> אשתו, בבטחו בה כי ישָׁמעו לההיהודים על־נקלה, יען אשר רחקו דרכיה מדרכי אכזריותו וגם התנגדה למעשהתועבותיו, ובזה קנתה את לב העם לאהבה אותה. ותקות המלך לא נכזבה. כי האשההרפה השכילה להחזיק בידיה את השלטון וזכתה לתהלת מושלת ביראת אלהים. היאנזהרה מאד בחֻקי מסֹרת האבות והרחיקה מן השררה את הבועטים במצוות הקדושות.ומשני בניה אשר ילדה לאלכסנדרוס הקימה את הורקנוס, הוא הבכור, לכהן גדול,כי לו היה משפט הבכורה, ומלבד זאת היה רפה־ידים, ולא נועז לתבוע ממנה אתהממשלה. ואת הצעיר, אריסטובולוס, אשר היתה לו נפש לוהטת, השאירה הדיוט.</p>
<p>ב. לעֻמת־זאת התערבו בשלטונה הפרושים, חבורה בקרב היהודים, שיצא לה שם, כיהיא עולה על חברותיה ביראת אלהים ומרבה לדקדק מהן בבאור החֻקים. אלכסנדרהכִּבּדה את האנשים האלה יותר מן המדה, מיראתה את האלהים, ובידם עלה לגנובמעט מעט את לב האשה התם, עד אשר היו הם המוציאים והמביאים את כל העם ורשותנתְּנה להם לרַחק ולקרב את הבריות ככל אַות נפשם, להתיר ולאסור כרצונם.ובכלל נהנו המה מכל הכנסות המלוכה וברכותיה, ואת ההוצאות והפגעים השאירולאלכסנדרה המלכה. אמנם היא השכּילה מאד לעשות מלוכה, כי הגדילה את הצבא כלהימים עד הַכפּילהּ את מספרו וגם אספה אליה חיל שׂכירים רב ועצום, וככההכינה בידה את הממשלה בעמה וגם הטילה את אימתה על המושלים בארצות נכריות.ידה משלה בכֹּל והפרושים משלו בה.</p>
<p>ג. הם המיתו את דיוֹגֶנֶס, איש נשוא־פנים ואוהב קרוב לאלכסנדרוס, בפקדםעליו את עונו, כי היה בעצה אחת עם המלך להוקיע את שמונה מאות האנשים. וגםהסיתו את אלכסנדרה לרדוף את יתר האנשים, אשר הפיחו את חמת אלכסנדרוס עליהם.המלכה מלאה את חפצם, ביראתה את האלהים, והם עשו משפט מות בשונאיהם כרצונם.ואנשי המעלה אשר נמצאו בצרה נמלטו אל אריסטובולוס, והוא העיר את לב אמולשאת פנים למעמד האנשים האלה ולתת להם חנינה ולהרחיק אותם מן העיר, אם היאחושדת בהם, כי אינם נקיים מעון. כשנתנה המלכה לאלה האנשים את נפשם לשלל,נפוצו בכל הארץ. ואלכסנדרה שלחה צבא אל דמשק בטענה להציל את העיר מידי תלמי[בן מינאי]<a class="footnote" href="#fn:26" id="fnref:26" title="see footnote"><sup>26</sup></a>, המציק לה כל הימים. אך השיבה את הצבא בטרם עשה מעשה רב.וכאשר חנה טִיגְרַנֶּס מלך ארמֶניה על עיר עכו ושׂם מצור עלקלֵיאוֹפַּטְרָה, שלחה אליו אלכסנדרה מנחה, לכרות עמו ברית. אבל הוא הקדיםלעזוב את הארץ, בשמעו כי קמו מהומות בממשלתו מבית כשפרץ לוּקוּלוּס אל ארץאַרמֶניה.</p>
<p>ד. בימים ההם חלתה אלכסנדרה ואריסטובולוס בנה הצעיר מצא לו שעת הכֹּשרלהפיק זממו. ובעזרת אנשי שלומו – כי ידידים רבים היו לוֹ וכֻלם אהבוהו עלאֹמץ רוחו – כבש את כל מבצרי הארץ ובכסף אשר מצא שם אסף לו שכירי מלחמהוהכריז את עצמו למלך. וכאשר התאונן הורקנוס על הדבר הזה באזני אמו, חמלהעליו ושׂמה את אשת אריסטובולוס ואת בניו במאסר באנטוניה – היא המצודההסמוכה להר־הבית מצד צפון, ונקראה לפנים, כאשר דברתי למעלה<a class="footnote" href="#fn:27" id="fnref:27" title="see footnote"><sup>27</sup></a>, בשםבַּרִיס (הבירה) ואחרי־כן קבלה את שמה החדש לכבוד המושל אנטוניוס, כדבר אשרנקראו לכבוד אוגוסטוס (סֶבַּסְטוֹס) ועל שם אגריפס<a class="footnote" href="#fn:28" id="fnref:28" title="see footnote"><sup>28</sup></a> שתי ערים בשמותחדשים סֶבַּסטי ואגריפֶס. בטרם הספיקה אלכסנדרה לקרֹא למשפט את בנה, על אשרנסה להרחיק את אחיו מן השלטון, נאספה אל עמה, אחרי אשר נהלה את הממשלה תשעשנים.</p>
<h3 id="פרקששי:הורקנוסיורשאלכסנדרהמחלעלהמלוכהלטובתאריסטובולוסואחרי־כןנעשהלמלךמחדשעל־ידיחרתתבעזרתאנטיפטרוסולבסוףקםפומפיוסלשפוטבמריבתהאחים.">פרק ששי: הורקנוס יורש אלכסנדרה מחל על המלוכה לטובת אריסטובולוס, ואחרי־כן נעשה למלך מחדש על־ידי חרתת בעזרת אנטיפטרוס ולבסוף קם פומפיוס לשפוט במריבת האחים.</h3>
<p>א. אמנם ירֻשת השלטון היתה להורקנוס, כי בידו מסרה אלכסנדרה את המלוכהבחייה, אבל אריסטובולוס עלה עליו בגבורה ובתבונה. וכאשר פרצה ביניהם מלחמהעל־דבר השלטון בקרבת יריחו, עזבו רבים את הורקנוס ועברו אל מחנהאריסטובולוס. הורקנוס מהר לברוח עם שארית חילו אל אַנטוניה ותפש את בניהתערובות, למען יהיו לו לישועה. אלה היו אשת אריסטובולוס וילדיה. אבל בטרםהגיע הדבר לידי איבת־משחית השלימו האחים ביניהם, אריסטובולוס קבל את המלוכהוהורקנוס מחל על הממשלה וקבל את כל ההנחות והכבוד כמשפט לאחי המלך. אלה היותנאי הברית אשר כרתו ביניהם בבית־המקדש לעיני כל העם וחבקו איש את רעהובברכת שלום ואחרי־כן החליפו את דירותיהם. אריסטובולוס הלך אל ארמון המלךוהורקנוס יצא לגור בבית אריסטובולוס.</p>
<p>ב. פחד נפל על שונאי אריסטובולוס, כי נוחלה תקותם בהגיעו למלוכה, ויותרמכֻּלם התרגז אנטיפטרוס, שונא אריסטובולוס מימים. האיש הזה היה אדומי מלֵדהובגלל יחס אבותיו ועשרו וכבוד ביתו נעשה לראש עמו, והוא עשה שני דברים: אתהורקנוס פִּתּה לברוח אל חרתת מלך ערב, לרשת בעזרתו את המלוכה שנית, ועל לבחרתת דִבר לקרב את הורקנוס ולהשיבו לכסא שלטונו. כי הִרבּה לדבר סרה באזניחרתת על אריסטובולוס ועל מדותיו הרעות, והפליג בשבח הורקנוס והעתיר בדבריםלקבל אותו ברצון, כי ככה יאות למושל אדיר במלוכה לתמוך בידי העלובים עשוקיהמשפט, והן עוֶל גדול נעשה להורקנוס בהִלקח ממנו השלטון הראוי לו במשפטהבכורה. ואחרי אשר הצליח ביד אנטיפטרוס להטות את לב שניהם לחפצו לקח אתהורקנוס בלילה וברח עמו מתוך העיר ובמנוסת חפזון נמלטו שניהם אל העירהנקראה בשם הסלע, היא עיר המלוכה בממשלת הערבים. שם מסר את הורקנוס בידיחרתת והפציר בו בדברים וגם קנה את לבו במתנות רבות ויקרות לשלוח בידיהורקנוס צבא להשיבו לגדֻלתו. ומספר הצבא היו חמשים אלף רגלים ורוכבים.ואריסטובולוס לא יכֹל לעמוד בפני השונאים הרבים, כי עזבו אותו אנשיו לנפשובַּקְרָב הראשון, ונדחף אל ירושלים, וכמעט נפל בשבי אויביו, הנלחמים בו בידחזקה, לולא טרף עליהם סְקַוְרוּס שר צבא הרומאים את השעה והשבית את מצורירושלים. כי הוא נשלח אל סוריה מארץ ארמֶניה במצות פּוֹמְפֵּיוּס מַגנוס,הנלחם עם טִיגְרַנֶּס<a class="footnote" href="#fn:29" id="fnref:29" title="see footnote"><sup>29</sup></a>, ובבואו אל דמשק, אשר זה מקרוב נכבשה בידימֶטֶּלֶוּס ולוֹלִיּוּס, לרשת את משרות שניהם, שמע על הדברים הנעשים בארץיהודה ומהר לעלות שמה כאדם הבא על שכרו.</p>
<p>ג. כשבא סקַורוס אל הארץ מהרו לבוא אליו צירי שני האחים, כל אחד בקש ממנולהיות בעזרו. אבל שלש מאות הככר אשר שלח אריסטובולוס הכריעו את שורת הצדק.כי סקורוס קבל את הסכום הזה והפיל על הורקנוס ועל הערבים את אימת הרומאיםופומפיוס, למען ירפו ממצור־העיר. חרתת נבהל ועלה מארץ יהודה אל רבת־עמוןוסקורוס חזר אל דמשק. ואריסטובולוס לא אמר די בהמלטו מן הפח, כי אסף את כלחילו ורדף אחרי האויבים והשתער עליהם על־יד המקום הנקרא פַּפִּירוֹן והמיתמהם יותר מששת אלפים איש ובכללם גם את פַּלִיּוֹן אחי אַנטיפַּטרוּס.</p>
<p>ד. ובראות הורקנוס ואנטיפטרוס, כי לא יוכלו הערבים לעזור להם, נשאו עתה אתעיניהם אל שונאיהם (הרומאים). וכשבא פומפיוס אל ארץ סוריה וסר אל דמשק פנושניהם אליו לבקש מחסה; הם לא כפרו את פניו במנחה, רק באו לפניו בחֹזקהטענות הצודקות, אשר בהן הטו את לב חרתת, וחִלו את פניו למאֹס במעשי זדוןאריסטובולוס ולהשיב את אחיו למלוכה, כי לו יאתה על־פי מדותיו הטובות ומשפטהבכורה. אבל גם אריסטובולוס לא רצה להתמהמה, כי בטח לבו במנחה אשר נתןלסקורוס, ובא גם הוא אל פומפיוס בכל הדר תפארת מלכים. אבל יען אשר לכלמהנחשב בעיניו להתרפס כדרך עבדים, כי לא הסכין להשפיל את עצמו להנאתו יותר מןהמדה. שב אל העיר דיון.</p>
<p>ה. לדבר הזה התאנף פומפיוס והטה אזניו לתחִנות הורקנוס ואנשיו ויצא להלחםבאריסטובולוס ולקח עמו את כל צבא הרומאים ורבים מבני־בריתם בסוריה. הוא נסעדרך פחל ובית־שאן<a class="footnote" href="#fn:30" id="fnref:30" title="see footnote"><sup>30</sup></a> ובא אל עיר קָרָוֵי<a class="footnote" href="#fn:31" id="fnref:31" title="see footnote"><sup>31</sup></a>, אשר שם ראשית גבול ארץיהודה כשבאים אליה בדרך היבשה, ושם שמע, כי נמלט אריסטובולוס אלאלכסנדריון, הוא מבצר חזק ונהדר בראש הר גבוה, ושלח אליו פקֻדה בלשון מושלעריץ לרדת מן המבצר. כמעט בחר אריסטובולוס לסכּן את נפשו מלמלא אחרי דברהפקֻדה הזאת; אבל בראותו, כי לא קמה עוד רוח באנשיו, הטה את אזנו לעצתאוהביו, אשר דברו על לבו להתבונן ולזכור, כי איש לא יוכל לעמוד בפני כחהרומאים האדירים, וירד אל פומפיוס והִרבּה לדַבּר לפניו וללַמד זכות עלעצמו, כי בצדק נאה לו המשרה, ואחרי־כן שב אל המצודה. וכאשר תבע אותו אחיולעמוד לפני כסא פומפיוס, ירד מן המבצר עוד הפעם ודִבּר עמו על יֹשר משפטו,ושוב יצא ופומפיוס לא עצרו. וברוח נפעמה, בין תקוה לפחד, ירד עוד הפעם אלפומפיוס להַפּיל תחנתו לפניו, כי ימסור בידו את כל השלטון – ושוב עלה אלהמצודה, לבל יתראה, כי הפקיר את עצמו לפני זמנו. אבל פומפיוס צוה עליולעזוב את המבצרים, ובדעתו כי שרי המלך קבלו פקֻדה למלא רק אחרי דברי המלךהכתובים בידו, אִלֵּץ את אריסטובולוס לכתוב לכל אחד ולצווֹת עליו לצאת מןהמבצר. אריסטובולוס מלא את הפקֻדה הזאת, אבל התרגז מאד ושב אל ירושליםוהתכונן להלחם בפומפיוס.</p>
<p>ו. אולם פומפיוס לא נתן לו זמן להתכונן למלחמה ורדף אחריו מיד, כי החליףעוד כח לשמע הבשורה על־דבר מות מִתְרְדָת<a class="footnote" href="#fn:32" id="fnref:32" title="see footnote"><sup>32</sup></a>, אשר הגיעה אליו בעמדו על־ידיריחו, הוא מקום משׁמני ארץ יהודה, ושם האדמה מגַדלת הרבה תמרים וגם צרי.את הצרי מוציאים, כשפוצמים בצורי אבנים את תחתית הגזע ומושכים דרך הפצימותאת השְׂרף<a class="footnote" href="#fn:33" id="fnref:33" title="see footnote"><sup>33</sup></a>. במקום הזה לן פומפיוס עם מחנהו לילה אחד והשכים בבֹקר ומהראל ירוּשלים. אריסטובולוס נבהל לדבר בוא פומפיוס ויצא לקראתו לדַבּר אליותחנונים והפיס את דעתו בהבטיחו לתת לו כסף רב וגם למסור בידו את העיר. אבלמכל דברי הברית האלה לא קם אף אחד. כי כשנשלח גַבִּיניוס להביא את הכסףמאנו אוהבי אריסטובולוס להכניסו אל העיר.</p>
<h3 id="פרקשביעי:ירושליםנמסרהבידיפומפיוסוהואכבשאתבית־המקדשונכנסאלקדשי־הקדשיםויתרמעשיובארץיהודה.">פרק שביעי: ירושלים נמסרה בידי פומפיוס והוא כבש את בית־המקדש ונכנס אל קדשי־הקדשים, ויתר מעשיו בארץ יהודה.</h3>
<p>א. פומפיוס התקצף לדָבר הזה ושׂם על אריסטובולוס משמר ואחרי־כן נגש אלירושלים לתור לו מקום, אשר ממנו יביא מלחמה בשעריה. הוא ראה את חומות העירהבצורות, כי לא נִתּנו להִכּבש על־נקלה, ואת פי התהום הנוראה לפני החומהואת הר־הבית המֻקף מצודות חזקות, מעבר לעמק הצר, והבין כי יהיה למשגב חדשלאויביו, כאשר תפול העיר בידו.</p>
<p>ב. זמן רב לא ידע פומפיוס לשית עצות בנפשו, והנה פרצה מריבה בין יושביהעיר, כי אוהבי אריסטובולוס אמרו לצאת במלחמה ולהושיע את המלך, ואנשי שלוםהורקנוס רצו לפתוח את שערי העיר לפני פומפיוס, ומספרם הלך הלוך וגדול, מפניהפחד אשר אחז את העם למראה טכסיסי הרומאים הנאדרים. כאשר נגפה כתאריסטובולוס, נסוגה אחור אל הר־הבית ושרפה את הגשר המחבר אותו עם העירוהתכוננה לעמוד בפני האויב עד כלות כחותיה. אולם הכת השניה הכניסה אתהרומאים אל העיר והסגירה בידם את ארמון המלך ופומפיוס הפקיד על העיר אתפִּיסוֹן, אחד משרי החיָלים, ושלח אותו שמה בראש צבאו. פִּיסוֹן העמידחיל־מצב בכל פנות ירושלים וכאשר נבצר ממנו למשוך אליו בדברים את הפליטיםאשר בבית־המקדש ולכרות אִתָּם ברית, הכין סביב הר־הבית את כל צרכי המלחמה,למען הבקיע אל המקום בחֹזק־יד ואנשי הורקנוס נהלו אותו בעצותיהם וגם עזרולו במעשים.</p>
<p>ג. פומפיוס צוה לסתום את החריץ לצד צפון ואת העמק כֻּלוֹ, ואנשי חילו הביאואת כל החֹמר הדרוש לחפצו. אבל קשה היה למַלא את החלל, כי היה עמֹק מאד,והיהודים מעל החומה עצרו את עושי המלאכה בכל מאמצי כחותיהם. וכמעט לא עלהבידי הרומאים להשלים את עמלם, לולא שמר פומפיוס את מועדי השבתות, אשר בהםהיהודים נזהרים מכל מלאכה על־פי חֻקֵּי עבודת אלהיהם, וצוה להגביה בימיםהאלה את הסוללה ומנע את אנשיו לצאת למלחמת־תנופה על היהודים, כי רק לשמורעל נפשותיהם הם נלחמים ביום השבת. והנה נסתם פי העמק ופומפיוס צוה להעלותמִגדלים גבוהים על הסוללה והקריב את מכונות המלחמה המובאות מצוֹר ונסהלהרעיש את חומות הר־הבית אחרי אשר גרשו הבליסטראות את היהודים העומדים לולשטן על החומה. אבל מגדלי הר־הבית במקום הזה, הנפלאים בגדלם ובהדרם, החזיקומעמד זמן רב.</p>
<p>ד. בשעת התלאות והרעות הרבּות, אשר מצאו את הרומאים הצרים על העיר, התבונןפומפיוס לדרכי היהודים והשתומם לאֹמץ־רוחם וכֹח־סבלם ועל כֹּל נפלא בעיניו,כי לא הרפו מעבודת אלהיהם בהתהלכם בין חצים מעופפים ואבני־קלע. כאִלו שלטהבעיר מנוחה שלמה מעברים הֹעלו קרבנות התמיד דבר יום ביומו ונעשו כל הטבילותויתר מנהגי עבודת האלהים לכל פרטיהם ודקדוקיהם. וגם בעצם היום שבו נכבשהר־הבית לא הפסיקו הכהנים את קרבנות היום כחק לעבודת האלהים, אף כי נהרגולפני המזבח. כי בחֹדש השלישי למצור עלה בידי הרומאים בקשׁי להרוס אחדהמגדלים ולבקוע בהר־הבית. הראשון אשר מלאו לבוֹ לעלות על החומה היהפַוְסְטוּס קוֹרְנֶלְיוּס בן סוּלה<a class="footnote" href="#fn:34" id="fnref:34" title="see footnote"><sup>34</sup></a> ואחריו עלו שני שרי מאות פוּריּוּסוּפַבִּיּוּס, ואחרי כל אחד מהם עלו אנשי גדודו והקיפו את הר־הבית מכל רוחוהמיתו את אלה [מן היהודים] בעת מנוסתם אל ההיכל ואת אלה – אחרי עמדם עלנפשם זמן־מה.</p>
<p>ה. ורבים מן הכהנים ראו את האויבים עולים עליהם בחרבות שלופות ולא חתומפניהם ונשארו על עמדם לעבוד את אלהיהם. ובעוד הם זורקים את דם הקרבןומתקנים את מעשה הקטֹרת נשחטו על זבחיהם, כי עבודת האלהים קדמה בעיניהםלהצלת נפשם. רבים נהרגו בחרב אחיהם הקמים עליהם ורבים לאין־מספר הפילו אתעצמם מראשי המגדלים. ומקצתם יצאו מדעתם למראה הפֻרענות ושלחו אש מסביבלחומה ונשרפו חיים. מן היהודים נהרגו שנים־עשר אלף איש, ומהרומאים נפלו רקמעטים חללים, אך גדול מהם היה מספר הנפצעים.</p>
<p>ו. אולם בעצם הצרות הנוראות האלה לא נגע שום אסון עד נפש העם כמעשה חלולחביון הקֹדש בידי זרים. כי פומפיוס נכנס יחד עם בני־לויתו אל ההיכל למקום,ששמה היה מֻתּר לבוא לכהן הגדול בלבד, וראה את המקדש לפני ולפנים, אתהמנורה ואת השלחן ואת כלי הנסכים ואת כלי הקטֹרת, כֻּלָם זהב טהור ואת סמיהקטֹרת הצבורים וגם את אוצר כסף הקֹדש, אשר הגיע לאלפַּים ככר. הוא לא שלחאת ידו באוצר וגם לא ביתר כלי הקֹדש, ולמחרת יום כִּבוש הר־הבית צוה עלמשרתי ההיכל לטהר את המקדש ולהעלות את הקרבנות כחֹק. הוא הקים את הורקנוסלכהן גדול, בהכירו לו טובה על אשר התמכר למלא ברצון את מצוותיו בשעת המצורוגם הסיר לב רבים מעם הארץ מאחרי אריסטובולוס, כאשר בקשוֹ לבוא לעזרתו.בעבור הדבר הזה עשה פומפיוס מעשה שר־צבא מחֻכּם, למשוך אליו את לב העםמאהבה ולא מיראה. בין השבוּיים נתפש חותן אריסטובולוס אשר היה גםדודו<a class="footnote" href="#fn:35" id="fnref:35" title="see footnote"><sup>35</sup></a>. פומפיוס צוה לכרות את ראשי חַיבי המלחמה בגרזן ולפַוסטוסולחבריו, אשר הראו את גבורתם במלחמה, נתן מתנות יקרות, וגם שׂם מס על הארץועל ירושלים.</p>
<p>ז. הוא קרע מגבול היהודים גם את ערי חילת־סוריה, אשר כבשו לפנים במלחמה,ושׂם אותן תחת פקֻדת נציב הרומאים וסגר את היהודים בגבולות נחלתם לבד. הואבנה מחדש את גֶּדֶר, שנהרסה בידי היהודים, מאהבתו לדימיטריוס הגדרי, אחדעבדיו המשֻׁחררים. הוא שחרר מעֹל היהודים גם את הערים בתוך הארץ, שלאהספיקו להָרסן: את סוּסיתָא<a class="footnote" href="#fn:36" id="fnref:36" title="see footnote"><sup>36</sup></a> ובית־שָׁאן<a class="footnote" href="#fn:37" id="fnref:37" title="see footnote"><sup>37</sup></a> ואת פחל<a class="footnote" href="#fn:38" id="fnref:38" title="see footnote"><sup>38</sup></a> ואתשֹׁמרוֹן ואת יַבנה<a class="footnote" href="#fn:39" id="fnref:39" title="see footnote"><sup>39</sup></a> ואת מָרֵשָׁה ואת אשדוד<a class="footnote" href="#fn:40" id="fnref:40" title="see footnote"><sup>40</sup></a> ואת ארתוסה. וככה עשהלערי שפת הים: לעזה ולדֹאר וגם לעיר אשר נקראה בראשונה מגדל סטרטוןואחרי־כן נבנתה מחדש ברב פאר והדר על־ידי המלך הורדוס ונקראה בשם חדש:קיסרי<a class="footnote" href="#fn:41" id="fnref:41" title="see footnote"><sup>41</sup></a>. את כל הערים האלה השיב פומפיוס לתושבים השוכנים בהן וספח אותןעל הנציבות הסורית. את הנציבות הזאת עם ארץ יהודה וכל הארץ אשר בין מצריםובין נהר פרת נתן לסקַורוס לצוות עליהן והפקיד בידו שני לגיונות. ואחרי־כןמהר לנסוע אל רומא דרך ארץ קִילִיקִיָּה והוליך אִתּוֹ בשבי את אריסטובולוסעם משפחתו, כי שתי בנות ושני בנים היו לו. ואחד הבנים, אלכסנדרוס, נמלטבהיותם בדרך ואנטיגנוס הבן השני הוּבל אל רומא עם אחיותיו יחד.</p>
<h3 id="פרקשמיני:אלכסנדרוסבןאריסטובולוסהנמלטמשביפומפיוסנלחםעםהורקנוסאבלהֻכּהעל־ידיגַבִּינִיּוּסומסרבידואתהמבצריםאחרי־כןברחאריסטובולוסמרומאואסףאליוצבאאךנֻצחבידיהרומאיםוהושבאלרומא.ויתרמעשיגבּיניוסוקרסוסוקַסיוס.">פרק שמיני: אלכסנדרוס בן אריסטובולוס הנמלט משבי פומפיוס נלחם עם הורקנוס, אבל הֻכּה על־ידי גַבִּינִיּוּס ומסר בידו את המבצרים, אחרי־כן ברח אריסטובולוס מרומא ואסף אליו צבא, אך נֻצח בידי הרומאים והושב אל רומא. ויתר מעשי גבּיניוס וקרסוס וקַסיוס.</h3>
<p>א. בימים ההם פרץ סקורוס בארץ ערב, אך נבצר ממנו להגיע עד הסלע מפני קשיהדרכים. הוא החרים את כל הארץ מסביב, אף כי תלאה קשה מצאה אותו: חיל צבאוהתענה ברעב והורקנוס עזר לו בצרה ושלח אליו צידה בידי אנטיפטרוס. וסקורוּסידע, כי אנטיפטרוס הוא איש־שלום לחרתת ושלח אותו לדבּר עמו כי ישלם לו כסף,והוא ישים קץ למלחמה. הערבי התרצה לשלם שלש מאות ככר, ואחרי זאת עזב סקורוסעם חילו את ארץ ערב.</p>
<p>ב. ואלכסנדרוס בן אריסטובולוס, אשר נמלט משבי פומפיוס, אסף מקץ יָמים חילגדול והציק להורקנוס, כי עבר בכל ארץ יהודה וכמעט שׂם קץ לשלטונו, כי כברערב את לבו לגשת אל ירושלים ולבנות מחדש את חומתה, אשר נהרסה בידי פומפיוס.אך גבּיניוס, אשר נשלח אל ארץ סוריה לרשת את משרת סקורוס וכבר הראה את כחובמלחמות רבות, יצא לקראת אלכסנדרוס. ואלכסנדרוס ירא מפניו והִרבּה את מספרצבאו עד אשר היו לו עשרת אלפים רגלים וחמש מאות רוכבים, וגם בּצר אתמָעֻזֵי הארץ ובנה את חומת אלכסנדריון והורקניה ומכוֵר<a class="footnote" href="#fn:42" id="fnref:42" title="see footnote"><sup>42</sup></a>, אשר מול הריערב.</p>
<p>ג. גבּיניוס שלח לפניו את חלק צבאו בידי מרקוס אנטוניוס ונסע אחריו עם כלחילו וגם בחורי החיל אשר לאנטיפטרוס ויתר צבא היהודים ובראשם מַלִיךְוּפֵיתּוֹלָאוֹס התחברו עם שרי החיָלים אשר למרקוס אנטוניוס ויצאו יחדלקראת אלכסנדרוס למלחמה, וכעבור זמן קצר בא גם גבּיניוס עם צבאו.ואלכסנדרוס לא התמהמה עד אשר יתחברו צבאות שונאיו למחנה אחד, ונסוג אחורמפניהם וכבר נמצא בקרבת ירושלים כאשר הדביקוהו האויבים ואִלצוהו להתגרותאִתָּם מלחמה. בקרָב הזה אבדו לו ששת אלפים מאנשי צבאו, כי שלשת אלפים נפלובחרב ושלשת אלפים נלקחו בשביה ועם הנשארים נמלט אלכסנדרוס אל מבצראלכסנדריון.</p>
<p>ד. גביניוס עלה על אלכסנדריון ומצא רבים מהיהודים חונים לפני המבצר. הואנסה לדַבּר אִתּם שלום לפני הקרב והבטיחם להעביר את אשמתם, וכאשר לא רצולקחת מוסר, המית רבים מהם, ואת הנשארים סגר בתוך המצודה. במלחמה הזאת הפליאלעשות חיל מכל חבריו שר הצבא מרקוס אנטוניוס, אשר אמנם הראה את גבורתו בכלהמלחמות, אבל מעולם לא הִרבּה לעשות גדולות כמעשהו הפעם. גבּיניוס השאירצבא לכבוש את המבצר, והוא בעצמו יצא להקים סדרים בערים אשר לא נחרבו עוד[בידי היהודים] ולבנות מחדש את הערים הנחרבות. במצותו נושבו העריםבית־שאן ושֹׁמרון ואַנְתִּידוֹן וְאַפּוֹלוֹנִיּה<a class="footnote" href="#fn:43" id="fnref:43" title="see footnote"><sup>43</sup></a> ויבנה ורָפִיהוּמָרֵשָׁה וַאֲדוֹרַיִם וגבלא (נ"א גמלא) ואשדוד ועוד ערים רבות ויושביהןהראשונים נהרו אליהן ברצון מעברים.</p>
<p>ה. ואחרי הקימו את הדברים האלה שב גביניוס אל אלכסנדריון וחִזק את המצור,עד כי נואש אלכסנדרוס מתקותו ושלח אליו צירים לבקש ממנו חנינה והסגיר אליואת המבצרים הנשארים, את הורקניה ואת מכוֵר, ואחרי־כן מסר בידו גם אתאלכסנדריון. את כל המבצרים האלה הרס גביניוס בעצת אם אלכסנדרוס, לבל תפרוץמשם מלחמה חדשה. כי היא באה אל גביניוס לפַיסו בדברים, בפחדה לשלום בעלהויתר בניה השבוּיים ברומא. ואחרי־כן השיב גביניוס את הורקנוס אל ירושליםונתן עליו את משמרת בית־המקדש ואת יתר עסקי השלטון מסר לטובי העם. הוא חלקאת כל העם לחמשה בתי־דינים. את האחד הקים בירושלים ואת השני בגדר ואת בניהפלך השלישי שׂם תחת בית־הדין אשר בחמתא, ועל הפלך הרביעי נחשב חבל יריחוובראש הפלך החמישי הוקמה צִפּוֹרִי<a class="footnote" href="#fn:44" id="fnref:44" title="see footnote"><sup>44</sup></a> העיר אשר בגליל. והיהודים שמחו, כינפדו משלטון היחיד, ומהיום והלאה ינהלו אותם טובי אחיהם<a class="footnote" href="#fn:45" id="fnref:45" title="see footnote"><sup>45</sup></a>.</p>
<p>ו. כעבור זמן קצר קמו מהומות חדשות בארץ על־ידי אריסטובולוס, אשר ברח מרומאוקרא למרד ויהודים רבים נלוו אליו, אלה – מתאוַת־מהפכה ואלה – מאהבתם הישנהאליו. בראשונה כבש את אלכסנדריון ונסה לבנות את חומותיה, אבל כאשר נודע לו,כי שלח עליו גביניוס למלחמה את הצבא אשר לסִיסִינה ולאנטוניוסולסֶרְוִיָּנוֹס, מהר לעלות משם ופנה אל מכוֵר. הוא שלח מעליו את ההמון,אשר לא צלח למלחמה, ונהל עמו רק את אנשי הצבא המזֻיָּנים במִספר שמונתאלפים איש. ובכללם היה גם פיתולאוס סגן־הצבא בירושלים, אשר עבר אליו עם אלףאיש. הרומאים רדפו אחרי היהודים והתנגחו אִתּם, אנשי אריסטובולוס נלחמובגבורה והחזיקו מעמד זמן רב, אבל אחרי־כן לחצו אותם הרומאים וחמשת אלפיםמהם נפלו בחרב ואלפים שרדו אל גבעה אחת ואלף הנשארים ואריסטובולוס בראשםבקעו להם דרך בין מערכות הרומאים ומהרו אל מכוֵר. ושם לן המלך לילה אחד ביןהחרבות וקוה, כי עוד יצליח בידו לאסוף חיל חדש, אם יתנו לו הרומאים להִנפשמהמלחמה, וגם חִזק מעט את המבצר ההרוס. כאשר התנפלו עליו הרומאים נלחםאִתּם בגבורה נפלאה למעלה מכחותיו ועמד בפניהם שני ימים ואחרי־כן נפל בשבייחד עם אנטיגנוס בנו, אשר ברח יחד עמו מרומא, והובא אל גבּיניוס אסורבנחֻשתים וגביניוס שלח אותו עוד הפעם אל רומא. ומועצת הזקנים עצרה אותוברומא ואת בניו שלחה אל ארץ יהודה, אחרי אשר הודיע גביניוס במכתב, כי הבטיחאת הדבר הזה לאשת אריסטובולוס בשכר המצודות שנמסרו בידו.</p>
<p>ז. וגביניוס אמר בלבו לצאת למלחמה על הפרתים, והנה עמד לו תלמי לשטן<a class="footnote" href="#fn:46" id="fnref:46" title="see footnote"><sup>46</sup></a>,ולמענו שב מנהר פרת וירד אל ארץ מצרים והורקנוס ואנטיפטרוס הִרבּו להיטיבלו במסע־המלחמה הזה, כי אנטיפטרוס הביא לו כסף וכלי־נשק ולחם וגם חיל־עזרומלבד־זאת פִּתּה את יהודי מצרים השומרים על המעבר בקרבת העיר סִין<a class="footnote" href="#fn:47" id="fnref:47" title="see footnote"><sup>47</sup></a>לעזור לגביניוס, אבל הנה עברה רוח מרד בכל ארץ סוריה בצאת גביניוס ממנה,וגם אלכסנדרוס בן אריסטובולוס התקומם מחדש ואסף לו חיל גדול מאד ואמר בלבולבָעֵר את כל הרומאים מן הארץ. לשֵׁמע דבר המבוכות מִהר גביניוס לשוב אלארץ סוריה, וכאשר נודע לו מעשה אלכסנדרוס, ירא מפניו ושלח לפניו אתאנטיפטרוס להטות לב חלק המורדים מאחרי אלכסנדרוס, והדבר עלה בידו. ואחרי כלזאת נשארו לאלכסנדרוס שלשים אלף איש וגביניוס גמר להתגרות בו מלחמה, ויצאלקרב והיהודים יצאו לקראתו. וכשנפגשו שני האויבים על־יד הר תבור<a class="footnote" href="#fn:48" id="fnref:48" title="see footnote"><sup>48</sup></a> נפלועשרת אלפים מן היהודים בחרב ושאריתם נפוצו לכל רוח. וגביניוס בא אל ירושליםוסדר את המדינה כרצון אנטיפטרוס ומשם עלה על הנבָטים והכה אותם במלחמה ושלחלחפשי בסתר את מִתְּרְדַּת ואת אוֹרסַן, אשר נמלטו מארץ הפרתים, ובמחנההצבא הפיץ שמועה, כי ברחו האנשים שלא מדעתו.</p>
<p>ח. ואחרי הדברים האלה ירש קרַסוס את משְׂרתו בסוריה ובא אל הארץ. בצאתקרסוס למלחמה על הפרתים בזז את בית־המקדש בירושלים, בהוציאו ממנו אתאלפַּים הככר, אשר לא נגע בהם פומפיוס, ואת כל יתר הזהב. וכאשר עבר את נהרפרת נִספה במלחמה, הוא וצבאו עמו יחד. ואין פה המקום לדבּר בזה.</p>
<p>ט. אחרי מפלת קרסוס מהרו הפרתים לפשוט על ארץ סוריה, אבל קַסיוס, שנמלטמחרב הפרתים אל גבול הנציבות (סוריה), גרש אותם משם. ואחרי השקיטוֹ את הארץמהר לעלות על ארץ יהודה וכבש את טָרִיכי<a class="footnote" href="#fn:49" id="fnref:49" title="see footnote"><sup>49</sup></a> ומכר שלשים אלף מיושביההיהודים לעבדים וגם המית את פיתולאוֹס, אשר הרים יד ברומאים יחד עם אוהביאריסטובולוס. ובמעשה הרצח הזה היה אנטיפטרוס יועץ לקסיוס. אנטיפטרוס נשאאשה ממשפחה חשובה בערב ושמה קפְּרוס, והיא ילדה לו ארבעה בנים, את פצאל ואתהורדוס אשר היה אחרי־כן למלך, ואחריהם את יוסף ואת פְרוֹרא<a class="footnote" href="#fn:50" id="fnref:50" title="see footnote"><sup>50</sup></a> ועוד בתאחת, היא שלֹמית<a class="footnote" href="#fn:51" id="fnref:51" title="see footnote"><sup>51</sup></a>. ואחרי אשר הטה אנטיפטרוס אליו את לב התקיפים בכלהמקומות באהבה ובמתנות, משך אליו את מלך ערב, כי התחתן עם משפחתו. ובצאתולמלחמה על אריסטובולוס שלח אליו להפקיד על־ידו את בנו. אחרי־כן הכריח קסיוסגם את אלכסנדרוס לכרות ברית ולשבת במנוחה, ושב אל נהר פרת לבלי תת אתהפרתים לעברו, ועל זה נדבר במקום אחר.</p>
<h3 id="פרקתשיעי:אריסטובולוסנהרגבידיאוהביפומפיוסובנואלכסנדרוסבימיסציפיון.אנטיפטרוסגמלחסדעםציזרוהראהאתגבורתובעזרולמתרדתבמלחמה.">פרק תשיעי: אריסטובולוס נהרג בידי אוהבי פומפיוס ובנו אלכסנדרוס בימי סציפיון. אנטיפטרוס גמל חסד עם ציזר והראה את גבורתו בעזרו למתרדת במלחמה.</h3>
<p>א. וכאשר ברחו פומפיוס ואנשי המועצה<a class="footnote" href="#fn:52" id="fnref:52" title="see footnote"><sup>52</sup></a> מעבר לים יון וצֵיזר<a class="footnote" href="#fn:53" id="fnref:53" title="see footnote"><sup>53</sup></a> כבש אתרומא ותפש את השלטון, קרא דרור לאריסטובולוס ממאסרו ונתן בידו שני לגיונותושלח אותו בחפזון אל סוריה, בקוותו כי על־ידי האיש הזה ימשוך את לב יושביהמדינה, ארץ יהודה וכל הארצות אשר מסביב, אבל קנאת אדם הֵפֵרה את מחשבתאריסטובולוס הטובה והובישה את תקות ציזר. כי הומת אריסטובולוס ברעל, אשרהגישו לו אוהבי פומפיוס, וימים רבים לא זכה להקבר בארץ אבותיו. כי גופתונצפנה בדבש למשמרת עד אשר נשלחה בידי אנטוניוס אל היהודים להקבר בין עצמותהמלכים.</p>
<p>ב. גם בנו אלכסנדרוס מת, כי סציפיון<a class="footnote" href="#fn:54" id="fnref:54" title="see footnote"><sup>54</sup></a> התיז את ראשו בגרזן בעיר אנטיוכיהבמצות פומפיוס, אחרי אשר תבע אותו לבית־דין בדבר הנזק אשר עולל לרומאים.ואת אחי אלכסנדרוס אסף אליו תלמי בן־מינאי, אשר משל בארץ כלקיס בהריהלבנון, כי שלח את בנו פיליפיון אל אשקלון להביאם אליו והוא הוציא אתאנטיגנוס ואת שתי אחיותיו בחזקה מידי אמם והביא אותם אל אביו. פיליפיון חשקבאחת הבנות ולקח אותה לאשה ובגלל הדבר הזה נהרג אחרי־כן בידי אביו. ותלמינשא את אלכסנדרה לאשה אחרי המיתו את בנו, ולרגל הנשואים האלה משך חסד רבלאחותה ולאחיה.</p>
<p>ג. ואחרי מות פומפיוס עבר אנטיפטרוס אל ציזר ושרת אותו. כאשר הוליך מתרדתאיש פֶּרגַמוּס את צבאו אל ארץ מצרים<a class="footnote" href="#fn:55" id="fnref:55" title="see footnote"><sup>55</sup></a> ונעצר על־יד מעבר סין והתמהמהבאשקלון, הטה אנטיפטרוס את לב הערבים הנאמנים בבריתו לצאת לעזרתו וגם הואבא אליו להושיעו עם שלשת אלפים אנשי צבא מזֻינים מחיל היהודים, ואף את לבתקיפי סוריה הטה לחזק את ידי הרומאים, כי משך אליו את תלמי היושב בלבנוןואת יַמְליכוּ<a class="footnote" href="#fn:56" id="fnref:56" title="see footnote"><sup>56</sup></a>, ואחריהם נתנו כל הערים ברצון את ידן למלחמה. ולמראהחיל העוזרים הרב, שהביא לו אנטיפטרוס, התאזר מתרדת עֹז ומהר אל מעבר סין,וכאשר לא נתנו לו בני העיר לעבור, שׂם עליה מצור. במלחמה על העיר הזאת עשהלו אנטיפטרוס שֵׁם בגבורים, כי מהר להבקיע את חלק החומה אשר נטל עליו לכבשווקפץ ראשון אל תוך העיר עם אנשי צבאו.</p>
<p>ד. ככה נפלה סין. וכאשר עבר מתרדת את המקום סגרו בפניו את הדרך יושבי הארץהמכֻנה בשם חוניו<a class="footnote" href="#fn:57" id="fnref:57" title="see footnote"><sup>57</sup></a>, והם היו יהודי מצרים. אבל אנטיפטרוס הצליח לפתותםלבל יתיצבו בפני צבאו – ולא זו בלבד, כי הטה גם את לבם להספיק לחיל כלצרכיו, ועל־כן לא התגרו גם יושבי נֹף<a class="footnote" href="#fn:58" id="fnref:58" title="see footnote"><sup>58</sup></a> מלחמה ברומאים, כי־אם נלוו ברצוןעל צבא מתרדת. והוא הספיק לעבור את הדלתה ויצא להלחם עם שארית המצרים במקוםהנקרא בשם „מחנה היהודים“. בעת המערכה נמצא כל אגף הצבא הימני בצרה גדולה,ואנטיפטרוס הצילו מרעה בהקיפו את האויב מצד שפת הנהר. כי הוא עמד בראש האגףהשמאלי וכבר הספיק להתגבר על הצרים העומדים לנגדו ואחרי־כן התנפל מאחור עלהרודפים אחרי מתרדת והמית בהם רבים ולנשארים הציק מאד, עד אשר עלה בידולכבוש גם את מחנם. ומכל צבאו נפלו רק שמונים איש ולעֻמת זאת אבדו למתרדתשמונה מאות איש בעת אשר פנה עֹרף לפני האויב. ככה נחלץ מתרדת מן המצר, אףכי כבר נואש כמעט מתקוה, ובלי קנאה העיד לפני ציזר על הגבורות אשר עשו ידיאנטיפטרוס.</p>
<p>ה. וציזר הִרבה להודות לאנטיפטרוס ונתן לו תקוה טובה, ובזה חִזק אותובבריתו והעירהו לחרף את נפשו עליו ובכל המלחמות הראה אנטיפטרוס את אֹמץ לבוהגדול וגם נפצע פצעים רבים, עד אשר כסו אותות גבורתו את כל בשרו. וכאשרהקים ציזר את המנוחה ואת הסדרים בארץ מצרים ועלה אל ארץ סוריה נתןלאנטיפטרוס משפט אזרח רומאי ועשה אותו חפשי בארץ וכבד אותו כבוד רב ונשא אתראשו באהבה לעיני כֹל, עד אשר קנאו רבים בו. ועל ידי אנטיפטרוס הקים ציזרגם את משפט הכהֻנה הגדולה בידי הורקנוס.</p>
<h3 id="פרקעשירי:ציזרהקיםאתאנטיפטרוסלמנהיגביהודה.אנטיפטרוסהקיםאתפצאללשר־צבאבירושליםואתהורדוסלנציבבגליל.לקץזמןקצרנתבעהורדוסלבית־דיןונִצלמהמשפט.סקסטוסציזרנפלבשחיתותבַּסוּסואתמשׂרתוירשמוּרְקוּס.">פרק עשירי: ציזר הקים את אנטיפטרוס למנהיג ביהודה. אנטיפטרוס הקים את פצאל לשר־צבא בירושלים ואת הורדוס לנציב בגליל. לקץ זמן קצר נתבע הורדוס לבית־דין ונִצל מהמשפט. סקסטוס ציזר נפל בשחיתות בַּסוּס ואת משׂרתו ירש מוּרְקוּס.</h3>
<p>א. בימים ההם בא גם אנטיגנוס בן אריסטובולוס אל ציזר ועזר שלא ברצונו לגדלאת כבוד אנטיפטרוס, כי תחת אשר היה עליו להרים צעקת שבר על מות אביו, אשרהומת ברעל לרגל הסכסוכים בינו ובין פומפיוס, וכן גם להתאונן על הרשעה אשרעשה סציפיון לאחיו מבלי לחלל את בקשות הרחמים בדברי קנאה ושנאה – בא ללמדחובה על הורקנוס ואנטיפטרוס, אשר הפרו כל חֹק בגרשם אותו עם אחיותיו מנחלתאבותיהם, וטען עליהם, כי הם מרבים לרעוץ את העם בגאות זדונם, וגם בשלחםעזרה לציזר את מצרים לא עשו זאת מאהבה, כי־אם מיראתם אותו ורצו בזה למחותאת זכר מריבותיהם הישנות עמו ולהשכיחו את אהבתם לפומפיוס.</p>
<p>ב. לדברים האלה קרע אנטיפטרוס את בגדיו מעליו והראה את פצעיו וקרא, כילמותר לו לדבר על אהבתו ואמונתו לציזר, כי גם אם יחריש למו פיו, הן יצעקקול דמי בשרו. ויחד עם זה אמר, כי נפלאה בעיניו עזות פני אנטיגנוס זה, אשרהוא בן איש צורר הרומאים ועבד הרומאים הבורח מפניהם, וגם בו דבקו מדותאביו, רוח פרצים ואהבת מריבה, ועוד הוא מנַסה להוציא דִבּה על אחרים באזנימושל הרומאים ומקַוה למצֹא טובת־הנאה תחת אשר עליו לשמוח כי נשאר בחיים,וגם הפעם אינו דורש את חלקו בממשלה להמלט ממחסור וממצוק, כי־אם להקיםמריבות בין היהודים ולהפוך את חסדי הרומאים להם לקללה.</p>
<p>ג. כשמוע ציזר את הדברים האלה הוציא משפטו, כי הורקנוס ראוי יותר לכהֻנהגדולה ונתן לאנטיפטרוס לבחֹר במשרה כטוב בעיניו. אנטיפטרוס מסר את מדתהמתנה בידי הנותן והוקם למנַהל (אפיטרופוס) בכל ארץ יהודה וגם קבל רשותלבנות את חומת ירושלים ההרוסה. ואת פרשת הגדֻלה הזאת צוה ציזר לחרוֹת עללוח במקדש הקפיטוליון להיות לעֵד צדקת אנטיפטרוס ולזכרון מעלותיו הטובות.</p>
<p>ד. ואנטיפטרוס שׁלח את ציזר בצאתו מסוריה ושב אל ארץ יהודה. וראשית מעשהוהיתה לבנות את חומת ירושלים, אשר נהרסה בידי פומפיוס, ואחרי־כן עבר בארץוהשקיט את המהומה, כי הטיל את אימתו על כל אדם וגם נתן לו עצה טובה לדעת,כי דורשי טובת הורקנוס יחיו בעֹשר ובמנוחה ויהנו מנכסיהם וישמחו בברכתהשלום. אבל האיש אשר ישמע לדברי מחרחרי הריב, ההולכים אחרי בצעם, וישא אתנפשו לתקוות כוזבות, ימצא בו (באנטיפטרוס) רודה אכזרי תחת מנהיג־חסדובהורקנוס שליט עריץ תחת מלך רחום והרומאים עם ציזר יהיו שונאים לאיש ההואולא מאַשרים ואוהבים, כי לא יתנו לקחת את השלטון מידי האנשים, אשר שמו אותםלראש. ועם הדברים האלה הקים אנטיפטרוס בלבדו סדר בארץ, ובראותו כי הורקנוסהוא איש נרפה ואין בו כח למלוך. את פצאל בכור בניו שׂם לשר־צבא בירושליםוסביבותיה ולהורדוס הנולד אחריו נתן את המשרה הזאת בארץ הגליל, בשלחו אותושמה, אף כי היה עוד צעיר לימים.</p>
<p>ה. והורדוס היה בעל מעשים מתכונתו ומצא תכף חֹמר לפעֻלה, להראות את אֹמץרוחו. הוא תפש את חזקיה ראש השודדים, אשר פשט בגדוד רב על המקומות הסמוכיםבסוריה, והמית אותו ועוד שודדים רבים, ובדבר הזה משך את לבות הסורים לאהבהאותו מאד ובכל עריהם וכפריהם היה שמו מרומם על כל לשון, כי השיב להם אתהשלום והציל את רכושם. וככה הגיע שמו הטוב גם לאזני סקסטוס ציזר, הקרובלציזר הגדול והנציב בארץ סוריה. ופצאל התחרה באחיו מקנאה טובה<a class="footnote" href="#fn:59" id="fnref:59" title="see footnote"><sup>59</sup></a> והוסיףלמשוך אליו את אהבת יושבי ירושלים, ואף כי שלט בעיר על דעת עצמו, לא רמועיניו במשרתו ולא עטה חרפה על כבודו. ככה זכה אנטיפטרוס לתפארת מלכים בעיניהעם ולכבוד גדול בכל הליכותיו כמושל עליון בארץ, ובכל־זאת לא הסיר חסדו ואתאמִתו מהורקנוס.</p>
<p>ו. אבל לא נִתַּן בידי האדם להמלט מקנאת הבריות בעת טובתו! עוד לפני זהאכלה קנאה את לב הורקנוס במסתרים לשֵׁמע מַהלל הצעירים, ויותר מכֹּל התעצבעל מעשי גבורת הורדוס, והרצים התכופים, אשר באו לפרסם את שמו כפעם בפעם,היו לקוץ בעיני הורקנוס. ובחצר המלך חזקו את קנאתו הולכי־רכיל רבים, אשרחכמת אנטיפטרוס ובניו עמדה להם לשטן, והם דברו באזני הורקנוס, כי בעזבו אתהשלטון בידי אנטיפטרוס ובניו השאיר לו רק שם מלך לבד, אבל אין לו חלקבממשלה, וגם שאלו אותו, עד מתי יתן להוליך עצמו שולל ויגַדל מלכים לצניניםבצדיו? הן גם עתה אינם מסתפקים במשרת נציבותם, כי־אם נוהגים ממשלה ברמה,כאלו הורידוהו מגדֻלתו. ועל כן המית הורדוס אנשים רבים ועבר על חֻקיהיהודים בזדון מבלי לחכות לפקֻדתו ומבלי לשאול את פיו ואם הורדוס אינו מלך,רק הדיוט בלבד, עליו לתת את הדין לפני הורקנוס על־פי חֻקי האבות, האוסריםלהמית אנשים בלי משפט.</p>
<p>ז. לדברים האלה התלקחה חמת הורקנוס מעט מעט, ולמען הפיג את כעסו תבע אתהורדוס למשפט. והורדוס שמע בעצת אביו ובטח במעשיו ונסע אל ירושלים, אחריאשר העמיד חיל משמר בכל ארץ הגליל. הוא בא אל העיר בגדוד חזק – כי לא רצהלהִכנס שמה בחיל עצום, לבל יֵרָאה בעיני הבריות, כי הוא אומר להוריד אתהורקנוס ממשרתו, ובזה גלה לכל, כי לא באפס־יד יסגיר את נפשו בידי מקנאיו.וסקסטוס ציזר חרד לגורל העלם, פן ימצאהו אסון בהִלכדו בידי שונאיו, ועל־כןשלח אל הורקנוס להודיעהו דבר מבֹאר, כי עליו לפטור את הורדוס מדיני נפשות.והורקנוס התכַּוֵּן בעצמו לדבר הזה מאהבתו את הורדוס ושלח אותו לחפשי.</p>
<p>ח. והורדוס אמר בלבו, כי נמלט מהמשפט למֹרת־רוח המלך ויצא אל דמשׂק לעמודלפני סקסטוס וגמר אֹמר לבל יוסיף לשמוע בקול הורקנוס כאשר יתבע אותו לדיןעוד הפעם. ואנשי הבליעל לא חדלו להפיח את כעס הורקנוס, באמרם כי יצא הורדוסבחרי־אף לאסוף את צבאו ולעלות עליו למלחמה. והמלך האמין לדבר, אך היה אובדעצות, בראותו כי איש־ריבו גדול ממנו בכֹחו. וכאשר הוקם הורדוס על־פי סקסטוסציזר לשר־צבא בכל ארץ חילת־סוריה ושמרון, ונוסף על חנו בעיני העם היה גםנורא בכח שלטונו, גדל פחד הורקנוס מאד־מאד, והוא חִכּה, כי עוד מעט יעלהעליו הורדוס למלחמה ברֹב חילו.</p>
<p>ט. ואמנם מגורת הורקנוס לא היתה לשוא. כי בחרונו על המשפט, אשר זממו לעשותלו, אסף הורדוס צבא ועלה על ירושלים להוריד את הורקנוס מגדֻלתו. וכמעט מִלאאת מחשבתו, לולא יצאו לקראתו אביו ואחיו וכבשו את כעסו, בהשביעם אותו לצאתידי חובת נקמתו באימה אשר הפיל על הורקנוס, בהעבירו לפניו את צבאותיו,ולחמול על המלך, אשר מידו בא לו כל החיל הזה, כי הן גם אם תקף עליו רגזוכאשר נתבע לדין, עליו להכיר טובה לאיש, אשר הצילו מרעה, ולא לשלם בעד העולהנעשה לו לבד ולכפות את טובתו על פדות נפשו. – ואם ישיב אל לבו, כי גורלהמלחמה הוא בידי אלהים, יבין, כי לא יצליח העול ברב כח. ולכן אין עליולבטוח בלבב שלם בנצחונו, כשהוא מתכּוֵּן להרים יד במלכו ואוהבו, שגמל לוחסד כפעם בפעם ומעולם לא הקשה ידו עליו, מלבד אשר הטה פעם אחת את אזניולדברי יועצי רעה ועשה לו צל־עול. והורדוס נעתר לדברים האלה, בחשבו כי דיבעבור תקוותיו לעתיד בזה, שהראה את כּחוֹ לעם ירושלים.</p>
<p>י. בימים ההם פרצה מהומה בקרב הרומאים השוכנים בגבול אַפַּמֵיה ומלחמת־אחיםקמה ביניהם, כי צִיצִילִיּוּס בַּסוּס, אשר היה מאוהבי פומפיוס, המית במרמהאת סקסטוס ציזר ולקח לו את שלטונו. ויתר שרי החילות אשר לציזר מהרו שמה עםצבאותיהם לקחת את נקמת הרצח. ובאהבתו לנרצח ולציזר החי גם יחד שלח להםאנטיפטרוס חיל־עזר בידי בניו. המלחמה נמשכה עד שבא מוּרקוּס מארץ איטליהוירש את משרת סֶקסטוּס.</p>
<h3 id="פרקאחד־עשר:הורדוסהוקםלנציבבכלארץסוריהומַלִיךיראמפניווהמיתאתאנטיפטרוס.שריהאלףמסכימיםלהמיתאתמַלִיך.">פרק אחד־עשר: הורדוס הוקם לנציב בכל ארץ סוריה ומַלִיך ירא מפניו והמית את אנטיפטרוס. שרי האלף מסכימים להמית את מַלִיך.</h3>
<p>א. בימים ההם קמה מלחמה גדולה בין הרומאים, כי קסיוס וברוּטוּס המיתו אתציזר במרמה, אחרי שעמד בראש הממשלה כשלש שנים ושבעה חדשים. לרגל הרצח הזההתחוללה מהומה גדולה והשליטים רבו ביניהם, וכל איש שעה בתקוותיו ונמשך אחריהמפלגה אשר אמר למצֹא בה חפץ. וקסיוּס בא אל סוריה להטות אליו את הצבאהחונה ליד אפַּמֵיה. הוא הקים שלום בין בַּסוס ובין מורקוס ופדה את אפּמיהממצור והתיצב בעצמו בראש הצבא ויצא להטיל מס על הערים ונגשׂ מהן את תבואותהמסים בחֹזק־יד.</p>
<p>ב. כשנגזר גם על היהודים לשלם שבע מאות ככר, ירא אנטיפטרוס מאימת קסיוּסומלא את ידי בניו ואנשים אחרים מהקרובים אליו לגבות את הכסף מהרה. ובכללםהקים לגובה־מסים גם את מַליך, אחד מאנשי־ריבו, כי השעה היתה דוחקת. הורדוסהיה הראשון, אשר הפיס את דעת קסיוס, בהביאו לו את מכסת הכסף העולה בחלקומארץ הגליל, מאה ככר, ובדבר הזה מצא חן בעיניו מאד. ועם הנשארים דִבּרקסיוס קשות, כי התרפו במלאכתם, וגם על הערים העיר את כל חמתו: את יושביגוֹפנָא ואַמָאוּס ושתי ערים קטנות מכר לעבדים, והלך להמית את מליך על אשרלא מהר לנגוש את המס. אבל אנטיפטרוס פדה אותו ממות ואת יתר הערים מכליון,כי מהר לכפר את פני קסיוס במאה ככר.</p>
<p>ג. אבל בעלות קסיוס מן הארץ לא זכר מַליך את חסדי אנטיפטרוס וטמן פח לרגליהאיש הזה, אשר הושיעהו מצרה לא פעם ולא שתים, והתנכל עליו להמיתו על אשרעמד לשטן למעשי רשעתו. ואנטיפטרוס פחד מכּח האיש הזה וממזמות ערמתו והלך אלעבר הירדן לאסוף חיל ולשמור על נפשו מנכליו. ובראות מַליך, כי נגלה סודו,סבב במצח נחֻשה את בני אנטיפטרוס, את פצאל נציב ירושלים ואת הורדוס פקידבית־הנשק, והִרבה להצטדק לפניהם וגם להשבע באזניהם והטה את לבם להקים שלוםבינו ובין אביהם. ושוב נצל מַליך ממות בידי אנטיפּטרוס, כי הפיס את דעתמוּרקוּס, נציב סוריה בימים ההם, אשר בקש להמיתו (את מליך) על מחשבות־מרד.</p>
<p>ד. וכאשר קמה המלחמה בין קסיוס וברוטוס ובין ציזר הצעיר<a class="footnote" href="#fn:60" id="fnref:60" title="see footnote"><sup>60</sup></a> ואַנטוֹניוס,אספו קַסיוס ומרקוּס צבא בסוריה ואחרי הוַכחם לראות, כי סִפֵּק להם הורדוסאת רֹב צרכיהם, הקימו אותו לנציב בארץ סוריה ונתנו בידו חיל רגלים ופרשיםוקסיוס הבטיחהו גם להקימו למלך ביהודה אחרי כלות המלחמה. אך גדֻלת הורדוסועתידותיו היו בנפש אנטיפטרוס, כי מליך ירא את הדבר הזה ופתּה בשֹׁחד אתאחד המשקים אשר למלך לתת רעל בכוס אנטיפטרוס, והוא גוע בשעת המשתה. ככה נפללקרבן תועבת מליך האיש רב־הפעלים בעסקי המדינה וביתר הליכותיו, אשר השיב אתהשלטון להורקנוס וסמך אותו כל הימים.</p>
<p>ה. וכל העם חשד במליך, כי מידו בא משקה הרעל, והתקצף עליו, אבל הוא כחשבדבר והפיס את דעת העם, ועוד חִזק את מעמדו באספו לו אנשי־צבא מזֻינים, כיהבין אשר לא יֵשב הורדוס בחבוק ידים – ואמנם מהר הורדוס לעלות על ירושליםעם צבא רב לנקום את דם אביו. אבל פצאל אחיו יעץ לו לבל ירדוף אחרי האישבגלוי, פן תקום מריבה בעם. לדברים האלה נתן הורדוס למַליך לבוא אליו וללַמדזכות על עצמו. וגם הסכים עמו בדברים להעביר מעליו את החשד ואחרי־כן קבר אתאביו ברֹב תפארת<a class="footnote" href="#fn:61" id="fnref:61" title="see footnote"><sup>61</sup></a>.</p>
<p>ו. ואחרי הדבר הזה פנה הורדוס אל שומרון, אשר קמה בה מהומה, והשיב את הסדרבעיר וכהתִמו את מעשהו שב אל ירושלים לימי החג ונהל אתו את הצבא. בעצתמליך, אשר ירא את דבר בואו, שלח אליו הורקנוס פקֻדה, לבל יביא את בני הנכרבשערי העיר, אשר התקדשו יושביה לחג. והורדוס לא שם לב לפקֻדה הזאת וגם לאנשא את פני המצַוה ונכנס בלילה אל תוך העיר. ועוד הפעם בא אליו מליך לקַדםאת פניו והתאבל על אנטיפטרוס. בקֹשי כבש הורדוס את כעסו והתחפש לפניו, ויחדעם זה שלח מכתבים אל קסיוס שונא מליך מכבר והתאונן בהם על רצח אביו. קסיוסהשיבהו, כי הוא מסגיר בידו את רוצח אביו ושלח פקֻדה בסתר אל שרי האלפים אשרלו לתמוך בידי הורדוס בעשותו משפטו.</p>
<p>ז. אחרי־כן כבש קסיוס את קסיוס את לוּדקיא<a class="footnote" href="#fn:62" id="fnref:62" title="see footnote"><sup>62</sup></a> ומכל עבר נאספו אליוהשליטים והביאו לו מתנות וזרי־נצחון, ובמעמד זה מצא הורדוס שעת־הכֹּשר לקחתאת נקמתו. ומליך היה אז בצור ולבּוֹ נבא לו רעה. הוא גמר בדעתו להוציא בסתראת בנו, אשר היה לערבון בידי יושבי העיר, והתכונן לברוח אחרי־כן אל ארץיהודה. ובעוד הוא רואה, כי רחוקה ישועה ממנו, נשא מרֹב יאוש את נפשו אלגדולות ונפלאות. הוא קוה להקים מרד בעם ולפרק את עֹל הרומאים בעוד קסיוסטרוד במלחמתו עם אנטוניוס. – וגם ליַסד מלוכה ביהודה אחרי אשר יצליח בידועל־נקלה להוריד את הורקנוס ממשרתו.</p>
<p>ח. אבל הגורל לעג לכל חלומותיו. כי הורדוס צפה את מזמותיו וקרא אותו עםהורקנוס אל המשתה, ואחרי־כן שלח את אחד<a class="footnote" href="#fn:63" id="fnref:63" title="see footnote"><sup>63</sup></a> העבדים העומדים עליו אל העיר,להכין את צרכי הסעֻדה למראה־עין, ובאמת למלא את פקֻדתו ולהגיד לשרי האלפים,כי יֵצאו מן העיר וישבו במארב. ושרי האלפים זכרו את פקֻדת קסיוס ויצאוחגורי חרבות חוצה לעיר על שפת הים, ושם הקיפו את מליך והמיתו אותו במדקרותרבות. הורקנוס נבהל מיד למראה הדבר הזה ומרֹב פחד נפל ארצה והתעלף. וכאשרשבה אליו רוח בינתו מהר לחקור את הורדוס, מי האיש אשר פקד להמית את מליך.ועל זה השיב אחד שרי האלפים: „מצות קסיוס“. וכשמוע הורקנוס זאת, קרא: „הנהכן הושיע קסיוס אותי ואת ארצי בהמיתו את האיש, אשר חרש רעה על שנינו יחד“.ואין יודע, אם בטא הורקנוס בזה דברים היוצאים מן הלב, או מרֹב פחדו המליטמפיו דברים אלה, כאלו הסכים לדבר הנעשה. ככה עשה הורדוס נקמות במליך.</p>
<h3 id="פרקשנים־עשר:פצאלמנצחאתהֶלִיכְּסוהורדוסמתגברעלאנטיגנוסבמלחמה.היהודיםהתאוננועלמעשיהורדוסופצאלאבלאנטוניוססלחלהםוהקימםלטֶטְרַרְכִים.">פרק שנים־עשר: פצאל מנצח את הֶלִיכְּס והורדוס מתגבר על אנטיגנוס במלחמה. היהודים התאוננו על מעשי הורדוס ופצאל, אבל אנטוניוס סלח להם והקימם לטֶטְרַרְכִים.</h3>
<p>א. אחרי צאת קסיוס מארץ סוריה קמה מריבה חדשה בירושלים; הֶלִיכּס<a class="footnote" href="#fn:64" id="fnref:64" title="see footnote"><sup>64</sup></a> יחדעם צבאו הרים יד בפצאל, כי אמר לגאֹל את דם מַליך מידי הורדוס בהמיתו אתאחיו. והורדוס ישב אז יחד עם פביוס הנציב בדמשק ורצה למהר לעזרת אחיו, אבלנעצר מפני מחלתו. בין כה וכה נצח פצאל בכֹח עצמו את הֶלִיכְּס ודִבּר עםהורקנוס קשות על כפית טובתו, כי חִזק את ידי הליכס וגם לא כִהה באחי מליךבעת תפשו את המבצרים. כי הרבה מבצרים כבש והחזק שביניהם היה מַצַּדָה.</p>
<p>ב. אבל כל הדברים האלה לא עמדו לו בפני גבורת הורדוס, אשר השיב את כלהמבצרים אחרי שובו לאיתנו, אך נעתר לתחנוניו לשלוח אותו בשלום ממצדה. הואגרש גם מארץ הגליל את מָרִיּוֹן העריץ השליט בצור, אשר הספיק ללכוד שם שלשמצודות, ולכל הצורים אשר נשבו במלחמה נתן הורדוס את נפשם לשלל ולאחדים מהםנתן מתנות ושלחם מעל פניו, ובזה הפך את לב יושבי העיר לאהבו ולשׂנֹא אתהעריץ. מריון קבל את העריצות מידי קסיוס בעת חַלקו את כל ארץ סוריה לעריציםשליטים. משנאתו את הורדוס עזר להביא את אנטיגנוס בן אריסטובולוס ובדבר הזהעשה גם נחת־רוח לפביוס, אשר כפר אנטיגנוס פניו במנחה והטה את לבו לעזרובעלותו על הארץ. ואת כל הכסף הדרוש לדבר המציא תלמי בעל אחות אנטיגנוס.</p>
<p>ג. הורדוס יצא על שונאיו וערך מערכה למולם בקרבת שערי ארץ יהודה והתגברבמלחמה וגרש את אנטיגנוס, ואחרי־כן שב אל ירושלים וכל אחיו רצוהו עלנצחונו, וגם האנשים, אשר בזו אותו בלבם לפנים, בקשו עתה את קרבתו, אחריהתחתנו במשפחת הורקנוס. כי בראשונה נשא לו אשה חשובה מבנות הארץ ושמה דוריסועתה לקח לו לאשה את מרים בת אלכסנדרוס בן אריסטובולוס והיא גם נכדתהורקנוס, בת בתו, ונעשה קרוב למלך.</p>
<p>ד. וציזר ואנטוניוס המיתו את קסיוס על־יד פיליפי ואחרי הנצחון שב ציזר אלאיטליה ואנטוניוס פנה אל ארץ אסיה. ובין צירי כל ערי הארץ, אשר באו לקַדםאת פני אנטוניוס בביתוניה, נמצאו גם טובי היהודים, אשר התאוננו באזניו עלפצאל והורדוס, כי לקחו להם את שלטון המדינה בחֹזק־יד והשאירו להורקנוס רקאת שם הכבוד לבד. אבל גם הורדוס נמצא באותו מעמד והחניף לאנטוניוס במתנותיקרות ובזה משך את לבו אליו, עד אשר מאן לשמוע את דברי שונאיו. ככה יצאוהאנשים בפעם הזאת את פניו [במפח נפש].</p>
<p>ה. ושוב באו מאה מראשי היהודים אל אנטוניוס לעיר דפני הקרובה לאנטיוכיה,כשכבר נלכד ברשת אהבת קליאופטרה. והיהודים מלאו את ידי הגדולים ביניהםבמעלתם ובכֹח לשונם לבאר את תלונותיהם על האחים. ולעֻמתם עמד מֶסַּלָה<a class="footnote" href="#fn:65" id="fnref:65" title="see footnote"><sup>65</sup></a>ללמד זכות עליהם. והורקנוס עזר לו מקרבת משפחה, ואנטוניוס שמע את טענות שניהצדדים ושאל את הורקנוס, מי מהם יצלח יותר לעמוד בראש העם. וכאשר ענההורקנוס, כי הוא בוחר בהורדוס ובית אביו, שמח אנטוניוס, כי היה איש־שלוםוידיד לאחים מימי חיי אביהם, אשר קבל אותו באהבה<a class="footnote" href="#fn:66" id="fnref:66" title="see footnote"><sup>66</sup></a> לפנים, בבואו עםגבּיניוס אל ארץ יהודה, – ועל־כן שׂם את שני האחים לנסיכים (טֶטְרַרְכִים)ומלא את ידם למשול בכל ארץ יהודה.</p>
<p>ו. וכאשר נרגנו צירי היהודים לדבר הזה, צוה אנטוניוס לתפוש חמשה־עשר מהםולהושיבם במאסר ואת הנשארים גרש מעל פניו בחרפה. לדבר הזה קמה מהומה גדולהבירושלים ויושבי העיר שלחו עוד הפעם אלף צירים אל צור, כשחנה שם אנטוניוסבדרכו אל ירושלים. הצירים האלה הרימו קול צעקה ושאון ואנטוניוס שלח עליהםאת שׂר העיר צור וצוהו לעשות שפטים בכל הבא לידו, וגם פקד להכין את הממשלהבידי הנסיכים אשר העלה לגדֻלה.</p>
<p>ז. בטרם נעשה הדבר, יצא הורדוס בלוית הורקנוס אל שפת הים והִרבה לדבּר עללב האנשים, לבל יתחזקו במחלֹקת לבלי דעת ותבונה ולא יתחַיבו בנפשותיהם ולאיביאו מלחמה קשה על עירם. אבל לדברים האלה גדל עוד רגזם, ואנטוניוס שלחעליהם את אנשי־צבאו והמית רבים מהם ורבים כֻּסּוּ בפצעים. ועצמות המתים זכולבוא לקבורה על־ידי הורקנוס, אשר דאג גם לרַפֵּא את הנפצעים. אבל גםהפליטים אשר נמלטו אל העיר (ירושלים) לא ישבו במנוחה, כי הקימו מהומהוהרגיזו את אנטוניוס עד מאד, עד אשר צוה בגֹדל אפו להמית גם את האסורים.</p>
<h3 id="פרקשלשה־עשר:הפרתיםהביאואתאנטיגנוסאלארץיהודהואסרואתהורקנוסואתפצאל.מנוסתהורדוס.בזתירושלים.יסוריהורקנוסופצאל.">פרק שלשה־עשר: הפרתים הביאו את אנטיגנוס אל ארץ יהודה ואסרו את הורקנוס ואת פצאל. מנוסת הורדוס. בזת ירושלים. יסורי הורקנוס ופצאל.</h3>
<p>א. כעבור שנתים ימים כבשו בַּזַפְרַנּא האחשדרפן הפרתי ופַקּוֹרא בן מלךהפרתים את ארץ סוריה. לִיסַנִּיַּס אשר ירש את כסא אביו המת – הוא תלמי בןמינאי – דבר על לב האחשדרפן להושיב על כסא המלוכה את אריסטובולוס ולהורידאת הורקנוס והבטיחהו לשלם לו בעבור הדבר אלף ככר וחמש־מאות נשים. ופקוראנפתה לדבר הזה והסיע את חילו בדרך שפת הים ואת בַּזַפְרַנָא צוה להתנפל עליהודה בדרך היבשה<a class="footnote" href="#fn:67" id="fnref:67" title="see footnote"><sup>67</sup></a>. מיושבי החוף לא רצו הצורים לפתוח את שערי עירםלפני פּקורא, אולם יושבי עכו וצידון מסרו את עריהם בידו. הוא נתן חלקמרוכביו בידי אחד ממַשקי המלך, אשר נקרא פקורא גם הוא, וצוה עליו לפרוץבארץ יהודה ולרַגל את מצב האויבים ולהפיק עזרה לאנטיגנוס בכל משאלותיו.</p>
<p>ב. כאשר השחיתו הפרתים את גבול הכרמל נהרו יהודים רבים לקראת אנטיגנוסוהתנדבו לצאת במלחמותיו. הוא שלח אותם אל המקום הנקרא יער האלונים<a class="footnote" href="#fn:68" id="fnref:68" title="see footnote"><sup>68</sup></a>לכבשו, ובמלחמה אשר פרצה שם הדפו אוהבי אנטיגנוס את שונאיהם ורדפו אחריהםעד שערי ירושלים, וכאשר גדל מִספּרם, בקעו להם דרך והגיעו עד ארמון המלוכה.הורקנוס ופצאל קדמו את פניהם בחיל עצום והמלחמה נטשה בחוצות ירושלים. ואנשיהורדוס הניסו בקרָב את צריהם וסגרו אותם בהר־הבית והעמידו בבתים הסמוכיםששים איש לשמור עליהם. אבל עם ירושלים התקומם על האחים (בני אנטיפטרוס)ושרף על השומרים את הבתים באש. והורדוס קנא לדם הנרצחים והתנפל על העםוהמית ממנו רב; ומדי יום ביומו נהרו המונים המונים להלחם אלה באלה ולא היהקץ לרצח בירושלים.</p>
<p>ג. ובהגיע החג הנקרא בשם יום החמשים (שבֻעות) מלאו סביבות הר־הבית והעירכֻּלה עולי רגלים, אשר היו מזֻינים בּרֻבּם. ופצאל הקים משמר על חומות העירוהורדוס אחיו עם גדוד קטן שמר על ארמון המלך. הוא התנפל על האויבים הנמצאיםבמגרש<a class="footnote" href="#fn:69" id="fnref:69" title="see footnote"><sup>69</sup></a> העיר, אשר לא הספיקו לעמוד במערכה, והמית המון גדול מהם והבריחאת כל הנשארים. אלה נמלטו אל העיר, ואלה אל הר־הבית, ואלה אל החֵל אשר מחוץלעיר והורדוס סגר עליהם. בעת ההיא דבר אנטיגנוס על לב בני־העיר לתת לפקוראלהִכּנס אליה ולהקים שלום בין הנלחמים. ופצאל נעתר אליו והכניס את הפרתי עםחמש מאות רוכבים לתוך העיר ונתן להם את ארֻחתם. פקורא טען, כי בא להשבית אתהמלחמה, אבל באמת כוֵן לעזור את אנטיגנוס. הוא טמן פח לרגלי פצאל ופתה אותולצאת עמו אל בזפרנא במלאכות השלום. אמנם הורדוס הִרבה להזהיר את פצאל, לבליעשה כדבר הזה וגם יעץ אותו להמית את איש־המזמה – ולא למסור את נפשו בפחמוקשו, כי הלועזים<a class="footnote" href="#fn:70" id="fnref:70" title="see footnote"><sup>70</sup></a> הם אנשי־שקר מתכונתם ואין לבטוח בדבריהם. אבל פצאללא שמע לדבריו ויצא מן העיר ואת הורקנוס לקח עמו. ופקורא אמר להרחיק ממנוכל חשד והשאיר בידי הורדוס מתי מספר מהרוכבים הנקראים חפשים ובשארית אנשיויצא לשַׁלֵּח את פצאל.</p>
<p>ד. ובבוא פצאל והורקנוס אל ארץ הגליל ראו, כי מרדו כל יושבי הארץ וחגרו אתכלי נשקם. ואחרי־כן התיצבו לפני האחשדרפן, אשר היה בעל ערמה יתֵרה והאירלהם את פניו, בכסותו על מזִמתו הרעה. הוא נתן להם מתנות, אך בצאתם את פניוהפקיד עליהם אורבים. כאשר הובלו אל מקום אחד על שפת הים, הנקרא בשםכזיב<a class="footnote" href="#fn:71" id="fnref:71" title="see footnote"><sup>71</sup></a>, התבוננו כי רעה נגד פניהם. כי שם שמעו על־דבר אלף ככר הכסף,אשר אמר אנטיגנוס לשלם בעד המלוכה, וגם נודע להם, כי רֹב נשי ביתם נמצאובין חמש מאות הפילגשים, אשר הגיש אותן לפרתים. הם ראו כי הלועזים מפקידיםעליהם שומרים בכל לילה והבינו כי לא נמנעו הפרתים לשימם במאסר זה מכבר,לולא דחו את המעשה עד אשר יתפשו את הורדוס בירושלים, בפחדם פן יגֻנב אליודבר ויזָהר מפניהם. והדברים האלה לא היו שמועה בלבד, כי בעיניהם ראו מרחוקאת השומרים המָפקדים עליהם.</p>
<p>ה. ואוֹפֶליוס העתיר דברים על פצאל לברוח על נפשו, כי שמע את כל פרטיהמזִמה מפי שַׂרַמַּלָּא, העשיר בכל הסורים בימים ההם. אבל פצאל מאן לעזובאת הורקנוס והלך אל האחשדרפן והוכיח אותו בפניו על מזמתו הרעה, ויותר מזהעל אשר מלאוֹ לבו לעשות דבר־תועבה גדול כזה למען הבצע, וגם הבטיח להרבותבכֹפר פדיון נפשו על מכסת הכסף אשר ישלם לו אנטיגנוס בעד המלוכה. הפרתי בחרלו לשון ערוּמים והִרבה להצטדק לפניו והעביר מעליו את החשד בשבועות אמוניםויצא אל פקורא. ואחדים מן הפרתים הנותרים עשו כאשר צֻוו, ותפשו את פצאל ואתהורקנוס, אשר קללו אותם קללות נמרצות על חלול השבועה ועל מעשי מרמתם.</p>
<p>ו. ובעת ההיא נשלח שר־המשקים לצוד גם את הורדוס בחרמו והתנכל עליו למשוךאותו חוצה לחומת העיר ולתפשו בכף. אבל הורדוס לא האמין ללועזים מראש, וזהעתה הגיעה לאזניו בשורה, כי נפלה בידי אויביו אגרת אחת, המגַלה לו את כלהרעה אשר נגד פניו. על־כן מאן לצאת משערי העיר החוצה, אף כי הִרבה פקוראלהִתַּמֵּם ולדַבּר על לבו, כי יצא לקראת נושאי האגרת, כי לא נפלה בידיהאויבים וגם לא נמצא בה אף שמץ דבַר מזמה רעה, רק דברי המעשים אשר עשהפצאל, כי כבר שמע הורדוס מפי אחרים על מאסר אחיו וגם בת הורקנוס[מרים]<a class="footnote" href="#fn:72" id="fnref:72" title="see footnote"><sup>72</sup></a>, חכמת הנשים, באה אליו ופצרה בו, לבל יצא מן העיר ולא יסגיראת נפשו בידי הלועזים, כי כבר גלוי הדבר ומבֹאר, שהם אומרים לשלוח בו יד.</p>
<p>ז. ובעוד אנשי פקורא מבקשים עֵצה למלא מזמתם במסתרים, כי נבצר מהם להתגברביד רמה על איש נאדר בגבורה כמוהו, הקדים הורדוס את הסכּנה ויצא בלילה עםבני־ביתו הקרובים אליו את פני העיר, ללכת אל ארץ אדום, והשונאים לא ידעובצאתו, וכאשר נגלה להם הדבר, מהרו לרדוף אחריו. אבל הורדוס שלח את אמו ואתאחיותיו ואת הנערה אשר ארש לו לאשה עם אמה ואחיה הצעיר לעבור לפניו, והואעם עבדיו עצר במנוחה את הלועזים, וכפעם בפעם התנגח אתם והמית רבים מהם, עדאשר הגיע אל מבצר מַצַּדָּה.</p>
<p>ח. ובעת מנוסתו היו היהודים קשים לו מן הפרתים, כי הקיפו עליו בלי הרףובמרחק ששים ריס מירושלים התיצבו במערכה למולו ונלחמו אתו זמן רב. אךהורדוס גבר והמית רבים מהם לפי חרב. ואחרי זמן בנה עיר במקום ההוא לזכרנצחונו ופאר אותה בארמונות נהדרים וגם בירה בצורה מאד הקים בה וקרא לההורדיון<a class="footnote" href="#fn:73" id="fnref:73" title="see footnote"><sup>73</sup></a> על שמו. – בעת מנוסת הורדוס התלקטו אליו רבים מאנשי חילוומספרם גדל מיום ליום. וכאשר הגיע אל העיר רֵיסָה<a class="footnote" href="#fn:74" id="fnref:74" title="see footnote"><sup>74</sup></a>, אשר בגבול אדום,יצא לקראתו יוסף אחיו ויעץ אותו לשלוח מעליו רבים מבני־לויתו, יען אשר לאתוכל מצדה לשאת את ההמון הגדול הזה – כי מספר אנשיו עלה על תשעת אלפים.הורדוס שמע לעצת אחיו ושלח מעליו את האנשים, אשר היה טרחם גדול משכרם, ללכתאל ארץ אדום ונתן להם צֵדה לדרך. ואת גבורי החיל השאיר לו ועם האנשים האלההדרושים לחפצו נמלט אל מבצר מצדה. שם השאיר את הנשים אשר עמו והפקיד עליהןשמונה מאות אנשי־חיל לסתרה ונתן להם די צֵדה לזמן מצור, ואחרי־כן מהר לנסועאל סלע־ערב (פֶּטְרָה).</p>
<p>ט. והפרתים עטו אל השלל בירושלים ופרצו בבתי הבורחים ובארמון המלך ומשכו אתידיהם רק מאוצר הורקנוס, אשר לא נמצא בו יותר משלש מאות ככר. וגם ביתרהבתים לא מצאו את מספר השלל אשר קוו לו, כי הורדוס צפה מזמן את מרמתהלועזים והעביר את חמדת אוצרו אל ארץ אדום, וכמוהו עשה גם כל אחד מהקרוביםאליו. ואחרי אשר הוציאו הפרתים את שלל ירושלים עלתה משובת זדונם למעלה, עדאשר שמוּ דמי מלחמה בשלום ומלאו את כל הארץ חמס, – ככה הכו את העירמָרֵשָׁה תּל שממה. ונקל היה בעיניהם להקים את אנטיגנוס למלך, כי הסגירובידו גם את פצאל ואת הורקנוס האסורים להתעלל בהם. הוא בעצמו התנפל עלהורקנוס<a class="footnote" href="#fn:75" id="fnref:75" title="see footnote"><sup>75</sup></a> ונשך בשִׁניו את אזניו, למען אשר לא יוכל לקבל את הכהֻנההגדולה לעת תמורה בארץ, כי רק לשלֵמים בגופם מֻתּר לשרת בכהֻנה גדולה.</p>
<p>י. אבל לעֻמת גבורת פצאל קצרה יד אנטיגנוס לעשות דבר. כי פצאל הקדים לנפץאת ראשו אל הסלע, כאשר לא נתנו לו לטרוף את נפשו בכפו או לנפול על חרבו.בדבר הזה הראה, כי הוא אח כשר להורדוס ועטה על הורקנוס חרפה. הוא מתמות־גִבּורים ובזה השלים לכבוד את מעשי הגבורה שעשה בחייו. אמנם יש עודשמועה אחרת (לשון אחר): פצאל קם מן המכה, אבל הרופא השלוח אליו מאתאנטיגנוס לכלכל אותו במחלתו מלא את הפצע סם־מות ושׂם קץ לחייו. ואחת היא,אם תצדק השמועה הראשונה או השניה – כי בשתיהן יחד סבת מותו ראויה לשבח.אומרים, כי לפני צאת נפשו שמע מפי אשה אחת על־דבר מנוסת הורדוס וקרא: „רבלי, עתה יערב עלי מותי, כי חי האיש אשר יקח את נקמתי משונאי“.</p>
<p>יא. ככה מת האיש. אף כי לא מצאו הפרתים את הנשים, אשר להן השתוקקו ביתרשאת, נתנו את שלטון ירושלים בידי אנטיגנוס, ואת הורקנוס הוליכו בשבי אלארצם.</p>
<h3 id="פרקארבּעה־עשר:הורדוסגֹרשמארץערבומהראלרומיושםהוקםלמלךהיהודיםבידיאנטוניוסוציזריחד.">פרק ארבּעה־עשר: הורדוס גֹרש מארץ ערב ומהר אל רומי ושם הוקם למלך היהודים בידי אנטוניוס וציזר יחד.</h3>
<p>א. הורדוס נסע בחפזון אל ארץ ערב, כי עוד בחיי אחיו בקש לקחת כסף ממלךהארץ, בדעתו כי רק בכסף יוכל לכפר את פני הלועזים אוהבי הבצע ולפדות אתפצאל. הוא אמר בלבו, שאם לא יזכור לו הערבי את חסדי אביו ויקפוץ את ידו מתתלו את הכסף במתנה, אז יקח ממנו את הסכום במִלוה וישאיר לו לערבון חלף כסףהפדיון את בן אחיו הנפדה, כי הוליך אִתּו את בן־אחיו והוא נער בן שבע שנים.הוא רצה לשלם שלש מאות ככר ומִלא את ידי הצוֹרים לשׂאת ולתת בדבר הזה. אבלבגזרת־האלהים היה כל עמלו לריק, כי פצאל מת ושכר לא היה לאהבת הורדוס אתאחיו. אמנם גם את הערבים לא מצא נאמנים בבריתו, כי מַלְכוּ<a class="footnote" href="#fn:76" id="fnref:76" title="see footnote"><sup>76</sup></a> מלכם שלחאליו וצוהו לעזוב את ארצו מהרה, בטענה כי הוא ירא את הפרתים, אשר שלחו אליומלאכים לגרש את הורדוס מארץ ערב. ובאמת גמר בנפשו להחזיק בכל הרכוש אשר נתןלו אנטיפטרוס ובעזות מצחו לא רצה לשלם דבר לבניו הנמצאים בצרה חלף מתנותיו,ויועציו בדבר הנבלה היו מתי־און, אשר כמוהו בקשו גם הם למעול בפקדונותאנטיפטרוס. ואלה האנשים היו השרים הקרובים אליו והנכבדים בעיניו.</p>
<p>ב. כראות הורדוס, כי נהפכו לו הערבים לשונאים בדבר אשר ממנו קוה, כי יהיונאמנים באהבתו, דבר אתם קשות ביד שלוחיהם ולא כסה על מרת נפשו ומהר ללכת אלארץ מצרים. ובלילה הראשון לן במקום מִקדש אחד ליושבי הארץ ושם מצא אתאנשיו, אשר עזבם לפני זה. וממחרת הגיע אל רינוֹקוּרוּרָהּ<a class="footnote" href="#fn:77" id="fnref:77" title="see footnote"><sup>77</sup></a> ושם השיגהאותו הבשורה הרעה על־דבר מות אחיו. אף כי הוסיפה הבשורה מכאובים על צרותלבבו, רָוח לו מעט מדאגותיו והוא יצא לדרכו. אחר זמן נחם הערבי על מעשהוושלח רצים ממהרים לקרֹא אליו את הנעלב. אך הם לא מצאו עוד את הורדוס, כיכבר הקדים לבוא אל סין. כאשר בא שמה לא רצו האניות העומדות בנמל להעבירו,והורדוס פנה אל הפקידים לעזרה. ובהוָדע להם שם האיש ומעלתו שלחו אותו בכבודעד אלכסנדריה. כאשר בא הורדוס אל העיר קבלה קלֵיאופטרה<a class="footnote" href="#fn:78" id="fnref:78" title="see footnote"><sup>78</sup></a> את פניו בתפארהוקותה, כי יהיה לראש־הצבא במלחמה אשר אמרה לקרֹא על אויביה. אבל הורדוס דחהאת בקשת המלכה ולא פחד מהקֹר החזק בעצם החֹרף ולא מהמהומות השולטות באיטליהוירד באניה אל רומא.</p>
<p>ג. בקרבת ארץ פַּמְפִּילִיָּה נמצא בצרה גדולה (מפני סערת הים) ונצל מןהסכנה אחרי הטילו הימה את מרבית הכבודה אשר לו, והגיע בשלום אל האירוֹדוֹס, אשר נחרב מאד במלחמה עם קסיוס, ושם קבלו אותו ידידיו תלמיוצפיניה. ואף כי חסר לו כסף, בנה לו אניה גדולה עם שלש שורות משוטים<a class="footnote" href="#fn:79" id="fnref:79" title="see footnote"><sup>79</sup></a>ובה ירד עם ידידיו אל בּרוּנְדִיזִיוֹן ומשם מהר אל רומי ולראשונה פנה אלאנטוניוס, בזכרו את ברית אהבתו עם אביו, וספר לו את כל התלאה אשר מצאה אותוואת משפחתו, עד אשר נטל עליו לעזוב את האנשים הקרובים אליו במצור וירדבאניה בעצם החֹרף לבקש ממנו עזרה.</p>
<p>ד. התלאה אשר מצאה את הורדוס נגעה עד לב אנטוניוס והוא חמל עליו וזכר אתברית שלומו עם אנטיפטרוס, ובכלל שׂם את לבו למעלות האיש וגמר אֹמר להקיםאותו למלך היהודים, תחת אשר שם אותו לפנים לנשיא. ולא האהבה להורדוס בלבדעוררה את אנטוניוס לעשות את הדבר, כי־אם גם איבתו לאנטיגנוס, כי חשב אותולאיש־מדון ולשונא הרומאים. וגם לב ציזר היה נכון מאד עם הורדוס, כי זכר לואת מסע אנטיפטרוס ואת מלחמתו במצרים לישועת אביו<a class="footnote" href="#fn:80" id="fnref:80" title="see footnote"><sup>80</sup></a> ואת הברית ואת האהבההישנה, וגם ראה, כי הורדוס הוא גדל־עלילה. הוא הקהיל את המועצה (הזקנים,הסנט), וּמֶסַּלה ויחד עמו אַטְרַטִּינוּס הציגוּ את הורדוס לפני הזקניםוספרוּ להם על חסדי אביו ועל אהבתו לרומאים, ובכלל דבריהם באֵרו, כיאנטיגנוס הוא שונא הרומאים מכבר וזה עתה הוסיף להכעיסם, כי לקח את המלוכהמהפרתים ואליהם לא שת לבו. הדברים האלה עשו רֹשם על הזקנים, ואחרי־כן נגשאנטוניוס אליהם ואמר, כי מלכות הורדוס תביא ברכה לרומאים במלחמתם עםהפרתים. לדבר הזה הסכימו פה־אחד להקים אותו למלך. וככלות האספה יצאואנטוניוס וציזר והורדוס בַּתָּוֶךְ, בין שניהם, ויחד עם יתר הפקידים עלו גםראשי העם<a class="footnote" href="#fn:81" id="fnref:81" title="see footnote"><sup>81</sup></a> להקריב זבח ולהניח את פתשגן פקֻדת הזקנים בקפיטוליון. וביוםהראשון למלכות הורדוס עשה לו אנטוניוס משתה.</p>
<h3 id="פרקחמשה־עשר:אנטיגנוסצרעלמצדהוהורדוסשבמרומיוהצילאתהמבצרומשםמהראלירושליםוגלהכילקחסילוןשֹׁחד.">פרק חמשה־עשר: אנטיגנוס צר על מצדה והורדוס שב מרומי והציל את המבצר ומשם מהר אל ירושלים וגלה, כי לקח סילון שֹׁחד.</h3>
<p>א. בימים ההם שם אנטיגנוס מצור על מצדה. אמנם די לחם נמצא בידי הנצורים,אבל המים אזלו מכליהם, ועל־כן יעץ יוסף אחי הורדוס בלבו לברוח עם בני־ביתו,בשמעו כי נחם מלכו על העול אשר עשה להורדוס. וכמעט מלא יוסף את מחשבתולעזוב את המבצר, לולא ירד גשם חזק בלילה אשר אמר לצאת לדרך, וכל מקוי המיםמלאו על גדותיהם ולא היה עוד צֹרך לברוח. הנצורים הגיחו מן המבצר כפעם בפעםוהמיתו רבים מאנשי אנטיגנוס, את אלה הכו במלחמה על מרומי שדה, ואת אלההשחיתו מן המארב. אבל לא בכל פעם היתה ידם על העליונה, ויש אשר נגפו לפניאויביהם ושבו בבֹשת פנים אל המבצר.</p>
<p>ב. ובימים ההם נשלח וֶנטִידיוּס שר צבא הרומאים לגרש את הפרתים מארץ סוריהומדי רדפו אחריהם פרץ בארץ יהודה, באמרו כי הוא רוצה לעזור את יוסף ואתאנשיו, אולם באמת לקח שֹׁחד כסף מאנטיגנוס. ונטידיוּס חנה בקרבת ירושליםואחרי קבלו כסף מלא סר מעל העיר עם רֹב צבאו והשאיר את סילון עם חלק החיל,כי לא רצה להסיע את כל הצבא משם, פן יגָלה מעשה בצעו לעיני כֹל. ואנטיגנוסקוה, כי עוד הפעם יבואו הפרתים להצילו, ועד עת בואם החניף לסילון בפחדוממנו, פן יפר את עצתו (ויוביש את תקותו).</p>
<p>ג. והורדוס שב באניה מאיטליה אל עַכּו והוליך אתו צבא רב בני־הנכר והוהודיםוהסיע את חילו דרך הגליל להלחם באנטיגנוס. וֶנטידיוּס וסילון חזקו את ידיהורדוס, כי דֶליוס השלוח אליהם מאנטוניוס דבר על לבבם לצאת עמו ולהושיבו עלכסא המלוכה. ונטדיוס הקים בימים ההם סדרים בערי סוריה, אחרי המהומות שקמושם על־ידי הפרתים, וסילון עמד בארץ יהודה ולקח שֹׁחד מאנטיגנוס – ובכל־זאתלא נבצר חיל ועֹז מהורדוס, כי בבואו בגבולות הארץ הִרבה את מספר צבאו מיוםליום וכל ארץ הגליל עברה אליו, מלבד יושבי ערים מעטות, וראשית חפצו היתהלעלות על מצדה ולפדות את קרוביו ממצור, אבל העיר יפו עמדה לו לשטן בדרכו,ולראשונה היה עליו לבצר את רוח יושביה, אשר נהפכו לו לאויבים, לבל תקום לומלחמה מאחור בעלותו על ירושלים. גם סילון התחבר אליו ברצון, כי מצא לו סבההפעם לסור מעל ירושלים, והיהודים רדפו אחריו והציקו לו. אבל הורדוס חשלעזרתו בגדוד קטן והניס את היהודים והציל מצרה את סילון, אשר לא ידע לעמודעל נפשו.</p>
<p>ד. ואחרי־כן לכד הורדוס את יפו ומהר ללכת אל מצדה ולהציל את נפשותבני־ביתו. ורבים מעם הארץ נלוו אליו, אלה – מאהבתם הישנה לאביו, ואלה –לשמע גבורתו, ואלה אמרו לשלם לו טובה חלף חסדיו וחסדי אביו יחד, אבל רֹבהעם נמשך אחריו בתקוה, כי הכּון יכּון כסא מלכותו בידו [ואז ישלם שכרלאוהביו]. ככה אסף לו הורדוס צבא עשוי לבלי חת, ואנטיגנוס שׂם לו מכשוליםבדרך ובכל מקומות הכּשׁר צפן לו מארבים, אבל בדבר הזה כמעט לא עשה לו רעה.הורדוס אסף אליו על־נקלה את קרוביו היושבים במצדה וכבש את המבצר ריסה ועלהעל ירושלים. ושם התחברו אליו חיל סילון וגם רבים מבני העיר, אשר חרדו מפניעצמת חילו.</p>
<p>ה. הורדוס תקע את מחנהו מערבה לירושלים, ושומרי העיר המטירו עליו חציםואבני קלע, ורבים הגיחו מן העיר ונסו להתגרות עם חלוצי חילו. הורדוס צוהלראשונה להעביר קול מסביב לחומה, כי בא לדרוש טוב לעמו ולהושיע את העיר,ועל־כן לא יקח נקמה גם מאויביו, אשר רדפו אחריו בגלוי, רק יתן חנינהלאנשי־ריבו. אבל אנשי אנטיגנוס צעקו לעֻמת אנשיו להשתיקם ולא נתנו אתהעומדים לשמוע את הדברים ולא לנפּוֹל אל הורדוס. על־כן צוה הורדוס על אנשיחילו לגרש את האנשים מעל החומה, והם ירו בעומדים על החומה והבריחום מראשיהמגדלים.</p>
<p>ו. באותו מעמד גלה סילון, כי לקח שֹׁחד. הוא פתה רבים מאנשי חילו לצעוקבקול על מחסור הלחם ולדרוש בחזקה כסף לכלכלתם וגם לבקש, כי יוליכו אותם אלמקומות טובים לנוח שם כל ימי החֹרף. ויען אשר היו כל המקומות מסביב לעירלשממה, כי אנשי אנטיגנוס החריבו את כֻּלם, על־כן נטה סילון את מחנהו משםונסה להסיע את חילו. הורדוס פגע בראשי החילות, שלישי סילון, ובהמון אנשיהצבא והפציר בהם, לבל יעזבו אותו, כי נשלח מטעם ציזר ואנטוניוס ובפקֻדתמועצת־הזקנים, וגם הבטיחם, כי ביום ההוא ירוח להם ממחסורם. ואחרי חלותו אתפניהם מהר לשוט במקומות הקרובים והביא צדה למכביר, ובזה סתם את כל טענותסילון. והורדוס דאג גם לבל תשבת כלכלת הצבא בימים הבאים ושלח מכתבים אליושבי שמרון, כי היתה העיר הזאת נאמנה בבריתו, לאסוף לחם ויין ושמן ובקרולהוריד אל יריחו. כאשר נודע הדבר לאנטיגנוס, שלח בכל הארץ להניא את העצההזאת ולהציג אורבים בדרך מוליכי הצדה. עם הארץ שמע לקול אנטיגנוס ובהמון רבנאספו אנשים מזֻינים ממעל ליריחו. הם רבצו בין ההרים וחכו למובילי הצֵדה.אבל הורדוס לא ישב בבטלה, כי לקח אִתּו עשרה גדודים<a class="footnote" href="#fn:82" id="fnref:82" title="see footnote"><sup>82</sup></a> – חמשה גדודירומאים וחמשה גדודי יהודים, אשר נמצאו בקרבם גם שכירים, ורוכבים אחדים ומהראל יריחו. הוא מצא את העיר עזובה, רק חמש מאות איש נשארו בה וישבובמצודה<a class="footnote" href="#fn:83" id="fnref:83" title="see footnote"><sup>83</sup></a> עם נשיהם וטפם. הורדוס תפש אותם ושלח אותם אחרי־כן לחפשיוהרומאים פשטו על שארית העיר והוציאו את אלה, כי מצאו את הבתים העזוביםמלאים כל־טוב. המלך השאיר חיל־ מצב ביריחו וסר מעל העיר ושלח את הצבאהרומאי לשבת בימי החֹרף בארצות הנאמנות לו, אדום והגליל ושמרון. אולם גםאנטיגנוס קבל בשֹׁחד רשות מסילון לכלכל את חלק הצבא בעיר לוד, כי בזה אמרלהחניף לאנטוניוס.</p>
<h3 id="פרקששה־עשר:הורדוסכבשאתצפוריוהכניעאתהשודדיםיושביהמערותואחרי־כןלקחנקמהממַחַירַסאשרהיהלוכאויבויצאאלאנטוניוסהצרעלסַמוֹסַטָּה.">פרק ששה־עשר: הורדוס כבש את צפורי והכניע את השודדים יושבי המערות ואחרי־כן לקח נקמה ממַחַירַס, אשר היה לו כאויב, ויצא אל אנטוניוס הצר על סַמוֹסַטָּה.</h3>
<p>א. והרומאים התפרקו את נשקם וישבו במנוחה ובשַׁלוה, והורדוס לא ידע השקט,כי־אם הציב בארץ אדום כאלפַּים אנשי־צבא רגלים וארבע מאות רוכבים ואת אחיויוסף שלח שמה לשמור על הארץ, פן תפשע בו ותעבור אל אנטיגנוס. והוא לקח אתאמו ואת כל בני־ביתו, אשר הוציא אותם ממצדה, והוליכם אל העיר שמרון והושיבםשם לבטח, ואחרי־כן פנה להכניע את שארית ארץ הגליל ולגרש משם את חיל משמראנטיגנוס.</p>
<p>ב. בעת סופת־שלג עזה מאד הגיע עד העיר צפורי וכבש אותה באפס יד, כיחיל־המצב נמלט על נפשו עוד לפני בואו. בעיר הזאת השיב את נפש האנשיםההולכים אתו, אשר הציק להם הקֹר, כי צֵדה נמצאה לרֹב בקרב העיר. אחרי־כןיצא להלחם בשודדים יושבי המערות, כי הם פשטו בכל הארץ מסביב והִרבוּ להרעליושביה מחרב המלחמה האוכלת. הורדוס שלח לפניו שלשה גדודי רגלים ולהקתרוכבים אחת אל כפר אַרבּל וכעבור ארבעים יום בא שמה עם שארית חילו. אבלהאנשים לא פחדו מפני בואו ויצאו לקראתו בכלי נשקם, כי היו מלֻמדי מלחמהומרי־נפש כשודדים. כשנפגשו במערכה הבריח אגף השודדים הימני את אגף חילהורדוס השמאלי. אבל הורדוס מהר לבוא לעזרת אנשיו מן האגף הימני אשר עמדבראשו, ואחרי עצרו בעד מנוסת צבאו התנפל על הרודפים אחריו ושבר את זרועגבורתם, עד אשר לא יכלו לשאת את כֹּבד המלחמה ופנו עֹרף.</p>
<p>ג. והורדוס רדף אחריהם עד הירדן בחרב אוכלת והמית מהם חלק גדול והנשאריםנפוצו מעבר לנהר, עד אשר שקטה ארץ הגליל מחמת המציק, כי נשארו רק האנשיםאשר הסתתרו במערות, והורדוס האריך להם אפו עד לעת מצֹא, על־כן שלם לראשונהלצבאו את שכרו, פרי־עמלו הקשה, וחָלק לכל איש מאה וחמשים אדרכמונים כסףולשרי־הצבא מנה יתרה הרבה פעמים. ואחרי־כן שלח את חילו אל נאות החֹרף לנוח.ואת פֵירוֹרָא צעיר אחיו שלח לנַצח על כלכלת אנשיו וגם לבנות את חומותהמבצר אלכסנדריון. ופירורא מלא את שני הדברים יחד.</p>
<p>ד. בימים ההם התגורר אנטוניוס באתונא. וֶנטידיוס שלח את סילון והורדוסלהלחם בפרתים ובראשונה צוה עליהם להכין סדרים בארץ יהודה. הורדוס שלח ברצוןאת סילון מעליו ויצא להלחם בשׁוכני המערות. המערות האלה נמצאו בצלעות הריםתלולים ומכל עבר לא יכול הצבא לגשת אליהן, כי רק משעולים צרים ונפתליםהוליכו אל פי המערות, והסלע אשר מעבר פני המערות מלמעלה ירד אל תהום עמֻקהוהיה זקוף על פי התהום. זמן רב לא ידע המלך לשית עצות בנפשו, כי נבצר ממנולהגיע עד המקום ההוא. ואחרי־כן מצא תחבולה מחֻכָּמה ומסֻכָּנה יחדו. הואצוה לשלשל את בחורי צבאו בארונות (התלויים בחבלים) ולהציגם על פי המערות.והם שחטו את יושבי המערות עם טפם והשליכו אש על האנשים אשר אמרו לעמוד עלנפשם. והורדוס רצה להציל אנשים אחדים ממות וצוה עליהם ביד שלוחיו לצאתאליו. אבל איש מיושבי המערות לא נעתר לדבריו ולא הסגיר את נפשו בידיהורדוס, ואלה אשר נתפשו בעל־כרחם בחרו במות מחיי שבי. גם נמצא שם זקן אחד,אשר אטם אזניו מצעקות אשתו ושבעת בניו, בחַלותם את פניו לתת להם כי יצאובברית שלום, והמית את כֻּלם, וכן עשה את הדבר: הוא צוה עליהם לצאת אחד אחדועמד על פי המערה והמית כפעם בפעם את הבן היוצא משם. הורדוס ראה את הדברמרחוק ורחמיו נכמרו עליהם מאד, הוא פרש את יד ימינו מול הזקן והשביע אותולחמול על נפשות בניו. אבל הזקן לא שעה אל דבריו, רק חרף וגדף את הורדוס, כיהוא בן חשֻׁכּים, והמית את אשתו על הבנים, ואחרי־כן השליך את החללים אלהתהום וקפץ בעצמו שמה.</p>
<p>ה. ככה כבש הורדוס את המערות ואת היושבים בהן. הוא השאיר בגליל את חלקצבאו, אשר היה בו כדי לבצור כל רוח מרד מראש, והפקיד על המצב את תלמי<a class="footnote" href="#fn:84" id="fnref:84" title="see footnote"><sup>84</sup></a>ואחרי־כן פנה עם חילו אל שומרון והוליך עמו שלשת אלפים רגלים ושש מאותפרשים להלחם באנטיגנוס. אבל אחרי צאתו סר פחדו מעל האנשים, אשר הסכינולחרחר ריב בגליל, והם התנפלו פתאם על תלמי שר־הצבא והמיתוהו, ואחרי־כןהחריבו את הארץ; והבצות ויתר המקומות הנשכחים מני רגל היו להם למסתור.וכאשר נודע להורדוס דבר המרד, עלה חיש מהר לעזרת אנשיו והמית המון גדולמהמורדים וכבש את כל המבצרים במצור והטיל על הערים לשלם מאה ככר כסף ענשיםבעבור המרד.</p>
<p>ו. וכאשר גֹרשוּ הפרתים מארץ סוריה ופקורא נפל בחרב, שלח וֶנְטִידִיּוֹסבמצות אנטוניוס לעזרה להורדוס אלף רוכבים ושני לגיונות, ואנטיגנוס שלחמכתבים אל מַחַיְרַס מפַקד הרומאים וחִלה את פניו לבוא לעזרתו הוא, והִרבּהלהתאונן על רשעת הורדוס וגם הבטיחהו לשלם לו כסף. אבל מַחַירַס לא נועזלעבור על מצות שולחו, ומה גם כי נתן לו הורדוס מתנות יתרות, ועל־כן לא הטהאזניו לבגוד בו, אולם התחפש כאוהב אנטיגנוס ויצא לרגל את מחנהו בירושלים,ולא שמע לקול הורדוס, אשר מנעהו מעשות את הדבר. אבל אנטיגנוס הבין, כימחשבת אוֶן בלב מחירס, ועל־כן סגר בפניו את שערי העיר ונלחם אתו כאויב מראשהחומה, עד אשר שב מחירס בבשׁת פנים אל הורדוס לעיר אמאוּס, ומרֹב כעסו עלמשוגתו הכה לפי חרב את כל היהודים אשר פגש בדרכו ולא חמל על אנשי־שלוםהורדוס, כי לא רצה לשים פדות ביניהם ובין אוהבי אנטיגנוס.</p>
<p>ז. לדבר הזה התאנף הורדוס ונשא את נפשו להלחם במחירס כאויב, אבל כבש אתכעסו ומהר לנסוע אל אנטוניוס להתאונן על מחירס ועל העול אשר עשו ידיו.ומחירס השיב אל לבו, כי עשה מעשה תעתועים, ורדף אחרי המלך והִרבּה להפצירבו עד השלימו עמו. אולם הורדוס לא שב ממחשבתו לנסוע אל אנטוניוס. הוא שמע,כי חנה אנטוניוס בחיל גדול לפני סַמּוֹסַטָּה ונלחם עליה – העיר הזאת היאמבצר חזק בקרבת נהר פרת – והחיש את מסעו שמה, כי מצא עתה שעת־הכּשׁר להראותאת גבורתו ולהגדיל את חִנו בעיני אנטוניוס. וכבוא הורדוס שמה שׂם קץ במהרהלמצור העיר, כי המית רבים מהשונאים<a class="footnote" href="#fn:85" id="fnref:85" title="see footnote"><sup>85</sup></a> ולקח מהם שלל גדול. ואנטוניוס, אשרזה מכבר השתומם על גבורת הורדוס, הוסיף יקר על כבודו וחזק אותו בתקותו לכסאהמלוכה. ואנטיוכוס המלך הֻכרח להסגיר את העיר סמוסטה (בידי הרומאים).</p>
<h3 id="פרקשבעה־עשר:מותיוסףנגלהלהורדוסבחלוםהלילה.הורדוסנצלבנסמצרהפעמים.הואהמיתאתפפוסרוצחאחיוושלחאתראשואלפירוראואחרי־כןשםמצורעלירושליםולקחאתמריםלאשה.">פרק שבעה־עשר: מות יוסף נגלה להורדוס בחלום הלילה. הורדוס נצל בנס מצרה פעמים. הוא המית את פפוס רוצח אחיו ושלח את ראשו אל פירורא, ואחרי־כן שם מצור על ירושלים ולקח את מרים לאשה.</h3>
<p>א. בין כה וכה הורע מעמד הורדוס בארץ יהודה. הוא עזב שם את השלטון בידייוסף אחיו וצוה עליו לבל יתגרה מלחמה באנטיגנוס עד שובו, בדעתו כי לא יהיהלו מחירס למשען חזק, כאשר הוכיח כבר במעשיו. אבל בשמוע יוסף כי הרחיק אחיוללכת מאד לא שם אל לבו את מצוותיו ויצא אל יריחו עם חמשה גדודים אשר שלחעמו מחירס. הוא ירד שמה לגזול את תבואת השדה בעצם הקיץ. אבל בהרים וביןהמצרים התנפלו עליו האויבים, ויוסף נפל בחרב, אחרי עשותו גבורות במלחמה,וכל צבא הרומאים נכרת. כי הגדודים האלה היו צעירים (טירונים) מארץ סוריהולא נמצאו ביניהם אנשי־הצבא הנקראים „ישנים“ (וֶטרנים, מלֻמדי מלחמה), אשרהיה בהם כח להגן על במלחמה הצעירים אשר לא ידעו להלחם.</p>
<p>ב. ודעת אנטיגנוס לא התקררה בנצחון הזה. הוא העיר את כל חמתו על אויביו וגםהתעלל בנבלת יוסף. כאשר תפש את גופות החללים צוה לכרות את ראש יוסף מעליו,אף כי רצה פירורא אחי יוסף לשלם כֹּפר גויתו חמשים ככר. – אחרי נצחוןאנטיגנוס קם מרד חדש בגליל, ואוהבי אנטיגנוס סחבו את טובי אנשי שלומו שלהורדוס והטביעו אותם ביאור (בים כנרת). גם בארץ אדום, אשר שם בנה מחירס אתאחת המצודות הנקראה גִתָּא, עברו רבים אל אנטיגנוס. ואֹזן הורדוס לא שמעהדבר מכל הנעשה. אחרי אשר נפלה סמוסטה בידי הרומאים הקים אנטוניוס את סוסיוסעל ארץ סוריה וצוה עליו לעזור להורדוס במלחמתו עם אנטיגנוס, ואנטוניוסבעצמו נסע אל מצרים, וסוסיוס שלח לפניו שני לגיונות אל ארץ יהודה, לעמודלימין הורדוס, והוא עם שאר צבאו נסע אחריהם.</p>
<p>ג. וכאשר חנה הורדוס בדפני, אשר על־יד אנטיוכיה, נגלה לו בחלום־לילה בהיר,כי מת אחיו, וכשקפץ מעל יצועו בחרדה, באו אליו מבשרי האסון. זמן קצר התאבלהורדוס על הצרה הזאת ואת שארית אבלו דחה [עד עשותו נקמה ברוצחי אחיו],ומהר לעלות על האויבים, בהאיצו באנשיו לעבור מעברות גדולות למעלה מכחם.ובהגיעו אל חבל הלבנון לקח לעזרתו שמונה מאות איש מיושבי ההר וגם לגיון אחדמצבא הרומאים נלוה אליו במקום ההוא. עם הצבא הזה לא חכה הורדוס לאור היום,כי מהר להתנפל על ארץ הגליל והדף את אויביו היוצאים לקראתו אל המקום אשרהגיחו ממנו ותכף פשט אל המבצר ההוא. אבל עוד טרם הספיק הורדוס לכבוש אתהמבצר בסערה, והנה ירדו גשמים בזעף ואִלצוּ אותו ואת חילו לנוח בכפריםהסמוכים. כעבור ימים אחדים התחבר אליו הלגיון השני, השלוח על־ידי אנטוניוס,ושונאיו יראו את כחו הגדול ועזבו בלילה את המצודה.</p>
<p>ד. ומשם פנה הורדוס דרך יריחו להחיש את מעשהו ולמהר את נקמתו ברוצחי אחיו.ושם קרה אותו מופת, אצבע אלהים, כי נחלץ מצרה בהסח הדעת, ועל־כן יצא לו שםאהוב־אלהים. וזה הדבר: רבים משריו אכלו ושתו עמו בלילה ההוא וככלות הסעֻדהואחרי צאת כל המסֻבּים מבית המשתה נפל הבית תחתיו חיש מהר, ובדבר הזה ראההורדוס אות מבשר תלאה וישוּעה יחד לקראת המלחמה העתידה. הוא השכים בבקרוהסיע את צבאותיו. וגם אויביו ירדו מן ההרים, כששת אלפים איש, ונסוּלהתגרות בחלוצי חיל הורדוס, אבל יראוּ להתנגח עם הרומאים בזרוע נטויה,ועל־כן עמדו מרחוק והשליכו עליהם אבנים וחניתות ופצעו רבים מן הצבא. וגםהורדוס נפצע בחנית בצלעו מדי רכבו במקום ההוא.</p>
<p>ה. ואנטיגנוס רצה להראות, כי לא באֹמץ־רוח אנשיו בלבד, כי גם במספרם הואעולה על האויבים. על־כן שלח את פפוס, אחד מאוהביו, עם צבא אל שמרון להלחםשם עם מַחירס. והורדוס עבר בארץ שונאיו והחריב חמשה מקומות־ישוב והמיתאלפים איש מיושביהם, כי שרף את בתיהם באש. ואחרי־כן שב אל מקום תחנותו, כיחנה עם חילו על־יד הכפר הנקרא קָנָה<a class="footnote" href="#fn:86" id="fnref:86" title="see footnote"><sup>86</sup></a>.</p>
<p>ו. ומדי יום ביומו נהרו אליו המונים רבים מהיהודים היושבים ביריחו ובשארמקומות הארץ. אלה עברו אליו משנאתם את אנטיגנוס ואלה לשֵׁמע תהלת נצחונותיוורבים באו אליו מאהבתם לתמורות מבלי דעת וחשבון. והנה נפש הורדוס נכספהלהתנגח עם אויביו על שדה המלחמה וגם אנשי פפוס יצאו לקרב בחפץ־לב, כי לאחַתּוּ מגבורת חיל הורדוס ולא נבהלו מעֹז רוחו. וכאשר יצאו שתי המערכותלקרב, החזיקו אגפי צבא אנטיגנוס מעמד זמן־מה, אבל הורדוס חרף את נפשו, כיזֵכר אחיו הנהרג עורר אותו לעשות חיל, ונלחם בחמת גבורה, כאלו עמד לנֹכחרוצחי אחיו לשלם להם כגמול ידיהם, והתגבר על־נקלה על האגף העומד ממולו,ואחרי־כן פנה גם אל חלקי צבא השונא, אשר התעודד במערכה, והדף אותו ורדףאחריו בלי הרף. המטבֵּח היה נורא, כי אנשי חיל אנטיגנוס נדחפוּ כלם אלהכפר, אשר ממנו יצאו לקרב, והורדוס הציק למאסף אשר להם והֵצר את צעדיהםוהמית אנשים לאין־מספר, ואחרי־כן הרס אל הכפר עם האויבים יחדו, וכל בית היהשם מלא אנשי צבא מזֻיּנים עד אפס מקום וגם הגגות היו מכֻסים המונות אנשימלחמה. ואחרי אשר התגבר הורדוס על העומדים בחוצות צוה להרוס את הבתיםולהוציא את הפליטים ממחבואיהם, והמית המונות צפופים, בהפילו עליהם את קורותהבתים, ואת הנמלטים מחָרבות הבתים קדמו אנשי המלחמה בחרבות שלופות ופגריההרוגים נערמו תלים תלים, עד כי חסמו את הדרך בעד המנצחים. השונאים לא עצרוכח להתנער מהמכה הזאת. כשהתלקטו בהמון עוד הפעם, ראו את תלי החללים הגדוליםבכפר ולא קמה בהם עוד רוח, והם נפוצו לכל עבר. כמעט ערב הורדוס את לבובגאות נצחונו למהר ולעלות על ירושלים ולהבקיענה אליו, לולא עצרוהו גשמיםחזקים. הדבר הזה לא נתן להורדוס לארות את כל פרי נצחונו ולהשלים את תבוסתאנטיגנוס, אשר כבר אמר בלבו לעזוב את העיר.</p>
<p>ז. לפנות ערב שלח הורדוס את אוהביו העיפים לחלץ את עצמותיהם, ובעוד הואכֻלו מכֻסה זֵעה מעמל המלחמה הלך לרחוץ את בשׂרו כדרך אנשי־הצבא ורק נעראחד נמצא עמו. ועוד טרם הספיק לבוא אל בית־המרחץ והנה קפץ משם לקראתו אחדמאויביו חגור חרב, ואחריו השני, ואחריו השלישי ועוד רבים. האנשים האלהנמלטו משדה־המערכה אל בית־המרחץ מזֻיּנים בכלי נשקם וישבו שם נדהמיםונבהלים ובראותם את המלך רחפו עצמותיהם ממגור. הם החלו לרוץ ועברו רועדיםמפחד על פני המלך, אשר כבר התפרק את נשקו, ופנו אל פתח הבית. במקרה לא נמצאאף אחד מן הצבא לחַפשׂ את האנשים האלה, והורדוס שמח, כי לא אֻנה לו רע מהם.וככה ברחו כלם ונמלטו.</p>
<p>ח. ביום המחרת צוה הורדוס לכרות את ראש פפוס שר־צבא אנטיגנוס, אשר נפל חללבמערכה, ושלח את הגלגֹלת אל פירורא אחיו לכֹפר נפש אחיהם המומת, כי פפוסהיה האיש, אשר צוה להמית את יוסף. ולקץ ימי הגשמים עלה הורדוס על ירושליםוהגיע עם חילו עד חומת העיר וכמלֹאת שלש שנים ליום אשר בו הוקם למלך חנה עםצבאו לפני הר־הבית. כי משם היה קל להלחם בעיר, וגם פומפיוס כבש לפנים אתהעיר מן העֵבר ההוא. הורדוס שׂם על אנשי־הצבא את עבודות המצור והחריב אתמגרשי העיר וצוה על אנשיו להעלות שם שלש סוללות ולהקים עליהן מגדלי מצורואחרי־כן הפקיד על העבודה את הזריזים מקרב חבריו ויצא אל שמרון לקחת לולאשה את בת אלכסנדרוס בן אריסטובולוס הארוסה לו מכבר, כאשר דברנו למעלה,ובדחותו את עבודת המצור מפני נשואיו, הראה, כי הוא בז למערכות שונאיו.</p>
<p>ט. ואחרי חתֻנתו שב הורדוס אל חומת ירושלים עם חיל גדול מבראשונה, כי התחבראליו סוסיוס בצבא עצום, רוכבים ורגלים, אשר שלח לפניו בדרך היבשה, והואבעצמו נסע דרך הצידונים<a class="footnote" href="#fn:87" id="fnref:87" title="see footnote"><sup>87</sup></a>. וכאשר נאסף כל הצבא במספר אחד־עשר לגיונותאנשי־צבא רגלים וששת אלפים רוכבים, מלבד חיל־העזר שבא מארץ סוריה, וגם הואהיה עצום במספרו, חנו כֻלם בקרבת חומת ירושלים הצפונית. הורדוס סמך עלפקֻדת מועצת־הזקנים, אשר הוקם למלך על־פיה. וסוסיוס מִלא אחרי דבריאנטוניוס, אשר שלח אותו עם צבאו לעמוד לימין הורדוס.</p>
<p><strong>*</strong> <strong>*</strong> <strong>*</strong></p>
<h3 id="פרקשמונה־עשר:הורדוסכבשבעזרתסוסיוסאתירושליםבחוזק־יד.קץאנטיגנוס.עלקלֵיאופַּטרהותאותבצעה.">פרק שמונה־עשר: הורדוס כבש בעזרת סוסיוס את ירושלים בחוזק־יד. קץ אנטיגנוס. על קלֵיאופַּטרה ותאות בצעה.</h3>
<p>א. בקרב העם היושב בעיר רבתה המהומה. המונות נקהלו לפני היכל ה' והחלשיםאשר בהם בקשו את דבר־אלהים ואנשי הרוח קמו ביניהם להִנבא לזמן ההוא.<a class="footnote" href="#fn:88" id="fnref:88" title="see footnote"><sup>88</sup></a>ומרי הנפש פשטו בגדוד והרבו שֹׁד וחמס והרבו לבֹז את הלחם במסִבּות העירולא השאירו מספוא לסוסים וצֵדה לאנשים. ואנשי המלחמה התיצבו במערכה להגן עלהעיר מפני המצור וגרשו את אנשי־הצבא שופכי הסוללות מקרבת החומה. ומיום ליוםהתחכמו להמציא מעצורים חדשים בעד מכונות המצור. ויותר מכֹּל עלו על שונאיהםבעבודת המחתרות, אשר חתרו תחתיהם.</p>
<p>ב. המלך הקים אורבים להניא את מעשי השֹׁד ובעזרתם מנע את השודדים לבל יגיחומן העיר. וכנגד מחסור הלחם צוה להביא אֹכל מרחוק. אמנם גבורי היהודים נלחמובעֹז־רוח לאין ערוך, אבל הרומאים חזקו מהם בדעת טכסיסי המלחמה, על־כן נשמרוהנצורים מהִלחם עם הרומאים פנים אל פנים, בדעתם כי בנפשם הדבר, רק הגיחועליהם פתאם מן המנהרות – וטרם הספיקו הרומאים להרעיש חלק החומה, כבר מצאהידם לבנות חומה חדשה. בכלל לא רפתה זרועם במלחמה ולא התבלעה עצתם; הם קבלועליהם להחזיק מעמד עד הקץ. ועל אף החיל הגדול והעצום, אשר הקיף עליהם, עמדוהיהודים על נפשם חמשה חדשים במצור – עד אשר עלו אנשים מתי מספר מבחורי חילהורדוס על החומה והוסיפו אֹמץ להבקיע אל תוך העיר, ובראשם עמדו שרי מאותאחדים מצבא סוסיוס. לראשונה נכבש המקום מסביב להר־הבית, ומשם פרץ הצבא אלכל עברים כשטף זרם ברצח נורא, כי הרומאים התמרמרו מאֹד על אֹרך המצורוהיהודים אשר בחיל הורדוס שרדו לבלי השאיר שׂריד לקמיהם. אנשים לאין מספרנדחפו אל המבואות הצרים ואל הבתים וגם אל היכל ה' ונשחטו שם, ואיש לא חמלעל עוללים ועל זקנים ולא על נשים חדלות־כח. ואף כי העביר המלך קול בקרבהצבא ודרש לתת חנינה לאויבים, לא שמעו אנשי הצבא לקולו ולא השיבו ימינםאחור, כי־אם רצחו זקן ונער, כאִלו נטרפה דעתם. והנה ירד אנטיגנוס מן הבירהושכח את גדֻלתו לפנים ולא שם לב אל מצבו הפעם, רק נפל לרגלי סוסיוס להתחנןעל נפשו. אבל סוסיוס לא חמל עליו בצרתו וצחק עליו בזדון וקרא לו בשם„אנטיגוני“<a class="footnote" href="#fn:89" id="fnref:89" title="see footnote"><sup>89</sup></a>. אולם לא נהג בו מנהג אשה ולא שלח אותו לחפשי ממאסרו, רקצוהל שימו בנחֻשתים ולשית עליו משמר.</p>
<p>ג. ואחרי אשר התגבר הורדוס על אויביו נטל עליו לבצר את רוח בני בריתוהנכרים. כי המון הזרים מהר לראות את ההיכל בעיניו ולהביט אל קדשיו. המלךעצר אותם מעשות הדבר, בהרבותו לדבר על לבם וגם להגזים עליהם. וגם פגע בהםבכלי נשקו – כי חשב אשר יהיה לו נצחונו קשה ממגפה רעה, אם תחזינה עיני זריםאת צפוני המקדש. הוא עצר גם בעד מעשי השֹׁד בעיר, בהציקו לסוסיוס בדבריו,כי שאל אותו הטרם יחשבו הרומאים להכין את כסא מלכותו בארץ ציה, בהפכם אתירושלים לעיר ריקה מיושב ובהוציאם ממנה את כל רכושה? ועוד אמר, כי הוא חושבלמשפט, אשר גם שלטון כל העולם אינו שוה לו למצֹא כֹפר דם אזרחי ירושלים,הנשפך כמים. וסוסיוס השיבהו דבר, כי לצדק התיר את ידי אנשי הצבא לבֹז אתהעיר חלף עבודתם הקשה בעת המצור. ואז אמר הורדוס, כי ישלם בידיו לכל איש אתשכרו מכספו הוא. ככה פדה הורדוס את שארית ירושלים וגם הקים את דברו, כי שלםבנדבת לב לכל איש ואיש מן הצבא את שכרו, ולשרי החילים נתן מנות כערכם, ואתסוסיוס פקד במתנות מלכים, ואיש לא יצא בידם ריקות. וסוסיוס הקדיש לאלהיםזֵר זהב ואחרי־כן עלה עם חילו מעל ירושלים והוליך אתו בשביה את אנטיגנוסהאסור. והאיש הזה דבק בחיים בכל נפשו ושגה בתקוות כוזבות עד בוא קצו, כאשרקדם את פניו הקרדֹם ושלם לו כגמול מֹרך־לבו.</p>
<p>ד. בשבת הורדוס על כסא המלוכה הִפלה בין יושבי ירושלים. לאנשי־שלומוהנאמנים נתן כבוד וחִזק את לבם לאהבה אותו, ואת אוהבי אנטיגנטס הכריע לטבח.וכאשר אזל הכסף מאוצרו, צוה להתיך את כל הכסף הנמצא בידו ושלח אותו למנחהלאנטוניוס ולקרובים אליו. אבל בדבר הזה לא הצליח הורדוס לפדות את נפשו מכלצרה, כי כבר נלכד אנטוניוס ברשת אהבת קליאוֹפַּטְרָה ובכל מעשיו היה לעבדתאותו. ואחרי אשר השמידה קליאוֹפטרה את כל בני־ביתה, מבלי השאיר שרידלמשפחתה, צמאה לדם אחרים. היא הכתה בלשון את נגידי הסורים באזני אנטוניוסוהסיתה אותו להכותם נפש, למען יקל לה לרשת את רכושם. ואחרי־כן פרשה את רשתתאות בצעה על היהודים והערבים וחבלה מזמות למגר למות את שני מלכיהם, אתהורדוס ואת מלכו.</p>
<p>ה. ואנטוניוס נתן לה רק חלק שאלתה, כי לתועבה נחשב בעיניו להמית את שניהאנשים הטובים האלה, את שני המלכים הנאדרים; אבל אל נמנע מהפר את בריתו עםאוהביו הקרובים האלה, כי קרע חבלים רבים מעל גבולותיהם, וביניהם את ארץהתמרים בחבל יריחו, אשר שם מרום הצרי, ונתן אותם לקליאופטרה וגם מסר בידהאת כל הערים בדרום נהר אֶלַתֵּירוֹס, מלבד צור וצידון. וכאשר היתה לשַׁלֶטתבכל הארץ הזאת שלחה את אנטוניוס בצאתו להלחם בפרתים עד נהר פרת, ואחרי־כןבאה את ארץ יהודה דרך אַפַּמֵיָה ודמשק. ושם עלה בידי הורדוס לשַׁכּך אתכעסה במתנות רבות. הוא חכר מידי המלכה את המדינות אשר נקרעו מעל גבולו בעדמאתים ככר לשנה, ושלח אותה עד סין ברֹב כבוד ויקר. וכעבור זמן קצר שבאנטוניוס מארץ הפרתים והוביל אתו שי לקליאופטרה את אַרְתַּבַּז בן טִגְרָן,אשר נפל בשביה. את הפרתי הזה עם הכסף ועם כל השלל מהר אנטוניוס להקדיש לה.</p>
<h3 id="פרקתשעה־עשר:אנטוניוסשמעלקולקליאופטרהושלחאתהורדוסלהלחםבערבים.אחרימלחמותקשותהיתהידהורדוסעלהעליונה.על־דברהרעשהגדול.">פרק תשעה־עשר: אנטוניוס שמע לקול קליאופטרה ושלח את הורדוס להלחם בערבים. אחרי מלחמות קשות היתה יד הורדוס על העליונה. על־דבר הרעש הגדול.</h3>
<p>א. וכאשר פרצה מלחמת אַקְטְיוּם<a class="footnote" href="#fn:90" id="fnref:90" title="see footnote"><sup>90</sup></a>, התכונן הורדוס לצאת לעזרת אנטוניוס,כי כבר הונח לו מן המהומות בארץ יהודה, אחרי כבשו את הורקניה, המקום אשרתפשה אותו אחות אנטיגנוס. אבל בערמת קליאופטרה נעצר הורדוס מלצאת במלחמותאנטוניוס ומהיות עמו יחד בצרה. כבר אמרנו, כי יעצה המלכה דבר־בליעל על שניהמלכים והסיתה את אנטוניוס להפקיד את הורדוס על המלחמה בערבים, בחשבה למצֹאאחת משתי אלה: אם תהיה יד הורדוס על העליונה – אז תמשול היא בארץ ערב, ואםינָגף במלחמה – אזי תשלוט ביהודה. ככה קותה להפיל את אחד השליטים בידיהשני.</p>
<p>ב. אבל מחשבתה הרעה היתה להורדוס לישועה. בתחלה לקח ערבון (בני תערובות)מהאויבים ואחרי־כן אסף לו חיל רוכבים גדול והתנפל עליהם על־ידדְיוֹספּוֹלִיס<a class="footnote" href="#fn:91" id="fnref:91" title="see footnote"><sup>91</sup></a> והכה אותם במלחמה, אף כי עמדו על נפשם בגבורה. לשֵׁמעהמפלה הזאת קמה תנועה גדולה בין הערבים, והם נאספו בהמון אין־מספר אלקְנָת, אשר בחילת־סוריה, לקַדם שם את פני היהודים. והורדוס הגיע שמה עםצבאו ובקש לעשות מלחמה בתחבולות וצוה לבצר בחומה את מקום תחנותו. אבל המוןצבאו לא שמע בקולו, כי כבר זחה דעתו בנצחונו הראשון, והוא מהר להתנפל עלהערבים והניס אותם בראשית הקרָב והחל לרדוף אחריהם. אבל ברדפו אחרי אויביונפל הורדוס הפח, כי בגד בו אַתֵּינִיּוֹן, אחד משרי צבא קליאופטרה, אשר היהאיש־ריבו כח הימים, ושלח עליו את יושבי קְנָת, להלחם בו. וכאשר קמו גם אלהעל הורדוס, החליפו הערבים כֹּח והפכו את פניהם והתחברו במערכה המוניםהמונים במקום סלעים ולא־דרך והניסו את צבא הורדוס והכינו לו מטבֵּח נורא.פליטי המלחמה ברחו אל אָרְמִיזָה למקום המחנה, אבל הערבים הקיפו עליו ותפשואותו עם כל האנשים הנמצאים שם.</p>
<p>ג. זמן קצר אחרי הפֻּרענות הזאת בא הורדוס בראש חיל־עזר, אך עבר את המועד.ואמנם סבת המגפה הזאת היתה, כי המרו שרי־החילים את פיו: הן לולא התחוללההמלחמה פתאם, כי אז לא מצא לו אתיניון שעת־הכֹּשר למלא את מזמתו הרעה.הורדוס מהר לעשות נקמה בערבים ופשט על ארצם כפעם בפעם וכה יסר אותם עלנצחונם האחד פעמים הרבה. אולם בעוד הוא לוקח נקמה מאויביו, והנה נוספה לופרענות חדשה, שבאה בידי שמים. כי בשנה השביעית למלכותו בעצם ימי מלחמתאקטיום רגזה ארץ יהודה תחתיה בראשית האביב והמיתה בהמה לאין־מספר, וגםשלֹשים אלף איש נהרגו. אמנם לצבא לא אֻנה כל רע, כי חנה בשדה, אך השמועה,אשר דרכה להפליג בדברי הנוראות, הגיעה אל מערכות הערבים והוסיפה להם אֹמץ.הם חשבו, כי נהפכה כל ארץ יהודה, ואמרו בלבם לרשת את הארץ הריקה מאין יושב,ומהרו לפשוט עליה ולפני צאתם זבחו לאלהיהם את צירי היהודים אשר נמצאובתוכם. המון היהודים נבהל מפני המלחמה העתידה, כי לא קמה בו עוד רוח מעֹצםהפגעים, ־אשר התגלגלו עליו זה אחר זה, והורדוס אסף את אנשי־חילו ונִסה לחזקאת רוחם, בדברו אליהם לאמר:</p>
<p>ד. „מוזר הדבר בעיני, כי אחזה אתכם פלצות כיום הזה. אִלוּ למראה נגעיהאלהים, נפלה רוחכם בקרבכם, החרשתי – אך לא יאות לאנשי־חיל להִמוג מפחדבקום עליהם אדם. הן גם לדבר הזה אין את רוחי להֵחבא מפני האויב אחרי הרעש,כי מאמין אני, אשר למוקש שלחהו האלהים לפני הערבים, למען יתנו לפנינו אתהדין. כי לא בכלי מלחמתם ולא בכח ימינם הם בוטחים הפעם, כי־אם באסון אשרקרה אותנו פתאם. אך לשוא היא תקות אנוש, אשר אין יסודה בחילו ובגבורתו, רקבצָרות אחרים ובפגעיהם. כי לא לעולם ימצא האדם פגע וצרה וגם לא לעולם חסןוישועה, וכל עין רואה צבא וחליפות בגורל האדם לטוב ולרע יחדו. בינו את הדברמן המופתים אשר קרו אתכם. הן במלחמה הראשונה היתה ידנו על העליונה,ואחרי־כן, גברו עלינו שונאינו וקרוב הדבר כי הפעם יתָּפשו במזמותיהם אשר הםחושבים להכריענו. הן הבִּטחה היתֵרה לא תדע להזָהר והפחד מלמד עצה ותחבולה,ועל־כן גם מחִתַּתְכֶם מוסיפה לי אֹמץ ותקוה: כי כאשר העזתם פניכם לבלי־חֹקוהעפלתם לעלות על האויב מבלי שמוע לקולי, הנה מצא לו אתיניון עת רצון לבגודבגד. אך עתה הנני רואה אתכם מתמהמהים ושבורי־לב למראה־עין, והדבר הזה הואבעיני עֲרֻבּת הנצחון. והנה עליכם להשאר במעמד הזה עד עת מצֹא, אולם בהגיעעת המלחמה תעוררו את רוח גבורתכם ותלַמדו את אנשי הבליעל להבין, כי רעתהאדם אף פגע האלהים לא יעצרו כח להחליש את עזוז היהודים כל עוד נפשם בם!ואיש מכם לא יתן לערבי להיות למושל בביתו וברכושו, אחרי אשר תפש אותו בכפוכמעט לא פעם ולא שתים, ואל תחרֵדנה אתכם תנועות היסודות אשר אין בהםרוח־חיים, ואל תחשבו כי הרעש הוא אות ומופת לאסון חדש כי יבוא. כי חֻקיהטבע מושלים בפגעי היסודות ולא יוסיפו להביא שֹׁד על האדם, מלבד הנזק הצפוןבהם. אמנם יש אשר יבוא איזה פגע קל כאות מבַשׂר רעב או דֶבר לעתיד, אולםלכל האסונות יש גבול אשר לא יעברוהו. ואף גם זאת, היוכל נצחון שונאינובמלחמה להזיק לנו יותר מאשר עשה הרעש? והנה יש לי אות חזק, כי יפלו אויבינובמלחמה, והאות הזה לא פגע ומקרה הוא וגם לא מעשה אשר בא להם מידי זרים. כיהם המיתו את צירינו באכזריות רשע, לעבור על כל חֻקי האדם, ואת הדבר הזה עשולמען עקוד אותם לקרבן לאלהים, להצליח את מלחמתם. אבל הם לא ימָלטו מעיןהאלהים הגדולה ומזרועו האדירה, ובמהרה יתנו לפנינו את הדין, אם עוד תפעםבלבנו רוח גבורת אבותינו ונקום בעֹז לקחת נקם מהם על אשר הפרו ברית ושבועה.ואל יצא איש מכם להלחם בעד אשתו ולא בעד בניו וגם לא בעד ארץ אבותיו הנמצאהברעה, רק ילך לקחת את נקמת דם צירינו השפוך. וההרוגים יעברו לפניכם במלחמהויפליאו לעזרכם משרי צבאותיכם החיים. וגם אני אצא בראשכם לקַדם את פניהסכנה, בדעתי כי לקולי תשמעו. הן יודעים אתם, כי לא יעמוד איש בפני עֹצםגבורתכם, אם לא תחפזו במעשיכם ולא תגרמו לעצמכם רעה“.</p>
<p>ה. בדברים אלה חִזק הורדוס את לב אנשי־צבאו, ובראותו כי שבה אליהם רוחגבורתם, הקריב זבחים לאלהים, ואחרי הקרבן עבר את הירדן בראש חילו וחנהעל־יד רבת־בני־עמון<a class="footnote" href="#fn:92" id="fnref:92" title="see footnote"><sup>92</sup></a> בקרבת האויבים ונִצָּה אתם על־יד המצודה אשר נמצאהבין שני המחנות בתּוֶךְ, והתכונן למלחמה קרובה, כי גם השונאים שלחו לפניהםאנשים מתי־מספר לכבוש את המצודה. אבל חלוצי־הצבא, אשר שלח המלך, הדפו אותםמהר ותפשו את ראש הגבעה, ולמחרת היום עלה הורדוס עם חילו וסִדר אותו במערכהוקרא את הערבים לצאת אליו למלחמה. אבל איש מהם חא יצא לקראתו, כי חרדהגדולה נפלה על האנשים וגם ראש־הצבא אֶלְתֶּם<a class="footnote" href="#fn:93" id="fnref:93" title="see footnote"><sup>93</sup></a> נמוג מפחד, ולכן נגש המלךוהשחית את החֵל [הסוכך על מחנה האויבים]<a class="footnote" href="#fn:94" id="fnref:94" title="see footnote"><sup>94</sup></a>. ולדבר הזה באו הערביםבמצוק ויצאו למלחמה בלי סדרים, ורגלִים התבוללו ברוכבים. ואמנם עלו במספרםעל היהודים, אך נפלו מהם ברוח גבורתם, אף כי השליכו את נפשותיהם מנגד,בראותם כי רחוקה מהם ישועה.</p>
<p>ו. וכל העת אשר עמדו הערבים על נפשם, לא נפל מהם רב, אך כאשר הפנו את ערפםספו רבים מהם בחרב היהודים, ורבים היו למרמס לרגלי אחיהם. חמשת אלפים נפלומהם חללים בדרך מנוסתם, והנשארים נדחקו מבית לחֵל. והורדוס הקיפם ושׂםעליהם מצור וכבר היו עתידים להִכּנע לפני חרב הורדוס, והנה אזלו המיםמכליהם והצמא החיש את מפלתם. במלך קבל את פני שלוחיהם בגאוה ובוז, ועודהִרבה להציק להם, כאשר אמרו לתת לו חמש מאות ככר כֹּפר פדיון נפשם. וכאשרהוסיף הצמא ללהט בקרבם, יצאו המונים המונים והסגירו את נפשותיהם לרצונםבידי היהודים ובחמשה ימים נאסרו מהם ארבעת אלפים איש בנחֻשתים. וביום הששינואש ההמון הנשאר מעזרה ויצא לקרב, והורדוס נלחם עמו והכה כשבעת אלפים אישבחרב. ובמכה העצומה הזאת נקם את נקמתו בערָב ובצר את רוח גאון אנשיה עד אשרנבחר גם לראש על־ידי העם<a class="footnote" href="#fn:95" id="fnref:95" title="see footnote"><sup>95</sup></a>.</p>
<h3 id="פרקעשרים:הורדוסנמנהלמלךמטעםאוקטַוִינוסהקיסרכיהביאלומתנותרבותוהואשלםלובהשיבולואתחלקיארצואשרנקרעמעליהבידיקלֵיאוֹפטרהוגםאתחבלנחלתזֵינון.">פרק עשרים: הורדוס נמנה למלך מטעם אוקטַוִינוס הקיסר, כי הביא לו מתנות רבות, והוא שלם לו, בהשיבו לו את חלקי ארצו, אשר נקרע מעליה בידי קלֵיאוֹפטרה, וגם את חבל נחלת זֵינון.</h3>
<p>א. תכף אחרי הנצחון הזה קִדמה את הורדוס הדאגה, פן תלָקח מידו הממשלה עלאהבתו לאנטוניוס, אחרי שהיתה יד אוקטוינוס־ציזר על העליונה בסביבות אקטיום.אבל מגורתו הגדולה לא קמה, כי אוקטוינוס לא חשב אשר תבוסת אנטוניוס היאשלמה כל הימים אשר ישאר הורדוס נאמן עמו. ובכל זאת יעץ המלך בלבו לקַדם אתפני הסכנה ונסע באניה אל רוֹדוֹס, אשר ישב שם אוקטוינוס בימים ההם, ובאאליו בלי נזר מלוכה, ודמה לאיש הדיוט במראהו ובלבושו, אולם למלך בגֹדלרוחו, כי לא כחד ממנו דבר אמת ודִבּר אליו פנים אל פנים: ציזר, בידיאנטוניוס הוקמתי למלך והנני מודה לפניך, כי בכל דרכי בקשתי להועיללאנטוניוס, ואף בדבר הזה לא אכַסה את האמת תחת לשוני, כי גם במלחמה היועיניך רואות את הכרת טובתי לאנטוניוס, לולא עצרוני הערבים. ובכל־זאת שלחתיאליו צבא־עזר כאשר היה לאל־ידי וגם המצאתי לו לחם וצידה הרבה רבבות כור.ואף אחרי המגפה על־יד אקטיום לא עזבתי את איש־חסדי, והייתי לו ליועץ נאמן,כאשר לא יכֹלתי עוד לעזרהו במלחמה, ואמרתי לו, כי באחת יוכל לתקון את אשרעִוֵת, – אם ימסור את קליאופטרה למָות. גם כסף הבטחתי לו וגם מבצרים להשגבבהם ואמרתי, כי אצא עמו יחד במלחמותיו אחרי המיתו את האשה הזאת. אבלדודי־קליאופטרה הכבידו את אזניו וגם האלהים עצר בעדו, כי בחר בך ונתן בידךאת השלטון. אמנם נפלתי בנופלים עם אנטוניוס יחדו, ואחרי אשר בגד בו מזלוהנה אני מניח לפניך את הנזר. ואליך באתי, בבטחי כי צִדקתי תהיה לי לישועהובתקותי כי תחקור לאמון־רוחי בבריתי ולא תזכור, מי האיש אשר דבקתי באהבתו.</p>
<p>ב. ולדברים האלה השיבהו אוקטוינוס: „שלום לך, והתחזק על כסא מלכותך. הן לךיאתה לנהל ממשלה ברבים, כי הראית את כל חֹזק אהבתך. ועתה נַסה־נא לשמור אתבריתך לאלה אשר הצליחו בדרכיהם מאיש־חסדך, כי הנה גם אני מקוה ממך לגדולותעל נדבת רוחך. ואף אמנם גמל לי אנטוניוס טובה כאשר שמע בקול קליאופטרה ומאסבעצתך, כי בשכר אוַלתו הזאת מצאתי את לבבך נאמן לפני, וכבר החִלות להיטיבלי, כי הנה כתב אלי דִידִיוֹס<a class="footnote" href="#fn:96" id="fnref:96" title="see footnote"><sup>96</sup></a> בדבר העזרה אשר הספקת לו נגדהמתגוששים<a class="footnote" href="#fn:97" id="fnref:97" title="see footnote"><sup>97</sup></a>. ועתה אוציא פקֻדה להכין את הממלכה בידך ואנסה גם אני לגמוללך חסד, לבל תתהה על חסדי אנטוניוס“.</p>
<p>ג. ככה דִבּר אוקטוינוס טובות עם המלך ושׂם על ראשו את הנזר והוציאכתב־פקֻדה להיות לעד על המתנה הזאת, ועם המכתב בִּשׂר ברבים את מהלל האישבדברי־חן. הורדוס נשא את פניו במנחה ואחרי־כן בקש אותו לחמול עלאַלֶכְּסָא, הוא אחד מאוהבי אנטוניוס, אשר בא להתחנן לפניו. אולם הקיסר לאיכול לכבושׁ את כעסו והִרבה לדבר קשות עם הורדוס המֵליץ עליו וגם השיב אתפניו. ואחרי הדברים האלה, בנסוע אוקטַוינוס אל מצרים דרך ארץ סוריה, יצאהורדוס לקבל את פניו בפעם הראשונה בכל עשׁר מלכותו ורכב על־ידו בפקדו אתצבאותיו בסביבות עכּו וגם עשה משתה לו ולכל אוהביו, ואחרי־כן נתן לכלאנשי־הצבא להיטיב את לבם ככל אוַת נפשם; ומלבד־זאת שקד להמציא מים לרֹבלאנשי־הצבא מדי עברם דרך ארץ הנגב עד סין וגם בעת שובם בדרך הזה, עד אשר לאחסר הצבא דבר ממזונותיו. ואקטוינוס וכל אנשי־הצבא הָראו לדעת, כי קטנהמלכות הורדוס הרבה מדי נדבת לבו. על־כן נשא אוקטוינוס את פני הורדוס בבואואל ארץ מצרים אחרי מות אנטוניוס וקלֵיאופטרה ועשהלו יְקָר וגדלֻה וסִפּח עלמלכותו את חבל הארץ אשר קרעה מידו קלֵיאופטרה והוסיף עליה מחוץ את גדר ואתסוסיתא ואת שומרון, וגם את הערים אשר על שפת הים עזה ואנתדון ויפו ומגדלסטרטון. ועוד נתן לו למנחה ארבע מאות גַּלִּים להיות שומרים לראשו, והם אשרהיו לפנים נושאי כלי קלֵיאופטרה. אמנם סבת המתנות האלה, אשר העניקאוקטוינוס להורדוס, היתה נדבת לב המקבל.</p>
<p>ד. ואחרי האקַטְיַדה<a class="footnote" href="#fn:98" id="fnref:98" title="see footnote"><sup>98</sup></a> הראשונה הוסיף הקיסר על מלכות הורדוס את חבל הארץהנקרא טרַכוֹן<a class="footnote" href="#fn:99" id="fnref:99" title="see footnote"><sup>99</sup></a>, (חבל ארגֹב) וגם את ארץ הבשן הקרובה אליו ואת ארץחַוְרָן, וזאת סבת הדבר: זֶנּוֹדוֹרוֹס החוכר את נחלת לִיסַנִּיס לא חדללשלוח את השודדים מחבל ארגֹב על יושבי דמשק, ובני העיר ברחו אל וַרוֹןהנציב אשר בסוריה וחִלו את פניו להודיע את הקיסר על־דבר מצוקותיהם. וכאשרשמע הקיסר את הדבר שלח פקֻדה לבער את השודדים מן הארץ. וַרוֹן עלה עליהם עםצבאותיו וטהר את הארץ מהאנשים האלה ולקח אותה מזֶנּוֹדוֹרוֹס, ואחרי זמןפחד הקיסר, פן תֵּהפך הארץ עוד הפעם לקן השודדים הפושטים על דמשק, ומסראותה בידי הורדוס. וכאשר בִּקר הקיסר בפעם השניה את האפַרכיה (נציבותסוריה) בשנת עשר [למלכותו] הקים את הורדוס לנגיד־ראש (אפיטרופוס, מפקח)בכל ארץ סוריה, עד כי לא יכלו נציבי הרומאים לשלוט בארץ מבלי שאֹל בעצתו.ואחרי מות זנודורוס נתן הקיסר להורדוס גם את כל הארץ אשר בין טרכון וביםארץ הגליל (הגולן). ועוד גדול מכל הכבוד הזה היה בעיני הורדוס הדבר, כיאותו אהב הקיסר מכל האנשים אחרי אגריפס, ובעיני אגריפס יקר מכל האנשים זולתהקיסר. וכאשר הגיע המלך למרום הצלחתו, גדלה ועצמה רוחו הנדיבה והוא נשא אתנפשו הגדולה אל מעשי צדקה.</p>
<h3 id="פרקעשריםואחת:עלהעריםאשרפאראותןהורדוֹסוהעריםאשרבנהועליתרמוסדותיוכיהראהאתנדבתלבוגםלבניהנכרוהצליחבכלדרכיו.">פרק עשרים ואחת: על הערים אשר פאר אותן הורדוֹס והערים אשר בנה ועל יתר מוסדותיו, כי הראה את נדבת לבו גם לבני הנכר והצליח בכל דרכיו.</h3>
<p>א. בשנת חמש־עשרה למלכו חִדש הורדוס את בנין היכל ה' והרחיב את החצר מסביבלו פי שנים ובנה עליה חומה והוציא על הדבר הזה כסף רב לאין־מספר ועשה אתהמלאכה בתפארת, אשר אין ערוך אליה. ועל הדבר הזה יעידו האולמים (האסתוניות)הגדולים מסביב למקדש והמצודה אשר עליו מצפון, כי את האולמים יסדו ובנו ידיהורדוס מחדש ואת המצודה הרחיב ופזר לדבר הזה הון עצום, עד אשר לא נפלהביופיה מארמון מלכים, וקרא לה בשם אנטוניה לכבוד אנטוניוס. גם את ביתהמלכות אשר לו הקים בעיר העליונה – שני בנינים גדולים וכלילי־יפי, אשר גםהיכל ה' לא דמה אליהם בהדרו, וקרא להם על שמות שני ידידיו, לאחד קיסריוןולשני אגרִיפֶּיוֹן.</p>
<p>ב. אולם לא רק בבתים אשר בנה חקק הורדוס את זכר אוהביו ואת שמותיהם, כי עודהגדיל מזה לכבד אותם במבנה ערים שלמות. כי בארץ שומרון בנה עיר והקיף עליהמסביב חומה נהדרה באֹרך עשרים ריס והביא אל העיר ששת אלפים תושבים וחלק להםלנחלה אדמה פוריה, ובתוך העיר אשר יסד הקים היכל גדול ומסביב לו הקדיש ככרלקיסר שלשה חצאי ריס, וקרא לעיר בשם סֶבַּסְטֵי, וליושביה נתן משפטיםנבחרים.</p>
<p>ג. ובאשר הוסיף הקיסר לתת להורדוס ארץ על גבולו, בנה שם היכל לכבודו על־ידמקורות הירדן, כֻּלו שיש לבן. ושם המקום הוא פַּנֵּיאַס (פַּמָּיִס). שםמתרומם אחד מראשי ההרים לגֹבה אין־חקר. ובצלע ההר מלמטה נפתח פי מערהמכֻסה, ובקרב המערה כמראה נקרת־צור תלולה, השוקעת אל תהום עמֻקה מאד, והיאמלאה מי־מנוחות, וחוקרי עֹמק־המים לא יכלו להגיע עד תחתית המצולה גם בחבלארֹך מאד. מירכתי המערה הפונים החוצה פורצים מעינות, ושם מוצא הירדן לדעתאחדים. ועוד נבאר את זה לאשורו בדברים הבאים.</p>
<p>ד. ובעיר יריחו בין מצודת קפרוס ובין ארמון המלך הישן הקים המלך ארמון חדשוטוב מן הראשון ונוח ממנו למושב וקרא לו על שם שני אוהביו. ובכלל לא נוכללאמר, כי נשאר בכל המלכות אף מקום אחד ראוי, אשר לא עשה בו כבוד לקיסר.ואחרי אשר מִלא את ארצו היכלות הוסיף לכבד אותו באפרכיה והקים קיסריונים(בניני תפארה לכבוד הקיסר) בערים רבות.</p>
<p>ה. הוא בחר לו על שפת הים עיר אחת אובדת, ושמה מגדל סטרטון, כי היתהיפת־נוף וראויה להתכבד, ובנה מחדש את כֻּלה אבנים לבנות וקשט אותה בארמוןמלכים נהדר, ובו הראה לכּל את תכונת רוחו הגדולה, כי בכל חוף הים בין דֹארובין יפו, ששם נמצאה העיר בתָּוֶך, לא היה נמל לאניות, ועל־כן היו כלהאניות היורדות בים מארף הצידונים (פיניקיה) אל מצרים מפליגות בלב הים, כיפחדו מרוח דרומית־מערבית, אשר גם בעת נשיבתה בנחת היתה מכה גלים אדירים אלסלעי החוף ומשברי הגלים היו מרתיחים את מצולת הים למרחקים. אך המלך לא חסעל הכסף ועל העמל הרב ברצותו לכבד את אוהביו וכבש את איתני הטבע והקיםבמקום ההוא נמל גדול מנמל פּירֵיוֹס<a class="footnote" href="#fn:100" id="fnref:100" title="see footnote"><sup>100</sup></a> ובירכתי הנמל שׂם מבואות עמוקיםלאניות.</p>
<p>ו. ואף כי טבע המקום היה לו לשטן במעשהו, נלחם עם המעצורים הקשים וגם יכוללהם, והקים בנין מֻצק, אשר לא עצר הים כח להרסו, וכלל אותו ביפיו כמעשההדבר אשר יעָשה בלי עמל ויגיעה רבה. הנה כבר דברנו, כי קבע הורדוס את גֹדלהנמל במדה ושִׁלשל אבנים בעֹמק עשרים חבל<a class="footnote" href="#fn:101" id="fnref:101" title="see footnote"><sup>101</sup></a> לתוך הים, ולרֹב האבנים היהאֹרך השמים רגל וקומתן תשע רגלים ורחבן עשר רגלים, ואבנים אחדות גדלו עודבמדתן מאלה. וכאשר נסתם פי המצולה, צוה הורדוס להרחיב את חלק הסֶכר העולהמתוך המים עד מאתים רגל. ועל מאת הרגל החיצונית הקים שָׁתות לעצור את שטףגלי הים, והחלק הזה נקרא בשם „פּרוֹקֻמִּיָּה“ (עוצר הגלים), והחלק הנשארהיה ליסוד חומת־אבנים, המקיפה את הנמל. ובחומה התנוססו מגדלים גבוהיםוהגדול ביניהם ביפיו נקרא דרוּסִיּוֹן, כשם הבן החורג לקיסר (דְרוּסוּס).</p>
<p>ז. כִּפות רבות הוקמו שם למחסה לבאים באניות, והמרצפת המקיפה אותן בעִגוּלהיא מקום רחב־ידים לטַיָּלים. ומבוא הנמל מצד צפון, כי רוח הצפון קלה במקוםהזה מיתר הרוחות. ומשני צדי המבוא שלוש מצבות־ענק נטועות על עמודים. המצבותמשמאל לבאים מן הים אל החוף נשענות על מגדל מֻצק והמצבות מעבר ימין עמדו עלשני סלעים זקופים ומחֻבּרים העולים בחסנם גם על המגדל אשר ממולם. הבתיםהקרובים אל הנמל נבנו גם הם מאבנים לבנות ומרחק אחד היה בין רחובות העירהמשתרעים עד החוף. ולמול פי הנמל מתנשא היכל הקיסר בראש גבעה, והוא נפלאבגדלו וכליל יֹפי. ובקרבו פסל ענק תבנית הקיסר, שנעשה כדמות פסל זֶוס אשרבאולימפיה<a class="footnote" href="#fn:102" id="fnref:102" title="see footnote"><sup>102</sup></a> ואינו נופל ממנו במדתו. ועל־ידו פסל האלילה רומא<a class="footnote" href="#fn:103" id="fnref:103" title="see footnote"><sup>103</sup></a>,הדומה לפסל הֵירה אשר בארגוס<a class="footnote" href="#fn:104" id="fnref:104" title="see footnote"><sup>104</sup></a>. ואת העיר הזאת נתן הורדוס נדבהלאֶפַּרכיה (לנציבות סוריה) ואת הנמל ליורדי הים הסרים אליו ואת כל הכבודהמוסד נתן לקיסר, כי קרא לעיר „קיסריה“ (קיסרי, קיסרין) על שמו.</p>
<p>ח. ואת יתר הבנינים, את האמפיתאטרון ואת התיאטרון ואת השוָקים יסד הורדוסכמשפט לאיש אשר נקראה העיר על שמו. הוא תקן שם משחקים<a class="footnote" href="#fn:105" id="fnref:105" title="see footnote"><sup>105</sup></a> אחת לחמש שניםוגם אותם קרא על שם הקיסר. ובפעם הראשונה קבע פרסים גדולים מאד למנצחיםבאולימפיַדה המאה ותשעים ושתים<a class="footnote" href="#fn:106" id="fnref:106" title="see footnote"><sup>106</sup></a>, ולא המנצחים במשחקים בלבד, כי־אם גםהשניים והשלישים להם נשאו משאות כיד המלך. הוא בנה מחדש גם את העיר אנתדון,אשר חרבה במלחמה, וקרא לה בשם אגרפיון. ומִגֹדל אהבתו לידידו זה חרת את שמוגם מעל לשער אשר בנה להיכל<a class="footnote" href="#fn:107" id="fnref:107" title="see footnote"><sup>107</sup></a>.</p>
<p>ט. גם באהבתו לאביו ולאמו נפלא הורדוס מיתר האנשים. לאביו שׂם מצבת־זכרוןבעיר אשר בנה בעמק היפה במלכותו, המלא נחלי מים ועצי חמד, וקרא להם בשםאַנְטִיפַּטְרִיס, וממעל ליריחו הקים מבצר נשגב בחסנו וכלול בהדרו והקדישאותו לאמו בקראו את שמו קִפְּרוס. ולזכר פצאל אחיו בנה בירושלים מגדל עלשמו ואת תכנית המגדל הזה ואת הדר גדלו עוד נספר בדברינו הבאים. וגם יסד עירבעמק הצר מצפון בואכה יריחו וקרא לו פַצָאֶלִּיס.</p>
<p>י. וכאשר עשה הורדוס זכר עולם לקרוביו ולאוהביו, לא זלזל גם בזכר עצמו;על־כן בנה מבצר בהר הפונה אל ארץ ערב וקרא לו הורדיון (הֵירוֹדִיּוֹן) עלשמו. ואף הרמה העשויה בידי אדם, במרחק ששים ריס מירושלים, אשר דמות להכמראה שַׁד, גם לה קרא הורדוס בשם הזה וכלל את יפיה בכבוד וברוח נדיבה, כיאת ראש הרמה הקיף מגדלים עגֻלים ואת כל הככר המֻקף מִלא ארמונות נהדרים,ולא רק מראה הבתים בפנים היה תאוה לעינים, כי־אם גם מחוץ היה עשׁר רב שפוךעל הקירות והקרנות והגגות. המלך פִזר כסף רב למשוך ממרחק מים רבים עד ראשהרמה, ובשפוע הגבעה חצב מאתים מעלות שיש לבן צח, כי היתה הגבעה גבוהה למדי,אף כי כֻלה נעשתה בידי אדם. וגם בתחתית הגבעה הקים הורדוס בניני מלכיםאחרים, בתי מסכנות לכלי בית המלך ובתי משכן לעבדיו, עד כי דמתה המצודה הזאתלכל חֻקיה לעיר שלמה בתחום ארמון־מלכים.</p>
<p>יא. ואחרי אשר יסד הורדוס את כל אלה הראה את נדבת רוחו גם לערים אשר מחוץ.הוא הקים גימנסיאות<a class="footnote" href="#fn:108" id="fnref:108" title="see footnote"><sup>108</sup></a> בטריפוליס, בדמשק ובעכו, ותקן את חומת גבָל<a class="footnote" href="#fn:109" id="fnref:109" title="see footnote"><sup>109</sup></a>ובנה אכסדרות<a class="footnote" href="#fn:110" id="fnref:110" title="see footnote"><sup>110</sup></a> ואולמים [אסתוניות]<a class="footnote" href="#fn:111" id="fnref:111" title="see footnote"><sup>111</sup></a> והיכלות ושוָקים בבארות(בַּיְרות) ובצור. בצידון ובצור הקים הורדוס תיאטראות וליושבי לודקיה עלשפת הים כרה תעלות להביא מים העירה ולאשקלונים יסד בתי־מרחץ וחפר בארותנחמדות, ומלבד אלה הקים שם אולמי־עמודים<a class="footnote" href="#fn:112" id="fnref:112" title="see footnote"><sup>112</sup></a> נפלאים בפאר מלאכתם ובגדלם.ולערים אחרות נתן שדי־עצים ושדי־חציר, וערים רבות קבלו ממנו גם אדמה לנחלהכמשפט הערים הנחשבות על מלכותו. ובערים אחרות תקן משרות קבועות לראשיגמנסיאות ונתן להם את ארֻחתם שנה שנה ודרש מהם – כאשר עשה ליושבי האי קוֹס– שלא יחדלו הפרָסים כל הימים. וגם לחם הפיק הורדוס לכל שואל די מחסורו,וליושבי רודוס פזר כסף לרֹב כפעם בפעם, למען יתקנו את צי הים אשר להם. ואתהיכל פִּתִּיּוֹן<a class="footnote" href="#fn:113" id="fnref:113" title="see footnote"><sup>113</sup></a> השרוף בנה מכספו והִרבה את הדרו מבראשונה. ומי יוכללמנות את כל המתנוֹת אשר העניק הורדוס ליושבי לֻקִיָּה וסַמּוֹס ולתַנות אתנדבותיו לבני יוֹנִיָּה כֻּלה, לאיש ואיש כפי מחסורו, והאם האתוניםוהלַקֵּידימונים ויושבי נִיקוֹפוֹלִיס ופֶרְגַמּוֹן אשר במוּסִיָּה לא שבעואת ברכותיו?<a class="footnote" href="#fn:114" id="fnref:114" title="see footnote"><sup>114</sup></a> הן גם תקן את הרחוב הגדול בעיר אנטיוכיה אשר בסוריה, כילא יכול איש לעבור בו מפני זֻהמתו, ורצף אותו באֹרך עשרים פרסה מרצפת שישלבן ובנה אולם (סטיו) ארֹך על כל פני המרצפת למחסה מגשם.</p>
<p>יב. ואם יבוא איש ויאמר, כי בדברים האלה גמל הורדוס חסד לערים יחידות, הנהבטובה אשר עשה ליושבי אֵילִיס<a class="footnote" href="#fn:115" id="fnref:115" title="see footnote"><sup>115</sup></a> אָצל ברכה רבה לא לכל עמי יון בלבד,כי־אם גם לכל באי העולם, אשר הגיע אליהם שֵׁמע משחקי המתנצחיםבאולימפיה<a class="footnote" href="#fn:116" id="fnref:116" title="see footnote"><sup>116</sup></a>. כי בראות הורדוס, אשר עוד מעט יחדלו המשחקים האלה מחֹסרכסף ובזה יאבד השׂריד האחרון ליון הקדומה, תקן פרסים למחזור חמש השנים, אשרבו סר אל אולימפיה בדרך נסעו אל רומא, ןהגדיל עוד לעשות מזה, בהכינו תרומתכסף למשחקים האלה לאֹרך ימים, ועל־כן לא יסוף זכרו לעולם בגלל הפרסים אשרקבע. ומי יוכל לפרוט את כל חסדיו, בקראו שמטה לחובות־כספים ולמסים, כמעשׂהוליושבי פצאלס ובַלַּנִיָּה, וגם מעל יושבי ערי הפרזות בקיליקיה הֵקל את עֹלהמסים שנה שנה. ונדבת ידו עוד גדלה ועצמה מזה, לולא פחד, פן יקנאו בו רביםופן יאמרו, כי עלתה בלבו מחשבה זרה ללכת בגדולות ובנפלאות ממנו, בהִכָּבדובמעשי חסדיו בערים נכריות על־פני מושליהן.</p>
<p>יג. גם תכונת גופו דמתה לגֹדל נפשו. הוא היה צַיָּד<a class="footnote" href="#fn:117" id="fnref:117" title="see footnote"><sup>117</sup></a> מצליח כל הימיםוהפליא לעשות בעבודת הציד, כי היה משכיל לרכוב על הסוס. ביום אחד הכריעבצידו ארבעים חיה, כי הארץ הזאת מגדלת חזירים וצבאים ועיָרים נמצאו בהלרֹב. והורדוס היה גם גבור־חיל במלחמה, עד אשר לא יכול איש לעמוד בפניו. גםבעת משחקי המתאבקים פחדו רבים ממנו, בראותם אותו מטיל את החנית ישר אלהמטרה, וקולע בקשתו את השערה. ונוסף על מעלות נפשו וכֹח גופו היה איש מצליחבכל דרכיו. ורק פעם אחת או שתים נגף במלחמה, וגם המכשֵׁלה הזאת לא מידויצאה, כי־אם מבגד זרים או מפחזות אנשי חילו.</p>
<h3 id="פרקעשריםושנים:עלמותאריסטובולוסוהורקנוסהגדוליםומריםהמלכה.">פרק עשרים ושנים: על מות אריסטובולוס והורקנוס הגדולים ומרים המלכה.</h3>
<p>א. אולם כגֹדל אשר הורדוס מחוץ, ככה גֹדל היגון אשר נגזר עליו מבית. וראשיתמזלו הרע היתה אשתו, אשר הִרבה לאהבהּ על פני כֹל. כי בהגיע הורדוס לממשלהשלח מעל פניו את אשתו הראשונה, אשר לקח בהיותו הדיוט, והיא אחת מבנותירושלים ושמה דּוֹרִיס, ונשא את מרים בת אלכסנדרוס בן אריסטובולוס, ובגללהקמו מריבות בקרב ביתו בזמן הקרוב. ועוד גדלו ועצמו אחרי שוב הורדוס מעיררומא. לראשונה גרש הורדוס מן העיר את בנו אנטיפטרוס, הנולד לו מדוריס, ושלחאותו מעל פני בני מרים, ואחרי־כן המית את הורקנוס אבי אֵם מרים, אשר באאליו מארץ הפרתים, בהתגוללו עליו, כי זמם לקחת את נפשו. כי בַּזַּפְּרַנאלקח את הורקנוס בשביה בפשטו על ארץ סוריה, ואחיו היהודים היושבים בעבר נהרפרת חמלו עליו ופדו אותו ממאסרו. ולוּ שמע הורקנוס לקול היהודים האלה, כאשריעצו אותו, לבל ישוב אל הורדוס, כי אז נצל ממות. אך נשואי בת בתו היו לולמוקש, כי בטח בדבר הזה והלך אל ארץ מולדתו, אשר נכספה נפשו לראותה. ואמנםלא היה לשטן להורדוס ולא בזה הכעיס את רוחו, כי־אם בדבר, אשר לו יאתההמלוכה במשפט.</p>
<p>ב. מרים ילדה להורדוס חמשה ילדים, שתי בנות ושלשה בנים. צעיר־בניה גדלברומא ושם מת. ואת שני בניה הגדולים יעד הורדוס למלוכה, בעבור כבוד משפחתאמם ועל אשר נולדו לו אחרי שבתו על כסא מלכותו. ויותר מזה חִזקה אותו בדָבראהבתו למרים אשתו, אשר בערה בקרבו כאש ועצמה ועצמה מיום ליום, עד כי לא חשאת המכאובים אשר הביאה עליו אהובת נפשו. כי מרים שנאה את הורדוס שנאה זעהכאהבתו אשר אהֵבהּ. ולה היה המשפט לשטום את בעלה על מעשיו הרעים. ובבטחה כידבק בה לב בעלה, היתה מיסרת אותו בדברים פנים אל פנים על תועבותיו אשר עשהלהורקונוס אבי אמה ולאריסטובולוס<a class="footnote" href="#fn:118" id="fnref:118" title="see footnote"><sup>118</sup></a> אחיה. כי גם על הנער הזה ועל ימיעלומיו לא חמל הורדוס, ואחרי תתו לו את הכהֻנה הגדולה בהיותו בן שבע־עשרהשנה, צוה להמית אותו מיד. כי כאשר לבש הנער את בגדי הקֹדש ועלה לשרת עלהמזבח במועד החג., זלגו עיני העם דמעות. והורדוס קנא בנער הזה ושלח אותו אליריחו בלילה, ושם טבלו הגַלים את בשרו בברֵכה עד אשר יצאה נשמתו, כאשר צוהעליהם המלך.</p>
<p>ג. על המעשים האלה דברה מרים קשות עם הורדוס ושפכה חרפות נוראות על ראשאחותו ואמו. אמנם המלך היה כמחריש מגֹדל אהבתו אליה, אבל את לב הנשים אכלהקנאה עזה. הן התמַכּרו להעלות את חמת הורדוס עליה עד להשחית והכו אותהבלשון לפניו, כי זנתה עליו, ובדו דברים רבים למען יאמין הורדוס לשטנתן,ובכלל דבריהם ספרו, כי שלחה מרים את תמונתה לאנטוניוס אל ארץ מצרים ובעצמתנאפופיה גלתה את יפיה מרחוק לאיש הזה, הנותן לנשים חילו, אשר בכחו לקחתאותה בחֹזק יד. כלהט ברק החרידה הדִבּה הזאת את הורדוס, כי האהבה הפיחהבקרבו קנאת גבר עזה והוא שׂם אל לבו את עלילות קלֵיאופַּטרה הנוראות, אשרהכריעו למות את לִסַנְיַס ואת מַלְכוֹ הערבי, וחרד מאד, פן תלָקח אשתוממנו, וגם אימת מות נפלה עליו.</p>
<p>ד. וכאשר שׂם הורדוס את פעמיו לדרך רחוקה, הפקיד את אשתו בידי יוסף בעלשלֹמית אחותו, אשר היה נאמן בעיניו ואהוב לו מקרבתו אליו, ובסתר צוה עליולהמית את מרים, כאשר יוציא עליו אנטוניוס משפט מות. ויוסף גלה את הסודלמרים, לא במחשבת בליעל, כי־אם ברצותו להראותה את אהבת בעלה הגדולה אליה,עד כי גם המות לא יוכל להפריד בינו ובינה. וכאשר שב הורדוס מדרכו וישב עםאשתו יחד וברֹב שיחו הראה לה את תשוקתו העזה לה, כי לא יאהב עד עולם אשהזולתה, ענתה אותו מרים: „את כל עזוז אהבתך הראית בפקֻדתך אשר נתת בידי יוסףלהמיתני“.</p>
<p>ה. וכששמע הורדוס, כי נגלה דבר סודו, יצא כמעט מדעתו וקרא: „יוסף לא נועזלגלות לך את דבר פקֻדתי, לולא פִתּה אותך מאחרי“. מכאב לבו אבדה רוח בינתו;הוא קפץ מעל משכבו ורץ בחמתו בבית המלכות אנה ואנה. ושלֹמית אחותו מצאההפעם עת רצון להפיח כזבים ולחזק את קנאת הורדוס ביוסף. ומעצמת קנאת הורדוסנטרפה דעתו ומיד צוה להמית את שניהם (את יוסף ואת מרים). אולם כשוב אליובינתו יסרוהו כליותיו על המעשה וכשֹׁך חמתו התגברה אהבתו עוד הפעם ואשתאותו התלקחה בקרבו, עד אשר מֵאן להאמין כי מתה מרים, ובנוח עליו רוחעִועים היה מדבר אליה כדַבּר אל החיים, עד אשר ארכו הימים והוא הכיר את כלהאסון אשר קרהו, ואז גדל אבלו עליה כגֹדל אהבתו אותה בחיים.</p>
<h3 id="פרקעשריםושלשה:עלילותדבריםעלבנימרים.אנטיפטרוסקבלאתמשפטהבכורהעליהם.הםעומדיםלמשפטלפניכסאהקיסרוהואמקיםשלוםביניהםוביןהורדוס.">פרק עשרים ושלשה: עלילות דברים על בני מרים. אנטיפטרוס קבל את משפט הבכורה עליהם. הם עומדים למשפט לפני כסא הקיסר והוא מקים שלום ביניהם ובין הורדוס.</h3>
<p>א. והבנים ירשו את משטמת אמם ומדי העלותם על לבם את מעשה הנבלה אשר עשהאביהם חשבו אותו לשונאם בנפש. ככה עשו מימיהם הראשונים כאשר גדלו ברומא,ועוד הוסיפו לשנאו אחרי שובם אל ארץ יהודה, וכאשר הלכו הנערים הלוך וגדולבשנים, כן גדלה גם שנאתם. ובהגיע עת נשואיהם והאחד לקח את בת דודתו שלֹמית,אשר עמדה לפנים על־יד אמם לשִׂטנה, והשני נשא את בת אַרְכֵילַאוֹס מלךקַפּוֹדקיא<a class="footnote" href="#fn:119" id="fnref:119" title="see footnote"><sup>119</sup></a>, ערבו האחים את לבם להראות את שנאתם לעינים. ובעז נפשהצעירים מצאו הולכי רכיל חפצם ואנשי בליעל אחדים דברו אל המלך יום יום, כירעה נגד פניו משני בניו אלה, כי חתן ארכילאוס אומר לברוח אל חותנו למצֹאמחסה, למען יוכל אחרי זאת להתאונן על אביו באזני הקיסר. וכאשר שׂבע הורדוסאת דברי המלשינים האלה קֵרב את אנטיפטרוס בנו, אשר ילדה לו דוריס, להיות לולמשען בפני אחיו, וגִדל את כבודו בכל הליכותיו.</p>
<p>ב. ושני האחים נלאו לשאת את התמורה הזאת, ובראותם את בן האשה ההדיוטית הולךוגדול, לא יכלו בגאון מולדתם להבליג על כעשׂם ולכל מקרה אשר עצָבם הראו אתאפם וחמתם לעינים. מיום ליום גדלה משטֵמתם, ואנטיפטרוס מצא חפצו בדבר הזהלעלות למעלה. הוא הִרבה לדַבּר חלקות באזני אביו והתחכם לבדות על אחיועלילות שונות, ופעם היה בעצמו מוציא עליהם דִבּה לפניו, ויש אשר שלח אתהאנשים הקרובים אליו לדבר עליהם רעות, עד אשר הִשׂכּיל להוביש את כל תקוותאחיו לירֻשת הממלכה. על־פי צוָאת הורדוס נעשה אנטיפטרוס ליורש הכסא וכן היהבעיני כֹל. בכבוד מלכים נשלח אל הקיסר, בעדי עדיים ועבֻדה רבה ורק הנזר לאהיה על ראשו. לימים מצא אוֹן בנפשו להעלות את אמו על יצועי מרים. בשתים עשהמלחמה באחיו, בחנִפה ובדברי רכיל, ובערמתו פתה את אביו להשיא מות על בניו.</p>
<p>ג. הורדוס סחב אחריו את אלכסנדרוס אל רומא והתאונן עליו באזני הקיסר, כיהתנכל להמיתו ברעל. בקֹשי מצא אלכסנדרוס כֹּח לשפוך את יגונו, בהכירו כיהקיסר הוא שופט נבון, המיטיב לבחון את לב אנטיפטרוס וגם חכם במשפטומהורדוס. על־כן הצניע לכת ולא גלה על עונות אביו, אולם הפר בחזקת־היד את כלהדִבּה הרעה אשר הוציא עליו. וגם נקה מאשם את אחיו, אשר נמצא אתו יחד בצרה,ואחרי־כן התאונן על מזִמת אנטיפטרוס הרעה ועל החרפה אשר נעשתה לו ולאחיו.הוא בטח בבֹר לבבו, וגם כֹּח מליצתו היה לו לעזרה, כי היה מפליא לדַבּרמאד. וכאשר קרא אלכסנדרוס באחרית דבריו, כי טוב לו ולאחיו למות בידי אביהם,אחרי שהטיל עליהם אשמה אשר כזו, העיר את חמלת כל העומדים שם, עד אשר זלגועיניהם דמעות, וגם מצא חן בעיני הקיסר מאד, והוא העביר מעליהם את כל דבריהאשמה והקים שלום ביניהם ובין הורדוס והִתְנָה אתם, כי ישמעו לקול אביהםלכל אשר יצום, ולו המשפט לתת את מלכותו לנחלה לבנו הטוב בעיניו.</p>
<p>ד. ואחרי הדברים האלה שב המלך מרומא, ולמראה עין העביר את אשמת בניו, אולםלא חדל לחשוד בהם, כי אנטיפטרוס מפיח־המדנים הלך אתו יחדיו. אך לא גלה עלשנאתו מיראתו את האיש, אשר הקים שלום ביניהם (הקיסר). וכאשר עבר הורדוסבאניה אל ארץ קיליקיה וירד אל היבשה בּאֶלַיּוּסה, עשה לו ארכילאוסמשתה־ידידים להודות לו על פדות נפש חתנו. ארכילאוס שמח לַשלום מאד, וכברהואיל לכתוב אל אנשי־שלומו ברומא לעזור לאלכסנדרוס בריבו. הוא שלח אתהורדוס עד זֶפירְיוֹן ונתן לו מתנות עד שלשים ככר.</p>
<p>ה. ובבוא הורדוס אל ירושלים הקהיל את העם והציג לפניו את שלשת בניו והצטדקעל־דבר מסעו והִרבה להודות לאלהים וגם לשַׁבּח את הקיסר, אשר הקים את ביתוהנופל ונתן לבניו את השלום, אשר הוא דבר גדול מהמלוכה, והוסיף לדבר: „אתהשלום הזה אכין ביתר־עֹז, כי הנה הקים אותי הקיסר לאדוני הממשלה ונתן לי אתהמשפט לבחור ביורש כסאי. ובזה אני ממלא את רצונו הוא גם רצוני. את שלשתהבנים האלה אני מקים למלכים ומתפלל אל אלהים (כי יברכם) – ואחריו אני מבקשאתכם לשמוח בדבר הזה. הן לאחד תֵּאות המלוכה על־פי משפט הבכורה, ולשני אחיובגלל יחש משפחתם, כי הנה הממלכה היא גדולה ותצלח לממשלת מלכים רבים. ועליכםלהזהר לכבד את שלשת הבנים האלה, אשר חִבּר אותם הקיסר יחד ואביהם הקים אותךלמושלים, ואל תתנו להם כבוד אשר לא יאות להן בצדק ובמשפט, כי־אם לכל אחדכפי מספר שניו. ואם יחשוב איש, אשר בהרבותו בכבוד אחד האחים ממדת שניו יתןשמחה בלבו, הן לא תשוה השמחה הזאת בכעס האח השני, אשר יגָרע מכבודו. וגםאני אגזור משפט, מי ומי ראוים לבוא בחברת שלשת בנַי אלה ולהיות להם לקרוביםולאוהבים, והם יערבוני את השלום. יודע אני היטב, כי מיצר לב חברים רעים תצאמריבה וקנאה, ואם יהיו להם חברים להועיל, – ישמרו דרכי אהבה (ושלום). ואמנםאני דורש מבָּני אלה וגם מכל שרי צבאות חילי, כי רק אלי תהיינה עיניהםנשׂוּאות כיום הזה. כי לא את המלוכה, רק את כבוד המלוכה לבד נתתי בידי בני,למען ישׂבעו מברכותיה, אולם כל כֹּבד (חֹזק) השלטון ישאר בידי, ולוּ גםיהיה בדבר בעל־כרחי. וכל איש ואיש יתן־נא אל לבו ויזכור את מדת ימי, אתארחות חיי ואת צדקתי לפני האלהים, הן עוד טרם זקנתי, כי אוָאש מחיי במהרה,ולא הלכתי אחרי חמדות־בשרים, אשר כּח להן לקצר שנות עלומים. וגםבעבודת־אלהים יצאתי ידי חובתי, ועל־כן אבטח, כי אאריך ימים הרבה. והאיש אשריעבוד את בנַי בקוותו ליום חליפתי הוא יתן לפנַי את הדין גם על אשר עשהלהם. כי לא מקנאה ביוצאי חלצי אני רוצה להרחיק מהם כל עבודת חנֻפה, כי־אםיודע אני, אשר הכבוד מלַמד את בני־הנעורים משובה וזדון. וכאשר ישיב אל לבוכל איש המתהלך לפני בנַי, כי בעשותו דבר להועיל ישא ברכה מידי חֵלף מעשיו,ואם יפיח מדנים – לא יראה שכר מדותיו הרעות גם מידי האיש אשר חפץ ביקרו –אז אבטח בדבר, כי כֻלכם תדרשו טובתי, והלא היא גם טובת בני, כי גם להםייטב, אם תשָׁאר הממשלה בידי ושלום יהיה ביני וביניהם. ואתם, בני היקרים,זכרו לראשונה את חבלי הטבע הקדושים, אשר בהם תכּון האהבה גם בקרב חיותרעות. והשנית – זכרו את הקיסר, אשר הקים שלום ביניכם והשלישית – שימו לבכםאלי, אשר לי המשפט לצוות עליכם – ואיני עושה זאת ורק הנני מדבר על לבכם:שמרו ברית אחים! והנה אני נותן לכם בגדי מלכות ועבֻדת מלכים. ואל האלהיםתפלתי, כי ישלים את עצתי הטובה, אם תחיו בשלום“. לדברים האלה חבק באהבה אתכל אחד משלשת בניו ושִלח את העם. ורבים מן הקהל הנאסף התפללו גם הם, כיתצליח עצת־המלך. והאנשים, אשר נשאו את לבם לתמורות, עשו כאִלוּ לא שמעודבר.</p>
<h3 id="פרקעשריםוארבעה:תועבותאנטיפטרוסודוריס.בגללגלפירהיצאהדבהעלאלכסנדרוס.פירוראנחשדבמעשהזרוגםאשמתשלֹמיתנגלתהוהמלךסלחלפשעיהם.הורדוסענהאתהסריסיםואלכסנדרוסנאסרבנחֻשתים.">פרק עשרים וארבעה: תועבות אנטיפטרוס ודוריס. בגלל גלפירה יצאה דבה על אלכסנדרוס. פירורא נחשד במעשה זר וגם אשמת שלֹמית נגלתה, והמלך סלח לפשעיהם. הורדוס ענה את הסריסים ואלכסנדרוס נאסר בנחֻשתים.</h3>
<p>א. השנאה הכבושה נשארה בלבות האחים והם נפרדו במחשבות רעות מבראשונה.אלכסנדרוס ואריסטובולוס נרגנו על אשר נִתּן לאנטיפטרוס משפט הבכורה,ואנטיפטרוס קנא באחיו על אשר היו לו למשנִים. אמנם הוא היה איש מזמותמתכונתו וידע לעצור במלים ובערמתו הרַבּה הבין לכסות את שנאתו לאחיו. אולםאחיו הגאים ביחש משפחתם היו מגלים בלשונם את כל מחשבות לבם. ואנשים רביםעמדו עליהם להגדיל את רגזם, ויותר מאוהביהם הנאמנים עשו זאת החנפים, אשרהתגנבו אליהם לרגל את צפוניהם. וכל דבור אשר נזרק מפי אלכסנדרוס מצא דרכומיד אל אנטיפטרוס ואחרי־כן נמסר עם תוסֶפת משֶׁלו אל הורדוס. וגם בדַבּראלכסנדרוס דברים לתֻמו לא היה בטוח משוט־לשון, כי כל מוצא שפתיו שֻנה למצֹאבו מחשבה זרה, ומה גם כשדבּר ככל אשר עם לבו – כי נוספו על דבריו כזביםרבים והדבר הקטן נעשה לגדול מאד. ואנטיפטרוס שלח אליו כפעם בפעם אנשיםמחרחרי ריב, למען יוכל אחרי־כן לסמוך את שקריו על איזה שׁרש דבר, בדעתו כישמץ־אמת מחזק את האמונה בכל דברי להג. לעֻמת־זאת היו כל אוהבי אנטיפטרוסשומרי־סוד מתכונתם ועוד הוסיף להטות את לבם בכסף, לבל יגלו דבר מצפוניו. –אמת בפי האומר, כי כל חיי אנטיפטרוס היו תעלומת־רשע! גם את המועדים עלאלכסנדרוס פִּתּה במתן שֹׁחד או בדברי חלקות, אשר התחכם בהם תמיד למצֹא אתכל חפצו, למען יבגדו באדוניהם וימסרו לו את כל המעשים אשר עשה ואת כל ניבשפתיו. ואת כל דבריו עשה אנטיפטרוס בדעת ובחשבון כמעשה המשַׂחקבחזיון־עלילה ובתחבולה רבה מצא מסלות שונות לדברי שקריו אל לב הורדוס. הואהתחפשׂ כאח נאמן ושלח מלשינים אחרים אל אביו, וכאשר יצא דבר רע אלאלכסנדרוס במעמד אביו, היה אנטיפטרוס שׂם לו סתר פנים, כאלו בא במקרה ונכנסלתוך הדברים, בתחלה נִסּה להכחיש את השמועה ואחרי־כן חִזק כלאחר־יד את כלהדִבּה והעיר את חמת המלך. וכל הדברים נדרשו סמוכים למזִמת אלכסנדרוס הרעה,למען יֵרָאה, כי הוא אומר בלבו להמית את אביו. ואיש לא השׂכיל לחַזק אתאמונת־המלך בעלילות השקר האלה, כאשר עשה אנטיפטרוס בעמדו על אחיולמליץ־ישׁר.</p>
<p>ב. והורדוס נרגז מאד לשמועות האלה ומיום ליום רפתה אהבתו לשני הצעירים,ובמדה הזאת הוסיף לאהוב את אנטיפטרוס. ויחד עמו רחקו מן האחים גם השריםוהעבדים בחצר המלך. אלה נטו מעליהם על דעת עצמם ואלה עשו זאת במצות המלך,כמעשה תלמי הנכבד בין כל אוהבי הורדוס, וגם אחי המלך וכל בני ביתו. וכלהגדֻלה היתה לאנטיפטרוס. ועוד רע ומר מזה היה לאלכסנדרוס, כי גם אֵםאנטיפטרוס עלתה לגדֻלה יתרה, היא האשה אשר יעצה רעה עליו ועל אחיו וקשההיתה להם מכל אם חורגת, בשנאהּ אותם ביתר שאת, כי היו בני צרתה המלכה. וכלהעומדים בחצר המלך שרתו את אנטיפטרוס, כי אליו נשאו את עיניהם, ויותר מזאת,כי חזקו עליהם דברי המלך ומצותו, לבל ידרכו כל אנשי המשרה על סף ביתאלכסנדרוס ולא יבואו עמו בדברים. ואימת הורדוס היתה מוטלת על אוהביאלכסנדרוס לא בארץ יהודה בלבד, כי־אם גם בארצות נכריות. כי לו נתן הקיסרתֹקף ועז מכל המלכים, עד אשר היה לאל־ידו להוציא את הבורחים גם מן העריםאשר לא סרו למשמעתו. והצעירים (בני מרים) לא ידעו מכל עלילות שוטניהם,ועל־כן לא נזהרו ונפלו בשחיתותיהם על־נקלה. כי לא הוכיח אותם אביהם פניםבפנים; ורק מעט מעט נגלה להם הדבר, בראותם יום יום, כי סר לבו מעליהם והואמהיר לכעוס לכל שמועת עֹצב. אנטיפטרוס השׂכיל להעלות עליהם גם את שנאת דודופירורא ןהִרבה לבקש את קרבת דודתו שלֹמית, כאלו היתה אשת נעוריו, וגם לסכסךאותה באחיו כל הימים. וגם גלפירה אשת אלכסנדרוס עזרה לו להפיח את חמתשלֹמית, כי היתה מרבה לדבר על יחשׂ משפחתה והתפארה, אשר לה המשפט להיותהגברת לכל נשי בית המלך, כי לבית אביה יצאה מגזע טמֶּנּוֹס<a class="footnote" href="#fn:120" id="fnref:120" title="see footnote"><sup>120</sup></a> ולבית אמהממשפחת דריוש בן וִישְׁתַּסְפָּא<a class="footnote" href="#fn:121" id="fnref:121" title="see footnote"><sup>121</sup></a>; ולעֻמת־זאת הרבתה לחרף את אחותהורדוס ואת נשיו על בוז משפחתן וגם אמרה עליהן, כי לא בחר המלך בכל אחת מהןעל יחש אבותיה, ורק על יפי־תארה לבד. ונשים רבות היו להורדוס, כי הֻתַּרליהודים על־פי חֻקי אבותיהם להרבות נשים, וגם רבות מצאו חן בעיני המלך. וכלהנשים האלה שטמו את אלכסנדרוס על אשר דברה עליהן גלפירה בצואר עתק ושפכהעליהן בוז וחרפות.</p>
<p>ג. אריסטובולוס הפך את לב שלֹמית לשנֹא אותו, אף כי היתה חותנתו. זה מכברקצפה עליו וחרונה גדל עוד בגלל גדופי גלפירה, – כי אריסטובולוס היה בזלאשתו כל הימים על אשר יצאה ממשפחת חשֻׁכּים, באמרו כי הוא נשא אשה הדיוטיתבעוד אשר לקח לו אלכסנדרוס בת מלכים לאשה. ואשתו בכתה לפני שלֹמית אמהוגלתה לה את הדבר וגם הוסיפה לספר: „אלכסנדרוס והקרובים אליו מתפארים, כיאחרי הכינם את הממלכה בידם יתנו את אמות יתר אחיהם עם השפחות לשלוח בפלך אתידיהן ואת הבנים אחיהם יקימו לסופרים בכפרים, והם אומרים בלעג, כי לדבר הזההיו להם (לאחיהם) אומנים טובים“. לשֵׁמע זאת לא יכלה שלֹמית להתאפק וספרהלהורדוס את כל הדברים האלה, והיא היתה נאמנה עליו מאד, בתתה דֹפי בחתנה.ועוד דִבה אחת נוספה אז והציתה כאש את חמת המלך, כי הגיעה השמועה לאזניו,אשר שני בניו מעלים תמיד על שפתיהם את שם אמם ומקללים את רוצחי נפשה, וכפעםבפעם מדי תתו בגדי מרים לנשיו, הנופלות ממנה ביחש משפחתן, הם מאַיְמים, כיתחת בגדי מלכות יתנו לבושן שק בזמן קרוב.</p>
<p>ד. לשמע הדברים האלה חרד המלך מפני הצעירים על רום לבם, ובכל־זאת לא נואשעוד מקוות להם, כי ישובו מדרכיהם. על־כן קרא להם לבוא לפניו, כאשר התעתדלנסוע אל רומא, וגער בהם מעט כמלך ויותר מזה דבר על לבם כאב והוכיח אותםבדברים לאהוב את אחיהם, וגם הבטיחם למחות את פשעיהם, אם ייטיבו את דרכיהםלעתיד. והם כחשו בכל העלילות אשר יצאו עליהם, בטענם כי שקר יסודן, וגםאמרו, כי יַראו את צדקתם במעשים, אבל גם עליו מֻטל להרחיק ממנו כל שפתי־שקרולא להאמין להן על־נקלה, כי לא יחדלו אנשי בליעל לטַפּל עליהם כזבים, אםיטה לדבריהם אֹזן קשבת.</p>
<p>ה. בדברים האלה הניחו הבנים את דעת אביהם על־נקלה והרחיקו מהם את הסכנהבאותו־מעמד, אבל הם הבינו, כי עוד ישׂבעוּ ממרורים בעתיד, בדעתם כי שלֹמיתעוינת אותם וגם דודם פירורא רודף את נפשם, ושני אלה היו חזקים וקשים מהם,ומה גם פירורא, אשר היתה לו יד בכל עסקי המלוכה ורק הנזר הבדיל בינו וביןאחיו. ותבואת רכושו (שנה בשנה) היתה מאה ככר, כי לו היה פרי עבר הירדןכֻּלו, אשר קבל במתנה מאת אחיו. והורדוס הקים אותו לנסיך (טטרַרכוס) ואתהמשרה הזאת השיג למענו מידי הקיסר, וגם כִּבּד אותו להתחתן עם בית המלך,בתתו לו את אחות אשתו לאשה. ואחרי מות האשה הזאת יעד לו הורדוס את בתוהבכירה ונתן לה שלוחים שלוש מאות ככר. אולם פירורא השתמט מלשאת את בת המלך,כי חשקה נפשו באחת השפחות. לדבר הזה קצף עליו הורדוס ונתן את בתו לאשה לבןאחיו, אשר נפל אחרי־כן במלחמה עם הפרתים. ולא ארכו הימים והורדוס השיב אתחמתו מפירורא וסלח למחלתו (למחלת אהבתו).</p>
<p>ו. עוד לפנים, בחיי המלכה (מרים), הֻכּה פירורא בלשון, כי הוא מתנכל להמיתאת המלך ברעל, ועדים רבים גלו את אשמתו בימים ההם, עד אשר נפתה הורדוסלהאמין לדברים, אף כי אהב את אחיו אהבה עזה. הוא צוה לעַנות רבים מהחשודיםבדבר, והגיע לאחרונה גם עד אוהבי פירורא. אבל איש מהם לא הודה במזִמתפירורא הרעה, ורק נגלה הדבר, כי התכונן לקחת את אהובתו ולברוח אתה אלהפרתים, וקסטבר בעל שלֹמית, אשר נתנה לו המלך אחרי המיתו את בעלה הראשוןבעון זמה, עזר לפירורא בעצתו ונתן לו יד לברוח. גם שלֹמית לא נִקתה מעלילתדבר. כי פירורא אחיה העיד בה, אשר באה במסֹרת הברית עם סוּלי<a class="footnote" href="#fn:122" id="fnref:122" title="see footnote"><sup>122</sup></a>, המשנהלעֻבדת מלך הערבים, שונא הורדוס בנפש, ואמרה להינשא לו. ואף כי נלכדהשלֹמית באשמה הזאת, וגם צדקו יתר הדברים אשר ענה בה פירורא, בכל־זאת נתן לההמלך חנינה, וגם העביר את חטאת פירורא.</p>
<p>ז. והסערה אשר התחוללה בבית המלך פקדה עתה את אלכסנדרוס וחלה כֻּלה עלראשו. שלשה סריסים נכבדים היו בחצר המלך, אשר נשֹא את פניהם במשרות רמות:את האחד הִפקיד לתת את הכוס על ידו ואת השני להגיש את הלחם לפניו והשלישיהיה מכין את יצועו וישן עמו בחדר. את הסריסים האלה פתה אלכסנדרוס במתנותרבות למלא תאותו. וכאשר נודע הדבר למלך, צוה לענותם ותחת סבל ענוייהם הודועל קרבתם לאלכסנדרוס וגם גלו לפניו את הדברים אשר הבטיחם אלכסנדרוס בעתפתותו אותם, כי אמר להם: „למה לכם לבטוח בהורדוס הזקן, אשר לא ידע להִכּלם,הצובע את שערותיו? – הבגלל הדבר הזה לצעיר תחשבוהו? פנו אלי, כי אני אירשאת הממשלה בזמן קרוב, ברצון אבי או בעל־כרחו, ואז אעשה נקמות באויבי ואתאוהבי אשׂביע אֹשר ועדנים ואתכם אפקוד לטובה על פני כל“. והם הודיעו גם אתהמלך, כי כבר עובדים אילי הארץ במסתרים את אלכסנדרוס, ושרי החילים וראשיהגדודים מתאספים אליו בלאט.</p>
<p>ח. לדברים האלה התחלחל הורדוס מאד, עד כי לא מצא עז בנפשו לפרסם את דבריהעדים האלה, רק שלח מרגלים יומם ולילה לחקור את כל הדברים הנעשיםוהמדֻבּרים ואת האנשים החשודים הסגיר תכף להורגים. וחצר המלך מלאה שערורהנוראה, כי מכעס או משנאה הלך כל איש רכיל ברעהו, ורבים מצאו חפצם בחמת המלךהמשַׁכּלת להנקם מאנשי עברתם. וכל דבר שקר נאמַן מיד, והעֹנש בא סמוךלדִבּה חיש מהר. ויש אשר נאשם איש מיד אחרי ענותו רעה בחברו, ויחד עם האיש,אשר גלה את אשמתו, הובל גם הוא לטבח. כי פחד המלך לנפשו מאד ולא נתן לחקורולדרוש, ורגזו תקף עליו, עד אשר לא עצר כח להביט במנוחה אל פני האנשיםהנקיים מאשם, וגם על אוהביו הקרובים היתה ידו נטויה. על רבים מהם אסר לבואבשער המלך הוכיח בדברים קשים את האנשים, אשר לא מלָאוֹ לבו ליסרם ביד רמה.בקרב הרעה אשר קמה על אלכסנדרוס נוסדו עליו אנטיפטרוס וקרוביו לאגֻדה אחת[להבאיש את ריחו בעיני אביו] ולא היה דבַר דִבּה אשר נבצר מהם. והמלךנבהל מאד מתעתועי אנטיפטרוס ומכזביו, עד אשר נדמה בעיניו, כי אלכסנדרוסעומד עליו בחרב שלופה להרגהו. על־כן צוה לתפוש אותו פתאם ולאפרו בנחֻשתים,ואת אוהביו עִנה להוציא מפיהם דבר. רבים מהם נשאו את יסוריהם במנוחה ומתומבלי להעיד דבר־שקר, אבל נמצאו בקרבם אנשים, אשר עיפה נפשם מרֹב מכאוביהםוענו שקר באלכסנדרוס ובאריסטובולוס, כי הם זוממים לנפש המלך ומחכים לשעתהכֹּשר להמית אותו בעת הציד ולברוח אחרי־כן אל רומא. אמנם כַּחש הדברים ענהבפניהם, כי רק באֹנס נזרקו מפי העדים, אך המלך האמין להם בנפש חפצה, כי מצאלו כסות עינים להצדיק את מאסר בנו ולהראות כי לא עבר על חֻקי הצדק.</p>
<h3 id="פרקעשריםוחמשה:ארכילאוסהקיםשלוםביןאלכסנדרוסוביןפירוראוביןהורדוס.">פרק עשרים וחמשה: ארכילאוס הקים שלום בין אלכסנדרוס ובין פירורא ובין הורדוס.</h3>
<p>א. אלכסנדרוס ראה, כי לא יצלח בידו להפוך את מחשבת אביו, על־כן אמר בלבולשלם לדורשי רעתו מדה כנגד מדה. הוא כתב ארבעה ספרים נגד אויביו ובהם הודהעל מזמתו הרעה, אולם הראה, כי גם רבים מהאנשים האלה נמצאו אתו בעצה אחת,ויותר מכּלם הרעו לעשות פירורא ושלֹמית ועל האשה הזאת סִפּר, כי פעם אחתאִלצה אותו לעשות אִתּה זמה בלילה. הספרים האלה הגיעו לידי הורדוס וענודברים רבים ונוראים בגדולי מלכותו, והנה מהר ארכילאוס לבוא אל ארץ־יהודה,כי חרד לנפשות חתנו ובתו, והיה להם לעוזר מחֻכָּם בהפרו בתחבולותיו אתמחשבת המלך הרעה עליהם. כי בגשת ארכילאוס אל הורדוס קרא בקול גדול: „איהחתני הנבל? איפה אמצא את ראש רוצח־האב, למען אפוצץ אותו בידי? וגם את בתיאשלח אחרי בעלה הנאה. הן גם אם לא היתה אתו יחד במזמתו הרעה, כבר נטמאה כיהיתה לו לאשה. מה יפָּלא בעיני אֹרך אפך למבקש רעתך, כי עוד חי הואאלכסנדרוס. הן מהרתי לבוא אליך מקפודקיא, כי חשבתי, שכבר נשא את עונו, למעןאחקר אתך יחד את בתי, אשר נתתי לו לאשה בנשאי פנים לכבודך. ועתה הנה אנירואה, כי עלינו להועץ על־דבר שניהם ואם ירך לבך, לב האב, מענוש את בנךהצודה את נפשך, נמסור איש את משפטו בידי אחיו וקנא כל אחד ממנו את קנאתהשני“.</p>
<p>ב. בדברים האלה הניח ארכילאוס מעט את דעת הורדוס, אשר מאן להטות אליו אזנולראשונה. הוא נתן בידו את הספרים אשר חבר אלכסנדרוס לבחון אותם ובראש כלפרק ופרק עמד והתבונן עמו בדבר. ועתה מצא ארכילאוס מקום להשלים את עצתוהמחֻכּמה ומעט־מעט העביר את האשמה על ראשי האנשים הנקובים בספר ויותר מכלם– על ראש פירורא. בראותו את המלך שומע את דבריו באמונה, קרא אליו: „עלינולחקור את הדבר, פן כרו אנשי הבליעל שוחה לרגלי הצעיר והוא לא התנכל אליך.כי אין אני רואה דבר, אשר יוכל להשיאו לעשות מעשה תועבה כזה. הן כבר שׂבעמכבוד המלוכה וגם קִוה לרשת את כסאך, ואולי פתוהו אחרים והטו את דעת עלומיוהקלה למעשים רעים לטובתם. והן לא צעירים בלבד נפלו בפח אנשי ערמה כאלה,כי־אם גם זקנים ונבונים, ומשפחות מהֻללות וממלכות שלמות הֻכּו בידיהםחֵרם“.</p>
<p>ג. הדברים האלה מצאו חן בעיני הורדוס וחמתו העזה על אלכסנדרוס שככה מעט,ורגזו קפץ על פירורא, כי עליו נשאו ארבעת הספרים את דבריהם. וכראות פירוראאת זעף המלך ואת אהבתו הגדולה לארכילאוס, אשר לא יפָּלא ממנה דבר, הבין כילא ימצא ישועה בדרך בדרך כבוד ובקש להציל את נפשו בהשפילו את כבודו. הואהרפה מאלכסנדרוס והתרפס לפני ארכילאוס, אך האיש ענהו, כי אינו רואה דרךלבקש עליו רחמים. אחרי אשר רבו אותות אשמתו וברור הדבר, כי יעץ רעה על המלךומידו קמה כל הרעה אשר מצאה את הצעיר, – רק אם ישמע לקולו ויעזוב את דרכיערמתו ולא יוסיף עוד לכחש בדברים, כי־אם יודה על כל דברי האשמה ויבקש אתאחיו ואוהבו לסלוח לחטאתו, ואם יעשה כדבר הזה, עזור יעזור לו גם הוא(ארכילאוס) בכל כחו.</p>
<p>ד. ופירורא שמע לעצת ארכילאוס והתקין את עצמו לעורר רחמים על נפשו ולבששחורים ונפל בבכי לרגלי אחיו – כמעשהו זה פעמים רבות – ובקש ממנו להעביר אתחטאתו והודה בפיו, כי הוא איש נבל ועשה את הדברים הנקובים בספר האשמה. ובכהעל טרוף דעתו ועל שגעונו ואמר, כי סבת הדבר היא אהבתו לאשתו. וכאשר לִמדפירורא חובה על עצמו והעיד בפיו על אשמתו, קם ארכילאוס לעזרהו ובקש עליורחמים מאת הורדוס לשכך את חמתו, בתתו לו מופתים אשר קרו בביתו. כי עוד הרבהיותר ממנו שׂבע צרות ומכאובים מאחיו, אבל בכש את כעסו ונקמתו, כי מאן לעבורעל ברית אחים. כי הממלכות דומות לגופים גדולים, ותמיד חלקן שרוי בדלקת מפניכֹבד המשא, אבל אין לכרות את החלק הזה, כי־אם להעלות לו ארוכה בנחתולרפאותו.</p>
<p>ו. ארכילאוס הִרבה עוד לדבר על לב הורדוס ולהעיר את רחמיו על אחיו, אולם לאשב מחמתו השפוכה על אלכסנדרוס, והודיע כי התיר את ברית נשואיו עם בתו והואאומר להשיבנה אל ביתו. בדברים האלה הפך את לב הורדוס, עד אשר עמד לדברלפניו טובות על הצעיר ולבקש ממנו, כי יתן את בתו לאשה לבנו עוד הפעם. למעןיאָמנו דבריו ענהו ארכילאוס בערמה, כי הוא מפקיד את בתו בידו לתִתּה לאשהלכל אשר יחפוץ, זולת אלכסנדרוס, וגם הודיעהו, כי יקר בעיניו מכּל לשמור אתחֹק קרבת משפחתם. אולם הורדוס השיבהו, כי למנחה מידו יחשב בנו בעיניו, אםלא יתיר את קשרי הנישואים, כי כבר נולדו בנים לצמד הזה והאשה טובה מאדבעיני הצעיר, ואם תשָׁאר לו, תשמור אותו מחטאים, ואם תלקח ממנו, אזייִוָּאֵשׁ מכל חפצו. הן תענוגי־המשפחה מחלישים את זדון לב האדם. בקשׁי נרצהארכֵילאוס לדברי הורדוס והשלים עם העלם וגם הקים ברית־שלום בינו ובין אביוואמר, כי הדבר נחוץ לשלוח אותו אל הקיסר, כי כבר כתב אליו והודיעהו את כלהדברים האלה.</p>
<p>ז. ככה הצליחה תחבולת ארכילאוס להציל את חתנו. ואחרי־כן עשו משתה ושמחהלכבוד השלום. ובצאת ארכילאוס לדרכו נתן לו הורדוס למנחה שבעים ככר וכסא־זהברצוף אבני־חן וסריסים וגם פילגש אשר נקראה בשם פַּנוּכִיס. ולרעי ארכילאוסנתן הורדוס מתנות לכל איש כפי מעלתו, ובמצות המלך נתנו גם קרוביו תשורותיקרות לארכילאוס, והורדוס וגדולי המלוכה שלחו אותו עד אנטיוכיה.</p>
<h3 id="פרקעשריםוששה:אֵירִיקְלֶיסמבאישאתריחבנימריםולאהועילולהםדבריאֶוּרַטוּסהטובים.">פרק עשרים וששה: אֵירִיקְלֶיס מבאיש את ריח בני מרים ולא הועילו להם דברי אֶוּרַטוּס הטובים.</h3>
<p>א. כעבור זמן קצר סר אל ארץ יהודה איש אחד, אשר היה גדול במזמותיומארכילאוס, והֵפֵר את השלום אשר הקים האיש הזה לטובת חתנו בחכמתו וגם המיטאת אלכסנדרוס למות. האיש הזה היה לַקוֹני במשפחתו ושמו אֵירִיקְלֶס ובתאותבצעו רץ להרע אל מלכות יהודה, כי לא יכלה עוד ארץ יון לכלכל אותו עם צרכיוהרבים. הוא הביא אל הורדוס מתנות יקרות לצוד את לבבו וקבל חליפתן מתנותכפולות ומכֻפּלות, אולם נפשו מאסה במנחה טהורה, כי רק בדם אמר למצֹא שכרובמלכות. הוא סִבּב את המלך בחנֻפה ובחלקת־לשון ורומם את שמו בשפתי שקר וחישמהר תִּכּן את רוח הורדוס והבין לשַׂמח את לבבו בכל הליכותיו ומעשיו ונחשבלאחד מאוהביו הראשונים, כי גם על מולדתו נשא הסְפַּרְטִיַּטִּי הזה חןוכבוד בעיני המלך וכל העומדים עליו.</p>
<p>ב. וכאשר הכיר אֵיריקלס את נגעי בית־המלוכה וידע את המריבות בין האחים ואתמחשבת המלך על כל אחד מבניו, נעשה לאוהב קרוב לאנטיפטרוס וגם התחפש כאוהבאלכסנדרוס, בסבבו אותו בכחש, כי הוא מודע לארכֵילאוס. על־כן ראה אלכסנדרוסאת פניו במהרה כפני אוהב נאמן וגם הציג אותו לפני אריסטובולוס אחיו.ואיריקלס נִסה הרבה בימי חייו להתחפש ולשנות את פניו בדרכים רבים, אבל כברנשכר מראש לאנטיפטרוס למַגר את אלכסנדרוס, והוכיח אותו (את אנטיפטרוס) עלאשר לא ישים לבו לאחיו העומדים לשטן לתקוותיו (לכסא המלוכה) הראויות לועל־פי משפט הבכורה, ואת אלכסנדרוס היה מיַסר על אשר יתן לאחיו בן האשהההדיוטית לרשת את המלוכה, והיא תֵאות רק לו, כי הוא בן מלכה וגם אשתו היאבת מלכים, ומה גם כי ארכילאוס יהיה לו למשען. ואיריקלס רמה את הצעיר, באמרוכי הוא אוהב לארכילאוס, עד אשר נחשב בעיניו ליועץ טוב. ועל־כן לא כִסה ממנואלכסנדרוס דבר והתאונן באזניו על כל הרעה אשר לו אנטיפטרוס וגם אמר לו, כילא יפָּלא הדבר אם יקח הורדוס רוצח נפש אמם את מלכותה מידו ומיד אחיו.איריקלס התחפש כאח לצרה ודִבּר על לבו לנחמו. ואחרי אשר הוציא גם מפיאריסטובולוס טענות כאלה ולכד את שני האחים יחדו בדברי תלונה על אביהם, יצאמלפניהם וגלה את סודם לאנטיפטרוס וגם הוסיף לדבר שקר, כי נוסדו אחיו עליולקחת את נפשו ורק נשאר להם לקום עליו בחרב. חלף הדבר הזה קבל איריקלס כסףרב מידי אנטיפטרוס ויצא להלל אותו באזני אביו. ולאחרונה התמכר בשֹׁחד רבלהכריע את אלכסנדרוס ואריסטובולוס, בעמדו לשטן עליהם לפני אביהם. הוא בא אלהורדוס ואמר לו: הנה אני משלם לך טובה תחת טובה ומציל את חייך חלף חסדיךהרבים ואת אור עיניך במחיר נדבותיך. הן זה מכבר הוחדה החרב לקחת את נפשךוימין אלכסנדרוס נטויה להמיתך, אולם אני מנעתי אותו להחיש את מעשהו, בסבביאותו בכחש, כי גם ידי תכּון עמו. ככה דִבּר אלכסנדרוס: „המעט בעיני הורדוס,אשר מלך בארצות לא לו, בהמיתו את אמנו ובקחתו לו את מלכותה, – כי עוד הקיםממזר ליורש המלוכה ומסר בידי אנטיפטרוס המשחית את נחלת אבותינו? על־כן אקחנקם ממנו על דם הורקנוס ומִרים, כי בלי מעשה־רצח לא אוכל לקבל את המלוכהמידי אב אכזרי כזה. הן יום יום הוא משביע אותי רֹגז ובכל דבר היוצא מפי הואמוצא דֹפי ומחשבה רעה. לזכר משפחה רמה זרה, אני נוחל קלון תמיד על לא דבר,בשמעי את קול אבי מדַבּר: „הן אלכסנדרוס לבדו הוא רם היחש, ועל־כן הוא מתעבאת אביו על בוז משפחתו“. ובעת הציד אני מרגיז את אבי כשאיני פותח פי, ומדיהללי את אבי, הוא שומע לעג מתוך דברי, ותמיד הוא מקשיח את רחמיו ממני, כירק את אנטיפטרוס לבד הוא אוהב. על כל הדברים האלה ינעם לי המות, אם לא תצלחהמזמה בידי; אולם אם תמצא ידי להמית את אבי, אבקש לראשונה מחסה אצל קרוביארכילאוס, כי נקל יהיה לי להִמלט אליו, ואחרי־כן אלך אל הקיסר, אשר לא ידעעד היום הזה את דרכי הורדוס. ולא אעמוד לפניו כבראשונה, רועד מפחד אבי הנצבממולי, וגם לא אפתח את פי להעיד את הרעות אשר עשה לי בלבד, כי בתחלה אתַנהאת צרות כל העם ואדבר על המסים המעיקים עליו עד כלות הנפש, ואספר מה הםמעשי־המותרות והזדון אשר כלה בהם הורדוס את הכסף, שנגשׂ מאת העם במצצו אתדמו, ומי הם האנשים אשר עשו עשׁר מעמל ידינו, וכמה כסף הוציא להיטיב לעריםנכריות. גם אדרוש שם את דם זקן־אמי ואת דם אמי ואודיע את כל התועבות אשרעשה אבי, ולא יֵעָשה לי כמשפט רוצח־אב“.</p>
<p>ג. כדברים האלה ענה איריקלס באלכסנדרוס והִרבה במהלל אנטיפטרוס, כי הואלבדו אוהב את אביו, ועל־כן הוא עומד לאֶחיו לשטן במזמתם הרעה. והמלך לא שקטעוד מרגזו הראשון, ולשמע הדברים האלה עלתה חמתו עד להשחית. ואנטיפטרוס מצאהפעם שעת־הכּשׁר לשלוח אל המלך אנשים אחרים להעיד על אחיו, כי באו בסתרבדברים עם יוּקוּנדוּס וטִירַנּוֹס שרי הרוכבים למלך לפנים, אשר נדחוממשרותיהם על מעשה־שגגה. ולדברים האלה התאנף הורדוס מאד וצוה מיד לעַנות אתהאנשים. אבל הם לא הודו אף באחת העלילות אשר יצאו עליהם, והנה הובא אלהורדוס מכתב אחד, אשר שלח אלכסנדרוס אל שר המבצר אלכסנדריון לבקשהו, כייקבל אותו ואת אחיו אחרי המיתם את אביהם וגם יסגיר בידם את הנשק ויתר כליהמלחמה למצֹא בהם חפץ. אלכסנדרוס אמר, כי המכתב הזה הוא מעשהדִיּוֹפַנְטוֹס. דיופנטוס היה סופר למלך ואיש עז־נפש והבין לכתוב ככתב אישואיש. הוא זִיֵּף כתבים רבים ואחרונה הומת בעונו זה. הורדוס צוה לענות אתשר המבצר, אך המעֻנה לא הוציא מפיו דבר מכל אשר ענה בו עדי השקר.</p>
<p>ד. אף כי מצא המלך, כי אין עוד דברי העדים האלה מספיקים, צוה לשום משמר עלבניו, אך לא אסר אותם בנחֻשתים, ואת איריקלס, אשר הביא את כל הקללה על ביתוואשר חבל במזמותיו את כל מעשה התועבה, קרא בשם מיטיבו ואיש־חסדו ונתן לוחמשים ככר למנחה. ואיריקלס מהר לעזוב את ארץ יהודה בטרם יוָדע דבר־אמת ונסעאל ארץ קפודקיא והוציא כסף גם מידי ארכילאוס – בספרו לו בעזות מצח, כי הקיםשלום בין הורדוס ובין אלכסנדרוס. ואחרי־כן שב אל ארץ יון ופזר את הכסף, אשרעשה לו במעשי רשעתו, למעשי־נבלה חדשים. שתי פעמים התלוננו עליו לפני הקיסר,כי הפיח ריב בארץ אֲכַיָּה ונִצֵּל את עריה, ולאחרונה הגלה אותו הקיסר, וזההיה דבר העֹנש אשר מצא אותו על דם אלכסנדרוס ואריסטובולוס.</p>
<p>ה. ונאה להציג פה מול הספרטיטי המביש הזה את אֱוַרֶסְטוֹס איש קוֹס, אשרהיה אוהב קרוב לאלכסנדרוס בימי התגורר איריקלס בארץ יהודה, וכאשר חקר אותוהמלך בדבר העלילה אשר הוציא האיש הזה, נשבע לו שבועת אמונים, כי לא שמע מפיהצעירים דבר רע. אבל הדברים האלה לא היו להועיל לאֻמללים, כי הורדוס היהנכון להטות אֹזן קשבת רק לדברי רעה, ואהוב היה לו נאיש, אשר האמין והתרגזעמו יחד [לעלילות השקר].</p>
<h3 id="פרקעשריםושבעה:בהסכמתהקיסרהאשיםהורדוסאתבניולפניבית־הדיןבבארותוהםלאהובאואלבית־הדיןונשפטומשפטמותוכעבורזמןקצרנשלחואלשמרוןוהומתו.">פרק עשרים ושבעה: בהסכמת הקיסר האשים הורדוס את בניו לפני בית־הדין בבארות, והם לא הובאו אל בית־הדין ונשפטו משפט מות, וכעבור זמן קצר נשלחו אל שמרון והומתו.</h3>
<p>א. שלֹמית הגדילה עוד את סאת אכזריות הורדוס ואת כעסו על בניו. כיאריסטובולוס רצה למשוך אל הסכנה את האשה הזאת, אשר היתה דודתו וחותנתו,ושלח אליה להזהירה, כי תציל את נפשה מפני המלך המתכונן להמיתה, כי עוד הפעםהכו אותה בלשון על עוונותיה הראשונים, אשר היא אומרת להנשא לסולי הערביבסתר ולגלות לאויב הזה את מצפוני המלך. הדבר הזה היה הגל האחרון, אשר דחףאת הצעירים הטובעים לתוך המצולה, כי שלֹמית רצה אל המלך והודיעה את העצההיעוצה לה מאת אריסטובולוס. והמלך לא יכול עוד למשול ברוחו וצוה לאסור אתשני בניו בנחֻשתים ולהפריד ביניהם, וגם שלח מהר אל הקיסר אתווֹלוּמְנִיּוּס ראש המחנה ואת אוֹלִמְפּוֹס ידידו, להביא לפניו את פתשגןכתב־האשמה ודברי העדים. והם נסעו באניה אל רומי ונתנו את מכתב המלך על־ידיאוקטַוינוס, הקיסר קצף על הצעירים מאד וחשב, כי לא יאות לו לקחת מהאב אתהמשפט בבניו כרצונו, ועל־כן השיב את הורדוס עם המכתב, כי הוא ממלא את ידולהיות שליט בדבר כטוב בעיניו, וגם חוה את דעתו כי ייטיב לעשות, אם יחקור אתדבר־העלילה לפני אספת קרוביו ומשפחתו ושרי הרומאים בָּאֶפַּרְכִיָּה יחד,וכאשר ילכדו הבנים במחשבתם הרעה עליו – ימסור אותם להורג; אולם אם יגָלההדבר, כי רק לנוס על נפשם לבד אמרו בלבם, עליו להקל ממדת ענשם.</p>
<p>ב. והורדוס שמע לדברים האלה לדברים האלה ונסע אל בארות, כאשר צוה עליוהקיסר, והקהיל שם את בית־הדין. ומשרי הרומים ישבו למשפט – כי כן כתב אליהםהקיסר –: סַטוּרְנִינוּס ופֶדַנְיוּס עם המשנים (הצירים הלֶגַטים) העומדיםעליו ואתּם יחד ולוּמנִיּוּס הנציב – ואחריהם קרובי המלך ואוהביו וגםשלֹמית ופירורא. ומלבדם כל נכבדי ארץ סוריה, רק המלך ארכֵילאוס לא נמצאביניהם, כי היה חשוד בעיני הורדוס מפני קרבתו לאלכסנדרוס. ואת בניו לא נתןהורדוס לבוא אל המשפט, כי הבין, אשר במראם לבד יעוררו עליהם את רחמי כלהשופטים, ואם גם יפתחו את פיהם ללמד זכות על עצמם, יַרְאה אלכסנדרוסעל־נקלה, כי בתהו כל יסוד האשמה. על־כן נשארו האחים במשמר בכפר פְּלַטַּנֵיאשר לצידונים.</p>
<p>ג. והמלך קם על רגליו להרשיע את בניו, כאלו עמדו לפניו. אמנם על־דבר מזִמתהרצח דִבּר בשפה רפה, כי לא יכול למצֹא אותות ומופתים עליה, אולם הִרבּהלדבר על גדופי הבנים ועל לעגם, על גאות זדונם ועל מעשי הוללותם הרבים אשרעשו לו והראה לשופטים כי קשים עוד אלה ממות. ובראותו, כי אין איש מןהשופטים משיב־אותו על דבריו, החל לקלל את יומו, כי רע ומר לו לנצח הפעם אתבניו וכמפלה נחשב הדבר לנפשו. וככלותו לדבר שאל לדעת כל אחד מהשופטים.סטורנינוס הוציא את משפטו ראשונה, כי יאות לו ליסר את הצעירים, אולם לאבעֹנש מות, כי לא ישר בעיניו הדבר להוציא משפט מות על בני איש נכרי בעודשלשת בניו עומדים עליו. וכמוהו חוו את דעתם שני מִשְׁנים, ועוד שופטיםאחדים החזיקו אחריהם. ווֹלומניוס היה הראשון, אשר דרש משפט אכזרי, ואחריודנו גם יתר השופטים כּלם את הצעירים למות. אלה אמרו להחניף בדבר הזהלהורדוס ואלה עשו זאת משנאתם אותו. ואף איש לא הוציא את משפטו מכעסו עלהנאשמים. ועיני כל יושבי ארץ סוריה וארץ יהודה היו נשואות לתוצאות העלילההזאת. אולם איש לא רצה להאמין, כי תגדל אכזריות הורדוס עד אשר יוציא אתבניו להורגים. המלך סחב את בניו אל צור ומשם נסע באניה אל קיסרי ושת עצותבנפשו למצֹא את הדרך אשר בו ימית את הצעירים.</p>
<p>ד. ואיש־צבא זקן היה למלך ושמו טֵרוֹן ולו היה בן והוא אוהב נאמן וקרוב מאדלאלכסנדרוס. וגם האב אהב את הצעירים ומרב כעסו (לשמע משפטם) יצא מדעתו,וראש דברו היה לסובב בחוצות ולצעוק, כי נרמס הצדק ברגל זדון ואבדה האמתונהפכו סדרי־בראשית והחיים מלאו חמס ועוד דברים אשר שׂם הצער בפי אישמר־לבב המואס בחיים. ולאחרונה העז פניו לבוא אליו אל המלך ולקרֹא באזניו:„הנה עיני רואות, כי אתה האֻמלל בין כל בני־האדם, כי על־כן תאמין לדבריאנשי בליעל על הנפשות היקרות עליך, ונאמנים עליך שלֹמית ופירורא, אשר פעמיםרבות הוצאת עליהם משפט מות, בדברם סרה בילדים האלה. והן כל חפצם הוא להכריתאת יורשי כסאך, אשר להם המשפט, ולהשאיר את המלוכה בידי אנטיפטרוס לבד, כיבו בחרו למלך, בחשבם להטותו אל כל אשר יחפצו. הטרם תראה, כי מות האחיםיהפוך את לב אנשי־הצבא לשנֹא את אנטיפטרוס? כי אין איש אשר לא ינוד לצעיריםהאלה ורבים משרי החילים מגלים את כעסם לעינים“. בדברו את זאת נקב לפניו אתשמות הנרגנים ומיד צוה המלך לתפוש אותם וגם אותו ואת בנו.</p>
<p>ה. והנה קפץ אחד הגלבים בחצר המלך ושמו טריפון, אשר רוח עועים עברה עליולהעיד עדות רעה בנפשו, וקרא: „הן גם אותי הסית זה האיש טֵרון להמיתך בתערהגלבים בעת גלחי את בשרך, וגם תשורות יקרות אמר לתת לי מידי אלכסנדרוס.וכשמוע הורדוס את הדברים האלה צוה לעַנות את האב ואת הבן ואת הגלב ולחקורמפיהם דבר. אולם טֵרון ובנו כחשו והגלב לא הוסיף על דבריו הראשונים. על־כןצוה המלך לדוש את בשר טֵרון ביתר עֹז. הבן חמל על אביו והבטיח את המלךלגלות לו את כל הדברים, אם יתן חנינה לנפשו. וכאשר מִלא הורדוס את בקשתוסִפר לו, כי שמע אביו לקול אלכסנדרוס ורצה לרצחו (את הורדוס) נפש. וישאומרים, כי בדה (בן טֵרון) את הדברים האלה להניח לאביו ממכאוביו. וישאומרים, כי דבר־אמת היה בפיו.</p>
<p>ו. והורדוס העמיד את אנשי־הצבא ואת טרון למשפט אספת־העם והאשים אותם והעירעליהם את חמת כל העם. ומיד רגם ההמון אותם ואת הגלב בעצים ובאבנים. ואחריהדבר הזה שלח הורדוס את בניו אל סבסטי (שמרון) הקרובה לקיסרי וצוה להמיתםבחנק. וכאשר נעשתה פקֻדתו צוה להעביר חיש מהר את גופות החללים אל מבצראלכסנדריון ולקבר את עצמותיהם בקבר אלכסנדרוס אבי־אמם. זה היה דבר מותאלכסנדרוס ואריסטובולוס.</p>
<h3 id="פרקעשריםושמונה:אנטיפטרוסנעשהשנואלכל.המלךאמרלשדךאתבניההרוגיםעםקרוביואךאנטיפטרוסשנהאתהזווגים.עלנשיהורדוסובניו.">פרק עשרים ושמונה: אנטיפטרוס נעשה שנוא לכל. המלך אמר לשדך את בני ההרוגים עם קרוביו, אך אנטיפטרוס שנה את הזווגים. על נשי הורדוס ובניו.</h3>
<p>א. ועתה היתה ירֻשת הממלכה לאנטיפטרוס באין מכלים דבר. והנה התעוררה עליושנאת העם, כי כל האנשים ידעו, אשר הוא לבדו חבל את כל עלילות הרשע על אחיו.ומחִתּה גדולה נפלה עליו, בראותו את בני אחיו הנרצחים הולכים וגדלים.גלפירה ילדה לאלכסנדרוס שני בנים. את טגרן ואת אלכסנדרוס, ולאריסטובולוסנולדו מברניקי בת שלֹמית שלשה בנים: הורדוס, אגריפס ואריסטובולוס. אתגלפירה השיב הורדוס עם שִׁלוחיה אל בית אביה בקפודקיא, אחרי המיתו אתאלכסנדרוס, ואת ברניקי אשת אריסטובולוס נתן לאשה לדוד אנטיפטרוס, אחי אמו.כי אנטיפטרוס אמר להשיב אליו את לב שלֹמית, אשר התעברה בו, ותקן את הנשואיםהאלה. וגם את פירורא סבב אנטיפטרוס במתנות ונשא את פניו בכל עת ולאוהביהקיסר ברומי פזר כסף רב. גם כל העומדים על הנציב סטורנינוס בסוריה שבעוממתנותיו. אך במדה אשר הִרבה לתת להם, גדלה שנאתם אליו, כי לא פזר את כספוברוח נדיבה ובאהבה, כי־אם באֹנס. וסוף הדבר היה, כי לא נקשרו האנשים, אשרקבלו את מתנותיו, אליו לאהבתו, ושנאת האנשים, אשר לא פקד אותם במנחותיו,גדלה ועצמה. מיום ליום הוסיף אנטיפטרוס מַתָּת, בראותו דבר אשר לא חכה לו –כי המלך שם עינו על היתומים ובחמלתו הגדולה עליהם הוא מראה, כי נחם על הרעהאשר עשה לבניו הנרצחים.</p>
<p>ב פעם אחת הקהיל הורדוס את קרוביו ואת אוהביו והציג לפניהם את הילדים ודבראליהם בדמעות על עינים. „שטן אכזרי לקח ממני את אבות הילדים האלה ונוסיף עלקרבתי אליהם עלי לצאת עוד ידי חובת החמלה על היתומים. על־כן אנסה, אולייצלח בידי להיות אב־זקן מלא רחמים, אחרי היותי אב אֻמלל מאד, ואפקיד את אלהבידי האנשים היקרים לי מכּל. פירורא, את בתך אני מארש לבכור בני אלכסנדרוס,למען תהיה לו אתה לגואל ולמגן. ולבנך, אנטיפטרוס, אני נותן את בתאריסטובולוס, למען תהיה לאבי היתומה, ואת אחותה יקח לאשה בני הורדוס, הנולדלבת כהן־גדול. וכל היקרים בעיני ישימו את דברי אלה אל לבם ואל יפר איש מהםאת עצתי. ולפני האלהים אפיל תחנתי, כי יחזק את הקשרים האלה לטובת מלכותיולטובת יוצאי חלצי וישקיף על הילדים משמים בעיני חסדו וייטיב להםמאבותיהם“.</p>
<p>ג. וככלות הורדוס לדבר זלגו עיניו דמעות. הוא חִבּר את ידי הילדים וחבק כלאחד ואחד באהבה ושלח את הנאספים מעליו. ואנטיפטרוס התעצב לדבר הזה ומידוהכרת פניו ענתה בו, כי הוא סר וזעף. הוא חשב, כי כבוד היתומים בעיני אביויוריד אותו מגדֻלתו וסכנה עתידה לשלטונו, אם מלבד ארכילאוס יהיה גם פירוראהנסיך לעזר לבני אלכסנדרוס. הוא השיב אל לבו, כי העם שנא אותו בנפש וחמל עלהיתומים וזכר את כבוד אחיו הנרצחים בחייהם על־פני כל היהודים ואת שמם הטובאשר נשאר אחרי מותם. ועל־כן בקש לו דרך להתיר את הקשרים האלה.</p>
<p>ד. אנטיפטרוס פחד לסובב את אביו בנכלי ערמה, בראותו כי הוא איש קשה ונרגזעד להשחית לכל דבר חשד, ועל־כן לבש עֹז לבוא אל אביו ולהתחנן אליו פניםבפנים, לבל יעביר ממנו המשרה אשר נתן בידו ולא ישאיר לו את שם המלך בלבד,בתתו את תֹּקף השלטון בידי אחרים. כי לא יוכל להחזיק בשבט־הממשלה, אם יקבלבן־אלכסנדרוס על ארכילאוס אבי אמו גם את פירורא למגן. ולזאת חִלה את פניהמלך לשַנות את הזווגים האלה, כי משפחת המלוכה היא גדולה ועצומה. כי תשענשים היו להורדוס ושבע מהן ילדו לו בנים ובנות ואלה הם: אנטיפטרוס נולדלדוֹרִיס והורדוס למִרים בת הכהן הגדול. את אַנְטִפַּס וארכילאוס ילדה לומלְתַּקִּי משמרון וגם בת נולדה לו ושמה אוֹלִימְפִּיַּס והיא היתה לאשהליוסף בן אחי המלך. וקלֵיאופטרה מבנות ירושלים ילדה לו את הורדוס ואתפיליפוּס ומפַּלַּס נולד לו פצאל. ועוד שתי בנות היו לו ושמותיהןרֹקְסַנִּי ושלֹמית, האחת נולדה לו מפַאִידרָה והשניה מאֶלְפִּיס. גם שתינשים עקרות היו להורדוס, האחת בת דודו והשניה בת אחיו (או אחותו). ומלבד כלאלה היו שתי אחיות לאלכסנדרוס ולאריסטובולוס ממרים. ויען אשר היתה המשפחהגדולה ועצומה, בקש אנטיפטרוס לשנות את הזווגים.</p>
<p>ה. והמלך קצף על אנטיפטרוס מאד, בראותו כי אין לבו טוב על היתומים. וכברעלתה בנפשו מחשבה על־דבר הנרצחים, אולי היו חללי רעת אנטיפטרוס ועלילותשקריו. בפעם ההיא השיב את אנטיפטרוס דברים רבים בחרי־אף וגרשהו מעל פניו.אולם אחרי־כן הִטה אותו אנטיפטרוס בחלקת לשונות לשַנות את הדבר כרצונווהורדוס נתן את בת אריסטובולוס לו לאשה ולבנו נתן את בת פירורא.</p>
<p>ו. צא ולמד, מה גדול היה כח אנטיפטרוס למצֹא חפצו בחלקת לשונו, כי השיג מאתהמלך דבר אשר נבצר משלמית להשיג מָשׁלוֹ. אף כי היתה שלֹמית אחות המלךוהִרבּתה להתחנן אליו גם על־ידי לִיוְיָּה אשר הקיסר, כי יתן לה להנשאלסולי הערבי, נשבע לה הורדוס, כי לאויבת רעה תחָשב בעיניו, אם לא תחדללהוגיע אותו בדבריה, ולאחרונה נתן אותה בעל־כרחה לאשה לאחד מאוהביו ושמואַלֶכְּסָא, ואת האחת מבנותיה נתן לבן אלכסא ואת השנית לַדוד אנטיפטרוס,אחי אמו. ומבנות מרים נִשאה האחת לאנטיפטרוס בן אחותו והשניה לבן אחיופצאל.</p>
<h3 id="פרקעשריםותשעה:אנטיפטרוסנמאסבעיניכֹל.הואנשלחאלרומיעםצואתהורדוס.פירוראמאןלגרשאתאשתוועזבאתאחיוומתבביתו.">פרק עשרים ותשעה: אנטיפטרוס נמאס בעיני כֹל. הוא נשלח אל רומי עם צואת הורדוס. פירורא מאן לגרש את אשתו ועזב את אחיו ומת בביתו.</h3>
<p>א. אחרי אשר האביד אנטיפטרוס את תקוות היתומים ושִׁנה את הזווגים לטובתוחשב, כי הגיע בתקותו למלוכה אל חוף מבטחים והוסיף שלוה אל רשעתו, עד אשרהיה לטרֹח [על כל הבריות]. בראותו, כי אין לאל־ידו להפר את שנאת הבריות,בקש למצֹא מנוחה בהפילו את אימתו [על כל סביבותיו], ופירורא החזיק בידו,בחשבו, כי כבר נכונה המלוכה בידו. מלבד זאת נוסדו הנשים בחצר המלך יחדלהקים מבוכות חדשות. כי אשת פירורא עם אמה ואחותה התחברו לאם אנטיפטרוסוהרבו מעשי עזות בקרב הארמון. ואשת פירורא ערבה את ליבה לחרף גם את בנותהמלך, והורדוס שׂטם אותה מאד על הדבר הזה, ואף כי שנא המלך את הנשים, פרשואת מצודתן על יתר האנשים. רק שלֹמית לבדה עמדה להן לשטן ודברה רעות באזניהמלך, על אגֻדתן, כי לא תצא ממנה טובה למלכותו. וכאשר נודע לנשים דבתשלֹמית הרעה, פחדו מכעס הורדוס וחדלו להתאסף ולהתרועע בגלוי והתחפשו במעמדהמלך כאלו הן צוררות אשה רעותה, וגם רבו ביניהן. ואנטיפטרוס שִׁנה יחד אתןאת טעמו ולמראה־עין התעבר בפירורא. אבל במסתרים היו מתאספים יחד בלילותומטיבים את לבם, וכאשר הוסיף המלך לשמור את צעדיהם, כן חזקה אגֻדתם. ומעינישלֹמית לא נעלם הדבר והיא גלתה את הכל להורדוס.</p>
<p>ב. וחמת הורדוס נצתה ויותר מכֹּל חרה אפו באשת פירורא, כי הרבתה שלֹמיתלדבר עליה סרה. הוא אסף את קרוביו ואוהביו למועצה ושם על האשה הזאת חטאותשונות, והרבה לדבר על זדון לבה נגד בנותיו וגם ספּר, כי שכרה את הפרושיםבכסף להתקומם עליו והפכה בתרופות שונות את לב בעלה לשנאו. ולאחרונה פנה אלפירורא ודבּר אליו לבחור באחת משתי אלה: בברית אחים עמו או באהבת אשתו.פירורא השיבהו, כי נקל יהיה לו לפרוש מן החיים מלעזוב את אשתו. והורדוסנבוך ולא מצא מענה ושׂם את פניו אל אנטיפטרוס וצוה עליו, לבל יבוא בדבריםעם אשת פירורא, וגם לא עם בעלה ועם אחד האנשים הקרובים אליה. למראה־עין לאעבר אנטיפטרוס על פקֻדת אביו, אבל בסתר היה יושב אתם לילות רצופים. וביראתאנטיפטרוס את המרַגלת [שלֹמית] התחכם להשיג בעזרת אנשי־שלומו אשר באיטליהרשות לנסוע אל רומי. האנשים האלה כתבו אל הורדוס, כי עליו לשלוח אתאנטיפטרוס אל הקיסר בזמן קרוב. והורדוס לא דחה את הדבר ושלח אותו עםעבֻדָּה נהדרה ונתן בידו כסף רב וגם שלח עמו את צואתו, אשר על־פיה הוקםאנטיפטרוס למלך, וליורש כסאו נועד הורדוס, הנולד למרים בת הכהן הגדול.</p>
<p>ג. גם סוּלִי הערבי, שלא מלא את מצות הקיסר, מהר לנסוע באניה אל רומילהתעצם עם אנטיפטרוס ולהצדיק את נפשו מהדברים אשר טען עליו מחדש ניקולאוסאיש דמשק. מריבה קשה קמה בין סולי ובין אדוניו המלך חרתת על אשר המית את כלאוהביו וגם את שׂהֵם (סואימוס) התקיף בכל אנשי הסלע. סולי כִפּר בכסף רב אתפני פַבַּטּוּס פקיד הקיסר וקוה לו, כי יחזיק בידו גם נגד הורדוס. אולםהורדוס הִרבּה לתת שחד לפבטוס מסולי איש־ריבו והסיר את לבו מעליו והטה אותולנגוש את הכסף כמצות הקיסר. סולי מאן לשלם ועוד התאונן על פבטוס באזניהקיסר, כי לא נהג את משרתו לטובתו הוא (לטובת הקיסר), רק לטובת הורדוס לבד.לדברים האלה קצף פבטוס על סולי מאד, וכאשר הוסיף הורדוס לשאת את פניוולכבדו, בגד בּסולי וגלה למלך את סודותיו, כי נתן שחד לקורינטוס, אחדמשומרי ראשו, ועל־כן יהיה טוב למלך להזהר ממנו. המלך האמין לדברים האלה, כיאמנם גדל קורינתוס האיש הזה בחצר המלוכה, אבל היה ערבי מלֵדה. הורדוס צוהלתפשו מהר יחד עם שני ערבים אחרים אשר נמצאו בביתו, אחד – אוהב סולי והשני– זקן־שבט. האנשים עֻנו והודו על אשמתם, כי הסיתו את קורינתוס בכסף רבלהמית את הורדוס. גם סטורנינוס הנציב אשר בסוריה חקר את האנשים ואחרי־כןנשלחו אל רומי.</p>
<p>ג. והורדוס לא חדל מהציק לפירורא, כי יגרש את אשתו, אולם לא מצא תחבולהלהִנקם באשה הזאת, אף כי סבות רבות היו לו לשנאה, ולאחרונה עלתה חמתו עדלהשחית ונאץ גם את אחיו בגללה וגרש את שניהם יחדו. ופירורא קבל באהבה אתהחרפה הזאת ונסע אל גבול נסיכותו ונשבע, כי רק מות הורדוס ישים קץ לגלותו –וכל עוד אחיו בחיים לא ישוב אליו. הוא לא רצה גם לנסוע אל אחיו בחלותו,כאשר הפציר בו לבקרהו. כי חכה הורדוס למות ובקש לצוות לפירורא דברים אחדים.אולם הורדוס נצל ממות אחרי הואשו מחייו, וכעבור זמן קצר חלה פירורא,והורדוס לא שלם לו כפעלו, כי־אם בא אליו לבקרו וסעדהו בחמלה על מטת חליו.אך פירורא לא יכול להתגבר על מחלתו ומת אחרי ימים מעטים. והורדוס אהב אותועד יום מותו, ולא שם לבו לשמועה אשר יצאה על אחיו, כי אמר להמיתו בסם־מות.הוא צוה להביא את גופת פירורא אל ירושלים ופקד על כל העם לעשות לו אֵבלגדול וגם תקן לו קבורה נהדרה מאד. ככה בא הקץ על אחד רוצחי אלכסנדרוסואריסטובולוס.</p>
<h3 id="פרקשלשים:הורדוסחקראתדברמותפירוראומצאאתסם־המותאשרהכיןלאאנטיפטרוסואחרי־כןגרשאתדוריסומריםוהעביראתבנוהורדוסמנחלתו.">פרק שלשים: הורדוס חקר את דבר מות פירורא ומצא את סם־המות אשר הכין לא אנטיפטרוס, ואחרי־כן גרש את דוריס ומרים והעביר את בנו הורדוס מנחלתו.</h3>
<p>א. ואחרי הדבר הזה השיגה הנקמה גם את אנטיפטרוס, ראש מחוללי הרצח. הנקמההחלה במות פירורא. כי אחדים מעבדיו המשֻׁחררים באו אל המלך סרים זועפיםואמרו, כי הומת אחיו ברעל, כי הקריבה לפניו אשתו מאכל, אשר לא הוכן כחֹק,ובטעמו מן המאכל הזה חלה מיד. כי הנה הביאו אמה ואחותה לפני שני ימים אשהאחת יודעת ברפואות מארץ ערב להכין שיקוי אהבה לפירורא, ותחת השיקוי הזהנתנה לו האשה סם־מות, כי סולי (הערבי) הסית אותה לעשות את הדבר.</p>
<p>ב. מחשבות רבות בִּעתו את המלך, והוא צוהל יסר בענויים את השפחות וגםבני־חורין אחדים. ואחת הנשים קראה בקול גדול מעצמת מכאוביה: „האל מושל הארץוהשמים ינָקם באשה, אשר הביאה עלינו את כל הקללה הזאת, באם אנטיפטרוס“. שיחהאשה הזאת היה למלך לשֹׁרש דבר וממנו חקר ודרש למצֹא את האמת. והאשה גלתהלו דבר אהבת אם אנטיפטרוס לפירורא ולנשי ביתו, כי נאספו יחד במסתרים וגםפירורא ואנטיפטרוס שתו אתן כל הלילה אחרי שובם מחצר המלך ולא נתנו לאחדממשרתי הבית וגם לא לאחת השפחות להמצא אתם בחדר. אשב בת־חורין גלתה את הדברהזה.</p>
<p>ג. ואת השפחות הבדיל הורדוס וצוה לחקור אותן בענויים אחת אחת וכֻלן העידופה אחד כדברי האשה וגם הוסיפו לספר, כי על־פי חוזה שעשו ביניהם נסעאנטיפטרוס לרומא ופירורא לעבר הירדן. הנה כפעם בפעם נדברו איש אל רעהו, כיאחרי אשר המית הורדוס את אלכסנדרוס ואת אריסטובולוס יכַלה את חמתו גם בהםובנשיהם, כי האיש, אשר רצח את מרים ואת בניה, לא ישא פני אדם. ועל־כן טובלברוח למרחקים מפני החיה הטורפת הזאת. הנשים הוסיפו לסַפּר, כי אנטיפטרוסהיה מתאונן לפעמים באזני אמו, שכבר זרקה בו שיבה בעוד אביו מוסיף עלומיםמיום ליום, ועוד מעט יקדם אותו המות, טרם יעשה מלוכה באמת. הן גם אם ימותאביו – ומתי יהיה הדבר הזה? – ישאר לו רק זמן קצר לשמוח בירֻשת המלוכה, כיהנה הולכים וגדלים ראשי התנין (ההידרה)<a class="footnote" href="#fn:123" id="fnref:123" title="see footnote"><sup>123</sup></a>, אלה בני אלכסנדרוסואריסטובולוס. וגם תקותו להנחיל את המלוכה לבניו אחריו נגזלה ממנו בידיאביו, אשר לא כתב בצואתו את המלוכה אחרי מותו (אחרי מות אנטיפטרוס) לבניו,כי־אם להורדוס בן מרים. אולם בדבר הזה אבדה חכמת הזקן, כי הוא אומר בלבו,אשר צואתו תשאר בתקפה, והן הוא<a class="footnote" href="#fn:124" id="fnref:124" title="see footnote"><sup>124</sup></a> ישים את לבו, כי לא ישָׁאר אחד מכלמשפחתו בחיים. והמעט בעיני הורדוס, כי הוא מַרבּה לשנֹא את בניו מכל האבותהאכזרים אשר היו מימות עולם – כי עוד יותר מהם הוא שונא את אֶחיו. על־כןנתן לו (לאנטיפטרוס) זה מקרוב מאה ככר, לבל ידבר עם פירורא דבר. וכאשר שאלפירורא: „ומה היא הרעה אשר עשינו לו?“ השיבהו אנטיפטרוס: „מה טוב יהיה אםאחרי הפשיטו אותנו ערֻמים יתן לנו להמלט בעור שִׁנינו! אולם קשה להמלטמחית־טרף כמוהו, – הן גם לאהוב איש את רעהו בגלוי לא יתן לנו. ועל־כן עלינולהתאסף במסתרים. אבל הדבר יעָשה בגלוי, אם נהיה לאנשי־חיל בעֹז רוחנו ובכֹחידינו“.</p>
<p>ד. את הדברים האלה גלו הנשים תחת סבל ענוייהן, והוסיפו לסַפר, כי יעץפירורא בנפשו לברוח אִתּן אל הסלע (פֶּטרה). והורדוס האמין לכל הדברים האלהבגלל דבַר מאה הככר, כי רק עם אנטיפטרוס בלבד דבּר עליהם. לראשונה העיר אתחמתו על דוריס אם אנטיפטרוס והפשיט אותה את כל עדיה, אשר נתן לה במחיר הרבהככר, ואחרי־כן גרש אותה מעל פניו. ולנשי בית פירורא שלח וצוה לרפא את פצעיענוייהם. הפחד דִכּא את נפשו מאד ולכל חשד קל התרגז וצוה לעַנות גם אנשיםרבים חפים מפשע, ביראו פן יפסח על אחד החַיָּבִים.</p>
<p>ה. בין כה וכה פנה הורדוס אל אנטיפטרוס השמרוני, אשר היה סוכן על ביתאנטיפטרוס, ובעַנותו אותו הוציא מפיו דבר, כי שלח אנטיפטרוס מארץ מצריםסם־מות בידי אנטיפילוס, אחד מחבריו, להמית את המלך, ואת הסם הזה קבלתודיון, דוֹד אנטיפטרוס, ונתן אותו לפירורא, כי את ידו מִלא אנטיפטרוסלהמית את הורדוס בעוד הוא (אנטיפטרוס) נמצא ברומא ורחוק מכל חשד. ופירוראנתן את הסם בידי אשתו. המלך שלח אחרי האשה הזאת וצוה עליה להביא לפניו אתהפקדון מיד. היא יצאה מעל פניו להביא את הרעל, אולם הפילה את עצמה מעל הגגלקַדם את היסורים העתידים לה מאת המלך. נדמה כי היתה בזה יד אלהים, אשר רצהלשלם לאנטיפטרוס כגמול ידיו: האשה לא נפלה ארצה על ראשה, כי־אם על חלק אחרמגופה ונצלה ממות. כשהובאה אל המלך צוה להשיב את רוחה, כי התעלפה בעת נפלה,ושאל לסבת הדבר, אשר הפילה את עצמה, ונשבע לה כי לא יעשה בה נקמה, אם תגלהאת האמת, אולם אם תכסה ממנו דבר – יצוה לשׁחוק את עצמותיה בכלי־הבלע, עדאשר לא ישאר שריד מגופה לבוא אל קבר.</p>
<p>ו. לדבר הזה החרישה האשה מעט, ואחרי־כן פתחה את פיה ואמרה: „ולמה עלי לשמוראת הסודות אחרי מות פירורא ולהציל את אנטיפטרוס, אשר השיא מות על כֻּלנו?הקשיבה, מלכי, לדברי ויחד עמך ישמע האלהים ויהיה לי לעד צדקתי. כי מי יוכללהוליך אותו תועה? כאשר ישבת ושפכת דמעות על־יד מטת פירורא, קרא אלי פעםאחת ואמר: „אוי לי, רעיתי, מה שגיתי בדבר מחשבת אחי הטובה עלי, כי שנאתיאותו חלף אהבתו העזה וגם אמרתי לרצוח את נפש האיש, אשר הוא מרבה להָמר עליעוד טרם בא מותי. אולם הנה קבלתי את שכרי על תועבת לבי, ואני מבקש ממךלהביא את הרעל, אשר הביא אותו אנטיפטרוס והוא נמצא בידך למשמרת, ולכלותאותו לעיני כרגע, לבל אשא עמי אל השאול את נקמת האלהים“. ואני עשיתי כמצותווהבאתי את הרעל ואת רֻבּו שפכתי לעיניו על האש, אבל מעט ממנו שמרתי על כלצרה שלא תבוא, כי יראתי אותך מאד“.</p>
<p>ז. בדברה זאת הביאה את הקֻפּסה<a class="footnote" href="#fn:125" id="fnref:125" title="see footnote"><sup>125</sup></a> אשר נמצאה בה עוד מעט מן הרעל. המלךצוה להקריב את כלי־הבלע ולענות את אחי אנטיפילוס ואמו, והם הודו, כי הביאאנטיפילוס ממצרים את הקֻפּסה עם הסם, אשר לקח מידי אחיו, איש רופא חוליםבאלכסנדריה. וכמו רחפו רוחות אלכסנדרוס ואריסטובולוס בחצר המלך לחקורולדרוש ולגלות כל תעלומה, כי גם אנשים רחוקים מחשד נמשכו אל האשמה. ככהנגלה הדבר, כי ידעה מרים בת הכהן הגדול את המזִמה הרעה, ואחיה עֻנו בידיהמלך והודו על הדבר הזה. והמלך פקד את עזות האם על בנה, כי מחה מצואתו אתשם הורדוס אשר נמנה פני זה ליורש אנטיפטרוס.</p>
<h3 id="פרקשלשיםואחד:בַּתּילוסהוכיחאתאשמתאנטיפטרוס.אנטיפטרוסלאידעדברושבמרומאוהורדוסהעמידהולמשפט.">פרק שלשים ואחד: בַּתּילוס הוכיח את אשמת אנטיפטרוס. אנטיפטרוס לא ידע דבר ושב מרומא והורדוס העמידהו למשפט.</h3>
<p>א. בעת ההיא בא גם בַּתּילוֹס להוסיף על דברי העדים והוכיח באותות נאמניםאת מזמות אנטיפטרוס. בתילוס היה אחד מעבדי אנטיפטרוס המשֻׁחררים והביא בידועוד סם־מות, עשוי מראש פתנים ומחמת זוחלי־עפר אחרים, מוכן לפירורא ולאשתו,להתנקש בנפש המלך, אם יבָּצר מהסם הראשון להכריעו, ונוסף על האותות האלה,עדי המזמות אשר חבל אנטיפטרוס נגד אביו, הביא בתילוס את המכתבים אשר הכיןאנטיפטרוס בערמתו לכרות שוחה לאחיו, כי ארכילאוס ופיליפוס, שני בני המלךאשר גדלו ברומא, היו כבר בחורים מלאי רוח עלומים, ואנטיפטרוס פחד מהם, פןיהיו לו למכשול בתקוותיו לעתיד, ובקש לאבדם. הוא שלח אגרות – אלה נכתבובשקר בשם אוהביו ברומא, ואלה נכתבו בידי אנשי־שלומו, אשר נפתו לו בכסף –לשטנה על אחיו הצעירים, כי הם מַרבּים לדבר סרה באביהם, והם מבַכִּים אתאלכסנדרוס ואריסטובולוס לעיני השמש וכועסים מאד על אשר קרא להם אביהם לשובאל חצרו, כי הורדוס שלח אחריהם להשיבם אליו, ובדבר הזה הרגיז את אנטיפטרוסמאד.</p>
<p>ב. ועוד בשבת אנטיפטרוס בארץ יהודה, טרם ישים את פעמיו לדרך, השיג בכסףמכתבים כאלה מרומא להוציא דבה על אחיו, ולמען אשר לא יחשוד בו אביו עמדלפניו ללמד זכות על האחים, באמרו כי חלק הדברים הכתובים באגרות הוא שקרושאריתם הם חטאות־נעורים. ועתה הִרבה לפזר כסף לכותבי השטנה על אחיו ונסהלמחות את עקבות הדבר, בקנותו בגדים יקרים ומצעות־צבעונים, כוסות כסף וזהבועוד חפצים יקרים למכביר, למען אשר יוכל לכתוב על חשבון מחיר הדברים האלהגם את יתר הוצאותיו. כי פזר מאתים ככר ולכסות־עינים היה לו הריב עם סולי.אולם העונות הקטנים הרבים האלה נמחו מפני אשמתו הגדולה<a class="footnote" href="#fn:126" id="fnref:126" title="see footnote"><sup>126</sup></a>, כי כל העדיםהנחקרים ענו פה אחד בדבר מזמתו הרעה אשר יעץ על אביו, והמכתבים כאלו צעקובקול, כי התמכר לרצוח את אחיו שנית. ואיש מהנוסעים אל רומא לא גלה את אֹזןאנטיפטרוס על־דבר המעשים אשר קרו בארץ יהודה, אף כי עברו שבעה חדשים למןהיום אשר בו מצא הורדוס את סודו עד שובו אל הארץ. ככה שנאו כל האנשים אתאנטיפטרוס! ואולי סתמו רוחות הנרצחים את פי האנשים אשר בקשו להודיעהו דבר.הוא שלח אגרת ובִשׂר לאביו, כי ישוב אל ארצו במהרה, וגם סִפּר על הכבוד אשרעשה לו הקיסר בשלחו אותו לשלום.</p>
<p>ג. והמלך שקד לתפוש בכפו את מבקש נפשו ופחד מאד, פן תגיע השמועה אלאנטיפטרוס וימָלט לנפשו. על־כן עשה גם הוא במרמה ודבר אליו ידידות עם המכתבוהעיר אותו להחיש את בואו, כי במהרו לשוב ישים קץ למריבה עם אמו, יען כי לאנעלם מעיני אנטיפטרוס הדבר אשר עשה המלך בשלחו את אמו מעל פניו. כאשר הגיעאנטיפטרוס בדרכו אל טַרַס (טַרֶנְט), קבל מכתב וממנו נודע לו לראשונה מותפירורא. אנטיפטרוס התאבל מאד לשמועה הזאת, ורבים הרבו להללו על הדבר הזה,באמרם כי הראה את גֹדל אהבתו לדודו, אולם הרואה יראה, כי התעצב אנטיפטרוסאל לבו על אשר לא קמה מזמתו הרעה, ולא על מות פירורא דודו שפך דמעות, רק עלאשר נלקח ממנו עוזרו לרעה. וכבר פחד בלבו על הדברים אשר אמר לעשות, פןיגֻלה הרעל [אשר הכין לאביו]. בבואו אל קיליקיה קבל את מכתב אביו, אשרדברנו עליו למעלה, ומהר לצאת לדרך. ובנסעו באניה אל קֶלֶנְדִּרִיס<a class="footnote" href="#fn:127" id="fnref:127" title="see footnote"><sup>127</sup></a>עלתה בלבו מחשבה על־דבר המעשה אשר נעשה לאמו ולבו נבא לו רעה. הנבונים אשרבקרב חבריו יעצוהו, לבל יסגיר את נפשו בידי אביו בטרם יחקור היטב, איזו סבההיתה מאתו לגרש את אמו, כי הם פחדו, פן תדבק גם בו העלילה אשר יצאה על אמו.אולם הנמהרים בחברי אנטיפטרוס, אשר חשקה נפשם לראות את ארץ מולדתם, לא שמואת לבם לשלומו ולטובתו ויעצו אותו להחיש את מסעו, פן יביא את אביו לחשוד בובמחשבה זרה, ובזה יתן פתחון־פה לשוטניו [להוציא עליו דבה רעה]. הן גםעתה, אם באמת התחולל איזה דבר נגדו, לא נעשה רק באשר נמצא אנטיפטרוס בארץרחוקה, כי איש לא יעֵז לקום עליו בפניו. על־כן לא יתָּכן הדבר להפסיד אתהטובה הגלויה מפני חשד אשר לא ידע שחרו ועליו למהר ולהפקיד את נפשו בידיאביו, למען חזק את העטרה הרועדת מעל לראשו כשהוא (אביו) נמצא לבדו [בליעוזר]. ואנטיפטרוס שמע לעצת האנשים האלה – כי יד אלהים עשתה זאת – ועברבאניה את הים עד בואו אל סבסטוס, הנמל אשר בקיסרי.</p>
<p>ד. לתמהון לבבו קדם את פני אנטיפטרוס שממון רב. כי כל האנשים רחקו ממנו ואףאחד לא נועז לצאת לקראתו. כי זה מימים היה אנטיפטרוס שנוא לכל, ועתה נִתּנהרשות להראות את השנאה ברבים. ורבים שטו מעליו, בפחדם את אביו, כי הלעז עלאנטיפטרוס מִלֵּא את כל העיר ורק אנטיפטרוס לבדו לא ידע דבר מכל אשר נגזרעליו. מה גדל כבוד אנטיפטרוס בצאתו מרומא, ומה נקלה היתה קבלת־פניו [בשובואל ארצו]! הוא השיב אל לבו, כי אסונות נכונים לו מבית, אולם בערמתו התנכרלעיני רואים ובעוד לבו מת בקרבו ממגור התחזק לבל ישַׁנה את עֹז פניו, כיכבר אבד מנוס ממנו ולא יכול להציל את נפשו ממסגרותיו וגם לא הֻגד לו דברברור מכל אשר עבר בבית אביו, כי ככה גזר המלך. ועוד נשאר לו שמץ תקוהלחשוב, כי לא קרה דבר רע, ואם גם נחקר שֹׁרש הדבר – אולי יעלה בידו להצדיקאת עצמו בעזות מצחו ובנכליו, כי רק באלה לבד שם מבטחו להחלץ מן המֵצר.</p>
<p>ה. הוא התכסה בכלי המגן האלה והלך אל ארמון המלך בלי אוהביו, כי הם גֹרשובחרפה לפני השער הראשון. ואז נמצא בבַּית וַרוס הנציב אשר בסוריה.אנטיפטרוס בא אל אביו החדרה וערב את לבו לגשת אליו ולחבקו. אולם אביו שלחאת שתי ידיו לעצרו והטה את ראשו אחורנית וקרא בקול: „כן נאה לרוצח נפש אב,אשר דבקו בו אשמות גדולות כאלה, כי יאמר לנפּול אל צוארי! מות, ראשנבל־רשע, ואל תגע בי טרם תצטדק על כל אשמותיך. אני מציב אותך למשפט ונותןלך לדַין את וַרוס, אשר בא הנה בשעת־רצון. לך לך והכן סנגוריה עליך ליוםהמחרת, כי אני נותן לך זמן לחַבּל מזמות ערמה“. מרֹב הבהלה לא עצראנטיפטרוס כח להשיב דבר ויצא את פני אביו. אמו ואשתו הלכו לקראתו וספרו לואת כל דברי העדים. והוא התנער ממבוכתו והחל חשב דברי זכות על עצמו.</p>
<h3 id="פרקשלשיםושנים:אנטיפטרוסנאשםלפניוַרוסוראיותמֻבהקותהוכיחואתמחשבתהרצח.הורדוסדחהאתענשועדשובולאיתנוושִׁנהאתצואתו.">פרק שלשים ושנים: אנטיפטרוס נאשם לפני וַרוס וראיות מֻבהקות הוכיחו את מחשבת הרצח. הורדוס דחה את ענשו עד שובו לאיתנו ושִׁנה את צואתו.</h3>
<p>א. ליום המחרת אסף המלך את קרוביו ואוהביו למשפט וקרא גם לאוהבי אנטיפטרוס.והוא ישב בראש יחד עם וַרוס וצוה להביא את כל העדים ויחד אתם הובאו גם עדיםחדשים מעבדי אם אנטיפטרוס, אשר נתפשו זה מקרוב ובידם מכתב שלוח ממנה אלבנה, לאמר: „הנה הגיעו כל הדברים ההם (הידועים!) לאזני אביך. הזהר מבואאליו, אם לא תשיג עזרה מאת הקיסר“. וכאשר הובאו אלה האנשים עם יתר העדיםיחדו, בא אנטיפטרוס החדרה ונפל על פניו לרגלי אביו ודבר אליו: „אני מפילתחנתי לפניך, אבי, לבל תמהר להוציא דיני, ותהיינה נא אזניך קשובות לדבריצדקתי, ואני אוכיח, כי חף אני מפשע, אם יהיה לך הדבר לרצון“.</p>
<p>ב. אולם הורדוס השתיק אותו בגערה ופנה אל וַרוס ואמר: „אני מאמין, וַרוס,כי עיניך ועיני כל שופט צדק תחזינה מישרים, אשר אנטיפטרוס זה הוא בן משחיתבכל דרכיו. אך ירא אני אותך, פן תבוז גם לי על גורלי המר ותאמר בלבבך כיבצדק באו עלי כל הרעות האלה, אחרי אשר הולדתי בנים מבישים וחטאים. אולםבאמת יאות לנוד לי ולחמול עלי, כי הייתי אב אוהב ורחום לבנים נבלים כאלה.כי את בנַי הראשונים העליתי למלוכה בנעוריהם ואמנתי אותם ברומא, למען יהיולאוהבי הקיסר, וגִדלתי אותם, עד אשר קנאו בהם מלכים אחרים, ובאחרונה מצאתיאת לבם חורש און עלי. והם מתו בעונם בגלל אנטיפטרוס, כי לטובת הצעיר הזה,יורש כסאי, עשיתי את הדבר, למען תכּון המלוכה בידו בשלוה. אולם החיה הרעהוהנבזה הזאת, אשר שבעה את אֹרך אפי, בעטה מרֹב טובה. הוא ראה אותי מאריךימים – וזקנתי לא נתנה לו מרגוע. ולא עצר בנפשו לעשות מלוכה, מבלי יַסדאותה ברצח אביו. ואמנם צדק בעצתו אלי, כי למה השיבותי את הבן הזה המגֹרשמארץ ולמה מאסתי בבנים אשר ילדה לי בת מלכים, למען הקים אותו ליורש־כסאי?אני מודה לדבריך, וַרוס, אם אמור תאמר, כי נטרפה דעתי. הפכתי את לב הבניםההם לשנֹא אותי, בהובישי את תקוותיהם הצודקות למען אנטיפטרוס זה. והאֻמנםגמלתי גם להם טובה, כאשר עשיתי לבן הזה? בעודני חי חִסרתי אותו מעט ממלךולעיני כֹל כתבתי לו בצואתי את כסא המלוכה אחרי וחלקתי לו חמשים ככר, לכלכלאת ביתו, ועוד פזרתי לו כסף לאין־מספר מאוצרי. הן בנסעו אל רומא נתתיעל־ידו שלש מאות ככר ומכל בני־ביתי נשאתי את פניו לבדו לפני הקיסר, באמריעליו, כי הוא גואל נפש אביו. ובמה נחשבה חטאת הבנים ההם מול עון אנטיפטרוס?ובמה נחשבו אותות אשמתם מול דברי העדים אשר ענו במרצח הזה? הנה רוצח האבנועז להוציא קול ומקוה עוד הפעם לכסות את האמת בנכליו. וַרוס! השמר לנפשך!הנה מכיר אני את החיה הרעה וצופה מראש, כי תשים עליה מסוה צדיק תמים ותשפוךדמעות־רמיה. הלא זה האיש יעץ אותי להִזהר מפני אלכסנדרוס בעודו בחייםולבלתי הפקיד את נפשי בידי שום אדם! זה האיש אשר שמר עלי בעת שנתי ושקד עלילהרחיק ממני כל פחד ודאגה. זה האיש במתק אמרותיו בקש לנחם אותי מאבלי עלבנַי הנרצחים, והוא גם חרץ משפטו בדבר אהבת אחיו החיים אלי, הוא המגן הסוכךעלי, הוא השומר לראשי. וַרוס, וַרוס! מדי העלותי על לבבי את ערמתו בכֹּלואת כחו לאחוז את העינים, אחדל להאמין בנפשי, כי עוד חי הנני, ולפלא נחשבבעיני, כי עלה בידי להמלט מאיש המזמות העמֻקות הזה. והנה אם רוח רעה שמה אתביתי לשממה ומקימה לי לשונאים כפעם בפעם את האנשים האהובים לי מכל, לא נשארלי רק להתאבל על הגורל אשר עִות משפטי ולבכות במסתרים על משואות ביתי. אולםאיש מכל הצמאים לדמי לא ימַלט את נפשו, ולוּ גם תקיף האשמה את כל בני יחד!“</p>
<p>ג. ובדַבּר הורדוס זאת עצר במלים מצרת נפשו ורמז לניקולאוס, אחד מידידיו,לבאר את פרטי האשמה. והנה הרים אנטיפטרוס את ראשו – כי כל העת שכב על הארץלרגלי אביו – וקרא בקול: „הנה אתה, אבי, למדת עלי זכות בדבריך. איך אִחָשבלרוצח־אב, אחרי אשר הודית בפיך, כי הייתי שומר לראשך כל הימים? את אהבתיאליך קראת בשם אחיזת עינים! והן אם הייתי ערום בכל הליכותי, איכה טח לבימהבין, כי לא נקל יהיה לי לחבל תועבה כזאת ולהסתירנה מעיני אדם ולעולם לאאוכל להעלימנה מפני השופט הגדול היושב בשמים, הרואה כל דבר והוא נמצא בכלמקום? האם נסתרה מעיני אחרית אחי, אשר שלם להם אלהים על מזמותיהם הרעות?ואיזה דבר יכול להעיר את חמתי עליך? האמנם התקוה לכסא המלוכה? הלא כמלךנחשבתי! או הפחד מפני שנאתך? האם לא הייתי אהוב עליך? או היראה, פן ימשל בךאיש אחר? הן בשמרי עליך הייתי נורא על כל סביבי. או מחסור הכסף? ובידי מיהספקת לפזר כסף יותר ממני? ואלו הייתי משחית את דרכי מכל בני האדם ונשמתחיה טורפת נמצאה בקרבי – הוי אבי, – האמנם לא היו חסדיך הגדולים כובשיםאותי, אחרי אשר נשאת את ראשי – כאשר העידות בפיך – ובחרת בי מכל בניך הרביםוהקימותני למלך ובהמון חסדיך שמתני לקנאת הרבים? – אוי לי על נסיעתי הארורההזאת, כי נתתי שעת־כֹּשר למקנאי ועת־חפץ ארֻכּה למבקשי רעתי. והן למענך,אבי, עזבתי ארץ מולדתי לריב את ריבך, פן יעטה סולי חרפה על עטרת שיבתך.העיר רומא תעיד צדקתי, עדי הוא הקיסר, מושל העולם, אשר לא פעם ולא שתים קראלי בשם „אוהב־אב“. קבל־נא, אבי, את האגרת הזאת אשר שלח אליך, כי נאמניםדבריה מכל דברי הולכי רכיל אשר עמך. תהיה היא לבדה למליץ ישרי ותתן עדיה עלאהבתי הרבה אליך. זכור, כי בלי חמדה יצאתי באניה למרחקים, הן ידעתי אתהשנאה הכבושה אלי בכל הממלכה. רק אתה, אבי, הבאת עלי שואה מבלי הדעת, כיחזקה ידך עלי לתת למקנאי עת־חפץ לעלילות רשעתם. והנה באתי לעמוד לפני עדיאשמתי, אני רוצח־האב, אחרי אשר אֻנה לי רע מסכנת הדרכים בים וביבשה. אולםרואה אני, כי עדותי זאת לא תועילני. הן כבר יצא משפטי לחובה מאת האלהיםומאתך, אבי! אולם אם כבר נחתם דיני, הנה אני מבקש אתכם, כי לא תשימו מבטחכםבדברים, אשר הוציאו עדים זרים תחת סבל ענוייהם בלבד, – ועליכם להקריב גםאלי את המדורה. ירטשו כלי־הזעם את כל קרבי ואל יחמול איש על מכאובי גופיהנבזה בשמעו קול נאקתי, כי אם באמת רוצח־אב הנני, איני רוצה למות בלי יסוריענויים“. את הדברים האלה קרא אנטיפטרוס באנחה וגעה בבכי ועורר את חמלת כלהאנשים וגם את רחמי וַרוס. רק לב הורדוס חזק בקרבו ולא הוריד דמעה, כי ידעאשר נאמנו דברי עדי האשמה.</p>
<p>ד. לדברים האלה פתח ניקולאוס איש דמשק את פיו במצות המלך והִרבּה לספר עלערמת אנטיפטרוס ובזה הפיג את רחמי האנשים, אשר נכמרו עליו, ואחרי־כן קראעליו שִׂטנה קשה ושם בראשו את כל דברי־השערוריה אשר נעשו בחצר המלך, ויותרמכֹל פקד את דם שני אחיו, בהראותו במופתים, כי הם חללי נכליו הרעים.ואחרי־זאת הוסיף ניקולאוס לדבר על הפחים אשר טמן אנטיפטרוס לאחיו החיים,בחשבו כי יהיו לו למכשול בירֻשת המלוכה. כי הלא הוא האיש, אשר הכין סם־מותלאביו – ומדוע יעצור ברוחו נגד אחיו? אחרי־כן זכר את האשמה בדבר הרעלוהעביר את דברי העדים זה אחר זה, ומדי דברו הזכיר ברֹגז את פירורא, אשר גםאותו הפך אנטיפטרוס לרוצח־אחיו, וככה השחית את כל הנפשות היקרות בעיני המלךומלא את כל ביתו תועבה. ועוד דברים רבים הוסיף ניקולאוס על אלה, להוכיח אתהאשמה, עד אשר כלה לדבר.</p>
<p>ה. וַרוס צוה על אנטיפטרוס ללמד זכות על עצמו. אולם הוא לא הוציא מפיו רקאת הדבר הזה: „אלהים הוא עדי, כי לא נמצא בי דבר עול“, והחריש וישב עלמקומו. וַרוס צוה להביא את הרעל ונתן לשתות ממנו לאחד האסירים, אשר נחרץעליו משפט מות, וכאשר טעם האסיר ומת מיד ישב ורוס יחד עם הורדוס ודִבּר עמובסתר וכתב אל הקיסר על־דבר המשפט. ולמחרת היום הלך לדרכו. והמלך אסר אתאנטיפטרוס בנחֻשתים ושלח אל הקיסר צירים להודיעהו את האסון הזה.</p>
<p>ו. ואחרי הדברים האלה נתפש אנטיפטרוס במזמה אשר יעץ על שלֹמית. כי אחד מבניבית אנטיפטרוס בא מרומא ובידו מכתב מאחת המשרתות אל לִיוִיָּה<a class="footnote" href="#fn:128" id="fnref:128" title="see footnote"><sup>128</sup></a> ושמהאַקְמִי. עם המכתב הזה שלחה אל המלך את אגרות שלֹמית, אשר נמצאו בין כתביליויה, והודיעה אותו, כי היא ממציאה אותן לידו בסתר מאהבתה אליו. באגרותנמצאו דברי שקוצים גדולים על המלך וגם שטנות קשות. את האגרות זיֵּףאנטיפטרוס ופתה בשחד את אקמי לשלוח אותן אל הורדוס. והדבר הזה נגלה מתוךהאגרת אשר שלחה (אקמי) אליו (אל אנטיפטרוס). וככה כתבה אליו האשה באגרתההיא: „עשיתי את הטוב בעיניך. כתבתי אל אביך ושלחתי אליו את האגרות ההן(הידועות) ואני מאמינה, כי לא יחמול המלך על אחותו בהוָדע לו הדבר הזה.ואתה תיטיב לעשות בזכרך את הדבר אשר הבטחתני, אחרי אשר ימלא כל חפצךלטובה“.</p>
<p>ז. ובהִגלות דבר המכתב הזה יחד עם דברי האגרות הכתובות בידי שלֹמית, החלהמלך לחשוב, אולי חבּר אנטיפטרוס גם את האגרות נגד אלכסנדרוס, והתעצב אללבו מאד בדעתו, כי כמעט הוריד גם את אחותו לשחת בעלילות הבן הזה. הוא לארצה עוד לדחות את נקמתו בו על כל תועבותיו. אך בעוד הוא מתכונן לעשות שפטיםבאנטיפטרוס והנה תקפה עליו מחלה קשה. הוא הודיע את הקיסר במכתב על־דבר אקמיומעלליה הרעים נגד שלֹמית ואחרי־כן פקד להביא אליו את צואתו ושִּׁנה אותהוצוה את מלכותו אחריו לאנטיפס בנו, כי מאס באחיו הגדולים ממנו ארכילאוסופיליפוס, אשר הכה אנטיפטרוס גם אותם בלשון. ולקיסר כתב הורדוס בצואתו אלףככר, מלבד מתנות אחרות. וגם לאשת הקיסר ולבניו ולאוהביו ולעבדיו המשֻׁחררים– קרוב לחמש מאות ככר. וליתר אוהביו חלק הורדוס אחֻזות גדולות וכסף רב.ובמנחות יקרות פקד גם את שלֹמית אחותו. ככה סדר הורדוס את צואתו.</p>
<h3 id="פרקשלשיםושלשה:נשרהזהבהשלךלארץ.אכזריותהורדוסלפנימותו.הואנסהלטרוףנפשובכפווצוהלהמיתאתאנטיפטרוסומתאחריחמשהימים.">פרק שלשים ושלשה: נשר הזהב השלך לארץ. אכזריות הורדוס לפני מותו. הוא נסה לטרוף נפשו בכפו וצוה להמית את אנטיפטרוס ומת אחרי חמשה ימים.</h3>
<p>א. ומחלת המלך גברה עליו, כי רפיון הזִקנה וצרות לבבו חִבּרו עליו יחדלהכריעהו. כבר היה כּבן שבעים שנה והאסונות אשר באו עליו מידי בניו דִכּאואת נשמתו מאד, עד כי גם בהיותו בריא בגופו לא יכֹל לשמוח בחייו. וגם הדבראשר נמצא עוד אנטיפטרוס בחיים [היה לו למגנת לבו ו]חִזק את מחלתו. אולםהורדוס לא רצה להמיתו כלאחר־יד, ועל־כן דחה את הדבר עד אשר ירוַח לו מחליו.</p>
<p>ב. להוסיף על סאת מכאוביו קם בימים ההם מרד בקרב העם. שני חכמים<a class="footnote" href="#fn:129" id="fnref:129" title="see footnote"><sup>129</sup></a>נמצאו בעיר אשר יצא להם שם, כי הם יודעים באר ביטב את תורת אבותינו, ועל־כןגדל כבודם מאד על־פני כל העם. שם האחד היה יהודה בן צפירא<a class="footnote" href="#fn:130" id="fnref:130" title="see footnote"><sup>130</sup></a> ושם השנימתתיה בן מרגלא<a class="footnote" href="#fn:131" id="fnref:131" title="see footnote"><sup>131</sup></a>, ורבים מבני הנעורים ישבו לפני החכמים האלה בדרשם אתהתורה ובכל יום ויום נאסף מסביב להם מחנה בחורים גדול. וכאשר נודע להם, כיהמלך גֹוֵע מיגונו וממחלתו, נזרק דבר מפיהם בקהל תלמידיהם, כי הנה הגיעהשעת־הכּשׁר לקנא לכבוד אלהים ולהרוס את הפסלים, אשר הוקמו נגד חֻקי האבות.כי אסור על־פי החֹק לתת בבית־המקדש צלמים וחצאי־פסלים וכל הדברים העשוייםכתבנית בעלי־חיים, והנה הקים המלך נשר זהב ממעל לשער הגדול, ואת הנשר הזהדרשו החכמים לנתֹּץ ואמרו, כי גם אם תצא סכנה מהדבר הזה, יהיה טוב ויפהלמות על תורת האבות, כי נשמות האנשים, אשר מתו מות ישרים כזה, תזכינה לחייעולם<a class="footnote" href="#fn:132" id="fnref:132" title="see footnote"><sup>132</sup></a> ואֹשר נצחים יהיה חלקן בנעימים. ורק האנשים השפלים, אשר לא קנוחכמה לנפשם, אינם מבינים במה ייטיבו לנפשם, ועל־כן הם בּוחרים למות על מטתחליָם ומואסים במות הגבורים.</p>
<p>ג. עוד הם מדברים והנה פשטה השמועה, כי מת המלך, והצעירים חגרו אונים ונגשולבצע את מעשיהם ובעצם היום, למראה ההמון הגדול, הנמצא בהר הבית, הורידו אתעצמם בחבלים ארֻכים מעל הגג ונתצו בקרדֻמות את נשר־הזהב. הדבר הזה הֻגַּדלשר־צבא המלך מיד והוא מהר בחיל גדול ותפש ארבעים צעירים והוליך אותם אלהמלך. בתחלה שאל אותם הורדוס, אם הם האנשים, אשר נועזו לנפץ את נשר הזהב,והם הודו בדבר. אחרי־כן שאל אותם, מי הוא אשר צוה אותם לעשות את הדבר, והםהשיבוהו: „חֻקי התורה“. ואחרי זאת הוסיף לשאלם, מדוע פניהם צוהלים בעת אשרהם הולכים לקראת מות, ועל זה ענוהו, כי אחרי מותם ישבעו רֹב טובה.</p>
<p>ד. לדברים האלה עלתה חמת המלך עד להשחית. הוא התגבר על כֹּבד מחלתו וקםויצא אל העם הנאסף והִרבּה ללמד חובה על האנשים האלה, אשר חללו את הקֹדש,וגם שם עליהם עלילות דברים, כי החֹק הזה להם לכסות־עינים ובאמת בקשו להםגדולות מאלה, ודרש לדון אותם משפט מגדפי אלהים. ההמון פחד, פן ילָכדו רביםבאשמה הזאת, ועל־כן בקש מאת המלך לענוש לראשונה רק את האנשים אשר עשו אתהמעשה בידיהם, ואחריהם את הנתפשים בעת המעשה, ולהשיב את חמתו מן הנשארים.בקֹשי נעתר המלך לדברי העם וצוה לשרוף באש את האנשים אשר הורידו את עצמםבחבלים, יחד עם עם החכמים, ואת יתר העצורים נתן בידי עבדיו להמיתם.</p>
<p>ה. ואחרי המעשה הזה אכלה מחלת הורדוס את כל בשרו והתהפך במכאובים רבים.אמנם הקדחת לא היתה קשה, אולם הגרב (יקוד) הכה את כל עורו, עד אשר נלאהכַלכּל וחבלים היו במעיו תמיד וברגליו פשׂו מכות טרִיּוֹת, כאלו חלהבהדרוקן, ודלקת קמה בבטנו, ובמבושיו עלה רקב והֵרֵם תולעים. ונוסף על זה לאיכול לנשום רק בזקיפה והנשימה היתה קשה לו מאד, ופלצות אחזה את כל אבריו.ואנשי הרוח אמרו, כי יסוריו הקשים היו עֹנש האלהים על דם החכמים השפוך.אולם בעוד הוא נלחם עם יסוריו הקשים הוסיף לאהוב את החיים וקוה כי ירוח לומחליו ובקש למצֹא תעלה. הוא עבר את הירדן להתרפא בחמי קלרהי<a class="footnote" href="#fn:133" id="fnref:133" title="see footnote"><sup>133</sup></a>. המיםהאלה נופלים אל ים־המלח והם מתוקים וטובים לשתִיה. שם צוו עליו הרופאיםלטבול את כל בשרו בשמן חם, אבל כשהושב בערֵבה (אמבטי) מלאה שמן, התעלף והפךאת עיניו כמת. מהומה קמה בקרב המשרתים ולקול צעקתם שבה אליו רוחו. עתה נואשהורדוס מכל ישועה וצוה לחלק לאנשי־הצבא חמש מאות דרכמונים לאיש ואיש וכסףרב לשרי הצבא ולאוהביו.</p>
<p>ו. והורדוס שב אל יריחו וכבר גברה עליו מרה שחורה, עד אשר כמעט רצה להפילאת פחדו על המות בעצמו ולבו מִלא אותו לעשות תועבה נוראה: הוא צוה לאסוף אתהאנשים נשואי־הפנים מכל ארץ יהודה אל המקום הנקרא הִפּוֹדְרוֹמוֹס (מקוםמרוץ הסוסים)<a class="footnote" href="#fn:134" id="fnref:134" title="see footnote"><sup>134</sup></a> ולתתם שם על מסגר, וקרא לאחותו שלֹמית ולבעלה אלֶכְּסאואמר אליהם: „ידעתי, כי יעשו היהודים חג ביום מותי. אולם יש לאל־ידי לתקןלי מספד – על־ידי אחרים – וגם לערוך לי קבורה מפֹארה, אם תרצו למלא אחרמצותי. כאשר תצא נשמתי – תמהרו לקחת את האנשים העצורים ולהקיף אותםבאנשי־צבא ולהמיתם, למעם תתאבל עלי כל ארץ יהודה וכל בית ובית יבכהבעל־כרחו“.</p>
<p>ז. הורדוס צוה את הדבר הזה, והנה באו אגרות מאת הצירים, אשר שלח אל רומא,להודיעהו, כי אקמי הומתה במצות הקיסר ואנטיפטרוס נשפט למות [על־פי הקיסר]והם הוסיפו לכתוב כי הקיסר ממלא את ידי האב לענוש את בנו עֹנש גלות, אםירצה בדבר. הבשורה הזאת נתנה שמחה בלב המלך עד אשר הבליג על מחלתו מעט־קט.אבל תכף הציקו לו מחסור המזון והשעול החזק, ובעצמת מכאוביו אמר לשלוח ידבנפשו, למען החיש את מותו. הוא לקח תפוח ודרש לתת לו שׂכין, כי כן היהמנהגו לחתוך את התפוחים ולאכלם, ואחרי־כן הביט לעברים, אם לא יהיה לו אישלשטן במעשהו, והרים את ימינו לתקוע את השכּין בלבו. אולם אחיאב בן־דודו קפץאליו והשיב את זרועו אחור. ובחצר המלך קמה תכף מהומה גדולה כאלו כבר מתהמלך, והשמועה הגיעה אל אנטיפטרוס והוא שמח ולבש עֹז וחִלה את פני השומריםעליו להתיר אסוריו ולשלחו לחפשי בכסף רב. אולם ראש השומרים לא שלח אותולחפשי, רק מהר ורץ אל המלך ולסַפּר לו את הדבר. והמלך התחזק אל מחלתו וקראבקול גדול לשלוח את שומרי ראשו ולהמית את אנטיפטרוס, ואת גופתו צוה לקבורבהורקניה, ואחרי הדברים האלה שנה את צואתו עוד הפעם והקים את בכור בניו(החיים) ארכילאוס אחי אנטיפס ליורש כסא המלוכה ואת אנטיפס לנסיך(טֶטְרַרְכוֹס).</p>
<p>ח. ואחרי רצח (אנטיפטרוס) בנו חי עוד הורדוס חמשה ימים. ולקץ הימים האלהמת; מן היום אשר המית את אנטיגנוס ותפש בידו את השלטון עברו שלשים וארבעשנה, ומיום אשר בו הוקם למלך בידי הרומאים מלאו שלשים ושבע שנה, ורק אנשיםמעטים הצליחו כמוהו ועשו חיל בכל מעשיהם. אף כי היה הדיוט במשפחתו, הגיעלמלוכה והחזיק בה זמן רב כזה, ואחרי מותו צוה אותה ליוצאי חלציו. ורק בעסקימשפחתו היה הורדוס אֻמלל מאד. בטרם נודע דבר מותו לאנשי־הצבא יצאה שלומיתעם בעלה ושלחה לחפשי את האסורים, אשר צוה המלך להמיתם, באמרה כי נחם הורדוסעל דברו – ונתנה להם ללכת איש אל ביתו. וכאשר יצאו האנשים האלה בשלום,הודיעו (שלומית ובעלה) לאנשי הצבא [את דבר מות הורדוס] והקהילו אותם עםיתר העם יחד לאספה באמפיתיאטרון אשר ביריחו. ושמה יצא אליהם תלמי, אשר בידוהפקיד המלך את טבעתו עם חותמו, וברך את זכר המלך ונחם את העם, ואחרי זאתקרא את המכתב אשר השאיר המלך לאנשי־הצבא ובו בקש מהם לשמור את הברית ליורשמלכותו. וככלות תלמי לקרא את המכתב הזה הסיר את החותם מעל צואת המלךהנוספה<a class="footnote" href="#fn:135" id="fnref:135" title="see footnote"><sup>135</sup></a> וקרא אותה באזני העם. על־פיה קבל פיליפוס לנחלה את חבל ארגֹב(ארץ טרכון) והארץ אשר מסביב ואנטיפס נתמנה לנסיך, כדבר אשר אמרנו למעלה,וארכילאוס הוקם למלך, ואת ידיו מלא הורדוס להביא את טבעתו ואת תעודותהממשלה החתומות אל הקיסר, כי בידו העֹז והתֹּקף לקיֵם את צואת הורדוסכרצונו ועליו נטל לאשר אותה, וביתר הפרטים השאיר הורדוס את דברי הצואההראשונה.</p>
<p>ט. בקול תרועה ברכו האנשים את ארכילאוס ואנשי־הצבא נגשו אליו גדודים גדודיםואִתָּם יחד כל העם, להבטיחהו כי יהיו נאמנים בבריתו, וגם התפללו אל האלהיםלשלום מלכותו. ארכילאוס לא חמל על כסף והוציא את כל יקר המלוכה לפאר אתקבורת המת. מטתו היתה כֻלה זהב, משֻׁבצת אבני־חפץ והמצע עליה נעשה תולעתשני, וממעל לו היתה גופת המלך מכֻסה ארגמן, ועל ראשה נזר הזהב ובימינהשרביט המלוכה. ומסביב לארון המת הלכו בני המלך והמון קרוביו ובראשם נושאיכליו (שומרי ראשו) גדוד התְּרַכִּים והגרמנים והגַלים, כֻּלם חגורי נשקכערוכים למלחמה. ולפניהם עברו יתר אנשי־הצבא בכל כלי נשקם, כֻּלם בסדר ישר,אחרי שרי הצבא וראשי הגדודים, ואתם יחד חמש מאות ילידי־בית הורדוס ועבדיוהמשֻחררים נושאים קטֹרת בידם. גופת המלך הובלה כשבעים ריס עד הגיעהּ אלהורדיון<a class="footnote" href="#fn:136" id="fnref:136" title="see footnote"><sup>136</sup></a>, ושם נקברה כמצות המת. ובזה כלו דברי ימי הורדוס.</p>
<h2 id="ספרשני">ספר שני</h2>
<h3 id="פרקראשון:ארכילאוסעשהסעדת־הבראהלעם.מריבהגדולהקמהבקרבההמוןוהואשלחעליהםאתאנשיצבאווהמיתוכשלשתאלפיםאיש.">פרק ראשון: ארכילאוס עשה סעדת־הבראה לעם. מריבה גדולה קמה בקרב ההמון, והוא שלח עליהם את אנשי צבאו והמיתו כשלשת אלפים איש.</h3>
<p>א. על ארכילאוס הוטל לנסוֹע אל רומא, ומן הדבר הזה יצאה מהומה חדשה. כיאחרי התאבלו על אביו שבעה ימים עשה משתה גדול לעם, לזכר קבורת אביו, כיהדבר הזה היה חֹק ליהודים ועל־ידו התרוששו רבים, אשר קצרה ידם לעשות כֵּרהלהמון הרב ומלאו את הדבר בעל־כּרחם, כי העובר על החֹק הזה כמפר מצוה יחָשב.אחרי זאת לבש ארכילאוס בגדים לבנים ועלה אל בית־המקדש ושם קדם העם את פניובברכות רבות, והוא ישב בראש בימה גבוהה על כסא זהב וממרום שבתו ברך את העםעל הכבוד אשר עשה לו בעת הלוית אביו והודה אותו על אשר נשא את פניו כפנימלך אשר נכון כבר כסא המלוכה בידו; והוסיף לדבּר, כי יזהר מנהוג שׂררה וגםלא יקרא בשם מלך, עד אשר יקים הקיסר בידו את ירשת הכסא, כי הוא הנהו השליטהעליון גם על־פי צואת אביו; ועל־כן לא קבל (ארכילאוס) את הנזר, אשר אמרהצבא לשׂים על ראשו בעיר יריחו. לעמת־זאת אמר, כי נכון לבו באהבה וברצוןלשלם לאנשי־הצבא ולעם כגמול מעשיהם הטובים עמו, אחרי תת השליטים העליוניםאת הממלכה בידו, וגם יבקש בכל דרכיו להיטיב להם מאביו.</p>
<p>ב. לדברים האלה שמח העם ובקש תכף לתכּן את רוח ארכילאוס, בדרשו ממנוגדולות. אלה צעקו אליו להקל עליהם מהמסים<a class="footnote" href="#fn:137" id="fnref:137" title="see footnote"><sup>137</sup></a>, ואלה בקשו לבטל אתהמכסים<a class="footnote" href="#fn:138" id="fnref:138" title="see footnote"><sup>138</sup></a>, ורבים דרשו ממנו להוציא את האסירים לחפשי. ארכילאוס קבלברצון את כל הבקשות האלה, למצֹא חן בעיני העם. ואחרי הקריבו את הזבחיםהיטיב את לבו בחברת אוהביו. ולעת נטות היום התאספו רבים מן האנשים, אשרנשאו את נפשם לתמורות (למרידות), להתאבל על אסונם, אסון הפרט, כי כבר כלוימי אבל הכלל על המלך, והחלו להָמֵר על האנשים המומתים בידי הורדוס על נפצםאת נשר הזהב אשר על שער המקדש. והמספד הזה לא נעשה במסתרים, כי הרימוהאנשים קול יללה עד לב השמים וגעו בבכי כמצֻוים ועושים ותופפו על לבותיהםבכֹח עד אשר הקיפה הזעקה את כל העיר. ובדבר הזה אמרו לכבּד את אלה אשר הערונפשם למות על חֻקי התורה וטהרת המקדש. הם צעקו בקול לגאול את דם הנהרגיםהאלה מידי האנשים אשר היו נשואי פנים בעיני הורדוס, ועל־הכל – להוריד אתהכהן הגדול אשר הקימהו הורדוס ולתת להם לבחֹר באיש ירא־אלהים וטהור ממנו.</p>
<p>ג. לדברים האלה התרגז ארכילאוס, אולם דחה את עֹנש המורדים, כי מהר לצאתלדרך ופחד, פן יעצור מרד העם את מסעו, כי יתגרה אתו מלחמה. על־כן לא יצאתכף נגד המורדים ביד־רמה, רק נסה להשקיטם בדברים ושלח אליהם את שר־צבאולדרוש מהם, כי יחדלו ממעשיהם. שר־הצבא בא אל הר־הבית ולא הספיק עוד לפתוחאת פיו והנה גרשו אותו המורדים, בהשליכם בו אבנים. וככה עשו גם ליתרהאנשים, אשר יצאו אליהם להטות למוסר את אזנם, כי ארכילאוס שלח אנשים רביםאליהם לדבר על לבם, ואת פני כֻלם השיבו המורדים בחרי־אף, ובזה הראו, כי לאיחבקו את ידיהם כאשר יתלקטו אליהם רבים מן העם. וכן היה. בהגיע חג־המצות,הנקרא בפי היהודים פסח<a class="footnote" href="#fn:139" id="fnref:139" title="see footnote"><sup>139</sup></a>, אשר בו הם מרבים להקריב זבחים לאלהים, נאסףמכל הארץ המון עולי־רגל לאין־מספר, והאנשים אשר הספידו את החכמים עמדועליהם בהר־הבית להפיח בהם את אש המרד. ארכילאוס נבהל מפני הדבר הזה ועודטרם פשטה מחלת המרד בכל העם שלח אל ההמון שר־אלף עם גדוד צבא לבצר בחֹזק־ידאת רוח מחוללי המרד. למראה הגדוד התעבר העם מאד, וסקל רבים מאנשי־הצבאבאבנים ושר־האלף נפצע ובקֹשי נמלט ממות. ואחרי־כן שב ההמון להקריב אתהזבחים כאלו לא נעשה דבר. אולם ארכילאוס נוכח הפעם לראות כי בלי שפך־דם לאיוכל לעצור בעם, ושלח עליו את כל אנשי המלחמה. צבא הרגלים עבר חוצץ דרךרחובות העיר, והרוכבים נשלחו אל השדה ואנשי־הצבא התנפלו פתאֹם על מקריביהזבחים והמיתו כשלשת אלפים איש, ויתר העם נפוץ אל השדה. ואחרי־כן באו ציריארכילאוס וצוו על כל איש לשוב לביתו. וכל עולי־הרגלים עזבו את משוש חגםויצאו מן העיר.</p>
<h3 id="פרקשני:ארכילאוסיצאאלרומאעםלהקתקרוביו.אנטיפטרוסקראעליושטנהלפניהקיסרוניקולאוסלמדעליוזכותוהואיצאזכאי.">פרק שני: ארכילאוס יצא אל רומא עם להקת קרוביו. אנטיפטרוס קרא עליו שטנה לפני הקיסר וניקולאוס למד עליו זכות, והוא יצא זכאי.</h3>
<p>א. ארכילאוס יצא בדרך הים בלוית אמו ואוהביו פּוֹפְּלַס ותלמי וניקולאוֹסוהשאיר את פיליפוֹס למנצח על עסקי המלוכה ולפקיד בביתו. יחד עמו יצאו לדרךגם שׁלֹמית עם בניה ובני אחי המלך וחתניו ולמראה־עין התנדבו לחזק את ידיארכילאוס בירשת המלוכה, אולם באמת שמו את לבם ללמד עליו חובה על המטבחהגדול אשר עשה בהר־הבית.</p>
<p>ב. ובעיר קיסרי פגש אותם סבּינוּס נציב סוריה, אשר עלה אל ארץ יהודה לשמוראת כסף עזבון הורדוס. אולם וַרוס לא נתן לו לנסוע משם והלאה, כי הרבּהארכילאוֹס לחלות את פניו בימי תלמי. בפעם הזאת נשא סבינוּס את פני וַרוסולא מהר לעלות על המבצרים ולא סגר בפני ארכילאוס על אוצרות אביו ואמר, כייֵשב במנוחה עד אשר יוציא הקיסר את משפטו, ונשאר בקיסרי. אולם כאשר פנו שניהאנשים העוצרים אותו איש איש לדרכו, כי ורוס שב אל אנטיוכיה וארכילאוס יצאבאניה אל רומא, מהר סבינוּס לעלות על ירושלים ותפש את ארמון המלך וגם קראאליו את שרי המבצרים ואת גזברי המלך ונסה לחקור את חשבונות הכספים ולקחתבידו את המבצרים. אולם פקידי המלוכה לא עברו על פקֻדת ארכילאוס והוסיפולעמוד על משמרתם באמונה, באמרם כי בזה הם עובדים את הקיסר ולא את ארכילאוסבלבד.</p>
<p>ג. בין כה וכה יצא גם אנטיפס לדרך, לריב [עם ארכילאוס], באמרו כי יפה כחצואת אביו הראשונה, אשר על פיה הוקם למלך, מכח הצואה הנוספת. ושלֹמית ועודרבים מקרוביו הנוסעים עם ארכילאוס אל רומא הבטיחוהו עוד לפני צאתם, כי ידםתכון עמו. הוא הוביל אתו את אמו וגם את תלמי אחי ניקוֹלאוּס, אשר בטח בו,כי כֹּחוֹ גדול להכריע את הכף לטובתו, יען כי שמר לו הורדוס את אמונתו כלהימים והוא היה הנכבד בכל אוהביו. ועוד יותר האמין אנטיפס בנואםאֵירֵנַיוּס על כח מליצתו – ועל־כן מאס בעצת האנשים, אשר דברו על לבו לעזובאת המלוכה לארכילאוס, כי לו יאתה על־פי משפט הבכורה ותֹקף הצואה השניה.וברומא עמדו לו לעזרה כל בני בית אביו, אשר היו עוינים את ארכילאוס מאד.וראש דברים היה לבקש שלטון עצמאי (אבטונומיה), אשר ינצח עליו נציב רומאי, –ואולם אם לא יצליח חפצם זה בידם – אמרו בלבם לבקש את אַנטיפס למלך.</p>
<p>ד. גם סבינוס עמד לימינם בדבר הזה, כי כתב שטנה על ארכילאוס אל הקיסרוהִרבּה עם המכתב להלל את אנטיפס. ושלֹמית ובניה אספו את כל דברי האשמהונתנו אותם בידי הקיסר. לדברים האלה כתב ארכילאוס ראשי־פרקים להוכיח אתצדקתו ושלח את טבעת אביו יחד עם הדברים האלה אל הקיסר בידי תלמי. והקיסרהשיב אל לבו את טענות שני הצדדים והתבונן לגֹדל המלוכה ולמכסת תבואתה וגםלמספר בני בית הורדוס, ואחרי זאת קרא את האגרות השלוחות אליו מורוסומסבינוס, והקהיל את טובי הרומאים לאספה, ובראש האספה הושיב את גַיוּס בןאגריפס הנולד ליוליה בתו, אשר לקחהו הקיסר לו לבן, ומִלא את ידי בעלי הריבלהגיש את עצומותיהם.</p>
<p>ה. לראשונה עמד על רגליו אנטיפטרוס בן שלֹמית ללמד חובה על ארכילאוס, כיהוא היה גדול בכח לשונו מכל אנשי־ריבו. הוא אמר, כי רק בדברי־פה בלבד נצבארכילאוס לריב על ירֻשת המלוכה, כי במעשה־ידיו כבר התנהג כמלך, והמצחק הואבדבריו הפעם באזני הקיסר, יען אשר לא חכה עד הוציאו משפטו בדבר נחלתהורדוס. הן אחרי מות הורדוס הכין לו אנשים בסתר לשים על ראשו את הנזר, וכברישב על כסא־מלכים ועשה מעשי מלך, בשנותו את סדרי הצבא ובהרימו את מעלותהשרים, גם הבטיח למלא את משאלות העם הרואה את פניו כפני מלך וקרא דרורלאסורים, אשר שם אותם אביו בנחֻשתים על עונות קשים. ועתה בא אל השליטהעליון לבקש ממנו את צל המלוכה, אחרי גזלו בידיו את עצם המלוכה, ובאמת הואמקים את הקיסר לשופט בדבר שֵׁם המלוכה בלבד ולא בדבר השלטון, ומלבד זאתנשׂא אנטיפטרוס חרפה על ארכילאוס, כי גם את מספּד אביו הפך לצחוק, בבּקרהיה שׂם עליו מעטה אֵבל ובלילה שתה לשכרה ועשה מעשי־תעתועים; ועוד הוסיףאנטיפטרוס לספר, כי המעשים האלה העלו את כעס ההמון והיו לסבת המרד.ועמוד־התוך, אשר נשען עליו אנטיפטרוס בדבריו, היה מספר החללים הרבים מסביבלהיכל ה': „אלה האנשים באו אל יום טוב ובאכזריות רצח נשחטו על זבחיהם.ובחצר בית־המקדש נערמו הרוגים בהמון גדול, אשר כמוהו לא אכלה גם חרב שונאיםנכרים במלחמת־פתאם. אמנם אבי ארכילאוס צפה את אכזריותו מראש, ועל־כן לא נתןתקוה בלבו לעשות מלוכה עד העת אשר קשתה עליו מחלת נשמתו מתחלואי גופו ונבצרממנו לעשות את דברו בדעת ובחשבון ולא ידעה נפשו את מי הוא שׂם ליורש כסאובצואה הנוספת, ומה גם שעשה את הדבר הזה מבלי מצֹא ערות־דבר באיש אשר כתב לואת המלוכה בצואתו הראשונה, בהיותו בריא בגופו ובעת אשר דעתו היתה עוד נכונהבקרבו. ואולם אם גם יחשוב איש, כי יפה כח המשפט אשר הוציא המלך בחליו, הנהעליו להודות, כי אִבֵּד ארכילאוס את המלוכה בידים בנאצותיו אשר עשה לנבל אתמלכותו. ומה יהיה משפט המושל הזה אחרי קבלו את המלוכה מידי הקיסר, אם כברערך מטבח כזה בטרם נכונה המלוכה בידו?“</p>
<p>ו. כאלה וכאלה הוסיף אנטיפטרוס לדַבּר והעיד לו עדים נאמנים את קרוביוהרבים, העומדים עמו יחד לחזק כל פרט ופרט מדברי האשמה, ואחרי־זאת כלה אתדבריו. ואחריו עמד ניקולאוס על רגליו להצדיק את ארכילאוס בריבו והוכיחבדברים, כי הרצח בהר־הבית נעשה באֹנס, יען אשר הרימו הנרצחים יד באיבה לאבמלכות בלבד, כי־אם גם בקיסר, אשר מידו כל משפטה. ומלבד זאת הראה ניקולאוסלדעת, כי את יתר דברי האשמה עשה ארכילאוס בעצת האנשים, אשר באו עתה ללמדעליו חובה; וגם חרץ משפטו, כי בדבר הזה יפה כח הצואה הנוספת מכח הצואההראשונה – על אשר מסר בה המת בידי הקיסר להכין את המלוכה בידי יורשו, והןהאדם המבין להפקיד את שלטונו בידי מושל העולם לא יוכל לשגות במשפטו מי האישאשר לו תֵאות ירֻשתו; אין זאת כי־אם במחשבה צלולה בחר הורדוס באיש הזהלהעמידו בראש העם, בדעתו את האיש אשר יקימהו על נחלתו.</p>
<p>ז. וכאשר באר ניקולאוס את דבריו, נגש ארכילאוס ונפל לרגלי הקיסר מבלי דבּרדבר. והקיסר צוה עליו בדברי־חן לקום על רגליו וגלה את דעתו, כי הוא ראוילשבת על כסא אביו, אולם לא הוציא משפט מבֹאר. ואחרי שלחו את הנאספים השיבאל לבו ביום ההוא את הדברים אשר שמעו אזניו ונמלך בדעתו אם להקים למלך אחדמבני הורדוס הנקובים בצואתו, או לחלק את מלכותו לכל בני משפחתו, בחשבולמשפט כי עליו להשׂביע רצון את הנפשות הרבות האלה.</p>
<h3 id="פרקשלישי:מלחמהעזהקמהביןהיהודיםוביןצבאסבינוסומטבחגדולנעשהבירושלים.">פרק שלישי: מלחמה עזה קמה בין היהודים ובין צבא סבינוס, ומטבח גדול נעשה בירושלים.</h3>
<p>א. עוד טרם הוציא הקיסר את משפטו בדבר הזה חלתה מַלְתַּקי אֵם ארכילאוסומתה ואגרות באו מוַרוס הנציב בסוריה על־דבר מרד היהודים. כי ורוס צפה מראשאת המרד הזה בבואו אל ירושלים אחרי צאת ארכילאוס באניה ובקש לבצור את רוחמחרחרי הריב. כל עין ראתה, כי לא יֵשב ההמון במנוחה, ועל־כן השאיר וַרוסבקרב העיר אחד משלשת הלגיונות אשר הביא אתו מסוריה ושב אל אנטיוכיה. אחריובא סבינוס אל ירושלים ונתן במעשיו ליהודים תואנה לקום על נפשם, כי אִלֵּץבחֹזק־יד את שרי המבצרים להסגיר אליו את המצודות וחקר בשרירות לבו למצֹא אתאוצרות המלך. ובדבר הזה בטח לא באנשי־הצבא, אשר השאיר וַרוס בירושלים,בלבד, כי־אם גם בהמון עבדיו, אשר לכלם נתן כלי־נשק ועל־ידם בקש למצֹא בצע.ובבוא חג החמשים (השבועות), – כי כן קוראים היהודים לאחד ממועדי השנה אשרלהם מקץ שבעה שבועות [לחג המצות] על־פי מספר הימים, – לא עלה ההמון אלירושלים לעבוד את אלהיו כחֹק בלבד, כי־אם גם לשפוך את כעסו [על המעשיםהרעים]. המון לאין־מספר נאסף מארץ הגליל ומאדום ומיריחו וגם מעבר הירדן,ועולי־הרגל הקרובים מארץ יהודה עוד עצמו במספרם ובנדבת רוחם מאלה. הם נפרדולשלשה מחנות ונטשו בשלשה מקומות: האחד מצפון להר־הבית, השני – ליד מקוםמרוץ הסוסים (האִפּוֹדְרוֹמִין) אשר לצד דרום והשלישי בקרבת ארמון המלךבמערב. הם הקיפו את הרומאים מכל עבר ושמו עליהם מצור.</p>
<p>ב. וסבינוס ירא את ההמון הגדול הזה ואת עֹז נפשו ושלח רץ אחרי רץ אל וַרוס,לבקש ממנו עזרה חיש מהר מבלי התמהמה, פן יאבד כל הלגיון הרומאי. והוא עלהעל המגדל הגבוה מכל חומת ירושלים, אשר קרא לו הורדוס על שם אחיו פצאל,הנהרג בידי הפרתים, ומשם נתן אות לאנשי־הצבא בני הלגיון להשׂתער עלהאויבים, והוא בעצמו נמוג מפחד ולא נועז לרדת אל אנשיו. אנשי־הצבא שמעולקולו ובקעו להם דרך אל הר־הבית ושם פרצה מלחמה קשה ביניהם ובין היהודים.וכל העת אשר לא נלחם בהם איש מלמעלה גברו הרומאים למודי־המלחמה על המוןהיהודים, אשר לא נסו בקרָב. אולם כאשר עלו יהודים רבים אל האולמים(האסתוניות) אשר למעלה ומשם השליכו אבני־קלע על ראשי הרומאים, נפלו מהםחללים רבים, וקשה היה להם לעמוד בפני האויבים הזורקים עליהם אבנים מלמעלהוגם להתעודד בפני ההמון הגדול אשר שת עליהם והתגרה אתּם מלחמה.</p>
<p>ג. ובראות הרומאים, כי קמה להם המלחמה משתי רוחות, שלחו אש באולמים הנפלאיםבגדלם ובהדרם ומיד הקיפו עמודי אש את היהודים הנמצאים שם, ואלה מתו בלהבה,ואלה קפצו למטה אל שונאיהם ומתו בחרבם, ואלה הפילו עצמם מעל החומה אחורניתאל התהום. וגם נמצאו אנשים אשר נואשו מישועה ונפלו על חרבם טרם יהיולמאכֹלת אש. ואלה אשר ירדו בחומה אל הרומאים נמוגו מפחד ושונאיהם הכריעוםעל־נקלה. ואחרי אשר נפלו חללים רבים מקרב היהודים ויתרם נבהלו ונפוצו לכלרוח התנפלו אנשי־הצבא על אוצר בית־המקדש העזוב וגזלו כארבע מאות ככר. ואתפלֵטת האוצר, אשר לא נגנבה בידי הצבא, אסף סבינוס אליו.</p>
<p>ד. הריסת הבנינים הנהדרים ורצח האנשים הרבים הרגיזו את היהודים מאד ואנשיםרבים ועצומים ומלֻמדי־מלחמה התקוממו על הרומאים היושבים בארמון המלךוהקיפום סביב. הם הזהירו אותם כי ימיתו אותם בחרב, אם לא ימהרו לעזוב אתהעיר, וגם הבטיחו את סבינוס, כי לא יגעו בו לרעה, כאשר יבחר לצאת עם הלגיוןאת פני העיר. גם רֹב צבא המלך נלוה אל הקושרים, אולם ראשי גבורי המלך, שלשתאלפים בני סבסטי (שמרון) ובראשם רוּפוּס וגרַטּוּס – גרטוס היה שרצבא־הרגלים למלך ורופוס היה שר־הרוכבים, – אשר כל אחד מהם נחשב גם מבלעדיצבאו למשען חזק במלחמה בגבורתו ובחכמתו, חזקו את ידי הרומאים. היהודים צרועל ארמון המלך בחֹזק־יד ונסו להרעיש את חומותיו ונשאו את קולם אל אנשיסבינוס כי יֵצאו משם ולא יהיו להם לשׂטן בדרכם, כי נושאים הם את לבם אלהחֹפש אשר היה לאבותיהם ואשר נעדר מהם זמן רב. אמנם סבינוס היה נכון לעזובאת העיר. אולם לא האמין ליהודים המבטיחים אותו, בחשדו בהם, כי הם אומריםלטמון לו פח בדבריהם הרכים, ומלבד־זאת קוה לעזרת וַרוס, ועל־כן נשא אתהמצור.</p>
<h3 id="פרקרביעי:זקניחילהורדוסנלוואלהמורדים.יהודההגליליהִרבהשֹׁדבארץ.שמעוןואַתּרוֹנְגַיוֹסלקחולהםאתהמלוכה.">פרק רביעי: זקני חיל הורדוס נלוו אל המורדים. יהודה הגלילי הִרבה שֹׁד בארץ. שמעון ואַתּרוֹנְגַיוֹס לקחו להם את המלוכה.</h3>
<p>א. ובימים ההם קמו מהומות רבות בקרב הארץ (ארץ־ישראל) והרבה אנשים מצאושעת־הכֹּשר לעשות מלוכה. בארץ אדום התקשרו אלפים איש מזקני צבא הורדוסויצאו בחרב להלחם עם חיל המלך, אשר עמדו בראשו אחיאב ממשפחת המלוכה. ואחיאבנלחם אתם מתוך המצודות בלבד ונמנע מצאת עליהם לקרב בשׂדה. גם בצפורי אשרבגליל התקומם יהודה בן ראש השודדים חזקיה, אשר מלא לפנים את כל הארץ חמס,עד שנתפש בכף המלך הורדוס. והמון גדול נאסף אליו ויחד עמו פרץ בבית־נשקהמלך ובנשק הנמצא שם חגר יהודה את חבריו להלחם בכל האנשים אשר נשאו אתעיניהם אל הממשלה.</p>
<p>ב. ובעבר הירדן קם אחד מעבדי המלך ושמו שמעון, ובטח ביפי קומתו ובחסן גופוושׂם על ראשו את נזר המלוכה. הוא אסף אליו המון שודדים ופשט בארץ מסביבושׂרף את בית המלך אשר ביריחו וגם שלח באש אחֻזות־עשירים רבות, למען הוצֵאאת שללן על־נקלה. וכמעט שׂם למאכֹלת־אש כל נוף יפה, לולא יצא לקראתוגרַטּוּס, שר הרגלים אשר למלך, בראש הרובים מארץ טרכון ואנשי המלחמה הטוביםמבני סבסטי. וּבקרב הזה נפלו רבים מבני עבר הירדן חללים, ושמעון אמר להמלטדרך נקרה צרה, אולם גרטוס סגר עליו את הדרך והכה אותו בעת מנוסתו בצוארו מןהצד והמיתו. ועוד אנשים התקוממו בעבר הירדן ושלחו באש את ארמון המלך אשרבבית־הרם (בית־רמתה) בקרבת הירדן.</p>
<p>ג. גם רועה אחד ערב את לבו בימים ההם לריב על־דבר המלוכה, ושמואַתְרוֹנְגַיוֹס. ואת תקותו למלוכה העירו כֹח־גופו ואֹמץ־רוחו, אשר לא יראמות, וגם ארבעת אחיו הדומים לו בתכונותיהם חזקו את ידיו. לכל אחד מאחיו נתןגדוד חמשים ומנה אותם לשרי־צבא ואחשדרפנים ושלחם לבֹז בז. ואת עצמו חשבלמלך ורק הדברים הגדולים באו אליו. הוא שׂם על ראשו את הנזר בימים ההםוימים רבים פשט על הארץ עם אחיו יחד. הם קבלו פקֻדה להמית את הרומאים ואתאנשי־שלום המלך (סיעת בית הורדוס), אולם גם כל איש יהודי לא נמלט מהם בעתנפלו בידם עם דברי חפץ. פעם אחת נועזו להתנפל גם על גדוד שלם נושא לחם ונשקמצבא הרומאים בקרבת העיר אמאוס והמיתו את שר־המאה אַרֵיוס עם ארבעיםמאנשיו, וגם יתר אנשי־הצבא נמצאו בסכנת־מות, לולא חשו לעזרתם גרטוס ובניסבסטי והניסו את השודדים. ועוד רעות רבות עוללו האחים האלה ליושבי הארץולנכרים כל ימי עשותם מלחמה. אך לקץ הימים נתפשו שלשה מהם בכף, הבכור נפלבידי ארכילאוס והשנים בידי גרטוס ותלמי ולאחרונה הסגיר גם האח הרביעי אתנפשו בידי ארכילאוס. אולם קצם זה בא אחרי־זמן. ובימים ההם (אחרי מותהורדוס) מלאו את כל ארץ יהודה מלחמה ושֹׁד.</p>
<h3 id="פרקחמישי:וַרוסהכניעאתהיהודיםהמורדיםוהוקיעכאלפיםמורדיםעלצלבים.">פרק חמישי: וַרוס הכניע את היהודים המורדים והוקיע כאלפים מורדים על צלבים.</h3>
<p>א. וכאשר קבל וַרוס את מכתבי סבינוס ושרי־החיָלים פחד, פן תאֻנה רעה ללגיוןכֻּלו, ומהר לצאת לעזרתו. הוא לקח עמו את שני הלגיונות הנותרים ואת ארבעלהקות־הרוכבים הנמנות עליהם ונסע אל עכו וצוה על המלכים השליטים לשלוח אליושמה חיל־עזר. בעברו דרך עיר בארות אסף אליו משם אלף וחמש מאות אנשי־צבא.וכאשר הגיע אל עכו, באו אליו גם יתר צבאות הברית, וחרתת הערבי, השונא אתהורדוס, הביא עמו חיל גדול רוכבים ורגלים. ורוס שלח את החלק הצבא אל ארץהגליל הסמוכה לעכו ובראש החיל הזה הפקיד אחד מידידיו ושמו גַיוּס. גיוסהניס את כל היהודים אשר יצאו לקראתו ולכד את העיר צפורי ושלח אותה באש ואתיושביה מכר לעבדים. ועם יתר הצבא נסע וַרוס בעצמו דרך שמרון ולא נגע בעירלרעה, בראותו כי לא מרדה בו בעת המהומה, אשר הקיפה את יתר המקומות. הוא חנהעל־יד אחד הכפרים ושמו אַרוּס, אשר היה לאחֻזה לתלמי, ועל־כן בזזו אותוהערבים, בפקדם את חמתם גם על אוהבי הורדוס. ומשם נסע וַרוס אל כפר אחד מֻקףחומה ושמו צַפָּה<a class="footnote" href="#fn:140" id="fnref:140" title="see footnote"><sup>140</sup></a> וגם אותו בזזו הערבים עם כל סביבותיו בעברם עליהן(נ.א.: עם כל אֹרחות־הצֵדה אשר מצאו בדרכם). וגם העיר אמאוס נשרפה, אחריאשר ברחו יושביה ממנה, כי ככה צוה וַרוס להנקם בה על רצח אריוס ואנשיו.</p>
<p>ב. ומשם עלה וַרוס על ירושלים ולמראה צבאו העצום נפוץ מחנה היהודים לכלרוח. הם נמלטו על נפשם אל השדה, ויושבי העיר פתחו את שעריה לפני וַרוסופרקו מעליהם את אשם המרד, באמרם כי איש מהם לא הרים יד ברומאים, ובעל־כרחםקבלו את המון עולי־הרגלים, אשר צר עליהם ועל הרומאים יחד, והם לא עזרולמורדים במלחמתם. גם יוסף, קרובו של ארכילאוס, ורופוס וגרטוס עם צבא המלךואנשי סבסטי יצאו לקדם את פני וַרוס ואנשי הלגיון הרומאי עברו לפניו כמנהגםבכל עדי נשקם. וסבינוס לא ערב את לבו להֵראות את פני וַרוס ומהר לעזוב אתהעיר ולפנות אל חוף הים. וַרוס שלח את חלק הצבא לשוט בארץ ולתפוש את מחולליהמרד, ושבויים רבים הובאו אליו. את האנשים, אשר למראה־עיניו לא הרבו לעשותמרי, שׂם במשמר וּמראשי החַיָּבים הוקיע על צלבים כאלפים איש.</p>
<p>ג. לוַרוס הֻגד, כי בארץ אדום נשארו עוד כעשרת אלפים אנשי חיל מזֻיָּנים.הוא שלח מעל פניו את הערבים, כי ראה בהם, שלא נלחמו כדרך אנשי בריתו וכלחפצם היה רק לכלות את נקמתם, ומשנאתם הרבה להורדוס הרבו להשחית את הארץמאשר עלה על רוחו. ואחרי־כן מהר יחד עם לגיונותיו ושם את פניו להלחםבמורדים. אולם היהודים לא יצאו לעֻמתו למלחמה, כי שמעו לעצת אחיאב ומסרו אתעצמם בידי הרומאים. וַרוס סלח לעון המון המורדים ורק את העומדים בראשם שלחאל הקיסר לעמוד לפניו למשפט. הקיסר העביר את חטאת האנשים ורק את בני משפחתהמלך – כי היו בין המורדים אחדים מהקרובים אל בית הורדוס – שפט משפט מות,כי הרימו יד במלך, אשר היה גואלם הקרוב אליהם. ככה השיב וַרוס את המנוחהבירושלים והפקיד לשמור על העיר את הלגיון, אשר חנה שם לפנים, ואחרי־זאת שבאל אנטיוכיה.</p>
<h3 id="פרקששי:היהודיםהרבולהתלונןעלארכילאוסובקשוכייֻתַּןלהםנציברומאי.הקיסרשמעאתדבריהםוחלקלבניהורדוסאתנחלתאביהםכרצונו.">פרק ששי: היהודים הרבו להתלונן על ארכילאוס ובקשו כי יֻתַּן להם נציב רומאי. הקיסר שמע את דבריהם וחלק לבני הורדוס את נחלת אביהם כרצונו.</h3>
<p>א. ובעוד ארכילאוס יושב ברומי, והנה קם ריב חדש בינו ובין היהודים, אשר עודלפני המרד, קבלו רשות מוַרוס לשלוח צירים אל הקיסר ולבקש ממנו את חֹפש עמם.מספר הצירים הבאים היה חמשים איש ואליהם נלוו יהודים מיושבי רומא כשמונתאלפים איש ומעלה. הקיסר הקהיל את פקידי הרומאים ואת אוהביו לאספה אל מקדשאפולון אשר בפַּלַטיון (הגבעה הפַּלַטּינית), הוא הבית אשר יסד אותו הקיסרוכלל את הדרו ועשרו עד להפליא – ושמה באו הצירים בלוית המון היהודים הרבולעמתם נצבו ארכילאוס ואוהביו יחד. וקרובי ארכילאוס ואנשי שלומם עמדומרחוק, כי לא מלאם לבם לעזור לארכילאוס בריבו משנאתם וקנאתם אליו, וגם בושומפני הקיסר לשים את ידם עם שוטניו לעיני השמש. אל הקרובים האלה נוסף עתה גםפיליפוס, אשר שלח אותו ורוס באהבתו אותו אל רומא לעשות שם שני דברים: לחזקאת ידי אכילאוס וגם לקבל מנחלת אביו את חלקו, אם יעלה על רוח הקיסר לחלק אתנחלת הורדוס לכל יוצאי חלציו.</p>
<p>ב. ואחרי אשר צוה הקיסר על שוטני ארכילאוס לדבּר, החלו לפרט את התועבותהרבות אשר עשה הורדוס: „לא עֹל מלך נשאנו על שכמנו, כי־אם עֹל עריץ רשעואכזרי מכל העריצים אשר קמו מימות־עולם. הוא הרג ואבּד עת רֹב העם והנשאריםבחיים נמקו בעֹצר רעה ויגון, עד אשר קנאו במתים שנגזרו מידו. ונקל היהבעיניו לדוש את בשׂר נתיניו, כי גם על ערים שלמות עברה רעתו. הוא מצץ אתלשד ערי מלכותו, למען פָּאר ערים נכריות ובדם היהודים אמר למצֹא חן בעיניעמים זרים. ותחת חֹסן־אֹשר העם לפנים וחֻקי האבות אשר חי בהם המיט עליועֹני ופריצות עד אין גבול, והצרות אשר עברו על היהודים מידי הורדוס בשניםמעטות הכריעו בכף מאזנים את כל האסונות אשר התחוללו על אבותינו כל העת למןהיום אשר שבו עולי הגולה מבבל בימי המלך אחשורוש<a class="footnote" href="#fn:141" id="fnref:141" title="see footnote"><sup>141</sup></a>. וכה שחה רוח העם,וכה הסכין לפגעיו הרבים, עד אשר בחר לרצונו להיות עבד־עבדים על־פי משפטהירֻשה. על־כן נכון לבו לקרֹא בשם מלך לארכילאוס בן הרשע הגדול הזה אחרימות אביו ויחד עמו התאבל על מות הורדוס והתפלל לשלום מלכותו. אולם ארכילאוסשקד להראות, כי איננו ילד זנונים להורדוס וחנך את מלכותו בדם שלשת אלפיםבני ירושלים, ואלה החללים, אשר מִלא בהם את בית המקדש ביום חג, הם היוהזבחים אשר הקריב לאלהים, להכין את מלכותו בידו. ולכן צדקו האנשים, אשרהצילו את נפשם מן הרעה הזאת, בהפכם הפעם את פניהם לעמוד לקראת מכּיהם כמשפטהמלחמה. והנה אנו מחלים את פני הרומאים, כי יחמלו על שארית יהודה ואלישליכו את פלֵטתה לפני חיות־טרף אכזריות, רק יחברו אותה אל ארץ סוריהויעמידו בראשה נציבים מקרבם. ואז יראו הכל עין בעין, כי היהודים האלה, אשרהוציאו עליהם שוטניהם קול, כי הם אנשי ריב ואוהבי מלחמה, יודעים לשמוע בקולנציבים ארכי־אפים“. בשאלתם זו כלו היהודים את דברי תלונתם, ואחריהם קםניקולאוס ובטל את כל הטענות אשר טענו על המלכים, וקרא שטנה על העם, כי[הוא קשה־עֹרף ו]אינו מקבל עליו שררה ומתכונתו הוא ממרה את פי מלכיו, וגםנתן דֹפי בקרובי ארכילאוס, אשר היתה ידם עם שוטניו.</p>
<p>ג. ואחרי אשר שמע הקיסר את דברי כל בעלי הריב שִלח את הנאספים מעליו.וכעבור ימים מספר נתן את חצי המלכות לארכילאוס וקרא לו בשם נשיא־עם(אֶתּנַרְכוֹס) וגם הבטיחהו, כי ישימהו למלך, אם יראה במעשיו, כי יאות לוהכבוד הזה. ואת מחצית המלכות הנשארת חלק לשני חבלי נסיכים (טֶטְרַרְכִיוֹת)ונתן לשני בני הורדוס, את האחד לפיליפוס ואת השני לאנטיפס, אשר רב עםארכילאוס על־דבר המלוּכה. לאנטיפטרוס נפלו לנחלה עבר הירדן והגליל עם מאתיםככר תבואות השנה. אולם הבשן וחבל ארגב (טרכון) וארץ חורן וחלק גבול זֵינוֹןבסביבות אינו (אִנַנוֹ)<a class="footnote" href="#fn:142" id="fnref:142" title="see footnote"><sup>142</sup></a> נפלו בחלק פיליפוס ותבואות נחלתו עלו למאהככר. ועל ממשלת ארכילאוס נחשבו ארץ אדום וכל ארץ יהודה וארץ שמרון, אשר הנחלה מרביעית המס, כי לא מרדה יחד עם יתר המדינות. והערים אשר סרו למשמעתארכילאוס היו: מגדל־סטרטון (קיסרי) וסבסטי, יפו וירושלים. ואת ערי היוניםעזה, גדר וסוסיתא (הִפּוֹן) קרע הקיסר מעל הממלכה וספח אותן אל נציבותסוריה, ותבואות השנה בארץ נחלת ארכילאוס היו ארבע מאות ככר. ושלֹמית קבלהאת כל אשר כתב לה המלך בצואתו וגם הוקמה לשליטה בערים יבנה ואשדוד(אַזוֹטוֹס) ופצאליס. ומלבד־זאת נתן לה הקיסר את בית המלך באשקלון ומכלאחֻזתה אספה ששים ככר תבואות השנה, אולם הקיסר העמיד את נחלתה תחתשלטון־הפלך אשר לארכילאוס. וגם ליתר בני בית הורדוס חלק הקיסר את המנותהראויות לתת להם על־פי צואת המלך. ולשתי בנות הורדוס אשר לא היו עוד לאישהוסיף הקיסר על נחלתן חמש מאות אלף כסף (שקל, דינר) ונתן אותן לנשים לשניבני פירורא. ואחרי אשר הציב הקיסר את גבולות בני המלך, חלק ביניהם את אלףהככר אשר עזב לו הורדוס למנחה ובחר לו רק כלי־חפץ אחדים לא־יקָרים, למזכרתכבוד המת.</p>
<h3 id="פרקשביעי:מעשהאַלכסנדרוסהרמאי.אַרכילאוסיצאבגולה.גלפירהמתהוחלומות־נבואהגלולהםאתהדבריםמראש.">פרק שביעי: מעשה אַלכסנדרוס הרמאי. אַרכילאוס יצא בגולה. גלפירה מתה, וחלומות־נבואה גלו להם את הדברים מראש.</h3>
<p>א. ובימים ההם קם איש אחד, יהודי מלֵדה, אשר גדל בעיר צידון בבית עבד רומאימשֻׁחרר, ושׂם עליו לשקר את שם אלכסנדרוס הנהרג בידי הורדוס, אשר היה דומהלו במראהו, ונסע אל רומא, בבטחו כי לא יענה כחשו בפניו. ואיש ימינו היה אחדהיהודים היודע את כל הדברים הנעשים במלכות ומפיו למד האיש לספּר, כי עבדיהמלך, אשר נשלחו להמית אותו ואת אריסטובולוס, חמלו עליהם ונתנו להם להמלטותמורתם הביאו פגרי אנשים דומים להם במראיהם. בדברים האלה הטעה את היהודיםיושבי כרתים (אי קרֵיטֵי) וקבל מהם מתנות יקרות ונסע משם אל מֵלוֹס<a class="footnote" href="#fn:143" id="fnref:143" title="see footnote"><sup>143</sup></a>.ובמקום הזה הרבה עוד לאסוֹף כסף, כי נאמנו דבריו מאד על היהודים התושבים,וגם משך את לב היהודים אשר אספוהו אל ביתם<a class="footnote" href="#fn:144" id="fnref:144" title="see footnote"><sup>144</sup></a> ללוותו במסעו אל רומא.וכאשר ירד מן האניה בדִיקְאַרכיה<a class="footnote" href="#fn:145" id="fnref:145" title="see footnote"><sup>145</sup></a> נתנו לו היהודים יושבי המקום תשורותרבות ואוהבי בית אביו (הורדוס) שלחו אותו אל רומא בכבוד מלכים. אמנם פניודמו לפני אלכסנדרוס ובדבר הזה הטה את הבריות להאמין בו, כי גם האנשים אשרהיטיבו להכיר את אלכסנדרוס פנים אל פנים נשבעו, כי זה הוא האיש, וכלהיהודים אשר ברומא נהרו לראותו והמון לאין־מספר נאסף ברחובות העיר, אשר שםנשׂא האיש על כפים. כי היהודים אשר באו עמו ממֵלוס התהוללו מאד, עד אשרנשׂאו אותו באפריון וגם פזרו את כספם לתת לו עבֻדת מלכים.</p>
<p>ב. והקיסר היטיב להכיר את סימני אלכסנדרוס – כי העמיד אותו הורדוס[לפנים] למשפטו – ועוד לפני ראותו את האיש הבין, כי הוא מרַמה את הבריותבדמותו, אולם גם הוא נפתה להאמין מעט לתקוה הטובה ושלח את קֶלַדּוּס, אחדממידעי אלכסנדרוס, וצוהו להביא אליו את הצעיר. וכאשר הביט קלדוס בפני האישהכיר מיד, כי הם שונים מפני אלכסנדרוס, והתבונן אל בשרו, כי כֻּלו קשה (גס)כבשר העבד ונוכח לראות את תרמית הדבר, ועוד יותר הרגיזה אותו עזות פניהאיש, כי בשאֹל אותו קלדוס לשלום אחיו אריסטובולוס השיבהו דבר, כי גם הואנמלט ממות, אך נשאר בקפרוס, כי נשמר לנפשו מנכלי שונאיו. ואמנם יקשה הדברלתפוש אותם, בהפרדם איש מעל אחיו. קלדוס משך את האיש הצדה ואמר לו: „נפשךתהיה לך לשלל מידי הקיסר, אם תגלה את שם האיש, אשר הסיתך לעשות דברי־תרמיתכזה!“ האיש אמר, כי יודיעהו את שם המסית, והלך אחריו אל הקיסר וגלה לו אתדבר האיש היהודי, אשר מצא חפץ בתאר־פניו למען בוא על שׂכרו, וגם הודה בפיו,כי קבל בכל עיר ועיר המון מתנות, כאשר לא קבל אלכסנדרוס כל ימי חייו. וקיסרצחק למשמע אזניו וצוה להושיב את המכזב, אשר קרא עליו שם אלכסנדרוס, לעבודעבודת פרך בספינות, כי יאתה העבודה הזאת לכֹח גופו, ואת המסית צוה להמית.ולאנשי־מֵלוס לא עשה דבר, כי כבר שלמו במיטב כספם על מעשי תעתועיהם.</p>
<p>ג. וכאשר נכונה הממשלה בידי ארכילאוס בארץ נחלתו, זכר את המריבות הראשונותורעץ באכזריות לא את היהודים בלבד, כי־אם גם את השמרונים. על־כן שלחוהיהודים והשמרונים צירים אל הקיסר בשנה התשיעית לממשלת ארכילאוס [להתאונןעל מעשיו] והוא נשפט על־פי הקיסר לגלות אל ויֶנָּה, העיר אשר בגַליה, וכלרכושו החרם לאוצר הקיסר. ועל ארכילאוס יֵאָמר, כי טרם נקרא לעמוד למשפטהקיסר ראה בחלומו כדמות תשע שבלים גדולות ומלאות, אשר אכלו אותן השורים.הוא שלח לקרֹא למנחשים (לפותרי חלומות) וגם לכשׂדים<a class="footnote" href="#fn:146" id="fnref:146" title="see footnote"><sup>146</sup></a> אחדים(כַּלְדָאִים), ושאל מהם את פתרון הדבר. בעוד זה אומר בכה וזה אומר בכההגיד שמעון ממשפחת האסיים כי השבלים הן שָׁנים והשורים הם אות לחליפותהחיים, כי בחרשם את האדמה הם, משנים את פניה, ודבר החלום הוא, כי ימלוךארכילאוס [תשע] שנים כמספר השבלים וימות אחרי בוא חליפות רבות בחייו.וארכילאוס שמר את הדבר וכעבור חמשה ימים נקרא למשפט הקיסר.</p>
<p>ד. ואני חושב למשפט להזכיר פה גם את חלום אשתו גלפירה בת ארכילאוס מלךקפודקיא, אשר היתה לראשונה אשת אלכסנדרוס, הוא אחי ארכילאוס, אשר עליו אנומדברים, ובן להורדוס המלך והומת בידיו, כאשר הראינו למעלה. ואחרי רצחאלכסנדרוס היתה גלפירה לאשה ליובה מלך לוב (ליביה, באפריקא), וכאשר מת גםבעלה זה, שבה אל בית אביה וישבה שם באלמנותה, והנשיא ארכילאוס ראה את פניהוחשק בה מאד, ועל־כן מהר לשלח מעליו את מרים אשת חיקו ונשא את גלפירה. היאבאה אל ארץ יהודה, אולם ימים מעטים אחרי בואה שמה ראתה בעיניה והנהאלכסנדרוס עמד עליה ומדבּר: „המעט היה לך להנשא אל ארץ לוב, כי קטנה עודזאת בעיניך, עד אשר הוספת לשוב אל עיר נָוי ובחרת לך בעל שלישי, והוא אחי!אוי, עזת־המצח! אני לא אסלח לחרפתך זו ואסוף אאסוף אותך אלי בעל־כרחך!“גלפירה גִּלתָה את דבר החלום הזה, אף כי האריכה רק שני ימים אחריו.</p>
<h3 id="פרקשמיני:ארץממשלתאַרכילאוסנהפכהלנציבות.מרדיהודיהגלילי.שלשמפלגותהיהודים.">פרק שמיני: ארץ ממשלת אַרכילאוס נהפכה לנציבות. מרד יהודי הגלילי. שלש מפלגות היהודים.</h3>
<p>א. וארץ ארכילאוס נהפכה לאפרכיה (נציבות רומאית) ואליה נשלח נציב ממעמדהרוכבים ושמו קוֹפּוֹניוּס, ובידו הפקיד הקיסר את כל השלטון, וגם נתן לולדון דיני נפשות. ובימיו הסית איש אחד מהגליל ושמו יהודה את בני ארצו למרד[ברומאים], באמרו כי חרפה תהיה להם, אם יטו את שׁכמם לסבול וישלמו מסלרומאים, ומלבד מלכות השמים ישאו עליהם גם עֹל בשר־ודם. והחכם הזה יסד לוכת מיֻחדה, שלא דמתה ליתר הכתות [של היהודים].</p>
<p>ב. כי שלשה מיני חכמי הדת (פילוסופים)<a class="footnote" href="#fn:147" id="fnref:147" title="see footnote"><sup>147</sup></a> נמצאו בקרב היהודים. על האחדנמנים הפרושים, ועל השני – הצדוקים, ועל השלישי – אלה הנקובים בשם אסיים,והם נוהגים חסידות. האסיים הם יהודים מלֵדה, אולם הם עולים על יתר היהודיםבאהבתם איש את רעהו. הם נזָּרים מתענוגי הבשר, בראותם בהם רעה, ולמעלה טובהנחשב בעיניהם למשול ברוחם ולכבוש את יצרם. גם חיי הנשואים נמאסים בעיניהם,אולם הם אוספים אליהם בני אנשים זרים בעודם רכים בשנים ונוחים לשמועבלמודים, ומקרבים אותם באהבת־אבות וחורתים על לוח־לבם את חֻקיהם. אמנם איןהם רוצים בזה להעביר את נשׂואי האשה ואת נחלת־האלהים הקשורה בהם, אולם הםגודרים עליהם מפריצות הנשים, בהאמינם כי אף אחת מן הנשים אינה שומרת אתאמונתה לבעלה האחד.</p>
<p>ג. הם מואסים בחיי עֹשר, ונפלא הוא שתוף הרכוש אצלם, עד כי לא נמצא בקרבםאיש מֻפלג בנכסים. כי חֹק הוא להם, אשר כל הנלוה על חבורתם (שיטתם)<a class="footnote" href="#fn:148" id="fnref:148" title="see footnote"><sup>148</sup></a>יפקיר את רכושו לכל החבורה (המסדר)<a class="footnote" href="#fn:149" id="fnref:149" title="see footnote"><sup>149</sup></a>, ולא נמצאה בהם חרפת העֹני, ולאגאות העֹשר, כי נכסי כל היחידים התערבו יחד ורכוש אחד לכֻלם, כאלו היו אחיםמבטן. הם חושבים, כי השֶׁמן מטמא את הגוף, וכאשר נמשח אחד מהם בשמן בלירצונו, מֻטל עליו למרק את בשרו. כי יפים בעיניהם מכֹּל העור אשר לארֻכּך<a class="footnote" href="#fn:150" id="fnref:150" title="see footnote"><sup>150</sup></a> והבגדים הלבנים. והפקידים על רכושם נבחרים בידי כל חבריהם וכןגם הממֻנים על כל דבר נבחרים על דעת כֻּלם<a class="footnote" href="#fn:151" id="fnref:151" title="see footnote"><sup>151</sup></a>.</p>
<p>ד. לא עיר אחת היא נחלת האסיים, כי בכל עיר ועיר יושבים רבים מהם. ולאנשיחבורתם הבאים ממקום אחר הם מוציאים את כל רכושם לשלֹט בו כאלו היה שלהם,ואלה האורחים מתהלכים כרֵעים ומיֻדעים בבתי חבריהם, אשר לא ראו את פניהם עדהיום ההוא. ועל־כן אינם לוקחים אִתּם דבר בצאתם למסעיהם, מלבד כלי־הנשקכנגד השודדים. ובכל עיר נמצא משגיח אחד מבני החבורה, אשר נבחר לנהל אתהאורחים בבגדים ובלחם. בענוַת הלוכם<a class="footnote" href="#fn:152" id="fnref:152" title="see footnote"><sup>152</sup></a> ובמראה<a class="footnote" href="#fn:153" id="fnref:153" title="see footnote"><sup>153</sup></a> גופם הם דומיםלילדים אשר מורא רבם שרוי עליהם, אינם לובשים בגדים ולא סנדלים חדשים בטרםנקרעו הישנים או בלו מרֹב זמן, אינם קונים דבר איש מעמיתו ואינם מוכרים דבראחד לשני, וכל אחד נותן לחברו משלו את הדבר הדרוש לחפצו ולוקח ממנו את הדבראשר יש לו צֹרך בו. וגם בלי שׂכר אין האחד מונע את חברו לקחת ממנו את הדבראשר רצה בו.</p>
<p>ה. בדרך מיֻחדה הם עובדים את אלהים: לפני עלות השמש אינם מוציאים מפיהם דברחֹל והם פונים אליו (אל השמש) בתפלות אשר קבלו מאבותיהם, כאלו הם מחַלים אתפניו לעלות. ואחרי הדבר (עלות השמש) הפקידים שולחים אותם איש איש אלהמלאכה, אשר הוא יודע אותה (רגיל בה), והם עושים את מלאכתם בלי הרף עד חמששעות ביום, ואחרי־זאת הם מתאספים אל מקום אחד וחוגרים אזור־בד ורוחצים אתבשרם במים קרים ואחרי טהרתם הם פונים כֻּלם למדור מיֻחד, ששמה אינם נותניםלבוא לאיש זר, אשר לא מחברתם, והם הולכים בטהרה כהולך למקום קדוש ובאים אלמקום הסעֻדה הזה. ובבואם שמה, הם יושבים במנוחה והאופה עובר עליהם ומניחלפני כל איש את לחמו בסדר והמבשׁל מגיש לכל אחד קערה עם תבשיל אחד. והכהןמתפלל לפני אכלם, וקֹדם התפלה אסור עליהם לטעום דבר. ואחרי כלותם את הארֻחהקורא הכהן תפלה שנית. ככה הם פותחים וגומרים את סעֻדתם בתפלה לאלהיםהמכַלכל חיים. ואחרי זאת הם פושטים את בגדי הקֹדש ושבים לעשות את מלאכתם עדערב. וגם בסעֻדת הערב הם עושים כן. ובבוא אליהם אורחים (מבני חבורתם) הםסועדים אתם יחד. ואין קול וצוחה מחלל את הדממה בבית (בעת אכלם). וכל אישנותן לחברו לדַבּר בסדר, ובעיני העומדים מחוץ נחשבה הדממה אשר בבית לסודכמוס. סבת השתיקה היא, כי אין המסֻבּים שותים יין לעולם והם מודדים אתמאכלם ומשתם רק די שׂבעם.</p>
<p>ו. האסיים אינם עושם דבר מבלי אשר יצוו עליהם פקידיהם, מלבד שני דברים, אשרלהם הרשות לעשותם על דעת עצמם, והם מעשי העזרה ומעשׂי הצדקה. הרשות נתונהלהם להפיק עזרה לכל שואל די מחסורו וגם לפרֹשׂ לחם לרעבים ככל אות נפשם.אולם אסור להם להעניק לקרוביהם מבלי שׁאֹל את פי העומדים בראשם. והם אינםכועסים, רק כאשר נאה להם בצדק, וכובשים את רוחם ושוקדים לנצֹר אמוניםולהקים שלום [בין איש לחברו]. וכל דבר אשר יצא מפיהם חָמור בעיניהםמדבר־שבועה, והם נדרו עליהם לבלי הִשּׁבע, בחשבם כי הדבר הזה (שבועת אמת)קשה יותר משבועת שקר. והם אומרים, כי כבר נחתם דין האדם, אשׁר לא יאָמנודבריו בלתי אם בנשׂאו את שם אלהים. והם שוקדים בכל כֹּחם ללמֹד את ספריהראשונים ויותר מכֻּלם את הספרים אשר נמצאה בהם תועלת לנשמתם ולגופם. ומהםהם חוקרים ודורשים את תכונות שרשי הצמחים המעלים ארוכה ואת כחות האבניםלהסיר כל מחלה.</p>
<p>ז. וכי ירצה איש להִספח על חבורתם, לא יוכל להכנס מיד, כי הם נוטלים עליולהשאר מחוץ שנה אחת וללכת בדרכיהם, ולדבר הזה הם נותנים לו גרזן (מעדר) קטןואת האזור, אשר בא זכרו למעלה, ובגד לבן. ואחרי אשר עמד האיש בנסיון כל העתוהראה לדעת, כי הוא מושל ברוחו, והא מוסיף לקרוב אל מנהגי חייהם ולוקח חלקבטבילותיהם במי־טהרה, אולם טרם נִתְנה לו רשות לצאת ולבוא ביניהם ולהיותכאחד מהם, כי אחרי הראותו את כחו לכבֹש את יצרו הם בוחנים את מדותיו עודשתי שנים, ורק כאשר הוכיח, כי הוא ראוי לדבר הזה, הוא מקבל רשות לבוא בסודםוטרם יגע בלחם החבורה הוא מוסר לפניהם שבועה נוראה, ראשונה, כי יעבוד אתהאלהים בצדקה, והשנית, כי ישמור משפט ומישרים לבני־האדם, ולא יעשה רעהלחברו על דעת עצמו וגם לא במצות אחרים, וישנא תמיד את הרשעים ויריב את ריבהצדיקים, וינצור אמונים לכל אדם ומה גם לשליטים, כי מבלי רצון האלהים לאתכּון הממשלה בידי אדם, וכי בהגיעו לשררה לא ירום לבבו במשרתו ולא יבָּדלמנתיניו בבגדים יקרים ולא בעדי תפארה, ויאהב את האמת בכל עת ויחרף את דובריהשקר על פניהם, וישמור את ידיו מגזל ואת טהרת נשמתו מכסף נמאס, ולא יסתירדבר מאחיו בני חבורתו ולא יגלה את סודותיהם לזרים, ואף אם יעֻנה עד מות.ומלבד זאת נשבע האיש כי במסרו את דברי תורתם לא ישַׁנה מן הלשון אשר קבלבעצמו, וימנע מן השֹׁד<a class="footnote" href="#fn:154" id="fnref:154" title="see footnote"><sup>154</sup></a>, וישמור מאד על ספרי חבורתם ועל שמות המלאכים.בדברי השבועה האלה האסיים מזהירים את כל הנלוים אל חבורתם.</p>
<p>ח. ואת האנשים, שנתפשו על עונות חמוּרים, הם מגרשים מקרב חבורתם. ויש אשרימות המגֹרש הזה ברעה וביגון, כי הוא אסור בכבלי נדריו וחֻקיו ולא יוכללנגֹע בלחם זרים, ועליו לאכול את צמח השדה, עד אשר יכלה בשרו ברעב ויגון.על־כן רחמו (האסיים) על רבים מאלה ואספום אליהם כל עוד נפשם בם, באמרם כיחבלי־המות כפרו על עונותיהם.</p>
<p>ט. בדיניהם הם חוקרים היטב ושופטים בצדק, ולא יֵשבו למשפט כאשר ימעט מספרםממאה איש, ואת גזר־דינם אין להשיב. ואחרי האלהים הם מכבדים מאד את שםהמחוקק, ולאיש המחרף אותו הם עושים משפט מות. ולמִדה טובה נחשב בעיניהםלמַלא את מצות הזקנים והגדולים בשנים. ובהאסף עשרה אנשים מהם אין האחד פותחאת פיו בלי רצון התשעה. והם נזהרים לבל יירקו במעמד אדם ולא לצד ימין,ובימי השבתות הם מחמירים באסור מלאכה מכל היהודים. ולא די להם שהם מכיניםאת המאכלים לעצמם מערב שבת, לבל יבעירו אש ביום [הקדוש] ההוא, כי אינםנועזים להעתיק כלי ממקומו ולצאת־חוץ (להִפּנות לצרכיהם). וביתר הימים הםחופרים במעדר (ביתד) – וזה הוא הגרזן הקטן אשר הם נותנים לחבריהם החדשים –חור עמֹק רגל באדמה ומכסים אותו במעילם, לבל יכלימו את אור האלהים, ועושיםאת צרכיהם, ואחרי־כן הם מושכים את העפר התחוח לכסות את החור, ולמעשה הזה הםבוחרים להם מקומות שוממים. ואף כי הטלת הצֵאה היא צֹרך־הטבע לאדם, הםחושבים כי היא מטמאה את הגוף ונוהגים לרחוץ אחריה את בשרם במים.</p>
<p>י. ולפי ימי נזרם הם מתחלקים לארבע מעלות. והחברים הצעירים נופלים במעלתםמהזקנים עד כי בגעת אלה בהם יטבלו את בשרם, כאלו נטמאו במגע איש נכרי. והםמאריכים ימים, ורבים מהם חיים מאה שנה ויותר. ורואה אני את שֹׁרש הדברבדרכי־חייהם הפשוטים ובסדריהם הנאים. והם בזים לכל צרה ומתגברים בעֹז־רוחםעל כל מכאוב, ויקר בעיניהם מות כבוד ותהלה מחיי<a class="footnote" href="#fn:155" id="fnref:155" title="see footnote"><sup>155</sup></a> עולם. המלחמה עםהרומאים חשפה את כֹּח נשמתם, אשר לא שב מפני כֹּל. כי כאשר נדוש בשרם בגלגלונמתחו כל אבריהם, כאשר נשרפו חיים או נשחקו עצמותיהם וכל כלי־רצח עברועליהם, ומעניהם נטלו עליהם לקלל את שם מחוקקם או לטמא את בשרם בדבר אשר לאיאָכל, עמדו בנסיון ולא עשו אף אחת מאלה, גם לא התחננו אל מעניהם ולא שפכודמעות לפניהם, רק נשאו את יסוריהם באור־עינים ולעגו לאנשים אשר הקריבואליהם את כלי־המשחית ובשמחה השלימו את נשמותיהם לאלהים, כי הוא ישיבן להם[לקץ הימין].</p>
<p>יא. הנה הם מאמינים באמונה שלמה, כי הגופות כָּלים,יען אשר אין חָמרםמתקַיֵּם, אולם הנשמות תשארנה לנצח ומות לא ישלט בהן, יען כי צמחו מהאורהעליון (אַיְתֵּר)<a class="footnote" href="#fn:156" id="fnref:156" title="see footnote"><sup>156</sup></a> ובלהטי הטבע נמשכו אל הגופות כמו אל בתי־כלא,ואחרי עזבן את מוסרות הבשר כאלו הן נמלטות לחפשי מעבדות ארֻכּה ומתנשאותבשׂמחה למרום. והם מכַונים לדעה אחת עם בני ההֶלֵנים, בהראותם, כי הנפשותהטובות חיות מעבר לים אוקינוס, במקום אשר אין גשם ושלג וחֹם שולטים בהןלרעה ורוח ים<a class="footnote" href="#fn:157" id="fnref:157" title="see footnote"><sup>157</sup></a> מנשבת שם תמיד מים אוקינוס ומשיבה נפש. ונחלת הנשמותהרעות היא קרן חשכה, מקום סער וסופה ויסורי נצח. ואני חושב, כי גם היוניםחשבו כדבר הזה, כאשר נתנו לנחלה לגבוריהם, אשר קראו להם בשם הֵרֹואִים(אדירים) והַמִתּוֹאים (חציי־אלהים – בני־אלהים), את איי המאֻשׁרים, ואתהנשמות השפלות הושיבו בשאול (הַדֶּס), בנחלת הרשעים, הן כה יאמרו אחדיםבשיחות מני קדם (מִתּולוגיה), כי שׁם נושאים את עונם סִיסִיפוֹסוטַנְטַלּוֹס ואִכּסִיוֹן וטִיטִיאוֹס<a class="footnote" href="#fn:158" id="fnref:158" title="see footnote"><sup>158</sup></a>. ובזה הם רוצים להראות,לראשונה כי אין הנשמות כלות, ואחרי־כן להורות את האדם לבחֹר בטוב ולמאֹסברע, כי הטובים עוד יתחזקו במעשי טובתם כל ימי חייהם, בקוותם לשכר אשרימצאו אחרי מותם, והרעים יעצרו מלכת אחרי יצרם, כי גם אם ימָלטו מעֹנש כלימי חייהם, הנה נצפנו להם יסורי נצחים אחרי מותם, וזאת היא גם דעת אלהים(תיאולוגיה), אשר האסיים מלמדים בדברם על הנשמה, והיא קסם, אשר הם מצודדיםבו את נפש האדם, ולא ימָלט ממנו איש אשר טעם מפרי חכמתם.</p>
<p>יב. ובקרבם נמצאים אנשים המתאמרים לדעת את העתידות מראש. כי מילדותם שקדוללמוד את ספרי הקֹדש וקנו להם דרכי־קדֻשה שונים. וגם התבננו בדברי הנביאים,וכמעט לא שגו מעולם בנבואותיהם לעתיד.</p>
<p>יג. ויש עוד כת שניה לאסיים, ואנשיה אינם שונים במנהגיהם ובחֻקותיהם מיתראחיהם, ורק במשפטם על הנשואים נבדלו מהם, בחשבם כי האנשים, אשר אינם נושאיםנשים, פורקים מעליהם חלק גדול מן החיים – את נחלת־אלהים. ועוד דבר גדולמזה: הן אם כל האנשים יחשבו זאת, יעבור זרע האדם מן העולם. אולם הם בודקיםשלש שנים את הארושׂות ואחרי הכירם על־פי שלש טהרות, כי הן יכולות ללדתבנים, הם נושאים אותן לנשים. והם אינם נגשים אל נשיהם בעת הריונן, להראות,כי לא למלא את תאותם לקחו נשים, רק למען החיות זרע על האדמה. והנשים רוחצותאת בשׂרן בסדין (בחלוק), בעוד אשר הגברים שמים עליהם אזור. אלה הליכות הכתהזאת.</p>
<p>יד. ומשתי הכתות הנשארות הפרושים הם האנשים, אשר יצא להם שם חכמים יודעיםלבאר את החֻקים באר היטב, והם יצרו את הכת<a class="footnote" href="#fn:159" id="fnref:159" title="see footnote"><sup>159</sup></a> הראשונה [בין היהודים].הם אומרים, כי הכל תלוי בגזֵרָה (הֵימַרְמֵנֵי – ההשגחה)<a class="footnote" href="#fn:160" id="fnref:160" title="see footnote"><sup>160</sup></a> ובאלהים,ורק מעשה הצדק (הטוב) והפכו (הרע) נמצא ברֻבּוֹ בידי האדם, אפס כי גם הגזרהמסַיעת לו בכל דבר. והם אמרים, כי כל הנשמות אינן כלות, אולם רק נשמותהטובים עוברות אל גוף שני (חדש)<a class="footnote" href="#fn:161" id="fnref:161" title="see footnote"><sup>161</sup></a>, ונשמות הרשעים נדונות ליסורי עולם.והצדוקים, הם בני הכת השניה, כופרים בגזרה בכלל ואומרים, כי האלהים הוארחוק ממעשה הרע<a class="footnote" href="#fn:162" id="fnref:162" title="see footnote"><sup>162</sup></a> ואינו משגיח אליו והם אומרים כי נִתּן לאדם לבחֹרבטוב או ברע וכל איש פונה אל אחד משׁני אלה על דעת עצמו, והם כופרים גםבנצח (השארת) הנשמה וגם בעֹנש ובשכר העתידים בשאול (הַדֶּס – כאן: בעולםהבא). והפרושים אוהבים איש את רעהו ודורשים שלום לכל העם. והצדוקים קשים גםלאחיהם (בני חבורתם) ומקבלים את פני חבריהם בכעס, כאלו היו נכרים להם. אלההדברים היו לי לסַפּר על־דבר החכמים (הפילוסופים) בקרב היהודים.</p>
<h3 id="פרקתשיעי:מותשלמית.העריםאשרבנוהורדוסופיליפוּס.פילַטוסהביאלידימרידות.טִבֶּריוסאסראתאגריפסוקַיוסהוציאוֹממאסרווהקימולמלך.גלותהורדוס־אנטיפס.">פרק תשיעי: מות שלמית. הערים אשר בנו הורדוס ופיליפוּס. פילַטוס הביא לידי מרידות. טִבֶּריוס אסר את אגריפס וקַיוס הוציאוֹ ממאסרו והקימו למלך. גלות הורדוס־אנטיפס.</h3>
<p>א. וכאשר נהפכה ממשלת ארכילאוס לנציבות הוסיפו שני האחים הנותרים, הנסיכיםפיליפוס והורדוס, המכֻנה אנטיפס, למשול בנחלותיהם. ושלֹמית השאירה במותה אתמחוז ממשלתה עם יבנה ומטעי התמרים אשר בפצאליס ללִיויה<a class="footnote" href="#fn:163" id="fnref:163" title="see footnote"><sup>163</sup></a>, אשתאוגוסטוס. וכאשר מת אוגוסטוס, אחרי עמדוֹ בראש הממשלה חמשים ושבע שנה וששהחדשים ושני ימים, עבר שלטון הרומאים אל ידי טִבֶּריוס בן ליויה, והורדוסופיליפוס נשארו נסיכים בנחלותיהם. ופיליפוס בנה את עיר קיסריה בפַנֵּיאַסעל־יד מקורות הירדן ואת עיר יוליס בארץ הגולן. והורדוס בנה את טבריה בארץהגליל ובעבר הירדן יסד עיר וקרא אותה על שם יוליה (יוּלִיַּס).</p>
<p>ב. וכאשר נשלח פִּילַטוּס לנציב (ביהודה) על־פי טבריוס צִוה להביא בלילהבסתר אל ירושלים את צלמי הקיסר הנקראים סימנים<a class="footnote" href="#fn:164" id="fnref:164" title="see footnote"><sup>164</sup></a>, ולעת הבֹּקר קמהמבוכה גדולה בקרב היהודים לדבר הזה. האנשים אשר נמצאו מקרוב נבהלו למראההזה, כי חֻללה תורתם, יען אשר נאסר עליהם לשים כל פסל וכל תמונה בעיר[הקֹדש]. ולשמע הרֹגז, אשר תקף את יושבי העיר, נהר גם עם־הארץ אל ירושליםמעברים. הם מהרו אל עיר קיסריה, להתיצב לפני פילטוס ולהתחנן אליו, כי יוציאאת הסמנים מירושלים ויתן כבוד לחֻקי תורתם. וכאשר השיב פילטוס את פניהם,נאספו מסביב לביתו ונפלו לארץ וכה שכבו חמשה ימים וחמשה לילות ולא משוממקומם.</p>
<p>ג. וביום הששי ישב פילטוס על בימה באצטדין (סטדיון) הגדול וקרא אליו אתההמון וסִבּב בכחש, כי הוא אומר להשיבו דבר, ונתן אות לאנשי־הצבא לעשותכאשר צוה עליהם מראש ולהקיף את כל היהודים בכלי־נשקם. ובראות היהודים, כיאנשי־הצבא עומדים מסביב להם בשלש שורות, נאלמו מפחד־פתאם, כי לא חכו למראההזה. ופילטוס קרא אליהם, כי יצוה להמית אותם, אם ימאנו לקבל את צלמי הקיסר,ואל אנשי־הצבא נתן אות לשלוף את חרבותיהם. והיהודים נפלו כלם ארצה – כאלונוסדו יחד לעשות את הדבר – והטו את צואריהם וצעקו בקול, כי טוב להם למסורנפשם לממיתים מעבור על חֻקי דתם. ופילטוס תמה מאד ליראת־האלהים האדירה הזאתומיד צוה להוציא את הסמנים מירושלים.</p>
<p>ד. ואחרי הדברים האלה עורר פילטוס מהומה שניה, בפזרו את כסף הקדשים הנקראבשם קרבן<a class="footnote" href="#fn:165" id="fnref:165" title="see footnote"><sup>165</sup></a> (קֻרבנא), לחפור תעלת מים ממרחק ארבעים פרסה. לדבר הזה כעסהעם מאד, ובבוא פילטוס אל ירושלים הקיפו בני העיר את הבימה [אשר עמדעליה] והרימו קול צעקה. אולם הוא צפה את המהומה מראש וצוה על אנשי־צבאוהמזֻינים להתחפשׂ במלבושי בני העם ולהתערב בין ההמון וגם הזהיר אותם לבליוציאו את חרבותיהם, רק יכו במקלות את היהודים הצועקים – ונתן להם אות מעלהבימה להחל את פקֻדתו. וכאשר הֻכּו היהודים במקלות מתו רבים מהם מן המכותורבים נרמסו ברגלי אחיהם בדרך מנוסתם. ולמראה האסון אשר מצא את ההרוגים יראהעם ושקט.</p>
<p>ה. ובימים ההם הלך אגריפס – והוא בן אריסטובולוס, אשר המיתוֹ הורדוס אביולפנים – אל טִבּריוס הקיסר, לדַבּר לפניו רעה על הנסיך הורדוס (אנטיפס).וטִבּריוס לא קבל את שטנתו, אולם אגריפס נשאר ברומא והחניף לאנשים נשואיהפנים יותר מכלם לגַיוס בן גֶרְמַנִיקוּס, אשר היה עוד כאחד העם (הדיוט)בימים ההם. ופעם אחת עשה לו משתה והִרבּה לדבר אליו דברי שלום ואהבה,ואחרי־כן נשׂא את ידיו בתפלה לאלהים, כי יתנהו לראות במהרה אותו (את גיוס)בגדֻלתו ובשלטונו אחרי מות טִבּריוס. ואחד ממשרתי הבית הודיע את הדברלטִבּריוס והוא כעס על אגריפס ושׂם אותו במאסר וכששה חדשים עִנה אותו בחרפהבבית־כלא, עד יום מותו (של טִבּריוס), והוא משל עשרים ושלש שנה וששה חדשיםושלשה ימים.</p>
<p>ו. וכאשר הוקם גַיוס לקיסר צוה לפתח את אגריפס ממוסרותיו ונתן לו לנחלה אתארץ פיליפוס – אשר נאסף אל עמיו – וקרא לו בשם מלך. וכאשר עלה אגריפס למשרההזאת, קנא בו הורדוס (אנטיפס) הנסיך והתאוה גם הוא למלוכה. כי אשתוהֵרוֹדִיַּס חזקה את תקותו לדבר הזה, בהוכיחה אותו בפיה, כי הוא רפה־ידים,ואלו רצה לנסוע אל הקיסר כי אז זכה גם הוא למשרה עליונה: הן בהקים הקיסרלמלך את אגריפס, אשר היה איש הדיוט, נקל יהיה לו להרים אותו במעלתו, באשרהוא נסיך. הורדוס (אנטיפס) נפתה לדברים האלה ונסע אל גיוס, אולם הקיסר שפטאותו על תאות יצרו לגלות אל אספמיה (נ"א: אל גליה), כי [בעת צאתו אלרומא] נסע אחריו אגריפס לעמוד לו לשטן, ובידיו (בידי אגריפס) מסר גיוס גםאת נשיאות אנטיפס (אחרי הגלותו אותו). גם אשת הורדוס (אנטיפס) הלכה עמובגולה אל אספמיה (גליה), והוא מת בארץ ההיא.</p>
<h3 id="פרקעשירי:גַיוסצוהלהקיםאתמצבתתבניתובבית־המקדשוהדבראשרעשהפֶּטרוניוּסבזה.">פרק עשירי: גַיוס צוה להקים את מצבת תבניתו בבית־המקדש והדבר אשר עשה פֶּטרוניוּס בזה.</h3>
<p>א. ולב הקיסר גַיוס רם באשרו, עד אשר נתן את נפשו כאלהים וגם בקש להִקראבשם אלהים. ואחרי הסירו את עטרת ארץ מולדתו, בהמיתו את אנשי המעלה, פרש אתמצודת רשעתו גם על ארץ יהודה. הוא שלח את פֶּטְרוֹנִיוּס עם צבאו אלירושלים, להקים את מצבות פסלי תמונתו (האנדרטאות שלו) בקרב ההיכל, וצוהעליו להמית את האנשים המוחים בידו ולמכור את כל יתר היהודים לעבדים, אם לאירצו לקבל את הפסלים. אולם לא כן חשב האלהים על הפקֻדה הזאת. פטרוניוס הסיעאת שלשת הלגיונות אשר לו מאנטיוכיה ולקח עמו רבים מאנשי בריתו אשר בסוריהועלה על ארץ יהודה. רבים מן היהודים לא האמינו לשמועה, כי הרומאים יוצאיםעליהם למלחמה, והמאמינים בדבר לא מצאו עצה לעמוד על נפשם. אך במהרה נפלהאימה על כל העם, כי הגיע צבא־הרומאים אל עכו.</p>
<p>ב. ועכו נבנתה בחוף ארץ הגליל, בעמק הגדול, והרים סביב לה משלש רוחות. מרוחמזרח סוככים עליה הרי הגליל, הרחוקים ממנה ששים ריס, ומצד דרום הר הכרמל,כמרחק מאה ועשרים ריס וגבוה מאלה הוא ההר הסוגר עליה מצפון, הנקרא בפייושבי המקום בשם “סֻלם הצוריים” (סולמא דצור), והוא רחוק מהעיר מאה ריס.במרחק שני ריסים מהעיר עובר הנהר הנקרא על שם בֶּלֵיאוֹס או בֵּל ואינומאריך בשטפו, ועל־ידו נמצאה מצבת מֶמְנוֹן ובקרבתו ככר גדולה מאה אמהונפלאה מאד, כי היא עגֻלה וחלולה ושם מקום חול הזכוכית, ומדי הוסיפוהספינות הקרֵבות שמה להוציא ממנו את כל החול, ככה יוסיף המקום להתמלא חולחליפות, כי כמצֻוים ועושים הרוחות גורפים אל המקום הזה את החול הנוצץמעברים, ותכונת הבור משַׁנה את החול לזכוכית חיש מהר. ועוד נפלא מזה הואהדבר, כי בשטוף הזכוכית על גדול החלל הזה ובהשפכה החוצה היא משַׁנה את מראהמחדש ונהפכה לחול כבראשונה. אלה תכונות המקום הזה.</p>
<p>ג. היהודים עם נשיהם וטפם נאספו בעמק אשר ממול עכו והתחננו אל פטרוניוס, כייחוס על חֻקי אבותיהם ויחמול על נפשותיהם. הוא שׂם את לבו לֶהָמון העצוםוהטה את אזנו לתחנוניו והשאיר את הצבא ואת הפסלים בעכו, והוא הלך אל ארץהגליל והקהיל את העם ואת כל נשואי־הפנים אל טבריה וספר להם את פרשת גבורתהרומאים ואת הדברים אשר צוה הקיסר להזהיר את היהודים. הוא הראה אותם לדעת,כי לא מחכמה הם מבקשים ממנו רחמים, כי כל העמים אשר נכנעו לפני ממשלתהרומאים הקימו בכל עיר ועיר את צלמי הקיסר על־יד פסלי אלהיהם, ורק הם לבדםממאנים לשמוע בקולו וכמעט מתקוממים עליו בגאוה ובוז.</p>
<p>ד. וכאשר ענוהו היהודים בשם תורתם וחֻקי אבותיהם, כי אסור עליהם להציגתמונת סמל אלהים, ומה גם פסל דמות בשר־ודם, ולא בקרב ההיכל בלבד, כי־אם גםביתר המקומות בארצם, השיבם פטרוניוס: „הן גם עלי לשמור את פקֻדת אדוני, ואםאעבור עליה בחמלתי עליכם, הלא בן־מות אהיה בצדק ובמשפט, ואמנם לא אני אלחםבכם, רק האיש אשר שלחני, והן גם אני נכנע למצותיו כמוכם“. לדברים האלה קראהעם קול גדול, כי הוא נכון לכל סבל על חֻקי האבות. אך פטרוניוס השתיק אתצעקתו ואמר: „אם כן, מלחמה לכם בקיסר!“ היהודים השיבוהו, כי הם מקריביםפעמים ביום זבחים לשלום הקיסר ועם הרומאים, אולם אם ירצה להציג בהיכל אתהצלמים, הנה מֻטל עליו לשחוט את כל עם היהודים לראשונה, כי ברצון ימסרו אתנפשותיהם לטבח עם טפם ונשיהם. לשמע הדברים האלה השתאה פטרוניוס מאד עלאֹמץ־לב האנשים האלה ועל יראתם את אלהים, אשר לא תשוב מפני כֹל, וחמל עליהםבראותו כי הם נכונים לקראת המות. ובפעם ההיא נפרדו מבלי אשר נעשה דבר.</p>
<p>ה. ובימים הבאים קרא אליו פטרוניוס את טובי היהודים, להוָעץ אתם בלבד, וגםהקהיל את כל בני העם לאספה והפציר בהם ודבר על לבם, ועוד יותר מזה הטילאימתו עליהם ושִׁוה לנגד עיניהם את חֹזק־יד הרומאים ואת זעם הקיסר גַיוסוגם את הדחק, אשר נמצא בו הוא בגלל הדבר הזה. אולם בראותו, כי אין העם מַטהאֹזן לדבריו, ובשימו אל לבו, כי עוד מעט ותשאר הארץ לא־זרועה – כי היוהימים ימי הזרע וכבר עברו חמשים יום והעם הלך בטל כל העת – אסף את העם בפעםהאחרונה ואמר: „אני נוטל עלי לסַכּן את עצמי, אולי יעזור אותי אלהים להשיבאת מחשבת הקיסר, למען נשמח כּלנו יחד בישועתנו, – ואם יפקיד עלי הקיסר אתחמתו, הנה אני נכון להקריב את נפשי כֹּפר כל העם הרב הזה“. ואחרי־כן שלחפטרוניוס מעליו את העם, אשר הרבּה לברכו על מעשהו זה, ולקח עמו את הצבא ושבאל אנטיוכיה, ומשם מִהר להודיע את הקיסר על־דבר מסעו אל ארץ יהודה ועל־דברתחנוני העם, וכתב כי אין לו עצה אחרת, אם לא ירצה להכות את הארץ חרם עםיושביה יחד, בלתי־אם לתת ליהודים לשמור את חֻקי דתם ולהפיל את דברי הפקֻדה.וגַיוס לא ענה את פטרוניוס בנחת על דברי האגרת הזאת, כי איֵם עליו לעשות לומשפט מות על אשר התרפה למלא את פקֻדתו, אולם במקרה נעצרו נושאי אגרות הקיסרשלשה חדשים בסער־הים, וצירים אחרים, אשר הוליכו אתם אל פטרוניוס את בשורתמות גַיוס, נסעו בשלום. ועל־כן קבל פטרוניוס את הבשורה הזאת עשרים ושבעהיום טרם הגיעו אגרות הקיסר אליו.</p>
<h3 id="פרקאחד־עשר:שלטוןקלוֹדִיּוּסומלכותאגריפס.מותאגריפסוהורדוסאחיו.הבניםאשרנשארואחריהם">פרק אחד־עשר: שלטון קלוֹדִיּוּס ומלכות אגריפס. מות אגריפס והורדוס (אחיו). הבנים אשר נשארו אחריהם</h3>
<p>א. אחרי אשר מלך גַיוס שלש שנים וששה ירחים נהרג במזמות ערומיםוקלוֹדִיּוּס הוקם למושל בעל־כרחו בידי הצבא העומד ברומא. אולםמועצת־הזקנים שמעה לקול שני היועצים העליונים (הקונסולים) סֶנְטִיוּססַטוּרְנִינוּס ופּוֹמְפּוֹנִיוּס סֶקּוּנְדוּס ומִלאה את ידי שלשת הגדודים(קוהורטות) הנאמנים בבריתה לשמור על העיר. ואחרי זאת נקהלו הזקנים בהיכלהקפיטוליון והוציאו משפט להקדיש מלחמה על קלודיוס בגלל מעשי גַיוסואכזריותו ולהעמיד בראש השלטון את טובי העם (אריסטוקרטיה), אשר בידם היתההממשלה לפנים, או לבחור מדעתם מושל, אשר לו תֵאות המשרה.</p>
<p>ב. במקרה נמצא גם אגריפס ברומא בימים ההם ומועצת־הזקנים קראה אליו להועץעמו בדבר, וגם קלוֹדִיוּס שלח לקרֹא לו, כי אלה ואלה מצאוהו דרוש לחפצם.ובראות אגריפס, כי היה יהיה קלודיוס לקיסר ברֹב חילו, מהר ללכת אליו.וקלודיוס שלח אותו למלאך אל מועצת־הזקנים, להודיע אותה את מחשבות לבו, כיאחרי אשר נמשך בעל־כרחו אחרי אנשי־הצבא, לא יצדק בעיניו הדבר לבַיש אתנדיבות רוחם, וגם אינו מאמין כי שלום יהיה לו [אם ימשוך ידו מן השלטון],יען רעה נגד פני האיש, אשר נקרא [לפנים] בשם „מושל“. ומלבד־זאת הודיע אתחברי המועצה, כי ינהג את משרתו כמושל־חסד ולא כעריץ, ודי יהיה לו כבוד השםאשר נִתּן לו ובכל הליכות הממשלה ישאל בעצת העם. הן גם לולא היה איש רךומתון ביצרו, כבר ראה בעיניו את מות גַּיוס הרע, ובמופת הזה קנה לו מוסרחכמה.</p>
<p>ג. את הדברים האלה מסר אגריפס לזקני־המועצה והם ענו, כי הם בוטחים בצבאובמחשבתם הטובה ולא ישלימו ברצון עם העבדות. כשמוע קלודיוס את דברי הזקניםשלח עוד הפעם את אגריפס, להודיעם את דברו, כי לא ימצא כֹח בנפשו לבגודבמבקשי טובתו, על־כן ילָחם בהם על אפו ועל חמתו, וטוב יהיה לבחור למלחמהמקום אחר מחוץ לעיר, פן תביא עצתם הנבערה אשם על כל העיר וגבעותיה תרוינהדם רצח אחים. ואגריפס שמע את דברי קלודיוס והגיד אותם לזקנים.</p>
<p>ד. בין כה וכה שלף אחד מאנשי־הצבא את חרבו וקרא בקול: „אחי, אנשי־הצבא, עלמה ולמה אנו אומרים לשפוך את דם אחינו ולהתגרות מלחמה בקרובינו אשר במחנהקלודיוס, הלא הוא מושל־חסד, אשר לא מצאנו בו דֹפי ועול. היצדק מעשנו זהכנגד אחינו, אשר אנחנו אומרים לצאת עליהם בחרב?“ לדברים האלה קפץ אל תוךאספת־הזקנים ומשך אחריו את כל חבריו. ואימה חשכה נפלה מיד על טובי העם,כאשר ראו בעיניהם, כי נשארו עזובים. וכאשר הביטו מסביב ונוכחו, כי אין עוזרלהם, מהרו ללכת אל קלודיוס בעקבות אנשי־הצבא. ולפני החומה יצאו לקראתםאנשים בחרבות שלופות, כי אמרו להחניף בזה לאיש אשר שחקה לו השעה. והזקניםהעוברים בראש היו ברעה גדולה, כי טרם שמע קלודיוס על־דבר קנאת אנשיו, לולארץ אגריפס אל הקיסר ואמר לו, כי רע ומר יהיה המעשה, אם לא יבצור את רוחהאנשים, אשר פשטו על טובי העם, פן יאבדו לו האנשים הנותנים כבוד לכסאמלכותו, והוא ידמה למלך בארץ ציה.</p>
<p>ה. וכשמוע קלודיוס את הדברים האלה עצר את רוח אנשי־צבאו, וקבל את חבריהמועצה אל מחנהו ודבר אתם טובות, וגם יצא אתם במהרה, להקריב זבחי־תודהלאלהים על שלום ממשלתו. ולאגריפס נתן מיד את כל מלכות אבותיו והוסיף עליהאת טְרַכוֹן וארץ חורן, אשר נתן אוגוסטוס לפנים להורדוס. ומלבד אלה עודמלכות שנית, הנקראה על שם לִיסַנִּיַס<a class="footnote" href="#fn:166" id="fnref:166" title="see footnote"><sup>166</sup></a>, והוציא דבר־פקֻדה גלוי לכלהעם לקַיֵּם את המתנה הזאת, ועל פקידי העיר צוה לָחֹק את דבר נתינתו עללוחות־הנחֹשת ולהניחם למשמרת בקפיטוליון. גם להורדוס אחי אגריפס – והוא גםחתנו, בעל בתו בֵּרְנִיקֵי – נתן הקיסר למתנה את מלכות כַלְקִיס.</p>
<p>ו. בזמן קרוב נהר אל אוצר אגריפס עֹשר רב מתבואות ממשלתו הגדולה. אולם הואלא פזר את הכסף לדברים קטנים, רק החל להקיף את ירושלים בחומה בצורה מאד,ואלו השלים את העבודה, כי אז לא היה שכר לרומאים [אחר־כך] בצורם על העיר.אולם בטרם הספיק אגריפס להרים את החומה למעלה קִדם אותו המות בעיר קיסרי.והימים אשר מלך [על כל ארץ יהודה] היו שלש שנים, ועוד לפני זה מלך שלששנים בארצות שני הנסיכים. הוא השאיר אחריו שלש בנות, אשר נולדו לו מאשתוקִפּרוס, את ברניקי ואת מרים ואת דרוּסִילָה, ובן אחד ממנה ושמו אגריפס,אשר היה עוד צעיר מאד. על־כן עשה קלודיוס את מדינות המלך עוד הפעם לנציבות(אפרכיה) ושלח שמה לנציב את קוּסְפִּיוּס פַדוּס, ואחריו את טִבּריוסאלכסנדרוס ושניהם לא נגעו במנהגי יושבי הארץ ונהגו את העם בשלום ובמנוחה.ואחרי־זאת מת גם הורדוס מלך כלקיס והשאיר אחריו שני בנים, אשר נולדו לאשתו[השניה] ברניקי, והם בֶּרְנִיקְיַנּוּס והורקנוס וגם את אריסטובולוסהנולד למרים אשתו הראשונה. והאח השני לאגריפס, אריסטובולוס שמו, נשאר הדיוטעד יום מותו, והשאיר אחריו בת ושמה יוֹטְפֵי (יודפי). אלה השלשה היו בניאריסטובולוס בן הורדוס, כאשר דברתי למעלה, ואריסטובולוס ואלכסנדרוס נולדולהורדוס ממרים, ואביהם המית אותם. ובני משפחת אלכסנדרוס מלכו בארמֶניההגדולה.</p>
<h3 id="פרקשנים־עשר:מבוכותרבותבימיקוּמַנוּס.קוַדְרַטוּסשׂםקץלהן.אגריפסעזבאתכלקיסוקבלממלכהגדולהממנה.">פרק שנים־עשר: מבוכות רבות בימי קוּמַנוּס. קוַדְרַטוּס שׂם קץ להן. אגריפס עזב את כלקיס וקבל ממלכה גדולה ממנה.</h3>
<p>א. ואחרי מות הורדוס, המושל בכלקיס, הקים קלודיוס את אגריפס בן אגריפס למלךבנחלת דודו, וביתר חלקי הארץ (באפרכיה) ירש קוּמַנוּס את משרת הנציב אחריאלכסנדרוס, ובימיו החלו מהומות ועוד הפעם נעשה מטבח ליהודים. כי למועדחג־המצות נאסף המון עולי־רגלים, ולמעלה מאולם (מסטיו) המקדש עמד גדודהרומאים, כי כן היה דרכם לעמוד על המשמר מזֻינים כפעם בפעם בימי החגיםולשמור על המון הנאספים, לבל יצא ממנו דבר־מרד. והנה הרים אחד מאנשי־הצבאאת בגדו והטה את גופו בקלון (כיוצא חוץ) והפנה ליהודים את אחוריו והוציאקול כדרך האדם הנזקק לדבר. כל העם התרגז מאד בראותו זאת ודרש מקומנוס בקולצעקה לענוש את איש־הצבא. אולם בני־הנעורים, אשר לא יכלו לכבוש את יצרם,והנרגנים בטבעם מקרב ההמון יצאו לקרב והרימו אבנים והשליכו אותן אלאנשי־הצבא. וקומנוס פחד פן ישתער עליו כל העם, ושלח אנשי־חיל רבים לעזורלאחיהם. וכאשר פשטו אנשי־הצבא באולמים, נפלה אימה נוראה על היהודים והםעזבו את ההיכל לברוח אל העיר. מבוכה גדולה קמה במוצאי הר־הבית, אשר שםנדחקו המוני הבורחים, וכעשרת אלפים איש נרמסו ברגלי אחיהם או נחנקו ומתו.ככה נהפך החג הזה לאבל כבד לכל העם ובכל בית היה נהי ואנחה.</p>
<p>ב. ואחרי הפֻרענות הזאת קמה מבוכה חדשה בגלל מעשה שֹׁד. כי בדרך המלך על־ידבית חורון התנפלו שודדים על כבודת סְטֶפַנוּס, אחד מעבדי הקיסר, ובזזו אלכֻּלהּ. קומנוס שלח את אנשי־צבאו אל הכפרים הסמוכים למקום השֹׁד וצוה לאסוראת יושביהם ולהביאם אליו, כי מצא בהם עון על אשר לא רדפו אחרי השודדיםלתפשם. ואחד מאנשי־הצבא מצא את ספר התורה הקדושה באחד הכפרים וקרע אותווהשליכהו אל האש. מכל עברים חרדו היהודים, כאשר היתה כל ארצם לנגדם למאכֹלתאש. לבשורה הראשונה נזעקו כֻלם ברוח קנאתם הרַבָּה לקדשיהם וכחצים עפיםמכלי־קלע רצו אל קיסריה, לחלות את פני קומנוס, לבל ימנע את מעשה־נקמתובאיש, אשר הרבה לחרף את אלהיהם ואת תורתם. הנציב הבין, כי לא תשקוט סערתהעם עד אשר יפַיס את רוחו, ועל־כן גזר להביא את איש־הצבא ולהעלות אותולגרדֹם בין מערכות המתלוננים עליו. והיהודים שבו אל עריהם.</p>
<p>ג. וכעבור זמן קצר פרצה מריבה בין בני הגליל ובין השמרונים. כי בקרבת הכפרגֶנָה<a class="footnote" href="#fn:167" id="fnref:167" title="see footnote"><sup>167</sup></a>, בעמק הגדול אשר בארץ שמרון, עברו יהודים רבים, בעלותם אלירושלים לחֹג את חגם, והנה נהרג אחד הגלילים. ולשמע הדבר מהרו אנשים רביםמארץ הגליל לעלות למלחמה על השמרוֹנים. ונשואי־הפנים אשׁר בקרב השמרוניםהלכו אל קוּמנוּס והתחננו אליו לקַדם את הפֻּרענוּת הגדולה ולנסוע אל ארץהגליל, לעשות נקמה במחוללי הרצח, כי רק בדבר הזה יחדל ההמון להלחם. אולםקוּמנוּס דחה את תחנוּני האנשים מפני צרכי השעה ושלח את השואלים מעל פניובמפח־נפש.</p>
<p>ד. ובהגיע שמועת הרצח אל ירושלים סער לב העם מאד, ועולי־הרגל עזבו את חגםומהרו אל שמרון, באין מפקד־מלחמה, ולא שמעו לקול טובי העם, אשר מנעום מעשותהדבר. ובקרב ההמון התערבו גם שודדים ומורדים ובראשם אלעזר בן דינאיואלכסנדרוס. הם פשטו על השמרונים היושבים בקרבת מחוז עקרבים (עקרבתא)והמיתו אותם ולא חמלו על זקן וילד ואת כפריהם שלחו באש.</p>
<p>ה. וקומנוס יצא מקיסריה ולקח אתו להקת רוכבים, הנקראים בשם סֶבַּסְטִינִים,והושיע את השמרונים, אשר נהפכה ארצם שממה, ולקח בשבי רבים מאנשי חיל אלעזרויותר מאלה המית בחרב. וכאשר אמר גם יתר ההמון הגדול לעלות למלחמהבשמרונים, לבשו ראשי ירושלים שקים ושמוּ אפר על ראשם ויצאו לקראת האנשיםודברו על לבם לשוב לבתיהם בשלום, לבל יעירו את חמת הרומאים, לעשות שפטיםבירושלים על המעשים אשר היו בשמרון, רק יחמלו על העיר ועל ההיכל ועל טפםועל נשיהם, אשר רעה נגד פניהם בגלל גאֻלת דם איש יחיד מבני הגליל. היהודיםשמעו לדברים האלה וההמון נפוץ, אבל רבים מן העם פנו לשלוח ידם בגזל, באיןמכלים דבר, וכל הארץ מלאה חמס ושֹׁד, ומרי־הנפש נסו להתקומם כפעם בפעם.טובי השמרונים הלכו אל צוֹר לבקש מאוּמִידִיּוּס קְוַדְרַטוּס, והוא נציבסוריה בימים ההם, כי יריב את ריבם ויִנקם במחריבי ארצם. אבל גם נכבדיהיהודים ובראשם יונתן בן חנן הכהן הגדול באו שמה ואמרו, כימ את השמרוניםיצאה המהומה הזאת ומידם בא הרצח, ובפשע קומנוס קרו המעשים הרעים, כי מאןלענוש את החייבים בדם הנרצח.</p>
<p>ו. קוַדרטוס הטיל על שני הצדדים לחכות עד אשר יבוא אל מקומותיהם ויחקורהיטב את כל הדבר, ואחרי־כן בא אל קיסריה וצוה מיד להוקיע על צלבים אתהאנשים אשר נפלו בשבי קומנוס. ומשם נסע אל לוֹד ושם הטה אזנו עוד הפעםלתלונות השמרונים וצוה להביא אליו שמונה עשר מן היהודים, אשר שמע עליהם, כילקחו חלק במלחמה, והתיז את ראשיהם בגרזן. ועל שנים מראשי היהודים עם הכהניםהגדולים יונתן וחנניה ובנו חנן ועוד אחדים מנשואי־הפנים בקרב היהודים צוהלנסוע אל הקיסר, וכמו כן שלח אליו גם את אנשי השם מבין השמרונים. מלבד־זאתפקד גם על קומנוס ועל צֶלֶר שר־האלף לנסוע באניה אל רומא, להצדיק מעשיהםלפני קלודיוס, וככלותו את הדבר נסע מלוד אל ירושלים בעצם חג המצות וראה אתהעם חוגג את המועד במנוחה, ושב אל אנטיוכיה.</p>
<p>ז. וברומא שמע הקיסר את דברי קוּמַנוּס והשמרונים וגם אגריפס (הצעיר) נמצאשם והתנדב לעזור ליהודים בריבם, בראותו כי רבים מגדולי הרומאים תומכים בידיקוּמנוּס. והקיסר הרשיע את השמרונים במשפט וצוה להמית שנים מראשיהם ואתקוּמנוּס הגלה בעונו ואת צלר שלח בנחֻשתים אל ירושלים וצוה להסגירו בידיהיהודים, להתעלל בו ולסחוב אותו דרך כל העיר ולכרות את ראשו.</p>
<p>ח. ואחרי הדברים האלה שלח הקיסר את פֶלִיכְּס אחי פַּלַס<a class="footnote" href="#fn:168" id="fnref:168" title="see footnote"><sup>168</sup></a> לנציבביהודה ובשמרון ובגליל ובעבר הירדן. ואת אגריפס העביר ממלכותו אשר בכַלקיסונתן לו ממלכה גדולה ממנה, כי מסר בידו את כל הארץ (אפרכיה), אשר היתהלפיליפוס לפנים, את חבל ארגב (טרכון) ואת הבשן ואת הגוֹלן, ועוד הוסיף עלאלה את מלכות ליסניס ואת חבל הנסיכות (טטררכיה) אשר היה לוַרוס. קלודיוס מתאחרי עמדו בראש הממשלה שלש־עשרה שנה ושמונה חדשים ועשרים יום, ועזב אתהממשלה בידי יורשו נירון, כי בנכלי אשתו אַגְרִיפִּינה הקים אותו על נחלתהשלטון, אף כי היה לו בן יוצא ירכו, הוא בְּרִיטַניקוּס, אשר נולד לוממֶסַלִינָה אשתו הראשונה, ובת היתה לו ושמה אוֹקטַוִיָה ואותה נתן לאשהלנירון. גם פַּיְטִינָה אשתו ילדה לו את אַנְטוֹנִיָה.</p>
<h3 id="פרקשלשה־עשר:הקיסרנירוןהוסיףארבעעריםעלנחלתאגריפסושאריתארץיהודהסרהלמשמעתפלִכס.הסיקרייםוהקוסמיםונביא־השקרהקימומהומות.ריבביןהיהודיםוהיוניםעל־דברהעירקיסריה.">פרק שלשה־עשר: הקיסר נירון הוסיף ארבע ערים על נחלת אגריפס ושארית ארץ יהודה סרה למשמעת פלִכס. הסיקריים והקוסמים ונביא־השקר הקימו מהומות. ריב בין היהודים והיונים על־דבר העיר קיסריה.</h3>
<p>א. הנה מעללי הקיסר נירון אשר עשה בגאות זדון, ברום לבו באשרו ועשרו, לנבּלאת מזלו, ודרכיו [הרעים], ואשר המית את אחיו ואת אשתו ואת אמו יולדתו;ומהם העביר את אכזריות חמתו על טובי הארץ, ומעשי תעתועיו, אשר עולל באהלי(סקֵינֵי, סְצֶנָה)־משחקים ובבית־חזיון כאשר נטרפה דעתו – כל הדברים האלההיו לשיחה בפי כל הבריות, ועל־כן אפסח עליהם ואשים את פני אל הדברים אשרעברו על היהודים בימיו.</p>
<p>ב. על ארמניה הקטנה המליך נירון את אריסטובולוס<a class="footnote" href="#fn:169" id="fnref:169" title="see footnote"><sup>169</sup></a> בן הורדוס ועל מלכותאגריפס הוסיף ארבע ערים עם מחוזיהן. והן אָבֵל ויוליַס בעבר־הירדן וטרִיכֵיעם טבריה בגליל. ועל שארית ארץ יהודה הקים את פֶלִכְּס לנציב. והוא לקחבשבי את אלעזר ראש השודדים, אשר מלא את הארץ חמס עשרים שנה, עם רבים מאנשיוושלח אותם אל רומא. ולא היה קץ למספר השודדים הרב, אשר הוקיע פלִכּס עלצלבים ולחברי השודדים האלה מקרב יושבי הערים, אשר גִלה את עונם ויִסר אותםקשה.</p>
<p>ג. וכאשר טהרה הארץ מהשודדים האלה צמח וגדל בירושלים מין שודדים אחרים, אלההנקובים סיקריים. הם היו רוצחים את האנשים בעצם היום ובראש חוצות העירובחרו להם להתערב ביום מועד בקרב ההמון החוגג, בהסתירם תחת בגדיהם חרבותקצרות, ובהן המיתו את אנשי־חרמם, וכאשר נפלו האנשים חללים, היו הרוצחיםצועקים חמס יחד עם כל ההמון, ועל־כן נחשבו לאנשי אמונים ואיש לא יכוללגלותם. יונתן הכהן הגדול היה הראשון אשר נשחט בידיהם ואחריו נרצחו אנשיםרבים מדי יום ביומו. ועוד רע ומר מהאסונות היה הפחד אשר נפל על־פני כֹּל,כי כמו בעת מלחמה ירא כל איש, פן יבוא מותו פתאם, ומרחוק נזהר מפני אנשיריבו, וגם חדל לבטוח באוהביו הקרובים, אבל בעוד האנשים נזהרים ושומרים אתנפשותיהם – מצאה אותם פתאם חרב מרצחיהם. כה מהירים היו האורבים האלהבמלאכתם וכה השכילו להֵעלם מן העין!</p>
<p>ד. ועל אנשי הדמים האלה נוספה עוד כת אחת, אנשי בליעל, אשר ידיהם היו נקיותמדם, אולם במחשבות לבם הִרבו עוד אשם ותועבה מאלה (מאנשי הדמים) וכמרצחיםהחריבו גם הם את שלות העיר. אלה היו אנשים תועים ומתעים, אשר התאמרו, כי הםעומדים בסוד אלהים וכל יצר לבם היה להקים מרד ומהפכות בקרב העם, ובדבריהםמסכו עליו רוח שגעון ומשכו רבים אל המדבר, באמרם כי שם יַראה להם האלהים אתאותות הגאֻלה. ופלִכּס חשד בהם, כי ממעשיהם יצמח מרד, ועל־כן שלח עליהםאנשי־צבא רוכבים ורגלים והמית מהם המון רב.</p>
<p>ה. אולם עוד יותר מהמכה הזאת הִרבה נביא־השקר מארץ מצרים לעשות ליהודיםרעה, כי בא אל הארץ קוסם אחד והטה רבים להאמין בו, כי נביא הוא, עד אשר אסףאליו כשלשים אלף איש והתעה אותם ללכת אחריו מן המדבר אל ההר הנקרא הרהזיתים, ומשם אמר לעלות על ירושלים בחֹזק־יד ולהתגבר על חיל משמר הרומאיםולהיות למלך (לעריץ, טירַנוס) על כל העם ולשום את האנשים ההולכים אחריולנושאי כליו. אולם פלִכּס הפר את עצתו, כי יצא לקראתו עם צבא הרומאים (וגםכל העם היהודים) חִזק את ידו במלחמה. וכאשר החל הקרב נמלט המצרי לנפשו עםאנשים מתי־מספר, ורבים ועצומים מן האנשים אשר עמו נפלו בחרב או נתפשו חיים,ויתר המונו נפוץ איש איש לביתו להִסָּתר.</p>
<p>ו. אולם כדרך הגוף החולה, אשר הדַלקת עוברת בו ממקום למקום, ככה קמה להבהחדשה אחרי שׁקוע האש הזאת, כי המכשפים והשודדים התחברו יחד והסיתו רביםלצאת ביד רמה וחזקו את רוחם להלחם בעד חרותם והפילו אימת מות על כל הנכנעיםלפני שלטון הרומאים, באמרם להוציא בזרוע נטויה לחפשי את האנשים, אשר קבלועליהם ברצון את העבדות. הם נפרדו לגדודים ופשטו בקרב הארץ ובזו את בתיהעשירים ואת בעליהם המיתו ואת הכפרים שלחו באש וברשע זדונם מלאו את כלארץ־יהודה חמס. והמלחמה הזאת גדלה ועצמה מיום ליום.</p>
<p>ז. ועוד מהומה אחת קמה מסביב לעיר קיסריה, כי היהודים רבו שם עם הסורים,אשר ישבו בתוכם, וטענו, כי להם היא העיר הזאת, יען אשר יִסד אותה אישיהודי, הוא המלך הורדוס. והסורים הודו, כי בונה העיר היה איש יהודי, אולםאמרו, כי העיר נוסדה למען היונים, כי אִלו רצה הורדוס להקדיש אותה ליהודים,לא הקים בתוכה פסלים (אנדרטאות) ומקדשים (לאלילים). בגלל הדבר הזה רָבו אלהביניהם וקנאתם גדלה מיום ליום, עד אשר לקחו חרב בידם, ועזי הנפש מביתהיהודים והיונים יצאו לקרב מדי יום ביומו. כי לא היה לאל־ידי זקני היהודיםלבצור את רוח אוהבי הריב אשר אִתּם, ולחרפה נחשב בעיני היונים להסוג אחורמפני היהודים. היהודים עלו על היונים בעשרם ובכח בשרם, אולם היונים נשגבובמעוז הצבא, כי רֹב אנשי־הצבא הרומאים במקומות ההם נאספו מארץ סוריה והיוקרובים ליונים יושבי קיסריה ונכונים לעמוד לימינם בכל עת. ושרי־הצבא שקדולהשקיט את המהומה ופעם בפעם תפשו את אוהבי הקרב ודשו את בשרם בשוטים וגםהושיבום בבתי־אסורים. אבל יסורי התפושים לא למדו את הנשארים לשבת מריב ולאהפילו עליהם אימה. ונהפוך הוא, כי חזקו עוד את רוח המריבה. ופעם אחת, כאשרגברו היהודים על שונאיהם בקרב, יצא פלִכּס בעצמו אל השוק להפיל עליהם אתמוראו וצִום לעזוב את המקום. וכאשר לא שמעו היהודים לקולו, שלח עליהם אתאנשי־צבאו והמית רבים מהם וגם נתן לבֹז את רכושם. אבל גם אחרי הדברים האלהלא חדלה המריבה, ועל־כן בחר פלִכּס את טובי־היהודים והיונים ושלח אותםלצירים אל נירון להגיש לפניו עצומותיהם.</p>
<h3 id="פרקארבעה־עשר:פֶסְטוּסירשאתמשרתפלִכּס.ואחרי־כןבאאַלְבִּינוּסבמקומוואחריופלוֹרוּסאשרהכריחבאכזריותואתהיהודיםלמלחמה.">פרק ארבעה־עשר: פֶסְטוּס ירש את משרת פלִכּס. ואחרי־כן בא אַלְבִּינוּס במקומו, ואחריו פלוֹרוּס, אשר הכריח באכזריותו את היהודים למלחמה.</h3>
<p>א. פֶסטוֹס ירש את משרת הנציב מפלִכּס ושקד לשרש את הספחת, אשר הרבתה לפשותבארץ. הוא תפש רבים מן השודדים והמית מהם לא מעט. אולם אַלְבִּינוּס, אשרקם לנציב אחרי פסטוס, לא הלך בדרכיו ולא נבצר ממנו כל דבר־נבלה, ונקל היהבעיניו לנהג את משרתו בזדון ולמלא אוצרותיו כסף־חמסים, לגזול מכל איש אתרכושו וגם להכביד על כל העם את עֹל המסים, כי עוד מלאו לבו לקרֹא דרורלאסורים, אשר נתפשו במעשי שֹׁד, בקחתו כֹּפר מקרוביהם. ורק האיש אשר קפץ אתידו מתֵּת כסף נשאר במאסרו כאחד הנבלים. לדבר הזה הוסיפו דורשי־המהפכהבירושלים אֹמץ והעזו פנים, כי אדיריהם הטו את לב אלבּינוס בשֹׁחד עד אשרנתן להם להפיח את אש המרד באין מכלים דבר. וחלק העם, אשר לא מצא חפצובחיי־מנוחה ושלום, נטה אחרי הנרגנים האלה אנשי ברית אלבינוס, וכל איש נבלאסף לו גדוד והתיצב בראשו כראש־שודדים או כמושל עריץ ונושאי כליו עזרו לולעשוק את האזרחים השקטים. ועל העשוקים הוטל לתת בעפר פיהם, תחת לצעוק חמס,כי האנשים, אשר לא פגעה בהם הרעה, פחדו, פן תהיה גם אחריתם מרה, והחניפולרשעים אנשי־מות. ומחסום הושם לפי כל איש, לבל ידבר כאשר עם לבבו, ועריציםרבים רדו בזדון, וזרע החרבן העתיד נשלך אל האדמה.</p>
<p>ב. אף כי היה אלבינוס איש חמס אשר כזה, בא אחריו גֶסִיוּס פלוֹרוּס והראהלדעת, כי למולו גם אַלְבִּינוּס לצדיק גדול יחשב. כי אלבינוס עשה את מעשיובמשאון והצניע ללכת בדרכי רשעתו, וגסיוס התפאר בתועבותיו לעיני כל העם ועשהאת מעשהו כתלין שלוח להוציא משפט החיָּבים ולא נבהל מכל שֹׁד ורצח ומכל עולוחרפה. במקום הרחמים היה רשע אכזרי ובמעשי הנבלה לא ידע בֹּשת. ואיש לאהבין כמוהו לכסות את פני האמת בשקריו ולמצא דרכי ערמה ומזמה למעשי נכליו.ונקל היה בעיניו לקחת בצע מאיש ואיש, כי נִצל ערים שלמות והשחית קהלות רבותוכמעט העביר קול בכל הארץ, כי הרשות נתונה לכל איש לגזול גזל כאַות נפשו,אם יקבל (פלורוס) חלק מן החמס. בתאות בצעו הֵשַׁם מחוזות שלמים ורבים עזבואת נחלת אבותיהם וברחו אל מדינות זרות.</p>
<p>ג. וכל הימים אשר ישב הנציב הראשי צֶסְטִיּוּס גַּלוּס בסוריה לא נועז אישלשלוח אליו צירים לצעוק חמס על מעשי פלורוס. אך בבוא גלוס אל ירושלים למועדחג המצות הקיפו אותו כל בני ההמון הגדול, אשר לא מעט מספרו משלש מאותרבוא<a class="footnote" href="#fn:170" id="fnref:170" title="see footnote"><sup>170</sup></a> וחִלה את פניו לרחם על מצוקות העם וגם צעק לפניו על פלורוס, כיהוא מחריב העם. פלורוס היה באותו מעמד, כי עמד על־יד צסטיוס והקשיב לצעקותהעם בצחוק לעג שאנן. וצסטיוס השקיט את סערת העם והבטיחהו, כי יהפוך את לבפלורוס לטובה עליהם בעתיד, ואחרי זאת שב אל אנטיוכיה. ופלורוס שלח אותו עדקיסריה, למען אחז את עיניו וכבר חשב בלבו להסית את העם למעשי־מלחמה, בהבינוכי רק בדבר הזה יוכל לכסות על עלילות רשעתו. הוא ידע, כי בעת שלום יהיהעליו להזהר, פן ילכו היהודים אל הקיסר להתלונן על מעלליו, אולם אם יעלהבידו להפיח מרד בקרבם, תשכיח הרעה הגדולה את אשמותיו הקטנות. ולמען סכסך אתהעם ברומאים העלה פלורוס את סאת מצוקותיו מיום ליום.</p>
<p>ד. ובימים ההם נצחו היונים אשר בקיסריה במשפט הקיסר נירון והביאו בידיהם אתפתשגן כתב גזר־דין הקיסר, כי להם תֵּאות הממשלה בעיר, והדבר הזה היה ראשיתהמלחמה, בשנת שתים־עשרה לשלטון נירון, היא שנת שבע־עשרה למלוכתאגריפס<a class="footnote" href="#fn:171" id="fnref:171" title="see footnote"><sup>171</sup></a>, בחדש ארטמיסיוס (אִיָּר), אם גם סבת המלחמה לא יאתה לצרותהגדולות אשר יצאו ממנה, וזה הדבר: ליהודים היושבים בקיסריה היה בית־כנסתבמקום אחד, אשר אדוניו היה יוני מקיסריה. והיהודים בקשו כל הימים לקנות אתהמקום להם לאחֻזה וגם אמרו לשלם כסף יתר מדי שויו, אולם היוני השיב את פניהיהודים בבוז ולמען הרעימם החל להקים בחצרו בנינים חדשים ויסד שם בתי־חרֹשתוהשאיר ליהודים משעול צר, אשר קשה היה לעבור בו. לראשונה התנפלו קצרי־הרוחאשר בקרב היהודים על עושי המלאכה, להשבית את העבודה. אולם פלורוס מנע אותםבחֹזק־יד מהמעשה הזה. במבוכה הזאת פנו אל פלורוס ראשי היהודים ואִתּם יוחנןהמוכס (חוכר המסים) והבטיחוהו, כי ישלמו לו שמונה כּכּרי כסף, אם יעצוֹר אתהמלאכה. פלורוס הבטיח אותם, כי ימלא את כל חפצם, אם יקבל את הכסף, אך כאשרהגיע הכסף לידיו עזב את קיסריה ויצא אל סבסטי והשאיר את בעלי הריב לעשותכטוב בעיניהם, כאלו מכר ליהודים בכסף את הרשות להלחם בשונאיהם ככל אותנפשם.</p>
<p>ה. ולמחרת היום, ביום השבת, כאשר נאספו כל היהודים בבית־הכנסת, יצא אישמחרחר ריב מקרב היונים יושבי קיסריה והפך סיר נפוח עם פיו למטה והציג אותולפני מבוא בית־הכנסת וזבח עליו צפרים לקרבן. בדבר הזה חרף את היהודים מאד,כי חִלל את חֻקי תורתם וטִמא את המקום. נכבדי היהודים והמיֻשבים בדעת אמרו,כי עליהם לפנות בדבר המריבה הזאת אל הנציב. אולם רוח אוהבי־המחלקתובני־הנעורים היתה כאש בוערת והם מהרו להלחם באויביהם. ולעֻמתם התיצבוהיונים במערכה, כי את מקריב הזבח שלחו במחשבת ערומים לפניהם, וכמעט התחוללקרב בין שני המחנות. ויוקונדוס שר הרוכבים, אשר צֻוה לעמוד בפרץ, נגז אלהמקום ולקח את הסיר ונסה להשבית את הריב. אולם עצתו הטובה שבה ריקם מפניזדון היונים יושבי קיסריה, והיהודים מהרו לקחת את ספרי התורה ולצאת אלנרבתא – היא אחת אחֻזותיהם במרחק ששים ריס מקיסריה. שנים־עשר מטובי היהודיםואִתּם גם יוחנן (המוכס) באו אל פלורוס לסבסטי והתאוננו על המעשים אשר נעשוובקשו עזרה ממנו וגם הזכירוהו בלשון כבוד את דבר שמונת ככרי הכסף. וכשמועזאת פלורוס שׂם את האנשים במאסר, בהתגוללו עליהם כי הוציאו את ספרי התורהמקיסריה.</p>
<p>ו. ולשמע הדבר הזה מרה נפש כל העם אשר בירושלים מאד, אולם עוד כבשו את כעסםהפעם. אך פלורוס התמכר להפיח את אש המלחמה. הוא שלח אל בית־המקדש והוציאמשם שבעה־עשר ככר, בטענו כי הם דרושים לקיסר. מיד קמה מבוכה בקרב העם ומכלעברים מהרו המונים אל בית־המקדש ובצעקות עד לב השמים קראו בשם הקיסרוהתחננו אליו להצילם מרשעת פלורוס, ואחדים מחפֵצי־המרד שפכו חרפות וגדופיםעל פלורוס והביאו סל (של צדקה) ובקשו פרוטות למענו, כי הוא עני ואביון. אבללשמע הדברים האלה לא נטה פלורוס מדרך בצעו ועוד הוסיף להתעבר ולבקשכסף־חמסים. ותחת ללכת אל קיסריה ולכבות את אש המלחמה אשר יצאה משם ולבער אתכל סבות המהומה – כי הלא קבל את שכרו על הדבר הזה – מהר לעלות על ירושליםבצבא רוכבים ורגלים, למצֹא שלל רב לעצמו בנשק הרומאים ולתת את פחדו ואימתועל־פני כל יושבי העיר.</p>
<p>ז. והעם אמר להפר את כעס פלורוס בעוד מועד ויצא לקראת אנשי־הצבא בברכה וגםרצה לקבל את פני פלורוס בכבוד רב. אולם הוא שלח לפניו את קַפּיטוֹן שר־המאהעם חמשים רוכבים וצוה את יושבי ירושלים, כי ישובו אל בתיהם ולא יעזו אתפניהם לסובב בכחש אהבתם את האנשים, אשר זה לא כבר חרפו אותם בקלון ובוז. הןאם בעלי נפש הם – הלא יאות להם לבוז לו גם בפניו ולהוכיח לא באמרי פיהםבלבד, כי־אם גם בפֹעל כפיהם, כי הם אוהבים את החֹפש. ההמון נבהל לדבריםהאלה, וגם רוכבי קפיטון קפצו אל תוכו, והיהודים נפוצו טרם הספיקו לברך אתפלורוס לשלום ולהראות לאנשי־הצבא את אֹמן רוחם. הם שבו לבתיהם והלילה עברעליהם בפחד ובשברון־לב.</p>
<p>ח. ופלורוס לן בלילה ההוא בארמון המלך, ובבֹּקר הקים בימה לפני הארמון וישבעליה לכסא משפט. הכהנים הגדולים וראשי העם ונשואי הפנים אשר בעיר באו אליוונצבו לפני הבימה ופלורוס צוה עליהם להסגיר בידו את חורפיו ואמר להם, כייקח את נקמתו מהם, אם לא יביאו אליו את החַיָּבים. טובי העם הודיעוהו, כיהעם הוא רודף שלום, ובקשו ממנו לסלוח לעון האנשים אשר לא שמרו לשונם, כי לאיפלא הדבר, אם נמצא בהמון רב כזה אנשים עזי־נפש אחדים וצעירים נבעריםמתבונה, ואין לאל־ידם להבדיל את החַטאים, כי כבר נחם כל איש על אשמתו והואמכחש בדבר אשר עשה, ואם הוא (פלורוס) דורש באמת ובתמים לחזק את השלום בקרבהעם ולהציל את העיר למען הרומאים, עליו לשים לב לרבים הנקיים מאשם ולהעבירבגללם את עון המעטים ולא להרגיז את כל העם הגדול הרודף שלום באשמת נבזיםאחדים.</p>
<p>ט. לדברים האלה חרה אף פלורוס מאד וקרא בקול אל אנשי־הצבא לבֹז את השוקהעליון ולהמית את כל הנמצאים שם. באהבת בצעם שמחו אנשי־הצבא לפקֻּדת הנציבובזזו את המקום אשר נשלחו אליו וגם פרצו בכל הבתים ושחטו את יושביהם,ברחובות העיר נחפזו האנשים לברוח והנתפשים נרצחו באכזריות חמה, ולא היהשֹׁד ורצח אשר לא עשו הרומאים ביום ההוא. אנשי־הצבא תפשו אזרחים אוהבי־שלוםוהביאו אותם אל פלורוס והוא צוה לדוש את בשרם בשוטים ולהוקיעם על צלבים.ומספר כל הנהרגים ביום ההוא, האנשים והנשים והטף, היה שלשת אלפים וששמאות<a class="footnote" href="#fn:172" id="fnref:172" title="see footnote"><sup>172</sup></a> ואם סאת הפרענות הגדילה עוד אכזריוּת הרומאים, אשר לא נראתה עודכמוה, כי נועז פלורוס לעשות דבר, אשר לא עולל עוד איש לפניו: הוא צוהלהלקות לפני הבימה אנשים ממעמד הרוכבים ולהוקיעם על צלבים, אף כי האנשיםהיהודים האלה נשׂאו משׂרת כבוד בקרב הרומאים.</p>
<h3 id="פרקחמשה־עשר:ברניקיהתחננהאלפלורוסעלהיהודיםלחנם.אשהמרדשקעהאולםפלורוסהפיחאותהמחדש.">פרק חמשה־עשר: ברניקי התחננה אל פלורוס על היהודים לחנם. אש המרד שקעה, אולם פלורוס הפיח אותה מחדש.</h3>
<p>א. ובעת ההיא נמצא המלך אגריפס באלכסנדריה, כי נסע שמה לברך אתאלכסנדרוס<a class="footnote" href="#fn:173" id="fnref:173" title="see footnote"><sup>173</sup></a>, אשר שלח אותו נירון אל מצרים ומִלא את ידו להיות שםלנציב. אולם ברניקי אחות אגריפס היתה אז בירושלים ולבה חלל בקרבה למראהרשעת הצבא. פעם בפעם שלחה את שרי הרוכבים אשר לה ואת שומרי ראשה לבקש אתפלורוס, כי יאסף את ידי המרצחים. אולם פלורוס לא שם לבו למספר הנרצחיםהגדול ולא למעלת האשה, אשר שלחה אליו לבקש רחמים עליהם, כי רק אל בצעו לטשאת עיניו, ולא שמע לקולה. וחמת זדון אנשי־הצבא נתכה גם על המלכה ונקל היהבעיניהם להתעלל ביהודים הנתפשים ולשחוט אותם לעיניה, כי גם אותה הכו נפשכמעט, לולא קדמה לברוח אל חצר המלך ושם ישבה כל הלילה יחד עם שומרי ראשה,בפחדה פן יפרצו אנשי־הצבא בבית. היא באה אל ירושלים לשלם את נדרה לאלהים,כי חֹק הוא לאנשים, אשר יצאו בשלום ממחלה רעה או מצרה אחרת, לקבל עליהםבנדר, כי שלשים יום בטרם יביאו את קרבנם ינזרו מן היין [ולא] יגלחו אתשערם<a class="footnote" href="#fn:174" id="fnref:174" title="see footnote"><sup>174</sup></a>. ובשַׁלם ברניקי את נדרה עמדה יחפה לפני הבימה והתחננה אלפלורוס [על עמה], אך פלורוס לא בוש מפניה, וגם חייה היו תלואים לה מנגד.</p>
<p>ב. הדברים האלה נעשו בששה־עשר לחדש ארטֶמיסיוס (אִיָּר) וממחרת היום מהר כלהעם אל השוק העליון והתאבל על ההרוגים בזעקה גדולה ומרה וקללות רבות נזרקומפי ההמון כנגד פלורוס. וראשי העם יראו את הדבר הזה מאד ויצאו יחד עםהכהנים הגדולים וקרעו את בגדיהם והתנפלו לרגלי העם והפצירו בו לכבוש אתכעסו, לבל יעלה את חמת פלורוס עד להשחית ולא יוסיף צרות חדשות על כל הרעהאשר מצאתהו. ההמון נפתּה במהרה למלא אחרי הדברים האלה, כי נשא את פניהאנשים המפילים לפניו תחנוניהם וגם בטח, כי לא יוסיף פלורוס לעשות רשע.</p>
<p>ג. ופלורוס התעצב אל לבו, בראותו כי כבתה אש המרד, ובקש לו עצה להפיח אותהמחדש. הוא שלח לקרא לכהנים הגדולים ולחשובי העם ואמר להם, כי רק בזה יתנומופת, כי לא יוסיף העם מעשי מרד, אם יצאו לקבל בכבוד את פני אנשי־הצבאהבאים מקיסריה, כי עוד שני גדודים (קוהורטות) עלו משם, בעוד טובי ירושליםמזעיקים את העם [למלא אחרי דברי הנציב] שלח פלורוס פקֻדה אל שרי־המאותאשר בשני הגדודים, לבל ידברו שלום ליהודים היוצאים לקראתם לברכם ויתנפלועליהם בחרב, אם יחרפו אותו בפיהם. והכהנים הגדולים אספו את העם בהר־הביתובקשו אותו לצאת לקראת הרומאים לשלום ולקַדם את פני הגדודים בברכה טרם תבואעליהם רעה נוראה. אולם שוחרי המרד מאנו לשמוע בקולם ואחרי הרצח בירושליםנספח רֹב העם על מרי־הלב האלה.</p>
<p>ד. אז יצאו כל הכהנים ומשרתי בית ה' ונשאו לפניהם את כלי המקדש ואת בגדיהכהֻנה, אשר בהם היו משרתים בקדש, והמנגנים והמשוררים אשר במקדש לקחו אתםאת כלי השיר וכלם התנפלו לרגלי העם וחלו את פניו לשמור על כלי הקדש אשרבידיהם ולבלי תת פתחון־פה לרומאים לבֹז את אוצרות־בית־האלהים. מה נורא היהמראה הכהנים הגדולים בשׂימם עפר על ראשם ובקרעם את בגדיהם ובחשפם את סגורלבם; הם קראו אל האנשים הידועים בנקבם שֵׁם כל אחד מהם, וגם התחננו אל כלהעם, לבל יהיה הדבר הקטן הזה קל בעיניהם ולא יסגירו את עיר קדשם בידיהרוצים להחריבנה: „מה בצע יהיה לאנשי־הצבא הרומאים, כאשר יתנו להם היהודיםכבוד? ובמה יונח לכם מהרעה אשר מצאתכם, אם לא תצאו לקבל את פניהם כיום הזה?אולם אם תקדמו בכבוד את פני הבאים כמשפט, הלא תסתמו בזאת את פי פלורוס,המבקש לו תֹאנה להקדיש עליכם מלחמה, וככה תהיה לכם עירכם לשלל ולא תוסיפולשׂבוע מכאובות. הן מעשה כסל נורא יהיה, כאשר ישמע עם גדול כזה בקול מחרחריריב מתי־מספר, תחת לאַלֵץ אותם להודות בדברי הרבים“.</p>
<p>ה. כדברים האלה דברו הכהנים הגדולים על לב העם וגם השקיטו את רוח הנרגניםבדברי אימה וכבושים, ואחרי־כן יצאו בראש העם במנוחה ובסדר לקַדם אתאנשי־הצבא, וכאשר קרבו אליהם ברכו אותם לשלום. אולם הרומאים לא ענו לברכתםומריבי־פלורוס הרימו קול צעקה. והדבר הזה היה האות הנתון לרומאים: מידהקיפו אנשי־הצבא את ההמון והכו אותו במקלות וגם רדפו אחרי הבורחים ורמסוםבפרסות סוסיהם. רבים נפלו ביום ההוא ממכות הרומאים ורבים ועצומים מאלה היולמרמס לרגלי אחיהם. כי נורא היה הדחק בשערי העיר, כאשר רצה כל אחד לעבור אתחברו ולהִמלט, והדבר הזה עצר את כל הבורחים. ונורא היה גם מות הכושליםבמנוסתם, כי נחנקו ונרמסו ברגלי האצים אחריהם, עד אשר לא נכרו עוד פניהםולא נשאר אף חלל אחד אשר ידעו בו קרוביו כי זה הוא, לקברו עם אבותיו.ואנשי־הצבא פרצו עם הפליטים יחד בשערי העיר והכו בלי הרף את האנשים אשרנפלו בידם ולחצו את ההמון דרך המגרש הנקרא ביזיתא<a class="footnote" href="#fn:175" id="fnref:175" title="see footnote"><sup>175</sup></a> אל העיר ובקשולבקוע להם דרך ולכבוש את הר־הבית עם הבירה (מצודת אנטוניה) יחד. כי פלורוסהתאוה ללכדם, ועל־כן הוציא את אנשי־צבאו מחצר המלך ונסה להבקיע אל הבירה.אולם מזימתו הרעה לא קמה, כי התיצב העם לקרב לעֻמת אנשי־צבאו והשיב אתימינם אחור. רבים עמדו על גגות הבתים והמטירו משם אבנים על ראשי הרומאיםוכאשר עיפה נפש אלה ממטר אבני הקלע מלמעלה וגם קצרה ידם לפלס דרך ביןהמונות האנשים, אשר סגרו את רחובות ירושלים, נסוגו אחור ושבו אל מקום מחנםאשר בחצר המלך.</p>
<p>ו. והמתקוממים יראו, פן יעלה פלורוס עוד הפעם דרך הבירה ויכבוש את הר־הבית,ועל־כן מהרו לעלות ולהרוס את האולמים המחברים את הר־הבית אל הבירה. ובדברהזה התקררה תאות פלורוס ואהבת בצעו. כי כל מזמתו היתה לבֹז את אוצרבית־המקדש, ועל־כן השתוקקה נפשו להבקיע אל המצודה. ואחרי אשר נהרסו האולמיםשלח לקרֹא לכהנים הגדולים ולמועצת־העם (הסנהדריה) ואמר להם, כי יצא את פניהעיר וישאיר בה מספר אנשי־צבא כטוב בעיניהם. הם הבטיחו, כי יעשו ככל אשרלאל־ידם להקים את המנוחה ולהפר את עצת המרד, אם ישאיר להם גדוד (קוהורטה)אחד, רק לא את הגדוד אשר נלחם ביהודים, כי מרה עליו נפש כל העם על הצרותאשר עולל לו. ופלורוס הבדיל להם גדוד אחד למלא את משאלותיהם ושב עם שאריתחילו אל קיסריה.</p>
<h3 id="פרקששה־עשר:צסטיוסשלחאתנֵאַפוליטנוסשר־האלףלחקוראתהמעשיםשקרוביהודה.אגריפסנשאנאוםלפניהיהודיםלהפראתמחשבתהמרד.">פרק ששה־עשר: צסטיוס שלח את נֵאַפוליטנוס שר־האלף לחקור את המעשים שקרו ביהודה. אגריפס נשא נאום לפני היהודים להפר את מחשבת המרד.</h3>
<p>א. פלורוס בקש לו דרך אחרת להביא מלחמה בשערי ירושלים ושלח אל צסטיוס מכתבמלא כזבים על־דבר מרד היהודים והתגולל עליהם, כי התגרו אתו מלחמה, וגםסִפּר, כי מהם יצאה הרעה, אשר עשה הוא להם. אולם גם ראשי ירושלים לא חבקואת ידיהם, כי מהרו לכתוב אל צֶסְטִיּוּס – וברניקי יחד אתם – על כל התועבותאשר עשה פלורוס בירושלים. וכאשר קרא צסטיוס את דברי פלורוס ואת דבריהיהודים נועץ את שרי צבאותיו, והם החליטו, כי יעלה צסטיוס עם צבאו עלירושלים, למען יעשה שפטים במתקוממים, כאשר יאמן הדבר, כי פרץ שם מרד, אויחזק את השלום עם היהודים, אם נשארו נאמנים בבריתו. אך צסטיוס בחר לשלוחאחד מחבריו, למען יחקור את המעשים אשר היו בירושלים ויתַכּן את רוח היהודיםהיושבים שם ויודיע אותו דבר־אמת, על־כן שלח אל ארץ יהודה אתנֵאַפּוֹליטַנּוּס. אחד משרי־האלף. בקרבת יבנה פגש הציר הזה את אגריפס המלךבשובו מאלכסנדריה וספר לו על־דבר משלחתו ועל סבת הדבר.</p>
<p>ב. והכהנים הגדולים וראשי היהודים והמועצה יצאו לקראת המלך לברכו, אחרי תתםלו כבוד התאוננו באזניו על האסונות אשר מצאו אותם וספרו לו את מעשההאכזריות של פלורוס. אמנם אגריפס נרגז לדברים האלה, אולם בתחבולות פקד אתאפו על היהודים, אשר חמל עליהם בלבבו, בבקשו להשפיל את רוחם ולהרחיק מהם כלמחשבת נקמה, פן יאמרו בלבם, כי סבלו על לא עון בידם. האנשים האלה היו בחיריהעם, וכלם היו רודפי שלום, כי חסה עינם על רכושם, ועל־כן הבינו את מחשבתהמלך הטובה עליהם. גם עם ירושלים יצא כששים ריס מן העיר לקבל את פני אגריפסונאפוליטנוס, ולפני ההולכים עברו נשי ההרוגים בקול בכי תמרורים, ולשמעיללתן קשר כל העם מספד והתחנן אל אגריפס להיות לו לעזר בצרתו, וגם צעק אלנאפוליטנוס על כל הרעה אשר עשה להם פלורוס. ובהגיעם העירה הראה להם העם אתהשוק החרב ואת הבתים ההרוסים, ואחרי זאת פתו היהודים בעזרת אגריפס אתנאפוליטנוס לעבור עם אחד מעבדיו בכל העיר עד השִׁלֹּה, למען יראה בעיניו,כי היהודים נכנעים לפני הרומאים, ורק את פלורוס בלבדו הם שונאים עלתועבותיו הגדולות אשר עשה להם בעברת זדון. נאפוליטנוס סבב בכל העיר ונוכחלדעת, כי באמת היהודים אוהבים את השלום, ואחרי־כן עלה אל הר־הבית ושם הקהילאת העם והרבה להלל אותו על אמון רוחו לרומאים, וגם העתיר עליו דבריםוהעירהו לשמור את השלום, ואחרי זאת התפלל לאלהים בעזרת הנכרים<a class="footnote" href="#fn:176" id="fnref:176" title="see footnote"><sup>176</sup></a> ושבאאל צסטיוס.</p>
<p>ג. והמון היהודים פנה אל המלך ואל הכהנים הגדולים ובקש אותם לשלוח צירים אלהקיסר נירון, להתאונן על מעללי פלורוס, כי הלא אם יחרישו היהודים למעשה רצחנורא כזה, יתנו לחשוד בהם, כי באמת היה מרד בקרבם, ואם לא ימהרו להוכיח מיהחל להתגרות בהם, ירָאה הדבר כאלו הוציאו הם את החרב מתערה. גלוי היה, כילא ישוב העם אל המנוחה, אם ימנע אותם איש משלוח את הצירים. אגריפס שם אללבו, כי לאיש צר ואויב יחָשב, אם ימלא את ידי האנשים לכתוב שטנה על פלורוס,וגם הבין, כי לא טוב יהיה, אם יעלים את עיניו מתאות־המלחמה, אשר פשתה בקרבהיהודים. על־כן קרא לעם להאסף אל לשכת־הגזית<a class="footnote" href="#fn:177" id="fnref:177" title="see footnote"><sup>177</sup></a> ועמד במקום רואים על־ידאחותו לפני ארמון החשמונאים, הבנוי ממעל ללשכת־הגזית לעבר העיר העליונה, –וגשר חִבּר את המקדש אֶל לשכת הגזית. – ואלה הדברים אשר דבר אגריפס [לפניהעם]:</p>
<p>ד. אלו ראיתי, כי כלכם נושאים את נפשכם להלחם ברומאים ולא הכרתי, כי יש בכםאנשים ישרים ומחֻכּמים, הבוחרים בשלום, לא באתי אליכם ולא ערבתי את לבי לתתלכם את העצה הזאת. כי למותר הוא לדַבּר על הדרך הישרה באזני האנשים, אשרנוסדו כלם יחד בעצה נבערה, והנה אני רואה את הנרגנים ביניכם, כי הםבני־נעורים, אשר לא הכירו עוד את כל תלאות המלחמה, או אנשים אשר לקחה לבםתקוה נבערה לחֵרות, וגם אוהבי בצע אחדים, האומרים למצֹא שׂכר בעֹשק החלשיםבהתמוטט סדרי הארץ. ולמען יקנו האנשים האלה בינה וישובו מדרכם הרעה ולאיסָפו הטובים בעצת המעטים האלה הנבערה, הנה חשבתי למשפט לאסוף את כלכםולדבר באזניכם לטוב לכם כאשר עם לבבי. ואל ירים איש מכם קול שאון, אם לאיערבו דברי לאזניו. הן האיש, אשר יבצר ממנו לכבוש את תשוקת המרד אשר בלבבו,יוכל להחזיק בדעתו גם אחרי עצתי. לעֻמת־זאת לא יהיה שכר לדברי גם בקרבהרוצים להקשיבם, אם לא ישקטו כל העומדים מסביב. הנה אני יודע, כי רבים מכםמתַנים בשפת־יתר<a class="footnote" href="#fn:178" id="fnref:178" title="see footnote"><sup>178</sup></a> את רשעת הנציבים השליטים ומשמיעים שירי־תהלה לחֹפש.ועוד טרם אבוא לחקור, מי אתם ובמי אתם אומרים להלחם, אני רוצה לנתק את ארגטענותיכם. אם רק להגן על נפשכם מפני הרשעה אתם רוצים, למה לכם לרומם אתהחֹפש על שׂפתיכם? ואם אתם חושבים, כי קצר כֹּחכם לשׂאת את חיי העבדים, הלאלמותר הן כל תלונותיכם על הנציבים, כי גם אם יהיו אלה אנשי־צדק, תשאר לכםהעבדות לחרפה תמיד. התבוננו־נא בשני הדברים האלה יחדו וראו מה רפה שֹׁרשהמלחמה. לראשונה אדבר על טענותיכם נגד הנציבים. הן מֻטל עליכם לכבד אתהרָשות ולא לעורר את רגזהּ! אם על עונות קלים אתם באים עליהם בגדופים קשים,הנה רק לרעתכם אתם מגלים את רשעת האנשים אשר חרפתם, ותחת עשותם לכם רעהלפנים במסתרים ובבושה, מעתה הם מביאים עליכם שׁואה לעיני השמש! כי רקהסֵּבל מרפה את כח המכה. והעלובים הנושאים את עלבונם במנוחה משיבים את זרועעולביהם אחור! אולם אם באמת פקידי הרומאים הם נוגשים קשים עד אשר קצר כחסבלכם, הנה במה חטאו לכם כל הרומאים והקיסר, אשר בהם אתם אומרים להתגרותמלחמה? הן לא במצותם בא אליכם נבל להציק לכם, כי מרחוק לא יראו יושבי המערבאת המעשים אשר במזרח, ואף לא נקל להם לשמוע משם את הדברים האמורים פה. והןתסכילו עשות, אם תפקדו את עון האחד על הרבים ועל דבר קטן תצאו להלחם בעם רבכזה, אשר לא ידע גם את דבר החטאת אשר שמתם עליו. ואולי יהיה בזמן קרוב שכרלתלונותינו. הן הנציב הזה לא ישָׁאר בקרבנו כל הימים ויֵאות לנו לחשוב, כיבמקומו יבואו אנשים טובים ממנו. ואם תעוררו הפעם את המלחמה, לא יקל לכםלשבות ממנה וגם לא להאריך אותה בלי אסונות ופגעים. ואמנם גם עבר הזמן לשנותבאהבת החרות. – לפָנים היה מֻטל עלינו להלחם עליה לבל תלקח מידינו, כי רעומר הוא גורל העבדים, ועל־כן נאה וישר הדבר להלחם בו טרם יבוא. אולם האיש,אשר נכנע פעם ואחרי־כן התקומם [למען הסיר את עֻלו מעל צואריו], הלא עבדמתפרץ הנהו ולא אוהב חֹפש. אז, בימים אשר עלה פומפיוס על הארץ, הֻטל עלהיהודים לחגור את כל כחותיהם לבלי תת לרומאים לבוא בשעריה. אולם אבותאבותינו והמלכים המושלים בהם, אשר היו גדולים וטובים הרבה ממנו בעשרם ובכחבשרם ובאֹמץ נפשם, לא עצרו כח לעמוד בפני חלק־מצער מחיל הרומאים. ואתם, אשרירשתם מאבותיכם את הסבל ואשר קטן ודל כֹּחכם מחֹסן אבותיכם, שהטו את שכמםלסבול לראשונה, – התחשבו באמת ובתמים לעמוד בפני כל תּקף ממשלת הרומאים? הןגם האתּונים, אשר שלחו לפנים את עריהם באש למען חרות היונים, ובצאת עליהםאחשורוש (קסֶרקסֶס) היהיר, אשר נסע באניות בדרך היבשה ועבר ברגל ארחותימים, ומי הים לא עצרו כח לשאתו ומרחבי הערב<a class="footnote" href="#fn:179" id="fnref:179" title="see footnote"><sup>179</sup></a> צרו מהכיל את חילוהעצום, שברו (האתונים) את קרן אסיה הגדולה על־יד סַלַמִיס האי הקטן, עד אשרברח המלך מפניהם עם אניה אחת והם רדפו אחריו – גם הם עובדים עתה לרומאים,והעיר אשר משלה לפנים בכל ארצות־יָון (הֶלַס) שומרת את הפקֻדות הבאות מארץאיטליה. וגם הלקֵדימונים, אשר עשו גבורות על־יד תֶּרְמֹפִילֵי ועל־ידפְלַטִיָה ופרצו עם מלכם אַגֶסִילָאוּס בלב ארץ אסיה, נכנעו באהבה תחת עֹלהאדונים האלה. והמקדונים, הרואים עד היום במחזה את תמונת פיליפוס, ועוד לאמשו מעיניהם זכרונות הימים הראשונים, כאשר פשטו עם אלכסנדרוס יחד ליסד להםממשלת עולם – גם הם נושאים דומם את חליפות הגורל ועובדים את האדונים, אשראליהם עבר מזלם. ועוד עמים לאין־מספר, אשר לבם מלא אהבת הדרור על כל גדותיו– התרפסו לפני הרומאים, ורק אתם לבד תחשבו, כי לחרפה לכם לעבוד את האדונים,אשר נכנע כל העולם תחתיהם? ומה הצבא והנשק, אשר תבטחו עליהם במלחמה? ואיהצי האדיר, אשר תכבשו בו את הים מידי הרומאים? ואיה האוצרות אשר יספקו אתצרכיכם? התחשבו, כי על המצרים או על הערבים אתם יוצאים למלחמה? הטרם תראואת גֹדל ממשלת הרומאים? והאמנם לא תדעו את מדת קֹצר כֹּחכם? והאם לא כשלכחנו פעם בפעם במלחמתנו עם העמים השכנים, – ואולם ממשלת הרומאים לא נמוטהבכל מרחבי העולם? ועוד הם מוסיפים לבקש להם גדולות מאלה. כי קטנו בעיניהםגבולות ממשלתם, נהר פרת במזרח ונהר איסטרוֹס<a class="footnote" href="#fn:180" id="fnref:180" title="see footnote"><sup>180</sup></a> בצפון, וארץ לוּב בדרום,אשר תרו אותה עד קצה המדבר, וגדֵירה<a class="footnote" href="#fn:181" id="fnref:181" title="see footnote"><sup>181</sup></a> אשר במערב – עד אשר בקשו להםעולם חדש מעבר לים אוקינוס והביאו חרב מלחמה אל גבולות הבריטנים, אשר לאידע איש את שמם עד היום הזה. ומה [תוכלו עשות]? האֻמנם עשירים אתםמהגַלים וגבורי־כֹח מהגרמנים וחכמים מהיונים ורבים ועצומים מכל גויי הארץ?ועל מה תבטחו במלחמתכם עם הרומאים? הן יאמר איש מכם: קשה עֹל העבדות מנשוא!אולם הן יותר מכם קשה הדבר ליונים, הנדיבים בכל העמים אשר נמצאו תחת השמשוהיושבים בארץ רחבת ידים – ובכל־זאת הם כורעים לשש אגֻדות שבטים<a class="footnote" href="#fn:182" id="fnref:182" title="see footnote"><sup>182</sup></a>.וככה עושים המקדונים, אשר יפה כחם מכחכם לבקש חיי־דרור. ומה דבר חמש מאותהערים אשר בעסיה?<a class="footnote" href="#fn:183" id="fnref:183" title="see footnote"><sup>183</sup></a> הלא גם מבלעדי חיל־משמר בקרבם הם משתחוים לאדון אחדולשבטי השופטים<a class="footnote" href="#fn:184" id="fnref:184" title="see footnote"><sup>184</sup></a>, ומה אדבר על ההֶנִיּוֹכים והקוֹלְכים ועל משפחותהטַוְרים, על הבּוֹסְפּוֹרָנים והעמים היושבים מסביב לים פוֹנטוֹס וליםמַיּוֹטִיס<a class="footnote" href="#fn:185" id="fnref:185" title="see footnote"><sup>185</sup></a>? הן לפנים לא הסכינו לשמוע אף בקול מושל מאחיהם, ועתה הםעובדים לשלשת אלפים אנשי־צבא, וארבעים אניות־מלחמה מספיקות להכין את השלוםבים הזועף, אשר לפנים לא יכול אדם לעבור בו. ומה יוכלו לספר לנו על־דברהחרות יושבי בִּתּוּנִיָה וקַפּוֹדקיא, עם פַּמְפִילִיָּה והלוּקיםוהקִיליקים<a class="footnote" href="#fn:186" id="fnref:186" title="see footnote"><sup>186</sup></a>; אך כלם משלמים מס מבלעדי חרב־מלחמה. ועוד מה? הנההתְּרַכִּים, היושבים בארץ אשר רחבה דרך חמשה ימים וארכה דרך שבעה ימיםוהארץ קשה וחזקה מארצכם הרבה, והקרח הגדול עוצר בעד האויבים הבאים על הארץ,וגם הם נכנעים לפני אלפים איש מצבא משמר הרומאים. והאִילִירִים, היושביםעל־ידם בין נהר אִיסְטרוֹס וגבול דַּלְמַטִּיָּה<a class="footnote" href="#fn:187" id="fnref:187" title="see footnote"><sup>187</sup></a> – האם אינם נכנעיםתחת שני לגיונות רומאים ועוזרים בידם לבצור את רוח הדַקִּים?והדַלְמַטִּים, אשר פעמים רבות התנערו להלחם על חרותם ואחרי כל מגפה ומגפהחגרו מחדש כח וגבורה להתקומם, הטרם ישקטו עתה תחתיהם, אף כי רק לגיון אחדנמצא בארצם? אבל אם יתעוררו עמים שונים למרוד באדוניהם, בשׂימם את מחסםבמשגבי ארצם – הנה למי יאות הדרך הזה יותר מן הגַלים<a class="footnote" href="#fn:188" id="fnref:188" title="see footnote"><sup>188</sup></a>, אשר הקים עליהםהטבע מבצרי־חֹסן. כי ממזרח סוגרים עליהם הרי האַלְפּים ומצפון הנהר רֵינוס,מדרום ההרים הפִּירֵנַיִּים וים־אוקינוס ממערב, ואף כי נמצאו לגַלים מצודותמעוז כאלה והם עם גדול ועצום, אשר לו משלש מאות וחמשה שבטים, ואף כי מקורותהברכה – כאשר יאמר האומר – נמצאו בארצם מבית ובתבואת אדמתם הרַבּה יוכלולכלכל את כל העולם, בכל־זאת הם נוטים שכמם לסבוֹל ומשלמים לרומאים מסונותנים להם לשלוט בכל מגד ארצם. ולא באהבתם את השלום או ממֹרך־לב עושיםהגלים את הדבר – הן שמונים שנה נלחמו בחֹזק־יד בעד חרותם – רק מיראתם אתעצמת הרומאים וגם את מזלם, אשר הפליא לעזור להם מחרב עֻזם. ועל־כן עובדיםלאלף ומאתים אנשי־צבא רומאים, אף כי המספר הזה הוא קטן ממספר עריהם כמעט.הן גם בצאת האִבֵּרים<a class="footnote" href="#fn:189" id="fnref:189" title="see footnote"><sup>189</sup></a> להלחם על חרותם [ברומאים] לא היה להם להועילהזהב, אשר חפרו מאדמת ארצם ולא המרחק הגדול שבין ארצם ובין הרומאים בדרךהים ובדרך היבשה ולא גבורת שבט הלוּסִיטַנים והַקַנְטַבְּרים<a class="footnote" href="#fn:190" id="fnref:190" title="see footnote"><sup>190</sup></a> בעתהקרב, ואף לא ים־האוקינוס המציף את ארצם, אשר גם יושבי המקום יראים אתמשבריו מאד. כי הרומאים עברו בחרב מלחמה את עמודי הֶרַקְלֶס<a class="footnote" href="#fn:191" id="fnref:191" title="see footnote"><sup>191</sup></a> ופלסולהם נתיבות בין העבים המכסים את ההרים הפירניים והעבידו את כל העמים האלה.ודי לו ללגיון אחד לשמור על גבורי־החיל הרחוקים האלה. הנמצא בכם איש, אשרלא שמעה אזנו על המונות הגרמנים? הן בעיניכם ראיתם פעם בפעם את האנשיםהגדולים והחסֻנים האלה, כי אל כל מקום שולחים הרומאים את אסיריהם. והנההעמים הרבים האלה, אשר אין קץ לגבול ארצם ואשר עֹז גבורתם עולה עוד על מדתקומתם, כי בכֹח רוחם הם בזים למות ובחמתם הם נוראים ואכזרים מחיתו־טרף – גםאת רוחם בצרו הרומאים על הנהר רינוס ושבטיהם, אשר נפלו בידי הרומאים, היולהם לעבדים, ויתר העם ברח ונמלט [מפני המנצחים]. ואם בחומת ירושלים תשימומחסכם – התבוננו אל מבצרי מעוז הבריטנים: הן ים־אוקינוס מקיף עליהם מכל עברוהאי, אשר עליו הם יושבים, אינו נופל בגדלו מכל עולם־הישוב, וגם עליהם באוהרומאים באניות ושמו אותם לעבדים, וארבעה לגיונות שומרים על האי הגדול הזה.והעוד עלי להרבות דברים ולהעלות על לבכם, כי הפַּרְתּים, גוי גבורי־מלחמה,הרודה בעמים אין־מספר ואין קץ לצבאות חילו, – גם הם שולחים בני־תערובות אלהרומאים ובארץ איטליה רואה כל איש את זרע מלכי ארצות הקדם עובד לרומאיםלמען השלום! והנה כמעט כל העמים תחת השמש משתחוים לרומאים, – והאם אתםלבדכם תעצרו כח להלחם בהם? הטרם תשימו אל לבכם את אחרית אנשיקרתחדשת<a class="footnote" href="#fn:192" id="fnref:192" title="see footnote"><sup>192</sup></a>, אשר התגאו בחַנִּבַּעַל גבורם הגדול והתימרו בכבוד מוצאםמגזע הצידונים (הפיניקים) – וכרעו תחת גבורת ימין סקִפִּיוֹן (סציפיו). וגםיושבי קירֵיני, אשר יצאו מזרע הלַקּוֹנִים, והמַרמַרִידים, השבט היושב עדקצה המדבר והסִירְטִים, אשר נתנו את פחדם על כל שומעי שמם, והנַסַּמּוֹניםוהמַוְרים ועמי הנודדים לאין־מספר<a class="footnote" href="#fn:193" id="fnref:193" title="see footnote"><sup>193</sup></a> – כלם לא עצרו כח לעצור בעד גבורתהרומאים. הן גם את כל הארץ הגדולה, אשר היא שלישית עולם הישוב, ולא קל הואלמנות את העמים היושבים בה, היא הארץ אשר בין גבול הים האטלנטי ועמודיהרקלס ובין הים האדֹם (ים סוף), כבשו הרומאים על יושביה, הם שבטי הכושים(האֵתּיוֹפים), אשר אין להם מִספר. ומלבד חלק תבואת אדמתם די כלכל את כליושבי העיר רומא שמונה חדשים בשנה הם משלמים עוד מסים שונים ונותנים בנפשחפצה את תרומתם לצרכי הממשלה, ואינם חושבים את פקֻדותיה – כמעשכם אתם –לדברי־חרפה, אף כי רק לגיון אחד חונה בקרבם. ואם עלי עוד להרבות דבריםולתנות לפניכם את עצמת הרומאים, הנה אזכיר אתכם על־דבר ארץ מצרים הקרובהאלינו, אשר היא משתרעת עד ארץ כוש וארץ ערב המאֻשרה (תימן) בואכה ארץ הֹדו,ומספר העם היושב בה שבעים וחמשה רבוא מלבד יושבי אלכסנדריה – על המספר הזהמעידה לנו מכסת מס הגלגֹלת – וגם היא אינה חושבת את ממשלת הרומאים לכלִמה,אף כי נמצא לה מרכז<a class="footnote" href="#fn:194" id="fnref:194" title="see footnote"><sup>194</sup></a> מרד גדול בעיר אלכסנדריה בגלל המון יושביה הרבוחֹסן עשרה – הן ארכה שלשים ריס ורחבה אינו נופל מעשרה – והיא מרבה לשלםלרומאים בחדש אחד ממכסת המס אשר אתם משלמים בשנה מלאה, ומלבד הכסף היאמנהלה את כל עם רומא בלחם ארבעה חדשים בשנה. והן מכל עבר מקיפים מבצרים אתהארץ הזאת, מדבּר שממה, אשר לא תדרוך בו רגל אדם, או ימים בלי נמלים אונהרות ובִצות. אולם כל המשׂגבים האלה לא עמדו בפני מזל הרומאים ובשנילגיונות המצב השוכנם בעיר (אלכסנדריה) הם רודים בכל ארץ מצרים הרחבהובוצרים את רוח המקדונים הגאיונים. ואחרי אשר חזקה יד הרומאים על כלעמי־הארץ, איפה תבקשו לכם עוזרים במלחמתכם, האם בארצות לא־נושבות? או אולייקוה אחד מכם למצֹא ישועה מעבר לנהר פרת או יאמין, כי אחיו היושבים בארץחַדִּיֵּב (אדיבֵיני) יצאו עמו בקרב? הלא על דבר קטן כזה לא יסַכּנו אתעצמם במלחמה קשה ונוראה, ואם גם ייעצו לעשות כדבר הרע הזה, לא יתנו אותםהפרתים להפיק רצונם, כי הם שוקדים מאד להכין את ברית המנוחה עם הרומאים,וכי יצא אחד העמים הנכנעים תחתיהם להלחם ברומאים, הלא תופר הברית הזאת. לאנשאר לכם רק לשים מחסכם בישועת אלהים, אולם הן גם הוא מחזק את ידי הרומאים,כי בלעדי עזרת אלהים לא היה לאל־ידם להקים ממשלה אדירה כזאת. השיבו אללבכם, כי יקשה מכם למלא אחרי כל מצות האלהים כדת וכדין, גם אם תצאו למלחמהעם אויבים חלשים, – ולכן יהיה עליכם לעבור על החֻקים והמצוות, אשר בגללםאתם מצפים לישועת אלהים, ובדבר הזה תרגיזוהו עד הסתירו פניו מכם. הן אםתשמרו את חֻקי השבת ולא תעשו בה כל מלאכה, נפֹל תפלו בידי אויביכם על־נקלה,כאשר נפלו אבותיכם בידי פומפיוס בחזקו את עבודת המצור בימים אשר שבתוממלחמה. ואם תאמרו לחלל את חֻקי התורה במלחמה, הן לא ישאר לכם דבר, אשרלמענו תצאו למלחמה הזאת. הנה כל עמלכם ויגיעכם הוא לבל תעברו על מצוה קלהמתורת אבותיכם, ואיך תקראו לאלהים להלחם לכם, אם בזדון תעברו על חֻקיעבודתו. ואולם כל איש היוצא למלחמה בוטח באחת משתי אלה: בעזרת האדם אובישועת אלהים. ואם אבדה תקותו לשתיהן יחד, אינו יוצא לקרָב, רק בחפצולהסגיר את נפשו בידי אויביו. ומי מוחה בידכם להמית בידיכם את טפכם ונשיכםולהעלות על המוקד את עיר תפארתכם? הלא בעשותכם מעשה־תעתועים כזה יהיה שכרלפעֻלתכם – כי תנצלו מחרפת המפלה לפני אויביכם. הן טוב ויפה הדבר, בהתכונןהאניה לסערה העתידה עוד טרם תצא מן החוף, לבל תהיה פתאם לטרף לגלים ולא תרדתחתיות [בזעף הים]. ואמנם גם נאה לנו לרחם על נפש האיש אשר נפל בצרה פתאםבהסח הדעת, אולם הן לעג נלעֹג למִסת האנשים אשר הביאו שואה על נפשם בדעהצלולה. הנמצא בכם איש תמים, אשר יאמין בנפשו, כי הרומאים ילחמו בכם על־פיהחוזה [שתעשו אתם], ובהיות ידם על העליונה יטו לכם חסד ולא ישרפו את עירהקֹדש כמעשיהם בערי יתר העמים, ואף לא יכריתו את כל זרעכם? והן גם הנותריםבכם לא ימצאו מפלט, כי יד הרומאים מושלת בַּכֹּל ופחדם על־פני כֹל. ולאעליכם לבד תביאו רעה רבה, כי גם על היהודים היושבים בכל עיר ומדינה. הלאאין עם בעולם, אשר לא נדחו אליו פזורי אחיכם, ואם תקראו למלחמה, שחֹט ישחטואויבינו את כֻּלם ובעון מזִמַּת אנשים מתי־מספר ישפך בכל עיר ועיר דםהיהודים כמים, וכל שופכיו לא יאשמו. ואולם אם לא יֵעשה הדבר הזה (לאישָׁפֵך דם היהודים) שׂום תשימו אל לבכם, כו דבר עוֶל עשיתם, בצאתכם למלחמהעל אנשים ארכי־אפים אשר כאלה. ואם גם לא תעלה באזניכם צעקת נשיכם ובניכם,אנא חמלו על עיר אבותיכם זאת ועל האולמים הקדושים, חוסו על מקדשנו ושמרו עלההיכל עם קדשיו. כי לא יהיה מעצור לרוח הרומאים לעת תגבר ידם עליכם ולאיוסיפו לחמול על קדשינו, אחרי כפותכם טובתם. והנה אני מעיד בי את כל קדשיכםואת מלאכי אלהים הקדושים ואת עיר אבותינו היקרה לנפשות כֻּלנו, כי לא מנעתימכם דבר להצילכם מן הסכנה, ואתם הוָעצו בדבר, אם להחזיק בשלום, למען תהיהידי עמכם – או ללכת אחרי אש קנאתכם ולסַכּן בעצמכם –ונפשי לא תבוא בסודכם“.</p>
<p>ה. וככלות אגריפס את הדברים האלה זלגו עיניו דמעות וגם אחותו בכתה עמוובדמעותיהם עלה בידם לשַׁכּך את חמת העם. ההמון הרים קול, כי אין חפצולהִלחם ברומאים ורק בפלורוס לבד, אשר עשה לו רעה. ולדברים האלה ענה אגריפס:„אולם במעשיכם הן כבר הקדשתם מלחמה על הרומאים, כי לא הוספתם לשלם את המסלקיסר וגם הרסתם את אולמי הבירה. ורק בזה תסירו מכם את אשמת המרד, כאשרתחדשו את האולמים ותשלמו את המס. כי לא פלורוס הוא בעל הבירה ולא לו אתםמשלמים את המס“.</p>
<h3 id="פרקשבעה־עשר:היהודיםהחלולהלחםברומאים.על־דברמנחם.">פרק שבעה־עשר: היהודים החלו להלחם ברומאים. על־דבר מנחם.</h3>
<p>א. העם שמע לדברים האלה ועלה יחד עם המלך ועם ברניקי אל הר־הבית והחל לבנותאת האולמים ההרוסים. וראשי העם ואנשי המועצה (הסנהדריה) נפוצו בכפרים לגבותאת המסים, ובזמן קצר אספו ארבעים ככר, כמספר אשר נשאר עוד לשלם. ככה דחהאגריפס את סכנת המלחמה לזמן קצר, ונסה עוד הפעם לדַבּר על לב העם להִכּנעתחת פלורוס, עד אשר ישלח הקיסר נציב אחר במקומו. אולם לדברים האלה התרגזהעם וחרף את המלך וגם שלח אליו, כי יעזוב את העיר, ואחדים מסוד המורדיםנועזו גם להשליך בו אבנים. וכאשר נוכח המלך לראות, כי לא יעלה עוד בידולבצור את רוח חפֵצי המרד, ונלאה לשׂאת את כל החרפות אשר נשפכו עליו, שלח אתראשי העם וגדוליו לקיסריה אל פלורוס, כי יבחר מהם אנשים לגבות את המסיםבקרב הארץ, והוא שב אל ארץ מלכותו.</p>
<p>ב. ובעת ההיא נוסדו יחד אנשים, אשר חגרו את כל כחם לעורר את המלחמה, ומהרואל המבצר הנקרא מצָדָה (מַסַּדָּה) ולכדו אותו פתאם ושחטו את כל הרומאיםאנשי־המצב והושיבו תמורתם במבצר את אנשי שלומם. בעוד הם עושים את הדבר הזהיצא בחור עז־פנים ושמו אלעזר, בן חנניה הכהן הגדול, והוא פקיד בבית־המקדשבעת ההיא, והסית את הכהנים המשרתים, לבל יקבלו זבחים מידי בני הנכר. והדברהזה היה ראשית המלחמה ברומאים. כי בטלו היהודים במעשים האלה את קרבן הקיסר.ואף כי הרבו הכהנים הגדולים וחשובי העם לדבר על לבּם, לבל יפרו את החֹקלהקריב זבחים לשלום המושלים, לא שמעו האנשים לקולם, בבטחם בגֹדל המונם, כיגבורי הכֹּח מקהַל חפֵצי המרד חזקו את ידיהם, ועיניהם היו נשואות אל אלעזרהעומד בראשם.</p>
<p>ג. אז נאספו גדולי העם והכהנים הגדולים, ואִתּם גם חשובי הפרושים, להוָעץיחד בדבר הסכנה, כי הגיעה הרעה עד מרום קצה. והם החליטו לנסות עוד הפעםלדַבּר על לב המורדים והקהילו את העם לפני שער הנחֹשת הפונה מחצר בית ה'הפנימית קדימה. ולראשונה הרבּו ליסר את הנאספים על עזות רוחם, כי מלאם לבםלמרד ולהביא מלחמה נראה בשערי עיר אבותיהם. ואחרי־כן הוכיחו אותם בדברים עלטענותיהם הנבערות, ואמרו: „הן אבותינו הִרבו לפאר את ההיכל במתנות בני הנכרוכל הימים היו מקבלים ברצון נדבות עמים זרים ולא עלה על לבם לבעט בזבחי אישואיש – כי הדבר הזה הוא חטאה גדולה – ועוד הוסיפו לכבד את הנכרים, בהעמידםאת מתנותיהם, אשר הקדישו לאלהים, בבית־המקדש סביב, ושם נשארו לעיני כֹל עדהיום הזה. ואתּם רוצים להוציא את חרב הרומאים מתערה ומבקשים תואנה להתגרותבהם מלחמה וגוזרים חֻקים חדשים בדבר קרבנות בני הנכר. ויחד עם סכנת המלחמהאתם מביאים חטאת על העיר, כי ישָׁמע הדבר, אשר רק בקרב היהודים בלבד אסורלבן־הנכר להקריב לאלהים ולהתפלל אליו. ואִלו גזר אחד מכם חֹק כזה עלאחד־העם (הדיוט), הלא קצוף קצפתם עליו, באמרכם כי הדבר הוא שנאת הבריות.ועתה אתם מחשים, כאשר הופרה ברית הרומאים והקיסר. אולם אנו יראים, פןימָנעו האנשים, אשר בטלו את הזבחים לשלום הרומאים והקיסר, להקריב גם אתזבחיהם הם, ופן תפר הממשלה גם את ברית עירנו, אם לא תחכמו לקחת מוסרולהקריב את הזבחים מחדש ולהסיר את החרפה מעל ראש הרומאים בטרם יוָדע הדברלנעלבים“.</p>
<p>ד. לדברים האלה הביאו את הכהנים יודעי ימי הדורות הראשונים והם בארו לעם כיאבותיו היו מקבלים תמיד את קרבנות הנכרים. אולם איש מחפֵצי המרד לא הטהאזנו לדבר. והכהנים המשרתים<a class="footnote" href="#fn:195" id="fnref:195" title="see footnote"><sup>195</sup></a>, אשר העירו את סערת המלחמה, לא היו באותומעמד<a class="footnote" href="#fn:196" id="fnref:196" title="see footnote"><sup>196</sup></a>. וכראות טובי העם, כי לא יוכלו עוד לעצוֹר את המרד וכי סערתהרומאים תחול על ראשם לראשונה, שקדו להסיר את האשמה מעליהם ושלחו צירים אלפלורוס ובראשם את שמעון בן חנניה, וצירים אחרים אל אגריפס, ובראשם את שאולואנטיפס וקוֹסטוֹבַּר, קרובי בית־המלך. הם בקשו את פלורוס ואגריפס למהר עםצבאותיהם אל ירושלים ולהכניע את המורדים, בטרם יקשה הדבר מאד. כבשורתנחומים היה הדבר באזני פלורוס ובאמרו להפיח את אש המלחמה לא ענה את הציריםדבר. ואגריפס חמל על היהודים וגם על הרומאים, אשר עליהם הקדישו מלחמה, ורצהלהציל לרומאים את השלום עם היהודים וליהודים את מקדשם ואת עיר תפארתם,בדעתו, כי גם לו לא תהיה המלחמה להועיל, ועל־כן שלח לעם ירושלים לעזרה שלשתאלפים<a class="footnote" href="#fn:197" id="fnref:197" title="see footnote"><sup>197</sup></a> רוכבים מארץ חורן והבשן וחבל ארגֹב תחת פקֻדת דריוש שר־הרוכביםופיליפוס בן יקים שר־הצבא.</p>
<p>ה. ובבוא הצבא הזה אל ירושלים החליפו טובי־העיר כֹּח ויחד עמם הכהניםהגדולים וכל אוהבי־השלום אשר בקרב העם, וכבשו את העיר העליונה. אולם בעירהתחתונה ובהר־הבית התחזקו המורדים, מבלי הרף נלחמו אלה ואלה באבניםובמיני־קלע וכל העת עפו חצים משתי רוחות. ולפעמים יצאו גדודים קטנים להלחםפנים אל פנים. והמורדים הפליאו לעשות באֹמץ רוחם, אולם אנשי חיל המלך עלועליהם בדעת הקרב וחגרו כח לכבוש את הר־הבית ולגרש ממנו את מחללי ההיכל,ולעֻמתם נִסו המורדים תחת פקֻדת אלעזר לתפוש בחֹזק־יד גם את העיר העליונהעל חלקי העיר אשר נמצאו בידם. ושבעה ימים נלחמו ביניהם ברצח ואלה ואלה לאמשו מחלקי העיר אשר לכדו.</p>
<p>ו. והיום השמיני היה חג קרבן העצים<a class="footnote" href="#fn:198" id="fnref:198" title="see footnote"><sup>198</sup></a>, אשר בו נהג כל העם להביא עצים אלהמזבח, לבל יחסר טרף לאש־התמיד ולא תכבה כל הימים. והמורדים לא נתנו לאנשיריבם לקחת חלק בעבודת־אלהים. יחד עם בני העם החלשים נמשכו אל הר־הבית רביםמן הסיקריים – בשם הזה נקראו השודדים הנושאים חרבות קצרות תחת כנפי בגדיהם,ואותם ספחו המורדים אליהם והחליפו כח להשתער על שונאיהם, ואנשי צבא המלךנגפו לפניהם, כי נפלו מהם במספרם ובעֹז רוחם, ונלחצו לעזוב את העירהעליונה. והמורדים הבקיעו אותה ושרפו באש את בית חנניה הכהן הגדול ואתארמונות אגריפס וברניקי, ואחרי־כן יצאו לשלח אש גם בבית גנזי הכתבים(הארכיונות), כי בקשו להשחית את שטרי־החובות לכל הלוים ולהשבית את גביתהכספים, ואמרו למשוך אחריהם את לבות האנשים הרבים השקועים בחובות ולקרֹאחֹפש לעניים, למען יתקוממו על העשירים. פקידי אוצר־הכתבים נמלטו על נפשםוהמורדים הציתו אותו באש, ואחרי שרפם את המקום הזה, הוא עוֹרק העיר, יצאולהִלחם באויביהם. רבים מטובי העם ומהכהנים הגדולים ירדו אל המנהרות והסתתרושם ורבים ברחו יחד עם צבא המלך אל חצר המלך אשר מעל לעיר העליונה ומהרולסגור בעדם את השערים, וביניהם היו גם חנניה הכהן הגדול וחזקיה אחיווהצירים אשר נשלחו אל אגריפס. וביום ההוא הרפו המורדים מהם, כי הסתפקובנצחונם ובשרפה אשר שרפו.</p>
<p>ז. אולם ביום המחרת, הוא יום חמשה־עשר לחדש לואוס (אב)<a class="footnote" href="#fn:199" id="fnref:199" title="see footnote"><sup>199</sup></a>, מהרו המורדיםלעלות על הבירה (אנטוניה) ולשום מצור על אנשי־הצבא השומרים עליה. שני ימיםצרו על הבירה וביום השלישי תפשו את האנשים והמיתום לפי חרב ואת המצודה שלחובאש. ואחרי זאת עלו להִלחם בחצר המלך, אשר ברחו שמה אנשי חיל אגריפס,ונפרדו לארבעה ראשים ונִסו להבקיע אל החומה. ומקרב העומדים מבית לא ערב אישאת נפשו לצאת ולהלחם בשער עם ההמון הגדול הקם עליהם, ועל־כן עמדו על הצנותוהמגדלים וירו משם בצריהם ושודדים רבים נפלו חללים. והמלחמה לא שבתה לילהויום, כי המורדים בטחו, אשר יוָאשו הנצורים מישׁועה, כאשר יאזל הלחםמכליהם, והנצורים קוו, כי ייעפו הצרים עליהם מכֹּבד המלחמה.</p>
<p>ה. ובעת ההיא יצא איש אחד ושמו מנחם – והוא בן יהודה המכֻנה הגלילי, אשרהיה חכם גדול<a class="footnote" href="#fn:200" id="fnref:200" title="see footnote"><sup>200</sup></a> ויִסר בימי קויריניוס את היהודים, כי הם עובדים אתהרומאים על־פני האלהים – ולקח עמו את רעיו ומיֻדעיו ועלה על מצדה ושם פתחבחֹזק־יד את בית־הנשק אשר למלך הורדוס והוציא משם את כלי־הנשק וחלק אותםלעם־הארץ ולשודדים אחרים ושׂם אותם לנושאי כליו ובראשם בא בשערי ירושליםוהתיצב בראש המורדים לנהל את המצור. אך למורדים לא היו מכונות־מצור וגם לאיכלו לערות את יסודות החומה לעיני הנצורים היורים בהם, על־כן חתרו מרחוקתחת אשיות אחד המגדלים וסמכו אותם על קורות עץ ואחרי זאת הציתו את הקורותבאש ועזבו את המקום ההוא. וכאשר היו הקורות למאכֹלת־אש, נפל המגדל תחתיופתאם, אולם מבית לו נראתה חומה בנויה חדשה, כי הנצורים צפו מראש את מזמתהמורדים, ואולי כבר התמוטט המגדל בעת אשר חתרו תחתיו, ועל־כן מהרו לבנותעליהם מצודה שניה. והצרים, אשר כּבר אמרו בלבם, כי תפשׂו את האויבים בכפם,נבהלו למראה הזה, אשר בא בהסח הדעת. אבל הנצורים שלחו אל מנחם ואל יתר ראשיהמרד לכרות אִתּם ברית ולצאת בשלום. והמורדים כרתו ברית לאנשי־צבא המלךוליהודים בלבד ונתנו להם לצאת בשלום וללכת לדרכם. ובמצודה נשארו רק הרומאיםורוחם נפלה בקרבם, כי לא עצרו כֹח לבקוע להם דרך בחֹזק־יד בקרב ההמון הגדולהזה ולחרפה היה בעיניהם להתחנן אל היהודים, כי יכרתו אִתּם ברית שלום, וגםלא האמינו בהם, כי יקַימו את הברית בכרתם אותה. על־כן עזבו את המחנה, אשרהיה [לאל־ידם של השׂונאים] לכבשו על־נקלה, ונמלטו אל מגדלי ארמון המלך,הנקראים בשמות הִפִּיקוֹס, פצאל ומרים, ואנשי מנחם הבקיעו אל המקום, אשרברחו ממנו אנשי־הצבא הרומאים, והמיתו את הנחשלים, אשר נפלו בידם, כי לאקדמו להמלט, ובזזו את כבוּדת הצבא ושרפו את המחנה באש. והמעשים האלה היובששי לחדש גוֹרְפִּיאַיוֹס (אלול).</p>
<p>ט. ולמחרת היום נתפש הכהן הגדול חנניה, אשר הסתתר בצנור המים מסביב לחצרהמלך, והומת בידי השודדים יחד עם חזקיה אחיו. והמורדים הקיפו את הגדליםושמו עליהם משמר, לבל יברח משם אחד מאנשי־הצבא. ואחרי אשר כבש מנחם אתהמצודות והמית את חנניה הכהן הגדול רמו עיניו ואכזריותו גדלה מאד. הוא אמרבלבו, כי איש לא יוכל לעמוד לשטן לו בממשלתו, והיה לשליט עריץ עד אשר קצרכח הרבים לשׂאת את עֻלו ואנשי אלעזר התקוממו על מנחם ונדברו איש אל רעהו:„מה בצע, כי מרדנו ברומאים מאהבת הדרור אשר בלבנו, אם נפקיר את חרותנו לאישמקרב אחינו ונשים אותו אדון לראשנו? הן גם מבלעדי מעשׂיו הרעים הוא נופלבגבורתו ממנו. ואם יֻטַּל עלינו להעמיד אדם בראש הממשלה, הנה תֵאות המשרהלכל אדם ולא לו“. הם נוסדו יחד והתנפלו עליו בעזרת בית־המקדש, כאשר עלה שםלהתפלל לפני ה' כלול בהדרו בפאר בגדי מלכים ונהל אחריו את הקנאים המזֻינים.וכאשר רצו אליו אנשי אלעזר, נלוה אליהם גם יתר העם, בחרון אפו על מנחם,והוציא אבנים ורגם בהן את החכם<a class="footnote" href="#fn:201" id="fnref:201" title="see footnote"><sup>201</sup></a>, כי האמין, אשר במות האיש הזה יבוא קץלכל המרד. זמן קצר עמדו אנשי מנחם על נפשם, אולם בראותם, כי כל ההמון משתערעליהם, ברחו איש אל אשר יכול לברוח, והאנשים אשר נתפשו הֻכּו נפש והעםהתחקה גם אחרי עקבות המתחבאים. רק מתי־מספר נפדו ממות בנוסם בסתר אל מצדהואִתּם יחד אלעזר בן יאיר, איש קרוב למשפחת מנחם, ואחרי־כן היה למושלבמצדה. ומנחם ברח אל המקום הנקרא עֹפל, ושם הסתתר במֹרך לבו, עד אשר לכדואותו אויביו והוציאוהו ממחבואו וענו אותו עד מות ביסורים קשים. וכדבר הזהנעשה גם לשרי־צבאו ולאבשלום, החשוב בכל עבדי העריץ.</p>
<p>י. והנה כבר אמרתי, כי עזר העם לדָבר הזה, בהאמינו, כי בזה יונח לו מהמרדכֻּלו. אולם אנשי אלעזר לא המיתו את מנחם בשקדם לשים קץ למלחמה, כי־אם למעןיוכלו להלחם ביתר שאת. ואף כי הִרבּה כל העם לבקש את המורדים, כי יחדלוממצור אנשי־הצבא הרומאים, הכבידו עליהם את ידם ביתר שאת, עד אשר קצרה רוחאנשי מֶטִילִיּוּס – כי הוא היה שר־הצבא לרומאים, – ושלחו אל אנשי אלעזר,לכרות להם ברית ולתת להם רק את נפשם לשלל, וחלף הדבר הזה אמרו להסגיר בידםאת נשקם ואת יתר רכושם, והיהודים מהרו לשמוע לקול תחנוניהם ושלחו אליהם אתגוֹרִיוֹן בן נִיקוֹמֵידֶס<a class="footnote" href="#fn:202" id="fnref:202" title="see footnote"><sup>202</sup></a> ואת חנניה בן צדוק<a class="footnote" href="#fn:203" id="fnref:203" title="see footnote"><sup>203</sup></a> ואת יהודה בןיונתן, לִכרות אתם ברית ולהשבע להם. ואחרי הִכּרת הברית ירד מטיליוס עםאנשי־צבאו. כל העת אשר חגרו עוד הרומאים את נשקם לא נגע בהם איש מן המורדיםולא גלה על מזמתו הרעה, אבל כאשר מסרו כלם את מגניהם וחרבותיהם, למַלא אחרידברי הברית, ופנו לדרכם בטוחים מפחד רעה, התנפלו עליהם אנשי אלעזר והקיפואותם מכל עבר והמיתו אותם; והרומאים לא עמדו על נפשם ולא בקשו מהם רחמים,ורק הזכירו אותם בקול רם את הברית ואת השבועה. ככה נשחטו כֻלם מלבדמטיליוס, כי לו לבד נתנו היהודים את נפשו לשלל, בהתחננו אליהם ובהבטיחואותם להתיהד ולמול את בשר ערלתו. והנה האסון הזה במה נחשב לרומאים? – הלאמהמונם הרב והעצום נפקדו רק מתי־מספר. אולם בעיני היהודים נדמה הדבר לראשיתהמפלה. הם הכירו הפעם, כי אחרי הדברים האלה לא יוכלו עוד למלט נפשם ממלחמהושמו אל לבם, כי עיר קדשם נטַמאה בתועבה כזו, אשר לא תנָקה במשפט אלהים, גםאם לא יקחו הרומאים מהם נקמה, ואֵבל גדול קם בקרב העם והעיר מלאה מבוכה.וכל אחד מאוהבי השלום הלך סר וזעף, בדעתו כי גם הוא ישׂא את עון המורדים,ומה גם כי נעשה הרצח ביום השבת, הוא יום מנוחה ליהודים, אשר בו הם עובדיםאת אלהיהם בקדֻשה ובמעשים טובים.</p>
<h3 id="פרקשמונה־עשר:צרותהיהודיםומעשיהרצחבכלהמקומות.">פרק שמונה־עשר: צרות היהודים ומעשי הרצח בכל המקומות.</h3>
<p>א. וביום ההוא ובשעה ההיא – כאִלו נעשה הדבר בגזרת אלהים – עשו בני קיסריהטבח גדול ביהודים היושבים אתם, עד כי נשחטו בשעה אחת עשרים אלף ויותר והעירקיסריה שממה מיושביה היהודים. כי גם את הפלטים תפש פלורוס והוליך אותםבנחֻשתים לעבודת פרך בספינות. ולשמע המגפה הגדולה, אשר היתה בקיסריה, התעברכל העם מאד ופשט על כפרי הסורים ועריהם הקרובות להחריבם. היהודים התנפלו עלרבת־עמון (פילדלפיה) ועל חשבון ועל גרש (גֶרַסָּה) ועל פחל (פֶּלָּה) ועלבית־שאן (סְקִתּוֹפּוֹלִיס), ואחרי־כן גם על גדר (גַּדַּרה) ועל סוסיתא(הִפּוֹס) ועל ערי ארץ הגולן והרסו אחדות מהן ואת שאריתן שׂרפו באש ומשםפנו אל קֶדֶשׁ (קַדַּסָּה) אשר לצורים ואל עכו (פְּטוֹלֵמַאִיס) ואל גבעואל קיסריה לשלח בהן אש. וגם הערים סֶבַּסְטֵי (שמרון) ואשקלון לא יכלולעמוד בפני היהודים אשר הציתו אותן באש, ואחרי־כן הרסו את אַנְתִּידוֹן ואתעזה וכפרים רבים מסביב ושמו אותם לבז והכריתו את כל הגברים אשר נפלו בידםעד אין־מספר.</p>
<p>ב. אבל גם הסורים המיתו המון רב מן היהודים, אשר לא נפל ממספר חלליהם הם,כי שחטו בעריהם את היהודים הנופלים בידם, ולא משנאה בלבד עשו את הדבר,כמעשיהם לפנים, כי־אם גם בבקשם לקדם את הסכנה העתידה. כי מהומה נוראה קמהבכל ארץ סוריה וכל עיר נחלקה לשני מחנות אויבים וכל מחנה חשב, כי רק בקדמולהכריע את משנהו ימצא רֶוח והצלה. ואחרי אשר הִרבו [הסורים] לשפוך דםביום, נדדה שנתם בלילה. כי גם אחרי הכחידם את כל היהודים היושבים בקרבם לאשקטו מאימת האנשים המתיהדים אשר בכל עיר ועיר, כי לא ערבו את לבם להמית אתהחשודים האלה אשר ביניהם וחרדו מהם כאלו היו יהודים מלֵדה. וגם האנשים, אשרנחשבו לרודפי שלום לפנים, נתעו הפעם באהבת בצעם לעשות טבח במריביהם, כיבזזו את רכוש הנרצחים באין פוצה פה ואספו את הבזה אל בתיהם כאסוף שללהנופלים במלחמה. ושֵׁם האיש המרבה לאסוף שלל היה מהֻלל כשם גבור חיל, אשרנצח רבים. והערים היו מלאות פגרי אדם באין קובר, נבלות זקנים ועולליםוביניהן גם פגרי נשים ערֻמות כבעצם יום צאתן מבטן. וכל הנציבות (סוריה)מלאה תאניה ואניה, ונוראה ממעשי הרצח אשר בכל מקום ומקום היתה אימת השמועותהרעות על הדברים אשר עוד יעָשו.</p>
<p>ג. עד העת ההיא היו קרבות ליהודים רק עם בני הנכר, אולם בהצותם על בית־שאןראו בעיניהם, כי גם אחיהם היהודים נהפכו להם לאויבים. כי היהודים אשר בביתשאן התיצבו במערכה יחד עם יושבי העיר [הנכרים] ובדרשם שלום לעירם לא זכרוברית אחים ויצאו להלחם בבני־עמם. אולם אזרחי בית־שאן לא האמינו בנדיבותרוחם ופחדו מהם, פן יקומו עליהם בלילה מבית ויביאו עליהם שואה נוראה, למעןיתרצו בדמם אל אחיהם, לכפּר את עון בגדם ועל־כן צִוו [האזרחים הנכרים] עלהיהודים לרדת עם כל בני ביתם אל החֹרשה אשר בקרבת העיר, כי בזה יחזקו אתברית השלום אתם יתנו מופת, כי נאמן לבם עם אנשים נכרים. היהודים מלאו אחריהדבר בתם־לב ושני ימים ישבו בני בית־שאן במנוחה והוליכו את היהודים שולל,למען יאמינו לדבריהם. ובלילה השלישי תרו את מחנה יהודים וראו, כי לא שמולהם שומרים ורבים מהם נמו שנתם – ושחטו את כֻּלם במספר שלשה־עשר אלף אישובזזו את כל רכושם.</p>
<p>ד. נאה לזכור פה את הרעה אשר מצאה את שאול בן שמעון, אחד נשואי הפנים בעיר.הוא היה איש־מופת בכח בשרו ובעֹז רוחו, ובשני אלה עשה רעות לאחיו בני עמו,כי יצא מדי יום ביומו אל השדה והמית רבים מהיהודים הצרים על בית־שאן, וישאשר הניס את כלם והוא לבדו הכריע את הקרב כֻּלו. ועתה באה עת פקֻדתו, אשריאתה לו על רצח אחיו. כאשר כתרו בני בית־שאן את היהודים בחֹרשה וירו בהם,הוציא האיש את חרבו מתערה, אך לא התנפל בה על שונאיו, כי ראה את המונם רבועצום ממנו, רק צעק מעֹצר כאב לבו: „אזרחי בית־שאן! אני מקבל מידכם אתהגמול הנאה לי על מעשי, אחרי אשר נתתי לכם אות אהבה ואמונה בדם אחַי הרבים.עלינו לקדם בברכה את בגד הנכרים, כי הרבינו לפשוע ולחטֹא לאחינו. מותארורים נמות, בטרפנו את נפשותינו בכפנו, כי לא לנו יאות לנפול בחרבשונאינו. והיה לי הדבר הזה לכפר על הדם אשר שפכתי ולתנות את מהלל גבורתיולא יוכל איש מאויבי להתפאר, כי הכריעני בחרבו והריע למפלתי“ – וככלותודבריו הביט בעיני חמלה וזעם יחד אל בני משפחתו מסביב, כי אשה ובנים היו לווגם הורים באים בימים. הוא משך את אביו בשערות שיבתו ודקר אותו בחרבו,ואחרי זאת שחט את אמו, אשר קבלה את המות באהבה, ועל אלה המית את אשתו ובניווכמעט נפל כל אחד על חרבו ברצון, כי כלם שקדו למות טרם ישחטום השונאים.וכאשר המית שאול את כל בני ביתו התיצב על החללים במקום רואים והרים אתימינו למעלה לעיני כֹל ושחט את עצמו, בתקעו בבשרו את החרב עד הנצב. ומי לאינוד לעלם הזה עם חֹסן גופו ואֹמץ רוחו? אולם בצדק נשא את עונו חלף אמוןלבו לבני־נכר.</p>
<p>ה. ואחרי הרצח בבית־שאן קמו יושבי יתר הערים על היהודים אשר בקרבם.האשקלונים המיתו כאלפים וחמש מאות איש ויושבי עכו רצחו אלפַּים איש ושׂמורבים במאסר, הצורים המיתו יהודים במספר גדול ורבים מהם אסרו בנחֻשתיםוהפקידו עליהם מִשמר. ויושבי סוסיתא וגדר עשו כמוהם והמיתו את היהודיםעזי־הנפש בנחֻשתים ושׂמו משמר על החלשים. וככה עשו יושבי יתר ערי סוריה, כיאזרחי כל עיר ועיר שנאו את היהודים או יראו אותם. רק אזרחי אנטיוכיה וצידוןואפמֵיה חמלו על היהודים היושבים בקרבם ולא נתנו אותם למות וגם לא שמועליהם מאסר, ואולי עשו זאת [הנכרים] יען אשר בטחו בגֹדל המונם ולא פחדופן יקומו עליהם היהודים. אולם יותר מזה אני חושב, כי רחמו על האנשים, אשרלא הכירו בהם מחשבות מרד. גם בני גרש (גרסה) לא עשו רעה ליהודים היושביםבתוכם וגם שלחו עד הגבול את היהודים, אשר רצו לעזוב את עירם.</p>
<p>ו. גם במלכות אגריפס קמו עלילות רעות על היהודים. בנסוע המלך לאנטיוכיה אלצסטיוס גלוס, עזב את ממשלתו בידי אחד מרעיו ושמו נואֵר, אשר היה קרובלמשפחת המלך שוהים<a class="footnote" href="#fn:204" id="fnref:204" title="see footnote"><sup>204</sup></a>. והנה באו אליו מארץ הבשן אנשים, כשבעים במספר,והם הידועים והנבונים בכל טובי היהודים היושבים שם, ובקשו ממנו לתת להםאנשי־צבא, למען יהיה לאֵל־ידם לבצור את רוח הקושרים כאשר יפרוץ מרד בגבולם.ונוֹאר שלח אליהם בלילה אנשי־צבא מארמון המלך והמית את כּלם. הוא נועזלעשות את הדבר הזה מבלי שאֹל את פי אגריפס, כי תאות בצעו היתה גדולהלאין־גבול והשיאה אותו לעולל דבר תועבה נוראה לאחיו ולהביא אשם על המלוכה.ועוד הוסיף לעשות רעה לעם בזדון לבו, עד אשר שמע אגריפס את הדבר, והוא לאמצא עֹז בנפשו להמית את האיש, בתתו כבוד לשוהים, אולם לקח מידו את המשרה, –והמורדים כבשו את המבצר הנקרא קפרוס, אשר ממעל ליריחו, ושחטו את חיל־המצבואת המצודות החריבו עד היסוד. ובימים ההם קם גם המון היהודים היושבים במכור(מכירוס) ודרש מאת אנשי המצב הרומאים לעזוב את המבצר ולמסרו בידם, והרומאיםיראו, פן ילקח המבצר מהם בחֹזק־יד, וכרתו עם היהודים ברית, כי יתנו להםלצאת לשלום, וכאשר נכרתה האמָנה, מסרו הרומאים את המבצר בידי היהודים ובנימכור השתררו על המצודה ושמו בה חיל משמר.</p>
<p>ז. ובעיר אלכסנדריה היה ריב בין היהודים ובן יושבי המקום כל הימים, למן העתאשר נשא אלכסנדרוס [הגדול] את פני היהודים המתנדבים לחזק את ידיו במלחמתועם המצרים ונתן להם חלף אמון־לבם את הזכות לשבת בעיר ומשפט אחד עם היונים[האזרחים]. ובימי יורשיו (הדיַדוכים) נשארה ליהודים הזכות הזאת וגם חלקולהם המלכים מקום למשכן, למען יוכלו לשמור על חֻקי דתם ולא יתערבו בבניהנכר, ונוסף על זה נתנו להם רשות להִקרא בשם מקדונים. וכאשר כבשו הרומאיםאת הארץ הזאת, לא נתן ציזר הראשון, ואף לא אחד השליטים אשר קמו אחריו,לגרוע מזכיות היהודים, אשר נתן להם אלכסנדרוס. אולם הקטטות בין היהודיםובין היונים לא חדלו, וכאשר הוסיפו הנציבים לענוש יום־יום רבים משני העמיםיחד, התלקחה אש המריבה ביתר שׂאת. ובימים ההם, בפרוע פרעות ביהודים היושביםביתר הארצות, עלתה הלהבה באלכסנדריה למרום, ופעם אחת קראו האזרחים לאספת־עםלהוָעץ בדבר משלוח צירים אל נירון ויחד עם היונים נהרו אל האמפיתיאטרון גםיהודים רבים. וכראות אותם אנשי ריבם צעקו בקול גדול, כי שונאים באו אליהםלרַגל את צפונותיהם, ואחרי זאת קפצו עליהם להרים בהם יד. רֹב היהודים נפוצוונמלטו. אולם שלשה אנשים מהם נלכדו בידי היונים, אשר סחבו אותם לשרפם חיים,וכל היהודים התעוררו לנקום את נקמתם. לראשונה השליכו אבנים ביונים ואחרי־כןתפשו לפידים בידיהם ומהרו אל האמפיתיאטרון והגזימו על היונים, כי ישרפו אתהבית על כל העם אשר בו. וכמעט מִלאו אחרי דברם, לולא בצר נציב העירטִבּריוס אלכסנדרוס את רוחם. לראשונה לא רצה ללמדם מוסר בחרב שלופה, ועל־כןשלח אליהם את האנשים נשואי־הפנים לבקשם, כי ישבתו מריב, פן יעירו עליהם אתחמת צבא הרומאים. אולם הנרגנים אשר ביניהם דחו בשאט נפש את עצת השלום וגםחרפו וגדפו את טבריוס.</p>
<p>ח. ובראות טבריוס, כי מבלעדי עֹנש קשה לא ישקטו המורדים, שלח עליהם את שנילגיונות הרומאים אשר בעיר ויחד אתם חמשת אלפים<a class="footnote" href="#fn:205" id="fnref:205" title="see footnote"><sup>205</sup></a> אנשי־צבא, אשר באו אזמארץ לוב לשבר היהודים ולאסונם, ונתן להם רשות להמית את היהודים וגם לבֹזאת רכושם ולשרוף את בתיהם. ואנשי־הצבא מהרו ללכת אל המקום הנקראדלתא<a class="footnote" href="#fn:206" id="fnref:206" title="see footnote"><sup>206</sup></a>, כי שם היתה שכונת היהודים, ולמלא את פקֻדת הנציב. אולם הדבר לאעלה בידם בלי שפך־דם. כי היהודים התחברו יחד לעמוד על נפשם, ואת המזֻיניםאשר בקרבם שלחו לפניהם במערכה וזמן רב עצרו בעד הרומאים. אולם כאשר פנועֹרף, נפלו חללים לאין־מספר. והמטבח היה נורא מכל עברים: אלה הומתו בשדה(בחוץ) בחרב אויביהם, ואלה נדחפו אל בתיהם ושם עלו על המוקד, כי שרפוהרומאים עליהם את הבתים אחרי הוציאם את כל שללם, ולא חמלו על עולליםויונקים ולא בושו מפני שיבה, ובערו בחרב משכלת את כל העם מקטן ועד גדול, עדאשר נהפך כל המקום למצולת־דם ובה נערמו חמש רבבות חללים, וגם היהודיםהנשארים היו עדי אובד, לולא שמו את פניהם לבקש רחמים על נפשם. ואלכסנדרוס(טִבּריוס) חמל עליהם וצוה את הרומאים להרפות מהם. ואנשי־הצבא, אשר היהמנהגם לשמוע לקול מצַוה, אספו את ידם לאות הראשון, ואולם המון בניאלכסנדריה (הנכרים) לא יכול להשקט, כי גדלה שנאתו ליהודים, ורק בחֹזק־ידהפרידו אותם הרומאים מעל הפגרים.</p>
<p>ט. זה היה דבר האסון אשר מצא את היהודים באלכסנדריה. וכראות צסטיוס, כי קמהמלחמה על היהודים בכל מקום, לא רצה עוד להתמהמה. הוא לקח עמו מאנטיוכיה אתהלגיון השׁנים־עשר כֻּלו ואלפים אלפים איש בחור ליתר הלגיונות ועוד ששהגדודי (קוהורטות) רגלים וארבע להקות (אַלות) רוכבים, ומאנטיוכוס<a class="footnote" href="#fn:207" id="fnref:207" title="see footnote"><sup>207</sup></a> לקחאלפים רוכבים ושלשת אלפים רגלים, כֻּלם רובי קשת, וגם מאגריפס קבל חילרגלים כמספר הזה וכאלפים רוכבים, ומלבד אלה נלוה אליו שהים<a class="footnote" href="#fn:208" id="fnref:208" title="see footnote"><sup>208</sup></a> עם ארבעתאלפים איש, שלישיתם רוכבים ושאריתם רובי קשת. ובראש הצבא הזה בא צסטיוס ושםנאספו אליו עוזרים רבים מן הערים, והם לא היו למודי מלחמה כאנשי־הצבא, אולםבתאות־הקרב וגם בעֹז שנאתם את היהודים מלאו את חסרון הלמודים האלה. וגםאגריפס בא אל צסטיוס, להראותו את הדרך ולנהל אותו בעצה טובה. צסטיוס לקחעמו חלק מצבאו ויצא להלחם על אחת מערי הגליל הבצורות ושמה זבלון (נ"א:חבולון – היא כבול), ויה גבול ארץ היהודים מול עכו. הוא מצא את העיר עזובהמאדם – כי נמלטו יושביה אל ההרים – ומלֵאה כל טוב. וצסטיוס צוה עלאנשי־צבאו להוציא את שלל העיר ולשרוף אותה באש, אף כי השתומם ליפי העיר,אשר בתיה נבנו כדמות הבתים אשר בצור ובצידון ובבארות. ואחרי זאת פשט בכלהארץ ובזז את כל המקומות הקרובים ושלח את הכפרים מסביב באש ושב אל עכו.וכאשר נפוצו הסורים – ובראשם בני בארות – לתת את הארץ לבז, ערכו היהודים אתלבם לצאת ממחבואם, בשמעם כי עזב צסטיוס את הארץ, והתנפלו פתאֹם על הצבאהנשאר שם והמיתו בו כאלפים איש.</p>
<p>י. וצסטיוס יצא מעכו והלך אל קיסריה ואת חלק הצבא שלח לפניו אל עיר יפווצוה עליו להציג מִשמר בעיר, אם יעלה בידו לכבשה פתאֹם, או לחכות עד אשריעלה הוא עם כל חילו, אם יגלה דבר בואו ליושבי העיר. הצבא השלוח פשט עלהעיר משתי רוחות, החלק האחד בא מדרך היבשה והשני מדרך הים, ועל־כן נכבשההעיר על־נקלה ויושביה לא הספיקו להמלט וגם לא לעמוד על נפשם במערכה, כימהרו הרומאים להתנפל עליהם והמיתו אותם לפי חרב עם הנשים והטף. ומספרההרוגים היה שמונת אלפים וארבע מאות. גם אל מחוז נרבתא אשר בקרבת קיסריהשלח צסטיוס רוכבים רבים, אשר השחיתו את הארץ והכריתו חלק גדול מיושביהובזזו את רכושם ואת הכפרים שלחו באש.</p>
<p>יא. ואל הגליל שלח צסטיוס את צֵיסֶנִיּוּס גַלוּס, מפקד הלגיון השנים־עשר,והפקיד בידו חיל רב במספר, כדי לבצור את רוח העם היושב בארץ. וצפורי הבצורהבכל ערי הגליל קדמה את פני ציסניוס בברכת שלום וגם יתר הערים עשו כעצתההטובה ושקטו. וכל המורדים והשודדים אשר בגליל שׂרדו אל ההר, הנמצא בטבורהארץ והנשקף על־פני צפורי, הוא הנקרא הר עצמון. וגַלוס הוליך את חילו להלחםבהם. וכל העת אשר נמצאו המורדים במרום היה נקל להם לעמוד על נפשם בפניהרומאים העולים עליהם וגם המיתו מהם כמאתים איש. אולם כאשר סבבו הרומאים אתההר והגביהו לעמוד, כרעו המורדים לפניהם במהרה, כי לא היה להם נשק ולא עצרוכח לשׂאת את כֹּבד מלחמת אנשי־הצבא המזֻינים. ובדרך מנוסתם לא יכלו להסתתרמפני סוסי הרוכבים. רק מעטים נמלטו אל מקומות נשכחים מני רגל ואלפים אישויותר נפלו חללים.</p>
<h3 id="פרקתשעה־עשר:מעשיצסטיוסבארץיהודה.הואצרעלירושליםועזבפתאםאתהמצור.התלאותאשרמצאוהובמנוסתו.">פרק תשעה־עשר: מעשי צסטיוס בארץ יהודה. הוא צר על ירושלים ועזב פתאם את המצור. התלאות אשר מצאוהו במנוסתו.</h3>
<p>א. וכראות [ציסניוס] גַלוס, כי תמו המורדים מארץ הגליל, הפך עם צבאו אלקיסריה. וצסטיוס חִבּר את כל צבאותיו ועלה להצות על אנטיפטרס ובשמעו, כיבמגדל (מצודה) אחד, הנקרא אֲפֵק, התלקטו היהודים בחיל גדול, שלח צבא שמהלהִלחם. פחד הצבא הזה נפל על היהודים, והם נפוצו עוד טרם התראו אתו פנים.הרומאים מצאו את המחנה שומם מאדם ושלחו באש את הכפרים הקרובים. מאנטיפטרסעלה צסטיוס על לוד ותפש את העיר הריקה מאדם, כי כל העם עלו אל ירושלים לחֹגאת חג הסֻכּות ורק חמשים איש פגש צסטיוס והמית אותם בחרב ואת העיר שרף ונסעמשם לעלות על ירושלים. הוא עבר דרך בית־חורון וחנה במקום אחד הנקרא גבע (אוגבעה) במרחק חמשים ריס מירושלים.</p>
<p>ב. וכראות היהודים, כי המלחמה הולכת וקרבה אל העיר הראשה (המטרופולין),עזבו את חגם ולקחו בידיהם כלי נשק, ובבטחם בהמונם הגדול הגיחו מן העירבתרועת מלחמה בלי מערכה וסדר וגם לא שמו את לבם למנוחת השבת, אף כי נהגותמיד לקדש את היום הזה בכל תֹּקף. אולם החֵמה העזה, אשר הסיחה את דעתהיהודים מקדשי דתם, הוסיפה להם אֹמץ וגבורה למלחמה: הם התנפלו על הרומאיםברוח עצמה, עד אשר הבקיעו את מערכותיהם ופרצו בתוכם והרבו את חלליהם, ולולאמהרו הרוכבים לסובב את היהודים ולולא חש גם חלק הצבא, אשר לא נלאה עודמכֹּבד המלחמה, לעזרה למערכת הרומאים השדודה, כי אז אבד כל צבא צסטיוסבמלחמה. מקרב הרומאים נפלו חמש מאות וחמשה־עשר חללים ומהם כארבע מאות רגליםושאריתם רוכבים. ומהיהודים נפלו בחרב רק עשרים ושנים איש. ויותר מכלהיהודים הפליאו לעשות חיל שני קרובי מונבז מלך חדיב<a class="footnote" href="#fn:209" id="fnref:209" title="see footnote"><sup>209</sup></a>, מונבז וכנדאי(קנדיאוס), ויחד עמם גם נִיגֶר איש עבר הירדן ושִׁילָא (סילס) הבבלי, אשרשרת לפנים במחנה המלך אגריפס ועבר אל היהודים. ואחר אשר נהדפו היהודים,הנלחמים עם הרומאים פנים אל פנים, ושבו אל העיר, התנפל שמעון בן גיורא בערףהרומאים, העולים בדרך בית־חורון, והפיץ חלק גדול מחיל המאסף ולקח ממנו הרבהבהמות־סבל והוביל אל ירושלים. שלשה ימים התמהמה צסטיוס בבית־חורון והיהודיםהספיקו לתפוש את ראשי ההרים ושמו משמר על מעברות הארץ והראו, כי לא ישבובחבוק ידים, כאשר יחלו הרומאים להסיע את מחנם.</p>
<p>ג. ואגריפס ראה, כי רעה נגד פני הרומאים מהמון השונאים הרב, אשר כבש את ארץההרים, ועל־כן נִסה לבוא בדברים עם היהודים, אולי יצליח בידו לפתות אתכּלם, כי יחדלו מהִלחם, או לסכסך את הנבערים אוהבי הריב בצריהם [רודפיהשלום]. על־כן שלח אל יושבי ירושלים שני אנשים נשואי־פנים וידועים להםמאד, את בָרקאי (בורקיוס) ואת פָיבּוֹס והבטיח אותם, כי יכרות צסטיוס בריתשלום עמם והרומאים יסלחו לכל פשעיהם, אם יפרקו את כלי נשקם מעליהם ויעברואליהם. המורדים יראו, פן יעבור כל העם אל אגריפס, בהאמינו כי יכֻפּר עונו,ועל־כן מהרו להמית את שליחיו. הם רצחו את פָיבּוֹס נפש עוד טרם פתח את פיוובָּרְקָאי כֻּסה בפצעים, אך הצליח להמלט. וכּאשר כעס כל העם [על מעשההתועבה הזה], התנפלו עליו המורדים והכוהו באבנים ובעצים וגרשו אותו אל תוךהעיר.</p>
<p>ד. בעצם המהומה הזאת, אשר קמה בקרב יושבי ירושלים, מצא לו צסטיוסשעת־הכֹּשר להתנפל על העיר והסיע שמה את כל צבאו ורדף אחרי היהודים הנסוגיםמפניו עד שערי ירושלים ושׂם את מחנהו במקום הנקרא צופים (סקוֹפּוֹס) במרחקשבעה רִיסים מן העיר. שלשה ימים לא השתער על העיר, ואולי האמין, כי יסגירואותה יושביה בידו, – ושלח אנשי־צבא רבים לבֹז את הכפרים אשר מסביבלירושלים, וביום הרביעי, הוא יום שלשים לחדש הִפֶרְבֶּטַּיאוֹס (תשרי),הציג את הצבא במערכות מלחמה לעלות על העיר. אולם המורדים שמו עיניהם על העםהיושב בעיר [לבל יפול אל הרומאים]. הם נבהלו למראה סדר מערכות־הרומאיםועזבו את חלקי העיר אשר מחוץ לחומה ונסוגו אחור אל תוך העיר ואל הר־הבית.וצסטיוס נסע אחריהם ושרף את חלק העיר הנקרא ביציתא (ביזיתא) וגם „העירהחדשה“<a class="footnote" href="#fn:210" id="fnref:210" title="see footnote"><sup>210</sup></a> ואת המקום הנקרא „שוק הקורות“ (שוק העצים) וחנה מול ארמוןהמלך. ולוּ רצה צסטיוס ביום ההוא להרעיש בחזקת־יד את חומות העיר, כי אז לכדאת ירושלים מיד וגם שם קץ למלחמה, אולם ראש מחנהו טוּרַנִּיּוּספְּרִיסְקוֹס ורֹב שרי הרוכבים אשׁר לו לקחו שֹׁחד מידי פלורוס ופתו אותולבל ישׂתער על העיר. ובגלל הדבר הזה ארכה המלחמה מאד ונגזר על היהודיםלשׂאת עוד צרות נוראות עד בוא הקץ.</p>
<p>ה. ובעת ההיא נפתו רבים מטובי העם לדברי חנן בן יונתן וקראו את צסטיוס אלהעיר ואמרו לפתוח לפניו את שעריה. אולם בגֹדל אפו לא שם לב לדברים האלה ולאהאמין לאנשים האלה, עד אשר שמעו המורדים על־דבר הבגד וגרשו את חנן ואנשיומעל החומה ודחפו אותם אל בתיהם וסקלו באבנים אחריהם. ואחרי־זאת עמדו בראשיהמגדלים וירו משם בשונאים המעפילים לעלות. חמשה ימים נִסו הרומאים להרעישאת החומה מכל צד ולא יכלו להלחם עליה, וביום הששי לקח צסטיוס רבים מבחוריצבאו ואת רובי הקשת והשתער על הר־הבית מרוח צפון והיהודים נלחמו בהם מןהאולמים (האסתוניות) ופעמים רבות גרשו את האנשים אשר קרבו אל החומה, אךלאחרונה תקף עליהם המון החצים ואבני הקלע, עד אשר נסוגו אחור וירדו מעלהחומה. כי אנשי צבא הרומאים העומדים ראשונה במערכה סמכו את מגניהם אל החומהואחריהם הדביקו העומדים בשורה השניה את מגניהם אל מגני הראשונים וכמוהם עשוגם יתר שורות הצבא, עד אשר הקימו את הסוכך, הנקרא בפיהם „צָב“<a class="footnote" href="#fn:211" id="fnref:211" title="see footnote"><sup>211</sup></a>, וממנונרתעו כל חִצי שונאיהם ואבני קלעם ושבו ריקם. ואנשי־הצבא יכלו הפעם לחתורתחת החומה, וכל רע לא אִנה להם, וגם התכוננו לשלח אש בשער הר־הבית.</p>
<p>ו. פלצות נוראה אחזה את המורדים ורבים מהם מהרו לברוח מתוך העיר, בחשבם כיתפול במהרה בידי אויביהם. הדבר הזה היה למשיב נפש ליושבי ירושלים, וכאשרהוסיפו המורדים להמלט מעל החומה, כן הוסיפו אלה להתקרב אל השערים ואמרולפתוח אותם ולקבל את פני צסטיוס כפני מושיע וגואל. ואלו האריך צסטיוס אתהמצור עוד זמן מצער, כי אז לכד את העיר חיש מהר. אך מאמין אני, כי בעונותהנבלים הסתיר אלהים את פניו גם ממקדשו, ועל־כן לא נתן כי יבוא קץ למלחמהביום ההוא.</p>
<p>ז. כי צסטיוס לא שם את לבו למפח־נפש הנצורים וגם לא למחשבת העם הטובה אליוואסף אליו פתאם את אנשי־צבאו, ובלי פגע ומכה נואש מתקותו ונואל להסיע אתמחנהו מן העיר. והשודדים, אשר לא חכו לדבר הזה, לבשו עֹז למראה מנוסתצסטיוס ורדפו אחרי המאסף אשר לרומאים והמיתו רבים מחיל הרוכבים והרגלים.ביום ההוא חנה צסטיוס במקום תחנותו הראשונה, אשר בגבעת צופים, וביום המחרתעלה משם ובה חִזּק את רוח שונאיו והם הצרו מאד את צעדי המאסף וגם התיצבולשני עברי הדרך וירו על אגפי הצבא. והמאסף אשר לרומאים לא נועז להפנות אתפניו מול שונאיו, אשר ירו בו מאחור, בחשבו כי אין קץ למספר רודפיו. וגם לאמצאו הרומאים כח לבצור את רוח המתנפלים עליהם משני עבריהם, כי היו עמוסיםמשׂא לעיֵפה ויראו פן ינתקו את שורות המערכה, ובעיניהם ראו את היהודים, כיאין סבל ומשא על שכמיהם והם קלים במרוצתם. לכן נטלו עליהם לסבול צרות רבות,מבלי יכֹלת לשלם גמול לשונאיהם. לכל אֹרך־הדרך נגפו הרומאים ורבים נפלושדודים מתוך מערכותיהם ובמספר ההרוגים העצומים היו גם פְּרִיסְקוּס מפקדהלגיון הששי ולוֹנְגִּינוּס שר־האלף ושר להקת הרוכבים האֵימִילִית ושמויוּקוּנְדוּס. בדי עמל הגיעו הרומאים אל מקום מחנם לפנים אשר בגבע, ורביםמאנשי־הצבא השליכו בדרכם את כל הנשק מעליהם, בגבע התמהמה צסטיוס שני ימיםוהיה כאובד עצות וביום השלישי ראה, כי עָצמו שונאיו וכל המקומות מסביבמלאים יהודים, והבין כי לרעתו התמהמה במקום הזה ואם יחכה עוד מעט יִוָּספורבים על שונאיו.</p>
<p>ח. למען החיש את מנוסת הצבא צוה צסטיוס להשליך את כל הדברים אשר הם לטֹרחבדרך מסעו. על־כן המיתו הרומאים את כל הפרדים והחמורים ובהמות־המשא, מלבדהבהמה הנושאה את כלי־הקלע ומכונות המלחמה, כי בכלים האלה החזיקו לגֹדלערכם, ומה גם כי פחדו, פן יפלו בידי היהודים, אשר יהפכו אותם מול פניהם, –ואחרי־כן הוליך אותם צסטיוס אל בית־חורון. והיהודים לא הִרבו להציק להםבארץ המישור, אך כאשר נדחקו הרומאים אל בקעה צרה במורד ההר, קדמו היהודיםאותם: אלה סגרו עליהם את מוצא הבקעה, ואלה רדפו אחריהם ולחצו אותם אל תוךהבקעה. וכל ההמון הגדול התיצב במקום ההר התלול אשר ממעל למסלה וכסה אתמערכות הרומאים בברד חצים ואבני־קלע. גם הרגלים נבוכו ולא מצאו תחבולהלעמוד על נפשם. והרוכבים נמצאו עוד בצרה נוראה מהם, כי נבצר מהם ללכת לדרכםבסדר תחת מטר אבני־הקלע וגם לא יכלו לעלות בסוסיהם על צוקי הסלעים ולהדוףאת שונאיהם. ומן העבר השני נמצאו תהומות ופחתים, אשר נפלו שמה הרומאים,כאשר מעדוּ רגליהם, ומנוס אבד מהם ואפסה כל תקוה לעמוד על נפשם. ומגֹדלצרתם הרימו קול זעקה שבר ויללת נואשים. ולקול נאקתם ענו היהודים קול ענותגבורה ותרועת נצחונם, בחַזְּקם איש את אחיו. וכמעט השמידו היהודים את כלחיל צסטיוס, לולא כִּסה עליהם הלילה, ובחֹשך הספיקו הרומאים להמלט אלבית־חורון. והיהודים חנו עליהם מסביב ושמרו על מוצאי הבקעה.</p>
<p>ו. וצסטיוס נוכח לראות, כי לא יוכל לצאת משם לדרכו ביד רמה ובקש תחבולהלברוח מפני האויב [במסתרים]. הוא בחר מן הצבא כארבע מאות אנשים אמיצי־לבוהציג אותם על החֵל [אשר לפני מחנהו] וצוה עליהם להרים על נס את דגלימשמרת המחנה, למען יתעו היהודים להאמין, כי שם נמצא כל הצבא. והוא לקח עמואת שארית הצבא במסתרים והקדים ללכת דרך שלשים ריס. לאור הבֹּקר הכירוהיהודים, כי מקום המחנה ריק, והתנפלו על ארבע מאות האנשים, אשר הוליכו אותםשולל, והמיתו אותם בחִציהם במהרה ורדפו אחרי צסטיוס. אולם הוא הספיק בלילהלהקדימם מהלך רב וביום החיש את מנוסתו, ומרֹב בהלה ופחד השליכו אנשי־הצבאבדרך את מכונות הרעש (אילי הברזל) ואת הבליסטראות ואת יתר מכונות המלחמה,והיהודים לקחו אותן לשלל ואחרי־כן נלחמו בהן עם הרומאים. היהודים רדפו אחריהרומאים עד אנטיפטרס וכאשר לא הדביקו אותם במקום ההוא נטו מעליהם ואספו אתמכונות־המלחמה ופשטו את החללים וקבצו את יתר השלל ומהרו לשוב אל ירושליםבקול תרועה. כי מהיהודים נפלו רק חללים מתי מספר ומהרומאים עם עוזריהם יחדמתו כחמשת אלפים ושלש מאות רגלים ושלש מאות ושמונים רוכבים. הדברים האלהנעשו בשמיני לחֹדש דיוס (מרחשון), שנת שתים־עשרה לממשלת נירון.</p>
<h3 id="פרקעשרים:צסטיוסשלחציריםאלנירון.יושבידמשקהרגואתהיהודיםאשרבתוכם.בני־ירושליםחדלולרדוףאחריצסטיוסושבולעירםוהתכוננולמלחמהוהקימושרי־צבארבּיםוביניהםאתכותבהספר.מקצתמעשייוסףבגליל.">פרק עשרים: צסטיוס שלח צירים אל נירון. יושבי דמשק הרגו את היהודים אשר בתוכם. בני־ירושלים חדלו לרדוף אחרי צסטיוס ושבו לעירם והתכוננו למלחמה והקימו שרי־צבא רבּים וביניהם את כותב הספר. מקצת מעשי יוסף בגליל.</h3>
<p>א. ואחרי האסון אשר קרה את צסטיוס עזבו רבים מנכבדי היהודים את העיר, אשרדמתה לאניה טובעת בים. גם האחים קוֹסְטוֹבַּרוֹס ושאול יחד עם פיליפוס בןיקים, שהיה ראש מחנה לאגריפס המלך, נמלטו מתוך העיר ובאו אל צסטיוס. רקאנטיפס, אשר היה לפנים אתם יחד בחצר המלך במצור, מאן לעזוב את העיר בימיםההם, ואחרי־כן נהרג בידי המורדים, ואת דבר מותו נספּר [למטה]. צסטיוס שלחאת שאול ואת האנשים אשר עמו לארץ אֲכַיָה אל נירון, לסַפֵּר לו על־דברמצוקתם ולשים את אשמת המלחמה בראש פלורוס, ובטח כי יקל לו מהסכנה, העתידהלו, כאשר יעיר הקיסר את כל חמתו על האיש הזה.</p>
<p>ב. ובעת ההיא שמעו יושבי דמשק על מגפת הרומאים והתעוררו להמית את היהודיםהיושבים בקרבם. עוד לפני הימים ההם חשדו אזרחי העיר ביהודים ואספו אותם אלהגמנסיון<a class="footnote" href="#fn:212" id="fnref:212" title="see footnote"><sup>212</sup></a> ושׂמו עליהם משמר, ועל־כן היה נקל להם לבצע את מזמתם, אולםהם פחדו מפני נשיהם, אשׁר כֻּלן – מלבד נשים אחדות – דבקו בדת היהודים, –ועל־כן שקדו בכל עֹז להסתיר מהן את הדבר. הם התנפלו על היהודים, אשר ישבוצפופים במקום צר ולא היו מזֻינים, ושחטו את כֻּלם בשעה אחת במספר עשרתאלפים וחמש מאות נפש<a class="footnote" href="#fn:213" id="fnref:213" title="see footnote"><sup>213</sup></a>, ואיש לא מחה בידם.</p>
<p>ג. ובשוב היהודים הרודפים אחרי צסטיוס אל ירושלים, משכו אליהם את אחיהם,אשר עוד היו נאמנים בברית הרומאים, את אלה בחֹזק־יד ואת אלה בדברי רצון,והתאספו כֻלם בהר־הבית והקימו שרי צבא רבים לפַקד במלחמה. יוסף בן גוריוןוהכהן הגדול חנן נבחרו לראשי השליטים בכל העיר ונטלו עליהם לחזק את חומתירושלים. ואת אלעזר בן שמעון, אשר בידו היו כל בזת הרומאים והכסף שלקחוהיהודים מצסטיוס וגם כסף רב מאוצר העם, לא שׂמו היהודים בראש הממשלה,בראותם כי היֹה יהיה למושל עריץ בעזרת הקנאים הנלוים אליו, נושאי כליו.אולם כעבור זמן מצער אזל הכסף מאוצר הצבור והפעם הצליח בידי אלעזר לצודד אתהעם בכשפיו, עד אשר נכנע תחת שלטונו.</p>
<p>ה. ועל ארץ אדום נתנו היהודים שני שרי־צבא, האחד יהושע בן צפא (סַפְּפַס),מן הכהנים הגדולים, והשני אלעזר בן הכהן הגדול חנניה. ועל ניגר, ראש אדוםבימים ההם, אשר היה מילידי ארץ עבר־הירדן (פֶרַיָּה) ונקרא על שמה „אישעבר־הירדן“ (איש פֶרַיָּה), צוו להִכּנע תחת שני שרי־הצבא האלה. וגם מיתרחלקי הארץ לא הסיחו את דעתם: אל יריחו נשלח יוסף בן שמעון לשר־צבא, ואלעבר־הירדן – מנשה, ואל מחוז תמנה (תמנתה) נשלח יוחנן האֵסי וגם לוד ויפוואמאוס נפלו בחלקו. ולמפַקד בחבל גופנא ועקרבים (עקרבתא) הוקם יוחנן בןחנניה, ועל שתי ארצות הגליל – יוסף בן מתתיה ועל גבול שלטונו נחשבה גם גמלאהבצורה בכל ערי הארץ הזאת.</p>
<p>ה. וכל אחד משרי־הצבא משל במדינה, אשר הפקד עליה, כפי נדבת רוחו וכפי כחתבונתו. ויוסף, אחרי בואו אל ארץ הגליל, בקש למצֹא חן בעיני כל יושבי הארץ,בדעתו כי בדבר הזה יצליח לעשות טובה רבה, אם גם ישגה ביתר הדברים. הוא ראה,כי ימשוך אליו את לב טובי הארץ בתתו להם חלק בשלטון, ואת לב כל העם – בשימועליו אנשים ידועים ונבונים מילידי הארץ, על־כן בחר לו שבעים אנשים חכמיםמזקני העם ושׂם אותם למושלים בכל ארץ הגליל. ובכל עיר ועיר שׂם שבעהשופטים, להביא אליהם כל דבַר ריב קטן, אולם את הדבר הקשה ואת דיני הנפשותצוה לשלוח אליו ואל שבעים הזקנים אשר עמו.</p>
<p>ו. ואחרי אשר שׂם יוסף משפטי צדק בכל עיר ועיר מבית, שׂם את פניו לחַזק אתהארץ. ובדעתו, כי הרומאים יעלו על ארץ ישראל, דרך הגליל, בִּצר את כל משגביהארץ, את יודפת (יוטפטי) ואת באר־שבע ואת צְלָמִין (סַלַמֵּין) ואתכפר־איכו<a class="footnote" href="#fn:214" id="fnref:214" title="see footnote"><sup>214</sup></a> ואת יפה ואת סיגף<a class="footnote" href="#fn:215" id="fnref:215" title="see footnote"><sup>215</sup></a> ואת ההר הנקרא תבור(אִיטַבִּירִיּוֹן) ואת טַריכֵי<a class="footnote" href="#fn:216" id="fnref:216" title="see footnote"><sup>216</sup></a> ואת טבריה, ומלבד אלה בנה חומות עלהמערות אשר מסביב לים כנרת בחלק הארץ הנקרא הגליל התחתון, ובגליל העליוןבנה את המקום הנקרא סלע עַכְבָּרָה ואת צפת<a class="footnote" href="#fn:217" id="fnref:217" title="see footnote"><sup>217</sup></a> ואת ימנית (או יבנית) ואתמֵרון, ובארץ הגולן את סיליקיה ואת סגנה (סוגני) ואת גמלא. רק לבני צפוריבלבד נתן יוסף לבנות את חומות העיר על דעת עצמם, בראותו כי הם עשירים בכסףונכונים למלחמה וגם באין מצַוֶּה עליהם. וככה בנה גם יוחנן בן לוי בעצמו אתחומת גוש־חלב במצות יוסף. לעֻמת־זאת טרח יוסף בבנין יתר המצודות, כי בא אלכל מקם ונצח על העבודה. הוא אסף בארץ הגליל חיל רב, אשר עלה במספרו על עשררבבות (מאה אלף) אנשים צעירים, ולכֻלם חלק כלי־נשק ישנים, כאשר מצאה ידולאסוף, וזִיֵּן אותם.</p>
<p>ז. ויוסף ראה, כי כח הרומאים הגדול, אשר לא יעמוד איש בפניו, יסודו במשמעתהטובה ובשנוני<a class="footnote" href="#fn:218" id="fnref:218" title="see footnote"><sup>218</sup></a> המלחמה אשר להם. אמנם מדֹחק השעה לא יכול יוסף ללַמדאת אנשיו [את מלאכת המלחמה], אולם בהכירו, כי משמעת הצבא תלויה במספרהפקידים הרב, סדר את הצבא כדרך הרומאים ושם עליו שרי־צבא רבים. הוא חלק אתאנשי־צבאו לקִבוצים שונים, ובראשם העמיד את שרי־העשרות ועליהם שרי־מאותוממעלה להם שרי־אלפים, ועל כֻּלם הקים מפקדים, לעמוד בראש חילות גדולים.הוא לִמד אותם את הדרך למסור את סִמני הפקֻדה (בעת מלחמה), ואת אותותהחצוצרות, להסיע את המחנה או לאסוף את הצבא, ואת מעשי אגפי המערכה בעלותםעל האויב או בהקיפם אותו, וגם הורה אותם, באיזו דרך יטה האגף המנַצֵּחבמלחמה לבוא לעזרת הנִּגף במערכה, ואיך יחזקו אנשי־הצבא איש את אחיו לשאתאת כֹּבד המלחמה. ותמיד הראה אותם, מה הם הדברים המחזקים את אֹמץ־הרוח ואתכּח הגוף. וביותר הִקנה להם את הליכות המלחמה, בבארו לפניהם את טכסיסיהרומאים בכל פרטיהם ובהזכירו אותם, כי נטלו עליהם להִלחם בגבורי החיל, אשרבחֹזק־גופם ועֹצם־רוחם כבשו את כל עולם הישוב כמעט. הוא אמר להם, כי ינסואת כח משמעתם במלחמה עודלפני צאתם לקרב ויראו אם יעצרו כח לחדול מדרכיהםהרעים, אשר הסכינו בהם, מדרכי הגנבה והגזל והעֹשק, ולא יוסיפו להונות אתאחיהם ולא יבקשו שכר לעצמם בנזק האנשים הקרובים אליהם. כי סִמן טוב הואלגורל המלחמות, אם כל אנשי הצבא היוצאים בהן נלחמים בלב טהור וישר<a class="footnote" href="#fn:219" id="fnref:219" title="see footnote"><sup>219</sup></a>,ולבני הבליעל מלחמה לא באויביהם בלבד, כי־אם גם באלהים.</p>
<p>ח. ככה הִרבּה יוסף לדבר על לב אנשיו כל הימים. ומספר העם, אשר נאסף אליווהיה מוכן למערכה, עלה עד ששים אלף רגלים ושלש מאות וחמשים רוכבים, ומלבדאלה היו לו ארבעת אלפים וחמש מאות שכירי מלחמה, אשר הִרבּה לבטוח בהם. וששמאות בחורי חיל היו שומרים לראשו. ועל־נקלה כלכלו הערים את כל אנשי־הצבאהאלה, זולת השכירים, כי כל עיר ועיר שלחה את חצי אנשי־החיל לעבודת הצבא ואתהמחצית השניה – להמציא להם את לחמם וכל צרכיהם. ככה נחלק העם: אלה חגרוכלי־נשק, ואלה יצאו לעבוד בכל מלאכה, ואנשי המלחמה שלמו לאחיהם על הלחם,אשר נתנו להם, בסוככם עליהם מכל צרה.</p>
<h3 id="פרקעשריםואחד:יוחנןאישגוש־חלבונכליוומעשייוסףלהפראתמזמותיו.יוסףהשיבאליועריםאחדותשמרדובו.">פרק עשרים ואחד: יוחנן איש גוש־חלב ונכליו ומעשי יוסף להפר את מזמותיו. יוסף השיב אליו ערים אחדות, שמרדו בו.</h3>
<p>א. ככה הוציא והביא יוסף את יושבי הגליל, אך איש־מזמות מעיר גוש־חלב ושמויוחנן בן לוי קם לו לשטן. הוא היה ערום ונוכל מכל אנשי הבליעל, אשר קנו להםשׁם במעשי נבלה כאלה<a class="footnote" href="#fn:220" id="fnref:220" title="see footnote"><sup>220</sup></a>. לראשונה היה יוחנן איש עני וימים רבים היהחֹסר־הכסף לשטן למזמות רשעו. הוא היה משכיל על־דבר שקר והבין לשים את חותםהאמת על כזביו, והתרמית נחשבה בעיניו למדה טובה, ובה נהג גם בהליכותיו עםאוהביו היקרים. הוא ידע להתחפשׂ כאיש אוהב הבריות, אולם למען בצעו נקל היהלו לשפוך דם אדם כמים, ותמיד בקש גדולות לנפשו, ולמען השיג את משאת־נפשועולל מעשי רשע נבזים. לפנים היה שודד יחידי, ואחרי־כן מצא לו חבר־משחיתים,אשר לא היו רבים במספרם בתחלה, אך גדלו ועצמו מיום ליום, ועינו היתה פקוחה,לבל יבוא בסודו איש, אשר יתָּפש בכף על־נקלה, ורק אנשים חזקים בכח גופםואמיצי־רוח ויודעי־מלחמה אסף אליו, עד אשר התלקטו אליו ארבע מאות איש,ורֻבּם פליטי ארץ הצורים והכפרים אשר בה, ובראש האנשים האלה מִלא את כלהגליל חמס ונתן את פחדו על הרבים, אשר חכו באימה למלחמה הבאה.</p>
<p>ב. יוחנן בקש להיות שר־צבא (בגליל) ועוד הלך בגדולות מאלה, אולם מחסור הכסףלא נתן לו להפיק את מזמתו. ובראותו, כי יוסף אוהב אותו מאד על כשרון מעשהו,דִבּר על לבו למלא את ידו לבנות את חומת עירו, ובדבר הזה אסף כסף רב, אשרנגשׂ את העשירים, ואחרי זאת חבל עצת ערומים: בדעתו, כי כל היהודים היושביםבסוריה נזהרים מן השמן אשר לא נעשה בידי אחיהם, קבל רשות [מיוסף] לשלוחאליהם שמן אל הגבול. הוא שׁלם במטבע הצורים, אר מחירו ארבעה [דרכמונים]אַתּיקים<a class="footnote" href="#fn:221" id="fnref:221" title="see footnote"><sup>221</sup></a> לכל ארבעה הינים ומכר במחיר חצי ההין, והנה ארץ הגליל היאארץ זבת שמן, והשנה ההיא היתה שנת ברכה ויוחנן לבדו שלח שמן רב אל המקומותאשר היה שם מחסור, ועל־כן אסף לו כסף רב עד לאין־מִספּר. ומיד פזר מכספולרעת האיש, אשר נתן לו לשלוח את ידיו בסחורה. הוא חשב, כי בהורידו את יוסףממשמרתו יעלה בידו להשתרר על ארץ הגליל, ועל־כן צוה את השודדים אשר עמולהרבות מעשי חמס ושֹׁד, למען תרבה השערורה בקרב הארץ, ואז יוכל להתנפל מןהמארב על ראש הגליל בצאתו לעזרת הסובלים ולהכותו נפש, או להבאיש את ריחובעיני יושבי הארץ, אם לא ישים את לבו למעשי השודדים. ואחרי־כן הפיץ ממרחקאת השמועה, כי יוסף אומר למסור את הארץ בידי הרומאים. ועוד עלילות רבותעשה, להוריד את האיש מגדֻלתו.</p>
<p>ג. ובימים ההם יצאו צעירים אחדים בני כפר דבתרתה (דַּבַּרְתָּה), מן הצופיםאשר הציג יוסף בעמק הגדול (בעמק יזרעאל), ושׂמו אורב לתלמי, נאמן ביתאגריפס וברניקי, וגזלו ממנו את כל הכבודה, אשר הוליך עמו, ובה היו בגדיםיקרים למכביר וגביעי כסף רבים ושש מאות זהב. הם לא יכלו לחלק את הגזלהביניהם בסתר והביאו את כל השלל ליוסף אל טריכי. הוא הוכיח אותם על מעשההחמס שעשו לאנשי המלך והניח את כל השלל בידי חנני, הנכבד בכל יושבי טריכי,ואמר בלבו להשיב את הגזלה לבעליה בשעת הכֹּשר. אולם הדבר הזה הביא על יוסףרעה גדולה. כי כאשר נוכחו החומסים לדעת, כי לא יקבלו חלק מן המלקוח, קצפועל יוסף מאד. וגם הבינו את מחשבתו, להשיב את יגיע כפיהם למלכים, להתרצותאליהם. על־כן ברחו החומסים בלילה אל הכפרים והודיעו את כל יושביהם, כי בגדיוסף בהם. והמהומה הקיפה גם את הערים הקרובות ולפנות בֹקר באו במרוצה כעשררבבות אנשים מזֻינים אל טריכי להִנקם ביוסף. וההמון הגדול הזה נאסף במקוםמרוץ הסוסים (האִפּוֹדְרוֹמִין), אשר בטריכי, והרים קול צעקה בחרי־אף: אלהצעקו להוריד את יוסף ממשרתו ואלה דרשו לשרוף את הבוגד באש. ואת חמת ההמוןחזקו עוד יוחנן (בן לוי) ואיש אחד ושמו יהושע בן צפיא (סַפְּפיַס), ראשהעיר טבריה בימים ההם. ואוהבי יוסף ושומרי ראשו נבהלו מחמת ההמון ונמלטוכלם אל נפשם, מלבד ארבעה אנשים. יוסף ישן עוד שנתו ונֵעור כאשר נגשו האנשיםלשלוח אש בבית. וארבעה עבדיו הנאמנים יעצו אותו לברוֹח. אולם יוסף לא שׂםאת לבו לדבר אשר נשאר עזוב באין מֵגֵן עליו וגם לא ירא את המון הקושריםהרבים. הוא קרע את בגדיו ושׂם אפר על ראשו והטה את ידיו לאחור וקשר את חרבומגבו וקפץ אל ההמון. ולמראה הדבר הזה חמלו עליו קרוביו ואוהביו ואנשי טריכייותר מכֻּלם. ואולם האנשים אשר באו מחוץ לעיר וגם האנשים הקרובים, אשר לאיכלו לשאת את יוסף הוסיפו לקלל אותו ודרשו ממנו להוציא אליהם כרגע את כסףהצבור ולהודות על הברית אשר כרת [עם שונאיהם] בבגד. כי בהביטם אל מראהיוסף האמינו, שלא יכחש בדברים אשר נחשד בהם. אחרי אשר עשה את הדבר לעורררחמיהם, למען יסלחו לחטאתו. אולם באמת השפיל יוסף את עצמו בתחבולה, כיהתחכם לסכסך את המתעברים בו איש באחיו למען הדבר אשר העלה את חרון אפם. הואהבטיח אותם להודות על כל מעשיו, וכאשר נתנו לו האנשים לדבּר, קרא אליהם:„את הכסף הזה לא רציתי לשלוח אל אגריפס וגם לא אמרתי למצֹא בו חפץ לנפשי,כי לא יכֹלתי לחשוב את איש־ריבכם לאהוב־נפשי ואת נזק הכלל – לשכר לעצמי.למענכם עשיתי זאת, בני טריכי, בראותי כי אין לעירכם כל משגב ומחסֶה, על־כןאמרתי להוציא את הכסף הזה למבנה חומותיכם. ואמנם יראתי את יושבי טבריה ואתבני יתר הערים, פן ילטשו את עיניהם אל השלל, ובחרתי להסתיר אצלי את האוצר,למען אוכל לבנות את החומה. ואם לא ימצא הדבר חן בעיניכם, הוצא אוציא אליכםאת הכסף המובא ואתן לכם לבז. והנה אני יעצתי טוב עליכם – ואתם צאו ועשושפטים בשוחר טובתכם!“</p>
<p>ד. לדברים האלה הריעו יושבי טריכי לקראת יוסף בקול ברכה, אולם בני טבריהויתר הערים החלו לחרף אותם וּלבַעֲתָם. אלה ואלה עזבו את יוסף לנפשו ורבוביניהם. ויוסף התחזק עתה ברבות אנשי שלומו, כי מספר בני טריכי היה כארבעיםאלף, והוא פנה אל כל הנאספים לדַבּר עמם כאשר עם לבבו, ויִסר אותם בדבריםקשים על פחזותם והבטיח אותם, כי בכסף הנמצא יבנה את חומת טריכי וגם ישים אתלבבו להמציא חסות ליתר הערים, כי לא יחסר כסף, אם תהיה עצת שלום ביניהםבדבר הוצאת הכסף, ולא ירגזו באיש המוצא להם מקור לכסף.</p>
<p>ה. וככה סבב יוסף את האנשים בכחש, ורֹב ההמון שב לביתו, אף כי היה סר וזעף.רק אלפים אנשים חגורי חרב אמרו להתנפל על יוסף, אולם הוא מהר להמלט אלביתו, והם סבבו את הבית בדברי־אימים. נגד האנשים האלה חבל יוסף עצת מרמהחדשה. הוא עלה על גג ביתו והשקיט את השאון בתנופת יד ימינו וקרא אל האנשים,כי אינו מבין מה הם דורשים ממנו, כי בתוך הקולות והשאון אינו יכול לשמועדבר, אולם הוא נכון למלא את כל משאלותיהם, אם ישלחו לו אנשים נבחרים אלהבית פנימה, לדַבּר עמו במנוחה. לשמע הדבר הזה באו אל הבית טובי האנשיםוראשיהם. הוא משך אותם אל קרן פנת הבית ואחרי־כן צוה לסגור את שער החצרולדוש את בשרם בשוטים, עד אשר נחשפו מעיהם. וההמון עמד מסביב וחשב, כיהאריכו האנשים הבאים אל הבית בדברי עצומותיהם. ופתאֹם צוה יוסף לפתוח אתשערי החצר ולהוציא משם את האנשים הטובלים בדמם. ולדבר הזה נבהלו האנשיםהנותנים עליו את פחדם והשליכו מעליהם את נשקם ונמלטו על נפשם.</p>
<p>ו. אחרי הדברים האלה גדלה עוד קנאת יוחנן והוא טמן עוד הפעם פח לרגלי יוסף.הוא התחפש כאיש חולה ובקש את יוסף במכתב לתת לו להתרפא במימי טבריה. ויוסףלא הבין את מחשבתו הרעה וכתב אל פקידי העיר (טבריה) לקבל את פני יוחנןבכבוד ולספּק לו את כל צרכיו. יוחנן הפיק את רצונו מדבַר יוסף וכעבור שניימים פּתָּה את אנשי העיר בדברי כחש ובשֹׁחד למרוד ביוסף. ושילא (סילס),אשר הפקידהו יוסף לשמור על העיר, שמע את הדבר ומהר לכתוב אליו על מעשההמזמה. וכאשר קבל יוסף את המכתב, יצא חיש ממקומו ונסע כל הלילה ולעת עלותהשחר בא אל טבריה, וכל המון יושבי העיר יצא לקראתו, ויוחנן חשד ביוסף, כילמענו בא אל העיר, ובכל־זאת שלח אליו בידי אחד ממכריו, לכחש לו על דברמחלתו ולאמר, כי הוא שוכב במטה, ועל־כן אינו יכול לצאת אליו ולכבדהו. וכאשרהקהיל יוסף את בני טבריה אל האצטדיון ונִסָּה לדַבּר אתם על השמועה אשרהגיעה לאזניו, שלח יוחנן שמה אנשי־צבא מזֻינים וצוה עליהם להמית את יוסף,וכאשר חשפו האנשים את חרבותיהם, ראה אותם העם והרים קול צעקה. ולשמע הצעקהפנה יוסף לאחוריו ובראותו את להבות החרבות השלופות לשחטו קפץ למטה אל החוף– כי עמד על תל גבוה שש אמות לדַבּר משם אל העם – וירד מהר אל אחת הסירותהעומדות שם ונמלט עם שני שומרי ראשו אל תוך היאור (ים כנרת).</p>
<p>ז. ואנשי צבא יוסף לקחו את נשקם מהר ויצאו להִלחם במבקשי נפשו. ויוסף פחד,פן תתלקח לרגל הדבר הזה מלחמת־אחים, אשר תחריב את כל העיר בעון מתי־מספר,ושלח ציר אל אנשי־הצבא להודיעם, כי ידאגו רק להגן על נפשם ולא ימיתו גם לאיחרפו אחד מן החיָּבים. ואנשי־הצבא עשו כמצותו ושבו למנוחתם, אולם יושביהארץ אשר מסביב שמעו על־דבר המזמה ועל־דבר יועץ הרע ונאספו להכות את יוחנן,והוא מהר להמלט אל גוש־חלב, עיר אבותיו. ומכל ערי הגליל נהרו אל יוסף רבבותאנשים מזֻינים והודיעו בקול, כי באו להלחם ביוחנן, החורש און על כל העם,ולשרוף עליו את העיר, אשר נתנה לו מנוס ומחסה בקרבה. ויוסף ענה אותם, כיהוא מקבל ברצון את אותות אהבתם, ושִׁכֵּך את חמתם, כי בחר לו לכבוש אתאוהביו בחכמה ולא רצה להכותם נפש. ואחרי אשר נודעו לו שמות האנשים, אשרהתקשרו עליו יחד עם יוחנן בכל עיר ועיר, – כי בנפש חפצה גלה העם אתשמותיהם, – שלח אליהם צירים להזהירם, כי יצא לבֹז את רכושם ולשרוף את בתיהםבאש עליהם ועל בני משפחתם, אם לא יעזבו את יוחנן בעוד חמשה ימים, ובדבר הזההִטה מאחרי יוחנן חיש מהר כשלשת אלפים איש והם באו אליו ופרקו את כלי־נשקםוהניחום לרגליו. וליוחנן נשארו רק כאלפַּים איש – וכֻלם פלטים מארץ סוריה,והוא שב להתנכל במסתרים אל יוסף אחרי אשר לא יכול לו לעיני השמש. הוא שלחבלאט מלאכים אל ירושלים להכות את יוסף בלשון, כי אסף לו חיל לרֹב, וגםהוציא קול, כי לא יארכו עוד הימים ויוסף יבוא בשערי העיר (ירושלים) להיותשם למושל עריץ, אם לא יֻתַּן עליו משמר. העם היושב בירושלים הבין את עלילותיוחנן ולא שׂם לב אל דבריו, אולם טובי העם, אשר קנאו ביוסף, ואחדים מראשיהממשלה (בירושלים) שלחו בסתר כסף אל יוחנן לאסוף לו שכירים ולהלחם ביוסףוגם נמנו וגמרו ביניהם להוריד אותו (את יוסף) ממשרת ראש־הצבא, ובראותם, כיבגזרת פיהם לבד לא ישיגו את חפצם, שלחו אלפים וחמש מאות אנשי־חיל מזֻיניםועליהם את יועזר בן נוֹמיקוּס ואת חנניה בן צדוק<a class="footnote" href="#fn:222" id="fnref:222" title="see footnote"><sup>222</sup></a> ואת שמעון ויהודהבני יונתן, – כֻּלם אנשים מטיבים לדַבּר, – להטות את לב העם מאחרי יוסףולדרוש ממנו דין וחשבון על מעשיו, כאשר יבוא אליהם ברצון, או גם להלחם בו,אם יַקשה את לבו להחזיק במשרתו. אוהבי יוסף [אשר בירושלים] כתבו אליו, כינשלח צבא אל הגליל. אולם את שרש הדבר לא הודיעוהו, יען אשר נועצו שונאיועליו בסתר. ועל־כן לא הקדים יוסף להִזהר. ארבע ערים פשעו בו ועברו אלמריביו, והן צפורי וגמלא (נ"א: וגברה) וגוש־חלב וטבריה. אולם בידו הצליחלהשיב אליו את הערים בלי מלחמה ובתחבולות ערמה תפש בכף את ארבעת שרי החילים[השלוחים מירושלים] עם גבורי צבאם ושלח אותם לשוב אל ירושלים. וחמת העםבערה על האנשים עד להשחית, והוא רצה להמית אותם ואת כל הנלוים אליהםלשַׁלחם, לולא קדמו לברוח.</p>
<p>ח. ומן היום ההוא והלאה ירא יוחנן את יוסף ולא יצא מחומת גוש־חלב החוצה.וכעבור ימים אחדים פשעה טבריה ביוסף עוד פעם, ויושביה שלחו לקרֹא אליהם אתאגריפס המלך. אמנם המלך לא הספיק לבוא למועד הקבוע, ורק רוכבים רומאיםמתי־מספר באו אל העיר ביום ההוא, ולדבר הזה הודיעו יושבי טבריה, כי הפרו אתבריתם עם יוסף. והשמועה על־דבר המרד הזה הגיעה לאזני יוסף בטריכי, כאשר שלחאת אנשי צבאו לאסוף צֵדה, ולא יכול לעלות לבדו על המורדים וגם לא רצהלהִשאר על עמדו, בפחדו פן ימהרו אנשי המלך לבוא בשערי העיר בעוד הואמתמהמה, וגם לא יכול לדחות את מעשהו ליום המחרת, כי היה יום השבת, ועל־כןגמר בנפשו ללכוד את הקושרים בערמה. הוא צוה לסגור את שערי טריכי, פן יגלהשמץ מדבַר עצתו לאנשים הקמים עליו, ולאסוף את כל הסירות השׁטות בים כנרת –כי נמצאו אז שם מאתים ושלשים סירות ובכל אחת היו ארבעה מַלָּחִים ולא יותר.ובסירות האלה מהר יוסף להפליג אל טבריה, וצוה על הסירות להֵעָצֵר במרחקגדול מן העיר, עד אשר לא היה קל משם לראות, כי הן ריקות מאדם, והוא עם שבעתשומרי ראשו, אשר לא היו חגורי נשק, קרב אל העיר, עד אשר נראה לעיני יושביה.וכאשר ראו אותו מראש החומה אנשי־ריבו, אשר זה עתה המטירו עליו חרפות, נבהלומאד, בחשבם כי כל הסירות מלאות אנשי־צבא מזֻיָּנים. הם השליכו את כלי־נשקםוהניפו ענפי־זית, להתחנן אליו, כי יחמול על העיר.</p>
<p>ט. ויוסף הִרבה להפחידם וליסרם בדברים, על אשר הם מכַלים את כחם במלחמותאחים אחרי שקבלו עליהם להלחם ברומאים, ועושים מעשי תעתוּעים לשמחת נפששונאיהם, ואחרי זאת הוכיח אותם, כי היו מבקשים את נפש האיש, השוקד על שלומםושלוָתם ואינם בושים לסגור את שערי עירם בפני הבונה את חומותיה. וגם אמראליהם, כי יקבל ברצון את האנשים, אשר יבואו להצטדק לפניו ויתנו לו ערֻבּהעל אמון לב אנשי העיר. ולשמע הדבר הזה ירדו אל יוסף מיד עשרה אנשים מטוביבני טבריה והוא קבל אותם וצוה להוליכם אל אחת הסירות העומדות מרחוק.ואחרי־כן דרש, כי ירדו אליו עוד חמשים איש מראשי זקני המועצה, למען יקח גםאת ערֻבּתם. ועוד מצא לו טענות חדשות להוסיף ולקרֹא אליו אנשים, למען יכרותאִתּם ברית. ואת החובלים (הקברניטים) פקד לתפֹּשׂ את האנשים ולנסוע אתםבחפזון אל טריכי ולאסור אותם בבית־הכלא. וככה אסף אליו את כל יועצי העיר ששמאות איש וכאלפים מטובי העיר וצוה להוליכם בסירות אל טריכי.</p>
<p>י. וכל האנשים צעקו בקול, כי ראש מחוללי המרד הוא איש אחד ושמו קלֵיטוֹס,ובקשו את יוסף לכלות בו את חמתו. אולם יוסף לא רצה להמית איש וקרא ללוי,אחד משומרי ראשו, וצוהו לרדת אל החוף ולקצץ את ידי קליטוס, אך לוי ירא לרדתלבדו אל המון שונאיו הרבים ומאן לעשות את הדבר. ובראות קליטוס את יוסף קםבחמתו בסירה, כאִלו הוא אומר להתנפל עליו ולעשות בו שפטים, התחנן אליו מןהחוף להשאיר לו אחת משתי ידיו. ויוסף נעתר לו, אך דרש ממנו, כי יכרות אתידו בעצמו. קליטוֹס הוציא בימינו את החרב וכרת את שמאלו. כה נפל פחד יוסףעליו! ככה בא יוסף עם סירות ריקות ושבעת שומרי ראשו ולקח את עם טבריה בשביוהשיב אליו את העיר. ואחרי ימים מעטים ראה, כי התקוממו עליו בני העיר יחדעם יושבי צפורי, ומסר את העיר לאנשי־צבאו למשׁסה. וכאשר אסף אליו את כלרכוש האזרחים השיב אותו לבעליו. וככה עשה גם בעיר צפורי, כי כל חפצו היהללַמד את האנשים מוסר אחרי הכניעו אותם ובהשיבו להם את כספם משך אליו אתאהבתם מחדש.</p>
<h3 id="פרקעשריםושנים:היהודיםהתכוננולמלחמה.ושמעוןבןגיוראהרבהשֹׁדבארץ.">פרק עשרים ושנים: היהודים התכוננו למלחמה. ושמעון בן גיורא הרבה שֹׁד בארץ.</h3>
<p>א. ככה שקטו המהומות בארץ הגליל. וכאשר חדלו יושביה לריב ביניהם התמכרולהכין את הכל לקראת המלחמה עם הרומאים. ובעת ההיא בנוּ חנן הכהן הגדולוגדולי העם, אשר לא היו מאוהבי הרומאים, את חומת ירושלים והכינו מכונותרבות למלחמה. ובכל קצות העיר צרפו היהודים חצים וכל מיני קלע וכלי־נשק,והמונים המונים למדו בני־הנעוּרים את ידיהם לקרב בלי סדר, וכל העיר מלאההמֻלה ושאון. והאזרחים השקטים נבוכו מאד ורבים השכילו לראות מראש את הצרותהעתידות לבוא וקראו לבכי ולמספד. גם אותות ומופתים היו אז [בשמים ובארץ]ורודפי השלום ראו בהם סִמן רע לעתיד, אולם אוהבי המלחמה הפכו אותם ופתרואותם לטובה כאות נפשם. ומראה העיר לפני עלות הרומאים היה כמראה עיר נוטהלמות. וחנן חשב בלבו להשבית מעט־מעט (או: לזמן קצר) את התכונה למלחמה, אולייהפוך את לב המורדים ויָפֵר את העצה הנבערה, שיעצו המכֻנים בשם קנאים, למעןייטב לעם. אך הוא נפל שדוד בזרוע רמה, ובדברים הבאים נסַפֵּר, מה היתהאחריתו.</p>
<p>ב. ובמחוז עקרבים (עקרבתא) אסף אליו שמעון בן גיורא אנשי־ריב רבים ושׂם אתפניו אל החמס. ונקל היה בעיניו לשוּם לבז את בתי העשירים, כי גם את בשרםנתן למַכּים ומרחוק הראה לדעת, כי יהיה לרודה עריץ בעמו. וכאשר שלחו חנןוראשי ירושלים צבא להלחם בו, לקח אתו את אנשיו וברח אל השודדים אשר במצדה,ואתם ישב עד אשר נרצחו חנן ויתר שונאי נפשו, ומשם פשט כל הימים על ארץאדום. וכאשר גדל מספר ההרוגים בארץ ולא חדל השֹׁד והחמס, אספו ראשי האדומיםצבא והקימו שומרים בכפרים. אלה הדברים אשר נעשו בימים ההם בארץ אדום.</p>
<p>* * *</p>
<h2 id="ספרשלישי">ספר שלישי</h2>
<h3 id="פרקראשון:נירוןשלחאתאספסינוסלהלחםביהודים">פרק ראשון: נירון שלח את אספסינוס להלחם ביהודים</h3>
<p>א. וכאשר הגיעה שמועת המפלות בארץ יהודה לאזני נירון, נפלו עליו חרדה ופחדבמסתרים; אולם לעין רואים עטה גאוה וזעם, באמרו, כי לא מגבורת האנשים(היהודים) יצא הדבר, רק מקלות דעת שרי־הצבא (הרומאים). הוא חשב, כי נאהלכבוד תפארת שלטונו להביט בבוז על התלאות האלה ולהראות, כי נעלה היא נשמתומכל הנוראות, אולם דאגתו ורגזו גלו את מבוכת לבבו.</p>
<p>ב. הוא התבונן בדבר, מי האיש, אשר בידו יפקיד את ארצות־המזרח הסוערות, למעןינָקם ביהודים על מרדם ויציל מידם את העמים מסביב, אשר גם בהם פשׂה הנגעהזה, – ומצא, כי רק אספסינוס הוא האיש הדרוש לחפצו והוא לבדו יוכל לקבלעליו את כֹּבד המלחמה הגדולה הזאת, כי הוא איש־מלחמות מנעוריו, ושיבה זרקהבו על שדה הקרב, וזה מכבר הקים שלום בארצות המערב, אשר החרידון הגרמניםממנוחתן, ובחרב ימינוֹ הכניע את ארץ בריטניה, אשר לא נודע שמהּ עד היוםההוא, ובדבר הזה זִכה את אביו (של הקיסר) קלודיוּס בחג־נצחון בלי עמל וזֵעתאפים.</p>
<p>ג. במעשה אספסינוס אלה ראה הקיסר סִמן טוב לעתיד, בהכירו, כי טעם זקניםונסיון מלחמה גם יחד נמצאו בו, וגם בניו יהיו לערֻבּה נאמנה על ישר לבו,וכח־עלומיהם יהיה למשען לתבונת אביהם. ואולי עשתה זאת יד אלהים, אשר סדר אתהדברים מראש! כי שלח נירון את האיש הזה לקחת בידו את כל צבאות הרומאים אשרבסוריה, ולמען עורר את רוחו הִרבּה לדַבּר אִתּו חלקות ועשה לו כבוד גדולבשעת הדחק הזאת. מארץ אֲכַיָה, אשר נמצא שם אספסינוס יחד עם נירון, שלח אתטיטוס בנו אל אלכסנדריה, להעלות משם את הלגיון החמישי והלגיון העשירי, והואעבר את ים הֶלֶסְפּוֹנְטוֹס ונסע אל ארץ סוריה בדרך היבשה ושמה אסף אליו אתצבאות הרומאים ורבים מחיל הברית, אשר שלחו מלכי הארצות הסמוכות.</p>
<h3 id="פרקשני:היהודיםנגפומגפהגדולהעל־ידאשקלון.אספסינוסנסעאלעכו.">פרק שני: היהודים נגפו מגפה גדולה על־יד אשקלון. אספסינוס נסע אל עכו.</h3>
<p>א. ואחרי אשר הכו היהודים את צסטיוס גבה לבם בניצחונותיהם, אשר לא קִווּלהם מראש, ולא עצרו כח לכבוש את תשוקת המלחמה וכמו לִהֵט אותם מזלם להעביראת המלחמה למרחקים. כי כל אנשי־החיל מהרו להאסף ולעלות על אשקלון, היא עירעתיקה לימים, רחוקה חמש מאות ועשרים ריס מירושלים, אשר איבת עולם היתה בינהובין היהודים, ועל כן אמרו הפעם להגיח עליה ראשונה. ובראש המתנפלים עמדושלשה שרי־חיל ואנשי־מעלה בגבורתם ובחכמתם, והם ניגֶר איש עבר־הירדן ושילאהבבלי ויחד אתם יוחנן האֵסי. ואמנם עיר אשקלון היתה בצורה למשגב, אולם כמעטהיתה ריקה מאנשי מלחמה. כי רק גדוד רגלים אחד ולהקת רוכבים שמרו עליהובראשם שר־הצבא אַנְטוֹנִיּוּס.</p>
<p>ב. והיהודים החישו את מסעם בזעף ועמדו לפני שערי העיר במהרה, כאִלו מקרובבאו. אולם מעיני אנטוניוס לא נעלם דבַר מסעם והוא יצא לקראתם עם רוכביו ולאחת מגֹדל המונם ולא מעֹז רוחם והחזיק מעמד בפניהם בעֹצם גבורה, כאשרהשׂתערו עליו בפעם הראשונה, וגרש את המעפילים לעלות על החומה. כי המון אשרלא נֻסה בקרָב נלחם פה על גבורי חיל מלֻמדי מלחמה, ורגלים נלחמו ברוכביםואנשים צפופים בלי סדר התנגחו עם צבא מחֻבּר במערכה והשׂתערו בכל נשק הבאלידם על אנשי־צבא מזֻינים מכף רגל ועד ראש, ומרי־נפש, אשר עשו מעשיהם בחמתאפם ולא בהשכל ודעת, ערכו מערכה נגד אנשי־צבא השומרים את פי מפקדיהם, אשרכוננו את כל צעדיהם לאות הנתון להם – על־כן כשלו היהודים באפס־יד. וכאשרהתמוטטו שורות המערכה הראשונות, כי נלחצו להסוג אחור מפני הרוכבים, נדחפואל תוך השורות האחרונות, אשר שתו גם הן אל החומה, וחרב איש היתה באחיו,ולאחרונה ברחו כל היהודים מפני דהרות הרוכבים ונפוצו על־פני כל העמק. ושםנמצא כר רחב לרוכבי הסוסים, והמקום עזר לרומאים להרבות את חללי היהודים.הרוכבים מהרו לעבור את הבורחים במרוצתם ולסגור עליהם את הדרך, ואחרי־כןהפנו את פניהם למולם והפיצו את הפליטים אשר התלקטו במנוסתם והכו בהםלאין־מספר. ורבים הקיפו את פליטי היהודים בכל המקומות אשר פנו שמה וצנפואותם והמיתום ברמחיהם על נקלה. וגֹדל המון היהודים לא הועיל להם בעת צרתםוהרומאים, אשר היו מתי־מספר, כמו עצמו ורבו בעשותם חיל במלחמה. והיהודיםנִסו להלחם במזלם הרע ועמדו על נפשם, כי בושו ממנוסתם המהירה, וגם קוו להסבאת גורל המלחמה, אולם הרומאים לא חדלו מעשות חיל. וכה ארכה המלחמה עד הנשףועשרת אלפים מן היהודים נפלו בחרב וביניהם שני שרי־הצבא יוחנן ושילאוהנותרים כֻּסוּ רֻבָּם פצעים ושׂרדו עם שר־הצבא הנשאר ניגר אלשעלית<a class="footnote" href="#fn:223" id="fnref:223" title="see footnote"><sup>223</sup></a>, והיא עיר מצער לאדומים. ומן הרומאים נפצעו מתי־מספר במלחמההזאת.</p>
<p>ג. אולם גם אחרי הצרה הזאת לא סר גאון היהודים, ונהפוך הוא, כי חִזקה עודהרעה את עזות פניהם ולא שמו לבם להמון החללים המתבוססים לרגליהם, וזֵכרנצחונותיהם הראשונים השׁיאם להביא עליהם מגיפה שנית. הם לא חכו עד אשרירָפאו פצעיהם ואספו את כל חילם ובשארית חֵמות ובהמון גדול מבראשונה מהרובמרוצה אל אשקלון. אולם גם הפעם מצא אותם כפגע הראשון, גמול חֹסר דעת הקרָבויתר מגרעותיהם למלחמה. כי אנטוניוס טמן להם אורב במעברות הארץ והם נפלו אלהפח מבלי דעת, ועוד טרם הסתדרו במערכה הקיפו עליהם הרוכבים ועוד הפעם נפלוחללים שמונת אלפים איש ומעלה והנשארים נמלטו על נפשם ויחד אתם גם ניגר, אשרהפליא להראות את גבורתו בעת מנוסתו. כי נלחצו היהודים בידי רודפיהם אלמגדל־מבצר אחד בכפר הנקרא בֶּלְצֶדֶק (נ"א בֶּצֶדֶל, בֶּזֶדֶל), ואנשיאנטוניוס לא יכלו להתמהמה לפני המגדל, כי קשה היה לכבשו וגם לא רצו לתתלשר־הצבא הגדול מכל היהודים בגבורתו לצאת בשלום, ועל־כן שלחו אש בחומה,וכאשר עלתה הלהבה מן המגדל שבו הרומאים לדרכם וחשבו בלבם כי מת ניגר. אולםהוא קפץ אל תוך מערה עמֻקה בירכתי המצודה ונצל מן הלהבה. ואחרי שלשה ימיםשמע את נהי האנשים, אשר חקרו למצֹא את עצמותיו ולקברו, וענה לקולם, וכאשריצא בשלום נפעמה רוח היהודים ושמחו שמחה גדולה, כי מאת האלהים באה ישועתהאיש הזה, אשר נועד להוציא ולהביא את צבאותיהם במלחמה העתידה.</p>
<p>ד. ואספסינוס פקד את הצבא בעיר אנטיוכיה, היא העיר הגדולה בארץ סוריה,ועל־פי גדלהּ וחֹסן אשרהּ היא שלישית במעלתה בכל חלק העולם הסר לשלטוןהרומאים, ושם אסף אליו גם את אגריפס המלך, המחכה לקראת בואו עם כל חילו,ומִהר לנסוע אל עכו. ובעיר הזאת קדמו את פניו אנשי צפורי עיר הגליל, אשר הםמלבדם מכל יושבי הגליל דרשו שלום לרומאים, כי היטיבו לראות מאין יבוא עזרםוידעו את כל חֹזק הרומאים, ועל־כן מהרו עוד לפני עלות אספסינוס לתת אתערֻבּתם לצֵסֶניוס גַּלוס וכרתו עמו ברית וקבלו חיל־משמר, ועתה יצאו בברכתשלום לקראת המצביא [החדש] והבטיחוהו, כי בכל אות־נפשם יהיו נאמנים בבריתוגם נגד אחיהם. וראש־הצבא מִלא את שאלתם ונתן להם חיל רוכבים ורגלים, אשרתמצא ידו לשמור את שלום העיר ולהגן עליה משֹׁד בעלות עליה היהודים למלחמה,כי לא קל היה בעיניו הנזק אשר ימצא אותו בהלקח ממנו לפני המלחמה העתידההעיר צפורי, היא הגדולה בכל ערי הגליל, הבנויה במקום משגב והמֻקפה חומה,אשר תהיה לו למבצר לעֻמת העם היושב בגליל.</p>
<h3 id="פרקשלישי:תאורארץהגלילארץשמרוןוארץיהודה.">פרק שלישי: תאור ארץ הגליל, ארץ שמרון וארץ יהודה.</h3>
<p>א. שתים הן ארצות הגליל: האחת מכֻנה בשם הגליל העליון והשנית בשם הגלילהתחתון, ומסביב להן נמצאו ארץ הצידונים (פיניקיה) וארץ סוריה. וממערב שמשגבולות הארץ הם עכו עם בנותיה והר הכרמל, אשר היה לפנים לבני הגליל, ועתההוא נחשב על גבול הצורים. ובקרבתו נמצאה גבע<a class="footnote" href="#fn:224" id="fnref:224" title="see footnote"><sup>224</sup></a> עיר הרוכבים, אשר נקראהבשם הזה, כי ישבו בה רוכבים מצבא המלך הורדוס, אשר נפטרו מעבודתם. וגבולהדרום הן ארץ שמרון ועיר בית־שאן עד מי הירדן. ומרוח קדם גבול הגליל הןארצות סוסיתא (היפוס) וגדר וארץ הגולן, ושם נמצאו גם גבולות מלכות אגריפס.ומרוח צפון סובב הגבול על צור וארץ נחלתה. ואֹרך הגליל התחתון מעיר טבריהעד כבול (חבולון)<a class="footnote" href="#fn:225" id="fnref:225" title="see footnote"><sup>225</sup></a> בקרבת חוף עכו, ורחבה מן הכפר אשר בעמק הגדול ושמוכִּסָלות (כסלות־תבור) עד באר־שבע. ומשם רֹחב הגליל העליון עד כפר בקע(בַּקַּה), הוא קצה גבול ארץ הצורים. וארכּה מכפר תֵּלָה אשר על הירדן עדמֵרון (מירות).<a class="footnote" href="#fn:226" id="fnref:226" title="see footnote"><sup>226</sup></a></p>
<p>ב. ואף כי שתי ארצות הגליל קטנות במדה ומכל עברים הן מֻקפות ערי־נכר,בכל־זאת עצרו יושביהן בכל המלחמות את האויבים מעלות על הארץ. כי היוהגלילים אנשי־מלחמה מנעוריהם ועצומים במספרם כל הימים, ומעולם לא שלטמֹרך־לב באנשים ומעולם לא חסרה הארץ גברים [יוצאים לקראת נשק], כי כֻלהארץ דשנה ואדמת־מִרעה וגם עצים שונים צומחים בה ועֹשר תנובת הארץ מושך גםאת לב האנשים הרחוקים מאהבת עבודת־האדמה. וכל הארץ נזרעה בידי יושביה ולאנמצא בה אף חבל שומם אחד. ובגלל ברכת האדמה הטובה ערי־הגליל רבות והמוןהכפרים מלאים אדם (מרֻבּים באֻכלוסים) וגם מספר יושבי הקטן שבכפרים הואחמשה־עשר אלף.</p>
<p>ג. ואף כי ארץ הגליל נופלת במדתה מעבר־הירדן (ארץ פֶרַיָּה), הנה היא עולהעליה בחֵילה ובעשרה, כי כֻּלה ארץ זרועה ופוריה בכל מקום, וארץ עבר־הירדן,הגדולה מהגליל הרבה, היא אדמת רכסים שוממה, וקשה לגִדול עצי־פרי טובים –ואמנם גם פה החלקות הטובות מלאות מֶגֶד שדה, ובעמקים צומחים כל מיניעצי־פרי, ויושבי הארץ מגַדלים זיתים וגפנים ותמרים לרֹב; הפלגים היורדיםמראשי ההרים משקים את האדמה לרויה, ואִתּם יחד מקורות נאמנים, השוטפים כלימי השנה, גם בחרבוני קיץ בעת יֹבש הפלגים. ואֹרך ארץ עבר־הירדן ממכור עדפחל, ורחבּה מרַבּת־עמון עד הירדן. ועיר פחל האמורה היא גבול צפון והירדןגבול מערב. ומעבר לגבול הארץ בדרום נמצאה ארץ מואב, ובגבול המזרח הן ארץערב וארץ חשבון<a class="footnote" href="#fn:227" id="fnref:227" title="see footnote"><sup>227</sup></a> והערים רבת־עמון<a class="footnote" href="#fn:228" id="fnref:228" title="see footnote"><sup>228</sup></a> וגרש (גרסה).</p>
<p>ד. וארץ שמרון נמצאה בין הגליל ובין ארץ יהודה בתוֶך. ותחלתה מן הכפר הנקראגנים (גיניה), אשר בעמק הגדול, וסופה בקרבת פלך עקרבים, ובתכונתה אינה שונהמארץ יהודה, כי שתיהן ארצות הרים ועמקים רבים והן טובות לעבודת האדמהונותנות יבול רב, וגם עצים נמצאים בהן למכביר ועושים פרי־הַבָּרופרי־הגנים. אמנם ארצות צמאון הן מתכונת אדמתן (אינן עשירות במוצאי מים),אך מי הגשמים מרַוים אותן לרֹב. מי הנחלים השוטפים פה הם נפלאים במתקםוהמון המרעה הטוב מביא שפע ברכה לחלֵב הבּהמה, אשר אין כמוהו ביתר הארצות.ועֵד נאמן על מעלות שתי הארצות וברכת אדמתן הוא המון יושביהן הרב.</p>
<p>ה. הגבול בין שתי הארצות הוא הכפר עַנְוַת, הנקרא ברקאי, ומעבר הדרום למקוםהזה היא ארץ יהודה – והכפר הזה הוא גבולה מצפון, וגבול הדרום לפי מדת ארכההוא הכפר הסמוך לגבולות ערב הנקרא בשם יַרְדֵּן. ולרחבה ארץ יהודה משׂתרעתמנהר הירדן עד יפו ובין שני הגבולים בתוֶך מקום העיר ירושלים. על־כן קראולה רבים בצדק בשם טבור הארץ. וגם אין ארץ־יהודה חסרה שפע־ימים, כי היאנמשכת לאֹרך שפת הים עד עכו. והארץ נחלקת לאחד־עשר חבל, ועל כֻּלם מושלתהעיר ירושלים כקרית מלוכה, כי היא מתרוממת על כל סביבותיה כדמיון הראשהמתרומם מעל לגוף. ויתר הערים נחלקות לפלכים<a class="footnote" href="#fn:229" id="fnref:229" title="see footnote"><sup>229</sup></a> הנקראים על שמן. גופנאהפלך השני ואחריו עקרבים (עקרבתא) ואחריו תמנה ולוד, אמאוס ופֶלֵי<a class="footnote" href="#fn:230" id="fnref:230" title="see footnote"><sup>230</sup></a>ואדום ועין־גדי, הורדיון ויריחו. ואחרי הערים האלה גם יבנה ויפווסביבותיהן<a class="footnote" href="#fn:231" id="fnref:231" title="see footnote"><sup>231</sup></a>. ועל הארצות האלה נוספו מחוז גמלא והגולן והבשן וחבלארגוב (ארץ טרכון) הם חלקי מלכות אגריפס. כי ראשית מלכות אגריפס היא בהריהלבנון ועל־יד מקורות הירדן, ומשם היא נמשכת לרחבהּ עד ים טבריה (כנרת,גנוסר), וארכה מן הכפר הנקרא ערפה (ארפה) עד יולִיַס<a class="footnote" href="#fn:232" id="fnref:232" title="see footnote"><sup>232</sup></a>. והיהודיםוהסורים יושבים בה יחד. בדברים האלה הודעתי בקצור נמרץ את תכונות ארץ יהודהוהארץ אשר מסביב.</p>
<h3 id="פרקרביעי:יוסףהתנפלעלצפוריונלחץלשובלאחור.טיטוסבאבחילגדולאלעכו.">פרק רביעי: יוסף התנפל על צפורי ונלחץ לשוב לאחור. טיטוס בא בחיל גדול אל עכו.</h3>
<p>א. ואנשי הצבא, אשר שלח אספסינוס לעזרת בני צפורי, והם אלף רוכבים וששתאלפים רגלים, ובראשם שר־האלף פלַצידוס, חנו לראשונה בעמק הגדול ואחרי־כןנפרדו, הרגלים באו אל העיר לשמור עליה והרוכבים נשארו מקום תחנותם הראשון.ואלה ואלה יצאו כפעם בפעם ממקומם ופשטו בארץ והרבו לעשות רעה לאנשי יוסףהיושבים במנוחה, כי בזזו את סביבות הערים והכו את האנשים הנועזים לצאת אלהשדה. על־כן מיהר יוסף לעלות על צפורי וקוה לכבוש את העיר, אשר ידיו חִזקואת חומותיה, בטרם פשעה בארץ הגליל, ושׂמוּ אותה למשגב, למען יקשה לרומאיםללכדו, והדבר היה לו עתה למוקש, כי נכזבה תוחלתו לקחת את העיר בחֹזק־יד וגםנבצר ממנו להפוך את לב יושבי צפורי עליו לטובה. ובמסעו זה חִזק יוסף אתהמלחמה בקרב הארץ, כי הרומאים קצפו עליו על אשר התנפל פתאם על העיר ולאנתנו לו מנוח בלילה וביום, כי השחיתו את הארץ ושדדו את כל רכוש יושביההנמצא בשדה, וכפעם בפעם המיתו את בחורי המלחמה ומכרו לעבדים את הזקניםוהחלשים. וכל ארץ הגליל מלאה אש ודם, ולא נמצא מכאוב ויגון אשר לא עברעליה, ורק מנוס אחד נשאר לעם הבזוז והשסוי – בערים אשר חִזק יוסף אתחומותיהן.</p>
<p>ב. וטיטוס נחפז לעבור דרך הים מאכֵיה אל אלכסנדריה, אף כי היו אז ימיהגשמים, וקבל את הצבא כאשר פקד עליו אביו והחיש את מסעו והגיע במהרה אלעכו. ושם מצא את אביו וחִבּר את שני הלגיונות המהֻללים, אשר הביא עמו, והםהלגיון החמישי והלגיון העשירי, אל הלגיון החמשה־עשר, אשר בידי אביו. ועליהםנוספו שמונה־עשר גדודים (קוהורטות) ועוד חמשה גדודים ולהקת רוכבים אחת באומעיר קיסריה וחמש להקות רוכבים מארץ סוריה. ועשרה גדודים היו בני אלף רגליםהאחד, ובכל אחד משלשה־עשר הגדודים הנותרים היו שש מאות רגלים. וכל להקתרוכבים היתה בת מאה ועשרים איש. וגם חיל־עזר רב ממלכי הברית נאסף שמה (אלעכו), כי אנטיוכוס (מלך קומחי) ואגריפס ושׁהים (מלך חמת) הביאו כל אחדאלפַּים אנשי־צבא רגלים רובי־קשת ואלף רוכבים, ומלכו הערבי (מלך נבטו,היושב בסלע) שלח אלף רוכבים וחמשת אלפים רגלים, כֻּלָם רובי־קשת. וככה הגיעכל צבא הרומאים עם חיל המלכים עד ששים אלף איש, רוכבים ורגלים, מלבד משרתיהצבא אשר הלכו אחריו במספּר רב ועצום, וגם הם לא נבדלו בדעת הקרב מחבריהםיוצאי המלחמה, כי בעת שלום למדו את טכסיסי הקרב יחד עם אדוניהם ובעת מלחמההיוּ אִתּם יחד בצרה ואיש לא עלה עליהם בדעת הליכות המלחמה ובגבורה, מלבדאדוניהם.</p>
<h3 id="פרקחמישי:צבאותהרומאיםומחנותיהםויתרשבחיהםומעלותיהם">פרק חמישי: צבאות הרומאים ומחנותיהם ויתר שבחיהם ומעלותיהם</h3>
<p>א. ומי לא ישתומם לדברים האמורים על תבונת הרומאים, כי לִמדוּ את עבדיהם לארק לשרת אותם לצרכי חייהם, כי־אם גם להועיל להם בעת מלחמה. ואם יתבונן אישליתר טכסיסי צבאותיהם, יבין וידע, כי רק בתבונת כפיהם עשו להם הרומאים אתהממשלה הגדולה הזאת ולא קבלו אותה למתנה ממזלם. כי אינם מחכים לעת מלחמהלאחוז את החרב, ולא רק בשעת דחקם הם שולחים את ידיהם לקראת נשק, למען אסוףאותן בזמן־שלום, כי־אם דמיונם כאנשים אשר נולדו עם כלי מלחמתם יחד, וכלהימים אינם שובתים מלשאת את משמרת עבודת המלחמה, ואינם חושׂכים את חרבםלשעת הכֹּשר. שנוני־המלחמה אשר להם אינם שונים ממלחמת־אמת, וכל אחדמאנשי־הצבא מתרגל בעבודת המלחמה מדי יום ביומו בכל אַות־נפשו כבעת צאתולקרב, ועל־כן נקל להם להפליא בגבורה במלחמה. ואין מבוכה שולטת במערכותיהם,אשר הסכינו לסדרים, ואין פחד לנגד עיניהם, ואין יגיע המלחמה אוכל את כֹּחם;ועל־כן הנצחון רודף אחריהם תמיד, כי אין דומה להם בדרכיהם אלה. ואמנם לאישגה אדם בקראו לשנוני־מלחמתם בשם מלחמה בלי שפך־דם ואת מעשיהם בעת הקרבשעשועי־מלחמה עם שפך־דם. וגם בהגיח עליהם האויב פתאֹם לא יקל בידו להפילםתחתיו. כי הרומאים הפורצים בגבול האויב אינם נגשים למלחמה בטרם יבַצרו אתמחנם בחומה, וגם אינם שׂמים את מחנם בכל מקום או בלי סדרים, וגם לא כֻלָּםשולחים ידם במלאכה הזאת בערבוביה, כי במצאם מקום עקֹב הם הופכים אותולראשונה למישור, ואחרי־כן הם מודדים את מקום המחנה רבוע, ולאחרונה באיםעושי המלאכה עם כל כלי עבודתם.</p>
<p>ב. ואת הככר אשר מבית למצודת המחנה הם חולקים לאהלי הצבא. וחֵל־המצודה מחוץהוא כמראה חומה, שעליה מתנוססים דגלים ברוָחים שוים. ובין המגדלים האלה הםמקימים את כלי־הקלע המהירים ואת זורקי־החצים (הקטפולטות) ואת הבליסטראות(רומי־האבנים, הבליסטות) ואת יתר מכונות הקלע, וכל הכלים האלה ערוכים לירותבהם. וארבע שערים הם מקימים בחומת המחנה לכל רוחות השמים, והשערים מרֻוָחיםמאד, למען אשר יוכלו לעבור בהם עם בהמות־הסבל, ורחבים כדי יכֹלת אנשי־הצבאלהגיח מהם במהרה [על האויב]. ואת חלל המחנה מבית הם מחלקים למגרשיםוביניהם הם תוקעים את אהלי שרי־החַיָּלים ובטבוּר המחנה הם שׂמים את אהלהמצביא הראש כדמות היכל, עד כי דמות המחנה כמראה עיר כמעט, עם שוק ומקוםקבוע לבעלי־המלאכות וכסאות למושב המִּשנים וראשי־הגדודים, השפטים בכל דבריהריב בין אנשי־הצבא. עושי המלאכה הרבים משלימים את בנין המצודה וכל אשרבקרבה בחפזון נשגב מכח בינת אדם. ויש אשר הם מקיפים את המחנה בחריץ, אשרמדת עמקו ורחבו היא ארבע אמות.</p>
<p>ג. ואחרי כלות אנשי־הצבא את המלאכה הזאת הם חונים במנוחה ובמשטר איש עלדגלו. ואת כל הדברים הם ממלאים בסדר ובבטחה, וככה הם מביאים את העצים ואתהצֵדה הדרושה להם וגם את המים על־ידי משמרות קבועים, כי אסור לכל אחד לאכולאת סעֻדת היום (הערב) או פת־שחרית בעת אשר ימצא חפצו בדבר, רק כֻּלָּםאוכלים בבת־אחת, וחצוצרה נותנת להם אות לישן את שנתם או לעמוד על המשמר אולהשכים ממשכבם, ואין הם עושים דבר מבלי פקֻדה. וכעלות השחר נגשים אנשי־הצבאאל שרי־המאות לברכם, ושרי־המאות הולכים לקַדם בברכת־הבֹּקר את פנישרי־האלפים, ואחריהם כל שׂרי החַיָּלים מתאספים לברך את המפקד הראשי. והואנותן להם את הסִמן כחֹק היום ומוסר בידם את יתר הפקֻדות, למען יגַּלה אותןכל איש לאנשי־הצבא העומדים למשמעתו. וכן הם עושים גם במערכות הקרָב,וממהרים לפנות אל המקום הדרוש, וכאיש אחד הם יוצאים למלחמה ואוספים אתידיהם לאות הפקֻדה.</p>
<p>ד. והחצוצרה נותנת להם את האות להסיע את מחנם בעת הצֹרך. ואין איש נשארבמנוחה, כי לקול האות ממהרים הם כהרף־עין לפרק את אהליהם ולתקן את הכללמסע, ועוד הפעם נותנת להם החצוצרה אות להתכונן והם טוענים בחפזון את כלהכבודה על העיָרים ויתר בהמות המשא, ועומדים נכונים ומצפים כרצים מתחריםלפני מחיצת המעגל<a class="footnote" href="#fn:233" id="fnref:233" title="see footnote"><sup>233</sup></a>. ואחרי זאת הם שולחים אש במצודת מחנם, בדעתם כי נקליהיה להם להקימה מחדש במקום הזה וביראם פן ימצאו שונאיהם בה חפץ. והחצוצרותנותנות להם אות שלישי, להחל את מסעם, ומעירות את האנשים, אשר פגרו מסבת־מה,להחיש את מעשיהם, לבל יִפָּקד איש מכל הצבא, והכּורז העומד לימין ראש־הצבאשואל אותם שלש פעמים בלשון הרומית, אם הם מוכנים למסע, והם עונים שלש פעמיםבקול רם ובלבב שלם, כי הם נכונים, ויש אשר הם מקדימים את פי השואל ומרימיםברוח מלחמה את קולם ונושאים למעלה את יד ימינם.</p>
<p>ה. ואחרי זאת הם יוצאים לדרך, וכֻלם צועדים במנוחה ובסדר, וכמו בעת מלחמהשומר כל איש את מקומו במערכה, והרגלים לובשים שריונות וקובעים וחגורים נשקפיפיות על שתי ירכיהם, החרב אשר משמאלם היא הארֻכּה והמאכלת אשר מימינםאינה עולה על גמד בארכּהּ. ובחורי הצבא הרגלי, השומרים לראש המפקד, נושאיםחנית (לונכי) ומגן, ויתר אנשי־הצבא מזֻינים ברמחים ובשלטים ארֻכּים[רבועים], וכל איש נושא מַשׂור וסל, מעדר וגרזן, רצועות וּמַגַּל־יד.וצֵדה לשלשה ימים וכמעט לא נבדל איש־הצבא הרגלי מבהמת־משא. הרוכבים נושאיםחרב ארֻכּה על ירך ימינם ובידם חנית ארֻכּה, ושלט ארֹך נטוי על צלע הסוס,ובאשפת הרוכבים כשלשה או ארבעה כידונים בעלי להבים רחבים ואינם קטנים במדתםמן החנית. ובקובעיהם ושריוניהם דומים הרוכבים לרגלים. וגם בחירי הרוכביםהשומרים לראש שר־הצבא אינם שונים בנשקם מאחיהם העוברים בלהקותיהם. ובראשהמסע הולך הלגיון, אשר נפל עליו הגורל.</p>
<p>ו. אלה משפּטי הרומאים בעת מסעיהם ובעת חנותם, וכלי־נשקם השונים. והם אינםיוצאים למלחמה בלי עצה (ישוב־הדעת) ובמקרה (באקראי), כי כל דבר נעשה תמידבמחשבה ולעת גזרם דבר הם ממלאים אותו מיד. על־כן כמעט אין הם שוגיםבמעשיהם, וכאשר יכָּשלו פעם, יתקנו את המעֻוָּת על־נקלה. והם חושבים, כיטוב להם אם יקרה אותם פגע בעשותם דברם במועצות ודעת מאשר תבוא עליהם טובהבמקרה (בהסח הדעת), כי הטוב אשר הגיע לאדם פתאֹם משיא אותו לעשות דבריובקלות־ראש. ולעֻמת־זאת תלַמד בחינת השכל את האדם – הבוש מתוחלתו – לבקש עצהותחבולה לבל ישָּׁנה הדבר עוד פעם, כי הטוב הבא לאדם מבלי דעתו אינו פֹעלידיו של המקבל, אולם בהתגולל עליו צרה בדבר הנעשה בהשכל ובדעת מצֹא ימצאתנחומים, בהכירו כי מִלא את דברו בכֹבד־ראש.</p>
<p>ז. ובשנוני־המלחמה הרומאים מחַזקים לא רק את גופם, כי־אם גם את רוחם. וגםהאימה מועילה להם בדבר הזה. ואף כי חֻקיהם זוֹקקים עֹנש־מות לא על המנוסהמן המחנה לבד, כי־אם גם על עברות קלות מזו, – הנה אימת שרי־הצבא גדולה עודממורא החֻקים על פניהם. ורק בתתם כבוד רב לאנשי־הצבא המשֻׁבּחים, המפקדיםשומרים על עצמם לבל יחָשבו כרשעים אכזרים בעשותם שפטים בחַיָּבים. וכה חזקהמשמעת שרי־הצבא על־פני הרומאים, עד כי בעת שלום מראם נהדר מאד, ובמערכה כלאנשי־הצבא הם כבשר אחד. שורותיהם מה נצמדו יחד, תנועותיהם מה קלות, אזניהםמה נטויות להקשיב את הפקֻדה, והעינים מה לטושות להביט את האותות, והידים מהנכונות לקראת המעשה! ובהגיע שעת עלילה הם קצרי־רוח ובעת סבל הם ארכי־אפים,ובעמדם במערכה לא יכָּשׁלו לעולם מפני תחבולות שונאיהם ולא מפני מעצוריהמקום וגם לא מפני גזרת הגורל, כי רצון הנצחון מתגבר בקרבם על פגעי הגורל.היפלא אפוא הדבר, כי העם, אשר העצה והתבונה עוברות בראש מערכותיו וצבא בעלמעשים כזה ממהר למלא אחרי העצה – הרחיב את גבולות ממשלתו עד נהר פרת במזרחוים אוקינוס במערב ועד משמני ארץ לוב בדרום והנהרות איסטרוס (דונה) ורינוסבצפון? הן כמעט יאמר האומר, כי אין הקנין שֹׁוֶה בקונהו.</p>
<p>ח. את כל הדברים האלה דרשתי פה, ויותר אשר רציתי להלל בהם את הרומאים אמרתילנחם בהם את המנֻצחים ולהשיב את אוהבי המרד מדרכיהם. ואולי יוסיף ציורהליכות הרומאים דעת לאוהבי חכמה, אשר נעלם מהם הדבר. ועתה אשוב על הדברים,אשר נטיתי מהם הצדה למען זאת.</p>
<h3 id="פרקששי:פְּלַצִידוּסעלהעליודפתלכבשהונִגףלפניהיהודיםאספסינוספרץבארץהגליל.">פרק ששי: פְּלַצִידוּס עלה על יודפת לכבשה ונִגף לפני היהודים, אספסינוס פרץ בארץ הגליל.</h3>
<p>א. ואספסינוס וטיטוס בנו נשארו בעַכּו, לסדר את צבאותיהם. וּפלַצִּידוס,אשר פשט על הגליל, המית המון רב מן השבוים אשר בידו, והם הזקנים והחלשים,אשר עיפה נפשם להורגים, ובראותו כי אנשי המלחמה נמלטים כפעם בפעם אל עריהמבצר הבנויות בידי יוסף, מהר לעלות על יודפת, ראש מבצרי הארץ. כי חשבלתפוש את העיר על־נקלה, בהתנפלו עליה פתאם, וגם האמין, כי בדבר הזה יקנה לושם גדול בעיני שרי־הצבא וגם יועיל להם הרבה בהליכות המלחמה, כי אחריהִכָּבֵשׁ המבצר החזק בכל הארץ ייראו בני יתר הערים ויִכָּנעו תחת הרומאים,אולם מה מאד נכזבה תוחלת פלצידוס! לבני יודפת נודע דבר בואו והם קִדמו אתפניו מחוץ לשערי העיר והתנפלו על הרומאים פתאם בהמון רב ומוכן למלחמה,והשליכו את נפשם מנגד כגבורי־חיל הנלחמים בעד עירם הנמצאת בצרה ובעד נשיהםוטפם, והניסו את שונאיהם חיש מהר, אחרי פצעם רבים מצבא הרומאים. ומספרההרוגים היה רק שבעה אנשים, כי נסוגו הרומאים אחור בסדר ולהבת רודפיהם לאיכלה לפלח את בשרם המכֻסה שריון ומגן כֻּלו, וגם הרבו היהודים בנשקם הקללירות ברומאים מרחוק מהתנגח אתם פנים אל פנים. גם מבין היהודים נפלו שלשהאנשים ונפצעו אחדים. ככה הבין פלצידוס, כי יִבָּצר ממנו לכבוש את העיר,ונמלט על נפשו.</p>
<p>ב. אספסינוס גמר לעלות בעצמו על ארץ הגליל ונסע מעכו וצוה על צבאו לצאתלמסע כדרך הרומאים. את כלי־הנשק מחיל־העזר ואת רובי־הקשת צוה לשלח לפניו,למען יעצרו את האויב מהתנפל פתאם וגם יתורו את היערים החשודים, אשר יוכלולהסתתר בהם אורבים. ואחרי החלוצים האלה נסע גם חלק אנשי־הצבא כבדי־הנשק,רגלים ורוכבים, ואחריהם הלכו עשרה איש למאה (צנטוריה), אשר נשׂאו מלבדהכבודה גם חבלי־מדה למֹד את מקום מצודת המחנה, ויחד אתם סוללי הדרכים, אשרנועדו להסיר מכשול מדרך הצבא לישר את ההדורים וגם לחצוב את היערים העוצריםאת הצבא במסעו, למען אשר לא ייעף הצבא מקֹשי הדרכים. ואחרי הסוללים האלהשלח אספסינוס את הכבודה אשר לו ולשרי־צבאותיו עם רוכבים לסוכך עליה. ואחריהכבודה נסע הוא בעצמו עם בחורי הרגלים והרוכבים ונושאי החניתות. ואחריהםהלכו הרוכבים אשר לכל לגיון ולגיון, כי מספר הרוכבים הנלוים אל כל לגיוןמאה ועשרים איש. ואחריהם נסעו הפרדים נושאי מכונות־הרעש (אילי הברזל) ויתרמכונות המלחמה. ואחריהם שרי־החילים וראשי־הגדודים (הקוהורטות) ושרי־האלפיםעם שומרי ראשם מבחורי הצבא. ואחריהם סִמני (דגלי) הלגיונות<a class="footnote" href="#fn:234" id="fnref:234" title="see footnote"><sup>234</sup></a> עם צלםנשר בתוֶך, כי לפני כל לגיון רומאי עובר הנשר, הוא מלך כל העופות והחזקבכלם, אשר נחשב בעיניהם (של הרומאים) לסמל הממשלה ולאות, כי ינצחו אתאויביהם בצאתם עליהם למלחמה. ואחרי קדשי הצבא האלה נסעו המחצצרים, ואחריהםכל מערכות הלוחמים מסֻדרות בשורות, ובכל אחת ששה אנשים לרחבה, ואחריהם הלךשר־מאה להשגיח על המערכה כחֹק. ועבדי כל לגיון ולגיון הלכו אחרי צבא הרגליםונשאו אִתם על כתף פרדים ויתר בהמות־סבל את כבודת אנשי־הצבא. ואחרי כלהלגיונות נסע המון שכירי המלחמה, ואחריהם חיל־המאסף, רגלים מזֻינים ורוכביםרבים, להגן על הצבא מאחור.</p>
<p>ג. ככה נסע אספסינוס עם חילו ובא בגבולות הגליל ושׁם שָׂם את מחנהו ועצר אתרוח אנשי־צבאו המשתוקקים לצאת לקרב, כי לראשונה חשב להפיל את אימתו עלהשונאים, בהראותו את כל עֹצם חילו, ולתת להם זמן להנחם ממעשיהם, אם ירצולשוב מדרכם עוד לפני המלחמה. ויחד עם זה הכין את הכל לקראת מצור המבצרים.למראה המפקד הרומאי נחמו רבים על מרדם וכל יושבי הגליל נבהלו מפניו.והאנשים אשר חנו יחד עם יוסף לא רחוק מצפורי בגבול העיר הנקראה גרסיס(גריס) שמעו, כי המלחמה הולכת וקרובה אליהם ועוד מעט יתראו עם הרומאיםפנים, ולא חכו לקרב הראשון, ועוד טרם ראו את האויב עין בעין ברחו ונפוצולכל רוח. וליוסף נשארו מתי־מספר, ובראותו כי לא תמצא ידו לקַדם את פניהשונאים בחיל קטן כזה וכי נפלה רוח היהודים ואם יאָמנו דבריהם בעיניהרומאים, יצאו המונים המונים לכרות אתם ברית שלום, על־כן ירא יוסף מאדלגורל כל המלחמה וגמר להרחיק מן הסכנה ולקח עמו את הנשארים ונמלט אל טבריה.</p>
<h3 id="פרקשביעי:אספסינוסכבשאתהעירגדרנאגברהועלהעליודפתואחרימצורממֻשךנפלההעירבידובאשמתבוגדאחד.">פרק שביעי: אספסינוס כבש את העיר גדר (נ"א גברה) ועלה על יודפת ואחרי מצור ממֻשך נפלה העיר בידו באשמת בוגד אחד.</h3>
<p>א. ואספסינוס עלה על העיר גברה<a class="footnote" href="#fn:235" id="fnref:235" title="see footnote"><sup>235</sup></a> וכבש אותה מיד, כי מצא אותה עזובהמאנשי־מלחמה ובבואו בשעריה צוה להמית את כל בחוריה, אולם הרומאים לא שׂמופדות בין זקן ונער, בשׂנאתם הגדולה ליהודים ובזכרם את התועבה אשר נעשתהלצסטיוס. ולא את העיר לבד שלח אספסינוס באש, כי־אם גם את כל הכפרים והעריםהקטנות אשר מסביב; את אלה מצא ריקות מאדם, ובאלה מכר את היושבים לעבדים.</p>
<p>ב. ובבוא יוסף אל העיר, אשר בקש להִשָּׂגב שם מפני האויב, חרדו יושביה חרדהגדולה, כי אמרו אנשי טבריה אל לבם, אשר לא נמלט יוסף על נפשו לולא נואש כלהמתקות הנצחון במלחמה. ואמנם לא שגו האנשים במחשבתם על יוסף, כי כבר צפה אתאחרית היהודים הרעה והבין, כי רק באחת יִוָשׁעו, אם יִנָּחמו על מעשיהם.ואף כי האמין יוסף, אשר יסלחו הרומאים לחטאתו, בכל־זאת נקל היה לו למותשבעתים<a class="footnote" href="#fn:236" id="fnref:236" title="see footnote"><sup>236</sup></a> מבּגֹד בארץ אבותיו ומִנַבּל את משרת שר־הצבא, אשר הפקיד העםבידו, כדי למצֹא רֶוח והצלה בידי העם, אשר נשלח להלחם בו. על־כן גמר אֹמרלכתוב אל ראשי הממשלה בירושלים ולהודיעם את הדברים לאשורם, מבלי להפריזבמדת כח השׂונאים – פן יֵצא עליו שם רע, כי הוא רך־לבב – וגם מבלי להקטיןאת הסכנה – פן יבואו ראשי העם להתחזק במרדם, אחרי החִלם להנחם על מעשיהם.ועם המכתב הזה דרש יוסף מהם לענות אותו במהרה, אולי הם בוחרים לכרות בריתשלום עם הרומאים, או לשלוח לו צבא, אשר כח בידו לעמוד מפני השונאים, אםיגזרו משפטם להלחם ברומאים. ואת המכתב הזה נתן יוסף בידי רצים ממהריםלהביאו אל ירושלים.</p>
<p>ג. ואספסינוס גמר לעלות על יודפת להשחיתה, בשמעו כי נמלטו לתוכה רביםמאויביו ובדעתו כי המקום הוא משׂגב חזק לבני הגליל. הוא שלח לפניו חילרגלים ורוכבים ליַשר את הדרך העולה שמה, כי היתה דרך מלאה אבנים וקשה היהללכת ברגל ורוכבי הסוסים לא יכלו לעבור בה כלל. לקץ ארבעה ימים כלו האנשיםאת עבודתם ובקעו מסלה רחבה למעבר אנשי־הצבא, וביום החמישי, בעשרים ואחדלחֹדש ארטמיסיוס (איָּר)<a class="footnote" href="#fn:237" id="fnref:237" title="see footnote"><sup>237</sup></a>, מהר יוסף לבוא מטבריה אל יודפת ולחזק את לבהיהודים אשר נפל עליהם. ואחד הפליטים הנופלים אל הרומאים הביא לאספסינוס אתהבשׂורה הטובה, כי בא האיש הזה אל המבצר, ועל־כן החיש אספסינוס ועלה להלחםבעיר, כי אמר בלבו להכניע את כל ארץ יהודה בכבשו את המבצר הזה, אם יעלהבידו לתפוש את יוסף בכפו. הוא שמח לבשורה הזאת כמוצא אֹשר רב, בהאמינו, כיבגזרת האלהים נפל האיש הזה – אשר נחשב לגדול בחכמתו מכל שונאיו – בפחת אשרכרה לו בידיו, – ומיד שלח אלף רוכבים תחת פקֻדת פלצידוס ושר־העשרהאֵיבּוּטִיּוּס, איש גבור־חיל וחכם־לב, וצוה אותם לסגור על העיר, פן ימָלטיוסף ממנה.</p>
<p>ד. ולמחרת היום לקח אספסינוס אל כל צבאו ונסע גם הוא אחרי הרוכבים עד בואולעת ערב לפני חומת יודפת. הוא חנה עם צבאו מצפון לעיר על גבעה רחוקה ממנהשבע פרסאות, כי בקש להראות לאויביו עין בעין את כל חילו העצום ולהפיל עליהםאת פחדו. וכן היה, אימה וחשכה נפלה על היהודים, עד אשר לא מצא איש כח בנפשולצאת משערי החומה. אולם הרומאים לא רצו להשתער על העיר בלילה ההוא, כי קצרהנפשם מעמל הדרך כל היום, על־כן הקיפו את העיר במערכה כפולה ועליה הציגובשורה שלישית את הרוכבים לסגור על כל מוצאי העיר, אבל הדבר הזה הפיח בלבהיהודים עֹז וגבורה למלחמה, כי ראו אשר אבד להם מנוס. כי אמנם האֹנס מפליאלגַבּר חילים במלחמה!</p>
<p>ה. וכעלות הבֹּקר התנפלו הרומאים על העיר, והיהודים החונים בשדה (לפנישער־העיר) החזיקו מעמד בראשונה לפני הרומאים. אך כאשר שלח אספסינוס אתרובי־הקשת ואת הקלעים ואת כל היורים למיניהם וצוה עליהם לירות ביהודים,והוא העפיל לעלות עם חיל הרגלים על ראש הסלע התלול, אשר משם היה קל לתפושאת החומה, חרד יוסף לגורל העיר ויצא להלחם ברומאים בראש כל חיל היהודים. הםהתנפלו בהמון על הרומאים וגרשו אותם מן החומה והגדילו להראות את גבורתימינם ועֹצם רוחם. אולם מספר הנופלים מקרב היהודים לא קטן ממספר חללישונאיהם. כי במדה שהוסיף היאוש גבורה ליהודים, ככה חזקה הבֹּשׁת (פןיִנָּגפו לפני שונאיהם) את רוח הרומאים, ואלה נלחמו בדעת הקרב ובכח ימינםואלה באֹמץ לב ובחמת עֶברה, וכל היום ערכו מלחמה, ובלילה שקטו. והיהודיםפצעו רבים מן הרומאים והמיתו בהם שלשה־עשר איש. ומהם נפלו שבעה־עשר חלליםושש מאות איש נפצעו.</p>
<p>ו. וביום המחרת יצאו היהודים עוד הפעם מן העיר לקראת הרומאים הנלחמים עליהוהתנגחו אתם ביתר עֹז, כי החיל אשר עשו ביום אתמול, בעוד אשר לא קוו להחזיקמעמד – הוסיף להם כח ועצמה לעמוד אף הפעם על נפשם בפני הרומאים, אשר גם הםנלחמו בשארית גבורה, יען אשר בושו, כי לא עלה בידם לנצח את אויביהם חיש מהרולמפלה נחשב הדבר בעיניהם, וחמתם בערה מאד. ועד היום החמישי השתערו הרומאיםעל החומה בלי־הרף, ובני יודפת יצאו לקראתם ונלחמו אתם לפני השערים.והיהודים לא חתו מעֹצם כח שונאיהם וגם הרומאים לא עיפו ממצור העיר הקשה.</p>
<p>ז. והעיר יודפת נמצאה כמעט כֻּלה בראש סלע תלול, המֻקף מעברים תהומותאין־חֵקר, ובנסות איש להשקיף למטה תחשכנה עיניו מעֹמק פי התהום, ורק מרוחצפון נמצאה דרך אל העיר, כי שם נבנתה בצלע ההר, ואת המקום הזה בִּצר יוסףבהקימו את חומת העיר, לבל יוכלו האויבים להגיע משם אל ראש ההר, המתנשאלמעלה. ועוד הרים הקיפו את העיר מסביב, ועל־כן נסתרה מכל עבריה מעיני אדםבטרם הגיע אליה. זאת היתה תכונת יודפת הבצורה.</p>
<p>ח. אספסינוס אמר להתגבר על טבע המקום וגם על אֹמץ־לב היהודים המגִנים עליווגמר לחזק את עבודת המצור. הוא קרא את שרי צבאותיו להוָּעץ אִתּם בדברמלחמת התנופה במבצר, והם יעצו עצה לשפוך סוללה במקום אשר משם יוכלו לגשת אלהחומה. על־כן שלח את כל הצבא להביא את החֹמר הדרוש, והם חצבו בהרים אשרמסביב לעיר ויחד עם העצים הביאו אבנים לאין־מספר. ולמחסה מן החצים העפיםממעלה מתח חלק הצבא מקלעת ענפים על משוכות עצים, ותחת הצפוי לא נזקו אנשיהצבא כמעט ממטר אבני הבליסטראות, אשר נִתּך עליהם מן החומה, ושפכו אתהסוללה במנוחה, וחבריהם עדרו את התללים הקרובים והספיקו להם עפר לעבודה.ככה נחלק הצבא לשלשה משמרות בעבודה הזאת, ואיש לא הלך בטל. והיהודים השליכומן החומה צורי־אבנים גדולים וכל מיני קלעים על צפוי אנשי המלחמה, ואף כי לאהצליחו לפלח אותו, החרידו בקול המֻלת מַפּצם את עושי המלאכה.</p>
<p>ט. אחרי־כן הציג אספסינוס מסביב את מכונות הקלע, ומספר הכלים היה מאהוששים, וצוה לנגח בהם את היהודים העומדים על החומה. זורקי החצים(הקטפולטות) הקיאו להבי־ברזל<a class="footnote" href="#fn:238" id="fnref:238" title="see footnote"><sup>238</sup></a> ואבנים גדולות בנות משקל ככר עפו מןהבליסטראות ולפידי אש וחצים נגרו בהמון ולא נתנו ליהודים לדרוך ברגליהם עלהחומה, ואף לצאת ולבוא בחוצות העיר. כי גם המון דורכי־הקשת הערבים וכלהרובים והקַלָעים ירו על העיר עם המכונות יחד. וכאשר נבצר מהיהודים להשיבמלחמה לאויביהם מראש החומה, לא חבקו את ידיהם, רק עשו כמעשה שודדים והגיחומן העיר חבורות חבורות וקרעו את צפּוי בעלי־המלאכה והכו בהם, ומדי הניסםאותם הרסו את הסוללה ושלחו את המשוכה עם כל הקורות באש. לאחרונה הביןאספסינוס כי סבת הנזק היא פרוד חלקי הסוללה, וכי הרוָחים אשר בין החלקיםנותנים ליהודים מקום לפרוץ בו, ועל־כן צוה לחבּר את כל המשוכות לאחת, ובזההתלכדו גם חלקי הצבא העובד במלאכה ולא יכלו עוד היהודים להבקיעם.</p>
<p>י. והסוללה הלכה הלוך וגדול וכמעט הגיעה עד מרום צנות החומה. ויוסף הבין,כי רעה נגד פניו, אם לא ימצא תחבולה לסַכּל את עצת הרומאים. ועל־כן אסף אתהבונים וצוה אותם להוסיף על גֹבה החומה, וכאשר ענוהו האנשים, כי איןלאֵל־ידם לעשות המלאכה תחת מטר־החצים ואבני־הקלע, מצא תחבולה להגן עליהם.הוא צוה להקים מחיצת עצים [על החומה] ולשטוח עליה עורות בקר חדשים(לחים), אשר התכנסו בפני אבני־הקלע ועצרו אותן ויתר החצים והחניתות צנחומעליהם ושבו אחור. וגם לפידי האש דעכו בלֵחָם. ותחת המחסה הזה עבדו הבוניםבמנוחה יומם ולילה והרימו את חומת העיר עשרים אמה. וגם הקימו עליה מגדליםרבים ושׂמו עליה צנה חזקה. והרומאים, אשר האמינו, כי עוד מעט תעמודנהרגליהם בקרב העיר, התעצבו אל לבם מאד על הדבר הזה, כי נבהלו מתחבולת יוסףומאֹמץ לב בני העיר.</p>
<p>יא. וגם אספסינוס התרגז לתחבולת יוסף המחֻכּמה ולעֹז רוח אנשי יודפת, אשרהחליפו כֹח למראה החומה הבנויה והגיחו משערי העיר על הרומאים ומדי יוםביומו התנגשו אִתּם בגדודים קטנים וחבלו עליהם מזמות ערמה כמעשה השודדיםוגזלו כל אשר בא לידם, ואת יתר מלאכת הרומאים שלחו באש. עד אשר עצראספסינוס את צבאו מהלחם וגמר לחנות מסביב לעיר ולכבשה בהכריתו לה משען לחם.הוא חשב, כי בבוא מחסור ומצוק יפנו אליו אנשי העיר לבקש חנינה, ואם יקשו אתערפם, יסופו ברעב. ועוד אמר בלבו, כי גם במלחמה יקל לו להכניעם, אם ירפהמהם הפעם ויתנפל עליהם לקץ ימים, כאשר יכשל כֹּחם. על־כן צוה לשמור על כלמוצאי העיר ומבואיה.</p>
<p>יב. ולחם נמצא בעיר לרֹב וגם יתר מיני מזונות, מלבד מלח. אולם מים חסרו שם,כי לא היו מעינות בקרב העיר ויושביה מצאו ספוקם במי־גשמים, ואין הגשמיםמצויים בה בימות הקיץ, ויען אשר החל המצור בעצם הימים ההם, תקפה עצבת נוראהאת לב האנשים, ביראם פן יגועו בצמא, וצערם גדל מאד, כאִלו כבר אזלו כל המיםמכליהם. אך יוסף ראה, כי העיר עשירה בכל מיני אֹכל והאנשים בה גבורי חילורצה להאריך את זמן המצור, למען הכזיב את תקות הרומאים, ועל־כן חלק את המיםבמשׂורה לכל יושבי העיר. אולם הזהירות הזאת היתה קשה ליושבי העיר ממחסור,ובמדה אשר לא יכלו לשתות לרויה ככל אות־נפשם הלך צמאונם הלוך וגדול ונפשםהיתה שוקקה כאִלו כבר התעלפה בצמא. ואמנם מחסור המים הזה לא נעלם מעיניהרומאים, כי בהשקיפם ממעל בעד חומת העיר ראו את האנשים נאספים אל מקום אחדומחלקים את המים במדה, וכוננו אל המקום ההוא את כלי־הקלע המהירים והמיתויהודים רבים.</p>
<p>יג. ואספסינוס האמין, כי לא ימָּשׁכו עוד הימים, עד אשר יאזלו כל מי הבארותוהנצורים יסגירו את עירם בעל־כרחם. אולם יוסף אמר להכזיב את תקותו זאת וצוהרבים מאנשי העיר לטבול בגדיהם במים ולתלות אותם מסביב לצנות החומה, עד אשרנטפה כל החומה מים. לדבר הזה נפלה רוח הרומאים, כי נבהלו בראותם את היהודים– אשר אמרו עליהם בלבם, כי אין להם מים לשתות – מפזרים מים רבים למעשיתעתועים. על־כן נואש ראש־הצבא מתקותו לכבוש את העיר במחסור ובמצוק ופנה עודהפעם להִלחם בה בחֹזק־יד, ולדבר הזה נשאו היהודים את נפשם, אחרי אשר אפסהכל תקותם להושיע את עירם ולהציל את נפשותיהם, כי בחרו למות בחרב מלגוע ברעבובצמא.</p>
<p>יד. ואחרי התחבולה הזאת מצא יוסף עוד עצה טובה לעצמו. דרך נקרה צרה וקשהלמדרך רגל, אשר לא שוטטו בה עיני הרומאים, בחלק העמק ממערב, שלח מכתביםבידי אנשיו אל היהודים הרחוקים כטוב בעיניו וקבל מהם מתנות, עד כי נמצאו לומיני אֹכל רבים, אשר כבר חסרו ליושבי העיר. הוא צוה את שלוחיו לזחול עלארבע, בעברם על צופי הרומאים ולכסות את בשרם בעורות למען ידמו ככלביםבעיניהם. אבל לאחרונה גלו הצופים את ערמת יוסף וחנו סביב על הנקרה.</p>
<p>טו. יוסף נוכח עתה לראות, כי לא תוכל העיר להחזיק מעמד לאֹרך־ימים וכי קשהיהיה לו להציל את נפשו אם ישאר בעיר. ועל־כן נועץ עם טובי־העיר לברוח ממנה.אולם הדבר נודע לכל בני העיר והם נבהלו אליו בהמון וחִלו את פניו לבל יעזובאותם, כי אליו לבדו נשואות עיניהם. הן אם ישאר בעיר, לא יחדלו מקוותלישועה, כי כל איש יֵצא למלחמה תחת פקֻדתו ברוח נכונה. וגם לא יאות לולברוח מפני האויבים ולעזוב את אוהביו לנפשם, כי בזה יעשה כמעשה החובל הקופץבעת הסערה מתוך האניה, אשר ירד אליה בעת מנוחת הים, ויפיל את עירם אלהתהום, כי איש מהם לא יעצור כח לצאת לקרב לקראת האויב אחר עזוב אותם האיש,אשר בו עשו חיל.</p>
<p>טז. ויוסף כסה מהם, כי הוא מבקש לשים לדרך פעמיו, למען מַלֵּט את נפשו,והודיע אותם, כי רק לטובתם הוא מבקש לעשות את הדבר, כי בהשארו בעיר לאיועיל להם הרבה, אם יעלה בידם להחלץ מן המצר, ואם יפלו בנופלים, יאבד אִתּםיחד חנם. אולם אם יצליח בידו להמלט מן המצור, הנה יוכל לעשות להם ישועהגדולה, כי יאסוף את יושבי ארץ הגליל במהרה ויביא מלחמה חדשה על הרומאיםוימשוך אותם לסור מעל העיר. והן גם אינו רואה, במה יוכל להועילם, אם ישאראצלם – הלא נהפוך הוא, כי בזה הוא מעורר את חמת הרומאים לחזק את המצור, כיחשוב בעיניהם מאד לתפוש אותו בכפם, אולם כאשר ישמעו הרומאים, כי ברח מןהמבצר, יוּנח לעיר הרבה מחרון־אפם. אבל בדברים האלה לא הניח יוסף את דעתהאנשים ועוד הלהיב את רוחם להחזיק בו. הנערים והזקנים והנשים עם עולליהןהשתטחו לפניו ביללה וחבקו את רגליו וכֻלם החזיקו בו וגעו לפניו בבכיהוהתחננו אליו להשאר אִתּם יחד בצרה. ואין אני חושב, כי עשו זאת מקנאתם בופן יִמָּלט מצרה, כי־אם בהאמינם אשר ממנו תבוא ישועתם. הם בטחו, כי לאתאֻנה להם רעה אם ישאר יוסף בקרבם!</p>
<p>יז. ויוסף הבין, כי רק אם תהיינה אזניו קשובות לדברי האנשים, ידברו אליותחנונים, ואולם אם יתחזק בדעתו־ יתנו עליו משמר; וגם תשוקתו לעזוב את העיררפתה מאד לשמע בכי העם – על־כן גמר בלבו להשאר בעיר, והתאזר בגבורת היאושאשר תקפה את כל העיר וקרא אל העם: „הנה הגיעה השעה לצאת לקרָב, כי אין לנועוד תקוה להמלט; וטוב יהיה, כי נקנה לנו שם טוב במחיר חיינו ולפני מותנובמלחמה נפליא לעשות גבורות לזכרון לדור אחרון“. ובדבּרו זאת פנה למלא אחרידברו. הוא יצא עם גבורי המלחמה והפיץ את שומרי הרומאים והבקיע את מקום מחנםונתק את העורות אשר התכסו בהם שופכי הסוללה ושלח אש במעשה ידם. וגם ביוםהשני עשה כדבר הזה, וככה עשה גם ביום השלישי ועוד ימים רבים ולילות רצופיםלא נלאה להלחם באויב.</p>
<p>יח. והרומאים נמצאו בצרה מידי הגיחו היהודים מן העיר, כי בושו להסוג אחורמפניהם, וכאשר נטו היהודים מהם לא יכלו לרדוף אחריהם, כי פגרו מלכת תחתמשׂא כלי־נשקם. והיהודים היו מחישים את מעשיהם כפעם בפעם ונמלטים אל העירטרם מצאה אותם רעה. על כן צוה אספסינוס על אנשי־חילו לכבוש את כעסם ולבליהלחם באנשים ההולכים למות, כי היאוש מפיח שארית גבורה בקרבם, אולם חמתםתשקע בהחטיאם את המטרה כדעוך אש קוצים, ולרומאים יאות לנצח בהשקט ובבטחה,כי אינם עושים מלחמה באֹנס, רק למען הרחיב את גבולם. ואת מושכי־הקשת הערביםוהקלעים הסורים ורובי־האבנים שלח להרגיע את היהודים, גם המון כלי־הקלעהגדולים לא נח ולא שקט. והיהודים נטו מעל כלי־המשחית האלה, אולם לעת הצליחולגשת אל שונאיהם מקרוב והחצים העפים למרחוק העבירו אותם, קשתה ידם עלהרומאים, כי נלחמו ברוח עזה ושמו נפשם בכפם; וכאשר עיפו הלוחמים בשתיהמערכות, מהרו חבריהם לבוא תמורתם.</p>
<p>יט. ככה ארך זמן המצור והנצורים הוסיפו להגיח משערי העיר, ואספסינוס האמיןכמעט, כי היהודים שמו עליו מצור תחת מצור; וכאשר קרבו הסוללות אל מרוםהחומה, צוה להביא את האיל (איל־הברזל). האיל הוא קורה ארֻכּה כדמות תֹּרן[של אניה] ובקָצֶהָ נמצא מטיל־ברזל כתבנית איל, ועל־כן נקראה בשם הזה.ובתוֶך היא תלויה בחבלים – כעל מוט עגלה – על קורה שניה הנטועה משתי קצותיהעל עמודים חזקים. ואנשים רבים מושכים את הקורה לאחור ואחרי־כן הם דוחפיםאותה כֻּלם יחדו אל עבר פניהם והיא מנגחת את החומה במטיל הברזל אשרבקָצֶהָ. ולא נמצא מגדל נשגב או חומה עבה, אשר יוכלו לעמוד לאֹרך ימים בפניהמהלומות האלה, וגם אם ישאו אותן בראשונה. ראש צבא הרומאים אמר לנסות אתכֹּחו בדבר הזה, כי רצה הפעם לקחת את העיר בחֹזק־יד, בראותו אשר מצור העירמביא נזק לרומאים, כי אין היהודים אוספים את ידיהם. הרומאים הקריבו אל העיראת זורקי־החצים (הקטפולטות) ויתר כלי הקלע, לגרש בהם את השונאים, אשר נִסולעצור אותם מעל החומה, והחלו לירות ביהודים ויחד אִתּם קרבו רובי־קשתוהקלעים. וכאשר לא ערבו עוד היהודים את לבם לעלות על החומה הקריבו אנשי־צבאאחרים את איל־הברזל, המצֻפּה כֻלּוֹ זמורות וממעל לצִפּוי נמצא עוד מכסהעור לסוכך על המכונה ועל האנשים אשר עליה. למגח הראשון הזדעזעה החומה,וצעקת יושבי העיר עלתה השמימה, כאִלו כבר נפלו בידי אויביהם.</p>
<p>כ. ובראות יוסף, כי הרומאים שולחים את כל מכותיהם אל מקום אחד ועוד מעטתִּבָּקע החומה, התחַכּם לעצור רגע קטן את כֹּח המכונה. הוא צוה להורידשקים מלאים קש ומֹץ אל המקום אשר יראו את האיל נִשׂא שמה תמיד, למען יתעהבמהלכו וגם למען יקבלו השקים הרכים את מגח האיל ויחלישו את כחו. בגלל הדברהזה כִלוּ הרומאים זמן רב לריק, כי בכל מקום אשר כוננו אליו מכונת הרעש,שמה שלשלו האנשים את שׂקיהם ממעלה והשיבו את מגח האיל אחור, עד כי לא נפגעההחומה. ולאחרונה מצאו הרומאים תחבולה להפר את עצת היהודים, כי עשו להםמוטות ארֻכּים וקשרו בקצותיהם חרמשים ובזה כרתו את השקים. ומני אז החלההמכונה לנגח ביתר עֹז והחומה, אשר נבנתה זה עתה, התמוטטה תחתיה. על־כן מהרואנשי יוסף להגן על נפשם באש. הם לקחו את כל חֹמר השרפה, אשר מצאה ידם,והגיחו מן העיר בשלשה ראשים ושרפו את מכונות הרומאים ואת מקלעות סֻכּותיהםואת סוללותיהם גם־יחד, והרומאים לא עמדו על נפשם, כי נבהלו מעֹז אף שונאיהםולא קמה בהם רוח, ובעוד הם מבקשים להעזר עלתה הלהבה למעלה, כי כהרף־עיןלחכה האש את הכֹּפר והזפת והגפרית ואכלה סביב, וברגע אחד היו לבער כל בניניהרומאים, אשר הקימו בזעת אפם.</p>
<p>כא. ובאותו מעמד עשה איש אחד מן היהודים ושמו אלעזר בן שמי, יליד כפר סבא(או סב) בגליל, דבר־גבורה לשם ולזֵכר עולם, כי הרים אבן גדולה מאד והשליךאותה בכח גדול מראש החומה על מכונת הרעש, עד אשר התיז את ראש האיל, ואחריזאת קפץ לתוך מחנה השונאים ולקח משם את ראש האיל ובמנוחה גדולה נשא אותו עלהחומה, וכל האויבים שׂמו אותו מטרה לחציהם והוא נתן את בשרו למכים, כי לאהיה מכֻסה מגן, וחמשה חצים נחתו בו. אך אלעזר לא שׂם לב לדבר הזה, עד אשרעלה על ראש החומה. וכל האנשים ראו עין בעין את מעשה גבורתו. ואז קרס מעצמתמכאובי פצעיו ונפל למטה עם ראש האיל. ואחריו הפליאו לעשות גבורה שני האחיםנטירא ופיליפוס, אנשי כפר רוּמָא, גם הם ילידי הגליל, כי קפצו אל תוךהלגיון העשירי והתנפלו בעֹצם־יד ובזרוע נטויה על הרומאים, עד אשר נתקו אתשורותיהם, ובכל מקום אשר פנו שמה הפיצו את כל האויבים מפניהם.</p>
<p>כב. ואחרי הדברים האלה לקחו יוסף ויתר אנשיו עוד הפעם לפידי אש והניסו אתהלגיון החמישי ואת הלגיון העשירי<a class="footnote" href="#fn:239" id="fnref:239" title="see footnote"><sup>239</sup></a> ושרפו את המכונות ואת הסוֹככים יחדעם הסוללה ויתר הרומאים קדמו את פני הסכנה והעלו מכסֵה עפר על המכונות ועלכל מלאכת העץ אשר להם. לעת ערב החליפו הרומאים כח והקריבו עוד הפעם אתאיל־הברזל לנגח את החומה במקום אשר התרועעה, ואז ירה אחד הלוחמים[היהודים] מעל החומה ופגע את אספסינוס בעקבו. הפצע היה קל, כי כח המכהרפה ממרחק המקום. אולם מהומה גדולה קמה בקרב מחנה הרומאים לדבר הזה, כילמראה דם המכה נבהלו העומדים מקרוב והשמועה עברה בכל הצבא, ורבים הרפומעבודת המצור ורצו בפחד ובבהלה לראות את פני המפקד. ולראשונה מהר טיטוסלבוא, כי חרד לנפש אביו, והמון הצבא נמוג מאהבתו לראש־הצבא ובראותו את חרדתבנו. אבל אספסינוס מהר להשיב את נפש בנו המפחד ולהשקיט את סערת הצבא, כיהבליג על מכאוביו ושקד להראות את פניו לעיני כל האנשים, אשר פחדו לחייו.ובדבר הזה העירם לגַבּר חיָלים במלחמתם עם היהודים. כי כל איש מאנשי־הצבאשמח עתה לצאת לקראת הסכנה ולקחת נקמה בעד המפקד, ובקול צעקה חִזקו איש אתאחיו ומהרו אל החומה.</p>
<p>כג. המונים המונים מאנשי יוסף נפלו חללים מחִצי האויבים ומאבני הקלע,ובכל־זאת לא משו מן החומה והמטירו אש וברזל ואבנים על שולחי האיל, אשר עמדותחת מצפה הענפים. אולם כמעט לא עשו רעה לרומאים, בעוד אשר הם נפלו חלליםבלי הרף, כי האויב היה רואה אותם והם לא ראוהו, יען אשר בלפידי האש האירואת פניהם ונעשו למטרה לחצי השונא, אשר ראה אותם כמו בעצם היום, ואולם הם לאראו את מכונות הקלע למרחוק, ועל־כן היה קשה להם להשמר מפגעיהן. וכחכלי־הרובים המהירים וזורקי החצים היה חזק מאד, עד כי פלחו אנשים רביםבבת־אחת, והֹלם אבני הבליסטראות עקר את צנות החומה ופוצץ את קצות המגדלים,ולא נמצא המון אנשים גדול, אשר לא היה בכח מטַר האבנים הגדולות לנפץ אתכֻּלו מבלי השאיר לו שריד. את כח המכונות האלה יבין כל איש מהמעשים אשר קרובלילה ההוא, כי איש אחד מהעומדים על־יד יוסף נפגע באבן שלוחה [מאחתהמכונות], והיא הסירה את ראשו וצנפה את גלגלתו במרחק של שלשה ריסים.ובבֹּקר נפגעה אשה הרה בבטנה בצאתה מפתח ביתה והילד הגיח מבטן אמו מהלך חציריס. כה גדול היה כח הבליסטראות! אולם עוד נורא מזה היה קול רעש המכונותונפץ אבני הקלע. ותלי פגרים התגלגלו בהמֻלה מעל החומה, וצעקת הנשים בתוךהעיר עלתה עד לב השמים ולקולן ענתה אנקת החללים מחוץ. ובמקום המלחמה נטפהכל החומה דם ועל ערֵמות הנופלים כמעט יכלו השונאים לעלות עד מרום החומה.ונורא מכל הפחדים האלה היה הד ההרים מסביב, אשר ענו לכל הקולות ולא היה קץלבלהות הלילה ההוא על אֹזן שומעת ועין רואה. רבים ממגני יודפת מתו אז מותגבורים, ועוד רבים מהם נפצעו. אחרי יגיע רב נבקעה החומה לעת אשמרת הבֹּקרתחת מפּץ המכונות, אשר לא חדל אף רגע, אך בטרם הספיקו הרומאים להטיל אתמכונות־העליה<a class="footnote" href="#fn:240" id="fnref:240" title="see footnote"><sup>240</sup></a> ולעלות בהן אל פרץ החומה, מהרו היהודים לכסות את שברםבכלי־נשקם ולבצר את מקום הפרץ.</p>
<p>כד. אחרי מנוחה קצרה מעמל הלילה אסף אספסינוס את צבאו לפנות בקר לכבוש אתהעיר בסערה, וברצותו לגרש מתוך פרצי החומה את היהודים, העומדים לו לשטן,צוה לגבורי הרוכבים אשר לו לרדת מעל סוסיהם ולחגור את כל כלי־זינם ולהתיצבבשלש שורות לפני פרץ החומה ולשלוח את חניתותיהם לפניהם, למען אשר יבקיעולראשונה אל העיר, אחרי אשר יטילו את מכונות־העליה, ואחריהם הציג במערכה אתגבורי הרגלים, ואת יתר הרוכבים ערך ממול החומה לאֹרך כל צלעות ההרים, לבליוכל אחד הבורחים מן השבי להִסָּתר. ומאחוריהם הציג את רובי־הקשת וצוהעליהם לכונן חציהם על יתר, וכה אמר גם אל הקַלעים ואל המנצחים על המכונותואת יתר אנשי־צבאו צוה לקחת סֻלמות ולהגישם אל חלקי החומה אשר טרם נבקעו,למען ינסו היהודים לעצור את השונאים האלה ויעזבו את משמר פרץ־החומה, בעודאשר הנשארים יסוגו אחור מפחד החצים ואבני הקלע ויפַנו את דרך מבוא החומה.</p>
<p>כה. יוסף הבין את מחשבת אספסינוס, ועל־כן שלח את הזקנים ועיפי המלחמה אליתר חלקי החומה, בהאמינו כי לא יקרה אותם פגע, ואל מקום פרץ־החומה שלח אתגבורי צבאו, ובראש כֻּלם ששה ששה אנשים (לגדוד) על־פי הגורל, לעבור לפניהם,וגם הוא היה בין הששה. הוא צוה עליהם לאטום את אזניהם, לבל יבהלו מקולתרועת הלגיונות, ולכרוע על ברכיהם ולכסות עליהם בשלטיהם נגד החצים ואבניהקלע, וגם אמר להם להסוג אחור מעט עד אשר יריקו רובי־החצים את אשפותיהם,ולהיות עתידים לרגע, אשר בו יטילו הרומאים את מכונות־העליה על פרץ החומה, –למען התנפל עליהם ולצאת לקראת השונאים על הגשרים אשר להם: „היום הזה ילָחםכל איש מכם לא למען הציל את עירו, רק למען קחת נקם על חרבנה, על־כן ישיםלנגד עיניו את מראה הזקנים והטף הנשחטים בידי האויב ואת פני הנשים העתידותלֵהרג במהרה ויאסוף את כל זעמו על הצרות הבאות וישפוך אותו על ראשי עושיהרעה“.</p>
<p>כו. ככה ערך יוסף את צבאו להִלחם משני עבריו. ובראות יושבי העיר אשר לאלקחו חלק במלחמה, הנשים והטף, כי העיר מֻקפה במערכה משֻׁלשת, – כי אישמהרומאים השומרים על מוצאי העיר מכבר לא נשלח להלחם [בפרץ החומה] –ועל־יד החומה הפרוצה עומדים אויבים וחרבות שלופות בידיהם, וההרים אשר ממעללעיר נוצצים מרֹב נשק, והרובים הערבים דורכים את קשתותיהם, הרימו קול יללתנהי, כאלו כבר בא האסון אשר יראו ממנו. ויוסף ירא פן תרפינה הנשים את לבקרוביהן בבכין, וצוה לסגור אותן בבתיהן ולהפיל אימה עליהן, למען תשקטנהתחתיהן, והוא פנה אל מקומו בפרץ החומה, אשר עלה לו בגורל, ואל הרומאיםהמקריבים את סֻלמיהם מול יתר חלקי החומה לא שׂם את לבו, ובצפּיתו צִפּה אלרעם כּלי־הקלע.</p>
<p>כז. פתאם תקעו מחצצרי כל הלגיונות והצבא הריע לעֻמתם בקול ענות גבורה, ואורהיום חשך בפני המון החצים ואבני הקלע, אשר עפו מכל עבָרים. אולם אנשי יוסףשמרו את פקֻדתו ואטמו את אזניהם, לבל ישמעו את קול הצעקה והשאון, וכסו אתבשרם, לבל יפגעו בהם החצים, וכאשר הטילו הרומאים את מכונות־המעבר, קפצוהיהודים על הגשרים טרם דרכו עליהם רגלי המשליכים אותם, והתנגחו עם העוליםעל הגשרים וגִלו את כל אֹמץ נפשם וגבורת ידם, ואף כי הגיעו מים עד נפש,שקדו בכל כֹּחם להראות, כי לא נופלים הם בגבורתם מצריהם הבטוחים מפחד רעה.הם לא הרפו מן הרומאים עד אשר נפלו חללים או הכריעו אותם. אולם מעט מעטעיפו מכֹּבד המלחמה ולא נמצאו אנשי־חיל חליפתם, בעוד אשר בצבא הרומאים באוכפעם בפעם אנשי־צבא חדשים למלא חיש מהר את מקום העיֵפים. על־כן חִזקוהרומאים איש את אחיו והתלכדו יחד והתכסו במגינהם עד היותם כגוף מֻצק אחדובעבי המערכה כֻּלה לחצו את היהודים, וכמעט עלו על החומה.</p>
<p>כח. ובעת הצרה הזֹאת לִמד האֹנס את יוסף עצה טובה – כי כן הוא דרך האֹנסלהפליא מזִמות לעת תקֹף היאוש – והוא צוה לשפוך שמן רותח על האויביםהמתלכדים במגינהם. ואנשיו הביאו במהרה את השמן בהמון, כאלו כבר היה מוכןאצלם לדָבר, ושפכו אותו מכל עבר על הרומאים, ואחרי־זאת השליכו עליהם גם אתכדי השמן הלוהטים מחֹם. השמן הקודח הזה לִהט את הרומאים והפיץ אתמערכותיהם, ובמכאובים נוראים התגלגלו מעל החומה, כי על־נקלה חדר השמן דרךהנשק הסוכך עליהם והשתפך על־פני כל גופם מקדקדם ועד פעמי רגליהם ואכל אתבשרם כאש להבה, יען אשר תכונת השמן להתחמם על־נקלה ולהתקרר רק מעט מעט מפנידשנו. והרומאים היו חבושים ואסורים בקובעיהם ובשריוניהם ולא עצרו כח להרחיקמהם את השׂרפה, על־כן קפצו למעלה וגם התעטפו מעצמת מכאובם עד אשר נפלו מעלהגשרים. ואלה אשר הפכו את פניהם מול אחיהם, המעפילים לעלות אחריהם, כרעועל־נקלה בידי היהודים, אשר הכו בהם מאחור.</p>
<p>כט. אולם גם בעצם התלאה הזאת לא כשל כח הרומאים – כאשר לא אבדה גם עצה מןהיהודים. – ואף כי ראו אנשי־הצבא את צרת חבריהם הנכוים, הוסיפו לעלותאחריהם על היהודים שופכי השמן וכל אחד חרף את רעהו, כי הוא עומד לו לשטןבדרך גבורתו. והיהודים מצאו תחבולה חדשה, ושפכו קש יוני<a class="footnote" href="#fn:241" id="fnref:241" title="see footnote"><sup>241</sup></a> מבֻשׁל עלקרשי רצפת הגשרים, להכשׁיל את הרומאים, והם מעדו וצנחו למטה. ולא יכלו עודאנשי־הצבא לעמוד על רגליהם ברצותם לפנות לאחור או לעלות על האויב; אלה נפלואחורנית על הגשר ונרמסו ברגלי אחיהם ורבים נפלו על מכסה הסוללה ובמפלתם היולמטרה לחצי היהודים. כי כאשר כשלו הרומאים היתה הרוָחה ליהודים ולא הֻטלעוד עליהם להלחם בהם פנים אל פנים ומצאו שעת־הכֹּשר לירות בהם מרחוק. ואחריהרעה הרבה, אשר מצאה את אנשי הצבא ביום ההוא, קרא אליהם ראש־הצבא למשוך אתידיהם בבוא הערב. רבים מהם נפלו חללים ועוד רבים מאלה נפצעו. ומהיהודיםנפלו רק ששה חללים וכשׁלש מאות פצועים נִשׂאו ממקום הקרב. המלחמה הזאת היתהבעשׂרים לחֹדש דַיְסִיּוֹס (סיון).</p>
<p>ל. אספסינוס אמר לנחם את לב אנשי־צבאו אחרי הפגע הזה, אולם ראה, כי חמתםהתלקחה מאד ואין הם דורשים תנחומים, כי־אם מבקשים לעשות מעשה, על־כן צוהלהרים את הסוללות ולהקים שלשה מגדלים, חמשים רגל גֹבה האחד, ולצפּוֹת אותםברזל מכל עבריהם, למען יהיו מֻצקים בכֹבד משקלם ולא תשלֹט בהם האש.ואחרי־זאת העמיד את המגדלים בראשי הסוללות והעלה עליהם את נושאי הרמחים ואתרובי־הקשת וגם הציג בהם כלי־קלע קלים ויחד אִתּם את הקַלעים החזקים.והרומאים, אשר לא נראו מפני גֹבה המגדלים והצִּנות, ירו בעומדים על החומה,אשר היו למול עיניהם. והיהודים לא יכלו לנטות הצדה על־נקלה מפני החציםואבני הקלע, אשר עפוּ מעל לראשיהם, וגם לא יכלו להלחם באויביהם הנעלמים,ולמגִנת לבם ראו בעיניהם, כי אין ידם משיגה לשלח את הקֶלע עד מרום המגדלים,וגם אין האש שולטת בצפוי הברזל, על־כן ירדו מראש החומה ויצאו כפעם בפעםהשערה לגרש את השונאים המעפילים לעלות. ככה החזיקו עוד אנשי יודפת מעמד, אףכי בכל יום ויום נפלו רבים מהם חללים ונבצר מהם לגמול לשונאיהם רעה, מלבדאשר עצרו אותם בהשליכם את נפשם מנגד.</p>
<p>לא. ובימים ההם שלח אספסינוס את טרַיָּנוס, ראש הלגיון העשירי, עם אלףרוכבים ואלפים רגלים על יפה, אחת הערים הקרובות אל ידפת, אשר התעוררה למרודברומאים, בראותה, כי בני יודפת עומדים על נפשם בפני האויב זמן רב, כאשר לאהאמין איש מראש. טרַיָּנוס חשב, כי יקשה בידו לכבוש את העיר, אשר נוסף עלמשגב מקומה היתה מֻקפה חומה כפולה. בראותו, כי יצאו יושבי העיר לקראתומוכנים לקרב, התנפל עליהם והניסם מהרה וגם רדף אחריהם. בהגיע הבורחים עדהחומה הראשונה הדביקו אותם הרומאים ובאו יחד אִתּם בשעריה. וכאשר בקשוהיהודים לבוא גם מבית לחומה השניה, סגרו לפניהם אחיהם יושבי העיר את שעריה,כי פחדו פן יפלו האויבים יחד אִתּם אל העיר. אכן אחת גזר האלהים למסור אתיושבי הגליל בכף הרומאים להרג ולאבדן! האנשים עמדו בהמון גדול ודפקו בשעריהעיר ונקבו את שמות אחיהם והפצירו בהם למַלט את נפשם, ועוד הם מתחננים,והנה נפלו חללים, כי את החומה הראשונה כבשו האויבים ואת השניה סגרו לפניהםאחיהם. הם נלחצו בין המצרים, בין שתי החומות בתוֶך ונדחקו יחדו, ורביםהמיתו איש את אחיו או נפלו על חרבם, ורבים כרעו בחרב הרומאים, כי לא קמהבהם עוד רוח להלחם בהם ומלבד פחד האויבים דִכּא בגד אחיהם את נפשם. הם מתובמאֵרה על שפתיהם, ולא את הרומאים קללו, כי־אם את אחיהם, עצמם ובשרם.ומספּר כל הנופלים היה שנים־עשר אלף איש. טרַיָּנוס הבין, כי העיר ריקה עתהמאנשי־חיל, וגם אם נמצאו בקרבה אנשים, לא יעמוד לבם מפני גֹדל יראתם, אולםהוא קִדֵשׁ את כבוש העיר לראש־הצבא ושלח מלאכים אל אספסינוס לבקשהו, כיימַלא את ידי בנו טיטוס להשלים את הנצחון [למען יִקָרא שמו עליו].ואספסינוס אמר בלבו, כי עוד עבודה רבה נכונה לכובשי העיר, ועל־כן נתן בידיבנו חמש מאות רוכבים ואלף אנשי־צבא רגלים. טיטוס מהר לעלות על העיר והציגאת צבאותיו במערכה והפקיד על האגף השׂמאלי את טרַיָּנוס, והוא עמד בראשהאגף הימני. וכאשר הביאו אנשי־הצבא מכל עברים סֻלמות לעלות בהם על החומה,נלחמו הגלילים זמן קצר, ואחרי־כן עזבו את המצודה, ואנשי טיטוס קפצו אל תוךהעיר וכבשו אותה במהרה. אולם כאשר נטשו הרומאים בתוך העיר, קמה עליהם מלחמהקשה, כי בחורי החיל התנפלו עליהם ברחובות והנשים השליכו עליהם מן הבתים כלדבר אשר בא לידן. וכשש שעות ארכה המלחמה הזאת, עד אשר ספו כל היהודים אנשיהמלחמה ויתר העם נפל ברחובות העיר ובבתיה בחרב הרומאים, אשר לא חמלו על זקןונער ולא חִיו כל נפש זכר, מלבד הילדים, כי אותם מכרו לעבדים עם הנשיםיחדו. ומספר כל ההרוגים יחד עם הנופלים במלחמה הראשונה [בין החומות] היהחמשה־עשר אלף איש, ומספר השבויים אלפַּים ומאה ושלשים. הצרה הזאת באה עליושבי הגליל ביום עשרים וחמשה לחדש דַיסיוס (סיון).</p>
<p>לב. וגם השומרונים לא נחלצו אז מצרה, כי הם נאספו בהר גריזים, אשר למקוםקדוש הוא נחשב בעיניהם, ונשארו במקום ההוא. אולם אספתם זו נתנה עֵדיה, כילמלחמה הם נושאים את נפשם, ולא לקחו מוסר מהרעה אשר מצאה את שכניהם[היהודים]. לשׁמע נצחונות הרומאים גדלה קנאתם, ולא שׂמו לב לרפיון כחם,רק חכו בקֹצר רוח לעת מהומה. אספסינוס יעץ לקדם את פני המרד הזה ולהפר אתמזִמותיהם, כי אף אם נמצאו מִשמרי הרומאים בכל ארץ שמרון, בכל־זאת ירא מפניההמון הגדול הנאסף והערוך למלחמה. על־כן שלח עליו את צֶרְאַלִּיס, ראשהלגיון החמישי, עם שש מאות רוכבים ושלשת אלפים רגלים. וכראות צֶרְאַלִּיסאת השונאים הרבים העומדים בראש ההר, אמר בלבו, כי לא יוכל להעפיל ולעלותבשלום על ראש ההר למען יתגרה אִתּם מלחמה, ועל־כן עמד למטה ושמר על ההמוןכל היום. ולא נמצאו אז לשמרונים מים די מחסורם, כי הימים היו ימי עצם הקיץוההמון לא הספיק להִצְטַיֵּד, והשמש להטה מאד ביום ההוא, עד אשר גועו אחדיםמן השומרונים בצמא, ורבים מהם ברחו אל הרומאים, כי בחרו בחיי עבדים ממָותאשר כזה. וכאשר שמע צראליס מפיהם, כי גם נפשות הנשארים התעטפו עליהםמהיסורים הנוראים, עלה על ראש ההר וערך את צבאו במעגל מסביב לאויביםולראשונה קרא עליהם לכרות אִתּוֹ ברית ולפרק את כלי־נשקם, למען יתן להם אתנפשם לשלל. וכאשר לא שמעו השמרונים לדבריו, השתער עליהם והמית את כֻּלָםיחד, אחד־עשר אלף ושש מאות איש. והדבר הזה נעשה ביום עשרים ושבעה לחדשדַיסיוס (סיון). אלה הרעות אשר מצאו את השמרונים.</p>
<p>לג. ויושבי יודפת חִזקו את לבם להביש את תקות הרומאים ולא שבו אחור מפני כלהנוראות. אולם ביום הארבעים ושבעה [למצור העיר] התרוממה סוללת הרומאיםממעל לחומת העיר, ואחד מבני העיר נפל אל אספסינוס ביום ההוא ובִשׂר לו, כירק מתי־מספר נשארו להגן על העיר, וגם הם רפי־אונים, כי כשל כחם מלילותהנדודים התכוּפים ומכֹּבד הקרָבות הרצופים ולא יוכלו לעמוד על נפשם בפניהנלחמים אִתּם ביד חזקה. והאיש הוסיף עוד לדַבּר, כי גם בערמה ילָכדוּיושבי העיר על־נקלה, אם ינסה איש להתנפל לעת האשמורה האחרונה )אשמֹרתהבֹּקר), יען כי אז הם אומרים למצֹא שעת מרגוע מהבלהות, ותרדמת שחרית נופלתעל האנשים העיפים והיגעים, וגם הצופים נמים את שנתם. על־כן יעץ האיש להשתערעל העיר בשעה הזאת. ואמנם אספסינוס לא הִרבה להאמין בדברי הפליט, בדעתו כיהיהודים נאמנים בברית אחים ואינם פוחדים מכל יסורים. כי עוד לפני זאת נתפשאחד מפליטי יודפת ועמד בכל העִנויים הקשים, כאשר דשו האויבים את בשרו וגםשׂמו אותו באש, לחקור ממנו את הדברים אשר נעשו בעיר, והוא לא הוציא אף הגהמפיו וקבל באור־פנים את המות, כאשר הוקע על הצלב. אולם נדמה בעיניו (בעיניאספסינוס), כי שמץ אמת נמצא בדברי הבוגד, ואולי גם כל דבריו נאמנים, וגםהבין, כי בנפול הרומאים בפח לא תצמח להם רעה גדולה, על־כן צוה לשים משמר עלהבוגד והכין את צבאו לעלות על העיר ולכבשה.</p>
<p>לד. ולמועד האמור עלו הרומאים חרש על החומה. ולראשונה עלה טיטוס עםדוֹמיטיוּס סַבּינוס אחד משרי־האלף, בראש מתי־מספר מן הלגיון החמישיוהלגיון העשירי. הם שחטו את הצופים [הנמים] ובאו אל העיר ואחריהם עלוסקסטוס קַלִוַריוס (נ"א צראליס) שר־האלף ופלָצידוּס עם צבאותיהם. וכבר נכבשראש הגבעה ורגלי הרומאים עמדו בתוך העיר, וכבר עלה השחר – ועוד לא חשוהמנֻצחים, כי נפלו בידי הרומאים, כי רבים שקעו בתרדמה עזה אחרי עמלם הקשה.וגם הנעוֹרים משנתם לא ידעו דבר, כי במקרה פשט אז ענן־ערפל על העיר ועיניהםחשכו מראות. ורק כאשר פרצו כל צבאות הרומאים בתוך העיר, הקיצו האנשים, למעןיראו בעיניהם את האסון אשר מצאם ויוָכחו ברגע מותם, כי נפלה עירם ביד צר.והרומאים זכרו את כל התלאות אשר עברו עליהם בעת המצור ולא נתנו חנינה לאישולא ידעו רחמים, רק לחצו את העם מראש העיר אל המורד בחמת רצח. גם האנשיםאשר היה עוד בהם כח להִלחם, לא יכלו לעמוד על נפשם במקום הקשה ההוא(במורד). הם נדחקו ברחובות והתגלגלו במקומות המשֻׁפּעים, והמון הצבא הרומאינשפך כזֶרם מראש ההר וכסה עליהם. והדבר הזה העיר רבים מבחורי חיל יוסףלטרוף את נפשם בכפם, כי בראותם אשר אין לאל־ידם להמית אף איש אחד מןהרומאים, מאנו למות בידי השונאים ונאספו יחד אל מקום אחד בקצה העיר ושלחויד בנפשם.</p>
<p>לה. ואחדים משומרי העיר הספיקו להִמלט לשמועה הראשונה על־דבר כבוש העירועלו על אחד המגדלים בצפון העיר ועמדו על נפשם עת־מזער, וכאשר שתו עליהםהמונות האויבים מסביב, פרשו אליהם היהודים את ידם לשלום, אך אחרו את המועדוברצון נתנו לרומאים העולים אליהם לשחטם. וכמעט יכלו הרומאים להתגאות, כיבקץ המצור לא נפל אף אחד מהם חלל, לולא נהרג אחד הרומאים בעת כבוש העיר,הוא אנטוניוס שר־המאה אשר נפל בפח. כי אחד האנשים הרבים והעצומים אשר נמלטואל המערות, התחנן אליו להושיט אליו את ידו, לאות כי יציל את נפשו ויעזור לובעלותו מן המערה, ואנטוניוס לא נזהר ושלח אליו את ידו, והיהודי מִהר לתקועאת החנית בין רגליו והמית אותו כרגע.</p>
<p>לו. ביום ההוא המיתו הרומאים רק את ההמון אשר ראו עיניהם. ובימים הבאיםחקרו את המחבואים ושחטו את האנשים אשר הסתתרו במנהרות ובמערות, והמיתו זקןונער, ורק לנשים ולעוללים נתנו את נפשם לשלל. ומספר השבויים היה אלףומאתים, אך מספר המתים בעת הכבוש ובמלחמות אשר היו לפניו הגיע עד ארבעיםאלף. ואספסינוס צוה להרוס את העיר עד היסוד ולשלוח באש את כל מצודותיה. ככהנפלה יודפת בשנת שלש־עשרה לממשלת נירון בראש־חֹדשׁ פַּנֵּמוֹס (תמוז).</p>
<h3 id="פרקשמיני:אשהאחתגלתהלרומאיםאתמחבואיוסף.–הואאמרלהסגיראתנפשובידיהרומאיםוהתוַכּחעםהאנשיםהעוצריםאותומעשותאתהדבר.הליכותיועםאספסינוסכאשרהובאאליווהדבריםאשרנעשולואחרי־כן.">פרק שמיני: אשה אחת גלתה לרומאים את מחבוא יוסף. – הוא אמר להסגיר את נפשו בידי הרומאים והתוַכּח עם האנשים העוצרים אותו מעשות את הדבר. הליכותיו עם אספסינוס, כאשר הובא אליו, והדברים אשר נעשו לו אחרי־כן.</h3>
<p>א. והרומאים חִפּשו את יוסף בגֹדל חמתם עליו, ויותר מכֻּלם התמַכּרראש־הצבא לתפשו בכף, בחשבו כי בדבר הזה יכריע את גורל המלחמה; הם בדקו אותובין החללים ובקשו אותו בכל המחבואים. כאשר נבקעה העיר, התגנב יוסף בעזרתאלהים בין שורות האויבים וירד אל בור עמֹק המחֻבּר אל מערה רחבת־ידים, אשרלא נראתה לעיני העומדים ממעל. ושם מצא ארבעים אנשים נשואי־פנים, אשר הסתתרוגם הם, ואִתּם צֵדה די ארֻחת ימים רבים. ביום ההוא התחבא יוסף, בדעתו כיהאויבים נחִתּים בכל העיר, ובלילה עלה מן הבור לבקש לו דרך להמלט מן העירורִגל את משמר הרומאים. ובראותו, כי שומרים נמצאו על כל הדרכים, אשר בקשלהמלט בהן, ירד עוד הפעם אל המערה. שני ימים הסתתר שם, וביום השלישי נתפשׂהאשה אחת בידי הרומאים וגלתה להם את המקום, אשר נמצאו בו יוסף וחבריו,ואספסינוס שלח בחפזון שני שרי־אלף, את פּוֹלִינוּס ואת גַלִיצִיָּנוּס, לתתאת בריתם ליוסף ולפתותו, כי יעלה אליהם.</p>
<p>ב. האנשים יצאו אל המקום ההוא וקראו אל יוסף והבטיחו אותו באמונה, כי תהיהלו נפשו לשלל, אולם לא עצרו כח לפתותו. כי ידע את משפט האיש, אשר עשה רעותכאלה [לרומאים], ועל־כן לא האמין לאנשים טובי־הלב הקוראים בשמו, בפחדו פןנשלחו למשוך אותו משם, למען יעשו בו הרומאים שפטים. ואז שלח אליו אספסינוסמלאך שלישי, את נִקָּנוֹר שר־האלף, אחד ממיֻדעי יוסף ואנשי־שלומו לפנים.ובהגיע נקנוֹר אל הבּוֹר סִפּר ליוסף את תכונות הרומאים להקדים רחמיםלרֹגז, אחרי הכותם את אויביהם במלחמה, וכי שרי־הצבא מרבּים להשתומם למעשיגבורותיו מאשר הם שונאים אותו, וגם המצביא הראש לא שקד לשלוח אותו אליולעשות בו נקמות, כי גם מבלעדי בואו אל הבור יכול למלא את הדבר הזה, ורק גמרבנפשו להציל את האיש גבור־החיל. ועוד הוסיף לדבּר אליו, כי אִלו חָרשאספסינוס עליו רעה, לא היה שולח אליו את אוהבו, לחַלל את מדת האהבה, הטובהבכל מדות האדם, במעשה בגד, הנבזה מכל המעשים שבעולם, וגם הוא (נקנור) לאהיה שומע למצותו להונות את אוהבו.</p>
<p>ג. ואת הדברים האלה השיב יוסף אל לבו, והנה בערה עליו חמת אנשי־הצבא העוליםעם נקנור, והם אמרו לשלוח אש במערה. אך שר־החיל השיב את ידיהם אחור, באמרוכי הוא רוצה לתפוש את האיש חי. ויוסף שמע את קול נקנור, המדבר אליו רכות,ואת צעקת אנשי־הצבא הרבים, המהלכים עליו אימים, ועל לבו עלה זכר חלומותהלילה, אשר גלה לו אלהים בהם את הצרות הבאות על היהודים ואת עתידות מלכיהרומאים. כי הבין יוסף לפתור חלומות וגם לבאר את חידות דברי האלהים(הנשמעים לשני פנים), בלמדו את הנבואות אשר בספרים הקדושים, כי היה כהןויצא מזרע הכהֻנה. וברגע ההוא נחה עליו רוח ממרום, והוא שׂם לנגד עיניו אתהחזיונות הנוראים, אשר ראה בחלומו זה מקרוב, והתפלל אל אלהים חרש לאמר:„בורא ישראל, הנה הטוב בעיניך לשבור את קרן עמך ולהצליח את מעשי הרומאיםכֻּלם, ובי בחרת לגלות את העתידות, ועל־כן אני תוקע את כפי לרומאים ברצוןלמען אחיה, ואתה עדי, כי לא בוגד אני בלכתי אליהם, רק עבדך, עושה רצונך“.</p>
<p>ד. ואחרי התפלה הזאת נעתר יוסף לדברי נקנור. וכראות האנשים אשר היו יחד עמובמחבואו, כי הוא שומע לדברי הקוראים אליו, הקיפו אותו כֻלם וצעקו בקול: „מריבכו חֻקי אבותינו, אשר הוריד אותם אלהים<a class="footnote" href="#fn:242" id="fnref:242" title="see footnote"><sup>242</sup></a>, בבראו ליהודים נשמות אשרלא תיראנה מות. ואתה יוסף, חפץ חיים – האמנם תעצור כח לראות אור בכבלי עבד?מה מהרת להתכחש לנפשך! התזכור כמה אנשים פתית לצאת אלי מות בעד החֵרות?לשקר עשית לך שֵׁם בגיבורים. לשוא יצא שֵׁמע חכמתך, העל־כן תשא את נפשךהפעם למצֹא ישועה מידי האנשים, אשר נלחמת בהם בזרוע נטויה, – וגם אם תבטחבישועתם – התרצה בה? אולם אם הכה אותך מזל הרומאים בסנוֵרים, עד אשר שכחתאת עצמך [ואת מעשיך הראשונים], הנה אנחנו נשמור על כבוד נחלת אבותינו.אנו מושיטים לך את ימיננו ואת חרבנו, ואם תבחר במות, תמות כראש צבאותהיהודים, ואם תמאן, תמות מות בוגדים“. ובדברם זאת הרימו את חרבותיהם ואמרולהכותו נפש, אם יסגיר את עצמו בידי הרומאים.</p>
<p>ה. יוסף ירא פן תהיה בו יד האנשים וגם חשב, כי ימעל בפקֻדת אלהים, אם ימותבטרם יודיע את הבשורה השומה בפיו. ובצר לו פנה אל האנשים בדברי חכמה<a class="footnote" href="#fn:243" id="fnref:243" title="see footnote"><sup>243</sup></a>:„מה זה ועל מה זה לנו, חברי, לשלוח יד בנפשנו? ולמה נפריד בין שׁני הדבֵקיםהיקרים, הגוף והנשמה? שמע אני את דבריכם, כי שֻׁניתי והייתי לאיש אחר –אולם הלא הדבר הזה ידוע גם לרומאים. טוב למות במלחמה – אתם אומרים, אמתונכון, – אולם כמשפט המלחמה, לאמר: בידי המנצחים. ואִלו מחרב הרומאיםברחתי, היתה לי הצדקה למות בחרבי ובזרוע ימיני. אולם אם חסה עינם לחמול עלהאויב, הן לנו המשפט לחמול על נפשותינו ביתר־שאת! הלא נבער ונסכל בעשותנובידינו את הדבר, אשר מנענו את ידיהם מעשותו במלחמה. „יפה למות בעד החרות“ –גם אני רואה את דבריכם – אולם רק למות במלחמה עם האויבים, הגוזלים אתחרותנו. ועתה אין הרומאים יוצאים לקראתנו למלחמה ואינם אומרים להמיתנו. ולארק הפוחד מפני המות בעת הצֹרך נחשב לרך־לבב, כי־אם גם הבוחר במותבאין־אונס. והנה מה נירא בעלותנו אל הרומאים? האמנם את מר־המות? – אולםהבעבור הדבר הזה עלינו להמית את עצמנו בודאי מפני הספק, פן ימיתונוהרומאים? את העבדות אנו יראים – קרא האחד. אשרינו, מה טובה חרותנו ברגעהזה! מעשה־גבורה יעשה השולח יד בנפשו – יאמר השני. לא ולא! אין זהמעשה־גבורה, רק מֹרך־לב מאין כמוהו. וככה אחשוב למשפט, כי איש רך־לבב הואהקברניט, אשר ירא את רוח הסערה והטביע את אניתו בים. הן בשלחנו יד בנפשנונעבור על חֻקי הטבע, השולטים בכל היצורים, וגם נחטא לאלהים, הבורא אותנו.הלא אין בקרב היצורים אף אחד מאַבּד את עצמו לדעת, כי חֹק הטבע הנאמן גוזרעל כֻּלם לבחור בחיים. על־כן נחשבים בעיניו לאויבים כל הקמים עלינו לגזולממנו את חיינו לעיני השמש, וגם מהאורבים עלינו בסתר אנו לוקחים את נקמתנו.והטרם תבינו, כי יקצוף אלהים בראותו את האדם הבועט במנחתו? הן מידו קבלנואת רוח חיינו ובידו אנו מפקידים אותה לאָספה אליו<a class="footnote" href="#fn:244" id="fnref:244" title="see footnote"><sup>244</sup></a>. אמנם הגופים כֻּלםעתידים למות, כי נעשו מחמר אובד (עובר, נפסד), אולם הנשמה לא תמות. רקתעמוד לנצח, יען אשר היא חלק האלהים השוכן בגופים. והנה אם יכלה (יבזבז)איש את הפקדון, אשר שׂם בידו אדם (בשר־ודם), או ישחית אותו (יקלקלנו), הןלנבזה ואיש־כזבים (רמאי) יחָשב, ועתה אם יזרה אדם מבשרו את פקדון האלהים,האמנם תחשבו, כי יסתר מעיני העלוב (הנִזָּק)<a class="footnote" href="#fn:245" id="fnref:245" title="see footnote"><sup>245</sup></a>? הן לצדק נחשוב לעשותשפטים בעבדים הבורחים, ואם נמלטו מידי אדונים נבזים [הרודים בהם בפרך],ואנחנו לא נביא עלינו חטאת בברחנו מפני האלהים הטוב בכל האדונים? הטרםתּדעו כי הפורשים מן החיים על־פי חֻקי הטבע, המשלמים לאלהים את המִלוה אשריקבלו ממנו במועד אשר בחר הנותן (בעל־החוב) להִפָּרַע מהם, אלה האנשיםיזכּו לשם־עולם וביתם וזרעם יכּונו לאֹרך ימים ונשמותיהם הטהורות והישרות(יראות האלהים) תִּשְׁכֹּנָה בחבל גורלן אשר בקדש־קדשי השמים ומשם תרדנה אלגופות טהורים לתקופת דורות נצחים (לקץ־הימין). ואולם נשמות האנשים, אשרטרפו נפשם בכפם, תרדנה אל שאול (הַדֶּס, גיהנום) מקום צלמות, והאלהים אביהם(שבשמים) יפקוד על בניהם את רשע אבותיהם. כי את הדבר הזה שנא האלהים,והמחוקק החכם מכל אדם גזר עליו עֹנש. ועל־כן חֹק לנו להשליך את כל השולח ידבנפשו בלי קבורה עד בוא השמש, אף כי אנו חושבים לצדקה לקבור את אויבינו.ומחוקקי עמים אחרים גזרו גם לכרות את זרוע האיש, אשר עשה הדבר הזה, כי משפטהיד המפרידה בין הגוף והנשמה להפּרד מן הגוף. על־כן, חברי, טוב לנו להישיראת מחשבות לבנו, לבל נוסיף על הרעות, אשר עשה לנו אדם, עוד מעשה רֶשעלהכעיס את יוצרנו. ואם נראה לפנינו רֶוח והצלה, נפדה את נפשותינו; הן לאחרפה תהיה לנו, אם נוָּשע בידי האנשים, אשר הראינו אותם את גבורתנו במעשיםרבים ועצומים כאלה, ואם נגזר עלינו מות – נמות תחת יד כובשינו. בינו זאת,כי לא אעבור אל מערכת האויבים למען אבגוד בנפשי (למות בידיהם), כי בדבר הזההלא אסכיל עשות הרבה מהבורחים אשר נפלו אל האויב, כי הם עשו את הדבר להצילאת נפשם, ואני אצא לקראת המות, – לקראת מותי אני! ובכל־זאת – מי יתן, כייטמנו לי הרומאים פח. ואחרי תִתם לי את בריתם שלום, אני נכון למות בשמחהמידם, כי עוֹנם בחללם את השבועה, יהיה לי לנחמה גדולה משלל רב“.</p>
<p>ו. כאלה וכאלה הוסיף יוסף לדַבּר על לב חבריו, להטותם ממחשבתם הרעה לשלוחיד בנפשם. אולם מרֹב יאושם הכבידו את אזניהם משמוע, כדרך אנשים אשר זה מזמןהקדישו את עצמם למות. על־כן כעסו עליו מאד ומהרו אליו מכל העברים בחרבותשלופות וחרפו אותו על מֹרך־לבו וכל אחד הראה במעשיו, כי יכּה את יוסף בחרבומיד. אולם יוסף קרא לאחד בשמו והביט על השני בעין מפַקד־מלחמה ואת השלישיאחז בימינו ואל הרביעי דִבּר תחנונים, כי בצַר לו מצא דרכים שונים לעורר אתרחמיהם עליו וככה מנע את חרבות כֻּלם מדם. כי כדרך החיה, אשר כִּתּרוההצַּיָּדים, הפך את פניו כפעם בפעם מול האיש הקרב אליו. וגם בתוך מצרי־המותפחדו היהודים את שר־צבאם והשיבו ימינם אחור, והחרבות נשמטו מידיהם, ורבים,אשר זה עתה הגישו את הלהבה אליו, הורידו אותה מבלי משים.</p>
<p>ז. וגם בעת המצוקה הזאת לא נבצרה מזִמה מיוסף; בהאמינו כי האלהים ישמורעליו מרעה, השליך את נפשו מנגד וקרא אל חבריו: אם אחת גזרתם למות, הבוונפיל גורלות, מי ממנו ימית את חברו. והנלכד בגורל יפול בחרב הבא אחריו,וככה יהיה משפט אחד לכֻלנו, ולא יטרוף כל איש את נפשו בכפו, והן לא לצדקיהיה הדבר בהנחם איש ממחשבתו אחרי רצח אחיו, ונפשו תהיה לו לשלל“. הדבריםהאלה נאמנו בעיני האנשים והם נפתו לדבריו להפיל גורלות, וגם הוא אִתּם יחד.וברצון פשט הזוכה בגורל את צוארו ללהט חרב חברו הבא אחריו, בדעתו, כי עודמעט ימות גם שר־הצבא. כי יקר מחיים היה להם למות עם יוסף יחד. לאחרונה נשאראך יוסף עם חברו לבד, – אולי היה זה מקרה ואולי אצבע אלהים, – והוא לא רצהלהִלכד בגורל ולמות, וגם לא לטמא את ידו בדם אחים, אם ישאר אחרון, ועל־כןפִּתּה את חברו לכרות ברית עם הרומאים ולחיות.</p>
<p>ח. ככה יצא יוסף בשלום ממלחמתו עם הרומאים וגם עם אחיו בני עמו, ונקנורהוליך אותו אל אספסינוס. וכל הרומאים מהרו מעברים לראות את פניו, ושאוןגדול קם בקרב ההמון הרב הנדחק מסביב לשר־הצבא [היהודי]. אלה הריעו בשמחהעל מפלתו ואלה צעקו למולו בקול פחדים, ואלה בקעו להם דרך בחֹזק־יד, למעןיראוהו מקרוב. והעומדים מרחוק דרשו בקול רם לעשות שפטים באויב, והקרוביםאליו זכרו את מעשיו ותמהו על תמורת גורלו. ומשרי־החילים לא היה אף איש, אשרלא שכח עתה את כעסו על יוסף ולא נד לו למראה צרתו. והיותר מכֻּלם רחם טיטוסיוסף בגלל כח סבלו הגדול בכל הרעות אשר מצאוהו, וגם חמל על שנות עלומיו.למראה האיש הזה, הנמצא עתה בידי אויביו, זכר את גבורתו הראשונה במלחמה,ושׂם אל לבו את מנת חיי האדם ואת הגלגל החוזר במלחמה, והבין, כי אין תקומהלכל מעשי איש. על־כן הטה את לב רֹב האנשים הקרובים אליו לחמול על נפש יוסףוגם היה לו למשען כביר לפני אביו לפדות את נפשו. אספסינוס צוה לשים משמרחזק על יוסף, באמרו לשלֹח אותו בקרוב אל נירון.</p>
<p>ט. וכשמוע יוסף את הדבר הזה שלח אל אספסינוס, כי יש לו דבר סוד לסַפּר לולבד. אספסינוס הוציא מעליו את כל האנשים, מלבד טיטוס ושני אוהביו, ואז קראאליו יוסף: „אתה חושב, אספסינוס, כי יוסף הנלכד בידך הוא שבוי־מלחמה לבד,אולם באמת אני ציר שלוח לדַבּר אליך גדולות. הן יודע אני את חֻקי היהודיםולא נעלם ממני איזוהי דרך־מות ישרה שיָבֹר לו שר־הצבא, [על כן לא באתיאליך] לולא שלחני אלהים. הנה אתה אומר לשלח אותי אל נירון, – למה הדברהזה? העוד יאריכו ימים נירון ויורשי כסאו זולתך? אתה, אספסינוס, תהיה קיסר,הנה שליט־יחיד אתה, ועמך טיטוס בנך. ולא רק אדון לנפשי תהיה אתה הקיסר,כי־אם גם אדונֵי היבשה והים וכל זרע האדם. ואני נוטל עליך לחַזק עלי אתהמשמר, למען עשות בי נקמות בהגלות לך, כי דברתי תעתועים באזניך בשם אלהים“,בדַבּר יוסף את זאת לא רצה אספסינוס להאמין לו לראשונה, באמרו בלבו, כי בחרלו יוסף דרכי ערמה, להציל את נפשו, אולם מעט מעט התעוררה בו האמונה, כי כברהטה אלהים את לבו לבקש לו את הממשלה והראה לו את שרביט המלוכה באותותובמופתים אחרים, וגם שמעה אזנו, כי קמה נבואת יוסף בדברים רבים. ומאוהביאספסינוס, אשר שמעו את הסוד, אמר האחד, כי הוא משתאה ליוסף, מדוע לא נִבּאגם על מפלת יודפת ולא צפה כי יפול בשבי הרומאים, הלא זה האות, כי בדה אתדבריו, להסיר את החֵמה מעליו. ויוסף ענה, כי באמת נבּא ליושבי יודפת, אשרמקץ ארבעים ושבעה יום יפלו בנופלים והוא יִתָּפש חי. אספסינוס צוה לחקור אתהדבר חרש מפי השבויים ומצא, כי כנים דברי יוסף, ומני אז האמין בנבואותיו.ואמנם לא פדה את יוסף ממשמר ולא התיר את אסוריו, אך נתן לו בגדי־כבודוהעניק לו דברי־חפץ שונים בעין יפה והאיר לו פנים מן היום ההוא והלאה,וטיטוס הִרבה גם הוא כבוד [ליוסף].</p>
<h3 id="פרקתשיעי:יפונכבשהוטבריההסגירהאתעצמהבידיהאויבים.">פרק תשיעי: יפו נכבשה וטבריה הסגירה את עצמה בידי האויבים.</h3>
<p>א. וביום הרביעי לחדש פַּנֵימוס (תמוז) שב אספסינוס אל עכו ומשם נסע אלקיסריה, אשר על שפת הים, היא העיר הגדולה בכל ערי יהודה ורֹב יושביה הםיונים. בני העיר קדמו את צבא הרומאים ואת המפקד הראש בברכות נצחון ובתרועתששון מאהבתם את הרומאים ועוד יותר משנאתם ליהודים המנֻצחים, והמונים המוניםנוסדו על יוסף ודרשו לעשות לו משפּט מות. אספסינוס ידע, כי הבקשות האלהיצאו מפי המון נבער, ולא שם אליהן את לבו והיה כמחריש. ושני לגיונות הושיבאספסינוס בקיסריה לימי הגשמים, כי ראה את העיר נוחה לדבר הזה, ואת הלגיוןהחמשה־עשר שלח אל בית־שאן, לבל יהיה כל הצבא לטֹרח על קיסריה, כי בעירהזאת, הבנויה בעמק על שפת הים, החֹם בימות הגשמים הוא נעים [ומשיב נפש]ובימות הקיץ הוא קשה עד למחנק.</p>
<p>ב. בימים ההם התקבצו אנשים רבים, אשר גֹרשו מן הערים לרגל המלחמות מביתואשר נמלטו ממהפכת האויב, ובנו את העיר יפו ההרוסה בידי צסטיוס לעיר משגבלהם. ויען אשר נבצר מהם לפשֹׁט על מקומות היבשה, אשר נלחמו עליהם האויבים,על־כן שמו את פניהם לשֹׂד הים. הם בנו להם ספינות שודדים רבות והרבו לעשותשֹׁד וחמס בדרך הים אשר בין סוריה וכנען (פיניקיה) ובין ארץ מצרים, עד אשרלא יכלה עוד אניה להפליג בים הזה מפחדם וממוראם. וכאשר הגיע שֵׁמעעלילותיהם לאזני אספסינוס, שלח על יפו אנשי־צבא רוכבים ורגלים, והם באו אלהעיר בלילה, כי לא נמצא בה משמר, יען אשר שמעו בני העיר כי צבא הרומאיםהולך וקרב ולא נועזו לעצור את שונאיהם ביד חזקה, רק ברחו אל אניותיהם ולנושם, הרחק ממטחוֵי קשת.</p>
<p>ג. ולעיר יפו אין נמל טבעי, כי שפת הים היא שם כמעט שורת־רכסים ישרה, ורקמשני קצותיה היא מתעקלת מעט. שתי הקרנות האלה הן צוקי סלעים גבוהים וראשיהסלעים בולטים אל תוך הים, ושם נראו עוד כבלי אַנְדְרוֹמֶדָה ומעידים, כּיספור־הפלא (המִתּוֹס) הזה הוא עתיק לימים, ורוח הצפון סוער בכח לקראת החוףומעלה משברים חזקים לפני הסלעים העומדים לו למעצור! ועל־כן קשה מפרץ־היםהזה ליורדי האניות מרחבי הים. במקום הזה עמדו הפעם אנשי יפו בספינותיהם,ופתאם קם עליהם רוח סערה לפנות בֹּקר, הוא הנקרא בפי יורדי הים הזה בשם„רוח הצפון השחור“' והטביע ספינות רבות בהתנגחן אשה עם רעותה, וספינותאחרות נִפּץ אל הסלעים. ורבים לא מצאו עצה בלתי־אם להמלט נגד הזרם אל לבהים, כי יראו מִצוקי הסלעים אשר בחוף ומהרומאים העומדים עליהם, ושם כסועליהם גלי הים, אשר עלו למרום בסערה. הנמלטים לא מצאו מקום מנוס וגםהנשארים על עמדם לא הצילו נפשם, כי כח הסערה דחף אותם מתוך הים אל החוף,והרומאים הדפו אותם מן העיר. ונוראה היתה צִוחת האנשים בהתנגח הספינותבינהן, ונורא היה קול נֵפץ הספינות, ורבים מן ההמון הגדול מצאו להם קברבגלי הים, ורבים נֻפּצו במפלת הספינות, ורבים נפלו על חרבם, כי קל היה להםהמות הזה מרדת אל מצולת הים. אולם רֹב האנשים נסחפו בזרם הים ונֻפּצו אלצוקי הסלעים. עד אשר אדַם הים מדמם למרחוק, והחוף מלא חללים. וכאשר חתרופליטים והגיעו אל החוף, קמו עליהם הרומאים והמיתום. ומספר הפגרים אשר הקיאהים, היה ארבעת אלפים ומאתים. ואחרי אשר כבשו הרומאים את העיר בלי מלחמההפכו אותה לשממה.</p>
<p>ד. ככה נפלה העיר יפו בידי הרומאים שנית, אחרי עבור זמן קצר. ולמען אשר לאיתקבצו שודדי־הים במקום הזה שנית, הקים אספסינוס מחנה במקום מצודת העירוהציג שם חיל רוכבים עם רגלים. על הרגלים צוה להשאר במקום ההוא ולשמור אתהמחנה, את הרוכבים שלח לפשֹׁט על הכפרים הסמוכים וערי הפרזות מסביב ליפולהשחיתם. הם מלאו אחרי מצותו ופשטו יום יום על הארץ עד אשר הכריתו אתיושביה והשַׁמו את כֻּלהּ.</p>
<p>ה. וכאשר הגיע אל ירושלים שֵׁמע האסון אשר מצא את יודפת, לא רצו רביםלראשונה להאמין בדבר הזה, כי נורא היה האסון מהכיל וגם לא נמצאו עדי־ראִיהלדבר. כי לא נשאר אף פליט אחד להביא את הבשורה הרעה הזאת, רק מאליה נפוצההשמועה על מפלת העיר, כדרך כל מעשה נורא, אך כעבור זמן קצר נגלתה האמת מפיבני המקומות הקרובים והיתה חזקה מן הספק (נעלה מכל ספק) בעיני כֹל. ועלהמעשים שהיו עוד נוספו דברים אשר לא כן, והֻגד ליושבי ירושלים, כי גם יוסףנפל חלל בעת מפלת יודפת. ולשמע הדבר הזה היה אֵבל גדול בירושלים, כי על יתרההרוגים בכו רק הקרובים אליהם משפחות משפחות, ואולם המִספד על שר־הצבא היהלאֵבל לכל העם. ובעוד אשר נשאו אלה נהי על אנשי בריתם, ואלה על קרוביהםואלה על אוהביהם, בכו כל יושבי ירושלים על מות יוסף. והנהִי והאבל לא חדלושלשים יום. ורבי שכרו להם מקוננים לענות בחלילים לקינותיהם.</p>
<p>ו. אולם ברבות הימים נגלתה כל האמת ונודעו הדברים הנעשים ביודפת לאשורםויושבי ירושלים הָראו לדעת, כי שוא היתה השמועה על מות יוסף וכי חי הוא וגםגדול כבודו בעיני הרומאים מכבוד יתר השבוים. ועתה חזקה עברתם על יוסף החי,כחֹזק אהבתם הראשונה אליו בהחשבו למת בעיניהם. אלה חרפו אותו על מֹרך־לבוואלה – על בגד־מעלו, וכל העיר מלאה גדופים וקללות, אשר נשפכו על ראשו. כיהמכות הוסיפו עוד להרגיז את היהודים ומפלותיהם הציתו את חמתם עד להשחית. כיהאסון, המלמד את האנשים הנבונים להִזהר לנפשם ולשמור עליהם לבל יפלו שניתבפח, היה ליושבי ירושלים למקור<a class="footnote" href="#fn:246" id="fnref:246" title="see footnote"><sup>246</sup></a> רעות חדשות וקץ צרה אחת היה להםלראשית צרה שניה. ועוד גדל כעסם על הרומאים, כי בקשו להִנקם גם ביוסףבעשותם בהם נקמה. אלה המהומות היו בירושלים בימים ההם.</p>
<p>ז. אספסינוס אמר לתור את מלכות אגריפס, כי המלך בקש מידו את הדבר, ברצותולקבל את פני המפקד יחד עם כל חילו בביתו בכל עֹשר מלכותו וגם לרפא בעזרתולנגעי ממשלתו. על־כן נסע אספסינוס מקיסריה, אשר על שפת הים, אל קיסריה,הנקראה על שם פיליפוס, ושם נתן מנוּחה לחילו עשרים יום והוא עשה משתה כלהימים וגם הקריב לאלהים זבחי תודה על נצחונותיו. בעת ההיא הגיעה אליוהבשורה, כי קם מרד בעיר טבריה וגם העיר טריכי התקוממה, – ושתי הערים היוחלק ממלכות אגריפס – ועתה מצא ראש־הצבא שעת־הכּשׁר לצאת עליהן למלחמה,באמרו להכניע כליל את היהודים בכל מושבותיהם וגם להקים שלום לאגריפס בשתיהערים האלה חֵלף נדבת רוחו. הוא שלח את טיטוס אל קיסריה [אשר על שפתהים], להביא את הצבא החונה שם אל בית־שאן, היא הגדולה בכל עשר הערים(דֶקַפּוֹליס) והקרובה אל טבריה, ושמה בא גם הוא ואסף אליו את בנו עם צבאוויצא בראש שלשה לגיונות וחנה במרחק שלשים פרסה מטבריה במקום נראה לעיניהמורדים ושמו צנבריי (סֶנַבְּרִיס). הוא שלח את וַלֶּרְיָּנוּס שר־העשרה עםחמשים רוכבים לדבּר שלום עם יושבי העיר (טבריה) ולהטות את לבם לבוא עמובברית, בשמעו כי בני העיר רודפים שלום ורק מורדים מתי־מספר מושכים אותםלהלחם בעל־כרחם. וַלֶּרינוס הגיע אל קרבת החומה וירד מעל סוסו וגם הוריד אתהרוכבים הבאים עמו מעל סוסיהם, לבל יחשבו בני העיר, כי בא להתגרות בהםמלחמה. אולם עוד טרם פתחו הרומאים את פיהם, הגיחו עליהם מן העיר גבוריהמורדים בכלי־נשקם, ובראשם עמד איש ושמו יהושע בן שפט (נ"א טופא)<a class="footnote" href="#fn:247" id="fnref:247" title="see footnote"><sup>247</sup></a>,ראש גדוד השודדים. גם אִלו בטח וַלירינוס, כי ידו תהיה על העליונה, לא ערבאת לבו לעבור על מצות ראש־הצבא ולהלחם, ומה גם הפעם, כאשר היתה רעה נגד פניאנשיו המעטים, אשר לא התכוננו להלחם בשונאים הרבים המוכנים לקרב, ומלבד־זאתנבהל מעֹז פני־היהודים, אשר לא עלה על לבו, על־כן עזב יחד עם חמשת אנשיו אתהסוסים וברח ברגל. ואנשי יהושע הביאו את הסוסים העירה בתרועת נצחון, כאלוכבשום מהרומאים במלחמה ולא במרמה.</p>
<p>ח. זקני העם ונשואי־הפנים אשר בטבריה יראו את הדבר הזה וברחו אל מחנההרומאים והלכו יחד עם המלך ונפלו לרגלי אספסינוס להתחנן על נפשם. הם חִלואת פניו, לבל יסיר חסדו מאתם ולא יפקוד את עון תעתועי אנשים מעטים על יושביהעיר כֻּלה, רק יחמול אל העם הדורש את שלום הרומאים כל הימים וינקםבחַיָּבי־המרד לבד. כי לולא שמרו המורדים על יושבי העיר עד היום הזה, אזיכבר מהרו אלה מזמן לכרות ברית עם הרומאים. ראש־הצבא הִטה את אזניו לדבריהתחנוּנים האלה, אף כי חרה אפו בכל יושבי העיר לשמע שֹׁד הסוסים, כי ראה גםאת אגריפס חרד מאד לשלום העיר. ואחרי אשר כרתו הזקנים האלה ברית שלום ביןיושבי העיר ובין הרומאים, הבינו יהושע ואנשיו, כי לא יוכלו עוד לשבת במנוחהבטבריה וברחו על נפשם אל טריכי. וכעבור יום אחד שלח אספסינוס לפניו אתטרַיָּנוּס עם רוכביו אל ראש הגבעה [ממול טבריה] להתבונן משם אל יושביהעיר, אם כֻּלם רודפים שלום באמת. וכראות טרַיָּנוס, כי נאמן העם בבריתהזקנים אשר בקשו עליו רחמים, לקח עמו את צבאו ופנה אל העיר. ויושבי טבריהפתחו את שערי עירם לפניו ויצאו לקראתו בקול ברכה וקראו לו בשם מושיעםומיטיבם. וכאשר נדחקו אנשי־הצבא הבאים אל העיר, כי היו מבואיה צרים מאד,צוה אספסינוס לפרוץ בחומת הדרום ולהרחיב את המבוא לאנשי־צבאו. הוא נשא אתפני אגריפס וצוה על אנשי־צבאו לבל ישלחו ידיהם בבזה ולא יעשו רעה ליושביהעיר, ולמען אגריפס חמל על חומת טבריה ולא הרס אותה כליל, אחרי אשר עָרבהמלך לפניו את יושבי העיר, כי ישמרו את ברית אמונתם לרומאים כל הימים. ככההשיב אספסינוס אליו את העיר הנדחת, אשר מצאו אותה צרות רבות.</p>
<h3 id="פרקעשירי:כבושטריכי.ציורהירדןויםגנוסר.">פרק עשירי: כבוש טריכי. ציור הירדן וים גנוסר.</h3>
<p>א. ואחרי הדברים האלה יצא אספסינוס את פני העיר וחנה בינה ובין טריכיבתוֶך. הוא צוה להקיף את מחנהו במצודה חזקה, בחשבו מראש, כי יתמהמה במקוםהזה לרגל המלחמה. כי אל העיר טריכי התאספו כל המורדים, בבטחם בשגב העירהבצורה הזאת וביאור הנמצא בקרבתה, הנקרא בפי יושבי המקום בשם ים גנוסר (יםכנרת). כטבריה, ככה גם העיר הזאת בנויה לרגלי הר וגם עליה סוכך היאור, ומכלעברים בצר יוסף את חומותיה, ורק טבריה היתה חזקה ממנה, יען כי את המצודההסוגרת על טבריה הקים יוסף בראשית המרד כאשר היה לו עוד כסף וחיל למכביר,אולם טריכי קבלה רק את שיָרי נדבת לבו. ולבני העיר היו סירות (ספינות) רבותביאור למצֹא שם מנוס כאשר ינגפו במלחמתם ביבשה וגם היו מוכנות למלחמת־היםלעת מצֹא. וכאשר בצרו הרומאים את מחנם לא נבהלו אנשי יהושע מפניהמון־האויבים הרב ולא מפני טכסיסיהם הטובים ומהרו להלחם בהם, ובעלותם עליהםפתאם הפיצו את עושי המלאכה והשחיתו חלק ממעשה ידיהם; וכאשר ראו, כיאנשי־הצבא המזֻיָּנים (כבדי הנשק) מתאספים לצאת לקראתם, פחדו פן תמצאם רעהומהרו לברוח אל אחיהם, והרומאים רדפו אחריהם ולחצו אותם אל הספינות. והםהפליגו אל מקום, אשר יכלו להשיג משם את הרומאים בקלעיהם ושם הטילו את עָגניספינותיהם וסדרו אותן במערכה, להלחם מהן בשונאים העומדים על היבשה. וכשמועאספסינוס, כי נאספו המורדים בהמון גדול במישור אשר לפני העיר, שלח שמה את[טיטוס] עם שש מאות מבחירי רוכביו.</p>
<p>ב. וטיטוס הכיר, כי חיל האויבים רב ועצום ממנו ושלח אל אביו לאמר, כי דרושלו צבא גדול יותר. ובראותו כי רבים מרוכביו נושאים את נפשם להלחם עוד בטרםתבוא עזרתם, אבל נמצאו ביניהם מתי־מספר הפוחדים במסתרים מפני המון היהודיםהרב, עמד במקום גבוה [למען יִשָׁמע קולו למרחוק] וקרא אל צבאו לאמר:„רומאים! בפתח דברי נאה לי להזכירכם את מוצאכם, למען תשימו אל לבכם מי אתםובמי אתם עתידים להלחם. הן מזרוע גבורתנו לא נמלט אף אחד מגויי הארצות. רקהיהודים האלה – ובזה נדבר בשבחם – לא חדלו להלחם בנו גם אחרי כל מגפותיהםעד היום הזה. ונורא יהיה הדבר, אם הם יתעודדו אחרי נפלם ואנחנו ניעףבנצחונותינו! אני רואה בשמחה את פניכם, המפיקים עֹז ותאות־מלחמה, אולם אניירא, פן יפיל ההמון הגדול הזה את פחדו על אחדים מכם במסתרים. ואלה האנשיםישיבו־נא אל לבם עוד הפעם מי הם ולקראת מי הם עומדים במערכה. אמנם היהודיםהאלה מרי־נפש מאד ואינם יראים מפני המות, אולם הם נבערים מדעת טכסיסימלחמה, כי לא למדו ידיהם לקרב, ועל־כן נאה להם שֵׁם אספסוף (אֻכלוס) משֵׁםצבא. והאם עלי להפטיר דברים באזניכם על דעת המלחמה אשר לנו ועל הסדר השולטבמערכותינו? הן בעת השלום אנו לבדנו מלמדים ידינו לקרב, למען אשר לא נשקולבעת המלחמה את מספרנו כנגד מספר צרינו. ומה תועיל לנו עבודתנו בצבא כלהימים, אם חֵלק כחֵלק נלחם באנשים שלא עבדו בצבא? ושימו אל לבכם, כי אתםיוצאים למלחמה בנשק כבד נגד שונאים קלי־הנשק ואתם רוכבים על סוסים והםיוצאים לקראתכם ברגל ומפקדיכם נמצאים אתכם בקרָב והם באים בלי ראש ומנהל.וזכרו, כי המעלות הטובות מרבות את מספרכם כהֵנה וכהֵנה, ומגרעות שונאיכםממעיטות את ערך מִספרם מאד, כי לא מספר האנשים – ואם גם כֻּלם בני־חיל –מכריע את גורל הקרָב כי־אם גבורת הלוחמים, אף אם הם מתי־מספר, כי קל להםלעמוד במערכה ולחַזק איש את רעהו, ואולם הצבאות הגדולים מַרבים להזיק לעצמםמאשר לשונאיהם. והנה עֹז־נפש ואֹמץ־רוח ויאוש יוצאים לפני מערכות היהודיםוהרגשות האלה מתחזקים בעת ישועה, אך בעת מכשול קטן ידעכו כליל. ואנחנו נלחםבגבורה ובמשמעת וברוח נדיבה, אשר תעלה למעלה בעשותנו חיל וגם לא תפול עלינובעת כשלון. – ודעו גם, כי גדולות אתם מבקשים במלחמה הזאת מאויביכם היהודים.הם מחרפים את נפשם להלחם בעד חרותם ובעד ארץ מולדתם, ואנחנו – היש לנו דברגדול מכבוד שמנו, פן יאמר האומר, כי אחרי אשר הכנענו את כל עולם הישובאספנו ידינו מן היהודים, באשר הם אנשים כערכנו. והתבוננו, כי אין לנו לירֹאפן תהיה מכתנו אנושה. הן רבים באים לעזרנו והם קרובים אלינו, אולם עוד ישלאל־ידנו למהר ולארות את פרי הנצחון הזה ועלינו להחיש את מעשנו בטרם יבואוהעוזרים, אשר שלחם אבי אלינו, למען אשר לא יתערב זר בנצחוננו ובזה יגדלשמנו ביתר שאת. ואני חושב, כי השעה הזאת היא שעת הדין לאבי ולי ולכם, כיהיא תַראה, אם הוא ראוי לנצחונותיו הראשונים ואם אני ראוי להיות בנו ואםאתם אנשי־הצבא הראוים לי. הן דרך אבי להכות את שונאיו תמיד ואני לא אערב אתלבי להֵרָאות את פניו בנוסי מהמלחמה. והאם לא תבושו גם אתם בהנגפכם לפנישונאיכם למראה עיני מפקדכם היוצא לפניכם במלחמה? דעו וראו, כי אחרף את נפשילצאת לפניכם ואתנפל ראשונה על האויב. ואל־נא תשארו אתם מרחוק, בטחו בי, כיבאלהים אגַבּר חֲיָלים והאמינו, כי רק על הדרך הזה תהיה תפארתנו ולאבהלחמנו עם אויבינו מרחוק!“</p>
<p>ג. וכדַבּר טיטוס את זאת נפלה רוח אלהים על האנשים, עד אשר התעצבו אל לבםבראותם, כי בא אליהם טרינוס עם ארבע מאות רוכבים לעזרה עוד לפני המלחמה,וחשבו כי בצאתו אתם יחד בקרָב ימעיט את ערך נצחונם. ומלבד טרינוס שלח עודאספסינוס את אנטוניוס סִילון עם אלפים רובי־קשת וצוה עליהם לכבוש את ההראשר ממעל לעיר ולגרש את העומדים על החומה. וסילון ואנשיו עצרו את היהודיםאשר בעיר, האומרים לצאת לעזרת אחיהם את השדה, וטיטוס היה הראשון אשר קפץ עלסוסו אל תוך מחנה אויביו, ואחריו מהרו כל אנשיו בצעקה ובתרועת מלחמה להתפשטלאֹרך המישור, אשר נמצאו בו האויבים, ועל־כן נדמו בעיני הרואים, כי גדלוועצמו במספרם. והיהודים נבהלו מפני זעף הרומאים ומפני טכסיסי מלחמתם, ובכלזאת נִסוּ לעמוד על נפשם שעה קלה בפני האויב המשׂתער עליהם, עד אשר הפנועֹרף מפני רמחי הרוכבים והֹלם עקבות סוסיהם הרבים. טבח גדול היה בהם בכלמקום והפליטים נפוצו וכל אחד מהר לברוח אל העיר כל עוד נפשו בו. וטיטוס רדףאחריהם, את אלה הכה מאחור והמיתם ואת אלה הפיץ בהתלקטם יחד ואת אלה הדביקוהכם מִפָּנים. ורבים כשלו איש ברעהו והוא התנפל עליהם והמיתם וסגר עלכֻּלם את הדרך במנוסתם אל החומה והשיב אותם אל השדה, עד אשר בקעו להם דרךבחזקת־היד בכח המונם הרב ונמלטו מידו אל העיר.</p>
<p>ד. ובקרב העיר קדמה את פניהם מחדש מריבה גדולה. כי אזרחי טריכי חמלו עלרכושם ועל עירם ולא רצו להלחם ברומאים מבראשונה, ומה גם עתה אחרי המפלה.אולם המון הפליטים הזרים הכביד את ידו עליהם, ומספרם היה רב ועצום. וכאשרגדל האף ביניהם קמה צעקה גדולה ומהומה, וכמעט היתה חרב איש באחיו. והשאוןהזה הגיע עד אזני טיטוס, אשר עמד קרוב לחומה, והוא קרא בקול: „הנה השעה היאשעת רצון, ולמה אתם מחשים, אנשי־צבאי, כאשר הסגיר אלהים את היהודים בידינו?צאו וקחו לכם את הנצחון, הטרם תשמעו את הצעקות האלה? מלחמת־אחים פרצה ביןהפליטים, אשר נמלטו מידינו. לנו היא העיר, אם נחיש מעשנו! אמנם מלבד החפזוןדרוש לנו עמל ועֹז־נפש – אך כל דבר גדול אינו נקנה רק על־ידי סכנה, ועלינולהקדים את המעשה בטרם ישלימו האויבים יחד – כי האֹנס יקים שלום ביניהם מהרה– ובטרם יבואו גם אחינו לעזרתנו, – למען אשר נוכל להתפאר, כי אנחנו המעטיםהכּינוּ את ההמון הגדול הזה וידנו לבדה כבשה את העיר“.</p>
<p>ה. לדברים האלה עלה טיטוס על סוסו וירד למטה אל היאור וחצה את המים, להבקיעאל העיר ראשונה, ואחריו מהרו כל הרוכבים אשר לו. ופחד גדול נפל על שומריהחומה למראה עֹז־הרוח של טיטוס, ואיש לא עצר כח לעמוד בפני הרומאים ולהניאאת מחשבתם. ואנשי יהושע עזבו את משמרותיהם, אלה ברחו דרך היבשה ואלה רצו אלהיאור לקראת אויביהם ונפלו בחרב; אלה נהרגו בעלותם על הספינות ואלה בנסותםלשׂחות ולהדביקן אחרי הפליגן ביאור. וטבח גדול היה בקרב העיר, כי הזרים,אשר לא מצאה ידם להִמלט, נהרגו בעמדם על נפשם בפני השׂונאים, ויושבי העירנרצחו, אף כי לא שלחו ידיהם אל החרב. כי הם קוו לכרות ברית עם הרומאיםובטחו בתם לבם, כי לא היתה ידם עם חפצי המלחמה, ועל־כן לא לקחו חלק בקרָבועמדו מרחוק [ובכל־זאת הכו בהם הרומאים], עד אשר כלה טיטוס להמית אתהחיבים, וחמל על יושבי המקום והשיב את חרבו אל תערה. והבורחים אל היאורשמעו, כי נלכדה העיר, והפליגו במים רחוק מן השונאים מאד.#</p>
<p>ו. וטיטוס שלח רוכבים אחדים לבַשֵׂר לאביו את מפעלו. אספסינוס שמח על גבורתבנו ועל נצחונו והאמין, כי בדבר הזה בִּצע חלק גדול מהמלחמה, ובא אל העירוצוה להקיף ולשמור את כל מוצאיה, לבל ימלט משם פליט, ונתן פּקֻדה להמית כלאיש היוצא מן העיר. וביום השני ירד אל היאור וצוה לבנות ספינות־שַׁיִט,להלחם מהן עם הבורחים, והספינות נבנו במהרה, כי היו שם עצים רבים והמוןאנשי־מלאכה.</p>
<p>ו. והיאור הזה נקרא גנוסר על שם הארץ הקרובה אליו (עמק גנוסר), ורחבוארבעים ריס וארכו מאה וארבעים. ומֵימיו מתוקים וטובים לשתות, כי הם דקים(צלולים) ממי האגמים הגסים (העכורים) וגם טהורים (זכים), כי מכל עבריו מֻקףהיאור חוף [יבש] וחול. ומֶזג המים השאובים הוא טוב, כי הם נוחים (חמים)ממי נהרות וממי מעינות ועם זה הם קרים תמיד ממי יאורות רחבי־ידים כיאורהזה. והמים הנשארים מגֻלים בחוץ קרים כמי שלג, וככה עושים יושבי הארץ[בשאבם את המים] בלילות הקיץ. ומיני הדגים השורצים בקרב היאור שוניםבטעמם ובמראיהם מהדגים אשר בכל מקום. ומימי־הירדן חותכים את היאור בתוֶך.למראה־עין מקור הירדן נמצא על־יד פַּנֵיאַס (פּנֵיון, פַּמיס), ובאמת הואפורץ מן הברֵכה הנקראה בשם הקערה (פיאַלי) ושוטף שמה (אל פניאס) מתחתלאדמה. והברֵכה הזאת נמצאה בואכה ארגב (טרכון) ורחוקה מאה ועשרים ריסמקיסריה והיא קרובה לדרך המלך מימין. ועל מראֶהָ מסביב נקראה הברֵכה העגֻלהקערה. ומֵי הברֵכה מגיעים עד גובה שׂפתה ואינם שוקעים למטה לעולם וגם אינםמשתפכים על גדותיה, ואיש לא ידע לפנים, כי מן הברֵכה הזאת יוצא הירדן, עדאשר בא פיליפוס נסיך ארץ טרכוֹן וגלה את הדבר במופת. הוא זרה מֹץ על פניהקערה, ואחרי־כן מצא כי נסחף המֹץ אל פּניאס, אשר שם בקשו הראשונים אתמקורות הירדן, ובמקום ההוא צף על־פני המים. ופניאס הוא מקום יפֵה־נוף,והמלך אגריפס הוסיף עוד תפארה על הדר תכונתו, כי קִשט אותו בכל עֹשרמלכותו. ומהמערה הנמצאה פה יוצא הירדן החוצה ונראה לעינים, ואחרי־כן הואעובר את הבצות והאגמים על־יד יאור סמך („ימא דסמכא“ – סמטכוניטיס, עכשיוחוּלָה), ומשם הוא שוטף מאה ועשרים ריס, ובקרבת עיר יוליס הוא משתפך אל יםגנוֹסר וזורם בתוֶך, ובצאתו משם הוא עובר מהלך רב בערבה (ערבת הירדן) ונופלאל ים המלח (ים־הכֹּפר – אספליטיס).</p>
<p>ח. ולאֹרך יאור גנוסר משׂתרעת ארץ הנקראה גם היא בשם הזה (עמק, בקעת גנוסר)והיא נפלאה בתכונתה וביפיה. ואדמת הארץ הזאת שמֵנה, ועל־כן לא יחסר בה כלצמח האדמה ויושביה נטעו בה כל מיני מטעים, כי מזג האויר הטוב נוח לצמחיםשונים זה מזה (בתכונתם). ופה צומחים לאין מספר אגוזים, הדורשים להם קרהיותר מכל הנטעים, ועל־ידם עולים תמרים, היונקים את להט השמש, ובקרבת אלהואלה גדֵלים עצי־תאנים ועצי־זיתים, אשר יפה להם האויר הממֻצע, עד אשר יאמרהאומר, כי הטבע חגר את כל כחותיו לחַבּר פה את כל המינים השונים הנלחמים זהבזה, וגם תקופות השנה מקַנאות אשה ברעותה וכל אחת רוצה לכבוש את הארץלעצמה. ואדמת הארץ מצמיחה את הפֵּרות השונים האלה למיניהם בדרך נפלאה –ועוד יותר מזה – היא שומרת עליהם כל השנה. מלכי כל עצי הפרי, הגפן והתאנה,נותנים את פריָם תשעה חדשים רצופים בשנה ויתר פרי־העץ הולך ובשל אִתּם זהאחר זה כל ימי השנה. ומלבד מזג האויר הטוב, עוד מקור נאמן וחזק מביא ברכהלארץ, הוא הנקרא בפי יושבי המקום כפר נחום. ויש חושבים את המקור הזה לאחדמעורקי (גידי) יאור מצרים (נילוס), כי הוא מגַדל דג כתבנית עורב־המים אשרביאור אלכסנדריה. והארץ הזאת משתרעת לאֹרך ים גנוסר שלשים ריס ורחבה עשריםריס אלה תכונות המקום הזה.</p>
<p>ט. ואחרי אשר הוכנו כל ספינות־המלחמה הושיב בהן אספסינוס מִספר אנשי־צבא,אשר תמצא ידו להכות את הבורחים אשר על היאור. והיהודים אשר נדחפו אל הסירותלא יכלו עוד לחתור אל היבשה, למען המלט על נפשם, כי שם ארבו להם צריהם בכלמקום, וגם לא להִלחם עם שונאיהם פנים בפנים, כי סירותיהם היו קטנות כדרךסירות השודדים ולא היה בהן כֹּח לעמוד בפני ספינות האויבים, וגם האנשיםמתי־המספר אשר בכל אחת הסירות פחדו לגשת אל הרומאים הרבים, אשר עמדו צפופיםיחד. הם סבבו מרחוק את הספינות, ויש אשר קרבו אליהן מעט והשליכו אבניםברומאים ממרחק או עברו עליהם, למען הכותם מקרוב. אולם בזה וגם בזה הִרבולעשות רעה לעצמם. כי בהשליכם אבנים לא השיגו דבר, מלבד אשר צללו כלי־נשקשונאיהם כל פעם אשר פגעה בהם האבן, – ולעֻמת־זאת שׂמו עצמם למטרה לקלעיהרומאים, ואלה אשר נועזו לגשת אל הרומאים נפגעו בטרם עשו רעה לרומאים וטבעועם סירותיהם יחד במצולה. וכאשר נסו היהודים לבקוע להם דרך בין האויביםנדקרו רבים ברמחיהם, ויש אשר קפצו הרומאים בחרב שלופה את סירותיהם, וגםהקיפו סירות אחדות ולקחו אותם בשבי על האנשים היושבים בהן. והטובעים הצפיםעל־פני המים נהרגו בחצי האויבים או נחנקו תחת כֹּבד ספינותיהם, וכאשר אחזאיש אובד־עצה בקיר ספינת האויב, קצצו הרומאים את ידו או כרתו את ראשו.ורבים היו חללי היהודים אשר ספו בכל מיני מיתה, והנשארים נלחצו בדרך מנוסתםאל היבשה בידי הרומאים, אשר כִּתּרוּ את סירותיהם וסגרו עליהם את הדרךודקרו רבים מהם בעודם בתוך היאור, ורבים הספיקו לעלות על היבשה והרומאיםהתנפלו עליהם והמיתום שם. וצבע היאור היה אדֹם מדם וכֻלו היה מלא חללים, כילא נמלט איש. ובימים הבאים עלתה צחנה נוראה בכל הארץ מסביב, ואיֹם היההמראה לעינים. כי החוף היה מלא שברי ספינות מנֻפּצות וגם פגרי־אדם נפוּחים,אשר נשחתו מלהט השמש ונרקבו והשחיתו את האויר, עד אשר לא היתה הצרה הזאתלאבל ליהודים בלבד, כי־אם גם לזרא לרומאים. זה היה קץ מלחמת המים ומספרחללי היהודים יחד עם הנופלים בעיר לראשונה היה ששת אלפים וחמש מאות<a class="footnote" href="#fn:248" id="fnref:248" title="see footnote"><sup>248</sup></a>.</p>
<p>י. ואחרי המלחמה ישב אספסינוס לכסא משפט בטריכי. כי הוא הִפְלָה בין יושביהמקום ובין ההמון הזר, אשר הבין, כי ממנו יצאה המלחמה, ושאל בעצתשרי־צבאותיו, אם לתת חנינה גם לזרים האלה. ושרי־הצבא אמרו, כי יגרום רעהלעצמו, בתתו להם את נפשותיהם לשלל, יען אשר לא יכלו האנשים הגוליםממשכנותיהם לשבת במנוחה אחרי צאתם לשלום, ובכל מקום אשר ימצאו מנוס יכבידואת ידם על האזרחים לשלחם [ברומאים]. גם אספסינוס ידע, כי לא יאות להצילאת האנשים ממות, כי אחרי מנוסתם יקומו במציליהם, ובקש לו דרך להעביר אותםמן העולם. הוא ראה, כי בהמיתו אותם באותו מעמד יביא עליו מלחמה ביושביהארץ, כי לא יוכלו להטות שכמם לסבול, בראותם ברצח המון גדול כזה המבקשרחמים, וגם לא מלָאוֹ לבו לשלח את האנשים בברית שלום ולהתנפל עליהם במעל.ואחרי־כן חזקו עליו דברי אוהביו, אשר אמרו, כי לא יאשם כל העושה תועבהליהודים<a class="footnote" href="#fn:249" id="fnref:249" title="see footnote"><sup>249</sup></a> וכי יש את הבכורה לדבר המועיל על הדבר הנאה (היאה), אם לאיכּונו שניהם יחדו. בשפתי מרמה נתן אספסינוס לאנשים חנינה וצוה עליהם ללכתבדרך העולה אל טבריה לבד. האנשים האמינו לדבר אשר אליו נשאו את נפשם ויצאועם רכושם בבטחה בדרך אשר צוה עליהם. אולם הרומאים כבשו את כל הדרך העולה אלטבריה ולא נתנו לאיש לנטות הצדה, וככה סגרו אותם בעיר. ואחרי־כן באאספסינוס והציג את כֻּלָּם במקום המרוץ (האצטדין) וצוה להמית את הזקניםוהאנשים אשר לא יצלחו למלאכה, ומספרם כאלף ומאתים. ומן הצעירים הבדיל אתגבורי החיל, כחמשת אלפים איש, ושלח אותם אל נירוֹן לאִיסְתְּמוֹס<a class="footnote" href="#fn:250" id="fnref:250" title="see footnote"><sup>250</sup></a>,ואת יתר העם, כשלשים אלף וארבע מאות איש, מכר לעבדים, מלבד האנשים אשרהפריש לאגריפס, כי נתן בידו את כל ילידי מלכותו לעשות בהם כטוב בעיניו.והמלך מכר גם אותם לעבדים. ויתר ההמון הזר היו בני ארגֹב (טרכון) והגולןוסוסיתא (היפוס) וגבול גדר (גדרה), רֻבּם מורדים ובורחים ואנשי־משחית, אשרמעשיהם הרעים בעת שלום השיאו אותם לצאת למלחמה. הם נתפשו בשמיני לחֹדשׁגוֹרפִּיאַיּוֹס (אלול).</p>
<h2 id="ספררביעי">ספר רביעי</h2>
<h3 id="פרקראשון:מצורגמלאוּמפלתה.">פרק ראשון: מצור גמלא וּמפלתה.</h3>
<p>א. הגליליים, אשר התקוממו ברומאים אחרי מפלת יודפת, נכנעו לפניהם לשֵׁמעהמפלה אשר היתה בטריכי, והרומאים כבשו את כל מבצרי הגליל מלבד גוש־חלבוהר־תבור, אשר החזיקו בו היהודים. וגם העיר גמלא, אשר מעבר לים כנרת, מולטריכי, מרדה עוד ברומאים. העיר הזאת נחשבה על גבול אגריפס וכמוה גם עריםסוֹגַנִּי וסיליקיה, וכֻלן הן ערי הגולן, וסוגַני היא בארץ הנקראת הגולןהעליון וגמלא – בגולן התחתון; וסיליקיה – בקרבת יאור סמך. ורֹחב היאור הזהשלשׁים ריס וארכו ששים והאגמים אשר לו משתרעים עד דַּפְנֵי, ושם ארץ מעינותמים, אשר מהם יוצא הנהר המכֻנה בשם הירדן הקטן, ומימיו נופלים אל הירדןהגדול בקרבת מקדש עגל־הזהב. ועם יושבי סוגני וסיליקיה כרת אגריפס ברית־שלוםבראשית המרד. אולם גמלא לא נכנעה תחתיו, כי יושביה בטחו במשגב עירם, אשרהיתה חזקה מיודפת. כי ממעל להר גבוה מתנשא שם צוק זקוף ובתוֶך הוא מעלהגבנוּן ומשתרע במישור למעלה ונוטה [תלול] לפנים ולאחור, והוא דומהבתבניתו לגמל<a class="footnote" href="#fn:251" id="fnref:251" title="see footnote"><sup>251</sup></a>, ועל־כן נקרא בשם הזה (גמלא), אף כי יושבי המקום אינםמבטאים את השם הזה מבֹאר כמשפטו<a class="footnote" href="#fn:252" id="fnref:252" title="see footnote"><sup>252</sup></a>. משתי צלעותיו וממול פניו מֻקף הסלעהזה תהומות, אשר אין איש יכול לעבור בהן, ורק מאחור, אשר שם הכֵּף מסתעף מןההר, אין הדרך אליו כה תלולה. אולם גם במקום הזה חפרו יושבי המקום חריץעמֹק מן הצד (באלכסון) לסגור על מבואי העיר. ועל הצלע הזקופה נבנו הבתיםצפופים מאד, עד אשר דמתה כל העיר התלולה כתלויה על פי התהום וצונחת למטה.ופני העיר היו למול רוח דרומית, והצוק המתרומם לאין־חקר ממעל לעיר גם הואנשקף לצד דרום, ועליו נמצאה מצודת העיר (מרום העיר, הצריח), ולמטה ממנההיתה צלע ההר הזקופה באין חומה, כי נפלה אל תהום עמֻקה. ומקור מים נמצאמבית לחומה בקצה העיר.</p>
<p>ב. ואת העיר הזאת, אשר ככה שָׂגבה בתכונתה, חִזק עוד יוסף במנהרותובשׂוּחות. ואף כי ישובי המקום הִרבו לבטוח בתכונת חֹסן עירם גם מיושבייודפת, נפלה גמלא מיודפת במספר אנשי המלחמה אשר בקרבה. ובהאמינם במעוזמקומם לא נתנו ללוחמים חדשים לבוא בשעריה בהמון, כי כבר מלאה העיר פליטיםמהקרבות הראשונים, אשר בקשו מנוס במבצר הנשגב הזה, ושבעה חדשים שָׂגבה העירבפני הצבא, אשר שלח אגריפס לצור עליה.</p>
<p>ג. ואספסינוס הסיע את חילו מחַמַּת (חמתן), אשר שם חנה בקרבת טבריה – אםנבאר את השם חמת, נאמר אשר הוא „חמים“<a class="footnote" href="#fn:253" id="fnref:253" title="see footnote"><sup>253</sup></a>, כי נמצא שם מעין מים חייםהמעלים רפואה – ועלה על גמלא. הוא ראה, כי לא יהיה לאל־ידו לשים חיל־משמרעל העיר מסביב מפני תכונת המקום, ועל־כן העמיד צופים רק במקומות אשר מצאהידו וכבש את ההר אשר ממעל לעיר. ואחרי אשר בצרו הלגיונות שם את מחנם, כדרכםבמלחמה, החל אספסינוס לשפוך סוללה מאחורי העיר (בצפון) והפקיד על הסוללהבצד מזרח, אשר שם נמצא המגדל הגבוה בכל העיר, את הלגיון החמשה־עשר, והלגיוןהחמישי שפך סוללה על חלק העיר בתוֶך, ואת החריצים והבורות סתמו אנשי הלגיוןהעשירי. ובעת ההיא נגש אגריפס המלך אל החומה ונסה לדַבּר אל המורדים, כייסגירו את עירם, ואחד הקַּלָּעים ירה בו אבן ופגע במרפקו הימני וקרובי המלךמהרו לסוכך עליו. והרומאים התעוררו לחַזק את עבודת המצור, כי קצפו על הדבראשר נעשה למלך וגם חרדו לנפשם, באמרם, כי האנשים העושים רֶשע כזה לאחִיהםדורש טובתם לא ישובו מכל אכזריות־זדון בהצותם על אויבים זרים.</p>
<p>ד. ועבודת הסוללה שָׁלמה מהר, כי רב היה מספר הידים העוסקות בה, וכלאנשי־המלחמה היו מהירים במלאכתם והרומאים הקריבו את מכונות הרעש. וחרשויוסף והאנשים הקרובים אליהם, הם טובי העיר, נבהלו מאד לדבר הזה, אך ערכואת אנשי־חילם המזֻינים למלחמה, בחשבם, כי לא יוכלו לשאת את המצור זמן רב,יען אשר לא נמצאו להם די מים ולחם וצֵּדה, על־כן אספו את האנשים ועלו עלהחומה וזמן מצער נלחמו באנשי־הצבא, המקריבים את המכונות, אולם מכונות־הקלעוהבליסטראות הכו בהם וגרשו אותם אל העיר. והרומאים הביאו את אילי־הברזלוהרעישו את החומה בשלשה מקומות ונשפכו דרך פרצי החומה [כזרם חזק] בתקיעתחצוצרות ובמשק כלי־נשקם וברועת נצחון אל תוך העיר והשתערו על יושביה.והיהודים עמדו על נפשם במבוא העיר בחֹזק־יד ולא נתנו את הרומאים לעבור,ואחרי־כן חזקה עליהם יד אויביהם הרבים והעצומים, הבאים עליהם מעברים, והםנסוגו אחור ועלו אל מרומי העיר. אך פתאם הפנו פניהם והתנפלו על האויבים,המעפילים לעלות אחריהם, ולחצו אותם אל מורד ההר התלול והמיתו בהם רבים, אשרלא מצאו מעמד במקום הצר והקשה הזה, כי לא יכלו הרומאים להלחם ביהודיםהעומדים מלמעלה ולא עצרו כח לבקוע להם דרך בקרב המון אחיהם, ההורסים לעלותעל העיר אחריהם. ועל־כן בקשו להם מחסה על בתי האויבים, אשר היו שפלים לארץ.וכאשר נמלאו הבתים אנשים כרעו תחת סבל משאם ונהרסו, וכל בית נופל הרס אתהבית העומד תחתיו, ומפלת הבית הזה הפכה גם היא את הבתים אשר מתחתיו והמוןגדול מהרומאים נהרג. כי מרֹב מבוכתם קפצו רבים על הגגים, אף כי ראו אותםנופלים תחתיהם, ורבים נקברו תחת מפלת הבתים ורבים רסקו את חלקי גופםבמנוסתם ועוד רבים מהם נחנקו באבק אשר כסה עליהם. ובני גמלא ראו בזה אות,כי אלהים עוזר להם במלחמתם ולא שמו לב אל פגעיהם ורדפו אחרי השונאים. הםדחפו אותם מעל הגגות והמיתו את הכושלים ברחובות התלולים ובלי הרף ירו ממעלהבשונאיהם הנופלים והכו בהם. כי מפלת הבתים הספיקה להם אבנים לרֹב ואת נשקהפיפיות המציאו להם החללים, כי הסירו את החרבות מעל הרומאים הנופלים ודקרובהן את האויבים המטים למות. ורבים מן הרומאים התנפלו מעל הגגות הנוטיםלהשבר ומתו. וגם לבורחים לא היה קל להמלט, כי לא ידעו את הדרכים, וענן האבקלא נתן להם להכיר איש את פני רעהו והם נדחקו יחד וכשלו איש באחיו ונפלו.</p>
<p>ה. ויתר הרומאים מצאו ביגיע רב את מוצאי העיר ועזבו אותה. ואספסינוס נשארכל העת עם אנשיו הנמצאים בצרה, כי התעצב אל לבו מאד בראותו את העיר נהפכתעל אנשי־צבאו, ושכח להשמר לנפשו ועלה מבלי הדעת מעט־מעט אל מרום העיר ושםנשאר ברעה גדולה עם אנשים מתי־מספר, כי גם טיטוס בנו לא היה עמו יחד, יעןאשר נשלח אל מוצִיָּנוס, נציב ארץ סוריה. ואספסינוס חשב, כי לא לישועה וגםלא לתפארת יהיה לו, אם יפנה ערפו לברוח מפני אויביו, וזכר את המלחמות אשרהתענה בהן מימי נעוריו ואת מעשי גבורותיו, וכמו נחה עליו רוח אלהים. הואהתלכד עם אנשיו יחד וכֻלם חבּרו את כלי־נשקם (מגניהם) עד היותם כבשר אחד,ובזה התחזק אספסינוס בפני השונאים הנלחמים אתו מראש הגבעה ולא פחד מגֹדלהמונם וגם מאבני־הקלע, אשר השליכו עליו, וכראות אנשי־הצבא את כח רוחו הנפלאהרפו מעט קט ממנו. וכאשר הונח לו מעט ממציקיו, נסוג אחורנית בשובה ונחת ולאהפנה את ערפו אל האויב עד הגיעו בשלום מחוץ לחומה. ורבים ועצומים מצבאהרומאים מתו במלחמה הזאת ובין המתים נמצא שר־העשרה אַיבּוּטִיּוּס, אשרהפליא לעשות גבורות לא במלחמה זו, שנספה בה, בלבד, כי־אם גם בכל הקרבות אשרלפניה, ורעות רבות ונוראות עולל ליהודים. ואחד משרי־המאות ושמו גַלוּס, אשרהקיפוהו שונאיו מסביב בעת המבוכה, הסתַּתּר באחד הבתים ושמע את שיחתבני־הבית בעת־הסעֻדה על הדבר אשר אנשי העיר אומרים לעשות לרומאים וגם לוולאנשיו, והוא וחבריו היו סוריים [ועל־כן הבינו את שפת היהודים]. בלילהקם גַלוס ושחט את כל יושבי הבית ומהר עם אנשי־צבאו להמלט אל הרומאים.</p>
<p>ו. ואחרי המפלה נמס לבב הרומאים, בזכרם, כי לא קמה עוד עליהם פרענות גדולהכזאת, ועוד יותר מזה נכלמו אנשי־הצבא על אשר עזבו את המפַקד לנפשו בהיותובצרה גדולה, ואספסינוס דִבּר על לבבם וכסה על התלאה אשר מצאה אותו, לבליראה בעיניהם פתח־דברו כמוסר־תוכחת. וקרא אליהם לאמר: „הנה טוב יהיה, כינשא שכם אחד במנוחת גבורים את פגעי המלחמה ונשיב אל לבנו, כי מעולם לא נקנההנצחון בלי קרבנות־דם. דרך המזל לסֹב לאחרנית (גלגל חוזר בעולם), ואחרי אשרהכּינו את היהודים לרבבותיהם נגזר גם עלינו להקריב קרבן קטן לאלהים. והנהכאשר לא יאות לאיש־המעלה להתגאות בלי חֹק בעת טובה, ככה לא יאות גםלאיש־חיל להִוָּאש בשעת צרה, כי חליפות הטוב והרע ממהרות לבוא. ואיש־מופתהוא האדם, אשר לא זחה דעתו בעת אשרו, למען אשר יוכל לשאת במנוחת־רוח גם אתפגעיו. הנה הרעות, אשר מצאו אותנו, לא ממֹרך ידינו באו לנו ולא מגבורתהיהודים, רק תכונת המקום הרעה הביאה להם שכר ולנו נזק. ואולי יוכיח אתכםאיש, כי לא משלתם ברוחכם. כי כאשר ברחו אויביכם מפניכם אל מרומי העיר היהטוב לכם לעזבם לנפשם ולא לרדוף אחריהם עד הראש ולבוא בצרה, כי בכבשכם אתהעיר התחתונה היה לאֵל־ידכם לצור על הבורחים האלה עד אשר ירדו אליכם להלחם,למען תוכלו לנצחם במנוחה ובבטחה; אולם אתם נחפזתם לקראת הנצחון באין מעצורלרוחכם ולא שמתם את לבכם להשמר לנפשותיכם. אך לא נאה לרומאים לצאת למלחמהבלי ישוב־הדעת ולהתהולל בעת הקרב, כי בתבונתנו ובסדרי מערכותינו גברנו תמידעל שונאינו – וזאת (הפחזות) היא דרך העמים הנכרים (הברברים) ודרך היהודיםיותר מכֻּלם. על־כן טוב יהיה, אם נשוב אל דרכי המלחמה אשר לנו, ונתקצף עלהרעה אשר מצאה אותנו ללא־צדק, ולא נתעצב אל לבנו, וימציא כל איש מכם נחמהנכונה בכח גבורות ימינוֹ, ואז יעלה בידכם לגאֹל את דם אחיכם הנהרגים ולקחתנקמה בהורגיהם. וגם אני אנסה לעשות הפעם, כאשר עשיתי עמכם בכל הקרבות עדהיום הזה, ואהיה ראשון לצאת לפניכם ואחרון לעזוב את המערכה“.</p>
<p>ז. בדברים האלה חִזק אספסינוס את רוח אנשי־צבאו, ושמחת יושבי גמלא עלנצחונם היתה עד ארגיעה, אף כי היה הנצחון ישועה גדולה, אשר באה להםבהסח־הדעת. כעבור זמן קצר שׂמו אל לבם, כי אפסה כל תקוה להציל את נפשםבברית עם הרומאים וגם אבד מנוס מהם, וכבר חסרה להם צֵדה, ועל־כן התעצבו אללבם מאד ורוחם נפלה בקרבם. אך לא חדלו לבקש ישועה בכל מאמצי כחם,וגבורי־החיל אשר ביניהם התיצבו בפרצי החומה והנשארים שמרו על יתר חלקיהחומה מסביב. כאשר חִזקו הרומאים את הסוללות ונִסו להתנפל על החומה מחדש,נמלטו רבים מיושבי העיר דרך הנקיקים הקשים לעבור ברגל, אשר לא נמצאו שםשומרי הרומאים, ורבים ברחו דרך המנהרות. והאנשים אשר נשארו בעיר, ביראם פןיפלו בידי האויבים בעת מנוסתם, ספו בחֹסר־כֹּל, כי כל הלחם הנמצא בעיר נאסףלמען אנשי־המחלמה השומרים עליה.</p>
<p>ח. בכל הצרות האלה הוסיפו בני גמלא לעמוד על נפשם ביד חזקה. בעצם ימי המצורעשה אספסינוס כלאחר־יד מלחמה גם ביושבי הר־תבור (אִיטַבּוּרִיּוֹן). ההרהזה הוא בין העמק הגדול ובין בית־שאן בתוֶך, והוא מתרומם לגֹבה שלשים ריסבקֵרוב<a class="footnote" href="#fn:254" id="fnref:254" title="see footnote"><sup>254</sup></a>, ורק מרוח צפונית עולה אליו דרך קשה, וראש ההר הוא מישורומדתו עשרים וששה ריס מסביב, וכֻלו מֻקף חומה. את החומה הקים יוסף בארבעיםיום, בהביאו את כל החֹמר מתחתית ההר וגם מים הביא עמו, כי יושבי המקוםשותים מי גשמים לבד. כנגד ההמון הגדול הנאסף במקום הזה שלח אספסינוס אתפלצידוס עם שש מאות רוכבים. ופלצידוס ראה, כי אין לאֵל־ידו לעלות על ההר,וקרא אל ההמון לרדת בשלום והבטיח לכרות אתו ברית. והיהודים ירדו אליובמחשבות ערומים לסַכּל את עצתו הרעה, כי פלצידוס דִבּר אתם רכות, באמרובלבו לתפוש אותם בעמק, והם ירדו מן ההר למַלא למראה־עין את דברי הרומאים,ובלבם אמרו להתנפל עליהם פתאם לתֻמם. אולם ערמת פלצידוס נצחה את מזמותהיהודים, כי כאשר התגרו אתו היהודים מלחמה, הוליך אותם שולל בנוסו מפניהםומשך אותם לרדוף אחריו רחוק בעמק, ופתאם הפך את פניו והמית רבים מהם, ועלהנשארים סגר את הדרך העולה אל ההר. ורבים מן היהודים עזבו את הר תבור וברחואל ירושלים. וכאשר לא היו עוד מים לשתות ליושבי המצודה, כרתו ברית עםפלצידוס והסגירו את ההר ואת נפשותיהם בידו.</p>
<p>ט. ומיושבי גמלא ברחו עזי־הנפש ונמלטו על נפשם, והחלשים ספו ברעב.ואנשי־המלחמה החזיקו עוד מעמד במצור עד יום עשרים ושנים לחֹדשהִפֶּרְבֶּרֶטַּיּוֹס (תשרי)<a class="footnote" href="#fn:255" id="fnref:255" title="see footnote"><sup>255</sup></a>. כי ביום ההוא באשמֹרת הבֹקר התגנבושלשה אנשים מן הלגיון החמשה־עשר בלאט אל המגדל הזקוף אשר ממולם וחתרותחתיו. והצופים בראש המגדל לא ראו אותם בעלותם, כי חֹשך הלילה כסה עליהם,וגם לא חשו אותם בבואם. אנשי־הצבא נשמרו מכל המֻלה ובידם עלה לגולל חמשאבנים גדולות ולהִמלט. ופתאם נהפך המגדל תחתיו בקול שאון גדול והצופיםהתגלגלו אתו יחד אל התהום. והשומרים אשר על החומה נבהלו מאד ועזבו אתמשמרותיהם וברחו, ורבים נועזו לבקוע להם דרך בין מערכות הרומאים ונפלובחרב, ואתם היה גם יוסף, אשר ירה בו אחד הקלעים בעת מנוסתו דרך פרץ החומה.לקול ההרס קמה מבוכה גדולה בין יושבי העיר ומחִתּה נוראה נפלה עליהם,בחשבם, כי כבר פרצו כל האויבים לתוך העיר. בקרב המבוכה גוע חָרֶש, כי שכבחולה על מטתו והפחד והמחלה חִבּרו עליו יחד להכריעהו. אולם הרומאים זכרו אתתבוסתם הראשונה ולא באו בשערי העיר עד יום עשרים ושלשה לחֹדש הזה.</p>
<p>י. וטיטוס שב בעת ההיא והתאנף מאד על המכה אשר היתה בחיל הרומאים שלאבפניו, ובחר לו מאתים רוכבים וגם לקח עמו אנשי־צבא רגלים ובא בראשם בשעריהעיר בלאט. אולם הצופים ראוהו בבואו והרימו קול צעקה ולקחו את נשקם בידיהם.ובהִוָּדע הדבר לאנשי העיר, כי באו הרומאים אל תוכה, תפשו אלה את נשיהםובניהם וסחבו אותם אחריהם לברוח אתם יחד אל ראש ההר ביללה ובזעקה, ואלהיצאו להִלחם בטיטוס ונפלו חללים איש אחרי אחיו. והאנשים, אשר לא מצאה ידםלהמלט אל ראש ההר, קפצו בצר להם מתוך העיר ונפלו בידי שומרי הרומאים.ונוראה היתה אנקת החללים בכל מקום, ודמם הציף את כל העיר ונשפך למטה במורד.ואספסינוס בא לעזרת אנשיו בראש כל חילו ועלה להלחם בפליטים אשר נמלטו אלראש ההר. כי הגבעה התרוממה לאין־חקר והיתה מכֻסה אבנים מסביב וקשה היהלעלות עליה, ועתה היתה מלאה המון אדם ומורדותיה התלולים סוככו עליה. וכאשרהעפילו הרומאים לעלות עליה, ירו בהם היהודים חצים וכל מיני קלע וגם גוללועליהם אבנים גדולות והשחיתו בהם, תחת אשר חִצי הרומאים לא יכלו להגיע עדמרום מעמדם. אולם לאסון היהודים שלח אליהם רוח סערה אל עֵבר פניהם והיאמשכה אליהם את חִצי הרומאים והשיבה את חציהם אחור או דחפה אותם הצדה. מפניכח הסערה לא יכלו היהודים להתחזק במורד התלול, כי לא מצאו שם מעמד לרגליהםוגם נבצר מהם לראות את השונאים העולים עליהם. והרומאים עלו על ההר והקיפואת היהודים והמיתו מהם את כל הלוחמים העומדים על נפשם וגם לא חמלו עלהאנשים הפושטים אליהם יד לבקש חנינה, כי זֵכר אחיהם הנִגפים בעת עלותם עלהעיר לראשונה הקשיח את לבם מאד. וכאשר נואשו היהודים מעזרה, תפשו רבים אתטפם ונשיהם והתגלגלו אתם אל התהום, אשר פיה עמֹק מאד לצלע ההר. וזעםהרומאים היה קל יותר מקְּשִׁי־לב היהודים הנתפשים, כי מספר הנשחטים בידיהרומאים היה ארבעת אלפים ולעֻמתם נמנו חמשת אלפים חללים, אשר התנפלו מראשההר. ואיש לא נשאר בחיים, מלבד שתי נשים בנות אחי פיליפוס, הוא פיליפוס בןיקים, איש נשוא־פנים ונסיך מטעם המלך אגריפס, וגם הן נצלו ממות בהצליחןלהחבא מזעם הרומאים בעת מפלת העיר. כי ביום ההוא לא חמלו הרומאים גם על נפשעוללים ותפשו רבים מהם והשליכום מראש הגבעה. ככה נפלה גמלא בעשרים ושלשהלהִפֶּרְבֶּרֶטַּיּוֹס (תשרי) והמרד החל בה בעשרים ואחד לגוֹרפִּיַּיּוֹס(אלול).</p>
<h3 id="פרקשני:גוש־חלבנמסרהבידיהרומאיםויוחנןברחאלירושלים.">פרק שני: גוש־חלב נמסרה בידי הרומאים, ויוחנן ברח אל ירושלים.</h3>
<p>א. רק גוש־חלב לא נכבשה עוד בימי הרומאים, היא עיר קטנה בגליל, אשר יושביההיו רודפי־שלום, כי ברֻבּם עבדו את אדמתם ומשאת נפשם כל הימים היתה ברכתהשדה לבד. אולם לאסונם באו לגור בקרבם רבים מהמון השודדים והנגע פשׁה גםבחלק אזרחי העיר. והאיש, אשר עורר אותם למרד ונצח על קהלם, היה יוחנן בןאיש אחד ושמו לוי, והוא בעל כשפים (איש מרמה) ורב־מזמות בכל דרכיו, אשר הלךבגדולות ובנפלאות ממנו תמיד והיה איש־מעשה חרוץ להשלים את תקוותיו וכל עיןראתה, כי הוא חפץ במלחמה למען ישלח ידו אל השלטון. את פקֻדת האיש הזה שמרוכל המורדים בגוש־חלב, ובגללם לא מהרו האזרחים לשלוח צירי שלום אל הרומאיםולפתוח את שערי עירם לפניהם, רק אמרו לקדם את פניהם במלחמה. ואספסינוס שלחעליהם את טיטוס עם אלף רוכבים ואחרי־כן הסיע את הלגיון העשירי אל בית־שאן,והוא עם שני הלגיונות הנותרים שב אל קיסריה לתת מרגוע לאנשיו אחרי עבודתהמלחמה הקשה בלי הרף, וגם חשב לחזק את גופות אנשי־הצבא ואת רוחם בטוּבהערים האלה לקראת הקרבות העתידים, בהבינו מראש, כי עוד עבודה קשה נשארה לובירושלים, אשר היא קרית מלכים והעיר הראשה לכל העם, יען אשר אליה נהרו כלפליטי המלחמה. כי משגב העיר הזאת מתכונתה וחֹזק חומותיה הבצורות נתנו דאגהרבה בלב אספסינוס, והוא ידע, כי גם בלי חומה ומצודה יקשה בידו לבצור את רוחהגבורים היושבים בקרבה. על־כן רצה לחזק את אנשיו לקרָב כדרך המתגוששים(אתליטים).</p>
<p>ב. וכאשר הגיע טיטוס עם רוכביו עד גוש־חלב, ראה, כי על־נקלה יעלה בידולהשתער על העיר ולכבשה, אולם ידע, כי בכבוש אנשי־צבאו את העיר ביד חזקהיערכו מטבח נורא ליושבי העיר. וכבר היה לו הרצח לזרא וגם חמל על המוןהאנשים, אשר יסִָּפוּ בלא משפט בעון הרשעים והמעטים. על־כן בחר לו להטותאליו את יושבי העיר בברית שלום ועמד לפני החומה המלאה המון אנשים, אשר היוברֻבּם מחבר הפריצים (המקֻלקלים), וקרא אליהם: „נפלא בעיני הדבר, במה אתםבוטחים להשגב מנשק הרומאים לבדכם, אחרי אשר נפלו בידינו כל הערים, והלאעיניכם רואות, כי ערים חזקות ובצורות מעירכם כרעו תחת תנופת ידינו הראשונה,והערים אשר כרתו ברית עם הרומאים בטוחות ושאננות ונהנות מכל אשר להן. גםעתה אני נותן לכם את בריתי שלום ולא אפקוד על רום עיניכם. אמנם לתקותהחֵרות יש סליחה, אולם עון המַקשים את ערפּם בדברים, אשר נשגבו מכחותיהם,לא יכֻפּר עד עולם. ואם לא תשמעו לדברי החנינה והרחמים („אהבת האדם“) האלהולא תכרתו אִתּנו ברית־שלום, אנסה להכניעכם בכל עֹז כלי־נשקי, ועוד מעטתִּוָכחו, כי משחק למכונות הרומאים היא חומת עֻזכם, אשר בה שמתם מבטחכם,ואתם לבדכם מכל יושבי הגליל תראו לעיני כֹל כי שבויים עזי־מצח אַתּם“.</p>
<p>ג. אף אחד מאזרחי העיר לא יכול לענות לדברים האלה, באשר לא נִתּן להם לעלותעל החומה, כי כל החומה נכבשה בידי השודדים; והם הציגו גם משמר בשערים, לבליֵצא איש לכרות ברית עם הרומאים ולהביא את רוכביהם אל העיר. ויוחנן לבדופנה אל הרומאים לאמר: „העצה היעוצה מצאה חן בעיני ויש לאל־ידי לדַבּר על לבהמסרבים או למנעם בחזקת־היד. אולם עליך, טיטוס, לתת ליהודים לשמור את היוםהזה כמשפטו, כי הוא יום השבת, ובו אסור לנו לצאת למלחמה וגם לדַבּר שלום אלהאויב. הן לא נעלם מעיני הרומאים, כי חֹק לנו לשבות בכל יום שביעי, ואםתאלצו אותנו לעבור על החֹק הזה, תהיה אשמתכם, אתם המחטיאים, גדולה מאשמתהאנוסים. ואמנם אם תדחה, טיטוס, את המועד, לא תאֻנה אליך רעה, הלא גם אםיאמר אחד מאתנו בלבו לברוח בלילה הזה, הן יש לאל־יד הרומאים לחנות סביבלעיר ולשמור על כל מוצאיה. אולם לשכר גדול יהיה לנו, אם לא נעבור על חֻקיאבותינו. ואמנם אם יפליא איש חסדו לתת את ידו לשלום לאנשים, אשר לא יחלולדבר הזה ולפדותם מצרה, הנה נאה לו לכבד גם את חֻקי האנשים האלה“. בדבריםהאלה התחכם יוחנן לטיטוס, כי באמת לא היה ראש חפצו לשמור את השבת כהלכה,כי־אם להציל את נפשו. הוא ירא, פן יִתָָּפש בכף, אם תפול העיר בידי האויבמיד, ובקש לו דרך לברוח בלילה ולפדות את חייו. ויד אלהים היתה בדבר הזה, כיהציל את יוחנן, למען שַׁחת בידו את ירושלים, והוא נתן בלב טיטוס להאמיןלדברי האיש, וגם להסיע את מחנהו רחוק מן העיר אל קדש (קוּדַסי), היא כפרחזק לצורים בגבול הארץ, ואיבת עולם ומלחמה בין יושביה ובין הגלילים, ומספריושבי הכפר הוא גדול ומעוז המקום היה להם למשגב בהצותם על היהודים.</p>
<p>ד. ויוחנן ראה בלילה, כי אין משמר הרומאים מסביב לעיר, ומצא לו שעת־הכּשׁרלקחת את אנשי־צבאו וגם רבים מן האנשים השקטים יחד עם נשיהם וטפם ולברוח אתםאל ירושלים. פחד השבי ואימת־המות הוסיפו כח לאנשים האלה, לנהל אחריהםבמרוצה נמהרה את המון הנשים והטף עשרים ריס, אחרי־כן פגרו אלה מלכת. ונוראההיתה יללת המון הנשים והילדים העזובים לנפשם, כי כאשר הוסיפו קרוביהם לרחֹקמהם, חשבו כי האויב הולך וקרוב אליהם, וכבר ראו בחזון את השובים העומדיםעליהם, ועל־כן נחפזו במנוסתם בפחד; ולקול המֻלתם במרוצתם הפנו את ראשיהםלראות פן הדביקו אותם הרודפים, אשר הם בורחים מפניהם. ורבים תעו בלא־דרך,וגם בדרך המלך קמה מריבה ביניהם, כי כל אחד רצה לעבור את השני, והרבה נרמסוברגלים. שבר הנשים והילדים היה אָיֹם ומחריד כל נפש, נשים רבות מצאו כחלקרֹא בקול רם בשמות בעליהן ולהתחנן אליהם ביללה לחכות להן. אולם מצותיוחנן חזקה על האנשים להציל את נפשם ולברוח אל המקום, אשר משם יקח מהרומאיםגם את נקם בני ביתם העזובים, אם יפלו בשבי. ככה נפוץ המון הבורחים, כי כלאחד נחפז לברוח חיש מהר, ככל אשר לאל־ידו.</p>
<p>ה. וביום השני נגש טיטוס אל החומה לכרות את הברית עם יושבי גוש חלב, ואזרחיהעיר פתחו לפניו את שעריה ויצאו עם בני ביתם לקראתו וקדמו את פניו בברכהוקראו לו בשם מיטיבם ופודה עירם ממשמר [העריץ]. הם סִפּרו לו את דברמנוסת יוחנן וחִלו את פניו לחמול עליהם ולבוא אל העיר ולעשות שפטים בשאריתהמורדים. וטיטוס דחה את בקשת אנשי העיר עד עת מצֹא ושלח חלק רוכביו לרדוףאחרי יוחנן, והם לא יכלו להדביקו, כי כבר קדם להמלט אל ירושלים, אולם מןהאנשים הבורחים עמו המיתו כששת אלפים נפש, וגם הקיפו את הנשים והטף כשלשתאלפים נפש, והביאו אל טיטוס. והוא קצף מאד, כי לא עלה בידו הפעם להנקםביוחנן על מעשי תרמיתו, אך מצא נחמה בתוחלתו הנכזבה למראה ההרוגים והשבויםהרבים. הוא בא בשערי העיר לקול ברכת האזרחים וצוה על אנשי־צבאו להרוס חלקהחומה כמשפט ללוכד עיר והשקיט את רוח מחרחרי־הריב, בהפילו עליהם את פחדו,ולא הִרבה לענשם. כי הבין, אשר רבים יכו בלשון את מריביהם הנקיים מעוןכגֹדל שנאתם אליהם, אם יבוא לעשות משפט בחַיָּבים, ועל־כן חשב, כי טוב יהיהלו להשאיר את החַיָּב מֻטל בפחד מאשר להמית יחד אתו את הזכאים. כי בדבר הזהיקח הפושע מוסר ויפחד תמיד מן העֹנש וגם יבוש מפני האנשים אשר נתנו לוחנינה, תחת אשר עֹנש האנשים הנִספים בלא אשם הוא מעֻות אשר לא יוכל לתקון.הוא הציג מצב בעיר, לשמור על המנוחה ולעצור את אוהבי התמורות ולחזק את ידירודפי השלום. ככה נכבשה ארץ הגליל כֻּלה, ובזעת־אפים רַבּה פִּנו להםהרומאים את הדרך אל ירושלים.</p>
<h3 id="פרקשלישי:עליוחנןמגוש־חלב.עלהקנאיםוחנןהכהןהגדולוהמריבותאשרביניהם.">פרק שלישי: על יוחנן מגוש־חלב. על הקנאים וחנן הכהן הגדול והמריבות אשר ביניהם.</h3>
<p>א. ובבוא יוחנן אל ירושלים חרד כל העם לקראתו ומסביב לכל אחד מהאנשיםהבורחים עמו נאסף המון גדול לחקור את דבר הפגעים אשר [מצאו את היהודים]מחוץ. אמנם נשימת האנשים הקצרה והלוהטת ענתה בפניהם, כי נמצאו במֵצר,ובכל־זאת לבשו גאוה בצרתם והודיעו, כי לא ברחו מפני הרומאים, רק באו להִלחםבהם ממקום־מבטח. כי ללא חכמה וללא הועיל נחשב בעיניהם לחרף את נפשם במלחמהבעד גוש־חלב ועוד ערים קטנות, אשר אין בהן כח, תחת לשמור על כחותיהם ועלנשקם ולחשׂוך אותם לימי המלחמה בעד העיר הראשה. ואחרי־כן דבּרו על מפלתגוש־חלב וספּרו בלשון נקיה על־דבר נטִיָּתם מפני האויב, אך רבים הבינו, כיהנטיה הזאת היתה מנוסה, וכאשר הגיעה השמועה בדבר ההמון אשר נפל בשבי, אחזהפלצות את כל העם, בשומו אל לבו, כי אלה הם אותות גדולים מבשרי מַפּלהבעתיד. אולם פני יוחנן לא לבשו בֹשת לזכר האנשים אשר עזב אותם לנפשם. הואחזר על בני ירושלים ובתקות כוזבות הֵעיר את לבם למלחמה, בסַפּרו להם, כיאין כח לרומאים, ובהרימו את ערך חיל היהודים, וגם לעג לאִוֶּלת התמימים[הפוחדים מפני המלחמה], באמרו, כי גם בעשותם להם כנפים לא יעלו הרומאיםבחומת ירושלים אחרי כל הרעות אשר מצאו אותם על־יד כפרי הגליל, כי בחומותהכפרים האלה השחיתו את כל מכונותיהם.</p>
<p>ב. לדברים האלה נפתו רבים מבני־הנעורים והתעוררו לצאת למלחמה; אולם הנבוניםוהזקנים צפו כֻּלם כאחד את הרעה אשר תמצא אותם וספדו על העיר, אשר נגזרעליה להחרב. והעם נמצא במבוכה גדולה, אך בטרם קמה עוד בירושלים מלחמת־אחיםכבר חָלק לב העם היושב בארץ. כי טיטוס פנה מגוש־חלב אל קיסריה, ואספסינוסיצא מקיסריה אל יבנה ואל אשדוד והקים את בריתו עם הערים האלה והשאיר בקרבןמצב ושב אל קיסריה והוליך עמו המון אנשים גדול, אשר נפלו בידו על־פי דבריהברית. ואז קמו מהומות ומלחמות־אחים בכל עיר ועיר, ובכל מקום אשר שאפוהיהודים רוח תנופת יד הרומאים היתה יד איש באחיו, ומריבה קשה היתה ביןחפצֵי־הקרָב ובין רודפי־השלום. ובראשיתה פגעה המריבה בבתים, אשר זה מכברשלטה קנאה ביניהם, ואחרי־כן קמו גם האוהבים הקרובים איש באחיו וכל אחדהתחבר עם האנשים אשר היו מחשבותיו כמחשבותיהם, והמונים המונים ערכו מערכהאלה לקראת אלה. והמריבה פשׁתה בכל מקום; אולם אנשי המרד ודורשי הקרב התגברובכח עלומיהם ובעֹז נפשם על הזקנים והנבונים. ובראשונה פשטו אחד אחד לבֹז אתיושבי הארץ, ואחרי־כן התחברו לגדודים ומִלאו את הארץ חמס. ובמעשי הזדוןוהרֶשע לא נבדלו בעיני אחיהם מהרומאים הזרים, ורבים מן העשוקים חשבו, כיעוד יקל להם בנפלם בידי הרומאים.</p>
<p>ג. והרומאים אנשי המצב אשר בערים לא יצאו לעזרת העשוקים או הושיעו להם רקמעט, כי יראו פן תמצא אותם רעה וגם שנאו את עם היהודים מאד, עד אשר שׂבעוראשי להקות־השודדים בכל המקומות את החמס אשר עשו בארץ והתחברו יחד, וכלעדת־המרֵעים הבקיעה אל ירושלים. כי העיר הזאת היתה בעת ההיא בלי ראש ומושלועל־פי חֻקי האבות קבלה אל שעריה כל איש מזרע היהודים מבלי להשמר מפניוובימים ההם חשבו יושבי העיר כֻּלם, כי כל הגדודים הנוהרים אליה הם אוהביםהבאים לעזור להם. והנה בדבר הזה היה דַי להחריב את העיר גם מבלעדימלחמת־אחים. כי המונות אנשים ריקים ובטלים, אשר לא הצליחו למלחמה, אכלו אתהלחם אשר היה בו כדי למַלּא את סֵפק אנשי המלחמה, ונוסף על חרב האויב הביאוגם מלחמות־אחים ורעב בשערי העיר.</p>
<p>ד. ועוד רבים משודדי הארץ נאספו אל העיר והתחברו עם השודדים אשר מבית,הקשים עוד מהם, ולא נבצר מהם כל מעשה נורא. ונקלה היתה בעיניהם סאת רשעםוזדונם, בהרבותם שֹׁד וחמס ובפשטם את שמלות האנשים לעורם, כי שׂמו גם אלהרצח את פניהם, ולא עשו את דברם בלילה ובמסתרים וגם לא שלחו את ידם באנשיםחשֻׁכּים, כי־אם בעצם היום ולעיני השמש יצא מעשה־הרצח, ובנשואי הפנים החלו.לראשונה תפשו את אַנְטִפַּס, אשר היה ממשפחת המלוכה וגם מגדולי העיר ובידוהפקיד העם את אוצר הצבור, ואסרו אותו בכלא, אחריו שׂמו במאסר את לוי, אחדמנשואי־הפנים, ואת צופא<a class="footnote" href="#fn:256" id="fnref:256" title="see footnote"><sup>256</sup></a> בן רעואל<a class="footnote" href="#fn:257" id="fnref:257" title="see footnote"><sup>257</sup></a>, אשר יצא גם הוא מבית המלוכה,ואחריהם עוד אנשים מוּרמים מעם. ופחד גדול נפל על כל יושבי ירושלים וכל אחדבקש ישועה לנפשו, כאלו כבר הֻכּתה העיר במלחמה.</p>
<p>ה. אולם השודדים לא אמרו די בשימם את האסירים על מסגר, כי ראו רעה נגדפניהם בשמרם על אנשים תקיפים כאלה זמן רב, פן תמצא יד קרוביהם הרבים לבואלעזרתם ופן יתרגז גם העם על מעשה התועבה ויקום עליהם ביד חזקה. על־כן יעצועֵצה להמית את האסירים ושלחו אליהם את יוחנן, אחד מבני קהלם, איש מהירבמלאכת־הרוצחים, אשר נקרא בשם „בן האילה“ בלשון עם־הארץ, ויחד עמו באו עודעשרה אנשים מזֻינים אל בית־הכלא ושחטו את האסירים. ועל התועֵבה הנוראה הזאתהוציאו עוד הרוצחים על האנשים שמועת שקר ואמרו, כי באו בדברים עם הרומאיםלהַסגיר בידם את ירושלים ובזה רצו לבגוד בחֵרות העם, והתפארו במעשי הנבלהלעיני כֹל, כי עשו חסד לעיר והושיעו אותה מצרה.</p>
<p>ו. לדברים האלה נפלה רוח־העם מאד והפחד גבר עליו, ובמדה הזאת הוסיפו האנשיםהאלה אֹמץ, עד אשר לקחו בידם את המשפט למַלא את ידי הכהנים הגדולים. הם בזולבתי האבות, אשר מהם נבחרו הכהנים הגדולים חליפות במשפט הירֻשה<a class="footnote" href="#fn:258" id="fnref:258" title="see footnote"><sup>258</sup></a>,והקימו להם כהנים בני בלי־שם וחשֻׁכּים, למצֹא בהם עוזרים למעשי תועבותיהם.כי האנשים, אשר הגיעו למִשרה העליונה ללא־צדק, נטלו עליהם למלא את רצוןהאנשים, אשר מִלאו בה את ידם. בלשון רכיל ודִבּה הפיחו מדנים בין ראשי העם,למצֹא חפצם בריבות האנשים העומדים להם לשטן, וכאשר מלאה סאת רשעת מעשיהםלבני־האדם, השיאם זדון לבם לנַבּל את כבוד האלהים ולבוא ברגליהם המטֻמאות[הרוחצות בדם] אל היכל הקֹדש.</p>
<p>ז. ולאחרונה קם העם בעושי התועבה, כי העיר את לבבו הזקן בקרב הכהניםהגדולים חנן [בן חנן], איש חכם באדם, אשר כמעט עלה בידו להציל את העיר,אִלו נמלט מידי מבקשי רעתו. והם (השודדים) שׂמו את היכל ה' למצודת משגַבּםושמה נמלטו ממהומות העם, וכה נהפך להם המקדש למבצר עריצים. ועל מעשיהםהנוראים הוסיפו עוד לעג, להעציב את לב העם מכל עלילותיהם, כי נִסּוּ לתַכּןאת פחד העם ולהראות את עֹצם ידם וערבו את לבם לבחור את הכהנים הגדוליםעל־פי הגורל, אף כי משפט הירשה היה רק למשפחות [הכהנים הגדולים], כאשראמרנו. הם סמכו את המעשה הרע הזה על חֹק עתיק, כי גם לפנים נבחרו הכהניםהגדולים על־פי הגורל. ובאמת חשבו לבטל בזאת את המנהג ולתפוש להם את השלטון,בהקימם בידם את המשרה העליונה.</p>
<p>ח. על־כן קראו לאחת ממחלקות הכהֻנה הגדולה ושמה יָכין (נ"א: יקים)<a class="footnote" href="#fn:259" id="fnref:259" title="see footnote"><sup>259</sup></a>ובחרו להם כהן גדול בגורל. ובמקרה זכה בגורל – ובזה נראה כל גֹדל רשעתם –איש אחד ושמו פינחס<a class="footnote" href="#fn:260" id="fnref:260" title="see footnote"><sup>260</sup></a> בן־שמואל מכפר־חפתא<a class="footnote" href="#fn:261" id="fnref:261" title="see footnote"><sup>261</sup></a>, אשר לא יצא מהכהניםוגם לא הבין מה היא הכהֻנה הגדולה, כי היה אכר עובד־אדמה. אולם הם סחבואותו בעל־כרחו מן השדה וכמעשה המשחקים בבית־החזיון קשטו אותו במסֵכה זרהוהלבישו אותו את בגדי הקֹדש ולִמדו אותו את מעשה עבודתו לעת מצֹא. למעשהתעתועים ולצחוק ילדים היתה הנבלה הזאת בעיניהם. אולם עיני יתר הכהנים,העומדים מרחוק, זלגו דמעות למראה החֹק המחֻלל והם נאנחו על המשרה הקדושההנרמסה ברגלים.</p>
<p>ט. ולמראה העזות הגדולה הזאת קצר כח סבל העם, ויושבי ירושלים מהרו כאיש אחדלהסיר את עֹל הנוגש. והאנשים נשואי־הפנים בקרב העם, גוריון בן יוסף<a class="footnote" href="#fn:262" id="fnref:262" title="see footnote"><sup>262</sup></a>ושמעון בן גמליאל, הקהילו את כל העם לאספה והעתירו עליו דברים וגם חִלו אתפני כל איש ואיש להחיש נקמה בשונאי החֵרות ולטהר את בית־המקדש משופכי הדם.וגם אנשי־המעלה בין הכהנים הגדולים, יהושע בן גמלא וחנן בן חנן, הרבולהוכיח את העם על רפיון ידיו ועוררו אותו בעצרותיו לקום על הקנאים, כי בשםהזה קראו לעצמם אנשי־הזדון, באמרם, כי הם מקנאים למעשים טובים (לשם שמים),ולא כן הדבר, כי קנאו רק בעלילות רעות והתמַכּרו להוסיף עוד עליהן.</p>
<p>י. וכאשר נאספו כל יושבי ירושלים יחד וכֻלם קצפו על כבוש בית־המקדש ועלמעשי החמס והרצח, אולם איש לא ערב את לבו להתגרות מלחמה בעושי הרשע, בחשבו,כי יבצר ממנו להתגבר עליהם – וכן היה הדבר באמת – התיצב חנן בן חנן בקרבהעם והביט כפעם אל עבר ההיכל ודִבּר אל העם בדמעות אל עינים, לאמר: „מי יתןמותי בטרם ראו עיני את בית־האלהים מלא את כל התועבות האלה, בטרם היוהמקומות הקדושים, אשר לא יעבור בהם זר, למרמס לרגלי מרָצחים. אך הנה אניעומד לפניכם בלבוש הכהֻנה הגדולה ונושא את השם הגדול והנכבד בין כל שמותהכבוד<a class="footnote" href="#fn:263" id="fnref:263" title="see footnote"><sup>263</sup></a>, חי אני ועלי לשמור את נפשי, ולא זכיתי למות בשם טוב לעתזקנתי. ואם גם יחיד נשארתי [כערער] בערבה, נכון אני לחרף את נפשי לבדילמען כבוד אלהים, כי מה יסכּון לי להאריך ימים בקרב עם אובד, אשר טחו עיניומראות את הצרות ולבו מת בקרבו מחוש את יסוריו ומכאוביו. עשוקים אתם כל היום– ונוטים שכמכם לסבל! אתם מֻכּים ונמרטים, ונושאים את בשרכם בשִׁניכם ואיןאיש נאנח ברמה על דם הנרצחים. אוי לי על ממשלת הזדון הזאת! אולם למה עלילחרף את הזדים? הלא באשמתכם ובאֹרך־אפכם גדלו ועשו חיל! הן בהוָסדם עליכםלראשונה, בהיותם עוד מתי מספר, ראיתם את מעשיהם ולא שמתם אל לב, החרשהחרשתם ונתתם להם להרבות מספרם, וגם כאשר חגרו חרב, חבקתם את ידיכםוהסבֹּתם את כלי מלחמתם למול פניכם. ותחת לבצור את רוחם בראשונה, כאשר שפכובוז וחרפות על אחיכם (נ"א: על הנדיבים), לא התבוננתם אל פֹּעל ידיהם, ובזההשאתם את הנבלים לעשות חמס ושֹׁד, וכאשר שׂמו בתים לשַׁמה, לא פצה איש אתפיו, ועל־כן היה נקל בידם לתפוש גם את אדוני הבתים, ואחרי זאת נסחבו אלהבראש חוצות, ועוזר לא היה להם. על־כן הוסיפו הנבלים אֹמץ לעַנות בבתי־כלאיםאת האנשים אשר בגדתם בהם. ולא אֹמַר לכם, מי הם האנשים ומה מִספּרם; אבלזכרו, כי איש מכם לא יצא להציל את אלה האסורים בלא עון ובלא משפט, והלא קלהיה לראות מראש, כי יוצאו האנשים למות! ואחרי־כן ראינו גם את זאת בענינו,כי הייתם כעדר בהמות נבערות, בהלקח ממנו החיות הטובות לקרבן, ואיש מכם לאהוציא קול ולא הניף את ימינו. שימו אפוא בעפר פיכם ודֹמו למראה בית־המקדשהנרמס ברגלים, כי אתם הרחבתם את צעדי הפריצים האלה לספות זדון על זדון, ולאלכם המשפט להתאונן על רום עיניהם. כי עוד הגדילו במעשיהם. לוּ מצאו להם דברגדול מבית־המקדש להחריבהוּ. והנה עתה הם מושלים במרום משגב העיר, כי לא שםמקדש יִקָּרא להר־הבית כיום הזה, כי־אם שם מצודה או מבצר. השליטים העריציםהאלה בוטחים במשגב חומותיהם ואתם רואים את שונאיכם עומדים ממעל לראשכם. ומההיא עצתכם הפעם ובמה תרגיעו את רוחכם? הלעזרת הרומאים את נושאים את פניכם,כי יבואו הם לפדות את מקדשכם? הוי, ככה ירד מעמד עירנו וכה גדלה הרעה אשרמצאה אותנו, עד כי באמת ינודו השונאים לשִׁברנו! הוי, עניים אמללים! הטרםתתעוררו ותִלָפתו תחת סבל מכותיכם? ואיך לא תביטו אל מעשה בהמת השדה ולאתלמדו ממנה לעמוד על נפשכם בפני מכיכם? ואיך לא תזכרו את הרעות אשר שָׂבעכל אחד מכם, ואיך לא תשימו לנגד עיניכם את היסורים אשר נשאתם, ולא תגברוחיָלים להִלחם במציקיכם? אבד, אבד מכם יצר לב האדם הטוב והרגש הנעלה מכֹּל– רגש אהבת החרות. לעבדים נרצעים היינו ועינינו אל יד אדונינו, כאִלוהעבדות מנת חלקנו ונחלה לנו מאבותינו. לא! אבותינו נלחמו מלחמות רבותועצומות בעד החרות ולא הכניעו את ערפם לפני המצרים ולא לפני המדיים, כימאנו לשמוע בקול נוגש. ולמה לי להַרבות דברים על מעשה אבותינו? הנה מלחמהלנו עתה ברומאים ולא אשפוט הפעם, אם טובה היא ומועילה, או רעה ומזיקה, אךעל מה ולמה אנו יוצאים למלחמה הזאת? האם לא בעד חרותנו? ועתה, אם קצה נפשנולשאת את עֹל מושלי העולם כֻּלוֹ, איכה נִכָּנע תחת שבט עריצים מקרב אחינו?הן אם יעבוד איש אדונים זרים, יוכל לתלות את הדבר במזלו אשר בגד בו; אולםלהֵעָנוֹת תחת עֹל נבלים היושבים מבית – זה הוא חלק רכי־לבב, הבוחריםבעבדות. והנה הואלתי לדַבּר אליכם על הרומאים, ולא אכסה מכם את הדבר, אשרעלה על לבי בין יתר הדברים (תוך כדי דבור), כי גם אם נִפֹּל בידם – מי יתןולא יקום הדבר אשר יָצא מפי (אל תפתח פה לשׂטן!) – לא תגדל צרתנו מהרעה אשרפקדו עלינו האנשים האלה. ואיך לא נבכה בראותנו את מתנות האויבים ההם, אשרהרימו לבית־מקדשנו, ועל־ידן את השלל אשר נפל בידי אחינו אלה בהמיתם אתנדיבי עיר־הקֹדשׁ וברצחם נפשות אנשים, אשר גם השונאים היו אוספים ידם מהםבעת נצחונם? והנה הרומאים לא עברו מעולם את גבול העזרה המֻתּרה להם ולא בזולמצוותינו הקדושות ובחרדה היו מביטים מרחוק אל חומת המקדש, ואלה האנשים,אשר נולדו בארצנו וגֻדלו בחֻקי תורתנו, אלה הנקראים בשם „יהודים“ – מתהלכיםבקרב המקדש בידים נוטפות דם אחים. ומי יירא עתה לצאת למלחמה עם שונאינומחוץ? הלא הם נוחים לנו הרבה יותר, אם נדַמה אותם לאויבים האלה מבית! ואםיאות לקרֹא לכל המעשים בשמותיהם הראויים להם, הן יצדק האומר, כי הרומאיםאנשי־ברית תורתנו, ואלה צרינו מבית הם אויביה. אולם אני חושב נאמנה, כי אתםהנאספים פה כֻּלכם נוכחתם לדעת מראש, אשר שונאי חרותנו אלה הם בניםמשחיתים, ואיש לא יוכל למצֹא את העֹנשׁ הנאה להם כגמול תועבותיהם, ועודלפני שמעכם את דברַי, נרגזתם על האסונות אשר מצאוכם מידם. אמנם רבים מכםיראים את המון האנשים ואת עֹז רוחם ופוחדים ממרום מִשכּנם. אולם הלא מידכםיצא הדבר הזה, בהעלימכם עיניכם מהם, ואם תתמהמהו הפעם – עוד ירבו ויעצמו,כי מספרם הולך וגדול מיום ליום, יען אשר כל איש נבל יעזוב אתכם וילך אל בנימינו, וגם זדון לבם יחזק, כאשר לא יעמוד לו איש לשטן, וממרום שבתם יחליפוכח וילחמו בנו בעבי מגִנם, אם נתֵּן להם זמן להשָּׂגב שם. אולם האמינולדברי! אם נעלה להלחם בהם, יהיה מוסר עונם למכשול לפניהם וזֵכר מעשיהם יפילאת משגב חומותיהם. ואולי ילחם לנו האלהים, אשר נאצוּ אותו האנשים האלה,וישיב את אבני הקלע אל עבר פניהם והרשעים ימותו בחציהם השלוחים ולבם ימסכמים בראותם את פנינו. ואם גם יש סכנה בדבר הזה, הנה אשרי האיש אשר יפולחלל לפני שערי המקדש, בהשליכו את נפשו מנגד לא בעד אשתו ובניו, כי־אם בעדהאלהים ומשכן קדשו! גם אני אצא לפניכם בעצה ובגבורה ולא יבצר ממני דבַרמזמה להצילכם, ועיניכם תראינה, כי לא אחמול על נפשי“.</p>
<p>יא. כדברים האלה דבּר חנן על לב העם לצאת לקראת הקנאים, אף כי לא נעלםמעיניו, אשר יקשה בידו להתגבר על האנשים הרבים האלה, המלאים כח עלומיםואֹמץ־רוח, אשר גם הכרת חטאתם הקשיחה את לבם, וגם הבין, כי לא ימסרו אתעצמם בידי אויביהם עד צאת נפשם, בדעתם כי לא יכֻפּר להם עוון ידיהם.בכל־זֹאת בחר לצאת לקראת כל צרה (שלא תבוא) מהעלים עיניו למראה השערורההנוראה הזאת. והעם קרא בקול, כי ילך אחריו אל כל אשר יצוֶנו וכל איש היהנכון לחרף את נפשו.</p>
<p>יב. ובעת אשר דבּר חנן אל העם ופקד את האנשים הראויים לקרָב, שמעו הקנאיםאת דבר עצתו, כי אנשי־שלומם, אשר נמצאו בכל מקום, גלו להם את כל אשר נעשהבקרב העם. הם התרגזו מאד בהמון ובגדודים קטנים מהר־הבית ולא חמלו על כל אישאשר פגשו בדרכם. וחנן הקהיל במהרה את אזרחי ירושלים והם עלו במספרם עלהקנאים, אך נפלו מהם בכלי־נשקם וגם לא היו ערוכים למלחמה כמוהם, אולם תאותהמלחמה מלאה את חסרונות אלה ואלה. כי חמת הנקמה, אשר בערה בבני העיר, חִזקהאת ידיהם מכל כלי־נשק, והקנאים אשר בהר־הבית נלחמו בעֹז־נפש ולא שמו לבםלכל המון שונאיהם. כי בני ירושלים האמינו, אשר לא יוכלו עוד לשבת בעירם, אםלא יכריתו את השודדים ממנה, והקנאים הבינו, כי עתידים הם לכל מיני יסורים,אם לא יתגברו על אויביהם. אלה התנגחו באלה והכעס והשנאה יצאו לפניהם בקרָב.לראשונה המטירו איש על רעהו אבנים ברחובות העיר ולפני המקדש, וגם נלחמובחניתותיהם מרחוק, וכאשר פנו בני המחנה האחד לאחור, רדפו אחריהם צריהםוהכום בחרב. ורבים נפלו חללים מזה ומזה, ולא מעט היה גם מספר הפצוּעים,וכאשר נפצע אחד מבני העיר, אספו אותו קרוביו אל ביתו, אולם הנפצע מחֶברהקנאים הובא אל בית־המקדש ודמו נשפך על אדמת הקֹדשׁ. ובצדק יאמר האומר, כיהדם הזה טִמא את הקדשים. כאשר נלחמו פנים אל פנים היתה יד השודדים עלהעליונה. אולם יושבי העיר נלחמו בזעם ועֶברה ומספרם הלך הלוֹך וגדול והעםחרף את הנחשלים, והעומדים מאחור, אשר נדחקו גם הם להלחם, לא נתנו לאחיהםלפנות עֹרף, עד אשר השתער כל העם על צריו, ואלה לא יכלו עוד לעמוד על נפשםבפני התקיפים מהם. ומעט מעט נסוגו אל הר־הבית, ואנשי חנן הבקיעו אִתּם יחדאל חצר המקדש. ורעדה אחזה את הקנאים, כאשר נלקחה מידם החומה הראשונה, והםנמלטו אל חצר בית ה' הפנימית וסגרו עליהם את השערים, וחנן נמנע להביא מלחמהבשערי הקֹדש, ומה גם כי ירו השונאים מלמעלה. הוא חשב, כי גם אם ינצח, יעבורעל מצות התורה, בהביאו את העם אל שערי בית־המקדש בטרם יתקדש. על־כן בחר ששתאלפים אנשים מזֻינים בגורל והציג אותם לשמור על האולמים (האסתוניות),ואחרי־כן באו אחרים במקומם, כי על כל העם הֻטל לעמוד חליפות על המשמר. אולםראשי העם פטרו רבים מאנשי־המעלה מעשות את הדבר ונתנו להם לשכור בכסף ענייםולשלוח אותם אל המשמר תחתם.</p>
<p>יג. אפס כי את כי האנשים האלה הכריע איש אחד, הוא יוחנן, אשר ספרנו על־דברמנוסתו מגוש־חלב, כי היה איש־מרמה מאין כמוהו ונשא בלבו תאות־ממשלה באיןמצרים וזה מזמן חבל מזמות לקחת לו את השלטון. ובימים ההם התחפש כאישאוהב־העם ולא סר מחנן ביום, כאשר נועץ עם טובי העם וגם לא בלילה, מדי עברולפקד את אנשי המשמר, ואחרי־כן גלה את סודותיו לקנאים וכל עצה אשר יעץ העםנודעה לאויבים על־ידו בטרם עוד התבררה והתלבנה; הוא שקד להרחיק ממנו כלחשד, ועל־כן הרבה להתרפס לפני חנן וראשׁי העם, אולם במַלאו פיו את תהלתהאנשים השיג את הפך רצונו, כי החֹנף הרב הגדיל עוד את החשד. ויען כי היהדרכו ללכת אל כל מקום אשר לא נקרא שמה, יצא עליו הקול, שהוא מגלה סוד, כיבראות ראשי העם, אשר הקנאים יודעים את כל דברי מועצותיהם, לא מצאו אישכיוחנן חשוד לגלות את הדברים. אולם לא קל היה להם להפטר ממנו, כי היהאיש־חיל במעשי רשעו, וגם לא יצא מקרב חשֻׁכּים ורבים מאנשי הסנהדריה<a class="footnote" href="#fn:264" id="fnref:264" title="see footnote"><sup>264</sup></a>סוככו לראשו. על־כן יעצו להשביע אותו שבועת אמונים, כי הוא דורש טוב לעם,ויוחנן נשבע בנפש חפצה, כי יֹאהב את העם ולא יגלה את עצתו ואת מעשיולאויבים, וגם יעזור במחשבה ובמעשה לבער אחרי חורשי הרעה. ואנשי חנן האמינובשבועתו ולא הוסיפו לחשוד בו ונתנו לו לבוא אל מועצותיהם, וגם שלחו אותולציר־אמונים אל הקנאים, לדבּר על לבם לשבת מריב. כי התאמצוּ בכל כחם לבלתיטַמא את המקדש בידיהם ולבלתי שפך בו דם איש אחד מאחיהם.</p>
<p>יד. ויוחנן עשה מעשה, כאלו נשבע שבועת אמונים לקנאים ולא לראשי העם. כי הואבא אל הר־הבית ועמד בין הקנאים אליהם לאמֹר: „לא פעם ולא שתים חרפתי אתנפשי למענכם, פן יעלם מכם דבר מכל אשר יעצו אנשי חנן עליכם. והנה עתה רעהגדולה נגד פנַי ונגד פני כֻלכם, אם לא תהיה אתנו יד אלהים להצילנו. כי איןעוד חנן רוצה להתמהמה, וכבר פִּתּה את העם לשלוח צירים אל אספסינוס, למעןיבוא במהרה ויכבש את העיר. וגם יעץ לתפושׂ אתכם בידו, כי צוה על כל העםלהתקדש ליום מחר<a class="footnote" href="#fn:265" id="fnref:265" title="see footnote"><sup>265</sup></a>, למען יבוא אל המקדש לעבוד את האלהים או יתגרה בכםמלחמה בזרוע נטוּיה. איני יודע, עד מתי תעצרו כח לעמוד בפני המשמר המקיףעליכם ולערוך מערכה למול המון גדול אשר כזה“. ואחרי זאת הוסיף לדבּר: „ידאלהים עשתה זאת, כי נבחרתי לציר־אמונים ונשלחתי לדבּר שלום אליכם. דעו, כיחנן אומר לסובב אתכם בכחש בדברים האלה, למען יוכל להתנפל עליכם בעת אשר לאתשָּׁמרו לנפשותיכם. ולא נשארה לכם רק אחת משתי אלה: להתחנן אל חיל־המשמרכי יתן לכם את נפשותיכם לשלל, או להמציא לכם עזרה מחוץ. ואם יש אתכם אנשיםמתברכים בלבבם, כי ימצאו סליחה אחרי הִכּשלם בקרָב, הנה הם שוכחים את מעשיזדונם או שוגים במחשבתם, כי אחרי תשובת העושקים ישלימו אִתם העשוקים מיד.והן גם בעשותם תשובה לא ינָקו העולבים משנאה וחמת הנעלבים מתגברת בעשותםחיל; והנה אוהבי הנרצחים וקרוביהם אורבים לנפשותיכם, וגדולה היא חמת העם עלאשר נאצתם כל חֹק ומשפט, ואם גם יחמול עליכם חלק האזרחים, כאין יחָשב לעֻמתההמון הרב אשר יקשיח רחמיו מכם“.</p>
<h3 id="פרקרביעי:הקנאיםקראולאדומיםוהםעלועלירושליםמידוחנובשדהלפניהשעריםהסגורים.משאיהושעהכהןהגדולומענהשמעוןהאדומי.">פרק רביעי: הקנאים קראו לאדומים והם עלו על ירושלים מיד וחנו בשדה לפני השערים הסגורים. משא יהושע הכהן הגדול ומענה שמעון האדומי.</h3>
<p>א. בנכלי השקרים האלה הפיל יוחנן פּחד על כל הקנאים, וטרם ערב את לבו לבטאבפיו מי ומי הם העוזרים מחוץ; אולם בדבריו רמז אל האדומים. ולהרגיז את ראשיהקנאים, למען ייראו לנפשם, סִפּר להם כזבים על אכזריות חנן והעיד עליו, כיהוא אומר לעשות שפטים בהם על פני כֹל. וראשי הקנאים היו, האחד אלעזר בןשמעון, אשר נאמן על הקנאים מאד, כי היה משכיל למצֹא עצה ותחבולה והבין למלאאחרי עצתו, והשני זכריה בן אמפיקלוס<a class="footnote" href="#fn:266" id="fnref:266" title="see footnote"><sup>266</sup></a>, שניהם ממשפחות כהנים. וכשמועהאנשים האלה על־דבר הסכנה, העתידה לכל אנשיהם בכלל ולנפשותיהם בפרט, וגם כיחנן ואנשיו רוצים להכין את שלטונם וקוראים את הרומאים לעזרתם – כי גם בדברהזה כזב להם יוחנן – נבוכו מאד ולא מצאו עצה, כי באו בין המצרים והשעה היתהדוחקת מאד. הם האמינו, כי אזרחי ירושלים נוסדו יחד להשתער עליהם בקרוב,למען החיש את הדבר ולהכרית מהם כל משען מחוץ, וגם יראו פן תכלה אליהם הרעהבטרם יִוָּדע שמץ דבר לאחד מבני בריתם, על־כן גמרו לקרֹא את האדומים לעזרה.הם כתבו אליהם אגרת קצרה והודיעום, כי חנן אומר לבגוד בעם ולהסגיר את העירבידי הרומאים, והם, הקנאים, קמו להלחם בעד החֵרות ועתה הם נתונים בהר־הביתבמצור, ורק זמן מצער נשאר להם לבקש ישועה, ואם לא ימהרו (האדומים) לבואלעזרתם, יפלו בידי חנן ובידי מבקשי נפשם והעיר תִּכָּנע לפני הרומאים. ועודהרבה דברים שׂמו הקנאים בפי מלאכיהם לדבּר אל ראשי האדומים, ולצירים נבחרושני אנשים רבי־פעלים היודעים לכלכל דבר ולהטות לב אנשים למעשים אשר כאלה,וגם קלים ברגליהם – כי הדבר הזה היה נחוץ עוד יותר! הקנאים ידעו, כיהאדומים יִפָּתו לדבריהם מיד, כי הם עם פריץ ואוהב מדנים, המחכה תמיד לעתמהומה ושמח לכל מהפכה, ואם ישמעו גם מעט דברי חֹנף ותחנונים מפי הצירים,יקחו את כלי־נשקם וימהרו לקרָב כהולך לקראת החג. ועל הצירים הֻטל להחיש אתדברם, וככה עשו שני השליחים, אשר נקראו זה וזה בשם חנניה, כי התנדבו לרוץאֹרח והתיצבו במהרה לפני ראשי האדומים.</p>
<p>ב. ראשי האדומים נבהלו מאד בקראם את האגרת ובשמעם את דברי הצירים,וכמשתוללים סבבו בקרב העם והזעיקו אותו למלחמה. עוד לפני המועד הנתון נאסףהמון האדומים, כי כֻלם חגרו את חרבותיהם להלחם בעד חרות עיר־הקֹדש. כעשריםאלף איש חֻּרו במערכה ועלו על ירושלים, ובראשם ארבעת שרי צבאותיהם, יוחנןויעקב בני סוסא, שמעון בן כתלא<a class="footnote" href="#fn:267" id="fnref:267" title="see footnote"><sup>267</sup></a> ופינחס בם קלוצות (קלוסות, קלושות).</p>
<p>ג. חנן ושומרי העיר לא ראו את הצירים בצאתם, אולם לא נעלם מעיניהם הדבר, כיהאדומים עולים על העיר. כי חנן שמע את הדבר בעוד זמן וצוה לסגור את שעריהעיר ולהציג משמר על החומה. הוא לא רצה להחל במעשי־איבה נגד האדומים, כי־אםלדבּר על לבם לפני המלחמה. ויהושע [בן גמלא], הוא זקן הכהנים הגדוליםאחרי חנן, התיצב בראש המִגדל אשר ממול האדומים וקרא אליהם, לאמר: „אמנםמהומות רבות הקיפו את עירנו, אולם אף באחת מהן לא הרביתי לתמֹהּ על מזלה[הרע] כמו [היום הזה], בראותי, כי דברים שלא עלו במחשבה מסַיְּעיםלנבלים האלה. אתם מהרתם הֵנה לחַזק ידי אנשי בליעל משחיתים ולהלחם בנו בנפשחפצה, ומי יתן, כי תחישו כה לקול הקורא לפדות את עיר קדשנו מידי אויביםנכרים! ואִלו ראיתי, אשר העומדים במערכותיהם דומים לאנשים הקוראים לכם, כיאז לא היה דבַר בואכם מוזר בעיני, כי אין דבר מחַזק את האהבה כמו קרבותהמדות. הן אם יבוא איש לבדוק את האנשים האלה לאחד אחד, יגֻלּה לו, כי כלאחד מהם הוא בן־מות, אשר חיַּב את ראשו רבבות פעמים. כי הם חלאת כל עריהארץ וצֵאָתן, אנשים פוחזים, אשר פזרו לראשונה את רכושם, ואחרי־כן למדו אתידיהם למעשי זדון בכפרים ובערים אשר מסביב, ולאחרונה התגנבו במסתרים אלעיר־הקֹדש. הם שודדים ומרצחים, המטַמאים בעצמת חטאותיהם את אדמת הקֹדש, וכלעין רואה אותם סובאים בבית־המקדש באין פוצה פה וממלאים מחמַס הנרצחים אתכרסם, אשר לא תדע שָׂבעה. והנה אנחנו רואים אתכם בכל עדי נשקכם, כאשר היהלכם המשפט לבוא, אִלו קראו לכם אנשי העיר בעצה אחת לעזור להם ולהִלחםבאויבים נכרים. והאם לא יאמר האומר, כי תעתועי הגורל לפניו בראותו עם שלםבא לעזרת חֶבֶר־נבלים. ואמנם כל העת נבצר ממני להבין, מה הוא הדבר, אשרהבהיל אתכם לבוא הֵנה חיש מהר, הם בלי סבה גדולה לא הואלתם לקחת אתכם את כלכלי־זינכם ולהִלחם למען השודדים באחיכם, עצמכם ובשרָכם. באזננו שמענועל־דבר הרומאים ועל־דבר מעשה בגד – הן דברים כאלה נזרקו זה עתה מפי אחדיםמבני בריתכם בקול המֻלה – וגם כי באתם לפדות את העיר. מכל נאצות אנשיהבליעל נפלאות בעינינו מזמות השקר האלה. בדעתם כי זה דרככם לאהֹב את החֹפש,ועל־כן אתם נכונים בכל עת לצאת למלחמה על האויבים הבאים מחוץ, – לא מצאולהם עצה אחרת להעיר את חמתכם עלינו, בלתי־אם הוציאו עלינו שֵׁם, כי בגדנובחֵרות, אשר אליה תאוַת נפשנו. אולם עליכם להתבונן, מי ומי האנשים המכיםאותנו בלשון, ועל מי הוציאו את השם הרע, ולבָרר את האמת לא מתוך דברי השקראשר טפלו עלינו, כי־אם מתוך דברי המעשים לאשורם. אֵי זה רוח עבר עלינולקרֹא אלינו את הרומאים הפעם, תחת אשר היה בידינו לבלי מרֹד בהם בתחלה, אולהִכָּנע מפניהם לעת ראשית המרד, בטרם היתה כל הארץ מסביב לשממה? והן עתהלא יקל הדבר בידינו גם אם נתמכר לעשותו בלֵבב שָׁלם, כי רמו עיני הרומאיםאחרי כבשם את הגליל, וחרפה קשה לנו ממות לבקש את רחמיהם בעת אשר קרבו להלחםבנו. אמנם בעיני גדול השלום מן המות, אולם כבר יצאתי לקרָב ולקחתי חלקבמלחמה – ועל־כן אבחר למות בשם טוב מהאריך ימים בשבי. ומה הוא הדבר אשר ענובנו: האם אנחנו, ראשי העם, שלחנו אל הרומאים בסתר [לדבר שלום אליהם] אוכל האזרחים גמרו לעשות את הדבר פה־אחד? אם אנחנו עשינו את הדבר – נקבו־נאבשמות אנשי שלומנו השלוחים, בשמות העבדים, אשר היתה ידם אתנו בבגד הזה.הנלכד אחד מהם בצאתו או נתפש בדרך שובו? וידי מי לקחו מהם את המכתבים? ואיךיכֹלנו להסתיר את מעשינו מעיני האזרחים הרבים, אשר בכל עת ובכל שעה אנויוצאים ובאים ביניהם, ולמתי־מספר הנמצאים במצור, אשר נבצר מהם לרדתמהר־הבית אל תוך העיר – רק להם לבד נגלו דברי הסתר הנעשים בארץ?! והאמנם רקעתה נודעו להם הדברים לאשורם, כאשר הגיע הזמן לתת את הדין על כל מעשי זדונם– תחת אשר לפנים, בשבתם עוד לבטח בקרבנו, לא נחשד אף איש מאתנו על הבגד?ואם בראש העם שׂמו את האשם, הנה לא נאסף העם להִוָּעץ במסתרים ואיש לא נעדרביום הקהל, ולוּ באמת ובתמים יעץ את העצה הזאת, כי אז מִהרה השמועה הנכונהלהגיע אליכם בטרם הלשינו האנשים האלה עלינו. ומה הגיע אליכם? ואם גזר העםלכרות ברית עם הרומאים, הלא היה עליו לשלוח מלאכי־שלום, ומי הם האנשים אשרמִלא את ידיהם בזה? קראו־נא בשמותיהם! אולם לא כן הדבר! כל המעשה הואתחבולת האנשים האלה, ההולכים למות, למען הרחיק את עת פקֻדתם הקרובה אליהם.ואם באמת נגזר על העיר להִסָּגר בבגד בידי אויביה, הנה אלה המלשינים לבדםיערבו את לבם למַלא את הדבר, כי תועבה אחת עוד נשארה, אשר לא נסו בה ידיהם,והיא – הבגד. ואם הואלתם לבוא הֵנה עם כלי־נשקכם, הלא יאות לכם מעשה טובוישר – להלחם לעיר הקֹדש ולהכרית ממנה את העריצים, אשר בערו את המשפטים מןהארץ ורמסו ברגל־זדון את חֻקי תורתנו ושמו את החרב על כסא המשפט. כי תפשׂובראש חוצות אנשים נקיים מעון, נכבדים ונשואי־פנים, ועִנו בכבל נפשם ולאשמעו לקול צעקתם ותחנוניהם והכו אותם נפש. ואם לא למלחמה עליתם עלינו, הןלא יִבָּצר מכם לראות בעיניכם, כי דברתי אליכם לאמונה, ועֵדַי יהיו הבתים,אשר החריבו האנשים האלה בחמס ידיהם, ונשי ההרוגים ומשפחותיהם, העוטות אֵבל,וגם יגיעו לאזניכם קול היללה והמספד בכל העיר, כי אין איש אשר לא טָעם אתטעם פגישת הרשעים הרעה. וכה גדלה שרירות לבם, עד אשר נקל היה בעיניהםלהעביר את דרכי זדונם ואת חמסם מגבולות הארץ ומן הערים אשר מחוץ אלעיר־הקֹדש, היא הפנים והראש לכל העם, – כי עוד הוסיפו לעשות בהעבירם אתמדותיהם אלה מן העיר אל המִקדש, הוא היה להם למשׂגב ולמקלט וגם לבית־אוצרהנשק, אשר צפנו שם להלחם בנו. והמקום, אשר הוא בית־תפלה לכל עמי תבל ונכבדלשֵׁמע אֹזן גם לזרים יושבי קצות הארץ – היה למרמס (למדרס) לרגלי חיות רעות(פריצי אדם), אשר גדלו בקרבנו. ועתה, בראותם כי אפסה להם כל תקוה, הם עושיםמעשי תעלולים לסכסך עמים בעמים וערים בערים ולגרות את העם, למען יתקע אתחרבו במעיו. על־כן טוב ונאה לכם – כאשר דברתי אליכם – לבער את הרשעים האלהמקרבנו ולקחת מהם נקם על תרמית לבם; כי נועזו לקרֹא לכם לעזרתם תחת אשר היהלהם לירֹא אתכם, פן תקומו לעשות בהם שפטים. ואם אתם בושים להשיב את פניהקוראים אליכם, הן יש לכם עוד דרך אחת: לפרק את כלי־נשקכם ולבוא בשערי העירכמשפט אחינו וקרובינו ולעמוד בין בעלי־בריתנו ובין שונאינו בתוֶך, ושופטיםתהיו לנו. שימו אל לבכם, מה גדול יהיה שכר האנשים ההם, כאשר יוכלו לעמודלמשפט על חטאותיהם הנוראות אשר עשו לעיני כל, תחת אשר לא נתנו לאנשי־שלומנוהנקיים לפתוח את פיהם למען הצדיק את מעשׂיהם. ורק למענכם תהיה להם הצדקההזאת, כי הואלתם לבוא הנה. ואם אין את רצונכם לעזור לנו בנקמתנו וגם לאלשפוט בינינו, עוד נשארה לכם דרך שלישית: הרפו ממנו ומהם יחד, ואל תוסיפועל סאת צרותינו ואל תחַזקו את ידי המרֵעים היועצים רעה על העיר. ואם ישאתנו אנשים החשודים בעיניכם מאד על אהבת הרומאים, הלא תוכלו לשמור על מוצאיהעיר וכאשר יתבָּרר במעשה, כי כֵנים דברי המלשינים, יהיה לאֵל־ידכם לבואבשערי העיר ולעשות משפט בחַיָּבים, אשר נחקרה אשמתם. כי האויב לא יוכל למהרולבוא אל העיר לפניכם – הם אתם חונים בקרבתה! אולם אם כל אלה הדברים אינםטובים וישרים בעיניכם, אל תתמהו על הדבר, בראותכם את השערים סגורים עלמסגר, עד אשר תתנצלו את כלי־זינכם“.</p>
<p>ד. אלה הדברים דִבּר יהושע. אולם המון האדומים לא שׂם אליהם את לבו, יעןאשר היטב חרה לו, בראותו כי לא נִתַּן לו לבוא העירה. ושרי צבא האדומיםהתרגזו מאד, בשמעם כי עליהם לפרק את נשקם ואמרו, כי זה דרך שבויי המלחמהלהשליך את הנשק במצות אנשים [אחרים]. ושמעון בן כתלא, אחד מראשי האדומים,השקיט בכח את רגשת הצבא ועמד במקום גבוה, למען יִשָּׁמע קולו באזני הכהניםהגדולים, וקרא אליהם לאמר: „לא יפָּלא ממני הפעם, כי נסגרו חלוצי לוחמיהדרור בהר־הבית, בראותי כי נמצאו בקרבכם אנשים הסוגרים בפני העם את שעריהעיר, אשר היא נחלת היהודים כֻּלם, ובעוד הם מתכוננים לקַבּל את פניהרומאים – ואולי גם לעַטֵּר את השערים לכבודם – הם מדַבּרים עם האדומים רקמראשי המגדלים ומצוים עליהם לפשוט את כלי־זינם, אשר חגרו למלחמת החרות, ואףכי אינם מאמינם לקרוביהם אלה ומסרבים להפקיד בידם את משמר העיר, הם שמיםאותם לשופטים בריבם, ובעת אשר הם מתאוננים על אנשים אחדים, כי המיתו אתאחיהם בלא משפט, הם בעצמם מוציאים משפט חרפה על עם כֻּלו. הנה סגרתם היוםבפני אחיכם את שערי העיר, הפתוחים לכל בני־הנכר הבאים לעבוד את האלהים,ואחת אתם אומרים, כי מהרנו הֵנה לשפוך דם ולהקים מלחמות־אחים, תחת אשר חשנורק לדבר אחד – לשמור על החרות למענכם. כי אמנם זאת היא גם אשמת הנצורים,אשר חטאו לפניכם. אני חושב, כי ככה נאמנות גם הטענות אשר מצאתם עליהם! רואהאני, כי כבדה ידכם על כל דורשי טובת העם מבית ושַׂמתם אותם במשמר וסגרתם אתשערי העיר בפני כל בני עם־הארץ הקרובים אליכם וצויתם עליהם בגאון ובחרפהלמַלא את פקֻדתכם. ואחרי כל אלה אתם אומרים, כי עריצים מושלים בכם, ובשםהזה אתם קוראים לאנשים, אשר בהם אתם רודים בזדון! ומי יוכל לשאת את לעגדבריכם, בראותו את המעשים מכחישים אותם (מטפחים על פניכם)? ואולי תאמרו, כיגם האדומים סוגרים בעדכם את שערי העיר – אלה האנשים, אשר אינכם נותנים להםלבוא אל מקדש אבותינו! והן בצדק נוכל להוכיח את הנצורים בהר־הבית, אשרהתנדבו לבער את הבוגדים הנקראים בפיכם בשם נשואי־פנים ואנשים נקיים מעון –כי הם בני חברתכם ואנשי סודכם – ולא החלו את משפטם מכם ולא הכריתו את ראשיהבוגדים<a class="footnote" href="#fn:268" id="fnref:268" title="see footnote"><sup>268</sup></a>. אולם אם האנשים האלה התרפו בעת צרה, הנה אנחנו האדומיםנשמור על בית אלוהינו ועל עיר אבותינו ונצא להלחם בעדם כנגד האויבים הבאיםמחוץ והבוגדים אשר מבית. וחמושים נשאר פה לפני החומה, עד אשׁר ילאו הרומאיםלשים לב לכם או תשובו מדרכיכם ותלמדו לאהֹב את החֹפש“.</p>
<p>ה. לדברים האלה הריע המון האדומים קול גדול, ויהושע ירד מעל החומה סר וזעף,בראותו כי לא יקחו האדומים מוסר ומלחמה תהיה לעיר מפנים ומאחור. אפס כי גםדעת האדומים לא נחה עליהם, כי כעסו מאד על חרפתם בהִסָּגר שערי העיר בפניהםובטחו בכח הקנאים, ועתה ראו, כי אין איש בא לעזרתם, והיו כאובדי עצות,ורבים נחמו על מסעם, ובכל־זאת בושו פן ישובו אל בתיהם מבלי שכר לפעֻלתם,והבּשׁת התגברה על מוסר כליותיהם, ועל־כן נשארו על עמדם אצל החומה, אף כינמצא מחנם ברעה. כי בלילה התחוללה סופה עזה מאד, ורוחות חזקים סערו והביאואִתּם מטר־סוחף, וברקים האירו זה אחר זה בלי הרף, ורעמים נוראים התגוללווקול המון הארץ הרועשת היה לחרדת אלהים, ונראה כי נהפכו תחתיהם מוסדי העולםלהביא שואה על האדם, ונדמה כי המופתים האלה [בשמים ובארץ] הם אותות לדברגדול (המתרחש ובא).</p>
<p>ו. ומחשבה אחת עלתה בלב האדומים וגם בלב יושבי העיר. האדומים אמרו בלבם, כיקצף אלהים על מסעם ולא יהיה להם מנוס מזעמו על אשר עלו להלחם בעיר־הקֹדש.ואנשי חנן חשבו, כי נצחו מבלי לעמוד במערכה, וכי האלהים נלחם להם. ואלהואלה לא היטיבו לראות את העתידות ונבאו לאויביהם את הדברים אשר נגזרו עלעצמם. האדומים התלכדו יחד להחם איש את בשר רעהו וכסו במגניהם על ראשיהם,לבל ירבה הגשם להציק להם. וצרת נפש הקנאים גדלה מאד, ביראתם את הרעה אשרתמצא אותם, ועוד יותר מזה התעצבו אל לבם בפחדם לגורל האדומים, ונאספו יחדלהִוָּעץ, אולי ימצאו תחבולה להגן עליהם, וחמי־הלבב יעצו לבקוע להם דרך ביןחיל־המשמר בזרוע נטויה ולהתנפל אל תוך העיר ולפתוח את השערים לפניבני־בריתם ביד רמה. הם בטחו, כי יברחו אנשי המשמר מפניהם, אם ישתערו עליהםלפתע פתאם, כי רבים מהם אינם מזֻינים ואינם יודעים מלחמה, וקשה יהיה הפעםלהקהיל את יושבי העיר, אשר נפלטו אל בתיהם מפני המטר; וגם אם הדבר בחזקתסכנה, עליהם לשאת כל רעה ואין להם להעלים עיניהם מן ההמון הגדול הזה ההולךלמות באשמתם. ואלם הנבונים אשר בקרב הקנאים מאנו לבקוע להם דרך בחזקת היד,כי ראו אשר כל המקומות מלאים שומרים מזֻינים, ועוד יותר חזק המשמר בשעריהעיר מפחד האדומים. הם ידעו, כי עיני חנן משוטטות בכל העיר ובכל שעה הואפוקד את חיל־המשמר. וכן היה הדבר באמת בכל הלילות, רק לא בלילה ההוא. ולאקלות־דעת חנן עשתה זאת, כי־אם יד הגזֵרה אשר הכריעה אותו ואת המון שומריהעיר, היא הגזרה, אשר מסכה תרדמה על שומרי האולמים בנשף ההוא לעת זעף הסערהונתנה בלב הקנאים לקחת את המַשׂורים אשר בבית־המקדש ולכרות את משקוף השער.ויללת הסופה וקול הרעמים המתגוללים בלי הרף עמדו להם, ולא נשמע קול ההמֻלה.</p>
<p>ז. הם יצאו בהֵחבא מהר־הבית והגיעו עד החומה ובמשורים אשר בידיהם פתחו אתהשער אשר למול מחנה האדומים. ובראשונה קמה מהומה בקרב האדומים, בחשבם כיאנשי חנן פתחו את השער להתגרות בהם מלחמה, וכל אחד שלח את ידו אל החרב להגןעל נפשו, אך במהרה הכירו את האנשים היוצאים לקראתם ובאו יחד עמם בשעריהעיר. ואִלו פשטו האדומים ברחובות העיר מיד, נקל היה להם להכרית את כל העםמקטן ועד גדול בלי מעצור, – כה גדלו כעסם וחמתם! אולם לראשונה מהרו האדומיםלחלץ את הקנאים מן המצור, כי האנשים אשר קבלו אותם אל תוך העיר דברו אליהםתחנונים, לבל יתנכרו לבני־בריתם, אשר למענם באו, בעת צרתם, ולא יביאו עליהםשואה נוראה, רק יתפשו בתחלה את האנשים השומרים עליהם, ואחרי זאת יפנו אלהעיר, כי הלא אם יחרידו את כל יושבי העיר, יִבָּצר מהם להתגבר על השומרים.כי לשֵׁמע הדבר יערכו מערכה עליהם יסגרו על מוצאי הר־הבית.</p>
<h3 id="פרקחמישי:מעשירצחהאדומיםבבואםאלהעירבעתהסערהוהנוראותאשרעשוהקנאים.מותחנןיהושעוזכריה.האדומיםשבולבתיהם.">פרק חמישי: מעשי רצח האדומים בבואם אל העיר בעת הסערה, והנוראות אשר עשו הקנאים. מות חנן, יהושע וזכריה. האדומים שבו לבתיהם.</h3>
<p>א. דברי הקנאים מצאו חן בעיני האדומים, והם עלו דרך העיר אל בית המקדש.והקנאים אשר כלו עיניהם מיחל אל האדומים, החליפו כח למראה בואם ויצאולקראתם מחצר בית ה' הפנימית, ואחרי־כן התחברו אליהם והשתרעו יחד אתם עלהמשמר, ושחטו שומרים אחדים אשר נמו שנתם, ויתר השומרים הקיצו והרימו קולצעקה, וכל חיל־המשמר התעורר בבהלה ולקח את כלי־נשקו ומהר לצאת לקרָב, וכלהעת אשר חשׁבו השומרים, כי מלחמה להם בקנאים לבד, נלחמו באֹמץ לב, כי בטחובעֹצם מספרם, אולם בראותם, כי מחוץ נוהרים אויבים חדשים אליהם, הבינו, כיבאו האדומים בשערי העיר ונמוגו מפניהם וזרקו את כלי־נשקם והחלו לבכותולהיליל. רק צעירים מתי־מספר חגרו עֹז לעמוד על נפשם בפני האדומים וזמן רבסוככו על ההמון, אשר השיב את ידיו אל חיקו. צעקת האנשים גלתה את הדבר לכליושבי העיר, אולם איש לא ערב את לבו לצאת למלחמה, בהִוָּדע כי הבקיעוהאדומים אל העיר, וכל ההמון הגדול לא מצא עצה, רק ענה בקול צעקה ויללה לקולזעקת השומרים. ונהי בכי הנשים עלה למרום, כי לכל אחת היו קרובים ביןהשומרים הנמצאים בצרה. והאדומים והקנאים יחד הריעו לעֻמת אלה תרועת נצחון,והמון הגשם והסופה היה נורא מכל הקולות. והאדומים לא ידעו רַחם, כי נוסף עליצר לבם האכזרי התלקחה עוד חמתם על יושבי העיר, הסוגרים בפניהם את שעריה,לרגל התלאות אשר מצאו אותם בעת הסופה. הם לא שׂמו פדות בין המבקשים מהםרחמים ובין הלוחמים אתם, והכו בחרבותיהם גם את האנשים, אשר הזכירו אותם כיהם עצמם ובשרם והשביעו אותם לכַבּד את המקום הקדוש. ויושבי העיר לא מצאומנוס ולא היתה להם כל תּקוה להִנצל מרעה. הם נדחקו יחדו ואיש אחרי רעהוהֻצעו חללים, וכאשר נלחץ ההמון אל מקום אשר לא היה שם דרך לנטות, ומרצחיהםהֵצִרוּ את צעדיהם, לא מצאו רבים עצה וקפצו מהר־הבית למטה אל העיר, ונדמהלי, כי המיתה, אשר בחרו לרצונם, היתה קשה מהרצח, אשר ברחו ממנו. ובכל חצַרבית ה' החיצונה שטפו נחלי דם ולפנות הבֹּקר נערמו שמונת אלפים וחמש מאותחללים.</p>
<p>ב. אולם בכל הרצח הזה לא שב אף האדומים. הם שמו את פניהם אל העיר ופשטו עלהבתים ושלחו את ידם בבזה והמיתו כל איש הבא בידם. הם חשבו, כי יכלו את זמנםלריק, בהכותם את המון העם היושב בעיר, ובקשו את הכהנים הגדולים, ורֹבאנשיהם נטשו לחקור את מקום מחבואם. במהרה תפשו אותם ושחטום והתיצבו עלהחללים והתקלסו בחנן על אהבת העם אליו וביהושע על דבריו אשר דבר אליהם מןהחומה. ובעצמת רשעתם לא נתנו לקבור את עצמות ההרוגים, אף כי חֹק ליהודיםלהזהר מאד בקבורת אדם וגם את התלויים במשפט בית־דין הם מורידים לפני בואהשמש וקוברים אותם. ואיני שוגה בדברי, כי במות חנן החלה מפלת העיר. כיהתמוטטה חומת מעוז היהודים וכלתה אליהם הרעה ביום אשר ראו עיניהם את הכהןהגדול, העומד עליהם לישועה, נשחט בראש חוצות. כי היה חנן איש־מופת בכלמדותיו ורודף צדק מאין כמוהו, וממרום מעלת משפחתו והדר מִשׂרתו והכבוד אשרהיה לו על־פני כי העם, אהב את השפלים והנדכאים ונתן להם כבוד אנשים כערכו.והוא אהב את החֵרות בכל נפשו וגם חשק מאד בשלטון־עם<a class="footnote" href="#fn:269" id="fnref:269" title="see footnote"><sup>269</sup></a>, וכל הימים היהדוחה את טובתו מפני טובת הרבים (הכלל), והשלום היה יקר לו מכֹּל. והוא ידע,כי אין תקומה לפני הרומאים, ובכל זאת הכין בעל־כרחו את כל צרכי המלחמה,למען אשר יוכלו היהודים להצליח בה, אם לא יכרתו ברית־שלום עםהשונאים<a class="footnote" href="#fn:270" id="fnref:270" title="see footnote"><sup>270</sup></a>. ובאמת נוכל לאמר, כי לוּ נשאר חנן בחיים, השלֵם השלימוהיהודים [עם הרומאים]. כי היה מפליא לדַבּר ולצודד את לב העם וכבר הכניעמפניו את האנשים העומדים לו לשטן, וגם אם נלחמו היהודים, היו מעבידים אתהרומאים עוד עבודה גדולה, בעמוד בראשם איש אשר כזה. ונפש יהושע [בן גמלא]היתה קשורה בנפש חנן, ואך כי נפל האיש הזה במעלה מחנן, היה גבוה בערכו מכלהעם. אני מאמין, כי האלהים, אשר גזר להחריב את העיר המטֻמאה ורצה לטהר[באש] את בית־מקדשו, הכרית את האנשים האלה העומדים לפניו בפרץ באהבתם אתהמקדש. ושני הגברים האלה, אשר לפני ימים מעטים לבשו עוד את בגדי הקֹדשונצחו על עבודת אלהים בכל קצות העולם ואשר נכבדו על־פני כל יושבי תבל הבאיםאל ירושלים, התגוללו ערֻמים בעפר לעיני השמש ובשרם היה למאכל לכלבים ולחיותהשדה. אני חושב, כי גם כל מעלה טובה<a class="footnote" href="#fn:271" id="fnref:271" title="see footnote"><sup>271</sup></a> בכתה על האנשים האלה וקוננה עלהרעה אשר מצאתם. ככה מתו חנן ויהושע.</p>
<p>ג. ואחרי מות הכהנים הגדולים עלו הקנאים והמון האדומים על עם ירושלים ושחטואותם כשחוט בהמה טמֵאה. וכל איש מדלת העם הומת במקום אשר נתפש בכף, ואתאנשי־המעלה ואת הצעירים הבדילו הרוצחים ואסרו אותם בבתי־כלאים, בהאמינם,אולי יפֻתּה אחד מאלה לעבור אליהם בטרם מותו. אולם איש לא שׂם לב לדבריהם,וכֻלם בחרו במות ולא רצו להתחבּר לסוד המרֵעים האלה לאבדן מולדתם, והם נשאועִנויים קשים ונוראים על אשר מאנו [לעשות את דבר הנבלים], כי דשו את בשרםבשוטים ומתחו את אבריהם בכלי־משחית, עד אשר לא נשאר מתום בבשרם למעַניהם,ורק אחרי־כן זכו למות בחרב. והנתפשים ביום נרצחו בלילה ונבלותיהם הוּצאווהָשלכו על־פני השדה ופִנו מקום לאסירים חדשים. ומחִתָּה נוראה נפלה על כלהעם, ואיש לא נועז לבכות לעיני רואים על החלל הקרוב וגם לא להביא אותולקבורה, ורק במסתרים שפכו האנשים דמעות, בסגרם את דלתיהם, ובעוד הם נאנחיםהביטו לעבָרים, פן יגיעו דבריהם לאֹזן אחד משונאיהם; כי תכף נעשה למתאבלכמשפט המת, אשר קשר עליו מספד. ובלילות היו יושבי ירושלים צוברים מעט עפרלכסות בו את בשר החללים, ורק המחרף את נפשו למות עשה זאת ביום. ככה נהרגושנים־עשר אלף איש, בחורים מנדיבי העם.</p>
<p>ד. וכאשר נלאו האנשים לטבוח טבח לאין־קץ, עשו להם התולים והקימו בית־דיןומשפט. ובדרך הזה אמרו להמית את זכריה בן ברוך<a class="footnote" href="#fn:272" id="fnref:272" title="see footnote"><sup>272</sup></a>, אחד מאנשי־השם. הואהרגיז אותם בנדבת לבו, כי שנא כל תועבה ואהב את החֹפש, וגם היה עשיר,ועל־כן קוו לשני דברים: למלא אוצרותיהם חמס, וגם להִפּטר מן האיש, אשר כּחבידו להפילם. על־כן הוציאו פקֻדה לאסוף שבעים איש מראשי העם אל בית־המקדש,ומסרו בידם – כמו בבית־חזיון – את דמות (תפקיד) השופטים, אשר אין להם כּחושלטון, והעמידו לפניהם את זכריה למשפט ומצאו בו ערוַת דבר, כי אמר להסגיראת העיר בידי הרומאים ושלח צירים אל אספסינוס בבָגֶד. ואף עד אחד לא נמצאלענות בזכריה, וגם לא היה כל אות לעונו, אולם האנשים (הקנאים והאדומים)אמרו, כי הם בטוחים באשמתו, וחשבו, כי זה הוא אות נאמן על האמת. וזכריהראה, כי אפסה כל תקוה להציל את נפשו, יען אשר נקרא במרמה אל בית־כלא ולא אלבית־הדין, ועל־כן לא רצה לפרוש מן החיים בטרם ידַבּר ככל אשר עם לבבו. הואקם לפני השופטים ודִבּר בלעגי שפה על צדקת המלַמדים עליו חובה ובדבריםקצרים בִּטל את כל דברי האשמה אשר יצאה עליו. ואחרי־כן פנה אל אנשי־ריבווסִפּר את כל מעשי תועבותיהם, ועוד הִרבּה לדַבּר במר־נפשו על השערוריההגדולה אשר בַּכֹּל. והקנאים התגעשו מאד, ורק בקשׁי כבשו את כעסם ולא שלפואת חרבותיהם, כי קִבּלו עליהם לשמור על דמות בית־הדין ועל צחוק־המשפט עדתֻּמו, וגם אמרו לנסות את השופטים, אם יזכרו את חֻקי הצדק בעת מצוקתם. אולםכל שבעכים השופטים הצדיקו את הנאשם פה־אחד, כי בחרו למות עמו יחד מהטות אתדינו למות. וכאשר יצא זכריה צדיק בדינו, הרימו הקנאים קול צעקה וכֻלם קצפועל השופטים, כי לא הבינו את תֹּקף המשרה, אשר נִתּנה על שכמם לצחוק ולקלסה,ושני קנאים עזי־נפש התנַפּלו על זכריה והמיתוהו, בקראם אליו בלעג־זדון בעתנפלו שדוד: „הא לך גם משפטנו, אנחנו נותנים תֹּקף לצדקת־דינך“, ואחרי־כןהשליכו את נבלתו מהר־הבית אל העמק אשר למטה, והפכו את פניהם אל השופטיםוהכו אותם בנצבי חרבותיהם בחרפה ובוז ודחפו אותם מחומת הר־הבית, ורק לדברהזה פדו את נפשותיהם מרצח, למען אשר יפוצו בעיר לבַשׂר לכל יושבי ירושלים,כי היו לעבדים.</p>
<p>ה. והאדומים נחמו על בואם אל ירושלים, כי המעשים בעיר היו להם לזרא. אחדהקנאים בא אליהם בסתר והקהילם לאספה והודיע אותם כל תועבותיהם אשר עשו יחדעם הקוראים להם, וסִפּר להם את כל הרעה אשר מצאה את העיר מידם, לאמר: „הנהיצאתם אל המערכה, בחשבכם כי הכהנים הגדולים מוסרים את העיר בידי הרומאים,ואף כי לא נמצא שמץ דבר להוכיח על עלילת הבגד, ועתה עיניכם רואות אתהאנשים, אשר סבבו אתכם בכחש, למען תבואו להגן עליהם, והנה הם עושים מעשישונאים עריצים, ועליכם היה למנוע אותם ממעשי־זדון למבראשונה. ואחרי אשרהתחברתם להם לשפוך דם־אחים, עליכם הפעם לשים קץ לעלילותיהם הרעות, ואלתשארו פה להוסיף אֹמץ לרשעים, העוברים על חֻקי אבותיכם. וגם אם יש ביניכםאנשים, הכועסים עד היום הזה על אשר נסגרו שערי העיר בפניכם ולא נפתחולרוָחה, למען תבואו בהם חמושים, השיבו אל לבכם, כי כבר עשיתם נקמותבמנדיכם. כי חנן מת ובלילה אחד נשמד כמעט כל העם, ולא נעלם מכם, כי גם רביםמאנשי־שלומכם נחמו על הרעה אשר עשו, מדי ראותם את אכזריות האנשים, אשר קראואתכם לעזרה. הם גם מפניכם אינם בושים, אף כי מידכם באה ישועתם, ועושיםתועבות נוראות לעיני בני־בריתם. ועונותיהם יחולו על ראשכם, אַתּם האדומים,אם לא תעמדו להם לשטן או לא תבָּדלו מעליהם ומעל מעשיהם הרעים. גלוי וידועלפניכם, כי דבר הבגד היה עלילת שקר, ואין איש חושב, כי יעלו הרומאים עלהעיר במהרה, וגם חיל חזק סוכך על העיר ולא באפס־יד יִשָּׁבר, ואתם שובולבתיכם ולא תבואו עוד בסוד המרעים, ובזה תזכּו את נפשותיכם מכל עונותיכם,אשר כשלתם בהם בערמת האנשים האלה“.</p>
<h3 id="פרקששי:האדומיםעזבואתהעירוהקנאיםהרבומעשירצח.הרומאיםרצולעלותעלהעירואספסינוסעצרםעדעתמצֹא.">פרק ששי: האדומים עזבו את העיר והקנאים הרבו מעשי רצח. הרומאים רצו לעלות על העיר ואספסינוס עצרם עד עת מצֹא.</h3>
<p>א. האדומים הטו אֹזן לדברים האלה ובתחלה הוציאו לחפשי כאלפים מאזרחיירושלים, אשר נמצאו במאסר, ואלה מהרו לברוח מתוך העיר ולבוא אל שמעון [בןגיורא], אשר עוד נדבר עליו בקרוב. ואחרי זאת עזבו האדומים את ירושלים ושבואיש לביתו. הם יצאו את פני העיר פתאם, ושתי המפלגות בירושלים לא חכו לזה.העם לא ידע, כי נחמו האדומים על מעשיהם, ושאף רוח לרגע קטן, בחשבו כי הוּנחלא מעֹל אויביו. והקנאים הוסיפו עוד גאוָה, כאִלו לא נעזבו מבני־בריתם, רקנחלצו מידי אנשים, אשר הביטו עליהם בעין צרה ובקשו למנוע אותם מאשם. כי עתהלא הֻטל עליהם עוד לדחות את מעשי רשעתם או להִמָּלך בדבר תחלה, ובחפזוןגדול יכלו לחַבּל כל אחת ממזמותיהם הרעות והחישו למלא אחרי עצתם כהרף עין.הם הרבו להמית את גבורי החיל ואת נדיבי העיר, כי באלה קנאו על מעלותיהם,ומאלה פחדו, פן יקומו להם לשטן; הם האמינו, כי רק בהכריתם את כלאנשי־המעלה, מבלי השאיר להם שריד, יוכלו לשבת בֶּטַח. ככה נרצחו אנשים רביםוביניהם גם גוריון, איש רם המעלה והיחש, חובב שלטון־עם ומלא רוח אהבת הדרורמכל יתר היהודים, כי ישרת לבו ויתר מעלות רוחו הכריעו אותו לטבח. וגם ניגראיש עבר־הירדן לא נמלט מידם, הוא האיש, אשר הפליא גבורה במלחמותיו עםהרומאים. וכאשר סחבו אותו ברחובות העיר, צעק מרה וגלה את סִמני הפצעים[שקבל במלחמת החרות]. אולם כאשר הוּצא משערי העיר נואש מישועה והפיל אתתחנתו לפני מרצחיו, כי תהיה לו קבורה, אולם הם הודיעו אותו, כי לא יורידואת גויתו אל האדמה, אשר ככה חשקה בה נפשו, ואחרי זאת מסרו אותו לטבח. ובעתמותו קלל ניגר את האנשים, כי יבואו הרומאים וינקמו מהם את דמו, וחרב ורעבויתר מוראי המלחמה יחולו על ראשיהם, ועוד הוסיף לקללם, כי תהיה יד אישבאחיו. והאלהים הביא את כל דברי הקללה הזאת על הרשעים ושִׁלם להם בצדקכגמול ידיהם: כעבור זמן קצר קמו מריבות ביניהם וכל איש טָעם את טעם שגעוןחברו. כאשר נהרג ניגר בידם, הוּנח להם מפחדם, פן יבוא איש לשים קת לשלטונם,אולם לא נשארה מפלגה בקרב העם, אשר לא שׂמו לה עלילות דברים להעבירה מןהעולם. ואחרי אשר מריבי הקנאים כבר ספו כֻּלּם, הגיעה העת למצֹא את אֲשַׁםאנשי השלום, אשר לא רבו עמהם. ככה באו בטענה על אחד העם, אשר לא דבק בהםבלבב שלם, ואמרו, כי הוא גבה־לבב (גס־רוח), והתגוללו על השני, אשר נספחעליהם מבלי לבטל את דעתו מפניהם, כי הוא בז להם, וגם האנשים, אשר החניפולהם ביתר שאת, נחשדו על מחשבה רעה. והם לא הבדילו בין אשמה גדולה וביןקטנה, ורק עֹנש אחד גזרו על החַיָּבים – הוא עֹנש המות. ואיש לא נמלט מןהעֹנש הזה, מלבד העניים והחשֻׁכּים, אשר יצאו משפל המעלה ולא בֹרכו בנכסים.</p>
<p>ב. וכל שרי צבאות הרומאים שמחו על מריבות האחים בקרב שונאיהם כמוצאי שלל רבורצו למהר ולעלות על העיר, וגם האיצו באספסינוס, בחשבם כי יצליח כל חפצובידו הפעם, ודברו אליו, כי עתה האלהים נלחם להם, בסכסכו את אויביהם אישבאחיו, אולם הגלגל חוזר מהרה, ואולי ייעפו היהודים ממלחמת־האחים אויִנָּחמו על מעשיהם וישלימו ביניהם. ולדברים האלה ענה אותם אספסינוס: „דעו,כי שגיתם מאד בעצתכם בפעם הזאת. אמנם משתוקקים אתם להראות את כח ידיכם ואתהדר נשקכם כדרך העומדים בבית־חזיון, אך הדבר הזה קשור בסכנה ואתם אינכםשׂמים לב לתועלתכם ולשלומכם. הן אם תמהרו לעלות על העיר מיד, תקימו בידיכםברית־שלום בין שונאינו, ובעֹצם ימינם ישתערו עלינו. ואם תתנו להם אַרְכּה,ימעט אחרי־כן מספר שונאינו, כי תאכל אותם אש המריבה. כי האלהים מיטיב לערוךאת המלחמה ממני, והוא יסגיר את היהודים בידי הרומאים חנם ויתן את הנצחוןלצבאותינו בלי עמל וסכנה. ובעוד האויבים הולכים וכלים איש בידי רעהו, כיקמה עליהם קללה נוראה, מלחמת־אחים, טוב לנו להתבונן אליהם מרחוק ולשבתבמנוחה, מאשר להתערב בריב אנשים הולכים למות, הנלחמים ביניהם ברוח שגעון.ואם יחשוב איש מכם, כי לא יישר הנצחון בלי מלחמה, עליו להשיב אל לבו, כיניטיב לעשות לנפשותינו, בהשיגנוּ את משאלות לבנו לבטח, מהכניס את עצמנובסכנת מלחמה. דעו לכם, כי גם האנשים המפיקים את רצונם בארך־אפם ובתבונתםקונים להם שם טוב ותהלה כחבריהם, אשר השלימו את חפצם בתפארת ישׁע ימינם.והנה במדה אשר יהיו האויבים הולכים ודַלים יחליפו צבאותינו כֹח מעמלם הקשהוילכו הלוך וחזק. ואמנם גם אין השעה עת־רצון לאנשים השוקדים לעשות להםבנצחונם שֵׁם תפארה, כי אין היהודים דואגים עתה להכין להם נשק וגם לא לחַזקאת חומותיהם ולאסוף להם חיל־עוזרים, למען יהיה לנו הדבר לרעה, בתתנו להםאַרְכּה, – רק חונקים הם איש את רעהו במלחמת־האחים ובמחלֹקת, וכל יום הםסובלים צרות ורעות נוראות, אשר גם בעלותנו עליהם ובכבשנו אותם לא נעשה להםכמוהן. ואם ירצה איש לשמור את נפשו, עליו לתת להם להמית איש את אחיו תֻּמם.ואם לתהלת הנצחון תשׂאוּ את נפשכם, הן לא תגדל תפארתכם בהתנפלכם על אויבכזה, אשר אכלה אותו חרב מבית, כי יֵאָמר בצדק, אשר לא מידיכם בא הנצחון,כי־אם מן המחלקת“.</p>
<p>ג. כל שרי החילים הודו לדברי אספסינוס. וכעבור זמן קצר נגלה הדבר, כי היתהעצתו עצה מחֻכּמה. כי מדי יום ביומו נפלו אל הרומאים אנשים רבים, אשר ברחומפני הקנאים. אמנם קשה היתה מנוסתם, כי הציגו הקנאים משמר בכל מוצאי העירואת כל איש אשר תפשו שם שפטו משפט מות, באמרם כי אל הרומאים הוא נופל. אולםכל נותן שֹׁחד יצא לשלום, ורק האיש, אשר לא מצאה ידו לשַׁלם, נחשב לבוגד.על־כן קנו העשירים בכסף את המנוסה מן העיר, ורק העניים הבורחים נשחטו.וכאשר נערמו תלי הרוגים במסלות [על־יד מוצאי העיר] נחמו רבים, אשר יעצולנפול אל הרומאים, ובחרו למות בקרב העיר, כי קוו להקבר בקברות אבותיהם ובזהרָוַח להם מעט מאימת המות. אולם הקנאים הרבו עוד תועבה באכזריות זדונם ולאנתנו לקַבּר את עצמוֹת הנרצחים בעיר ובשדה, כאִלו כרתו ביניהם ברית לחלל אתחֻקי האבות (התורה) ואת חֻקי הטבע גם־יחד ולהוסיף עוד חַטאה לאלהים על כלהרעות אשר עשו לאדם! הם השאירו את הפגרים בחוץ להעלות בָּאְשָׁם תחת קרניהשמש, ומשפט אחד היה לקובר עצמות קרוביו ולבורחים מן העיר – משפט מות! ועלהאיש, אשר גמל את החסד הזה לאחיו המת, נגזר להשאר בלי קבורה. סוף דבר, בעתהצרה הזאת אבדו כל המדות הטובות – ומדת הרחמים יותר מכֻּלן. כי כל דברמעורר רחמים הִרגיז את לבות הרשעים האלה, אשר העבירו את עברתם מן החיים אלהנרצחים והשיבו אותה מן המתים אל החיים, והנשארים בחיים נמוגו מפחד לבבםוקנאו באֹשר המתים, אשר נחו מצרותיהם, והאנשים, אשר עֻנוּ בבתי־כלָאים,חשבו גם את המתים המתגוללים בלי קבורה למאֻשרים באדם. כי כל חֻקי האדםנרמסו ברגל הזדים וחֻקי אלהים היו לצחוק ולקלס בעיניהם, ולחזיונות נביאיםהלעיגו וקראו להם בשם להג מרמה. כי הרבו הנביאים לדַבּר על הטוב ועל הרע,והקנאים בעטוּ בתוכחותיהם ובזה קִימו גם את דברי הנבואה על קץ העיר. כי יצאדבר לפנים מפי האנשים (הנביאים), אשר תפול העיר ובית־המקדש יהיה למאכֹלת אשבמלחמה, לעת תקום מריבת־אחים וידי היהודים תטמאנה את משכנות האלהים; ואף כיידעו הקנאים את הנבואה הזאת, התמַכּרו לקַיֵם אותה בידיהם.</p>
<h3 id="פרקשביעי:עריצותיוחנן.עלילותהקנאיםבמצדה.אספסינוסכבשאתגדר.מעשיפלצידוס.">פרק שביעי: עריצות יוחנן. עלילות הקנאים במצדה. אספסינוס כבש את גדר. מעשי פלצידוס.</h3>
<p>א. ויוחנן [בן לוי] אמר להיות לשליט עריץ וחשב, כי לא נאה לו הכבוד חלקכחלק עם חבריו, ומעט מעט משך אליו את הרעים אשר בקרב הנבלים ויחד אִתּםנפרד מעל המפלגה (מפלגת הקנאים). הוא מאן למַלא אחרי עצת חבריו תמיד וברוחמושל היה מוציא את פקֻדותיו, וכל עין ראתה, כי הוא שולח את ידו אלשלטון־יחיד (מונרכיה). אלה נכנעו לפניו מיראה ואלה מאהבה, כי הפליא לצודדאת הלבבות במרמה וכחש. ורבים חשבו, כי היה להם הדבר לישועה בהִפּקד עוןתועבותיהם על האחד ולא על הרבים. גם היה רב־פעלים במעשיו ובתחבולותיו,ואנשים רבים נעשו לו לנושאי־כלים (לעבדים). אולם עוד חלק גדול מחבריו עמדלו לשטן, אלה מקנאתם בו, בחשבם כי חרפה להם להִכּנע תחת ידי איש, אשר היהלפנים אנוש כערכם, ואלה משנאתם לשלטון־יחיד. הם הבינו, כי לא יעלה בידםלהורידו מגֻדלתו על־נקלה, אחרי אשר יקח את השלטון בידו, וגם ירדוף אותם,בהתגוללו עליהם על אשר עמדו לו לשטן בממשלה. על־כן בחר כל אחד מהם לשאת כלצרה ופגע במלחמתו עם יוחנן מהיות לו לעבד ולהִמק בבית־שביו. וככה קמה מריבהבין האנשים האלה ובין צורריהם, אשר עמד יוחנן בראשם כמשפט מלך. אלה ואלהעמדו על המשמר מבית, אך טרם התנגחו בכלי־נשקם, או נלחמו ביניהם רק מעט,ולעֻמת־זאת חֻבּרו יחד להשחית בעם, ואיש התחרה ברעהו, כי ירבה לאסוף שללמחמס יושבי ירושלים. ככה נפקדה העיר בשלשה שפטים רעים ונוראים: במלחמה[מחוץ] ובשלטון עריץ ובמריבת אחים, והמלחמה היתה קלה בכף מאזנים מיתרהאסונות, על־כן ברחו רבים מפני אויביהם בני עמם אל השונאים הנכרים וקבלומידי הרומאים את פדות נפשם, אשר נואשו ממנה בשבתם בקרב אחיהם.</p>
<p>ב. ועוד נגע רביעי נוסף אז להביא שואה על העם. לא רחוק מירושלים נמצא מבצרחזק, אשר בנו אותו המלכים, להפקיד בו את אוצרותיהם לעת תמורות מלחמה וגםלהשָּׂגב בו לנפשם, ושמו מצָדָה. את המבצר הזה תפשו האנשים הנקראים סיקרייםולראשונה פשטו על המקומות הקרובים וגזלו שם את הצֵדה הדרושה להם בלבד, כייראתם [מפני הרומאים] מנעה אותם להרבות חמס. אולם בשמעם, כי חיל הרומאיםיושב במנוחה וכי קמו מריבות ושלטון עריץ ומלחמת־אחים בקרב היהודים אשרבירושלים, החלו לעשות תועבות גדולות. ולמועד חג המצות, אשר אותו עושיםהיהודים לזכר גאֻלתם בעת צאתם מעבדות מצרים ושובם אל ארץ אבותיהם, יצאוהסיקריים בלילה, בהתחבאם מעיני רואים, לבל יהיו להם לשטן, ופשטו על עירמצער אחת ושמה עין־גדי. וטרם הספיקו אנשי־החיל אשר בעיר לקחת את נשקםולהאסף, מהרו הסיקריים להפיצם ולגרשם מתוך העיר והמיתו את החלשים, אשר לאהיה להם כּח לברוח, את הנשים והילדים, שבע מאות נפש ומעלה. ואחרי זאתהוציאו את כל שלל הבתים וגזלו את כל פרי הבכּורים ונשׂאוּ אתם אל מצדה,ואחרי זאת שדדו את כל הכפרים אשר מסביב למבצר והחריבו את כל הארץ, ומדי יוםביומו התרבה מספר המשחיתים, אשר באו אליהם מעבָרים. וגם ביתר קצות ארץיהודה, אשר ישבו שם השודדים עד העת ההיא בחבּוק־ידים, התחוללו זוָעות, כדרךהגוף החולה, אשר קמה בו דלקת בחלק הראש והמחלה עוברת אל כל האברים. כיהמריבה והמהומה בעיר הראשה התירו את ידי כל הנבלים אשר בארץ לעשות חמס, וכלאחד הוציא את גזלת כפר מגוריו אל המדבר. ושם התאספו יחד ונשבעו איש לרעהווהגיחו בגדודים, אשר היו קטנים במספרם מצבא־מלחמה וגדולים מלהקות שודדים,על מקדשים וערים, ובכל מקום, אשר פקדו עליו את חמתם, מצאה את האנשים רעהגדולה כצרת הנגפים במלחמה, והשודדים לא נתנו להם זמן להנקם בהם, כי מהרולברוח עם הבזה אשר בידם. ולא נמצא מקום בארץ יהודה, אשר לא היה עדי אובד עםירושלים יחדו.</p>
<p>ג. הדברים האלה נגלו לאספסינוס מפי הבורחים הנופלים אליו. אף כי שמרוהמורדים על כל מוצאי ירושלים והמיתו את כל האנשים אשר נגשו אליהם, בכל־זאתהצליחו רבים להסתר מהם ולברוח אל הרומאים, והם דברו על לב ראש־צבא (הרומאי)להגן על העיר ולהציל את שארית העם. כי על אהבתם לרומאים הומתו רבים בחרבוהנותרים נמצאים באימת מות. אספסינוס חמל עליהם בצרתם הפעם והסיע את חילולצור על ירושלים למראה־עין ובאמת – לפדות את יושבי העיר ממצור. אולם בתחלהנטל עליו להכניע את שארית הארץ, לבל תקום לו מלחמה מאחור בעת צורו עלירושלים. הוא עלה על גדור (גדרה), העיר הראשה והחזקה בכל עבר־הירדן,וברביעי לחדש דיסְטְרוֹס (אדר) בא בשערי העיר, כי טוּבי העיר הסתירו אתעצתם מהמורדים ושלחו אליו צירים להסגיר את העיר בידו, יען אשר חשקה נפשםבשלום וגם רצו לשמור על רכושם, כי עשירים רבים ישבו בגדור. ואנשי־ריבם לאידעו על־דבר השליחים ורק כאשר קרב אספסינוס אל העיר נודע להם המעשה. הםנואשו מתקותם להתחזק לבדם בעיר, כי רבים היו שונאיהם מבית וגם ראו אתהרומאים בקרבת העיר. על־כן תפשו את דוֹלץ (דוֹלֶסּוֹס), הגדול בין יושביהעיר במעלתו ובכבוד ביתו, אשר חשדו בו, כי הוא יעץ לשלוח את הצירים אלאספסינוס, ושחטו אותו, ובגֹדל חמתם התעללו בנבלתו, ואחרי זאת ברחו מן העיר.ולמחרת היום הגיע חיל הרומאים עד שערי העיר ואזרחי גדור קדמו את פניאספסינוס בברכה והוא נשבע להם להקים את בריתו אתם וגם נתן להם מצב רוכביםורגלים לשמור על העיר, פן יעלו הבורחים עליה. כי יושבי גדור פרצו בידיהם אתחומת עירם טרם דרשו הרומאים את הדבר, ובזה נתנו ערֻבּה, כי הם רודפי שלום,וגם ברצותם להלחם ברומאים לא יוכלו למלא חפצם.</p>
<p>ד. ואספסינוס שלח את פלצידוס עם חמש מאות רוכבים ושלשת אלפים רגלים לרדוףאחרי המורדים פליטי גדור, והוא עם שארית צבאו שב אל קיסריה. וכראות הפליטיםפתאם את הרוכבים הרודפים אחריהם נדחקו לפני הקרָב אל כפר אחד הנקראבית־נמרה<a class="footnote" href="#fn:273" id="fnref:273" title="see footnote"><sup>273</sup></a> ובו מצאו בחורים רבים והריקו חלק מהם לרצונם וחלק בחֹזק־ידוהתנפלו יחד אתם על חיל פלצידוס. וכאשר הגיחו היהודים מן הכפר נסוגוהרומאים אחור מפניהם בתחלה והתחכּמו למשוך אחריהם את השונאים רחוק מן החומהובהגיעם למקום חפצם הקיפו את היהודים וירו בהם, הרוכבים סגרו עליהם את הדרךוהרגלים נלחמו בהם מקרוב והכו בהם. והיהודים חרפו את נפשם במלחמה ונפלוחללים ושכר לא היה לגבורתם, כי בהשתערם על האויבים העומדים במערכה, אשרסוכך עליהם נשקם כחומת מבצר, לא מצאו מקום לשלוח אליו את חציהם וגם לא עצרוכח לבקוע להם דרך בין שורות הרומאים, ולעֻמת־זאת הרבו חִצי השונאים לפלח אתקרביהם, כי נדמו היהודים כבהמות נבערות, הקופצות על חרב הצַיָּד, אלה הֻכּולפי חרב ואלה נפוצו ונרמסו בפרסות סוסי הרוכבים.</p>
<p>ה. פלצידוס אמר לסגור בעדם (בעד היהודים הבורחים) את הדרך אל הכפר, ועל־כןמהר עם רוכביו כפעם בפעם אל העבר ההוא, ואחרי־כן הפך את פניו וירה בבורחים.הקרובים היו מטרה לחציו והרחוקים יראו ושבו אחור; אך לאחרונה בקעו להםהגבורים אשר בחיל היהודים בחֹזק־יד דרך בין שורות הרומאים ונמלטו אל חומתהכפר. ושומרי החומה נבוכו מאד, כי לא יכלו לסגור את השער לפני פליטי גדור,יען אשר גם בינהם וקרוביהם נמצאו יחד עמם, וגם הבינו, כי יפלו בחרב, אםיתנו להם לבוא בשערי העיר. ומגורתם קמה: כי בעוד הפליטים נדחקים לפניהחומה, כבר הדביקום רוכבי הרומאים וכמעט באו אתם יחד אל הכפר, לולא מהרוהיושבים לסגור את השער. אולם פלצידוס השתער עליהם בגבורה ונלחם אִתּם עדהערב, ואחרי־כן הבקיע אל החומה ותפש את כל יושבי הכפר. ההמונים הנחשליםהֻכּו לפי חרב וגבורי החיל נמלטו על נפשם. ואנשי פלצידוס הוציאו את שללהבתים ושלחו את הכפר באש. ופליטי הכפר נפוצו בכל הארץ מסביב והפליגו בדברהצרה אשר מצאתם וגם אמרו, כי צבא הרומאים הולך וקרב, ובדבר הזה החרידו אתכל יושבי המקומות הקרובים, ורבים נלוו אליהם בהמון וברחו אתם יחד בדרךיריחו, כי רק בעיר הזאת אמרו למצֹא רֶוח והצלה, בבטחם במשגב חומותיה ובהמוןיושביה. ופלצידוס נשען על כח רוכביו וגם הוסיף אֹמץ בנצחונותיו הראשונים,על־כן רדף אחרי הפליטים עד הירדן והמית את הנופלים בידו כפעם בפעם,ולאחרונה לחץ את כל ההמון אל שפת הנהר, ושם נעצרו היהודים ולא יכלו לעבור,כי גאו מי הנהר (הירדן) מפני הגשמים, ופלצידוס ערך מערכה לקראתם. בעל־כרחםיצאו היהודים למלחמה, כי אבד מהם מנוס, והתיצבו בשורה ארֻכּה לאֹרך שפתהנהר, כמטרה לחצי האויב ולשטף סוסיו. והרוכבים המיתו רבים מהם והפילו אותםאך תוך הנהר. חמשה־עשר אלף נפש נפלו בחרב הרומאים, וההמון אשר נלחץ בחזקתהיד לקפוץ אל הירדן היה לאין־מספר. וכאלפים ומאתים איש נלקחו בשבי ויחדאִתּם שלל כבד מאד, חמורים וצאן וגמלים ובקר.</p>
<p>ו. המפלה הזאת לא נפלה מיתר מפלות היהודים ועוד גדלה בעיניהם מן האסונותהקודמים, כי כל דרך מנוסתם היתה מלאה חללים, ומַעבר הירדן נסגר מכֹּבדהפגרים, ואף ים המלח מלא גויות אדם, אשר סחפו אליו מי הנהר בהמון. ופלצידוסהלך מחיל אל חיל ומהר אל הערים הקטנות אשר מסביב וכבש את אָבֵל (אבל־השטים,אבילה) ואת יוּלִיַּס (בית־הרם, או בית רמתה) ואת בית הישימות ואת כל הארץעד ים המלח והשיב בכל עיר את אנשי־עצתו מן היהודים הנופלים אל הרומאים.ואחרי־כן הושיב את אנשי־צבאו באניות ותפש את הבורחים על־פני ים המלח. ככהנפלה בידי הרומאים כל ארץ עבר־הירדן בברית ובמלחמה, חוץ מהמבצר מכור שׂגבמהם.</p>
<h3 id="פרקשמיני:אספסינוסשמעעלהמעשיםאשרהיובארץגליהומהרלכלותאתמלחמתהיהודים.ציוריריחווהעמקהגדול.על־דבריםהמלח.">פרק שמיני: אספסינוס שמע על המעשים אשר היו בארץ גליה ומהר לכלות את מלחמת היהודים. ציור יריחו והעמק הגדול. על־דבר ים המלח.</h3>
<p>א. בימים ההם הגיעה אל אספסינוס בשורת המרד, אשר פרץ בארץ גַּלִיָּה, כיוִינְדֶּקס וגדולי עם־הארץ פשעו בנירון, ופרשת המעשים האלה כתובה על ספריהזכרונות לאשורה. הבשורה הזאת העירה את אספסינוס להחיש את המלחמה, כי צפהמראש את מלחמות־האחים [ברומא] ואת הרעה אשר נגד פני הממשלה כֻּלָּהּ,ועל־כן אמר להקים שלום בארצות המזרח ולהקל בזאת את המוראים בארץ איטליה.וכל העת אשר עצרוהו הגשמים הכין את המנוחה במקומות הנכנעים והציב בתוכםמשמר והקים שרי־עשרות על הכפרים ושרי־מאות על הערים, וגם בנה רבות מן העריםהנהרסות. ולראשית האביב לקח את מַרבּית חילו ונסע מקיסריה אל אנטיפטרס ושםישב שני ימים והקים סדר בעיר וביום השלישי נסע הלאה והחריב ולהט באש את כלהארץ אשר מסביב. אחרי הכניעו את כל מחוז תִּמנה פנה אל לוד ואל יבנה, אשרכרתו אִתּוֹ ברית־שלום, והושיב בהן את היהודים אשר נכנעו לפניו ומצאו חןבעיניו, ומשם עלה על אמאוס וכבש שם את מעברות ההרים בדרך ירושלים, ושׂםבמקום ההוא את מחנהו והקיף עליו מצודה והשאיר שם את הלגיון החמישי, ומשםפנה אל מחוז בית לפתפי (או בית לפתנפי) (או בית לפתנפי)<a class="footnote" href="#fn:274" id="fnref:274" title="see footnote"><sup>274</sup></a> ושלח אותהבאש, וגם את כל הארץ מסביב לגבול אדום, ואחרי־כן צוה להקים מבצרים במקומותהכּשׁר וגם לכד שני כפרים גדולים בארץ אדום בתוֶך, את בית־גברֵי<a class="footnote" href="#fn:275" id="fnref:275" title="see footnote"><sup>275</sup></a>, ואתכפר טבא, והמית עשרת אלפים אישׁ ויותר וכאלף נפש לקח בשבי ואת יתר העם גרשמנחלתו והעמיד בכפרים האלה מִשמר מאנשי־חילו, למען יפשוט על ארץ ההריםלהחריבנה. והוא עם שארית חילו שב אל אמאוס ומשם נסע אל ארץ שֹׁמרון ועבר עלהעיר הנקראה בשם „עיר־חדשה“ (נאפוליס) ובפי יושבי המקום –מַבַּרְתָּא<a class="footnote" href="#fn:276" id="fnref:276" title="see footnote"><sup>276</sup></a>, ומשם ירד אל קָרָוָה (קוריאי) ולן במקום ההוא ביום השנילחדש דיסיוס (סיון), ובמחרתו שׂם את פניו אל יריחו, ושם התחבר אליוטרַיָּנוס, אחד משרי־צבאו, אשר העביר את חילו מעבר־הירדן, כי כבר נכנעה כלהארץ ההיא לפניהם.</p>
<p>ב. המון גדול מיושבי יריחו מִהר עוד לפני בוא הרומאים לברוח אל ארץ ההריםמול ירושלים, ואנשים רבים נשארו ונפלו בחרב, והרומאים לכדו את העיר העזובה.העיר יריחו בנויה בעמק, אולם ממעל לה רמה ארֻכּה מאד, קרחה ושוממה. לרוחצפון היא נמשכת עד גבול בית־שאן, ולרוח דרום עד ארץ סדום (הסדומים) וקצה יםהמלח, ומול הרמה הזאת נמצאה רמת עבר־הירדן, תחלתה על־יד יוליס (בית הרם)וצפונה לה, והיא נמשכת לרוח דרום עד סומורה הקרובה לגבול סלע־ערב. ובארץהזאת נמצא גם ההר הנקרא בשם הר־הברזל, המשתרע עד ארץ מואב. והארץ בין שתיהרמות האלה בתָוֶך נקראה בשם „העמק הגדול“ (ככר־הירדן, ערבות הירדן), תחלתועל־יד כפר צנבריי, והוא מגיע עד ים המלח. ואֹרך העמק הזה אלף ומאתים ריסורחבו מאה ועשרים והירדן עובר בקרבו בתוֶך דרך שני יאורות השוניםבתכונותיהם, ים המלח וים טבריה (כנרת, גינוסר), כי הראשון הוא מלא מלח ולאנמצא בקרבו דבר, אשר בו רוח חיים, ומֵימי השני הם מתוקים ומגַדלים יצוריםחיים. ובימות־החמה מראה העמק הזה כשרוף באש ומרֹב היֹבש האויר מחניק ומביאחליים. וכל העמק הוא ככר שוממה, חוץ מנחל הירדן, ועל־כן התמרים על שפת הנהרדשנים ונותנים פרים לרֹב, אולם הרחוקים ממנו הם רעים ושֹׁערים.</p>
<p>ג. ובקרבת יריחו נמצא מקור מים חיים עשיר, אשר מימיו טובים מאד להשקות אתהאדמה. המקור הזה נפתח בקרבת העיר הישנה, היא הראשונה בערי הכנענים, אשרכבש יהושע בן־נון, ראש צבא העברים, בחרב. ועל המקור הזה מסֻפּר, כי לפניםהיה משחית את תנובת השדה ואת פרי העצים וגם מזיק לילודי אשה, ומימיו היומביאים מחלה ומוֶת לכל הברואים, אולם אחרי־כן נרפאו המים ונהפכו להיותבריאים וּמַפְרים בידי אלישע הנביא, הוא אוהב אליהו ויורשו. כי הנביא הזהגר בתוך יושבי יריחו, אשר קדמו את פניו באהבה רבה, ושׁלם להם טובה תחת טובהואָצל להם ברכה עומדת לעד, כי נגש אל המקור והשליך אל המים כלי חרשׂ מלאמלח, ואחרי־כן נשא את ימין צדקו לשמים והסיך נסך לכַפּר את פני הארץ ולכרותאִתָּהּ ברית ובקש ממנה לרַפֵּא את המים ולפתוח גידים מתוקים, ואל האלהיםהתפלל כי יותיר לטובה את יושבי הארץ בפרי אדמתם וברי בטנם ולא ימנע מהם אתמֵי הברכה האלה כל הימים, אשר יחזיקו בתֻמם. ובתפלה הזאת, אשר הקדים לההנביא מעשים בתבונות כפיו, רִפּא את המקור, ותחת אשר היו המים לפנימשַׁכּלים ומביאים דֶּבר ליושבי הארץ, החלו מהיום ההוא והלאה להביא ברכהלפרי בטנם וליבול ארצם. כי גדול מאד כֹּח המים להרוות את האדמה, עד אשרבנגעם רק בפניה יביאו עליה ברכה גדולה יתר ממי מעינות אחרים, המשקים אתהארץ לרויה. ותחת אשר שכר המעינות ההם אינו גדול גם אם ילקחו מהם מים רבים,הנה המועט במקור הזה מחזיק ברכה מרֻבּה<a class="footnote" href="#fn:277" id="fnref:277" title="see footnote"><sup>277</sup></a>. ומלבד־זאת המקור מרוה ככרגדולה מיתר המעינות כֻּלם, כי אֹרך עמק יריחו הוא שבעים ריס ורחבו עשריםריס, והוא מגדל פרדסים נחמדים צפופים, ובהם עולים עצי תמרים רבים, שוניםבטעמם ובשמותיהם, והמינים הדשנים נדרכים [ביקבים] ומוציאים דבש לרֹב, אשראינו נופל בטעמו הרבה מדבש הדבורים הרבות אשר בארץ הזאת. ושם נמצא עץ הקטף(עץ הצרי), היקר בכל פרי הארץ ההיא<a class="footnote" href="#fn:278" id="fnref:278" title="see footnote"><sup>278</sup></a>, והכֹּפֶר ועץ המֹר, ובצדק יֹאמרהאומר, כי הארץ היא גן אלהים, אשר בו גדלים העצים היקרים וכלילי היֹפילמיניהם למכביר. ואמנם הארץ הזאת היא מבֹרכה גם ביתר פרי האדמה ולא נקללמצֹא בעולם הישוב מקום אשר כמוה, כי האדמה משיבה את הזרע המָשלך אליהבברכה מרֻבּה. ואני חושב, כי חֹם האויר הרָוה ומזג המים הם סבת הברכה יחד,כי כח המים מצמיח את הנטעים ומשגשג אותם ולֵח האויר מחזק את שרשיהם באדמהונותן להם כֹּח להתעודד בחרבוני קיץ. כי בימי־החמה הארץ הזאת היא כיקוד אש,ועל־כן אין איש יוצא ממקומו על־נקלה, אך המים השאובים לפני עלות השמשמַרבּים להתקרר בחוץ, ותכונתם היא הפך תכונות האויר אשר מסביב<a class="footnote" href="#fn:279" id="fnref:279" title="see footnote"><sup>279</sup></a>. אולםבימי הקֹר המים מתחממים וטובים מאד לרחוץ בהם; אמנם גם מזג האויר הוא רךמאד בימים האלה, ועל־כן לובשים יושבי הארץ בגדי בד על בשרם בעת אשר יורדיםשלגים בשאר ארץ יהודה. מיריחו עד ירושלים מהלך מאה וחמשים ריס, ועד הירדןששים ריס, והארץ בין יריחו ובין ירושלים היא מקום ציה, מלאה אבני נגף. וביןיריחו ובין הירדן נמצא מקום מישור וגם הוא ערבה שממה וארץ לא־זרועה. ובזהספרתי את כל מעלות ארץ יריחו המבֹרכה.</p>
<p>ד. ונאה לדבּר גם על תכונת ים המלח. הוא אשר אמרתי, כי מימיו הם מרים ואיןבו נפש חיה, ומימיו הקלים<a class="footnote" href="#fn:280" id="fnref:280" title="see footnote"><sup>280</sup></a> נושאים על־פניהם את כל הדברים הכבדים ביותרהמָשלכים אליהם, וקשה מאד לאדם לטבול במי הים הזה, גם אם ינסה לעשות זאתבכל מאמצי כחו. כאשר הגיע אספסינוס אל שפת הים, אמר לחקור את תכונותיו,וצוה לקחת אנשים, אשר לא ידעו לשׂחות, ולכפּות את ידיהם על אחוריהםולהשליכם אל תוך המצולה, אך כֻּלם צפו על־פני המים, כאלו צנפה אותם רוחלמעלה. ונפלאות הן חליפות צבע המים, כי שלש פעמים ביום הים משנה את מראהפניו לנֹגה קרני השמש ומופיע בעתרת צבעים שונים. במקומות רבים הוא מקיאמקרבו גושי מלח (חֵמָר, כֹּפֶר) שחורים והם נִשאים על־פני המים ודומיםבמראם ובגדלם לשוָרים כרותי ראש. עושי־המלאכה על־פני הים נגשים אל הגוּשיםהאלה ואוספים את הרגבים המדֻבּקים אל תוך ספינותיהם. וכאשר הם ממלאים אתהסירות, לא נקל להם להוציא מהן את הרגבים, כי הסירה נדבקת אל הכֹּפר הנטפלאליה, ורק דמי־נדה או מי־רגלים עוצרים להפריד בין הדבקים האלה. והכֹּפר הזההוא טוב למלא בו את סדקי האניות וגם מעלה ארוכה לגוף, ועל־כן מערבים אותובסמי רפואה רבים. ואֹרך היאור הזה חמש מאות ושמונים ריס, כי הוא משתרע עדצֹער אשר בערָב למטה, ורחבו מאה וחמשים ריס. וסמוכה לים־המלח היא ארץ סדום,אשר היתה לפנים מבֹרכה במגד אדמתה ובכל טוּב עריה ועתה היא כֻלּה ארץשרֵפה; על־כן יֵאָמר, כי ברקים להטו את הארץ הזאת בחטאות יושביה. ועוד עתהנשארו עקבות (רשמי) אש האלהים, ויש לראות שם צללי חמש<a class="footnote" href="#fn:281" id="fnref:281" title="see footnote"><sup>281</sup></a> ערים. וגם האפרהולך ומתחדש בפרי המקום ההוא, אשר צבע קלִפתו דומה לצבע פרי עץ־מאכל, אולםבהִתָּלשו בכף הוא כָלה כעשן וכאבק<a class="footnote" href="#fn:282" id="fnref:282" title="see footnote"><sup>282</sup></a>. והמראה הזה מוסיף אמון לשיחותמני קדם (המִתּים) על־דבר ארץ סדום.</p>
<h3 id="פרקתשיעי:אחריכבושגדרההתכונןאספסינוסלצורעלירושליםוהנההגיעהאליובשׂורתמותנירוןוהואשִׁנהאתעצתו.שמעוןאיש־גרש.">פרק תשיעי: אחרי כבוש גדרה (!) התכונן אספסינוס לצור על ירושלים, והנה הגיעה אליו בשׂורת מות נירון והוא שִׁנה את עצתו. שמעון איש־גרש.</h3>
<p>א. ואספסינוס גמר להקיף את ירושלים מכל עבריה והקים מצודות למחנהו ביריחוובחדיד ובשתיהן השאיר מצב מצבא הרומאים ומחיל עוזריהם. הוא שלח אלגרש<a class="footnote" href="#fn:283" id="fnref:283" title="see footnote"><sup>283</sup></a> את לוציוס אניוס ונתן בידו את חלק הרוכבים וחיל רגלי גדול. הואעלה על העיר וכבש אותה מיד והמית אלף מבחורי היהודים, אשר לא מהרו לברוח,ואת בני־ביתם לקח בשבי ואת רכושם נתן לאנשי־צבאו לשלל. ואחרי־כן שרף אתהבתים ויצא להלחם בכפרים אשר מסביב. אנשי־החיל נמלטו והחלשים הֻכּו בחרבוהמקומות העזובים היו למאכלת אש. ככה נכבשו במלחמה כל ההר והעמק ונלקחומידי יושבי ירושלים כל מוצאי העיר. והקנאים שמרו מאד על האנשים האומריםלנפול אל הרומאים, וגם מאנשי־ריבם, אשר לא השלימו עם הרומאים, אבד מנוס, כיסגר עליהם הצבא המקיף את כל העיר מעבָרים.</p>
<p>ב. ואספסינוס שב אל קיסריה והתכונן לעלות עם כל חילו על ירושלים, והנה באהאליו הבשורה, כי נהרג נירון, כעבור שלש־עשרה שנה ושמונה חדשים ושמונה ימיםלמלכו. כל דברי נירון ודרכיו הרעים, אשר נִבֵּל את כבוד שלטונו, במסרו אתהממשלה בידי נבלים גדולים כנִימְפִידִיּוּס וטִיגֶּלִּינוּס ובידי נבזיםמקרב עבדיו המשֻׁחררים, וגם דבַר קצו הרע, כאשר התנכלו האנשים האלה עליולהמיתו והוא נעזב מכל שומרי ראשו וברח עם ארבעת עבדיו המשֻׁחררים הנאמניםאל מגרש העיר ושם טרף את נפשו בכפו, והמורידים אותו מכסאו נשאו את עונםכעבור זמן קצר, וכן גם דבַר קץ המלחמה בגַליה, וכל דברי גַלְבָּה, אשר הוקםלמושל יחיד (לקיסר) ובא אל רומא מארץ אספמיה, ואחרי־כן יצא עליו שם רע בקרבאנשי־הצבא, כי הוא איש שפל ונבזה והוא נהרג בראש השוק אשר ברומא, ובמקומוהוקם אָתּוֹן למושל יחיד, וכל דברי אָתּוֹן ומלחמתו עם שרי־הצבא אשרלוִיטֶלִיּוּס ומַפּלתו, וכל דברי המהומות בימי ויטליוס והמלחמה על־יד היכלהקפיטוליון, עד אשר הכו אַנְטוֹנִיּוּס פְּרִימוּס ומוּצִיָּנוּס אותו ואתכל לגיונות גרמניה לפי חרב, ובזה שׂמו קץ למלחמת־האחים [ברומא] – כלהדברים האלה אין אני רוצה לסַפּר פה לאשורם, כי המעשים האלה ידועים לכלההמון, וגם נכתבו בספר בידי יונים ורומאים רבים. ורק למען השאיר את הקשרבין המעשים ולבלי נַתּק את שלשלת דברי הימים אזכיר בראשי־פרקים את הדברים:אספסינוס דחה לראשונה את המלחמה בירושלים ועיניו נשואות אל האיש, אשר יהיהלמושל אחרי נירון. וגם בשמעו, כי היה גלבה לקיסר, לא רצה להחל את המלחמה,טרם אשר ימלא גם הוא (הקיסר החדש) את ידו בזה על־כן שלח אליו את טיטוס בנולברכו ולקַבּל מפיו פקֻדה בדבר ארץ יהודה. ולדבר הזה יצא גם אגריפס באניהאל גלבה יחד עם טיטוס. הם עברו באניות גדולות (אניות־מלחמה) – כי הימים היוימי החֹרף – על ארץ אֲכַיָה ושמעו, כי נהרגו גלבה אחרי מלכו שבעה חדשיםושבעה ימים, ואָתּוֹן נחל את שלטונו, כי לקח לו את הממשלה בחֹזק־יד. אגריפסגמר ללכת אל רומא ולא שׂם אל לבו את תמורת השלטון. ואת לב טיטוס העירהאלהים לנסוע מארץ יון אל סוריה והוא מִהר לשוב אל קיסריה לעמוד לפני אביו.ושניהם חכו בדאגה לעתידות הממשלה, כי שלטון הרומאים דמה אז לאניה מטרפתבים, ולא שתו את לבם למלחמת היהודים, כי חרדו לגורל ארץ מולדתם וחשבו, כיאין עתה שעת־הכּשׁר להלחם בעם נכרי.</p>
<p>ג. אולם מלחמה אחרת קמה על היהודים בעת ההיא. שמעון בן גיורא מילידי עירגרש (גרסה) היה איש צעיר ונופל בערמתו מיוחנן המושל בעיר, אולם גדל ממנובחֹזק־גופו ובעזות־נפשו, ובעבור זאת גֹרש בידי חנן הכהן הגדול מחבל עקרבים,אשר החזיק בו, ופנה אל השודדים המושלים במצדה. לראשונה היה חשוד בעיניהאנשים ההם, ועל־כן צוו עליו לשבת עם האנשים, אשר הביא עמו בשפל העיר והםישבו במרומי המקום. אולם אחרי־כן נגלה להם, כי הוא קרוב אליהם בדרכיו ונאמןבבריתם, ומני אז החל לצאת במלחמותיהם, בהגיחם מן המבצר, והחריב אִתּם יחדאת המקומות מסביב. אבל בידו לא עלה להטות את לבם לדברים גדולים מאלה, כיכבר הסכינו לשבת במבצר ויראו להרחיק ממאורתם. אולם שמעון התאוה לעשות מִמשלעריץ ובקש גדולות לנפשו, ובהגיע אליו השמועה, כי מת חנן, פנה אל ארץ ההריםוהעביר קול מסביב, כי יקרא דרור לעבדים ויתן שלל רב לבני־חורין, ולדבר הזההתלקטו אליו אנשי־בליעל מכל עבר.</p>
<p>ד. וכאשר אסף לו שמעון גדוד חזק, פשט על הכפרים בארץ ההרים, ומיום ליום הלךמספר אנשיו הלוך וגדול, עד אשר ערב את לבו לרדת גם אל ארץ המישור, וכבר נתןאת פחדו על הערים, וגם רבים מגדולי העם ראו, כי עצמה ידו והוא עושה חיל בכלדרכיו, ונפתו ללכת אחריו וחילו לא היה עוד אספסוף עבדים ושודדים לבד, כינמצאו בקרבו גם אזרחים רבים, אשר שמרו את פקֻדתיו כדבר מלך שליט. הוא פשטעל נפת עקרבים (עקרבה) ועל כל הארץ עד אדום־רבּה. ובכפר אחד הנקרא עין (או:נעין) בנה חומה ועשה לו כתבנית מבצר לשבת בו לבטח ובעמק הנקרא פרעתֵי (או:פארן)<a class="footnote" href="#fn:284" id="fnref:284" title="see footnote"><sup>284</sup></a> הרחיב הרבה מערות, ורבות מהן מצא דרושות לחפצו ושָׂם אותןלבתי־מסכנות לטמון שם את אוצרותיו ולאסוף שמה את השלל, וגם הניח שם את פריהאדמה, אשר בזז, ורבים מגדודיו שכנו במקום ההוא. וגלוי היה, כי הוא מלמד אתחילו לקרב ואוסף לו כלי־מלחמה, למען עלות על ירושלים.</p>
<p>ה. והקנאים יראו, פן יתנפל שמעון על העיר, ואמרו להפר את עצתו בטרם יתחזקמאד, ויצאו לקראתו בחרב בהמון גדול. אבל שמעון קִדם את פניהם במערכה, והמיתרבים מהם לפי חרב, ואת הנשארים גרש אל תוך העיר, אך טרם ערב את לבו להשתערבחֹזק־יד על חומת העיר ונטה מעליה, ונסה להכניע לראשונה את ארץ אדום, ועלהעל גבולה בראש עשרים אלף אנשי־צבא מזֻינים. ראשי האדומים הקהילו בחפזון אתאנשי המלחמה בקרב הארץ, עשרים וחמשה אלף שולפי חרב, ושלחו רבים לשמור עלארצם מפני הסיקריים היושבים במצדה, ואחרי־כן יצאו לקראת שמעון אל גבולארצם. שמעון התנגש אתם ונלחם בהם כל היום, ולא נגף לפניהם, אך לא עצר כחלהכותם, ושב אל נעין, והאדומים הלכו לביתם. וכעבור זמן קצר עלה שמעון עלארצם בחיל גדול מבראשונה, וחנה על־יד כפר אחד שמו תקוע, ושלח את אחד מחבריוושמו אלעזר אל המבצר הקרוב הורדיון לדַבּר על לב אנשי המשמר, כי יסגירואותו בידו. השומרים קבלו את פני אלעזר ברצון, כי לא ידעו את סבת בואו, אולםכאשר פתח את פיו ודרש מהם למסור את המבצר בידו, שלפו את חרבותיהם, ואלעזרלא מצא מנוס והתנפל מראש החומה אל העמק אשר למטה ומת מיד. פחד נפל עלהאדומים בראותם את חיל שמעון הגדול, ועל־כן אמרו לשלוח מרגלים לפני המלחמהלתור את מחנה אויביהם.</p>
<p>ו. אחד מראשי האדומים, ושמו יעקב, התנדב לעשות את הדבר הזה ובלבו צפן מחשבתבגד. הוא יצא מאלוּרוֹס<a class="footnote" href="#fn:285" id="fnref:285" title="see footnote"><sup>285</sup></a>, הכפר, אשר בו נאסף חיל האדומים, ומִהר לכרותברית עם שמעון ולמסור בידו את ארץ מולדתו, ושמעון נשבע לו, כי תשאר לומִשׂרת כבודו כל הימים, ואז הבטיח יעקב את שמעון, כי יעזור לו להכניע את כלהארץ, ואחרי־כן עשה לו שמעון כֵּרה גדולה בכבוד ויקר והבטיחהו להרים אתקרנו ברב פאר, וכאשר שב יעקב אל אנשיו דִבּר אליהם שקרים להפליג במספּר צבאשמעון, ואחרי־כן היה דברו בלאט אל שרי־הצבא, וגם פִּתּה את ההמון אחד אחדלקבל את פני שמעון ולתת בידו את השלטון בלא מלחמה. ובעוד הוא עושה דברו,שלח מלאכים אל שמעון לקרֹא לו וגם הבטיחהו להפיץ את האדומים מפניו. וכןעשה: כאשר קרב חיל שמעון, קפץ יעקב ראשון על סוסו וברח יחד עם מתי־סודו.פלצות אחזה את האדומים וכלם נשמטו מן המערכה לפני הקרב ושבו איש למקומו.</p>
<p>ז. ככה עלה בידי שמעון לבוא בגבול אדום בלי מלחמה, כאשר לא קוה מראש. הואהתנפל פתאם על העיר הקטנה חברון ולכד אותה והוציא ממנה שלל גדול וגם גזלהרבה פרי האדמה. לדברי אנשי המקום חברון עתיקה לימים מכל ערי הארץ הזאת וגםנבנתה לפני מֹף (מנפי, ממפיס) אשר במצרים ומִספּר ימיה אלפים ושלש מאות שנהוהם מספרים<a class="footnote" href="#fn:286" id="fnref:286" title="see footnote"><sup>286</sup></a>, כי העיר הזאת היתה משכן אברהם אבי היהודים אחרי עלותומארם נהרים (מסופוטמיה), ואומרים, כי משם ירדו בני אברהם מצרימה. וגם מצבותקברותיהם נראות בעיר הזאת עד היום הזה והן עשויות שיש יפה, לכבוד ולתפארת.ובמרחק ששה ריס מן העיר נראה שם אֵלָה גדולה, ולדברי האנשים האֵלָה הזאתעומדת מראשית בריאת העולם עד עתה. – ושמעון יצא מחברון ועבר בכל ארץ אדוםוהחריב את הכפרים והערים ושחת את כל הארץ, עד אשר לא יכלה עוד לנהל בלחם אתהמונו העצום, כי מלבד אנשי־המלחמה עלו עם שמעון עוד ארבעים אלף איש. אולםשמעון הוסיף להחריב את הארץ יותר מדי ספקו בזדון לבו ובעברתו על העם(האדומים), עד אשר נהפכה ארץ אדום למִדבּר ציה וכמראה היער, המכֻרסם כֻּלואחרי הארבה, ככה נשארה ארץ אדום שוממה מאחורי צבא שמעון. כי שרף ונתץ ורמסושׂם לבער את כל פרי השדה ואחרי צבאו היתה האדמה הפוריה נוראה מארץ מלֵחה,ובכל הארץ החרבה לא נשאר זֵכר, כי היתה לפנים עושה פרי.</p>
<p>ח. הדברים האלה החרידו את הקנאים עוד הפעם, והם לא נועזו לצאת לקראת שמעוןולהתראות אִתּו פנים, ורק שׂמו מארבים במעברות ההרים ולקחו בשבי את אשתשמעון עם רבים מעבדיה, ושמחו מאד לדבר הזה, כאִלו מצאה ידם לתפוש את שמעוןבעצמו, ושבו אל העיר ואמרו בלבם, כי עוד מעט ויניח שמעון את כלי־נשקוויתחנן אליהם על אשתו. אולם לא חמלה תקפה את שמעון לשמע העֹשק הזה, כי־אםחֵמה עזה, והוא נגש אל חומת ירושלים כחית־טרף פצועה, אשר לא עצרה כֹּחלתפוש את המכּה אותה וכלתה את חמתה בכל אשר מצאה לפניה, ואחז את כל האנשיםהחלשים והזקנים משערי העיר ללקט את ירק השדה או לקושש עצים ועִנה אותם וגםהכּם נפש ובכבד־אפו כמעט טרף את בשר החללים, אף תפש רבים וקצץ את ידיהםושלח אותם העירה, באמרו להפיל אימה על השונאים וגם לסכסך את העם באנשים אשרעשו לו רעה. והוא צוה על קצוצי הידים להודיע בעיר, אשר נשבע שמעון באלהיםהמשגיח על כל יושבי הארץ, כי ירעיש את חומת העיר ויעשה לכל העם כאשר עשהלהם ולא יחמול על נער וזקן ולא יבדיל בין הנקיים ובין החַיָּבים, אם לאתוּשב אליו אשתו חיש מהר. לדבר הזה נבהלו כל יושבי ירושלים וגם הקנאים חרדומאד ושלחו אליו את אשתו, ואז שככה חמתו, ורגע קטן חדל לשפוך דם כמים.</p>
<p>ט. לא בארץ יהודה בלבד היו מחלֹקת ומלחמות־אחים, כי־אם גם בארץ איטליה. כיגלבה נהרג בשוק במרומי עיר רומא, ואָתּוֹן הוקם למלך ונלחם עם וִיטֶליּוּס,אשר שׂם גם הוא נזר מלכות על ראשו, כי בחרו בו הלגיונות אשר בגרמניה, וכאשרפגש אתּוֹן על־יד בֵּדְרִיָּקוֹן (נ"א: פְּרֵגְדיַּקּוֹן) בארץ גליה אתוַלֶּנס וצֶצִינָה, שרי־צבא ויטליוס, התגבר עליהם ביום הראשון, וביום השניהיתה יד צבא ויטליוס על העליונה. ואחרי אשר נשפך דם רב טרף אתּון את נפשובכפו בעיר ברוכסלון, בשמעו על־דבר מפלתו, ושלשה חדשים ושני ימים עמד בראשהממשלה. וצבאותיו עברו אל מפקדי חיל ויטליוס, והוא (ויטליוס) נסע עם הצבא‎אל רומא. – ובין כה וכה נסע אספסינוס מקיסריה בחמישי לחֹדש דַּיְסיוס(סיון) ויצא להלחם בארצות היהודים, אשר לא נכנעו עוד לפניו. הוא עלה על ארץההרים וכבש שני פלכים, את ארץ גופנא ואת ארץ עקרבתה (עקרבים), וגם את העריםהקטנות בית־אל ועפרים (עפרין), והציג שם משמר ורכב עד שערי ירושלים, ורביםמהנופלים בידו הומתו בחרב ורבים נלקחו בשבי. וצראליס, אחד משרי החילים, לקחעמו את חלק הרוכבים והרגלים והחריב את ארץ אדום העליונה ולכד פתאֹם אתכפרתא, הנקראה בשקר בשם עיר, ושרף אותה, ואחרי־זאת עלה על עיר אחרת, הנקראהכפר־ביש (כַּפִּרַבִּיס), ושׂם מצור עליה. חומתה היתה חזקה מאֹד, וצראליסאמר בלבו להתמהמה בקרבתה זמן רב, והנה פתחו לפניו יושביה פתאֹם את שעריהםויצאו לקראתו בענפי זית והסגירו את עירם בידו. צראליס הכניע אותם ועלה משםעל עיר אחרת עתיקה מאֹד, היא חברון, הבנויה – כאשר אמרתי לפני זה – בארץההרים לא רחוק מירושלים. הוא כבש את מבואי העיר בחֹזק־יד וצִוה להמית את כלהמון אנשי־המלחמה הנשאר בתוכה, ואת העיר שרף באש. וככה נכנעו כל המקומותבארץ יהודה, מלבד הורדיון ומצדה ומכור, אשר נתפשו בידי השודדים, ועיניהרומאים היו נשואות אל ירושלים.</p>
<p>י. וכאשר הציל שמעון את אשתו מידי הקנאים, שב עוד הפעם אל שארית האדומיםוהרדיף את העם הזה ממקום למקום ואִלץ את הרבים לברוח אל ירושלים, אולם גםשמה רדף אחריהם והקיף עוד פעם על החומה והכרית את כל היוצאים לעבוד בשדהמדי תפשו אותם בכפו. מחוץ שִׁכּלה חרב הרומאים וחרב שמעון הנוראה ממנה,ומבית הציקו לעם הקנאים, הקשים מהרומאים ומשמעון גם יחד, ועל כֻּלם עלהחֶבר הגלילים בחכמתו להרע ובמעשי זדונו. כי האנשים האלה העלו את יוחנןלגדֻלה, ומן היום, אשר עשה ממשלה, שלם להם גמול חסדם, ונתן להם לעשות כטובבעיניהם. ובתאות שֹׁד וחמס, אשר לא ידעה שָׂבעה, בדקו הגלילים את בתיהעשירים, ורצחו את הגברים והתעללו בנשים בזדון, ובעודם מגֹאלים בדם זבחיהםנתנו את הגזלה ביין ושתו לשכרה, וכשׂבע נפשם עוללו מעשי תעתועים, כי עשו אתשערותיהם ולבשו שמלות נשים, ומשחו את בשרם בשמן המֹר, ולמען התיַפּות קרעובפוך עיניהם. ולא רק את עדי הנשים שׂמו עליהם, כי גם עגבת נשים חמדו להם,ובעצמת זמתם בקשו דרכי אהבים אסורים. הם התגוללו בקרב העיר כמו בבית־זונותוטמאו אותה כֻּלה במעשיהם הנתעבים. ובפְנים כמראה נשים הרבו לרצוח בזרועימינם, ועוד הם הולכים הלוך וטפוף ברגליהם, נהפכו פתאם לאנשי־מלחמה,והוציאו חרבות מתחת בגדי הצבעונים, ודקרו בהן את כל הנמצא. וכאשר נמלט אישמידי יוחנן, קדם שמעון את פניו בתאות רצח, והבורח מפני העריץ מבית נפל בחרבהעריץ אשר מחוץ. וכל הדרכים נסגרו בפני אנשי השלום, האומרים לנפול אלהרומאים.</p>
<p>יא. ועל יוחנן קמה מריבה מקרב אנשי חילו; כל האדומים, אשר היו ביניהם,נפרדו מהם וגמרו להתנפל על העריץ, כי קנאו בעֹצם ידו ושנאו אותו עלאכזריותו. הם התנגשו עם הקנאים והמיתו מהם רבים והנשארים נדחפו אל חצר המלךהבנויה בידי גְרַפְטֵי, הוא קרוב אִיזט מלך חדְיַב. אולם האדומים הרסו אתםיחד אל המקום הזה וגרשו ממנו את הקנאים אל הר־הבית, ונטשו לבֹז את אוצרותיוחנן, כי מקום מושב העריץ היה בחצר־המלך ההיא, ושם צבר את כל הבִּזה אשרמצאה ידו. בין כּה וכה התלקטו כל הקנאים הנפוצים בעיר אל המקדש והתחבּרולבורחים, ויוחנן התכונן לצאת אתם למלחמה לקראת האדומים ועַם ירושלים. אמנםהאדומים לא יראו את תנופת יד הקנאים, כי היו גבורים מהם במלחמה, אך פחדומשגעונם, פן יתגנבו פתאם בלילה מבית־המקדש וימיתו אותם וישלחו באש את כלהעיר. על־כן נאספו יחד ונועצו את הכהנים הגדולים למצֹא דרך ישרה להשָּׁמרמעלילות הקנאים. אולם האלהים בלע את רוח עצתם, עד אשר מצאו להצלתם רפואהמרה ממות. הם גמרו לקרֹא לשמעון, למען הסיר מעליהם את עֹל יוחנן, ולהביאבתפלה ובתחנה עריץ שני בשערי העיר. העצה הזאת נצחה, והם שלחו את מתתיה אלשמעון ובקשו את האיש הנורא הזה לבוא בשערי העיר; וגם פליטי ירושלים,הבורחים מפני הקנאים, הפצירו בשמעון, כי כלתה נפשם לשוב אל נחלותיהם.בעינים רמות נעתר שמעון לקול תחנוניהם לבוא ולהשתרר עליהם ובא אל תוך העירלפדותה מידי הקנאים והעם קדם את פניו בברכה כפני מושיע ומגן. אולם בהגיעשמעון עם חילו אל העיר, נתן את לבו להכין את שלטונו, וגם הקוראים לו לעזרהנחשבו לאויבים בעיניו, כאנשים אשר נקרא להלחם בהם.</p>
<p>יב. ככה היה שמעון למושל ירושלים בשנה השלישית למלחמה בחֹדשׁ קְסַנְתּיקוֹס(ניסן). ויוחנן והמון הקנאים נסגרו בהר־הבית והפסידו את כל רכושם בעיר – כיחיש מהר היה לבז בידי אנשי שמעון – ולא ידעו מאין תבוא ישועתם. שמעוןהשׂתער בעזרת העם על הר הבית, אולם הקנאים התיצבו באולמים ועל צנות המגדליםוגרשו את המתנפלים עליהם. ורבים מאנשי שמעון נפלו חללים ורבים נפצעו, כיממרום שבתם השכילו הקנאים לקלוע ולא החטיאו את המטרה. משׂגב המקום היהלישוּעה לקנאים, ועוד הוסיפו לבנות ארבעה מגדלים אדירים, ומהם הגביהו לשלחאת חציהם אל האנשים. המגדל האחד הוקם בקרן מזרחית־צפונית, השני מעל ללשכתהגזית, והשלישי מן הקצה האחר למול העיר התחתונה, והרביעי נבנה על ראש לשכותבית־המקדש, במקום אשר שם נהג אחד הכהנים לעמוד בכל ערב שבת ולתקוע בחצוצרהלאות כי בא הלילה (ליל־שבת), וככה עשה גם ליום המחר בערב, כי האות הראשוןלמד את העם לשבות מכל עבודה, והאות השני – לשוב אל המלאכה. בראשי המגדליםהאלה הציגו הקנאים את כלי־הקלע המהירים ואת הבליסטראות וגם את הרוביםוהקַּלָּעים אשר להם. על־כן לא הוסיף עוד שמעון להתנפל כפעם בפעם[עליהם], כי נפל לב רבים מאנשיו, ובכל־זאת החזיק מעמד בפני הקנאים בעֹצםידו, אף כי אבני־הקלע, המתעופפות מן המכונות למרחוק, המיתו רביםמאנשי־המלחמה.</p>
<h3 id="פרקעשירי:אנשי־הצבאהרומאיםביהודהובמצריםקרואתאספסינוסלקיסר.–הואפתּחאתיוסףמןהאזיקים.">פרק עשירי: אנשי־הצבא הרומאים ביהודה ובמצרים קרו את אספסינוס לקיסר. – הוא פתּח את יוסף מן האזיקים.</h3>
<p>א. גם את עיר רומא מצאו צרות נוראות בעת ההיא. וִיטליוס בא עם צבאו מארץגרמניה ועוד הוליך עמו אספסוף גדול מלבד אנשי־הצבא, וכאשר צרו מקומותמחני־הצבא (הקסקרטין) מהכיל את ההמון הגדול הזה, הפך את כל העיר רומא למקוםמחנה ומִלא כל בית ובית אנשי־צבא. והאנשים האלה, אשר לא ראו עשׁר ויקרמימיהם, הביטו בעיניהם אל כל חֹסן הרומאים ואל הכסף והזהב, אשר מצאו בכלמקום, וקשה‎‎‎ היה להם לכבוש את תאות בצעם, וכמעט שלחו את ידיהם בבזהוהמיתו את העומדים להם לשטן. אלה הדברים היו בארץ איטליה בימים ההם.</p>
<p>ב. ואספסינוס כִּלה לכבוש את המקומות הקרובים אל ירושלים ושב אל קיסריהושמע שם על־דבר המהומות בארץ איטליה וגם נודע לו, כי היה ויטליוס למושליחיד. ואף כי הבין אספסינוּס כחֹק לשמוע מצות אדוניו ולהכנע, כהבינו להיותנגיד ומצוה, בכל־זאת נרגז לבשׂורה הזאת ולחרפה נחשב בעיניו לשמע בקול ההוללהפרוע הזה, אשר הפקיר את כל עניני הממשלה. הוא התעצב אל לבו מאד על הצרההזאת ולא יכול להבליג על יסוריו, וגם לא לעשות מלחמה עם שונאים זרים בעתחרבן מולדתו. אולם במדה אשר בערה חמתו והִשִּׂיאה אותו לעשות מעשׂי־נקם,עצרה אותו רוח בינתו, בשומו אל לבו את המרחק הגדול ובדעתו, כי הגלגל החוזרבעולם יתנכל להביא עוד חליפות רבות, בטרם יגיע עד ארץ איטליה, ומה גם כיהיה עליו להפליג בים בעת החֹרף. על־כן כבש את חמתו המתלקחת בקרבו.</p>
<p>ג. אולם שׂרי־החֲיָלות ואנשי־הצבא נועצוּ איש את רעהו להקים מהפכה וצעקובכעס: „הנה אנשי־הצבא ברומא המתענגים על רֹב שלום, אלה מוגי־לב הנבהליםלשמע אֹזן על־דבר מלחמה, נותנים את השלטון בידי אנשי־שלומם כטוב בעיניהם,והם מקימים להם מושלים למלא את תאות בצעם, ואנחנו, אנשי־המלחמה, אשר עבדנועבודה קשה, אנחנו, אשר כבר הלבינו שערותינו תחת קובע המלחמה, יושבים ומחשיםונותנים את הממשלה לאחרים, אף כי נמצא בקרבנו איש, אשר נאה לו לעשות ממשלהמכל חבריו? ובמה נגמול לו טובה חֵלף חסדיו אתנו, אם נאחר לעשות את הדברלמועד הזה? כי בצדק תֵּאוֹת הממשלה לאספסינוס ולא לויטליוס, ולנו המשפטלהקים מלך ולא לאנשים, אשר המליכו את זה! כי המלחמות, אשר התעַנֵּינוּ בהן,אינן קלות ממלחמות הצבא העומד בגרמניה, ואין אנו נופלים בגבורת נשקנומהאנשים, אשר הביאו להם עריץ משם. והן בלי מלחמה נצליח את מעשינו, כי מועצתהזקנים ועם הרומאים לא יתנו את משפט הבכורה למשובת ויטליוס על חכמתאספסינוס, ולא יבחרו להם לראש עריץ אכזרי תחת מושל־חסד, ואיש עקר – במקוםאבי־בנים. כי ערֻבּה נאמנה לשלום המלכות היא נחלת־הכסא<a class="footnote" href="#fn:287" id="fnref:287" title="see footnote"><sup>287</sup></a> הכּשֵׁרה. אםיאתה הממשלה לבינת הזקנים, הנה נמצאה המדה הזאת באספסינוס, ואם כח העלומיםנאה למלוכה, הנה נמצא אתנו טיטוס בנו, וזקנת האחד ועלומי השני שקולים יחדלטובת השלטון. ולא אנחנו לבד נִתּן כח לבחירינו במעֹז שלשת הלגיונותוחיל־עזר מלכי הברית אשר אתנו, כי־אם גם כל ארצות המזרח וגם ארצות המערב(אירופה), הרחוקות מפחד ויטליוס, תהיינה נאמנות בבריתנו, וגם בארץ איטליהנמצאו עוזרים לנו, הלא הם אחי אספסינוס ובנו הצעיר. והנה אל הבן הזהיִלָּוו רבים מהבוחרים בני־המעלה, ואחי אספסינוס הוא פקיד על משמר־העירובמשרתו זאת יהיה לנו לעזר לא מעט בכבשנו את הממשלה, אולם אם נשב בעצלתים,הנה תקים מועצת־הזקנים את הממשלה בידי האיש ההוא, הנבזה גם בעיניאנשי־חילו, השומרים על מלכותו“.</p>
<p>ד. ככה נדברו אנשי־הצבא איש אל אחיו, ואחרי־כן נאספו והתחזקו יחד וקרו אתאספסינוס לקיסר, ובקשו ממנו להציל את הממשלה הנמצאה ברעה. ואף כי דאגאספסינוס מכבר לעתידות הממשלה, לא מִלא אותו לבו לקחת את השלטון לעצמו, כיבחר מנת הדיוט היושב במנוחה מפאר מלכות הקשור בסכנה. על־כן מאן אספסינוסלמלא את רצון הצבא, אולם שרי החַילים הציקו לו מאד ואנשי־הצבא כִתּרוהובחרבות שלופות ואמרו להמיתו נפש, אם ינער את כפיו מכבוד המשרה. הוא הפצירבהם והִרבה לדַבּר אליהם ולבאר, מדוע הוא מואס בממשלה, אך לא עצר כח לשנותאת דעתם, ולאחרונה נדרש למשאלותיהם.</p>
<p>ה. מוּצִיֵנוּס וכל שרי הַחֲילים דברו על לב אספסינוס לנהג מנהג מושלים,ויתר הצבא דרש ממנו לצאת בראשו למלחמה על כל העומדים לו לשטן, אולםאספסינוס גמר להכין את שלטונו באלכסנדריה, בדעתו אשר ארץ מצרים היא מבחרחלקי ממשלת הרומאים, כי היא מנהלת את רומא בלחם, ועל כן האמין, כי רקבהשתררו על הארץ הזאת יוכל להוריד את ויטליוס ממשרתו, גם אם תהיה ידו עלהתחתונה במלחמה, כי לא יוכל המון עיר רומי לשאת את הרעב, ומלבד זאת אמרלמשוך אליו את שני הלגיונות החונים באלכסנדריה, כי הִתאוה להשָּׂגב בפני כלתמורות הגורל בארץ הזאת, אשר קשה להבקיע אליה בדרך היבשה, ומעֵבר הים איןבה נמלים, כי ממערב סוככת עליה לוב, ארץ הצמא, וגבול הדרום לצד ארץ כוש הואסוֵן (סיאֵני) עם משברי היאור, אשר נבצר מכל אני־שיט לעבור בהם, וממזרחמשתרע הים האדֹם (ים סוף) עד קופטוס, וצודת הצפון היא הארץ, המשתרעת עדגבול סוריה, ויחד עמה הים הנקרא בשם ים מצרים, אשר אין בו אף נמל אחד. ככהארץ מצרים מֻקפת חומה מכל עבריה. ואֹרך הארץ בין סין (פלוסיון) ובין סוֵןאלפים ריס, אולם דרך האניה מפְּלִינְתִּינִי עד פֶּלוּסִיּוֹן הוא שלשתאלפים ושש מאות ריס. והאניות המפליגות במימי יאור מצרים (נילוס) מגיעות עדהעיר הנקראה על שם הפילים (יֵב, אלפנטיני), ושם עוצרים עליה משברי הנהרהנזכרים מנסוע הלאה. וחוף אלכסנדריה קשה לאניות גם בעת שלום, כי מבוא היםצר שם מאד, ונתיב האניות מתפתל מפני הסלעים, אשר מתחת למים. ועל חלק המבואמצד שמאל סוככים שָׁתות עשויים בידי אדם, ומעבר ימין נמצא לפני המבוא האיפַּרוֹס, אשר כבר דברתי עליו, ובו מגדל גבוה, המאיר את דרך יורדי הים למרחקשלש מאות ריס, למען יוכלו להטיל את עגני אניותיהם מרחוק בעת לילה, כאשריקשה מהם להגיע אל היבשה. וגם מסביב לאי הזה נמצאו שָׁתות גדולות, מעשי ידיאדם, וגלי הים מתפוררים לפניהם וגם לפני המצודות אשר ממולם, ומשבריהםהגדולים מרתיחים את מפרץ הים והם מסֻכָּנים מאד במקום הצר הזה. אולם מביתלמפרץ הים חוף אלכסנדריה הוא חוף מבטחים, וגֹדל הנמל שלשים ריס. ודרך הנמלהזה באים אל מצרים כל הדברים החסרים לחֹסן הארץ, ומשם יוצא עודף חֹסןהתושבים אל כל קצוי תבל.</p>
<p>ו. על־כן שׂם אספסינוס את לבו לשלוט בארץ הזאת ולהכין בזה את ממשלתו ומִהרלשלוח אל טבּריוס אלכסנדרוס, הנציב במצרים ובאלכסנדריה, ולהודיעו, כי התנדבהצבא לקרֹא אותו למלך, והוא נטל עליו בעל־כרחו את כל כֹּבד השלטון, וגםלבקש ממנו, כי יהיה איש־ימינו ועוזרו. וכקרֹא אלכסנדרוס את דברי האגרת, שמחמאד, ומִהר להשביע את צבאו ואת עם מצרים לתת את ידם לקיסר החדש. אלה ואלהשמעו לדבריו ברצון, כי ידעו את האיש ואת גבורתו וחכמתו למראה־עין. אספסינוסמִלא את ידי אלכסנדרוס להכין את ממשלתו, והוא ערך את כל הדברים לקראת בואו.כהרף־עין נפוצה השמועה על־דבר הקיסר, הבא מארץ המזרח, וכל עיר ועיר קראה חגלבשורה הטובה והקריבה זבחים לשלום אספסינוס, וגם הלגיונות במוּסִיָּהובפַנוֹנִיָּה, אשר התקוממו זה מקרוב לשֵׁמע זדון לב ויטליוס, נשבעו בשמחהרבה להכיר את אספסינוס למושל. והוא הסיע את חילו מקיסריה והלך אל בארות,ושם קדמו את פניו צירים רבים מארץ סוריה וגם מיתר מדינות (אפרכיות) המזרח,ומסרו לו נזרים ומכתבי־ברכה מכל עיר ועיר. גם מוצינוס נציב סוריה בא אלבארות והודיע את אספסינוס, כי נכון לב כל עם הארץ בבריתו וכל עיר נשבעה לושבועת אמונים.</p>
<p>ז. וכראות אספסינוס, כי השעה משחקת לו כרצונו וכבר הצליח בידו רֹב חפצו,השיב אל לבו, כי יד אלהים העלתה אותו לגדֻלה וגזרת הצדק המושל בעולם השלימהבידו את השלטון. הוא זכר את כל האותות – כי מופתים רבים בִּשׂרו לו אתשלטונו העתיד – וגם את דבר יוסף, אשר ערב את לבו לקראו בשם קיסר עוד בחיינירון, ונבהל בהעלותו על לבו, כי האיש הזה עודנו אסור תחת ידו, ועל־כן קראלמוצינוס וליתר שרי־הצבא ולאוהביו, וסִפּר להם את מפעלי יוסף ואת כל הרעה,אשר מצאה את הרומאים מידיו בעיר יודפת, ואחרי־כן את דבר נבואתו, אשר נחשבהבזמנה בעיניו לחזון־בדים, יליד הפחד, אולם עתה הוכיחו הזמן והמעשים, כי היאדבר אלהים, והוסיף לדבּר: „לחרפה יהיה הדבר, אם כמשפט העבדים יֵעָשה לאיש,אשר נִבּא לי את שלטוני וגלה לי את קול האלהים וחלקו יהיה כחלק יתרהאסירים“. לדברים האלה צוה להביא את יוסף ולהתיר אסוריו. והחסד הזה, הנעשהלשבוי נכרי, היה אות לטובה לשרי־הצבא, כי גם להם ישלם אספסינוס ביד נדיבה.וטיטוס, אשר נצב לפניו אביו, קרא: „הן נצדק במעשנו, כאשר נגֹל מעל יוסף אתחרפתו בחרב; אם לא נתיר את הכבלים, רק נרתק אותם, יהיה משפטו כמשפט איש,אשר לא נאסר מעולם – כי כדבר הזה יֵעשה לאיש, אשר נאסר על לא עון“. העצההזאת מצאה חן בעיני אספסינוס, ובפקֻדתו יצא אחד מאנשי־הצבא וגדע את הכבליםבקרדֹם. ככה קבל יוסף בשכר נבואתו את כבודו הראשון, ומן היום ההוא והלאהנאמן לצופה עתידות.</p>
<h3 id="פרקאחד־עשר:אחריתבוסתויטליוסומותומִהראספסינוסאלרומאוטיטוסבנושבלהלחםבירושלים.">פרק אחד־עשר: אחרי תבוסת ויטליוס ומותו מִהר אספסינוס אל רומא, וטיטוס בנו שב להלחם בירושלים.</h3>
<p>א. ואספסינוס נדרש לכל הצירים במשאלותיהם והפקיד בכל עיר ועיר פקידים ישריםובני־המעלה ונסע אל אנטיוכיה, ושם נועץ לאן יפנה, והוציא משפט, כי טוב לולמהר אל רומא מלנסוע אל אלכסנדריה, כי ראה את העיר הזאת בטוחה בבריתו, בעודאשר בארץ רומא קמו מהומות על־ידי ויטליוס. על־כן שלח את מוצינוס אל איטליהונתן בידו צבא גדול, רוכבים ורגלים. אולם מוצינוס ירא לנסוע בעצם ימי החֹרףבדרך הים, ועל־כך נהל את צבאו ברגל דרך ארץ קפודקיה ופריגיה.</p>
<p>ב. ובעת ההיא לקח עמו אַנְטוֹנִיּוּס פְּרִימוּס את הלגיון השלישי מן הצבאהחונה במוּסיה, כי הוא היה הנציב בארץ ההיא, ומִהר להקדיש מלחמה עלויטליוס. ויטליוס שלח לקראתו את צֶצִינָה אַלֵּינוּס עם צבא רב, כי בטחבאיש הזה, אשר השכיל לנצח את אָתּוֹן. צצינה יצא מרומא והחיש את מסע צבאו,עד אשר מצא את אנטוניוס בקרבת קרֵמוֹנָה העיר אשר בגַליה, והיא גם עירהגבול לארץ איטליה. אולם בראות צצינה את המון אויביו ואת טכסיסי מלחמתםהטובים לא נועז להתנגש אִתּם, ובהבינו, כי לא יעלה בידו להִסוג אחור לבטח,גמר לבגוד באדוניו והקהיל את שרי־המאות ואת שרי־האלפים אשר לו ופתּה אותםלעבור אל אנטוניוס, בהשפילו את חֹסן ויטליוס ובהרימו למעלה את עֹצם ידיאספסינוס. הוא אמר להם: „הנה ויטליוס נושא רק שם מלכים, אולם כל תֹּקףהמלוכה נמצא בידי אספסינוס. על־כן טוב לנו למהר ולהפוך את הצרה לרוָחהולהפר בעצתנו את הסכנה, בטרם נכרע במלחמה. כי אספסינוס יעצור כֹּח לכבוש אתשארית הממשלה גם זולתנו וּויטליוס לא יוכל להציל את כסאו אף בעזרתנו“.</p>
<p>ג. ככה הִרבּה צצינה לדבר על לבות אנשיו ועבר עם חילו יחד אל אנטוניוס.אולם בלילה ההוא נחמו אנשי־הצבא ממחשבתם, כי פחדו מחמת שולחם, פן תהיה ידועל העליונה. הם שלפו את חרבותיהם, ורצו להכות את צצינה נפש, וכמעט מִלאו אתרצונם, לולא נפלו שרי־האלפים לרגליהם והתחננו אליהם על נפשו. אנשי־הצבאהשיבו את ידיהם מהמית את צצינה, אך אסרו אותו בנחֻשתים והתכוננו לשלח אותואל ויטליוס. וכשמוע אנטוניוס את הדברים האלה, ערך את אנשיו והוליך אותםלהלחם במתקוממים, ואלה עמדו על נפשם מעט מזער ואחרי־כן פנו עֹרף ונמלטו אלקרֵימונה. פרימוס לקח עמו את רוכביו, וסגר על מוצאי המבצר, ואחרי־זאת הקיףאת רֹב צבאם לפני שערי העיר והכה את האנשים לפי חרב ויחד עם פליטיהם הבקיעאל העיר ונתן אותה לאנשי־צבאו לבז, וסוחרים רבים מן הנכרים וגם רבים מאזרחיהעיר נפלו בחרב ויחד אתם נשמד כל צבא ויטליוס, שלשים אלף ומאתים איש. אולםגם מאנשי־צבא אנטוניוס, הבאים עמו ממוסיה, נפלו ארבעת אלפים וחמש מאותחללים. ואחרי־כן הוציא פרימוס את צצינה לחפשי ושלח אותו אל אספסינוס לבַשראת דבר המעשה. ובבואו קבל אותו אספסינוס באור־פנים וכסה על חרפת בגדובעשותו לו כבוד, אשר לא קִוָּה לו.</p>
<p>ד. וכאשר הגיעה הבשורה אל סַבּינוס, היושב ברומא, כי אנטוניוס הולך וקרב,התאזר עז ואסף את גדודי אנשי־הצבא, השומרים על העיר בלילות וכבש בעזרתם אתהיכל הקפיטולרון בלילה ובבֹּקר נלוו אליו רבים מנכבדי העם וגם דומיטיַנוסבן אחיו, אשר זו שמו מבטחם, כי יתגבר על האויב. ויטליוס לא שם לבו לצבאפרימוס, והֵעיר את כל חמתו על סבינוס והמתקוממים עמו, כי ביצר לבו האכזריצמא לדם נדיבי העם ושלח את חלק הצבא, אשר בא עמו [מגרמניה], להשתער עלהקפיטוליון. בגבורה רבה נלחמו אנשי־הצבא האלה, וגם צריהם העומדים במקדשלמעלה, אך לאחרונה התגברו הלגיונות הבאים מגרמניה בעֹצם מספרם וכבשו אתהגבעה. בדרך פלא נמלטו דומִיטִיַנוּס ורבים מראשי הרומאים, ויתר ההמוןכֻּלו הֻכּה לפי חרב, וסבינוס הובא אל ויטליוס והומת. ואנשי־הצבא בזזו אתקדשי ההיכל, ואחרי־זאת שלחו אותו באש. וכעבור יום אחד בא אנטוניוס עם חילואל שערי העיר, ואנשי ויטליוס יצאו לקראתו להלחם ברחובות העיר והֻּכּו שלשפעמים ונשמדו כֻלם. ויטליוס יצא שכּוֹר מארמון המלוכה, כי הִרבּה לאכולולהיטיב את לבו – כאלו ידע כי זאת היא סעֻדתו האחרונה – וההמון סחב אותוברחובות העיר, והִרבּה ליסרו ולענותו בכל מיני ענויים, ושחט אותו בראשחוצות רומא. וימי מלכותו היו שמונה חדשים וחמשה ימים. ולוּ נגזר עליולהאריך ימים, כי עתה קצרו ממשלת רומא למלא את שׂפק תאותו. ומספר יתר החלליםהיה חמשים אלף ומעלה. הדברים האלה קרו בשלישי לחדש אַפֶּלַיוֹס (כסלו),וביום המחרת בא מוצינוס בראש צבאו אל רומא ומנע את אנשי אנטוניוס מבּוא עודבדמים, כי הוסיפו לבדוק בבתים ולהמית רבים משׂרידי ויטליוס וגם מן האזרחים,אשר נחשדו בעיניהם כי ידם נכונה עמו, ובגֹדל כעסם לא רצו לחכות עד אשריפֹרש הדבר במשפט. מוצינוס הביא את דומיטינוס והקים אותו למושל בעם עד אשריבוא אביו. והעם הנפדה מכל צרותיו הריע תרועת שמחה וברך את שם הקיסראספסינוס ושמח, כי נכונה הממשלה בידו וכי סר מעליו שבט ויטליוס.</p>
<p>ה. ואספסינוס נסע אל אלכסנדריה וקבל שם את הבשורה הטובה מרומא ושמה נאספוצירים מכל קצות הארץ לברכו. והעיר הגדולה הזאת, השניה לרומא בעולם, צרהמהכיל את המון הבאים. ואחרי אשר קמה ישועה לרומאים, שלא קוו לה מראש, וכלהממשלה נכונה בידי אספסינוס, שׂם אספסינוס את פניו להכניע את שארית יהודה.הוא גמר לשוב אל רומא לקץ החֹרף ואת בנו טיטוס שלח בראש צבא בחור לכבוש אתירושלים. טיטוס העביר את חילו אל נִיקוֹפּוֹלִיס, הרחוקה עשרים ריסמאלכסנדריה, ושם הושיב את צבאו באניות מלחמה ונסע דרך היאור (נילוס) בנפתמֶנְדֶּס עד העיר תמוּיִס, ושם הוריד את הצבא והסיע את צבאו ביבשה וחנהעל־יד העיר הקטנה צֹען (טָנֵס, טַנִּיס) ובלילה השני לןבּהֵרַקְלִיּוֹפּוֹלִיס ובלילה השלישי בסין (פֶּלוּסיוֹן) ושם נתן מנוחהלחילו שני ימים, וביום השלישי עבר את מעברות סין (פלוסיון) ואחרי־כן נסעבמדבר דרך יום אחד ושׂם את מחנהו בקרבת מקדש האל זֶוס קַסִּיּוּס, ובלילהשני לן באוֹסְטְרַקִּינִי, ובמקום תחנותו זה לא נמצאו מים, כי יושבי המקוםמביאים שמה את המים ממרחק. אחרי־כן נח טיטוס ברִינוֹקוּרוֹרָה, ומשם הגיעאל רָפִיה (רפיח) ביום הרביעי, והעיר הזאת היא תחלת גבול סוריה. וביוםהחמישי שׂם טיטוס את מחנהו בעזה ומשם בא אל אשקלון. ואחרי־כן נסע מאשקלוןוחנה ביבנה, ומיבנה נסע אל יפו. ומיפו בא אל קיסריה, ושם חשב לאסוף גם אתיתר צבאותיו.</p>
<h2 id="ספרחמישי">ספר חמישי</h2>
<h3 id="פרקראשון:מלחמותהקנאיםבירושליםוהצרותאשרמצאואתהעיר.">פרק ראשון: מלחמות הקנאים בירושלים והצרות אשר מצאו את העיר.</h3>
<p>א. בדרך, אשר אמרנו למעלה, עבר טיטוס את המדבר הגדול אשר ממעל (צפונה)למצרים עד ארץ סוריה ובא אל קיסריה ושם אמר לפקד את צבאותיו [ולהלחםביהודים]. אולם בעת אשר היה עוד טיטוס באלכסנדריה יחד עם אביו ועזר לולהכין את הממשלה החדשה, אשר הפקיד אלהים בידו, גדלה ועצמה מלחמת־האחיםבירושלים, כי שלש מפלגות קמו הפעם וכל אחת רָבה בצרותיה, עד אשר יאמרהאומר, כי היה הדבר הזה לחסד־מעט בקרב הרעות ולאות גמול אלהים [לרשעים].כבר למעלה סֻפּר על־דבר זדון הקנאים נגד העם, אשר ממנו היתה ראשית מפלתהעיר, וגם פֹּרש מאַין צָמח [הזדון הזה] ואיך פרח ועלה למעלה ודבַר כלהרעות אשר הביא לרגליו, ולא ישגה איש באמרו על המעשה הזה, כי הוא מריבה,אשר נולדה מתוך מריבה (מחלֹקת גוררת מחלֹקת), כדרך החיה הרעה, אשר חסרה אתטַרפּה מן החוץ והחלה לאכול את בשר עצמה.</p>
<p>ב. כי אלעזר בן שמעון, הוא אשר סכסך לראשונה את הקנאים בעם והוליך אותם אלהר־הבית, התעַבּר בעת ההיא ביוחנן, באמרו, כי נלאה לשאת את תועבותיויום־יום – כי לא חדל יוחנן משפוך דם – ובאמת, יען אשר לא רצה להכנע לפניעריץ הבא אחריו [להסיג את גבולו] והִתאוה לעשות ממשלה בעם ולקחת אתהשלטון לעצמו. הוא משך אחריו את יהודה בן חלקיה ואת שמעון בן חצרון<a class="footnote" href="#fn:288" id="fnref:288" title="see footnote"><sup>288</sup></a>,שני אנשי־חיל, ויחד אתָּם את חזקיה בן חובר<a class="footnote" href="#fn:289" id="fnref:289" title="see footnote"><sup>289</sup></a>, איש נשוא־פנים, ולכל אחדמהם נלוו קנאים רבים. הם תפשו את חומת בית ה' הפנימית ושׂמו את נשקם מעללשערי הקֹדש נֹכח פני ההיכל. ולחם היה להם לשֹבע, כי כל מתנות הקֹדש נמצאותחת ידי האנשים האלה, אשר כל אשם [ומעל בקדשים] כאין נחשב בעיניהם,ועל־כן גברו חֲיָלים. בכל־זאת לא נועזו להתנפל על צריהם, כי היומתי־מִספּר, אך התחזקו במקום אשר תפשו בידם ועמדו במרדם. במדה אשר עלהעליהם יוחנן במספר אנשיו, נפל מהם בערך מקום תחנותו, כי השונאים עמדו ממעללו ולא היה לו שכר בהתנפלו עליהם. ובכל־זאת לא הִרפּה יוחנן מהם בחמתו, אףכי בכל קרָב מצאו אותו רעות רבות יותר מאשר עשה לאנשי אלעזר, ולא שקט ולאנח. והקרָבות בין אלה ואלה לא חדלו ואבני־הקלע והחצים נזרקו כל הימים, וכלפנות המקדש רוו מדם הרוגים.</p>
<p>ג. ושמעון בן גיורא, אשר קרא לו העם לעזרו בצרתו, כאשר קוה אליו, כי ממנותבוא ישועתו, והקים אותו לשליט עריץ לרצונו – משל עתה בעיר העליונה ובחלקהעיר התחתונה והחליף כֹּח לקרָב עם אנשי יוחנן, בראותו, כי קמה להם מלחמהמלמעלה. אולם מדי התנגחו אִתּם היתה ידו על התחתונה, תחת אשר עצמו עליהםשונאיהם, העומדים על גביהם. וכאשר נלחם יוחנן מפנים ומאחור, היה מזיק ונִזקגם־יחד, כי במדה אשר נִגף לפני אנשי אלעזר, בהיות מצבו שפל מהם, ככה הצליחבמלחמתו עם אנשי שמעון, כי הגביה מהם לשבת. הוא בכֹח ימינו עצר את הנלחמיםבו מלמטה, ואת [הקנאים], המורים עליו מן המקדש ממעל, השקיט במכונותהמלחמה. כי היו לו כלי־קלע מהירים וגם זורקי־רמחים ורומֵי־אבנים,ובכלי־המשחית האלה הֵגן על עצמו מפני אנשי מלחמתו, ועוד הוסיף לעשות בהמיתורבים ממקריבי הזבחים. כי אף אשר היו הקנאים (אנשי אלעזר) פריצים עושים כלמעשה רשעה, בכל־זאת נתנו לכל הרוצה להביא זבח לבוא אל הקֹדש, והיו בודקיםאת בני העיר הבאים בחשד ובזהירות רבה, ואת הזרים היו חוקרים בלבד. וכאשרעלה בידי האנשים האלה לשַׁכּך את אכזריות הקנאים ולבוא בשערי המקדש, נפלולקרבן מלחמת־האחים, כי אבני־הקלע השלוחות מן המכונות היו מגיעות עד המזבחונופלות על הכֹּהנים ועל מקריבי הזבחים. ורבים, אשר עלו מקצות הארץ אלהמקום המהֻלל והמקֻדש בקרב כל באי עולם, נפלו חללים על־יד זבחיהם והשקומדמם את המזבח הנכבד גם ליונים ולכל הלועזים (הגויים), ונבלות בני העירוהזרים, הכהנים והעם התערבו יחד, ובכל קצות חצר־האלהים נאסף דם החלליםלאגמים. הוי, העיר האֻמללה, האמנם גם מידי הרומאים הגיעו אליך נוראות כאלה,בבואם אל שעריך לטהר אותך באש משקוצי בניך? כי לא הוספת להיות עוד מִשׁכּןהאלהים וגם לא יכלת להשאר חבל נחלתו אחרי אשר היית לבית־קברות לבניךובית־מקדשך נהפך לשדה־מתים! ואולי עוד תשובי לראות בטובה, אם תעצרי כֹחלכפר את פני האלהים, אשר שָׂמֵך לשממה! אך משפט הכתב הזה דורש ממני להבליגעל מרי־לבי, כי לא פה המקום לקונן על צרות עמי, רק לסַפּר את פרשת המעשים.ועל־כן אוסיף לדַבּר על הליכות מלחמת־האחים.</p>
<p>ד. ככה נחלקו עוכרי ירושלים לשלשה מחנות: אנשי אלעזר, השומרים על בכּוריהקֹדש, הִצו ברוח שכרון על יוחנן, ויוחנן ואנשיו בזזו את בני העיר ורָבובשמעון ואנשיו. וגם לו היתה העיר לטֶרף במלחמתו עם צריו. ומדי היות מלחמהליוחנן מפנים ומאחור, חצה את אנשיו להלחם לשני עברים: אלה ירו מן האולמיםבשונאיהם העולים עליהם מן העיר ואלה הגֵנו על עצמם במכונות־מלחמה בפניהמורים עליהם מבית־המקדש. וכאשר רָוח לפעמים ליוחנן מצריו העומדים למעלה,כי עיפו ממלחמתם או שתו לשכרה ושבתו מריב לזמן־מה, היה יורד בלב אמיץ עםרבים מאנשיו להלחם בשמעון ושולח אש בבתים המלאים צידה מכל המינים בחלק העיראשר פנה שמה. וכדבר הזה היה גם שמעון עושה, מדי רדפו אחרי יוחנן לעת ברחומפניו. ככה השחיתו שניהם את הלחם, אשר הכינה העיר לעת מצור, ובזה עשו טובהלרומאים, כי נתקו בידיהם את עורק כֹּחם. כי כל המקומות מסביב להר־הבית היולמאכֹלת אש ו[חלק] העיר אשר בין שני השונאים בתוֶך נהפך לשדה־מערכה שומםוכמעט כל הצידה הנמצאה בירושלים היתה לבָער – הצידה אשר היתה מַספקת אתצרכי יושבי העיר למצור שנים לא מעט. ולאחרונה הסגיר הרעב את העיר בידיהאויב – אמנם איש לא האמין, כי יקום הדבר הזה, – ורק ידי המורדים עשווהכינו זאת!</p>
<p>ה. ובעת אשר היתה העיר לשדה־מלחמה בין חורשי רעה ואספסוף ריקים ופוחזים,נדמה העם הסגור בין הלוחמים בתוֶך לגוף גדול הנכרת אברים אברים. הזקניםוהנשים לא ידעו מאין יבוא עזרם והתפללו אל הרומאים ועיניהם כלו מיַחללמלחמה הבאה מן החוץ, אשר תפדם מכל צרותיהם מבית. בהלה נוראה ופחד נפלו עליושבי ירושלים, כי נסתרה מהם עצה לשַׁנות את מצבם ולא נשארה להם תקוהלהשלים [עם הרומאים]. ומנוס אבד מאוהבי השלום; כי בכל מקום היו עיניהשומרים צופיות ולמרות המריבות אשר ביניהם חשבו ראשי השודדים, כי האזרחיםהמדַבּרים שלום אל הרומאים והחשודים במחשבתם לברוח אליהם – הם שונאים בנפשלכֻלם יחד, ועשו להם מטבח. ואמנם רק בעצה הזאת השלימו ביניהם – להמית אתהאנשים הטובים הראוים לישועה. וקול צוחת הלוחמים לא נדם יומם ולילה, ונוראהממנו היתה יללת הסובלים [במסתרים]. כי הצרות, אשר התגוללו עליהםמבלי־הרף, היו להם למקור דמעה תמיד. אמנם חרדתם סגרה בעד נאקותיהם: הם כבשומגֹדל פחדם את מכאוביהם בחֻבּם ונאנקו דֹם – אולם אנחותיהם העצורות היו להםכענויי שחת. ואיש לא נשא את פני אחיו [ההולכים למות] בעודם בחיים ולא דאגלהביא את ההרוגים אל קבר – וסבת שני הדברים יחד היה מפח־נפש האנשים, אשרנואשו מחייהם – כי אלה, אשר לא היה חלקם במלחמות־האחים, קבלו עליהם ברצוןאת כל הבא עליהם, בדעתם, כי הם בני־מות באין מנוס. והמורדים דרכו עלהחללים, אשר נערמו מסביב להם, והתנגחו איש את רעהו בשארית עֶברה, כאלו שאפורוח עִועים מהפגרים המֻצעים לרגליהם. הם חבּלו מחשבות־רצח חדשות לבקריםומִלאו אחרי עצתם הרעה מיד, ולא נבהלו מכל דרכי נאצה ורֶשע. ואף בעצי הקֹדשמעל יוחנן ובנה לו מהם מכונות־מלחמה. כי לפנים יעצו הכהנים הגדולים והעםלחַזק את יסודות ההיכל ולהרים אותו עשרים אמה, והמלך אגריפס פזר כסף לרֹבוהביא מן הלבנון את העץ הדרוש לבנין, גזעי עצים נפלאים בהדר גזרתם ובגדלם.אולם המלחמה השביתה את העבודה, ויוחנן גזר את העצים והקים לו מגדלים,בראותו, כי אֹרך העצים יספיק כנגד הנלחמים אתו ממעלֵה המקדש. הוא אמרלהקריב את המגדלים אל בית־המקדש ולהציגם מאחורי החומה למול האכסדרה במערב,כי רק שם יכול להעמיד אותם, תחת אשר שאר חלקי הר־הבית נפסקו על־ידי מדרגותלמרחוק.</p>
<p>ו. ויוחנן קוה להתגבר על אויביו בעזרת המכונות אשר עשה, בחללו את הקֹדשׁ,אך אלהים הוביש את יגיע כפיו והביא את הרומאים על העיר בטרם הספיק להציג אףאחד מן המגדלים. כי טיטוס אסף את כל חלקי צבאו וצוה את אנשיו לעלות על העירוהסיע אותם מקיסריה. תחת פקֻדתו נמצאו שלשת הלגיונות<a class="footnote" href="#fn:290" id="fnref:290" title="see footnote"><sup>290</sup></a>, אשר החריבו אתארץ יהודה לפני זה יחד עם אביו, וגם הלגיון השנים־עשר, אשר נִגף לפנים יחדעם צסטיוּס. ללגיון הזה יצא שם בגבורים, ועוד התמַכּר להלחם ביתר עֹזלמחוֹת את זֵכר מפלתו. טיטוּס פקד על הלגיון החמישי לצאת לקראתו דרך אמאוסועל הלגיון העשירי לעלות אליו דרך יריחו. והוא נסע עם צבאותיו הנשאריםואליהם נלוו גם חיל מלכי הברית, המון גדול מאד, ועוזרים רבים מארץ סוריה.גם את חסרון אנשי־הצבא בארבעת הלגיונות, כמספר אשר לקט אספסינוס ושלח עםמוצינוּס אל איטליה, מִלאו הפעם האנשים הבאים עם טיטוס. כי אלפים איש בחורבאו אליו מן הצבא החונה באלכסנדריה ושלשת אלפים מחיל־המשמר אשר על נהר פרת.ועל כל ידידי טיטוס גדל טִבּריוס אלכסנדרוס ברוחו הנדיבה ובחכמתו, הוא אשרהיה לפני נציב במצרים ועתה נלקח אחר כבוד להיות למצביא הראש חֵלף הדבר אשרעשה, כי היה הראשון אשר תמך בימינו את הממשלה החדשה בתחלתה ובאמונה רבהנקשר אליה על כל צרה שלא תבוא. והוא הלך אחרי טיטוס להיות לו ליועץ בדבריהמלחמה, כי היה גדול מחבריו במדת שניו ובדעת זקנים.</p>
<h3 id="פרקשני:טיטוסעלהעלירושליםותראתהמקוםונמצאבסכנה.מקוםמחנהו.סולליהדרכים.">פרק שני: טיטוס עלה על ירושלים ותר את המקום ונמצא בסכנה. מקום מחנהו. סוללי הדרכים.</h3>
<p>א. בעלות טיטוס על ארץ שונאיו הלכו לפניו עבדי המלך<a class="footnote" href="#fn:291" id="fnref:291" title="see footnote"><sup>291</sup></a> וכל צבא הבריתואִתּם יחד הסוללים ומודדי המחנה, ואחריהם נושׂאי כבודת שרי־הצבא, ואחריאנשי־החיל המזֻינים הסוככים על אלה נסע טיטוס בעצמו עם בחורי הצבא ונושאיהרמחים (הלונכיאות), ומאחוריו חיל הרוכבים אשר ללגיונות; אלה נסעו בראשלפני מכונות־המלחמה ויחד אִתּם שׂרי־האלף עם בחורי צבאם ושרי הגדודים(הקוֹהוֹרטוֹת), ואחריהם דגלי הצבא (הסמנים) עם הנשר בתוֶך, ולפניהםהמחצצרים הנותנים את האותות, ואחר אלה כל צבא המערכה מסֻדר בשורות, ששה ששהאנשים ברֹחב. ואחרי הצבא הלכו משרתי כל לגיון ולגיון ולפניהם כבודת הצבא,ומאחורי כל הצבא נסעו השכירים וחיל־המאסף השומר עליהם. ככה הסיע טיטוס אתהצבא בסדר, כמשפט הרומאים, ועלה דרך ארץ שמרון ונכנס לראשונה אל גופנא, אשרנתפשׂה לפני זה בידי אביו, ובה נמצא מצב הרומאים, ושם לן לילה אחד והשכיםבשחר ופנה קֵדמה ועבר עוד מעברה וחנה במקום הנקרא בלשון היהודים עמקהקוֹצים<a class="footnote" href="#fn:292" id="fnref:292" title="see footnote"><sup>292</sup></a> בקרבת כפר אחד הנקרא גבעת שאול<a class="footnote" href="#fn:293" id="fnref:293" title="see footnote"><sup>293</sup></a>, הרחוק כשלשים ריסמירושלים. ובבואו שמה לקח עמו כשש מאות מבחורי רוכביו והלך לתור את העירמסביב ולבחון את חֹזק חומותיה ולתַכּן את רוח היהודים, אולי יִבּהלוּבראותם אותו ויכנעו לפניו בטרם יתנגח אִתּם. לאזניו הגיע דבר האמת, כי העם,המדֻכּא בידי אנשי־הריב והשודדים, חושק בשלום, אבל אינו ממלא אחרי רצונו,כי כשל כֹּחו לקום על נפשו.</p>
<p>ב. כל העת אשר רכב טיטוס בדרך המלך העולה אל החומה לא יצא לקראתו איש משעריהעיר. אולם כאשר נטה מן הדרך הזאת על־יד מגדל פְּסֶפינוֹס ונהג את גדודהרוכבים הצדה, הגיחו פתאם אנשים לאין־מספר אצל המגדלים הנקראים מגדלי־הנשיםמתוך השער אשר לנֹכח מזכרת (מצבת־הזכרון של) הילני והבקיעו את שורות אנשיווהתנגחו פנים אל פנים עם הרוכבים ההולכים בדרך המלך ולא נתנו להם להתחבר עםאחיהם הנוטים מעליהם וסגרו את הדרך על טיטוס עם רוכבים מתי־מספר. אלה לאיכלו עוד לעלות, כי הככר לפני חומת העיר נחרשה כֻּלה תלמים וחריצים מסביבלשׂדי בתי האילנות וגם גנים עברו בה לארכה ולרחבה וגדרות רבות הפרידוביניהם. ומלבד־זאת ראה טיטוס, אשר לא יצלח בידו לשוב במרוצה אל אנשיו, כיהאויבים נצבו ביניהם בהמון גדול, וכבר הפכו הרוכבים העולים בדרך המלך אתפניהם [לשוב אל מחנם], כי רבים מהם לא ידעו את הרעה, אשר נמצא בההמלך<a class="footnote" href="#fn:294" id="fnref:294" title="see footnote"><sup>294</sup></a>, וחשבו, כי גם הוא נסוג אחור, ונמלטו על נפשם. וכראות טיטוס, כירק בגבורתו לבד יוכל למצֹא ישועה, הפך את סוסו וקרא אל חבריו אשר עמו ללכתאחריו וקפץ אל תוך המון אויביו לבקוע לו דרך ביניהם בחֹזק־יד ולשוב אלאנשיו. והפעם נגלה לעין מבין, כי מְסִבּות המלחמות ופגעי המלכים בידיהאלהים המה: אף כי הרבו המורים לירות בטיטוס, אשר לא היה לו קובע ולא שריון– כי לא יצא להלחם, רק לתור [את מחנה האויב] – לא נגע חץ אחד בבשרו, כיכל החצים ואבני־הקלע פסחו עליו ושבו ריקם, כאִלו נשלחו להחטיא את המטרה.והוא גזר בחרבו בלי־הרף על ימין ועל שמאל ורבים, אשר נלחמו אִתּוֹ, הדףבפרסות סוסיו אל עבר פניו וגם רמס את הנופלים לארץ. למראה אֹמץ־לב הקיסרהרימו שׂונאיו קול צעקה וחזקו איש את רעהו להתנפל עליו, אולם בכל מקום אשרדפק שמה את סוסו, נסו אויביו מפניו והמונם נפוץ מעליו. חבריו, אשר היו עמובצרה, דבקו אחריו, אף כי מטר חצים ואבני־קלע נתַּךְ עליהם מאחור ומשניצדיהם, ורק תקוה אחת נשארה להם להציל את נפשם, אם יגיעו למקום חפצם יחד עםטיטוס בטרם יקיפו אותם האויבים. רק שנים מהם הרחוקים [מטיטוס] נפלוחללים. את האחד הקיפו היהודים ברכבו על סוסו ודקרוהו בחנית, ואת השני המיתובקפצו למטה ולקחו את הסוס. ועם הנותרים שב טיטוס בשלום אל המחנה. ככה עשוהיהודים חיל בקרָב הראשון הזה והדבר עורר בלבם תקוה נמהרה, והשעה הקלה אשרשחקה להם נתנה להם אֹמץ־לב הרבה ובטחון בעתיד.</p>
<p>ג. ואחרי אשר התחבר בלילה הלגיון הבא מאמאוס אל צבאו, יצא הקיסר משם (מגבעתשאול) לפנות בֹּקר והגיע אל המקום הנקרא צופים (סקוֹפּוֹס), אשר שם מתגלההעיר לעיני רואים ובית־המקדש מופיע בכל גדֻלתו, ועל־כן נקראה בצדק הרמההסמוכה לעיר מצפון בשם צופים. במרחק שבעה ריסים מן העיר צוה טיטוס על שניהלגיונות לחנות שם יחדו, ועל הלגיון החמישי – לחנות מאחורי אלה שלשה ריסים,כי קצר כֹּחוֹ מעמל המסע בלילה ועל־כן גמר טיטוס לתת לו מקום מנוחה, למעןיוכל לבנות לו שם מצודה לבטח. וכאשר החלו הלגיונות להקים את המצודות, בא גםהלגיון העשירי מדרך יריחו, אחרי השאירו שם חלק אנשי־הצבא המזֻינים לשמור עלהמעברה, אשר לכד אספסינוס לפנים. הלגיון הזה צֻוה לחנות במרחק ששה ריסיםמירושלים בהר הנקרא הר־הזיתים, אשר מפאת מזרח לעיר, ונחל עמֹק מפריד בינוובינה, ושֵׁם הנחל קדרוֹן.</p>
<p>ד. והמלחמה הקשה מן החוץ, אשר התגוללה פתאֹם על העיר, הפסיקה בפעם הראשונהאת מריבות האחים הנִצים ביניהם בּלי־הרף. בבהלה השקיפו המורדים על הרומאיםהחונים בשלשה מקומות, ונוסדו יחדו בעצה רעה ונדברו איש אל רעהו: „למה אנחנומחשים ואיזה רוח עבר עלינו לשאת במנוחה את שלשת המצודים אשר נבנו עלינולעצור את רוח אפנו? הנה אנשי מלחמתנו מוסיפים אֹמץ באין מכלים דבר – ואנחנוסגורים בחומותינו ואוספים את ידנו ומניחים את כלי־נשקנו ומביטים אל החזיוןהזה, כאִלו דבר יפה היה ונעשה לטובתנו! גבורים אנחנו – צעקו בקול – להלחםבינינו בלבד, והרומאים יראו ברכה בריבנו ויתפשו את העיר באפס־יד“. כדבריםהאלה דברו בהתאספם יחד ותפשו את כלי־נשקם והגיחו במרוצה להלחם בלגיוןהעשירי. הם קפצו דרך הנחל והתנפלו בצעקה נוראה על האויבים הבונים את מצודתהמחנה. והאנשים האלה נפרדו אז לגדודים רַבּים למלא את עבודתם ולרגל הדברהזה פּרקו את רֹב נשקם, כי האמינו, אשר לא יערבו היהודים את לבם להתנפלעליהם, וגם אם יתנדבו לעשות כדבר הזה תפֵר מלחמת־האחים את עצתם – על־כןנבהלו עתה לדבר הבא עליהם פתאֹם ועזבו את מלאכתם, ואחדים נחפזו לברוח,ורֻבּם רצו לקחת את נשקם, אבל בטרם הסבּוּ את פניהם אל השונאים הֻכּוּ[בחרבותיהם]. כי היהודים התאזרו עֹז בראותם את נצחון חלוציהם ומספרם הלךהלוך ורב, והמונם גדל עוד הרבה פעמים יותר בעיניהם ובעיני השונאים, כי היתההשעה משַׂחקת להם. כי אנשי־הצבא (הרומאים) הסכינוּ לעמוד במערכה ישרה ולמדולהלחם בסדר על־פי הפקֻדה הנתונה להם, ומהומה גדולה היתה בהם הפעם, כאשר קמהעליהם מלחמה בטרם יכלו לערוך מערכה. על־כן נסוגו הרומאים אחור מפני השונאיםהמתנפלים עליהם פתאם, אבל מדי הפוך הנרדפים את פניהם אל היהודים המדביקיםאותם, עצרו בעד מרוצתם וגם פצעו רבים מהם, אשר לא נזהרו בשטף רדיפתם. אולםמספר המגיחים מן העיר גדל כפעם בּפעם, והמבוכה רַבָּה בקרב הרומאים, עד אשרנדחפו ממקום המחנה. וכמעט היה כל הלגיון עדי אובד, לולא מהר טיטוס לעזרתו,בהגיע לאזניו שמוּעת הדבר. הוא הִרבּה ליסר את האנשים על מֹרך לבּם והפך אתפני הבורחים, והתנפל עם בחורי הצבא אשר אִתּוֹ על אגף היהודים מן הצד,והמית בהם לא מעט וגם פצע רבים, וגרש את כֻּלם ודחף אותם אל הנחל אשר למטה.והיהודים נמצאו ברעה גדולה בהתגלגלם במורד ההר, אבל אחרי עלותם מן הנחלהפכו את פניהם אל הרומאים ונלחמו בהם מעבר לנחל, וכה ארך הקרב עד חצותהיום, וכאשר ירדה השמש מעט מרוח דרום, הציג טיטוס במערכה את אנשי־הצבא, אשרבאו עמו לעזרה, ועוד אנשים מן הגדודים למול המגיחים מן העיר, ואת שאריתהלגיון שלח אל ראש הר־הזיתים להקים מצודה.</p>
<p>ה. ובעיני היהודים נדמה הדבר למנוסת האויבים, והצופה אשר עמד להם על ראשהחומה הניף את מעילו, ולאות הנתון הזה פרץ המון חדש מתוך העיר בזרם חזקמאד, עד אשר דמתה מרוצתו למרוצת חיות־טרף, ובאמת לא עצר איש מהעומדיםבמערכה לשׂאת את כֹּבד גבורת היהודים וכאִלוּ נתּך על הרומאים ברדמכלי־קלע: הם נתקו את שורותיהם ופנו עֹרף ונמלטו אל ראש ההר. רק טיטוס נשארעם אנשים מתי־מִספר במורד ההר. אמנם אוהביו, אשר בושו מפני ראש־הצבא ונשארויחד עמו לא פחדו מהסכנה, הרבו לדבר על לבו, כי יסוג אחור מפני היהודים[מרי הנפש] ההולכים למות, ולא יחרף את נפשו בעד אנשי־צבאו, תחת אשר עליהםמֻטל להשאר ולהגן עליו, וגם ישׂים אל לבו את ערכו, כי הוא ראש־הצבא וגםמושל העולם, ולא עליו לעמוד במערכה כאחד אנשי־הצבא, פן יביא עליו שואה,והוא כתֹרן אשר הכל נשען עליו. אולם טיטוס לא הטה את אזנו לשמוע, והתיצבלמול האויבים הרצים אליו ונלחם פנים אל פנים עם המעפילים לעלות והכה בהם,ואחרי־כן ירד מן ההר והבקיע אל המון היהודים והדף אותם. הם נבהלו מאד מאֹמץלבו ומעֹצם גבורתו, אולם לא ברחו אל העיר, רק נטו מעליו לשני עברים ורדפואחרי אנשי־הצבא הבורחים אל מרום ההר. וטיטוס התנפל על השונאים מן הצד ובצראת רוחם. בין כה וכה ראו אנשי־הצבא, בוני המצודה בראש ההר, את אחיהםהבורחים למטה, ועוד הפעם נפל עליהם פחד ומהומה קמה ביניהם, וכל הלגיוןנפוץ, בחשבו, כי איש לא יוכל לעמוד בפני עֹצם רוח היהודים, וגם טיטוס בעצמופנה עֹרף, כי לולא הדבר הזה לא יכלו אנשי־הצבא לברוח ולעזוב אותו לנפשו.וכאלו נפלה מחִתּת אלהים<a class="footnote" href="#fn:295" id="fnref:295" title="see footnote"><sup>295</sup></a> על האנשים: כי הסתובבו אנה ואנה, ופתאם ראואחדים מהם את ראש־הצבא בקרב האויבים ופחדו מאד פן ימצאנו אסון, והרימו קולצעקות להודיע את הדבר בכל הלגיון. הבושה הפכה את פני אנשי־הצבא, והם החלולחרף איש את אחיו על מנוסתם ועוד יותר על אשר עזבו את הקיסר לנפשו.ואחרי־כן התנפלו על היהודים בכל כֹּחם והבריחו אותם בפעם אחת ממורד ההרודחפו אותם אל הנחל. לאט לאט פנו היהודים אחור ולא חדלו להלחם, אולםהרומאים גברו עליהם בגֹבה מעמדם והדפו אותם אל העמק. טיטוס מהר עם אנשיולרדוף אחריהם, ואת הלגיון שלח לבנות את המצודה מחדש, והוא עם העומדים עליובראשונה עצרו את השׂונאים. ואם עלינו להודיע דבר אמת, מבלי להפריז על המדהמתוך חֹנף וגם מבלי להקטין את הדבר מתוך קנאה, יֵצֵא מדברינו, כי הקיסרבעצמו הציל את כל הלגיון הנמצא בצרה פעמַים, וגם נתן לו להקיף ולבצר אתמצודת מחנהו לבטח.</p>
<h3 id="פרקשלישי:מריבת־אחיםחדשהבירושלים.היהודיםטמנופחלרומאיםוטיטוסיסראתהצבאעלפחזותו.">פרק שלישי: מריבת־אחים חדשה בירושלים. היהודים טמנו פח לרומאים וטיטוס יסר את הצבא על פחזותו.</h3>
<p>א. וכאשר שבתה המלחמה לפני שערי העיר למִצער, התעוררה מחדש המריבה אשרמבית, כי הגיע מועד חג־המצות בארבעה־עשר יום לחֹדש קְסַנְתִּיקוֹס (ניסן),אשר הוא לדעת היהודים ראשית זמן צאתם מעבדות מצרים. ואנשי אלעזר פתחו אתשערי המקדש וקבלו את כל בני העם הבאים שמה לעבוד את האלהים. ויוחנן עשה אתהחג כסות־עינים למזמתוֹ הרעה ושקד לשלוח את החשֻׁכּים מקרב אנשיו, אשר היוגם ברֻבּם טמאים, עם חרבות מתחת למדיהם, אל בית־המקדש לתפשו. ובבוא האנשיםאל העזרה הפשילו את בגדיהם והראו פתאם את כלי־נשקם. מהומה גדולה קמה מידסביב לבית־המקדש וצעקה עלתה למרום, כי בני העיר, שעמדו מרחוק למלחמת־האחים,חשבו, כי לנפשות כֻּלם אורבים המרצחים, והקנאים הבינו, כי עליהם לבדם נטשההחרב, ועל־כן עזבו את משמר השערים וקפצו אל צנות המגדלים בטרם השיבו מלחמהאל חיק שונאיהם, ונמלטו אל המנהרות אשר מתחת למקדש. ובני העם נלחצו אלהמזבח ונדחקו סביב לבית־המקדש ונרמסו ברגלים וגם הֻכּו במקלות ובחרבותלאין־מספר, ורבים מן האזרחים השקטים נהרגו בידי אנשי ריבם משנאת חנם אומקנאת איש, כאלו נלחמו אתם בשער. וכל איש, אשר היה לו לפנים דבר קטטה עםאחד המרצחים ופניו הֻכּרוּ עתה בבית־המקדש, נחשב לאחד הקנאים ונסחב ליסוריםקשים. ואחרי אשר עשו אנשי יוחנן נוראות באנשים הזכאים והנקיים, נתנו סליחהלחַיָּבים ושלחו לחפשי את היוצאים מן המנהרות, ותפשו בידם את חצר בית ה'הפנימית ואת כל הנשק הצבור שם והחליפו כח להלחם בשמעון. ככה נהפכה המלחמההמשֻׁלשת אשר לפני זה למלחמת שתי מפלגות.</p>
<p>ב. ובעת ההיא גמר טיטוס להעתיק את מחנהו מהר־צופים אל קרבת העיר ובחר לומאנשי־צבאו רוכבים ורגלים כדי לעצור בעד היהודים לעת אשר יפרצו מן העיר,והציג אותם במערכה, ועל יתר צבאותיו פקד ליַשר את כל המקום עד חומת העיר.הם הרסו את כל הגדרות והמחיצות אשר הקימו יושבי המקום סביב לגני הירקולשׂדי בתי האילנות, וכרתו את כל עצי־הפרי אשר נמצאו שם, וככה סתמו את כלהשוחות והפחתים במקום ההוא, וגם את אבני־המכשול חצבו בקרדֻמים, והפכולמישור את כל המקום אשר בין הר־צופים ובין מצבות הורדוס הסמוכות לברכההנקראה עין־התנין (עין הנחשים).</p>
<p>ג. ובימים ההם טמנו היהודים מוקש לרומאים, וזה הדבר: אמיצי־הלב מביןהמורדים יצאו מחוץ למגדלים הנקראים „מגדלי הנשים“, כאִלו גֹרשו מן העירבידי אוהבי השלום, ולמראה־עין חרדו, פן יעלו עליהם הרומאים והתלכדו יחדוהתחבאו איש תחת כנפי רעהו, ובין כה וכה התיצבו חבריהם על החומה והתחפשוכבני עם ירושלים והרימו קול: „שלום, שלום“ ובקשו מהרומאים לכרות אִתּם בריתוקראו אליהם לבוא אל העיר והבטיחום לפתוח את שעריה, ובעוד הם קוראים כדבריםהאלה הִשליכו אבנים על חבריהם אשר יצאו מן העיר, כאִלו אמרו לגרש אותם מעלהחומה. ואלה שׂמו להם פנים כאִלו הם רוצים לכבוש את מבוא העיר, ודברותחנונים אל בני העיר, ומהרו מדי פעם בפעם אל הרומאים ושבו אחורכנבהלים<a class="footnote" href="#fn:296" id="fnref:296" title="see footnote"><sup>296</sup></a>. ואנשי־הצבא הרומאים לא נמנעו מהאמין בדבר הערמה הזאת וחשבו,כי שונאיהם נסגרו בידיהם לעשות בהם נקמות וקוו, כי אנשי העיר יפתחו אתשעריה לפניהם, ולכן מהרו לעשות מעשה. אולם בעיני טיטוס נחשד דבר הקריאה מןהעיר, אשר באה לפתע פתאם, כי עוד לפני יום אחד קרא אל העיר דברי שלום בידיוסף ולא מצא אזנים קשובות, על־כן צוה הפעם לאנשי־הצבא להשאר על עמדם. אבלאחדים מאנשי־הצבא המָפקדים לשמור על עושי המלאכה הקדימו לקחת את נשקם ולרוץלקראת שערי העיר. והאנשים אשר גֹרשו מן העיר למראה־עין נסוגו מפניהםלראשונה, אך כאשר הגיעו אל המקום אשר בין מגדלי העיר מהרו במרוצה והקיפו אתהרומאים והציקו להם מאחור, והעומדים על החומה המטירו עליהם חצים ואבני־קלעמכל המינים יחד, ורבים מהם נפלו חללים, ועוד יותר נפצעו, כי לא קל היה להםלהמלט מחומת העיר בעת אשר לחצו אותם אויביהם מאחור. וגם הבושה על האִוֶּלתאשר עשו ויראתם מפני שרי־הצבא אלצו אותם להתחזק בעת מפלתם. על־כן עמדועל־נפשם זמן רב, ואחרי אשר קבלו מכות גדולות מן היהודים והשיבו אל חיקםכמספר המכות אשר הֻכּו, הצליח בידם לאחרונה להדוף את האויבים הסובבים אותם.הם נסוגו אחור והיהודים רדפו אחריהם ויֹרו בהם עד מצבת הילני.</p>
<p>ד. ואחרי אשר עלה הדבר הזה בידי היהודים, לבשו גאוה לבלי חֹק ושפכו את לעגםעל מערכות הרומאים, אשר נפלו במלכֹּדת ערמתם, והניפו את מגִניהם ורקדובתרועת גיל. ואת פני אנשי־הצבא השבים קדמו גערות שרי החילים ופני הקיסרהזועמים, כי דִבּר אליהם קשות: „הנה היהודים האלה, אשר היאוש לבדו הולךלפניהם במלחמה, עושים את כל דבריהם בעצת־מזמה ובאים עלינו בנכלים וטומניםלנו פחים, וגם מצליחים בעלילותיהם, כי הם שומעים לקול מפקדיהם ואוהבים אישאת אחיו ושומרים ברית אמונים ביניהם, והרומאים, אשר כל הימים היו עושים חילבטכסיסי מלחמתם ובמשמעתם לשרי צבאותיהם, נִגפו הפעם, כאשר נהפך לבם לעזובאת המדות האלה. הם נופלים, כי אינם יכולים לעצור את ימינם, ועוד חרפה גדולהמזאת – הם יוצאים במלחמה באין שר ומפקד, בעת אשר הקיסר נמצא אִתּם בקרָב“.וטיטוס הוסיף לדַבּר: „הן חֻקי המלחמה יאנחו במרירות ומה יגדל כאֵב אביבשמעו את דבר המכה הזאת. הוא האיש, אשר שׂיבה זרקה בו על שדה־המלחמה וכלימיו לא מצאה אותו מגפה אשר כזאת. והן חֻקי המלחמה גוזרים תמיד עֹנש־מות עלדבר קל, אשר עשה איש־הצבא בעברו על סדרי המערכה, ועתה ראו עיני החֻקים האלהחַיל מלא עוזב את משמרתו. אולם בִּין יבינו הפעם עזי־הנפש אשר בכם, כי גםהנצחון מבלי פקֻדה לחרפה נחשב בעיני הרומאים!“ את הדברים האלה קרא טיטוסבאזני שרי־החילים והראה לדעת, כי הוא רוצה לשפוט את האנשים בכל חֹמר הדין.ולבות האנשים חללו בקרבם בחכותם לעֹנש־המות, אשר יעשה להם כמשפט, אולםהלגיונות הקיפו את טיטוס והתחננו על אחיהם אנשי־הצבא וגם נפלו לרגליו וחִלואת פניו להעביר את אשם פחזות המעטים, בזכרו את משמעת כל הצבא הטובה, כי עודימחו האשֵׁמים את זֵכר מפלתם זאת במעשי גבורתם בעתיד.</p>
<p>ה. וטיטוס הטה את אזניו לבקשות האלה, כי גם הוא מצא חפץ בדבר, בחשבו, כי אתהיחיד החוטא יש לענוש בכל חֹמר המעשה, אולם את הרבים יאות ליסר רק בדבריתוכחת. הוא סלח לעון אנשי־הצבא, אחרי אשר הִרבּה ליסרם בדברים, כי יקנוחכמה לעתיד, ואחרי־זאת התבונן בדבר, איכה ינקום ביהודים על מרמתם. מקץארבעה ימים נהפך כל המקום לפני החומה למישור, וטיטוס רצה להעתיק את כבודתהצבא ואת ההמון הנשאר (נושאי הכלים) בלא פגע, ועל־כן הציג את מבחר גבוריצבאו למול החומה במערכה מרוח צפון לרוח מערב בעֹמק שבע שורות. הוא העמידבראש המערכה את הרגלים, ואת הרוכבים מאחריהם, אלה ואלה היו שלש שלש שורות,והרובים התיצבו לאחרונה בשורה השביעית. המערכה הגדולה הזאת עצרה כֹחלשַׁבּר את זרוע היהודים המגיחים מן העיר, ועל־כן עברו בהמות־הסבל אשרלשלשת הלגיונות וההמון אשר לרגליהם לבטח. וטיטוס בעצמו שׂם את מחנהו במקוםקרוב כשני ריסים אל העיר, מול קרן החומה אשר נמצא שם המגדל הנקראפְּסֶפִינוֹס, אשר שם חוג החומה המשתרע לצפון העיר סובב לצד מערב. וחלקהצבא הנשאר חנה לנֹכח המגדל הנקרא הִפִּיקוֹס, וגם הוא במרחק שני ריסיםמהעיר. רק הלגיון העשירי נשאר במקום תחנותו על הר־הזיתים.</p>
<h3 id="פרקרביעי:תבניתירושלים.">פרק רביעי: תבנית ירושלים.</h3>
<p>א. והעיר ירושלים היתה מֻקפה בשלש חומות בצורות מכל עבריה, מלבד המקומותאשר סוככו עליהם נקרות עמֻקות, אשר לא תעבור בהן רגל איש, כי שם נמצאה רקמצודה אחת. העיר נוסדה על שתי גבעות צופות<a class="footnote" href="#fn:297" id="fnref:297" title="see footnote"><sup>297</sup></a> ועמק מפריד ביניהן בתוֶך,והעמק הזה חסם בעד הבתים הצפופים משתי הגבעות האלה. האחת, אשר נמצאה עליההעיר העליונה, היא גבוהה הרבה מאחותה וגם ישרה ממנה בארכה. על חסנה נקראההגבעה הזאת בשם „מצודת דוד המלך“, הוא אבי שלֹמה, בונה בית־המקדש הראשון,ובימינו נקראה בשם השוק העליון. הגבעה השניה היא הנקראה בשם חקרא (אקרא),אשר עמדה עליה העיר התחתונה והיא עקומה משתי רוחותיה<a class="footnote" href="#fn:298" id="fnref:298" title="see footnote"><sup>298</sup></a>. ממול הגבעההזאת נמצאה גבעה שלישית, אשר היתה לכתחלה שפלה מגבעת חקרא ועמק רחב הפרידבן שתיהן. אולם אחרי־כן בימים, אשר מלכו החשמונאים, סתמו את העמק הזה,ברצותם לחַבּר את העיר אל בית־המקדש ועִדרו את ראש חקרא והשפילו את קומתה,למען אשר יתרומם בית־המקדש עליה. והגיא הנקרא בשם עמק עושי הגבינה<a class="footnote" href="#fn:299" id="fnref:299" title="see footnote"><sup>299</sup></a>,אשר אמרנו עליו, כי הוא מפריד בין העיר העליונה ובין הגבעה התחתונה, משתרעעד השִׁלֹח – בשם הזה אנו קוראים למעין מים חיים (מתוקים) חזק. ומחוץמֻקפות שתי הגבעות, אשר נוסדה עליהן העיר, נְקָרות עמֻקות, ומפנימורדות־הגבעות התלולים מכל הרוחות אין לעלות אל העיר משום עבר.</p>
<p>ב. והנה משלש החומות האלה האחת היא החומה הישנה, אשר נוסדה על הגבעההמתרוממת מעל לנבכי התהום, וקשה היה להבקיע אליה, כי מלבד משגב המקום היהגם בנינה איתן, מעשה ידי דוד ושלמה, והמלכים המולכים אחריהם החרו החזיקובעבודה הזאת. ראשית החומה הזאת היתה ברוח צפון על־יד המגדל הנקראהִפִּיקוֹס ומשם השתרעה לעבר לשכת הגזית (הַקְסוּסְטוֹס) ומשם נגעה בבניןהמועצה<a class="footnote" href="#fn:300" id="fnref:300" title="see footnote"><sup>300</sup></a> וכלתה בקרבת אולם־המערב אשר לבית־המקדש. ולעֶברה השני, מרוחמערב, החלה במקום ההוא ועברה דרך המקום הנקרא בית צוא<a class="footnote" href="#fn:301" id="fnref:301" title="see footnote"><sup>301</sup></a> אל שער האסיים,ומשם נסבה לרוח דרום ועברה על מעין השִׁלֹח, ומשם סבבה עוד הפעם ונטתה לרוחמזרח אל ברֵכת שלמה, עד הגיעה אל המקום הנקרא עֹפל, ופגעה באולם־המזרח אשרלהר־הבית. והחומה השניה החלה על־יד השער הנקרא גנת אשר לחומה ראשונה והקיפהאת רוח הצפון לבד<a class="footnote" href="#fn:302" id="fnref:302" title="see footnote"><sup>302</sup></a> והשתרעה עד מצודת אנטוניה. וראשית החומה השלישיתהיה מגדל הִפּיקוס ומשם לרוח צפון השתרעה עד מגדל פספינוס, ואחרי־כן ירדהאל מול מצבת הילני, היא שהיתה מלכת חדיב ובת המלך איזט. ומשם נמשכה לאֹרךמערות המלכים וסבבה את מגדל הפנה על־יד אבן הזכרון הנקראה מצבת הכובס<a class="footnote" href="#fn:303" id="fnref:303" title="see footnote"><sup>303</sup></a>ופגעה בחומה הישנה וכלתה אל נחל קדרון. את החומה הזאת הקים אגריפס על העירשׁחֻבּרה לירושלים, אשר ישבה כֻלה פרזות, כי העיר צרה מהמון יושביה ומעטמעט פרצה מתוך חומותיה, ויושביה ספחו על גבול העיר את מורד הגבעה אשר מצפוןלהר־הבית, הרחיבו את העיר הרבה ובנו את הגבעה הרביעית הנקראה ביזיתא(בציתא), המתרוממת למול אנטוניה וחריץ עמֹק מפריד ביניהן. החריץ הזה נחפרבמחשבה תחלה, פן יגעו יסודות אנטוניה בגבעה הזאת, ויֵקל להגיע אליהם וגםיקטנו בגבהם. ועֹמק החריץ הוסיף הרבה גם על גֹּבה המגדלים. חלק העיר הנבנהמחדש נקרא בפי יושבי המקום „ביזיתא“ ואולי יש לתרגם את השם הזה יונית:„העיר החדשה“. וכאשר שאלו יושבי העיר הזאת חומה להגן עליהם, החל אגריפסהמלך – אבי המלך המושל עתה, הנקרא כשמו – לבנות את החומה, אשר דברנו עליה,אך ירא את הקיסר קלודיוס, פן יחשֹׁד בו, כי בבנין המבצר הגדול הזה הואמכוֵּן לחולל תמורות ולקשור קשר – ועל־כן השבית את עבודת החומה, ורק אתיסודותיה בלבד הציב. ובאמת נבצר מידי אדם לכבוש את העיר, אִלו הצליח אגריפסלכלות את מלאכת החומה אשר החל. כי אָשיות החומה חֻבּרו מאבני גזית, עשריםאמה ארכן ועשר אמות רחבן, ולא קל היה לחתור תחתיהן בכלי־ברזל, וגםמכונות־מלחמה לא עצרו כֹח לערער אותן. ועבי החומה היה עשר אמות וקומתה היתהעולה הרבה על עביה, לולא הופרה עצת המיסד הנעלה. אחרי־כן שקדו היהודים עלמלאכת החומה הזאת, אולם לא יכלו להרים אותה אלא עד עשרים אמה, והצנות עליההיו גבוהות שתי אמות, ולמעלה מהן בַּחונים בני שלש אמות, עד אשר הגיע גֹּבההחומה כֻּלה עד עשרים וחמש אמה.</p>
<p>ג. וממעל לחומה התרוממו מגדלים, עשרים אמה רחבם ועשרים אמה גבהם, רבועיםומֻצקים כמו החומה בעצמה, ובטוּב דבק האבנים וביפין לא עלו עליהן כל אבניהיכל, ועל יסודות המגדלים המֻצקים, אשר היו עשרים אמה, נבנו חדרים מפֹאריםועליות על גבם, ובהן אגנים למקוה מי־הגשמים ושלַבּים רחבים אל כל עליהועליה. בחומה השלישית היו תשעים מגדלים כאלה ובין כל מגדל ומגדל רֶוַחמאתים אמה, ומגדלי החומה התיכונה היו ארבעה־עשר, והחומה הישנה נחלקה לששיםמגדלים. וכל מעגל חומת העיר מסביב היה שלשים ושלשה ריס. והנה כל החומההשלישית הזאת היתה נפלאה בתכונתה, אך נפלא עוד ממנה היה המגדל פּסֶפינוֹסבקרן צפון־מערב, אשר על־ידו חנה טיטוס. כי גבהו הגיע עד שבעים אמה ולעתעלות השמש היו משקיפים מראשו על־פני ארץ ערב עד הים, קצה נחלת העברים. והואהיה בן שמונה קרנות. ממעל המגדל הזה נמצא מגדל הִפִּיקוֹס, אשר בנה אותוהמלך הורדוס יחד עם שני המגדלים הסמוכים אליו, והם נפלאו בגדלם וביָפיָםובחסנם בין מגדלי העולם כֻּלוֹ. כי מלבד רוח המלך הנדיבה וקנאתו לכבודירושלים כללו את הדר הבנינים האלה רגשות לב האדם אשר בו, בהקדישו אותםלזכרון שלש נפשות היקרות בעיניו מכּל, נפשות אחיו ואוהבו ואשתו, אשר על שמםקרא את המגדלים – הלא הם אשתו, אשר המית אותה מקנאת אהבתו – כאשר ספרנולמעלה, ואחיו ואוהבו, אשר אבדו לו במותם מות גבורים במלחמה. והנה מגדלהִפּיקוֹס, הנקרא על־שם אוהב המלך, היה רבוע, רחבו וארכו עשרים וחמש אמהוגבהו שלשים אמה, ולא היה בו מקום נבוב. ממעל למבנה־הסלעים המֻצק הזה נמצאמקוה למי הגשמים עמֹק עשרים אמה, ולמעלה ממנו בית שתי דיוטות גבוה עשריםוחמש אמה, אשר נמצאו בו חדרים מחדרים שונים, ועוד למעלה ממנו שני מגדליםגבוהים שתי אמות ובַחונים גבוהים שלש אמות, עד אשר הגיע גֹּבה כל המגדללשמונים אמה. והמגדל השני, הנקרא על שם פצאל אחי הורדוס, היה שוה במדת ארכוורחבו ארבעים, ארבעים אמה, וגם קומת יסודו המֻצק היתה ארבעים אמה, וממעלליסוד הזה נמצא אולם על־פני כל המגדל גבוה עשר אמות ועליו סככו צנותואַתּיקים, ובתוֶך נבנה ממעל לאולם מגדל שני, אשר נחלק לחדרים נהדרים, וגםמרחץ נמצא בו, עד אשר נראה, כי אין המגדל הזה נופל מבית מלכים. וראש המגדלהיה מקֻשט בצִנות ומגדלים קטנים ממעל להן. וגֹבה כֻּלוֹ היה כתשעים אמהובתבניתו דמה למגדל המאור אשר בפַרוֹס, המַנחה את הבאים לחוף אלכסנדריה,אולם עוד עלה עליו במדתו סביב. בימים ההם היה המגדל הזה למצודת נוגש לשמעון[בן גיורא]. והמגדל השלישי הוא מרים, הנקרא בשם המלכה, ויסודו המֻצק היהעשרים על עשרים אמה וגם קומתו היתה עשרים אמה. והעליות אשר על גבו עלו עודבהדרן ובתפארתן על יתר המגדלים, כי חשב המלך, אשר נאה לפאר את המגדל הנקראעל שם אשתו יותר מהמגדלים האחרים, הנקובים בשמות הגברים, תחת אשר היוהמגדלים האלה חזקים יותר ממגדל האשה. וכל גֹּבה המגדל היה חמשים וחמש אמה.</p>
<p>ד. זאת היתה מדת המגדלים. אולם למראה־עין עלו עוד יותר בגבהם בגלל תכונתהמקום, כי החומה הישנה, אשר ממנה התרוממו, נוסדה על גבעה גבוהה והתנוססהממעל לגבעה ככִפָּה גבוהה שלשים אמה, ועל־כן נוסף עוד הרבה על מדת המגדליםהעומדים במרום החומה. ונפלא היה גם גֹּדל האבנים, כי לא מאבני השדה הוקמוהמגדלים האלה, ואף לא מאבנים, אשר ישא אותן אדם בכתף, כי־אם מאבני־גזית,כֻּלָּן שַׁיִש לבן, ואֹרך האבן האחת היה עשרים אמה ורחבה וקומתה עשר, עשראמות, והן חֻבּרו אשה אל אחותה, עד כי נדמה כל מגדל לעֵין רואה כבנויכֻּלּו מסלע אחד, אשר חלו בו אחרי־כן ידי הסַתָּתים ונתנו לו את תבניתוועשו מקצועותיו, ולא נִכּרו הסדקים בין האבנים המדֻבּקות. המגדלים האלהנמצאו בצפון החומה, ומבית חֻבּר אליהם ארמון המלך, אשר קצרה לשון אדם למנותאת שבחו, כי היה כלול בהדרו ובפאר חסנו. ומסביב לו התנוססה חומה גבוההשלשים אמה, אשר נמצאו בה ברוָחים שוים מגדלי־תפארה וחדרים גדולים לסעֻדהויציעות־אורחים למאות. מי יוכל לתאר את מרצפת הבנינים האלה, אבנים מאבניםשונות ויקרות, אשר הובאו מכל הארצות למכביר. ומה נפלא היה סִפּוּן החדריםבגֹדל קורותיו המצֻפּות לתפארה, ולא היה קץ למִספר החדרים ולעֹשר תכונתםושפעתם. וכל חדר היה מלא כלי־בית, ורֹב הכלים אשר בהם היו כסף וזהב,ואסטוָניות מסביב לחדרים השתרגו יחד ועמודים מעמודים שונים נמצאו בהם, וחללהאויר היה ירֹק כֻּלּוֹ, כי עצים מעצים שונים צמחו שם ובין העצים היושבילים ארֻכּים לשוח ומסביב לאלה נמצאו ברֵכות עמֻקות ומקוֵי־מים מלאיםובכל מקום מזרקות־נחֹשת רבים מאד, אשר קלחו מהם מים, ומסביב לברֵכות היומגדלים קטנים רבים, שובכים ליוֹני הבית<a class="footnote" href="#fn:304" id="fnref:304" title="see footnote"><sup>304</sup></a>. אכן לא יוכל איש לפרש את כלהדר ארמון המלך כהלכה, ועד היום הזה מאדיב את הנפש זכרון השממה, אשר עשתהבו אש השודדים. כי לא הרומאים שלחו את הבנינים האלה באש, רק שונאי העירמבית, כאשר ספרנו למעלה, כי בראשית המרד יצאה אש מן הבירה (אנטוניה) ועברהאל ארמון המלך ואכלה את עליות שלשת המגדלים.</p>
<h3 id="פרקחמישי:תכניתהמקדש.">פרק חמישי: תכנית המקדש.</h3>
<p>א. כבר דברתי, כי נוסד בית־המקדש בראש גבעה בְצוּרָה ובראשונה נשא המישוראשר במרום הגבעה, בקֹשי את ההיכל והמזבח, כי מכל עבריה היתה תלולה על־פניהתהום. המלך שלמה, הוא אשר בנה את ההיכל, הקיף את חלק המזרח חומה והעלה עלהסוללה (הַסֶּכר) אולם אחד. וההיכל נשאר חשוף מיתר צדדיו. אולם בדורותהבאים אחרי שלמה הוסיף העם כל הימים להעלות עפר [מסביב להיכל], עד אשרהתיַשר ראש הגבעה והתרחב, ואחרי־כן פרצו בחומת הצפון (של העיר) והוסיפו[על תחום המקדש] כמדה, אשר היה בה אחרי־כן כדי להקים חומה מסביב לכלהמקדש. שָׁתות בנויים שלש מדרגות הוקמו על הגבעה מסביב, משרשיה למטה עדראשה למעלה, ובזה בצעו היהודים מעשה גדול, אשר לא קוו אליו – אחרי אשרהשקיעו בעבודה הזאת עמל דורות אין־חקר ופזרו את אוצרות הַקֹּדש, אשר הובלומכל אפסי ארץ שי לאלהים – ואחרי־כן בנו את החומה העליונה ואת החומה התחתונהמסביב למקדש. ובמקום הַשֶׁפל נבנתה החומה על יסוד גבוה שלש מאות אמהובמקומות רבים עלתה עוד קומת אָשיוֹתיה. אולם מוסדות הבנין לא נראו בכלעמקם, כי נִסְתַּם העמק [לרגלי החומה] הרבה, למען יַשֵּׁר את רחובותהעיר. ואבני היסוד היו גדולות ארבעים אמה, כי עֹשר הכסף ורוּח העם הנדיבהחִזקו את מאמצי הַכּח במדה אשר לא תאֻמן כי תסֻפּר, והדבר, אשר לא נועז אישלפנים לצפות לו, תם ונשלם אחרי עבודה נצחת לקץ עִדָּן ועִדנים.</p>
<p>ב. והבנינים, אשר הוקמו על האשיות האלה, היו נאים למוסדיהם הנפלאים. כי כלהאולמים (האסטוניות) היו כפולים (סטיו לפנים מסטיו) והעמודים אשר נשענועליהם, היו גבוהים עשרים וחמש אמה, וכל אחד מהם היה אבן אחת, שיש לבן,ספונה בלוחות ארזים, ועֹשר תכונת העמודים האלה והדר פִּתּוחיהם וחֵןמזגם<a class="footnote" href="#fn:305" id="fnref:305" title="see footnote"><sup>305</sup></a> היו תאוה לעין־רואה, אף כי לא הוסיפו על התפארה הזאת מעשה צלמים(ציורים) ולא מעשי פסלים. ורֹחב האולמים היה כשלשים אמה. וכל אֹרך האולמיםמסביב היה כששה ריסים, יחד עם אולמי אנטוניה (הבירה). וכל הככר מתחתלרקיע<a class="footnote" href="#fn:306" id="fnref:306" title="see footnote"><sup>306</sup></a> היה רצוף אבני צבעונים, אבנים מאבנים שונות. והעובר דרך הככרהזאת (הר־הבית, החצר החיצונה) אל המקדש השני הגיע עד מחיצת אבנים מסביבלמקדש (הסורג), אשר היתה גבוהה שלש אמות וכלילת יֹפי במלאכתה, ובמחיצה הזאתנמצאו ברוָחים שוים עמודים המודיעים את חֻקי הטהרה (הקדֻשה), אלה בכתב יוןואלה בכתב רומא, לאמר, כי אסור לאיש נכרי לבוא אל הַקֹדש, כי המקדש השני(חצר בית ה' הפנימית, העזרה) נקרא בשם קֹדש ובארבע־עשרה מעלות עלו אליו מןהמקדש הראשון (החצר החיצונה, הר־הבית) והוא היה רבוע ממעלה [למקדשהראשון] וגם לו היתה חומה מסביב. והחומה הזאת היתה גבוהה מחוץ כארבעיםאמה, אך המעלות כסו את חלקה, ומבית היה גֹבה החומה עשרים וחמש אמה, יען אשרנשענה החומה בבנינה למקום גבוה יותר, ועל־כן לא נראתה בכל קומתה, כי כסתהעליה הגבעה. ובין ראש ארבע־עשרה המעלות ובין החומה נמצא רֶוַח עשר אמותכֻּלו מישור (החֵיל). ומשם העלו מדרגות בנות חמש מעלות אל השערים (שעריהעזרה). ומספר השערים מצפון ומדרום היה שׁמונה, ארבעה בכל אחת משתי הרוחות,ושני שערים לרוח מזרח מפני הצֹרך, כי מהעבר הזה נמצאה עזרה מֻקפה חומהלנשים, למען תוכלנה לעבוד את אלהים, ועל־כן היה דרוש שם שער שני, אשר נחצבמול השער הראשון, וגם ביתר הרוחות נמצאו שער אחד בדרום ושער אחד בצפוןלעבור בהם אל עזרת הנשים. כי נאסר לנשים לבוא ביתר השערים ולעבור את מחיצתהעזרה אשר להן. והמקום הזה (העזרה) הֻתּר לנשי ירושלים ולנשי היהודים אשרמחוץ לתקן בו את עבודת אלהים. ובחלק [של המקדש השני, העזרה] אשר לרוחמערב לא היה שער, ובנין החומה היה מלא מהעבר הזה (בלי פרץ שער) לכל ארכה,והאולמים (האִסטוָניות) אשר בין השערים מבית לחומה<a class="footnote" href="#fn:307" id="fnref:307" title="see footnote"><sup>307</sup></a> השתרעו לפניהלשכות ונשענו על עמודים יפים וגדולים מאד. אף כי לא היו האולמים האלהכפולים, לא נבדלו במאומה – מלבד גדלם – מן האולמים אשר בשפל המקדש.</p>
<p>ג. ותשעה ממספר השערים היו מצֻפּים כֻּלָּם זהב וכסף, הדלתות והמשקופים[והמזוזות] גם יחד, ורק השער האחד, הוא השער החיצון אשר להיכל<a class="footnote" href="#fn:308" id="fnref:308" title="see footnote"><sup>308</sup></a>, היהמצֻפּה נחֹשת מקורינתוס ובהדרו הרב עלה על השערים המכספים והמזהבים. ובפתחכל שער היו שתי דלתות, שלשים אמה גֹבה האחת וחמש־עשרה רחבה. פתחי השעריםגדלו ורָחבו מבית למבוא לשני עבריו והיו לאכסדרות, אשר מראה מגדלים להן,שלשים אמה רֹחב האחת ושלשים אמה ארכה וארבעים אמה ומעלה קומתה, וכל אחתנשענה על שני עמודים וחוט שתים־עשרה אמה סבב את העמוד האחד. ומדה אחת היתהלכל השערים, מלבד השער אשר ממעל לשער הקורינתי (שער ניקנור), הוא אשר העלהמעזרת הנשים מרוח מזרח ממול לפתח ההיכל (האולם), כי הוא היה גדול יותרהרבה, רום קומתו הגיע עד חמשים אמה ודלתותיו היו גבוהות ארבעים אמה ובעֹשרתפארת עֶדיוֹ עלה על כל חבריו והיה מצֻפּה כסף וזהב סגור. ואת צפוי הזהב עלתשעת השערים הנותרים עשה אלכסנדרוס אבי טִבּריוס<a class="footnote" href="#fn:309" id="fnref:309" title="see footnote"><sup>309</sup></a>, חמש־עשרה מעלותהעלו ממחיצת עזרת הנשים אל השער הגדול והן היו שפלות מחמש המעלות, אשר עלובהן אל יתר השערים.</p>
<p>ד. ובית ה' (ההיכל)<a class="footnote" href="#fn:310" id="fnref:310" title="see footnote"><sup>310</sup></a> נמצא בקרב מקום המקדש ובשתים־עשרה מעלות עלואליו, ולעֵבר פניו היתה מדת קומתו שוה אל מדת רחבו, מאה אמה, ומאחור היההבנין צר ארבעים אמה מהמדה הזאת, כי לעֵבר פניו פשטו לשתי צלעות הבית כדמותכתפות (אגפים), עשרים אמה האחת<a class="footnote" href="#fn:311" id="fnref:311" title="see footnote"><sup>311</sup></a>. ופתח השער הראשון (החיצון)<a class="footnote" href="#fn:312" id="fnref:312" title="see footnote"><sup>312</sup></a> אשרלבית היה גבוה שבעים אמה ורחב עשרים וחמש אמה, ודלתים לא היו לו, כי היהמכֻון כנגד מרחבי השמים ואפסי־תבל, אשר אין להם גבול. ומעֵבר פניו היה הביתכֻּלוֹ מכֻסה זהב. ודרך הפתח הופיע הבית הראשון, הוא ההיכל אשר מחוץ(האולם), הגדול מאד וכל אשר מסביב לשער הפנימי (שער ההיכל לפְנָי, או ההיכלסתם) האיר את עיני הרואים בנֹגה זהבו. כי הבית הפנימי (ההיכל) נבנה עם עליהממעלה (שתי דיוטות) ורק הבית הראשון אשר לפניו (האולם) לא נפסק בקומתו.והתרומם למעלה תשעים אמה, וארכו היה חמשים אמה ורחבו עשרים אמה<a class="footnote" href="#fn:313" id="fnref:313" title="see footnote"><sup>313</sup></a>.והשער מבעד לבית הזה (המוליך מן האולם אל היכל) היה כֻּלוֹ מצֻפּה זהב,כאשר אמרתי, וככה גם הקירות מסביב לו. וממעל לשער נמצאה גפן זהב, אשר ירדוממנה אשכלות כקומת איש. והנה הבית הפנימי (ההיכל) נבנה עם עליה, ועל־כןנראה שפל בקומתו מהבית החיצון (האולם) ודלתות זהב היו לו, חמשים וחמש אמהקומתן ושש־עשרה אמה רחבן. ולפניהן נמצא מסך (פרֹכת) בבלי כמדה הזאת, עשוימעשה חושב, תכלת ובוץ (שֵׁשׁ) ותולעת־שני וארגמן. ועבודת המסך היתנה נפלאה,כי תערֹבת המינים האלה לא נעשתה בלי דעת ותבונה, כי־אם להראות את צלםהעולם, ועלה במחשבה לתת בתולעת־השני את סמל האש, ובבוץ את סמל האדמה, בתכלתאת סמל האויר ובארגמן את סמל הים; אלה (תולעת־השני והתכלת) נבחרו לזה לפידמות צבעיהם, והשש והארגמן על־פי מוצאם, כי את הראשון מצמיחה האדמה והשניבא מן הים. והפרֹכת היתה רקומה תבנית כל השמים וצבאם מלבד החיות (מזלותגלגל החמה).</p>
<p>ה. והעובר מבית לאלה (הפרֹכת ושער ההיכל) היה בא אל החלק התחתי אשר להיכל,גבהו ששים אמה וארכו ששים ורחבו עשרים אמה<a class="footnote" href="#fn:314" id="fnref:314" title="see footnote"><sup>314</sup></a>. וגם חלק ששים האמה נחלקלשנים. החלק הראשון, אשר נבדל ממנו, היה ארֹך ארבעים אמה, ובו נמצאו שלשתהדברים הנפלאים, הכלים אשר יצא שמם לתהִלה בקרב כל באי עולם, הלא הם:המנורה והשלחן ומזבח־הקטרת. הנרות רמזו לשבעת הכוכבים הנבוכים(הפּלַנֶּטים), כי זה היה מספּר הקנים היוצאים מן המנורה. ושנים־עשר הלחם,אשר על שלחן־השרת, רמזו לגלגל החיות (מזלות החמה) ולחדשי השנה. והמזבח,הנושא עליו שלשה־עשר סמי קטֹרת משפע הימים והמדבר והארץ הנושבה, הראה, כיתבל ומלואה היא מהאלהים ולאלהים. ההיכל אשר לפני ולפנים היה ארֹך עשריםאמה. וגם הוא נבדל בפרֹכת מחלק ההיכל אשר מחוץ לו. וכל דבר לא נמצא בו.ואסור היה לכל אדם להכנס ולנגוע ולהסתכל בו. הוא נקרא בשם „קדש־הקדשים“.מסביב לצלעות ההיכל התחתון נמצאו תאים רבים, תחתיים, שניים ושלישיים. ולכלאחד מהתאים האלה היה מבוא מעבר השער. והחלק העליון (העליה שעל־גבי ההיכל)לא היה מֻקף סביב, ועל־כן היה צר יותר. וגבהו היה ארבעים אמה והיה דל מהחלקהתחתון. ואם נחבר את ארבעים האמה אל ששים האמה אשר להיכל התחתון, יצאו לנומאה אמה קומת ההיכל כֻּלוֹ.</p>
<p>ו. ופני ההיכל מחוץ לא חסרו אף דבר אחד המרהיב את הלב והמצודד את העינים.כי בכל מקום היה מצֻפּה לוחות זהב כבֵדים ולעת עלות השמש היה זורע נֹגהכמראה אש לוהטת, וכאשר העפיל איש להתבונן אל ההיכל, אלץ אותה הנֹגה להסב אתעיניו מנגדו, כאִלו עִורו אותן קרני השמש. ולזרים העולים אל ירושלים נראהלמרחוק כדמות הר מכֻסה שלג, כי במקומות אשר לא צֻפּה זהב היה לבן־צח, ועלראש כפתו היו נעוצים וָוֵי זהב מוּחדים, לבל ירד שמה עוף השמים ולא יזַהםאת המקום<a class="footnote" href="#fn:315" id="fnref:315" title="see footnote"><sup>315</sup></a>. ומאבני ההיכל הגיעו אחדות למדת ארבעים וחמש אמה בארכן,וקומתן חמש אמות ורחבן שש. ולפני ההיכל נמצא המזבח (מזבח העולה), חמש־עשרהאמה קומתו, וארכו ורחבו חמשים אמה על חמשים אמה, בנין רבוע, ופנותיוהיוצאות ממנו היו כדמות קרנות והמעלה על המזבח השתרע מדרום בשפוע קל(בכבש), וכל ברזל לא נגע בו מעולם. ואת ההיכל והמזבח עִטרה מחיצה בגֹבהאמה, עשויה מאבנים נאות, חמדה לעינים, והיא הבדילה בין הכהנים ובין העם.לזבים ולמצֹרעים היה אסור לבוא בשערי העיר כֻּלה, ולנשים דווֹת נאסר לבואבשערי המקדש. אולם גם בעת טהרתן לא היה להן המשפט לעבור את הגבול, אשרדברנו עליו למעלה. ומן הגברים נעצר כל איש, אשר לא התקדש כליל מטֻמאתו,לבוא אל החצר הפנימית. וגם הכהנים, אשר לא הִטֶּהָרוּ, לא יכלו לבוא שמה.</p>
<p>ז. ובני משפחת הכהֻנה, אשר לא יכלו לשָׁרֵת בקֹדש מפני מום אשר בבשרם, היובאים לפנים מן הקלעים עם אחיהם הכשרים ומקבלים את חלקי הזבחים על־פי משפטהכהֻנה, אך לבושיהם היו בגדי חֹל. כי רק הכהנים המשרתים שׂמו עליהם בגדיקֹדש. ואל המזבח וההיכל קרבו רק הכהנים, אשר לא נמצא בהם פסול, בלבוש בוץ(שש), ונאסר עליהם באסוּר חמוּר לשתות יין מפני כבוד עבודת אלהים, פן יקרהלהם מכשול בעת שרתם בקֹדש. גם הכהן הגדול עלה אִתּם יחד אל המקדש, אולם לאבכל ימי השנה, רק בשבתות ובראשי־חדשים, במועדי השנה הכתובים בתורה, וכן גםביום עצרה לכל העם מימים ימימה. ובשרת הכהן הגדול בקֹדש היה לבוש אזור(מכנסי) בד על ירכיו עד מתניו וממתניו ולמעלה נשא כתֹנת בד על בשרו, ועלהכֻּתֹּנת מעיל כליל תכלת, היורד על הרגלים, עם שפה וגדילים עליה ועלהגדילים נעשו פעמוני זהב ורמוני זהב, פעמון ורמון. הפעמונים היו סִמן לרעםוהרמונים סִמן לברק. והחֵשב (חֵשב האפוד), המהדק את המעיל אל החזה, היהרקום חמש רצועות חוטים שונים מָשזרים, מעשה חושב, זהב וארגמן ותולעת־שניובוץ (שש) ותכלת, אלה המינים אשר ספרנו, כי מהם נרקמה הפרֹכת להיכל. גםהאפוד נרקם מחמשת המינים האלה, אולם בו נמצא זהב יותר. ומראה הבגד הזה(האפוד) היה כתבנית שריון המכסה על הבשר. ושני שלטי זהב קטנים (כתפות)חִבּרו את האפוד ובהם שֻׁבּצו אבני־שֹׁהם<a class="footnote" href="#fn:316" id="fnref:316" title="see footnote"><sup>316</sup></a> גדולות ויפות, ועליהן נחרתושמות שבטי העם. ומהעבר השני (מעבר פני הכהן הגדול) היו תלויות שתים־עשרהאבנים יקרות אחרות, שלש שלש בארבעה טורים, ואלה הן: אֹדם, פטדה וברקת, נפך,יהלֹם וספיר, שבו, אחלמה ולֶשֶׁם, ישפה, שֹׁהם ותרשיש<a class="footnote" href="#fn:317" id="fnref:317" title="see footnote"><sup>317</sup></a>, ועל כל אחתמהן נכתב אחד משמות השבטים. ואת ראשו כסה הכהן הגדול במצנפת שש ומסביב להפתיל תכלת, ועל הפתיל מסביב זר זהב, הנושא פתּוחי חותם הכתב הקדוש, אלה היוארבע אותיות<a class="footnote" href="#fn:318" id="fnref:318" title="see footnote"><sup>318</sup></a>. אולם לא בכל עת נשא הכהן הגדול את הבגדים האלה, כי לבשבגדים פשוטים מהם (בגדי לבן) מדי בואו אל הדביר. רק פעם אחת בשנה בא לבדואל המקום הזה, ביום אשר בו צֻוה כל העם לעַנות את נפשו לאלהים. ויתר דבריהעיר וההיכל ומשפטיהם וחֻקיהם אכתוב לכל פרטיהם בפעם אחרת, כי עוד דבריםרבים נשארו לסַפּר עליהם.</p>
<p>ח. והבירה (מצודת אנטוניה) נמצאה בקרן הפנה, אשר בה נפגשו שני אולמות המקדשהראשון (הר־הבית), האולם אשר לרוח צפון והאולם אשר לצד מערב. היא נבנתהבראש סלע גבוה חמשים אמה ותלול מכל עבריו ובנינה היה מעשה ידי המלך הורדוס,אשר הראה בה את תכונת רוחו הנדיבה ביתר שאת. לראשונה צוה לצפות את הסלע מןהיסוד בלוחות אבן, למען יהיה כלול בהדרו וגם יצנח כל איש אשר ינסה לעלותעליו או לרדת ממנו, ולפני בניני המצודה נמצאה חומה, שלש אמות קומתה, ומביתלמחיצה הזאת התרוממה המצודה (אנטוניה) בכל שׂיאה עד גֹבה ארבעים אמה. בשטחהובתכנית בנינה דמתה המצודה מבית לארמון מלכים, כי נחלקה לחדרים רביםלמיניהם, שונים במראיהם ובתכונתם, לאולמים ולבתי־מרחץ ולחצרות רחבי־ידיםלמחנה־הצבא, עד כי נמצא בה כל טוּב חמדות העיר והדר בית מלכות. כֻּלָּהּהיתה כתבנית מִגדל אחד, אשר מארבע פנותיו נפרדו ארבעה מגדלים אחרים וכֻלםהיו גבוהים חמשים אמה, מלבד המגדל לרוח דרום־מזרח, אשר היה גבוה שבעים אמה,עד כי נקל היה להשקיף ממנו על כל הר־הבית. במקום אשר נגעה המצודה באולמיהר־הבית נמצאו מדרגות ממנה לשני הצדדים (לשני האולמות, הצפוני והמערבי),ובהן היו אנשי צבא המשמר יורדים – כי תמיד חנה בה מצב הרומאים – ועומדיםחמושים באולמים למועד החג לשמור על העם, פן יפרוץ בקרבו מרד. כי כאשר היההר־הַקֹדש למִצפה העיר כֻּלה, ככה היתה הבירה למִצפה בית־המקדש ובה שכןהמצב השומר על כל שלשה אלה (העיר, המקדש ואנטוניה) יחד, ובעיר העליונהנמצאה מצודה לעצמה – הלא היא ארמון הורדוס. והגבעה ביזתא (בציתא) נפרדהמאנטוניה, כאשר ספרנו למעלה, והיא היתה רמה מכל הגבעות וחֻבּרה אל חלק העירהחדשה והיא לבדה כסתה על מראה הר־הבית מצפון. והנה אני חושב לדבּר באר היטבעל העיר ועל החומה במקום אחר, ועל־כן יספיקו לי לעניני הדברים האמורים.</p>
<h3 id="פרקששי:עלהעריציםשמעוןויוחנן.בעתאשרסבבטיטוסאתהחומהנפצענקנורוטיטוסהתעוררלחזקאתמלאכתהמצור.">פרק ששי: על העריצים שמעון ויוחנן. בעת אשר סבב טיטוס את החומה נפצע נקנור וטיטוס התעורר לחזק את מלאכת המצור.</h3>
<p>א. וזה מספר אנשי המלחמה מן המורדים אשר בקרב העיר. עשרת אלפים איש פקודישמעון, מלבד האדומים. וחמשים שלישים על עשרת האלפים ושמעון היה שליט עליוןעל כּלם. והאדומים אנשי בריתו היו כחמשת אלפים איש, ועליהם עשרה שרי־צבאונשואי־פנים, אשר בהם היו יעקב בן סוֹסא (שושא, צוצא) ושמעון בן כִתְלא.וליוחנן, אשר כבש את הר־הבית, היו ששת אלפים אנשי־חיל ועליהם עשרים שלישים,וגם הקנאים התחברו אליו הפעם אחרי שבתם מריב ומספרם אלפים וארבע מאותועליהם אלעזר, אשר עמד בראשם לראשונה, ושמעון בן ארי<a class="footnote" href="#fn:319" id="fnref:319" title="see footnote"><sup>319</sup></a>. ובעוד הםנלחמים ביניהם – כאשר ספרנו – היו אלה ואלה מפילים גורל על העם היושב בעיר,וכל האזרחים, אשר לא חֻבּרו אתם במעשי רשעתם, היו לבז לשתי המפלגותהמריבות. בידי שמעון נמצאה העיר העליונה והחומה הגדולה עד קדרון, ומלבד אלהגם חלק החומה הישנה, אשר נטה לצד מזרח וירד אל חצר בית מונבז, הוא מלך ארץחדיב מעבר לנהר. ובידיו היה גם המעין (השִׁלֹח) וחלק חקרא (אקרה), היא העירהתחתונה, עם ארמון הילני אֵם מונבז. ויוחנן תפש את הר־הבית וחלק גדול מןהככר אשר מסביב ואת העֹפל ואת הנחל הנקרא קדרון. ואת המקום אשר בּיניהםבתוֶך שלחו באש, למען יהיה להם לשדֵה מלחמת־אחים. כי גם בעת אשר חנוהרומאים לפני חומת העיר לא שבתה המריבה מבית. רק למצער נרפאה משובת יוחנןושמעון בהגיחם לראשונה יחד משערי העיר על השונאים, אולם אחרי זאת שבו אלסורם ולבם חָלק כבתחלה; הם נלחמו איש באחיו וכלכלו את כל דבריהם לשמחת לבהצרים על העיר. כי הרעה, אשר מצאה אותם מידי הרומאים, לא היתה קשה מהצרות,אשר עוללו איש לאחיו בידיהם, ואחריהם לא יכלה עוד שואה להוסיף על נגעיהעיר. כי נוראים היו האסונות, אשר קרו את ירושלים לפני בוא מפלתה [מכל אשרמצא אותה אחרי המפלה] וכובשיה הגדילו לעשות בנצחונם, לאמר: המריבה כבשה אתהעיר והרומאים כבשו את המריבה, אשר היתה חזקה הרבה יותר מחֹסן חומותיההבצורות. ובאמת נאה לנו לתלות את כל הנוראות ביהודים ולראות במעשי הרומאיםמשפט צדק; אולם כל איש ישים אל לבו את המעשים ויחרץ משפטו!</p>
<p>ב. אלה היו הליכות ירושלים בימים ההם. וטיטוס סבב בראש רוכבים בחורים אתחומת העיר מחוץ ותר לו מקום, אשר ממנו ישתער על החומה. אולם בכל אשר הביטלא מצא חפץ, כי מעבר הנחלים לא נמצאה כל דרך אל העיר, ומן העבר השני נראתהלעיניו החומה הראשונה החזקה מאד והוא פחד, פן תִּשׂגב מפני כל מכונות־הרעש.ועל־כן יעץ להתנפל על העיר אצל מצבת־הזכרון ליוחנן הכהן הגדול, כי במקוםהזה היתה המצודה הראשונה שפלה יותר והחומה השניה לא התלכדה בה, יען אשר לאשמו אנשי ירושלים את לבם לבצר את העיר החדשה גם במקומות אשר לא רב מספריושביהם. ומשם היה נקל לצרים להבקיע אל החומה השלישית. בדרך הזאת אמר טיטוסבלבו ללכוד את העיר העליונה ואת הר־הבית יחד. ובעת אשר תר את החומה מסביבנפצע אחד מאוהביו ושמו נקנור בשכמו השמאלית, כי הוא נגש יחד עם יוסף קרובאל החומה ונסה לדַבּר שלום אל העומדים עליה למעלה, אשר היה מיֻדָּעם מכבר.בדבר הזה הכיר הקיסר לדעת את חרון־אף היהודים, אשר לא עצרו כח לאסוף אתידיהם גם מדורשי שלומם הבאים להצילם, ובזה התעורר עוד יותר לעבוד במלאכתהמצור ושלח את הלגיונות אשר לו להחריב את כל המקום אשר לפני העיר, וגם צוהעליהם לאסוף את כל העצים הדרושים לשפוך הסוללות. הוא פקד את צבאו בשלששורות, למלא את העבודה, ובין הסוללות בתוֶך הציג את היורים ורובי־הקשת,ולפניהם את כלי־הקלע המהירים ואת זורקי־הרמחים (הקטפולטות) ואת מכונותרומי־האבנים (הבליסטראות), לעצור בעד האויבים מהגיח על עושי המלאכה ולגרשמעל החומה את האנשים, אשר יבקשו לעמוד להם לשטן. חיש מהר נחטבו העצים וכלהמקום לפני חומת־העיר נהפך לשממה. ובעת אשר אספו הרומאים את כל הדבריםהדרושים לשפך הסוללות וכל הצבא יגע בעבודה הזאת, לא ישבו היהודים בחבוקידים. עַם העיר, אשר סבל את הַשֹׁד והרצח לבלי הרף, החליף הפעם כח, כי קוהלשאוף רוח מהיום והלאה, כאשר יהיו המורדים טרודים במלחמה מחוץ, וגם האמין,אשר יוכל לקחת שפטים בחַיָּבים (עושי התועבות) לעת אשר תהיה יד הרומאים עלהעליונה.</p>
<p>ג. ואנשי יוחנן האיצו בו לצאת בראשם למלחמה עם האויבים מחוץ לשערי העיר,אבל הוא שקט תחתיו, כי ירא את שמעון. לעֻמת־זאת לא חבק שמעון את ידיו, כיהוא היה קרוב יותר אל הצרים. הוא הציג על החומה את מכונות־הקלע, אשר גזלוהיהודים לפנים מידי צסטיוס ומידי מצב אנטוניה, שנפל בידם, אולם בידי רֹבהיהודים היו המכונות לבלי הועיל, כי לא נִסּוּ בהן. רק מתי־מספר למדו אתהדבר מפי הבורחים (הרומאים), אשר נפלו אליהם, ואם גם לא היטיבו לירותמכלי־הקלע. לעֻמת־זאת המטירו על הרומאים אבנים וחצים וגם הגיחו אליהם בגדודוהתגרו אתם מלחמה מקרוב. ולאנשי המלאכה (הרומאים) היתה מקלעת הענפים הפרושהעל מצודתם (משוכתם) למחסה, וכלי־הקלע עצרו בעד האויבים המגיחים אליהם. כילכל הלגיונות היו כלי־קלע נפלאים, וביותר ללגיון העשירי נמצאו כלי־קלעמהירים ומזיקים מאד ובליסטראות גדולות, ולא לבד את הפורצים מן העיר הניסוהמכונות האלה, כי־אם גם את העומדים על החומה, כי משקל האבנים אשר פלטוהמכונות היה ככר, והן היו עפות במרחק שני ריסים ויותר, ולא רק הנפגעיםעל־ידן לא עצרו כח לשאת את כֹּבד נפילתם, כי־אם גם העומדים מאחוריהם.לראשונה נִסּוּ היהודים להזהר מפני אבני־הבליסטראות, כי היו לבנות, ולאשאונן בלבד בִּשֵּׂר את בואן, כי־אם גם מרחוק נִכּרו בצבען הנוצץ. וצופיםהיו ליהודים, אשר עמדו בראשי המגדלים וגלו להם את הדבר מדי פעם כאשר פערההמכונה את פיה והאבן הגיחה ממנה, בקראם אליהם בלשון עמם: „הבּן (בןהקלע)<a class="footnote" href="#fn:320" id="fnref:320" title="see footnote"><sup>320</sup></a> הולך!“ אז נפוצו היהודים, אשר אליהם כוננה אבן־הקלע, והשתוחחולארץ, וכאשר נשמרו לנפשותיהם נפלה האבן ביניהם ולא נגעה בהם. ואחרי־כןהתנַכּלו הרומאים להשחיר את האבנים השלוחות, ויען אשר לא נראו עוד האבניםמרחוק כבראשונה, הצליחו הרומאים בקלעם ובמכה אחת המיתו אנשים רבים. אולםהיהודים לא שמו את לבם לפגעים הרעים ולא נתנו לרומאים לשפוך את הסוללהבמנוחה, כי עמדו על נפשם בתחבולה ובאֹמץ־לב ועצרו בעד מעשי השונאים בלילהוביום.</p>
<p>ד. כאשר כלתה מלאכת הסוללות, מדדו הבונים הרומאים את המרחק ביניהן וביןהחומה בפתיל פשתים עם משקֹלת עופרת, אשר השליכו מראשי הסוללות מהם והלאה,כי לא מצאו להם עצה אחרת נגד המורים עליהם מראש החומה, ובראותם, כי מעתהיהיה לאל־יד מכונות־הרעש (הכרים, אילי הברזל) להשיג את חומות העיר, הגישואת כלי־המלחמה האלה. וטיטוס הקריב את מכונות־הקלע אל חומת העיר, למען אשרלא יכשילו היהודים העומדים למעלה את הכרים, וצוה לנגח את החומה. פתאם נשמעקול רעש גדול, כי חומת ירושלים נֻגחה בשלשה מקומות, ולקול הרעש צללו אזנייושבי העיר וצעקה גדולה היתה בחוצותיה, וחלחלה אחזה את המורדים אנשי־המלחמהבראותם, כי רעה נגד פני כֻלּם, ועל־כן גמרו בנפשם להתחַבּר יחדו ולעמוד עלנפשם. האנשים, אשר היו עד־עתה כאויבים, קראו איש אל אחיו: „הן כל מעשינו עדהיום הזה היו כנפש שונאינו, וגם אם לא יתן האלהים עצת שלום בינינו לאֹרךימים, עלינו לעזוב דרכי קנאת אחים ולצאת יד־אחת למלחמה על הרומאים“. ושמעוןהודיע את האנשים אשר בהר־הבית, כי יתן להם לעלות לבטח על החומה ויוחנן מִלאאת ידי אנשיו לעשות את הדבר, אף כי לא האמין לדברי שמעון. ואנשי־המלחמה אשרבעיר שכחו את שנאתם ואת מריבתם והיו לבשר אחד ועלו על החומה והשליכו מעליהלפידי אש רבים על המכונות וירו מבלי הרף על מניעי הכרים. ומרי־הנפש אשר בהםהגיחו גדודים גדודים משערי העיר וקרעו את הצפוי הסוכך על מכונות־המלחמהוהתנפלו על אנשי־הצבא העומדים תחתיו, ואף כי לא היו מלֻמדי מלחמה, התגברועליהם בעזוז רוחם. אך טיטוס מִהר כפעם בפעם לעזרת אנשיו הנמצאים בצרהוהעמיד לשני עברי המכונות את הרוכבים והרובים להבריח את היהודים עםלפידיהם, וגם השיב אחור את היהודים המורים מעל החומה. ואחרי זאת צוה לחַזקאת עבודת הכרים, אולם חומת העיר לא הזדעזעה מהֹלם הכרים. רק האיל אשרללגיון החמשה־עשר העתיק מעט פנת מגדל אחד, אך לחומה בעצמה לא קרה כל רע, כילא נפגעה מיד יחד עם המגדל, אשר היה בולט הרבה ולא עצר להרעיש עמו על־נקלהאת חלק החומה הסובבת.</p>
<p>ה. זמן קצר ישבו היהודים במנוחה ולא הגיחו מן העיר, ופעם אחת הכירו, כינפוצו הרומאים למלאכתם בקרב מחנם, בחשבם כי נסוגו היהודים מפניהם, באשר כשלכחם ופחד נפל עליהם, – ולמראה הדבר הזה פרצו המורדים בהמון רב מתוך מגדלהִפִּיקוֹס דרך השער הנעלם ושלחו באש את בניני הרומאים וגם העפילו להבקיעעד מצודות מחנם. לקול צעקת היהודים מהרו הרומאים הקרובים להתיצב במערכהוהנמצאים מרחוק נהרו לעזרתם. אולם המורדים התחזקו באֹמץ לבם על טכסיסיהרומאים והצליחו להניס את העומדים במערכה, אשר פגעו בהם לראשונה, ויחד אתםגם את הנאספים לעזרתם. ומלחמה נוראה פרצה מסביב למכונות־המלחמה, כי היהודיםבקשו לשרפן והרומאים התאמצו לסַכּל את עצתם. וצעקת הנלחמים הפרועה עלתההשמימה, ורבים מהעומדים ראשונים במערכה נפלו חללים. אולם היהודים נלחמוכנואשים וידם היתה על העליונה ואש נגעה במצודות הרומאים וכמעט עלו כֻּלן עלהמוקד עם המכונות יחדו, לולא עמדו על נפשם רבים מפקודי אלכסנדריה בשאריתגבורה, כאשר לא קוו מראש, וקנו להם שם תפארה בקרָב הזה, ובזה נתנו זמןלקיסר לאסוף את גבורי הרוכבים ולהתנפל על האויבים. הוא המית בידו שנים־עשרמחלוצי היהודים, ולמראה הנגף הזה פנה ההמון הנשאר עֹרף, והקיסר רדף אחריוולחץ את היהודים אל תוך העיר והציל את בניני הרומאים מאש. וגם אחד היהודיםנתפש חי במלחמה הזאת, וטיטוס צוה להוקיע אותו על צלב לפני החומה, למען יראוהנשארים וייראו ויכנעו לפניו. ואחרי אשר נסוגו היהודים אחור נפגע גם יוחנןראש האדומים, בדבּרו עם אחד ממכריו מאנשי־הצבא לפני החומה, כי אחד הערביםירה בו חץ והמיתו מיד, ואסון גדול היה ליהודים<a class="footnote" href="#fn:321" id="fnref:321" title="see footnote"><sup>321</sup></a> ואבל כבד למורדיםבמותו, כי היה איש גבור־חיל בזרוע ימינו וגם נשוא־פנים בתבונתו.</p>
<h3 id="פרקשביעי:אחדהמגדליםהבנוייםבידיהרומאיםנבקעונפלתחתיו.הרומאיםכבשואתהחומההראשונהועשומטבחגדול.טיטוסהשׂתערעלהחומההשניה.מעשילָנְגִינוּסהרומאיוקַסְטוֹרהיהודי.">פרק שביעי: אחד המגדלים הבנויים בידי הרומאים נבקע ונפל תחתיו. הרומאים כבשו את החומה הראשונה ועשו מטבח גדול. טיטוס השׂתער על החומה השניה. מעשי לָנְגִינוּס הרומאי וקַסְטוֹר היהודי.</h3>
<p>א. בלילה ההוא קמה פתאם מהומה גדולה במחנה הרומאים. כי טיטוס צוה לבנותשלשה מגדלים, חמשים אמה האחד, להציג על כל אחת הסוללות ולהניס מראשם אתהיהודים, ופתאם נהרס אחד המגדלים בעצם הלילה ולקול הנפץ הגדול נפלה חרדה עלכל המחנה, והרומאים חשבו, כי האויבים השתערו עליהם, וכל אחד רץ לחגור אתכלי־נשקו. ומהומה קמה בקרב הלגיונות ומבוכה, כי איש לא ידע להגיד את שרשהדבר, ובזה גדלה עוד מצוקת האנשים, וכאשר לא ראו את האויב לעיניהם, יראואיש את אחיו, וכל אחד שאל בבהלה את חברו העומד על ימינו לאות<a class="footnote" href="#fn:322" id="fnref:322" title="see footnote"><sup>322</sup></a> הצבא,כאלו הבקיעו היהודים אל המחנה. הם היו כאנשים אשר נפלה עליהם מחִתּת אלהים,עד אשר חקר טיטוס את המעשה וצוה להודיע את הדבר בכל המחנה, ואחרי עמל רבשבתו הרומאים ממהומתם.</p>
<p>ב. והיהודים עמדו על נפשם בכח ועֹז, אולם מגדלי הרומאים הביאו עליהם רעותרבות, כי היו למפגע למכונות־הקרָב, אשר הוקמו בראשי המגדלים, וגםלמטילי־החניתות ורובי־הקשת ורומי־האבנים. והיהודים לא יכלו להשיב מלחמהלשונאיהם, המגביהים לשבת מהם, וגם לא מצאו עצה ללכוד את המגדלים, כי נבצרמהם להפוך אותם מפני כֹבד משאם, וגם לא יכלו לשלח אותם באש, כי היו מצֻפּיםברזל, וכאשר נסוגו היהודים רחוק ממטחוי קשת, לא היה לאל־ידם לעצור אתמהלֻמות הכרים, אשר נגחו את החומה בלי הרף ומעט מעט השלימו את חפצם. כברהזדעזעה החומה מפני הניקוֹן – בשם הזה קראו היהודים בעצמם למכונת־הרעשהגדולה אשר לרומאים, כי היתה נוצחת בכל מקום<a class="footnote" href="#fn:323" id="fnref:323" title="see footnote"><sup>323</sup></a>, והנצורים עיפו זה מזמןמכֹּבד הקרבות התכופים ולילות הנדודים אשר עמדו על המשמר רחוק מחלקי העירהנושבים. וגם קלוּת דעתם עמדה להם לסַכּל את כל עצתם, עד כי חשבו למותרלשמור על החומה הראשונה, כי בטחו בשתי החומות הנשארות, על־כן הרפו רבים אתידיהם ונסוגו אחור. וכאשר עלו הרומאים בפרץ החומה, אשר הבקיע הניקון, עזבוכל היהודים את משמרותיהם וברחו אל החומה השניה. והרומאים באו מבית לחומהופתחו את השערים והביאו שמה את כל הצבא. ככה כבשו הרומאים את החומה הראשונהלקץ חמשה־עשר יום (למצור ירושלים) בשביעי לחֹדש אַרְטֶמִיסִיּוֹס (אִיָּר),והרסו חלק גדול ממנה והחריבו את צפון העיר, כמעשה צסטיוס לפנים.</p>
<p>ג. וטיטוס העביר את צבאו אל המקום הנקרא בשם „מחנה האשורים“, אחרי כבשו אתכל הככר עד נחל קדרון וקרב כמטחוי קשת אל החומה השניה להשתער עליה במהרה.היהודים נפרדו לשני ראשים והגֵנו על החומה ביד חזקה. אנשי יוחנן נלחמו בהםמן הבירה (אנטוניה) ומאולם הצפון אשר להר־הבית ולפני מצבת המלך אלכסנדרוס,וחיל שמעון התיצב במבוא העיר על־יד מצבת יוחנן הגדול וסכך על החומה עדהשער, אשר משם באו המים אל מגדל הִפּיקוס. כפעם בפעם הגיחו מן השעריםוהתראו פנים עם האויבים, וכאשר נהדפו אחור, הוסיפו להלחם אִתּם מעל החומה.אמנם בהתנגחם עם הרומאים כשלו לפניהם, כי לא ידעו את טכסיסי מלחמתם, אולםבהלחמם אִתּם מעל החומה היתה ידם על העליונה. הרומאים נאזרו בגבורה ובדעתהקרָב והיהודים התחזקו בעֹז נפשם, אשר גדל עוד מפני הפחד, וגם כֹֹּח סבלםעמד להם. כי היהודים קוו להנצל והרומאים להחיש את נצחונם. אלה ואלה לא עיפוולא יגעו, וכל היום השתערו הרומאים על החומה, והקרָבות על־יד שעריה נמשכובלי־הרף, ולא נשארה צורת מלחמה אשר לא נִסּוּ בה. ורק בקשׁי השבית הלילה אתהמלחמה, אשר החלה לאור השחר, אולם כל לילה היה ליל נדודים ללוחמים משניהעברים וקשה היה להם מאור היום, כי היהודים יראו, פן תפול החומה בידיאויביהם והרומאים – פן ישתערו היהודים על מחנם. על־כן לא פרקו מעליהם אתנשקם כל הלילה והיו נכונים למלחמה לעת עלות עמוּד השחר. והיהודים התחרו אישבאחיו לחרף את נפשם, למען הפיק את רצון שרי צבאותיהם, וביותר היה כבודשמעון ומוראו על פניהם, כי כל אחד מפקודיו נקשר בו בכל לב, עד אשר היה מוכןלשלוח יד בנפשו לעת יצוהו. והרומאים גם הם גברו חילים, כי ידעו אשר הנצחוןירֻשה להם ולא הסכינו להנגף לפני אויביהם. גם מלאכת המלחמה כל הימיםושִׁנוני הקרב מבלי הרף וגאות גֹדל ממשלתם הוסיפו להם עָצמה, ויותר מאלהחִזק טיטוס את ידם, כי תמיד היו עיניו צופות את הכל בכל מקום. ונורא היהבעיני אנשי־הצבא להראות אותות מֹרך־לב במעמד הקיסר, ההולך אִתּם יחד בקרָב,בדעתם, כי עֵד־ראיה למעשה הלוחם המשכיל הוא הפעם האיש, אשר ישלם לו כגמולידיו, וגדול יהיה שכר האיש, אשר יכיר בו הקיסר, כי הוא גבור־חיל. על־כןהתנדבו רבים להפליא גבורה נשגבה מכחותיהם. בימים ההם ערכו היהודים פעםמערכה בחיל רב לעֻמת הרומאים לפני החומה, ובעוד אשר נלחמו שתי המערכותממרחק קפץ לָנְגִּינוּס, אחד מרוכבי הרומאים, על סוסו לתוך שורות היהודיםוהתנפל עליהם והפיצם והמית שנים מגבוריהם, את האחד הכה בפניו, כאשר התיצבלקראתו, ואחרי־כן שלף את חנית האיש הזה והכה את השני בצלעו, בהפנותו עֹרףלפניו, ואחרי־כן שב במרוצה מתוך מערכת האויבים אל אנשיו, מבלי אשר נפצעבבשרו. האיש הזה קנה לו שם בגבורים ורבים קנאו במעשה גבורתו והתאוו אף הםלעשות כמוהו. גם היהודים לא שמו לב לפגעיהם וכל מחשבותיהם היו רק להשחיתבאויביהם, וקל היה המות בעיניהם, אם נפלו חללים אחר המיתם אחד משונאיהם.ובעיני טיטוס לא היה שלום אנשי־צבאו קל מהנצחון ולמעשה המעפיל להלחם בליישוב־הדעת קרא בשם שגעון. הוא חשב, כי הגבורה הנכונה קשורה בתבונת האדםהנזהר, כי לא יקרהו אסון, ועל־כן צוה לאנשיו להראות את אותות גבורתם מבלילסַכּן את עצמם.</p>
<p>ד. טיטוס הקריב את מכונת־הרעש אל המגדל התיכון אשר לחומה הצפונית, ושם ישבבמארב נוכל אחד מקרב היהודים ושמו קַסְטוֹר עם עשרה אנשים דומים לובמדותיהם, ויתר השומרים ברחו מפני רובי־הקשתות. זמן־מה רבצו קסטור וחבריותחת חסות צנת המגדל, אך כאשר התנועע המגדל, קמו ועמדו תחתיהם, כל אישבמקומו, וקסטור פרשׂ בידיו כמבקש רחמים וקרא בשם הקיסר וחִלה את פניו בקולתחנונים לחמול עליו ועל חבריו. בתם לבו האמין טיטוס לדברים האלה וחשב, כיהחלו היהודים להנחם על מעשיהם, וצוה להפסיק את תנופת האיל וגם הזהיר אתאנשיו מירות על המתחננים, ואל קסטור קרא לדבּר ככל אשר עם לבו. קסטור ענהו,כי הוא רוצה לרדת אליו בברית שלום, ועל הדבר הזה השיב טיטוס, כי מחשבתוהטובה מוצאה חן בעיניו, וגם ישמח מאד, אם יעשו כל היהודים כמעשהו, והואנכון לתת את בריתו שלום לעיר ומעשרת האנשים אשר עם קסטור התחפּשו חמשהכאִלו הסכימו עמו בעצתו ובקשו גם הם רחמים, והנשארים צעקו בקול, כי לא יהיולעבדים לרומאים כל עוד יש לאֵל־ידם למות מות בני־חורין. זמן ממֻשך רבו אלהעם אלה, וכל העת שבתו הרומאים מרעש החומה. וקסטור שלח אל שמעון להודיעהו,כי יוכל להִוָּעץ במנוחה בדבר אשר עליו לעשות נגד השונאים ההורסים אל העיר,כי עוד זמן רב יעצור לסובב בכחש את מפַקד הרומאים. ובעוד הוא שולח אתהצירים שם לו כסות־עינים, כאִלו הוא מדַבּר על לב האנשים המַמרים את קולולכרות ברית, והם התחפשו כאלו אינם אובים לשמוע לו, והרימו את חרבותיהםהשלופות מעל לצנת המגדל ושלחו אותן בשריונותיהם, כאלו הם שוחטים את עצמם.תמהון הכה את לב טיטוס והעומדים עליו למראה קשי־לב האנשים: הם לא יכלולראות מלמטה את הדברים הנעשים לאשורם, ועל־כן התפלאו מאד לאֹמץ־רוח האנשיםונדו לשברם. בין כה וכה ירה אחד האנשים בקסטור בחטמו, והוא מהר להוציא אתהחץ ולהראותו לטיטוס והתאונן על העוֶל אשר נעשה לו. הקיסר התאנף ברובה החץושלח את יוסף הנמצא עמו יחד לתת את ימינו לקסטור. אך יוסף אמר, כי לא יוכלללכת שמה, בדעתו, כי אין נכונה בפי המתחננים, וגם עצר בעד אוהביו, אשר מלאםרוחם לעלות אל קסטור. ואחד הבורחים אשר נפלו אל הרומאים, ושמו אַיְנֶיַּס,הודיע, כי הוא נכון לעשות את הדבר, וכאשר קרא אליו קסטור, כי יקח אחדהרומאים גם את צרור כספו, מהר אַינֶיַּס לעלות על המגדל ולפרושׂ את כנףבגדו. אולם קסטור הרים אבן ורמה בו, ואמנם לא פגע באיש הזה, כי נשמר לנפשו[ונטה הצדה], אולם פצע את אחד אנשי־הצבא, אשר נגש שמה. כראות הקיסר אתהמִרמה הזאת, הבין, אשר חמלתו על האויב תהיה לו למחִתּה. כי רק איש קשה־לבלא יפול על־נקלה בפח ערומים. הוא כעס על אשר נלכד בערמה וצוה לחַזּק אתתנופת מכונות־הרעש. וכאשר רעש המגדל תחתיו, שלחו אותו אנשי קסטור באש, ומוךהאש קפצו אל אחת המנהרות אשר מתחתם ובזה התעו את הרומאים להשתומם עוד הפעםלמעשה גבורתם, כי חשבו, אשר השליכו האנשים את עצמם אל תוך האש.</p>
<h3 id="פרקשמיני:הרומאיםכבשואתהחומההשניהושמואתפניהםלכבושאתהחומההשלישית.">פרק שמיני: הרומאים כבשו את החומה השניה ושמו את פניהם לכבוש את החומה השלישית.</h3>
<p>א. בזה כבש הקיסר את החומה [השניה] ביום החמישי אחרי כבשו את הראשונה,וכאשר ברחו היהודים מפניו, פרץ שמה, עם אלף חמושים ועם בחורי הצבא העומדיםעליו, במקום, אשר נמצאו שם חנֻיות הצמר ובתי מלאכת הנפחים ושוק הבגדים אשרלעיר החדשה, והרחובות נטו באלכסון אל החומה. ואני חושב, אשר אִלו מִהרטיטוס להרוס את רֹב החומה הזאת, או החריב בכל חֹמר חֻקי המלחמה את העירהנכבשה, כי אז לא התערב נזק בנצחונו. אולם הוא אמר בלבו, כי יבושו היהודים,בראותם, אשר הוא יכול לגמול להם רעה ולא עשה זאת, ועל־כן לא הרחיב את פרץהחומה, עד אשר יהיה נקל לו להסוג אחור [בעת הצֹרך], ובבואו אל תוך העירנתן פקֻדה לאנשי־צבאו, לבל ימיתו איש מהתפושים ולא יציתו את הבתים באש, וגםהבטיח את המורדים, כי יתן להם לצאת במנוחה מן העיר ולהלחם בו כטוב בעיניהם,למען אשר לא יבֻלע לעם ירושלים, ואת יושבי העיר – כי ישיב להם את נחלתםורכושם. כי יקר היה בעיניו מאד להציל את העיר למענו ואת בית־המקדש למעןהעיר. אמנם את לב העם מצא נכון למצותיו מני אז, אולם בעיני אנשי־המלחמה[שבין היהודים] נדמתה חבּת־הבריות אשר לו לאות חסרון־כח, והם חשבו, כיטיטוס פונה אליהם בדברים האלה, באשר קצרה ידו לכבוש את שארית העיר. הםאִיְּמו על אנשי ירושלים בעֹנש מות, אם יבטאו בשפתיהם למסור את עירם, וגםשחטו את כל האנשים אשר הרימו קולם לדרוש שלום, ואחרי־כן השתערו על הרומאיםהבאים אל העיר, אלה יצאו לקראתם ברחובות ואלה נלחמו בהם מן הבתים, ואלההגיחו מן השערים אשר ממעל ויצאו מחוץ לחומה, ושומרי החומה [הרומאים]נבעתו מפניהם וקפצו מעל המגדלים וברחו אל המחנה. והרומאים הנמצאים מביתלחומה צעקו צעקה גדולה, כי מכל עברים שתו עליהם היהודים, וגם העומדים מחוץצעקו בקול, כי דאגו לאחיהם הנלכדים. ומספר היהודים גדל מרגע לרגע, ודעתם אתהרחובות הרבתה להועיל להם, ועל־כן פצעו רבים מן הרומאים והדפום מתוך החומה.והרומאים נאלצו להשאר על עמדם זמן רב, כי נבצר מהם להִמָּלט בהמון דרך הפרץהצר, וכמעט נפלו כל הבאים אל העיר בחרב, לולא החיש להם טיטוס עזרה. כי הואהעמיד בראשי הרחובות את דורכי־הקשתות והתיצב בעצמו במקום אשר נדחקו בוהרבים והשקיט את השונאים בחצים. ויחד עמו היה דוֹמִיטִיּוֹס סַבִּינוּס,איש־חיל, אשר הראה את גבורתו גם במלחמה הזאת. הקיסר נשׁאר במקום ההוא ולאחדל להמטיר חצים ולעצור בעד היהודים, עד תֹּם כל אנשי־הצבא לצאת [מןהמצר].</p>
<p>ב. ככה גֹרשו הרומאים מן החומה השניה אחרי אשר לכדו אותה ואנשי־המלחמה אשרבעיר לבשו גאוה וברום לבבם על החיל אשר עשו האמינו, כי לא יהינו עודהרומאים לעלות על העיר, וגם אם יעלו עליהם למלחמה, לא ינָּגפו הם (היהודים)לפניהם לעולם. האלהים התעה את רוח בינתם על כל תועבותיהם, ועל־כן טחועיניהם מראות, כי חיל הרומאים הוא גדול לאין־ערך מההמון אשר גרשו מן העיר,וגם לא שמו לבם לרעב המתרגש עליהם. אמנם הם יכלו עוד לשׂבוע משֹׁד בני העירולשתות לרויה את דם יושבי ירושלים; אולם האנשים הטובים (אוהבי השלום) היוזה מכבר במצוק, ורבים גועו ממחסור־מזון. אך באבדן העם ראו המורדים רֶוַחוהצלה לנפשם, בחשבם כי המשפט למצֹא ישועה (להשאר בחיים) הוא רק לשונאיהשלום, אשר קבלו עליהם לחיות לרעת הרומאים, אולם ההמון הרב, אשר לא בחרבדרכי אלה, נחשב בעיניהם לנטל כבד, והם שמחו בראותם אותו פוחת והולך. אלההיו הליכותיהם עם היושבים בקֶרב העיר. וכאשר נִסו הרומאים עוד הפעם לבואבקרב העיר, הזדַינו המורדים וסוככו בבשרם על פרץ החומה ושלשה ימים נלחמוביד חזקה ברומאים ולא נתנו להם לעבור, וביום הרביעי השתער עליהם טיטוס ביתרעֹז ולא יכלו לעמוד בפניו; הם נגפו במקום אשר היתה שם תבוסתם לראשונהונמלטו משם. וטיטוס כבש עוד הפעם את החומה [השניה] וצוָּה מיד להרוס אתכל חלקה בצד צפון, ועל המגדלים אשר בצלע החומה מנגב העמיד צופים וחשבמחשבות לעלות על החומה השלישית.</p>
<h3 id="פרקתשיעי:טיטוסהִרפּהמעטמעבודתהמצורובראותוכילאנפלרוחהיהודיםחִזקאתהמצורמחדשושלחאתיוסףלדַבּרשלוםאלאחיו.">פרק תשיעי: טיטוס הִרפּה מעט מעבודת המצור, ובראותו כי לא נפל רוח היהודים, חִזק את המצור מחדש ושלח את יוסף לדַבּר שלום אל אחיו.</h3>
<p>א. טיטוס גמר להִנפש מעט מעבודת המצור ולתת בזה זמן למורדים להשיב את הדבראל לבם, אולי יכָּנעו מפניו בראותם את הריסות החומה השניה או ביראתם מפניהרעב – באשר לא יספיק החמס את צרכיהם לאֹרך ימים. בזמן המרגוע הזה מצאטיטוס חפץ, כי הגיע יום השָׁלום, אשר בו היה חֹק לרומאים לשקול על־ידיאנשי־הצבא את משׂכֻּרתם. הוא צוה על שרי החַיָּלים לסדר את הצבא במקום נשקףלעיני האויבים ולתת לכל אחד את מכסת הכסף. ואנשי־הצבא עברו כחֹק עם חרבותשלופות מנדניהן וחמושים בכל כלי־נשקם, והרוכבים הוליכו את סוסיהם הערוכיםלמלחמה. והככר אשר לפני העיר הבריקה למרחוק מנֹגה הכסף והזהב [שלכלי־הנשק], ולא היה כמראה הזה מחזה־שעשועים לרומאים [לשַׂמח את לבם]וחזון אימה לאויבים. כל החומה הישנה ורוח צפון אשר להר־הבית כֻּסו אנשים,אשר נהרו לראות במחזה. ומרחוק נראה, כי כל הבתים היו מלאים אנשים נטוייגרון, ונדמה, כי לא נמצא מקום בעיר, אשר לא כסו אותו המונות אדם. מחִתּהנוראה נפלה גם על אבירי־הלב למראה החיל הגדול הזה וברַק נשקו והדרתמערכותיו. ואני חושב, כי גם המורדים נִחמו על מעשיהם למחזה הזה, לולא זכרואת הרעה הגדולה, אשר הביאו על העם, ונואשו מתקותם לקבל חנינה מאת הרומאים.הם ידעו, כי ימותו מות נבלים, כאשר יכנעו לרומאים, וחשבו, כי ייטב להם הרבההמות במלחמה. וכה נגזרה גזרה, כי יסופו הצדיקים עם הרשעים, והעיר תחרב עםהמורדים יחדו.</p>
<p>ב. בארבעה ימים כלו הרומאים לשלם לאנשי־הצבא אשר בכל לגיון ולגיון אתמשׂכֻּרתם, וביום החמישי ראה טיטוס, כי אין איש יוצא אליו מהיהודים לדַבּרשלום, וחצה את צבאו והחל לשפוך סוללות על הבירה (מצודת אנטוניה) ועל מצבתיוחנן [הכהן הגדול], כי מצד המצבה הזאת חשב לכבוש את העיר העליונה, ומצדהבירה את הר־הבית, – וכל עוד לא נפל הר־הבית בידו לא יכול להשתרר על העירלבטח. בכל אחד משני המקומות האלה נשפכו שתי סוללות, אחת לכל לגיון. האדומיםואנשי־המלחמה, פקודי שמעון [בן גיורא], הגיחו מן העיר להשיב אחור את ידיעושי המלאכה על־יד המצבה, ואת העובדים על־יד הבירה עצרו אנשי יוחנן והמוןהקנאים. ולא בקלע־היד לבד הפליאו להעזר ממרום שבתם, כי־אם גםבמכונות־המלחמה קשתה ידם על הרומאים, יען כבר למדו ידיהם לעבוד עבודתן, כיבעשותם בהן יום־יום קנו להם נסיון. שלש מאות כלי־קלע מהירים וארבעיםבליסטראות (רומי־אבנים) היו להם, ובאלה הכשילו את כֹּח הרומאים בשפכם אתהסוללות. וטיטוס ידע, כי ישועת העיר תהיה לו לברכה וחרבּנה יהיה לולקללה<a class="footnote" href="#fn:324" id="fnref:324" title="see footnote"><sup>324</sup></a>, ובעוד הוא מחזק את עבודת המצור לא שב ממחשבתו לדבּר על לבהיהודים, כי יקחו מוסר, ואל מעשיו צרף גם עצה טובה, ובדעתו, כי יש אשר הדבר[הנכנס אל הלב] מפליא לעשות מן החרב, פנה אל הלוחמים להסגיר בידו אתהעיר, אשר כבר נכבשה כמעט, וגם שלח את יוסף לדבּר אִתּם בשפת אבותיהם, אולייטו אזנם לדברי אחיהם בן־עמם.</p>
<p>ג. יוסף סבב את החומה ותר לו מקום, אשר ישָּׁמע ממנו קולו ולא ישיגהו שם חץשלוח, והִרבּה לדבּר תחנונים אל יושבי העיר לאמר: „חוסו על נפשותיכם ועלנפשות אחיכם, חוסו על עיר אבותיכם ועל מקדשכם, ואל תהיו קשים ורעים להםמהנכרים (האויבים). הן אין לרומאים חלק ונחלה ביניכם, ובכל־זאת הם מכבדיםאת מקדשי שונאיהם, ועד היום הזה לא שלחו בהם את ידיהם לרע, ורק אתם לבדכם,אתם שתילי המקומות הקדושים האלה, נושאים את נפשכם להחריבם, וגם אם תעמודלהם הצלה [לא מידכם תבוא]. הן עיניכם רואות, כי חומותיכם הגדולותוהבצורות כבר נפלו, והחומה הזאת הנשארה היא רפה ודלה מהנכבשות. שימו אללבכם, כי אין לעמוד בפני עזוז הרומאים, והן כבר משכתם בעֻלם מתמול־שלשום.אם גם טוב ויפה להִלחם בעד החֵרות – הנה הדבר הזה הוא נאה לכתחלה. אולם מישכרע פעם אחת ונכנע זמן רב, ואחרי־כן הוא מנסה לפרק את העֹל מעל צואריו,עושה מעשה־מי שמתהפך בחבלי מות ולא מעשה אוהב החרות. אמנם יאות לנַבּל כבודאדונים רפי־ידים, אבל לא להרים יד במושלים, אשר כל העולם עובד להם. היש ארץבעולם, אשר נמלטה משבט הרומאים, מלבד מקומות השרב או הקרח, אשר אין בהםחפץ? בכל מקום עבר המזל אליהם (תפשו את השלטון) והאלהים השׂם חליפותלממשלות העמים עוזר עתה לשליטי איטליה. גם לחית הארץ וגם לבני־האדם נתן חֹקולא יעבור, כי עליהם להִכּנע בפני התקיפים מהם והשליט בקרבם הוא אשר לו עצםהנשק. על־כן נכנעו גם אבותינו לפני הרומאים, אף כי היו גדולים וטובים ממנוברוחם ובכח גופם ובכל חֹסן, ולולא ידעו, כי האלהים עוזר לרומאים, כי אז לאעשו כדבר הזה, ואתם אומרים להתחזק ולעמוד בפני הרומאים ובמה תשימו מבטחכם?הן כבר נלכדה העיר ברֻבּה, ואם גם נשאר עוד חלק החומה לעומדים מבית, הןמצבם קשה ממצב שבויי־מלחמה. כי לא נעלם מעיני הרומאים דבַר הרעב אשר בעיר,האוכל עתה את בשר העם, ולא יארכו הימים והוא יגע גם עד נפש אנשי־המלחמה.והלא אם יחדלו הרומאים להרעיש את חומת העיר ולא ישתערו עליכם בחרבותשלופות, הנה אויב נורא רובץ בקרבכם מבית, אשר לא תוכלו לו במלחמה, והואהולך הלוך ועצום משעה לשעה. האמנם תקחו חרב בידכם להִלחם גם ברעב, ורק אתםלבדכם מכל בני־האדם תעצרו כח לכבוש את זלעפותיו? מה טוב יהיה לכם בהנחמכםעל מעשיכם עד אשר לא יבוא קץ האסון, ותבקשו ישועה כל עוד יש לאֵל־ידכםלהשיגנה. כי לא יזכרו לכם הרומאים את מעשיכם הראשונים, אם לא תקשו את לבבכםעד הקץ, כי מתכונתם הם מתונים בנצחונם ודרכם לכבוש את כעסם בפני תועלתם. הןלא יהיה להם הדבר לתועלת בכבשם עיר ריקה מאדם וארץ שאיה, ועל־כן רוצה הקיסרלתת לכם את בריתו שׁלום. אולם לא יציל ממות נפש־אדם, אם יכבוש את העירבחֹזק־יד, ועל כֹּל יקשיח את רחמיו מהאנשים, אשר לא הטו אֹזן לקולו בדברוטוב אליהם בעת צרתם הגדולה. הלא מפלת שתי החומות הראשונות היא ערֻבּהנאמנה, כי בעוד זמן מצער תִּכָּבש גם החומה השלישית, ואף אם לא יצליח כלכלי־משחית לערער את מבצרכם, הנה הרעב ילחם בכם לרומאים.“</p>
<p>ד. בעוד יוסף מדַבּר את דברי התוכחות האלה התלו בו רבים מהעומדים על החומהורבים שפכו עליו חרפות ובוז ואחדים ירו בו. כאשר ראה יוסף, כי לא הטה את לבהאנשים בדברי העצה הנכוחים, פנה להזכיר להם את דברי ימי אבותיהם ונשא אתקולו ואמר: „הוי בנים אמללים, אשר שכחתם מאין תבוא עזרתכם, האם בחרב ובזרועתלחמו עם הרומאים? מי הוא האויב, אשר נצחנו אותו בדרך הזאת? האם לא האלהיםבורא היהודים הוא שעשה בכל עת שפטים בעושקיהם? ואיך לא תסבו את עיניכםלראות את המקום, אשר ממנו אתם יוצאים למלחמה, ולא תכירו את עוזרכם, אשרחללתם את שמו? האמנם לא תזכרו את נפלאות האלהים בימי אבותינו ואת האויביםהרבים והעצומים, אשר השמיד לפנים במקום הקדוש הזה? רעדה תאחזני מדי דַבּריעל מעשי אלהים באזנים טמאות כאלה. אך הסכיתו ושמעו, למען תדעו, כי לאברומאים לבד אתם עושים מלחמה, כי־אם גם באלהים. נכו<a class="footnote" href="#fn:325" id="fnref:325" title="see footnote"><sup>325</sup></a> מלך מצרים לפנים,הוא הנקוב גם בשם פרעה, יצא בחיל עצום וגזל את שׂרה המלכה, אמנו<a class="footnote" href="#fn:326" id="fnref:326" title="see footnote"><sup>326</sup></a>. ומהעשה בעלה אברהם אבינו<a class="footnote" href="#fn:327" id="fnref:327" title="see footnote"><sup>327</sup></a>? האם יצא להלחם בחרב עם הַזֵּד הבליעל, אף כיהיו לו שלֹש מאות ושמונה־עשר שלישים<a class="footnote" href="#fn:328" id="fnref:328" title="see footnote"><sup>328</sup></a> ולכל אחד מהם נמצא חיללאין־מספּר? או הטרם חשב, כי כל החיל הזה הוא כאפס, אם לא יהיה אלהיםבעזרו, והרים את ידיו הטהורות אל המקום, אשר טמאתם אתם כיום הזה, לשחר אתפני העוזר הגדול, אשר לא יפָּלא ממנו דבר? והאם לא הושבה המלכה לבעלה עדערב היום הבא וכל רע לא אֻנה לה, והאם לא השתחוה המצרי [לאלהים] במקוםהזה, אשר מלאתם אותו דם־אחים, וכֻּלו רועד מפחד חזיונות־לילה – ולא ברח[אל ארצו] אחרי כפּרו במנחת זהב וכסף את פני העברים אהובי אלהים? והאםעלי לספּר לכם על מושב אבותינו במצרים? הטרם התענו בעֹל מלכים זרים ארבעמאות שנה, ותחת לעמוד על נפשם בחרב נקמה ולהִוָּשׁע בכח ימינם הפקידו אתנפשם בידי אלהים? ומי מכם לא ידע את העָרֹב, אשר מִלא את ארץ מצרים, ואתהחלאים הרעים, אשר השחיתוה, ואת המאֵרה ביבול הארץ, כאשר אזלו המים מןהיאור (נילוס), ואת עשר המכות, אשר ירדו רצופות, עד אשר שלחו [המצרים] אתאבותינו ממצרים בלי שפיכת־דם ובלי סכנה ושמרו עליהם בדרכם? וכאשר גזלוהארמים (הסורים)<a class="footnote" href="#fn:329" id="fnref:329" title="see footnote"><sup>329</sup></a> את ארון־הקדש מידינו, האם לא הקיפה הצעקה את כל שדהפלשתים<a class="footnote" href="#fn:330" id="fnref:330" title="see footnote"><sup>330</sup></a> עם פסל דגון? האם לא עלתה צעקת כל עם הגוזלים [את הקֹדש]בעלות רקב במעורי בשרם ובצאת מעיהם יחד עם מאכלם – עד אשר השיבו ידיהעושקים את הארון למקומו בקול צלצלים<a class="footnote" href="#fn:331" id="fnref:331" title="see footnote"><sup>331</sup></a> ובתֻפּים<a class="footnote" href="#fn:332" id="fnref:332" title="see footnote"><sup>332</sup></a> והביאו כל מיניקרבנות לכַפֵּר את המקדש? האלהים עשה את כל התשועות האלה לאבותינו, כאשר לאבטחו בזרועם ובחרבם והפקידו בידו את גורלם! וכאשר משך אחריו סנחריב<a class="footnote" href="#fn:333" id="fnref:333" title="see footnote"><sup>333</sup></a>את כל המונות ארץ אסיה וחנה על העיר הזאת, הֲבִידֵי אדם נשברה זרועו? הטרםהשליכו [אבותינו] את הנשק מידיהם ופרשׂו אותן בתפלה [לאלהים]ומלאך־האלהים השמיד את כל החיל הזה, אשר לא יִמָּנה, בלילה אחד? וממחרתהשכים מלך אשור ומצא מאה ושמונים וחמשה אלף פגרים וברח עם הנשארים אל ארצו,אף כי לא לקחו העברים חרב בידם ולא רדפו אחריו. הלא תדעו גם את עבדות בבל,אשר חי שם העם בגלות שבעים שנה ולא קם להשיב לו את חרותו, עד אשר התעוררכֹּרש לעשות את הדבר הזה למצֹא חן בעיני אלהים, ועל־ידו נשלחו [מגלותם]לעבֹד את האלהים, אשר כרת אתם ברית. בקצרה אֹמַּר לכם, כי מעולם לא עשואבותינו גבורות בעז־ידם ומעולם לא בושו מתקותם, כאשר לא חגרו את כלי־נשקםורק שׂמו מִבְטַחָם באלהים. מדי שבתם בארצם במנוחה עשו חיל ברצון השופטהעליון, ולעת צאתם למלחמה כשלו תמיד ונפלו. כה היה הדבר, בעת אשר צָר מלךבבל על העיר הזאת, וצדקיהו מלכנו נלחם בו ולא שמע לנבואות ירמיהו, ונפלבשבי האויב ועיניו ראו בחרבן העיר וההיכל, אף כי היה טוב וישר הרבהמנשיאיכם אתם, והעם אשר עמו עלה בצדקתו על המונכם כיום הזה. הן כאשר קראאליהם ירמיהו בקול, כי הרגיזו את האלהים בתועבותיהם, אשר עשו להכעיסו, וכייכרעו [לפני האויב], אם לא יסגירו את העיר [בידו], לא שלחו בו המלךוהעם יד! ומה אתם עושים עתה? אם גם לא אזכיר את מעשיכם בקרב העיר, כיתִלְאֶה לשוני לפרש את כל מעשי רשעתכם כהלכה – הן גם אותי אתם מנאציםוממטירים עלי חצים על אשר באתי לדבּר על לבכם למען הושׁיעכם, ואתם מתרגזיםעלי מאד לעת שׂאֵתי על שׂפתי את זֵכר עונותיכם, ולטֹרח עליכם לשמוע את דבריהמעשים, אשר אתם עושים יום יום! ועוד דבר: כאשר חנה על העיר הזאת אנטיוכוסהנקרא אֶפִּיפַנֶס, אשר הִרבּה לנבּל את שם אלהים, יצאו אבותיכם לקראתובחרב, והם נפלו חללים במלחמה, והעיר היתה לבז בידי האויבים, ובית־המקדש שמםשלש שנים וששה חדשים! והאם עלי עוד להוסיף דברים? מי העיר את הרומאים לעלותעל עמנו – האם לא אשמת יושבי הארץ? מתי החל זמן עבדותנו – האם לא במלחמתהאחים בימי אבותינו? הלא שגעון אריסטובולוס והורקנוס והמריבה אשר ביניהםעוררו את פומפֵּיוס לבוא אל העיר, והאלהים הכניע לפני הרומאים את האנשים,אשר לא היו ראויים לחיי־חֹפש. אחרי מצור שלשה חדשים הסגירו את עצמם בידיהם,אף כי לא הרבו עונות לחלל את הקדשים ולהפר את החֻקים כמעשיכם היום, ואף כיהרבה הרבה עלו, גדלו מכם בחסנם ותכונתם למלחמה. ואיך לא נזכור את קץאנטיגנוס בן אריסטובולוס, אשר בימי מלכותו שפט האלהים את העם החוטא למפלהעוד הפעם, והורדוס בן אנטיפטרוס הביא עמו את סוֹסִיּוּס, וסוֹסִיּוּס הביאעמו את חיל הרומאים, וששה חדשים נמצאו אבותינו במצור, עד אשר השיגם גמולאשמתם והם נפלו בשבי והעיר היתה לבז לשונאים? מעולם לא נִתַּן בידי העםלהצליח בחרב, ותמיד היתה המפלה סמוכה למלחמה. על־כן אני חושב, כי נאהליושבי ארץ־הקדש להפקיד את כל משפטם בידי אלהים ולמאוס בכח זרוע האדם, למעןימצאו חן בעיני השופט העליון. ואתם – המלאתם אף אחד הדברים, אשר צוה עליהםהמחוקק את הברכה, או הנזהרתם אף באחד הדברים, אשר פקד עליהם את המאֵרה? עדכמה הרביתם לחטוא מאבותיכם, אשר נפלו בידי אויביהם חיש מהר! הן קל היהבעיניכם לעשות עוֹן במסתרים, לגנוב ולארוב ולנאף, כי עוד תתחרו איש באחיובמעשי רצח ושֹׁד, ואתם בוקעים לכם דרכי־רשעה חדשים ומוזרים, והמקדש נהפךלמקוה כל [שודד ורוצח] ומקום משכן אלהים נטמא בידי בניו, המקום הקדוש,אשר גם הרומאים התפללו אליו מרחוק ורבים מהם עזבו מנהגי־עמם ודבקו בחֻקינו.האַחרי כל התועבות האלה אתם מחכים לעזרת האלהים, אשר חללתם את שמו? ואם גםאנשים ישרים אתם ובידים נקיות אתם מחַלים את פני אלהים, כבֹר ידי מלכנו בעתהתפללו [אל האלהים] לעזרהו מידי מלך אשור – כאשר השמיד האלהים את כל החילהגדול בלילה אחד – האם כמַעשה מלך אשור עשו גם הרומאים, ועל־כן לכם המשפטלקוות, כי יחדש לכם אלהים את עזרתו כקדם? האם לא לקח מלך אשור כסף מידימלכנו לבלתי החריב את העיר, ואחרי־כן הפר את שבועתו ועלה לשרוף את ההיכל?ואולם הרומאים עולים עליכם לדרוש מידכם את המַס כחֹק להם, אשר שִׁלמואבותיכם לאבותיהם, ואם יקבלו את המס, לא יחריבו את העיר ולא יגעו בקדשיהויתנו לכם את כל נחלתכם, ובני־ביתכם ישארו בני־חורין, ואתם תמשלו ברכושכםכטוב בעיניכם, וגם את חֻקי־קדשֵׁנו ישמֹרו. הן תועי־לב אתם בחשבכם, כי יעשהאלהים לצדיקים האלה כמעשהו לרשעים לפנים. והלא דרך האלהים הוא להחיש אתנקמתו בעת רצונו, ולכן השמיד את חיל אשור בלילה הראשון לחנותו על העיר,ואִלו באמת היה עמנו ראוי לחיי־חֹפש והרומאים היו ראויים לעֹנש, כי אז פגעאלהים בהם מיד, כאשר עשה לאשור, בעת אשר נלחם פומפֵּיוס בעמנו או אחרי־כןלעת עלות סוֹסִיּוּס על העיר, או בזמן אשר החריב אֶספַּסיָנוס את ארץהגליל, או לאחרונה, כאשר נגש טיטוס אל העיר. אולם מַגְנוּס (פומפיוס)וסוֹסִיּוּס כבשו את העיר בחֹזק־יד וכל רעה לא מצאה אותם, ואספסינוס עודעלה לגדֻלה אחרי הלחמו בנו וקבל את נזר המלוכה, ולטיטוס נפתחו מקורות הארץבברכה רבה, אשר כזבו מימיהם לכם לפנים. הלא תדעו, כי לפני בוא טיטוס דללומֵי הַשִּׁלֹּחַ ויתר המעינות אשר בקרבת העיר, עד כי הֻטל עליכם לקנות לכםמים במשורה (בכדים), ועתה כל המקורות האלה נותנים את מימיהם לרויהלאויביכם, לא רק דֵי צֹרך האנשים והבהמה, כי־אם גם די הַשקוֹת את הגנים.וכבר היה האות הזה פעם אחת לפני חרבן העיר, כאשר עלה מלך בבל, אשר דברתיעליו, להלחם בירושלים וכבש אותה ושלח אותה באש על ההיכל, אף כי אין אניחושב, אשר הרבו בני הדור ההוא מעשי־רשע כמוכם היום. על־כן אני מאמין, כי זההוא אות, אשר עזב אלהים את המקדש ועבר אל מחנה צָרֵיכֶם, אשר אתם נלחמיםבהם הפעם. הן כל איש ישר יברח מבית טמא, ונפשו תגעל ביושביו – והאמנםתחשבו, כי האלהים יִשָּׁאר אִתּכם אחרי כל מעשי תועבותיכם, הוא אשר עינוצופָה כל תעלומה ואזנו שומעת גם בעת אשר אתם מחרישים? והנמצא דבר, אשרעשיתם אותו בלאט ובמסתרים, אם יש אִתּכם סוד, אשר לא נגלה לאויביכם? הלאאתם עושים נבלה ביד רמה (בפומבי) ומדי יום ביומו אתם רָבים ביניכם, מי מכםיַרבה להרֵע, ונשאים את רשעתכם לעיני השמש, כאלו למעלה טובה נחשבה בעיניכם.ובכל־זאת עוד נשארה לכם דרך ישועה, אם תרצו בה, כי האלהים מרבה לסלוחלמודים ועוזבים. הוי לבות־הברזל! פרקו מעליכם את נשקכם, עוררו רחמיכם עלעיר אבותיכם, אשר נהפכה כבר למעי־מפלה, הביטו מאחריכם וראו אתצבי־עֶדְיְכֶם, אשר אתם מפקירים בידיכם, את תפארת העיר, הדַר המקדש, יקַרמתּנות עמים רבים, ומי יערוב את לבו לשלח בכל אלה את האש? מי ירצה, אשר לאתוספנה עוד עיניו לראות את אלה? והיש לנו דבר יקר מאלה להצילהו? הוי,אבירי־לב, הקשים מאבן! אם לא תביטו על הדברים האלה בעיני־בשר, חמלו עלמשפחותיכם ותעבורנה לנגד עיני כל איש מכם תמונות בניו ואשתו והוריו, אשריסופו במהרה ברעב או בחרב. יודע אני, כי יחד אתכם נמצאו בצרה גם אמי ואשתי,משפחתי נשואת־הפנים ובית־אבי המפֹאר מקדם, ואולי יֵרָאה בעיניכם, כי רקלמענם אני נותן לכם את העצה הזאת. המיתו אותם בידיכם, ויהיה דם קרובי כֹּפרישועת נפשכם, וגם אני נכון למָות, אם תקחו מוסר אחרי מותי!“</p>
<h3 id="פרקעשירי:רביםמבניירושליםמתאמציםלנפּוֹלאלהרומאים.הרעבוהמצוקותהקשותשעברועלהנשאריםבעיר.">פרק עשירי: רבים מבני ירושלים מתאמצים לנפּוֹל אל הרומאים. הרעב והמצוקות הקשות, שעברו על הנשארים בעיר.</h3>
<p>א. כאשר קרא יוסף את הדברים האלה בדמעות על עיניו, לא נכנע לב המורדים ולאהאמינו, כי תהיה להם נפשם לשלל, כאשר ימסרו את עצמם [בידי השונאים]. אולםבני העיר התעוררו לנפֹּל אל הרומאים. אלה מכרו את רכושם בלא־כסף ואלה מכרואת תכשיטיהם היקרים ובלעו את מטבעות־הזהב, לבל תשיגם יד השודדים, ואחרי־כןברחו אל הרומאים, וכאשר הוציאו את הזהב מקרבם, נמצא להם כסף די־מחסורם,וטיטוס שלח רבים לחפשי ונתן לכל אחד לבחֹר מקום־מושב לו כטוב בעיניו, ובדברהזה חִזק עוד את היהודים אשר בעיר ברצונם לנפּל אליו, למען החלץ מכלצרותיהם, מבלי היות עבדים לרומאים. אולם חברי יוחנן ושמעון שמרו על מוצאיהעיר בפני האנשים האלה יותר מאשר שקדו לסגור על מבואיה בפני הרומאים. וכלאיש, אשר דבק בו צל חשד, נשחט בידיהם מיד.</p>
<p>ב. עשירי ירושלים תמו לגוע גם בהשארם בתוך העיר. המורדים שׂמו על רביםעלילות דברים, כי הם אומרים בלבם לנפֹּל אל הרומאים, והמיתום ולקחו אתרכושם. וככֹל אשר כבד הרעב בעיר, כן חזק זדון המורדים ומיום ליום גדלו שתיהרעות גם יחד. וכאשר נעלם הלחם מעיני הרואים, פרצו המורדים בבתים ובדקו שם,ובמצאם לחם הִכּו את יושבי הבתים על אשר כּחשו בדבר, וכאשר לא מצאו לחםבבית, עִנו את בעליו על אשר השכיל לטמון את המזונות. והכרת פני האנשים ענתהבהם, אם נשאר להם לחם אם לא: אלה אשר היה להם עוד כח נחשדו, כי נמצאה להםצידה למכביר, ואלה אשר שֻׁפּוּ עצמותיהם שֻלחו לחפשי, כי לא לחכמה נחשבלהמית את האנשים, אשר יגועו עוד מעט במחסור כֹּל. העשירים נתנו בסתר את כלרכושם באיפת־חטים והעניים הסתפקו במדת־שׂעורים, ואחרי־כן נסגרו בחביון פנותבתיהם ובגֹדל רעבונם בלעו את הגרעינים כמו־שהם או אפו את לחמם בחפזון, לעתאשר רָוַח להם מעט מהרעב ומהפחד. ובשום מקום לא נמצא שלחן ערוך, כי הוציאוהרעבים את המאכלים מן האש בטרם בֻּשלוּ דַּיָּם, ובלעום בעודם בכפם.</p>
<p>ג. מה עלובים היו מזונות יושבי ירושלים, ודָמֹעַ דָמעה כל עין לַמראההנורא, כאשר תפשו להם התקיפים את המאכלים והחלשים מררו בבכי. כי דרך הרעבלדַכּא את כֹל רגשות האדם, ויתר על כֹּל הוא משבית את רגש־הבּשׁת. הנשיםטרפו את הצידה מידי בעליהן, והבנים מידי אבותיהם, ועוד גדול מזה היה הכאבלמראה האִמות, אשר הוציאו מפי עולליהן את לחמם, וכאשר התעטפו מחמדי־נפשןברעב בעודם מֻנָחים בזרועותיהן, לא חמלו עליהם ולקחו מהם את רסיסי־חייהם[האחרונים]. ובאכלם ככה את לחמם לא נסתרו מעיני המורדים, אשר שוטטו בכלעבר, ולא נחלצו ממעשי חמסם. כי בראות המורדים בית סגור על מסגר, היה להםהדבר לאות, כי יושבי הבית מוציאים את לחמם לאכלו, ומהרו ושברו את הדלתותופרצו אל הבית, וכמעט חנקו את האנשים להוציא את המאכל מגרונם. הם היו מכיםאת הזקנים המחזיקים את מזונם בידם, וסוחבים את הנשים בשערותיהן על הסתירןאת הצידה בכפיהן, לא נשאו פני איש־שיבה ולא חמלו על נפש עוללים, כי היומרימים את הילדים עם טרפם בין שִׁניהם ומשליכים אותם ארצה. וכאשר מהרוהאנשים להקדים את פני החומסים ולבלוע את טרפם, הרבו השודדים ליסרם באכזריותחמה, כאלו נעשה להם דבַר־עָוֶל. הם מצאו דרכי ענויים נוראים לחקור אתהאנשים, אם נמצא מזון בידם כי סתמו את נקביהם בעדשים (באפוּנים) ודקרו אתאחוריהם בשבטים חדים. תסַמר שערות איש לשֵׁמע דברי היסורים, אשר סבל כל אחדמיושבי ירושלים, למען יודה על פת־לחם אחת ויגלה קֹמץ־קמח אחד, אשר הניחבמסתרים. ואת הדברים האלה עשו מעַניהם לא מתוך דחקם – הן לוּ היה כדבר הזה,לא היתה סאת אכזריותם גדולה כה, כי כִפּר עליה האֹנס – כי־אם למען הראות אתזדון נפשם וגם לצבור להם מזון לימים הבאים. וכאשר יצאו אנשים בלילה והתגנבובלאט אל מקום השומרים הרומאים ללקט אורות־שדה וירקות, וכבר חשבו, כי נמלטומכף שונאיהם, פגעו בהם המורדים וגזלו מידם את כל אשר הביאו אתם, ואף כיהפצירו בהם האנשים וגם השביעום בשם אלהים הנורא להשאיר להם חלק המזונות,אשר אספו בנפשם, לא שמעו להם ולא השיבו להם דבר. ועל העשוקים היה לשמוחבחלקם, אשר רק טרפם נלקח מהם ונפשם היתה להם לשלל.</p>
<p>ד. ובעוד העניים סובלים את כל הנוראות האלה מידי נושאי כלֵי העריצים, הובלונשואי־הפנים והעשירים למשפט העריצים עצמם. על אלה מצאו עלילת־שקר, כי יעצובנפשם עצת־בליעל, והמיתום בעלילה הזאת, ועל אלה התגוללו, כי אמרו למסור אתהעיר בידי השונאים. ועל־הרֹב נמצאו עֵדי־שקר להעיד באנשים, כי אמרו לנפֹּלאל הרומאים. האיש אשר הֻצג ככלי־ריק בידי שמעון נשלח אל יוחנן, והנמלטבעור־שִׁניו מידי יוחנן נפל בידי שמעון. שניהם שתו חליפות את דם יושביירושלים והפילו גורלות ביניהם על נחלת האֻמללים. אמנם רָבו איש באחיועל־דבר השלטון, אולם דעה אחת היתה לשניהם בכל מעשי־רשע. וכאשר לא נתן האחדלמשנהו לקחת חלק במעשי רשעתו, אשר עולל לאחרים, נחשב בעיניו לאיש מביש,והאיש, אשר נשאר מרחוק למעשה אכזרי, התעצב אל לבו, כאלו החמיץ מצוהגדולה<a class="footnote" href="#fn:334" id="fnref:334" title="see footnote"><sup>334</sup></a>.</p>
<p>ה. אכן נבצר מכֹּח אדם לפרט את כל חטאות האנשים האלה לאחת אחת! סוף דבר: אףאחת מערי הארץ לא סבלה כסֵבל ירושלים, ואף אחד מדורות עולם לא הרבה לעשותרשע כאנשי־הבליעל האלה, אשר חרפו לאחרונה גם את גזע העברים, למען תקטן מדתחטאתם בעיני הנכרים<a class="footnote" href="#fn:335" id="fnref:335" title="see footnote"><sup>335</sup></a>. ובזה הודו במו־פיהם, כי הם עבדים ואספסוף והמוןממזרים וחלאת־העם, וכן היה הדבר באמת. ידי האנשים האלה החריבו את העיר, הםאשר אלצו את הרומאים לתת את שמם על הנצחון הזה בעל־כרחם, וכמעט בעצמם סחבואת האש, אשר בידי הרומאים המתמהמהים, אל המקדש. במנוחת־נפש הביטו מן העירהעליונה אל המקדש הבוער ולא התעצבו אל לבם ולא שפכו דמעה, ורק נפש הרומאיםדאבה לשרפה הזאת. אך על זאת נדבר עוד אחרי־כן במקום הראוי, כאשר נספר עלהמעשים ההם.</p>
<h3 id="פרקאחד־עשר:היהודיםנצלבולמולהחומה.אנטיוכוסאֶפִּיפַנֶס.היהודיםהרסואתבניניהמצוראשרלרומאים.">פרק אחד־עשר: היהודים נצלבו למול החומה. אנטיוכוס אֶפִּיפַנֶס. היהודים הרסו את בניני המצור אשר לרומאים.</h3>
<p>א. והסוללות, אשר צוה טיטוס לשפוך על העיר עלו למעלה, אף כי הרבו היהודיםאשר על החומה להשחית באנשי־צבאו. הוא שלח להקת־רוכבים וצוה עליה לארובבעמקים לאנשים היוצאים מן העיר ללקט להם אֹכל. במספר המלקטים האלה היו גםאחדים מאנשי־המלחמה, אשר לא עצרו כח למצֹא להם טרף בחמס־ידם, ויתרם היועניי־העם, אשר נמנעו לנפֹּל אל הרומאים, ביראם פן תמצא רעה את בני־ביתם, כילא קוו אשר יעלה בידם להִסָּתר מן העיר בברחם יחד עם נשיהם ובניהם, וגם לאמִלא לבם אותם לעזוב את אלה בידי השודדים, פן ימיתו אותם על מנוסתם הם.הרעב הוסיף להם אֹמץ לצאת מן העיר, אבל כאשר יצאו ממנה בהחבא נגזר עליהםלנפּל בידי הרומאים. ובעת התּפשם בכף עמדו על נפשם מפני האֹנס, כי יראו אתהמות. ואחרי אשר עמדו במלחמה נדמה להם, כי עברה שעת־הכּשׁר לבקש רחמים.על־כן דשו הרומאים את בשרם ועִנו אותם בכל יסורי־מות וצלבו אותם למולהחומה. אף כי חמל טיטוס על האמללים האלה – כי מספר הנתפשים הגיע עד חמשמאות בכל יום, ולפעמים עָצם מספרם יותר – לא ראה דרך אחרת לפניו, כי לסכנהנחשב בעיניו להוציא לחפשי אנשים, אשר נתפשו בחֹזק־יד, וגם לא יכול לשוםמשמר על רבים ועצומים כאלה, אשר נדמו כאלו הם שומרים לשומריהם. ועוד יותרלא מלאו לבו למנוע את הדבר, כי אמר לתת במחזה הזה מופת ליהודים אשר בעיר,למען ידעו, כי סופם יהיה כסוף האנשים האלה, אם לא יסגירו את עצמם בידו.בחמתם ובשנאתם ליהודים הרבו אנשי־הצבא להתעלל בנתפשים וקבעו את כל אחד בצלבבדרך אחרת, וכאשר עצם מספר הנתפשים, צר המקום לצלבים, אף לא נמצאו דֵיצלבים לגופות המוּקעים.</p>
<p>ב. אולם המורדים לא רצו להנחם על מעשיהם למראה הפרענות הזאת, ונהפוך הוא,כי התחכמו עוד לתת בזה לקח־חכמה ליתר העם. הם סחבו אל החומה את קרוביהבורחים ואת יושבי העיר, האומרים לכרות ברית עם השונאים, והראו את כלהיסורים, אשר סבלו הנמלטים אל הרומאים, וספּרו להם, כי אלה המעֻנים באולהתחנן על נפשם ולא היו שבויי־מלחמה. בדבר הזה השיבו אחור ידי רבים, אשרהיו עתידים לנפּל אל הרומאים, עד אשר נגלה דבר־אמת. כי גם אחרי כל אלהנמלטו אנשים רבים לקראת השפטים אשר חכו להם, בחשבם, כי המות בידי האויביםיניח להם ממצוקות הרעב. טיטוס צוה לקצץ את ידי רבים מהנתפשים, למען לאיחָשבו בעיני־בני העיר כפליטים, אשר נפלו אל האויב בשלום, ולמען יאָמנודבריהם למראה מכאוביהם. הוא שלח אותם אל שמעון ואל יוחנן לדרוש מהם, כיישבתו הפעם מריב ולא יאלצו אותו להחריב את העיר, ואם ינחמו על מעשיהם, יפדובדבר הזה את נפשותיהם ממות ואת עיר אבותיהם הגדולה מחרבן ובבית־המקדש לאתדרוך רגל זרים. ויחד עם זה הלך וסבב טיטוס בסוללות והאיץ בעושי־המלאכה,להראות, כי ישקוד על דברו לעשותו. לשֵׁמע הדברים האלה קללו העומדים עלהחומה את הקיסר ואת אביו וקראו בקול: „בוז נבוז למָות ויקר הוא בעינינו מןהעבדות, ועל־כן נוסיף להרע לרומאים בכל כֹּח־ידנו כל עוד נפשנו בנו. מה לנוולעיר־קדשנו, אשר אומר אתה, כי חָרֹב תחרב<a class="footnote" href="#fn:336" id="fnref:336" title="see footnote"><sup>336</sup></a>, הן יש לאלהים מקדש נעלהעל ההיכל הזה<a class="footnote" href="#fn:337" id="fnref:337" title="see footnote"><sup>337</sup></a> – העולם כֻּלו. ואמנם גם ההיכל הזה ינצל בידי השוכן בו,ואם יהיה אלהים בעוזרינו, נצחק לכל מורָאיך, כי לא תמצא ידך לבצע את דברך.הן קץ כל מעשה הוא בידי אלהים“. ככה צעקו האנשים ועֵרבו את דבריהם בחרפותובגדופים.</p>
<p>ג. בימים ההם בא אל מחנה הרומאים אנטיוכוס אֶפִּיפַנֶּס<a class="footnote" href="#fn:338" id="fnref:338" title="see footnote"><sup>338</sup></a> עם אנשי־צבאמזֻיָּנים רבים ועם גדוד שומרים לראשו הנקראים „מקדונים“, כֻּלם בני גילאחד, גבוהי־קומה, אשר זה לא כבר יצאו משנות הילדות, מזֻיָּנים ומחֻנכיםכדרך המקדונים, ועל־כּן נקראו בשם הזה, אף כי רבים מהם לא היו מבני העםהזה. מושל קֻמחי (קוֹמַגֵּנֵי), עד שבגד בו גורלו, היה המאֻשר בכל המלכיםאשר תחת שלטון הרומאים; רק לעת זקנתו הוכיח גם הוא, כי לא יאות לאדם להקרא„מאֻשר“ עד בוא יומו. בן המלך הזה, אשר בא אל מחנה הרומאים בעצם עת גדֻלתאביו, הודיע, כי הוא משתומם מאד על אשר הרומאים מתרַפּים להבקיע אל החומה.הוא היה גבור־מלחמה ועז־נפש מאד מתכונתו, ורק פעמים מזער נכשל במעשיאֹמץ־רוחו. טיטוס צחק וענהו: „הן עבודה אחת לשנינו“<a class="footnote" href="#fn:339" id="fnref:339" title="see footnote"><sup>339</sup></a>. ולדברים האלהמהר אנטיוכוס עם המקדונים אל החומה. בהיותו איש־חיל מלֻמד־מלחמה הצליחלהזהר מחִצי היהודים בעת יְרוֹתוֹ בהם. אולם הצעירים אשר עלו עמו נגפוכֻּלם ורק מתי־מספר שָׂרדו מהם. הם בושו, כי הבטיחו [את הרומאים] על שקר,וחרפו את נפשם במלחמה, ואחרי־כן שבו מכֻסי־פצעים והוכיחו בזה, כי גםהמקדונים האמתיים, הרוצים לנַצח את אויביהם, לא יצליחו בחפצם באין מזלאלכסנדרוס [הגדול] הולך לפניהם.</p>
<p>ד. והרומאים החלו לשפוך את הסוללות בשנים עשר לחֹדש ארטֶמיסיוֹס (אִיָּר)וכלו את עבודתם בעמל רב בעשרים ותשעה לחֹדש, אחרי יגעם שבעה־עשר ימיםרצופים. ארבע סוללות גדולות שפכו הרומאים ושתים מהן כוננו למול הבירה, האחתהיתה מעשה ידי הלגיון החמישי בתוך הברֵכה הנקראה בשםסְתְּרוֹטִיּוֹס<a class="footnote" href="#fn:340" id="fnref:340" title="see footnote"><sup>340</sup></a>, והשניה – נעשתה בידי הלגיון השנים־עשר והיתה רחוקהממנה עשרים אמה. רחוקה הרבה משתי אלה היתה הסוללה, אשר עשה הלגיון העשיריבצד צפון, במקום הנקרא ברכת־השקֵדים<a class="footnote" href="#fn:341" id="fnref:341" title="see footnote"><sup>341</sup></a>, ובמרחק שלשים אמה ממנה שפךהלגיון החמשה־עשר סוללה בקרבת מצבת הכהן הגדול. הרומאים הקריבו את כלי־הרעש(לנפץ את החומה), אך יוחנן חתר חתירה תחת יסודות אנטוניה עד מקום הסוללותוסתם את החלל המחתרת במוטות, ובהביאו שמה עצים משוחים בזפת ובגפרית, הציתםבאש, וכאשר אכלה הלהבה את המוטות, נפלה המחתרת כֻּלה תחתיה, ובקול רעש גדולהתפוצצה הסוללה ושקעה בתוכה. לראשונה התרומם רק עשן ואבק, כי כמעט נחנקההאש תחת מעי־המפלה. אולם כאשר היו גם עצי הסוללה השוקעת למאכלת־אש, פרצההלהבה החוצה, ופלצות אחזה את הרומאים למראה הדבר אשר נעשה פתאֹם, וכאשרהכירו את דבר המזמה, נפל לבם בקרבם, כי נכזבה תקותם לעתיד אחרי המקרה הזה.הם חשבו, כי אך למותר הוא להם לעמוד עתה בפני האש, כי מה בצע בכַבּותםאותה, אחרי אשר היו הסוללות לבָער.</p>
<p>ה. וכעבור שני ימים השתערו אנשי שמעון גם על יתר הסוללות, אחרי אשר הביאואליהן הרומאים את מכונות־הרעש והחלו לנַפּץ את החומה. טִפְתָּאי אחד מבניגַריס<a class="footnote" href="#fn:342" id="fnref:342" title="see footnote"><sup>342</sup></a>, העיר אשר בגליל, ומַגַּסַּרוֹס, מעבדי חצר־המלך, אשר היה משרתלמרים, ואתם איש אחד מחדיב, בן נַבַּטָּאי, אשר נקרא במקרה<a class="footnote" href="#fn:343" id="fnref:343" title="see footnote"><sup>343</sup></a> בשםחגירא, לאמר: הַפִּסֵּח, לקחו בידיהם לפידי־אש והגיחו אל מכונות הרומאים.ומכל בני ירושלים לא נמצא אף אחד, אשר עלה בעֹז־רוחו על האנשים האלה ואשרהיה כמוהם נורא על סביביו. הם עשו את מעשיהם, כאלו הלכו לקדם את פניאוהביהם ולא להתראות פנים בצריהם, ולא נמלכו בדעתם ולא נעצרו בלכתם, כי־אםקפצו אל תוך מערכת האויבים והציתו את המכונות באש. ואף כי המטירו עליהםהרומאים מכל עבר חצים ואבני־קלע והניפו עליהם את צורי חרבותם, לא זעוהאנשים ממקום הסכנה, עד אשר אחזה האש את המכונות. וכאשר עלתה הלהבה למרום,מהרו הרומאים מכל מקומות מחניהם לבוא לעזרת אחיהם והיהודים עמדו להם לשטן,כי נלחמו בהם מראש החומה וגם התנגחו פנים בפנים עם השונאים, אשר נִסו לכבותאת הבערה, ולא חמלו על בשרם ולא נשמרו לנפשותיהם. הרומאים משכו אליהם אתמכונות־הרעש מתחת מכסה הזמורות הבוערות באש, והיהודים החזיקו במכונות בתוךהלהבה ותפשו את הכרים ולא הרפו מן הברזל הלוהט. משם עברה האש אל הסוללות,בטרם הספיק הצבא הסוכך עליהן להניא את הדבר. וכראות הרומאים, כי הקיפה אותםהאש מסביב, נואשו מתקותם להציל את הבנינים האלה ונסוגו אל מחנם. והיהודיםרדפו אחריהם, כי עצם מספרם מרגע לרגע על־ידי אחיהם הפורצים משׁערי העירלעזרתם, ונצחונם הוסיף להם עֹז ועצמה, ואש קנאתם עברה כל חֹק. הם הגיעו עדמצודות מחנה הרומאים והתנגחו עם שומרי המחנה. כי לפני המחנה עומד משמר עדבוא חליפתו, וחֹק חמוּר לרומאים, אשר העוזב את משמרתו, מאיזו סבה שהיא –אחת דתו להמית. אנשי המשמר בחרו למות מות־גבורים ממות־נבל ונשארו על עמדם,ולמראה צרתם שבו רבים מהבורחים בבֹשת־פנים. הם העמידו על חֵל המחנה אתכלי־הקלע המהירים ועצרו בהם את ההמון הפורץ מן העיר, אשר לא שׂם לב לשלומוולא שמר את נפשו<a class="footnote" href="#fn:344" id="fnref:344" title="see footnote"><sup>344</sup></a>. והיהודים התנגחו עם היוצאים להלחם אִתּם ולא נזהרומנפֹל על צורי חרבותיהם, ובכֹבד גופם הכו את שונאיהם לארץ. היהודים לאהפליאו לעשות בכֹח ימינם, כי־אם נצחו באֹמץ־רוחם. והרומאים חָתּוּ מפניעֹז־נפשם ולא מפני הרעה אשר עוללו להם.</p>
<p>ו. וטיטוס מהר לבוא מקרבת הבירה, אשר הלך שמה לתור מקום למבנה סוללותחדשות, והִרבּה לחרף את אנשי־הצבא על מֹרך־לבם, אשר אחרי כבשם את חומותאויביהם, הביאו סכנה על חומותיהם הם ונשארו במצור, בתִתּם ליהודים להגיחאליהם כדרך הנמלטים מתוך כלא. טיטוס יצא בעצמו עם בחורי צבאו והשתער עלהשונאים מן הצד. אולם היהודים לא שׂמו לב לדבר, אשר היתה להם מלחמה גםמפנים, והפכו את פניהם אל טיטוס ונלחמו בו בזרוע נטויה. מערכות השונאיםהתערבו יחד, והאבק עלה למרום וכסה כל עינים, ולקול אנקת הנלחמים צללו כלאזנים, עד כי איש לא יכֹל להבדיל בין צָרוֹ ובין איש־בריתו. היהודים לאהוסיפו לבטוח בזרוע־עֻזם, ובכל־זאת החזיקו מעמד בגבורת־יאוש. והרומאים חגרואונים בקַנאם לכבודם ולתהִלת חרבם, וגם מראה הקיסר היוצא לפניהם במלחמהעודד את גבורתם. ואמנם לוּ נמשכה המלחמה עד תֻּמה, כי אז השמידו הרומאיםבעֹצם קנאתם את כל היהודים העומדים לקראתם, אולם היהודים לא חִכּו עד אשריָכרע גורל המלחמה ומהרו לשוב אל העיר. אפס כי למראה חרבן הסוללות לא קמהעוד רוח ברומאים, בהכירם, אשר בשעה אחת היתה כל עבודתם הקשה לבָער, ורביםנואשו מתקותם לכבוש את העיר במכונות־המלחמה, כדרכם תמיד.</p>
<h3 id="פרקשנים־עשר:טיטוסהקיםחַלמסביבלחומותהעיר.הרעבשׂםבתיםומשפחותחֵרם.">פרק שנים־עשר: טיטוס הקים חַל מסביב לחומות העיר. הרעב שׂם בתים ומשפחות חֵרם.</h3>
<p>וטיטוס נועץ את שרי צבאותיו. הנמהרים שׁבהם אמרו להקריב את כל הצבא אלהחומה ולנסות להבקיע אותה בחֹזק־יד, באמרם, כי עד־עתה נלחמו ביהודים רקגדודים גדודים ועל־כן לא הצליחו, אולם בעלות כל הצבא על העיר לא ישאוהיהודים את תנופת ידו, כי החצים ואבני־הקלע יכַסום כנחל שוטף. המתונים שבהםדרשו לשפוך סוללות עוד הפעם והמתונים ביותר לא יעצו גם את הדבר הזה, כי־אםלחנות לפני העיר ולשמור על מוצאיה ולהכרית מיושביה כל משען־לחם, לשבותממלחמה ולהסגיר את ירושלים בידי הרעב. כי אין להלחם באנשים נואשים, אשר כלחפצם הוא למות בחרב, כי מבלעדי החרב הם צפויים לרעה גדולה עוד ממנה. אךטיטוס גלה דעתו, כי לא יאות לו לשבת בחבוק־ידים עם חיל עצום אשר כזה וגםלמותר יהיה לו להלחם עם שונאים, העתידים לאכול איש את בשׂר אחיו. גם הראהלדעת, כי יכבד ממנו לשפוך סוללות (חדשות) מפני חֹסר עצים ועוד יקשה מזהלשמור על מבואי העיר, כי לא יצלח בידו להקיף את העיר מפני גָדלה ומעצוריהמקום, והדבר הזה יהיה לרעת הרומאים לעת אשר יתנפלו עליהם [היהודים מתוךהחומה], וגם אם ישמרו הרומאים על מוצאי העיר הגלוים, יתחכמו היהודים למצֹאלהם שבילים נעלמים בשעת־דחקם, כי מיטיבים הם לדעת את המקום, ואם יעצרו כֹחלהמציא להם צידה במסתרים, ארוך יארך זמן המצור, ויש לירֹא פן ישפיל אֹרךהזמן את כבוד הנצחון, כי הלא ברֹב ימים ישלם כל דבר וחפץ, ורק הממהר לנַצחזוכה לשם טוב. על־כן יעץ טיטוס לרומאים להקיף בחֵל (בדָיֵק) את העיר מסביב,למען יוכלו להזהר בנפשותיהם וגם להחיש את דברם, כי רק בדרך הזה יסגרו על כלמוצאי העיר וליהודים לא ישָּׁאר בלתי־אם להִוָּאש מכל ישועה ולמסור את העירבידיהם, או להתמוגג ברעב – ואז יִלָּכדו באפס־יד. מלבד־זאת אמר טיטוס, כילא יַרפּה מיתר דרכי המלחמה, וגם ידאג לבנות את הסוללות מחדש, אם לא יוסיפוהאויבים להרגיזם ביד־חזקה, ואם יחשוב איש, כי העבודה הזאת היא גדולה וקשהלמלאותה, עליו להשיב אל לבו, כי לא נאה לרומאים לאחוז במעשים קטנים, ובלאעמל רב לא יִכּוֹן לאדם לעשות גדולות [בלתי לאלהים לבדו]<a class="footnote" href="#fn:345" id="fnref:345" title="see footnote"><sup>345</sup></a>.</p>
<p>ב. עצת טיטוס טובה בעיני שרי־החַיָלות, והוא צוה להפקיד את העבודה בידי כלצבאותיהם. וכמו רוח אלהים נפלה על אנשי־הצבא, וכאשר חִלקו ביניהם את בניןהדָּיֵק התחרו הלגיונות זה בזה, וגם חלקי הלגיונות התנצחו ביניהם. וכלאיש־צבא אמר למצֹא חן בעיני שר־העשרה, ושר־העשרה – בעיני שר־המאה, ושר־המאה– בעיני שר־האלף, ושרי־האלפים נשאו את נפשם להכּבד לפני ראשי הלגיונות,וקנאת ראשי הלגיונות עמדה למשפט הקיסר. כי בכל יום ויום היה סובב את המקוםלא פעם ולא שתים ומתבונן אל כל המלאכה. ראשית הַחֵל היתה ממחנה אשור, אשרשם נמצא מקום תחנותו (של טיטוס), ומשם נמשך דרך נחל קדרון אל עברהר־הזיתים, ומשם נָסַב דרומה והקיף את ההר עד הסלע, הנקרא „שובך היונים“(פֶריסְטֵרֵאוֹן) ואת הגבעה הסמוכה לו, אשר ממעל לעמק בקרבת השִּלֹחַ, ומשםנטה הדָּיֵק מערבה וירד אל עמק (תּעלת) המקור הזה ועלה משם אל מצבת חנןהכהן הגדול ונקף את ההר, אשר חנה בו פומפיוס לפנים, ומשם נטה צפונה והגיעעד כפר אחד, הנקרא בית־עדשים (אפונים), ואחריו הקיף את מצבת הורדוס ופגעבמזרח במקום מחנה טיטוס, אשר משם היתה תחלתו. ואֹרך הַחֵל הזה היה ארבעיםריס חסר אחד, ושלש־עשרה מצודות נבנו עליו מחוץ ומדת כֻּלן יחד מסביב עשרהריסים. בשלשה ימים נשלמה כל העבודה הזאת, אשר לא נפלה בערכה מעבודת חדשים[רבים], בחפזון אשר לא יֵאָמן כי יסֻפּר. ואחרי אשר סגר טיטוס על העירבַּדָּיֵק הזה ושׂם צבא־משמר במצודות, סבב באשמֹרת־הלילה הראשונה את הַחֵללפקוד את המשמר, ובאשמֹרת השניה שלח את אלכסנדרוס, ובאשמֹרת השלישית סבבוראשי הלגיונות על־פי הגודל. ועל־פי הגורל חלקו להם שומרי הַדָּיֵק את שעותהַשֵּׁנה וכל הלילה עברו הלוך ושוֹב בָּרֶוח אשר בין המצודות בַּתָּוֶך.</p>
<p>ג. ואחרי אשר נסגרו כל מוצאי העיר, נכרתה מהיהודים שארית תקוָתם להוָשע,והרעב המאמיר השמיד את העם לבתיו ולמשפחותיו. הגגות היו מלאים נשים ועולליםגֹוְעים, וברחובות נערמו פגרי זקנים. נערים ובחורים נפוחי־רעב תעו כצלליםבשוָקים ונפלו לארץ באשר הדביקם המות. וקרוביהם, אשר תַּמוּ לגוֹע גם הם,לא מצאו כֹח להביאם אל קבר, וגם האנשים הבריאים משכו את ידיהם מהמון הפגריםהרב, ביראם מהביט אל פני הרעה, אשר תשיג גם אותם. כי רבים נפלו מתים עלהפגרים, אשר אמרו לקָברם, ורבים נעו אל מקום קבורתם בטרם הגיעה עִתּם. ואישלא הוריד דמעה בצרה ואיש לא ספד למתים, כי דִכּא הרעב כל רגשות אדם. בעיניםיבשות ובשפתים נַעוות הביטו האנשים ההולכים למות אל חבריהם, אשר קדמו למצֹאשנת עולם. דממה עמֻקה הקיפה את כל העיר וליל־המות השחור כסה עליה. אךנוראים מהאימות האלה היו מעשי השודדים, אשר סבבו כמנַצלי קברים בבתים ופשטואת המתים וקרעו מעליהם את מכסיהם והלכו להם בצחוק־זדון. הם בדקו את צוריחרבותיהם בבשר המתים וגם דקרו את המתעלפים בעודם בחיים, לנסות את כֹּחחרבם. אולם כאשר דברו הגֹוְעים אליהם תחנונים לשלוח בהם את ידם ואת להבחרבם [ולשים קץ ליסוריהם], בזו להם והניחו להם להתעטף ברעב. וכל אחד מןהגוססים כונן את עיניו אל ההיכל וראה שם [בפעם האחרונה] את המורדים, אשרנשארו אחריו בחיים. לראשונה צוו המורדים לקבור את המתים בכסף הצבור, כי לאיכלו לשאת את צחנת הפגרים. וכאשר לא מצאה עוד ידם לשַׁלם, השליכו את המתיםמעל החומה אל העמקים.</p>
<p>ד. וכאשר סבב טיטוס בעמקים וראה אותם מלאים פגרים והביט אל המֻגלה הרַבָּההשוטפת מקרב הנבלות המסריחות, נאנח ונשא את ידיו למרום ובקש את האלהיםלהיות עֵד־צדקו, כי לא ידיו עשו את הדבר הזה. כל אלה הדברים היו בקרב העירולא הוסיף עוד איש מן המורדים להגיח משעריה, כי לבם נפל עליהם, והרעב נגעגם עד בשרם. והרומאים התענגו על רֹב טובה, כי היה להם לחם למכביר וגם יתרהמזונות, אשר הובאו מארץ סוריה ומהמדינות (האפרכיות) הסמוכות, ורבים מהםהתיצבו בקרבת החומה והראו את המון מאכליהם הרבים, לחַזק את רעבון האויביםבשׂבע אשר להם. אולם גם האסון הזה לא הכניע את לב המורדים הקשה. וכראות זאתטיטוס, חמל על שארית העם ובקש להציל את הנותרים, ועל־כן החל עוד הפעם לשפוךאת הסוללות, אף כי קשה היה להמציא את העצים הדרושים, כי כל האילנות אשרמסביב לעיר נכרתו לעבודת הסוללות הראשונות. ועל־כן הביאו אנשי־הצבא עציםחדשים ממקומות רחוקים תשעים ריס, ובידם עלה לשפוך על הבירה בלבד ארבעסוללות גדולות הרבה מהראשונות. והקיסר חזר כפעם בפעם על הלגיונות להחיש אתהעבודה למען הראות לשודדים, כי כבר נתפשו בכפו [ואבד מהם מנוס]. אולםבלבם כבר מת כל רגש־נֹחם על מעשיהם הרעים, וכאִלו נפרדו נשמותיהםמגוִיותיהם ואלה ואלה כזרות נחשבו להם. כל צרה לא הֵרַכּה את לבם וכל מכאובלא נגע בבשרם. הם פשטו על העם החלל וקרעו את בשרו ככלבים, ומלאו אתבתי־הכלאים אנשים נמֵקי־רעב.</p>
<h3 id="פרקשלשה־עשר:הרגרבבירושליםוחלולהקדש.">פרק שלשה־עשר: הרג רב בירושלים וחלול הקדש.</h3>
<p>א. ושמעון [בן גיורא] המית ביסורים קשים גם את מתתיהו, אשר בעזרתו כבש אתהעיר. הוא מתתיהו בן ביתוס מהכֹּהנים הגדולים, אשר היה נאמן ונכבד מאדעל־פני כל העם; בעת אשר התענו יושבי ירושלים בעֹל הקנאים שכבר נלוה אליהםגם יוחנן, הטה מתתיהו את לב העם לקרֹא את שמעון, כי יבוא אל העיר לעזרה,ולא הביא אותו בברית־שבועה, כי לא חשב, אשר ידו תהיה בו לרעה. אולם כאשר באשמעון אל ירושלים ועשה בה ממשלה, חשב את מתתיהו לשונא־נפשו כיתר בני העםואמר, כי רק באוַּלתו יעץ עליו [להביאו אל העיר]. בימים ההם נתפש מתתיהווהוּעד בו, כי הוא דורש טוב לרומאים, ושמעון לא נתן לו ללַמד זכות על עצמווהוציא את משפטו למות עם שלשת בניו יחדו – כי בנו הרביעי הקדים להמלט אלטיטוס. וכאשר התחנן מתתיהו אל שמעון להמיתו ראשונה, לבל תראינה עיניו במותבניו, ודרש ממנו לגמול לו את החסד הזה חֵלף הטוב, אשר עשה לו בפתחו לפניואת שערי העיר – [לא שמע לקולו ו]צוה להמיתו לאחרונה. הוא הוּצא למול מחנההרומאים ובניו נשחטו לעיניו, ואחרי־כן נשחט גם הוא, כי כה צוה שמעון על חנןבן בַּגַּדָּת<a class="footnote" href="#fn:346" id="fnref:346" title="see footnote"><sup>346</sup></a> האכזרי בכל נושאי־כליו, וגם לעג למתתיהו לאמר: אולייֵצאו לעזרתו הרומאים, אשר אמר לנפול אליהם! אף לא נתן להביא את גויותההרוגים אל קבר. יחד עם אלה נהרגו חנניה בן מַסְבַּל<a class="footnote" href="#fn:347" id="fnref:347" title="see footnote"><sup>347</sup></a> הכהן, אישנשוא־פנים, וסופר המועצה אריסטֵיוס איש־אמאוס ואתם חמשה־עשר מאנשי־המעלהבקרב העם. ואת אבי יוסף הושיבו [המורדים] בבית־כּלא ושׂמו עליו משמרוהכריזו, כי איש מיושבי ירושלים לא ידבר עם חברו ולא יאספו יחדו לדברהזה<a class="footnote" href="#fn:348" id="fnref:348" title="see footnote"><sup>348</sup></a>, ואת כל המקוננים<a class="footnote" href="#fn:349" id="fnref:349" title="see footnote"><sup>349</sup></a> המיתו, מבלי לחקור אותם.</p>
<p>ב. את הדברים האלה ראה יהודה בן יהודה משרי צבא שמעון, אשר הָפקד על־ידולשמור על אחד המגדלים. ובמקצת התעורר לבו לחמול על חללי הרצח האכזרי, ועודיותר מזה רצה לשמור את נפשו, ואסף עשרה אנשים נאמנים בבריתו ופנה אליהםבדברים: „עד מתי נִשָּׂא את הרעות האלה? העוד יש לנו תקוה להִוָּשׁע, אםנשמֹר באמונה את ברית הנבל? הטרם הגיע הרעב גם עָדינו ועוד מעט ויבואוהרומאים בתוך העיר? והאין שמעון מחלל את בריתו גם עם אנשי־חסדו, ועלינולפחוד פן יעשה בנו שפטים – בעוד אשר הרומאים נאמנים בבריתם? הבה נסגירבידיהם את החומה ונמלט את נפשותינו וגם את העיר! ולשמעון לא יעָשה עול –הוא האיש, אשר כבר אמר נואש לנפשו – אם ימהר לתת את הדין“. כאשר הטו עשרתאלה אֹזן לדבר, שלח יהודה לפנות הבֹּקר את יתר האנשים אשר תחת פקֻדתו אל כלרוח, למען לא יִגָּלה דבר עצתו. ולעת השעה השלישית קרא אל הרומאים מראשהמגדל [לבוא]. רבים מן הרומאים בזו לדבריו, ורבים לא האמינו להם והנשאריםהתמהמהו, בהבינם, כי לקץ זמן־מצער יכבשו את העיר באפס־יד. וכאשר רצה טיטוסלגשת אל החומה עם חמושיו, כבר נודע הדבר לשמעון, והוא מהר לכבוש את המגדלואחז באנשים והמיתם לעיני הרומאים והתעלל בגויותיהם והשליכן מראש החומה.</p>
<p>ג. בעת ההיא סבב יוסף את החומה – כי לא חדל לדבּר שלום אל יושבי העיר –ואבן שלוחה פגעה ברֹאשו ומיד נפל לארץ והתעלף. למראה מפלתו הגיחו היהודיםמן העיר וכמעט סחבו אותו אל העיר, לולא מהר הקיסר לשלוח אנשי־צבא להגןעליו. ובעוד אלה ואלה נלחמים, הורם יוסף שלא מדעתו מן הארץ, ורק שמץ לקחהאזנו מהדברים הנעשים מסביב, והמורדים הריעו תרועת־ששון, בהאמינם, כי עלהבידם להמית את האיש, אשר זממו לקחת את נפשו. הדבר נשמע בעיר, ולב ההמוןהנשאר נפל עליו, בהאמינו, כי אמת נכון הדבר וכי מת האיש, אשר שׂמו בומבטָחָם כל האומרים לנפול אל הרומאים. וכאשר שמעה אֵם יוסף בבית־הכלא, כימת בנה, אמרה לשומרים: „מיודפת [ועד הנה] האמנתי זאת (כמת נחשב בעיני),כי לא יכולתי עוד לשמֹח בחייו“<a class="footnote" href="#fn:350" id="fnref:350" title="see footnote"><sup>350</sup></a>. אולם בהיותה לבדה עם נערותיה בכתה עלמותו ואמרה: „זה הוא שכר ברכת רחמי – כי לא אוכל לקבור את עצמות בני, אשראליו קויתי, כי יביא אותי אֵלי קבר!“ אך שמועת השוא לא עצבה אותה זמן רבולא הרנינה את לב המורדים. כי במהרה קם יוסף ממכּתו ונגש אליהם וקרא, כי לאיארכו עוד הימים והם יתנו לפניו את הדין על אשר פצעוהו, ואל העם קרא עודהפעם לכרות ברית. למראה יוסף התאזר העם עֹז ובהלה נפלה על המורדים.</p>
<p>ד. ומן הבורחים אל הרומאים יש אשר קפצו בשעת־דחקם בחפזון מן החומה אליהם,ויש אשר יצאו למראית־עין להלחם באויבים ואחרי־כן נמלטו אליהם. אך פה מצאואותם רעות גדולות, אשר היו קשות להם מכל התלאה אשר בעיר. כי הנה השׂבע אשרבמחנה הרומאים השיא עליהם מות קשה ממוֹת־הרעב בירושלים, באשר באו אל מחנההרומאים נפוחי־רעב ומראיהם כחולי־הִדְרוֹקָן, וכאשר מלאו את בטנם הריקהבהמון מאכלים, נבקעו מעיהם, – מלבד האנשים, אשר לקחו מוסר מהדבר הזה וכבשואת יצרם ורק מעט־מעט הביאו את המאכל אל הקבה, אשר לא הסכינה לקבּלו. וכאשרנחלצו האנשים מהצרה הזאת, קמה עליהם מכה אחרת. אנשי־הצבא הסורים מצאו אתאחד הבורחים באספו זהב מפלֵטת קֵבתו, כי דרך הנמלטים היה לבלוע את הזהבלפני ברחם, כאשר אמרנו למעלה, יען אשר היו המורדים בודקים את כֻּלם. ובקרבהעיר נמצא זהב בהמון רב, עד כי שלמו האנשים שנים־עשר אתיקים (דרכמונים) בעדחתיכת זהב, אשר מחירה היה לפנים עשרים וחמשה (אתיקים). וכאשר נגלה דבַרהמזמה, אשר עשה הפליט האחד, עברה הרִנה במחנה הרומאים, כי כל הבורחים מִלאואת כרסיהם במטבעות־זהב, והמון הערבים והסורים בִּקעו את בטן הבורחיםהמתחננים על נפשם ובדקו את קֵבותיהם. אני חושב למשפט, כי גדול היה האסוןהזה מכל הצרות, אשר מצאו את היהודים, כי בלילה אחד נבקעו בטני אלפַּים איש!</p>
<p>ה. וכאשר נודע לטיטוס דבר התועבה הזאת, כמעט אמר בלבבו להקיף את האשֵמיםבגדוד רומאי ולהמית אל כֻּלם כרגע – לולא שָׂם לבו אל ההמון הרב של הנבָליםוראה, כי מספר חַיבי־העֹנש גדול הרבה מונים ממספר הנרצחים. הוא קרא לשריצבאות הברית ולראשי הלגיונות – כי גם על אחדים מאנשי־הצבא הרומאים יצא שֵׁםרע בדבר הזה – ודִבּר קשות עם כל אחד מהם, באמרו, כי רע בעיניו דבַר התועבההזאת, אשר עשו אנשים נלחמים תחת דגלו למען סָפק־בצע ולא בושו מפני כבודכלי־נשקם, העשוּים גם הם כסף וזהב. ואת הערבים והסורים יִסר טיטוס על אשרהם חושבים בצאתם למלחמה שאינה שלהם, כי להם המשפט לעשות ככל אַוַּת נפשםהרעה, ואחרי־כן הם תולים את אכזריותם ואת שנאתם ליהודים ברומאים, וככה דבקהשם הרע גם באנשים מקרב הצבא (הרומאי). הוא אִיֵּם עליהם, כי יעשה משפט מותבאיש, אשר יוסיף לעשות דבַר תועבה כזאת, ועל אנשי־הצבא צוה לחקור אחריהנחשדים ולהביאם אליו. אך נראה, כי חמדת־הכסף בָּזָה לכל עֹנש, ונוראה היאהתשוקה הנטועה בלב האדם למצֹא שלל, ואין תאוה מעבירה אותו מן העולם כאהבתהבצע, כי ליתר תאוותיו יש מדה וגם היראה מכניעה אותן. ואמנם הדבר הזה היהאצבע אלהים, אשר שפט את כל העולם לכליון, והפך את כל נתיב־ישועה לדרך־מות.כי גם אחרי אשר אסר הקיסר לעשות את הדבר במוראי־מות עוד נועזו האנשים לשלוחיד בבורחים בלאט. עוד טרם הספיקו הנמלטים מתוך העיר להֵראות לעיני הרומאים,פגעו בהם הנכרים (הלועזים, הברברים) ושחטום, בהביטם כה וכה, אם לא יראה אתמעשיהם אחד הרומאים, ואחרי־כן שסעו את החללים להוציא מהם את הבצע המגֹאלבדמים, כי מתי־מספר היו האנשים, אשר נמצא זהב בקרבם, ומרביתם היו חלליהתקוה הכוזבת. האסון הזה עצר בעד רבים מן העם, אשר אמרו בנפשם לברוח ולנפולאל הרומאים.</p>
<p>ו. וכאשר לא השיגה עוד יד יוחנן לגזול (מאת העם), שׂם את פניו למעול בקדשיםוצוה להַתּיך רבים מקדשי ההיכל והרבה כלי־שרת לעבודת אלהים, את הקנקניםוהקערות והשלחנות, וגם על מזרקי־היין, אשר שלחו הקיסר אוגוסטוס ואשתו מתנהאל בית־המקדש, לא חמלה עינו. והנה מלכי הרומאים כבדו את ההיכל תמיד והוסיפועליו פאר, ועתה בא היהודי הזה וגזל את מתנות הזרים, ואל העומדים עליו אמר,כי במלחמה לשֵׁם־שמים מֻתּר להשתמש בקדשי־שמים ולמגִני ההיכל המשפט לקבלממנו את לחם־חֻקָּם. על־כן הוציא גם את יין־הקֹדש ואת השמן [הכתית], אשרשמרו אותם הכֹּהנים להקריבם על עולת־התמיד – והם נמצאו בבית־המקדש לפנים –וחִלק אותם לאנשי־המונו, ואלה משחו את בשרם בלי אימה בשמן־הקֹדש ושתומיין־הנסכים [לרויה]. אמנם אין בכֹחי לעצור בדברים, אשר שׂם בפייגון־נפשי! אני חושב, אשר לוּ פִּגרו הרומאים לקחת את נקמתם באנשי־הבליעל,כי אז פתחה האדמה את פיה ובלעה את העיר, או בא עליה מבול סוחף והציף אותה,או הברקים, אשר ירדו לפנים על סדום מן השמים, שׂמו אותה לבער. כי נמצאבקרבה דור רשע, אשר הִרבּה להכעיס את אלהים מהדורות החטאים, אשר נדונובעֳנָשׁים האלה, ובשגעון הדור החוטא הזה נספָּה העם כֻּלוֹ.</p>
<p>ז. ולמה עלי לספר את כל הצרות לאחת אחת? בימים ההם נמלט אל טיטוסמנוח<a class="footnote" href="#fn:351" id="fnref:351" title="see footnote"><sup>351</sup></a> בן אלעזר וסִפּר, כי דרך שער אחד משערי העיר, אשר הָפקד עליולשמרו, הוצאו אחד־עשר רבוא וחמש אלפים ושמונה מאות ושמונים חללים מן היום,אשר בו שׂמו הרומאים את מחנם בקרבת העיר, הוא הארבעה־עשר לקסַנתּיקוס(ניסן) עד ראש־חדש פַּנֵמוֹס (תמוז), וכל ההמון הזה היו עניים בלבד. והנההאיש הזה לא עמד על הפגרים ברצותו למנותם, רק עשה זאת באֹנס, בשַׁלמו שכר[למוצאי הפגרים] מכסף הצבור. ואת יתר האנשים קברו בני־ביתם. ודרך הקבורההיה להוציא את המתים מתוך השער ולהשליכם למטה. ואחרי מנוח נמלטו רביםמנשואי־הפנים והודיעו, כי ששים רבוא מתים הָשלכו משערי ירושלים ומספר יתרחללי הרעב הוא לאין־חקר. כאשר כשל כֹּח האנשים להוציא את גוִיות המתיםהעניים, צברו אותן צבורים צבורים בבתים הגדולים אשר בעיר וסגרו על הפגרים.איפת־חטים אחת נמכרה בככר־כסף, ואחרי־כן, כאשר נסגרה העיר בדָיֵק, ולא יכלועוד יושביה ללקט להם ירקות, גדל המצוק ועלה למעלה ראש, עד אשר בדקו אתתעלות־השופכים וחפשו בגללי־הבקר להוציא משם דבר אשר יֵאָכֵל. והדברים אשרהיו לגֹעל־נפש לכל רואיהם לפנים, נעשו עתה למאכל־העם. כשמוע הרומאים אתהדבר הזה, נדו לאסון העם, אולם המורדים, אשר ראו את הדברים בעיניהם, לאשבוּ ממעשיהם, כי־אם החזיקו במרדם, עד אשר הגיעה הרעה גם אליהם. כי הגזרה,שנגזרה על העיר, אשר קרב לבוא קִצה, הכתה את עיניהם בסנוֵרים [ולא ראו ולאשׂמו אל לב].</p>
<p>* * *</p>
<h2 id="ספרששי">ספר ששי</h2>
<h3 id="פרקראשון:תלאותהיהודיםעברוכלמדה.הרומאיםהתנפלועלהבירה.">פרק ראשון: תלאות היהודים עברו כל מדה. הרומאים התנפלו על הבירה.</h3>
<p><strong>א.</strong> וצרות ירושלים עצמו מיום ליום, כי כאשר גדלו התלאות עלה גם רגזהמורדים, והרעב אשר שת קציר לעם, כבר החל להציק גם להם. מראה ערמות הפגריםהרבים היה לזועה לעין־רואה, וצחנתם העלתה רוח־קטב, ותלי הגויות היו למכשוללאנשי־המלחמה בהגיחם מן העיר, כי היה עליהם לדרוך על חללים, כמעשה הלוחמיםבמערכה, הבוקעים להם דרך ביום הרג רב. אך גם בבוססם את הגויות לא סמרושערותיהם ולא התעוררו רחמיהם, אף לא ראו אות מבשר רעה בּחרפה, אשר הביאו עלהמתים, ובידים מגאלות בדם אחיהם רצו משערי העיר להתגרות מלחמה באויביהם,כאילו אמרו ליסר את האלהים על אשר האריך להם במדת־דינו. כי לא תקוה לנצחוןהוסיפה עוד להפיח עוז בלב המורדים, כי־אם היאוש מכל ישועה יצא לפניהםבמלחמותיהם. ואף כי עבדו הרומאים עבודת־פרך בהביאם את העצים ממרחק, עלהבידם להשלים את עבודת הסוללות מקץ עשרים ואחד יום, אחרי חשׂפם – כאשר אמרתילמעלה – את כל הארץ מסביב לעיר במרחק תשעים ריס. ומראה הארץ עורר חמלה בלבכל רואה, כי בהגדע כל האילנות במקומות, אשר עטו לפנים עצי־פרי ופרדסים,נהפכה כלה לשאיה. וגם האיש הנכרי, אשר ראה לפנים את ארץ יהודה ואת מגרשיירושלים כלילי־היפי והביט עתה אל המקומות האלה בחרבנם, לא עצר כּח למנועקולו מבכי ולהבליג אל אנחותיו למראה המהפכה הנוראה הזאת. כי מחתה המלחמה אתכל עקבות הדר העיר לפנים, ולוּ הגיע שמה פתאם איש, אשר ידע את המקומות האלהלפנים, כי אז נבצר ממנו להכירם, ובדרוך רגליו על אדמת ירושלים היה עליולבקש את מקומה אַיוֹ.</p>
<p><strong>ב.</strong> וכאשר תמה מלאכת הסוללות, באו ימי דאגה ומגור לרומאים וליהודיםיחדו. כי היהודים הבינו, אשר נפל תפּל העיר בידי האויבים, אם לא יצלח חפצםלשרוף את הסוללות האלה, כמעשיהם אשר עשו לסוללות הראשונות. והרומאים חשבו,כי לא יעלה בידם לכבוש את העיר לעולם, אם גם הסוללות האלה תאבדנה, כי לאנמצאו עוד עצים [לעבודה חדשה] וכבר כשל כֹּח אנשי־הצבא מהעבודה הקשה, וגםרוחם השתוחחה בקרבם אחרי המפלות הרצופות. ואף התלאות אשר בירושלים המסו אתלב הרומאים יותר מאשר דכאו את רוח אנשי העיר. לשוא קוו הרומאים, אשר הרעותתַּכשלנה את כֹּח צריהם במלחמה, כי היהודים הבישו כפעם בפעם את כלתקוותיהם: הם השחיתו את הסוללות בתחבולותיהם, ומכונות־הרעש לא יכלו להרעישאת חומות העיר המוצקות, וגם בזרוע נטויה לא עצרו הרומאים כּח לכבוש אתהעיר, כי התגברו עליהם היהודים בהלחמם בהם פנים בפנים, – ועוד יותר התעצבוהרומאים בשומם אל לבם, כי אחרי מלחמת־האחים בירושלים והרעב ויתר פגעיהמלחמה וכל הנוראות אשר מצאו את היהודים, לא סר אֹמץ־רוחם, ועל־כן האמינו,כי איש לא יוכל לעמוד בפניהם בצאתם להלחם מלחמת־תנופה וכי גם הצרות לאתעצרנה להחליש את כֹּח־סבלם. הם חשבו בלבם: מה יבּצר מהאנשים האלה לעשותלעת תהיה השעה משׂחקת להם? הלא גם האסונות מוסיפים להם כֹּח ואיָל! על־כןשקדו הרומאים לחזק את משמר הסוללות מאד.</p>
<p>ג. ואנשי יוחנן המגנים על הבירה (אנטוניה) הכינו להם משׂגב לעתיד,לכשתּבָּקע חומת המצודה, וגם נסו להגיח אל הסוללות בטרם יספיקו הרומאיםלהציג עליהן את הכרים, אולם הפעם לא הצליחו במזמתם. כי בצאתם עם הלפידים,לא הספיקו לגשת אל הסוללות ופנו עֹרף. הסבה הראשונה לדבר היתה, כי לא עשואת הדבר בלב אחד ובהשכל ובדעת, ולא יצאו חוצץ כּלם, כי־אם בגדודים[קטנים], וגם אלה התפרדו ונזהרו [יותר מן המדה] ויראו לנפשם. סוף דבר:הם עשו את מעשיהם שלא כדרך היהודים. כי לא נכּרו בהם הפעם מעלות לוחמיעם־יהודה, עז הנפש וקנאת־הקרב, שטף המרוצה בהמון צפוף ושיבה מהירה בטרםתבוא רעה. ובצאתם על אויביהם בלא רוח נכונה כדרכם תמיד, מצאו את הרומאיםחזקים מבתחלה, כי סוככו בבשרם ובכלי־נשקם על הסוללות בכל מקום, עד אשר לאמצאו להם היהודים נתיב להבקיע שמה ולהצית שם אש – וגם כל אחד מן הרומאיםהיה מוכן לבלתי עזוב את המערכה עד צאת נפשו. כי ידעו אנשי־הצבא, אשר כלתקוותיהם תאבדנה, אם תּשׂרף גם המלאכה הזאת באש, ומלבד זאת בושו מאד לנפשם,פן תכריע ערמת היהודים את גבורתם הם, ורוח היהודים הנואשה – את תֹּקף נשקם,וההמון הרב יתגבר על למודי־המלחמה – ויד <strong>היהודים</strong> תהיה בעֹרף<strong>הרומאים</strong>. גם כלי־הקלע היו לעזרה לרומאים, כי ירו ביהודים הקמים אליהם,וכאשר נפל בהם הנופל, היה למכשול לכל המעפילים לעלות אחריו. ואימת המותשברה את רוחם, ולא נועזו ללכת הלאה. והיהודים, אשר הגיעו במרוצתם אל האויבקרוב ממטחוי־קשת, נבהלו למראה שונאיהם, העומדים צפופים במערכות מלחמה, ולאערבו את לבם להלחם בהם פנים בפנים, והנשארים נרתעו מפני החניתות הרבות[אשר לאויביהם] ונסוגו אחור במרוצה. לאחרונה שבו כלם במפח־נפש אל החומה,וכל איש חרף את רעהו על מרך־לבו. המלחמה הזאת היתה בראש־חדש פַּנֵמוֹס(תמוז). וכאשר נסוגו היהודים אחור, קֵרבו הרומאים את כלי־הרעש, והיהודיםהמטירו עליהם מראש המצודה (אנטוניה) אבנים ואש לוהטת וכל מיני קלע, אשרהשיגה ידם בעת דחקם. אף כי הרבו היהודים לבטוח במעוז חומותם ובזולכלי־המשחית, בכל־זאת נסו להניא את הרומאים מגשת אליהם. והרומאים האמינו,כי היהודים חוגרים את כֹּחם לבלי תת לכרים לנגח את הבירה, יען כי חומתה היאדלה ורפה, והיו בטוחים, כי התמוטטו אשיותיה, ועל כן התמכרו להלחםביתרון־אונים. אמנם החומה לא הזדעזעה תחת מכת הכרים, אולם הרומאים לא נבהלומפני היהודים היורים עליהם, ולא שמו לב לפגעים המוכנים להם מידי העומדיםבראש החומה, והוסיפו לנגח את המצודה בחזק־יד. וכאשר כשל כּחם בעבודה הזאת,והאבנים השלוחות אליהם מכל־עבר הפיצו את שורותיהם, באו אנשי־צבא אחריםוסוככו על בשרם במגניהם וחתרו בידיהם ובדרבנותיהם תחת יסודות המצודה, ואחריעמל רב עלה בידם להוציא משם ארבע אבנים. הלילה בא והפסיק את המלחמה ובלילהההוא נבקע חלק החומה, אשר הרעישו אותו הרומאים באילי־הברזל, ונהרס פתאםבמקום, אשר חתר בו יוחנן לפנים בהתנקשו לסוללות הרומאים, כי נפלה המנהרהתחתיה.</p>
<p>ד. אך מוזר היה הרשׁם, שעשה המקרה הזה בלבות היהודים והרומאים. היהודים,אשר היה להם להתעצב אל לבם לַשׁבר, אשר בא אליהם בהסח־הדעת, בטרם הספיקולמצֹא להם מבטח אחר, חגרו עז, כאלו נשארה עוד החומה בשלמותה. ושמחת הרומאיםעל פרץ החומה, אשר לא קוו לו, הופרה למראה החומה השניה, אשר הקימו אנשייוחנן מבַּית למול החומה הפרוצה. אמנם למראית־עין נקל היה לכבּשׁ את החומההזאת מאשר את החומה הראשונה, כי דרך פרצי ההרס היה קל לרומאים לעלות עליה,וגם חשבו הרומאים נכונה, כי החומה החדשה הזאת רפה הרבה מחומת הבירה הישנה,כי נבנתה בחפזון בשעת הדחק, ועל כן תהרס במהרה. אולם איש לא ערב את לבולעלות בפרץ החומה, וכל אחד ירא להחל בדבר, בדעתו, כי הוא הולך לקראת המותבבטחה.</p>
<p>ה. וטיטוס הבין, כי בתקוות טובות ובדברים נכונים יוכל לחזק את רוחאנשי־המלחמה, כי דברים מעוררים והבטחות טובות משכיחים לפעמים את מוראיהסכנה, ויש אשר הם מביאים את האדם לבוז למות. על־כן צוה להקהיל אתגבורי־החיל אשר בקרב אנשיו ונשא אליהם את דבריו לאמר: שמעו אלי, חבֵרי,היוצאים עמי במלחמה. לוּ בא אדם להעירכם לעשות דברים שאין בהם סכנה, היתההתוכחת הזאת לחרפה לכם ויחד עם זאת היתה גם לאות ולעד על מרך־לב המוכיחאתכם. אני חושב, כי יש לעורר את האנשים בדברים רק למעשים גדולים ומסֻכּנים,ואולם את הדברים הקטנים עליהם למלא מכֹּח עצמם. אני חושב כמוכם, כי יקשהמכם לעלות על החומה, ואולם עלי להוסיף, כי נאה מאד לאנשים מבקשי המעלהלהלחם במכשולים, ויפה למות בשם טוב (שם גבורים), וגבורת האיש המחרף את נפשוראשונה לא תשוב ריקם. בתחלה אעיר אתכם על דבר אחד, אשר רבים מכם נבהליםמפניו, – הוא ארך־רוח היהודים וכח־סבלם הגדול בצרותיהם. הן כדַי בזיוןיהיה, אם אתם הרומאים – אתם אנשי־חילי, אשר למדתם את מלאכת המלחמהבעתות־שלום ומאז הסכנתם לנצח במלחמותיכם – תכרעו לפני כח זרוע היהודים אולפני עֹצם רוחם בשעה הזאת, לעת קץ הנצחון, אשר נתּן לנו בעזרת אלהים. הן כלמפלותינו אינן רק פרי שגעון היהודים הנואשים, אולם צרות היהודים הן מעשיגבורתנו, אשר גדלו ועצמו בעזר אלהים: מריבת האחים והרעב והמצור והחומהשנפלה תחתיה בלי רעש המכונות – האין אצבע אלהים, אות כעסו עליהם ואותישועתו לנו? ולא לנו יאות לכרוע לפני החלשים ממנו, ועוד יותר מזה – לבגודבברית אלהים. ואיך לא נכָּלם בראותנו את היהודים האלה, אשר לא יגדל קלונםבהכּנעם לפנינו, כי כבר למדו להיות עבדים – והנה הם בזים למות, למען לאיוסיפו להטות שכמם לסבל, וכפעם בפעם הם פורצים בתוך מערכותינו, ואמנם אינםמקוים להתגבּר עלינו, כי־אם באים להראות את גבורתם לבד. ואנחנו? הנה אנחנומושלים בכל הארץ כמעט ובמרחבי הים, והלא אם [גם לא תהיה ידנו על התחתונה]רק לא ננצח את אויבינו – יחשב לנו הדבר לחרפה נצחת, ובכל־זאת לא נסינו אףפעם להשליך את נפשנו מנגד במלחמה עם צרינו – ואנחנו מחכים כל הימים, עד אשריכרית אותם הרעב או במקרה יכרעו לפנינו, ויושבים בחבוק־ידים עם כל המוןנשקנו הרב, אף כי נתּן הפעם בּידינו להשלים את הנצחון בּחרפנו את נפשנומעט. אם נעפיל ונעלה על המצודה – והיתה לנו כל העיר. אין אני מאמין, כיתקום לנו מלחמה מבּית לחומה, אך לוּ גם יהיה כדבר הזה – הנה מרום־מעמדנו,אשר משם נוכל לעצור את נשימת צרינו, הוא ערֻבּה נאמנה לנצחון. ואני לא אבואפה לזמר את תהלת מות־גבורים במלחמה ולא אדבר על חיי־הנצחים העתידיםלאבירים, אשר נפלו חללים, כי־אם רוצה אני לברך את האנשים, אשר לא כמחשבותימחשבותיהם, כי ימותו בשלום ממוֹתי־תחלואים ויחד עם גופם תּשָׁפט גם נשמתםלקבורת־עולם. מי מכם לא ידע, כי את נשמות הגברים הטובים, אשר הפרידה חרבהמלחמה ביניהן ובין גויותיהן, יחבק היסוד הטהור בכל היסודות, הואהאתֶר<a class="footnote" href="#fn:352" id="fnref:352" title="see footnote"><sup>352</sup></a>, וירים אותן בין כוכבים, ומשם יופיעו הגבורים האלה בדמות רוחותטובים ואבירים הסוככים על יוצאי־חלציהם, ועל הנשמות הגוועות מגוף חולה,ולוּ גם תהיינה טהורות מכל דֹפי ומכל כתם, יכסה ליל־אפלה מתחת לאדמה,ותהום־נשיה<a class="footnote" href="#fn:353" id="fnref:353" title="see footnote"><sup>353</sup></a> תקדם את פניהן, כי עם קץ חייהן וכליון־בשרן יסוף גם זכרן?ואם נגזר על בני־האדם, כי בעל־כרחם יבוא קץ לחייהם, והחרב היא שליחשַׁמַש<a class="footnote" href="#fn:354" id="fnref:354" title="see footnote"><sup>354</sup></a> הגזרה הזאת, הנוח לאדם מכל מחלה, האמנם לכבוד יהיה לנו, אם לאנפרע לצרכינו את החוב, שמוטל עלינו לשלם אחרי־זמן לגורל בעל־כרחנו? והנה אתכל הדברים האלה אמרתי, לכשלא יוכלו גבורי־החיל להושיע את נפשם. אולם הלאנתּן בידי המגברים חיָלים להציל את את חייהם גם בעת צרה גדולה. הן לראשונהלא יקשה מכם לעלות בפרץ הזה, ומלבד זאת יֵקל לכם מאד לכבוש את החומה החדשה.ואם רבים ועצומים מכם יחגרו עֹז לעשות מעשה, יחזק האחד את לב משנהו ויהיהלו לעזרה, ולמראה אֹמץ־לבכם יפּול לב שונאיכם במהרה. ואולי יעלה הדבר בידכםגם בלי שפך־דם, אם תחֵלו אותו הפעם. אמנם כאשר תעפילו ותעלו ביד רמה, הלאנסה ינסו האויבים לעצרכם, אולם אחרי אשר תעשו בלאט ותתחזקו [עליהם] פעםאחת, לא יוסיפו לעמוד בפניכם, גם אם תקדמו [אותם] במתי־מספר. ולי תהיהלחרפה, אם לא אשלם לאשר יעפיל לעלות על החומה לראשונה כגמול ידיו, עד כייקנאו בו רואיו, וכי ישאר בחיים, יהיה נגיד ומצוה לחבריו, ואם יפול במלחמה,ישא משאת־כבוד אחרי מותו לזכר נשמתו".</p>
<p>ו. בדבּר טיטוס את הדברים האלה לא חדל ההמון הגדול לירֹא מפני גֹדל הסכנה.רק אחד מאנשי־הצבא אשר בגדודים ושמו סַבּינוּס, בן משפחה סורית, גלה הפעם,כי הוא עולה על חבריו בעז־ימינו ובכח־נפשו, אף כי האדם הרואה לעינים, שהביטאל מבנה גופו, לא יכול להאמין, כי איש־חיל הוא באמת, כי היה שחור בעורו,צנום ודל־בשר. אולם נשמת גבור נערץ שכנה בגויה הדקה, אשר צרה מהכיל את כֹּחהנפש הזה. הוא קם ראשון על רגליו ואמר: “ברצון אקריב לך את נפשי ואעלהלראשונה על החומה ואתפלל, כי מזלך הטוב ימלא אחרי אֹמץ־לבי ומחשבתי הנכונה,אך אם אבוש מתקותי, דע לך, כי לא תבוא מפלתי בהסח־הדעת, כי־אם בדעה צלולהאבחר במות למענך”. לדברים האלה הרים בשמאלו את המגן לסוכך בו מעל לראשוובימינו שלף את החרב וקפץ אל החומה. הדבר הזה היה קרוב לשש שעות ביום.אחריו הלכו עוד אחד־עשר איש, אשר הם לבדם קנאו בגבורתו. והשומרים העומדיםעל החומה הטילו עליהם חניתות לאין־מספר וגם ירו בהם חצים מכל עבר. אולםסבּינוס רץ לקראת חניתות אויביו, ואף כי כסו אותו החצים, לא נעצר בשטףמרוצתו, עד אשר הגיע למרום המצודה והניס את האויבים. כי נבהלו היהודים מפניזרוע־עזו ותֹקף־נפשו וחשבו, כי יחד עמו עולים אנשים רבים ועל־כן פנו עֹרף.אך בצדק עלינו לחרף את הגורל המקנא במעלות האדם והבוצר את הרוח המפליאהלעשות חיל. כי כאשר השלים הגבור הזה את רצונו, מעדו רגליו בהכּשלו באבןאחת, והוא נפל מלֹא־קומתו ארצה בהמֻלה רבה. ולקול ההמלה הביטו היהודיםמאחריהם ובראותם, כי הוא נופל לארץ ואין איש אתו, החלו לירות בו מעברים.הוא קם מעל הארץ וכרע על אחת מברכיו, ובסוככו על בשרו במגנו עמד על נפשולראשונה וגם פצע רבים מהשונאים הנגשים אליו. אולם מרֹב פצעיו צנחהיד־ימינו, ועוד טרם יצאה נשמתו נקבר תחת המון חצים וקלעים – הוא הגבר אשרראוי היה לקבל טובה יתרה על גבורתו. אולם מות־הגבורים היה נאה לגֹדל־רוחו.ומיתר הרומאים, אשר העפילו לעלות, המיתו היהודים שלשה אנשים, אשר הגיעו עדמרום המצודה, בפוצצם את עצמותיהם באבנים, ושמונת הנשארים נסחבו למטה [בידיחבריהם] מכֻסים בפצעים ונשׂאו אל המחנה. הדבר הזה היה בשלישי לחדשפַּנֵמוֹס (תמוז).</p>
<p>ז. וכעבור יומים נועדו עשרים איש מהשומרים הרומאים הסוככים על הסוללה,ומשכו אליהם את נושא־הנשר אשר ללגיון החמישי ושני אנשים מלהקות הרוכבים וגםאת אחד המחצצרים, ובתשע שעות בלילה עלו בלאט על הבירה דרך פרץ החומה ושחטואת שומרי המצודה הראשונים הנמים את שנתם וכבשו את החומה וצוו את המחצצר לתתאות. לקול החצוצרה נעורו פתאם משנתם יתר שומרי המצודה ומהרו לברוח, בטרםהספיקו לראות את מספר האנשים הבאים. כי הפחד וקול החצוצרה הטעו אותם לראותבעיניהם כדמות המון־אויבים רב העולה עליהם למלחמה. וכשמוע הקיסר את קולהחצוצרה, צוה להריע ולהזעיק את הצבא במהרה, ויחד עם ראשי־הלגיונות עלה בפרץהחומה בראש בחורי חילו. כאשר ברחו היהודים מפניהם אל הר־הבית, פרצו הרומאיםגם במנהרה, אשר חפר יוחנן לסוללותיהם. המורדים משני המחנות הנפרדים, אנשייוחנן ואנשי שמעון, עצרו בעד הרומאים ונלחמו בהם בשארית אונים והשליכו אתנפשם מנגד במדה אשר אין למעלה ממנה, כי הבינו, אשר תהיה תבוסתם שלמה בבואהרומאים אל הר־הבית – בעוד אשר הרומאים חשבו, כי הדבר הזה יהיה ראש נצחונם.מסביב למבואי הר־הבית התחוללה מלחמה עזה, כי הרומאים בקשו להבקיע בחזק־ידאל המקדש ולכבשו, והיהודים הדפו אותם אחור אל הבירה (אנטוניה). והחניתותוהחצים לא היו הפעם ליהודים ולרומאים להועיל, כי שלפו את חרבותיהם ונלחמופנים בפנים, ובהתלקח הקרב לא ידעו אלה ואלה איה מערכות לוחמיהם, כי התלכדויחד ונדחקו במקומות הצרים, ובתוך הצעקות הנוראות לא נשמע קול המפקדים.ורבים ועצומים נפלו חללים מן היהודים והרומאים, והלוחמים רמסו את הנופליםורסקו את אבריהם ואת כלי־נשקם. וכל העת נשמע במקום, אשר נעתק שמה כֹּבדהמלחמה, קול ענות גבורה, תרועת העושים חיל, יחד עם קול יללת הפונים עֹרף,ולא היה מקום לכושלים לברוח ולא רוח לרדוף אחריהם. ובהתערב שתי המערכות יחדגברה יד האחת במקום אחד ויד השניה במקום אחר. והעומדים בשורה הראשונה לאיכלו בלתי־אם לנפול או להפיל את אויביהם באבֹד מהם כל מנוס, כי אלה ואלהנדחפו בידי חבריהם הנלחמים מאחוריהם ולא נשאר אף רֶוַח קטן ליוצאי הקרב.לאחרונה התגברו היהודים בעֹז קנאתם על הרומאים מלמדי־המלחמה, והקרב בא עדקצו, אחרי אשר נמשך מתשע שעות בלילה עד שבע שעות ביום. היהודים יצאו לקרבבכל המונם ועשו גבורות נפלאות, ביראם פן יפלו בידי אויביהם. והרומאים נלחמורק בחלק צבאם, כי טרם הספיקו להגיע שמה הלגיונות, אשר בהם שׂמו הלוחמיםמבטחם. על־כן שמחו הרומאים בחלקם, כי עלה בידם לכבוש את הבירה.</p>
<p>ח. ויוּליָּנוס שר־המאה מארץ ביתוּניה, איש מבני הנדיבים, עלה בדעת־הקרבובכח־גופו וגם בעֹז־נפשו על כל האנשים, אשר ידעתי במלחמה הזאת. הוא עמדבַּבּירה על־יד טיטוס וראה את הרומאים, והנה הם נסוגים אחור ואין בהם כֹּחלעמוד על־נפשם, והגיח לבדו אל־תוך היהודים המנצחים והניס אותם עד קרן החצרהפנימית, אשר למקדש. הם ברחו כלם יחד, בחשבם כי עֹצם־ידו ועזוז־רוחו אינםדרך־אדם. והוא קפץ בקרב הבורחים הנפוצים מעליו אנה ואנה והמית את הנופליםבידו. והקיסר ראה את הדבר הזה ותמה מאד מאד ויתר רואיו שׂערו שׂער. אולם גםאחריו רדף הגורל, אשר לא ימלט ממנו בשר־ודם: על רגליו היו סנדלים מסֻמריםכחק לאנשי־הצבא והמסמרים היו צפופים וחדים, וברוצו על־גבי מרצפת־האבניםמעדו רגליו והוא נפל ארצה אחורנית. לקול שאון נשקו במפלתו הפכו הבורחים אתפניהם אליו והכו אותו מכל עבר ברמחיהם ובחרבותיהם. אולם בעבי־מגנו השיביוּלינוס זמן רב את חרב שונאיו אחור וכפעם בפעם נסה לעמוד על רגליו, אךהמון המכים אותו השליך אותו לארץ. וגם בשכבו מחץ בחרבו רבים [מהמתנפליםעליו], ולא במהרה נפל שדוד, כי הקובע והשיריון סוככו על חלקי גופו הנוחיםלדקירה, וגם כנס את צוארו (ערפו), ורק כאשר נקצצו ראשי יתר אבריו וראה, כיאין איש מחרף את נפשו לבוא לעזרתו, עיפה נפשו להורגים. ועצב נורא דכא את לבהקיסר בראותו איש גבור־חיל כזה נרצח לעיני חבריו הרבים. הוא רצה להחיש לועזרה, אך לא יכל לעשות את הדבר ממקום עמדו והאנשים [הקרובים], אשר יכלולעזרוֹ, נמוגו מפחד ולא משו ממקומם. ואחרי אשר נאבק יולינוס זמן רב עם המותונלחם בממיתיו ופצע את כּלם מלבד מתי־מעט, נהרג בעמל רב והשאיר את שמולתהלה לא בפי הקיסר בלבד, כי־אם גם בפי השונאים. והיהודים לקחו להם את נבלתהמת, ואחרי זאת גרשו את הרומאים ולחצו אותם אל חומת אנטוניה. במלחמה הזאתהפליאו לעשות גבורות אלֶכּסא וגִפְתּאי מצבא יוחנן, ומאנשי שמעוןמלכּיה<a class="footnote" href="#fn:355" id="fnref:355" title="see footnote"><sup>355</sup></a> ויהודה בן מֶרטוֹן, וגם יעקב בן סוֹסא ראש האדוֹמים, ושניאחים מקרב הקנאים שמעון ויהודה בני ארי<a class="footnote" href="#fn:356" id="fnref:356" title="see footnote"><sup>356</sup></a>.</p>
<h3 id="פרקשני:טיטוסצוהלהרוסאתהבירהושלחאתיוסףלדבּרעודהפעםאלהמורדיםדברי־מוסר.">פרק שני: טיטוס צוה להרוס את הבירה ושלח את יוסף לדבּר עוד הפעם אל המורדים דברי־מוסר.</h3>
<p><strong>א.</strong> וטיטוס צוה על אנשי־הצבא אשר עמו להרוס את יסודות הבירה ולפתוח מבוארחב ונוח לכל חילו. והוא שלח לקרא ליוסף, כי שמע אשר ביום ההוא, הוא יוםשבעה־עשר לחודש פּנֵמוס (תמוז), שבת קרבן־האלהים, אשר נקרא בשם קרבן־התמיד,מחֹסר אנשים [הראויים להקריבו כהלכה] והעם התעצב על זה מאד. הוא צוה אתיוסף לדבּר אל יוחנן עוד הפעם כדברים הראשונים לאמר: “אם תקף עליך יצרך הרעלעשות מלחמה, הלא יש לאל־ידך לצאת עם כל הרוצים להלחם, מבלי להחריב את העירואת ההיכל עמך יחד, ולא תטמא את המקדש ולא תנאץ את האלהים; והרשות נתונה לךלחדש את עבודת הזבחים הנפסקה בידי אנשים, אשר תבחר מקרב היהודים כטובבעיניך”. ויוסף בחר לו מקום, אשר משם ישמע קולו לא באזני יוחנן בלבד, כי־אםגם באזני יתר היהודים, וקרא עברית את הדברים, אשר שם הקיסר בפיו, ועודהרבּה תחנונים לרחם על עיר־האבות ולהפיץ את האש, אשר כבר לחכה את ההיכל,ולהקריב לאלהים את הזבחים. העם נכלם מדברי יוסף והחריש. והעריץ הרבה לחרףולקלל את יוסף, ולאחרונה הוסיף, כי אינו ירא פן תפול העיר, אשר היא נחלתאלהים. ויוסף ענהו קול גדול, לאמר: “אמן ואמן! הן אתה שקדת על טהרת העירהזאת למען אלהים ובית־המקדש לא נטמא בידיך, ולא חטאת לאשר אתה מקוה לעזרתוהפעם. והוא מקבל את לחם־אשו כחק. הוי, כבד־עון, הן אם יגזול ממך איש אתלחם־חקך, חשוב תחשבהו לאויב לך, ואתה קובע את האלהים ועושק אתקרבנות־ניחוחיו מימי עולם – ועודך נושא את נפשך אליו, כי יהיה לך לעזרבמלחמה? ואיך תאמר לשית חטאת (חטאתך אתה) על הרומאים, אשר הם מכבּדים אתדתנו עד היום הזה ומחזקים [את דבריהם עליך] להקריב לאלהים את הזבחים, אשרהשביתו ידיך? ומי לא יאָנח ולא יתאבּל על התמורות המוזרות שהיו בעיר,בראותו את הנכרים והשונאים מבקשים לכפר על פשעיך, ואתה, איש [יהודי מבטןומלדה], אתה, אשר גדלת על חקי התורה בועט בּחקים האלה, יותר מכל בני־הנכר,אולם גם לך, יוחנן, לא יהיה הדבר לחרפה, אם תשוב ממעשיך הרעים לעת אשר קרבהקץ. הואילה להציל את העיר! ויהיה לך יכניה מלך יהודה למופת נאה: הן כאשרעלה עליו מלך בבל למלחמה, מהר לצאת אליו בטרם תפול העיר בידי אויביו, ובחרללכת בשביה יחד עם בני־ביתו, כי לא רצה לתת את המקומות הקדושים האלה בידיהשונא ולראות את בית־האלהים בוער באש ועל־כן נשאר שמו לברכה בדברי־הקדש בפיכל היהודים וזכרו לא ימוש כל ימות עולם וכבודו יהיה חדש עמו, כי דור לדוריספּר תהלתו לנצח נצחים. מה נאה הוא המופת הזה, והן עליך לעשות כמוהו, גםאם ידוע תדע, כי בנפשך הדבר! אולם אני נותן לך ערֻבּה, כי תמצא חנינה בידיהרומאים. זכור, כי פי אחיך מדבּר אליך את העצה הזאת, כי יהודי אני, המבשרלך [את ישועתך], ועליך לשים אל לבך, מי הוא יועצך ומאין בא. כי לא בחרתילהשאר בחיים בשבי האויב, למען אתנכּר לעמי ואשכח את אבותיו. הנה אתה מחרףאותי עוד הפעם ומקלל אותי בקול גדול. אכן ראוי אני לענש גדול מזה, אשר באתילהוכיחכם בדברים, למרות הגזרה אשר יצאה עליכם, ונסיתי להציל את האנשים, אשרנחתּם גזר־דינם בידי אלהים! מי לא ידע את כתבי נביאינו הקדמונים ואת החזוןאשר נשאו בימיהם על העיר האמללה הזאת? והנה דבר החזון נמלא הפעם! הלא הם,אשר ראו את העתידות, כי נפול תפול העיר הזאת, כאשר יחל איש לשפוך בה את דםאחיו. והטרם מלאה העיר יחד עם הר־הקדש חללי ידיכם? והנה אלהים, הוא ולאאחר, מעלה עליכם עם הרומאים את האש לטהר את המקדש ולכלות מעל־פני האדמה אתהעיר המלאה תועבות גדולות כאלה”.</p>
<p>ב. את הדברים האלה קרא יוסף בקול נהי ובדמעות על עיניו, עד אשר שׂם בכיומחנק לגרונו ולא הוסיף לדבּר. הרומאים נדו לו בצרתו והשתוממו על מערכי־לבו.אולם אנשי יוחנן הוסיפו עוד רֹגז על הרומאים ותשוקתם בערה בהם לתפוש אותו(את יוסף) בכפם. אך דברי יוסף עשו רֹשם על נדיבי ירושלים. אמנם מקצתם לאנועזו עוד להמלט על נפשם, כי אימת משמרות המורדים היתה עליהם, ועל־כן נשארובירושלים, אף כי היטיבו לראות מראש את אחריתם הרעה ואת אבדן העיר. אולםנמצאו בקרבם גם אנשים, אשר שמרו את שעת־הכֹּשר לצאת מן העיר לבטח, וברחו אלהרומאים. במספרם היו יוסף ויהושע הכהנים הגדולים וגם בני כהנים גדולים, הלאהם שלשה בני ישמעאל, אשר נכרת ראשו בקיריני, וארבעת בני מתתיהו, ובן אחד שלמתתיהו אחר, אשר ברח אחרי רצח אביו, אשר המיתו שמעון בן גיורא על שלשת בניוכאשר סֻפּר למעלה. ויחד עם הכהנים הגדולים ברחו עוד רבים מנדיבי העם אלהרומאים. והקיסר האיר להם את פניו, ובדעתו, כי לא ינעם לשבת בקרב בני־הנכר,אשר דתיהם זרות להם, שלח אותם אל עיר גוֹפנא ויעץ להם להשאר שם ולחכות, עדאשר יוּנח לו מן המלחמה, ואז יקים את כל אחד מהם על נחלתו. העצה הזאת מצאהחן בעיניהם, והם יצאו אל העיר הקטנה הנתונה להם, לשבת בה בשלום ובטח. אךכאשר לא הוסיפו האנשים להראות העבירו המורדים קול, כי עוד הפעם נשחטוהבורחים, וגלוי היה, כי זממו בזאת להפיל אימה על יתר האומרים לברֹח. וגםהפעם הצליחו בערמתם זמן־מה, כאשר הצליחו לפנים, והיהודים יראו לנפשם וחדלולברח אל הרומאים.</p>
<p>ג. וטיטוס צוה להשיב את האנשים מגוֹפנא ולהעבירם יחד עם יוסף מסביב לחומה,למען ירָאו פניהם לעיני כל העם, ומני אז הוסיפו רבים לנפול אל הרומאים.הבורחים התאספו כלם יחד והתיצבו לפני מערכות הרומאים והתחננו אל המורדיםבבכי ויללה: “אנא, פתחו את שערי ירושלים לפני הרומאים והצילו אתעיר־אבותינו, ואם תמאנו לעשות כדבר הזה – צאו כלכם מהר־הבית והשאירו את ביתהמקדש לפלטה, כי לא יערבו הרומאים את לבם לשרוף את המקדש, אם לא תחזק עליהםיד האֹנס”. אולם בדברים האלה רק העלו את חמת המורדים, ואלה חרפו אותם בקולגדול והציגו לפני שערי המקדש את כלי־הקלע המהירים ואת זורקי החניתות(קַטַפּוּלטוֹת) ואת הבליסטראות, עד כי נראה כל הר־הבית מסביב כדמותשדה־קברות מרב הפגרים. וההיכל דמה לבית־משמר־הקברות. הם קפצו אל הקדש ואלהמקומות האסורים למדרך־רגל בכלי־נשקם, וידיהם מגֹאלות בדם אחיהם הנרצחים;וכֹה עצמו תועבותיהם, עד אשר עלה קצף הרומאים בראותם, כי הם מטמאים אתקדשיהם בזדון, – כקצף אשר היו היהודים קוצפים על הרומאים, לוּ באו אלה לחללאת מקדשם. כי מאנשי צבא הרומאים לא נמצא אף אחד, אשר לא הרים את עיניואל־בית־המקדש ברעד ולא התפלל, כי ישובו השודדים ממזמתם הרעה, טרם יבוא השברהאחרון.</p>
<p>ד. וטיטוס כעס מאד על הדבר הזה והרבּה לדבּר קשות אל אנשי יוחנן, בקראואליהם לאמר: “הוי נבלים טמאים, האם לא הקימו ידיכם את הסוֹרג הזה מסביבלקדש? האם לא העמדתם בסוֹרג את העמודים האלה, אשר נחרת עליהם בכתב יוניובכתבנו (רומית), כי לא יהין איש זר לעבור את המחיצה הזאת? והאם לא מלאנוּאנחנו את ידיכם להמית את כל העובר על הדבר הזה, אף אם יהיה אזרח רומאי? הויאנשי־בליעל! איכה תדרכו על החללים במקום הקדוש הזה, ואיככה תטמאו אותו בדםאחיכם ובדם בני־נכר יחד? מעיד אני עלי את אלהי אבותי ואת האלהים, אשר האירפניו לפנים אל המקום הזה – ואמנם אני מאמין, כי עתה העלים עיניו מכם – מעידאני עלי את צבאותי ואת היהודים אשר אתי, וגם אתם, אתם היוּ עדי, כי לא אניהקשיתי את ידי עליכם לטמא את המקדש הזה. ואם תרחיקו את מערכותיכם מן המקוםהזה, לא יקרב איש רומאי אל מקדשכם ולא יחללהו, ואני שמור אשמור על ההיכללמענכם, גם על אפכם וגם על חמתכם.”</p>
<p>ה. וכאשר קרא יוסף לפני העם את הדברים האלה בשם הקיסר, בזו להם המורדיםוהעריץ, בהאמינם, כי לא מרחמי הקיסר עליהם יצאו הדברים, כי־אם ממֹרך־לבו.וכראות טיטוס, כי לא יחמלו האנשים על נפשותיהם ולא יחוסו על ההיכל, צוהבלי־חמדה לחדש את המלחמה. הוא לא יכול לעלות על המורדים בכל חילו הרב, כיצר המקום לשאת את כּל המונו, ועל־כן בחר לו את הטובים והגבורים אשר בכל מאהומאה מאנשי־חילו, והפקיד אלף אלף איש מהם על־ידי שר־אלף, ובראש כּלם העמידאת צֵרֵאַליס וצוה עליו להתנפל על שומרי המקדש בתשע שעות בלילה. וגם הוא לאהסיר מעליו את נשקו ואמר לצאת במלחמה אתּם יחד. אולם אוהביו מנעו אותומלמלא את חפצו מפני גֹדל הסכנה, וגם שרי־החיָלים הניאו אותו ממחשבתו, באמרםאליו, כי ייטיב לעשות בהשארו בבירה, לשפוט משם את מעשי אנשי־הצבא, מאשר ירדאל המלחמה וישים את נפשו בכפו. כי בראות עיני אנשי־הצבא את הקיסר בכל עתהמלחמה, יתנדבו לעשות חיל. הקיסר הטה אזנו לדברים האלה והודיע אתאנשי־הצבא, כי רק לדבר הזה ישאר ולא יצא אתּם להלחם, למען יוכל לשפוטלמראה־עיניו את מעשי גבורותיהם, וכל איש גבור־חיל לא ישוב בטרם ישא משׂאתמאתּוֹ, והירא ורך־הלבב לא יפּטר מעֹנש, כי הוא יהיה שופט נאמן ועד־ראיהלכל הדברים אשר יעשׂוּ, הוא האיש, אשר בידו לענשם או לשׁלם להם בעדמפעליהם. בדברים האלה שלח מעל פניו את האנשים לקשור את המלחמה, והוא הלך אלמקום־צופים בבירה (באנטוניה) ומשם חכה בקֹצר־רוח למעשים העתידים לבוא.</p>
<p>ו. אולם אנשי־הצבא השלוּחים לא מצאו את השומרים ישנים, כאשר קוו מראש, ואלהקפצו עליהם בקול צעקה גדולה והחלו להכות בהם. לשמע הצעקה הגיחו המורדיםמבַּית בהמונות צפופים. הרומאים עצרו את תגרת השורות הראשונות של אויביהם,והשורות הבאות אחריהן התערבו בקרב אלה ורבים לא הכירו את פני אחיהם ונלחמובהם, כאילו היו שונאיהם. כי לצעקת הלוחמים היהודים והרומאים גם יחד לא שמעאיש את קול חברו ובחשׁך הלילה לא ראה איש את רעהו לעינים. רבים הֻכּוּבסנורים מעֹצם קנאתם, ועיני רבים חשכו מפחד. על־כן היתה יד איש בכל אשר פגעבו, מבלי לדעת מי הוא. הרומאים, אשר התלכדו במגיניהם והגיחו בשורותמחֻבּרות, לא נגפו הרבה מהעורון הזה, ומה גם כי זכרו כלם את המאמר, אשר היהלאות ביניהם<a class="footnote" href="#fn:357" id="fnref:357" title="see footnote"><sup>357</sup></a>. והיהודים, אשר נפוצו כפעם בפעם והשתערו על האויב פנוערף בלי משטר, נחשבו לפרקים כאויבים בעיני אחיהם, וכאשר נסוג האחד אחור,פגשו אותו חבריו בחשׁך כפני רומאי המגיח אליהם. על־כן הרבו היהודים לפצועאת אחיהם מאשר היתה בהם יד הרומאים, עד אשר עלה עמוד השחר, והנלחמים ראואיש את פני אחיו, אז נפרדו בקרָב והתיצבו כל אחד במערכתו וירו איש באויבווגם הגנו על עצמם בטכסיסי־מלחמה. ואלה ואלה מאנו להסוג אחור ולא עיפומכֹּבד המלחמה, כי הרומאים לבשו רוח־קנאות והתחרו איש באיש ושורה בשורה,בדעתם, כי עיני הקיסר צופות למעשיהם, וכל איש האמין, כי היום הזה יעלה אותולגדלה, אם ילחם ביתר עז. אף קנאת היהודים גדלה, ביראם לנפשותיהם ובחרדםלגורל מקדשם, וגם העריץ עמד על־ידם ודבּר על לב הנחשלים, את אלה הכה בשוטועל אלה הִלֵך אימים ועוררם לקרב. על־כן עמדה המלחמה כל העת במקומה, ורקמעט־מזער הכריעה אחת המערכות את אויבתה ובמהרה נלחצה לאחור, כי לא היה רֶוחלברח או לרדוף אחרי הכושל. וכל העת לא חדלה צעקת הרומאים מעל הבירה בעתתמורות המלחמה, בחזקם בתרועתם את ידי אחיהם המנצחים ובעודדם את הנחשלים,האומרים לפנות ערף. הדבר היה כמלחמה בבית־חזיון. ומעיני טיטוס והעומדיםעליו לא נעלם כל דבר אשר נעשה בקרב. וכעבור ארבע שעות היום נפרדו מערכותהלוחמים, אשר החלו את המלחמה בתשע שעות בלילה, ונשארו על עמדן במקום אשרנפגשו זו את זו, ובידי אחת מהן לא עלה להכריע את צרתהּ והנצחון נשאר ביןשתיהן בתּוֶך. רבים מהרומאים עשו חיל בקרב, ומן היהודים הפליאו להלחם:מאנשי שמעון יהודה בן מריות<a class="footnote" href="#fn:358" id="fnref:358" title="see footnote"><sup>358</sup></a> ושמעון בן יאשיה<a class="footnote" href="#fn:359" id="fnref:359" title="see footnote"><sup>359</sup></a>, ומן האדומים יעקבבן סוֹסא ושמעון בן כָּתלא<a class="footnote" href="#fn:360" id="fnref:360" title="see footnote"><sup>360</sup></a>. ומאנשי יוחנן גִפְתָּאי ואלֶכסא, ומןהקנאים שמעון בן ארי<a class="footnote" href="#fn:361" id="fnref:361" title="see footnote"><sup>361</sup></a>.</p>
<p>ז. בין כה וכה הרסו יתר אנשי חיל הרומאים את יסודות הבירה בשבעה ימים ופלסודרך רחבה אל הר־הבית. כאשר קרבו הלגיונות אל החומה הראשונה, הסובבת אתהר־הבית, החלו לשפוך סוללות. הסוללה האחת למול קרן חצר בית־ה' הפנימית אשרבפאת צפון־מערב, השניה למול האכסדרה אשר בצפון, ומשתי הסוללות הנשארותהֹעלתה האחת לעבר האולם המערבי בחצר בית־ה' החיצונה, והשניה – חוצה לה לפאתצפון. המלאכה הזאת התנהלה ביגיע רב ובזעת־אפים, כי היה על הרומאים להביא אתהעצים בדרך רחוקה מאה ריס, וכפעם בפעם מצאה אותם רעה מידי היהודים המגיחיםעליהם פתאם. כי הרומאים, אשר ידעו, כי להם הנצחון, לא הרבּו להזהר, בעודאשר היהודים, הנואשים מישועה, הוסיפו עז במר־נפשם. מדי צאת אחדים מרוכביהרומאים אל השדה ללקט עצים או מספוא, היו שולחים רסן מעל־פני סוסיהםונותנים להם לרעות בשדה, והיהודים היו מגיחים מן העיר בהמון רב וחוטפים אתהסוסים האלה. ובהשָׁנוֹת המקרים כפעם בפעם חשב הקיסר, – וכה היה הדבר – כיקלוּת־דעת אנשי־צבאו גרמה לנזק הזה יותר מגבורת היהודים, וגזר אֹמר לענושקשה את האשׁמים ולהעיר בזאת את לבות הנשארים לשמור על סוסיהם. הוא צוהלהוציא להורג את אחד מאנשי־הצבא, אשר אבדו להם הסוסים, ובזה הפיל אימה עלחבריו, והם החלו לשמור על הסוסים ולא נתנו אותם עוד לרעות בשדה, וגם יצאולצרכיהם ברכבם על סוסיהם, כאילו חֻבּרו להם. ככה הוסיפו הרומאים לצור עלהר־הבית ולשפוך את הסוללות.</p>
<p>ח. וכעבור יום אחרי עלות הרומאים [אל הבירה] התאספו רבים מן המורדים, אשרהטרף אל מכליהם והרעב הציק להם, והתנפלו על שומרי הרומאים בהר־הזיתים, קרובלאחת־עשרה שעות ביום. הם חשבו, כי יעלה בידם על־נקלה לקבוע להם דרך ביןשורות הרומאים, בעלותם עליהם פתאם לעת אשר הם [נחים מעבודת היום ו]נפניםלצרכי־גופם, אולם הרומאים הכירו את דבר בואם ונזעקו מהרה מכל המשמריםהקרובים ועצרו בעדם, לבל יעפילו לעלות על מצודתם ולהבקיע אל מחנם. ביןהיהודים והרומאים התלקחה מלחמה קשה ואלה ואלה עשו גבורות, כי הרומאים נלחמובחזק־יד וגם דעת המלחמה עמדה להם, והיהודים חגרו שארית חמות, ואיש לא יכוללעמוד מפני זעמם. הבּשׁת חזקה את זרוע הרומאים הנלחמים, ואת גבורת היהודיםחזק המחסור (האֹנס). כי לחרפה נחשב בעיני הרומאים לתת ליהודים, הנלכדיםכבתוך רשת, להמלט מן הפח. והיהודים ראו לפניהם רק דרך ישועה אחת, בהבקיעםאת חומת הרומאים. לאחרונה פנו היהודים ערף ונלחצו אל הנחל, ואחד מרוכביהרומאים ושמו פֵּדַנִיוּס קפץ אליהם על סוסו הדוהר באלכסון, ובשטף מרוצתותפש את אחד האויבים, והא עלם גבור־כח ומזֻין מכּף־רגלו ועד ראשו, באחזואותו בעקבו, ומשך אותו למעלה. כה השכיל להטות את גופו מן הסוס בעצם מרוצתווכה הפליא להראות את עֹצם תנופת ימינו וכֹח בשרו הרב וגם את גֹדל תבונתובמרכּב הסוס! כאדם אשר עלה בידו לגזול כלי־חמדה, מהר ונשא את השבוי אלהקיסר. וטיטוס התפלא לכֹח האיש, ועל התפוש הוציא משפט־מות על אשר נועזלהרוס אל חומת הרומאים. והוא בעצמו שׂם את לבו לקרבות בהר־הבית והאיץ אתעבודת הסוללות.</p>
<p>ט. בקרבות האלה מצאו את היהודים רעות רבות, ומעט מעט עלו וגברו נוראותהמלחמה וכבר הגיעו עד ההיכל. על־כן עשו היהודים כמעשה האדם בגויה, אשר עלהבה רקב, לחתּוך את האברים, אשר דבק בהם הרקבון, לבל יעבור אל יתר הגוף. הםשלחו באש את האולמים לרוח צפון ולרוח מערב, אשר חבּרו את הר־הבית אל הבירה,ואחרי־כן פרצו באולמי הר־הבית עוד עשרים אמה. ככה החלו ידי היהודים לשרוףאת המקדש. וכעבור שני ימים, בעשרים וארבעה לחדש האמור (פַּנֵמוֹס, תמוז),הציתו הרומאים באש את האולם (האסתּונית) הקרוב אליהם, ואחרי אשר אכלה בוהלהבה מדת חמש־עשרה אמה, קצצו היהודים את קורות האולם, כאשר עשו תחלה, ולאלמען הפקיר את הבנינים האלה (האולמים) בפעם אחת<a class="footnote" href="#fn:362" id="fnref:362" title="see footnote"><sup>362</sup></a>, כי־אם למען הרוס אתהחלקים המחבּרים אותם עם הבירה. על־כן לא מנעו היהודים את הרומאים לשלוח אשבאולם, אף כי היה הדבר הזה לאל־ידם, והשיבו את ידיהם אל חיקם למראה האשהשלוחה, ונתנו לה טרף במדה, אשר היתה להם להועיל. והקרבות סביב המקדש לאחדלו וכל העת הגיחו גדודים מן הרומאים ומן היהודים ונלחמו אלה באלה.</p>
<p><strong>י.</strong> ובימים ההם יצא ממחנה היהודים איש אחד קטן בגופו (גוץ) וחדל־אישיםבמראהו, בן חשׁכּים, אשר לא נמצאה בו אף אחת המעלות, ושמו יונתן, וקרב אלמצבת יוחנן הכהן הגדול והרבה לחרף בפה מדבּר עתק את מערכות הרומאים וקראלגדול מקרב גבוריהם לצאת אליו למלחמה. רבים מאנשי־הצבא הרומאים, העומדיםבמקום ההוא, הביטו אל האיש בבוז, אלה חרדו למראה עיניהם, ואלה השיבו אתהדבר אל לבם והשכילו להבין, כי לא טוב לצאת לקרב עם איש הולך למות. כיהנואשים מישועה הם מרי־נפש, אשר לא ישובו מפני כל ולא יבושו גם מפניאלהים<a class="footnote" href="#fn:363" id="fnref:363" title="see footnote"><sup>363</sup></a>, ולא דבר־גבורה הוא, כי־אם מעשה עזות־פנים, לצאת למלחמה עלאנשים כאלה, אשר מנצחם לא ימצא כבוד רב והנכשל בפניהם יגרום חרפה וגם רעהרבה לנפשו. זמן רב לא יצא אחד הרומאים אליו לקרב. והיהודי הרבּה לשפוךעליהם לעג ולחרפם על מֹרך לבם, כי היה בעל לשון מדברת גדולות ושונא הרומאיםבנפש. לאחרונה קפץ אליו איש אחד מלהקות הרוכבים ושמו פוּדֶס<a class="footnote" href="#fn:364" id="fnref:364" title="see footnote"><sup>364</sup></a>, כי חרהאפו בו על דבריו ועל עזות פניו, ולמראית־עין בז ליהודי הזה קטן־הקומה, מבליחשוב את דרכו. ובצאתו לקראת יונתן היתה ידו על העליונה בכל דבר, אך [חישמהר] התכחש לו מזלו, והוא נפל ארצה ויונתן מהר לרוץ אליו והמיתו בחרב,ואחרי־כן עלה ועמד על נבלתו ונופף ביד־ימינו את החרב המלאה דם וביד־שמאלואת המגן והריע תרועת נצחון למול־צבא הרומאים והרבּה להתפּאר במעשהו ולחללולגדף את הרומאים רואי המעשה. אך בעוד הוא מרקד [על החלל] ומפטיר בשפה,ירה בו אחד משרי־המאה, ושמו פּריסקוֹס, ופלח אותו בחץ. למראה הדבר הריעוהרומאים תרועת־שמחה והיהודים הרימו זעקת־שבר, ויונתן התעות במכאוביו ונפלעל נבלת שונאו ומת, ובזה הראה, כי עד מהרה בא במלחמה הגמול לאדם, אשר גבהלבו בעשותו חיל.</p>
<h3 id="פרקשלישי:היהודיםטמנופחלרומאיםורביםנשרפובאש.דבריםחדשיםעלהרעבבירושלים.">פרק שלישי: היהודים טמנו פח לרומאים ורבים נשרפו באש. דברים חדשים על הרעב בירושלים.</h3>
<p><strong>א</strong> והמורדים אשר בהר־הבית לא חדלו להלחם פנים בפנים עם אנשי־הצבאהעומדים על הסוללות מדי יום ביומו. וביום עשרים ושבעה לחדש האמור (תמוז)הכינו להם מוקש באולם המערב, כי מלאו את כל החלל אשר בין צפּוי הקורות וביןהגג זרדים יבשים ושׂמו בתוכם חֵמָר וזפת, ואחרי־כן התחפשו כאלו כשל כּחםונסוגו אחור למראית־עין. ובראות הרומאים את הדבר לא נזהרו רבים מהם ומהרובאף ובחמה להציק את צעדי הבורחים והעמידו סלמות לפניהם ועלו בהם וקפצו אלהאולם. אולם הנבונים במחנה הרומאים חשדו ביהודים, כי טמנו להם פח בהסוגםאחור פתאם. ובכל־זאת מלא האולם המון אנשים, אשר העפילו לעלות, ובין כה וכהשלחו היהודים את כל האולם באש. כאשר התנשאה פתאם שלהבת־האש למרום, נפלהאימה גדולה על הרומאים העומדים מחוץ, וחבריהם הנמצאים באולם היואובדי־עצות, כי מכל עברים הקיפה עליהם האש. אלה הפילו את־עצמם למטה אלהעיר, אלה צנחו אל האויבים, ורבים קפצו למטה אל אחיהם בקוותם לישועה ורסקואת אבריהם, ורבים מאד נשרפו באש בטרם מצאו עצה, ואחדים בחרו למות על חרבםמעלות על המוקד. והאש פשטה למרחוק ואכלה גם את האנשים, אשר מצאו להם מיתהאחרת. אף כי היטב חרה לקיסר על הנספים, כי עלו אל האולם בלי פקדה, נכמרורחמיו עליהם, וכאשר נבצר מכֹּח איש להמציא עזרה לאובדים, היה להם הדבר הזהלנחמה בצרתם, בהביטם אל צער האיש, אשר למענו חרפו את נפשותיהם, כי כל אחדמהם שמע את צעקת הקיסר וראה אותו קופץ בבהלה ומדבר על לב האנשים אשר מסביבלהמציא רוָחה לאחיהם ככל אשר יש לאל־ידם. ולשׁמע צעקות הקיסר ולמראה יגוןנפשו מת כל אחד ברצון, כי היה הדבר בעיניו כאבל נהדר על מותו. ואחדים נצלוממות־שׂרפה, בהסוֹגם אל קיר האולם הרחב. אולם היהודים שתו עליהם סביב, וזמןרב עמדו הרומאים הנפצעים על־נפשם עד אשר נהרגו אחד אחד.</p>
<p><strong>ב</strong>.לאחרונה כרע למות עלם אחד ושמו לוֹנְגוּס, ומותו כאלו שפך הדר עלהמקרה הנורא הזה, כי הוא היה הגבור בכל האובדים ההם, אשר כּלם היו ראוייםלשם־תהלה. גם היהודים השתוממו על חֹסן כֹּחו, וכאשר נבצר מהם להמיתו בדרךאחרת, קראו אליו לרדת אליהם לשלום. אולם ממחנה הרומאים קרא אליו אחיוקוֹרְנֶליוֹס קול גדול, כי לא יעשה כדבר הזה לנבּל את כבוד משפחתו ולעטותקלון על צבא הרומאים. הוא שמע לדברי אחיו ולעיני שתי המערכות שלף את חרבוונפל עליה. ומאנשי־הצבא, אשר סבבה אותם האש, נצל ממות איש אחד ושמואַרְטוֹריוֹס<a class="footnote" href="#fn:365" id="fnref:365" title="see footnote"><sup>365</sup></a> בערמתו, כי צעק בקול גדול אל חברו היושב עמו יחד באֹהלבמחנה הרומאים, והוא אחד אנשי־הצבא ושמו לוּציוּס, לאמר: אני אשים אותךליורש כל רכושי, אם תגש הנה לקבל אותי [בנפלי]“. לוּציוּס מהר אל המקוםלקבל אותו ברצון, וארטוריוס קפץ אליו ונשאר חי, אולם חברו נלחץ מכֹּבד משאואל מרצפת־האבנים ונפשו יצאה מיד. אחרי הפּרענות הזאת נפל לב הרומאים עליהם.ואף כי לא מצאו תנחומים בעת ההיא, הנה היה להם האסון להועיל, כי למד אותםלהזהר מפני נכלי היהודים, אשר הרבו להרע להם, כי לא ידעו אנשי־הצבא אתהמקום ולא תּכּנו את רוח האנשים [הנלחמים בהם]. והאולם נשרף עד ל”מגדליוחנן", הוא אשר הקים אותו יוחנן [בן לוי] בעת אשר נלחם בשמעון מעל לשערהיוצא אל לשכת־הגזית. ואת החלק הנשאר הרסו היהודים אחרי אשר נפלו כלהרומאים העולים. וביום השני שרפו הרומאים גם את אולם־הצפון כּלוֹ עדאולם־המזרח, אשר חֻבּרו יחד בקרן הבנויה מעל לנחל קדרון, מקום נורא בעמקו.אלה הדברים נעשו מסביב לבית־המקדש בימים ההם.</p>
<p><strong>ג.</strong> ומהאנשים הגוועים ברעב בקרב העיר מת המון רב לאין־מספר אחרי מצוקותוצרות, אשר עצמוּ מסַפֵּר. כי בכל בית קמה מלחמה לעת נראה שם צל דבר אשריאכל. והאוהבים נצוּ יחדו בזרוע וטרפו איש מידי אחיו את הפרורים הדלים,למען החיות את נפשם. גם בגוועים לא האמין איש, אשר אין להם כֹּל, והשודדיםהתנפלו על הגוססים ובדקו בהם, פן טמן איש בכנף־בגדו דבר־מאכל והוליך אותםשולל בהתחפשו כנוטה למות. מגֹדל הרעב פערו האנשים את פיהם ככלבים שוטים,וכשכּורים מתהוללים בסבאם נפצו את הדלתות, ובאבוד מהם כל עצה פרצו בבית אחדשתים או שלש פעמים. המחסור אלצם לשׂום כל דבר בין שׁיניהם, והם אספו אתהדברים, אשר בחלו בהם גם החיות הטמאות, ולא נמנעו ללעסם ולבלעם. לאחרונה לאמשכו את ידיהם גם מהחגורות ונעלי־העור הישנות, אף קרעו את העורות מעלהמגנים ולעסו אותם. מאכל אלה היה שארית חציר יבש, ואלה אספו גידים ומכרו אתהמדה הקטנה בארבעה אתיקים (דרכמונים). ולמה לי עוד לפרט את כל הדברים שאיןבהם רוח־חיים, אשר לא בושו היהודים לאכלם בתגרת הרעב? רק אגלה מעשה אחד,אשר לא נשמע כמוהו בדברי ימי היונים והנכרים, דבר, אשר יסמר שערות ראשהמספר, והשומע לא ירצה להאמין לו, ואני לא באתי להתהדר בספּרי מעשים זריםלדורות הבאים, ומה נעים היה לי לפסוח על המעשה הנורא הזה, לולא עדיםאין־מספר על אמתּת הדבר, וגם לא רציתי להיות כפוי־טובה לעיר־אבותי בהסתירידבר מכל הנוראות אשר מצאוה.</p>
<p><strong>ד.</strong> אשה אחת מארץ עבר־הירדן היתה [בירושלים] ושמה מריה בת־אלעזר מכפרבית־אֵזוֹב<a class="footnote" href="#fn:366" id="fnref:366" title="see footnote"><sup>366</sup></a>, בת משפחה נדיבה ועשירה. עם יתר המון הפליטים באה גם היאאל ירושלים ושם נסגרה במצור. והעריצים גזלו ממנה את כל רכושה, אשר הביאהאתּהּ מעבר־הירדן אל העיר, ואת שארית אוצרותיה ואת הצדה, אשר השׂכּילהלהכין לה, היו חומסים ממנה חברי העריצים, אשר פרצו אל ביתה מדי יום ביומו.והאשה מלאה חמה וכפעם בפעם חרפה וקללה את השודדים, כי אמרה להרגיזם, למעןיקחו את נפשה. אולם אף כי הרבתה להרעימם תמיד, לא חמל עליה איש לשום קץלחייה, וכבר נלאתה להכין טרף לזרים, כי לא נמצא עוד לחם בכל פנות העיר,ומפני זלעפות הרעב חמרמרו מעיה ויבש לשׁדהּ, ומצוקות הרעב הוסיפו עוד להציתאש באפה, ובעת הצרה הזאת שמעה לקול זעמה לשׁכּח רחמי אם ולקחה את ילדה –והוא היה יונק־שדים – וקראה אליו: “הוי עולל אמלל! למי ולמה אשמור עליךהפעם? הנה השונא עומד מחוץ, והרעב וריב־האחים משׁכּלים מבית. הן בית־עבדיםהוא נחלתנו בידי הרומאים, אם גם תהיה לנו נפשנו לשלל, והרעב ישית לנו קצירבטרם נעבֹד את אלה, והמורדים קשים לנו משני השפטים האלה יחד. מוּת! היהלברות לאמך ולרוח רעה לעריצים, וגם למשל ולשנינה בפי החיים, כי רק הדבר הזהנשאר למלא את סאת יסורי היהודים”. לדברים האלה המיתה את בנה ואחרי זאת צלתהאותו ואכלה את מחציתו, ואת הנשאר הניחה למשמרת. המורדים מהרו לבוא אל ביתה,כאשר עלה באפם ריח זבח הרצח הזה, ואימו עליה, כי ישחטו אותה מיד, אם לאתראה להם את הטבח אשר הכינה. היא קראה אליהם: “עוד השארתי לכם מנה יפה!”וגלתה לפניהם את שארית בשר עוללה. פלצות אחזה את בשר האנשים, עד אשר לאיכלו למוש ממקומם ועיניהם חשכו מראות, והאשה הוסיפה לדבּר: “הן לי הילדהזה, בשר מבשרי הוא, פרי בטני! אכלו – הלא אכלתי גם אני, אל ירך לבבכם מלבאשה ואל תוסיפו רחמים מרחמי אם, ואם את האלהים אתם יראים ובעוט תבעטובזבחי, – ראו, כי כבר אכלתי מבשרו וגם הנשאר יהיה לי לאכלה”. לדברים האלהיצאו האנשים מן הבית אחוזי חלחלה, כי מֹרך־לבם לא נתן אותה לעשות את הדברהזה לבדו, ועל־כן השאירו את המזון לאם השכולה. ושמע המעשה הזה פשט בכלהעיר, וחזון־הבלהות לא מש מעיני איש ואיש, כאלו ידיו עשו את הדבר. ומני אזהתחזקו הרעבים בכל תֹּקף לשים קץ לחייהם ושׁבּחו את המאשרים, אשר נאספו אלעמם בטרם שמעו או ראו נוראות כאלה</p>
<p><strong>ה.</strong> המאורע הזה נודע במהרה במחנה הרומאים. אלה לא רצו להאמין לדבריהשמועה, ואלה נדו לאמללים, אך רבים הוסיפו עוד לשׂנֹא את היהודים לדבר הזה,והקיסר הצטדק על המעשה לפני אלהים באמרו: “הנה דברתי שלום אל היהודיםוהבטחתי אותם לשמור את חרותם ולסלוח לכל מעשי זדונם, אולם הם בחרו במריבהתחת ברית־אחים ובמלחמה תחת שלום [עם השונא] ובכּרו את הרעב על השׂבעוהשלוה, וידיהם החלו לשלח אש בבית־מקדשם, אשר שמרנו על כבודו אנחנו. על־כןנאים להם מאכלים כאלה, אולם אני אכסה עתה על תועבות רצח הבן הזה בחרבותהעיר ולא אתן לשמש הסובב את כל העולם להשקיף על עיר, אשר האמות אוכלות בהאת בשר בניהן. ואמנם הלחם הזה נאה יותר לאבות, הממאנים להתפרק את נשקם אחריצרות רבות כאלה”. בדבּרו זאת חשב טיטוס על היאוש הנורא של אנשי ירושלים,וכי אנשים, אשר מצאו אותם כל המצוקות האלה, לא יוסיפו לקחת מוסר, אחרי אשרלא שׂמו את הדבר אל לבם בעוד מועד, בטרם באה עליהם הרעה הגדולה.</p>
<h3 id="פרקרביעי:אחריתוֹםמעשההסוללותקֵרבוהרומאיםאתהכריםאלהחומהולאהצליחו.טיטוסצוהלשלוֹחאתשעריהמקדשבאש.בזמןקצרנשׂרףהביתנגדרצוןטיטוס.">פרק רביעי: אחרי תוֹם מעשה הסוללות קֵרבו הרומאים את הכרים אל החומה ולא הצליחו. טיטוס צוה לשלוֹח את שערי המקדש באש. בזמן קצר נשׂרף הבית נגד רצון טיטוס.</h3>
<p><strong>א.</strong> וכאשר כלו שני הלגיונות לשפוך את הסוללות, צוה טיטוס ביום השמינילחדש לוֹאוֹס (אב) לקָרב את אילי־הברזל אל האכסדרה המערבית אשר למקדשהפנימי<a class="footnote" href="#fn:367" id="fnref:367" title="see footnote"><sup>367</sup></a> (לעזרה). עוד לפני זה נגחה החזקה בכל מכונות־הרעש ששהימים<a class="footnote" href="#fn:368" id="fnref:368" title="see footnote"><sup>368</sup></a> את החומה ולא הצליחה במעשיה, כי גם ממנה וגם מחברותיה עצמוהאבנים הגדולות והדבק החזק ביניהן. אחדים מצבא הרומאים חתרו תחת שער־הצפוןואחרי עמל רב הוציאו את האבנים הראשונות, אולם נעצרו על־ידי האבנים אשרמאחוריהן והשער נשאר על מכונו, עד אשר נכזבה תקות הרומאים למצֹא חפצםבמכונות ובכלי־המעדר, וקרבו את סלמותיהם אל האולמים. והיהודים לא עמדו להםלשטן במעשם זה וחכּו עד עלות הרומאים למעלה, ואז התנגחו אתּם והדפוםוהשליכום למטה אחורנית, פגשו אותם והמיתום, אף הכו בחרבותיהם רבים מןהרומאים, הקופצים מן הסלמות, בטרם הספיקו עוד להתכסות במגניהם, והרסו סלמותאחדים מלאים אנשי־צבא, בהפכם אותם ממעלה, והכינו לעומדים עליהם מטבח גדול.ונושאי־הנשרים נלחמו בחֹזק־יד להגן עליהם, כי לחרפה נוראה נחשב ביניהם, אשריגזול האויב אותם, אך לאחרונה לכדו היהודים גם את הנשרים והשמידו את כלהעולים. והנשארים ראו את המגפה, אשר היתה באחיהם, ויראו ושבו לאחור. מןהרומאים לא נפל אף אחד, בטרם עשה ככל אשר מצאה ידו, ומן המורדים הפליאוגבורה עוד הפעם הגבורים, אשר עשו להם שם בקרבות הראשונים, ועוד נוסף עליהםאלעזר בן אחי שמעון העריץ. כראות טיטוס, כי חמלתו על מקדשי נכרים הביאה רעהעל אנשי־צבאו, צוה לשלֹח את השער (של המקדש, העזרה) באש.</p>
<p><strong>ב.</strong> ובעת ההיא נפלו אל טיטוס חנן איש אמאוס, והוא אחד מנושאי כלי שמעון,אשר הרבּה לשפוך דם מחבריו, ואַרְכֵלָאוס בן מַגַדָת<a class="footnote" href="#fn:369" id="fnref:369" title="see footnote"><sup>369</sup></a>. הם קוו למצֹאחנינה לפניו, כי ברחו אליו אחרי נצחון היהודים. טיטוס כעס על ערמת האנשיםהאלה וגם שמע על־דבר מעשיהם האכזרים, אשר עשו לבני־עמם, ונפשו אותה להמיתאת שניהם, באמרו, כי באו אליו בעת דחקם ולא ברוח נכונה, וגם אינם ראוייםלחנינה, אחרי אשר התמלטו מתוך עירם, כשכבר עלתה על המוקד מרֹע מעלליהם.בכל־זאת שמר טיטוס את אמונתו וכבש את כעסו ושלח את האנשים לחפשי, אם כי לאנהג בהם כמעשהו עם יתר הבורחים. וכבר הגישו אנשי־הצבא את האש אל השערים,וכאשר נמס הכסף אחזה האש את חלקי העץ, ומשם יצאה להבה גדולה אל האולמים.וכראות היהודים את האש אשר מסביב להם, כשל כּחם ונפל לבם עליהם ופלצותנוראה אחזה אותם, ולא עצר איש כֹּח לעמוד על נפשו ולכבות את הלהב, כי כלםעמדו נדהמים והביטו אל הבערה. אולם גם בעצם יגונם למראה האולמים הנשרפים,לא לקחו המורדים מוסר להציל את שארית מקדשם, ועוד התלקחה חמתם ברומאים,כאלו כבר היה גם ההיכל למאכֹלת־אש. והאש להטה את האולמים כל היום ההוא וכלהלילה אחריו, כי הרומאים עצרו כח להצית את האולמים באש רק אחד אחד ולא אתכּלם יחד.</p>
<p><strong>ג.</strong> וביום השני צוה טיטוס על חלק מאנשי חילו לכבות את האש ולישר מסלהרחבה על־יד השערים ללגיונות, ואחרי זאת הקהיל אליו את שרי־צבאותיו. ששתגדולי־השרים נאספו יחד והם טבּריוס אלכסנדרוס מפַקד כל הצבא, וסֶקסטוסצֵרֵאַליס ראש הלגיון החמישי. ולַרַציוס לֶפּידוס ראש הלגיון העשירי,וטיטוס פּריגיוס ראש הלגיון החמשה־עשר, ופרונטון ליטֶרניווּס<a class="footnote" href="#fn:370" id="fnref:370" title="see footnote"><sup>370</sup></a> ראשמחנה שני הלגיונות אשר מאלכסנדריה<a class="footnote" href="#fn:371" id="fnref:371" title="see footnote"><sup>371</sup></a> ומרקוס אנטוניוס יולינוס נציב ארץיהודה<a class="footnote" href="#fn:372" id="fnref:372" title="see footnote"><sup>372</sup></a>, ויחד אתּם נקהלו גם יתר הנציבים ושרי־האלפים, וטיטוס נועץאתּם בדבר ההיכל. אלה יעצו לעשות בו ככל חמר משפט המלחמה, כי לא יחדלוהיהודים ממחשבות־מרד כל העת אשר יהיה ההיכל על מכונו, הוא המקום, אשר אליוהם מתאספים מכל עברים. ואלה יעצו להציל את בית־המקדש, אם יעזבו אותוהיהודים ולא יוסיפו להניח בו את כלי־נשקם, ולשרוף אותו רק כאשר יעלו עליוהיהודים לעשות משם מלחמה, כי בעשותם זאת, יהפך למבצר־אויב ולא יוסיף עודלהיות בית־אלהים, ולא על הרומאים יפול האשם הזה, כי־אם על היהודים, אשראלצו אותם לעשות את הדבר. אולם טיטוס גלה את דעתו, כי לא יאות לקחת נקמהמהבית הזה, אשר אין בו רוח־חיים, על חטאות אדם ולהשחית באש את הבנין הנהדר,אם גם יעלו אליו היהודים להלחם משם, כי הדבר הזה יהיה נזק הרומאים, ואםישאר ההיכל על מכונו, יתנוסס כאבן־נזר בכתר־מלכותם. דברי טיטוס נתנו אֹמץבלב פרוֹנטוֹן ואלכסנדרוס וצראליס, והם הסכימו לדעתו. אחרי זאת שלח טיטוסמעליו את הנאספים וצוה על שרי־החילים לתת לאנשי־הצבא להנפש ולהחליף כֹּחלמלחמה העתידה, ואל בחורי הגדודים אמר לבקוע דרך בין החרבות ולכבות את האש.</p>
<p><strong>ד.</strong> ביום ההוא תקפה הבהלה על היהודים ולא מצאו בנפשם כֹּח להלחם. אולםלמחרת היום אספו את כל חילם והתאזרו עֹז והגיחו בשתי שעות ביום דרך שערהקדים אל הרומאים, השומרים על חצר בית־ה' החיצונה. והשומרים קדמו את פניהמגיחים ביד חזקה וסוככו על עצמם במגניהם אל עבר פניהם והתלכדו יחד במערכה,עד אשר דמוּ לחומת־עֹז. ובכל־זאת נגלה הדבר, כי לא יוכלו להחזיק מעמד זמןרב וכשול יכשלו לפני המון צריהם ועֹז קנאתם. אבל הקיסר, אשר הביט אל המלחמהמראש־הבירה, לא נתן את מערכותיו למוט ומהר לבוא לעזרה בראש בחורי הרוכבים.היהודים לא עצרו כֹח לשאת את תנופת יד הרוכבים, וכאשר נפלו מהם העומדיםבשורות הראשונות, פנו הנשארים עֹרף. אולם כאשר אמרו הרומאים לשוב מןהמערכה, חזרו אליהם להצר את צעדיהם, ואז הפכו גם הרומאים את פניהם ועודהפעם נמלטו היהודים על נפשם. ובחמש שעות ביום נלחצו היהודים אל חצר בית־ה'הפנימית ונסגרו שם.</p>
<p><strong>ה.</strong> וטיטוס שב אל הבירה והחליט להשׂתער ממחרת היום כעלות השחר על ההיכלבראש כל חילו ולכבשו. אולם האלהים כבר גזר מימים ראשונים לתת את היכלולמאכֹלת־אש והנה בא יום־הדין לקץ העתּים, הוא היום העשירי לחודש לוֹאוֹס(אב), אשר בו נשרף גם בית־המקדש הראשון בידי מלך בבל. ומידי היהודים יצאההאש לראשונה ומעמם היתה הסבּה. כי אחרי שוב טיטוס ממקום המלחמה, שאפוהמורדים רוח מעט ויצאו עוד הפעם להלחם ברומאים. שומרי ההיכל התנגחו עםהשונאים המכבּים את הבערה (בחצר בית ה' הפנימית), ואלה הניסו את היהודיםורדפו אחריהם עד ההיכל. ואחד אנשי־הצבא לא חכה לפקדת המצביא ולא נבהלמהמעשה הנורא אשר אמר לעשות, כאלו צֻוָה למלא את הדבר מפי הגבורה, ותפשבידו לפיד בוער מתוך האש, ואחד מחברי האיש הרים אותו למעלה, והוא שלח אתהאש אל חלון־הזהב, אשר בקרבתו היה המבוא מצד צפון אל הלשכות הסובבות אתההיכל. וכאשר התלקחה הלהבה, הרימו היהודים קול צעקה נוראה, בהכּירם את גֹדלהאסון, ומהרו מכל עברים לעצור בעד האש ולא חסו על חייהם ולא חמלו עלכֹּחותיהם, בראות עינם באבדון מקדשם ובית־חייהם, אשר למענו שמרו אתנפשותיהם.</p>
<p><strong>ו.</strong> ואיש אחד רץ לבשׂר את הדבר לטיטוס, אשר נח באהלו מעמל המלחמה. הקיסרקפץ כמו־שהוא מעל משכבו ומהר במרוצה אל ההיכל לעצור את האש, ואחריו הלכו כלשרי־הצבא, ואחריהם הלגיונות, אשר חרדו מרבצם. וצעקה נוראה וקול שאון גדולעלו למרום, כאשר התנועע החיל הרב והעצום הזה בלא סדרים. והקיסר נשא את קולווהרים את יד־ימינו לתת אות לנלחמים, כי יכבּו את האש, אולם שומע לא היה לו,כי לצעקה הנוראה צללו אזני אנשי־הצבא ולא שׂמו לב לאות, אשר נתן להם בידו,כי תקפה על אלה סערת המלחמה ועל אלה – קנאת הנקמה. וגם דברי־תוכחה, וגםדברי־אימים לא יכלו לעצור בעד רוח הלגיונות בהרסם אל ההיכל, כי זעמם ועברתםהלכו לפניהם, והם נדחקו במבואי בית־המקדש, ורבים נרמסו ברגלי חבריהם, ורביםנפלו בתוך חרבות האולמים הלוהטות והעשנות, ותלאות המנֻצחים מצאו גם אותם.וכאשר קרבו אנשי־הצבא אל ההיכל, הכבידו אזניהם משמוע את מצוות הקיסר וקראואל העומדים לפניהם להוסיף עוד אש על המוקד. והמורדים נואשו מתקותם להציל אתהמקדש, בראותם את חרב המות מקיפה אותם מעברים, ופנו עֹרף לפני האויב.ומרבית הנמצאים בהיכל היו בני העם, אנשים רפי כֹח, בלי נשק בידם, והרומאיםשחטו מהם את כל הבא לידם. ומסביב למזבח נערם המון חללים ועל מעלות ההיכלנגרו נחלי דם, וגויות הנשחטים למעלה התגלגלו מהן.</p>
<p><strong>ז.</strong> וכראות הקיסר, כי אין לאל־ידו לכבוש את כעס אנשי־צבאו המתהולליםוהאש מוסיפה לאכול סביב, בא עם שרי צבאותיו אל הבית לפני ולפנים והביט אלדביר ההיכל ואל כל אשר בו וראה, כי גדול הרבה הדר בית־המקדש מן השמועה אשרבפי הנכרים, ובצדק מתגאים בו היהודים ומרבים בשבחו. בראותו, כי לא נגעה עודהלהבה עד ההיכל לפנים, רק אכלה את הלשכות הסובבות אותו לבד, עלתה בלבומחשבה נכונה, כי עוד יוכל להציל את הבנין, ומהר החוצה ונסה בעצמו לדבּר עללב אנשי־הצבא, כי יכבּו את האש, וצוה את לִבֵּרַליוּס שר־המאה,מנושאי־הרמחים השומרים לראשו, לחבוט במקלות את הממרים לקולו ולגרשם. אולםחמת אנשי־הצבא ושנאתם ליהודים גברו על הכבוד, אשר כבדו את הקיסר, וגם עליראת העֹנש מידו, ורוח קנאתם במלחמה לא ידעה מעצור. רבים נמשכו אחרי תאותבצעם, באמרם בלבם, כי היכל הבית מלא אוצרות מפה אל פה, אחרי ראותם אותומחוץ, והנה הוא מצפּה זהב כּלו מסביב. וכאשר יצא הקיסר לבצור את רוחאנשי־הצבא, מהר איש אחד מאחריו להניח אש במחשך בין צירי השער. ובהראותהלהבה פתאֹם גם בבית מבפנים, נסוגו הקיסר ושרי־הצבא, ואיש לא עצר עוד אתהעומדים מחוץ להוסיף אש על הלהבה. ככה היה בית־המקדש למאכֹלת אש על אףהקיסר ועל חמתו.</p>
<p><strong>ח.</strong> מי האיש אשר לא ירבּה להָמֵר על חרבן הבית הזה, הוא הנפלא מכלהבנינים, אשר ראו עינינו ואשר שמעו מהם אזנינו, והנעלה מכּלם בגדלו ובהדרוובתפארתו לכל חלקיו וגם במהלל כבוד קדשתו? אך דבר אחד יהיה לו לנחמה גדולה,בשומו אל לבו, כי מקרה אחד לכל אשר בו רוח־חיים וגם לבנינים [הנהדרים]ולמקומות [הקדושים], וכלם לא ימלטו מפּני הגזרה אשר יצאה עליהם<a class="footnote" href="#fn:373" id="fnref:373" title="see footnote"><sup>373</sup></a>.ומי לא ישתומם על מועד החרבן הנכון לתקופת הזמנים? כי הגזרה על הבית השניחכתה – כאשר אמרתי למעלה – לחודש וליום, אשר בהם נשׂרף הבית הראשון בידיהבבלים. ולמן בנין הבית הראשון – הוא הבית, אשר הקים המלך שלֹמה – עד חרבןהבית בימינו, אשר היה בשנה השנית למלכות אספסינוס, מלאו אלף ומאה ושלשיםשנה ושבעה ירחים וחמשה־עשר יום. ומבנין הבית השני, הוא מעשה ידי הנביא חגיבשנה השניה למלכות כֹּרש, עד חרבנו בידי אספסינוס נשלמו שש מאות ותשעושלשים שנה וארבעים וחמשה יום<a class="footnote" href="#fn:374" id="fnref:374" title="see footnote"><sup>374</sup></a>.</p>
<h3 id="פרקחמישי:צרותהיהודיםהנשרפיםבבית־המקדש.עלנביא־השקרועלהאותותאשרבשׂרואתהאסוןמכבר.">פרק חמישי: צרות היהודים הנשרפים בבית־המקדש. על נביא־השקר ועל האותות, אשר בשׂרו את האסון מכבר.</h3>
<p><strong>א.</strong> ובעת אשר בער ההיכל באש, גזלו הרומאים כל דבר הבא לידם וערכו מטבחנורא לכל היהודים אשר פגעו בהם, ולא חמלו על עוּלים ומלאי־ימים ולא הדרופני שרי־קֹדש, כי־אם המיתו זקנים ועוללים, הדיוטות וכהנים יחד, וחרב האויבאכלה את כל משפחות העם מסביב, וגם המבקשים חנינה וגם העומדים על נפשם נשחטובלא חמלה; וקול משק הלהבה העולה למרום התערב בקול אנקת החללים. ומפני גֹבההר־הבית וגֹדל הבנין הלוהט באש נדמה לעין רואה, כי כל העיר בוערת. ואיש לאיוכל לשער בנפשו דבר נורא ואיֹם מקול הצעקות במעמד ההוא. כי קול תרועתהלגיונות הרומאים השוטפים ואנקות המורדים, אשר הקיפו אותם האש וחרבותהשונאים, ויללת העם העזוב העומד מלמעלה, אשר נדחף בבהלה אל תוך האויביםלקראת המות, ונאקות השבר – כל אלו חֻבּרו יחד. ולקול הצעקות העולותמהר־הבית ענתה צעקת העם אשר בעיר, כי אנשים רבים, אשר כּלה הרעב את כֹּחםולשונם דבקה אל חכּם, ראו את האש אשר בבית־המקדש ומצאו כֹח בנפשם לקשורמספד־תמרורים וגם להרים קול צעקה. והד הרמה אשר מעבר לנחל<a class="footnote" href="#fn:375" id="fnref:375" title="see footnote"><sup>375</sup></a> וההריםשמסביב לעיר חזק את הצעקה הנוראה, אולם הכאב היה גדול ונורא מכל הצעקותהאלה יחד. לעין הרואה נדמה, כי הר־הבית בוער כּלו מתחתית שרשיו, כי מכלפנותיו יצאו להבות־אש. אולם נחלי־הדם גברו עוד על להבות־האש, ומספר הנשחטיםהיה רב ועצום ממספר שוחטיהם, ובכל מקום לא נראתה־האדמה תחת מכסה החללים,ואנשי־הצבא דרכו על תלי פגרים ברדפם אחרי הבורחים. בעמל רב הדפו השודדים אתהרומאים ונמלטו אל חצר בית ה' החיצונה, ומשם אל תוך העיר, ושרידי העם ברחואל האולם החיצון. ואחדים מן הכּהנים הוציאו לראשונה את השפודים<a class="footnote" href="#fn:376" id="fnref:376" title="see footnote"><sup>376</sup></a> אשרעל גג ההיכל עם קרקעיותיהם העשויות עופרת והשליכו אותם אל הרומאים, וכאשרלא היה שׂכר לפעלם זה והאש התנשאה למרום והגיעה עדיהם, עלו על קיר ההיכלהרחב שמונה אמות ונשארו שם. ושני טובי הכֹּהנים ראו לפניהם שני דרכים –לעבור אל הרומאים ולהציל את נפשם, או להשאר למעלה עד אשר ימצא אותם גורלהנשארים, ובחרו להפיל את עצמם אל תוך האש ולהשרף יחד עם ההיכל. אלה היומאיר בן בִּלְגָה ויוסף בן דלָיָה<a class="footnote" href="#fn:377" id="fnref:377" title="see footnote"><sup>377</sup></a>.</p>
<p><strong>ב.</strong> והרומאים חשבו, כי למותר הוא לרחם על הבנינים אשר מסביב אחרי שרפתההיכל, והעבירו את הכּל באש: את שרידי האולמים ואת השערים – מלבד שׁנַים,הם אחד משערי המזרח ושער הדרום, וגם את השערים האלה הרסו לאחר זמן. הם שרפוגם את לשכות בית־האוצר, אשר נמצא שם המון כסף לאין־מספר ובגדים וכלי־חפץ,אשר לא ימנו מרֹב. בקצרה, שם נערם כל עשׁר היהודים, כי הניחו שם העשירים אתכל כבוד ביתם. משם עברו הרומאים אל האולם הנשאר בחצר בית ה' החיצונה, ושמהנמלטו מבני־העם נשים וילדים וערב רב כששת אלפים נפש. ואנשי־הצבא לא חכו עדאשר יוציא הקיסר את משפט השרידים ושרי־החילים יתנו להם פקדה, כי־אם מהרו אלהאולם בחמת־נקם ושׁלחו בו אש. הקופצים מתוך האש [נפּצו עצמותיהם ו]מתווהנשארים נשרפו חיים ואיש לא נצל מהם. נביא־שקר אחד השיא מות על האנשים:הוא קם ביום ההוא והעביר קול בין יושבי העיר, כי האלהים מצוה לעלות אלהמקדש ולקבּל את אותות הישועה. והנה נביאים רבים נשלחו בימים ההם בידיהעריצים אל העם לחזק את לבו ולהודיעו, כי עוד מעט תבוא ישועת אלהים, למעןימעט מספר הבורחים הנופלים אל הרומאים, וגם האנשים, אשר לא יפחדו מאימתהשומרים [על מוצאי העיר], יתעוררו להשאר בעיר בתקותם זאת. בעת צרה מאמיןהאדם לכל דבר על־נקלה, ובבוא אליו נוֹכל להבטיח לו רֶוח ופדות ממצוקותיוהקשות, יהפוך הסובל לעבד נרצע לתקוותיו.</p>
<p><strong>ג.</strong> כדברים האלה דברו מתעים נוכלים, בנשאם את שם אלהים לשוא, והוליכו אתהעם האמלל שולל, כי נפתה אחרי דבריהם ולא שׂם את לבו לכל האותות והמופתיםהמבשׂרים לו את החרבן בעתיד ולא האמין בהם. ככה עמדו היהודים כהלומי־רעם,אשר טחו עיניהם מראות וטפש לבם מהבין, ולא הקשיבו לאותות אלהים, ואלה היוהאותות: האחד, כי נראה ממעל לעיר כוכב במרום, אשר היה לו מראה חרב, וגם דרךכוכב שביט<a class="footnote" href="#fn:378" id="fnref:378" title="see footnote"><sup>378</sup></a> בשמים ולא מש משם שנה שלמה. והשני, כי בהתאסף עולי־רגליםלחֹג את חג־המצות, עוד לפני המרד ותנועת המלחמה, ביום השמיני לחדשקסַנתּיקוס (ניסן)<a class="footnote" href="#fn:379" id="fnref:379" title="see footnote"><sup>379</sup></a>, עלה בתשע שעות בלילה אור גדול והגיה את המזבח ואתההיכל, עד אשר נראו כמו בעצם יום בהיר; והמראה הזה ארך חצי שעה. והנה בעיניהאנשים, אשר לא למדו חכמה, נראה, כי הדבר הזה הוא סימן טוב. אולם המביניםבכתבי־הקֹדש דרשו מיד את הדבר על המעשים אשר היו אחר זמן. ולמועד החג ההואהמליטה פרה אחת עגל, כאשר הוליך אותה איש<a class="footnote" href="#fn:380" id="fnref:380" title="see footnote"><sup>380</sup></a> לשחוט אותה לקרבן בתוך חצרבית ה‘. וגם שער הקדים להיכל לפנים, אשר היה עשוי כלו נחֹשת<a class="footnote" href="#fn:381" id="fnref:381" title="see footnote"><sup>381</sup></a> וכבדמאד, עד כי בעמל רב מצאה יד עשרים איש לסגרו בערב, ואשר נשען במסגרותיו עלקורות מצפּות ברזל ועל בריחים נעוצים עמֹק אל הסף העשוי כלו אבן אחת – נראהפתאֹם פתוח לרוחה מאליו בשש שעות בלילה, ושומרי המקדש רצו להודיע את הדברלפקיד המשמר, והוא עלה למעלה, ורק אחרי עמל רב ועבודה קשה עלה בידו לסגוראת השער. וגם בדבר הזה ראו ההדיוטות אות לטובה, כי יפתח להם האלהים את שעריהברכה. אולם המשכילים הבינו, כי חלפה פתאם שלות ההיכל, והשער הסגור נפתחלמען האויב, והודיעו, כי האות הזה הוא מופת גלוי לחרבן. לא עברו ימים רביםאחרי חג־המצות ההוא, והנה נראה בעשרים ואחד לחדש ארטמיסיוס (איָר) מראהאלהים, אשר לא יאמן כי יספּר. אמנם לספּור־בדים יראה בעיני רבים הדבר אשראספּר, לולא היו עדי־ראיה להצדיק את דברי, וגם הפּרענות הבאה מלאה אחריהמופת הגדול. וזה הדבר: לפני בוא השמש נראו במרום בכל הארץ כדמותמרכבות־מלחמה ומערכות אנשי־צבא מזינים, המפלסים להם דרך בין העבים ומקיפיםאת הערים מסביב, ובעת החג הנקרא בשם יום החמשים (חג השבועות) עלו הכהניםבלילה אל חצר בית ה’ הפנימית לשרת בעבודת הקדש כחק, וספּרו, כי שמעו קולרעש ואחרי־כן קול המון רב: “נסעה ונלכה מזה” (נעברה מזה). ועוד דבר נוראמזה: ארבע שנים לפני המלחמה, בעוד נמצאה ירושלים בשלותה והתענגה על רבטובה, בא אכר הדיוט אחד ושמו ישוע בן חנניה<a class="footnote" href="#fn:382" id="fnref:382" title="see footnote"><sup>382</sup></a> אל העיר למועד החג, אשרבו חק לכל היהודים להקים סכּות לכבוד אלהים, והחל פתאם לקרֹא בקול רם בחצרבית ה': “קול ממזרח, קול ממערב, קול מארבע רוחות. קול על ירשלים וההיכל,קול על חתן וכלה, קול על כל העם”. ואת הדברים האלה הוסיף לקרֹא ביום ובלילהבסבבו בכל רחובות העיר. ואחדים משועי העם קצפו עליו בדבר הקללות האלה ותפשואת האיש והרבו להכותו וליסרהו. אולם הוא לא הרים את קולו לבקש על נפשוולהשיב דבר למכּיו, ולא חדל להשמיע את הקריאה אשר קרא. וראשי העם חשבולצדק, כי רוח אלהים נמצאה באיש הזה והוליכו אותו אל נציב הרומאים, והוא צוהלדוש את בשרו בשוטים, עד אשר נחשׂפו עצמותיו. אולם האיש לא בקש רחמים ולאהזיל דמעות, ובשארית כּחו הרים קול יללה לכל מכה ומכה: “הוי, הוי,ירושלים!” וכאשר שאל אותו אלבּינוס – כי הוא היה הנציב בימים ההם – מי הואואי מזה בא, ועל מה ולמה הוא קורא את הקריאה הזאת, לא ענה על אחת משאלותיוולא חדל להוציא מפיו את הנהי על העיר, עד אשר גזר אלבּינוס, כי נטרפה עליודעתו, ושלח אותו לנפשו. וכל העת עד בוא המלחמה לא פנה ישוע אל אחד מיושביירושלים, ולא נראה בדבּרו עם בן־אדם, כי־אם הוציא נהי מפיו ברגש רב, כאלוהתפלל לאלהים, [את המלים:] “הוי, הוי, ירושלים” מדי יום ביומו, ומעולם לאבטא בשפתיו דבר קללה למכּיו המתעללים בו יום יום, וגם לא ברך את האנשיםהנותנים לו לחם לאכול, כי רק מענה אחד נמצא בפיו, והוא המשא הנורא [עלירושלים], ויותר מכֹּל הרבה לצעוק במועדי השנה. ואת הדברים האלה קרא שבעשנים וחמשה חדשים, ולא נחר גרונו, ולא עיף ולא יגע, עד אשר בא מצור ירושליםוראה בעיניו, כי קמו דברי נבואתו, ואז נאלם לנצח. כי פעם אחת סבב בחומהוקרא בקול איֹם: “הוי, הוי על ירושלים ועל העם ועל ההיכל”, ולאחרונה הוסיף:“אוי, אוי גם לי”, כי אבן אחת שלוחה מכלי־קלע פגעה בו והמיתה אותו מיד,ובעוד הוא קורא בקול את נבואתו יצאה נפשו.</p>
<p><strong>ד.</strong> אם ישים איש אל לבו את הדברים האלה, ימצא, כי עין אלהים פקוחה עלהאדם, והוא מגלה לבני־אנוש את דרכי הישועה, ורק מסכלותם ומרע מעשיהם הםבוחרים להם דרכי־מות. ככה עשו היהודים את מקדשם רבוּע אחרי אשר נהרסה הבירהאף כי נמצא כתוב בספריהם, כי יבוא חרבן העיר וההיכל גם־יחד, כאשר יהיהבית־המקדש רבוע. והדבר, אשר הרבה להעיר את לבם למלחמה הזאת היה גם הוא דברחזון סתום, אשר נמצא בכתבי־הקדש, כי בימים ההם יקום מארצם איש, אשר ימלוךבכל העולם. הם דרשו את החזון הזה על אחד מאחיהם, ורבים מן החכמים נבוכובפתרון הנבואה, ולא הבינו, כי היא מראה על מלכות אספסינוס, אשר נקרא לקיסרבארץ יהודה. אפס לא נתּן לאדם להמלט מגזר־דינו גם בצפותו אותו מראש. על־כןדרשו היהודים את חלק דברי הנבואה לטובתם, ולשאריתם לא שׂמו לב, עד אשר באחרבן עירם וקצם הרע הוכיח על סכלותם.</p>
<h3 id="פרקששי:הרומאיםהעלואתנשריהםאלהר־הביתוקדמואתטיטוסבהדַרכבוד.הדבריםאשרקראטיטוסבאזניהיהודיםהמבקשיםרחמיםומענההיהודיםאשרהעיראתחמתטיטוס.">פרק ששי: הרומאים העלו את נשריהם אל הר־הבית וקדמו את טיטוס בהדַר כבוד. הדברים, אשר קרא טיטוס באזני היהודים המבקשים רחמים, ומענה היהודים, אשר העיר את חמת טיטוס.</h3>
<p><strong>א.</strong> אחרי אשר ברחו המורדים אל העיר, והיכל ה' וכל אשר מסביב לו בערובאש, העלו הרומאים את דגליהם (הנשרים, הסימנים) אל מקום המקדש והציגואותם למול שער הקדים וקראו את טיטוס בתרועת־ברכה למושל מנצח (אימפּרטור).ואנשי־הצבא הרבו לגזול ולמלא את ידיהם חמס, עד אשר נמכר בארץ סוריה משקלזהב בחצי המחיר אשר היה לו לפנים. והכהנים אשר על קיר ההיכל החזיקו עודמעמד, ונער אחד מהם צמא למים והתחנן אל השומרים הרומאים לתת לו את בריתם,וספּר להם, כי הוא צמא מאד. השומרים חמלו על הנער הנמצא בצרה ונתנו לו אתבריתם שלום, והוא ירד ושתה מן המים וגם נתן אל הכד אשר הביא עמו, והלך לווברח ועלה למעלה אל אחיו, ואיש מן השומרים לא עצר כּח לתפשו, הם חרפואותו על אשר חלל את אמונתו, והוא ענה להם, כי לא עבר על הדבר אשר הבטיחם,יען שלא כרת אתּם ברית להשאר אצלם, כי־אם לרדת ולקחת את המים, והנהעיניהם רואות, כי מלא את שני הדברים באמונה. ואנשי־הצבא, אשר הוליך אותםהנער שולל, השתוממו על ערמתו הרבּה, העולה על מידת שׁניו. וביום החמישיאלץ הרעב את הכהנים לרדת מעל המקדש, והשומרים הוליכו אותם אל טיטוס. הםבקשו ממנו לתת להם את נפשם לשלל, אך הוא השיבם דבר, כי כבר נסגרו בפניהםשערי הרחמים, יען חרב ההיכל, אשר למענו היה חומל עליהם למשפט, וגם נאהלכהנים לסוּף יחד עם מקדשם. ואחרי־זאת צוה להמיתם.</p>
<p><strong>ב.</strong> וכראות העריצים והאנשים אשר אתּם, כי נגפו במלחמה בכל מקום, וחומתהאויב הקיפה עליהם, עד אשר אבד מהם מנוס, שלחו אל טיטוס לקחת עמו דברים.והקיסר, אשר היה אוהב הבריות מתכונתו, אמר בלבו להציל את העיר, וגם אוהביוהחזיקו אחרי עצתו. בחשבו, כי יכּנעו השודדים מפניו הפעם, עמד בקצה המערבלחצר בית ה' החיצונה, אשר שם נמצאו השערים הפונים אל לשכת־הגזית, בקרבתהגשר המחבר את הר־הבית לעיר העליונה, והגשר היה בתּוֶך בין העריצים וביןהקיסר. ומסביב לכל אחד עמדו אנשיו בהמון רב. היהודים העומדים עם שמעוןויוחנן קוו בכליון־עינים למצא חנינה, והרומאים הסובבים את הקיסר חכּו למוצאפי היהודים. טיטוס צוה על אנשי־צבאו לכבוש את כעסם ולבלתי ירוֹת באויבים,והציג את המליץ (התֻּרגמן) לפניו ופתח בדברים לאות, כי הוא המנצח, וכה אמר:“הנה כבר שׂבעתם את הרעות, אשר מצאו את עיר־אבותיכם, אתם האנשים, אשר לאהשיבותם אל לבבכם את כל עֹז חילנו ואת כל רפיון־כֹּחכם, ובקנאה נבערהוברוח־שגעון הבאתם את הקץ על עמכם ועל עירכם ועל מקדשכם. ואמנם הצדק היה לילכלות אתכם מעל־פני האדמה, כי למן הימים הראשונים, אשר כבש אתכם פומפיוסבחזק־יד, לא חדלתם ממעשי־מרד, עד אשר יצאתם למלחמה על הרומאים ביד רמה.ובמי בטחתם, כי עשיתם את הדבר הזה? האם בגֹדל המונכם? הנה חלק מצער מחילהרומאים הספיק להכריעכם! או בעזרת בני־בריתכם? היש עם מחוץ לגבול ממשלתנו,אשר יעלה על לבו לבחור בברית היהודים מברית הרומאים? ואולי נשענתם על כֹּחזרועכם? הן יודעים אתם, כי גם הגרמנים [אדירי הכֹּח] עובדים אותנו. אובעֹז חומותיכם הבצורות שמתם מחסכם? האם יש חומה נשגבה ממעוז ים־אוקינוסהסוכך על הבריטנים, אשר נכנעו גם הם לפני חרב הרומאים? או אולי בטחתםבאֹמץ־רוחכם ובתחבולות שרי־צבאותיכם? הלא ידעתם, כי גם בני קרת־חדשת כרעולפנינו. אין זאת, כי העירה אתכם נגד הרומאים אהבת הבריות אשר לרומאים. כיבראשונה נתנו לכם למשול בארצכם כטוב בעיניכם והקימונו עליכם מלכים מקרבאחיכם, ואחרי־כן שמרנו על חקי תורתכם ונתנו לכם לחיות כאשר עם לבבכם, לא רקבארצכם, כי־אם גם בקרב עמים אחרים, ועוד הוספנו להיטיב עמכם, כי מלאנו אתידכם להרים תרומה לעבודת אלהיכם ולאסוף נדבות כטוב בעיניכם, ולא יסרנובדברים את נושאי המתנות ולא עמדנו להם לשטן, למען תּרבּו עשׁר לרעתנוובכספנו אנו תתכוננו להלחם בנו. מרב טובתנו שמנתּם ובשׂבע נפשכם בעטתםבאנשי־חסדכם וכדרך נחשים, אשר אין להם לחש, תקעתם את עקציכם בבשר המתרפקיםעליכם. בזיתם את נירון בלבכם על קלות־דעתו, ותחת אשר שקטתם תחתיכםבמחשבות־זדון זמן רב, כדרך המכות והחבלים העצורים בגוף עד אשר יתגלו בבואעליו תחלואים קשים, הראיתם הפעם את כל יצר לבכם הרע, ולא בושתם לשאת אתנפשכם לתקוות גדולות לבלי־חק. ואחרי־כן בא אבי אל הארץ הזאת, והוא לא עלהעליכם לעשות בכם שפטים על הדבר אשר עשיתם לצסטיוס, כי־אם למען שׁחר למוסראת אוזניכם. כי לוּ בא להכרית את עמכם, הלא היה עליו למהר ולעקור את שֹׁרשהזדון ולהחריב את העיר הזאת מיד, אך הוא לא עשה כזאת, כי־אם השחית את ארץהגליל ואת סביבותיה, ונתן לכם זמן להנחם על מעשיכם. אולם אהבת־הבריות הזאתהיתה בעיניכם לאות רפיון־כֹּח, ואֹרך־אפינו חזק את עזות־לבכם. ואחרי מותנירון עשיתם כמעשה הנבלים, כי בקוּם מלחמות־אחים בקרבנו הוספתם אֹמץ, וכאשריצאתי עם אבי אל ארץ מצרים, מצאתם לכם שעת־הכּשׁר להרבות תכונה למלחמה, ולאבושתם להחריד את מנוחת האנשים העולים לכסא־המלוכה, אשר ידעתם בהם, כי היושרי־צבא אנשי־חסד. ואחרי־כן מצאה כל הממשלה מחסה בנו, וכל הארצות נחוושקטו, וגם העמים הנכרים שלחו אלינו מלאכים לברכנו, ורק היהודים לבדם היולנו לאויבים, ואתם שלחתם את ציריכם מעבר לנהר פרת להקים מרד, והעליתםמצודות חדשות על חומותיכם, ומריבות וקנאת־עריצים ומלחמות־אחים השחיתו בכם,כמשפט לאנשי־בליעל, – ורק להם לבד! – ואחרי־זאת עליתי על העיר הזאת, ואבינתן בידי פקדה נוראה על אפו ועל חמתו. והנה שמעתי, כי העם רוצה להשליםאתנו, ושמחתי, ועוד לפני המלחמה קראתי לכם לשבות מריב, וזמן רב חמלתי עלהאויבים הנלחמים בי, ונתתי את בריתי לנופלים אלי, ושמרתי אמונים לבורחים,ורחמתי על רבים משבויי־החרב, וענשתי את המתעללים בהם עֹנש קשה, ובלי חמדההקרבתי את מכונות־המלחמה אל חומותיכם ועצרתי בעד רוח אנשי־צבאי וחמת־רצחםעליכם כל היום, ואחרי כל נצחון עשיתי כמעשה הנגף במלחמה ודברתי אליכם שלום,וכאשר קרבתי אל המקדש, הואלתי עוד הפעם לעזוב את חקי המלחמה וקראתי אליכםלרחם על קדשיכם אתם ולהציל את ההיכל למענכם, וגם הבטחתי אתכם להוציאכםבשלום ונשבעתי לכם לפדות את נפשותיכם, וגם נתתי לכם לבחור במקום אחר ולהלחםאתנו משם כטוב בעיניכם. אולם אתם מאסתם את כל דברי, וידיכם שלחו אש בהיכל.ואחרי כל אלה – הוי טמאים נבזים! – באתם כיום הזה לדבּר אלי דברים! ומהתוכלו עוד להציל, אחרי אשר אבדו לכם הקדשים האלה? ובמה נחשבה בעיניכם פדותנפשכם אחרי אבדן ההיכל? והן גם עתה עודכם עומדים בכלי־נשקכם, ובהגיע מים עדנפש אינכם רוצים להתנכּר ולדבּר תחנונים. הוי, עלובים! במי עוד תשימומבטחכם? עמכם חלל־חרב, היכלכם – שׁמה ושאיה, ועירכם – מרמס לרגלי, ובידירוחכם ונשמתכם! אולי תחשבו לכם את הדבר לגבורה בלכתכם לקראת המות? אך לאאוסיף לדון עוד ברוח שגעונכם! אם תפרקו את כלי־נשקכם תסגירו את עצמכם בידי– אתן לכם את נפשכם לשלל, וכבעל־בית ארך־אפים אעשה שפטים באשר אין לו תקנה,ואת הפלטה אציל למעני”.</p>
<p><strong>ג.</strong> לדברים האלה ענו המורדים, כי לא יוכלו לכרות עמו ברית, יען נשבעולבלתי עשות את הדבר הזה לעולם. ועל־כן בקשו ממנו, כי יתן להם לצאת דרךהחומה עם נשיהם ובניהם, למען ילכו להם אל המדבר ויעזבו את העיר בידו. לשׁמעהדבר הזה חרה אף טיטוס באנשים האלה, העתידים לנפול בידו בקרוב, כי מלאם לבםלדרוש ממנו דברים, כאלו נצחו במלחמה, וצוה להודיע אותם, כי לא יוסיפו לנפולאליו ולקוות, אשר ישמור להם את הברית, כי לא יחמול על נפש איש, ועל־כןעליהם להלחם בכל כֹּחם ולהושע בזרוע־ימינם, אם יעלה הדבר בידם, ומן היוםהוא והלאה יעשה להם ככל חֹמר משפטי המלחמה. ועל אנשי־הצבא צוה לשרוף אתהעיר (התחתונה) ולהוציא את שללה. אנשי־הצבא שבתו ביום ההוא, וביום השנישרפו את הארכיון (בית־הפקודות) ואת המצודה (חקרא) ואת בית־המועצה ואתהעֹפל, והאש הגיעה עד ארמון היליני, הבנוי בתוך המצודה. גם הרחובות והבתיםהמלאים חללי רעב היו למאכֹלת־אש.</p>
<p><strong>ד.</strong> וביום ההוא שלחו בני המלך איזט ואחיו וגם רבים מטוּבי ירושלים, אשרנאספו אתּם יחד, להתחנן אל הקיסר, כי יכרות אתּם ברית. ואף כי היטב חרהלטיטוס על כל שארית העם, לא כבש את יצרו הטוב, וקבּל את פני האנשים בשלוםונתן אותם במשמר, ואחרי־כן אסר את בני המלך ואת קרוביו והוליך אותם אלרומא, למען יהיו לו לבני־תערובות.</p>
<h3 id="פרקשביעי:מעשיהמורדיםצרותיהםויסוריהם.טיטוסכבשאתהעירהתחתונה.">פרק שביעי: מעשי המורדים, צרותיהם ויסוריהם. טיטוס כבש את העיר התחתונה.</h3>
<p><strong>א.</strong> והמורדים מהרו ללכת אל ארמון המלך, אשר רבים מבני ירושלים בטחובמשׂגבּו והניחו בו את רכושם, והניסו את הרומאים משם והכו נפש את כל העםהנאסף שם, כשמונת אלפים וארבע מאות נפש, וגזלו את כל הכסף. ושנים מןהרומאים נתפשו חיים, האחד מחיל־הרוכבים והשני מן הצבא הרגלי. את הרגלי שחטוהיהודים מיד וסחבו את נבלתו אל העיר. והרוכב אמר, כי יוכל לגלות ליהודיםדבר, אשר יהיה להם לישועה, והובל אל שמעון. ואחרי אשר לא נמצא דבר בפיו,נמסר על־ידי ארדַלא, אחד משרי־הצבא, לעשות לו משפט־מות. ארדַלא עקד את ידיולאחוריו וכסה את עיניו והוציאו אל מול מחנה הרומאים להמיתו. אך בעוד היהודישולף את חרבו מתּערהּ, מהר השבוי לברוח אל הרומאים. ובהמלט האיש מפניהשונאים, לא צוה טיטוס להמיתו, אבל חשב, כי אין מקום בצבא־הרומאים לאדם,אשר נתפשׂ חי בידי שונאיו. על־כן לקחו הרומאים ממנו את כלי־נשקו וגרשו אותוממחנה צבאם. והדבר הזה נחשב בעיני בעל־נפש לעֹנש קשה ממות.</p>
<p><strong>ב.</strong> וביום השני גרשו הרומאים את השודדים מן העיר התחתונה ושלחו באש אתכּלהּ עד השלֹח. ואף כי שמחו למראה העיר הבוערת, הנה נואשו מתקותם לשאת אתשללה, כי כבר הספיקו המורדים לנצל את כּלה ויצאו עם הבז אל העיר העליונה.הם לא נחמו על מעשיהם הרעים גם בפעם הזאת, ועוד התפארו כדרך אנשים העושיםטובה רבה. למראה העיר היוקדת אמרו באור־פנים, כי הפעם יערב להם מותם, אחריאשר נשמד כל עם ירושלים ובית־המקדש נשרף והעיר בוערת באש, ולא נשאר דברלאויביהם. אולם גם בהגיע הצרה למרום־קצה לא חדל יוסף מלבקש מהם רחמים עלשארית העיר והרבּה ליסר אותם על אכזריותם ועל חטאותיהם וגם להורותם דרךישועה, אך שׂכר לא היה לדבריו, כי־אם לעג וקלס. ויען אשר לא נאותו המורדיםלהסגיר את נפשם בידי האויב ולהפר בזה את שבועתם, אף לא עצרו כֹח לצאת עלהרומאים למלחמה ולקוות לישועה, כי היו סגורים כמו בכלוב, וגם לא יכלה ימינםלהשאר במנוחה, אחרי אשר הסכינה לשפוך דם כל היום, – על־כן פשטו לפני העירוארבו בין החרבות לנפשות האנשים האומרים לנפול אל הרומאים. רבים נתפשו בכף,והם שחטו את כּלם, כי מרב המצוק לא היה כח לאיש להשמט מידם, ואת נבלותיהםהשליכו למאכל לכלבים. אולם בעיני אלה היתה כל מיתה קלה ממות־רעב, ועל־כןבחרו גם לנוס אל הרומאים, אף כי נואשו כבר מתקותם למצֹא חנינה, וברצון נפלובידי המורדים המרצחים. ובקרבת העיר לא היתה אף כברת־ארץ ריקה, כי בכל מקוםנמצא אחד מחללי הרעב או המרד – או היה מלא המונים של חללי הרעב והמרד יחד.</p>
<p><strong>ג.</strong> עוד צל תקוה נשאר לעריצים ולחבר השודדים אשר אתם, כי יעלה בידםלהמלט דרך המנהרות: הם בטחו, כי לא יוכלו הרומאים למצאם בברחם שמה, ואמרובנפשם להתחבא שם, עד אשר יחריבו הרומאים את העיר כליל ויסורו מעליה, ואזיוכלו גם הם להמלט על נפשם. אולם תקותם זאת היתה חלום, כי לא נגזר עליהםלהסתר מעיני האלהים וגם מעיני הרומאים. אך עד בוא פקדתם בטחו במחסה הנקָבותאשר מתחת לאדמה, והרבו לשרוף בעיר יותר מהרומאים, ואת הבורחים מן השרפה אלהמחתרות המיתו בהמון ושללו את רכושם. וכאשר מצאו בידי איש פת־לחם, גזלואותה ובלעוה בעודה טבולה בדם [בעליה]. וגם בקרבם כבר פרצו מריבות־אחיםבגלל השלל אשר גזלו, ולולא מהרה מפלת העיר לבוא, כי אז החלו לאכול גם אתבשר המתים בחמת־יאושם.</p>
<h3 id="פרקשמיני:הקיסרשפךסוללותעלהעירהעליונהוקרבאתכלי־הרעשוכבשאתהעיר.">פרק שמיני: הקיסר שפך סוללות על העיר העליונה וקרב את כלי־הרעש וכבש את העיר.</h3>
<p><strong>א.</strong> וכראות הקיסר, כי העיר העליונה היא תלולה מכל עבריה ולא יוכל לכבשהבלי סוללות־מלחמה, חלק את העבודה הזאת בין אנשי־חילו ביום עשרים לחדשלוֹאוֹס (אב). וקשה היה להביא את כל העצים הדרושים, כי נחשׂפו, כאשר אמרתי,כל המקומות מסביב לעיר במרחק מאה ריס למען הסוללות הראשונות. ארבעתהלגיונות הקימו את בניני־המלחמה ממערב לעיר, למול חצר המלך, והמוןצבא־הברית ויתר החיל שפך סוללה על לשכת־הגזית ועל הגשר ועל מגדל שמעון [בןגיורא], הוא אשר הקים אותו למשגב בעת מלחמתו עם יוחנן.</p>
<p><strong>ב.</strong> ובימים ההם נאספו שרי־צבא האדומים בסתר ויעצו עצה להסגיר את עצמםבידי הרומאים ושלחו חמשה אנשים אל טיטוס ובקשוהו לכרות אתּם ברית. טיטוסקוה, כי גם העריצים יכּנעו מפניו, בסור מעליהם האדומים, אשר נטלו חלקבמלחמה בראש. אחרי המָלכו זמן רב בדעתו הסכים לאחרונה ושלח מעליו אתהאנשים. והאדומים התכוננו לעזוב את העיר, והנה נודע הדבר לשמעון והוא מהרלהמית את חמשת האנשים, אשר יצאו לדבּר עם טיטוס, ואת ראשי האדומים עם יעקבבן סוֹסא נשוא־הפנים ביניהם תפש ואסר בכלא, ואף צוה לשמור על המון האדומים,אשר היו כאובדי־עצות בהלקח מהם נשיאיהם, ולהציג על החומה אנשי משמר זריזים.אולם נבצר מכֹּח השומרים לעצור בעד הפליטים הרבים, הנופלים אל השונא, ואףכי גדל מספר ההרוגים, רבּו ועצמו מהם הנמלטים, והרומאים קבלו את כּלם, כיטיטוס בטוּב־לבו לא נזקק לפקדותיו הראשונות, וגם אנשי־הצבא כבר שׂבעו מדםולא הוסיפו להמית את הבורחים, ועוד קוו לבוא על שׂכרם, כי רק את אזרחי־העירשלחו לחֹפש, אולם את יתר ההמון עם הנשים והטף מכרו לעבדים ולא הרבו במחירם,כי גדל מאד המון הנמכרים ומספר הקונים היה מצער. ואף כי העביר טיטוס קול,לבלי יפול אליו איש בגפו, למען יצאו אליו האנשים לבתיהם ולמשפחותיהם,בכל־זאת קבל גם את היחידים בחסד והקים בית־דין להבדיל מהם את הראוייםלעֹנש־מות. והנמכרים לעבדים היו לאין־מספר, ורק בני ירושלים, ארבעים אלףנפש ויותר, נפדו מעבדות, כי שלח אותם הקיסר ללכת אל כל הטוב בעיניהם.</p>
<p><strong>ג.</strong> ובימים ההם יצא אחד הכהנים, ושמו יהושע בן תֵּבוּתי, אשר נשבע לוהקיסר להציל את נפשו, אם ימסור בידו חלק מכלי־הקֹדש, והוציא אליו מקירההיכל שתי מנורות־זהב כתבנית מנורות ההיכל ושלחנות ומזרקים<a class="footnote" href="#fn:383" id="fnref:383" title="see footnote"><sup>383</sup></a> וקערות,כּלם זהב סגור וכבדים במשקלם מאד. מלבד זאת נתן לו גם את הפרֹכת ואת בגדיהכהנים הגדולים עם אבני־החן ועוד רבים מכלי עבודת־הקדש. גם שומראוצר־המקדש, ושמו פינחס, נפל בידי הרומאים וגלה להם את מקום כתנות הכהניםואבנטיהם, גם הרבה ארגמן ותולעת־שני, אשר נצבר שם לצרכי הפרֹכת, ומלבד זאתהרבה קנמון וקציעה והמון בשמים (סמים) אחרים, אשר בללו אותם והקריבו קטרתלאלהים יום־יום. ונוסף על אלה מסר הרבה מיתר כלי־המקדש וגם מעדי־הקדש ואףכי נתפש בחֹזק־יד, עשה לו טיטוס כמשפט בורחי־המלחמה ונתן לו את נפשו לשלל.</p>
<p><strong>ד.</strong> וכאשר כלתה עבודת הסוללות לקץ שמונה־עשר יום בשביעי לחדשגורפִּיאַיוֹס (אלול), יקרבו הרומאים את מכונותיהם אל החומה, ורבים מןהמורדים נואשו הפעם מתקותם להציל את העיר, אלה עזבו את החומה ועלו אלהמצודה ואלה ירדו אל המנהרות. ורבים התיצבו על החומה ונלחמו בשׂונאיםהמקָרבים את מכונות־הרעש, אולם הרומאים התגברו עליהם בגֹדל המונםובכֹח־ידם, ומה גם כי נלחמו ברוח גבורה עם שונאים, אשר נמס לבבם וכשלכֹּחם, וכאשר נבקע חלק החומה ואחדים מן המגדלים כרעו תחת הכרים המנגחים,מהרו מגני העיר לברוח. וגם על העריצים נפלה מחתּה נוראה וגדולה עוד יותרמהצרה אשר מצאתם; כי עוד טרם נסוּ הרומאים לעלות על החומה, נמוגו אלה מפחדובקשו להם מנוס. ואלה האנשים, אשר הרימו לפנים למרום קרנם והשתבּחו במעשיתועבותיהם, שחו עתה לארץ ועצמותיהם רחפו ממגור, עד אשר נדו כל רואיהםלתּמורה הזאת ושכחו, כי הם נבזים מאדם. הם אמרו לרוץ אל החל [אשר הקימוהרומאים] ולהדוף את השומרים מפניהם ולהבקיע להם דרך ולהמלט. אולם בהביטםכה וכה ראו, כי אין אתּם אנשיהם הנאמנים בבריתם מתמול שלשום, כי נמלט כלאיש אל אשר מצאה ידו בצרה הזאת. והנה מהרו אליהם אנשים והגידו, כי כברנבקעה כל חומת המערב והרומאים פרצו בתוך העיר, ואלה ספּרו, כי מבקשי נפשםהולכים וקרבים, ואנשים אחרים, אשר עיניהם ראו זרות מגֹדל פחדם, אמרו, כינראה כבר האויב עומד בראש המגדלים. לשׁמע הדברים האלה נפלו העריצים עלפניהם ובכו על תעתועי־לבבם, וזמן רב לא עצרו כח לקום ולברוח, כאלו נתּקועורקיהם. וגם בדבר הזה יראה כל איש את יד־האלהים הקשה על הרשעים ואת מזלהרומאים, כי העריצים שדדו את מבטחם בידיהם וברצונם הטוב ירדו מןהמגדלים<a class="footnote" href="#fn:384" id="fnref:384" title="see footnote"><sup>384</sup></a>, אשר שם לא יכלו האויבים לתפשם ביד חזקה לעולם, בלתי־אםברעב. והרומאים, אשר עבדו בזעת־אפים לכבוש את החומות הרפות, כבשו באפס־ידאת המגדלים, אשר נבצר מהם ללכדם בכלי־מלחמה, כי שלשת המגדלים אשר תארתי אתצורתם למעלה, שׂגבו מכל מיני מכונות שבעולם.</p>
<p><strong>ה.</strong> העריצים עזבו את המגדלים – ונכון הדבר, כי בידי אלהים השלכו משם –וברחו אל העמק אשר מתחת השלֹח. וכאשר השיבו רוחם מעט ורָוח להם מפחדם, מהרולרוץ אל החל הקרוב שמה, אולם לא מצאו בנפשם די־עֹז בצרתם הגדולה, כי הפחדוהאסונות הכשילו את כֹּחם – ובידי השומרים עלה להדפם ולהפיצם, ואחד אחדנמלטו אל המנהרות. וכאשר כבשו הרומאים את החומה, הקימו את נסיהם בראשיהמגדלים ומחאו כף בקול־תרועה ופצחו פה בשירת־נצחון, כי סוף המלחמה היה קללהם מתחלתה, ובלא שפך־דם עלו על החומה האחרונה. הם לא האמינו כמעט למראהעיניהם, ובהביטם סביב ואין איש מן האויבים, נדהמו ונבוכו. ואחרי זאת פרצוכנחל ברחובות, והכו בחרב את כל הנופל בידם, והמיתו אנשים לאין־מספר, ושרפואת הבתים באש על הנמלטים בתוכם. ואחרי אשר הרבּו להרוס ולנתּוץ את הבתים,באו בתוכם לשלוח ידם אל הבזה, ומצאו את החדרים מלאים חללי רעב, ושׂערו שׂערלמראה ויצאו בידים ריקות. אך אם גם נרתעו אנשי־הצבא מפני המתים האלה, הנהלא חסה עינם על החיים, וכל הנמצא נדקר בידיהם. הם הקימו תלי חללים ברחובותוהציפו את כל העיר במצולת דם, עד אשר כּבּה הדם את הלהבה במקומות רבים. לעתערב השיבו הרוצחים את ידיהם ובלילה פשׂתה הלהבה, וביום השמיני לחדשגוֹרפּיאַיוֹס (אלול) עלה השחר על מוקד ירושלים, היא העיר, אשר כה רבּוצרותיה ומצוקותיה בימי המצור, ולוּ ראתה טובה בכל ימי היותה כמדת צרותיהאלה, כי אז קנא קנאו כל באי־עולם באשרה. ורק עוֹן אחד הביא עליה את כלהאסונות האלה, כי הצמיחה דור [נבל ומשחית] אשר כזה, ומידו בא עליה הקץ.</p>
<h3 id="פרקתשיעי:פקֻדותהקיסראחריבואואלהעיר.מספרהשבוּייםוחלליהמלחמה.על־דברהפליטיםאשרשׂרדואלהמנהרותושמעוןויוחנןבכללם.">פרק תשיעי: פקֻדות הקיסר אחרי בואו אל העיר. מספר השבוּיים וחללי המלחמה. על־דבר הפליטים, אשר שׂרדו אל המנהרות, ושמעון ויוחנן בכללם.</h3>
<p><strong>א.</strong> וטיטוס בא אל העיר והשתומם עליה מאד ובפרט על חֹזק חומותיהומגדליה, אשר עזבו אותם העריצים בשגעונם. בראותו את גבה־המגדלים המצק ואתגדל סלעי הבנין ואת הדבק המכוָון ביניהם וגם את מדת עבי המגדלים וקומתם,קרא: “האלהים נלחם לנו – כי רק יד האלהים החזקה גרשה את היהודים מןהמצודות האלה, כי מה תעשינה ידי אדם ומכונותיו למגדלים אשר כאלה?” הואהרבּה עוד לדבּר עם אוהביו, ואחרי־כן שלח לחפשי את אסירי העריצים, אשרנמצאו עצורים במצודות, וצוה להרוס את שארית העיר ולהפיל את חומותיה,והשאיר רק את המגדלים האלה (השלשה) לזכר מזלו הטוב, אשר עמד לו במלחמהומגֵר לפניו את העיר הבצורה, אשר נבצר מידי אדם לכבשה.</p>
<p><strong>ב.</strong> וכאשר עיפו ידי אנשי־הצבא מכֹּבד הרצח, נראה בעיר המון רב יושביה,אשר נצלו מן המטבֵּח. והקיסר צוה להמית רק את המזיָנים העומדים על נפשםולקחת את יתר העם בשבי. ואנשי־הצבא עשו כמצותו ועוד הוסיפו להמית גם אתהזקנים ואת החלשים, ואת הבריאים והאנשים, אשר מצאו בהם חפץ, דחפו אלהר־הבית וסגרו אותם בעזרת־הנשים. והקיסר הפקיד את אחד עבדיו המשׁחרריםלשמור עליהם, ואל פרונטון אוהבו אמר לעשות משפט כל איש ואיש. פרונטון צוהלהמית את כל המורדים והשודדים, אשר גלה מהם איש את תועבות רעהו, ומקרבהצעירים הבדיל את הגדולים בקומה ואת יפי־התֹאר וחשׂךְ אותם לחגהנצחון<a class="footnote" href="#fn:385" id="fnref:385" title="see footnote"><sup>385</sup></a>, ומיתר העם אסר כל בחור מבן שבע־עשרה ומעלה ושלח אותם לעבודבסבלות מצרים<a class="footnote" href="#fn:386" id="fnref:386" title="see footnote"><sup>386</sup></a>. ורבים מהם נתן טיטוס למנחה למדינות שונות להעבירםבבתי־חזיון, למען ימותו איש בחרב אחיו או במלחמה עם חיות רעות. והקטניםמבני שבע־עשרה נמכרו לעבדים. ובעוד פרונטון שׂם פדות בין הנתפשים, והנהגועו מהם כאחד־עשר אלף איש ברעב, כי מנעו מהם השומרים את לחמם מגֹדל שנאתםאליהם, וגם רבים מהם מאנו לנגוע בלחם אשר נתּן להם. ואמנם לא נמצא די־לחםלהמון השבויים הרב.</p>
<p><strong>ג.</strong> ומספר השבויים, אשר נתפשו בכל עת המלחמה, היה תשע רבבות ושבעתאלפים, ומספר המתים בכל עת המצור היה מאה ועשרים רבוא. רבּם יהודים, אך לאילידי המקום (ירושלים). כי מכל עברים נאספו אנשים אל ירושלים למועדחג־המצות, ופתאֹם סגרה עליהם המלחמה. ובאשר צר המקום לשאתם, פרץ ביניהםלראשונה דֶבֶר־הווֹת, ואחרי־כן בא הרעב והרבּה את חלליהם. ואמנם לא נבצרמירושלים להכיל המון עצום כזה, והדבר הזה נגלה, כאשר מנה צסטיוס אתהיהודים. כי ברצות צסטיוס להראות את תפארת ירושלים לקיסר נירון, למען אשרלא יבוז לעם היהודים, בקש את הכהנים למצֹא את מספר העם הגדול, אם יש הדברלאל־ידם. והנה הגיע החג הנקרא פסח (פסחא), אשר בו היהודים מקריבים זבחיםמתשע שעות עד אחת־עשרה שעה, והחבורה הנמנית על קרבן אחד לא מעטה מעשרהאנשים<a class="footnote" href="#fn:387" id="fnref:387" title="see footnote"><sup>387</sup></a>, כי לא יכול אדם לאכול מבשׂר הקרבן לבדו – ורבים הצטרפו גםלחבורות בנות עשרים איש – והכהנים מנו את הזבחים ומספרם היה עשרים וחמשהרבוא וחמשת אלפים ושש מאות, והמקריבים אותם היו אנשים טהורים, אשר התקדשולחג, כי למצֹרעים ולזבים ולנשים דווֹת וליתר הטמאים היה אסור לאכול מבשׂרהזבח, וגם בני הנכר [הערלים] הבאים אל ירושלים לעבוד את האלהים לא לקחובו חלק.</p>
<p><strong>ד.</strong> והנה רֹב העם, אשר נמצא אז בירושלים, נאסף מכל הארץ, כאלוּ נגזרהגזרה על כל העם להסגר כמו בבית־כלא. וכאשר התלקחה המלחמה מסביב לירושלים,היתה העיר מלאה המונות אדם; על־כן עצם מספר החללים ממספר המתים בכל מגפהרעה הבאה בידי אדם או בידי שמים. – ואחרי אשר המיתו הרומאים חלק האנשיםהיוצאים אליהם ואת שאריתם לקחו בשבי, חקרו למצֹא את האנשים המסתתריםבמנהרות וקרעו את שכבת האדמה אשר על־גבן ואת הנופלים בידם הכו לפי חרב.ובמנהרות נמצאו כאלפּים פגרים, מהם פגרי אנשים, אשר טרפו את נפשם בכפם,ורֻבּם חללי רעב. ונוראה היתה צחנת הפגרים, אשר עלתה באף הרומאים הפורציםבמנהרות, ורבים מהם מהרו לעזוב את המקום. אך נמצאו גם אנשים, אשר תאות בצעםהשיאתם לרדת ולפלס להם דרך על ערמות הפגרים. כי הרבה כלי־חפץ נגלו במחתרות,ואין דרך אשר לא תישר בעיני חומד־כסף. הם הוציאו רבים מאסירי העריצים, כיגם בבוא צרתם עד קצהּ לא חדלו ממעשי־רשעתם. ואמנם אלהים שלם לשניהם יחדכגמול ידיהם. כי יוחנן, אשר התענה ברעב יחד עם אחיו בקרב המנהרות, פנה כדלשואל אל הרומאים לתת לו את בריתם, אשר בעט בה לפנים לא פעם ולא שתים. וגםשמעון, אשר נלחם זמן רב עם המצוק, הסגיר את עצמו בידי השונאים, כאשר נספּרעוד למטה. הוא הושׂם במשמר והקדש להרגה ביום חג־הנצחון. ויוחנן נשפטלמאסר־עולם. – הרומאים שרפו את כל קצות העיר ונתצו את החומה.</p>
<h3 id="פרקעשירי:ירושליםנפלהלפניזהחמשפעמיםבידיאויביהועתהחרבהבפעםהשניה.קורותהעירבקצרה.">פרק עשירי: ירושלים נפלה לפני זה חמש פעמים בידי אויביה, ועתה חרבה בפעם השניה. קורות העיר בקצרה.</h3>
<p><strong>א.</strong> ככה נפלה ירושלים בשנה השנית למלכות אספסינוס בשמיני לחדשגוֹרפּיאַיוֹס (אלול). וכבר לפני זה נכבשה חמש פעמים [בידי אויביה]ועתה חרבה בפעם השנית. אַסוֹכַיוֹס מלך מצרים<a class="footnote" href="#fn:388" id="fnref:388" title="see footnote"><sup>388</sup></a>, ואחרי אנטיוכוס,ואחריו פומפּיוס, ואחרי אלה סוֹסיוס יחד עם הורדוס – כבשו כלם את העיר,אולם השאירו אותה על תּלהּ. ועוד לפני אלה כבש מלך בבל את העיר והחריבהּבמלאת אלף וארבע מאות וששים ושמונה שנה וששה חדשים ליום הוָסדהּ.והראשון, אשר בנה את העיר, היה מושל הכנענים, אשר נקרא בלשון אבותינו“מלך צדיק” (מלכי־צדק)<a class="footnote" href="#fn:389" id="fnref:389" title="see footnote"><sup>389</sup></a> וכשמו כן היה, כי הוא הראשון אשר כּהןלאלהים והוא אשר בנה את המקדש<a class="footnote" href="#fn:390" id="fnref:390" title="see footnote"><sup>390</sup></a> לראשונה וקרא שׁם ירושלים לעיר, אשרהיה שמה שׁלם בתחלה<a class="footnote" href="#fn:391" id="fnref:391" title="see footnote"><sup>391</sup></a>. דוד מלך היהודים גרש את עם הכנעני מירושליםוהושיב בקרבה את אחיו ואחריו, לקץ ארבע מאות ושבעים ושבע שנה וששה חדשים,חרבה העיר בידי הבבלים. ומימי דוד, הוא מלך היהודים הראשון, אשר משלבירושלים, עד חרבן העיר בידי טיטוס עברו אלף ומאה ושבעים ותשע שנה.ומראשית הוָסדה עד חרבנה האחרון עברו אלפים ומאה ושבעים ושבע שנה<a class="footnote" href="#fn:392" id="fnref:392" title="see footnote"><sup>392</sup></a>.אולם כל קדמות העיר וכל עשׁרהּ הגדול והמון בניה הרבים והנפוצים בכל אפסיתבל וכל גֹדל תהלת עבודת־האלהים בקרבה, –– כל אלה לא עמדו לירושלים בהגיעקצהּ. אלה דברי אחרית מצוֹר ירושלים.</p>
<h2 id="ספרשביעי">ספר שביעי</h2>
<h3 id="פרקראשון:ירושליםנהרסהכלילמלבדשלשהמגדלים.טיטוסהקהילאתאנשי־הצבאוהִללםעלגבורתםונתןלהםמתנותושלחרביםלבתיהם.">פרק ראשון: ירושלים נהרסה כליל מלבד שלשה מגדלים. טיטוס הקהיל את אנשי־הצבא והִללם על גבורתם ונתן להם מתנות ושלח רבים לבתיהם.</h3>
<p>א. וכאשר לא השיגה עוד יד אנשי־הצבא לטבּוח ולבֹז בז, כי לא נשאר להם דברלכלות בו את חמתם, – כי הן לא ידעו [הרומאים] חמלה ולא היו מושכים ידיהם,לוּ מצאו דבר להשחיתו, – צוה טיטוס עליהם להרוס את כל העיר עם ההיכל עדהיסוד ולהשאיר רק את המגדלים העולים על חבריהם בשׂיאם, הם פְּצָאל,הִּפִּיקוֹס ומִרים, ואת חלק החומה הסוגר על העיר ממערב, למען יהיה שםמקום־מחנה לחיל־המשמר הנשאר בירושלים, והמגדלים יספּרו לדורות אחרונים אתפרשת העיר הגדולה עם מצודותיה החזקות והבצורות, אשר הכניעו הרומאים בגבורתידיהם. ואת יתר חלקי החומה הגיעו הרומאים לארץ והפכו (את ירושלים) למשואות,עד אשר לא יאמין העובר (על תּל־שממונה), כי היתה במקום הזה לפנים עירנושבה. זה הקץ, אשר הביאו המורדים ברוח־שגעונם על ירושלים, העיר המעטירה,אשר התברכו בה כל בני־האדם.</p>
<p>ב. והקיסר גמר להעמיד שם למשמר את הלגיון העשירי ועמו להקות אחדותמחיל־הרוכבים וגדודי־רגלים מספר. ואחרי אשר כלה טיטוס את כל מעשי המלחמה,חשקה נפשו לברך את כל הצבא על נצחונותיו ולחלק את המתנות הראויותלגבורי־החיל. על־כן צוה להקים לו בימה גדולה במקום־תחנותו הראשון בתָּוֶך,ועמד עליה יחד עם שרי־צבאו וקרא באזני כל הצבא, לאמר: „היום הזה יש עם לבילברך אתכם על חסדכם ואמתכם אתי כל הימים. והנה אני מודה לכם על משמעתכםבמלחמה, אשר חֻבּרה אל גבורתכם בכל הסכנות הרבות והעצומות. הן בזה הגדלתםאת חֹסן ארצכם ונתתם אותו מופת לעיני כל הגויים, כי המון האויבים הרב ומשגבחומותיהם הבצורות ועֹז נפשם אשר אין לו חקר וכל חמת־רוח הצרים, הפראיםכחיות־השדה, – כל אלה לא יוכלו לעמֹד בפני גבורת הרומאים, ולו גם תהיהפעמים רבות השעה משחקת לשונאיכם. הנה שׂמתם אחרית טובה למלחמה, אשר ארכהימים ושנים. והן גם בצאתכם לקרָב לא פללתם, כי תפליאו לעשות מאשר השיגהידכם כיום הזה! ועוד הוספתם לעשות לכם שם כבוד ותפארת, כי השׂכלתם לבחֹרמקרבכם מושלים ושליטים בכל מלכות הרומאים ונתתם את המשרה בידם, ושלחתם אותםאל ארץ־אבותיכם וכל העם קבל אותם בלבב שלם ונכנע למשפטיהם והחזיק טובה לכםעל אשר בחרתם בהם. והנה כֻלכם עשיתם גדולות ונפלאות, ואני שמח בכם ויודע,כי אין מכם איש, אשר קצרה נדיבות־רוחו מכֹּחותיו. אולם לאלה האנשים, אשרהושיע להם כח ימינם הגדיל להלחם ביתר עֹז, לאלה, אשר פארו במעשי־גבורתם אתדרך חייהם וגם השכילו לעטר את צבאותי הוד והדר בנצחונותיהם – אני רוצה לתתכבוד ויקר חֵלף גבורתם, ולא אקפח את השׂכר הראוי לאנשים, אשר התנדבו לעשותגדולות מחבריהם. ואמנם יקר בעיני מאד לשקֹד על הדבר לעשותו, כי יערב עלילשלם ללוחמים את שׂכר גבורתם מאשר לענשם על משוגותיהם.“</p>
<p>ג. ומיד צוה טיטוס על האנשים הממֻנים לדָבר לפרוט את שמות האנשים, אשר עשוגבורות במלחמה. הוא קרא את האנשים אחד אחד לגשת אליו והלל את נצחונותיהםבשמחה רבה, כדרך האדם השׂמח במעשה־ידיו, ועִטר אותם בזרי־זהב וקשר להםשרשרות־זהב על צואריהם ונתן להם חניתות־זהב ארֻכּות<a class="footnote" href="#fn:393" id="fnref:393" title="see footnote"><sup>393</sup></a> ודגלים עשוייםכסף ואת כל אחד מהם גִדֵּל במעלת משׂרתו. וגם משלל המלחמה הרים להם זהבוכסף ובגדים יקרים ויתר הבָּז ביד רחבה. ואחרי אשר נשא טיטוס בעצמו את ראשכל הנזכרים לכבוד ולתהלה, ברך את כל הצבא, ולקול תרועה גדולה ירד מן הבימהוהלך להקריב את קרבנות־הנצחון. לפני המזבחות עמדו פרים בהמון רב, והוא צוהלשחוט את כֻּלם ולחַלק את בשׂרם לאנשי־הצבא, למען ייטיבו את לבבם, והוא עםשרי־הצבא עשה משתה שלשה ימים, ואחרי־כן שלח מעליו את כל צבא־הנכרים ונתןלכל איש ללכת אל המקום הטוב בעיניו. וללגיון השנים־עשר זכר את חרפתו, כינִגף לפנים לפני היהודים, כאשר עמד צֶסטיוס בראשו, והֶגלה אותו מארץ סוריהאשר שם היה מקום־תחנותו לפנים ברַפַּנֵּיאָה<a class="footnote" href="#fn:394" id="fnref:394" title="see footnote"><sup>394</sup></a>, ושלח אותו אל הארץהנקראה מֶלִיטֵינֵי אשר על נהר פרת, בגבול ארמיניה וקפודקיה, ושני לגיונותכִּבֵּד להשאר עמו עד בואו אל ארץ מצרים, הם הלגיון החמישי והחמשה־עשר.אחרי־כן ירד עם הצבא אל קיסריה אשר על שפת הים ושם הניח את המון השלל הרבוגם צוה לשום משמר על השבוּים, כי קֹר ימי הגשמים לא נתן לו לנסוע באניה אלאיטליה.</p>
<h3 id="פרקשני:טיטוסערךחזיונותבקיסריהאשרבנהפיליפוס.על־דברשמעוןהעריץאשרנתפשבכףונשמרלחג־נצחוןהרומאים.">פרק שני: טיטוס ערך חזיונות בקיסריה, אשר בנה פיליפוס. על־דבר שמעון העריץ, אשר נתפש בכף ונשמר לחג־נצחון הרומאים.</h3>
<p>א. ובימים, אשר חנה טיטוס לפני ירושלים ושׂם מצור עליה, הלך אספסיונוסבאנית־משׂא ועבר מאלכסנדריה אל רודוס<a class="footnote" href="#fn:395" id="fnref:395" title="see footnote"><sup>395</sup></a> ומשם נסע באניות־משׁוֹט<a class="footnote" href="#fn:396" id="fnref:396" title="see footnote"><sup>396</sup></a>וירד אל החוף בכל הערים, אשר עבר עליהן, ויושביהן קבּלו את פניו בברכה. כההפליג בַּיָּם מיוֹניה<a class="footnote" href="#fn:397" id="fnref:397" title="see footnote"><sup>397</sup></a> אל ארץ הֶלַס<a class="footnote" href="#fn:398" id="fnref:398" title="see footnote"><sup>398</sup></a>, ומשם דרך איקֶרקירה<a class="footnote" href="#fn:399" id="fnref:399" title="see footnote"><sup>399</sup></a> אל קרן ארץ יַפִּיגִיָּה<a class="footnote" href="#fn:400" id="fnref:400" title="see footnote"><sup>400</sup></a> ומשם הלאה בדרך היבשה. –וטיטוס נסע מקיסריה אשר על חוף הים אל קיסריה הנקראה על־שם פיליפּוס, ושםישב ימים רבים וערך חזיונות־שעשועים שונים. ורבים מן השבוּיים מתו – אלההָשלכו לחיות רעות ואלה נאלצו להלחם איש באחיו עד מות. ובעיר הזאת הֻגדלטיטוס, כי נתפש שמעון בן גיורא. וזה הדבר:</p>
<p>ב. שמעון היה בעיר העליונה בעת מצור ירושלים, וכאשר לכדו צבאות הרומאים אתהחומה ופרצו בתוך העיר והחלו להחריבה, לקח עמו את רעיו הנאמנים ואִתּם יחדסַתָּתים עם כלי־ברזל הדרושים לעבודתם וגם צֵדה די סִפּוּק צרכיהם ימיםרבים, ועם כל אלה ירד אל אחת המנהרות הנעלמות. הם הגיעו עד קצה הנִּקבה(המחתרת) הישָׁנה ומצאו אדמת־סלעים והחלו לחצוב בה בקַווֹתם, אשר אחריהאריכם את החפירה יעצרו כֹח לעלות לבטח על־פני הארץ ולהמלט. אולם כאשרנִסּוּ למלא אחרי עצתם, נוכחו במהרה לדעת כי נכזבה תוחלתם, אחרי אשר בעמלרב הצליח בידי החוצבים לצעוד הלאה מעט מעט, ואף כי אכלו את לחמם במשורה,ראו, כי עוד מעט יאזל מכליהם. ואז אמר שמעון בלבו, כי יעלה בידו לבַעת אתהרומאים ולהוליכם שולל: הוא לבש מכנסי־בד לבנים ועטה מעיל ארגמן ועלה פתאםמן האדמה במקום אשר היה שם המקדש לראשונה. כאשר ראו אותו הרומאים, אחזהאותם רעדה ובראשונה לא יכלו למוּש ממקומם, אולם אחרי־כן ערבו את לבם לגשתאליו ולשאלו מי הוא. ושמעון מאן לגלות את שמו להם וצוה לקרֹא לשר־הצבא. הםמהרו לרוץ אל שר־צבאם ושבו יחד עם טֶרֶנְטִיּוּס רוּפוּס, הוא אשר השאירהוטיטוס לראש על הצבא. וכאשר גִלה לו שמעון את כל הדבר באמונה, צוה טרוטיוסלאסרו והודיע את טיטוס, כי נתפש בכף. ככה שִׁלם אלהים לשמעון כגֹדל רשעתוליושבי ירושלים, אשר השׂתרר עליהם בעברת־זדון – בהסגירו אותו בידי צריוושונאיו בנפש, ולא בהלחמו בזרוע נטויה נפל בידיהם, כי־אם לרצונו הפקיר אתעצמו לאויביו, למען יעשו בו שפטים, תחת אשר לפנים המית הוא רביםבאכזריות־חֵמה על עוֹן אשר כזה, בשׂוּמו להם לשֶׁקר עלילות־דברים, כי אמרולנפול אל הרומאים. אכן לא תמלט הרִשעה מעברת אלהים וימין־צדקו לא תקצר, וגםאם יאריך אפו לפושעים בו, נַקה לא ינַקם, ועוד יפליא את נקמתו ברשעים, אשריתברכו בלבבם, כי נמלטו מעֹנש, בראותם, כי לא מצאה אותם יד הדין מהרה!ומבשׂרו חזה זאת שמעון הפעם בעת נפלו בידי הרומאים אנשי־עברתו. ואחרי אשרעלה שמעון מתחתית האדמה, נגלה המון מורדים רבים, אשר ירדו גם הם אלהמנהרות. – והקיסר שב אל קיסריה אשר על שפת הים, ושמה הובא אליו שמעון אסורבנחֻשתים. וטיטוס צוה לשמור עליו, כי חשׂך אותו ליום חג־הנצחון ברומא.</p>
<h3 id="פרקשלישי:טיטוסעשהחגיםומסריהודיםרביםלטבח.על־דברהצרהאשרמצאהאתיהודיאנטיוכיהבעלילתהמומראנטיוכוסורשעתו.">פרק שלישי: טיטוס עשה חגים ומסר יהודים רבים לטבח. על־דבר הצרה אשר מצאה את יהודי אנטיוכיה בעלילת המומר אנטיוכוס ורשעתו.</h3>
<p>א. בשבת טיטוס בקיסריה אשר על שפת הים עשה חג ליום הולדת אחיו ברֹב פארולכבודו הקדיש רבים מן היהודים לטבח. מספר היהודים, אשר ספו בהאבקם עם חיותרעות ואשר נשרפו על המדורה ואשר מתו איש בחרב אחיו, עלה על אלפים וחמשמאות. אולם כל זה לא שָׁוָה לרומאים, וכל המיתות המשֻׁנות, אשר נעשוליהודים, היו לעֹנש קל בעיניהם. אחרי זאת נסע הקיסר אל בארות<a class="footnote" href="#fn:401" id="fnref:401" title="see footnote"><sup>401</sup></a>, היאעיר אשר לרומאים בגבול הצידונים, וגם שם התמהמה ימים רבים וחגג בהדר רב אתיום הולדת אביו וערך חזיונות מלאי־תפארת והוציא כסף רב לכל מיני שעשועים,וגם התּיר המון רב מהשבויים לטבח, כאשר עשה בחג הראשון.</p>
<p>ב. ובימים ההם יצאה עלילה רעה גם על שארית היהודים באנטיוכיה וצרת־מותמצאתם, כי בני אנטיוכיה הקימו מהומה גדולה בעיר לרגל שמועת־שוא, אשר הוציאומלשינים על היהודים, וגם בגלל המעשים, אשר היו לפני זמן־מצער. ואמנם מוטלעלי לספּר את פרשת המעשים בקצרה, למען אוּכל לבאר ביֶתר־ענין את הדברים,אשר קרו אחריהם.</p>
<p>ג. היהודים הם עם מפֻזר ומפֹרד בכל קצוות תבל בקרב גויי הארצות, ועל כֹּלגדל מספר היהודים היושבים בסוריה, כי היא הארץ הקרובה אליהם (אלארץ־ישראל), ויותר מכֻּלם עצמוּ המונות היהודים בעיר אנטיוכיה, כי המלכים,אשר מלכו אחרי אנטיוכוס, נתנו להם לשבת בעיר לבטח. אמנם אנטיוכוס, הנקראאֶפִּיפַנֶּס, עשה שַׁמות בירושלים ונצל את ההיכל, אולם אלה, אשר נחלואחריו את המלוכה, השיבו ליהודים את כל כלי־המקדש העשויים נחשׁת, להעמידםבבית־הכנסת אשר להם, וגם נתנו להם חֹק אחד ומשפט אחד עם היונים היושביםבעיר. וגם המלכים, אשר ישבו אחריהם לכסא, הלכו בדרכיהם וגמלו טובה ליהודים,ועל־כן עצמו עלה במספרם והִרבּו את תפארת מקדשם בכלי־חפץ ובמתנות יקרות,וגם משכו אחריהם תמיד אל עבודת אלהיהם (אל דתם) המון גדול מן היונים וספחואותם עליהם<a class="footnote" href="#fn:402" id="fnref:402" title="see footnote"><sup>402</sup></a>. ובהגיע שמועת המלחמה אל אנטיוכיה, כעבור זמן־מצער אחריבוא אספסינוס באניה אל ארץ סוריה, התלקחה המשטמה ליהודים בלב כל יושביהעיר, ואז קם אנטיוכוס, אחד מראשי נכבדי־היהודים בגלל אביו, אשר היה ראשקהִלת היהודים באנטיוכיה, והלך אל אזרחי־העיר הנאספים בבית־החזיון והכהלפניהם בלשון את אביו ואת יתר היהודים וקרא עליהם שׂטנה, כי הם אומרים לילהאחד להצית אש בכל פִּנות העיר, וגם הסגיר בידי האזרחים אורחים יהודיםאחדים, בהעידו בהם, כי לקחו גם הם חלק בעצה הזאת. לשֵׁמע הדברים האלה לאעצר עם אנטיוכיה כֹּח לכבּוש את כעסו וצוה להביא אש ולהעלות את האנשים האלהעל המוקד, והם נשרפו כֻּלם כרגע בבית־החזיון. ואחרי־כן מהר ההמון לרוץ אלשכונת היהודים ולהחיש נקמות בהם, כי אמרו להציל בזה את עירם. ואנטי וכוסהוסיף לחַזק את חמת האזרחים, וברצותו לתת אות נאמן, כי נהפך לאיש אחר ולמדלשׂנֹא את דת־היהודים, עמד להקריב זבח כחֹק היונים, וגם צוה לאַלץ את יתרהיהודים לעשות כמעשהו, למען אשר המסרבים למלא את הדבר יגלו במעשיהם, כי הםחורשי־הרעה. ובני אנטיוכיה נִסו לעשות כדבר אנטיוכוס, ורק יהודים מספרנפתּו למלא את מצותם, ואלה אשר המרו את פיהם הֻכּו נפש. ואנטיוכוס לקחאנשי־צבא מהנציב הרומאי והִרבּה להציק לאזרחים היהודים אשר באנטיוכיה ולאנתן להם לנוח ביום השבת, כי־אם הקשה ידו עליהם לעשות בו כל מלאכה כמו ביתרימי השבוע. וכֹה הכביד את הלחץ על היהודים, עד כי בטלה מנוחת השבת לאבאנטיוכיה בלבד, כי בהפתח משם הרעה פשטה גם אל יתר ערי סוריה לזמן־מצער.</p>
<p>ד. ואחרי הרעות האלה, אשר מצאו את יהודי אנטיוכיה בימים ההם, קמה עליהם עתהצרה חדשה, אשר רצינו לדבּר עליה ועל־כן הקדמנו את הדברים האלה. כי הנה פרצהאש באנטיוכיה ואכלה את השוק הרָבוּעַ ואת הארכיון (בית־שלטון־העיר) ואתבית־גנזי־הכתבים ואת הבַּסיליקוֹת, ורק אחרי יגיעה רבה שקעה הלהבה, אשרחשבה לשרוף את כל העיר. ואנטיוכוס קם והתגולל על היהודים, כי מידיהם יצאהדבר הזה, והנה גם לולא היתה שנאה כבושה בלב יושבי אנטיוכיה ליהודים, נקלהיה להם להאמין לדבַר הַדִּבּה הזאת בסערת לבבם על המעשה, ומה גם אחרי הרעהאשר עוללו ליהודים לפנים. ועל־כן מצא אנטיוכוס אזנים קשובות וכל האנשיםהאמינו, כאִלו ראו עיניהם את היהודים בשלחם בידיהם את האש, וכמֻכּים בשגעוןמהרו כֻלם בעברה־וזעם להתנפל על האנשים, אשר יצאה עליהם הַדִּבּה. רק בעמלגדול עלה בידי הצִיר הרומאי נַיוּס<a class="footnote" href="#fn:403" id="fnref:403" title="see footnote"><sup>403</sup></a> קוֹלֶגה לכבּוש את כעסם, בדרשולהודיע לראשונה את הקיסר את דבר המעשה, כי כבר שלח אספסינוס את צֶסֶניוּספֵּיטוּס להיות נציב בסוריה, אולם זה לא הספיק עוד לבוא אל אנטיוכיה.ואחרי־כן חקר קוֹלֶגה ודרש היטב וגִלה את דבר האמת, כי אף אחד מהיהודים,אשר שׂם אנטיוכוס בראשם את האשם, לא לקח חלק בדבר, וכל המעשה יצא מידיאנשים נבזים אחדים, אשר הציקו להם נושיהם, ועל־כן האמינו, כי בשלחם אש בשוקובבתי־הקהל יִפָּטרו מכל חובותיהם. אולם כל העת אשר ארכה חקירת האשמה הזאתכלו עיני היהודים מיַחל למשפטם ועצמותיהם רחפו מפחד וממגור.</p>
<h3 id="פרקרביעי:קבלתפניאספסינוסברומא.הגרמניםהתקוממועלהרומאיםונכנעומיד.הסַרמַטיםפשטועלארץמוּסיהוגוֹרשואלגבולארצם.">פרק רביעי: קבלת פני אספסינוס ברומא. הגרמנים התקוממו על הרומאים ונכנעו מיד. הסַרמַטים פשטו על ארץ מוּסיה וגוֹרשו אל גבול ארצם.</h3>
<p>א. וכאשר הגיעה אל הקיסר טיטוס הבשורה על־דבר אביו, כי חשקו בו כל עריאיטליה אשר עבר עליהן, ומה גם כי קִדמה עיר רומא את פניו באהבה רבהובתפארה, שׂמח שמחה גדולה ונפשו עלזה מאד, כי הוּנח לו מכל הדאגות אשר דאגלאביו. כי בעוד אספסינוס נמצא במרחקים דבקו בו לבות כל אנשי איטליה, כאִלוכבר בא אליהם, וכֹה ערגה נפשם אליו, עד אשר נדמה בעיניהם, כי הוא שוכןבקרבם. ואהבתם היתה נקיה מכל אֹנס. כי חברי המועצה זכרו את כל הצרות, אשרמצאום בהמיר הארץ מושליה, ועל־כן התכוננו לקַדם בברכה את פני המושל הזקןונשוא־הפנים, המפֹאר בכל יקר מעשי־גבורתו במלחמה, וכלם ידעו, כי ישא אתנפשו רק להכין את שלום נתיניו. והעם, אשר כשל כחו במלחמות־האחים, עוד הוסיףלערוג אל הקיסר, כי קִוה, אשר הפעם תהיה לו פדות שלמה מכל צרותיו, והאמין,כי יחד עם המנוחה תבוא עליו הברכה. ויותר מהם נשאו אנשי־הצבא את עיניהם אלאספסינוס. כי היטיבו לדעת את כל גֹדל נצחונותיו במלחמה, אחרי אשר שׂבעהנפשם את חֹסר־דעת יתר מפַקדיהם ואת מרך־לבּם, ועל־כן חפצו לגֹל את חרפתםמעליהם ויִחלו לקבל את פני האיש, אשר רק ידו תמצא להושיעם ולעטרם בתפארה.למראה האהבה הזאת, אשר רחש לב כל בני־העם, לא יכלו אנשי־המשׂרה נשואי־הפניםלהתאפק, כי־אם מהרו לצאת לקראתו מרחק רב מעיר רומא. וגם יתר בני־העם לאעצרו לדחות את קבלת פניו, וכזרם מים נשפך המון־אדם [משערי העיר], כי טובונעים היה לכל איש לצאת מן העיר מהִשָׁאר בקרבה. וזאת היתה הפעם הראשונה,אשר ראתה העיר בנחת־רוח, כי נותרו בה רק מתי־מעט, יען אשר קטן מספר הנשאריםבעיר ממספר היוצאים ממנה. וכאשר באה הבשורה, כי הקיסר הולך וקרֵב, והאנשים,אשר מהרו לעבור, הודיעו, כי האיר את פניו לכל איש ואיש היוצא לקראתו, רץ גםההמון הנִשׁאר עם האנשים והטף אל דרכי העיר לראות את פניו, ובכל מקום אשרהגיע שמה הקיסר מדי עברו, הריע העם תרועת שמחה לחין־מראהו ולמאור פניו, וכלאיש קרא בקול, כי הקיסר הוא המֵיטיב והוא המושיע, ולו לבדו יאות להיות מושלברומא. וכל העיר מלאה זרי־פרחים וענני־קטֹרת. רק בעמל רב בקע לו אספסינוסדרך בין ההמון הגדול העומד עליו, ובא אל ארמון־המלכים ושם הקריבלאלֹהי־העיר זבחי־תודה על אשר שׁב בשלום, וכל ההמון הגדול יצא להיטיב אתלבו. לשבטיהם<a class="footnote" href="#fn:404" id="fnref:404" title="see footnote"><sup>404</sup></a> ולמשפחותיהם ולשׁכניהם<a class="footnote" href="#fn:405" id="fnref:405" title="see footnote"><sup>405</sup></a> עשו בני־העיר משתה ושמחהוהתפללו אל אלהים וחִלו את פניו להכין את ממשלת הקיסר אספסינוס ברומאלאֹרך־ימים ולהקים את השלטון בידי בניו ובני־בניו אחריו לדורות־עולם באיןשטן ומכשול. ככה קבלה העיר רומא את פני אספסינוס בשמחה, ועוד הפעם עלתהמעלה מעלה ברֹב אָשרה.</p>
<p>ב. זמן־מה קֹדם לכן, כשנמצא עוד אספסינוס בגבול אלכסנדריה וטיטוס בנו חנהסביב לירושלים וצר עליה, התעורר חלק גדול מהגרמנים למרֹד [ברומאים],ובעצה אחת עם המורדים היו גם רבים ועצומים מן הַגַּלִּים, ויחדו הלכובגדולות וקוו לפרוק מעליהם את עֹל שלטון הרומאים. וראשית הדבר, אשר השיא אתהגרמנים להרים יד ולמרֹד, היתה תכונת רוחם [הסוערת], כי לא הסכינו לעשותמעשיהם במחשבה צלולה, והיו מוכנים תמיד לשׂום את נפשם בכפם על כל תקוה קלה.ומלבד זאת עָצמה שנאתם לנוגשׂיהם, בדעתם, כי מכל העמים השׂכילו הרומאים לבדלהעבידם ביד חזקה. אולם יותר מכֹּל אזרה אותם שעת־הכּשׁר הזאת בגבורה. הםראו בהמוט הממשלה ברומא מפני חליפות המושלים הרבות ושמעו, כי כל ארצותהישוב, אשר נכנעו לפניה, חלות ורועדות תחתיהן. על־כן חשבו, כי בקרב צרותהרומאים ומריבותיהם ימצאו להם עת רצון וברכה. ויועצי העצה, אשר עודדו אותםבתקוותיהם אלה, היו קלַסִּיקוס וצִיוִילִיוּס<a class="footnote" href="#fn:406" id="fnref:406" title="see footnote"><sup>406</sup></a>, שנים משרי־צבאם, אשרגִלו במעשיהם, כי זה מזמן נשאו את נפשם לַמרד הזה, אבל רק עתה ערבו את לבםלהשלים את רצונם לעיני השמש, כי שעת־הכֹּשר הפיחה בקרבם רוח־גבורה. הם אמרולנסות את הדבר בעזרת המוני הגרמנים, אשר היו שואפי־מרד בכל נפשם. וכבר היהחלק גדול מן הגרמנים אתם בעצה אחת בדבר הזה, וגם הנשארים לא שִׁנו מהםבמחשבותיהם. והנה, כאִלו מאלהים יצא הדבר, שלח אספסינוס מכתב אלפֶּסִּילִיוּס צֵרֵאַלִּיס, אשר היה לפנים נציב בגרמניה, ושׂם משרה עליונהעל שכמו וצִוה אותו ללכת אל ארץ בריטניה ולמשול בה. ובצאת צֵרֵאליס לדרכו,כאשר צֻוה, שמע על־דבר מרד הגרמנים, כי כבר התלקטו יחדו, וערך לקראתם מלחמהוהמית רבים מהם בקרָב ואִלץ את הנשארים לעזוב את משובתם ולקחת מוסר. ולוּלא מִהר צראליס לעלות על מקומות המורדים, גם אז היה קרוב עֹנש הגרמניםלבוא. כי בהגיע השמועה הראשונה על־דבר המרד אל רומא ודוֹמִיטִיָּנוס שמע אתהדבר, לא עשה כמעשה בני־גילו – כי היה עוד צעיר לימים מאד – ולא התמהמהלקחת עליו את העבודה הכבירה הזאת, כי מבטן ומִלֵּדה שכנה בקרבו רוח גבורתאביו, וגם היה מלֻמד־מלחמה יותר ממִדת שנותיו. על־כן מִהר מיד לצאת למלחמהעל הפראים. וכשהגיעה אליהם השמועה, כי הוא הולך וקרב, נמס לבבם, עד אשרנכנעו לפניו לרצונם ומגֹדל חרדתם חשבו להם לטובה רבה, כי בלי צרה ויסוריםשבו למשוך בעֹל כבראשונה. ודוֹמיטִיָּנוס השאיר גדודי־צבא בכל המקומות אשרמסביב לגַליה, לשמור עליהם לבלתי יוסיפו עוד יושביהם להקים מהומה על־נקלה,ושב אל רומא מעֻטר כבוד ותהלה על מעשי נצחונותיו, אשר היו נעלים ממִדתשנותיו ונאים לבן איש גבור־חיל כאביו.</p>
<p>ג. בימים ההם, כאשר פרץ המרד הנזכר בארץ גרמניה, נועזו גם הסְּקִתִּיםלהתנפל על הרומאים. כּי שבטי הסקִתּים, הנקראים בשם סַרמַטים והם המון גדולורב, עברו בלאט את נהר איסְטְרוס<a class="footnote" href="#fn:407" id="fnref:407" title="see footnote"><sup>407</sup></a> ובאו אל ארץ מוּסיה<a class="footnote" href="#fn:408" id="fnref:408" title="see footnote"><sup>408</sup></a>. בכֹחגדול השתערו על הרומאים ופגיעתם היתה קשה, כי לפתע פתאם עלו על הארץ,ועל־כן הצליחו להמית רבים מחיל־המשמר, וכאשר יצא לקראתם הציר, אשר היה שופטלפנים<a class="footnote" href="#fn:409" id="fnref:409" title="see footnote"><sup>409</sup></a>, (פוֹנְטֵיוס) אַגרִפּס, המיתו אותו אחרי מלחמה קשה, ואחרי־כןפשטו בכל המדינה, הסרה למשמעת הרומאים, ונהלו אתם [את האנשים והבהמה]ונשאו את כל אשר בא לידם. וכשמוע אספסינוס את הדבר, כי ארץ מוסיה היתה לבזולשממה, שלח את רוּבְרִיוּס גַּלּוּס לעשות שפטים בסַרמַטים, והוא המיתרבים מהם במלחמותיו, והנשארים ברחו בחרדה אל ארצם. בזה שם שר־הצבא קץלמלחמה ושקד להקים את המנוחה במדינה ולהגן עליה לימים הבאים. הוא חִזקוהִרבּה את חיל־המשמר במקום ההוא, לבל יוכלו הפראים לעבור את הנהר מן היוםוהלאה. וכה בא קץ המלחמה אשר בפוסיה חיש מהר.</p>
<h3 id="פרקחמישי:על־דברנהר־השבתאשרראהטיטוסבדרךעברובסוריהבניאנטיוכיהבאואלטיטוסלדבררעהעלהיהודיםולאשמעאליהם.עלדברתהלוכתהנצחוןשלטיטוסואספסינוס.">פרק חמישי: על־דבר נהר־השבת, אשר ראה טיטוס בדרך עברו בסוריה, בני אנטיוכיה באו אל טיטוס לדבר רעה על היהודים, ולא שמע אליהם. על דבר תהלוכת הנצחון של טיטוס ואספסינוס.</h3>
<p>א. והקיסר טיטוס ישב ימים רבים בבארות, כאשר דברנו למעלה, ואחרי־כן הסיע אתצבאו משם. ובכל ערי סוריה, אשר עבר עליהן, ערך חזיונות־שעשועים בעשׁר רב,ושלח את השבויים היהודים לשַׂמח את הרבים במראה מותם. ובדרך עברו ראה טיטוסנהר אחד, אשר שוֶה הדבר להגיד את תכונתו. הוא נמצא בדרך בין עַרְקה<a class="footnote" href="#fn:410" id="fnref:410" title="see footnote"><sup>410</sup></a>אשר במלכות אגריפס ובין רֵפַנֵּאָה, ויש לו תכונה נפלאה: הוא מלא מים בעתשטפו ואינו מפגר בזרמו. אחרי־כן הוא נעלם ששה ימים רצופים לכל ארכו עדמקורותיו ושטחו נראה יבש כֻּלו. אולם ביום השביעי הוא שולח את מימיו עודהפעם, כאִלו לא חלה בו כל תמורה. וכבר נחקר הדבר, כי את חֻקיו אלה שומרהנהר באמונה כל הימים ועל־כן קראו לו „נהר השבת“ (סַבַּטיקוס) על שם היוםהשביעי הקדוש ליהודים.</p>
<p>ב. וכשמוע אזרחי אנטיוכיה, כי טיטוס הולך וקרֵב, שמחו שמחה גדולה ואיש לארצה להשאר בביתו, כי־אם כֻּלם מהרו ללכת ולקדם את פניו ויצאו לקראתו משעריהעיר דרך שלשים ריס. ולא הגברים בלבד, כי־אם גם הנשים יחד עם הטף נהרו אליומן העיר, ובראותם אותו מרחוק, התיצבו לשני עברי הדרך ופרשׂו אליו את ידיהםוקראו לו לשלום ובעתרת ברכות הפכו את פניהם ולִוּוּ אותו העירה. אך ביןהמון הברכות נשמעו כל העת דברי־בקשה לגרש את היהודים מתוך העיר. טיטוס לאהשיבם על הבקשה הזאת ושמע את דבריהם והחריש. ופחד גדול נפל על היהודים, כילא ידעו את אשר טיטוס חושב עליהם ואת אשר הוא אומר לעשות. וטיטוס לא נשארהפעם באנטיוכיה, כי מהר למסעיו עד בואו אל זִיגְמָה<a class="footnote" href="#fn:411" id="fnref:411" title="see footnote"><sup>411</sup></a> אשר על נהר פרת,ושם יצאו לקראתו צירים שלוחים מאת ווֹלוֹגֶז מלך הפרתים והביאו לו נזר־זהבלכבוד נצחונו על היהודים, והוא קבל את התשורה ועשה משתה לצירי המלך, ומשםשב אל אנטיוכיה. ויועצי העיר ואזרחי אנטיוכיה הפצירו בו ללכת אלבית־החזיון, אשר שם נאסף כל עם־העיר לקבל את פניו, והוא נעתר להם ברֹבחסדו. אולם כאשר הוסיפו להציק לו בדבריהם ולדרוש ממנו בלי־הרף, כי יגרש אתהיהודים מן העיר, ענה אותם בדברים נמרצים, לאמר: „הן עיר־אבותיהם חרבה ולאאוכל להגלותם שמה. ואֵי זה המקום, אשר ירצה לקבלם?“ ואנשי אנטיוכיה הניחואת בקשתם הראשונה ופנו אל טיטוס בבקשה שנית, כי ישבּר את לוחות־הנחֹשת, אשרנחקקו עליהם משפטי (זכיות) היהודים. אולם גם בדבר הזה לא נענה להם טיטוס,כי־אם השאיר ליהודי אנטיוכיה את כל משפטיהם, אשר היו להם בארץ הזאת מכבר,ואחרי־כן נסע אל ארץ מצרים. בדרך מסעו עבר על ירושלים, ובראותו שממת צלמותמסביב, שִׁוָּה לנגד עיניו את הדַר העיר לפנים, והעלה על לבו את זֵכרבניני־ההדר, אשר נהרסו עד היסוד, וכל התפארת, אשר היתה פה מימי־קדם, ונאנחבמרירות על אבדן העיר, ולא גבה לבו על אשר מצאה ידו לכבוש עיר גדולה כזאתבכֹח ובעֹז, כי־אם קלל פעמים רבות את מחוללי המרד, אשר הביאו על העיר אתהפֻּרענות הגדולה הזאת, וככה הראה לעינים, כי הוא ממאן לעשות לו שֵׁם גבורהבאיד השונאים חללי־ידו. ומעשׁר העיר הרב נגלה עוד חלק גדול בתוך החרבות:הרבה מצאו הרומאים בעצמם, ועוד יותר גִלו אחרי־כן על־פי עדות השבוים, זהבוכסף ויתר כלי חפץ ויקר, אשר טמנו בעליהם באדמה בעת המלחמה, כי לא ידעו מהילד יום.</p>
<p>ג. וטיטוס נסע אל מצרים, כאשר היה עם לבבו, ועבר את המדבר במהרה והגיע עדאלכסנדריה. וגמר לצאת באניה אל איטליה. ואת שני הלגיונות אשר נסעו עמו השיבאל המקומות, אשר באו משם: את הלגיון החמישי אל ארץ מוסיה, ואת החמשה־עשר אלארץ פַנּוֹנִיָּה. ומן השבויים לקח עמו את שמעון ואת יוחנן, ומן הנותריםהבדיל לו שבע מאות בחורי־חמד, העולים על חבריהם בקומתם וביפי־מראֵיהם, וצוהלהובילם בחפזון אל ארץ איטליה, למען יעביר אותם לפניו בתהלוכת־הנצחון.וטיטוס בצע את מחשבתו, ונסע באניה והגיע בשלום אל מחוץ־חפצו, והעיר רומאחרדה לקראתו וקבלה אותו בשמחה, כאשר עשתה לאביו. ועוד גדל כבוד טיטוס, כיגם אביו יצא לקראתו לקדם את פניו. ולב עַם־רומא פחד ורחב למראה שני המושליםבשבתם יחד, כראות פני אלהים. וכעבור ימים מצער גמרו אזרחי־רומא לערוך חגאחד לכבוד שני המנצחים יחדו, אף כי המועצה הוציאה משפט לעשות חג לכל אחדבפני עצמו. והיום הנוער לחג־הנצחון נודע לעם מראש. ובבוא היום ההוא לא נשארבביתו אף אחד מכל המון יושבי־העיר, הרבים לאין־מספר, כי כֻלם יצאו וכבשו אתכל המקומות, אשר יכלה כף־רגל לעמוד שם, והשאירו רק מעבר צר[לתהלוכת־הנצחון].</p>
<p>ד. בעוד לילה פקדו שרי־הלגיונות את כל הצבא הנמצא בעיר לגדודיו ולמערכותיווהציגו אותו בסדר לפני השערים, ולא על־יד ארמון המלכים אשר בעיר העליונה,כי־אם בקרבת מקדש אִיסִיס<a class="footnote" href="#fn:412" id="fnref:412" title="see footnote"><sup>412</sup></a>, אשר שם לנו שני השליטים בלילה ההוא, וכאשרהחל עמוד־השחר לעלות, יצאו אספסינוס וטיטוס בעדי זֵרי־דפנים ובלבוש־ארגמן,כחֹק לרומאים מימי־קדם, ונכנסו אל אולמי אוֹקְטַוִּיָּה, כי שמה נאספוהיועצים והשרים ראשי־העם וגם נשואי־הפנים ממעמד־הרוכבים וחִכּו לבואם.ולפני האולמים הוקמה להם בימה, ועל הבימה עמד כסא־שן כפול. על הכסא הזהישבו שני השליטים בעלותם על הבימה, ואז הריע הצבא לקראתם בקול תרועת־ברכה,וכל איש הִרבּה לתַנות את פרשת מעשי־גבורתם. אנשי־הצבא לא חגרו אתכלי־נשקם, כי־אם לבשו כתנות־משי ועִטרו את ראשיהם בדפנים, ואספסינוס קבל אתברכותיהם ורצה להשיבם דבר ונתן להם אות להחריש. וכאשר קמה דממה גדולהמסביב, עמד על רגליו והליט את רֹב ראשו באדרתו וקרא את התפלה כחֹק, ועמויחד התפלל גם טיטוס. ואחרי התפלה דבּר אספסינוס אל כל הנאספים דברים קצריםושלח את אנשי־הצבא לאכול את לחם הבֹּקר (אריסטון), אשר הכינו להם המושליםכמשפט־היום, והוא הלך אל השער, אשר בו עברו תמיד תהלוכות־הנצחון, ועל־כןנקרא על שם חג־הנצחון<a class="footnote" href="#fn:413" id="fnref:413" title="see footnote"><sup>413</sup></a>, ושם סעדו שניהם (הוא וטיטוס) את לבם ולבשו אתבגדי־הנצחון והקריבו לאלהים על המזבחות, אשר נבנו בשער, ושלחו לפניהם אתהתהלוכה לעבור דרך מקומות החזיון (תיאטראות), למען יֵקל על ההמון לראותה.</p>
<p>ה. קשה לפרוט כהלכה את המון שכיות־החמדה הרבות ואת תפארת כל כלי־היקרלמיניהם, ולפרש את יפי־מלאכתם ואת חין־ערכם ואת נפלאות־תכונתם – כי לא נעדרשם דבר, אשר יעלה במחשבת האדם, כי כמעט כל הברכה, אשר צברו לפנים ידיבני־אדם מאֻשרים, כלים מכלים שונים, וכל נפלאות עמים רבים וחֹסן עשרם – כלאלה חֻבּרו יחד ביום ההוא ונתנו עֵדֵיהם על גֹדל ממשלת הרומאים. כסף וזהבושן בכל צורה ותבנית ובכל מעשה־חושב נִשׂאו בהמון רב, ולא נִכּר, כי הםעוברים בתהלוכה, כי היו בעיני רומאים כנחל שוטף. בגדים עשויים ארגמן יקרושמלות מרֻקמות מלאכת־הבבלים, אשר דָמוּ באמת לציורי־צבעונים, אבני־חןמגֻוָָּנוֹת, משֻׁבּצוֹת בנזרי־זהב ובמסגרות אחרות, העברו לאין־מספר, עדאשר אמר הרואה בנפשו, כי לחנם נחשבו לכלי־יקר. גם פסלי־אלים נִשׂאו לפניהתהלוכה, פסלים נפלאים בגדלם וביפי מלאכתם, אשר לא נעשתה כלאחר־יד, וכֻלםמחֹמר יקר מאד, ואחריהם בעלי־חיים רבים למיניהם, כל אחד בעדיוֹ המיֻחד. וגםהמון האנשים נושאי הכבודה הרַבּה הזאת היה לבוש שָׁני עם רקמת־זהב. אולםאלה, אשר נבחרו לצאת בעצם התהלוכה, עלו על הכֹּל ביקַר תפארת־עדיָם והכו אתכל רואיהם בתמהון. גם קהל השבויים העוברים בין אלה נראה בעדי־עדיים,בבגדי־רקמה והדר־צבעים, אשר כסו על הרזון אשר עלה בבשרם מעצמת צרותיהם.ונפלאה מכֹּל היתה מלאכת הבנינים הצוענים הנִשּׂאים בכתף. כי גדלם הפילאימה על האנשים, פן יכרעו תחת משאם, כי רבים מהם היו בני שלש עליות וגם בניארבע עליות<a class="footnote" href="#fn:414" id="fnref:414" title="see footnote"><sup>414</sup></a> ולב רואיהם פחד ורחב למראה עתרת עשרם. רבים מהם היועטופים יריעות רקומות זהב ובכל־מקום היו מצֻפּים זהב ושֵׁן מעשה־חושב,ובהמון תמונות נראתה המלחמה עין בעין לכל חלקיה השונים. כי פה נגלה מראהנוה שאנן הנהפך לשממה, ושם נראו מערכות אויבים רבים נופלים בחרב, אלהבורחים ואלה הולכים בשבי, וגם דמות חומות מתנשאות למרום הנבקעותבמכונות־מלחמה, ומצודות נשגבות נלכדות, וערים מלאות־אדם מֻקפות חומותחזקות, אשר עלו הרומאים למרומיהן, ומראה הצבא הנשפך כנחל אל העיר מביתלחומה ועושה מטבח מעבָרים, ודמות החלשים הנושאים את ידיהם לבקש רחמים,ובית־המקדש הבוער באש, והבתים שנעשו קברי יושביהם, ומחזה נהרות השוטפיםבארץ ציה וצלמות ולא באדמת זרע, אשר אינם מרוים את האדם והבהמה, כי עובריםהם דרך ארץ־שרפה מסביב. – כל אלה הפגעים, אשר הביאו היהודים עליהם במלחמההזאת. מלאכת הבנינים האלה וגדלם תארו את כל הדברים האלה לעיני האנשים, אשרלא ראו אותם, כאִלו היו באותו מעמד. כי בכל אחד מהמגדלים הצוענים הֻצגראש־העיר הנלכדה, כמו שהיה בשעת־מעשה (בעת נפלו בשבי). ואחרי־כן עברו גםאניות רבות ואחריהן שלל המלחמה לאין־קץ, ומכל השלל נפלאו ביותר הכלים, אשרלֻקחו בבית־המקדש בירושלים: שלחן־הזהב, אשר היה משקלו הרבה ככרים, והמנורההעשויה גם היא זהב טהור. ואמנם שָׁנתה מלאכת המנורה הזאת מדרך כל המנורותאשר בידינו. כי מן הבסיס התרומם הגזע (העמוד, הירֵך) בתָּוֶך, וממנו נִטשוענפים דקים, אשר דמו בצורתם לקלשון שלש־השנים<a class="footnote" href="#fn:415" id="fnref:415" title="see footnote"><sup>415</sup></a>, ובראש כל קנה מלמעלהנר־נחשׁת. ומספר הקנים היה שבעה לכבוד שבעת ימי השבוע אשר ליהודים. –וכמאסף לכל השלל עבר ספר תורת היהודים, ואחרי השלל עברו אנשים רבים הנושאיםבידיהם צלמי ניקֵי<a class="footnote" href="#fn:416" id="fnref:416" title="see footnote"><sup>416</sup></a> עשויים כֻּלם שֵׁן וזהב. ואחריהם נסע אספסינוסראשונה ואחריו טיטוס, ודוֹמיטיָנוס רכב על סוסו ליָדם, וגם הוא לבשעדי־עדיים ומראה סוסו היה נחמד לעינים.</p>
<p>ו. וקץ התהלוכה היה בקרבת היכל יופיטר הקַפּיטולי<a class="footnote" href="#fn:417" id="fnref:417" title="see footnote"><sup>417</sup></a>. ובהגיע העובריםשמה עמדו, כי חֹק עתיק היה לרומאים מימי־קדם לעמוד במקום הזה, עד אשר יודיעהמבשׂר, כי מת ראש צבא־האויבים. ושמעון [בן גיורא] היה האיש [אשר נגזרעליו למות], אחרי עברו בתהלוכה עם יתר השבוים. עתה הפילו חבל על צואריווסחבו אותו אל מקום אשר ממעל לשוק, והמובילים אותו דשו את בשרו בדרך [עדבואם אל המקום, אשר] חֹק לרומאים להמית שם את עושי־הרעה הנדונים למות.וכאשר הגיעה הבשורה, כי בא קצו (של שמעון), הריע העם תרועת־ששון, ואז החלו[השליטים] להקריב את הזבחים. ואחרי אשר נעשו הזבחים כחֹק וכמשפט ועלולרצון, הלכו אספסינוס וטיטוס אל ארמון־המלך וקראו אל המשתה רבים מן העם.ולנשארים נערכו בבתיהם שלחנות מלאים כל טוב. כי ביום הזה חגגה עיר רומא אתחג נצחון צבאותיה על השונאים, וגם את אחרית מלחמות־האחים בקרבּה ואת תחלתתקוותיה הטובות לימים הבאים.</p>
<p>ז. ואחרי חג־הנצחון, כאשר הכין אספסינוס את ממשלת הרומאים, צוה לבנות מקדשלאיריני<a class="footnote" href="#fn:418" id="fnref:418" title="see footnote"><sup>418</sup></a>. מלאכת המקדש שָׁלמה במהרה ועבודתו היתה למעלה מכלמחשבת־אנוש. כי פזר אספסינוס את עשרו הרב ברוח נדיבות נעלה והעלה עוד אתתפארת המקדש במעשי הצַּיָּרים והפַּסָּלים, שלל־הנצחונות מימי־קדם, והניחבמקדש כל שכיות ארצות רחוקות, אשר הוטל לפנים על בני־האדם לכתּת את רגליהםולעבור כל קצוי־עולם, מדי חָשׁקם לראות את החמֻדות הפזורות אלה בכֹה ואלהבכֹה, גם הניח שם את כלי־הזהב מבית־מקדש היהודים, כי נכבדו בעיניו מאד. ואתספר תורת־היהודים ואת פרֹכת־הארגמן אשר לדביר הניח בארמון־המלך וצוה לשמורעליהם.</p>
<h3 id="פרקששי:על־דברהמבצרמָכוֹרוהדרךאשרבהכבשוהרומאיםאותוואתיתרהמבצרים.">פרק ששי: על־דבר המבצר מָכוֹר והדרך אשר בה כבשו הרומאים אותו ואת יתר המבצרים.</h3>
<p>א. ואל ארץ יהודה נשלח הציר<a class="footnote" href="#fn:419" id="fnref:419" title="see footnote"><sup>419</sup></a> לוּצִילִיּוּס בַּסּוּס וקבל את הצבאמידי צַרֵאַלִּיס וִיטֶליָנוס, והכניע בשלום את מבצר הורדיון עם היושביםבו, ואחרי־כן אסף את כל צבא מַצַב־הרומאים, אשר נחלק לגדודים רבים ונפוץבארץ, וגם לקח את הלגיון העשירי והחליט לעלות על מָכוֹר ולשים עליו מצור,כי נחוץ היה מאד לכבוש את המבצר, פן יתעוררו רבים לשוב ולמרוד, בבטחםבמשׂגַּב חומותיו. ואמנם תכונת המבצר חִזקה את תקות היושבים בו להציל אתנפשם והפילה מגור ופחד על העולים להלחם בו. כי חומתו סגרה על ראש סלעהמתרומם עד לב השמים, ועל־כן היה קשה להבקיעו; עם זה לא נתנה תכונת המקוםלגשת אליו, כי מסביב הקיפוהו תהומות נעלמות בעמקן מעין־רואים ולא נקל היהלרגל לעבור בהן, אף נבצר מיַד אדם לסתּום אותן. כי העמק החוסם את מכור מצדמערב נמשך ששים ריס עד ים המלח, ואל העבר הזה שולחת גבעת מכור אתמרום־קַרנה. ואף כי העמקים אשר בצפון ובדרום נופלים במדתם מהעמק הזה, הנהגם הם לא נתנו לגשת אל המבצר למלחמה. רק הבקעה לצד מזרח, אשר מדת עמקה אינהקטנה ממאה אמה, נעצרה על־ידי ההר הנשקף ממול מָכוֹר.</p>
<p>ב. אלכסנדרוס מלך היהודים היה הראשון, אשר התבונן אל תכונת המקום הזה ובנהבו מבצר, ולקץ הימים הרס אותו גַבִּינְיוּס במלחמתו עם אריסטובולוס<a class="footnote" href="#fn:420" id="fnref:420" title="see footnote"><sup>420</sup></a>.ובשבת הורדוס על כסא המלוכה נכבד בעיניו מכֹּל לשים את עיניו אל המבצר הזהולחזק את חומתו ביתר שאת, כי קרוב הוא אל גבול הערבים ונשקף ממרום־מכונוכמגדל־צופים על ארץ ערב. על־כן לקח אחֻזת ארץ גדולה והקיף אותה חומה ויסדשם עיר, ומן העיר הזאת עלתה דרך אל מרום הגבעה וגם על ראש הגבעה למעלה שׂםחומה מסביב והציג מגדלים בכל קרניה, ששים אמה גֹבה המגדל. ומבית לחומה הקיםבית מלכים בתָּוֶך, בנין נהדר בחדריו הגדולים וכלילי־הַיֹּפִי, ובמקומות,אשר מצא בהם חפץ, חפר בארות לאסוף בהם את מי־הגשמים, למען יִמָּצאו לָרֹב.ככה התחרה הורדוס במעוז תכונת המקום, ועוד הוסיף על משׂגַּבּו הטבעי מצודותעשויות בידי־אדם. גם המון חצים ואבני־קלע ומכונות־מלחמה הניח במבצר והשׂכיללהמציא ליושביו את כל הדברים דֵי־מחסורם, למען יוכלו להתחזק ימים רבים לעתמצור.</p>
<p>ג. ובחצר המלך צמח פִּגָם (פיגן) נפלא בגדלו, כי לא נפל מכל עצי־תאניםבגבהו ובעביו, ועליו סִפּרו, כי עמד מימי הורדוס ועוד היה עומד ימים רביםמאד, לולא כרתו אותו היהודים, אשר תפשו את המקום. ובעמק החוסם את העיר מצדצפון נמצא מקום אחד ושמו בעֵרה<a class="footnote" href="#fn:421" id="fnref:421" title="see footnote"><sup>421</sup></a>, ושם גדֵל שֹׁרש, הנקרא גם הוא בשםהזה. צבע השֹׁרש הזה דומה לאש, ולפנות ערב הוא מפיץ זֹהר, וכאשר יגש אליואיש וירצה לתפשו ביד, לא יקל הדבר בידו, כי ישמט השֹׁרש מידו ולא יעמודבמקומו, עד אשר יביא איש מי רגלי אשה או דם־נדה ויַזה עליו. אך גם בהעשותהדבר הזה בן־מות הוא כל הנוגע בשֹׁרש, אם לא ישא את השֹׁרש כשהוא תלוי למטהבידו. אולם יש גם דרך אחרת ללכּוֹד את השֹׁרש בלי פגע, וזה הדבר: חופריםבאדמה מסביב לו עד הִשָׁאר רק מעט מצער ממנו בקרקע, ואחרי־כן אוסרים אליוכלב, וברצות הכלב ללכת אחרי בעליו יעקור את השֹׁרש על־נקלה. אמנם הכלב ימותבמהרה, כאִלו נתן את חייו כֹּפר האיש, האומר לתלוש את השרש, אולם מעתה לאיהיה כל פחד לנגד עיני הנוגע בו. והנה האנשים חומדים את השרש הזה ואינםשבים אחור מפני הסכנה הגדולה, כי כֹּח נפלא נמצא בו לגרש במהרה את כל אלההנקובים בשם רוחות<a class="footnote" href="#fn:422" id="fnref:422" title="see footnote"><sup>422</sup></a>, לאמר: נשמות בני־בליעל, הנכנסות בקרב האנשיםהחיים והממיתות אותם, אם לא ימהרו להמציא להם עזרה ולהקריב אליהם אתהשֹׁרש. ובמקום הזה נוזלים מעינות חמים רבים ושונים בטעמם מאד: מהם מעינותנושאים מים מרים ומהם מקורות מים חיים נעימים ומתוקים מאין כמוהם, וגםנחלים קרים שוטפים שם ממקורות מקבילים, היוצאים למטה בעמק. ולא זה בלבד, כינמצא שם דבר, אשר הוא לפלא לעיני כל רואה: בקרבת המקום מתגלה מערה, אשרחללהּ אינה עמֹק וממעלה מכַסה עליה סלע זקוף. ומעל לסלע כשני דדים קרוביםזה לזה, ומתוך האחד פורץ מעין קר מאד, והשני פולט מקרבו נחל חם, ובהתבוללמֵי שני המקורות יחד, יוצא מרחץ נעים מאד ומעלה ארוכה לכל מחלה, ועל כֹּל –למחלת העצבים. וגם רגבי גפרית ומלח סדומית<a class="footnote" href="#fn:423" id="fnref:423" title="see footnote"><sup>423</sup></a> נמצאו שם.</p>
<p>ד. בַּסוֹס תר את המקום מסביב וגמר להבקיע אליו בסתמו את העמק אשר ממזרח,ונגש אל העבודה ושקד בכל עֹז למהר ולהגביה את הסוללה, למען יֵקל לו בדברהזה להביא את המקום במצור. והיהודים הסגורים במבצר נבדלו מן הזרים<a class="footnote" href="#fn:424" id="fnref:424" title="see footnote"><sup>424</sup></a>,אשר היו כאספסוף בעיניהם, וגזרו עליהם לשבת בעיר התחתונה ולהיות ראשוניםלפֻּרענות, והם תפשו את המבצר אשר למעלה וישבו בו, כי התחזקו במעוז המקוםוגם קִוו מראש למצֹא ישועה, כי האמינו, אשר ישלחו אותם הרומאים בשלום, אםיסגירו בידיהם את המקום. אולם בתחלה בקשו עוד לנסות דבר, אולי יעלה בידםלהחלץ מן המצור. על־כן הגיחו מן המבצר מדי יום ביומו והתנגחו עם שופכיהסוללות ורבים מהם נפלו חללים, וגם המיתו רבים מן הרומאים. כי אלה ואלה עשוחיל לעת אשר ידעו לכַוֵּן את השעה. היהודים השכילו לנצח את הרומאים בהשתערםעליהם פתאם, בטרם הספיקו להזהר, ויד עושי הסוללות היתה על העליונה, כאשרהקדימו לראות את היהודים היוצאים לקראתם וקבלו את פניהם בעֲבִי־מגִנָּם.אולם לא הקרבות האלה נועדו לשים קץ למצור העיר, כי־אם מעשה אחד, שהיה במקרהולא עלה במחשבה תחלה, אִלֵּץ את היהודים למסור את מבצרם. בקרב הנצורים היהעלם אחד אמיץ־לב ונאדר בכֹח־ימינו ושמו אלעזר, אשר מדי הַגיח היהודים מןהעיר עשה נפלאות והֵעיר לבות רבים לצאת עמו יחד ולהפריע את עבודת הסוללות,ובעת אשר נלחם עם הרומאים פנים בפנים הִרבּה להשחית בהם ובקע דרך רחבה לכלהמתנדבים להגיח עמו על האויב וגם סוכך עליהם בעת הסוגם אחור, למען יוכלולשוב אל העיר בלי פגע. ופעם אחת, כאשר כלה הקרָב ושתי המערכות נטו האחת מעלרעותה, בז אלעזר לאויבים וחשב, כי איש מהם לא יחדש את הקרב הפעם, ונשארעומד מחוץ לחומה ודבּר עם העומדים למעלה ושׂם את כל לבו אליהם, והנה מִהראחד ממחנה הרומאים, שמו רופוס והוא איש מצרי, וקפץ פתאם, בטרם עלה הדברבמחשבת איש, אל העלם והניף אותו תנופה יחד עם כלי־נשקו, ובעוד הבהלה אוחזתאת העומדים על החומה למראה הדבר, מצאה ידו להעביר את אלעזר אל מחנההרומאים. וראש־הצבא צוה להפשיטו ערֹם ולהקים אותו במקום נראה לעיני יושביהעיר ולדוש את בשרו בשוטים. ורחמי היהודים נכמרו מאד אל העלם הנמצא בצרה,והצעקה הקיפה את כל העיר ויושביה הִרבּו לבכות לשברו מהָמֵר על היחיד.וכראות בַּסּוּס את צרת לב האנשים, מצא חפצו בדבר וחִבּל תחבולת־ערמהלהרבות את עצבונם ולאלצם, כי יסגירו את המבצר בידו, למען הציל את נפשאלעזר, ותקותו לא נכזבה. הוא צוה לחצוב צלב, למען הוקיע עליו את אלעזר מיד.וכראות אנשי העיר את הדבר הזה עצמוּ מכאובי־לבם, והם קראו בקול יללה גדולה,כי גדול הכאב מנשׂא. וגם אלעזר חנן אליהם קולו, כי לא יתעלמו למראה מותוהקשה, וטוב יותר כי ימהרו להציל את נפשם בהכּנעם לפני זרוע הרומאים ולפנימזלם, אחרי אשר גברה ידם על הכֹּל. לשׁמע דבריו נפל לב בני־העיר עליהם,וכאשר הפצירו בהם רבים ובקשו רחמים עליו, כי היה אלעזר בן משפחת נדיביםגדולה ועצומה מאד – כבשו רחמיהם את יצרם, והם שלחו בחפזון צירים אל הרומאיםלדבּר אליהם, כי יסגירו בידם את המבצר, אם יתנו להם לצאת בשלום יחד עםאלעזר. והדבר ישר בעיני הרומאים וראש־צבאם. ההמון הזר, היושב בעיר התחתונה,שמע על־דבר הברית הזאת, אשר נכרתה עם היהודים בלבד, וגמר לברוח חרש בלילה.כאשר פתחו את שערי העיר, הודיעו אלה, אשר כרתו את הברית, את בַסוס על־דברמחשבות האנשים האלה – מי יודע, אולי שנאו אותם וקנאו בהם, ואולי פחדו פןיפקדו הרומאים עליהם את עון הבורחים. גבורי־החיל מבין היוצאים מן העיר(הזרים) מהרו לבקוע להם דרך ולהמלט, ומן הנשארים בעיר הומתו כל הגברים,כאלף ושבע מאות נפש, והנשים והילדים נמכרו לעבדים. אך תחת זה קבּל עליובַסוס לשמור את דברי הברית לאנשים, אשר הסגירו את העיר בידו, ושלח אותםלשלום והשיב להם את אלעזר.</p>
<p>ה. אחרי אשר כִּלה בַּסוס את מעשהו זה, מִהר להסיע את צבאו אל היער הנקראבשם יַרדֵי, כי הֻגד לו, אשר נאספו שם רבים מן הבורחים, שנמלטו לפנים ממצורירושלים וגם ממָכוֹר. ובהגיעו שמה נוכח לדעת, כי אמת היה דבר השמועה, וצוהלראשונה על הרוכבים להקיף את כל המקום מסביב, לבל יוכלו היהודים מרי־הנפשלבקוע להם דרך במחנה השונאים, מפני הרוכבים, ואחרי זאת שלח את הרַגליםלכרות את כל עצי היער, אשר נמלטו אליו השרידים. היהודים לא ראו אפוא כל דרךלפניהם בלתי־אם להלחם בשארית־גבורה. הם קפצו בהמון ובקול צעקה והשתערו עלהרומאים המקיפים אותם, ואלה קדמו את פניהם בחֹזק־יד. היהודים נלחמו בנפשמרה וביאוש והרומאים ברוח־קנאות, ועל־כן ארך הקרָב זמן רב. אולם אחריתהמלחמה לא היתה שוָֹה לשתי מערכות הלוחמים, כי מקרב הרומאים מתו שנים־עשרבחרב ומתי־מספר נפצעו, וממערכת היהודים לא יצא אף אחד בשלום, כי כֻלם נפלוחללים – ומספרם לא מעט משלשת אלפים – ויחד אִתּם שר־צבאם יהודה בן ארי, אשרספּרנו עליו למעלה, כי היה ראש־גדוד בעת מצור ירושלים ואחרי־כן ירד אל אחתהמנהרות ונמלט על נפשו בסתר.</p>
<p>ו. ובימים ההם שלח הקיסר אל בַּסוס ואל לִבֶּריוס מַקסימוס, אשר היה נציב(אפוטרופוס) בארץ, וצוה עליהם למכּור<a class="footnote" href="#fn:425" id="fnref:425" title="see footnote"><sup>425</sup></a> את כל ארץ היהודים. כי לא בנההקיסר שם עיר, כי־אם השאיר את כל הארץ למענו (לקחהּ לו לנחלה), זולת המקוםאשר נתן למושב לשמונה מאות אנשי־חיל הנפטרים מעבודת־הצבא, הוא הנקראאמַאוס, דרך שלשים ריס מירושלים. ועל היהודים בכל מקומות מושבותיהם שׂםהקיסר מס שני דרכמונים לגלגֹלת, להרים אותו מימים ימימה תרומהלקַפּיטוליון<a class="footnote" href="#fn:426" id="fnref:426" title="see footnote"><sup>426</sup></a>, כמשפטם לפנים לשַׁלם לבית־המקדש בירושלים. זה היה מצבהיהודים בימים ההם.</p>
<h3 id="פרקשביעי:עלצרותאנטיוכוסמלךקֻמחיקומַגֵינֵי428ועלהאַלַנִּיםאשרהרבושֹׁדבארצותמדיוארמיניה.">פרק שביעי: על צרות אנטיוכוס מלך קֻמחי (קומַגֵינֵי)<a class="footnote" href="#fn:427" id="fnref:427" title="see footnote"><sup>427</sup></a>, ועל האַלַנִּים, אשר הרבו שֹׁד בארצות מדי וארמיניה.</h3>
<p>א. בשנה הרביעית לשבת אספסינוס על כסא הממשלה מצאו צרות רבות את אנטיוכוסמלך קֻמחי עם כל בני ביתו. וזה הדבר: צֵיסֶנִּיִוּס פֵּיטוּס, אשר הוקםבימים ההם לנציב בסוריה, עשה מעשה, אשר לא נגלתה סבּתו כהלכה – אולי היה בושֹׁרש דבר־אמת ואולי לא היה בלתי־אם פרי שנאת הנציב לאנטיוכוס. הוא שלחמכתבים אל הקיסר והודיעהו, כי אנטיוכוס ובנו אֶפִּיפַנֶּס יעצו עצה למרודברומאים וכרתו ברית עם מלך הפַּרתּים, וטוב יהיה למהר ולתפשם, בטרם יחלולעשות מעשיהם ויביאו מהומת־מלחמה על כל ממשלת הרומאים. כאשר הגיעה השׂטנה(ההלשנה) הזאת אל הקיסר, לא יכול להעלים עיניו ממנה, בדעתו, אשר גבולות שניהמלכים הם סמוכים, ומן הנכון אפוא להזהר מאד, כי הנה מקום שִׁמְשַׁת(סַמּוֹסַטי), העיר הגדולה בארץ קֻמחי, הוא על נהר פרת, ולוּ זממו הפרתיםבאמת להתקומם, היה קנל להם לעבור את הנהר במקום הזה והעיר היתה להם למשגבחזק. על־כן נאמנו דברי פֵיטוס [בעיני הקיסר] והוא קבּל רשות לעשות ככלהטוב בעיניו לשלום הארץ. והנציב לא התמהמה, ובטרם עוד לקחה אֹזן אנטיוכוסואנשיו שמץ דבר, פרץ בארץ קֻמחי בראש הלגיון הששי ועוד גדודים שוניםולהקות־רוכבים אחדות, ויחד עמו יצאו למלחמה גם אריסטובולוס, מלך הארץהנקראה כַּלְקִידִיקֵי<a class="footnote" href="#fn:428" id="fnref:428" title="see footnote"><sup>428</sup></a>, ושׁוֹהֵים, המושל במדינה אשר שמהּ חֲמָת(אֶמְסָה). ובבוא פֵיטוס בגבולות הארץ לא עמד איש בפניו, כי אף אחדמבני־המדינה לא רצה להרים יד [ברומאים]. ובהגיע השמועה הזאת אל אנטיוכוסלפתע פתאֹם, לא עלתה בלבו מחשבה להלחם ברומאים, כי־אם אמר לעזוב את כלהמלוכה כמו־שהיא ולקחת את אשתו ובניו ולברוח אִתּם יחד. בדבר הזה קוהלהראות לרומאים, כי נקי הוא מכל העלילה אשר שׂמו עליו. הוא יצא והרחיק מןהעיר דרך מאה ועשרים ריס ותקע את אהלו בשדה.</p>
<p>ב. פֵּיטוס שלח אנשי־צבא ללכוד את שִׁמְשַׁת ועל־ידם הכין את ממשלתו בעיר,ועם שארית צבאו יצא אל אנטיוכוס להלחם בו, אך גם בעת הצרה הזאת לא ערב המלךאת לבו להרים יד ברומאים, כי־אם בכה על גורלו וחכה לכל התלאה אשר תמצאאותו. אולם בניו הצעירים מלֻמדי־המלחמה ומלאי כֹח־העלומים לא יכלו לקבל אתהפֻּרענות באהבה מבלי לעמוד על נפשם. אֶפִּיפַנֶּס וקַלִינִיקוס החליטולהעָזר בגבורת־ימינם. ומלחמה קשה פרצה וארכה כל היום, והם הראו את עצמתגבורתם, וזרועם לא כשלה, ולפנות ערב נפרדו האויבים. אך גם אחרי אשר כלההקרָב בדרך הזה, לא מלא לב אנטיוכוס אותו להשאר על עמדו, כי־אם לקח את אשתוובנותיו וברח אתן אל קיליקיה, ובמעשה הזה הֵמס את לב אנשי־צבאו. הם חשבו,כי הפקיר את מלכותו, ועל־כן קמו ועברו אל הרומאים, ונראה היה, כי כֻלםנואשו מתקותם. אֶפִּיפַנֶּס ועוזריו נאלצו למלט נפשם מידי האויבים, בטרםיֵעָזְבו מכל עוזריהם, והוא ועשרה רוכבים עמו צלחו את נהר פרת, וכאשר הוּנחלהם מפחד האויב, נסעו אל ווֹלוגֵז מלך הפַּרתּים, והוא לא קבל את פניהםכּפני פליטי־מלחמה, כי־אם נתן להם כבוד רב, כאלו נמצאה עוד בידם משׂרתםהישנה.</p>
<p>ג. כאשר הגיע אנטיוכוס אל טַרְסוּס אשר בקיליקיה, פקד עליו פֵּיטוס שר־מאהאחד לאסרו בנחֻשתים ולשלחו אל רומא. אולם אספסינוס לא נתן להביא אליו אתהמלך בבגדי־אסירים, כי זכר לו את אהבתו הישנה ולא ישר בעיניו לנצור לו חמהבדבר עלילת־המלחמה, אשר לא נחקרה כל־צרכה. על־כן צוה להסיר את הנחֻשתיםמעליו בעודו בדרך ודחה את זמן בואו לרומא ונתן לו לשבת בלַקֵּדֵמוֹן עדעת־מצֹא, וגם חִלק לו תרומת כסף רב, לא די מחית־ביתו לבד, כי־אם גם דֵיחיי־מלכים. וכאשר נודע לאֶפִּיפַנֶּס ולאחיו, אשר חרדו מאד לגורל אביהם,רָוַח להם מדאגותיהם הגדולות והקשות וגם תקוה קמה להם להשלים עם הקיסר,בשלוח אליו ווֹלוֹגֵז מכתבים לדבּר טוב עליהם. כי אמנם ראו טובה רבה [בחצרמלך־הפַּרתּים], אך לא עצרו כֹח להשאר לאֹרך ימים מחוץ לגבול ממשלתהרומאים, וכאשר נתן להם הקיסר חנינה, שבו אל רומא וגם אביהם מִהר לבואאליהם מלַקֵּדֵמוֹן והם ישבו שם בכבוד גדול.</p>
<p>ד. ועַם־הָאַלַּנים, אשר כבר ספּרנו עליו למעלה, כי הוא אחד משבטי הסקִתּיםהיושבים על נהר טַנַּיִּס<a class="footnote" href="#fn:429" id="fnref:429" title="see footnote"><sup>429</sup></a> ועל ים מִאוֹטִיס<a class="footnote" href="#fn:430" id="fnref:430" title="see footnote"><sup>430</sup></a>, נשא את לבו בימיםההם לפשוט על ארץ מדי<a class="footnote" href="#fn:431" id="fnref:431" title="see footnote"><sup>431</sup></a> והמדינות הקרובות לבֹז בז. לדבר הזה כרתוהאלנים ברית עם מלך ההורקנים,<a class="footnote" href="#fn:432" id="fnref:432" title="see footnote"><sup>432</sup></a> השליט במעבר, אשר סגר עליו [לפנים]המלך אלכסנדרוס [מוקדון] בשערי־ברזל<a class="footnote" href="#fn:433" id="fnref:433" title="see footnote"><sup>433</sup></a> וכאשר נִתַּן להם לעבור, יצאובהמון רב והתנפלו על בני מדי השוכנים לבטח, ושׂמו לבז את הארץ רבת־העםוהמלאה כל מיני בקר ומקנה, ואיש לא נועז לעמוד בפניהם. כי גם פַּקוֹרא מלךהארץ נבהל מהם וברח אל מקום נשכח מני רגל והפקיר את הכֹּל בידי השודדים,ורק בעמל רב מצאה ידו לפדות מהם את אשתו ואת פלגשיו אשר נפלו בשבי, בשַׁלמוכֹּפר נפשן מאה ככר. ככה קל היה מאד לאלנים להוציא את שלל הארץ באין פוצהפה, ואחרי־כן פנו אל ארץ ארמיניה ושׂמו גם אותה לבז. וכאשר נִסהתִּרְדָּת<a class="footnote" href="#fn:434" id="fnref:434" title="see footnote"><sup>434</sup></a>, המושל בארץ בעת ההיא, לצאת לקראתם למלחמה, כמעט נתפשׂ חיבידם בעת הקרָב, כי אחד האלנים השליך חבל ואמר למשוך אותו אחריו, אך ידהמלך מצאה לפסוק את הרצועה ולהמלט. המלחמה הוסיפה עוד לעורר את חמתהאלַנים, והם הפכו את כל הארץ לשממה, ואחרי־כן יצאו עם שלל גדול, שֹׁד שתיהארצות, ושבו אל גבולם.</p>
<h3 id="פרקשמיני:על־דברמְצָדָהועלהסיקרייםאשרישבובה.סִילְוָהעלהלהלחםבמבצר.נאוםאלעזר.">פרק שמיני: על־דבר מְצָדָה ועל הסיקריים אשר ישבו בה. סִילְוָה עלה להלחם במבצר. נאום אלעזר.</h3>
<p>א. ואחרי מות בַּסוּס ירש פלַוִּיּוּס סִילְוָה את משׂרתו והיה לנציבביהודה. וכל הארץ נכנעה במלחמה, רק מבצר אחד עוד החזיק במרדו. על־כן הקהילסִילְוה את הצבא המפֻזר בכל המקומות ויצא להלחם במבצר הזה. ושֵׁם המבצרמְצָדָה וראש הסיקריים, אשר כבשו את המבצר, היה אלעזר, איש־חיל ונשוא־פנים,מנכדי יהודה, אשר ספּרנו עליו למעלה, כי פִּתּה יהודים רבים לבלתי תת [אתהרומאים] לפקוד את העם בעת אשר נשלח קְוִיריניוּס המעריך אל ארץ יהודה.וגם בימים ההם נוסדו הסיקריים יחד על כל האנשים, אשר בחרו להכּנע לפניהרומאים, וכאויבים הציקו להם באשר יכלו, גזלו את רכושם ושׁבו את בקרם ושלחואש בבתיהם, באמרם, כי אין לשׂום פּדות בין השונאים הנכרים ובין האחים האלהרכי־הלב, הבועטים בחֵרות, אשר העם מחרף את נפשו עליה, והמודים בפיהם, כיבחרו להיות עבדים לרומאים. אולם הטענה הזאת היתה רק כסות־עינים על אכזריותםותאות־בצעם, והמעשים באו וטפחו על פניהם. כי פגיעתם היתה קשה גם על האנשים,אשר חֻבּרו אליהם והרימו יד ברומאים אתם יחד. ומדי שמוע הסיקרייםדברי־תוכחה על תרמית־לבבם, הוסיפו עוד לרדוף בעברת־זדון את המוכיחים,העונים בפניהם רשעתם, כי חרה להם על צדקת דבריהם. ובעת ההיא פרח הזדוןלמעלה בכל ארץ יהודה ולא היה דבר־תועבה, אשר לא נעשה, וגם אם יתחכם אדםלגלות דרכי־רשע חדשות, יבּצר ממנו להוסיף על המעשים ההם. כי דבק הרקבבַּכֹּל ואכל את היחיד ואת הצבור, וכל אחד נצח את חברו בחטאותיו לאלהים,ואיש ברעהו התחרה להרבות עָוֶל לאחיו הקרובים אליו. כי התקיפים לחצו אתהמון העם, וההמון שקד לאַבֵּד את התקיפים. אלה התאוו תאוה למשולממשל־עריצים, ואלה השתוקקו לעשות חמס ולבֹז את הון העשירים. והסיקריים היוהראשונים, אשר החלו לעשות רשע וקמו באכזריות־רצח על אחיהם, ולא נבצר מפיהםכל דבר־חרפה ומידיהם כל מעשה־תועבה לאבדם ולכַלותם (את אחיהם). ואחריהם באיוחנן והראה, כי הסיקריים היו עוד מתונים במעשיהם, ונקל היה בעיניו להמיתאת כל דורשי הישׁר והטוב, בעשותו בהם מעשים אשר יעשו לנבלים ולשונאי העםבנפש, כי מִלא גם את עיר־הקֹדש נאצות נוראות, כמעשה האיש אשר נועז לנַבּלאת כבוד האלהים, ועל שלחנו העלה מאכלים אסורים ובטל את חֻקי הטהרה, מצוותהתורה ונחלת אבותינו. ועל־כן לא יפָּלא בעינינו, כי לא שמר האיש הזה אתחֻקי החמלה והאהבה לרעהו, אחרי אשר עבר ברוח שגעון על חֻקי יראת אלהים.ובבוא אחריו שמעון בן גיורא – הנשאר דבר רע, אשר לא עשו ידיו? או הנמצא בוזוקלון, שלא הביא על האזרחים החפשים, אשר הקימו אותו לעריץ? הזכר ברית־אהבה,הזכר רחמי־אחים, בהוסיפו אֹמץ במעשי־רצח מיום ליום? הם חשבו, כי דרך אישנבזה ונבל היא לעשות רעה לזרים, ורק השופך את חמתו על אחיו נותן אותלנדבת־לבו. ולשגעון האנשים האלה חֻבּרה הוללות האדוֹמים, כי אלה הטמאיםהמבישים שחטו בידיהם את הכֹּהנים הגדולים, למען תכבה הגחלת האחרונה, אשרנשארה מיראת האלהים, ואחרי־כן הכריתו את השריד האחרון לסדרי המדינה, ועלמקומו הקימו ממשלת־זדון מאין כמוה בכל העיר. ובקרב השערורה הזאת פרח זרעהנקרא קנאים, אשר כשמם כן היו מעשיהם, כי כל מעשה רע היה להם למופת ומכלהתועבות, אשר נעשו לפנים ונשארו לזכרון, לא היתה אף אחת, אשר נמנעו מִקַּנאבה ומעשות כמוה. אמנם הם קראו לעצמם בשם הזה, באמרם, כי הם מקנאים לדבריםטובים (לשם שמים), ולא נודע, אם צחוק עשו להם בעשוקים מתוך יֵצר לבם האכזריכחית־טרף, או כל רֶשע ואון למעשה טוב היה בעיניהם. ואולם כל אחד מהם מצאבאחריתו את הגמול הראוי לו, כי האלהים שלם לכֻלם את שׂכר פעֻלתם, וכלהיסורים, אשר יוכל לשאת אדם חי, כֻּלם עברו עליהם, עד בוא הקץ לחייהם,ונוראים ומשֻׁנים היו ענוייהם במותם. ובכל־זאת יצדק האומר, כי סבלותיהם לאהגיעו עד מדת מעשיהם הרעים. הן באמת לא נמצא [בעולם] גמול־צדק למעלליהם.אולם לא פה המקום לספֹּד כהלכה לחללי אכזריותם, ועלי לשוב אל החלק אשר נשארלי עוד מספור המעשים.</p>
<p>ב. שׂר צבא הרומאים יצא עם חילו להלחם באלעזר ובסיקריים היושבים עמובמְצָדָה וכבש במהרה את כל הארץ מסביב והעמיד חיל־משמר בכל מקומות־הכּשׁר,גם בנה דָיֵק על כל המבצר מסביב, למען אשר לא יקל לאחד הנצורים לברוח, וקבעמשמרות על הַדָּיֵק. והוא חנה במקום, אשר מצא בו חפץ לצור משם על המבצר, כישם היו סלעי המבצר קרובים אל ההר אשר ממולו, אף כי קשה היה לנהל את הצבאדֵי־מחסורו במקום הזה. ולא הלחם בלבד הובא ממרחק ביגיעה רבה בידי היהודיםהמֻּפְקדים על הדבר, כי היה עליהם גם להוביל (על כתף בהמות־סבל) את המים,אחרי אשר לא נמצא בכל המקום ההוא אף מעין אחד. וכאשר הכין לו סילוה את כלצרכיו, שׂם את לבו לעבודת המצור, אשר דרשה תבונה רבה ויגיעה קשה, כי חזקהיה המבצר מאד וזאת היא תכונתו:</p>
<p>ג. מכל עברי סלע רחב־ידים וגבוה מאד נמצאו מורדות תלולים, השוקעים למטה אלתוך תהומות, אשר אין חקר לעמקן ולא תעבור בהן רגל כל חיה. רק בשני מקומותמשֻׁפּע הסלע מעט, ושם נמצאים משעולים אליו, וגם הם לא רחבים. שתי הדרכיםהאלה, אחת עולה ממזרח־שמש, מעבר ים־המלח, והשניה ממערב, ונקל יותר לעבורבה. הדרך הראשונה נקראה בשם הנחש, כי היא צרה ומתעקלת בלי־הרף כנחש, כיראשי הצוקים הגבוהים סוגרים עליה והיא פונה לאחור פעמים רבות, ואחרי־כן היאמתארכת מעט ומתקרבת בקשׁי אל קצה. העולה בדרך הזאת צריך להתחזק על עמדובאחת מרגליו חליפות, כי המות נשקף לקראתו, באשר משני עבריו פוערות תהומותעמֻקות את פיהן, ולאימת מראֵיהן לא יעמוד גם לב איש־חיל בקרבו. וההולךשלשים ריס בדרך הזאת מגיע עד כִּפת הגבעה, אשר אין ראש הצוק חד, כי־אםמישור רחב על גבה. יונתן הכהן הגדול הוא אשר בנה לראשונה מבצר במקום הזהוקרא לו מְצָּדָה, ואחרי־כן שקד המלך הורדוס ימים רבים לחזק את המקום. הואהקים חומה מסביב לכל ראשי ההר, שבעה ריס ארכה, כֻּלה עשויה אבן לבנה, קומתהשתים־עשרה אמה ועביה שמונה אמות, ובנה על החומה מלמעלה שלשים ושבעה מגדליםגבוהים חמשים אמה, ומן המגדלים האלה היה מבוא אל הבתים הבנוים מבית לחומהלכל ארכה. ואת ראש ההר, אשר היתה אדמתו דשנה ופוריה מכל שדה־זרע, יעד המלךלעבודת האדמה, למען אשר לא יגועו ברעב כל החוסים במבצר הזה בהִכּרת להםמשען לחם מחוץ. וגם בית־מלכים בנה לו הורדוס במבצר במורד המערב, מתחת לחומההסוגרת על ראש ההר, והארמון נשקף לצד צפון. וחומת הארמון היתה גבוהה ובצורהמאד, ובארבע קרנותיו היו מגדלים גבוהים ששים אמה. ותכונת חדריו אשר בקרבווהאולמים והמרחצים היתה רבה ועשירה, ובכל מקום התנשאו עמודים עשוּים אבןאחת (שלֵמה) והקירות וקרקע הבתים נרצפו אבני־צבעונים. ובכל מקום אשר היה בומשכן־אדם, בעיר העליונה ומסביב לבית־המלך ולפני החומה, חצב הורדוס ביןהסלעים ברֵכות למקוֵה המים, ובזה התחכם להשקות את יושבי המקום, כאִלו נמצאולהם מי־מעיָנות. ומסִלה חצובה בסלעים עלתה מארמון המלך אל ראש ההר ולאנראתה לעיני העומדים מחוץ. אך גם בדרכים הגלויות לא עצרו האויבים לעלותעל־נקלה. כי תכונת דרך המזרח לא נתנה לעבור כאשר דברנו למעלה. ואת דרךהמערב גדר המלך במגדל הבנוי במקום צר, במרחק אלף אמות ויותר מראש הגבעה,ולא קל היה לפסוח על המגדל או לכבשו, וגם לעוברי־דרך ההולכים לבטח קשה היהלעבור במקום ההוא. ככה שֻׂגב המבצר הזה בידי שמים ובידי אדם גם־יחד נגדהאויב העולה עליו למלחמה.</p>
<p>ד. ועוד נפלא מאלה היה חֹסן אוצרות הצידה, אשר נצברו בקרב המבצר ונשמרוימים רבים. כי לחם רב נמצא פה די־צֹרך הנצוּרים וגם יין ושמן למכביר. ומלבדזאת נערמו שם מיני קטניות שונים ותמרים. וכאשר תפשו אלעזר והסיקריים אתהמבצר בערמה, מצאו שם את כל הצֵידה, והנה היא טובה ורעננה וכמעט לא שֻׁנתהמפרי חדש אשר הֻנח זה מקרוב, אף כי מן העת אשר הֻנחה למשמרת עד אשר נפלהמבצר בידי הרומאים עבר זמן מאה שנה. – ואף הרומאים ראו את הצידה והיא לאנשחתה עוד. ואמנם לא ישגה איש באמרו, כי סבת הדבר, אשר נשאר הפרי בתקונו,היא טהרת האויר ברום המצודה הזאת, כי נקי הוא מכל אֵדים עכורים, המרחפים[בשפל] בקרבת האדמה. – במבצר נמצא גם המון כלי־נשק, אשר השאיר שם המלך דיעשרת אלפים חמושים, גם ברזל מֻצָּק ונחשׁת ועופרת. והנה סבה גדולה היתה לכלהכבודה הזאת, כי אומרים, אשר הכין הורדוס את המבצר הזה למענו, למצֹא שםלעת־מצֹא מנוס מפני הרעה הכפולה אשר היתה נגד פניו. כי רעה אחת נשקפה לומעם־היהודים, פן יוריד אותו מכסאו וימליך עליו איש מבית המלכים אשר היולפניו. והרעה השניה והקשה עוד מן הראשונה היתה אימת קלֵיאופּטרה המולכתבמצרים, אשר לא כסתה על מזמותיה וכפעם בפעם אִלצה את אנטוניוס בדבריה ודרשהממנו להמית את הורדוס ולתת לה את מלכות יהודה למנחה. ומה נפלא הדבר, אשר לאשמע אנטוניוס למצוותיה, אף כי נלכד בשחיתות אהבתה לאין־מרפא והיה לה לעבד,ואיש לא פלל, כי ימנע ממנה את אשר שאלה. אך הדאגות האלה העירו את הורדוסלהכין את מבצר מצָדה, ובזאת השאיר לרומאים עבודה לעת קץ המלחמה ביהודים.</p>
<p>ה. ואחרי אשר בנה שר צבא הרומאים דָיק על המקום מסביב, כאשר אמרנו כברלמעלה, ושקד להאביד מנוס מן הנצורים, החל את עבודת המצור ומצא לפניו רקמקום אחד, אשר יוכל לשפוך עליו סוללה. מאחורי המגדל, הסוכך על הדרך העולהמפאת־מערב אל ארמון־המלך, ומשם עד ראש־ההר נמצאה רמת־סלעים רחבה למדיובולטת, והיא כשלש מאות אמה למטה מגֹבה מְצָדָה. לרמה הזאת קראו בשם„הלבנה“. סילוה עלה על הרמה וכבש אותה וצוה על אנשי־הצבא לשפוך שם סוללה.בנפש חפֵצה מלאו אנשי־הצבא את מצותו והרבה ידים עסקו בעבודה הזאת, עד אשרהעלו סוללה חזקה ברוּם מאתים אמה. ואולם גם הבנין הזה לא היה מוצק כהלכה,וגם נראה, כי קצרה מדת גבהו להיות בסיס למכונות־המצור. על־כן הוקמה עליהבמת אבני־גזית גדולות, חמשים אמה רחבה וחמשים אמה קומתה. ומעשה המכונות היהכמעשה כלי־המלחמה הראשונים, אשר המציאו לפנים אספסינוס ואחריו טיטוסבתבונת־כפיהם. מלבד זאת נבנה עוד מגדל גבוה ששים אמה, מצֻפּה כֻלו ברזל,ומראש המגדל הזה הרבו הרומאים לירות מכלי־הקלע המהירים ומהבליסטראות וגרשועל־נקלה את העומדים בראש החומה ולא נתנו להם להרים ראש (להציץ). ובין כהוכה הקים לו סילוה כר גדול וצוה לנגח את חומת־המבצר בלי־הרף, ואחרי עמל רבעשה פרץ בחומה והרס אותה במקום ההוא. אולם הסיקריים הקדימו לבנות להםבחפזון חומה שניה מבית, אשר אמרו בלבם, כי תחזיק מעמד גם בפני המכונות, כיבנו אותה מחֹמר רך, למען תוכל לעצור את הֹלם הכרים. וזה מעשה החומה: הםרבדו שורות קורות גדולות אחת על השנית וחבּרו אותן בקצותיהן, וככה עשו להםשני דפנים מקבילים ורֶוַח ביניהם כעבִי־חומה, ואת הרֶוח הזה אשר בתָּוֶךמִלאו עפר. ולבל יִשָּׁפך העפר בהעלותם את גֹבה הסוללה, חבּרו אתקורות־הַשְּׁתִי בקורות־עֵרֶב (כלונסאות), עד אשר היה כל הבנין כמראה בית.והכרים בהלמם נעצרו על־ידי החֹמר הרך ושבו ריקם, ובנַגחם את העפר התחוחהפכו אותו לחֹמר מוצק. כאשר הכיר סילוה את הדבר הזה, שׂם אל לבו, כי יֵקלבידו לכבוש את החומה הזאת באש, וצוה על אנשי־הצבא ליַדות בה לפידים בועריםבהמון. חיש מהר אחזה האש במצודה, אשר נבנתה עץ ברֻבּה, וגם לִהטהבמחִלות־העפר עד היסוד ושלחה להבות גדולות למרחוק. והנה בראשונה נשב רוחמצפון (מצפון־מזרח) והפיל אימה על הרומאים, כי הרים את הלהבה למעלה וסחףאותה על פניהם, עד שכמעט נואשו ממכונות־המלחמה, בחשבם, כי תהיינהלמאכלת־אש. אולם אחרי־כן נהפך הרוח פתאם והיה לרוח דרום (דרום־מערב) –כאִלו עשתה זאת יד־אלהים – ונשב בחזקה אל העבר השני ונשא את הלהבה אל החומהוהרס את כֻּלה עד היסוד. והרומאים ראו בדבר הזה אות ומופת, כי האלהים נלחםלהם, ושבו בשמחה אל מחנם וגמרו להבקיע אל אויביהם ביום מחר, ובלילה חִזקואת השומרים והזהירו אותם, פן יברחו אנשים מן המבצר ויִמָּלטו.</p>
<p>ו. אולם אלעזר לא חשב להמלט על נפשו. וגם לא עלה על לבו לתת לאחד מאנשיולעשות כזאת. ובראותו, כי החומה שרופה באש וכי נסתרה ממנו כל דרך־ישועה וכלעצת־גבורה, שִׁוה לנגד עיניו את כל אשר יעשו הרומאים לו ולאנשיו ולנשיהםולטפם לעת תגבר ידם עליהם, וגמר בנפשו למות הוא וכל אשר עמו, בחשבו כי זאתהיא הישרה מכל הדרכים במעמד הזה. הוא הקהיל את בעלי־הנפש אשר בקרב חבריוועורר אותם לעשות את המעשה, בדבּרו אליהם לאמר: „הוי אנשים גבורי־החיל! הןמני־אז קבלנו עלינו לבלתי עבֹד את הרומאים, וגם לא אדונים אחרים, זולתי אתאלהים לבדו, כי רק הוא מושל האדם באמת ובצדק. והנה הגיעה השעה המצַוָּהעלינו להשלים בפֹעל־כפינו את משאת־נפשנו ואל נַעטה בשעה הזאת קלון עלינו.ואחרי אשר בחלה נפשנו בעבדות שאין בה סכנה, לא נבחר לנו הפעם חיי־עבדות עםשפטים נוראים – והן זה יהיה חלקנו מאת הרומאים אם נפֹּל חיים בידם. כי הנהאנחנו היינו הראשונים להרים יד בהם, ואנחנו נשארנו האחרונים להלחם אתם.והנה אני חושב, כי צדקה עשה אתנו אלהים בתִתּו בידֵנו למות מוֹת גבוריםבני־חורין, כאשר לא היה לאֵל־יד אחינו, אשר באה מפלתם כחֶתף. והנה גלויוידוע לפנינו, כי מחר יבוא אֵידֵנו, אך הרשות נתונה לנו לבחֹר מוֹת־גבורים,אנו ומחמדי־עינינו יחד. הן יִבָּצר מן האויבים להניא את עצתנו זאת, אף כיכל חפצם הוא לתפשנו חיים! וגם ממנו יבָּצר לנַצח אותם במלחמה. ואמנםמתחִלה, לעת אשר קמנו להלחם בעד חרותנו ותלאות רבות מצאונו מידי אחֵינו,ועוד גדולות מאלה מידי אויבינו, – אולי אז היה עלינו לתַכֵּן את רוח אלהיםולהבין, כי חתם את גזר־דינו על זרע היהודים אשר אהב לפנים. כי לוּ הוסיףלהאיר את פניו אלינו או רק רגע קטן קצף עלינו, כי אז לא הסתיר את פניומֵראות את האבדן הגדול הזה ולא הסגיר את עיר־קדשו לאש ולהריסות האויב,ואנחנו – האמנם נדַמה בנפשנו להנצל לבדנו מכל זרע היהודים ולשמור על חרותנוכאִלו לא חטאנו לאלהים ולא דבק עָול בידינו – תחת אשר לִמַּדנו גם אחריםלהָרֵע? התבוננו וראו! הנה הראה לנו אלהים, כי כל בטחוננו היה הבל ותֹהו,בהביאו עלינו צרה נוראה להוביש את תקוותינו הטובות. כי תכונת משׂגב המבצרלא היתה לנו לישועה, ועם כל הלחם הנמצא בידינו לשׂבע והמון הנשק הגדול וכלהכבודה הרבה והעצומה בושנו מכל תקוותינו ולא נוכל להציל נפשנו, – אין זהכי־אם יד אלהים עשתה זאת! הן לא במקרה הפכה האש הנטויה לקראת האויב את פניהאל החומה, אשר הקימו ידינו. רק אות עבֵרה הוא, גמול חטאותינו הרבות, אשרחטאנו במשובה ובזדון לאחינו בני־עמנו. ואמנם על הדברים האלה לנו לתת דיןוחשבון לא לפני הרומאים אויבי־נפשנו, כי־אם לפני האלהים, ונוח יהיה לנומשפטו ממשפט השונאים. על־כן תמותנה־נא נשינו בטרם נִטמאו, ימותו־נא בנינובטרם טעמו טעם עבדות. ואחרי־כן נגמול איש לרעהו חסד־גבורים, ומה טוב ומהיפה יהיה בנשאנו את חרותנו אֵלי־קבר, ולפני מותנו נשחית באש את הרכוש ואתהמבצר. ויודע אני נכונה, כי יתעצבו הרומאים אל לבם, אם לא יתפשונו חיים,ויבוֹשו מתקותם למצֹא שלל רק את הצידה נשאיר להם, למען תהיה לעֵדה אחרימותנו, כי לא סַפנו ברעב ובמחסור, כי־אם בחרנו במות מחיי־עבדות, כאשר קבלנועלינו מראש.“</p>
<p>ז. אלה הדברים אשר דבר אלעזר. אך דבריו לא נכנסו אל לבות כל העומדים עליו.אמנם רבים מהרו לשמוע לעצתו, וכמעט נגשו בתאות־נפש למַלא אחריה, בחשבם, כיטוב ויפה יהיה להם המות. אולם רכי־הלב בהם התעוררו לחמול על נשיהם וטפםושִׁוו לנגד עיניהם את המות העתיד לעצמם, והביטו זה אל זה ודמעות עיניהםענו בהם, כי אין דעתם נוחה מהמחשבה הזאת. ואלעזר ראה את מֹרך־לב האנשים,אשר לא קמה בהם רוח לשמוע לעצתו הכבירה, וחרד פן ימסו באנחותיהם ובדמעותיהםאת לב גבורי־החיל־אשר הטו אֹזן לדבריו, ועל־כן לא חדל לדבּר על לבם, כי־אםעמד על רגליו מלֹא־קומתו בלב נכון וברוח אדירה ודבּר אליהם דברים נשגבים עלנצח נשמת האדם<a class="footnote" href="#fn:435" id="fnref:435" title="see footnote"><sup>435</sup></a>, וקרא אליהם בקול גדול וחזק, בנעצו את עיניו בּבוֹכים:„מה מאד נכזבה תוחלתי! אמֹר אמרתי בלבי, כי אני יוצא למלחמת החרות ואִתּיאנשים גבורי־חיל, אשר קבלו עליהם לבחֹר בחיי־כבוד או במות, והנה לא נבדלתםמכל החשֻׁכּים בגבורתכם ובעֹז־רוחכם, וירֵאים אתם את המות הזה הבא לפדוֹתכםמצרות נוראות, תחת אשר היה לכם לקבלו מבלי התמהמה ומבלי חכות לעצתי. הןמאז, מן היום אשר הגענו לבינה, למדונו חֻקי תורתנו, תורת אלהים, וגםאבות־אבותינו הראונו זאת במעשיהם ובגֹדל נפשם, כי אסון האדם הוא החיים ולאהמות<a class="footnote" href="#fn:436" id="fnref:436" title="see footnote"><sup>436</sup></a>. כי המות קורא דרור לנשמות ושולח אותן לשוב אל נוה הטהרה, אשרשם ביתן, לבלתי תוספנה עוד לדַאבה; וכל העת אשר הן אסורות בגוִיההבָּלה<a class="footnote" href="#fn:437" id="fnref:437" title="see footnote"><sup>437</sup></a> ושבֵעות רֹגז יחד עמה הן באמת חשובות כמֵתות. כי לא יכּוןהקשר בין חלק האלהים ובין החלק הבָּלה. ואמנם הנשמה חושפת את כֹּחה הגדולבעודה אסורה בגוף, כי היא עושה אותו לכלי מקבל רשמי החושים, וגם היא מניעהאותו באין רואה ומגדלה ומרוממה אותו במעשים מעל לתכונתו הכָּלה<a class="footnote" href="#fn:438" id="fnref:438" title="see footnote"><sup>438</sup></a>; אולםאחרי אשר תפָּטר הנשמה מהסבל המושׁך אותה אל האדמה, הדבק בה, ותגיע אל משכןנחלתה, רק אז תחליף כֹּח־נצחים ותִגבּר אונים באין־מעצור מעברים, ולאתֵרָאה עוד לעיני אדם, כי תהיה כאלהים. והן אין רואה אותה גם בעודה בגוף,כי היא נסתרה מן העין בבואה אליו ונעלמה בצאתה ממנו. ורק תכונה אחת לה – כיאין כליון שולט בה, והיא סבת כל התמורות אשר בגוף, וכל אשר תגע בו הנשמהיחיה ויפרח, וכל אשר תרחק ממנו יִבלה וימות. כה גדול חלקה בַּנֵּצח!השֵּׁנה תהיה לנו למופת נאמן על צדקת דברינו, כי בעת השֵּׁנה אין הגוִיהמושכת אחריה את הנשמה, והשעה היא שעת מנוחה נעימה לנשמות העזובות לנפשן,והן באות בסוד אלהים, הקרוב אליהן, ומשוטטות בּכֹּל וצופות עתידות רבות.ולמה זה נירָא מות – תחת אשר אנו אוהבים את המרגֻּעה בעת שנתנו? והלאאִוֶּלת היא בלבנו לרדוף אחרי החֵרות בחיים (בעולם־הזה), בעוד עיננו צרהבחֵרות־נצחים (בעולם־הבא). והנה אם נלך בדרכים, אשר למדנו מאבותינו, עלינולתת מופת לרבים ולקבל את המות באהבה, ואם נבקש עֵדי־אמת בקרב הנכרים,נתבונן אל דרכי אנשי הֹדו, השׁוקדים על דרכי החכמה כל ימיהם. האנשיםהמשכילים האלה נושאים את עֹל חיי־הבלם בלי־חמדה, כי חלדם נחשב בעיניהםלעבודה זרה, אשר נגזרה עליהם מידי שמים, וכל ישעם וחפצם להתיר את הנשמותממאסר הגוִיות, ובאין צר ומצוק ולחץ נגד פניהם, רק מעֹצם תשוקתם לחיי־נצחיםהם גולים את אזני חבריהם, כי עוד מעט ילכו ואינם, ואין איש מניא את עצתם,כי־אם כל האנשים מתברכים בהם, וכל אחד נותן בידיהם פקֻדות (בשׂורות) לאֶחיו[המתים], והם מאמינים בלבב שלם, כי חיי הנשמות יחד הם נצח ואמת. ואלה(ההולכים למות) שומעים את דברי הפקֻדות, ואחרי־כן הם נותנים את בשרם לאש,למען אשר תצא הנשמה בטהרה מן הגוף, ומתים לקול שירה וברכה. ונוח לאוהביהםלשלוח אותם לקראת המות מאשר ליתר האנשים לשלוח את בני־עירם לדרך רחוקה, והם(החיים) בוכים על מנת־חלקם ומהללים את המתים, כי זכו לעמוד במערכות הכתוביםלחיי־עולם. ואיך לא נבוש ונכָּלם, אם נפֹּל ברוחנו מההֹדים, ובמֹרך־לבנונעטה חרפה רבה על חֻקי תורתנו, אשר קנאו בהם כל בני־האדם? ולוּ גם למדנולמבראשונה את הפך הדבר הזה, כי החיים הם תכלית הטוב לאדם והמות הוא אסוןנורא, הנה השעה מצַוה עלינו ודורשת ממנו לשאת את המות בלב נכון, כי רצוןאלהים הוא, ולא נוכל להמלט מן הגזרה. ורואה אני, כי מימי־קדם הוציא אלהיםאת המשפט הזה על כל זרע היהודים<a class="footnote" href="#fn:439" id="fnref:439" title="see footnote"><sup>439</sup></a> ואין לנו עצה למצֹא ישועה ממנו, אםנמאן הפעם לפרשׁ מן החיים. ואל תלַמדו חובה על עצמכם ולא זכות על הרומאים,כי במלחמתנו אִתּם אבדנו כֻלנו. הן לא יד גבורתם עשתה זאת, כי־אם כֹּח נעלהמהם היה סבּת הדבר ונתן להם להתיַמר בנצחון. האם בנשק הרומאים נפלו היהודיםהיושבים בקיסריה? הן לא עלה על לבם למרוד ברומאים, ובעוד הם מקַדשים אתיום־השבת קפץ אליהם המון אזרחי קיסריה ושחט אותם עם נשיהם וטפם, בטרםהספיקו לעמוד על נפשם, ולא שׂם את לבו לדברי הרומאים בעצמם, אשר הודיעו, כירק אנו המורדים לאויבים נחשבים בעיניהם. ואולי יאמרו, כי יושבי קיסריה היואנשי־ריב כל הימים לשכניהם היהודים ומצאו הפעם שעת־הכּשׁר לכַלות בהם אתחמתם הישנה, אך מה נדבר על־דבר היהודים בבית־שאן? הן אלה ערבו את לבם להלחםליוָנים בנו, ולא זכרו ברית־אחים לנו במלחמתנו עם הרומאים; ואמנם הרבההועילה להם אהבתם ואמונתם לאלה (ליוָנים)! הם נרצחו בידיהם בענויים קשים עםכל בני־ביתם יחד, וזה היה שׂכרם, אשר קבלו חֵלף אמונתם בברית. והרעה, אשרלא נתנוּנו לעשות לאלה (ליונים), נִתּנה בראשם, כאִלו הם זממו לעשותה. הלאתדעו, כי אין אף אחת בכל ערי סוריה, אשר לא המיתה את היהודים היושביםבקרבה, אף כי היהודים האלה היו לנו שונאים קשים ורעים מהרומאים. ככה עשויושבי דמשק, אשר לא ידעו אף לבדות איזו עלילה שיש בה טעם, ומִלאו את עירםרצח תועבה, בשחטם שמונה־עשר אלף נפש, יהודים ונשיהם יחד. וגם שמעו אזנינו,כי מספר היהודים, אשר מתו מוֹת־ענויים בארץ מצרים, עלה על ששים אלף נפש.אמנם היהודים האלה מתו ככה, כי ישבו בארץ לא להם ולא יכלו להשיב לשונאיהםאל חיקם – אולם מה היה לאחינו היושבים בארץ נחלתם, לכל אלה אשר קראו מלחמהעל הרומאים? הנבצר מהם דבר, למען חַזק את לבם בתקוה נאמנה לנַצח אתשונאיהם? הן נשק נמצא בידם למכביר וחומות ומצודות נשגבות היו להם ורוחנערצה עוררה אותם למלחמה בעד החרות, ולבם היה לב־גבורים אשר לא ישוב מפניכֹל, וכל אלה יחד עודדו אותם למרד. אבל רק למצער הועילו להם כל אלה,ובנַשאם את תקוותינו למעלה נהפכו והיו למקור תלאות נוראות. נפלו, נפלו כלמשגביהם! כלם כרעו לפני האויבים כאלו הוכנו לפאר את נצחונם, ולא להיותלישועה לכל החוסים בהם. ועלינו לומר: אשרי הנפולים בקרָב, כי מתו בהלחמםבעד חרותנו ולא במכרם אותה [לאויבים]. ומי לא ינוד לגורל ההמון הרב, אשרנכנע תחת ידי הרומאים? ומי לא ימהר לבחֹר במות, בטרם ראו עיניו ברעה אשרמצאה אותם? אלה כרעו למות תחת כלי־המשחית, אלה נשרפו באש, אלה נפחו נפשםתחת שוטי מציקיהם ואלה – נאכל חצי־בשרם בשִׁני חיות רעות, ועוד נשארו בחייםונקדשו לסעֻדה שנית להיות להן לטרף, לשעשע את לב השונאים ולמַלא פיהם שחוק.אולם מאמין אני, כי יש עוד אמללים מאלה – כל אלה אשר נשארו חיים, המתפלליםכל היום למָות ואיננו! ואיה העיר הגדולה, עיר ואם לכל זרע היהודים, עםחומותיה הרבות והבצורות עם כל חֹסן מצודותיה ותפארת מגדליה הנאדרים, היאאשר צרה מהכיל את כל הכבודה הרבה הערוכה למלחמה, ולא היה מספר לרבבותהאנשים המתנדבים להלחם למענה? איה הקריה הנאמנה, אשר אמרנו, כי אותה אִוהאלהים למושב לו? עד היסוד נהרסה, נהפכה משֹׁרש, ורק זֵכר אחד נשאר לה –מרבץ מחריביה על משואותיה! הזקנים יגיעי־כח מתאבקים באפר הר־הבית ונשיםאחדות מסתּופפות בה, אשר השאירון השונאים בחיים להתעלל בהן בחרפה ובכלִמה.וכי ישיב אחד ממנו זאת אל לבו – היעצור כֹּח להביט אל אור השמש, אף אם לאיהיו חייו תלואים לו מנגד? מי האיש, אשר מלאוֹ לבו לשנֹא את עיר אבותיו, מיהאיש רך־הלבב החפץ חיים, אשר לא יתמרמר בלבו, כי עודנו חי כיום הזה? הוי מייתן מוּתנו כֻּלנו, טרם ראו עינינו את העיר הקדושה ההיא נהרסה בידיהאויבים, ואת היכל־הקֹדש מחֻלל ונִתּץ. והנה שעשעה נפשנו תקוה, הנאהלאנשי־חיל, אולי תמצא ידנו לקחת מאויבינו את נקמת ירושלים, ואחרי אשר נכזבהתוחלתנו והשאירה אותנו לבד בצרה גדולה, נמהר לבחֹר לנו מיתה יפה. נרחם עלנפשותינו ועל נפשות עוללינו ונשינו בעוד לאל־ידינו לרחם עליהם. הן למותנולדנו ולמות הולדנו את צאצאינו, ומן המות לא יִמָּלטו אף המאֻשריםבבני־האדם. אולם חיי חרפה ועבדות ומנת הרואה בקלון אשתו ובניו – כל אלההרעות לא נגזרו על האדם מברִיָּתו, ורק מִמֹרך־לב נושאים האנשים את סבלהנוראות האלה, כי סרבו לבחֹר מות בשעת הכּשׁר. והנה בגבורה וברוח נדיבהמרדנו ברומאים, וכאשר קראו לנו זה מקרוב להכָּנע בפניהם ולהציל אתנפשותינו, לא שמענו לקולם. ומי בקרבנו לא יבין את עֹצם עברתם, כאשר תמצאידם לתפֹּשׂ אותנו חיים? אוי לבני הנעורים, אשר יפרכו היסורים הרבים אתכֹּח עלומיהם, ואוי למלאי־הימים, אשר יִכְשׁל כֹּח זקנתם לשאת את הצרות.ראֹה יראה האחד בהלקח ממנו אשת־נעוריו לחרפות ושמוע ישמע את קול בנוהמשַׁוע לעזרת אביו – וידיו תהיינה אסורות ולא יהיה לו כֹח להושיע! לא ולא!עוד ידינו לא אסורות והן מחזיקות בשלח, תהיינה לנו לישועה הפעם! ומוֹת נמותבטרם נהיה עבדים לשונאינו, ובני־חורין נִשָּׁאר בעזבנו את ארצות החיים,אנחנו, נשינו ובנינו! ככה צוו עלינו חֻקי תורתנו, על זאת מתחננים אלינונשינו ובנינו! האלהים פקד עלינו את הגזרה הזאת, והיא העצה היעוצה על אףהרומאים ועל חמתם: יראים הם, פן ימות אחד ממנו, טרם ילך שבי לפניהם.נמהר־נא במעשינו ותחת שמחת השונאים על שברנו, אשר אליה הם נושאים את נפשם,נשאיר להם מבוכה ותמהון, בראותם את גבורת־לבנו.“</p>
<h3 id="פרקתשיעי:היהודיםאשרבמבצרשמעולדבריאלעזרושלחוידבנפשםחוץמשתינשיםוחמשהילדים.">פרק תשיעי: היהודים אשר במבצר שמעו לדברי אלעזר ושלחו יד בנפשם, חוץ משתי נשים וחמשה ילדים.</h3>
<p>א. עוד טרם כלה אלעזר לדבּר על לב אנשיו, הפסיקו כֻלם את דבריו ומהרו לעשותמעשה, כי מלאו רוח גבורה, אשר נלאו להכיל. וכמו חזקה עליהם יד אלהים, יצאוכֻלם, ורבים בקשו לעבור במרוצתם את רעיהם, בהאמינם, כי בזאת יַראו אתגבורתם ונדיבות־לבם, כשלא יהיה חלקם עם האחרונים. ככה גדלה תשוקתם לשחוט אתנשיהם, את בניהם, ולשלוח יד בנפשם! וכאשר נגשו לעשות את דברם, לא נפל לבםעליהם – כאשר יחשוב החושב – ולא מָשה מהם הרוח, אשר צלחה עליהם לשֵׁמע דבריאלעזר. אמנם רחמיהם נכמרו על קרוביהם מחמדי־עיניהם, אולם המחשבה, כי יעצוטובה על הנפשות היקרות להם, חִזקה את לבם. הם חבקו את נשיהם באהבה רבהולחצו אל לבם את הילדים ונשקו להם בדמעות על עיניהם בפעם האחרונה, ויחד עםזה השלימו את עצתם, וידיהם כנכריות נחשבו בעיניהם למעשה הזה. ובהשיבם אללבם את הרעה, אשר תמצא אותם בנפלם בידי הרומאים, מצאו את נחמתם בצרת הרצחהזה. ולא היה אף איש ביניהם, אשר נבצר ממנו אֹמץ־לב לעשות את הדבר, וכֻלםשחטו את בני־ביתם. אוי לאמללים האלה, אשר לקלה בכל הרעות נחשב בעיניהםלשחוט בידיהם את נשיהם ואת בניהם! ואחרי כַלותם את הדבר הזה, לא יכלו עודלשאת את מכאוביהם וחשבו, כי חטא יחטאו להרוגים, אם יִוָּתרו בחיים אחריהםאף שעה קלה. על־כן מהרו לאסוף את כל רכושם אל מקום אחד ולשלוח בו אש. ואחריזאת בחרו בגורל עשרה אנשים מתוכם, אשר ישחטו את כֻּלם. וכל אחד השׂתרע עלהארץ ליד אשתו ובניו ההרוגים וחבק אותם בזרועותיו ופשט ברצון את צוארולשחיטה בידי האנשים, אשר מִלאו את המעשה הנורא הזה. והאנשים האלה שחטו אתכֻּלם בלֹא־רעד, ואחרי־כן הפילו גורל ביניהם, למען ישחט הנלכד בגורל אתתשעת חבריו, ואחרי המיתו את כֻּלם יטרוף את נפשו בכפו. וכֻלם בטחו אישברעהו והאמינו, כי אף אחד מהם לא ישַׁנה אחרי המשפט אשר יצא עליו לשחוט אתלהִשָּׁחט. לאחרונה מסרו התשעה את עצמם לשחיטה, והאחד, אשר נותר אחריהם,בדק את המון השוכבים על הארץ, פן נשאר מהמטבח הגדול ויבקש ממנו לשלוח בויד. וכאשר נוכח לדעת, כי כֻלם מתו, הצית אש בכל פִּנות ארמון־המלך, ובכלעֹצם ידו תקע את חרבו בבשרו עד הנִּצב ונפל מת על־יד קרוביו [הנשחטים].ככה מתו כֻלם באמונה, כי לא השאירו אחריהם נפש חיה למשוך בעֹל הרומאים.בכל־זאת נסתרו מפניהם אשה זקנה אחת ואשה אחרת ממשפחת אלעזר, אשר נפלאה מיתרהנשים בתבונה ובלמודים [בהשכלתה], ואִתּן יחד עוד חמשה ילדים, כי התחבּאובצנורות המוליכים את המים אל העיר, בעת אשר יתר האנשים שׂמו את כל לבםלשחוט את קרוביהם. ומספר ההרוגים היה תשע מאות וששים נפש והנשים והטף בכלל.הדבר הנורא הזה נעשה בחמשה־עשר לחדש קסַנתּיקוֹס (ניסן).</p>
<p>ב. והרומאים אמרו בנפשם, כי עוד תהיה להם מלחמה, ולבשו את נשקם לעת עלותהשחר והקימו גשרים על המעברות אשר בין הסוללות ובין פרצי החומה והבקיעו אלהעיר. ובראותם, כי אין איש מקרב האויבים ורק שממון נורא בקרב הארמון ודממהמסביב, נלאו להבין את דבר המעשה, ולאחרונה הרימו קול־סְאוֹן, כאִלו אמרולשלח אבן־קלע. וכאשר שמעו הנשים את הסאון הזה, עלו מן המנהרות וספּרולרומאים את כל הנעשה, והאשה השניה היטיבה לבאר את הכֹּל ולתאר את המעשהלפרטיו. אך לא נקל היה לרומאים להבין את דבריה, כי לא יכלו להאמיןלאֹמץ־הלב הגדול הזה. הם פנו לכבות את האש ובמהרה בקעו להם דרך בקרבּה עדבואם אל ארמון המלך. וכאשר מצאו שם את המון ההרוגים, לא שמחו הפעם על אשרראתה עינם באויביהם, כי־אם השתוממו על רוחם הנדיבה ועצתם הנאדרה, אשר צחקהלמָות ולא שבה אחור מהמעשה הגדול הזה.</p>
<h3 id="פרקעשירי:הסיקרייםהבורחיםאלאלכסנדריההביאותלאהעלרביםולרגלזהנהרסנסגרשםההיכלאשרבנהלפניםחוניוהכהןהגדול.">פרק עשירי: הסיקריים הבורחים אל אלכסנדריה הביאו תלאה על רבים, ולרגל זה נהרס (נסגר) שם ההיכל, אשר בנה לפנים חוניו הכהן הגדול.</h3>
<p>א. אחרי אשר נכבש המבצר בדרך הזאת, השאיר בו שר־הצבא חיל־משמר ושב עם צבאואל קיסריה. ולא נותר אף אויב אחד בכל הארץ (ביהודה), כי כֻלה נכנעה במלחמההארֻכָּה, אשר פגעה גם ברבים מן היהודים הרחוקים, כי קמו בקרבם מהומותוהביאו עליהם שואה. וגם אחרי כלות המלחמה ספו בגללה רבים מהיהודים היושביםבאלכסנדריה של מצרים, כי נמלטו שמה סיקריים מתוך המהפכה, והמעט היה בעיניהםלהציל את נפשם, כי עוד נשאו את נפשם למעשי־מרד חדשים ופִתּו רבים מהאוספיםאותם אל בתיהם לקום ולהלחם בעד החרות ולהאמין, כי אין הרומאים טובים מהם(ראויים למשול בהם), ולקבל את עֹל מלכות אלהים לבדו. וכאשר יצאו אחדיםמטובי היהודים להפר את העצה הזאת, המיתו אותם הסיקריים ואִלצו בדברים אתיתר היהודים לעשות מעשה־מרד. וכראות ראשי הזקנים את משובת האנשים האלה,הבינו, כי תכלה אליהם הרעה, לכשיעלימו עיניהם מן הדבר, וכנסו את כל היהודיםיחד וגִלו להם את העצה הנבערה, אשר יעצו עליהם הסיקריים, והראו אותם לדעת,כי יד אלה הביאה את כל הרעה [על ארץ יהודה], והוסיפו לדבּר: „גם הסיקרייםהנמלטים אינם יכולים לבטוח בישועתם, בדעתם, כי בני־מות הם לעת יגַלו אותםהרומאים, על־כן הם מושכים אל העֹנש הנאה להם את הנקיים, אשר לא חטאו עמם“.ועוד הרבו הזקנים לדבּר על לב העם, למען יזָּהר ממוקשי־המות, אשר טמנו לוהסיקריים, ויתרצה אל הרומאים, בהסגירו בידם את האנשים האלה. וכאשר נוכח העםלראות את גֹדל הצרה, הטה אזנו לדברים האלה והתנפל על הסיקריים בחֹזק־ידוסחב אותם אל משפט הרומאים. שש מאות איש נתפשו מיד, והשׂרידים, אשר נמלטואל ארץ מצרים [העליונה] ואל העיר נֹא, נלכדו אחרי זמן־מצער והובאו אלאלכסנדריה. וכל רואיהם תמהו ונבהלו על כֹּח־סבלם הכביר ועל תכונת רוחם, אשרהאחד יקרא לה בשם מרי־שגעון והשני בשם עזוז־אמונה. כי מעַניהם התחכּמולהביא עליהם כל מיני יסורים נוראים וקרעו את בשרם לגזרים, בדרשם מהם רק אחת– כי יודו במו פיהם, אשר הם מקבלים עליהם את עֹל מלכות הקיסר, ובכל־זאת לאנכנע לבם, ואיש לא הוציא הגה מפיו, כי־אם כֻּלם התחזקו בדעתם והתגברו עליסוריהם הנוראים, כאלו לא חשו את מכאובי בשרם, וכמעט בשמחת־נפש קבלו אתענוייהם ואת להט־האש. ועוד יותר הכּו הנערים הצעירים את כל רואיהם בתמהון,כי גם מהם לא נכנע אף אחד לבַטא בשפתיו, כי הקיסר אדון לו. ככה נצחעֹז־הרוח את רפיון־הבשר!</p>
<p>ב. לוּפוּס היה נציב באלכסנדריה בימים ההם ומִהר להודיע את הקיסר על־דברהתנועה הזאת. וכראות הקיסר, כי לא יחדלו היהודים מחַבּל מזִמות־מרד כלהימים, ירא, פן יתאספו המורדים בהמון עוד הפעם על מקום אחד וגם ימצאו להםעוזרים, וצוה את לופוס להרוס את מקדש היהודים בארץ הנקרא על שם חוניו.בית־המקדש הזה נמצא בארץ מצרים ונבנה בידי חוניו ונקרא בשמו, וזה הדבר:חוניו בן שמעון, אחד הכֹּהנים הגדולים בירושלים, ברח מפני אנטיוכוס מלךסוריה בעת מלחמתו ביהודים ובא אל אלכסנדריה, וכאשר קבל אותו תלמי באור־פניםמשנאתו לאנטיוכוס, הבטיחהו הכהן הגדול, כי יביא את עם היהודים עמו בברית,אם יטה המלך אֹזן לדבריו. והמלך הבטיח את חוניו לתת לו את שאלתו ככל אשרלאל־ידו, ואז בקש ממנו הַכֹּהן הגדול, כי ימַלא את ידיו לבנות בית־מקדשבארץ מצרים ולעבֹד שם את אלהים כחֻקי האבות, כי לדבר הזה יחַזק לב היהודים[היושבים בארצו] להלחם בשארית חֵמות עם אנטיוכוס, אשר החריב את בית־המקדשבירושלים, וגם תגדל אהבתם לו (לתלמי) ורבים יתלקטו אליו, למען עבֹד אתאלהיהם לבטח.</p>
<p>ג. ותלמי שמע לדברים האלה ונתן לחוניו אחֻזת־ארץ דרך שמונים ריס מעיר נֹף(מֶנפי) במדינה הנקראה על שם הירוֹפוליס. וחוניו בנה שם מבצר והקים לו היכלאשר לא דמה במראהו להיכל ירושלים, כי היה כתבנית מגדל עשוי אבנים גדולות,ששים אמה קומתו. אולם את המזבח הקים כתבנית המזבח בירושלים, וככה עשה גםלכל כלי־הקֹדש, מלבד צורת המנורה. כי לא עשה לו מנורה עם כַּן, כי־אםנברשת־זהב מעשה צורף, השולחת את קרניה לעברים, ותלה אותה על שרשרת־זהב. ואתחצר־המקדש הקיף בחומת־לבֵנים ואת דלתות השערים עשה אבן. והמלך נתן לו גםנחלת־ארץ גדולה לאכול את פריה, למען ימצאו הכֹּהנים את לחם־חֻקם לשׂבע ועודתשאר תרומה גדולה לעבודת אלהים. אמנם חוניו לא עשה את הדבר הזה בלב טהור,כי אמר להכעיס את היהודים אשר בירושלים, בשמרו להם עֶברה על אשר גֹרש משם,ועל־כן בנה את המקדש להדיח מהם את העם. בזה קם דבר חזון עתיק, אשר מלאו לואז שש מאות שנה ושֵׁם ישעיהו נקרא עליו, כי הוא נבּא לבנין המקדש הזהבמצרים לקץ הימים בידי איש יהודי. זה דבַר בנין המקדש ההוא.</p>
<p>ד. וכאשר קבל לופוס נציב אלכסנדריה את מכתב הקיסר, נסע אל המקדש והוציא משםחלק מכלי־הקֹדש וסגר את שערי ההיכל. ואחרי זמן־מצער מת לופוס ופוֹלּינוסירש את משרתו, והוא לקח את כל כלי־הקֹדש ולא השאיר דבר, כי הרבה ליָרא אתהכֹּהנים ואלצם להוציא אליו את כל הכלים ולא נתן את האנשים לגשת אל מקוםהמקדש ברצותם לעבֹד את אלהים, כי סגר את כל השערים ולא יכול עוד איש לבואבהם, ולא השאיר אף זֵכר לעבודת אלהים במקום הזה. ובעת אשר נסגר ההיכל הזהמלאו שלש מאות וארבעים ושלש שנה<a class="footnote" href="#fn:440" id="fnref:440" title="see footnote"><sup>440</sup></a> לבנינו.</p>
<h3 id="פרקאחד־עשר:על־דבריונתןאחדהסיקרייםאשרהקיםמהומותבקירֵינֵיוהוציאדבהרעה.">פרק אחד־עשר: על־דבר יונתן, אחד הסיקריים, אשר הקים מהומות בקירֵינֵי והוציא דבה רעה.</h3>
<p>א. כמחלה רעה פשטה משובת הסיקריים גם אל קירֵינֵי. כי הנה טֻלטל שמה יונתן,איש נבל ונבזה, אשר היתה מלאכתו עבודת האורגים, והוא פִתּה רבים מדלת־העםללכת אחריו והוליך אותם אל המדבר והבטיחם לתת להם אותות ומופתים, ואמנםנסתר מעיני הרבים במעשי תעתועיו ובתרמיתו. אך הטובים והנכבדים בקרב יהודיקיריני שׂמו לבם אליו וספּרו על־דבר מסעו ותחבולותיו לקַטּוּלוּס הנציבבחמש ערי לוּב<a class="footnote" href="#fn:441" id="fnref:441" title="see footnote"><sup>441</sup></a>. והוא שלח אנשי־צבא רוכבים ורגלים אחריו ונצח באפס־ידאת היהודים, אשר לא היו מזֻינים, ורבים מהם הומתו מיד, ומתי־מספר נתפשוחיים והובאו אל קַטולוס. ויונתן, הראש לכל דבר המזִמה הזאת, נמלט על נפשו,אך הרומאים שלחו אחריו לבקשהו בכל הארץ ושקדו הרבה על הדבר. עד אשר נתפשבידם והובא אל הנציב. ובעמדו לפניו התחכם להסיר מעל ראשו את חרב נקמתהרומאים, בתתו לקַטולוס פתחון־פה לעשות מעשי־רשע. הוא דבּר שקר על עשיריהיהודים, כי הם הורוהו לעשות את המזמה הזאת.</p>
<p>ב. וקטולוס קבל את דבר הדִבּה בנפש חפצה והפך את המעשה לעלילה גדולה,בהוסיפו עליו דברים נוראים רבים, למען ירָאה גם הוא כגבור מנצח את היהודיםבמלחמה, והרשיע לעשות מאד, כי נוסף על אמונתו הנמהרה לדבַר הדבּה לִמד עודאת הסיקריים להפיח שקרים. הוא צוה על יונתן לנקוב לפניו בשם אלכסנדרוס,והוא אחד היהודים, אשר זה מזמן התעבּר בו קַטולוס ולא כסה על שנאתו. וגם אתבֵּרֵנִיקֵי, אשת אלכסנדרוס, משך קַטולוס אל העלילה והמית אותה עם בעלהלראשונה. ואחרי־כן המית את כל האנשים המצֻינים בעשרם כאלף<a class="footnote" href="#fn:442" id="fnref:442" title="see footnote"><sup>442</sup></a> איש. חשובחשַׁב, כי יוכל לעשות את זאת באין מכלים דבר, אחרי אשר החרים את רכושהנרצחים אל אוצר הקיסר.</p>
<p>ג. וקַטולוס ירא פן יפרסמו היהודים היושבים ביתר המדינות את מעשי־רשעתו,ושלח את שקריו למרחוק ופִתּה את יונתן ועוד אחדים מהאסורים עמו לשׂים אתעון המרד בראש טובי היהודים אשר באלכסנדריה וברומא, ובמספר האנשים, אשרהוציא עליהם את עלילת השקר הזאת, היה גם יוסף כותב הספרים האלה. אפס כינכלי קַטולוס לא הצליחו, כאשר היה עם נפשו. כי הוא עלה אל רומא והוליך עמואת יונתן עם אנשיו האסורים באזִקים, והאמין בלבבו כי איש לא יחקור את דבריהשקר אשר העידו לפניו, כאשר צוה אותם. אולם המעשה לא ישר בעיני אספסינוס,והוא חקר למצֹא דבר־אמת, ובהכירו, כי שקר הוא יסוד האַשמה, אשר יצאה עלהאנשים (טובי היהודים), נִקה אותם מפשע, כי גם טיטוס דבּר טוב עליהם, ועליונתן פקד את מעשה־ידיו. הוא נשרף חי, אחרי אשר דשו את בשרו בשוטים.</p>
<p>ד. וקַטולוס יצא אז בשלום, כי בחסדי שני המושלים לא נגזר עליו עֹנש קשה,מלבד אשר יסרו אותו בדברים. אולם כעבור זמן־מצער אחזה אותו מחלה קשה, והואהתהפך על משכבו ולא מצא מזור, עד אשר מת במכאובים רעים. לא גופו בלבד לקה,כי עוד קשים ממכאוביו היו יסורי נשמתו. חזיונות נוראים בּעתוהו, ובלי־הרףצעק, כי הוא רואה בעיניו את צלמי חללי־ידיו עומדים לפניו. ולא יכול לעצורברוחו וקפץ מעל משכבו, כאִלו הגישו אליו מעַניו כלי־משחית ואש ללַהט אתבשרו. ומדי יום ביום רבו מכאוביו ורקב עלה במעיו, עד אשר יצאו מבשרו, וככהקִדם אותו המות ונתן מופת נאמן, כי עין־אלהים צופיה בַכֹּל והוא עושה שפטיםברשעים.</p>
<p>ה. ובזה הגיע הקץ לדברי הימים, אשר מסרנו אותם בעצם הדיוק לכל הרוצה לדעתאת הליכות מלחמת הרומאים עם היהודים. והנה בדבר דרך מִדְרָשִׁי<a class="footnote" href="#fn:443" id="fnref:443" title="see footnote"><sup>443</sup></a>יוציאו הקוראים משפט. אבל בדבר <strong>האמת</strong> – אבטח ולא אפחד לאמֹר, כי רק אליהלבד כִּוַנתּי בכל הכתובים האלה.</p>
<h2 id="הערותובאורים">הערות ובאורים</h2>
<h3 id="ספרראשון:מגזרתאנטיוכוסעדמותהורדוס">ספר ראשון: מגזרת אנטיוכוס עד מות הורדוס</h3>
<p>[משנת ג“א תקצ”א עד תשנ“ז – 170 עד 4 לפני מנין או”ה]</p>
<p><strong>פתיחה. א.</strong> מדברי המחבר כאן אנו למדים, כי עוד קֹדם כתבוֹ את הספרבמהדורה היוָנית (בין 75 ובין 79 למנין הנהוג – בין שנת ה' לשנת ט' אחריהחרבּן) כבר נכתבו ספרים אחדים על מלחמת היהודים על־ידי סופרים (יוָנים,רומאים). רק שֵׁם האחד נודע לנו – הוא מרקוס אנטוניוס <strong>יוליַנוס</strong>, מישהיה נציב בארץ יהודה בשנת חרבּן ירושלים ונמצא במחנה טיטוס בשעת מצורהעיר. המלֻמד האשכנזי שְׁלַטֶר בא לידי השערה מוזרה, כי ספר „מלחמתהיהודים“ של יוסיפוס אינו אלא ספרו של יוליַנוס, שהכניס אליו יוסיפוס קצתשנויים והוספות (בספרו Zur Topographie u. Geschichte paläst. 1893, עמ'97–119). באמת אין לדעת עד־כמה השתמש יוסיפוס בדברי הסופרים הקודמים. –<strong>ב.</strong> מרד היהודים התחיל עוד קֹדם מלחמות האחים ברומא והמרידות שלהַקֶּלטים והגרמנים, אולם מכיון שנמשך המרד הזה שנים אחדות, ובינתיםהתחוללו גם המהומות הנזכרות, הביא המחבר את המאורעות האלה בקשר יחד. –היהודים הרבּים שישבו מעבר לנהר פרת היו בימים ההם גורם מדיני חשוב, בכלארם־נהרים (ביחוד באדֶסה ובנציבין) ישבו יהודים בהמון, ובארץ חַדַיִב(Adiabene) על נהר חדקל, במקום מדינת אשור העתיקה (בתחום שני הנהרותהנקראים בשם זַב) הפיצו היהודים את דתם בקרב העם היושב שם, והמלכה הילניושני בניה המלכים איזט ומונבז התיהדו, ואִתּם יחד רבים משרי המדינה. לכלהיהודים והגרים האלה נשאו לוחמי־החֵרות שביהודה את עיניהם, ובאמת הגנו בניאיזט מלך חדיב ואחיו על ירושלים וחזקו את ידי הקנאים עד בוא הקץ (עַיֵּןלהלן, ספר ששי, פרק ששי, ד). – <strong>ה.</strong> בפרשה זו מלגלג הסופר על סופריהיוָנים של זמנו, שהתעצלו לחקור את המאורעות שהיו בזמנם בכל־דיוק, וטפּלובדברי ימי־קדומים, בהעתיקם את דברי הסופרים הקודמים בשנוי לשון וסדר, וכסובלהגם ובמליצתם על חֹסר־מקוריותם. – <strong>ו.</strong> כנראה, התכַּוֵּן המחבר בפרשהזו לדברי התורה והנביאים, ויחס את תרגומם יוָנית ליוָנים! – <strong>ז–י"א.</strong>תכנית הספר בראשי פרקים, ובתכנית זו הזכיר המחבר גם דברים שנגע בהם בספר רקכלאחר־יד („מקצת מנהגי המועדים, שבע הטהרות, עבודת הכהנים המשרתים בקֹדשוכו’“). ואולי כתב ומחק אחר־כך את הפרשיות מחמת חֹסר ענינן לקוראים נכרים.– בכלל לא דִיֵּק כאן הרבה בלשונו. ככה כתב, כי אנטיוכוס אפיפנס כבשבחֹזק־יד את ירושלים <strong>ומשל בה</strong> שלש שנים וששה חדשים, – והכַּונה אינה כאןלממשלתו בעיר, כי־אם לבטול עבודת־התּמיד, כמבֹאר להלן, פרק א, א.</p>
<p>הפרקים הראשונים המסַפּרים על־דבר החשמונאים, נכתבו בחפּזון ובלי דיוק; ישבהם סתירות בפרטים לדברי שני ספרי המכבים (ביחוד, הראשון), שהשתמש בהםהמחבר אחר־כך בספרו „קדמוניות היהודים“. המקור הראשי לדבריו הם, כנראה,ספרי ניקולאוס איש דמשק. אולי מהמקור הזה הכניס יוסיפוס את היסוד האנקדוטי,שהוא מרֻבּה כאן לפי הערך; ביחוד חבב המחבר את הספורים שיש בהם חֹמר דרמטי(מעשה אלעזר אחי יהודה המכבי, מצור יוחנן־הורקנוס על תלמי גיסו, המיַסר אתאמו לעיניו, רצח אנטיגנוס על־ידי אחיו אריסטובולוס הראשון, וקצו המר שלהרוצח וודויו).</p>
<p><strong>פרק ראשׁון. א.</strong> חוניו הנרדף על־ידי בני טוביה נהפך כאן לרודף; וכנראה,ערב אותו המחבר באחיו יסון, שגֹרש בתחלה ממשרתו על־ידי מנלאוס, ואחר־כך שבוגרש אותו לזמן קצר (עַיֵּן מכבים ב, ה). חוניו שברח אל מלך מצרים הוא בנושל חוניו הנזכר (קדמוניות, י"ג, ג, א). – המספָּר של שלש שנים וששה חדשים,שקבע המחבר כאן לזמן בטול התמיד, מתנגד לדברי מכבים א (פרק ד, נ"ד) ומכביםב (פרק י, ה) שבטול התמיד נמשך שלש שנים בדיוק. יסוד מִספּר יוסיפוס כאן הםדברי ספר דניאל (ט, כ"ז): „וחצי השבוע ישבית זבח ומנחה“. לעֻמת־זאת תקן אתהמספּר על־פי ספרי המכבים ב„קדמוניות“, י"ב, ח, ו, ושם הוֹדיע בפרוש, כיבזה נתקַימה נבואת דניאל, ולא שָׂם לב להבדל של חצי שנה. – <strong>ב.</strong> גם כאןערוב פרשיות, כי בכחידס לא עלה על ירושלים אלא בימי דימיטריוס, כשכבר בטלהגזרת אנטיוכוס (מכבים א, ז, ח). ובכלל כל הפרק אינו מדֻיק.</p>
<p><strong>פרק שני. ב.</strong> יפו נכבשה עוד בימי יונתן (מכבים א, י“ב, ל”ג–ל"ד) על־ידישמעון. – <strong>ד.</strong> מעשי יוחנן־הורקנוס נכתבו על „ספר דברי ימי הכהֻנה הגדולהשלו“ (מכבים א, ט“ז, כ”ד). אין אנו יודעים, אם נמצא ספר זה בידי יוסיפוס,או שהשתמש בדברי סופרים (ניקולאוס איש דמשק ואחרים). – <strong>ו.</strong> אנטיוכוסהשביעי לא יצא להלחם עם <strong>המדיים</strong>, כי־אם עִם <strong>הפרתים</strong>, שמשלו בארצותהמדיים הקדמונים (קדמוניות, י"ג, ח, ד). – <strong>ז.</strong> <strong>המלחמה</strong> הנזכרת כאןאינה אלא המריבה שבין יוחנן ובין הפרושים (קדמוניות, י"ג, י, ה–ו) שהָזכּרהגם בתלמוד (קדושין, ס“ו, ע”א, ושם בא „ינאי המלך“ במקום יוחנן הורקנוס).סוף הפרק מתאים מלה במלה לסוף „קדמוניות“, ספר י"ג, פרק י, וכן גם הפרקהבא.</p>
<p><strong>פרק שלישי.</strong> תֹּכן הפרק הזה דומה בתכנו וגם בלשונו ל„קדמוניות“, ספרי“ג, פרק י”א. – <strong>א.</strong> במקום המספר „ארבע מאות ושבעים ואחת“, נמצאב„קדמוניות“: „ארבע מאות שמונים ואחת“.</p>
<p><strong>פרק רביעי.</strong> ב„קדמוניות“, ספר י“ג, פרקים י”ב–ט“ו, הרחיב המחבר אתהדבּור על אלכסנדרוס (ינאי). – <strong>ג.</strong> פיסידיה וקיליקיה הן שתי מדינותבדרום־מזרח אסיה הקטנה. – <strong>ו.</strong> רצח הפרושים וגם חכמי התורה הָזכּר גםבספרות התלמודית („כדקטלינהו ינאי מלכא לרבנן“. סנהדרין, ק“ז, ע”ב. נשמטבדפוסים). לפי מסֹרת היהודים היה יהודה בן טבי (או יהושע בן פרחיה רבו) אחדהחכמים שברחו אל אלכסנדריה של מצרים מפחד המלך. – <strong>ז.</strong> אנטיוכוסדיוניסוס, הוא אנטיוכוס <strong>השנים־עשר</strong>, האחרון בין מלכי בית־סיליקוס שמשלומכֹּח עצמם. יוסיפוס אינו חושב לפי־זאת למלך את אנטיוכוס השלשה־עשר (הנקראאסִיטיקוס) שהמליכוֹ פומפיוס הרומאי לזמן קצר. המעשה המסֻפּר כאן קרה בשנת84 או 83 קֹדם מנין א”ה. העיר אנטיפטרס נקראה כאן בשמה המאֻחר, שנתן לההורדוס (עַיֵּן להלן, פרק כ"א, ט). לעֻמת־זאת קרא בספר „קדמוניות“ (י“ג,ט”ו, א) למקום הזה „כפר־סבא“, בשמו העתיק, שהיה לו בימי ינאי. – <strong>ח.</strong>תלמי־מינאי, או תלמי בן מינאי (מיניאוס), המושל בכלקיס אשר בלבנון, כבש אתדמשק אחרי מפלתו ומותו של אנטיוכוס דיוניסוס, אולם יושבי העיר גרשוהווהמליכו את חרתת הערבי (מלך הערבים הנבטיים אחרי עבדת הנזכר לעיל, פרשה ד),ובשנת 83 יצא טיגרנס מלך ארמניה ולקח את דמשק מידו. ובזה השתמש ינאי המלךלהרחיב את גבולו בעבר הירדן.</p>
<p><strong>פרק חמישי</strong> (קדמוניות, ספר י“ג, ט”ז). בהרצאתו על־דבר מלכות אלכסנדרהבספר „קדמוניות“ השתמש המחבר במקור היסטורי הקרוב לרוח הצדוקים, ולא שָׂםאת המלכה לאשה תמימה ורכּה, כי־אם לרודפת־כבוד ושואפת־שלטון, „שלא דבקה בהחֻלשת־מינה“, ותלה בה את סבּת כל הפגעים שמצאו את העם אחרי מותה; גםהפרושים מנהיגי העם מתֹארים שם ברוח איבה ובלעג, בבחינת „הצבועים שמעשיהםכמעשה זמרי ודורשים שכר כפינחס“ – כפי שסמן אלכסנדר־ינאי לפני אשתו סיעהידועה של הפרושים, לפי עדות התלמוד (סוטה, כ“ב, ע”ב). על־דבר המריבות שבּיןהפרושים ובין הצדוקים בימים ההם נמצאו גם זכרונות אחדים בדברי חז“ל, ושםמבֹאר, כי מנהיג הפרושים באותו זמן היה שמעון בן־שטח, אחיה של המלכהשלמינון (אלכסנדרה). מדברי חז”ל יוצא גם, כי שמעון בן־שטח הִרבּה לָדִיןדיני־נפשות; והמשנה מספּרת עליו, שתּלה שמוֹנים נשים כשפניות באשקלון(סנהדרין, ו, ו). על־כן לא יפָּלא בעינינו, כי מנהיגי הפרושים בימים ההםהרבו להנקם בשונאיהם. – <strong>ג.</strong> קלאופטרה הנזכרת כאן נקראה גם סיליני, היאאשתו של אנטיוכוס העשירי ואמו של אנטיוכוס הי"ג, שבקשה להמליך את בנה עלארץ סוריה והתבצרה בעיר עכו, וטיגרנס צר עליה, ו ב„קדמוניות“ באר המחבר אתהדבר.</p>
<p><strong>פרק שׁשׁי</strong> (קדמוניות, ספר י"ד פרק א – עד ד, פרשה ב). בספר „קדמוניות“נמצאו ספּורים מפֹרטים יותר על מלחמת האחים החשמונאים, ושם גם המעשה על־דברהחזיר ששלחו אנשי הורקנוס לאנשי אריסטובולוס לשם קרבּן, שהובא בתלמוד,וכמו־כן גם הספור היפה על־דבר חוני המעגל. – <strong>א.</strong> לפי דברי „קדמוניות“(י"ד, א, ב) נעשה הורקנוס לכֹהן־גדול (ולא למלך! כנראה רצה בזה להפיס אתדעת הפרושים, שחשבו את החשמונאים לעושקי המלוכה הראויה רק לבית־דוד) בשנתג' לאולימפּיַדָה קע“ז, היא שנת ג”א תרצ“ד – 67 לפני מנין א”ה.ב„קדמוניות“, ספר ט“ו, פרק ד, מבֹאר, כי הורקנוס משל שלשה חדשים, עד שגרשהואריסטובולוס ונעשה למלך (כי נשען על הצדוקים שהכירו ברעיון המלוכההחשמונאית). – <strong>ב.</strong> על־דבר יחוס משפּחת אנטיפטרוס (שנקרא גם אנטיפס, כשםאביו, שהיה אדומי מִלֵּדה ובימי אלכסנדר־ינאי ואלכסנדרה היתה לו הנציבותבאדום) כתב יוסיפוס ב„קדמוניות“, י”ד, א, ג, ושם (ד) מבֹאר גם, שהבטיחוהורקנוס ואנטיפּטרוס לחרתת הערבי להשיב לו שתים־עשרה ערים אשר כבשאלכסנדר־ינאי מידי הערבים; בעוד אשר כאן לא הביא המחבר את הדבר, כי, כנראה,לא מצא אותו בספר ניקולאוס איש דמשק, שכתב את ההיסטוריה ברוח חֹנֶף למשפחתהורדוס וכסה על הבגד המדיני הזה של הורקנוס ואנטיפטרוס. – <strong>ד.</strong> גם בפרשההזאת נכּר חותם ניקולאוס איש דמשק (הורקנוס ואנטיפטרוס באו רק בטענות־צדקולא בשֹׁחד), ועל־כן לא הָזכּרו כאן צירי היהודים שבקשו את פומפיוס לגרש אתשני האחים יחדו (קדמוניות, י"ד, ג, ב), כי ניקולאוס עבר עליהם בשתיקה. בספר„קדמוניות“ השתמש יוסיפוס עוד במקורות אחרים, שלא החניפו לבית הורדוס.</p>
<p><strong>פרק שביעי</strong> (קדמוניות, י"ד, ד, ב, עד סוף הפרק). הפרק הזה חשוב מאדלברור השקפתנו על הצדוקים, בני סיעתו של אריסטובולוס, ויחוסם אל דיניהתורה. מפרשה ג רואים אנו, שהצדוקים לא ותּרו בשום אֹפן על קדֻשת השבּת,אפילו בשעת הדחק של המלחמה, ולא מצאו שום תחבולה להתּיר את חלול השבּת, כדילהפר את עבודת המצור של הרומאים – מפני <strong>שבאותה שעה</strong> לא היה משוםפקוח־נפש. מפרשה ד אנו למדים, כי הכהנים הקרובים לצדוקים חשבו שגם פקוח־נפשאינו דוחה את עבודת־בית־המקדש. מזה יש להוציא, כי שמרו הצדוקים על מצוות<strong>התורה</strong> בכל חֹמר, אך כנראה לא הוציאו שום הלכה למעשה מדברי הנביאים,ועל־כן לא הודו בברית שכָּרת אלהים עם בית־דוד לבד, וחשבו את החשמונאיםלמלכים כשֵׁרים. מכּל־מקום אין צריך להעלים עין מזה, כי לא ה„צדוקים“ לבד,בתור סיעה מצֻמצמת, חִזקו את ידי מגִני בית־המקדש, כי־אם גם כל אוהבי־החֹפששבקרב העם. ב„קדמוניות“, י“ד, ה, ג, סִפּר יוסיפוס, כי על יראת־האלהיםהנפלאה של היהודים והמנוחה שהלכו בה לקראת המות בשעת מצור הר־הבית וכבּושוהעידו הסוֹפרים היוָנים סטרַבּון, ניקולאוס איש דמשק וגם הסופר הרומי טיטוסליויוס; אולם ספרי ניקולאוס אבדו כֻלם, וכמו־כן גם ספרי־ההיסטוריה של טיטוסליויוס, המדברים על התקופה הזאת. ובספר סטרבּון (גיאוגרפיה, ספר ט"ז, פרקב, פרשה ג) נמצא: „הוא (פומפיוס) כבש (את עיר ירושלים), כמו שאומרים, בשמרואת יום הצום (השבת!) שבּו היהודים שובתים מכל מלאכה, ומלא בו את החריץוהקריב (אל החומה) את הסלמים והגשרים“. – <strong>ז.</strong> ב„קדמוניות“, י”ד, ד, ה,הָזכּרה בין פחל ובין שמרון גם העיר דִּיּוֹן (בעבר הירדן, מקומה בדיוק לאנודע), שקרע אותה פומפיוס מעל גבול יהודה. המעשים האלה היו בשנת ג' תרצ"ח –63.</p>
<p><strong>פרק שמיני</strong> (קדמוניות, י"ד, פרק ה–ז, סוף פרשה מ). ה. גביניוס מִלא אתרצון טובי העם ליסד שלטון אריסטוקרטי בארץ יהודה, ולהשאיר להורקנוס רק אתהכהֻנה הגדולה; וכנראה, נמשך המצב הזה עד שבּא ציזר ומסר להורקנוס שוב אתהשלטון המדיני בעם (אתנרכיה). – <strong>ח.</strong> על־דבר הנבָלה שעשה קרסוסבבית־המקדש ספּר המחבר בפרוטרוט ב„קדמוניות“ ספר י“ד, ז, א. המעשה הזה היהבשנת ג”א תש“ח – 53 לפני מנין א”ה.</p>
<p><strong>פרק תשׁיעי</strong> (קדמוניות, י"ד, פרק ז, פרשה ד, עד פרק ח, סוף פרשה ג).ההרצאה היא כאן על־פי ניקולאוס איש דמשק: כל התועלת שהביאו היהודים לרומאיםולציזר היתה רק מעשה אנטיפטרוס. לעֻמת־זאת הביא המחבר ב„קדמוניות“ (י"ד, ח,ג) מאמר סטרבּון שבשם אסיניוס פוליון הרומאי: „כאשר נסע מתרדת יחד עם הכהןהגדול היהודי הורקנוס אל ארץ מצרים“. מכאן ראיה, כי הורקנוס היה אז ראשהמדברים. ולא מחסדי אנטיפטרוס (כמו שכתוב כאן בפרשה ה) חִזק ציזר את הממשלהבידו.</p>
<p><strong>פרק עשירי</strong> (קדמוניות, י“ד, ח, פרשה ד', עד סוף פרק ט, גם י”א, פרשה א).גם ב„קדמוניות“ הדבר מסֻפּר על־פי ניקולאוס איש דמשק; אלא ששם הוסיף המחבראת המסֹרת הלאֻמית על־דבר משפט הורדוס בסנהדריה, כי כל חברי בית־הדין פחדומפני הנדון, מלבד השופט הצדיק <strong>שמעיה</strong>, אחד מראשי הפרושים, שנבּא, כיהורקנוס וחברי הסנהדריה יֵענשו למיתה על־ידי הורדוס ברבות הימים, ונבואתוקמה. – <strong>ח.</strong> על־פי ניקולאוס מסֻפּר כאן, כי הורדוס מצא חן בעיני העם, –והכַּונה, כמובן, לסורים היושבים מסביב לארץ־ישראל, שפּדה אותם הורדוסמאימת „השודדים“ היהודים. בספר „קדמוניות“ (י"ד, ט, ה) מוסיף המחבּר, כי אתמשׂרת שר־הצבא (או נציב־משנה) בארץ חילת־סוריה קנה לו הורדוס <strong>בכסף</strong> מאתסקסטוס ציזר. בספר „קדמוניות“ מרבה המחבר לדבּר על הזכיות שנתן ציזרליהודים; ובספר י"ד, פרק י, א–ח, הוא מביא שורה של פקֻדות ששלח ציזר ליושביצור, צידון ואשקלון בדרישה לחרות אותן על לוחות נחשׁת ולהציב את הלוחותבמקדשי העָרים, וכמו־כן פקֻדה אל היוָנים יושבי פרוס. בכל התעודות האלההָזכּר שֵׁם הורקנוס בן אלכסנדרוס הכהן הגדול לבד.</p>
<p><strong>פרק י"א</strong> (קדמוניות, י“ד, י”א, עד סוף פרשה ו). <strong>ב.</strong> לפי דברי המחברב„קדמוניות“ פדה הורקנוס (ולא אנטיפטרוס!) את נפש מליך במאה ככר! – <strong>ג.</strong>ב„קדמוניות“ מבאר המחבּר, כי מליך התכַּון להמית את אנטיפּטרוס לטובתהורקנוס, כדי לחזק את שלטונו. – <strong>ד.</strong> ב„קדמוניות“ מהלל המחבר אתאנטיפּטרוס על צדקתו, ישׁר־לבו ואהבתו לארצו, אולם אינו כותב כי סמך אתשלטון הורקנוס! – <strong>ה.</strong> ב„קדמוניות“ לא כתב המחבר כלל על התרגזות <strong>העם</strong>לשֵׁמע מות אנטיפטרוס, רק על כעס פצאל והורדוס.</p>
<p><strong>פרק י"ב</strong> (קדמוניות, י“ד, י”ב, ב – עד פרק י"ג, סוף פרשה ב). <strong>ה.</strong>בספר „קדמוניות“ כתוב שתי פעמים על־דבר המתּנות שנתן הורדוס לאנטוניוס.היהודים קוו עכשו, כי ינצלו משלטון בני אנטיפטרוס, שנתנו אחרי מות ציזר אתידם לקסיוס. אולם הורקנוס והורדוס הבינו למשֹׁך אליהם את חסדי אנטוניוס,בהראותם על הצרות שעברו עליהם משלטון העריץ קסיוס – ועוד יותר בכסף רב,שהיה דרוש לו כדי לשלם לאנשי־צבאו המנצחים. מפני זה מחל להם אנטוניוס אתעֲוֹן בגדם באנשי־שלום ציזר ועוד הכיר טובה להם ושלח פקֻדות אל ערי היוָניםלהוציא לחפשי את היהודים שמכר קסיוס לעבדים (קדמוניות, י“ד, י”ב, ג–ה).</p>
<p><strong>פרק י"ג</strong> (קדמוניות, י“ד, י”ג, ב, עד סוף הפרק). המאורעות הנזכרים כאןהיו בשנת ג' תשכ“א – 40 לפני מנין א”ה. אנטוניוס נמצא אז במצרים,וּבארצות־המזרח התקוֹממו שרידי המפלגה הרומית הרפובליקנית ופנו לעזרתהפרתים, וכבשו יחד אתם את כל ארץ סוריה וחלק אסיה הקטנה. – <strong>ג.</strong> ארמוןהמלוכה הנזכר כאן הוא בלי־ספק ארמון החשמונאים.</p>
<p><strong>פרק י"ד</strong> (קדמוניות, י“ד, י”ד, עד סוף פרשה ה). <strong>ד.</strong> הרומאים הקימו אתהורדוס למלך בשנת ג' תשכ“ב – ראשית 39 לפני מנין א”ה.</p>
<p><strong>פרק ט"ו</strong> (קדמוניות, י“ד, י”ד, ו, עד פרק ט"ו, סוף פרשה ג). <strong>ה.</strong> ב„קדמוניות“, י“ד, ט”ו, ב, מבֹאר שאנטיגנוס צוה לקרֹא מחומת העיר אל סילון,כי לא יאות לרומאים להקים את הורדוס על כסא־המלוכה, באשר הוא הדיוט ואדומיו„חצי־יהודי“, ועל־פי חֻקי היהודים רשות המלוכה רק לבני משפּחת־מלכים, הםהחשמונאים.</p>
<p><strong>פרק ט"ז</strong> (קדמוניות, י“ד, ט”ו, ד–ט). <strong>ז.</strong> המעשה על־דבר גבורת הורדוסעל־יד סמוסטי, העיר הראשית של מלכות קומחי (קומגיני) על נהר פרת העליון(מצפון לסוריה), שמלך שם בימים ההם אנטיוכוס הראשון. מצור העיר היה בשנת ג'תשכ"ג–38.</p>
<p><strong>פרק י"ז</strong> (קדמוניות, י“ד, ט”ו, י, עד סוף הפרק). <strong>ה.</strong> מכיון שהורדוסהוקם למלך בראשית שנת 39, הנה עברו שלש שנים לימי מלכותו בראשית שנת 36.בדבר הזה סותר יוסיפוס את דברי הסופרים הרומאים, שמהם אנו מֻכרחים להוציא,כי מצור ירושלים וכבּושה על־ידי הורדוס היו בשנת 37 (כי אז שמשו הקוֹנסוליםמרקוס אגריפס וקניניוס גלוס, שאותם הזכיר יוסיפוס ב „קדמוניות“, י“ד, ט”ז,ד, על שנת כבוש ירושלים). ואמנם יש לנו עוד ראיה שניה, כי חשב יוסיפוס שהיהכבוש ירושלים בשנת 36, מכיון שהודיע כי מכבוש פומפיוס עד כבוש הורדוס עברוכ"ז שנה בדיוק (כלומר, משנת 63 עד 36 לפני מנין א"ה). סתירה שניה אנומוצאים בדברי יוסיפוס (להלן, פרק ל"ג, ח) על־דבר מספּר שנות מלכות הורדוס.</p>
<p><strong>פרק י"ח</strong> (קדמוניות, ספר י“ד, ט”ז וכו'). בספר „קדמוניות“ האריך המחברבתאור ההתנגדות העצומה של היהודים בירושלים לרומאים ולהורדוס בשעת המצור. –<strong>ג.</strong> הבוז לאנטיגנוס המבֻטא בסוף הפרשה הזאת לקוּח מדברי ניקולאוס אישדמשק. בספר „קדמוניות“ מדבּר המחבּר על אנטיגנוס – בשם מקור אחר – בלשון שלכבוד, ביחוד בספר ט“ו, פרק א, ב, ששם הוא מוסר בשם סטרבּון על־דבר האהבההיתרה של היהודים לאנטיגנוס. – <strong>ד.</strong> מכאן ואילך אין עוד סדר הדברים בספר„מלחמת היהודים“ מקבּיל לסֵדר הדברים בספר „קדמוניות היהודים“ (מראשית ספרט"ו ולהלן), כי בספר „קדמוניות“ מצא לו המחבּר מקור אחר, ששם המעשיםמסֻדרים באֹפן אחר, והשתמש בעִקר במקור הזה, בעוד אשר ב”מלחמת היהודים“המשיך את כתיבתו על־פי ניקולאוס איש דמשק. על־כן נמצאו ב„קדמוניות“, דבריםרבּים, שלא הָזכּרוּ כלל כאן. המעשים המסֻפּרים כאן נמצאוּ בשנוּי־נוסחהב„קדמוניות“, ט“ו, פרק א, ב, ושם, פרק ד, א. קליאופטרה המיתה את אחיה הצעירתלמי ואת אחותה ארסינואי, וגם את ליסניס (בן תלמי מינאי) מושל כלקיס(שהָזכּר לעיל, פרק י"ג, א) ועוד אחדים מנסיכי סוריה על־ידי אנטוניוס. –<strong>ה.</strong> (קדמוניות, ט"ו, ד, א–ד). ארתבז הַמָּזכּר כאן לא היה מלך הפרתים,כי־אם מלך ארמיניה, שבּו נקם אנטוניוס את מפלתו לפני הפרתים, בשנת ג' תשכ”ה– 36. בשנה זו נתן לקליאופּטרה את חלק נחלת הורדוס, ביחוד את עמק יריחו.</p>
<p><strong>פרק י"ט</strong> (קדמוניות, ט"ו, ה). <strong>ד.</strong> הנאום של הורדוס לפני אנשי־צבאונמצא ב„קדמוניות“ (ט"ו, ה, ג) בלשון אחרת ובסדר אחר, והָזכּרו שם פרטיםשונים, שלא הובאו כאן (על־דבר מאתים ככר, ששלם הורדוס לקלאופּטרה בעדהערבים ועוד).</p>
<p><strong>פרק כ.</strong> <strong>א.</strong> המעשה המסֻפּר כאן עד פרשה ג הובא גם ב„קדמוניות“, ט“ו,ו, ו–ז ומקֹדם, בפרשיות א–ה, מסֻפּר שם על־דבר רצח הורקנוס בידי הורדוס(עַיֵּן למטה, פרק כ"ב, א), ומבאר כי המית הורדוס את הזקן, השריד האחרוןלבית החשמונאים, קֹדם לֶכתּוֹ אל אוקטוינוס, מפּחד שמא יפקוד עליו המנצחהזה את עֲוֹן אהבתו לאנטוניוס וימית אותו ויקים במקומו למושל בארץ יהודה אתהחשמונאי, שהיה ראוי לממשלה מחזקת אבותיו, וגם כבר היה נשיא בארץ מטעםיוליוס ציזר, אביו־אוֹמנוֹ של אוקטוינוס. שם הביא יוסיפוס את ספור־המעשהעל־פי ספר „דברי הימים (או הזכרונות) למלכות הורדוס“, כי המית המלך אתהורקנוס על משא־ומתּן שהיה בינוֹ ובין מלכו מושל הערבים הנבטיים,איש־מלחמתו של הורדוס, בראותו בדבר הזה מעין בגד מדיני. ואחר־כך הוסיף, כיכל הבגד הזה אינו אלא שמועת־שקר, שהפיץ הורדוס, כדי להצדיק את מעשה־הרצח,ובאמת לא עשה מה שעשה אלא מפני הקנאה בחשמונאי האחרון ומפני הפחד. אולם כאןהשתמש המחבר, כנראה, בדברי ניקולאוס איש דמשק, שרצה לכַסות על מעשי הרשע שלהורדוס, והשמיט את ספור־המעשה הזה כאן, במקומו ההיסטורי, והביא אותוכלאחרי־יד במקום אחר, והמחבר, ששמר את סדר ניקולאוס, הכניסוֹ בקצרה בפרקכ”ב, א, – כי המית הורדוס את הורקנוס בטענה שהתנכּל לנפשו. ובדעתו כי היתהזו טענת־שקר, הוסיף על דברי ניקולאוס, כי לא ההתנקשות היא הסבּה, רק פחדהורדוס מפני הזקן, אשר לו משפט הממשלה. – <strong>ג.</strong> מתּנות אוקטוינוס־קיסרלהורדוס הנזכרות כאן הובאו ב„קדמוניות“, ט“ו ז, ג. – <strong>ד.</strong> המתּנות שנתןהקיסר להורדוס מנחלת זנודורוס, שמשל בארץ לִיסַניס (כלומר, במדינות שבעברהירדן שסרו למשמעת ממשלת כלקיס אשר בלבנון), הָזכּרו ב„קדמוניות“, ט”ו, י,א–ג. בקור הקיסר בסוריה בשנת עשר למלכותו חל בשנת י“ז למלכות הורדוס,כמבֹאר ב„קדמוניות“ שם, הַינו, בשנת ג”א תשמ“א – היא 20 קֹדם מנין א”ה.במדינת טרכון ובבשן הושיב הורדוס באחרית מלכותו יהודים שבאו מעבר לנהר־פרת,אנשי מלחמה רומי־קשת, ויסד להם בארץ־הבשן מבצר מיחד הנקרא בתירא (קדמוניות,י"ז, ב, א–ב). אגריפס הנזכר כאן הוא מרקוס ויפסניוס אגריפס, ידידוואיש־ימינו של הקיסר אוקטוינוס־אוגוסטוס, ובעל בתו יוליה. ב„קדמוניות“,ט"ז, פרק ב, מסֻפּר על בקורו של אגריפס בארץ יהודה ושם, וגם בפרק ו, עלהטובות אשר עשה בהשתדלות הורדוס ליהודים היושבים בארץ יוניה, אסיה וקיריני.המהלל של הורדוס בסוף הפרק הוא על־פי ניקולאוס.</p>
<p><strong>פרק כ"א.</strong> על־דבר בנין המקדש של הורדוס, שהָזכּר לשבח גם בתלמוד, דִּבּריוסיפוס כאן רק מעט, כי לא מצא, כנראה, יותר בדברי ניקולאוס. לעֻמת־זאתהרחיב את הדבּור ב„קדמוניות“, ט“ו, פרק י”א. במקום מספּר השנה, ט“ו למלכותהורדוס, המובא כאן, נמצאת שם שנת שמונה־עשרה להורדוס (ג' תשמ“ב – 19 קֹדםמנין א”ה) ומן קשר הדברים בספר „קדמוניות“, ששם באו כל מעשי הורדוס בסדרהַמֻּקדם והמאֻחר, יוצא ברור, שהַמִספּר הנזכר שם הוא הנכון. – <strong>ב.</strong> העירסבַסטֵי נבנתה בתחום עיר שמרון העתיקה ונקראה על הכנוי של הקיסר (אוגוסטוס= הנערץ, הנאור) בתרגומו יוָנית (סבסטוס=εβαστόςΣ), כמו שבאר גם סטרבּון(„שמרון שקרא לה הורדוס בשם סבסטי“), ועַיֵּן „קדמוניות“, ט”ו, ח, ה. –<strong>ג.</strong> ההיכל שבנה הורדוס לכבוד הקיסר („קיסריון“) בפניאס הָזכּר גםב„קדמוניות“ (ט"ו, י, ג) ושם מבֹאר שנבנה תכף לבקור הקיסר בארץ סוריה (בשנת19 קֹדם מנין א"ה). – <strong>ד.</strong> מצודת קפרוס הָזכּרה להלן, בפרשה ט. –<strong>ה–ח.</strong> על־דבר בנין קיסריה מסֻפּר ב„קדמוניות“, ט“ו, ו, ושם מבֹאר כיבנין העיר נמשך שתים־עשרה שנה. אולם במקום אחר („קדמוניות“, ט"ז, ה, א) כתבהמחבר, כי גמר המלך את בנין קיסריה בשנה העשירית ליסודה, ועשה את חנֻכּתהעיר בשנת כ”ח למלכותו (ג“א תשנ”א 10 קֹדם מנין א"ה), והיא באולימפיַדהקצ“ב (כמו שהובא גם כאן בפרשה ח). יוצא מזה, כי תחלת בנין קיסריה היתה בשנתג”א תשל“ט (22) או תשמ”א – 20, כלוֹמר, סמוך לבקור הקיסר אוגוסטוס בארצותהמזרח. – <strong>ט.</strong> „אנטיפטריס“ הָזכּרה כבר למעלה בימי אלכסנדר־ינאי, ובספר„קדמוניות“ מבֹאר כי נקראה לפנים כפר־סבא, – כל הפרשה הזאת נמצאה כמעטכצורתה ב„קדמוניות“, ט“ז, ה, ב, ושם מבֹאר כי בבנין עיר פצאליס בערבותהירדן הפך הורדוס את הנחלה השוממה ההיא למקום־ישוב. – מבצר הירודיון בגבולשבין ארץ יהודה וארץ הערבים הנבטיים הוּבא רק כאן, ומקומו לא נודע בדיוק.לעֻמת־זאת הָזכּר המבצר השני, הירודיון בקרבת בית־לחם, שנבנה במקום ששם הכהלפנים הורדוס את היהודים המתנפלים עליו בעת מנוסתו מפני אנטיגנוס (לעיל,י"ג, ח), גם בספר „קדמוניות“ (ט"ו, ט, ד). – <strong>י"א.</strong> על־דבר הבנינים,שהקים הורדוס בערי היוָנים, דבּר המחבר ב„קדמוניות“, ט”ז ה, ג, ושם לא פרטאת חסדיו לכל הערים הנזכרות כאן, מלבד בנין היכל פיתיון, שהקים ברודוס(כדמות היכל אפולון שבדלפי), ובניניו בניקופוליס והאולמים אשר באנטיוכיה,והפרסים בשביל משחקי אולימפיה אשר באֶליס. הנה בעיר אתּונה נמצאובמאת־השנים האחרונה לוחות־אבן שהקימו יושבי העיר לזֵכר חסדי המלך הורדוסאוהב־הרומאים והטוֹבה אשר גמל לאזרחי אתּונה, וכן נמצאו כתובות לכבוד נכדיואגריפס וברניקי (שהָזכּר שבחה, כי היא מלכּה בת מלכים גדולים ועושי חסדלאתּונאים). – <strong>י"ב.</strong> הפרשה הזאת, עם השבח הגדול שבסופה, נכתבה כֻלהעל־פי ניקולאוס מכַבּד הורדוס. לעֻמת־זאת ב„קדמוניות“, ט"ז, ה, ד, גלה לנוהמחבר את דעת עצמו על בניני הורדוס בערי הנכרים, ודן אותו לחובה על אשרהטיל מסים קשים על היהודים ולחץ אותם בזדון, וגם הסביר את דבר נדיבותהורדוס לעמי הנכר וקמצנותו הגדולה כלפּי היהודים, שאותם הכריח לשלם בעד כלהחסד שעשה לזרים, בטעמים פסיכולוגיים נאים ונכונים. בלי־ספק צדקו שליחי עםירושלים בטענותיהם ובדבריהם הקשים על שלטון הורדוס (עַיֵּן להלן, ספר ב, ו,ב).</p>
<p><strong>פרק כ"ב.</strong> <strong>א.</strong> בפרשה זו ובבאות אחריה מסר המחבר, על־פי ניקולאוס,סקירה כוללת קצרה על מעשי־הרצח של הורדוס לשרידי בית־החשמונאים, בעוד אשרב„קדמוניות“ הפריד בין המעשים על־פי סדר הזמן. עַיֵּן לעיל, בהערה לפרק כ,א. – <strong>ב.</strong> גם בפרשה זו הוסיף המחבר קצת משלוֹ על דברי ניקולאוס (למשל: כיבצדק שנאה מרים את הורדוס). על־דבר רצח אחי מרים סֻפּר כאן כלאחר־יד. המעשההזה קדם עוד לרצח הורקנוס, ובספר „קדמוניות“ תאר אותו המחבר בהרחבת הדבּור(ט"ו, ג, א–ד). – על־דבר הבנים אשר ילדה מרים להורדוס עַיֵּן בשלשלת היחשלמשפחת הורדוֹס בסוף הספר. – הגלים הַמָּזכרים כאן הם שכירי הורדוס השומריםלראשו. – <strong>ד.</strong> המעשה המסֻפּר כאן נמצא בהרחבת הדברים ב„קדמוניות“, ט"ו,ג, ה–ט (אחרי שהמית הורדוס את אריסטובולוס), אולם שם מבאר אחר־כך, כי רק אתיוסף גיסו המית הורדוס ולא את מרים. – <strong>ה.</strong> מות־מרים לא היה על־פי ספר„קדמוניות“ (ט"ו, ז, א–ז) אחרי ששב הורדוס בשלום מאת אנטוניוס כי־אם אחרישובו מאת פני אוקטוינוס. כי בלכתו אל אוקטוינוס ובפחדו ממשפט־מות, עשההורדוס עוד פעם מה שעשה כבר בלכתו אל אנטוניוס – הפקיד את מרים על ידי אחדהקרובים אליו, שומי היטורי, ודרש ממנו להמית אותה מיד כשֶיִּודע לו כיהוציא אוקטוינוס את דינו למות. וכששב הורדוס אחר־כך בשלום, שמע, כי נגלההסוֹד למִריָם, ובנכלי שלמית אחותו צוה להמית את שומי וגם את מרים דן למות.פרשת הורדוס ומרים מסֻפּרת כאן על־פי ניקולאוס איש דמשק, שהתכֵּוֵּן להצדיקאת הורדוס ולתלות את כל האשם במרים וגם בשלמית. אולם ב„קדמוניות“ צִיֵּרהמחבר את תמונת מרים בכבוד ובאהבה. – לפי אגדת העם, טמן הורדוס את מריםאחרי מותה בדבש שבע שנים (בבא בתרא, ג, ע"ב).</p>
<p><strong>פרק כ"ג.</strong> (קדמוניות, ט"ז, ג–ד). <strong>ג.</strong> ב„קדמוניות (ט"ז, ד, ג) נמסר כלנאום־הסנגוריה שקרא אלכסנדרוס על עצמו ועל אחיו באזני הקיסר. – <strong>ה.</strong>תֹּכן הנאום הזה נמסר ב„קדמוניות“ בקצרה.</p>
<p><strong>פרק כ"ד.</strong> ראוי לחשֹׁב, כי את הספּורים על־דבר הורדוס ושני בניו ממריםהחשמונאית לקח המחבר מספר ניקולאוס איש דמשק, אולם שִׁנה את ההרצאה במקצת,ועוד יותר עשה זאת בספר „קדמוניות“, ט“ז, ז, וכו'. ושם (בפרק ז, פרשה ב)גלה את דעתו על כתיבת ניקולאוס, כי האיש הזה, שחי במלכות הורדוס והיה קרובלמלך, כתב את הדברים למצֹא חן בעיני הורדוס ולהחניף לו ועבר על שורת־האמתבכמה מספוריו, עד אשר הודיע כי זנתה מרים המלכּה באמת וגם שני בניה התנקשובנפש הורדוס. – <strong>ו.</strong> המעשים המגֻנים של פירורא ושלמית מתֹארים ברחבהב„קדמוניות“, ט”ז, ז, ג, עד סוף הפרק. – <strong>ז–ח</strong>, „קדמוניות“, ט"ז, ח, א–ד.</p>
<p><strong>פרק כ"ה.</strong> תֹּכן הפרק הזה מסֻפּר בקצרה (בלי האמצעים הדרמטיים המיֻחדיםלספר „מלחמת היהודים“) ב„קדמוניות“, ט"ז, ח, ה–ו.</p>
<p><strong>פרק כ"ו.</strong> גם הפרק הזה הפסיד הרבה מהתֹּכן הדרמטי שבּו בהרצאת המחברב„קדמוניות“ (ט"ז, י, א–ד).</p>
<p><strong>פרק כ"ז.</strong> <strong>א.</strong> ב„קדמוניות“ נמצאה עוד שורה שלמה של פרטים (ט"ז, י,ה–ז), שלא הָזכּרו כאן. – תֹּכן הפרק הזה נמסר בפרטות יתרה ב„קדמוניות“,ט“ז, י”א, ובסופו באה הערכת המעשה הזה על־פי דעת המחבר. הוא שואל, שמא לאהיתה במעשה זה אלא יד ההשגחה. ובסוף מוציא את משפטו, כי היה הורדוס אישאכזרי ושואף־רצח מאין כמוהו.</p>
<p><strong>פרק כ"ח.</strong> תֹּכן הפּרק הזה נמסר בשנוי־לשון קצת ב„קדמוניות“, י"ז, פרקא.</p>
<p><strong>פרק כ"ט.</strong> (קדמוניות, י"ז, ב וג). <strong>ב.</strong> ב„קדמוניות“, י"ז, ב, ד,מסֻפּר על־דבר מעשי פרושים אחדים, שנתנו את ידם לאשת פירורא והבטיחוה, כיבניה יעשו ממשלה ביהודה וגם פִּתּוּ אחדים מסריסי המלך. הורדוס צוה להמיתאת הפרושים וגם את הסריסים.</p>
<p><strong>פרק ל.</strong> (קדמוניות, י"ז, ד, א–ב).</p>
<p><strong>פרק ל"א.</strong> (קדמוניות, י"ז, ד, ג). אחרית הפרק. בקצרה, ב„קדמוניות“, י"ז,ח, א–ב. – <strong>ה.</strong> אשתו של אנטיפטרוס היתה בתו של המלך החשמונאי האחרוןאנטיגנוס, ואולי חשב את־עצמו על־ידי כך ראוי לכסא־המלוכה בארץ יהודה מיתראֶחיו (קדמוניות י"ז, ה, ב).</p>
<p><strong>פרק ל"ב.</strong> (קדמוניות, י"ז, ה, ג–ו, א). הנאומים של הורדוס ושל אנטיפטרוסנמסרו כאן באמנות יתרה מאשר ב„קדמוניות“. לעֻמת־זאת הזכיר כאן המחבר אתנאום הקטגוריה של ניקולאוס רק בקצרה, תחת אשר ב„קדמוניות“ מסר לנו חלק גדולממנו.</p>
<p><strong>פרק ל"ג.</strong> (קדמוניות, י"ז, ו, ב–ח, ג). <strong>ב–ג.</strong> הספּור על־דבר שבירתהנשר בא בספר „קדמוניות“ בפרטות יתרה ומתֹאר ברגש־כבוד לחכמים ולתלמידיהם.הוא מסַפּר, כי בבוא שר־צבא המלך עם הצבא ברחו כל העם על נפשם, ורק ארבעיםצעירים (מתלמידי שני החכמים) עמדוּ על נפשם ונתפשו בידי הצבא, וגם החכמיםלא רצו לברוח והובאו אל המלך. הורדוס צוה לאסרם בנחֻשתים ולהוליכם אליריחו, ושם אסף את טובי העם בתיאטרון, ופנה אליהם מן המטה אשר שכב עליהויסר אותם על כפית־הטובה שנעשתה לו. – והנאספים יָראו את כעס המלך והתרַצולשפוט את החַיבים בעֹנש קשה. הורדוס צוה לשרוף את החכם מתתיהו עם אחדיםמתלמידיו (על־דבר מות יהודה, החכם השני, לא נמצא כאן דבר). – <strong>ו.</strong> עלהמעשה המסֻפּר כאן הוסיף יוסיפוס ב„קדמוניות“ משפט קשה בדבר אכזריות הורדוסהנוראה. – <strong>ח.</strong> מות הורדוס היה, כנראה, זמן קצר קֹדם הפסח בשנת ג“א תשנ”ז– 4 לפני מנין א“ה. במספר שנות מלכות הורדוס, שנמנו כאן וגם ב„קדמוניות“,י”ז, ח, א, נמצאה סתירה לדברי המחבר, שמהם יוצא כי נעשה הורדוס למלך בשנת36, באמצע הקיץ – (עַיֵּן למעלה, הערה לפרק י"ז, ה) – או לפי חשבונות סופריהרומאים, שמהם יוצא, כי נעשה הורדוס למלך בשנת 37, ואם כן היה הורדוס מלךביהודה ל“ב או ל”ג שנה חסרות חדשים אחדים. ודבר זה צריך עיון.</p>
<h3 id="ספרשני:ממותהורדוסעדמלחמתאספסינוס">ספר שני: (ממות הורדוס עד מלחמת אספסינוס)</h3>
<p>[משנת ג“א תשנ”ז עד ראשית האביב ג“א תתכ”ז – 4 לפני מנין א“ה עד 67 למנין א”ה]</p>
<p><strong>פרק ראשׁון. א.</strong> (קדמוניות, י"ז, ח, ד). מן הפרשה הזאת אנו למֵדיםעד־כמה היה המנהג העתּיק, לעשות כֵּרה לכבוד נשמת המת (ירמיה, ט“ז, ז–ח;יחזקאל, כ”ד, י"ז), מְשׁרָש בקרב העם בימי הבית השני. בתלמוד (כתובות, ח,ע"ב) הָזכּרו הכוסות, שתּקנו חכמים בבית־האֵבל, וגם ההוצאות המרֻבּות שלכבוד המתים („בראשונה היתה הוצאת המת קשה לקרוביו יותר ממיתתו“). – <strong>ב.</strong>הכהן הגדול הנזכר כאן הוא יועזר בן משפּחת ביתוס, שהקים אותו הורדוסלכֹהן־גדול אחרי דחותו את מתתיה בן תאופילוס ממשרָתו מחמת המהומה שקמהבבית־המקדש על־ידי החכמים. כנראה, חִזק הכהן הגדול הזה את ידי הורדוס במשפטאשר עשה לחכמים שפּוצצו את הנשר, ועל־כן נִשְׂנָא על העם מאד (עַיֵּןקדמוניות, י"ז, ו, ה). אחר־זמן דחה אותו ארכילאוס מכהֻנתו (שם, י“ז, י”ג,א). – <strong>ג.</strong> „קדמוניות“, י"ז, ט, א–ג.</p>
<p><strong>פרק שני</strong> (קדמוניות, י"ז, ט, ג, עד סוף הפּרק). – <strong>א.</strong> פופלַס, שיצאיחד עם ארכילאוס, לא הָזכּר ב„קדמוניות“. תלמי, שבידו הִפקיד הורדוס אתטבעתו ואת חותמו ואת צַואתו, נסע אל רומי לא לדבּר טוב על ארכילאוס, כי־אםלמסור את הַצַּואה ואת תוספת הַצַּואה בידי הקיסר. אף כי היה אחי ניקולאוסהנוטה אחרי ארכילאוס, חִזק הוא את ידי אנטיפס. – <strong>ד.</strong> הקיסר לא שלח אתטענות בני הורדוס אל מועצת־הזקנים, כי־אם קרא לבית־דין של משפחתו ואוהביולהחליט דבר. – <strong>ה.</strong> עד־כמה היה אנטיפטרוס בן שלמית צבוע ואיש־מרמה אנורואים מזה, כי האשים את ארכילאוס על קראוֹ דרור (לפי המסֻפּר למעלה, לא היהזה מעשה ארכילאוס – אלא מעשה שלמית אמו של אנטיפטרוס!) לאסירי אביו –ב„קדמוניות“ מבֹאר כי אלה הם טובי היהודים שאסר הורדוס באצטדין אשר ביריחווהקדישם להרג – ויחד עם זאת שפך דמעות על הרצח שעשה ארכילאוס לעוֹליהרגלים. – גם הטוב וגם הרע, שעשה ארכילאוס, נדרש על־ידי שונאיו לגנוּתו!ניקולאוס ענה אותם כהלכה – כי באמת לא היו יתר בני הורדוס טובים מארכילאוס.</p>
<p><strong>פרק שלישי</strong> (קדמוניות, י"ז, י, א–ג).</p>
<p><strong>פרק רביעי</strong> (קדמוניות, י"ז, י, ד–ח). <strong>א.</strong> לפי דברי המחברב„קדמוניות“, בקש יהודה הגלילי לקחת לו את המלוכה. – <strong>ב.</strong> לפי דבריה"קדמוניות“, שרפו המורדים את ארמון המלך אשר על־יד אמתוס (חמת) בעברהירדן; אולם הגִּרסה בית הרם (בית־רמתה=ליויס או יוליס), שנמצאה כאן, היאקרובה יותר לשִׁקּוּל הדעת.</p>
<p><strong>פרק חמישי</strong> (קדמוניות, י"ז, י, ט–י).</p>
<p><strong>פרק ששי</strong> (קדמוניות, י“ז, י”א). <strong>א.</strong> לפי המסֻפּר בספר „קדמוניות“,<strong>בחר כל העם</strong> חמשים זקנים ושלח אותם אל הקיסר, לבקש ממנו חֹפשושלטון־עצמי (אבטונומיה). אין לדעת את הסבּה, מה ראה וַרוס, שהיה אוהבארכילאוס, כמבֹאר להלן, לתת רשות לצירים האלה ללכת אל הקיסר ולהרצות לפניואת טענותיהם נגד ארכילאוס. מ„קדמוניות“ (י“ז, י”א, א) נראה קצת, שהאמיןהנציב הזה, כי הקיסר יחלק את נחלת הורדוס לכמה חלקים, וקצתם יתן בידי בניו,וחלק אחד – עם ירושלים – יתן לעם לשלוט בו תחת חסות הרומאים. הציריםהיהודים לא רצו לדבּר על חלֻקת הממלכה, רק דרשו לשחרר את כל עם היהודיםמשלטון בית־הורדוס. – <strong>ב.</strong> טענות היהודים נמצאו ב„קדמוניות“ באריכותיתרה. – <strong>ג.</strong> לפי „קדמוניות“ (י“ז, י”א, ד), היתה תבואת השנה של ממשלתארכילאוס <strong>שש מאות</strong> ככר (ולא <strong>ארבע</strong> מאות, כמו שכתוב כאן), ויחד עםהכנסות אנטיפס לפיליפוס ושלֹמית עלתה תבואת כל נחלת הורדוס (מלבד העריםעזה, גדור וסוסיתא, שקרע הקיסר מעל גבול יורשיו) לתשע מאות וששים ככר. בימיאגריפס היו הכנסות כל הארץ הזאת אלף ומאתים רבּוא אדרכמונים (דרכמות), –שהם אלפַּים ככר אטיקה (קדמוניות, י"ט, ח, ב).</p>
<p><strong>פרק שׁביעי</strong> (קדמוניות, י“ז, פרק י”ב וי"ג). <strong>ד.</strong> יובה היה מלךבנומידיה אשר באפריקה (והמחבר קורא לארץ זו בשם הכללי לוב, שנקראה בואפריקה הצפונית ממערב למצרים) והיה מפֻרסם בהשכלתו בדורו ונחשב גם לסופרבעל־כשרון. ארכילאוס נשא את גלפירה שלא כדין ישראל, כי היתה אשת אחיו,שהשאיר בנים, ואסורה לו על־פי התורה. אולם באסור־עריות לא הקפידו בניהורדוס. וככה נשא גם אנטיפס את אלמנת אחיו הירודיה, אף כי ילדה בת לבעלההראשון. בסוף ספורי המעשים האלה מוסיף יוסיפוס ב„קדמוניות“, שֶׁסִּפּר אתעניני החלומות הנבואיים של ארכילאוּס ואשתו, יען כי מצא בהם מופת מוּחשלנצחיות הנשמה וגם להשגחה הפרטית של האלהים. – עם ראשית הפרק הזה נפסקהמקור של יוסיפוס, ספר ניקולאוס איש דמשק.</p>
<p><strong>פרק שׁמיני</strong> (קדמוניות, י"ח, א). ב„קדמוניות“ מסֻפּר גם על־דברקויריניוס הנציב אשר בסוריה, שבּא יחד עם קופוניוס, הנציב שהוקם בארץיהודה, אל הארץ לשאת את ראש התושבים ולהעריך את רכושם (לעשות <strong>רשימה</strong>.ביוָנית: אפוגרפי; ברומית: צֶנסוס). הרשימה הזאת הָזכּרה גם באוַנגליון שללוקס, ב, א–ה, אלא שכאן הקדים את זמנה לערך י“ב שנה (מדבריו יוצא, כי המעשההזה היה בסוף ימי מלכות הורדוס). לשם הרשימה הזאת הֻכרחו היהודים ללכת אישלעירו (למקום מולדתו) ולעמוד שם ברשומים. – את הרשימה הזאת הביא יוסיפוס (ב„קדמוניות“) בקשר עם צמיחת כת קנאי החֵרוּת. לפי דבריו, לא רצו היהודיםבתחלה למלא את רצון הנציב, עד אשר חזקו עליהם דברי מי שהיה כֹהן־גדול,יועזר בן ביתוס, ואז התרַצו כֻלם לעמוד על הרשימה. אולם יהודה <strong>הגולני</strong>יליד עיר גמלא יחד עם הפרושי <strong>צדוק</strong> הסיתו את העם להתקומם לשלטון הרומאי,בהעירם את לבו, כי קבּלת עֹל הרומאים במנוחה היא עבֵרה על דין־התורה המפֹרש(„כי לי בני ישראל עבדים“). רעיון שני החכמים האלה היה, כי אין עבדוּתבשר־ודם יכולה להיות בכפיפה אחת עם עבדוּת שמים. הם יסדו את „הכת הרביעית“(נוסף על הצדוקים, הפרושים והאסיים), היא כת הקנאים. מזה נראה, שיהודה בןארץ הגליל, כמו שהוא נקרא כאן, המיסד של כת הקנאים, לא היה יהודה בן חזקיההגלילי, שהקים מרד בראשית שלטון ארכילאוס (למעלה, פרק ד, א; קדמוניות, י"ז,י, ה), כי־אם חכם אחד מעיר גמלא אשר בגולן, וכאן נקרא בשם הגלילי, כנראה,מפני שפעֻלתו היתה בגליל, או מפני שגמלא, – עיר שכֻּלה ישראל בקרב מדינהשאוכלוסיה היהודים היו מועטים לפי הערך, כמו הגולן, – נחשבה סניף למדינתהגליל שמעבר לים גינוסר, – וכמו־כן קבּל יוסף בן מתתיהו, כשהוקם לנציבבגליל מטעם הממשלה הלאֻמית שבירושלים, גם את העיר גמלא אל משמעתו. יהודה<strong>הגלילי</strong> (ולא הגולני!) הָזכּר גם ב„ברית החדשה“ בספר מפעלי הצירים (ה,פסוק ל"ז): בשעה שעמדו האַפוסטולים הנוצרים פטרוס וסיעתו למשפט הסנהדריהבירושלים, קם על רגליו אחד הפרושים, הוא „גמליאל מורה־התורה“ (רבן גמליאלהזקן), למצֹא להם צד זכות, וספּר על תודס משיח־השקר. ואחר־כך הוסיף:„ואחריו קם <strong>יהודה הגלילי</strong> בימי <strong>הרשימה</strong> והמריד את העם הנוטה אחריו;הוא <strong>נהרג</strong> וכל השומעים לו נפוצו“. יוסיפוס לא ספּר כאן וגם לאב„קדמוניות“ על־דבר רצח יהודה הגלילי על־ידי הרומאים. אולם הדבר מובןמעצמו. כמוהו נהרגו גם שני בניו (עַיֵּן קדמוניות כ, ה, ב). כת הקנאים,שיסד יהודה, נטתה בכל עניני הדת אחרי הפרושים (כפי שבאר יוסיפוס בקדמוניות,י"ח, סוף פרק א), ורק בזה שנו הקנאים, כי רעיון מלכות־שמים היה קשור אצלםברעיון החֵרוּת המדינית, וסרבו לקבּל מלכות בשר־ודם. לשם החֵרוּת הלאֻמיתהקדושה בעיניהם עמדוּ בכל הנסיונות ולא פחדו משום ענויים, וגם הקשיחורחמיהם מקרוביהם ואוהביהם כשנראו אלה בעיניהם לבוגדים בחֵרוּת העם(קדמוניות, י"ח, א ו). – <strong>ב.</strong> מפּרשה זו ואילך מדַבּר יוסף על<strong>האסיים</strong>, הכת המיֻחדה, שמספּר חבריה היה בזמנו ארבעת אלפים איש(קדמוניות, י"ח, א, ה), וברֻבּם ישבו במדבר – לאמר, במדבר יהודה (בקרבתעין־גדי). יוסיפוס בקש בימי עלומיו להכיר את הכת הזאת ואת מנהגיה ושִׁמש אתאחד האסיים היושבים במדבר, ושמו בָנוס (חיי יוסף, פרשה ב). אולם ימי שבתובין האסיים לא ארכו, ובהיותו בן תשע־עשרה שנה כבר נחשב על כת הפרושים. יוצאמזה, שלא הגיע יוסיפוס אל מעלת החברים הגמורים שבמסדר האסיים, ולא ידע אתסודותיהם ואף לא את מנהגיהם על־בֻּריָם, ובתור עומד מבחוץ אינו נאמן לנוביותר בעדותו על־דבר האסיים. ואף־על־פּי־כן הדברים האמורים כאן הם המקורהעִקרי לידיעת האסיים, ובספר „קדמוניות“ כתב המחבר רק דברים קצרים ומועטיםעל חיי המסדר הזה, אחרי שהעיר, כי כבר דבּר על זה ברחבה בספרו „מלחמתהיהודים“ (קדמוניות, י"ח, א, ב). מלבד יוסיפוס ספּר על האסיים גם פילון אישאלכסנדריה בספרו הנקרא „כי כל צדיק הוא בן חורין“ (ברומית: Quod omnisprobus liber פרשה י“ב וי”ג, וגם בספר אחר, שאבד, וקטעים ממנו הובאו בספראיסיביוס איש קיסריה הנקרא Praeparationes evangelicae, ספר ח, א. גם הסופרהרומי פליניוס, שמת בימי הקיסר טיטוס, וכתב את דבריו בעונה אחת עם יוסיפוס,או קֹדם לו, הזכיר בספרו „תולדות הטבע“, ספר חמישי, י"ז, את האסיים בדבריםאלה: „הם עַם שאין בו נשים והוא נִזר מתענוגי הבשר, וגם כסף אין לו, והואעַם נצחי, שבקרבּו אין אדם נולד“ (הכַּונה: אף כי אין האסיים מתרבים באֹפןטבעי, מכּל־מקום אינם עוברים מן העולם, כי חברים חדשים נלוים עליהם בכלדור). וגם ספּר עליהם, שהם יושבים במדבר (יהודה) אשר במערב ים־המלח. בספרותהמשנה ובתלמוד לא נמצא שֵׁם האסיים, מלבד – אולי – מקום אחד (ירושלמי,יומא, פרק ג, הלכה ז), שהָזכּר שם „אסיא“ אחד, שידע את סוד השם המפֹרש,וקצת חוקרים חושבים, כי אסיא זה אין הוראתו רופא סתם, רק אסי. בשֹׁרש השם„אסיים“ החוקרים חלוקים: יש מי שאומר, כי היא המלה „אסיא“ – רופא בארמית,מפני שידעו האסיים את סגֻלות הצמחים ונחשבו לרופאי הגוף וגם הנפש; בקשרעם־זה הם מביאים גם את השם „תרפֶבְטים“, הנמצא בספר פילון בתור כנוי האסיים(אמנם למלה „תרפבטים“ ביוָנית שתי הוראות: א) העובדים המשרתים, גםעובדי־אלהים, והוראה זו עקרית; ב) הרופאים); ויש מי שאומר, כי „אסיים“ זוהיא המלה הסורית „חָסַיָּא“ (ה„ח“ נהפך ל„א“ בלשון היוָנית), שהוראתה„קדושים“. – על יסוד דברי יוסיפוס ופילון בנדון האסיים צמחו בקרב החוקריםהשערות רבות על־דבר מקור הכת הזאת. חוקרי ישראל ברֻבּם חושבים, כי האסייםאינם אלא חבורה מיֻחדה שהתבדלה מקרב הפרושים ונהגה חֻמרות יתרות בחיי הדת,ביחוד בדיני השבּת ובדיני הטהרה; אולם רבּים מחוקרי אֻמות־העולם נוטיםלראות בהשקפות האסיים השפעת דעות שבאו מחוץ ליהדות. אלה מוצאים בחיי האסייםמנהגים ודעות, שהתגלגלו אליהם מהשקפת־העולם הפרסית עם האמונה בשתי רשֻׁיותוביחוד בשלטון האור; אלה מרחיקים עוד ללכת ומוצאים את מקור השקפת האסייםבדעות ההֹדִּיים (ומוצאים סמוכים בהרצאת נאום הסיקרי אלעזר בן יאיר – להלן,ספר ז, פרק ח, פרשה ז, – כי ידעו היהודים את מנהגי ההֹדִּיים); אלה מבקשיםלהשקפת האסיים מקור מצרי או סורי – ואחדים (ובעִקר צֶלר) רואים ביסוד דעותהאסיים רעיונות של הפילוסופיה או המיסטיות מיסודם של הפִּתַּגוריים החדשים,וגם בזה היה להם יוסיפוס למופת, כי הִשוה פעם את האסיים לפִּתַּגוריים(קדמוניות, ט"ו, י, ד). – אם גם בספרות העברית הלאֻמית לא הָזכּרו האסייםבשמם, הנה רשמי השקפתם וגם זכרונות על־דבר בני חבורתם נמצאו בכמה מקומות.עוד בספר „קֹהלת“, המלא ספקות וסתירות, באו דעות שונות, שאנו מוצאים אותןאחר־כך אצל האסיים (על־פי דברי יוסיפוס ושאר הסופרים). ההשקפה השלילית עלהאשה נמצאה גם־כן בספר קֹהלת (ז, כ"ו): „ומוצא אני <strong>מר ממות את האשה…טוב לפני האלהים ימלט ממנה</strong> וחוטא ילכד בה“. יוצא מזה, כי עוד בימי קֹהלתנמצאו אנשים, שמנהגיהם דמו למנהגי האסיים המאֻחרים. מחבּר „קהלת“ בעצמושׁנה אחר־כך את דעתו: „ראֵה חיים עם אשה אשר אהבתּ… כי הוא חלקך בחיים“(קהלת, ט, ט) – מחשבה זו קרובה יותר להשקפת הפרושים. בספרות המשנה הָזכּרו„ותיקין“, „חסידים הראשונים“, „טובלי שחרית“ (ביוָנית נקראו אלה:הֶמֶרוֹבַּפְּטִיסְטִים (Ἡμεροβαπτίσται) ויש יסוד להשערה, כי בשמות אלהנקראו האסיים או הקרובים אליהם במנהגיהם. – <strong>ג.</strong> שתּוף הרכוש היה הצדהמיֻחד ל„מסדר“ של האסיים, עם חֻקיו הקבועים. גם אצל הפרושים נמצאו„חבורות“ (ועל־כן נקראו בשם „חברים“), אלא שכנראה, לא היה סדרן מֻצק כל־כך.הסיכה, שאסרו האסיים על עצמם כל הימים, היתה אסורה לפרושים רק בימות הצום(הנזירים הנוצרים העתיקים קבּלו את אסור הסיכה מן האסיים, ויש מהם שהרחיקועוד ללכת ואף לא רחצו את פניהם במים!). כמאמין למחצה וכופר למחצה בדעוֹתהאסיים כתב בעל קֹהלת (ט, ח): „בכל־עת יהיו <strong>בגדיך לבָנים ושֶׁמן</strong> עלראשך <strong>אַל</strong> יחסר“. – <strong>ד.</strong> יחס האסיים לאורחים הבאים אליהם מובן מתוךרעיון שתּוף־הרכוש. הכנסת אורחים נחשבה גם למצוָה גדולה בהשקפת הפרושים.יוסף בן יוחנן לִמד: „יהי ביתך <strong>פתוח לרוָחה</strong>, ויהיו <strong>עניים בני־ביתך</strong>“(אבות, א, ה). על יסוד מאמר זה והשלמתו: „אל תרבה שיחה עם האשה“ חשב יֶלינקבשעתו את יוסף בן־יוחנן <strong>לאסי</strong>, ובכלל מצא במסכת אָבות הרבה דעות מיסודםשל האסיים. – <strong>ה.</strong> התחלת הפרשה הזאת היא חשובה מאד, כי היא נוגעת ביחסהאסיים אל השמש, שהביא לידי מחלֹקת בין חוקרי זמננו. הלשון של יוסיפוס כאןאינה מדֻיקת. בתרגומי הלכתי אחרי רב המתרגמים החדשים. יש מי שרצה להוציאמזה ראיה, כי היו האסיים מעריצים את השמש, נותנים לה כבוד־אלהים ופוניםאליה בברכות ובתפלות, – הַינו, ראו בשמש את שכינת האלהים; ומן האמונה הזאתדרשו סמוכים למנהג שהיו האסיים נזהרים בצאתם חוץ, שלא לבַיֵּש את אור השמש.וחוקרים שונים מצאו בזו עקבות אמונת הפרסיים עובדי האור (מחכמי ישראל: יה"שב„החלוץ“, ספר ה, עמוד 15; מחוקרי הנוצרים אלה הַמֻּזכּרים אצל שירֶר בספרוהגדול Volkes im Zeitalter Jes. Chr. Geschichte d. jüd. (II, 573–574),וגם המחבר בעצמו, שם, עמוד 584). גם מאמר הכהנים בשעת נסוך המיםבבית־המקדש: „אבותינו שהיו במקום הזה, אחוריהם אל ההיכל ופניהם קדמהומשתחוים קדמה לשמש ואנו ליה עינינו“, שהובא במשנה (סֻכּה, ה, ה; בבבלי, דףנ"א, עמוד ב), נדרש על־ידי חוקרים אחדים בתור מבטא מכֻוָּן כנגד האסיים.אולם מדברי יוסיפוס: „הם פונים אל השמש בתפלות אשר קבּלו מן <strong>האבות</strong>(בפנים תרגמתי: „מאבותיהם"; אבל בכנוי – „הם“, שלא הָזכּר בדיוק במקור, ישכדי לעַרפּל את ההבנה, כאִלו היו התפלות האלה מקֻבּלות רק מאבותיהם שלהאסיים – ולא משאר היהודים, בעוד אשר ביוָנית לאו דוקא), כאלו הם מחלים אתפניו לעלות“ – אין להוציא <strong>דבר ברור</strong>, שהיו האסיים מכַונים את פניהם לשמשועוברים על אסור חמוּר שבתורה, שהָזכּר אפילו בעשרת הדברות. המקור היותרחשוב של החוקרים הנוצרים, להראות על עבודת־השמש של האסיים, הם דבריאפיפנִיּס בספרו על הדעות (Haereseis), כ, ג, כי „שארית האוסיים (Ὀσσαὶων)אינם עוד יהודים רק התערבו בשמשיים (Sampsites, כת שמשמה נראה שהיתה עובדתאת השמש), היושבים תחתם מעבר לים המות (המלח)“. אולם אפיפנִיַּס בעצמוֹהבדיל בין האסיים (Ἐσσὴνοἷ) ובין האוסיים, ומלבד זאת דברי הסופר הזה, שחיבמאה החמישית, אינם נאמנים כלל, ודברי־שטוּת רבּים נזרקו מפיו על הפרושיםלמיניהם – ואין איש מאמין להם. – יותר קרוב לחשֹׁב, כי בין תפלות האסייםובין תפלוֹת הפרושים לא היו הבדלים גדולים. אלה ואלה קבּלו את התפלות(קריאת שמע וברכות יוצר אור, המאיר לארץ ואהבה רבּה שלפני שמע) מאבותיהם,ובזה נבדלו האסיים, כי השכימו קֹדם הנץ החמה והודו ליוצר המאורות לפני צאתהשמש, וכאִלו השביעו בזה את השמש לעלות – כמו שבּטא זאת המחבר. זאת היא דעתרֹב החוקרים היהודים – ולפי זה האסיים הם ה”ותיקין“ שהָזכּרו בבריתא(ברכות, ט, ע"ב), שהיו גומרים קריאת שמע עם הנץ החמה. אפילו במבטא שהיוהאסיים „פונים אל החמה בתפלות“ אין ראיה ברורה, שהיו משַׁנים ממנהג יתרהיהודים – הַמֻּזכּר בספר דניאל, ו, י“א – לכַוֵּן את הפנים בשעת התפלה לצדירושלים ובית־המקדש, והופכים פניהם לצד מזרח שמשם השמש עולה. בכלל בספוריוסיפוס על תפלות האסיים אין לבקש דוקא מנהגי האסיים גרידא. מכיון שכתב עלמנהגי היהודים ודעותיהם בשביל קוראים שאינם יהודים, סִפּר להם דברים שנראיםפשוטים מאד בעינינו, ובדבּרו על דעות האסיים ומנהגיהם לא השמיט גם את הדעותוהמנהגים המשֻׁתּפים להם עם כל היהודים, ביחוד הפרושים, ועַיֵּן בהערהלפרשה י, י”א. – מדברי יוסיפוס נראה, כי בהשכמתם הסתפקו האסיים בנטילת ידיםלבד, ולא היו טובלים לתפלה, רק קֹדם הסעֻדה. לפי־זה קשה להחליט בברור,שהאסיים הם טובלי שחרית (המֻזכּרים בבריתא, סוף מסכת ידים) שאמרו לפרושים:„קובלים אנו עליכם, פרושים, שאתם מזכירים את השם בשחרית בלא טבילה“. דבר זהצריך עיון. הטבילה הראשונה, הַמֻּזכּרת כאן, היא לסעֻדת הבֹּקר. בסעֻדותיהםנהגו האסיים כמנהג הכהנים האוכלים את החֻלין על טהרת תרומה או טהרת הקֹדש(עַיֵּן משניות טהרות, פרק ב, ב, ו, ז; בבלי, חולין, דף ל“ג–ל”ה). וגםרבּים מן החברים, הפּרושים, הרגילו את־עצמם בטהרות (עַיֵּן בכורות, ל,ע"ב), אף כי לא היו כהנים, כמו יוחנן בן גודגדא הַמֻּזכּר במשנה (חגיגה,סוף פרק ב). האסיים והפרושים־הַמִּטהרים הנזכרים חשבו, כי השלחן דומה למזבח(על יסוד מדרש הפסוק בספר יחזקאל, מ“א, כ”ב); והמחבר מסַפּר לנו, כי הכהניםהבקיאים בהלכות טהרה היו מברכים על השלחן. ב„קדמוניות“ מבֹאר, שכּל העוסקיםבצרכי הסעֻדה בחבורת האסיים – ואולי גם הממֻנים שלהם בכלל – היו כהנים. גםבשתית היין נהגו, כנראה, האסיים אִסור, כמצֻוה על הכהנים בשעת עבודתם(ויקרא, י"א, ט) על־כן תרגמתי כאן ή δίηνεκής νηφις (בדיוק: „הפכחוּתהתמידית“), „שאינם שותים יין לעולם“, אף כי חוקרי הזמן החדש מימי לוציוס(בספרו Der Essenismus, עמוד 56 וכו') הטילו ספק בדבר ורצו להביא ראיה עלההפך מסוף המשפט של יוסיפוס: „והם מודדים את מאכלם ושתִיָּתם (בזה בקשלוציוס לראות דוקא יין, – אף כי היו עוד משקים שונים, שאינם משַׁכּרים,בארץ־ישראל) רק כדי שׂבע“. סופר הכנסיה הנוצרית הידוע הירונימוס הוציאמדברי יוסיפוס אלה, כי הזירו האסיים את־עצמם מן היין ומן הבשר (בספרוAdversus Jovinianum, ב, י"ד). כנראה, דרש את זאת על יסוד דברי „קדמוניות“קדמ את זאת על יסוד דבריונימוס הוציא מדברי יוסיפוס אלה, כי הזירו האסייםאת-עצמם מן היין ומן הבשר. ובדברו על דעות האסיים ומנהביג, י“ח, א, ה, שלאהיו האסיים שולחים קרבנות אל בית־המקדש, רק מתּנות לבד. – מזה אין להוציאמשפט, כי נמנעו האסיים משתית יין־מצוה (על דעת הפרושים). – באסור שתית יין,כנראה, אחזו האסיים בדרכי הנזירים והרֵכָבים. – המנוחה בשעת הסעֻדה גם היאאינה שתיקה גמורה, – כי בפֵרוש הודיע המחבר, שכּל אחד נתן לחברו לדַבּרעל־פּי הסדר, – כי־אם דבּור במתינות ובכֹבד־ראש ובקול נמוך. חכמי המשנהדרשו לאמר דברי תורה בשעת הסעֻדה. – <strong>ו.</strong> אסור השבועה גם הוא אחד מעִקריהשקפת האסיים. מחמת האסור הזה נמנעו מלהִשבע שבועת אמונים להורדוס(קדמוניות, ט"ו, י, ד) [וכמו־כן השתמטו גם מנהיגי הפרושים אבטליון ושמאימשבוּעה זו – אף כי הפרושים לא נהגו אסור בשבועה – כנראה, מפּני שלא יָכלולהכיר את הורדוס למלך־ישראל על יסוד הדין המפרש של התורה: „מקרב אחיך תשיםעליך מלך“, דברים, י”ח, ט“ו]. סבּת אסור השבוּעה היה, כנראה, מדרש הפסוק:„לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא“ (שמות, כ, ז) או „ונוקב שם ה' מות יומת“(ויקרא, כ“ד, ט”ז). כי בכל שבועה (בשם ה') חשש שבועת־שוא. הנביאים הקדמונים(ביחוד ירמיהו ויחזקאל) הרבו בשבועות, ואפילו חשבו את השבועה בה' לבטויהעִקרי של האמונה בה' (עַיֵּן, למשל, ירמיהו, ט“ז, י”ד–ט“ו; מ”ד, כ“ו;ישעיה, י”ט, י"ח). מחבּר „מלאכי“ דורש משפט רק בשביל שבועות שקר (ג, ה).בפעם הראשונה שמענו על־דבר נגוד לשבועה בספר <strong>קהלת</strong> (ט, ג: „הנשבע <strong>כאשרשבועה ירא</strong>“), ומכיון שנסמך זה למנהגים אחרים הידועים לנו מהשקפת האסיים(<strong>לטהור</strong> ולטמא, ולזובח <strong>ולאשר אינו זובח</strong>) – גלוי, כי אבותיהםהרוחניים של האסיים חיו כבר בזמן ההוא, כפי שבארתי למעלה. גם את <strong>הנדרים</strong>אסרו האסיים על עצמם, כנראה, ועל־כן לא היו שולחים שום קרבנות־נדר אלבית־המקדש, רק נדבות לבד. וגם להשקפה זו יש סמך בקהלת (ה, ד): „טוב <strong>אשר</strong><strong>לא תדֹר</strong> משתדור ולא תשלם“. הקמת השלום בין אדם לחברו, שהיתה מדתהאסיים, נחשבה גם היא למדת הכהנים בני אהרן (בעקר על יסוד במדבר, ו, כ“ו;כ”ה, י"ב; מלאכי, ב, ה, ו), שבחרו האסיים ללכת בדרכיהם. – <strong>ז.</strong> <strong>האזור</strong>אשר לבשו האסיים (המחבר קורא לו ביוָנית „פריזומה“) היה, כנראה, גם־כןממלבושי הכהנים (כמו הבגדים הלבנים, בגדי־בד שנהגו בהם); יש אומרים, כי זהו„כנפים“ שהָזכּרו בבריתא (תוספתא, דמאי, פרק ב: „הבא לקבל דברי חברות…מקבלין <strong>לכנפים</strong> ואחר־כך מקבלין לטהרות“). ועַיֵּן גם בכורות, דף ל, ע”ב.על הדבר הזה כבר עמד גרֶץ בספרו הגדול באשכנזית, חלק ג, ציוּן י (בהוצאהשלישית), או י“ב (בהוצאה רביעית). יה”ש שער, כי „בעל הגוף הנקי“ שנקרא בשם„אלישע בעל כנפים“ היה גם הוא אחד האסיים (התלמוד כבר לא הבין את הוראתהכנוי הזה. שבת, מ"ט, עמוד א. עַיֵּן „החלוץ“, ה, עמוד 15 ולהלן). הגרזן(המעדר) הקטן, סמל טהרת האסיים, היה היתד המֻּזכּרת בתורה (דברים, כ“ג,י”ג), שהשתמשו בה בצאתם חוץ, כדי לכסות את הַצֵּאה. הם דרשו את דין התורה(הנוהג במחנה ישראל) בכל זמן ובכל מקום. שנות הבּחינה בשביל הנכנסים אלחבורת האסיים דומות במקצת לימי הבּחינה של ה„חברים“ (תוספתא, דמאי; בבלי,בכורות. עַיֵּן לעיל), אלא שאצל ה„חברים“ היתה מדת הימים קצרה יותר. –מדברי יוסיפוס כאן אנו למדים, כי השבועה היחידה של האסיים, שנשבּעו בהכּנסםאל החבוּרה, טרם נעשו לחברים גמורים, היא שבועת האֵמון לחבורה, כללה בקרבּהגם את ההכנעה לממשלה (כי אין שלטון מבלעדי רצון אלהים). רמז לזה נמצא,אולי, גם בקֹהלת, ח, ב: „אני פי מלך שמֹר ועל דברת שבועת אלהים“. ואמנם זוהיא גם דעת רבי חנינא סגן הכהנים (אבות, ג, ב) – ואף־על־פי־כן השתתפו גםהאסיים במלחמת־החֵרוּת שבין היהודים ובין הרומאים, כמבֹאר כאן בפרשה י,ויוחנן האסי היה אַחד מנהיגי המורדים (למטה, פרק כ, ד). מלבד זאת יוצאמכאן, שלא התרחקו האסיים מן השררה (ואולי יש לראות נגוד לזה בפתגם שמעיה:„שׂנא את הרבנות ואל תתוַדע לרשוּת“). – הסודות של האסיים היו, כנראה,תורת־סוד מיֻחדה, מעין „מעשה בראשית“ או „מעשה מרכבה“, ואולי גם ידיעתסגֻלות הצמחים והאבנים ודרכי־הרפואה בהם, שהָזכּרו בסוף פרשה ו, נכנסו אלתורת הסוד. דרישת האסיים, שלא ימסור אדם את דברי תורתם בשנוי לשון, מזכרתבמקצת את דברי רבי אליעזר בן הורקנוס: „ולא אמרתי דבר שלא שמעתי מפי רבימעולם“ (סֻכּה, כ“ח, ע”א). יש חושבים, כי „מגלת חסידים“ או „משנת חסידים“,שהָזכּרה בירושלמי ובספרי, דברים, מ“ה, וגם במדרשים שונים, היא מתורתהאסיים. שמות המלאכים הָזכּרו במספר רב בספר־חנוֹך. – <strong>ח.</strong> לאסיים היהמֻתּר לאכול רק את המאכלים שנעשו על טהרת הקֹדש (בידי כהנים או תחתהשגחתם), ומפני־זה היה כל העוזב את חבורתם והרוצה לקַיֵּם את נדרו מֻכרחלאכול דברים בלתּי־מבֻשלים. – <strong>ט.</strong> על־פי דין המשנה בית־דין של עשריםושלשה חותך במשפטי נפשות. סבּת הדבר, שדרשו האסיים בית־דין של מאה (הגדולאפילו מסנהדריה גדולה), לא נודעה לנו בברור. וכמ־כן גם סבּת משפט־מות,שנעשה למחרף את משה רבנו. אִסור היריקה במעמד אדם הָזכּר גם בתלמוד („על כלנעלם… שמואל אמר: זה הרק בפני חברו“, חגיגה, ה, ע"א). בדיני שבת החמירוהאסיים מאד; וכנראה, לא שמו לבם לתקנות ההלכה שהתכַּונה להקל על אסורההוצאה והיציאה. את הפסוק „אל יצא איש ממקומו“ דרשו גם במובן „בצאתך חוץ“.– <strong>י.</strong> גם במשנה, חגיגה, סוף פרק שני, הָזכּרו מדרגות אחדות בקדֻשה (עםהארץ, פרושין, אוכלי תרומה [אוכלי] קדש, אוכלי חטאת – בשלש המעלותהגבוהות לא כהנים דוקא, כי־אם האוכלים על טהרת תרומה וכו'). – האמונה, כיהאלהים ישיב את הנשמות לגוִיות, לא היתה מיֻחדה לאסיים בלבד. זו היא אמונתתחית־המתים שהחזיקו בה הפרושים ורֹב העם על יסוד הדברים הנזכרים בסוף ספרדניאל. ועַיֵּן להלן, בפרשה י”ד. – <strong>י"א.</strong> האמונה בנצחיות הנשמה(„השארת־הנפש“, חיי הנשמה אחרי המות) יש בה סתירה פנימית לרעיון תחיתהמתים. (שהרי אם הגוף נחשב לכלי מלא בושה וכלמה, והנשמה לבת־השמים, איןצֹרך לחבּר אותם שנית). אולם בסוף ימי הבית השני האמינו היהודים – ולאהאסיים בלבד – גם בזו וגם בזו. דמדומי רעיון השארת־הנפש נמצאו כבר בספרקֹהלת אלא שמחבּרו מטיל בו ספק (ג, כ"א). לחנם הכניס יוסיפוס את הרעיונותהאלה במדור שקבע לאסיים, כי גם הפרושים והקנאים (להלן, ספר ג, ח, ה; ספר ז,ח, ז) האמינו בהם. (ואולי יש ללמוֹד מכאן גזרה שוה, כי תפלות השחר עם הנץהחמה, הנזכרות למעלה, לא היו מיֻחדות לאסיים). גם הרעיון, כי חיי עולם הזההם עבדות הנשמה וחיי עולם הבא הם העִקר, היה לנחלה לפרושים (עַיֵּן מאמררבי יעקב באבות, פרק ד, משנה כ“א–כ”ב), וכבר בקֹהלת נמצא רמז, שהחיים אחרהמיתה טובים מחיי המציאות (ז, א: „טוב… ויום המות מיום הולדו“, ששם זהמבטא בצורה פרדוכסית קצת). ואולי יש לראות גם במאמר: „והרוח תשוב אל האלהיםאשר נתנהּ“ (שם, י"ב, ז) את הרעיון הזה. – ציור מדור הנשמוֹת הטובות(גן־עדן) ומקום הנשמות הרעות (גיהנום), שנתן יוסף בפרשה זו, חשוב מאדלידיעת תמונת העולם הבּא, כפי שהצטַירה בדמיון היהודים של סוף ימי הביתהשני, אף כי המחבר חשוד בעיני החוקרים החדשים, שֶׁשִּׁנה מעט את התמונה כדילשַׂבּר את אֹזן הקורא היוָני, – כנראה מסמיכת הפרשה הזאת לספוריהמתּוֹלוגיה היוָנית בדבר נשמות הגבורים העתיקים השוכנות באיי המאֻשריםונשמות חבריהם הזדים שנדונו ליסורי־נצח בהַדֶּס, הוא הגיהנום של היוָנים.הוא הזכיר בשם סיזיפוס הגבור העתיק, מלך קורינתוס, שעשה לפי דברי האגדהמעשי שֹׁד וחמס וגם גלה את סודות האֵלים, ועל־כן נדון בהַדֶּס לגולל כלהימים אבן על ראש ההר, ועד שהיא עולה למעלה היא מתגלגלת תכף למטה. טנטלוסהיה לפי האגדה בן זֶוס אבי האֵלים ואשה מבּנות האדם, ונכבד לשבת בסודהאֵלים ולסעוד על שֻׁלחנם, וכדי לנסותם גלה את סודותיהם, וגם זבח את בנופֶלוֹפס והקריב את בשרו להם, ועל־כן מנת חלקוֹ בשאוֹל לשׂחות עד צַואר במיםמבּלי יכֹלת לרוות את צמאונו ולראות לפניו עץ־פרי באין כֹּח לקטוֹף אתהפֵּרות כדי להשקיט רעבונו. אִכְּסִיון מלך תֶּסַלִּיָּה נסה לפַתּות אתהֵירָה אשת זֶוס ונדון בהַדס להיות קשור כל הימים אל גלגל־של־אש החוזר.טיטיאוס, אחד הענקים, בקש לעַנות את לֵיטוֹ, אֵם האֵלים אפולון וארטֶמיס,ועל־כן נגזר עליו בהַדֶּס לתת את בשרו המתחַדֵּש תמיד למאכל לנֵץ. יוסיפוסאינו מאמין בדברי־אגדה אלה, כי־אם דורש אותם – כמו שעשו גם סוקרטס ואפלטוןוסיעתם – בדרך־משל להוציא מהם כללי מוּסר־השכּל בשביל החיים. – <strong>י"ב.</strong> אתהדברים האמורים כאן על האסיים סִפּר יוסיפוס גם על עצמו (להלן, ספר ג, ח,ג). על נבואות האסיים ספּר במקומות שונים בספריו: למעלה, ספר א, ג, ה(נבואת האסי יהודה), ובפרק הקודם (ספר ב, ז, ג, נבואת שמעון האסי), וכמו־כןב„קדמוניות“, ט“ו, י, ה (נבואת מנחם האסי להורדוס). – <strong>י"ג.</strong> על־דבר הכתהשנית של האסיים, שהתּירה את הנשואים, לא שמענו במקום אחר. רואים אנו, כיהכת הזאת הכניסה גם את הנשים אל חבורתה ונתנה להן לקחת חלק בטבילות. –<strong>י"ד.</strong> על־דבר הפרושים והשפעתם על העם ספּר לנו יוסיפוס בכמה מקומותבספרו „קדמוניות“. בספר י”ח, א, ג, הוא כותב עליהם, כי „הם חיים בצמצוםגדול ואינם נכנעים לַיֵּצר, רק הולכים אחרי המדה הישרה, שלמד אותםשקוּל־דעתם, ויותר מכֹּל נחשב בעיניהם לשמור על הדברים אשר הוכיחה אותם רוחבינתם, ואת הזקנים הם מכבּדים ואינם מעִזים פנים להמרות את פיהם. ודעתםהיא, כי על־פי הגזֵרה (הידיעה, ההשגחה) נעשים כל הדברים, ויחד עם זאת אינםכופרים ברשׁוּת רצון האדם לקבּוֹע את מעשיו (בחירה חפשית), באמרם כי זה הואמשפט אלהים, אשר ברצונו וברצון האדם יחד יסתּימו מעשי הטוב והרע (זה מתאיםלדברי המשנה, אבות, ג, י"ט, המיֻחסים לרבי עקיבא: „הכּל צפוי והרשותנתונה“), והם מאמינים, כי סגֻלת הנשמה היא שלא ישלט עליה כליון, וכי תחתהאדמה (אחרי המות) יש עֹנש ושכר למעשי הטוב והרע אשר היו בחיים (בעולםהזה), וכי הנשמות החוטאות נשלכות למאסר־עולם, והנשמות הטובות תזכינה לקוםלתחיה (לקץ הימים) ובגלל הדבר הזה נאמנים הם מאד על הצבּור (בפנים כתובבלשון רבּים – לאמר, על כל קהלות היהודים), וכל התפלות לאלהים וכל מעשיהקדֻשה (חיי הדת) נחתכים על־פיהם. וזאת היא מעלתם הגדולה, כי כל הערים (עריהיהודים) נותנות עדוּת על כַּונתם הטובה בהליכות חייהם ובדברי תורתם“. [עלהצמצום שנהגו הפרושים בחייהם מעידה גם הבריתא (שיסודה, בודאי, ישן מאד)שבפרק „קנין תורה“ (אבות, ו, ד) על הליכות תלמידי החכמים: „כך היא דרכה שלתורה: פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה, ועל הארץ תישן, וחיי צער תחיה,ובתורה אתה עמל. אם אתה עוֹשה כן, אשריך וטוב לך: אשריך בעולם הזה, וטוב לךלעולם הבא“. ובאבות דרבי נתן, פרק חמישי, נמצא: „הצדוקים היו משתמשים בכליכסף וכלי זהב, לא שהיתה דעתם גסה עליהם, אלא שהיו אומרים: מסֹרת הוא בידהפרושים שהם מצערים את עצמם בעולם הזה, ובעולם הבּא אין להם כלום!“].ב„קדמוניות“, י“ג, ה, ט, ספּר יוסיפוס, כי התפלגוּת היהודים לשלש כתות היתהכבר בימי יונתן הכהן הגדול הראשון לבית החשמונאים. ובאר את חלוקי־הדעותשביניהן: הפרושים אומרים, כי קצת מעשי האדם נחתכים על־פי הגזֵרה (ההשגחה),אבל לא כֻלם, כי חלק המעשים נתּן בידי האדם לעשותם או להמנע מהם. והאסייםאומרים, כי כל מעשי האדם נגזרו מראש על־פי ההשגחה, ואין הוא עושה כלוםעל־פי בחירה חפשית. והצדוקים כופרים בגזֵרה (בידיעה) בכלל, באמרם כי אינהבמציאות, וכל המעשים נתּנו בידינו. על־כן מידינו הוא מעשה הטוב ומסכלותנויוצא מעשה הרע. – ב„קדמוניות“, י”ג, י, ו, כתב המחבר: „הפרושים הם ישיבהאחת („הירסיס“ – שיטה, השקפה) בקרב היהודים, וכֹחם גדול מאד בקרב ההמון –ואפילו בשעה שהם מטיחים כלפי המלך או הכהן הגדול, – דבריהם נאמנים מידבעיני העם“. ושם, בפרשה ו, גלה דעתו, כי הפרושים מטבעם מקִלים בדיני ענשים,והוסיף לספּר, כי הפרושים מסרו לעם חֻקים שקבּלו אותם בירֻשה מאבותיהם,והחֻקים האלה לא נכתבו בתורת משה (הכַּונה להלכה, לתורה שבעל־פה), והצדוקיםכופרים בחֻקים האלה ואינם שומרים את מסֹרת האבות, ועל־כן יש בין אלה ואלהדברי וִכּוּחים ומחלֹקת, ורק העשירים לבד נוטים אחרי הצדוקים, אולם בידיהפרושים תומך כל העם. – לעֻמת־זאת כתב המחבר בזלזול קצת על־דבר הפרושים(שהשפעתם גדולה ביחוד על הנשים) ב„קדמוניות“, י“ז, ב, ד, והחוקרים הרגישואת הסתירה הזאת ביחס יוסיפוס אל הפרושים, והוציאו משפט, כי הפרשה הזאתהמדברת בגנוּת הפרושים נלקחה ממקור זר, שהֶעתּיק יוסיפוס את דבריו כלשונם(אם גם, כנראה, לא מדברי ניקולאוס איש דמשק). תרגמתי את דברי המקור:„הפרושים הם האנשים אשר יצא להם שֵׁם חכמים יודעים לבאר את החֻקים בארהיטב“. כמו־כן כתב המחבר למעלה, ספר א, ה, ב: הפרושים הם חבורה בקרבהיהודים הנחשבת לגדולה ביראת האלהים מיתר העם, וגם הם מבארים את החֻקים„ביתר דיוק“. יש חושבים, שהתכַּון יוסיפוס כאן לסיָגים שעשו החכמים לתורה.אין לאמר, כי הדיוק הזה הוראתו חֻמרה יתרה, כי כן ידענו, שהצדוקים היומחמירים במצוות התורה כשהן לעצמן, והפרושים עם הסיָגים שלהם לא תמידהחמירו, כי־אם גם במקרים רבים החלישו את כֹּח המצוה. – כמו בדבריו עלהאסיים (שהשוָה אותם לפילוסופים מישיבת פִּתַּגורס, ככה גם במשפטו עלהפרושים חשוד יוסיפוס במקצת על הכנָסת רוח זרה אל תחום היהדות – הוא נתןלכתות הדתיות טעם פילוסופי, ובזה שִׁנה את טעמן המקורי, וכל זה לא עשה אלאכדי „להראות העמים והשרים את יפיה“ של היהדות ולקָרב אותה אל שכל הקוראיםהנכרים. ב„חיי יוסף“, סוף פרק ב, לא נתקררה דעתו עד שגזר, כי הפרושים דומיםלפילוסופים היוָנים מישיבת <strong>הסטואה</strong>. – ביחוד הטעים כאן המחבר את אמונתהפרושים, כי <strong>כל</strong> הנשמות אינן נפסדות, אולם <strong>רק</strong> נשמות הטובים תשובנהלגוִיות (לאמר: רק הצדיקים יקומו בתחית המתים) ונשמות הרשעים לא תזכינהלתחיה, רק תשארנה בנחלתם אשר בגיהנום. יש מכאן מעֵין סתירה לפשוטו של הכתובבדניאל, י”ב, ב: „ורבּים מישני אדמת עפר <strong>יקיצו, אלה</strong> לחיי עולם <strong>ואלה</strong>לחרפות לדראון עולם“, ואולי הדעה הזאת רוצה לצרף את דברי דניאל עם דבריישעיה, ס“ו, כ”ד. בכלל יש כאן ערוּב פרשיות – השארת־הנפש (כמו שקורא המחברלשכר ועֹנש שאחרי המיתה בגן־עדן ובגיהנום) ותחית־המתים. אך גם בספרות המשנהוהתלמודים נמצא ערוב זה. דעת יוסיפוס כאן מוצאה סמוכים בדברי המשנה הישנה(סנהדרין, פרק „חלק“, א–ב), כי מכּלל ישראל שיש להם חלק לעולם הבּא יצאוחוֹטאים ופושעים מכמה מינים – הכופרים בעִקרי הדת. בכלל, תורת „העולם הבּא“היא קרן חשֵׁכה בתורת היהדות של סוף ימי הבית השני. – השקפת הצדוקיםמבֹאֶרת גם מדברי המחבר ב„קדמוניות“, שהובאו למעלה. הם כפרו בהשגחהובהשארת־הנפש עם השכר והענש שלאחר מיתה וגם בתחית המתים (כי לא נזכרו אלהבתורה שבכתב, ודברי הנביאים והכתובים לא נחשבו בעיני הצדוקים לעניניםחֻקיים), וכמו־כן גם בתורה שבעל־פה, ואת כל החיים הדתיים סמכו על התורהשבעל־פה<a class="footnote" href="#fn:444" id="fnref:444" title="see footnote"><sup>444</sup></a>, ודקדקו והחמירו במצוותיה לפי פשוטן. את הבחירה החפשית שלהאדם בודאי הוציאו הצדוקים מאותה הפרשה שבתורה (דברים, ל, י"א–כ), שהיתה גםאבן־הפנה להשקפת רב סעדיה גאון והרמב“ם על היהדות. אהבת־הבריות ואהבת־השלוםשל הפרושים ידועות לנו מפתגם הִלל: „הוֵה מתלמידיו של אהרן: אוהב שלוםורודף שלום, אוהב את הבריות ומקָרבן לתורה“ (אבות, א, י"ב). גם שמאי הקפדןצוה „לקבּל את כל אדם בסבר פנים יפות“ (שם, משנה ט"ו). הנגוד שבּין הפרושיםוהצדוקים ביחסם אל הבּריות מתֹאָר בבריתא הארמית שבּבבלי יומא, ע”א, ע“ב,על־דבר המעשה שהיה לשמעיה ואבטליון עם הכהן הגדול (הצדוקי). המשפט הנפרזקצת, כי הצדוקים קשים לאחיהם ומראים פנים זועמים לחבריהם (כנראה, כלל שנבנהעל איזה פרט), נמצא ב„קדמוניות“, י”ח, א, ד, בשנוי צורה: „הצדוקים חושביםלמִדה ישרה את המחלֹקת על דברי רבותיהם המלמדים אותם את תורתם“ – לאמר:מורים הלכה בפני רבותיהם, – בזה ראה יוסיפוס מדת כעס ואיבה, בנגוד לפרושיםשכבּדו את הזקנים ולא המרו את פיהם ולא דבּרו בפני הגדולים מהם בחכמהובמנין. המחבר הוסיף שם, כי תורת הצדוקים היא נחלת מוּעטים, אוּלם הראשוניםבמשׂרה (טובי העם ועשיריו), ושום דבר שיש בו ממש לא נעשה על־ידי הצדוקים(בעולם היצירה הדתית); וכשהם מגיעים לשלטון, הם על־כרחם, מחמת האֹנס,מבטלים דעתם מפני דעת הפרושים (בעניני משפט), כדי שלא תקוץ בהם נפש העם.</p>
<p><strong>פרק תשׁיעי</strong> (קדמוניות, י"ח, מראשית פרק ב עד סוף פרק ז). הפרק הקצר הזהמסַפּר לנו דברי ימי תקופה ארֻכּה שלשים וארבע שנה (משנת ג“א תשס”ו עד ת“ת– 6 עד 40 למנין א”ה) – וכלל אותם בשתים־שלש ידיעות מקֻטעות. גלוי הדבר,שלא נמצאוּ למחבר שום מקורות ספרותיים לתולדות היהודים בתקופה הזאת, ומןהמסֹרת לא קבּל שום דבר הראוי לזכרון. הידיעות המדֻיקות על־דבר מספּר שנותמלכות אוגוסטוס וטיבריוס נלקחוּ, כנראה, מדברי ימי מלכי רומא (האנַלים שלהקיסרים הראשונים). הידיעה על־דבר בנין הערים (יוליַס, טבּריה, קיסריה שלפיליפוס) היא מן המפֻרסמות שבימים ההם. מן הנציבים ששמשוּ בארץ יהודה הזכירכאן המחבר (מלבד הנציב הראשון קופוניוס, שהָזכּר בפרק הקודם) רק את פילטוסלבד, הוא המפֻרסם לגנאי גם מספרות האוַנגליון. פילטוס היה רשע מפֻרסם ושמונשאר לקללה, נציבותו נמשכה משנת ג' תשפ“ו עד תשצ”ו (26 עד 36), כלומר, קרובללדת יוסיפוס (שהיתה בשנת תשצ"ח – 38). בודאי שמע המחבר את פָּרָשת מעשיפילטוס מעדי־ראִיה שהיו באותו מעמד, ואף־על־פי־כן יש כאן סתירות קלות לדבריהמחבר ב„קדמוניות“, שנכתבו על יסוד מקורות ספרותיים. ב„קדמוֹניות“ האריךהמחבר בדברי ימי התקופה הזאת וכלל אותם בששה פרקים, והביא פרטים רבּים שלאנזכרו כאן ובזה מִלא את החלל ההיסטורי. – <strong>ד.</strong> פילטוס התכַּוֵּן להספיקמים לירושלים ממעין רחוק מן העיר ארבעים ריס (בפנים התרגום נדפס בטעוּת„פרסה“ במקום „ריס“). ב„קדמוניות“, י“ח, ג, ב, כתוב כי המעין הזה היה רחוקמירושלים <strong>מאתים</strong> ריס. וזהו בודאי גוזמה. – <strong>ה.</strong> נסיעת אגריפס אל רומאמתֹאֶרת בספר „קדמוניות“ בפרטות יתרה (ושם לא נכתב, שמטרת אגריפס בנסיעתוזו אל רומא היתה להבאיש את ריח דודו וגיסו אנטיפס בעיני הקיסר טיבריוס; ורקבזמן מאֻחר, כשנסע אנטיפס אל רומא לבקש מלוכה מקליגולה, שלח אחריו אגריפסציר אחד להכות אותו בלשון לפני הקיסר החדש הזה), וכמו־כן גם פרשת חייאגריפס ברומא ומאסרו ויציאתו לשלום. – <strong>ו.</strong> גיוס (קיוס) קליגולה ישב עלכסא־מלכותו בשנת ג' תשצ”ז (37) ובה בשנה נתן לאגריפס את נחלת פיליפוס וקראאותו למלך. גלות הורדוס אנטיפס אל עיר לוגדונום (עכשו Lyon) אשר בגַליההיתה, לפי דברי „קדמוניות“, בשנה הרביעית לקליגולה (ג' ת"ת – 40) ובה קבּלאגריפס על נחלתו גם את הגליל ועבר־הירדן (פרַיה).</p>
<p><strong>פרק עשירי.</strong> (קדמוניות, ספר י"ח, ח, ב–ט). על־דבר גזרת הקיסר גיוסקליגולה, להציג את צלמו בבית־המקדש, ספּר גם פילון איש אלכסנדריה בספרו„המלאכוּת אל גיוס“, פרשה ל, ולהלן. הסבּה לַדָּבר היה כעס הקיסר על אשרהוציאוּ יהודי אלכסנדריה את צלמי תבניתו מבתי־כנסיותיהם, ששם הציגו אותםהיוָנים יושבי העיר למען הרעימם (פילון בספרו „נגד פלַקוס“, ובספר הנזכר.קדמוניות, י"ח, ח, א), וכמו כן גם הריסת המזבח, שהקימו היוָנים בעיר יבנהלכבוד הקיסר, על־ידי היהודים יושבי המקום (פילון, המלאכוּת, שם). גם טציטוסהזכיר את הגזרה הזאת (בספרו Historiae ה, ט). על־דבר מעשי הוללותו שלקליגולה, בשימוֹ את־עצמו לאלהים, הִרבּה לסַפּר סויטוניוּס ב„חיי קליגולה“(פרשה כ"ב): „הוא נתן פקֻדה להביא מארץ יוָן את פסלי האֵלים הנפלאיםוהקדושים בעיני הרבּים, ובכללם את הפסל הידוע של זֶוס אשר באולימפּיה (מעשהידי אביר־הפסלים פידיַס), ולקצץ את ראשיהם ולהציג עליהם את תבנית ראשו. הואנכנס פעם אל המקדש של הדיוסקורים (קסטור ופולוקס) וישב לו בין שניהאחים־האֵלים וצוה לקהל הבא אל המקדש להקטיר לו, וגם נקרא בשם „יֻפּיטראלהי לַטיום“. גם ברומא צוה לבנות מקדש מיֻחד לכבוד אלהותו ולהקים שםעבודת־התמיד ולהפקיד עליה כהנים מיֻחדים. – <strong>א.</strong> ב„קדמוניות“ כתוב, כילקח עמו פטרוניוס שני לגיונות, והמספר שם נכון יותר, כי גם פילון מסַפּרכדבר הזה (עַיֵּן שׁירֶר בספרו הגדול, חלק ראשון, 503, הערה 178). – <strong>ב.</strong>על־דבר הנהר בֵּל או בליאוס בקרבת עכּו ספּר גם פליניוס הרומי במקומותשונים, וכמו־כן גם על תעשית הזכוכית שם (חול הנהר הזה היה טוב מאד לעשיתהזכוכית). גם טציטוס מסַפּר, כי במקום ההוא גלו הצידונים את הזכוכיתלראשונה (Hist. ה, ז). ממנון, הנזכר כאן, נחשב במסֹרת היוָנים לאחד מלכיכוש העתיקים, שהשתתף במלחמת טרוֹיה. היוָנים בקשו לראות בפסלי־ענקים(קולוסים) שונים בארץ מצרים את תבנית הגבור הזה. ההופעה הטבעית הנפלאהבככר־הזכוכית שבקרבת עכּו אינה נכּרת עוד בזמננו. כנראה, היה החֹם גדולבמקום ההוא עד כדי להתּיך את החול לזכוכית. – <strong>ג–ה.</strong> הפּרשה הזאת מסֻפּרתב„קדמוניות“ בפרטות יתרה, ויש שם קצת שנוי בהרצאת המשא־ומתּן שבּיןפטרוניוס ובין היהודים. בין טובי היהודים, שהפצירו בפטרוניוס שלא ימלא אתמצוַת הקיסר, נחשבו גם אריסטובולוס, אחי המלך אגריפס, וחלקיה „הגדול“, אשרהקים אותו אגריפס אחר־כך לנציב. – המעשים האלה היו בראשית שנת ג' תת"א, סוףשנת 40.</p>
<p><strong>פרק י"א.</strong> הפרק הזה מקיף זמן של שבע שנים (ג' תת“א–תת”ח, 41 עד 48).ב„קדמוניות“ הקדיש המחבר לתקוּפה הקצרה הזאת – למאורעוֹת שָׁקָּרוּ בימיילדותו – ספר שלם (הוא ספר י"ט) ועוד פרקים אחדים של הספר הבּא אחריו (כ עדפרק ה, ב), והכניס שמה גם את פרשת מלכי חדיב, שקבּלו את דת ישראל, ואת כלהמוצאות אותם. – <strong>א.</strong> בטעות נדפס בפנים, שֶׁמָּלך גיוס (קליגולה) שלששנים וששה ירחים – במקום: <strong>ושמונה</strong> ירחים, שבמקור היוָני המתֻקן. המספּרהזה נמצא גם ב„קדמוניות“, י“ט, ב, ה. לעֻמת־זאת ספּר סויטוניוס הרומי, כיהקיסר הזה מָשַׁל שלש שנים ועשרה חדשים ושמונה ימים (קליגולה, פרשה נ"ט).הוא נהרג בראשית שנת 41 (ג' תת"א) בתשיעי לפני הקלנדה של חֹדש פברואריוס =24 ינואריוס (שם, פרשה מ"ח). הספור על־רצח הקיסר ותפקיד אגריפס בשעת מַעברהממשלה אל קלודיוס הובא בספר „קדמוניות“ בפרטות יתרה. – <strong>ה.</strong> על־דברהארצות שנתן הקיסר קלודיוס למלך אגירפס כתב יוסיפוס ב„קדמוניות“ (י"ט, ה,א). „הוא קִיֵּם בידו את הממשלה אשר נתן לו גיוס ועוד הוסיף עליה את כליהודה ושמרון אשר היו בידי הורדוס אבי אביו, את המדינות האלה קבּל אגריפסעל־פי חֹק הירֻשׁה. אולם קלודיוס נתן לו עוד משלוֹ את אָבֵל (אבילה, לרגלימול־הלבנון) אשר היתה נחלת ליסַנִיס לפנים, ואת הארץ אשר בהר הלבנון“.הנוסחה הזאת נאה יותר מהמובאה כאן, שנתן הקיסר קלודיוס לאגריפס את „<strong>כלמלכות אבותיו</strong> והוסיף עליה את טרכון וארץ חורן שנתן אוגוסטוס להורדוס“(אם־כן גם אלה הן נחלת אבותיו! – והנה המדינות האלה היו ראשית מלכות אגריפסבימי קליגולה). פקֻדת הקיסר, שנחקקה על לוחות נחֹשת, לא היתה לעיני יוסיפוסברומי גם בשעת כתיבתו את ספר „קדמוניות“, ולא הכניס אותה בכלל יתר התעודותשל הזמן ההוא שפרסם ב„קדמוניות“ י”ט, ה, ולהלן. – <strong>ו.</strong> המחבר קִצר כאןמאד בדברי ימי מלכות אגריפס, כי כנראה, כבר היה לו המבוא ההיסטורי הארֹךלטֹרח ומִהר לעבור אל גוף ענין הספר. לעֻמת־זאת מסר לנו הרבה פרטים ממלכותאגריפס ב„קדמוניות“, ספר י“ט. יחוסי משפּחת אגריפס נמצאו גם ב„קדמוניות“,י”ח, ה, ד, ושם מבֹאָר, כי אשת אריסטובולוס אחי אגריפס היתה יוטפי בתשמשיגרם מלך חמת (אֶמֶסָה), וילדה לו בת וּשמה גם־כן יוטפי והיא חֵרשת;אשתו של המלך אגריפס, קפרוס, היתה בת פצאל (בן פצאל אחי הורדוס) מאשתושלום־ציון (סלמפסי) בת המלך הורדוס ממרים החשמונאית. אשתו הראשונה שלהורדוס השני, מלך כלקיס (אחי אגריפס), היתה מרים בת יוסף (בן יוסף אחי המלךהורדוס) מאשתו אולימפיס בת הורדוס מאשתו מלתקי השמרונית. בני אלכסנדרוס (בןהורדוס ומרים החשמונאית) מאשתו גלפירה היו אלכסנדרוס (הצעיר) וטיגרנס, שעזבאת דת ישראל ונעשה למלך בארמניה, וכמו־כן גם טיגרנס השני, בן אלכסנדרוסהצעיר, היה למלך בארמניה ועזב את דתו. – על־דבר הנציבים הראשונים אחרי מותאגריפס, קוספיוס פדוס וטיבריוס יוליוס אלכסנדר, ששמשו משנת תת“ד עד תת”ח,44 עד 48, כתב יוסיפוס כאן מעט מאד, והאריך ב„קדמוניות“, ספר כ, פרק א ופרקה.</p>
<p><strong>פרק י"ב</strong> (קדמוניות, כ, ה, ג, עד סוף פרק ו). <strong>א.</strong> את מספר ההרוגיםבמוצאי בית־המקדש מסרתי בפנים על־פי ההוצאה הישנה של ספר „מלחמת היהודים“.בהוצאת ניזה בא מספּר מֻגזם, <strong>שלשים אלף</strong>, ב„קדמוניות“ (כ, ה, ג) –<strong>עשרים</strong> אלף. מכיון שבמאורעות מעין אלה מֻרגשת תמיד נטיה להפריזבמספָּרים, בחרתי לי את הקטן שבהם. – <strong>ב.</strong> אנשי־הצבא השומרים על הסדריםבארץ יהודה היו ברֻבּם מן היוָנים ובני הנכר אשר בסבסטי ובקיסריה,ואיבת־עולם שלטה ביניהם ובין היהודים. את שנאתם ליהודים הראו גם ביום־טובשעשו להם בהִודע דבר מות אגריפס הראשון, כי שתו ושכרו ועשו נאצוֹת גדולותבצלמי אגריפס ובנותיו. הקיסר קלודיוס צוה על הנציב קוספיוס פדוס להִפּרעמבני הנכר אשר בסבסטי ובקיסריה על מעשי־הנבלה האלה, ולהגלות את פקודי הצבאבני המקומות ההם אל ארץ רחוקה ולהביא תמורתם צבא אחר אל ארץ יהודה; אולםהחַיבים הבינו לכפּר את פני הקיסר ונשארו בארץ יהודה, ושם עוללו רעות רבותליהודים, משנאתם הגדולה להם, ומהם היו גם הגדודים שהרגיזו את היהודים בימיפלורוס והביאו לידי המרד. אספיסנוס הגלה אותם מארץ יהודה (קדמוניות, י"ט,פרק ט). מן הצבא הזה יצא האיש שנבּל את כבוד המקדש, וחברו שקרע את ספרהתורה. – <strong>ג.</strong> ממשמעות לשון המחבר כאן יוצא, כי טובי השמרונים בקשו אתקומנוס ללכת אל הגליל ולעשות משפט בחַיָּבים (הַינו, בשמרונים עצמם, שהמיתואת עולי־הרגלים!). לעֻמת־זאת ב„קדמוניות“ (כ, ו, א) מבֹאָר, שטובי הגלילפנו אל קומנוס לבקשו, כי יגאל את דם אחיהם הנהרגים מידי השמרונים, אולםקומנוס לקח שֹׁחד מהשמרונים ולא שעה לדברי היהודים. ההרצאה הזאת היא יותרקרובה לאמת. – <strong>יונתן בן חנן</strong> הכהן הגדול, שעמד בראש צירי היהודים שבאואל הנציב קוַדרטוס לעיר צור, לא היה הכהן המשָׁרת, כי־אם מי שהיה כהן גדוללפנים (בימי הנציב ויטליוס, קדם מלכות אגריפס, בשנת ג“א תשצ”ז, 36–37 למניןא"ה), והיה אחד מגדולי ההשפעה בארץ יהודה גם אחרי שנדחה ממשרָתו. – <strong>ו.</strong>קוַדרטוס שלח את מי שהיה כהן גדול יונתן ואת הכהן הגדול המשרת חנניה בןנדבאי ואת בנו חנן אל רומא, וגם את קומנוס וראשי השמרונים לעמוד למשפטהקיסר קלודיוס. ב„קדמוניות“, כ, ו, ב, הָזכּרו רק חנניה הכהן הגדול וחנןהראש (כנראה, הפקיד בבית המקדש, ולא נחשב שם לבנו של חנניה הכהן הגדול) עםאנשיהם, שנאסרו בנחֻשתים (ולא התברר אם רק הקרובים אליהם נאסרוּ, או גםהכהן הגדול וחנן) ונשלחו אל רומא. המחבר השמיט שם את יונתן הכהן הגדול,אולם במקום אחר ב„קדמוניות“ (כ, ח, ה) מבֹאָר, שיונתן הכהן הגדול בקש אתהקיסר להקים את פליכס לנציב ביהודה – ומכאן ראיה שניה, כי היה ברומא באותהשעה. והנה ב„קדמוניות“ ספּר יוסיפוס, כי בעזרת אגריפינה אשת הקיסר, שנשאאגריפס הצעיר חסד לפניה, יצאו היהודים זכאים במשפטם. – יש להוסיף עוד, כיטציטוס בספר Annales, י“ב, נ”ד, כתב כי בו בפרק היה קומנוס נציב בשמרון,ופליכס – בגליל, ואז פרצה מריבה בין היהודים ובין השמרונים, ושני הנציביםהיו אשמים בשפיכות הדם, אלא שרק קומנוס נשלח אל הקיסר למשפט, ופליכס נבחרלהיות אחד הדַּינים. רֹב חוקרי דברי־הימים נותנים להרצאת יוסיפוס, שהיהעֵד־ראיה למאורעות ההם (בשעת ג“א תתי”ב – 52, יוסיפוס היה אז בןארבע־עשרה), את משפּט הבכורה. יש לחשֹׁב, כי רצח עולי־הרגלים על־ידיהשמרונים היה בזמן חג־הַסֻּכּות תתי“ב (51), והמלחמה שבין היהודים וביןהשמרונים היתה בחֹרף תתי”ב (51–52), קודרטוס בא אל ירושלים בחג־המצות אחרישלחו את שני הצדדים אל רומא. המשפט היה באביב תתי“ב (52), ואז הוקם פליכסלנציב בכל ארץ יהודה והגליל ועבר־הירדן, ובשנה הבאה (תתי"ג – ראשית שנת53), נתן הקיסר לאגריפס השני את ממשלת הבשן וטרכון ואבֵל אשר בעבר־הירדןולקח ממנו את כלקיס שהיה שם מלך ארבע שנים (משנת תת"ח – 48). – <strong>ה.</strong>על־דבר נציבות פליכס ביהודה ספּר לנו גם טציטוס במקום הנזכר ובספרוHistoriae, ה, ט, ששם הוא מעיד עליו כי „בעֹצם אכזריותו ומשוּבתוֹ עשה משפטמלכים בגסות־רוח של עבד (המגיע למלוכה)“. גם סויטוניוס ב„חיי קלודיוס“,פרשה כ”ח, כותב על הקיסר הזה, כי נתן כבוד רב לפליכס והקים אותו לראשגדודים ולהקות רוכבים והפקיד אותו לנציב על ארץ יהודה, והוא נשא לנשים שלשמלכות (בנות מלכים). רק שתי נשי פליכס נודעו לנו, האחת היתה נכדתו שלאנטוניוס מזרע אהובתו קליאופטרה מלכת מצרים (טציטוס), והשנית דרוסילה בתהמלך אגריפס הראשון. – קלודיוס מת בשנת י"ד למלכותו ביום השלישי לאִידים שלאוקטובר – י”ג אוקטובר שנת 54. מספּר ימי מלכותו הַמָּזכּר כאן מדֻיק מאד.</p>
<p><strong>פרק י"ג</strong> (קדמוניות, כ, פרק ז, עד פרק ח, ח). על־דבר הרעות שעשה פליכסלא ספּר לנו יוסיפוס כאן בפרוטרוט, ב„קדמוניות“ הרחיב את הדבּור ומסר לנוכי עשה הנציב לפרקים יד־אחת עם השודדים, כדי לנצל את העשירים, וגם הסיתאותם להמית את הכהן הגדול יונתן, אשר הוכיח אותו על מעשי אכזריותו. וגםנאמנה עלינו עדות טציטוס על רשעו ואכזריותו של פליכס. לעָוֹן היותר גדולחשב יוסיפוס, כנראה, את המעשים שעשה בעיר קיסריה, אם גם הִצדיק את מעשהומצֹרך השעה. אהבת־הבצע של הנציב הָזכּרה גם ב„מפעלי השליחים“, כ“ד, פסוקכ”ד, ולהלן. שם מסֻפּר, כי לא המית הנציב את השליח פּולוס (כמו שעשהלבעלי־הנסים ולנביא־השקר), רק שָׂם אותו בנחֻשתים, למלא את רצוֹן היהודים,– ושם נחשב פליכס לאוהב היהודים, שגם אשתו דרוסילה היתה יהודית. – <strong>ג.</strong>את הסיקריים של זמן פליכס קרא יוסיפוס ב„קדמוניות“ בשם לסטים סתם. המלהסיקריים אינה יוָנית, כי־אם רומית. הוראת המלה Sica מאכלת, סכּין עקום שלרוצחי חרש. Sicarii נקראו ברומית רוצחים, ביחוד רוצחי חרש. המלה נמצאה גםבמשנה בצורת „סיקריקון“ (צורה יוָנית שנגזרה מן המלה הרומית) והוראתה:הענינים הנוגעים במעשי רוצחים ושודדים. בּמה נבדלו השודדים האלה מהשודדיםהַמָּזכּרים לראשונה, בני סיעתו של אלעזר בן דינאי, לא גלה לנו המחבר. באמתאלה ואלה, וכמו־כן גם בעלי הנסים במדבר ונביאי־השקר, לא היו אלא סיעותשונות של חולמי מלכות־שמים ואוהבי־החֵרות, שמספָּרם הלך ורב בתקופת הנציבותהשנית, עם התחזקות כֹּח הזדון והתרַבּות השערוריה בארץ. – <strong>ד.</strong> האמונהבנסים ובנפלאות התחזקה מאד בתקופת מלכות־רשע זו, והעם המאמין בדברי הנביאיםחכּה בכליון־עינים לגאֻלה הבּאה בדרך־נס. כל דברי הנביאים שלא התקַימונכנסו אל עולם התקוה המשיחית, ועוד המון נסים ונפלאות שבאו בסוף ספר דניאלובספרים הגנוזים. במעמד זה נמצאו הרבה אנשים בעלי־הזיה, ששגו בחלומות והתעואת העם אחריהם; אלה התאמרו לעשות מופתים בשמים ובארץ, ואלה חשבו לקָרב אתביאת הגואל, והיו גם מי שחשבו את־עצמם לגואלים. המהומות המשיחיות לא התחילובזמן פליכס, כי כבר קֹדם הנציב הזה, בימי קוספיוס פדוס (בשנת ג' תת“ה אותת”ו – 45 או 46), בא „רמאי“ אחד אל ירושלים, ושמו תודוס (Theudas), וקראעצמו לנביא והבטיח לעם לבקוע את מי־הירדן (כמעשה יהושע, אליהו ואלישע) וקהלהמאמינים בו לקח אתו את כל רכושו והלך אחריו עד הירדן. פדוס שלח צבא עלמאמיני־הנפלאות האלה, שנחשבו בעיניו למורדים במלכות, והמית המון רב ואתתודוס לקח בשבי וכרת את ראשו והביאוֹ אל ירושלים (קדמוניות, כ, ה, א). כאןהשמיט המחבר את ספור המאורע הזה, אולם מכּלל דבריו (למעלה, פרק י"א, ו),שפדוס והנציב הבא אחריו טיבריוס אלכסנדרוס נהגו את העם בשלום ובמנוחה ולאנגעו בקדשיו – שומעים אנו, כי יִשר יוסיפוס את כֹּח פדוס במעשה הזה,וכמו־כן חשב לטיבריוס אלכסנדרוס לצדקה, שהמית את ראשי אוהבי־החֵרות יעקבושמעון בני יהודה הגלילי. – <strong>ה.</strong> ב„קדמוניות“ (כ, ח, ו) מסֻפּר, כימספַּר המאמינים בנביא המצרי, ההרוגים בידי פליכס, היה כארבעת אלפים,ומאתים נלקחו בשבי. – <strong>ז.</strong> הטענה של היוָנים (הסורוהֶלֶּנִים) היושביםבקיסריה באה ב„קדמוניות“ (כ, ח, ז) בשנוי נוסחה: אמנם הורדוס בנה את העיר –אולם כבר זמן רב קֹדם הורדוס נמצאה על מקומה עיר סורית מגדל־סטרטון, בטרםדָּרכה שם כף רגל יהודי. היהודים והיוָנים נחלקו אפוא על־דבר זכיות האזרחיםבעיר הזאת. – בין אלה ואלה פרצה מלחמה בחוצות העיר וחללים נפלו משניהצדדים, אולם יד היהודים היתה על־העליונה, עד אשר התערב פליכס בדבר ודרשמהם לשקוט תחתם, וכשסרבו היהודים למלא את הפקֻדה, שלח עליהם אנשי־צבא ואלההמיתו אחדים מהם ובזזו את רכושם.</p>
<p><strong>פרק י"ד</strong> (פרשיות א–ג – קדמוניות, כ, ח, ט, עד סוף הספר). <strong>א.</strong> פֶסטוסהיה נציב בארץ יהודה כשתי שנים (תת“ך–תתכ”ב, 60 עד 62). הוא שָׂם את לבולבער את כל „השודדים“ מן הארץ, ומפני־זה זכה לשבח בפי המחבר. ב„קדמוניות“,כ, ח, ט, מבֹאָר, שתֵּכף אחרי בואו אל ארץ יהודה נתן ליהודים לשלוח ציריםאל רומא, כדי להתאונן על מעשי הַשֹּׁד שעשה פליכס בארץ, אולם פַלַּס אחיפליכס הִמליץ עליו בפני הקיסר נירון ולא ענש אותו. וצירי הסורים אזרחיקיסריה שחדו את בורוס, מורו וסופרו של הקיסר, להבאיש בעיניו את ריח היהודיםיושבי העיר, והקיסר נפתה לדברים האלה ושלל מיהודי קיסריה את משפט האזרחים.– ממעשי פסטוס מסר יוסיפוס רק אחד – שקם בימיו מתעתע חדש ובקש להוליך אתהעם אל המדבר ולהבטיח לו את הגאֻלה, והנציב הכריע אותו ואת כל המאמינים בולטבח. לעֻמת־זאת פשה נגע הסיקריים בארץ והיא מלאה כֻלה שֹׁד ורצח. פסטוס לאמִלא אפוא בשלמות את הכַּוָנה „הטובה“, שֶיִּחס לו המחבר וחשב אותה למעשה.בימי פֶסטוס הקים אגריפס השני עלִיה גדולה על־גבּי ארמון החשמונאים והציץממנה על עבודת בית־המקדש, וטובי ירושלים והעם חשבו, כי הדבר הזה הוא מעשהאשר לא יעָשה, ועל־כן הקימו חומה גבוֹהה על האולם המערבי של בית־המקדש,ובזה הסתירו את החצר הפנימית מעיני המלך וגם מעיני הנציב הרומאי המשגיח עלעבודת בית־המקדש בימי־מועד. המלך וגם הנציב כעסו מאד על הדבר הזה וצווּלהרוֹס את החומה, אך היהודים שלחו עשרה צירים ואִתּם את הכהן הגדול המשרתישמעאל בן פיאבי ואת חלקיה, אשר על אוצר המקדש, אל רומא לבקש את הקיסרשֶׁיַּרשה להשאיר את החומה על מכוֹנה. סבּינה פופיה אשת נירון עוררה אותולמלא את רצון היהודים, אולם עכבה את ישמעאל ואת חלקיה – בתור בני־תערובות –בעיר רומא. (קדמוניות, כ, סוף פרק ח). הדבר הזה היה, כנראה, בשנת תתכ“ב –62, קרוב למות פֶסטוס. ב„מפעלי השליחים“, פרק כ”ה–כ“ו, מסֻפּרים הדבריםשעברו בין הנציב הזה ובין השליח פולוס הטרסי בעיר קיסריה, בשנת תת”ך אותתכ“א (60 או 61). – הנציב אלבינוס שִׁמש משנת תתכ”ב (62) עד תתכ“ה (סוף64). ב„קדמוניות“ (כ, ט, ב) המתּיק המחבר הרבה את גזר־הדין, שהוציא כאן עלהנציב הזה, וכתב, כי בבואו אל ירושלים השתדל בכל כֹּחותיו להשיב את השלוםבארץ ולהקים בה סדרים וצוה להמית המון גדול של סיקריים. אולם מי שהיה כהןגדול חנניה ויתר הכהנים הגדולים וקרובי אגריפס קוסתובר ושאול הרבו שֹׁדוחמס בארץ והרגיזו את הסיקריים, ואלה תפשו את בנו של חנניה כהן גדול, אתסופר־המקדש אלעזר, ואסרוהו והכריחו את אביו לפדות כֹּפר־נפשו עשרה אנשיםמבני חבורתם, שהיו אסורים תחת ידי אלבינוס (שם, פרשה ג). קֹדם מסרוֹ אתהנציבות לגסיוס פלורוס צוה אלבינוס להמית את מנהיגי „השודדים“ העצוריםבבתי־כלאים ולשחרר את כל „השודדים“ שנתפסו על עווֹנות קלים, בקבּלו כסףפדיון נפשם, ובזה נתרוקנו בתי־הכלאים, אולם כל הארץ מלאה שודדים ורוצחים(שם, פרשה ה). – <strong>ב.</strong> גסיוס פלורוס היה יליד עיר קלזומיני באסיה הקטנה(לא רחוק מעיר סמירנה), ואשתו קליאופּטרה היתה ידידתה של סבּינה פופיה,אהובת הקיסר נירון, ועל־ידה הגיע למשרַת נציב ביהודה (קדמוניות, כ, י"א,א). הנה כי כן הביאה סבּינה פופיה אוהבת־היהודים את הצרה הגדולה והנוראה עלארץ יהודה! פלורוס נעשה לנציב בסוף שנת 64 (ג' תתכ"ה), ובשנה הבאה (ג'תתכ"ה – 65) מתה סבּינה פופיה (לפי דברי סויטוניוס ב„חיי נירון“, פרשה ל"ה,המית אותה הקיסר בידיו), ואז הֻתּרה הרצועה, ופלורוס יכול לעשות מעשי זדוןככל העולה על רוחו. – <strong>ג.</strong> עד־כאן כפל יוסיפוס את הרצאת המאורעותב„קדמוניות“. – צסטיוס גלוס הוקם לנציב בסוריה עוד בשנת ג' תתכ”ג (63),כנראה מדברי טציטוס (Annales, ספר ט“ו, כ”ה) הוא בא אל ירושלים לחג־המצותתתכ“ו (66), כי, כנראה, הקשיבה אזנו שמץ דבר־תלונה על מעשי פלורוס ונסע אלארץ יהודה לבקר אחריו. – <strong>ד.</strong> לפי דברי יוסיפוס ב„קדמוניות“, כ, ח, ט,הוציא נירון קיסר כתב־פקֻדה ליַפּות את כֹּח היוָנים (הסורים) יושבי קיסריהעל־פני היהודים בני העיר סמוך לפטורי פליכס (בשנת תת"כ – 60), אולםדבר־הפקֻדה הזה נעצר קרוב לשש שנים – ואולי היתה יד הקיסרית אוהבת־היהודיםבאמצע, אבל אחרי מותה עלתה סוף־סוף בידי הסורים להשיג את פתשגן הכתב. –<strong>ה.</strong> יש מי שחושב, כי התכַּונו היוָנים להרעים את היהודים בהקריבםקרבּן־עוף, כמנהג המצֹרעים שבקרב ישראל, ובזה רמזו להם, שהם בני מצֹרעים(מימי מניתון המצרי חשבו היוָנים, כי היהודים יצאו מגזע המצֹרעים המנֻדיםמארץ מצרים). המעשה הזה והפרעות הראשונות בירושלים קרו בחֹדש איָר תתכ”ו(66). – <strong>ח.</strong> ארמון המלך שבּו לן פלורוס הוא, כנראה, ארמון הורדוס ממערבלארמון החשמונאים בעיר העליונה. – <strong>ט.</strong> השוק העליון נמצא, כנראה, גם הואבעיר העליונה, והיה מקום מושב עשירי העיר. – על־פי החֻקים הנקראים על שםקַטון הזקן (leges Porciae) היה אסור לנציבים הרומאים להלקות ולצלוב אזרחיםרומאים בכל המקומות. העֹנש היחיד הַמֻּתּר על־פי החֹק היה עֹנש גלות.כמובן, לא הקפידו הנציבים בחֹק הזה – ביחוד מימי מלחמות־האחים ברומא. מעמד„הרוכבים“ (equites) נחשב ברומא לשני במעלתו למעמד הזקנים חברי־המועצה(senatores). הם ענדו טבעת־זהב ושמלה עם פסי־ארגמן צרים (tunicaangusticlavia).</p>
<p><strong>פרק ט"ו.</strong> <strong>ה.</strong> כל כַּוָּנת פלורוס בדרישתו המשֻׁנה, לקבּל את פני שניהגדודים, מתבררת מתוך פרשה זו. הוא רצה להסיח את דעת עַם ירושלים ממנו, כדישיוכל בינתים להתנפל עִם הצבא, שנמצא עמו בארמון המלך, על בית־המקדש ולשלולאת האוצר, וחשב כי הקטטה שתפרוֹץ בין העם ובין הגדודים, הבּאים אל העירמחָדש, תשכיח את הנבָלה שעשה. אולם חפצוֹ לא הצליח בידו, כי היהודים שנדחקואל הבּירה ואל הר־הבית היו רבּים במספרם, עד כדי לעצור בעד הרומאיםהמתנפלים עליהם משני צדדים, מן הצפון (ביזיתא) ומן המערב (חצר המלך), וליתרבטחון הרסו עוד את האולמים המחַבּרים את הבּירה עם הר־הבית. כשנוכח פלורוסלראות, כי גם בתפשו את הבּירה לא יוכל לבקוע אל הר־הבית, נואש מחפצו. עכשוהבין פלורוס, כי גדש את הסאה והוא צפוי לענש על הרצח שעשה בירושלים, ועל־כןנסה להפיס את דעת העם.</p>
<p><strong>פרק ט"ז. ג.</strong> הסבּה, שלא רצה אגריפס לשלוח צירים אל הקיסר להתאונן עלפלורוס תכף ומיד, לא נודעה לנו בברור. יוסיפוס כותב, כי דבר כזה נחשבלמעשה־איבה – כלפּי מי? כנראה, לא רצה אגריפס להחיש את הדבר עד אשר יוציאצסטיוס גלוס, אשר למשמעתו סר פלורוס, את משפטו. גם הנסיון המר, שתּלוּנותהיהודים על פלורוס במעמד צסטיוס (לעיל, ט"ו, ג) הביאו לידי כל הפֻּרענותהזאת, הכריח אותו לחכות עד אשר יוּסר פלורוס ממשמרתו על־ידי הקיסר ולא יוכלעוד להרשיע. – <strong>ד.</strong> הנאוּם של אגריפס בצורתו זו הוא, כנראה, יצירת המחבר,ונכתב כמו „שצריך היה להיות“. יש מי שחושב, כי עוד מטרה אחרת היתה ליוסיפוסבנאוּם הזה – להטיל את מורא הרומאים על עמי־המזרח הקוראים את ספרו (המשפּטהזה הוא צודק, בתנאי שיהיה ברי בידינו, כי גם במהדורה הראשונה – הארמית –של ספרו הכניס את נאוּם אגריפס בצורה שנמצאה כאן). אולם הרבה חוקרים נוטיםלדעה אחרת וחושבים, כי הנאוּם, כפי שהוא מסור כאן, קרוב בתכנו ובצורתולדברי אגריפס השני כמוֹ שנאמרו באותו מעמד. המלך הזה היה מצד אחדאיש־תהפוכות ורודף־תענוּגים (רֹשֶם זה עושים עלינו הדברים המסֻפּרים ממנובספר קדמוניות), אולם מצד שני גם איש משכיל ויודע פרק בהליכות העולם. הואנחשב בדורוֹ גם לגָדול בידיעת תורת־היהודים והלכותיה. ב„מפעלי השליחים“(כ"ו, ב–ג) מסֻפּר, כי פולוס השליח פנה אליו (בערך שנת תת"כ – 60) בדבריםאלה: „אשרי חלקי שזכיתי לעמוד לפניך, מלכי אגריפס, כדי להצטדק על כל דבריהאשמה שהוציאו עלי היהודים. כי הנה חכם גדול אתה בכל מנהגי היהודיםושאלותיהם (שאלות הדת)“. אגריפס בִּקֵר פעמים רבוֹת את העיר רומי והיה קרובלחצר שני הקיסרים קלודיוס ונירון, ונכבד בעיניהם. ולפיכך יש לחשֹׁב, שידעידיעה ברורה את כל הליכות הממשלה הגדולה הזאת, את גבולותיה הגיאוגרפייםהרחוקים, את מדינותיה הרַבּות ומספַּר עריהן, את גֹדל הצבא השוכן בכל מדינהומדינה לשמור על הסדר, ואת המסים השונים שהוּטל על כל אחת לשלם לרומאים.הידיעות הממשיות הנמצאות בנאום הזה הן מקור חשוּב לידיעת שלטון־הרומאיםוהליכותיו, וחוקרי דברי־הימים והארכיאולוגיה הרבו להשתמש בהן (כמו שהשתמשוחוקרי קדמוניות צור וצידון בפרק כ"ז שבספר יחזקאל). שאלה אחרת היא, אם באמתהֵריק אגריפס את ידיעותיו אלה במעשה ההוא. ואמנם נמצאוּ דברים בנאוּם זה,שקשה קצת להסבירם מצֹרך השעה ההיא. למָשָׁל, התּוֹכחה כלפי העם, לבטל אתהטענות על הנציבים הרומאים, שהקטינה מאד את ערך המעשים הרעים שעשה פלורוס –עם התרעֹמת על היהודים, שתחת לכבּד את הרָשות הם באים עמה בטרוניה עלעווֹנות קלים ומסרבים להיות נעלבים שאינם עולבים – היא מוזרה קצת באותומעמד, בטרם נסתם הגולל על חללי פלורוס הרבּים, שבכללם לא היו קנאים בלבד,כי־אם גם נכבדים וטובי־העם, אזרחים רומאים בני מעמד הרוכבים, ולכאורה היוהדברים האלה עלולים להחליש את רֹשֶם דברי אגריפס ולהשיג את הפך כַּונתוֹ.יותר קל להבין דברים אלה, לכשנראה בהם קשוט מליצי של מחבּר הספר, פריהשקפתו – השקפה על המאורעות לאחור – ומחשבותיו על היחסים שבין היהודים וביןהרומאים קֹדם החרבּן, כי באספקלריה המאֻחרת לפֻּרענות הגדולה בטלו בפניה כלהנוראות והרעות שקדמו לה. – הטענה, שהעם המשֻׁעבּד המתקומם להסיר את עֻלומעל צואריו אינו אלא עבד מתפרץ, היא זרה בעינינו, אולם בודאי היתה לפי רוחטובי העם ומנהיגיו רודפי השלום עם הרומאים, וגם ברוח הפרושים, שדרשו להכּנעתחת שלטון הארץ בתקוה לישועת אלהים אשר תבוא בנס מן השמים ולא בכֹח אדם.הרעיון, שאבות אבותיו של העם היו טובים ומאֻשרים ממנו, קרוב לנשמת היהודים,שהסכינה להעריץ את הדורות הראשונים („אם ראשונים כמלאכים – אנו כאנשים, ואםראשונים כאנשים – אנו כחמוֹרים“). המשָׁלים מדברי ימי אתּונה וספרטה(לַקידימון), שהשתמש בהם אגריפס כדי להראות ליהודים, שעמים אוהבי־החֹפשלפנים מושכים במנוחה בעֹל הרומאים, היו בוַדאי ידועים למשכילי היהודים. כברבימי הכהן הגדול יוֹחנן־הורקנוס באו בני אתּוּנה אל ארץ יהודה בתור סוחריםונתקבלו שם בספר פנים יפות, ומועצת אתּוּנה והעם התּיכו לכבוד הכהן־הגדולהיהודי זֵר־זהב כמעשיהם למיטיבי העיר. הדבר היה בימי הארכון אגתוקלס(קדמוניות, י"ד, ח, ה. ועַיֵּן שִׁירֶר בספרוֹ הגדול, חלק שני, עמוד 43,בהערה). עם בני ספרטה באו היהודים במשא־ומתּן, לפי דברי ספר־המכבים הראשון(פרק י“ב ופרק י”ד), בימי יונתן ושמעון החשמונאים; וּלפי המסֹרת – עוד קֹדםזמן החשמונאים, בימי חוניו הכהן הגדול (השלישי), באו צירי ארֵיוס מלך ספרטהאל ירושלים לכרות ברית עם היהודים (שם). הגוזמאות המסֻפּרות על־דבר מסעאחשורוש אל ארץ יוָן נמצאו בדברי ימי מלחמת הפרסים והיוָנים שלהרודוטס.<a class="footnote" href="#fn:445" id="fnref:445" title="see footnote"><sup>445</sup></a> – העיר אתּוּנה היתה המושלת בערי היוָנים אחרי הנצחונות עלהפרסים עד המלחמה עם שבטי פלופוניסוס (במאה החמישית לפני מנין א"ה). –על־יד תּרמופילי הראה מלך ספרטה ליאונידס (בשנת 480 לפני מנין א"ה) גבורותגדולות ונפל חלל על מרומי־שדה, ועל־יד פלטֵוה<a class="footnote" href="#fn:446" id="fnref:446" title="see footnote"><sup>446</sup></a> (בביאוטיה אשר ביוָןהתיכונה) נצח מלך ספרטה פוסניס את הפרסים בשנת 479. אגסילאוס מלך ספרטהחָדר עם חילו אל לב אסיה הקטנה (בשנות 396–395 קֹדם מא"ה). אולם האתּונאיםויתר שבטי יון התחברו יחד לשבּור את קרן הלקידימוֹניים השנואים עליהם ושכרלא היה לנצחונותיו. פיליפוס המקדוני הוא המיסד את גדֻלת המקדוניים, כיהכניע את כל ארצות יָוָן ובזה הכין לבנו אלכסנדרוס הגדול את הבסיס לכבּושיוהרבּים בארצות אסיה ואפריקה. – הבוז למצרים ולערבים יסודו בשפלות המדיניתשל שני העמים הלאה. ממשלת מלכי בית־תלמי במצרים ירדה מאד מסוף המאה השלישיתלפני מנין א“ה. הערבים הנבטיים היושבים בארץ אדום העתיקה (עם העיר הראשה„הסלע“ – פטרה) ובעבר־הירדן, שלפנים נלחמו עם היהודים לא פעם ולא שתים, היועכשו משֻׁעבדים לרומאים לגמרי ושולחים להם צבא עזר בכל מלחמותיהם. נהראיסטרוס (גם דנוביוס, בעברית של ימי־הבֵּינים דונא, גם טונא) היה קצה גבולממשלת הרומאים מצפון, לפי הבנת הגיאוגרפים של הזמן ההוא. רק בימיטְרַיַּנוס (אחרי שנת 98 למנין א"ה) עברו הרומאים את הנהר הזה וכבשו את ארץהַדַּקּים (רומיניה של זמננו). – היוָנים העתיקים חשבו, כי מצפון לנהר הזהאין שום בריה יכולה לעמוד מחמת הקֹר (הרוֹדוֹטס). גם אגריפס הזכיר במשךנאוּמו את הקרח הגדול שבארץ תרַכיה (שהיא מדרום לנהר הזה). על כל־פניםהרומאים כבר ידעו, שאין כאן קצה עולם־הישוב. – בשם ארץ לוב נקראה כל ארץאפריקה הצפונית ממערב למצרים עד קצה המדבר הגדול הנקרא צחרא (סַחַרָה). ארץבריטניה נגלתה בפעם הראשונה על־ידי יוליוס ציזר, שנסע שמה עם חילו שתיפעמים, אך לא החזיק שם מעמד. כבּוּשׁ הארץ הזאת התחיל בימי קלודיוס ונגמרבזמן מאֻחר – בימי אספסינוס. את האי בכל הקפוֹ לא כבשו הרומאים מעולם.ועל־כן לא ידעו את גְבוליו עַל־בֻּריָם ונטוּ להפריז במדתם. ארץ עסיה (אסיההקטנה), וביחוד חלקה המערבי, היתה מְרֻבּה באוכלוסים מאד. בערים הרבות ישבוגם יהודים במספר גדול, ומכסת התרומות לבית־המקדש מן הארץ ההיא היתה גדולהמאד. ההניוֹכים והקולכים ויתר עמי הים השחוֹר נכנעו לרומאים אחרי מפּלתמתרדת מלך פונטוס וטיגרן מלך ארמניה, ביחוד בימי פומפיוס והבאים אחריו. היםהשחור היה ידוע בזעפו עוד בימי הקדם, ועל־כן נקרא בשם הים „השונא אורחים“(פונטוס איכסינוס) ובלשון סגי־נהוֹר „ים מכניס אורחים“ (איכסינוס). כבּושהַתרַכים נשלם בימי הקיסר קלודיוס, הלגיונות הרומיים השומרים על הארץ נמצאומצפון־מערב לה, בארץ מֶסִיָּה, שחבּר כאן המחבר עם איליריה. הדלמטים, שישבובארץ הנקראה על שמם עד היום הזה, נכנעו בימי אוגוסטוס קיסר. מספַּר השבטיםשל הַגַּליים (כאן שלש מאות וחמשה) אינו שוה אצל כל הסופרים. קץ כבּושהגַּליים היה בימי יוליוס ציזר. מני אז שקטה הארץ ויושביה נעשׂוּ לאנשישלום (רק בקצה הצפון, בארץ בַּטַביה ובלגיה, פרצו עוד מרידות), ועל־כןהסתפקו שם הרומאים במצב קטן מאד, אלף ומאתים איש שחנו בעיר לוגדונום(ליאון), היא העיר הראשה. הלוּסיטַנים, שישבו בארץ הנקראה עכשו פּורטוגל,נכנעו לבני הרומאים אחרי מלחמות קשות בשנת 137 לפני מא”ה, הקנטברים אשרבצפון חצי־האִי הפּירינאי – בימי הקיסר אוגוסטוס. גבוּל גרמניה היה בימיםההם הנהר רֵינוס (אחרי המפּלה של וַרוס בשנת 9 למנין א"ה), ושם חנו ארבעהלגיונות שלא הָזכּרוּ כאן (הם הלגיונות שעמד בראשם ויטליוס, מי שנקראאחר־כך לקיסר). גם הפרתים נחשבו כאן לנתיני הרומאים, כי בשנת 63, שלש שניםלפני מרד היהודים, בא המלך הפרתי תרדת<a class="footnote" href="#fn:447" id="fnref:447" title="see footnote"><sup>447</sup></a> אל רומא וקבּל את הַנֵּזר מידינירוֹן קיסר. אמנם ההכנעה הזאת לא היתה אלא דבר חיצוני בלבד, ושום מס לאשלמו הפרתים לרומאים. – סקיפיון הַמָּזכּר כאן ממשמעות הענין אינו סקיפיוןהבכור (אפריקנוס), שהכה את חניבעל על־יד זמה בשנת 202 לפני מא“ה, כי־אםסקיפיון הצעיר אמילינוס (הנקרא גם נומנטינוס) שהפך את העיר קרתּחדשתלתל־שממה, אחרי שכּל יושביה נפלו באש ובחרב, בשנת 146 לפני מא”ה. – היוָניםהיושבים בקיריני היו מן השבט הדורי. מלכי בית־תלמי כבשו את ארצם, ויהודיםרבּים התישבוּ שם. אחרי נצחון אוגוסטוּס על אנטוניוס וקליאופטרה, נכנעה ארץמצרים יחד עם קיריני תחת יד הרומאים. המרמרידים ישבו מדרום־מערב לקיריניונכנעו גם־כן בימי אוגוסטוס. בשם סירטים (= שׂרטוֹנים) ונסמונים נקראוהארצות לחוף הים שבּין קיריני ובין ארץ קרתּחדשת (טוניס), ושם הים עמֹקמאֹד ומסֻכּן לאניוֹת. המורים או המורטַנים הם יושבי קצה מערב אפריקההצפונית עד הים האטלנטי, בארץ הגדולה, „שלישית עולם הישוב“ היא כל אפריקההצפונית שבּין חוף הים ובין המדבר, ויושביה נקראו כאן בשם כולל „כושים“(אתיופים). בזמננו קוראים להם „בֶּרְבֶּרים“. – על־דבר היהודים אשר בארץחדיב עַיֵּן ספר ראשון, פתיחה, ב (בהערות). מלכי חדיב היו נכנעים למלכיהפּרתים. – ההשקפה, כי כל שלטון ארצי תלוי ברצון האלהים ובגזרתו, היתהלאסיים וגם לפרושים. זוהי גם השקפת ירמיהו הנביא בשעתו. – בלשון־ערומיםהשתדל אגריפס להשפיע גם על רגש־הדת של שומעיו. באמת מצאו כבר החכמים הנוטיםלדעת הקנאים תחבולות להַערים על חֻקי השבּת במִלחמה (שמאי היה אומר: „עדרדתּה, אפילו בשבּת“). אגריפּס כִּוֵּן לדעת אלה, שלא נקל היה בעיניהםלחשֹׁב את מלחמת הַחֵרוּת למלחמת־מצוה. – האִיום של אגריפס כי היהודים בכלארצות הגולה יספו בעֲוֹן אחיהם המוֹרדים בארץ־ישראל, לא היה מחֻסר יסוד,כפי שאנו רואים מן הפרקים הבאים. מנאוּמו של אלעזר בן יאיר במצדה לומדיםאנו, כי לוחמי החֵרוּת בארץ־ישׂראל היו שנוּאים על רֹב יהודי הגולה יותרמשנשנאו על הרומאים, והסבּה מובנה מאליה. – גם אגריפס בעצמו נמצא במצב קשהמאד, בתור מלך יהודי, בשעת מלחמת אחיו ברומאים. דברי אגריפס, כי פזוריהיהודים נמצאו בקרב כל העמים ובכל ערי הישוב, אינם צריכים חזוק. דוגמתםמצאנו בהרבה מקורות של הזמן ההוא. בספר „קדמוניות“ (י"ד, ז, ב) הביאיוסיפוס קטע מדברי הסופר היוָני הידוע סטרַבּוֹן איש קפודקיא, שמת יותרמארבעים שנה קֹדם מרד היהודים, על דבר ישובי היהודים במצרים ובקיריני,שהגיעו שם לתֹקף ממשלה והמריצו רבּים מעמי הארץ להתיהד, ובכלל דבריו:„היהודים נמצאו כמעט בכל ערי האדמה, וקשה למצֹא מקום בעולם, שאין העם הזהשרוי בתוכו“. כמו־כן נמצא גם ב„מפעלי השליחים“, ב, ה: „ויושבי ירושלים היויהודים אנשים יראים (יראי אלהים) מכּל העמים“. בצער גדול כתב הפילוסוףהרומאי סֶנֶקָה, צורר היהודים (הוא רבּו של נירון קיסר ונהרג על־ידו), עלהיהודים, כי הצליחו מאד, עד אשר נתקבלו בכל הארצות. אמנם לא בכל מקום היואוכלוסי ישראל מרֻבִּים במספרם – האוכלוסים הצפופים ביותר היו במצריםובקיריני, בסוריה ובאסיה הקטנה – וגם מעבר לנהר פרת. – השבּעת העם ב„מלאכיהאלהים הקדושים“ מסמנת את אמונת היהודים בסוף ימי הבית השני. בוַדאי „מלאכיאלהים“ כאן אינם הנביאים (כמו שהיו עוד בדברי הימים, ב, ל“ו, ט”ו–ט"ז),כי־אם הפמליה של מעלה. עוד בספר־קֹהלת נחשב המלאך למתַוך בין האדם וביןהאלהים (ה, י"ב:<a class="footnote" href="#fn:448" id="fnref:448" title="see footnote"><sup>448</sup></a> „ואל תאמר לפני <strong>המלאך</strong> כי שגגה היא וכו’“. אמנםיש חושבים, כי „המלאך“ כאן טעות־סופר). עוד יותר מפֻתּחת האמונה במלאכיםבספר־דניאל, ומה־גם בספר־חנוֹך. אמונה זו היתה חביבה בעִקר על האסיים, אולםגם הפרושים נטו אחריה – אף כי, כנראה, השתדלו לצמצם אותה מחמת סכנה לטהרתהדת ולאמוּנת היחוד, – בעוד שהצדוקים התרחקו ממנה. <strong>ה.</strong> מדברי אגריפּסאלה אנו למדים פרט אחד, שהשמיט אותו המחבר בהרצאה הספורית – והוא, שסרבוהיהודים לשלם את המסים לממשלה. מתי? האם עוד קֹדם שֹׁד ההיכל של פלורוס(למעלה, פרק י"ד, ו), ולפי־זה הַשֹׁד קשור בסרוב הנזכר, או אחרי יציאתפלורוס חדלו היהודים לשלם את המסים?</p>
<p><strong>פרק י"ז.</strong> <strong>א.</strong> נאום אגריפס והשפעתו ותוצאותיו באו כאן בהכרחפסיכולוגי. כשדרש אגריפס הכנעה תחת יד הרומאים בכלל, מצא עוד אזנים קשובותלטענותיו הנמרצות ועדַין היה בידי טובי־ירושלים כֹּח לעצור בעם ולהטותולרצון המלך. אולם כשהזכיר המלך גם את שם פלורוס הארור, מיד הפך את הקערה עלפיה ורֹשֶם דבריו חלף לגמרי – ועכשו מצאו שואפי החֵרות שעת־הכֹּשֶׁר למשֹׁךאחריהם את כל העם, שקפץ רגזוֹ על המלך. אגריפס נחשד בעיני העם והֻכרחלעזוֹב את העיר. יוסיפוס לא הודיע לנו את הזמן המדֻיק של הדבר, אך ראוילחשֹׁב, שזה היה סמוך לחצי חֹדש סיון. – <strong>ב.</strong> המחבר לא באר לנו, מי היוכובשי מצדה מידי הרומאים. מן פרשה ה' נראה, שאלה היו הקנאים (אוה"סיקריים“) מסיעתו של מנחם בן יהודה הגלילי. על־כל־פנים היה רצח המצבהרומאי במצדה מעשה מרד. בירושלים התחיל את המרד <strong>אלעזר בן חנניה</strong> הכהןהגדול, שהיה פקיד בבית־המקדש. פקיד הבית היה אחד מטובי הכהנים ומשרָתו היתהאחת החשובות ביותר. התחברות אלעזר לקנאים היא מאורע מכריע. כי עמו עברובלי־ספק רבּים מן הכהנים המיֻחסים ויושבי ירושלים האמידים אל המורדים(תוצאות רצח פלורוס בירושלים). אלעזר לא היה לכתחלה מבּני ברית הקנאים, –להפך, בימי הנציב אלבינוס נתפש בידי הקנאים, אשר דרשו כפרוֹ מאביו פדיוןעשרה אנשים מבּני חבורתם שהושיב הנציב בכלא (קדמוניות כ, ט, ג, ועַיֵּןלמעלה בהערה). גם אחר־כך היה איש־מלחמה לסיקריים ולחלק הקנאים. אִלו רצינולהשתמש במשָׁלים מתולדות המהפכה הצרפתית, היה עלינו לחשֹׁב את אלעזר בןחנניה לאחד מאנשי ה„ג’ירונדה“. בתור פקיד בבית־המקדש בִּטל את זבח־התמידלשלום הקיסר ובזה עשה פֻמבי גדול לפריקת עֹל הרומאים. בתלמוד (גיטין, נ“ו,ע”ב, גם בירושלמי) מסֻפּר בלשון־אגדה, שמבַטל קרבן הקיסר נקרא <strong>זכריה</strong> בןאבקולס, הוא בודאי זכריה בן אמפיקלוס מן הכהנים שהָזכּר להלן (ספר ד, ד, א)בתור אחד מראשי הקנאים. המסֹרת התלמודית יש לה אפוא ערך היסטורי, כי בודאיהיה לכֹהן הקנאי הזה גם־כן חלק בתקנת־המרד הזאת. על־כל־פנים בזה חָדר המרדגם אל היכל ה‘. – <strong>ג.</strong> בראש הכהנים הגדולים, שהתנגדו למעשה הנמהר הזה,עמד אביו של אלעזר עצמו, הוא חנניה הכהן־הגדול, או חנניה בן נדבאי, שהָזכּרכבר לעיל, בפרק י“ב, ו. הוא הוּקם על־ידי הורדוס מלך כלקיס לכהן־גדול,כנראה, בשנת תת”ח – 48, והאריך ימים במשרָתו עד שנת תתי"ט – 59 (מה שלא זכהשום כהן־גדול אחר בדורות ההם). גם אחרי שמסר את משרָתו לישמעאל בן פיאביולבּאים אחריו, היה בעל השפָּעה מרֻבּה מאד בירושלים. בימי הנציב אלבינוסהיה חנניה ראש־המדַבּרים בירושלים והבין להלוך עם הנציב ועם טובי העם. הואהיה אוהב כסף, ועבדיו עשו קנוניה עם כל מיני חמסנים ובעלי־זרוע, כדי להוציאאת המעשר מן הגרנות אל אוצר אדוניהם, ובזה גזלו את חֹק הכהנים הפשוטים, שלאהיו להם הכנסות אחרות. כמוהו עשו גם יתר הכהנים הגדולים בימים ההם ומִלאואת ירושלים שֹׁד וחמס וקפּחו את הכהנים העניים. מצד זה מובנה שנאת הכהניםהאלה לכהנים הגדולים, ואין פלא, כי נהרו מהם רבּים אל מחנה הקנאים, שהבטיחואותם להושיעם מידי הרומאים ומידי אחיהם התקיפים יחדו. עם כל הכבוד שרחשיוסיפוס לכהֻנה הגדולה ולנוֹשאיה – לא יכול להעלים עיניו מהמעשים המגֻניםשל חנניה בן נדבאי ותאר אותם בלי כחל ושרק ב„קדמוֹניוֹת“, כ, ט, ב–ד. יש מישמשער, כי חנניה זה הוא הכהן הגדול יוחנן בן נדבאי הַמֻּזכּר בבריתא(פסחים, נ“ז, ע”א; כריתות, כ“ח, ע”א). הבריתא הזאת היא אגדה עממית על־דברהצוָחות שצוחה העזרה וביניהן: „פִּתחו שערים ויכּנס יוחנן בן נדבאי תלמידושל פינקאי וימלא כרסו מקדשי שמים“. עם כל העֹקץ הסטירי שבפתגם הזה – רואיםאנו כאן יחס של כבוד אל הכהן הגדול הנזכר, שלא גרשה אותו העזרה, כמו שעשתהלבני עלי וליששכר איש כפר ברקאי. מפָרשי הבריתא הזאת ספּרו נפלאות עלכֹּח־האכילה של הכהן הגדול הרעבתן הזה, ועליו אמרו, שכּל ימיו לא נמצא נותרבעזרה. בתור אדם קרוב לשלטון הרומאי, זקן בעל־נסיון ויודע הליכות־עולם וגםבתור עשיר גדול, היה, כמובן, חנניה הכהן הגדול אחד מראשי המפלגה הדורשתשלום לרומאים, ועכשו צָמח נגוד גדול בינו ובין בנו אלעזר, שהתחבר עםהקנאים. שאר הכהנים הגדולים, שנמצאו אז בירושלים, היו יוסף בן קמחית, חנןבן חנן, יהושע בן דמנאי, יהושע בן גמלא (או גמליאל) ומתתיה בן תאופילוס,הכהן הגדול המשרת; כֻּלם רצו בשלום וחשבו את בטול הקרבן לחיי הקיסר לאסוןגדול, שתוצאותיו תהיינה קשות מאד. יחד עמם התנגדו גם הפרושים למעשה אלעזרבן חנניה, כי ראו בו דבר שהוא כנגד המנהג המקֻבּל וגם חששוּ מתוצאותיו.בתלמוד נשאר זֵכר לנגוּד זה בספּור המחלֹקת שבין „רבנן“ (החכמים הפרושים)ובין זכריה בן אבקולס (גיטין, נ“ו, ע”א). מן הראוי לחשֹׁב, שהפרושים האלההיו מתלמידי בית־הלל, ובראשם רבן שמעון בן גמליאל הזקן ורבן יוחנן בן־זכאי.לעֻמת־זאת היו הפרושים אנשי־המעשה מתלמידי בית־שמאי (אלה שהתאספו בעליתחנניה בן חזקיה בן גרון ונעצו חרב בבית המדרש) קרובים יותר אל הקנאים, אםגם אין יסוד להשערת גרֶץ, כי במקום חנניה בן חזקיה עלינו לגרוס: אלעזר בןחנניה בן חזקיה, והוא אלעזר ראש המוֹרדים (כי יוסיפוס הודיענו בפֵרוש, שאביאלעזר היה חנניה הכהן הגדול והוא בן נדבאי). – <strong>ד.</strong> אין לדעת, מי היהשמעון בן חנניה שנשלח אל פלורוס השונא לבקש עזרתו נגד הקנאים ואנשי־שלומם.יש מי שמשער שזהו בן חנניה הכהן הגדול, – ולפי־זה קרא האיש הזה לפלורוסהרשע זעוּם נפש אֶחיו להִלחם באחיו בן אביו. השערה זו קשה לקבּל. שאולוכוסתובר קרובי המלך אגריפס כבר נודעו לנו ממעשי הַשֹּׁד והחמס שעשובירושלים בימי הנציב אלבינוס על־ידי גדודי פוחזים שנשכרו להם בכסף להעשירםעל חשבּון טובי־העיר (קדמוניות, כ, ט, ד). עכשו נהפכו החמסנים הגסים האלהלעמודי השלום ולדורשי שלוַת ירושלים. אנטיפס היה גם הוא מבית־הורדוס, אולםבמדותיו נבדל לטובה משני קרוביו הנזכרים, ועוד הָזכּר בספר הזה שתי פעמים(על־דבר מותו עַיֵּן להלן, ספר ד, ג, ד). – דרויש שר הרוכבים היה, כנראה,גם הוא מזרע היהודים הבבליים (הבאים מעבר נהר פרת), שהושיב אותם הורדוסבשעתו בארץ הבשן, כדי שיחַזקוּ את ממשלתּוֹ בפני בני־הנכר הרבּים היושביםשם, וגם נתן להם את עיר בתירא לנחלה. פיליפוס בן יקים היה, בודאי, מזרעהבבליים האלה. הוא היה חשוב מאד בעיני אגריפס ומפַקד צבאותיו בארץ הבשןוהגולן. יוסיפוס הקדיש לו פרשה שלמה בספר „חיי יוסף“ (י"א), וסִפּר שםעל־דבר ישיבתו במבצר גמלא. גם אחותו ישבה עם משפחתה במבצר הזה (להלן, ד,סוף פרק א). – <strong>ה.</strong> ביאת חיל אגריפס אל ירושלים הביאה לידֵי מלחמות־אחים.הנגוד בין הכהנים הגדולים (ביחוד חנניה) ובין הקנאים התחזק מאד. הכהניםהגדולים וטובי העם התחזקו יחד עם חיל אגריפס והגדוד הרומאי השוכן בעירובקשו לגרש את הקנאים ואנשי־שלומם מהר הבית. מלחמת־האחים הזאת – הראשונהבשעת המרד הגדול ברומאים – החלה, כפי שמתבאר מהחשבון הבא להלן בפרשה ו’וז‘, ביום השמיני (או השביעי?) לחֹדש אב (תתכ"ו – 66), כלומר, ארבע שניםמכֻוָּנות, קֹדם ששלח טיטוס את איל־הברזל לנגח את חומת העזרה וחָדר אל חצרהמקדש; נפלא הדבר, כי יוסיפוס, אשר אהב להטעים את הימים שהָכפּלה בהםפֻּרענות, לא שָׂם לבו לדבר הזה. – <strong>ו.</strong> הקנאים ואוהבי־החֹפש הרבו להשתמשבאספות־הקֹדש לצרכים מדיניים (עַיֵּן למשל, למעלה, פרק א, ובמקומות אחרים),ועל־כן חִזקו הרומאים תמיד בשעת המועד את המצב אשר בירושלים (בבירה).המעילה המדינית בקדֻשת ההיכל הדתית הביאה לידֵי חשדנות גדולה מצד הרומאים,ששמחו בדיעבד לחרבּן בית־המקדש ולא נתנו לבנותו מחָדש. – בימים הראשוניםהיתה הנהגת המרד בידי אוהבי־החֵרות מיקירי ירושלים, שבראשם עמד אלעזר בןהכהן הגדול חנניה. אחר־כך נלוו אליהם הקנאים הקיצוניים, הסיקריים, שהתיחסהאליהם, כנראה, סיעתו של אלעזר באיבה ובפחד, כי ברֻבּם היו אנשים נקשיםובעלי־זרוע ושונאים נמרצים לבעלי הרכוש. ההכרח בפני המתנגדים להם חבּר אותםיחד, וההתחברות הזאת הביאה לידֵי נצחון על חיל אגריפס, שהֻכרח לעזוב אתהעיר העליונה ולהִמלט אל חצר המלך – אל מצודת ארמון הורדוס, ששם נמצא הגדודהרומאי (הקוהורטה) שהשאירהו פלורוס בירושלים (עד־עכשו עמדוּ, כנראה,הרומאים האלה מרחוק למלחמת האחים). אולם, כמו בכל מרידה ומהפֵּכה, עלו עכשולגדֻלה הסיעות הקיצוניות, שלא נבהלו משום אמצעים המביאים אל התכלית. ההמוןהגס נִצח את המיֻשבים בדעת, והשנאה המעמדית של העניים אל העשירים הביאהלידֵי מעשי הריסה ושֹׁד. בית חנניה הכהן הגדול וארמנות אגריפס ובירניקינפלו לקרבן על מזבח השנאה הגדולה של העם. המרידה הביאה לידי מהפכה חברתית,שגם לה היה מנותן טעם של „מלכות שמים“ לפי השקפת הקנאים הקיצוניים. שרפתהארכיונות כִּונה להפקעת החובות. בַּדָּבר הזה משכו אליהם הקנאים אתדַּלת־העם וכל השקועים בחובות – אולם הוסיפו להרחיב את הפּרץ שביניהם וביןבעלי־הרכוש. טובי העם נבהלו מפני המעשים האלה ומשכו את ידיהם מן הריב ושקטותחתם – ובמסתרים נשאו את עיניהם לעזרת הרומאים, אוהבי ה„סדר“. רק חנניההכהן הגדול, שהקדיח את תבשילו מאד, לא מצא דרך להשלים עם המוֹרדים והֻכרחלברוח עם צבא המלך. אולם בקרב לוחמי־החֵרות קמו עכשו בהכרח סכסוכים גדולים.אלעזר בן חנניה הפסיד לפי־שעה את השפעתו, ולא יכול להציל גם את נפש אביו,וכל הנהגת המרד עברה לידי הקנאים הקיצוניים והסיקריים. – <strong>ז.</strong> אחריהנצחון על חיל אגריפס פנו הקנאים להלחם על הבּירה, כי לא נמצא עוד מי שימחהבידם ויתנפל עליהם מאחור. מי היו מגִני הבּירה – אם רומאים או אנשי חילאגריפס – לא התברר לנו. – <strong>ח.</strong> ראשית פרשה זו אינה, כנראה, אלא כֶּפלהפתיחה של פרשה ב’ (עַיֵּן למעלה). מנחם היה אפוא ראש הקנאים שכבשו את מצדהושחטו את המצב הרומאי שם, ולקחו להם את הנשק שטמן הורדוס במבצר. הוא היה בןיהודה הגלילי, מי שהיה „חכם גדול“ (בתורה), לפי דברי יוסיפוס. מכיון שהופעתיהודה הגלילי (עַיֵּן למעלה, פרק ח, א ובהערה) היתה בשנת 6 למנין א“ה,ובֵינה ובין המעשה הזה עברו כששים שנה, היה מנחם בלי־ספק בן־זקונים למיסדשל כת־הקנאים ומנהיגהּ הרוחני. גם מנחם נקרא בשם „חכם“, כלומר, אדם נושאכתר־תורה, ויחד עם זאת בעל־מעשים. יחוסו וחכמתו ומדותיו עמדו לו להִכּבדבקרב הקנאים הקיצוניים ולהחליש את השפעת אלעזר בן־חנניה מאד. בידיו עלהלהקים פרוד בין אנשי צבא אגריפס, שהיו יהודים מארץ הבשן, ובין אנשי הצבאהרומאי, בני הנכר. הוא נתן ליהודים לצאת בשלום מן העיר ולשוב בשלום אל ארץהבשן, והרומאים נשארו לבדם בארמון הורדוס. לא מאהבת היהודים עשה מנחם אתהדבר הזה – הן את חנניה הכהן הגדול הכריע לטבח! – <strong>ט.</strong> רֶצח הכהן הגדולחנניה נעשה, לפי דברי יוסיפוס, בז' אלול ג' תתכ”ו (66). הקנאים לא פחדוממעשה כזה, כי כבר עשו כן בשעת נציבוּת פליכס ליונתן הכהן הגדול. לפי שיטתםמֻתּר היה להמית גם את ידידיהם וקרוביהם, שנחשבו בעיניהם לשונאי החֵרותהמדינית (קדמוניות, י"ח, א, ו). הכהן הגדול חנניה היה שנוּא על רֹב העם,ומכּל־מקום עורר הרצח הזה התרגזות גדולה בירושלים, כי הן היה הנרצח בשעתונושא המשרה הקדושה ביותר: – לא רק אוהבי־השלום וטובי־העם בלבד, כי־אם גם כלבני ירושלים התמרמרו מאד על מנחם, בן־הגליל, שבּא אל עיר־הקֹדש והקים עצמושם לשופט ולא נבהל מרצח מי שהיה כהן גדול! בנגוד הטבעי הזה השתמשו אלעזרבן־חנניה והקנאים המחזיקים בימִינו, כדי להפּטר ממתנגדם המסֻכּן, אשר הוציאמתחת ידם את הנהגת המרד. אוהבי־השלום שבירושלים עזרו בידו ושמחו, שעלה בידםלהביא לידי מריבות־אחים בקרב לוחמי החֵרות, וקוו שעל־ידי זה יחלישו את אלהואלה ויכרתו ברית־שלום עם הרומאים. בידי סיעת אלעזר ועם ירושלים הצליח לנצחאת אנשי מנחם ולהמית את החכם ואת מתי־סודו. נפלא, כי בכל הפרשה הזאתוהקודמת לא קרא המחבר למנחם ולסיעתו בשם „סיקריים“, רק בשם „שודדים“,„מורדים“ סתם. לעֻמת זאת שמענו בספר ז' (פרק ח, א), כי הקנאים האלה הם„סיקריים“. בכנויים השונים של לוחמי־החֵרות משתמש יוסיפוס בערבוביה, ואיןלהוציא מזה מסקנות ברורות על־דבר חלֻקת המפלגות השונות בקרב המורדים. –<strong>י.</strong> אחרי רֶצח מנחם נעשה שוב אלעזר בן חנניה לראש המנהיגים בירושלים,אולם גם המעשים הנוראים של הקנאים וגם רֶצח אביו וּמשפּחתו ושרפת ביתועל־ידי לוחמי־החרות הקיצוניים לא העירו אותו להִוָּאֵש מן המרד ולהטות אתהדברים בחשאי לצד השלום עם הרומאים. הרי כאן אות מֻבהק עד־כמה הכה רעיוןהשחרור המדיני שרשים חזקים בקרב העם היושב בירושלים, ביחוד בקרב הצעירים, –כי אפילו תעתועי הסיקריים לא עצרו כֹח להחלישו. בשנאה לרומאים נשתוו כלאוהבי החֵרות, וגם אלעזר בן חנניה הכהן, שלפי מעמדו ומסֹרת משפּחתו היהצריך להקפיד במצוות התורה, התּיר לחלל את השבּת לשם הנקמה ברומאים, וגםעָרב את לבבו לחלל את הברית הכרותה אתם! כמה ימים עברו מיום ט“ו באב עד אשרבִּערו לוחמי־החרות את שארית האויבים מן העיר – לא נודע לנו בברור.על־כל־פנים לא ארכו הימים הרבה, כי הרי בראשית תשרי כבר נלחם צסטיוס גלוסבארץ הגליל, כי בחג הַסֻכּוֹת הספּיק לכבּשׁ את העיר לוד. במגלת־תענית רשוםעל כ”ה סיון: „אתנטילו דימתנאי מיהודה וירושלים“, ועל י"ז אלול: „אתנטילורומאי מיהודה ומירושלים“. אם נחשֹׁב, כי המאמר האחרון מכֻוָּן למעשי אלעזרבן חנניה, יצא בידינו, כי רבים מן החכמים (זקני בית־שמאי) יִשרו את כֹּחווקבעו את יום הנצחון שלו ליום־זכרון, שאין להתענות בו. אולם על־ידי־זהיצטמצם מאד זמן המאורעות הרבּים שקרו אחרי המעשה הזה, המפֹרטים בתחלת הפרקהבא.</p>
<p><strong>פרק י"ח.</strong> <strong>א.</strong> רֶצח היהודים בקיסריה, שקרה בו ביום שהמיתו היהודיםאשר בירושלים את שארית המצב הרומאי, היה תוצאה ישרה של המרידה. כי בראותהיוָנים הסורים היושבים בקיסריה שנבאשו היהודים בפלורוס, והרומאים לאיוסיפו לעמוד לשטן למעשה נקמתם, מהרו למלא את מחשבתם הרעה על היהודיםהיושבים בקרבּם (גלות היהודים אל נרבתא הַמֻּזכרת לעיל, פרק י"ד, ה, – לאהיתה, כנראה, רק העתקת בית־הכנסת שלהם, אשר טמאו אותו היוָנים). יוסיפוספטר את המאורע הנורא הזה, רֶצח עשרים אלף איש מישראל, במלים מועטות ולאהודיע אותנו, אם נסו היהודים, שעד־עכשו היו יוצאים תמיד ביד רמה כנגדהיוָנים, לעמוד על נפשם. מובן, כי גם הצבא הרומאי החונה בקיסריה עזרליוָנים במטבח הזה, אחרי שהתּיר פלורוס את דם יהודי העיר הזאת מרֹב כעסו עלמפלתוֹ בירושלים. – בזמן מאֻחר צמחה קהלה יהודית חדשה בקיסריה, ומשם יצא גםהאמורא הידוע רבי אבהו, תלמיד רבי יוחנן. אולם העיר הזאת נשארה לסמל־שנאהליהודים, אשר זכרו תמיד, שהסיגה את גבול ארץ־ישראל ושכּלה את אוכלוסיישראל! רבי אבהו הנזכר דרש עליה: „ועקרון תעקר – זו <strong>קסרי בת־אדום</strong>, שהיאיושבת בין החולות, והיא היתה <strong>יתד תקועה לישראל</strong> בימי יוָנים“ (מגִלה, ו,ע"א). חכם אחר גלה דעתו: „קסרי וירושלים, אם יאמר לך אדם: חרבו שתיהן – אלתאמן! ישבו שתיהן – אל תאמן! חרבה קסרי וישבה ירושלים, חרבה ירושלים וישבהקסרי – האמן! שנאמר: אמלאה החרבה; אם מלאה זו – חרבה זו, מלאה זו – חרבהזו“ (שם). דברי יוסיפוס על מעשי הנקמה, שעשו היהודים בערי היוָניםשבארץ־ישראל, אינם מדֻיקים כלל. אפילו אחת מהערים הנזכרות כאן לא נהרסהעל־ידי היהודים – בפרשה ה' נפרטו הערים האלה ברֻבּן מחָדש בתור עומדות עלתלן – בודאי לא נחרבה העיר עזה – וראיה לדבר, שזמן קצר מאד אחרי המאורעותהאלה הטבּיעה עיר זו מטבּעות (בשנים 69–75 למא"ה. עַיֵּן שירֶר, II, עמוד88), ואף לא העיר אשקלון, – שאלמלי היה כך, הרי לא הֻצרכו היהודים לשלוחאחרי חדשים אחדים צבא גדול להלחם בה (עַיֵּן להלן, ספר ג, פרק ב). גם השרפהבערים האלה לא היתה גדולה; כנראה, שלחו היהודים באש והחריבו רק את המקומותאשר מסביב לערים. אולם לא עצרוּ כֹח להרעיש את חומותיהן. <strong>ב.</strong> – שנאתהסורים ליהודים היתה גדולה עוד מראשית ימי החשמונאים – ואולי מימים קדומיםיותר – ואף־על־פי־כן לא נמנעו רבּים מהם לקבּל את תורת ישראל. על־כן נמצאובכל ערי סוריה מלבד היהודים גם „מתיהדים“ (ἰουδαϊζοντες) במספר גדול,גֵּרים־למחצה שנקראו גם בשם „יראי ה' מקרב הגוֹים“, שהָזכּרו כמה פעמיםבספרות האֶוַנגליונים, ואולי הם הם חסידי־אֻמות־העולם שהובאו בדברי חז“ל.בקרב הגרים־למחצה האלה מצא השליח פולוס בקעה רחבה להפיץ שם את תורת הנצרות.המאורעות הנזכרים כאן, בודאי, היו סמוכים לשמועה על־דבר מרידת היהודים,באלול של שנת המרד (ג' תתכ"ו, קיץ 66). וגם היהודים היושבים בירושלים,בגליל ובעבר־הירדן חגרוּ נשק ויצאו בגדודים לנקום את דם אחיהם ולהתנפל עלהערים והכפרים של הנכרים. – <strong>ג–ד.</strong> המעשה שהיה בבית־שאן מסֻפּר כאןבאריכות, מפני שֶשִּׁמש ענין לחוש הדרמטי של המחבר. הוא ראה כאן מוּסראלהים. ההשקפה המבֻטאה כאן מתנגדת להשקפתו הכּללית של המחבר: הוא רואהביהודים – שכרתו ברית עם היוָנים כנגד אחיהם, שלא נלאה להמטיר עליהם חרפותוגדופים, נגד ה„שודדים“ והלסטים והמורדים – בוגדים שהפרו ברית אחים. דוקאמפני־זה פרשה זו חשובה מאד לחֵקר נשמת יוסיפוס פלויוס. כאן נזדמן לו מעשה,כשלא היו הרומאים נוגעים בדבר, ועל־כן נִתּנה בידו רשות לדַבּר ככל אשר עםלבבו, ולא כסה על רגשותיו ונטיותיו. רואים אנו כי את היוָנים הסוריםהיושבים בארץ־ישראל שנא המחבר לא פחות מששנאוּם הקנאים. – <strong>ה.</strong> פה מסַפּרהמחבר על פרעות ביהודים בערים, שקֹדם ספּר לנו עליהן, כי נשרפו או נהרסו(עַיֵּן למעלה, פרשה א). זה חֹסר דיוק בהרצאה ההיסטורית! בני אנטיוכיה,שהגנו עכשו על היהודים, נהפכו להם לאויבים ומציקים כעבור שנים מועטות(עַיֵּן להלן, ספר ז, פרק ג ופרק ה). – <strong>ו.</strong> הספור על־דבר מעשיו הרעים שלנואר, או וַרוס, שהפקיד אותו אגריפס לנציב במלכותו בשעה שנסע אל צסטיוסגלוס לעיר בארות, הוא סתום במדה מרֻבּה, וגם ב„חיי יוסף“, פרשה י”א, אינומובן כל־צרכּו. מן הכתוב כאן נראה קצת, שנחשב נואר ליהודי או לגר, אף כישבע תועבות היו בלבו. ב„חיי יוסף“ מבֹאָר, כי רצה להחניף לסורים יושבי העירהראשה של אגריפס, היא קיסריה של פיליפוס, שהיו שונאים את היהודים לא פחותמהסורים אשר בקיסריה שעל שפת הים, וקוו כי לרגל מרד היהודים יחלצו ממלכּםאגריפס היהודי וגם נתנו תקוות בלב נואר שיהיה להם למלך. כנראה, ראה האישהזה סכנה למזמות־רשעתו במעשי היהודים הבבלים יושבי בתירא (ב„חיי יוסף“נקראה עיר זו בשם אקבַתנה), ובא עליהם במחשבת שטן. הוא צוה לקרֹא אליושבעים מנשואי־הפנים אשר אתם, ופקד להמיתם בלאט בדרך אל קיסריה. כשנודע הדברלאגריפס, הסיר אותו ממשׂרתו. – מה ראו המורדים להחריב את המבצר קפרוס, אשרבערבות הירדן, אחרי כבשם אותו מידי הרומאים? הסבּה לא נודעה לנו –על־כל־פנים לא שִׁמש להם אחר־כך למשגב בפני הרומאים. – <strong>ז.</strong> היוָניםאזרחי אלכסנדריה קראו לאספת־עם בכַוָּנה לשלוח צירים אל נירון־קיסר – כפיהנראה, אמרו לבקש את פניו לקחת מהיהודים את זכֻיות אזרחי־העיר, אחרי אשרהגיעה אליהם הידיעה, שעשק הקיסר הזה את זכיות יהודי קיסריה. השעה היתה עכשומשחקת להם, כי מרידת היהודים בארץ־ישראל השניאה גם את אחיהם בני־הגולה עלהרומאים. מפני־זה קל להבין גם את ההתרגזות הגדולה של יהודי אלכסנדריה,שישבו בעיר זו בשלוָה מאות שנים ופתאם הרגישו בהתמוטטות מצבם המדיניוהחברתי. – <strong>ח.</strong> בפרשה זו ובפרשה הקודמת רצה המחבר ללַמד במקצת סנגוריהעל מעשיו הנוראים של הנציב הרומאי באלכסנדריה, טיבריוס יוליוס אלכסנדרוס,ולא עלתה בידו, – כי אין הקוראים יכולים למצֹא שוּם צד־זכות על רצח חמשיםאלף יהודי אלכסנדריה מטעם השליט הרומאי המשגיח על הסדרים. את הַסִּבּהעלינו לבקש, כנראה, במצב המיֻחד של הנציב הזה, שהיה בעצמו בן ראש היהודיםבאלכסנדריה, מי שהיה יהודי נאמן לעמו וצִפּה את שערי בית־המקדש זהב –ועל־כן צריך היה לעשות פֻּמבּי לדבר, שעזב את עמו בלב נאמן ונפש חפצה והואדוֹרש רק את שלום הרומאים. כדי שלא יבואוּ לחשֹׁד אותו במשׂוא־פנים ליהודים– עשה המומר הזה את התועבה הנוראה והכין מטבּח שלא היה עוד כמוהו ליהודיםהיושבים במטרופולין של מצרים, שדודו הפילוסוף פילון שָׂם את נפשו בכפּולפנים, כדי להצדיקם בריבם עם היוָנים לפני כסא הקיסר קליגולה. – <strong>ט.</strong>הקשר בין הפרשה הזאת ובין הקודמות אינו מחֻוָּר מן הצד ההגיוני. עליתו שלצסטיוס גלוס על ארץ יהודה הֵחלה לכל המאֻחר בראשית תשרי (ואולי עוד בחֹדשאלול), זמן קצר אחרי נצחון המורדים בירושלים. מה הוא יסוד התּוכחה הכבושהשל המחבר, כי רק אחרי שמעו על־דבר הפרעות ביהודים לא רצה עוד להתמהמה?כנראה, התרעם יוסיפוס על צסטיוס גלוס, שלא התערב לכתחלה, תּכף אחרי צאתפלורוס מירושלים, בעניני היהודים, ולא שלח עזרה לגדוד הרומאי הנמצא בצרהוליהודים אוהבי השלום. באמת היה גם צסטיוס אחד מראשי האשֵׁמים במאוֹרעותשקרו בירושלים, כי לא שָׂם את לִבו כראוי לטענות העם כנגד פלורוס, בשעה שסראל ירושלים בחג הפסח. ולפיכך פָּחד הנציב הזה, פּן יתבע אותו הקיסר למשפּט,והשתדל לתלות את כל האחריות בפלורוס – בעוד אשר הלז תלה, כנראה, את הקלקלהבצסטיוס, שלא מהר לשלוח לו עזרה, אף כי ידע, שלב העם בירושלים סוער. והנהגם יוסף גזר, כי אֵחר הנציב את הזמן בבואו לתקן את הַמעֻוָּת. את מספר הצבאשלקח עמו גלוּס אפשר לשער בקֵרוב: הלגיון הרומאי היה על־הרֹב בימים ההם בןששת אלפים אנשי־צבא, מלבד חיל־העזר (auxilia). הלגיונות החונים בסוריה,שהיתה מדינת־הספָר המגיעה עד נהר פרת, גבול הפרתים, היו ארבעה במספר(טציטוּס, אַנַלים, ד, ה). הנציב יצא למלחמה עם לגיון שלם ועם אלפּים אישלכל אחד הלגיונות הנשארים, לאמר, עם שנים־עשר אלף בחורי הלגיונות,ומלבד־זאת לקח עמו ששה גדודים (קוהורטות) חיל־עזר וארבע להקות רוכבים –קרוב לששת אלפים איש. כל אלה היו אנשי־צבא רומאים. נוסף על הצבא הרומאי משךאליו את חיל המלכים העוזרים, כארבעה־עשר אלף איש במספר, וביניהם יותר מחמשתאלפים רוכבים. לפי־זה הגיע הצבא של צסטיוּס גלוּס למספר שלשים ושנים אלףאיש, מלבד עבוּדת הצבא. עם כל החיל הזה בא צסטיוס אל <strong>עכו</strong>ֹ (שתי תבותאלה נשמטוּ בטעות בספר בפנים) ושמה נאספו אליו עוזרים רבּים מערי סוריה,ביחוד בני בארות. אחרי ששלח צסטיוס את צבאו לפשֹׁט על ארץ הגליל, מִהרלהמשיך את מסעו לאֹרך שפת הים אל קיסריה, ומשם פנה אל יפו. כאשר הגיעצסטיוּס אל ארץ יהודה, מרדו הגליליים בעֹרף צבאו ונגפו את חיל־המצב שהשאירשם – בּרֻבּו חלוצי ערי סוריה. – <strong>י.</strong> הרצח שעשו הרומאים ביפו מוכיח עלכעסם הגדול כנגד היהודים, שעוררם לבלתּי תת חנינה לנשים ולזקנים. –<strong>י"א.</strong> כשמוע צסטיוס על־דבר המגפה שנגפוּ היהודים את צבאו בגליל, שלח שמהחיל חדש תחת פקֻדת צסטיוס גלוס, וזה נלחם עם היהודים ליד הר עצמון. אין זההגבוה בכל הרי הגליל, הוא ההר הנקרא עכשו בשם ג’בל ג’רמק, בקרבת צפת, כי־אםהר אחד בקרבת צפורי, כמבֹאָר כאן. המורדים נמלטו, כנראה, אל המערות, שנזכרולמעלה (ספר א, ט"ז, ד).</p>
<p><strong>פרק י"ט.</strong> מן הראוי לחשֹׁב, כי מלחמות צסטיוּס בגליל היו במחציתהראשונה של חֹדש תשרי שנת ג' תתכ“ז (בחֹדשׁ ספטמבר–אוקטובר שנת 66). –<strong>א.</strong> אל לוד הגיע צסטיוּס בעצם חג הַסֻּכּות, כשעלו יושבי העיר אלירושלים לרגל. העליה לרגל לא חדלה גם בשעת חרום ומלחמה; כנראה, בטחו העוליםבדברי הכתוב: „ולא יחמֹד איש את ארצך“. – <strong>ב.</strong> ירושלים היתה מלאה עולירגלים, ובודאי התּירו להם חכמי הקנאים (ואולי גם תלמידי בית־שמאי) להלחםבאויבים בשׁבּת, והם יצאו בהמון רב לקַדם את פני הרומאים אל הגבעה והכוּבהם מכה רבּה, אךְ אחר־כך הֻכרחוּ להסוג אחור. הדבר היה בשבּת (כנראה,בחול־המוֹעד סֻכּות, או בשמיני־עצרת). שלשה ימים התמהמה צסטיוּס <strong>בגבעה</strong>(בפנים נדפס בטעות: בבית חורון). ובעת ההיא הספיקו היהודים לתפֹשׂ את ראשיההרים בעֹרף חילו (במעלה בית חורון). – <strong>ג.</strong> כנראה, רצה המחבר להחניףלאגריפס, בהראותו את מסירת נפשו לרומאים. כאשר תפשו היהודים את ראשי ההריםבדרך הקשה המוליכה מלוד אל ירושלים (היא דרך בית־חורון תחתון ועליון).בגבעון, שנקראה כאן גבע־מקום, שבּו נגפו אויבי ישראל פעמים רבות (כמוהאמורי בימי יהושע, הפלשתים בימי שאול, והסורים בימי יהודה המכבי פעמַים),נמצאו הרומאים בסכנה, כי נסגרה הדרך שבּה עברה כבוּדת הצבא, ורעב ומחסורנשקפו לחיל צסטיוס. צריך לחשֹׁב, כי צסטיוּס התמהמה בגבעה עד כ”ד אוֹ כ“הלחדשׁ תשרי (הפרברטיוס) ואחר־כך העתיק את מחנהו במתינות אל צופים. מסע הצבאהעמוס הרבה, שצריך היה להִזהר, פּן יפיץ את שורותיו והמאסף יפּול בידיהיהודים הנלחמים בעֹרף הרומאים, נמשך יום שלם או יומים. ואם־כן בא צסטיוסאל צופים בערך כ”ו–כ“ז תשרי וחנה שם שלשה ימים – גם־כן מפני זהירותו, לבלתקום לו מלחמה מפּנים ומאחור. וביום השלשים לתשרי עלה להלחם על ירושלים,וכבש את העיר החדשה, שנואשו היהודים מהגן עליה. צסטיוּס עלה על העיר מצפוןמערב (ולא מצפון, כמעשה טיטוס שבא משמרון־שכם, ולא מלוד), לפיכך היתה העירהחדשה לשמאלו, והעיר העליונה מימינוֹ. פלורוס לא רצה שיכבּשׁ צסטיוס אתהעיר, לבל יגָּלה הדבר כי המרד היה רפה מאד. – לפי דעת יוֹסיפוס, כִּוֵּןפלורוס בכל מעשיו למרידה גדולה, כדי לכַסות על כל תועבותיו. – <strong>ה.</strong> חנןבן יונתן הזה הוא, כנראה, הנזכר למעלה, פרק י”ב, ו, ואם־כּן יש שם לתקןבמקום „את הכהנים הגדולים יונתן וחנניה ובנו חנן“ – „יונתן ובנו חנן ואתחנניה“. צסטיוס הִרעיש את חומת ירושלים חמשה ימים, וכנראה, יום כבּוש־העירהחדשה (ל' תשרי) בחשבון, אם־כן – עד יום ד' חשון ועד בכלל, וביום הששי, הואה' חשון, כמעט עלה בידו לכבּשׁ את הר־הבית באפס יד, אחרי שהמורדים נפלוברוּחם – לפי דברי יוסיפוס – ואוהבי השלום בקשו לפתּוח את שערי העיר לפניהרומאים. – <strong>ז.</strong> מנוסת צסטיוס בה בשעה שכמעט השתרר על הר־הבית היא מעשהמוזר מאד, ולא לחנם תלה אותו יוסיפוס בגזרת אלהים. לא כך היו ראשי הרומאיםעושים. את הסבּה אין לדעת בברור. כנראה, אזל הלחם והרומאים פחדו מאד מפּניהיהודים העומדים מאחוריהם. עוד יותר מוזר, מה ראה הנציב הרומאי לבחוֹר לואת הדרך המסֻכּנה אשר בה בא, ולא פּנה אל דרך שכם, שאינה כל־כך בחזקת סכנה,ואם גם ארכה יותר מדרך בית־חורון. בודאי העלים המחבר פרטים חשובים ממעשיהמורדים היהודים אשר במדינה, שסגרו את הדרך הצפונית על הרומאים. צריךלחשֹׁב, כי עוד ביום ההוא בא צסטיוס אל צופים ומשם יצא ביום המחרת (ו'חשון) אל גבע או גבעון, והקנאים אשר בירושלים רדפו אחריו וגם משני אגפיוהתנפלו עליו היהודים. בגבע התמהמה צסטיוס גלוס שני ימים (ו' וז' חשון),אחרי שרבּים משרי צבאותיו ואנשי חילו נפלו בחרב היהודים הרוֹדפים אחריהם. –<strong>ח.</strong> הדרך מגבעון אל בית־חורון עליון היא ישָׁרה למַדי, אולם מבית־חורוןעליון מַתחילה הנקרה המוליכה אל בית־חורון תחתון בשפּוע ההר, והדרך הצרההזאת (מוֹרַד בית־חורון), שארכּהּ הוא רק קרוב לקילומטר אחד, היא המקוםהמסֻכּן ביותר בכל הדרך שבין ירושלים ובין לוד, ופה הספיקו היהודים להקיףאת הרומאים מכל צד. בשטח הקטן הזה כמעט הצליחו היהודים להשמיד את כל חילצסטיוס גלוס, – אלמלא בא הלילה לעזרת הרומאים, ובחשׁך נמלטו אל בית־חורוןתחתון. – <strong>ט.</strong> (בפנים בטעות: ז). מתי הספיקו הרומאים לבצר את המחנה בביתחורון אחרי שבאו שמה בלילה – לא נתבאר לנוּ. אפשר כי נמצאה שם מעין מצודהמן הזמן שעבר שם גלוס במסעוֹ אל ירושלים. גם הדרך מבית־חורון תחתון עדאנטיפטרס עוברת בקרב הרים, ועל־כן פָּחד המצביא הרומאי מפני היהודיםהרודפים אחריו, ומה־גם כי נפל לב אנשי צבאו אחר המגפה שהיתה בהם, ועל־כּןצוה להחיש את המנוסה והשאיר את כל מכוֹנות־המלחמה לשלל לאויביו. פרט היום –השמיני לחֹדש מרחשון (דיוס) – מתאים למספָּרים הקודמים, אם נחשֹׁב, כי זההכַּוָּנה ליום מנוסת צסטיוס אל בית־חורון, הוא יום המגפה העִקרית, בלילההבּא הצליח להתחמק מרודפיו וביום־המחרת המשיך את מנוסתו דרך אנטיפטרס,כנראה, אל יפו. – שנת שתים־עשרה לנירון התחילה באוקטובּר שנת 65 למנין א"ה.אם־כן היה הדבר הזה בתקופת השנה הזאת (שנגמרה בחֹדש מרחשון, שבּו הכוהיהודים את צסטיוּס).</p>
<p><strong>פרק עשרים.</strong> <strong>א.</strong> מן הפרשה הזאת אנו למדים, כי פיליפוס בן יקים לא היהבסוד אנשי־הצבא של אגריפס, שכרתו את הברית עם מנחם ויצאו בשלום מירושלים(לעיל, פרק י"ז, ח). בספר „חיי יוֹסף“ (י"א) מבֹאָר, כי מנוסת פיליפוס לאהיתה אחרי מפלת צסטיוס, כי־אם חדשים אחדים קֹדם לה, בשעה שהיה עוד מנחםבחיים, – מנחם רצה להמיתו, אולם בבליים אחדים מאנשי־שלומו הצילו אתפיליפּוס ממות, והוא התחבא ארבעה ימים, וביום החמישי התחַפּשׂ בשׂומו פאהנכרית על ראשו וברח מירושלים ופנה אל גמלא. יש כאן אפוא סתירה גלויה. –רֶצח אנטיפס, מי שהיה ממשפחת המלוכה (בית־הורדוס) ונאמן על אוצר הצבּור,מסֻפּר להלן, ספר ד, ג, ד–ה. – שאול וכוסתובר קרובי אגריפס, שלפנים היומראשי החמסנים בירושלים, נשלחו עכשו אל ארץ אכיה (יָון), ששם התגוֹרר נירוןבראשית שנת 67, להתאונן לפניו על פלורוס ולהציל את צסטיוס מעֹנש. –סויטוניוס הרומאי מסַפּר על היהודים (חיי אספסינוס, פרשה ד), כי המיתו אתהנציב (praepositus), וכאשר התנפל עליהם המשנה (לגטוס) אשר בסוריה, מי שהיהקונסול, גרשו אותו ושללו ממנו את הנשר. הידיעה הזאת אינה נאמנה, מכיוןשבודאי לא היה יוסיפוס מעלים את הדבר, אִלו המיתו היהודים שר גדול כזה.על־דבר סופו של פלורוס, מי שהביא לידֵי המרד הגדול, לא נודע לנו כלום.כנראה, ענש אותו נירון ענש־גלות. – <strong>ב.</strong> את רֶצח היהודים בדמשק לא כללהמחבר בתוך יתר הרציחות שהיו ביהודים (שנפרטו בפרק הקודם). מכאן ראיה, שהיההמאורע הזה מאֻחר בזמן – לא בחֹדש אלול וראשית תשרי, כי־אם באמצע מרחשון.נשי הגויים שדבקו בדת־ישראל הָזכּרו גם בספרוּת „הברית החדשה“. ככה מסֻפּרעל־דבר הנשים „יראוֹת אלהים“ בעיר אנטיוֹכה של פיסידיה (באסיה הקטנה)ב„מפעלי השליחים“ (י"ג, נ). הנשים האלה מִלאוּ את רצון היהודים והעירו אתבני העיר לגרש משם את השליחים פולוס ובר־נבא. כמו־כן הובא שם (י"ז, ד)על־דבר הנשים היוָניות יראות־האלהים שבעיר תסלוניקי (כַּיּוֹם: סלוניקי). –<strong>ג.</strong> חֹדש מרחשון תתכ“ז הוא המכריע בדברי ימי מרד היהודים. אחרי הנצחוןעל צסטיוּס נבאשו היהודים בעיני הרומאים. אוהבי השלוֹם יכלו עכשו לקנות אתברית הרומאים רק בדם לוחמי־החֵרות, שמספָּרם הלך הלֹך וגדֹל, ולדבר הזה לאיכלו רֻבּם להסכים. מאֵין ברֵרה הֻכרחו לתת את ידם למרד, אף כי לא האמינובתוצאותיו. מצד שני מובן גם־כן, מדוע השתדלוּ טובי־העם, שנטו עד־עכשו לבקשאת שלום הרומאים, לקחת בידם את הנהגת המרד. כי רק הם יכלו לעשות את הדברבחשבּון ודעת וגם לכַוֵּן את שעת־הכּשֶׁר, שבּה תמצא ידם לכרות ברית־שלוםעם הרומאים (אין לחשֹׁב, כי טובי־העם, שנתנו עכשו את ידם למרד, לקחו חלק גםבשכרון־הנצחון ושגו בתקוות משיחיות, כמעשה הקנאים המאמינים בנסים). <strong>יוסףבן גריון</strong>, שנבחר לראש ממשלת־העם בירושלים, היה אחד מראשי אוהבי־החֹפש,כנראה, מיקירי ירושלים, אין ספק שהוא הוּא <strong>גריון בן יוסף</strong> שהָזכּראחר־כּךְ בספר ד, ג, ט, ושם, ו, א (נהרג אחר־כך על־ידי הקנאים), אולי הואאחיו של <strong>נקדימון</strong> בן גריון הידוּע מאגדת התלמוד, שגם הוא, כנראה, נהפך<strong>לגריון בן ניקוֹדמוס</strong> (או ניקומדס), כאן בפרק י”ז, י. <strong>חנן</strong> הכהןהגדול היה בן חנן (להלן, ספר ד, ג, ט), שהיה גם־כן כהן גדול, ואחיו שליונתן הכהן הגדול שנהרג על־ידי הסיקריים (למעלה, פרק י"ג, ג). הוא היה בןמשפּחה רמה, שיצאו ממנה כשמונה כהנים גדולים, הַמֻּזכרים בספר „קדמוניותהיהודים“ בכמה מקומות, וגם בספרות האוַנגליונים. המשפחה הזֹאת נקראה בתלמוד„בית־חנין“ („אוי לי מבית־חנין, אוי לי מלחישתן“ – פסחים, נ“ז, ע”א. מכאןנראה, שהיו „לוחשים“ על היהודים באזני השלטונות הרומאים). אבי המשפחה הזאתחנן, או חנין, או חנה (Anna – זה הוא שמו באוַנגליון) בן <strong>שתי</strong> (או<strong>שת</strong>) הוקם לכהן גדול על־ידי קויריניוס, אחרי אשר הָגלה ארכלאוס אל ארץגליה (בשנת ג' תשס“ו – 6 למנין א”ה), ושִׁמש במשמרת־הקֹדש עד ימי הנציבגרטוס, שהוקם על־ידי טיבריוס (קדמוניות, י"ח, ב, א–ב), לאמר, עד שנת ג'תשע“ד או תשע”ה (14–15 למנין א"ה). אחר זמן קצר הקים גרטוס לכֹהן גדול אתאלעזר בן חנן בחיי אביו, והוא כִהן רק שנה אחת (שם), ושוב אחרי זמן קצר אתיוסף הַקַּיָּף (Kajaphas. שם), שהיה חתן הכהן הגדול חנן (אֱוַנגליון,יוחנא, י“ח, י”ג). בימי כהֻנת יוסף היה עוד חנן בחיים ואחד מראשי המדבריםבסנהדריה ובהנהגת העם, ואליו נשלח ישו הנוצרי, לפי מסֹרת האֱוַנגליוֹן שליוֹחנא (שם, עד פסוק כ"ד), לחקרו ולדרשו, ואחר־כך אל הכהן־הגדול יוסףהקַּיף להוציא משפטו. יש מי שהיו מונים את השנים לשני הכהנים הגדולים האלהיחדו (למשל, שנת חמש־עשרה למלכוּת טיבריוס היא ג' תשפ“ח־תשפ”ט, 28–29,נמנתה על שני הכהנים הגדולים חנן וְהַקַּיָּף, אֱוַנגליוֹן, לוקא, ג, ב).יוסף הַקַּיָּף האריך ימים במשמרת־הקֹדש עד שבּא הנציב אשר בסוריה ויטליוסאל ארץ־ישראל (בשנת ג“א תשצ”ו – 36) והקים לכהנים־גדולים זה אחר זה את שניבני חנן הכהן הגדול, את יונתן (הנזכר לעיל) ואת תאופילוּס. מתתיהו הבןהרביעי לחנן היה כהן גדול בימי אגריפס הראשון, וחנן הבן הצעיר, הנזכר כאןולהלן – שִׁמש בכהֻנה גדולה שלשה חדשים בימי הנציב אלבינוס (בשנת ד' תתכ"ב– 62) ונדחה ממשרתו על אשר נועז לדין דיני־נפשות בלי הסכמת אגריפּסוהרומאים. הכהן הגדול האחרון, שהוקם על־ידי אגריפס השני, היה מתתיהו בןתאופילוס (בן חנן). (עַיֵּן על כל זאת בקדמוניות י“ח, ד, ג; שם, ה, ג; י”ט,ו, ד; כ, ט, א; שם, ט, ז). מלבד הכהנים האלה נזכר עוד במשניות אליהועיני בןהַקַּיָּף (פרה, ג, ה), כֹּהן גדול, שבימיו נשרפה פרה אדֻמה, ורֹב הַחוקריםחושבים, שזהו הכהן הגדול שקרא לו יוסיפוס (אם־כן – בטעות) אליהועיני בןקנתּרס (בתלמוד, פסחים, נ“ז, ע”א, נקראה משפּחה זו בית־קתרוס) ב„קדמוניות“י“ט, ח, א. – על־כן חשב יוסיפוס את חנן הכהן הגדול (בן שתי) לאחד האנשיםהמאֻשרים, יען שהוא וחמשת בניו היו כֻלם כּהנים גדולים (קדמוניות, כ, ט,א), לעֻמת־זאת ספּרה הבריתא על שבעת בני קמחית, שהיו כֻלם כהנים גדולים(יומא, מ“ז, ע”א), בעוד שיוסיפוס ידע רק על שני כהנים גדולים מבית קמחית.מכיון שהבריתא מסרה את הדברים, כנראה, משמועה רחוקה (היא חושבת את השם„קמחית“ לשם אשה, בעוד שאצל יוסיפוס „קמיתוס“ הוא שם זָכר), הנה כנראה,החליפה את בית־חנן בבית קמחית. לפי דעת דרנבורג בספרו Histoire dePaléstine etc. בציוּן ח, העביר חנן הכהן הגדול את הסנהדריה מלשכת הגזית אלה„חנויות“ סמוך לשנת תש”צ (30 למא"ה), כארבעים שנה קֹדם החרבּן, כפי שהָזכרבבריתא (שבת, ט“ז, ע”א; סנהדרין, מ“א, ע”א) ובתלמוד בשם רבי ישמעאל בן רבייוסי, בשם אביו (מחבּר סדר־עולם), (עבודה זרה, ח, ע"ב). ועל־כן נקראוהחנויות גם בשם „חנויות בני חנן“, והחנויות האלה חרבו שלש שנים קֹדם חרבּןבית־המקדש, בשעת מריבות־האחים בירושלים. – אחרי מות חנן הכהן הגדול נבנתהמצבה גדולה על קברו (מחוץ לירושלים) והמצבה הָזכּרה כאן, בספר ה, י“ב, ב,ו. (עַיֵּן לוח משפּחת חנן בסוף הספר). – כנראה, נחשבה משפּחת חנן עלהצדוקים, ובפֵרוש שמענו זאת על חנן בן חנן (קדמוניות, כ, ט, א). יוסיפוסספּר על האיש הזה ב„קדמוניות“ (שם), שהיה אביר־לב ואכזרי, וב„חיי יוסף“(פרשה ל"ט), – שהיה לוקח שֹׁחד; לעֻמת־זאת כאן (בספר ד, ה, ב) צִיֵּר לנוהמחבר את תמונתו בקַוים מאירים מאד ולא יכול לגמור עליו את ההלל. הסתירההזאת היא מוזרה מאד. על־כל פנים היה חנן בן חנן אדם בעל כשרונות נפלאים,איש רצון חזק ורב־פעלים, אדם המבין את רוח־ההמון ומוצא מסִלות אל לבותהרבּים, בעל כשרון־נואם נפלא. בשעת־הדחק יכול היה למלא גם משמרת מפַקדעליון על הצבא בהשכל ודעת. כל הכשרונות האלה הקימו אותו בראש הממשלההלאֻמית בירושלים, אף כּי בחירתו לראש היתה, בודאי, למֹרת רוח הקנאים, שלאהאמינו באהבת־החֵרות שלו, וביחוד נשנא על ראשי הקנאים, שכבר עשו להם שֵׁםבמאורעות הקודמים ונכווּ מחֻפּתוֹ – כמו אלעזר בן שמעון, אחד מראשי הקנאיםשנצחו את צסטיוּס גלוס, שהיה גם הוא משפּחת כהנים. – <strong>ד.</strong> הממשלהבירושלים בקשה להקים מעין „ממשלת כהנים“. לכל־הפחות שלשה מהנציבים שהקימההיו כהנים. יהושע בן צפא לא היה „מן הכהנים הגדולים“, כי־אם, כנראה, ממשפחתכהנים גדולים. לפי דברי המחבר כאן, נשלח האיש הזה אל ארץ אדום יחד עם אלעזרבן חנניה (שרצתה, כנראה, הממשלה החדשה שבירושלים להפּטר ממנו ושלחה אותו אלהמדינה). והנה בפרק הבא, פרשה ג, הָזכּר יהושע בן צפיא ראש האזרחים בטבריהוהוא הנקרא בספר שלישי, ט, ז, יהושע בן שפט (ויש עוד שנויי נוּסחאות בשםאביו), שעמד בראש לוחמי־החֵרות בטבריה ואחר־כך ברח אל טריכי וגם שם נלחםברומאים וכנראה נפל במלחמה. ואולי זה איש אחד. אלעזר בן חנניה הָזכּר כאןבפעם האחרונה, והמחַבּר לא הודיענו מה היה סופו. ניגר איש עבר־הירדן הצטַיןבמלחמה עם צסטיוס גלוס (למעלה, י"ט, ב), ועַיֵּן עליו עוד להלן, ספר ג, ב,ועל־דבר מותו בידי הקנאים – ספר ד, ו, א. בשם ארץ אדום נקרא כל החלק הדרומישל ארץ־יהודה (מרשה, אדורה, בית־גוברין, חברון, בית־צור). הארץ הזאת לאהיתה מרֻבּה באוכלוסיה, ועל־כן נפלא הדבר, שנשלחו שמה שלשה ראשי־צבא: ארץיהודה מצפון וירושלים יחד עם חלק הר־אפרים, שנכבש בימי החשמונאים, הואהנקרא בספרות המשנה והתלמוד בשם <strong>הר־המלך</strong>, נחלקה על־ידי הממשלה החדשהבירושלים לשני פלכים (מלבד הפלך המיֻחד בככר הירדן עם יריחו): המערבימתִּמנת עד חוף הים (עם לוד ואמאוס ויפו), והמזרחי – גופנא ועקרבתא (עקרבתאהיתה הגבול בין יהודה ושמרון. עַיֵּן להלן, ספר ג, ג, ד). על־דבר שלשתשרי־המדינות יוסף בן שמעון, מנשה ויוחנן בן חנניה (אולי אחי אלעזר בןחנניה, ובן הכהן הגדול הנהרג) לא שמענו יותר בספר הזה. יוחנן האסי הָזכּרעוד למַטה, ספר ג, פּרק ב. – <strong>יוסף בּן מתתיהו</strong> הוא מחַבּר הספר הזה, אלאשבּמסֹרת היהודית המאֻחרת (יוסיפון) התחלף ביוסף <strong>בן גריון</strong>, ראש הממשלהבירושלים. את יחוסו לבית אבותיו פרט יוסף בן מתתיהו בספרו „חיי יוסף“, פרשהא, ועל־דבר קורות חייו עד שנעשה שר־צבא בגליל עַיֵן שם, פרשה ב ולהלן. העיר<strong>גמלא</strong> נחשבה כאן לאחת מערי הגליל (הבצורה שבכֻלן) ואף כי מקום <strong>גמלא</strong>הנזכרת כאן הוא בארץ הגולן (עַיֵּן למטה, ספר ד, א), בעבר־הירדן הצפוני.כבר בארתי למעלה, פרק ח, פרשה א, בהערות, כי העיר הזאת נחשבה על הגליל,ולפיכך נקרא גם יהודה, מיסד כת־הקנאים יליד העיר הזאת אשר <strong>בגולן</strong>, בשם„הגלילי“. הנה באמת נמצאה גם עיר בגליל ממש וּשמה <strong>גמלא</strong>, היא הנזכרתבבריתא המבארת את דברי המשנה, ערכין, ט, ו, על „בתי ערי חומה (כלומר: העריםהַמֻּקפות חומה, לפי המסֹרת, מימי יהושע בן־נון) כגון קצרה של צפּוֹריוחקרה של גוש־חלב ויודפת הישנה <strong>וגמלא</strong> וגדור וחדיד ואונו וירושלים“,לאמר: „<strong>גמלא בגליל וגדור</strong> בעבר הירדן“ (בבלי, ערכין, ל“ב, ע”א). ורבאהאמורא ידע להבדיל בין גמלא שבגליל ובין <strong>גמלא שבשאר ארצות</strong> (שם, ע"ב).גמלא שבגליל נמצאה, על דעת החוקרים, בהר הנקרא עכשו ג’בּל ג’מלא בצפוןהגליל העליון לא רחוק מנהר ליטני ומגבול צוֹר (עַיֵּן על זה מאמרו של הד“רש. קלֵין בכה”ע Monatsschrift für Gesch. u. Wissensch. d. Judent. 1917,עמוד 139). הדבר הזה הביא לידֵי ערבוביה במחקר החדש. אולם נאמנה עלינועדותו של יוסיפוס בפרשה הסמוכה לזו ולהלן, ספר ד, א, ב, כי גמלא שבספרו היאהעיר אשר בגולן. את <strong>גמלא שבגליל</strong> לא הזכּיר יוסיפוס בשום מקום בספריו(ואולי היתה גמלא זו בימים ההם מחוץ לגבול היהודים), ולהפך גמלאשבעבר־הירדן לא הָזכּרה בספרות חז”ל (אם לא נאמר כי המשנה שבערכין רמזהלגמלא זו אלא שהבריתא טעתה בפֵרושה הגיאוגרפי). – <strong>ה.</strong> בארץ הגליל הקיםיוסיפוס, לפי דבריו, סנהדרין גדולה (של שבעים), מעין זו שהיתה בירושלים.על־פי דין המשנה היו „הסנהדראות לשבטים“ בנות כ“ג ולא יותר (סנהדרין, א, אוכו'). בימי גביניוס הנציב הרומאי כבר היתה סנהדרין מיֻחדה בגליל (למעלה,א, ח, ה, וביתר־ענין בקדמוניות י"ד, ה, ד), כנראה, של שבעים. – בית־דין שלשבעה, שהקים יוסף בן מתתיהו בכל אחת מערי הגליל, הוא מוסד משפטי, שלא נודעלנו מספרות חז”ל. – <strong>ו.</strong> על־דבר <strong>יודפת</strong> עַיֵּן להלן, ספר ג, פרק ווכו'. <strong>צלמין</strong> (או: צלמוֹן) הָזכּרה במשנה (כלאים, ד, ט: יבמות, ט"ז, ו),עַיֵּן קלֵין Beiträge zur Geogr. u. Geschichte Galiläa’s )ליפציג 1909),עמוד 87–89, והיא בגליל התחתון לא רחוק מעיר כבול, עכשו: כ’רבת סלמה. <strong>כפראיכו</strong> – יש חושבים שהוא כפר־עכו הַמֻזכּר במשנה. אולם ב„חיי יוסף“, פרשהל“ז, בהוצאת ניזה, הגרסה היא כאן: כפרת־קומוס (לעֻמת־זאת בהוצאה ישָׁנה –כמו כאן). וצריך עיון. <strong>יפה</strong> – עַיֵּן להלן, ספר ג, ז, ל”א. <strong>סיגף</strong> –ב„חיי יוסף“, שם, הוצאה ישָׁנה: <strong>סיגו</strong>; ובהוצאת ניזה שם לא נמצא כלל.מקום בלתי־נודע. <strong>הר־תבוֹר</strong> – מקום אספת שבטי הגליל במלחמת ישראל עםסיסרא (שופטים, ד); עַיֵּן עוד למטה, ספר ד, א, ח. <strong>טריכי</strong> – עַיֵּןלהלן, ספר ג, י, א. <strong>טבריה</strong> נבנתה על־ידי הורדוס אנטיפס בנחלת נפתלי עלשפת ים־כנרת, לפי מסֹרת היהודים – על חרבוֹת העיר הישנה רַקַּת. יוסיפוסספּר ב„קדמוֹניות (י"ח, ב, ג,), שנוסדה העיר – לכל־הפּחות קצתה – על מקוםקברים ישנים, ולפיכך הָחזקו יושביה לטמאי מתים, ואניני־הדעת התרחקו ממנהורק אספסוף ועמי הארץ וקבצנים, שהיו ספק־עבדים, ויתר שפלי־יוחסין התישבושם. אולי בדברים אלה קלקלה שנאת יוסיפוס את השוּרה, היא השנאה לטבריה,המבצבצת גם בספרו „חיי יוסף“. אמנם טֻמאת המקום של טבריה הָזכּרה גם בספרותהתלמודית. <strong>המערות</strong> בארץ־הגליל הָזכּרו כבר למעלה, בספר א, ט“ז, ד,ומבֹאָר שם (ב), שהיו סמוכות לכפר אַרְבֵּל, על־כן נקראו גם „המערות שלהארבֵּלים“ ב„חיי יוסף“, ל”ז. עַיֵּן קְלֵין Beiträge (52–55). <strong>עכברא</strong> –בגליל העליון בקרבת <strong>צפת</strong>. הָזכּרה גם בתלמוד (ירושלמי, ערובין, פרק ח. –דף כ“ה, ע”א, בדפוס קרוטושין). <strong>ימנית</strong> או <strong>יבנית</strong> – ב„חיי יוסף“, ל“ז,יַמְנִיָּה (כשם יַבנה אשר בשפֵלה), חושבים שזוהי העיר <strong>יבנאל</strong> העתיקהשבגבול הצפוני של נחלת נפתלי (יהושע, י“ט, ל”ג). וכמו־כן נקראה גם יַבנהשבשפלה בשם יבנאל – עכשו: כ’רבּת בנית או אבנית, כשעה אחת צפונה לצפת(Thomsen בספרו Loca sancta, עמוד 70). <strong>מרון</strong> – בפנים בהוצאת ניזה:Μηρώ. וב„חיי יוסף“, ל”ז: Ἀμηρὠθ, המקום הידוע בקרבת צפת (מירון), שנמצאשם, לפי המסרת, קבר רבּי שמעון בן יוחאי. על־דבר <strong>סיליקיה וסוגני</strong> שבארץהגולן, עַיֵּן להלן, ד, א, א. אמנם היה עוד מקום <strong>בגליל</strong> ושמו<strong>סוֹגנה</strong>, עַיֵּן „חיי יוסף“, נ“א–נ”ב (שם מבֹאָר, שהוא רחוק עשרים ריס<strong>מגברה</strong>, ולא פֹּרש אם בגליל העליון או התחתון, כי שתֵּי גברה היו)ויושביו התנפלו על גוש־חלב (שם, פרשה י). – על דבר בנין חומת גוש־חלב בידייוחנן בן־לוי עַיֵּן „חיי יוסף“, י, גם ל"ח, שמשם מוּכח, כי בנה יוחנן אתהחומה על דעת־עצמו, כדי שיהיה לו מבצר להִשגב כנגד יוסיפוס – ולא על־פירצונו של זה. מספַּר חלוצי יוסף בגליל (מאה אלף, כֻּלם מזֻינים בכלי־נשקישן) נפרז הוא בעיני רֹב החוקרים. – <strong>ז.</strong> בפרשה זו רואים חוקרי דברייוסיפוס נחת־רוח יתרה של המחבר, שהחזיק טובה לעצמו על הדברים הגדולים שעשהבגליל וגדש את סאת זכיותיו. בודאי עלֵינו לנהוג כאן מדת־בקֹרת במסֻפּר.יוסיפוס מתפאר, שֶׁלִּמד את הגליליים להלחם כדרך הרומאים, וכל הדבר הזהנעשה על רגל אחת – בשעה שהיה יוסיפוס טרוד במריבות ובסכסוכים עם בני טבריהוטריכי וצפורי ועם יוחנן מגוש־חלב וסיעתו ועם הצירים שנשלחו מירושליםלהורידו ממשרָתו. יוסף בעצמו לא היה איש־צבא ולא יכוֹל לדעת אתטכסיסי־המלחמה של הרומאים מן הנסיון. אולי עמדו לו לעזרה יהודים, ששמשולפנים בצבא הרומאים (היהודים האדוקים נמנעו מהכּנס אל הצבא הרומאי, ורקעברינים, שזלזלו בדיני השבּת ובשאר מצוות, מצאו שם מקום – ומִספּר אלה לאהיה רב) או בחֵיל אגריפס. הערים הגדולות השתמטוּ מלקחת חלק במלחמת־החֵרות,ואנשי צבא יוסף בן מתתיהו בּרֻבּם לא היו, כנראה, רק בני דַלת־העם, בורחיםופליטים ושאר נִקשים ומרי־נפש, שהסכינו – לפי עדות עצמו – לדרכי גנבה וגזלואונאת הרבּים. יוסיפוס השתדל לתת להם חנוּך מוּסרי – והחזיק טובה לעצמו עלהדבר הזה. אולם הערך של חנוּך־המלחמה הזה נראה בעליל לעת בוא אספסינוס אלהארץ, וכל החיל הגדול שאסף יוסף לא נועז לקַדם את פּני הרומאים עלמרומי־שדה ונמלט אל ערי המבצר. – <strong>ח.</strong> מספּר אנשי הצבא (ששים אלף) סותראת המספר שהובא בסוף פרשה ו, ואם נרצה לדקדק עם המחבר, עלינו להחליט, כיארבעים־אלף „ישבו על הכּלים“. בכלל היו כל המספָּרים האלה יחסיים, כי בשעתהמלחמה לא חשו כל החלוצים לקול הקורא.</p>
<p><strong>פרק כ"א.</strong> <strong>א.</strong> בין דברי יוסיפוס על יוחנן מגוש־חלב כאן ובין דבריוב„חיי יוסף“, פרשה י, יש למצֹא סתירה. שם סִפּר – כמסיח לפי־תֻמו – שיוחנןבן לוי לא היה עני ושודד בתחלה, כי־אם אחד מטוּבי גוש־חלב<strong>ומרודפי־השלום</strong>, וגם העיר את בני עירו לשמור את הברית עם הרומאים ולבצוראת רוח אוהבי־החֵרות אשר אתם; ורק כשהתקבצו בני הערים הסמוכות (ולא התבאר,אם יהודים הצרים את בני גוש־חלב, או בני־הנכר) ועלו על גוש־חלב ושלחו אותהבאש והרסו את חומותיה, קִנא יוחנן לעירו ואסף גדוד אנשי־חיל ופשט על שונאיעירו לעשות בהם נקמות, וגם בנה את חומת עירו למשגב גדול מבראשונה. ושם,בפרק ל“ח, הסבּיר לנו יוסיפוס, כי היה יוחנן מודע ואוהב ישן למנהיג הפרושיםרבן שמעון בן גמליאל – וגם להלן, ספר ד, ג, י”ג, כתב המחבר – כאִלובפליטת־הקולמוס – שהיה יוחנן מבּני נדיבים. יש מי שמשער, כי בשעת כתיבתיוסיפוס את „מלחמת היהודים“ היה עוד יוחנן בחיים במאסר הרומאים, והמחבר עודפָּחד ממנו, פן יזיק לו בעיני הרוֹמאים – כמו שעשה ליוסיפוס אחד משרידיהקנאים בקיריני (להלן, ז, י"א, ג) – ועל־כן הִרבּה לדבּר בגנוּתו, וביחודלשים אותו לרודף שקר וכזב, המבין לשים על כל דברי־נכליו מַעטה־אמת, כדילפסול את עדותו למפרע. אולם בשעה שכתב יוסיפוס את ספרו „חיי יוסף“ (סמוךלשנת 96 למנין א"ה) כבר מת יוחנן, ועל־כן לא היה עוד צֹרך למחבר למַעֵט אתדמותו האישית. אך הרוצה ללמד סנגוריה על המחבר, יוכל למצֹא טעם אחר לדבר:בשעה שכתב את „מלחמת היהודים“ היו עוד הצער והזעם על החרבּן חדשים, ושנאתהמחבר לחַיבי החרבּן (על־דעתו) קלקלה את השוּרה. כעבור עשרים שנה כבר עברהקנאתו במקצת, ולפיכך עצר כֹּח לדבר על יוחנן מגוש־חלב בלא עֶברה יתֵרה.<strong>הפליטים</strong>, שנצלו מן הפרעות שבערי הגוים, היו מסֻכּנים מאד, בתור אנשיםנִקשים ומרי־נפש, ושנאתם הגדולה לרומאים וליוָנים־הסורים, שהטרידו אותםמנחלתם, כבשה את יתר רגשותיהם, הם היו עכשו השאוֹר שבעִסת המרד והכריחו אתיושבי הגליל, שֶׁקִּיְּמוּ בהם מצוַת הכנסת־אוֹרחים, להלחם ברומאים ולקחתמהם נקמה. – <strong>ב.</strong> מהספור על־דבר מסחר־השמן של יוחנן, שהיה, כנראה, בימיהגשמים ד' תתכ“ז (66–67), יוצא, שלמרות המרד ברומאים והפרעות ביהודים בעריסוריה, לא נפסקו עוד יחסי המסחר בין ארץ־ישראל ובין ארצות־השכנים. לפי דבריהמחבר ב„חיי יוסף“, י”ג, מכר יוחנן את השמן ליהודי <strong>קיסריה של פיליפוס</strong>,ואלה, כנראה, המציאו אותו אל קהלות היהודים שבסוריה. אִסור שֶׁמֶן הנכריםהיה מנהג נפרץ בקרב היהודים בסוף ימי הבית השני. ככה ספּר לנו יוסיפוס(בקדמוניות, י"ב, ג, א), כי ליהודים שלא רצו להשתמש בשמן הנכרים נתן בעריםשונות כסף תמורת שמן הצבּור (שֶׁשִּׁמש לסיכה במרחצאות) ובשעת <strong>המלחמההאחרונה</strong> רצו היוָנים יושבי אנטיוכיה לקחת מהיהודים את הזכות הזאת, אולםהנציב מוצינוס עכּב בידם. במשנה (עבודה זרה, פרק שני, ז) נאסר השמן שלהגויים (עם הוספה, שרבי – יהודה נשיאה – ובית־דינו התירוּהו), אולם לאבאִסור הנאה (ומכאן ראיה, שאותם היהודים היושבים בגולה, שנהגו אִסור בשמןהמרחצאות, היו מן המהדרים ודרשו סיכה שהיא כשתיה), אך מקור האִסור לא נודע,והתלמוד (בבלי, עבודה זרה, ל“ה ע”ב; ל“ו, ע”ב) הטיל ספק בדבר, אם אִסורהשמן נעשה על־ידי דניאל, או היה משמוֹנה־עשר דבר שנתחדשו בעלית חנניה בןחזקיה בן גרון, ועל־כל־פנים לא פשט האסור ברֹב ישראל. – <strong>ג.</strong><strong>דַּבַּרַתָּה</strong> במחוז צפורי, בקרבת הר תבור, פוגעת בעמק הגדול, הוא עמקיזרעאל – המקום שנקרא בכתבי־הקֹדש הַדָּבְרַת (יהושע, י“ט, י”ב) ועכשו בפיהערבים <strong>דבוריה</strong>. המעשה בבני דבּרתּה והגזלה שהוציא יוסף מתחת ידם מסֻפּרב„חיי יוסף“, פרשה כ"ו, בשנוי־נוסחה קצת. שם מבֹאָר, כי מִהר יוסף למסור אתהאוצר לידי שני אנשים נכבדים ונאמנים על המלך אגריפס ובקש מהם להשיב אתהגזלה אל תלמי, שהיה <strong>יהודי</strong>, וסבב בכחש את האנשים, כי הוא אומר לשלוח אתהכסף אל ירושלים לחזק את חומותיה. אוּלם האנשים לא האמינו לדבריו. שםמסֻפּר עוד, כי בבוא ההמון הגדול אל טריכי להתנפל על יוסף, והוא ישן אז אתשנתו, לא נשאר לו רק אחד (ולא ארבעה) משומרי ראשו, ושמו שמעון, ונתן לו עצהלקבּל עליו מות גבּורים, כדי שלא לנפּוֹל בידי ההמון הסוער. – <strong>ה.</strong> גםהמעשה המסֻפּר כאן נמצא ב„חיי יוסף“ בקצת שנויים (פרשה ל). – <strong>ו.</strong> המעשההזה מסֻפּר ב„חיי יוסף“ (ט“ז–י”ח) <strong>קֹדם</strong> מעשה־הגזלה של בני דבּרתּה.מֵימי טבריה הם חמי־טבריה הידועים, שעל שמם נקראה העיר הקרובה לטבריה(לרַקַּת) כדי תחום־שבת בשם חַמַּת (יהושע, י“ט, ל”ה). כשגדלה העיר טבריהחֻבּרה יחד עם חמת לעיר אחת (תוספתא, ערובין, פרק ז, בריתא ב). – <strong>ז.</strong>לפי סדר דברי המחבר ב„חיי יוסף“ (ס"ו), הזהיר את יושבי הגליל לסוּר מאחרייוחנן מגוש־חלב <strong>אחרי</strong> אשר השיב את צירי הממשלה הירושלמית בבֹשת־פנים(בעוד שכאן נשתנה סדר הפרשיות), וּליוחנן נשארו רק אלף וחמש מאות אנשים,ורֻבּם בני עירוֹ, ורק מעוטם יוצאי צור (פליטים). – המלאכים ששלח יוחנן בןלוי אל ירושלים היו, לפי דברי יוסף שם, אחיו <strong>שמעון</strong> (בן לוי) <strong>ויונתן</strong>בן סיסינה. הצירים האלה באו בדברים עם רבן <strong>שמעון בן גמליאל</strong>, ידיד יוחנןמנעוריו, והוא העיר את חנן בן חנן להוריד את יוסף ממשׂרתו, וחנן שלח ארבעהצירים אל הגליל לקחת את השלטון מידי יוסף. הדברים שעברו בין יוסף ובין ציריהממשלה בירושלים, המסֻפּרים כאן בקצור נמרץ, תופשים שם <strong>עשרים ושש</strong>פרשיות (ל“ט–ס”ד), ושמות הצירים באו שם בשנוי. ב„חיי יוסף“ נעמוד על הדברבפרוטרוט. – <strong>ח – י"א.</strong> הדברים המסֻפּרים כאן באו ב„חיי יוסף“ (ל“ב–ל”ד)לפני ענין צירי ירושלים.</p>
<p><strong>פרק כ"ב.</strong> בקצרה ספּר כאן המחבר על ההכנות למלחמה. האותות הרעים נפרטואחר־כך בספר ו, פרק ה. – <strong>א.</strong> בפעם הראשונה הזכּר פֹּה השם <strong>קנאים</strong>(זלוטים). (אמנם בהוצאת ניזה נמצא גם השם הזה למעלה, י"ז, ט) ועַיֵּן עודלמטה, בספר ד, ג, ט ולהלן, ובספר ז, ח, א. הצורה העברית של השם הָזכּרהבאבות דרבי נתן, פרק ד: „וכשבּא אספסינוס קיסר להחריב את ירושלים, בקשוקנאים לשרוף כל הטוב ההוא באש“. השם „קנאים“ (אבל לא במובן כת מדינית)הָזכּר גם במשנה (סנהדרין, סוף פרק ט). – <strong>ב.</strong> שמעון בר גיורא כבר הראהאת גבורתו במלחמה עם צסטיוס גלוס (למעלה, פרק י"ט), אולם הממשלה בירושליםפּחדה מפניו, – ואולי היה מן החשֻׁכּים, ושם אביו מעיד עליו, ועל־כן לאנחשב בעיני טובי־העם המושלים, שהיו כֻלם מבּני נדיבים. – ולא הקימה אותולשר־צבא, על־כּן עבר שמעון אל כת הקנאים הקיצוניים („השודדים“) והחל להלחםעם טובי העם ולגזול את נחלותיהם, עד שהֻכרחה הממשלה אשר בירושלים להלחם בו,כדי להשיב את הסדרים. הוא ברח אל מצדה, משגב הסיקריים, שהיו כבר לכתחלהשוטני הממשלה הלאֻמית, שעמדוּ בראשה כּהנים גדולים ונדיבי־עם.</p>
<h3 id="ספרשלישי:המלחמותבגליל">ספר שלישי: המלחמות בגליל</h3>
<p>(קיץ תתכ"ז – 67)</p>
<p><strong>פרק ראשון.</strong> <strong>א.</strong> נירון נמצא אז באכֵיה (יוָן. עַיֵּן לעיל, ספר ב, כ,א), כי שמה נסע בשנת תתכ“ו, או בראשית תתכ”ז (סוף 66), וישב בתחלה באיסתמוס(קורינתוס), ששמה שלח אליו צסטיוס גלוס את צירי היהודים. בּכתֹבת אחת משעתשִׁבתּוֹ בקוֹרינתוס נמצא הפרט כ“ח נובמבּר (שנת 66); עַיֵּן נִיזהRömische Geschichte, הוצאה ג (מינכן 1906), עמוד 284 בהערה. הוא התעכּב שםקרוב לשנה. – <strong>ב.</strong> מפּרשה זו שומעים אנו, כי גם העמים מסביב ליהודיםרגזוּ בימים ההם, ולא נודעוּ לנו הדברים בפרוטרוט. <strong>אספסינוס</strong> (שמוהרומאי: טִיטוס פְלַויוס וֶסְפַּסיָנוס) היה בן פלַויוס סַבִּינוּס (מישהיה זמן רב פקיד על המסים במדינת עסיה – היא אסיה הקטנה – והצטַין בישרו)ואשתו וֶסְפַּסִיָּה פוֹלָה (ועל שמה נקרא). הוא נולד בכפר פַלַקְרִינֵיבמדינת הַסַּבִּינים (באיטליה התּיכוֹנה) בליל ט”ו דצמבּר, בשנה החמישיתלפני מות הקיסר אוגוסטוס (9 למנין א“ה – ג' תש”ע). עוד בימי מלכות קליגולההגיע למעלה חשובה ובראשית ימי קלודיוס נשלח בתור ראש־לגיון אל ארץ גרמניהומשם אל ארץ בריטניה. בארץ הזאת נלחם שלשים פעם עם האויבים על שדה־קרב,והכניע שני שבטים חזקים, היושבים באִי, ויותר מעשרים ערים; בתחלה עמדלמשמעת הנציב אשר בבריטניה, ואחר־כך למשמעת הקיסר עצמו. על מעשי גבורותיושל אספסינוס זכה הקיסר לחג־נצחון ברומי, ואספסינוס בעצמו קבּל אותות־כבוד.אחר־כך נעשה לשופט (קוֹנסול), ובהשלימו את כהֻנתו זו נשלח בתור נציב אלמדינת אפריקה, ונהל את שלטונו שם בכבוד ובצדק, אולם נשקע בחובות עצומים.כאשר נסע נירון אל ארץ אכֵיה, היה וספסינוס מבּני־לויתוֹ, אך פעם אחתהתנמנם בשעה שנתן הקיסר את קוֹלוֹ בשיר, וזה כָּעס עליו מאד. אספסינוס ברחאז אל עירה קטנה להֵחבא עד יעבור זעם הקיסר – והנה קבּל נירון את הידיעהעל־דבר המרד בארץ יהודה ושלח את אספסינוס בראש הצבא הרומאי, להלחםברומאים<a class="footnote" href="#fn:449" id="fnref:449" title="see footnote"><sup>449</sup></a> (סויטוניוס).</p>
<p><strong>פרק שני.</strong> <strong>א.</strong> המרחק בין ירושלים ובין אשקלוֹן נפרז קצת. – <strong>ניגר</strong>איש עבר־הירדן היה נציב באדום (בנגב יהודה), הקרובה לגבול אשקלון, <strong>יוחנןהאסי</strong> היה נציב ביפו, וכנראה – עלה על אשקלוֹן לאֹרך חוף הים.להקת־רוֹכבים רומאית היתה בימים ההם על־הרֹב בת חמש־מאות איש, ואולי נוספועוד על רוכבי הרומאים מקצת רוֹכבים מחיל העזר. על־כל־פנים מספר הרומאים היהמעוט קטן כלפּי היהודים הבּאים להִלחם. – <strong>ב.</strong> העיר <strong>שעלית</strong> בגבולהאדומים היא, כנראה, <strong>שעלים</strong> (Σααλειμ) הַמֻּזכרת אצל איסיביוס. היאנמצאת במרחק שבעה מילין רומיים למערב בית־גוברין (אליתרופוליס). עַיֵּןטוֹמסן Loca sancta, עמוד 100. לעֻמת־זאת משער בוהל (Geographie d. alt.Paläst., ע' 196), כי זו היא החרבה הנקראת עכשו קלוס, בקרבת תמנה, אולםהמקום הזה רחוק מאשקלון. – <strong>ג.</strong> בֶּלְזֶדֶק או בֶּלְצֶדֶק – מקומו לאנודע. – <strong>ד.</strong> העיר <strong>אנטיוֹכיה</strong> היא שלישית במעלה לרומא ולאלכסנדריה שלמצרים (עַיֵּן להלן, ספר ד, י"א, ה). על־דבר <strong>צפּוֹרי</strong> והברית שכרתה עִםהרומאים לפני עלית אספסינוּס סִפּר המחבר ב„חיי יוסף“, פרשה ס“ז וע”א, ושםהוא מסַפּר, כי שתי פעמים כבשׁ את העיר (אולם לא את המצודה שבמרומה)ואחר־כך עזב אותה.</p>
<p><strong>פרק שלישי.</strong> <strong>א.</strong> הגליל <strong>העליון</strong> והגליל <strong>התחתון</strong> הָזכּרו גםבספרות המשנה (למשל, שביעית, פרק ט, משנה ב) ובבריתא (עַיֵּן סנהדרין, י“א,ע”ב, שמותיהם בארמית: גלילאה עֵילָאָה וגלילאה תּתָּאה). – <strong>באר־שבע</strong>המֻּזכּרת כבר לעיל (ספר ב, כ, ו) היא אפוא עיר־הספָר בין הגליל התחתוןוהגליל העליון. מפני־זה חושבים, כי זהו המקום שבּו נמצאה עכשו החרבה הנקראתאבו־שבע, לא רחוק <strong>מכפר־חנניה</strong>, ועכשו: כפר־ענן, שהוא הגבול בין הגלילהעליון והגליל התחתון לפי דברי חז“ל, במשנה שביעית ט, ב. (עַיֵּן בוהלבספרו הנ"ל, עמוד 222). מקום <strong>בקע ותּלה</strong> לא נודע. – <strong>ב.</strong> לפי דבריהמחבר ב„חיי יוסף“, סוף פרשה מ”ה, היה מִספּר הערים והכפרים בגליל מאתיםוארבעה. מכאן ראיה, כי דברי המחבר, שאוכלוסי הקטן שבכפרים היו ט“ו אלף,אינם אלא גוזמה מֻפלגה (שהרי בשום אֹפן לא יכול מספּר הגליליים להגיע לשלשמאות רבּוא ויותר!). – <strong>ג. עבר־הירדן</strong> (פָרֵיה) נחשבה שניה לארץ יהודה,ואחריה בא הגליל (משנה שביעית, ו, א; כתובות, י"ג, י); <strong>מכור</strong>, המבצרהידוע (עַיֵּן להלן, ספר ז, פרק ו), נמצא לא רחוק מנחל־ארנון, הוא הגבולשבין עבר־הירדן לבין מואב (מואביטיס). <strong>פחל</strong> היא המושבה המקדונית הידועהלעבר־הירדן, שנקראה על שם העיר הראשית של מקדוניה (פֶּלָה ביוָנית). עכשוחרבות פחל לא רחוק מן הירדן בין ודי אל־יביס (בדרום) וּודי <strong>אל־חמאם</strong>בצפון. סמוך לעיר פחל היו מַעינות חמים, שנקקראו בירושלמי <strong>חמתא דפחל</strong>. –<strong>רבת־עמון</strong> היא העיר שנקראה בימים ההם <strong>פילדלפיה</strong> על שם מלך־מצרים השנילמשפחת תלמי. <strong>גרש</strong> (גרסה), צפונה לחלק העליון של נחל יבּוק (עכשו: נהראל־זרקא), עיר יוָנית חשובה, שחרבותיה המפֹארות נשארו עד היום הזה. <strong>ארץערב</strong> הַמֻּזכרת כאן היא החלק המזרחי של עבר־הירדן הסמוך למדבר (חמאד),שנמצא בימים ההם בידי הערבים הנבטיים. <strong>ארץ מואב</strong> בארץ <strong>חשבּוֹן</strong> – כאןשמות גיאוגרפיים ישנים. המקוֹמות האלה היו בזמן יוסיפוס בידי הערביםהנבטיים. – <strong>ד.</strong> גנים או <strong>גיניה</strong> הוא המקום החשוב בדרך המובילהמירושלים אל דמשק, עכשו ג’נין, על מסלת־הברזל ירושלים–אלפולה (ומשם לדמשקאו לחיפה). <strong>מלך עקרבים</strong> הַמֻּזכר כאן או <strong>עקרבתה</strong> היא הארץ מדרום לשכם(שבּה נמצאה העיר העתיקה <strong>שילֹה</strong>, כפי עדות איסיביוס – בספרו הנקראOnomastikon, הוצאת קלוסטרמן, ליפציג 1904, ע' 14, שורה 8; שם, ע' 156,שורה 28 וכו'), והיא החלק המזרחי של <strong>הר המלך</strong> (עַיֵּן למעלה בהערה לספרב, כ, ד). שם נמצא גם היום כפר הנקרא עקרבא (בוהל, בספרו הנזכר, עמוד 100,178). וראוי להבדיל בין ארץ עקרבתה זו ובין <strong>מעלה עקרבים</strong>, הוא שורתהרכסים לדרום־מערב ים־המלח, גבול ארץ־יהודה <strong>הדרומי</strong>, וגבול הדרום שלארץ־ישראל בכלל, לפי דברי התורה (במדבר, ל“ד, ד; יהושע, ט”ו, ג, ועַיֵּן גםשופטים, א, ל"ו). יש חושבים כי בספר ב, כ”ב, ב, כִּוֵּן המחבר לארץ עקרבים<strong>הדרומית</strong> זו. – <strong>ה.</strong> <strong>ענות־ברקאי</strong> על דעת בוהל (שם, 175) היא החרבההנקראת עכשָׁו <strong>ברקית</strong>, צפונה־מזרחה לכפר לֻבַּן, מקום העיר העתיקה לבונה(שופטים, כ“א, י”ט), מצפון לשילה, בדרך בית־אל–שכם. הכפר <strong>ירדן</strong> הואאוּלי המקום יער־ירדס, שהָזכּר בספר ז. <strong>טבור־הארץ</strong> – הָזכּר בספריחזקאל, ל“ח, י”ב (ועַיֵּן גם שופטים, ט, ל"ז), וכנראה כבר בזמן יוסיפוסנדרש השם הזה על ירושלים, כמו שנמצא גם אצל חז“ל (נדרש על בית־המקדש,סנהדרין, ל"ז), וכמו־כן פרשו גם אבות הכנסיה הנוצרית (הירונימוס בפרושושם). המחבר כתב, שארץ יהודה השתרעה (בזמנו) לאֹרך שפת הים עד עכו, ומכאןראיה שחשב את רצועת החוף של עמק־השרון מיפו עד הר הכרמל לחֵלק ארץ יהודה(ולא של ארץ שמרון). אולם חז”ל חשבו את העיר אנטיפטריס לגבול שבּין היהודיםובין השמרונים (כנראה מן הבריתא המובאה בבבלי יומא, ס“ט, ע”א). הפלכים שלארץ יהודה היו לפי דברי יוסיפוס כאן: א) <strong>ירושלים</strong>, ב) <strong>גופנא</strong> (צפונהלירושלים בדרך שכם), ג) <strong>עקרבתה</strong> (צפונה לגופנא), ד) <strong>תמנה</strong> (או:<strong>תמנתה</strong>) מערבה לעקרבתה, ה) <strong>לוד</strong> (דרומה לתמנה). ארבעת אלה (פלך לוד,כנראה, רק בחלקו) נחשבו על „הר המלך“, ו) <strong>אמאוס</strong>, מדרום ללוד וממערבלירושלים, ז) <strong>פלי</strong>, כנראה <strong>בית־לחם־נטופה</strong>, מדרום לירושלים, ח)<strong>אדום</strong>, מדרום לפלך הנזכר, ט) <strong>עין־גדי</strong>, ממזרח לאדום, י) <strong>הורדיון</strong>,מדרום־מזרח ירושלים, י“א) <strong>יריחו</strong>, מצפון־מזרח ירושלים. יוסיפוס מנה אפואאת הפלכים בעגולה מסביב לירושלים. על־דבר חלֻקה אחרת עַיֵּן בפנים הספר,עמוד ק”פ (הערה ג). – על שלש ארצות היהודים הוסיף המחבר גם את ארץ אגריפס,אף כי אוכלוסיה היו מעֹרבים יהודים ונכרים. <strong>ערפה</strong>, גבול האֹרך (כאן:גבול המזרח) של מלכות אגריפס, היא על דעת פוּרֶר וגוטֵי (KurzesBibelwörterbuch, ליפציג 1903, עמוד 538) העיר רָפון שבעבר הירדן, הנזכרהבספר המכבים, א, ה, ל"ז (עַיֵּן טומסן, בספרו הנזכר 27, 99).</p>
<p><strong>פרק רביעי.</strong> <strong>א.</strong> <strong>פלצידוס</strong> הנזכר כאן כבר התנפל על העיר צפורי קֹדםבוא אספסינוס על הארץ (חיי יוסף, ע"א). המצביא החדש השתמש בידיעות־המקוםשלו. יוסף עלה עכשו על צפורי בפעם <strong>השלישית</strong> (עַיֵּן בהערה למעלה, פרק ב,ד). – <strong>ב.</strong> הלגיוֹן החמישי והלגיון העשירי הם שהיו באלכסנדריה והכינו אתהמטבח הגדול ליהודים יושבי העיר (למעלה, ספר ב, י"ח, ח). מן המספר הכללי(ששים אלף) בסוף הפרק רואים אנו, שמנה יוסיפוס את אנשי־המלחמה (מלבד משרתיהצבא) שבכל לגיון במספר עשרת אלפים. <strong>משרתי הצבא</strong>, עבדים משֻׁחררים אובלתּי־משֻׁחררים של אנשי המלחמה, היו גם הם משתתפים (לפרקים) בקרָב בימיםההם, אולם הם לא נחשבו על הלגיונות, כי־אם סֻדרו לגדודים מיֻחדים.</p>
<p><strong>פרק חמישי.</strong> <strong>א.</strong> שִׁנוני־המלחמה של הלקוחים לעבודת־הצבא (הטירונים)של הרוֹמאים נעשו שתי פעמים ביום, ודמוּ ללמודי־המלחמה בזמן הזה. אנשי הצבאהתחנכו לצעוד במערכה, לקפּוץ, לטפּס, לרוץ אֹרח, לרכּוֹב, לצלוח נהרות,להתנפל על המערכה שכנגד, לירות, להקים מצודות, לשפוך סוללה וכו'. – <strong>ב.</strong>אֹהל המצבּיא נקרא בשם praetorium וקרוב לו נמצא השוק (forum), שבּו ישבהמצבּיא עם ראשי הלגיונות לָדין את אנשי־הצבא על עבֵרות חמוּרות, ובעברותהקלות היו דנים ראשי הגדודים. הַמִּשנים הם ראשי הלגיונות (legati). ראשיהגדודים – הם שרי האלף, שמספּרם היה ששה בכל לגיון (ביונית: כיליארכים,ברומית: tribuni), ושרי המאות (centuriones). עושי־המלאכה הרבּים שבצבאהרומאים עמדוּ תחת פקֻדת שר־צבא מיֻחד (praefectus fabrum). יחד עם הפועליםהַמֻּמחים האלה עסקו בהקמת המחנה כל אנשי הצבא, ועל־כן נשלמה העבודהבמהירות. – <strong>ג.</strong> הַסִּמן (signum – בזמן מאֻחר נקרא גם tessera על שם לוחרבוע קטן, שעליו היתה חרותה התבה ששמשה לאות בין אנשי הצבא ביום קבוע) הואמה שנקרא עכשו (Losung) Parole. – <strong>ה.</strong> <strong>השריונות</strong> של אנשי הצבאהרַגלים היו עשויים שני עורות, שכּסוּ על בשרם מגבּם ומצד פניהם.<strong>הקוֹבָעים</strong> היו עשויים גם הם עוֹר, לפרקים עם שכבת מתכת מלמעלה (ברומית:galeae). <strong>החרב</strong> הארֻכּה (gladius) היתה מגיעה כמעט עד הקרסֻלים. –<strong>החנית</strong> (הקצרה) של הרגלים שומרי ראש המפַקד היתה להבת־ברזל ארֻכּה(cuspis) עם יד של עץ. המגן היה קטן (ברוֹמית: clipeus, parma), עָגֹל עםצפּוּי נחשֶׁת ועם בית־קבּוּל לזרוע השׂמאלית. הרֹמח של אנשי־הצבא הרגליםנקרא ברומית hasta, <strong>השלט</strong> הארֹך – scutum. החנית הארֻכּה היתה עם להבותמשתי קצותיה (contus). הכידון, שהיה הרוכב מטילו באויב, נקרא ברוֹמיתpilum. – דבַר יוסיפוס, שאיש הצבא הרוֹמאי לא נבדל מבהמת־משא, מוצא לו חברבתור אחד הסופרים הרומאים, כי אנשי־הצבא של מַרִיוס (הוא שעשה את התקוניםהגדולים בכל טכסיסי־המלחמה של הרומאים, שִׁנה את כלי־הזין ואת סדרי־הצבאוהגדיל את מספּר אנשי־הצבא אשר בלגיון) נקראו בשם „הפרָדִים של מריוס“. –<strong>ז–ח.</strong> בפרשיות אלה מרבה המחבר בשבח הצבא הרומאי ומזהיר בפֵרוש את כלהעמים מהתגָּרות מלחמה ברומאים. על־כן חשב אחד החוקרים החדשים (Laqueur),שבּין מניעי ספר „מלחמת היהודים“ נמצאה גם הכַּונה לפרסם את גדֻלת הרומאיםועֹצם גבורתם בעיני הגויים הרחוקים (וביחוד הפרתים), כּדי שלא תקום בהם עודרוח להרגיז את מנוחת הרומאים.</p>
<p><strong>פרק ששי.</strong> <strong>א.</strong> <strong>פלצידוס</strong> הוא הנזכר למעלה, בתחלת פרק ד, וכבר עמדבראש המצב הרומאי השוכן בעכּו, שהתנפל מדי פעם בפעם על ארץ הגליל, קֹדם בואאספסינוס (עַיֵּן למעלה בהערה). – <strong>ב.</strong> מספּר הרוכבים הנמנים על הלגיוןהוא כאן קטן מאד. בימים שקֹדם מַריוס נחשבו על הלגיון שלש מאות רוכבים.אפשר, כי בארץ־הגליל שהיא ארץ־הרים לא היה צֹרך לרומאים במחנה־רוכבים גדול,ועל־כן לקחו אתם רק את חלק הרוכבים, – וכל־שכּן שהמלכים העוזרים שלחו להםרוכבים בהמון רב. אולם יתָּכן גם, כי נכנסה כאן טעות, וצריך להיות „ארבעמאות ועשרים“ במקום מאה ועשרים – <strong>ג.</strong> יוסף עם צבאו חנו בעיר <strong>גריס</strong>,שהיתה רחוקה מצפורי עשרים ריס (ולא התבאר, לאיזו רוח). עַיֵּן „חיי יוסף“,ע"א. כשנפוץ צבא יוסף מעליו, נחתם גזר־דין הגליל במלחמה זו: היהודים ירדואל המבצרים, והרומאים החלו לצור על אלה ולכבשם אחד אחד.</p>
<p><strong>פרק שביעי.</strong> – <strong>א.</strong> העיר <strong>גברה</strong> אשר בגליל כבר הָזכּרה למעלה, ספרב, כ“א, בסוף פרשה ז, ששם הגרסה הזאת היא עִקר (כנראה מצד הענין) ולא„גמלא“ הנזכרת ברֹב כתבי־היד. <strong>גברה</strong> הָזכּרה גם ב„חיי יוסף“, כ”ה, מ,נ“א, ושם מבֹאר שהיתה עיר חשובה. היא נקראה גם גברות (שם, מ“ה, מ”ז).יושביה נלחמו לראשונה ביוחנן מגוש־חלב (שם, ט"ו) ואחר־כך השלימו אתו וחִזקוידיו כנגד יוסף בן מתתיה. אף כי הגרסה „גברה“ נמצאה כמה פעמים ב„חיי יוסף“(גם בתרגום הרומאי העתּיק), הנה לא מצאו רֹב החוקרים את שם העיר הזאת במקוראחר ונבוכו בדבר. מכיון שנמצאה גם גרסה אחרת (ב„חיי יוסף“) <strong>גרבה</strong> או<strong>ערבה</strong>, שִׁער אֶהְלֶר (ועַיֵּן טומסן Loca sancta, עמוד 23), שזו היאעיר <strong>ערב</strong> מצפון לבקעת בית־נטופה (עכשו: עמק בטוף, חלק הצפון של עמקזבֻלון), הַמֻּזכרת בתלמוד. עיר זו נמצאה בחלק הצפוני של הגליל התחתון(וכפי השערת רֹב החוקרים, היתה במקום הנקרא בימֵינוּ ערבת אל־בטוף), מרוחצפון־מזרח ליודפת. – <strong>ג.</strong> כנראה, עזב יוסף את טבריה בפחדו, פן יתרַצו בניהעיר אל אספסינוס בנפשו. – <strong>ז.</strong> היער <strong>יודפת</strong> הָזכּרה במשנה (יודפתהישנה, ערכין, פרק ט, ו). בבריתא נקראה גם בשם <strong>יטבת</strong> (בקעת יטבת.תוספתא, נדה, פרק ג, י"א), ומן הבבלי (נדה, כ, ע"א) מבֹאר, שזוהי יודפת.רבי עקיבא הִלל את אדמתה השמנה של בקעת יודפת (שם). המבצר הזה נמצא בקצהצפון בקעת בית־נטופה (או בקעת שיחין – אסוכיס – אצל יוסיפוס), שהוא, לפיההשערה, גיא <strong>יפתחאל</strong> הַמֻּזכר בכה”ק (יהושע, י“ט, י”ד, כ"ז), הגבול ביןנחלת זבֻלון ובין נחלת אָשר. עכשו: תל ג’פת. בחרבות המבצר נתגלו בורות־מים,שרידי מגדָּלים. גם מערות רבות נמצאו במקום ההוא. – <strong>ט"ו.</strong> ספור יוסיפוסעל־דבר מזמתו לברוח מיודפת בעצם זמן־המצור הוא בלי שום ספק דבר־אמת. מכיוןשנואש מישועת העיר, רצה להציל את נפשו על־ידי מנוסה בעוד־זמן, כפי שהודהבעצמו. אולם לבסוף בטל את דעתו מפני דעת הרבּים. בפרשה זו מגלה המחבר אתמֹרך לבו, והיא עדות נאמנה, שלעתים עצר המחבּר כֹּח לסַפּר גם על קלקלתו(ועל־כן לא השמיט את המעשה הזה, אף כי חסרונו לא היה כאן מֻרגש כלל).<strong>יט.</strong> איל־הברזל הַמֻּזכר כאן הוא מכוֹנת־רעש, שהיתה ידועה כבר לעמיהקדם, ביחוד לאשורים. בספר יחזקאל (ד, ב; כ“א, כ”ז) הָזכּר „כר“ בתורכלי־מלחמה (=איל), מן התרגום ותרגום־השבעים גלוי, כי הקדמונים כבר חשבושכִּוֵּן הנביא לאיל־הברזל. כמו־כן קרא יחזקאל לכלי הזה בשם „מחי־קבל“(כ"ו, ט). – <strong>כ"א.</strong> כפר <strong>סבא</strong>, יש אומרים שהוא כפר שעיב מצפון לצפורי,ויש אומרים שהוא כפר שבתי או שובתי הנזכר בתלמוד, עכשו: סבת. כפר <strong>רומא</strong>,עכשו: כ’רבת רומא, מצפון לצפורי, בעמק זבֻלון. – <strong>ל"א.</strong> העיר <strong>יפה</strong> כברהָזכּרה למעלה (ספר ב, כ, ו), היא נמצאה בגבול הדרום של הגליל, קרוב לעמקיזרעאל, על מרום גבעה, מדרום לעיר ארבל עם מערותיה הידועות. עד־היום נמצאשם כפר הנושא את השם <strong>יפה</strong>. ממשמעות הלשון פה נראה, כאִלו השלימה העירהזאת (אשר בנה יוסף את חומותיה) עם הרומאים ואחר־כך מרדה בהם. בכלל, ישלהרגיש בציור־המלחמה כאן מעין התפּארות צנועה של המחבר, שנמצא אז ביודפת:לוּ היה בידו לעמוד בראש מגִני יפה, כי־אז לא באו לידֵי קלקלה זו.על־כל־פנים ההבדל בין תבונת מגִני יודפת ובין סכלות מגִני יפה הוא בולטלעין. – <strong>ל"ב.</strong> מכאן אנו רואים, כי תאוַת־החֵרות עברה מן היהודים גם אלהשמרונים, אויביהם הגדולים, – השמרונים חגרו נשק על כל צרה שלא תבוא, כדילהגן על עצמם מפני הרומאים וגם מפני היהודים, כשתגיע המלחמה אל ארצם. –<strong>ל"ג.</strong> מן הפרשה הזאת יוצא, שֶמְּצוֹר יודפת נמשך ארבעים ושבעה יוֹם,ומכיון שהפּליט היהודי הראה לרומאים את הדרך אל העיר בערב ראש חֹדש תמוז(ל' סיון), ממילא היתה התחלת המצור בי“ג או בי”ד לאִיָּר (בהתאמה לדבר אםהיה החֹדש חסר או שלם). – ובזה סותר יוסיפוס את דבריו (למעלה, פרשה ג), כיבא אל יודפת ביום החמישי למצור, הוא כ“א לחֹדש אִיָּר (יוצא מזה, שהֵחלהמצור בי"ז אִיָּר), ועוד יוצא משם, כי יוֹם זה לא היה חמישי למצור ממש,כי־אם ליום שבּו התחילו הרומאים ליַשר את הדרכים מסביב ליודפת, ואספסינוסעם כל חילו הגיע לפני שערי יוּדפת רק „ביום המחרת“ לְבוֹא יוסף אל העיר,כלומר, בכ”ב אִיָּר. ליַשב את הסתירה הזאת אפשר בשתי דרכים: או לתקן כאן„שלשים ושבעה“ במקום ארבעה ושבעה<a class="footnote" href="#fn:450" id="fnref:450" title="see footnote"><sup>450</sup></a> (לפי־זה מנה יוסף מכ“ב אִיָּר עדהיום האחרון לסיון ל”ז יום, וזה אפשר רק אם היו שני החדשים חסרים – אם לאנוסיף עוד לתקן ל“ח או ל”ט יום), או לתקן למעלה „י“ב אִיָּר“ במקום כ”אאִיָּר – ולפי־זה עלה אספסינוס על יוּדפת ביום י“ג אִיָּר ולכשנחשֹׁבאִיָּר חסר וסיון מלא (על־פי דרכי הקביעות של הלוח המאֻחר) יצאו לנו ארבעיםושבעה יום מראשית המצור עד הרגע המכריע, שבּו גלה הבוגד לאספסינוס את הדרךשבּה יכבֹּש את המבצר. אך יותר נכון, כי במספר ארבעים ושבעה הימים כללהמחבר גם את היום אחרי בוא הבוגד – לאמר, היום שבּו הרעיש אספסינוס אתהמבצר, הוא ראש חֹדש תמוז, – אלא שלא השכיל לבאר את הדבר כהלכה. ועַיֵּןלהלן, פרק ט, ט. – מעשה־הגבורה המסֻפּר כאן על־דבר אחד מפּליטי יוּדפת,שנפל בידי הרומאים ונשא את כל הענויים הנוראים במנוחה ולא בָגד באֶחיו –בנגוד גדול לבוגד הנזכר כאן מתחלה, שֶׁלִּמד את הרומאים לכבֹּש את המבצר –הוא חזיון רגיל אצל הקנאים ואוהבי־החֵרות, שאפילו הילדים שבהם היואדירי־אמונה ונשאו באֹמץ־לב את כל יסוריהם (עַיֵּן להלן, ספר ז, פרק י, א).על־דבר כֹּח־הסבל הגדול של היהודים על דתם ועל קדוּש אלהיהם ועִקרי אמונתםדבּר המחבר גם לעיל, ספר ב, ח, י; „קדמוניות“, י”ח, א, ו; „נגד אפיון“, ספרא, פרשה ח; ספר ב, ל, ל"ב ובמקומות אחרים. – <strong>ל"ו.</strong> מספּר אלף ומאתיםהשבויים (נשים ועוללים) קטן מן המדה ביחס למספר ההרוגים (ארבעים אלף). וישרואים גוזמה במספר ההרוגים, אף כי בוַדאי היה מספַּר מגִני יוּדפת עולהלעשרות אלפים, מכיון שנלחמו זמן רב נגד שלשה לגיונות רומאים.</p>
<p><strong>פרק שמיני.</strong> <strong>א.</strong> בהנאה עצמית – נפרזה בלי שום ספק – סִפּר כאן המחבר,כי הוא היה אחד מעמודי־המלחמה החזקים ביותר, וכה נחשב בעיני הרומאים.(עַיֵּן גם למעלה, פרק ז, ג). מכּל הפרקים הבאים למדנו, כי מפּלתו לאהכריעה עוד את גורל המלחמה. – <strong>ב.</strong> <strong>נקנור</strong> שר־האלף היה כבר מקֹדם אישידוע בירושלים ואיש־שלום לטובי היהודים (עַיֵּן למטה, ספר ה, ו, ב). כנראה,שִׁמש גם בצבא הרומאי שעמד בעיר שנים אחדות קֹדם המרד. – <strong>ג.</strong> כאן מסַפּרלנו המחבר על־דבר חלומות־נבואה, שראה מקֹדם, וביחוד חלום אחד, שעלה זכרולפניו באותה שעה. הוא מתאמר לפותר־חלומות וליודע דעת־עליון, שלמד אתחזון־העתיד מתוך ספרי הנבואה, בתור כֹהן ובן־כהנים. מצד אחד נראה לנו המחברכרוצה לאחוֹז את עיני הקוראים התמימים (ידיעת הכהנים את ספרי־הנבואה מוטלהבספק. עַיֵּן במשנה, יומא, בבלי, י“ח, ע”ב), אך מצד שני יודעים אנו, כיהכהנים היו צופים את העתידות על־פי האפוד והאורים־ותֻמים בימי בית ראשון,וגם בימי הבית השני נחשבוּ ליודעי דעת־עליון בתור בני המשפחה הקדושהלאלהים, הזהירה בחֻקי־הטהרה והיודעת את סוד השם המפֹרש החקוק על הציץ,והכהן הגדול היה קורא את השם המפֹרש עשר פעמים ביוֹם־הכפורים (יומא, ל“ט,ע”ב, בבריתא), וגם יתר הכהנים היו מברכים את העם בשם המפֹרש. על־כן האמיןהעם, כי רוח־הקֹדש שרתה על הכהנים לפרקים – „והיו משמשים בבת־קול“ (עַיֵּןסוטה, ל“ג, ע”א). כל הקלקלה של הכהנים בסוף ימי בית שני לא היה בה כדילערער לגמרי את קדֻשת הכהנה המצֻוָּה בתורה. – <strong>ד.</strong> „חֻקי האבות שהורידאותם אלהים ליהודים בבראו להם נשמות שאינן יראות מפני המות“. אמנם התנאיםצמצמו מאד את המצוות שהן בגדר „יֵהרג ואל יעבור“ (עַיֵּן סנהדרין, ע“ד,ע”א), אבל יחד עם זו אנו מוצאים בתוספתא (שבת, סוף פרק ט"ו): „בשעת הגזרהאפילו מצוה קלה שבקלות אדם מוסר נפשו עליה“, ואפילו שלא בשעת גזרה אמר רבייוחנן: „לא אמרו (התנאים) אלא בצנעה, אבל בפרהסיה אפילו מצוה קלה יֵהרג ואליעבור“. אין פלא אפוא, כי בסוף ימי הבית השני חשבו היהודים, שצריך אדםלמסור נפשו על כל המצוות – ומה־גם על השבועה שלא לעבוד את הרומאים, שקבּלועליהם לוחמי החפש. – <strong>ה.</strong> הנאום שנשא יוסף באזני חבריו במערה על־דברהאִסור לאבּד עצמם לדעת, נמסר פה כמו שצריך היה להיות, ויש בזה מעין נטיהלשבּר את אֹזן הקוראים הנכרים. – במעמד שבּו קרא יוסף את הדברים עוֹשההנאום רֹשֶׁם מוזר קצת, ואת העִקר הבליע בו – את גורל־העבדוּת הצפוי מאתהרומאים לו ולאנשיו שנשבעו לחיות ולמות כבני־חורין, ומפני־זה לא עשה הנאוּםרֹשֶׁם, למרות הטענות שיש בהן טעם, כי אסור לאדם לשלוֹח יד בנפשו, וכי חייהאדם הם פקדוֹן מידי אלהים (רעיון שנמצא גם בספרות התלמודית, בספּור הידועעל־דבר ברוריה ורבי מאיר). הרעיון שהאדם המאבּד עצמו לדעת התחַיֵּב כרת(–וערירי) בדין־שמים, והאלהים יפקוֹד על בניו את חטאתו, לא נמצא בצורה זובספרות המשנה (כריתות); והמנהג להשליך את גופת החוטא הזה בלי־קבורה היהנפרץ אצל הרומאים. משפט הרוצח את הנפש (וכנראה, זהו דין־שמים גם במאבּדנפשו) היה בדין ישראל – הֶרג (סַיף), ולא סקילה (משנה סנהדרין, ט, ב),ומדברי יוסיפוס למדנו שהיו מניחים אותו בלא קבורה עד בוא השמש – עֹנשמיֻחד, שלא הָזכּר בספרות התלמודית ושאין לו סמוכים בתורה (דברים, כ“א, כ”באינו ענין לכאן). מאמונות העם הזכיר יוסף בנאומו זה את השארת־הנפש (השכרוהעֹנש שאחרי המיתה), וגם את תחית־המתים (הנשמות הישרות תרדנה אל גופותטהורים לקץ הימין). – <strong>ז.</strong> תחבולת יוסף היתה מסֻכּנה מאד, אך כה היה דרכולנסות את מזלו בשעת הצרה הגדולה, כשלא היתה לו ברֵרה אחרת, ולמצֹא לו דרכיערמה לבטל את הגזרה הרעה (עַיֵּן למעלה, ספר ב, כ"א, ג, במעשה שהיה בטריכי,ועוד). כמובן, לא היה בתחבולה הזאת להציל את נפשו בבטחה, אלא אם טָרף בקלפיבאֹפן מיֻחד, שהוא ישאר אחד האחרונים, באֹפן זה נפלא הדבר, שחבריו האמינולו. ועדַין אין אנו יודעים מי סִדר את הגורל. על־כל־פנים ספור יוסיפוס,שבמקרה אוֹ בהשגחת אלהים יצא שמו בגורל לאחרונה, יש בו כדי לעורר חשד,והמאמין יאמין. – <strong>ח.</strong> מסַמנת את דרכי הכתיבה של יוסיפוס העובדה, כי לאהסיח דעתו מהדברים הנעשים מסביב גם בשעת הסכנה הגדולה לחייו. ציור כניסתואל המחנה הרומאי הוא בלי־ספר אמתּי בפרטיו. השרטוט של נדיבות לב טיטוס נעשהבכַוָּנה. המחבר היה באותו מעמד עוד צעיר בן כ“ט, כי נולד ג' תשצ”ח – 38. –אף כי הבטיחהו אספסינוס לתת לו את נפשו לשלל, קשה היה לו להיות קַיָּםבדבּורו, כי על־פי משפט המלחמה היה עליו לשלוח את שר־הצבא השבוי אל הקיסר,כדי להרות ליושבי המטרופולין את גֹדל הנצחון, וספק היה אם הקיסר ההולליחַיה את נפש יוסף. – <strong>ט.</strong> יוסף לא רצה לנפּול בידי נירון, ובחר להִשאראצל אספסינוס שהבטיח לו את חייו. ענין הנבואה, שאספסינוס יהיה בקרוב לקיסר,מסֻפּר בתלמוד (גיטין, נ“ז, ע”א) על רבן יוחנן בן זכאי. אולם אין להטיל ספקכלל באמתות דברי המחבּר, שהרי לא היה מסַפּר מעשה בדוּי בספר שנתן בידיאספּסינוס עצמו! גם סויטוניוס הרומאי מסַפּר ב„חיי אספסינוס“, פרשה חמישית:„אחד מטובי שבויי היהודים, ושמו <strong>יוסף</strong>, קרא בקול, בשעה ששמוּ אותובנחֻשתים, כי מֻבטח הוא שבזמן קרוב יפָּדה מן הכבלים בידי אספסינוס עצמו,כשכבר יהיה לקיסר“. כמובן, היה הדבר הזה עלול להביא צרה גדולה על ראש יוסףוגם על ראש אספסינוס, שמא יִוָּדע לקיסר, שראש הצבא חושב לעשות מלוכה.אולם, להצלחת יוסף, נפלו דבריו על לב שומע. אספסינוס נטה להאמין בכֹחנבואתו (האמונה בנבואת עתידות היתה נפרצה בקרב הרומאים). על־דבר הסמניםשקדמו לבשר את מלכות אספסינוס ספּר טציטוס בכמה מקומות (Historiae, א, י;ב, ד; ב, ע"ח) וגם סויטוניוס (במקום הנזכר). אביו סבינוס שאל פעם בכָבֵדואחר־כך הודיע את אמו הזקנה, שנכדהּ יהיה לקיסר. בנחלת אבותיו נעקר פעםאילן מן הַשֹּׁרש בלי סבּה כלל, וביום השני הזדקף האילן הזה והצמיח עליםירֻקים מבראשונה; ועוד בהיות אספסינוס באכֵיָה בקרבת נירון ראה בחלוםהלילה, כי בהֵעָקֵר אחת מִשִּׁני נירון תחל שעת־אֹשר לו ולבניו אחריו.ביום־המחרת בא רופא הקיסר אל האוּלם והראה לו שן עקורה; ועוד סמנים כאלה. –כיון שסמך יוסף את נבואותיו – לפי דבריו על כתבי־הקֹדש, מתעוררת שאלה, איפהמצא סמך להן בכתובים? יש מי שאומר, כי סמך על הפסוק שבדניאל: „והקֹדש ישחיתעם הנגיד בּא“ (דניאל, ט, כ"ו) ודרש את זאת על הרומאים עם שר־צבאם שיהיהלהבּא נגיד, או קיסר. – רבן יוחנן בן זכאי דרש זאת, כידוע, מן הפסוק„והלבנון באדיר יפּול“ (ישעיה, סוף פרק י) – „ואין לבנון אלא בית־המקדשואין אדיר אלא מלך“. המעשה, שנבּא יוסף לבני יודפת, כי בארבעים ושבעה יוֹםיפּלו בידי הרומאים, הוא כנראה, אמת ומבֻסס על החלומות שהזכיר למעלה, פרשהז. גם בפרק הקודם, פרשה י"ז, ספּר, שהמלחמה ביודפת לא היתה אלא מלחמת־יאוש,כּדי למכּור את המבצר לרומאים בדמים יקרים. – אספסינוס הסתיר, כנראה, אתיוסף ולא הודיע לקיסר כי תפש את „ראש צבאות היהודים“, אלא הפחית בערךהשבוי, כדי שלא יצטרך לשלוח אותו אל רומי.</p>
<p><strong>פרק תשיעי.</strong> <strong>ב.</strong> היהודים נחשבו בעיני היוָנים לשודדי־ים מֻמחים; עלדעת סטרַבּוֹן היוָני, קבּלוּ היהודים ממשֶׁה את התורה ומן העריציםהחשמונאים את מנהגי הַשֹּׁד והגזל. בארץ מרֻבּה באוכלוסיה ורובצת תחת עֹלמסים קשים כארץ־ישראל של הזמן ההוא נמצאו הרבּה אנשים נקשים ומרי־נפש,חסרי־כֹל, שלא בעטו בשום דבר כדי לכלכּל את נפשם. והשעה היתה שעתמלחמת־הקֹדש בשונאים, ועל־כן נחשב גזל האניות הנכריות של סוחרי הסוריםוהיוָנים למצוָה. <strong>ג.</strong> העיר <strong>יפו</strong> לא היתה בידי ישראל בימי הביתהראשון. בכתבות מלכי־אשוּר נחשבה לעיר צורית, ובכתבי־הקֹדש היא סמוכה לנחלתדן (יהושע, י“ט, מ”ו), אולם מחוץ לגבול ישראל (עַיֵּן גם שופטים, א, ל"ד).היא נספּחה בפעם הראשונה על גבול היהודים בימי יונתן הכהן הגדול החשמונאיעל־ידי שמעון אחיו (ספר החשמונאים, א, י“ב, ל”ג). פּומפּיוס קרע אותה מעלנחלת היהודים, וציזר השיבהּ להורקנוס הכהן הגדול. הריסות העיר על־ידיצסטיוס הָזכּרה למעלה, ספר ב, י“ח, י. – <strong>ג.</strong> הסופרים העתיקים כתבו,שהעיר יפו היא אחת הערים הקדומות שבעולם. לפי דברי פליניוס (תולדות הטבע,ה, י"ד), נבנתה עיר זו קֹדם המבּול, שהציף את הארץ. אנדרומדה היתה בתקיפֵיוס מלך כוש (איתיופיה) ואשתו קַסיוֹפֵיה – לפי דברי האגדה היוָניתהעתיקה. – ואביה הֻכרח למסור אותה בידי התנין אשר בים, שאסר אותה אל סלעיחוף הים, עד שבּא פרסֵיוס מלך ארגוס על סוסו המעופף פגסוס והתּיר אותהמכּבליה ונשא אותה לאשה. אחרי מותם נהפכו אנדרומדה ובעלה פרסיוס ואבותיהקיפיוס וקסיופיה והסוס פגסוס למזלות (קבוצוֹת כוכבים) בשמים. זהו תֹכןהאגדה היוָנית, וגם סטרַבּון ופליניוס (במקום הנזכר) ספּרו, כי אנדרומידהנאסרה אל הסלעים בקרבת יפו, ושם נראו עוד רשמי הכבלים בימיהם. מסֹרת זוצמחה, כנראה, במאה השלישית לפני מנין א”ה, כשיושבי יפו העתיקים (הצורייםוהפלשתים) קלטו את התּרבּות היוָנית. יוסיפון העברי אף הוא מסר את האגדההזאת (בפרג ע"ג) על־פי המסֻפּר כאן. – <strong>ה.</strong> מדברי יוסיפוס יוצא, כאִלותקנו לו יושבי ירושלים אֵבל־מלכים (שלֹשים יום!) בבוא השמועה הַכוזבתעל־דבר מותו. ויש רואים הפרָזה בספור זה. – <strong>ז.</strong> הערים <strong>טבריה וטריכי</strong>חֻבּרו אל מלכות אגריפס בראשית מלכות נירון־קיסר (למעלה, ספר ב, י"ג, ב),אולם לא נאמנו בברית המלך, כי יושביהן נטו לפרקים אחרי אוהבי־החֵרוּת(הקנאים), שהשפעתם היתה גדולה ביחוד על הצעירים, ואלה דרשו לפרוֹק את עֹלהרומאים ואת עֹל אגריפס איש־שלומם. – עשר הערים (דקפוליס) הנזכרות כאן הןבעִקרן הערים ההֶלֶּניסטיות לשני עֶברי הירדן מדרום לים־כנרת, שקרע אותןפּומפּיוס מעל גבול מלכות היהודים והחזירן לבעליהן הראשונים והוא וגביניוסבנוּ את הנהרסות שבהן (למעלה, ספר א, ז, ז; ח, ד). בין הסופרים העתיקיםשלטו חלוקי־דעוֹת בדבר שמות הערים האלה. פליניוס כתב (תולדות הטבע, ה, י“ח,ע”ד): „חבל עשר הערים“ (Decapolitana regio) נקרא על מספּר הערים, שלא כל(הסופרים) מסכימים בהן לדעת אחת, אולם רֻבּם מונים את דמשק, פילדלפיה(רבת־עמון), רַפנה (Raphana, עיר שלא הֻבררה), סקיתופוליס (בית־שאן, שהיאלבדה מכּל עשׂר הערים נמצאה במערב הירדן), גדרה (גדר), היפוס (סוסיתא),דיון, פֶלה (בספרות התלמודית: פחל), גלסה (נשתבש במקום: גרסה, היא גרש)וקנתה (Canatha, חושבים שהיא קנָת, ועכשו נקרא המקום קַנַּוָאת). התוכןוחוקר־הארץ הגדול קלודיוס פטולומיוס (תלמי) בחבּוּרוֹ הגדול על הגיאוגרפיה(ספר ה, ט“ו, כ”א–כ"ב) הביא גם הוא את הרשימה הזאת והשמיט ממנה את העירהמסֻפקה רַפנה, ותמוּרתה הכניס תשע ערים אחרות, כֻּלן במחוז דמשק (עַיֵּןעל זה בפרוטרוט: שירֶר בספרו הגדול, חלק שני, הוצאה ג, עמוד 116). שירֶרהוסיף על תשע הערים (בלי רפנה) של פליניוס עוד את אָבֵל (Abila)שבעבר־הירדן ואת קנת (ביונית: Kanata), שהבדיל בינה ובין קנתה הנזכרת,והביא את השערת אחד החוקרים, שהיא היא המקום הנקרא עכשו אל־כרך (קיר־מואב),ויצאו לו אחת־עשרה ערים (שם, עמוד 126–130). שירר חשב את דמשק על „עשרהערים“ – אולם אין זה נראה מדברי יוסיפוס, כי אִלו היתה לו דמשק אחת מעשרהערים, בודאי לא היה כותב, שבּית־שאָן היא הגדולה שבכֻלן. ויש עוד ראיה,שבכל הערים הנזכרות נתגלו מטבּעות שהטביעו הערים, ובכֻלן נמצא הפרט על־פי„חשבּוֹן פּומפּיוס“ (Aera Ponpei), לאמר: הן מנו לשנה שבּה שִׁחרר אותןפומפיוס מעֹל היהודים (רק בגרסה לא נמצאו מטבּעות כאלה), בעוד אשר במטבּעותדמשק נשאר הפרט של חשבּון מלכי בית־סיליקוס (מנין־שטרות). כנראה, טעהפּליניוּס. – <strong>צנבריי</strong> או <strong>סנבראי</strong> (Sennabris ויש עוד גרסה שניה להלן,ד, ח, ב: Ginnardis) היא עיר מצעָר מדרום לים־כנרת במקום שהירדן יוצא ממנוושם מתחילה הערבה של הירדן (שנקראה עכשו אלגור בפי הערבים), כפי שהעירהמחבר להלן (ספר ד, ח, ב). המרחק בינה ובין טבריה שלשים ריס (נדפס בטעות:שלשים פרסה). בספרות התלמוד והמדרשים הָזכּרה עיר זו יחד עם העיר הסמוכה לה<strong>בית־ירח</strong> או <strong>בית־אריח</strong> („כנרת… סנבראי ובית ירח“. בראשית רבה, פרשהצ“ח. – „עד ים כנרת, שני גוניסריות היו… כגון בית ירח וצינבריי“.ירושלמי, מגלה, פרק א, בדפוס קרוטושין, דף ע, ע”א. ועַיֵּן קלֵין: Beiträgezur Geogr. u. Gesch. Galiläas, עמוד 90, הערה 7). סנבראי נקראה עכשו בפיהערבים סן־אל־נברה.</p>
<p><strong>פרק עשׂירי.</strong> <strong>א.</strong> העיר טריכי (ביוָנית Ταριχέαι הוראתה: מקומות מליחתהדגים וחבישתם) הָזכּרה כבר פעמים אחדות (ועַיֵּן מה שכתבתי בספר א, עמודכ"ז, הערה ג). העיר הזאת היתה רבת־עם כבר בימי קסיוס, שמכר שלשים אלףמיושביה לעבדים (שם). מקומה היה על חוף ים־כנרת, במרחק שלשים ריס מטבריה(חיי יוסף, ל"ב). יוסיפוס לא פֵרש, אם לרוח צפון או לרוח דרום; אבל פליניוסכתב (תולדות הטבע, ה, ט“ו, ע”א), שהעיר נמצאה מדרום לים־כנרת, אם־כן בחוףהים כנרת, לדרומה של טבריה, ומכיון ששלשים ריס מדרום לטבריה על חוף ים־כנרתנמצאה צנבריי, על־כן בקשו החוקרים את מקום טריכי בתחום צנבריי והחליטו כיהיא היא העיר <strong>בית־ירח</strong> הסמוכה לה (עַיֵּן בהערה לסוף הפרק הקודם), עכשוכֶרַך (להבדיל בינה ובין כֵּרַך בדרום עבר־הירדן = קיר מואב). כה חשבוחוקרים רבּים (למשל: רובינסון; שירר בספרו הנזכר, חלק א, הוצאה ג, עמוד614, הערה 44; בוהל Geogr. Paläst., עמוד 227). אולם ממשמעות דברי יוסיפוסקשה להסכים לדעה זו, כי ראשית אינו מזכיר שהעיר סנבריס היא סמוכה לטריכי,וגם בלתּי־מובן הדבר, שאספסינוס חָנה – בהצותו על טבריה – בסנבריס שהיאסמוכה לטריכי (בפרק הקודם, ז), ולא פחד, שמא יתנפלו עליו מאחור הקנאים אשרבטריכי; וכמו־כן מוזר מאד הדבר, שפנה אספסינוס מבית־שאן ישר אל טבריה ופָסחעל העיר טריכי הבצורה הנמצאת בדרך, ולא הזדרז לכבשהּ. וכמו־כן קשה להבין,איך מצאה יד יהושע בן־צפיא ואנשיו לברוח מטבריה לצד <strong>דרום</strong> (למעלה, פרקט, ה), אם לא נֹאמר, כי בקע לו דרך בין שורות הרומאים – דבר שלא ספּר לנוהמחבר. על יסוד כל אלה שִׁעֵר גרֶץ, כי טעה פּליניוס הרומאי, – שכנראה לאראה את ארץ־ישראל, רק מסר את הידיעות עליה מדברי סופרים ומפי השמועה, –בבֵרור הגיאוגרפי של המקום הזה, כמו שטעה בברור מקומות אחרים בארץ־ישראל,ובאמת העיר הבצורה הזאת, שעל שפת ים־כנרת, מקומה <strong>מצפון</strong> לטבריה במרחקשלשים ריס; ולפי זה יתלבנו לנו גם דברי יוסיפוס על מסע המלחמה של אספסינוס.הוא פנה מבית־שאן לצפון וכבש את טבריה ואחר־כך המשיך את מסעו אל טריכי. עליסוד השערה זו אין טריכי אלא המקום הנקרא בפי חז“ל <strong>מגדל</strong>, <strong>מגדלא</strong>, גם<strong>מגַדל</strong> <strong>נונָיֵה</strong> (לאמר: מגדל הַדַּיָּגים – ושֵׁם זה דומה בהוראתולשם היוָני טריכי), ועכשו: מג’דל (כפר קטן). בדעת גרץ זו החזיקו אֶהלרוטומסן (בספרו Loca sancta, עמוד 110) וגם קלֵין (בספרו Beiträge, עמוד 76ולהלן) ועוד חוקרים חדשים. רק הרמן גוטֵי, שסבר לכתחלה כגרֶץ, חזר מדבריואחר־כך ונטה לבקש את מקום טריכי בדרום. – המלחמה עם העיר הזאת נחשבה בעיניאספסינוס לדבר גדול, על־כן הקים את מחנהו במרחק מסֻים מן המבצר (ט"ו ריס)ובנה מצודה חזקה על כל צרה של תבוא. – <strong>ב.</strong> על־דבר תפקיד טיטוס בכּבושטריכי ספּר גם סויטוניוס ב„חיי טיטוס“, פרשה ד: „ממשׂרת קוֶסטר הגיע למעלתמפַקד־לגיון והכניע שתי עשרים נשגבות מאד בארץ יהודה, הלא הן טריכי וגמלא“.– מכּל־מקום נראה, כי פרכּס קצת המחבר את מעשיו של טיטוס בספור הבא כאןולהלן, כדי לשבּח את גבורתו. – <strong>ה.</strong> לפי דברי המחבּר, התנפּל טיטוס עםרוכביו על העיר מן הצד, שלא נמצאה שם חומה – כלומר, מעֵבר היאור (ים־כנרת).זה היה מעשה־עזות ומסֻּכן מאד, כי כל־עוד לא נכבשה החומה בידי הרומאיםנמצאו טיטוס ואנשיו לבדם בקרב המון גדול של אויבים, וגם המורדים אשרבספינות על היאור נלחמו בהם. יש חושבים, כי העלים כאן המחבר פרט אחד, כדילפאר את טיטוס. – <strong>ז.</strong> <strong>ים כנרת</strong> או <strong>כנרות</strong> שבמקרא נקרא בימי הביתהשני בשם ים <strong>גינוסר</strong>, או <strong>גונסר</strong> או <strong>גינסרית</strong> (זהו שמו בספרותהאֱוַנגליונים), גם ברבּוּי <strong>גונסריוֹת</strong> (השם <strong>גיניסר</strong> נמצא כבר בספרהמכבים, א, י“א, ס”ז: מי גיניסר, ונראה שגם בספרות חז"ל צריך להיות<strong>גיניסר</strong> במקום גינוסר או גונסר). ויוסיפוס באר לנו כאן, כי ככה נקראהיאור על שם הבקעה הסמוכה לו מצפון־מערב (עַיֵּן בפרשה הבאה). המחבר הפריזקצת במדת אֹרך היאור ולעֻמת־זאת הפחית את רחבּו. מי היאור עכשו אינם מתוקיםכמו בימי־הקדם, כי נבלע בהם קצת מלח, ומכּל־מקום הם עדַין נוחים לשתיה. כמובימי יוסיפוס ככה גם עכשו עשיר היאור בדגים שונים למיניהם. – מקורות הירדןהם שלשה, כי שלשה פלגים (חצבני, לָדן ובניאס) יוצאים מהרי החרמון ואחר־כךהם מתחברים לנהר אחד. כאן כִּוֵּן המחבר לאותו המקור, שעד־היום רואים בוהערבים את המקור העִקרי של הירדן, – שממנו יוצא נהר בניאס. הפלג הזה פורץמחור שבכֹתל אחד ממורדי החרמון, ובצדק קראו חז”ל לחור הזה בשם מערה („מערת<strong>פּמייס</strong>“ הָזכּרה במשנה פרה, ט, י“א. ובכתבי־יד מתֻקנים נמצאה מערת<strong>פניס</strong>, או <strong>פניאס</strong>, וכמו־כן בבריתא המובאה בבבלי, בבא בתרא, ע”ד, ע“ב,ובכורות, נ”ה, ע"א: „ירדן יוֹצא ממערת פמייס“). רֹב החוקרים חושבים, כייאור <strong>הקערה</strong> (פיאלי) הַמֻּזכר כאן הוא הבְרֵכה הנקראת עכשו ברכת־רָם(או: רָן), במרחק שתי שעות מבניאס (פניאס העתיקה) לצד מזרח בנטיה קצת לרוחדרום; ואם צדקה השערה זו, טעה המחבר בשני דברים: הוא הפריז במרחק שבּיןהיאור ובין פניס כמעט פי־שלשה, וגם הודיע שנמצאה מימין לדרך־המלך, בעודשבאמת היא משמאל לדרך זו. – הבּרֵכה הזאת היא עגֻלה, כי אינה אלא מקוֵה־מיםשבגביע הר־געש עתיק, – ברֵכה עגֻלה שנית נמצאה בקרבת מזַירִיב אשר בבשן(תַּחנה חשובה של מסלת־הברזל החג’זית) ויש מי שחושב, כי עֵרב יוסיפוס אתשתי הבּרכוֹת יחד. – על־כל־פנים אין נכונה בדברים המסֻפּרים כאן על דעתחוקרי זמננו, ושוּם מְחִלָּה אינה מחַבֶּרת את הברֵכה הנזכרה עם המערהשבפַנִיס. כנראה, היה נסיונו של פיליפוס מֻטעה. <strong>יאוֹר סמך</strong>, נקרא בבריתאגם ים <strong>סיבכי</strong> (שנוי מבטא של <strong>סמכי, סמכא</strong>): „ירדן יוצא ממערת פמייסומהלך בימה של סיבכי ובימה של טבריה (כנרת, גנוסר)“ (בבא בתרא, ע“ד, ע”ב).זהו יאור <strong>חולה</strong> של זמננו (ורבי יוחנן הבדיל בין ימה של סיבכי ובין ימהשל חילת ובית ימה של חילתא, וכנראה, חשב את הבִּצוֹת והאגמים בארץ חולהליַמים מיֻחדים. עַיֵּן בגמרא, שם). על־הרֹב חושבים, כִי יאור סמך זה הוא<strong>מי־מֵרום</strong> הנזכרים במקרא (יהושע, י"א ה), וספק בדבר (עַיֵּן בוהל, עמוד113). <strong>ח.</strong> <strong>עמק גנוסר</strong> (עכשו: גֻוַיְר) היה מפֻרסם בפוֹריותו הגדולה.הפֵּרות שלו נחשבו למבחר פרי ארץ־ישראל: „פֵּרות גנוסר“ (פסחים, ח, ע“ב,ועַיֵּן גם מגלה, ו, ע”א ובמקומות אחרים), וכבר דבּר יוסיפוס על זה למעלה,ספר ג, ג, ב. – המקום <strong>כפר־נחום</strong> נקרא כאן על שם המקום הקרוב אליו(<strong>כפר־נחום</strong> ידוע ביחוד מספרות האֱוַנגליונים). והנה יש הרבה מקומותבקרבת המקום הזה (עכשו חרבות תל־חום, שנמצאו ביניהן גם חרבות בית־כנסת גדולונהדר ממאות־השנים הראשונות שאחרי החרבּן), והחוקרים נוטים לדעה, שכאןמכֻון למקום הנקרא עכשו אל־טביגה (בוהל, 114). – הדג („עורב המים“)הַמֻּזכר כאן הוא שחור וארֹך ואין לו קשקשים, לאמר: דג טמא. <strong>ט.</strong> מספרההרוגים בכל המלחמות הקשות מסביב לטריכי ועל היאור אינו גדול כל־כך(בהשוָאה למספר ההרוגים במלחמות על־יד אשקלון, למעלה, פרק ב). אולם ממספרהשבוים הרב (קרוב לארבעים אלף) יוצא, שעיר טריכי היתה בזמן ההוא המרכזהגדול של לוחמי־החֵרוּת בגליל (עַיֵּן בפרשה הבאה), ולא לחנם נחשב כבּושהעיר לנצחון גדול בעיני הרומאים. – <strong>י.</strong> מעשה הבגד של אספסינוס כנגדהשבויים היהודים, שבתחלה הבטיחם לתת להם את נפשם לשלל (וגם לתת להם חֻפשה)ואחר־כך המית חלק מסֻים מהם, וחֶלקם שלח אל הקיסר להקדישם למאכל לחַיותרעות או לקרבוֹת בעלי־חרבות (משחקי גלַדיַטורים) ואת רֻבּם מכר לעבדים,אינו נותן כבוד לרומאים ולדרכי־המלחמה שלהם. אף כי המחבר, כנראה מכּללכתיבתו, אינו קושר מהמעשה הזה כתרים לרומאים, מכל־מקום הריהו מצדיק את הדיןעל היהודים האלה וכותב, שברֻבּם היו אנשים רעים וחטאים שֶׁחִיְּבוּ אתרֹאשם כמה פעמים, – ואינו מתרגז על הנבָלה שנעשתה להם, תחת אשר שפך את כלחמתו על סיעתו של אלעזר בן חנניה בחללה את הברית הכרותה לרומאים הנצוריםבארמון הורדוס (למעלה, ספר ב, י"ז, י). האויבים מבַּית היו שנואים ליוסיפוסיותר מן האויבים מחוץ. – גם אגריפס נהג בשבויים, שנתן אספסינוס בידו, מנהגנכד כשר של הורדוס, כי מכר אותם לעבדים, בעוד שמנהג ישראל היה לפדות אתהשבויים. – על־דבר סופו של מנהיג המורדים יהושע בן־צפיא לא הודיענוּ המחברדבר. –</p>
<h3 id="ספררביעי:כבּושׁשאריתהגלילעברהירדןוארץיהודה.מלחמות־האחיםוהמהפכההגדולהבירושלים">ספר רביעי: כבּושׁ שארית הגליל, עבר הירדן וארץ יהודה. מלחמות־האחים והמהפכה הגדולה בירושלים</h3>
<p>(ראשית ג' תתכ“ח – 67 עד סוף החֹרף ג' תת”ל – 70)</p>
<p><strong>פרק ראשון.</strong> <strong>א.</strong> הגליליים שהתקוֹממו ברומאים היו יושבי הערים שחזקיוסף את חומותיהן (למעלה, ב, כ, ו), שלא השלימו עד־עכשו עם השונאים. – העיר<strong>גמלא</strong>, לפי המבֹאר כאן, היא בארץ הגולן (עַיֵּן למעלה, ב, כ, ו, בהערה)מעבר לים־כנרת <strong>ומול</strong> טריכי. על־כן חשבו חוקרים רבּים, שהעיר היתה סמוכהלים־כנרת ומקומה הוא קלעת־אל־חֻצן („עיר המצודה“) שנכּרים שם שרידי מבצרעתיק (וגם השם מעיד על הדבר). אולם כמה פרטים שמסר יוסיפוס על־דבר תנאיהמקום (הטופּוגרפיה) של גמלא מכחישים את ההשערה הנזכרת. דעת רֹב החוקריםהחדשים נוטה, שגמלא נמצאה לפנים על שפת הנהר הנופל אל ירמוך, הנקרא עכשורֻקַד – בעוד אשר אל־חֻצן אינו אלא שריד העיר העתיקה <strong>סוסיתא</strong> (היפוס) –וקבעו אותה בראש הגבעה הנקראת עכשו ראס־אל־חאל, במרחק מאה ריס (בערך) מיםכנרת, שנמצאו שם חרבות מצודה עתיקה, והכפר שבקרבתה נקרא היום ג’מלי (בוהל,245; טומסן, 49). – <strong>סוגני וסיליקיה</strong> בגולן, ערים בממשלת אגריפס, היו גםהן מקומות־יהודים במדינה הזאת, ועל־כן בִּצר יוסף את חומותיהן, כדי שתקחנהחלק במרד (למעלה, ב, כ, ו), אולם שתיהן לא נאמנו בבריתו והשלימו עם מלכּן.סיליקיה נכבשה ונחרבה לפנים על־ידי אלכסנדרוס־ינאי, שכבש גם את גמלא(למעלה, א, ד, ח), היא מקום בגולן העליון, הנקרא גם עכשו <strong>סלוקיה</strong>. סוגניהיתה, לפי עדות המחבר, גם־כן בגולן העליון ומקומה לא נודע; ואינה <strong>סוגנישבגליל</strong>, שהזכיר יוסיפוס במקום אחר (חיי יוסף, נ"ב. ויש חושבים, שזו היאכבר־סיכנין או כפר־סכניא הַמֻּזכר בתלמוד). בשם <strong>הירדן הקטן</strong> קרא המחברלנהר הנקרא עכשו נהר־אל־לדָן (על שם העיר דן העתיקה) הקרוב לנהר בניאסהנחשב לירדן הגדול. מכיון שהוא עובר על עיר דָּן העתיקה כתב המחבר שהוּאנשפך אל הירדן הגדול בקרבת „מקדש עגל־הזהב“ (הַכַּונה למקום שׁבּוֹ הקיםלפנים ירבעם עגל־זהב: מלכים־א, י“ב כ”ט, וְעַיֵּן עמוס ח, י"ד). והאמוראשכתב, כי <strong>לֶשֶם</strong> (היא דן: ידושע, י“ט, מ”ז) זו פמייס (מגלה, ו, ע"א) –עֵרב, כנראה, את הירדן הקטן בירדן הגדול הקרוב אליו. – <strong>ב.</strong> על־דברהמעשים בגמלא בראשית המרד עַיֵּן „חיי יוסף“, י“א, ל”ו, ל“ז. זמן רב היהשָׁם פיליפוס בן־יקים ראש ומפַקד, והוא עבד נאמן לאגריפס ולרומאים. אחר־כךהתגברו שם אוהבי־החֵרוּת, ובראשם יוסף בן המילדת, והפיחו את אש המרד.הפליטים שהתלקטו אל העיר הזאת היו, כנראה, בורחים יהודים מן העריםהקרוֹבות, שרֹב יושביהן היו יוָנים (סוסיתא ועוד) וכבר בשעת מעשה־התעתועיםשל נואר או וַרוס בקיסריה של פיליפוס (למעלה, ב, י"ח, ו) שָׂרדו יהודיםרבּים משם אל גמלא (עַיֵּן חיי יוסף, שם). – <strong>ג.</strong> יש חושבים, שמחנהאספסינוס בקרבת <strong>חַמַּת</strong> (שהיא מדרום לטבריה) הוא המחנה שנזכר למעלה (ג,י, א) „בין טבריה ובין טריכי בתוך“. ולפי דעה זו יש כאן סתירה להשערתהחוקרים, הקובעים את מקום טריכי מצפון לטבריה (באל־מג’דל). אך, כנראה, איןשום הכרח בדבר, כי אפשר שהעתיק אספסינוס (לעת רדפו אחרי יוצאי טריכי) אתמחנהו אל חַמַּת, שהיא נוה יפה, והמחבר השמיט את הדבר. החמים של חַמַּת הםחמי טבריה הידועים בספרות התלמודית. כשהתרחבה טבריה בזמן מאחר, חֻבּרה חמתאליה עד שהיו לעיר אחת (עַיֵּן קלֵין Beiträge עמוד 91). – <strong>ד.</strong> השםחָרֶש (Chares. במשנה הָזכּר רבי מתיא בן חרש) היה שגור בגמלא. מלבד חרש,שנזכר כאן בתור אחד מנהיגי מפלגת־החֵרות, נמצא שָׁם עוד איש נושא שֵׁם זהבזמן ההוא, גיסו של יוסטוס איש־טבריה (הידוע מספריו, שחָלק בהם עליוסיפוס), והוא נחשב על אוהבי־השלום ונהרג על־ידי ראש מפלגת־החֵרות<strong>יוסף</strong> הנזכר כאן תכף אחר חרש (השני), והוא <strong>יוסף בן המילדת</strong>, כמושנקרא ב„חיי יוסף“, ל”ז. תמונת המלחמה בחוצות עיר גמלא משֻׂרטטת כאן יפה.ואף־על־פי־כן קשה לנו לתאר אותה באֹפן מספּיק, כיון שאין בידינו תכניתנאמנה של המבצר (שעדַין לא התברר בדיוק מקומו הגיאוגרפי), ויש כאן מקוםלהשערות שונות. – הבתים הקטנים והצפופים הנטועים בכֹתל ההר התּלול שורות זולמעלה מזו (עַיֵּן בפרשה א) לא היו חזקים, כי לא עמדו יסודותיהם במישור (רקבשפוע), ולפיכך קרסו על־נקַלה תחת משא אנשי־הצבא הרומאים שקפצו על גגותיהם,ובמפלתם למטה סחפו אחריהם את הבתים הבנוים תחתם במדרון ההר והתגלגלו אתם אלהתהום. – <strong>ה.</strong> שר־העשרה <strong>איבוטיוס</strong> כבר הָזכּר למעלה, ג, ז, ג. –<strong>ח.</strong> על־דבר <strong>פלצידוס</strong> עַיֵּן למעלה, ג, ד, א (ושם בהערה), גם ו, א. –<strong>הר־תבור</strong>, החוסם את עמק יזרעאל מצפון נחשב על הגליל. בתור רָמה גבוההוּתלולה נודע למשגב כבר בימי־קדם, כשהיה שם מקום המחנה של ברק בן־אבינֹעם(שופטים, ד, ו). ואז היה הגבול בין נחלת זבֻלון ונחלת נפתלי שבצפון והיהנחלת יששכר שבדרום (יהושע, י“ט, י”ב; כ“ב, ל”ד). לפי מסֹרת הזמן המאֻחר,נמצאה שם עיר שנחשבה על נחלת זבֻלון ונתּנה למושב ללוִיים בני מררי („אתתבור ואת מגרשיה“ – דברי־הימים א, ו, מ"ב). – בימי אנטיוכוס השלישי (הגדול)מלך־סוריה נמצאה עיר בצורה בראש ההר, לעת מלחמותיו הראשונות עם תלמי הרביעי(פילופטור) מלך מצרים. ההיסטוריון היוָני פוליביוס מסַפר, כי אחרי שכבשאנטיוכוס את העיר פילוטריה (שלא נודע מקומה) שעל ים־כנרת („היאור שאליונופל הנהר הנקרא ירדן“) פָּנה אל העֵמק ולכד את העיר המכֻנה על שם הסקיתים(בית־שאן) ואחר־כך „עבר את ארץ־ההרים והגיע עד <strong>תבור</strong> (Atabyrion) אשרבראש גבעה שמראֵה דד לה, ומעלֵה הגבעה דרך חמשה־עשר ריס, ומצא לוֹ דרך ערמהותחבולה לכבּשׁ את העיר. הוא משך את יושבי העיר להלחם עמו ונסוג אחור מהלךרב מפני האויבים המתנגשים אתו, ואחר־כך הפך את פניו ושב להלחם בהםמלחמת־תנופה והמית מהם רבּים ורדף אחריהם והחרידם מאד וכבש ברעש־מלחמה אתהעיר“ (פוליביוס, דברי הימים, ספר ה, פרק ע, פסוקים ו–ט). בימים ההם היההמקום בידי הצוֹריים והארמים (כנראה). הוא נכבש על־ידי החשמונאים (לפיההשערה, בסוף ימי יוחנן הורקנוס) ונחרב, ואחר־כך צמחה בראש ההר מושבהיהודית. פלצידוס כבש את המקום הזה באותה תחבולה עצמה שכבר השתמש בהאנטיוכוס. – הכבּוּש הקל מראה, כי לא היו למורדים שבמקוֹם הזה מנהיגיםראויִם לאותו מעמד, וגם לא הצליחו לאסוף מי־גשמים במדה מספּיקה. – בראשהר־תבור נמצאו עד־היום שרידי המצודות העתיקות – אבני־גזית גדולות. – <strong>ט.</strong>המגדל שחתרו תחתיו הרומאים הוא הפּונה לצד מזרח, שהָזכּר למעלה בפרשה זו.כשהצליח בידי הרומאים להרוס את המגדל, נחתם גזר־דין גמלא. שני ראשיהמוֹרדים מתו ביום אחד. – <strong>י.</strong> תפקיד טיטוס בכבּוּש גמלא הָזכּר גם אצלסויטוניוס (חיי טיטוס, ד). – בפרשה זו מסַפּר לנו המחבר שוב על הופעהטבעית, שהיתה בעוכרי היהודים והפּילה אותם בידי הרומאים העולים אחריהם עלהגבעה הזקופה, – הסערה ששלח אלהים אל־מול פני היהודים (דומה להופעת הערפל,אשר הסתיר מעיני היהודים את הלגיונות הרומאים שנכנסו אל יודפת, (למעלה, ג,ז, ל"ד), – כְאִלוּ הוא מכַוֵּן להראות, כי מאת ה' היתה מפּלת היהודים.בהמשך ספּורו הביא עוד הרבה אותות ומופתים. – על־דבר אבדות הרומאים הגדולותבשעת המלחמה הראשונה בחוצות גמלא ואחריה בשעת כבּוּש המבצר לא מסר לנוהמחבר שום מספָּרים (כדרכו במקומות אחרים), אבל מכּלל דבריו לומדים אנו, כירבּים ועצומים נפלו מן הצבא הרומאי, עד שהֻכרח אספסינוס להפסיק את המלחמהולהחל את עונת החֹרף במֻקדם (עַיֵּן בפרק הבא). כבּוש גמלא היה במוצאיסֻכּות ג' תתכ“ח (אסיף 67), והמרד החל בה בכ”א לאלול, ואין לדעת בברורממָּתַי מונה יוסיפוס את התחלת המרד בגמלא: אם מראשית מרידת היהודים בכלל(שגם גמלא לקחה בה חלק), ויהיה זה מכ“א אלול תתכ”ו (66), או מראשית מצורהמבצר, ויצא מזה שחָנה אספסינוס על גמלא בכ“א אלול תתכ”ז (67) והמצור נמשךחֹדש שלם. ההשערה השניה מתקבלת על הלב, כי כן ספּר לנו המחבר, שכבּוש טריכינגמר בשמיני לאלול (בסוף ספר ג).</p>
<p><strong>פרק שני.</strong> <strong>א.</strong> העיר <strong>גוש־חלב</strong> נמצאה בגליל העליון מצפון לצפתולמירון. מצודת העיר (שנקראה במשנה ערכין, ט, ו, „<strong>חקרה</strong> של גוש־חלב“ –זוהי המלה היוָנית Akra) נחשבה לעתיקה מאד – למֻקפת חומה מימי יהושעבן־נון. עכשו נקרא המקום בפי הערבים בשם אלג’יש. על־דבר <strong>יוחנן בן לוי</strong>וערמתו הרַבּה ומזמותיו הרעות כבר ספּר המחבר למעלה, ב, כ"א, א' וכו'.ועַיֵּן שם בהערה. אספסינוס שלח את הלגיון העשירי (שהיה לו רק תפקיד טפלבשעת מצור גמלא, כמבֹאָר למעלה, פרק א, ג, ומפני־זה לא הָזקק להִנפש תֵּכףבמעונות החֹרף) אל בית־שאן, כדי לעלות משם ולהלחם על גוש־חלב בשעת הצֹרך,ואת טיטוס שלח לפני הלגיון, אולי יצליח ביד רוכביו להרעיש את המצודה. –<strong>ב.</strong> בפרשה זו וכן גם בפרשה ח ובמקומות אחרים מהלל המחבר את אהבת־האדם(„פילַנתרופּיה“( של טיטוס, שהיה לפרקים מקדים רחמים לרֹגז במלחמה עםאויביו. גם הרומאים הִללו את טוּב לב טיטוס ואת נדיבות רוחו וקראו לו בחֹנףבשם „עֹנג המין האנושי“ (Deliciae generis humani) כפי עדות סופרי הרומאים(סויטוניוס: חיי טיטוס א). כמובן, העריכו אותו היהודים באֹפן אחר לגמריוקראו לו בשם „טיטוס הרשע“ –על תפקידו הרע בדברי ימי ישראל. <strong>ג.</strong> הכפרקדש הנזכר כאן נמצא קרוב לחמשים ריס מצפון־מזרח לגוּש־חלב. הוא העיר העתיקה<strong>קדש</strong>, שנפלה בחבל נפתלי (יהושע, י“ט, ל”ו), ועל־כן נקראהקֶדֶש־<strong>נפתלי</strong> (שופטים ד, ו), ומשם יצא ברק בן־אבינֹעם. בחלקֵיכתבי־הקֹדש המאֻחרים נקראה העיר גם בשם <strong>קדש בגליל</strong> (יהושע כ“א, ל”ב;דברי־הימים א, ו, ס"א) ונחשבה לאחת מערי־המקלט (שלא הָזכּרו בתורה, רק בספריהושע). לפי דברי יוסיפוס (קדמוניות, ה, א, י"ח), היתה עיר זו לא רחוקממרוֹת (= מי־מרום) אשר בגליל העליון, ששם נלחם יהושע עם מלכי הכנעני. אחרישנלכדה העיר על־ידי תגלת־פלאסר מלך אשור (מלכים ב, ט“ו, כ”ט) לא שבה עוד אלרשות ישראל. בימי הבית השני נחשבה לכפר צוֹרי, על־כן פשטו עליה הקנאיםבראשית המרד והחריבו את מסבּותיה (למעלה ב, י"ח, א). – <strong>ד.</strong> המנוסה שליוחנן ואנשיו הרבּים אל ירושלים דרך הגליל התחתון, ששם היו הרומאים נחתּים,וגם דרך שמרוֹן ויתר המקומות שיושביהם היו צוררי היהודים, היא מעשׂהאֹמץ־לב גדול, ולא לחנם כתב יוסיפוס, לשיטתו, כי „יד אלהים היתה בדבר להצילאת יוחנן ולהחריב בידו את ירושלים“. – על מספַּר הבּוֹרחים הרב אפשר לָדיןעל־פי מספּר האנשים שפִּגרו מִלֶּכת והומתו או נשבּו בידי הרומאים רוכביטיטוס – שהגיע, לפי דברי המחבר, לתשעה אלפים. הלגיון הרומאי החונה בבית־שאןלא הפריע את היהודים במנוסתם. – <strong>ה.</strong> בסוף פרשה זו מטעים המחבר את קְשִׁיהמלחמה בגליל, שלא דמתה למלחמות הַקודמות (בימי וַרוס וצסטיוס), כשנלכדההארץ במהירות גדולה.</p>
<p><strong>פרק שלישי.</strong> הפרק הזה הוא אחד החשובים ביותר בכל הספר, כי נמצאה בו פרשתראשית מלחמות־האחים בירושלים, שאמנם היא מסֻפּרת בסגנונו המיֻחד שליוסיפוס, בשנאה עזה לקנאים ולאנשי־שלומם, – אך מכּל־מקום אנו יכולים להצילממנה את המניעים היסודיים, שכֹחם היה גדול באותה שעה. – <strong>א.</strong> הפרשה הזאתכתובה בלעג מר. המחבר שָׂם בפי יוחנן וחבריו את המבטא שהם „נטו“ מפניהאויב, שבּו הסכינו גם שרי־הצבא הבורחים מפני האויב עד זמננו זה להאפיל עלמפלתם. גם כל דברי־הגאוה של יוחנן נכתבו בלשון־לעג, – ההגיון וכֹח־ההוכחהשבדברים האלה הם מוזרים מאד בעינינו – אם נדין על הדבר מתוך כתיבתו שליוסיפוס גרידא – כי הרי עלולים היו רק להָמס את לב העם. אנוּ יכולים להביןאת רשֶׁם דברי יוחנן, כי הוא ואנשיו הפקירו את הגליל כדי לבוא אל ירושליםולהגן עליה מפני האויבים – רק אם נשׂים לב לאמונה הגדולה של העם בגאֻלההעתידה ובחזון העתיד של הנביאים, ביחוד הנבואה של זכריה (י“ב–י”ד), ש„ביוםה’“ תבוא ירושלים במצור, אך האלהים יִלָּחם לה בגוֹיִם, ואז תתחיל הגאֻלההגדולה. על השפּעת הנבואה הזאת מעידות הופעות „נביאי־השקר“, שבקשו לבקוע אתהר־הזיתים (לעיל, ב, י"ג, ה) כדבר זכריה (י"ד, ד). גם נבואת יואל (פרק ג–ד,וביחוד סוף הנבואה) הבטיחה את העם, שירושלים לא תחרב. התנועה המשיחיתהגדולה, המסמנת את המלחמה הממֻשכה עם הרומאים לא רפתה אחרי כבּוש הגליל,ואולי התחזקה עוד יותר. אין לדעת אם כבר אז כללה תורת קץ־הימין(האסכטולוגיה) את חרבן הגליל בידי מלכות רומא, את מות משיח בן יוסף (עַיֵּןסֻכּה, נ“ב, ע”א), הבא מן הגליל, בידי „ארימילוס“, בתור תנאי קודם לגאֻלההבאה בידי משיח בן דוד (בפעם הראשונה שמענו על־דבר ארמילוס בתרגום המיֻחסליונתן, ישעיה, י"א, ד, – אולם האמונה במשיח בן יוסף אפשר שהיא עוד קודמתבזמן ישוע הנוצרי, שספּור חייו בנוי על אמונה זו במקצת, – הרי הוא לפיאמונת תלמידיו משיח בן יוסף הבא מן הגליל), אולם דמדומי השקפה זו נוגעיםבלי־ספק בתקוּפה ההיא. איך שיהיה, עוד נמצאו בירושלים חולמי־גאֻלה במספרמסֻים, שחזקו את ידי אנשי־המעשה הנלחמים ברומאים מתוך שנאה ויאוש. מובןמאליו, כי הזקנים והמיֻשבים בדעת לא רצו לנסות את האלהים במעשה ידיהם,ומפּלת לוחמי־החֵרות שבגליל לִמדה אותם להכיר את אפיסת כֹּחוֹת היהודיםולבקש דרכי־שלום. – <strong>ב.</strong> אספסינוס חזק את שלטונו בכל רצועת החוֹף ועזב אתארץ ההרים של יהודה לנפשה. – תוצאות הדבר היו מלחמת־אחים חבויה או גלויהבכל עיר ועיר. מלחמה זו היתה רוויה גם מעינים חברתיים – נגודי מַעמדותשונים הביאו לידי מעשי־איבה, – ומכּל־מקום לא נִתּן לנו להבין את הטעםההיסטורי של מריבות־האחים אם לא נקח לעזרה את תקות הגאֻלה שפּעמה בלבותרבּים. אוהבי החֵרוּת לא שבו אחור מכּל אמצעים המועילים למלחמה, ואפילוממעשי גזל־אחים וחמס „לשם שמים“, כדי להכין את הכּל למלחמה האחרונה עםהרומאים. – <strong>ג.</strong> הרוֹמאים אנשי־המלחמה החונים בערים, אשר כרתו אתם בריתשלום, לא התערבו במריבות האלה מסבּה פשוטה, שלא רצו לסַכּן את־עצמם, וגםמצאו חפץ בהתפשטות המריבות האלה. „להקות השודדים“ – כמו שקרא המחבר מתוךהשקפתו הוא לכל שואפי החֵרות – נמשכו אל ירושלים, אל קֹדש היהודים ומקוםהמלחמה האחרונה שתהיה התחלת הגאֻלה. – <strong>ד.</strong> כשנאספו קנאים רבּים מןהמדינה ופליטי הגליל וארצות הַספָר אל ירושלים, התגברה המפלגה הקיצונית שלקנאי ירושלים „הקשים עוד מהם“, ושלחה את ידה אל השלטון, כי ממשלת־העםהמתונה שנצחה עד־עכשו על העיר היתה כבר מקֹדם חשודה על הקנאים, שהיא ממלאהאת תפקידה בלב ולב, ושנואה עליהם מסבּות אישיות ועל חלק גדול של ההמון מתוךהנגוד החברתי, – ואחרי חרבּן הגליל גדלוּ עוד החשדנות והשנאה, כי בלי ספקכבר בקשו להם ראשי העם ויקירי ירושלים דרכי תשובה אל הרומאים בחשאי, – ודברכזה היה מסֻכּן לרֹב הקנאים, שפחדו פן בדמם הם יתרצו מנהיגי ירושלים אלהשונאים, ואמנם היה להם יסוֹד לפחד מפני הדבר הזה: ברגע הסכנה היה הפרודלפרקים חזק מאד בקרב היהודים, זקני טבריה בקשו למצֹא חנינה אצל אספסינוסוהפקירו בידו את המורדים (למעלה, ג, ט, ח) וכה עשו גם אזרחי טריכי (שם, י,ד, והלאה) ואזרחי גוש־חלב (למעלה, פרק ב, ה). מובן, כי פליטי הגליל שהכירואת הדברים האלה רצו לקַדֵּם את הסכנה הזאת וחִזקו בחשאי בקרב אוהבי־המלחמהשבירושלים את רגש החֵרות ואת הפחד מפני „הבוגדים“ – הרוצים למסור את העירעם אנשי־המלחמה בידי השונאים. ואחר־כך החלו הקנאים לבער מן העיר את האנשים,שהיו חשודים ביותר, את קרובי משפּחת אגריפס. <strong>אנטיפס</strong> הנזכר כאן היהלפנים מאוהבי־השלום הותיקים, וקרא לחיל אגריפס אל העיר, כדי לבצור את רוחהקנאים (למעלה, ב, י"ז, ד), ואף־על־פי־כן לא נקמו בו הקנאים אחרי נצחונםהראשון על הרומאים, כי היה בלי־ספק אחד מחשובי העיר, וחביב על הרבּים –ועל־כן נשאר בירושלים גם אחרי שעזבו אוהבי־השלום את העיר (שם, כ, א), ובידוהיה אוצר הצבּוּר, כנראה, מטעם הממשלה החדשה שבירושלים, למֹרת רוחראש־הקנאים אלעזר בן שמעון (שם, כ, ג). מובן, שאין לא האמין בו, שנהפךלאוהב־החֵרות, ועכשו הגיעה השעה להפּטר ממנו ומאנשי־שלומו. – <strong>ה.</strong> רצחאסירים מדיניים מסַמן את כל תנועות המהפכה, ונעשה גם בימי המהפכה הגדולהבצרפת, וכמו־כן גם ברוסיה ובגרמניה בשנים האחרונות. השמועה שהוציאוה„שודדים“ על האסירים הנרצחים, שבקשו להסגיר את ירושלים בידי הרומאיםולבגוד בחֵרות העם, בוַדאי היה לה על מה שתסמוך, אם גם – כיוצא מדברייוספוס – לא נמצאו שום ראיות ממשיות לדבר. הרצח הזה נעשה בעִקרו על־ידיקנאי ירושלים, בסיוע הפליטים וקנאי המדינה. – <strong>ז.</strong> התחלת פרשה זו באה שלאבמקומה (עַיֵּן להלן, ט–י) והיא מנתקת את הקשר שבין הפרשה הקודמת ובין המשךהענין, – וערבוביה כזו אינה מצויה בכתיבת יוסיפוס. – התרגזות המחבר על חלולהמנהג הישן של בחירת הכהנים הגדולים מובנה מצד קדֻשת המסֹרת, שבודאי יש להמקום לגבּי משרה קדושה כזו; אולם מצד שני מובנה גם השנאה של הקנאים לכהניםהגדולים בני המשפּחות המיֻחסות שלא התנהגו כבני־אהרן, ועשו מעשים מגֻנים,אשר גם יוסיפוס בעצמו לא יכול לכַסות עליהם (עַיֵּן ביחוד קדמוניות, כ, פרקט), והיו נבזים ושפלים על העם (רשֶׁם הבּוּז הזה נשאר בשיר הלעג שמסר אבּאשאול בן בטנית (פסחים נ“ז, ע”א). רעיון הבחירה של הכהן הגדול על־פי הגורלמסַמן את ההשקפה, כי כל ישראל הם שקוּלים, וגם היה בו כדי להטות אחריהקנאים חלק גדול של הכהנים הפשוטים. – <strong>פנחס</strong> בן שמואל הכהן מכפר חבתא אוחפתא הָזכּר פעמים אחדות בספרות חז“ל. בספרא, פרשה כ (ויקרא, כ"א, י) כתוב:„אמרו עליו על פנחס איש חבתא <strong>שעלה גורלו</strong> להיות כהן גדול והלכו אחריוגזברין ומרכולין (אמרכלין) ומצאוהו <strong>חוצב</strong> ומלאו עליו את המחצב דינריזהב“. על־פי נוסח אחר – היה <strong>סתּת</strong> וגם <strong>אכּר</strong> (כדברי יוסיפוס), ועל־כןאמר רבי חנניה בן גמליאל (הוא בן בנו של רבן שמעון בן גמליאל הנשיאהַמֻּזכר להלן בפרשה ט): „וכי <strong>סתּת</strong> היה – והלא <strong>חתננו</strong> היה, אלאמצאוהו כשהוא <strong>חורש</strong>“ (תוספתא, יומא, פרק א; ספרא, שם, ועַיֵּן תוספות,נדה, ח, ע"ב). – <strong>ט.</strong> זכות בחירת הכהן הגדול, – נושא המשרה העליונהבקדֻשתה, – שנטלו לעצמם הקנאים, אלה שלא נחשבו כלל למבינים בעניני קדֻשה,הפכה את הקערה על פיה. חברי הממשלה והמועצה הראשית נוסדוּ יחד עליהם. מלבדראשי הממשלה יוסף בן גריון וחנן בן חנן (עַיֵּן עליהם למעלה, ב, כ, ג,בהערה) הָזכּר כאן <strong>שמעון בן גמליאל</strong>, הוא הנקרא בשם רבן שמעון בן גמליאלהזקן, אחד ממנהיגי הפרוּשים. החכם הזה לא התפרסם בספרות התלמודית כמו אביורבן גמליאל הזקן (שעליו אמרה המשנה, סוטה, סוף פרק ט: „משמת רבן גמליאלהזקן בטל כבוד התוֹרה ומתה טהרה ופרישות“, והוא תקן תקנות שונות, – משנהגיטין, ד, ב, ג, – וגם ידוע הוא לנו מן „הברית החדשה“ – מפעלי השליחים, ה,ל"ד, וכו': „ויקם אחד מן הסנהדריה והוּא פרושי ושמו גמליאל, חכם נכבד בעיניכל העם“, ולמד זכות על שליחי ישו, לפטור אותם מעֹנש מות, והשליח פולוס היהתלמידו שישב לרגליו, – שם, כב, ג) וכמו בנו רבן גמליאל דיבנה, ורק תקנה אחתבמשנה אפשר ליחס לו (משנה כריתות, סוף פרק א; עַיֵּן „דרכי המשנה, עמוד63). יוסיפוס הרבּה לסַפּר בשבחו (חיי יוסף, ל"ח), ונאמנים עלינו דבריו,יען כי לא היה לו כל יסוד לאהוב את החכם הפרושי הזה שהתנגד למשרָתו בגליל.מספר „חיי יוסף“ מבֹאר, שהוא היה אוהב ישן ליוחנן מגוש־חלב. ואף־על־פי־כןמאס עתה במעשי הקנאים והחל לסכסך בהם את העם. – <strong>יהושע בן גמלא</strong> הכהןהגדול היה בעלה של מרתא בת ביתוס, ונחשב על משפּחת בית־ביתוס – שהתיחסה עלהכהן הגדול הידוע, חותנו של הורדוס הראשון, ומכֹּח יחוסו זה מִנָּהוּ המלך(אגריפּס השני) להיות כהן גדול (משנה יבמות, ו, ד). לפי דברי התלמוד, קנתהמרתא אשתו את הכהֻנה הגדולה בשבילו מאת המלך (בגמרא נקרא המלך הזה בשם„ינאי מלכא“, זוהי טעות גלויה – ויסודה רִחוק זמן המסַפּר, האמורא, מעצםהמאורע) בתרקבי (שנים או שלשה קבים) דינרי זהב (יומא, י“ח, ע”א; יבמות,ס“א, ע”א). מרתא זו היתה אלמנה כשֶׁנִּשאה ליהושע (לפי ההשערה, היה זה סמוךלשנת ג' תת"כ – 60), כמבֹאר במשנה, והיה לה בן (כנראה מבעלה הראשון, שהיהבודאי גם הוא ממיֻחסי כהֻנה) שמסֻפּר עליו (על יסוד בריתא שלא הגיעהלידינו), כי „היה נוטל שתי ירֵכות משור הגדול שלקוח באלף זוז ומהלך עקב בצדאגודל – ולא הניחוהו אחיו הכּהנים לעשות כן“ (סֻכּה, נ“ב, ע”ב). האגדה עלמיתתה של מרתא בשעת הרעב בזמן מצור־ירושלים מסֻפּרה בבבלי, גיטין, נ”ו,ע"א, ובמקומות אחרים. ב„קדמוניות“, כ, ט, ד, ז, נקרא אחד הכהנים הגדולים,שנתמנו על־ידי אגריפס השני, בשם יהושע בן <strong>גמליאל</strong>, ואין ספק שזהובן־גמלא, וכמו־כן קרוב לודאי שהוא <strong>בן־גמלא</strong>, שעשה את הגורלות של שעירייום־הכּפורים (שהיו לפנים מעץ אשכרוע) זהב, כמובא במשנה, יומא, ג, ח. עלהכהן הגדול הזה סִפּר לנו האמורא רב, שתִּקן להושיב מלמדי תינוקות בכלמדינה ומדינה ובכל עיר ועיר (בבא בתרא, כ“א,ע”א, ועַיֵּן שם בדברי רש"יובתוספות). – יהושע בן גמלא היה אוהב נאמן למשפּחת מחַבּר הספר (חיי יוסף,מ"א). הרגע, שנוסדו בו הכהנים הגדולים ואתם יחד יוסף בן גריון וחכם הפרושיםרבן שמעון בן גמליאל על הקנאים, היה חשוב מאד ומכריע בדברי ימי ישראל, כיבו התחדשו מלחמות־האחים בירושלים, שהביאו לידי החרבּן. בלי־ספק כִּונו חבריהממשלה וחברי הסנהדריה לשני דברים: להפּטר מן הקנאים ומן הסכנה הגדולההצפויה מהם (כי אחרי שלקחו להם הקנאים את הכהֻנה הגדולה והמיתוּ את אנטיפסואנשי־שלומו – לא רחוקה היתה השעה שיפּלו גם חנן בן חנן וסיעתו בחרבּם, –שהרי רֶצח כהנים גדולים לא נחשב בעיני הקנאים לעבֵרה כשהשעה היתה צריכהלכך. עַיֵּן למעלה, ב, י"ז, ט) ולהתרצות בראשי שונאיהם אלה אל הרומאים, כיכבר נואשו מתקות הנצחון אחרי חרבּן הגליל ולמראֵה תהפוכות הקנאים. חנןבן־חנן נשא זה־כבר את נפשו לשלום עם הרומאים, לפי דברי המחבּר (למעלה, ב,כ"ב, א). רבן שמעון בן גמליאל חזר אל הפרושים אוהבי־השלום הגמורים מסיעתושל רבן יוחנן בן זכאי, ובתור איש־מעשה קרא את העם להלחם בקנאים. – <strong>י.</strong>נאוּמו של חנן בן חנן בצורתו ובתכנו הוא אחד הנאוּמים המשֻׁבּחים ביותרשבספר „מלחמת היהודים“. הוא הבין לעורר בדברים נמרצים וקולעים אל המטרה אתכעס העם היושב בירושלים כנגד הקנאים וכל מיני „רוצחנין“, כמו שנקראו במשנה(סוטה, ט, ט) הקיצוניים שבלוחמי־החֵרות, להטות את יצר־החֵרות לצד השחרורמשלטון בעלי־הזרוע ובעלי־החרבות, שהשתּררו עכשו בירושלים שלא מדעת אזרחֶיה,ולהשתמש גם ברגש הדתי ובחבּת בית־המקדש כנגד לוחמי־החֵרות שהפכו את הר־הביתלמצודת שלטונם – ומצד שני הכין גם את הלבבות לרעיון השלום עם הרומאים,שמעשׂיהם מתֻקנים יותר ממעשי האחים־השונאים האלה; – רוֹאים אנו, כי הדבריםעשו רשׁם. – <strong>י"ב.</strong> מצוות הדת שהקפידו בהן יושבי ירושלים יותר מהקנאיםמרי־הנפש ובעלי ההשקפה, שהתכלית מקדשת את האמצעים – היו להם הפעם לשטן בדרךהנצחון הבטוח על צריהם. <strong>חנן בן חנן</strong> היה <strong>צדוקי</strong> וקדֻשת ההיכל היתהיקָרה לו מן החיים, וכדי שלא לטמא את החצר הפנימית וִתּר על פרי הנצחון.כבר בימי תלמי הראשון מלך מצרים (נגד אפיון, א, סוף פרשה כ"ב) ועוד יותרבימי פומפיוס (למעלה, א, ז, ג–ד) הראו היהודים, כי מצוות התורה גדולותבעיניהם מכל ערכי חיי היחיד והצבּור). – <strong>י"ג.</strong> <strong>ביוחנן</strong> מגוש־חלב תלהיוסיפוס את כל הצרות שמצאו את ירושלים. מדבריו יוצא, כי יוחנן התחפשכּאִלוּ איננו נוגע בענין מריבות־האחים שבירושלים, והדבר הזה לא היה קשהלו, כי בא מרחוק (מן הגליל) והיה איש־שלום לחנן בן חנן, שחִזק לפני־זאת אתידיו נגד יוסף בן מתתיהו, – וידיד ישן של רבן שמעון בן גמליאל (חיי יוסף,ל"ח), מצד שני נאמן גם בעיני הקנאים על יסוד מעשיו הראשונים ושנאתו הגדולהלרומאים. אפילו אם נחשֹׁב, שהפרזה מרֻבּה נמצאה בדברי יוסיפוס על־דברמעשי־השטן של יוחנן, מכּל־מקום תפקידו בשעת מלחמת־האחים הוא חשוב מאד. –הוא רצה להִבּנוֹת מחרבּנן של שתי המפלגות יחד. – <strong>י"ד.</strong> הדברים שקראיוחנן באזני הקנאים נכתּבו פה, כמו שצריך היה האיש הערום הזה לדַבּר על־פידמיון המחבר (הן לא עמד המחבר בסוד הקנאים באותה שעה, וספק אם בא אחר־כךבקשר עם אנשים שלקחו חלק בשמחה זו); התֹּכן הפסיכולוגי של הדברים הוא מֻכרחמאליו – זהו אחד המקומות הדרמטיים המיֻחדים שבספר הזה.</p>
<p><strong>פרק רביעי.</strong> <strong>א.</strong> מן הספור יוצא, שהקנאים חשדו קצת בדברי יוחנן, שמאנמצאה בהם כַּוָּנה זרה. הם לא שמחו לעצתו, כי פחדוּ שמא ירצו עוזריהםהאדוֹמים להשתרר עליהם, או שמא כבר כרתו אלה ברית בסתר עם יוחנן להקימולראש. אך מאֵין ברֵרה הֻכרחו להכּנע לעצת יוחנן. – <strong>ב.</strong> <strong>האדוֹמים</strong>האלה הם בלי־ספק בני הגרים שהכניס לפנים יוחנן הכהן הגדול החשמונאיבחזקת־היד בדת ישראל, כשכבש את ארץ „אדום“, כמו שנקרא בימי בית שני חלקהדרום של ארץ יהודה עם הנגב. עריהם החשובות היו אדורה ומרֵשה, ערי יהודהלפנים (לעיל, א, ב, ו). – ארץ אדוֹם נחשבה לאחד מאחד־עשׂר הפלכים של ארץיהודה (למעלה, ג, ג, ח). – <strong>ג.</strong> הנאוּם של <strong>יהושע</strong> הכהן הגדול (קרובלוַדאי, שזהו בן־גמלא הנזכר לעיל, פרק ג, ט, ואם גם היה באותו מעמד עוד מישהיה כהן־גדול יהושע בן <strong>דמנאי</strong>, הוא שהיה לפנים איש־ריבו של בן גמלא אובן־גמליאל, ושניהם שלחו את עבדיהם להלחם בזרוֹע בחוצות ירושלים, עַיֵּןקדמוניות, כ, ט, ד, ועל הכהן הגדול הזה עַיֵּן עוד להלן, ספר ו, ב, ב) אינומתֻקן בצורתו ובתכנו כאותו של חנן בן חנן שבפּרק הקודם. המבוא הוא אָרֹךומסֻלסל יותר מן המדה. מלבד־זאת נמצאו בו דברים, שלא היו עלולים לעשותרשֶׁם טוב על האדומים באותה שעה; וכה היה באמת, כי חשו השומעים מעֵין כחשפנימי בדברי הכהן הגדול הקורא אליהם. – <strong>ד.</strong> על־דבר הערך העלילתי שלנאוּם יהושע ותשובת המפקד האדומי (שמעון בן <strong>כתלא</strong>; ויש חושבים, שראוילכתּוב בן <strong>קטלא</strong>, ומוצאים בשם הזה מעֵין דמיון ל"בן הרצחן“ המוּבא במשנהסוטה, ט, ט) כבר דבּרתּי במבוא. – <strong>ה.</strong> גם בפרשה זו ובבאות אחריה נראהעצם הכשרון של סופר־עלילה גדול. המחבּר אינו ממהר להתּיר את העלילה, כי־אםמוסיף עוד הרבה פרטים, שיש בהם כדי לסבּכהּ עוד יותר, ובזה הוא מראה את כלכֹּח הגזֵרה שיצאה על ירושלים והביאה בהכרח לידי הקץ הנורא. – יש לחשֹׁב,כי המאוֹרע הזה היה בסוף עונַת־הגשמים של שנת תתכ"ח (ראשית 68) בחֹדש שבטאו אדר, שהסוּפות מצויות אז בארץ־ישראל. – <strong>ז.</strong> בפרשה זו לא התברר, מאיזהצד הגיעו האדומים אל שערי ירושלים. הנה מצד הדרום לא יָכלוּ להכּנס אלהעיר, כי הצד הזה היה רחוק מאד ממקום הקנאים. המקום היותר קרוב אל הדעת הואצפון־מערב ירושלים, ואולי הַמִּגדל אשר למול מחנה האדומים הוא מגדל פספינוס(או היפיקוס?). באֹפן זה הגיעו בתחלה אל העיר החדשה (בי־זיתא).</p>
<p><strong>פרק חמישי.</strong> [<strong>המהפכה הגדולה בירושלים</strong>] <strong>א.</strong> ציור המלחמה במורדהר־הבית הוא אַחד החזקים ביותר בכל הספר, והאכזריות של מלחמת־אחים מתגלהלנו כאן בכל נוראותיה. – <strong>ב.</strong> המאורע המסֻפּר כאן הוא נקֻדת הגֹבה שלהמהפכה. הכהנים הגדולים מנהיגי העם היו הראשונים לפֻרענות. יוחנן מגוש־חלבלא יכול, וכנראה, גם לא רצה להציל את חנן בן־חנן, איש חסדו לפנים, מכּעסהאדוֹמים וממשובתם; בעצם הדבר זכה יוחנן, שנעשׂתה מלאכתו על־ידי אחרים.מכּל־מקום חשובה היא העובדה, שמחבּר הספר זקף את המהפּכה בירושלים ואת רצחהכהנים הגדולים על חשבּון האדומים לבד (עַיֵּן למטה, ספר ז, ח, א). על־דברחנן בן־חנן כבר דבּרתּי למעלה, בהערה לספר ב, כ, ג, ובארתּי, כי בספר„קדמוניות“ העיד המחבר עליו, שהיה איש אכזרי ושואף־דם, וב„חיי יוסף“ – כיהיה לוקח שֹׁחד, בעוד אשר כאן אינו מוצא די מלים לתַנות מַהלליו. אכן מותוהטרַגי של ראש ממשלת־העם הוא הוא שגרם לאספּקלריה המאירה, שבּה ראה יוסיפוסאת תמונת מגן־ירושלים ומְעוּז־היהודים הזה, – וביחוד בשעה שהֻכרח להשוות אתהכּהן הגדול הזה למרַצחיו ולאנשי־שלומם. כנראה, היה חנן בן־חנן אַחד האישיםהמצֻינים ביותר בפרק הזמן ההוא – וגם מגרעות נפשו לא מעטוּ את דמותוהגדולה, – ובמותו נשארו בני ירושלים בלי מנהיג ונמסרו בידי ראשי הקנאיםומלאכי־החבּלה, שבּאו מן המדינה. רֶצח הכהנים הגדולים האלה – שהיו חביביםעל הרבּים יותר מחנניה הכהן הגדול, שנהרג על־ידי מנחם וסיעתו, – עשה רֹשֶׁםחזק. בעיני יוסיפוס היה הדבר מעֵין „יכָּרת משיח“ (דניאל ט, כ"ו), התנאיהקודם של „והעיר והקֹדש ישחית עם נגיד הבא“ (שם). – הפראות של השנאה נראהבעליל בנאצה הגדולה שנעשתה לגופות הנהרגים האלה. – ג. אחרי שפּדו האדומיםאת הקנאים מצריהם החשובים ביותר, הֻתּרה הרצועה, ובשעת־הכֹּשֶׁר הזאתהשתמשו הקנאים כדי לבַער – על־ידי האדומים – את כל מתנגדיהם ואת כל החשודיםבעיניהם מתּוך העיר. מובן, כי המעשים האלה לא היה בהם כדי לחַבּב אתלוחמי־החֵרוּת על המון יושבי ירושלים, שלא נתנו ידם לשום מפלגה,וכֹח־המשיכה של הקנאים חלש מאד – על־כן בקשו לכפּות את ההר כגיגית עלמתנגדיהם, אולם שנאת שרידי יקירי־ירושלים התחזקה מאד, ועל־כן עמדוּ בכלמיני יסורים וסרבו למַלא את רצון הקנאים. – <strong>ד.</strong> גם סנהדריה גדוֹלה –מעֵין „בית־דין של מהפכה“ – תקנו הקנאים, אולם לא נועזו למנות לשופטים אתבני־סיעתם, והשופטים שבחרו בהם הקנאים שמרו את דבר הכתוב „כי המשפטלאלהים“, ולא רצו לעַות את הדין, כדי להשׂבּיע את שולחיהם רצון. בזמן שלטוןבעלי־הזרוע זהו סמן אֹמץ־לב בלתּי־מצוי. – <strong>ה.</strong> יוסיפוס סתם את פשוטה שלהפרשה הזאת, ונתן לקוראים רשות לשער, כי בלשון־ערוּמים דבּר הקנאי הזה אלהאדומים, לפתּותם שיעזבו את ירושלים, מכיון שלא היה עוד צֹרך לקנאיםבשֻׁתּפים האלה – ולא רצו לתת להם חלק בממשלה. האדומים שמעו לעצת הקנאי,ורֻבּם עזבו את ירושלים, ומכּל־מקום נשאר עוד מספָּר מסֻים מהם בתוך העיר(עַיֵּן למטה, ט, י"א).</p>
<p><strong>פרק ששי.</strong> <strong>א.</strong> <strong>גוריון</strong> שנהרג בידי הקנאים אחרי צאת האדומים מןהעיר הוא, כנראה, <strong>יוסף בן גוריון</strong>, או גוריון בן יוסף הנזכר לעיל (פרקג, ט, ועַיֵּן שם בהערה שבפנים הספר). <strong>ניגר</strong> איש עבר הירדן הוא מי שהיהשר־צבא היהודים במלחמה על־יד אשקלון (עַיֵּן למעלה, ג, ב, ג, ובהערה שם).בתור אדם קרוב לחברי הממשלה הנרצחים ואיש גבור־חיל היה שנוא לקנאים מאד, כיפחדו שמא יעמוֹד בראש עַם ירושלים ויקח מהם נקמה בשעת הכּשֶׁר. רֶצחגבור־מלחמה, שהצטַיֵן במלחמת־החֵרות, הראה את כל משובת הקנאים – על־כן ישמַשוִים מהפכה זו לפרשה השניה של המהפכה הצרפתית הגדולה – כשהמיתוהיעקובינים את כל אנשי הג’ירונדה. – <strong>ב.</strong> ממעשה אספסינוס אנו רואים, כילא נקל היה אז לרומאים לכבּשׁ את ירושלים ולשים קץ למלחמה, ומכאן ראיה, כיטענות הקנאים על מחשבות־הבגד של בני ירושלים לא היה עוד בהן ממש, ואם גםהתכַּונו חנן בן־חנן ואנשי שלומו לכרות ברית עם הרומאים, הנה לא נועזו עודלעשות מעשה, בדעתם את שנאת יושבי ירושלים לרומאים ובפחדם שמא בדבר הזהיהפכו את הקערה על פיה ורבּים מאנשי־שלומם יעברו אל שורות הקנאים,ואף־על־פי־כן לא נתן אספסינוס כבוד לצבא הרומאי בהאריכו את המלחמה ובפחדומפני מצור ירושלים, אף כי היו תחת ידו ארבעה לגיונות רומאים. – <strong>ג.</strong> דברהנביא, שאליו רמז המחבר, לא נודע לנו בברור.</p>
<p><strong>פרק שביעי.</strong> <strong>א.</strong> בתור אדם ערום ובעל־תחבולות עמד, כנראה, יוחנן בןלוי מן הצד בשעת המטבח הגדול בירושלים, כדי שיחשבו יושבי ירושלים שהוא נוחלהם מן הקנאים, וכשמצא לו שעת הכּשֶׁר, הקים מריבות במחנה הקנאים ומשך אליוהמון רב ובקש להיות מושל יחידי. בפרשה זו גלה לנו המחבר, ששנא את יוחנןיותר מאשר את יתר הקנאים. – <strong>ב.</strong> על־דבר כבּוש מצדה בידי הסיקריים האלה(שהיו עכשו אנשי־ריב גם למפלגת העם בירושלים וגם לקנאים היושבים שם ולאהתערבו במלחמות־האחים שקמו בעיר) כבר ספּר לנו המחבּר (למעלה, ב, י"ז, ב,ח). בתחלה פחדו הסיקריים מפני חנן בן חנן והממשלה בירושלים, אולם אחריהמהפכה החלו לעשות מעשים. סבּת הַשֹּׁד והרצח שעשו הסיקריים בעין־גדיהקרובה אל מצדה לא נודעה לנו בברור. על־כל־פנים לא שלחו ידם בגזל מחמתמחסור־לחם, כי, כפי עדות המחבר, נמצאה במצדה צֵדה רבּה מאד, שהניח לפניםהורדוס במבצר, ועוד עמד בה טעמה (להלן, ז, ח, ד). <strong>עין־גדי</strong> היא נוה יפהבמדבר יהודה, על שפת ים־המלח, מקום מפֻרסם בכרמיו ובמטעי תמריו, וגם בצרינחשב לפלך מיֻחד של ארץ יהודה (למעלה, ג, ג, ה). מועד הפסח, שבּו פשטוהסיקריים על העיר (כנראה, עלו רבּים מן הגברים אז אל ירושלים לרגל, ועל־כןהיה קל לתפֹּשׂ את המקום – ולא נתקַים בבני עין־גדי הפסוק „ולא יחמד איש אתארצך“), הוא זמן ראשית בכדורי הצמחים ופרי השדה בארץ החמה שבּערבות הירדןועל שפת ים־המלח. – <strong>ג.</strong> אספסינוס לא מהר למלא את בקשתם של פליטיירושלים, כי לא האמין לחֹזק מפלגת־השלום בעיר. הוא בחר לו לחכּוֹת עדשיכַלו היהודים את כל כֹּחותיהם בריבי המפלגות, ופנה תחלה לכבּשׁ אתעבר־הירדן ואת שארית ארץ יהודה. <strong>גדור</strong> (או גדר, גדרה), אשר בעבר־הירדןהדרומי (מדרום לנחל יבּוק), היתה מרכז יִשוב היהודים בארץ פֶרַיָה – היאארץ „עבר־הירדן“ (הדרומי), שנשארה בידי היהודים גם אחרי שהוציא פומפיוסמתחת ידם את כל עבר־הירדן הצפוני, ונחשבה לאחת מ"שלש ארצות“ (משנה כתובות,י"ג, י; שביעית, ו, א, ט, ב). גדור (?) היתה מקום סנהדריה בימי גביניוס(למעלה, א, ח, ה). הָזכּרה במשנה ערכין, ט, ו, בתור עיר מֻקפת חומה מימייהושע בן־נון, ובבריתא המובאה בבבלי שם (ערכין, ל“ב, ע”א): וגדור בעברהירדן. החוקרים החדשים מימי שלַטר משערים, שבמקום גדור נמצאה עכשו העיראל־סַלְט (עַיֵּן בוהל, 263; טומסן, 47, סמן 3, תחת אשר הראשונים חשבו כיסַלְט היא רמות־גלעד), שנמצא בקרבתה מקור הנקרא ג’דור. צריך להבדיל ביןגדור (או גדר, גדרה) זו שבעבר־הירדן הדרומי (הנקרא עכשו <strong>בלקא</strong>) ובין<strong>גדר</strong> (גדרה) שבעבר־הירדן הצפוני (הנקרא עכשו עג’לון), מדרום לנהר ירמוך,עיר יוָנית חשובה, שנכבשה ונחרבה על־ידי ינאי ואחר־כך נבנתה על־ידי פומפיוסוהושבה ליוָנים, שהָזכּרה כבר פעמים אחדות בספר הזה (עכשו: ג’דור אֻם קיס).מלבד־זאת נמצאה עוד <strong>גדור</strong> בארץ יהודה (יהושע, ט“ו, נ”ח), לא רחוקמבית־זכריה, שחרבותיה נקראו עד־היום ג’דוּר (בּוהל, 165), בית־גדר ביהודה(דברי הימים א, ב, נ"א), גדרותים וגדֵרה ביהודה ועוד. על־כן אמר רבא: גדורבעבר הירדן לאפוקי גדור בשאר ארצות (ערכין, ל“ב, ע”ב). – <strong>ד.</strong><strong>פלצידוס</strong> הוא הַמֻּזכר למעלה כמה פעמים (עַיֵּן למעלה, פרק א, ח).שר־רוכבים גבור־חיל ובעל תחבולות, שהפקיד אותו אספסינוּס עלמלחמות־הרוכבים. הוא עשה עכשו לבורחי גדור מה שעשה כבר ליהודים היושביםבהר־תבור (למעלה, שם): נסוג אחור מפניהם ומשך אותם אל הערבה והקיפם שםברוכביו. – כפר <strong>בית־נמרה</strong> היה בתקופת המקרא עיר בנחלת גד (במדבר, ל“ב,ל”ו) ונקרא גם <strong>נמרה</strong> (שם, פסוק ג). בקרבתו נמצאו <strong>מי נמרים</strong> (ישעיהט“ו, ו; ירמיה מ”ח, ל"ד). בתוספתא הָזכּרה כותבת של נמרין (יומא, פרק ח)ובתרגום יונתן בן עֻזיאל על התורה נמצא במקום בית־נמרה: כרכא תקיפא דביתנמרין. – עכשו: תל נמרין ועל־ידו ודי נמרין. – <strong>ו.</strong> הערים אָבל ובית־הרםאו יולִיס (היא יולִיַּס הדרומית, שנבנתה על־ידי הורדוס אנטיפס – לעיל, ב,ט, א) – הן ערים בעבר־הירדן בנחל השטים, במעבר אל הגלגל. בית־הרם (או הרן)נמצאה גם במקרא (במדבר, ל“ב, ל”ו; יהושע, י“ג, כ”ז) סמוכה לבית־נמרה. אָבֵל(אבילה) הוא אבל <strong>השטים</strong> בערבות מואב על הירדן, המחנה האחרון של ישראלבמדבר (במדבר, ל“ג, מ”ט), שמשם עלה משה על הר העבָרים, אשר על־פני יריחו(מצד עבר־הירדן), ומשם עבר יהושע את הירדן (יהושע ג, א). <strong>בית־הישימות</strong>(במוקר: בֶסִימֵי) הָזכּרה יחד עם אבל שטים במקרא (במדבר, ל“ג, מ”ט).על־דבר המבצר <strong>מכור</strong> עַיֵּן למטה ספר ז.</p>
<p><strong>פרק שמיני. א.</strong> <strong>וינדקס</strong> יצא ממשפחת מלכי גליה העתיקים והיה נציבהרומאים בארץ גליה הדרומית. והוא מרד בנירון ואמר להמליך את גלבה, – אולםהצבא הרומאי החונה בגבול גרמניה יצא עליו למלחמה וּוינדקס נֻצח וטרף אתנפשו בכפו. כל המעשים האלה היו בראשית האביב תתכ“ח – 68. <strong>אנטיפטרס</strong>שנבנתה על־ידי הורדוס במקום כפר־סבא (?) היתה, כנראה, עיר בעלת אוכלוסיםמעֹרבים, יהודים ויוָנים, ועל־כן לא לקחה חלק במרד. מאנטיפטרס פנה אספסינוסאל ארץ שלשת הפלכים (הר אפרים הדרומי או הר המלך), שלא רצו להכּנע לפניו,ועל־כן החריב ושרף באש את המקומות. בשעה שיוסיפוס מספּר על שרפת המקומותהשונים הוא לפרקים מפריז בדבריו (עַיֵּן למעלה, ב, י"ח, א, ומה שהעירוֹתישם). גם העיר לוד <strong>נשרפה</strong>, לפי דברי המחבר, על־ידי צסטיוס גלוס (למעלה,ב, י"ט, א) ועכשו כרתה ברית־שלום עם אספסינוס. יוצא מזה, כי השרפה לאהשחיתה את כל העיר, או שהספיקו בינתים היהודים לבנותה מחָדש – והמחבר לאהודיע לנו את זאת (תחת אשר כתב על יפו בפֵרוש, שנבנתה מחָדש על־ידיהיהודים, למעלה, ג, ט, ב). העיר <strong>לוד</strong> נקראה בכתבי־הקֹדש המאֻחרים (בספריהנביאים לא בא זכרהּ) בשם לֹד (בחולם וחסר וָו) והָזכּרה בספר עזרא, ב, ל”ג(ובכֹפל הפרשה נחמיה, ז, ל"ז), ובספר נחמיה, י“א, ל”ה, נמנתה בין העריםשהתישבו בהן עולי בבל. בדברי הימים א, ח, י“ב, מסֻפּר, שנבנתה העיר לפניםעל־ידי אלפעל משבט בנימין, ועל־כן לא נחשבה על הערים הַמֻּקפות חומה מימייהושע בן־נון במשנה ערכין, ט, ו, אולם האמורא רבי יהושע בן לוי מִלא אחרידברי המשנה, שהיתה כבר בימי יהושע וחרבה ונבנתה על־ידי אלפעל מחָדש (מגלה,ד, ע"א). קֹדם ימי החשמונאים לא נחשבה על גבול ישראל – כי־אם על נחלתהשמרונים, עד שכבש אותה יונתן הכהן הגדול (בשנת ג, תרט“ז – 145 קֹדם מניןא”ה). מני־אז נעשתה לעיר חשובה בארץ יהודה ולראש פלך (למעלה, ג, ג, ה)והָזכּרה במשנה על הר המלך (שביעית, ט, ב). מכיון שכרתה העיר ברית־שלום עםאספסינוס, יצאה בשלום מן הפֻּרענות הכללית ואחר חרבּן בית־המקדש נעשתהלמטרופוֹלין של שארית היהודים שבארץ יהודה, והחכמים דרשו עליה שהיא משנהלירושלים (מדרש פסיקתא רבתי, ח). בעיר זו קבעו ישיבתם רבי אליעזר בןהורקנוס (עַיֵּן משנה ידים, ד,ג; בריתא סנהדרין, ל“ב, ע”ב) ורבי טרפון(משנה תענית, ג, ט; בבא מציעא, ד, ג, ועוד). גם יתר החכמים היו מתאספים שםלעתים תכופות ומתיעצים על ענינים חשובים (ביחוד רבי עקיבא וחבריו – עַיֵּןעל־דבר האספה בעלית בית נתזה בלוד, (קדושין, מ, ע“ב; סנהדרין, ע”ד, ע"א).לוד נהפכה אחר־כך למושבה רומאית ונקראה בשם דיוֹספוליס, אולם גם במושבההחדשה התישבו יהודים רבּים, והעיר <strong>לוד</strong> שנקראה סתם <strong>דרום</strong> בימיהאמוראים (עַיֵּן מבוא הירושלמי לרבי זכריה פראנקל, ה, ע"ב ולהלן), נחשבהעוד בימי הקיסר דיוקליטינוס (בסוף המאה השלישית למנין אֻמות־העולם לעירשכֻּלה ישראל (עַיֵּן איסיביוס במהדורה הסורית של „תולדות הקדושים“ בהוצאתCureton, לונדון 1861, עמוד 28; בכלל דבריו: „יש עיר אחת גדולה ומרֻבּהבאוכלוסיה בארץ פלסטיני וכל תושביה יהודים, היא הנקראה בלשון ארמית לודוביוָנית נקראה דיוקיסריה“). רק בראשית המאה הרביעית התרבו בה הנוצריםובנוּ שם מנזר לכבוד סירגיוס קדושם, ואחר־כך נִדלדלה מאוכלוסיה היהודים. –<strong>יבנה</strong> אשר בשפלה בגבול פלשתים (בספר דברי־הימים, שחֻבּר באמצע ימי הביתהשני – ב, כ"ו, י, נחשבה עיר זו על ארץ פלשתים) היתה עוד בימי יהודה המכביעיר של עובדי אלילים (ספר המכבים ב, י"ב, ח; מ), אך מיום שנכבשה על־ידיאלכסנדר ינאי התישבו בה יהודים במספר רב ונעשתה לעיר של ישראל, וגםפומפיוס, שקרע אותה מעל גבול יהודה, לא גרש את יושביה היהודים. אחר־כךנחשבה על גבול מלכות הורדוס ועברה בירֻשה אל אחותו שלֹמית (למעלה, ב, ו, ג)ואחרי מותה אל הקיסרית ליויה ולבנה הקיסר טיבריוס (שם, ט, א). לפי עדותפילון איש אלכסנדריה (המלאכות אל קיוס, פרשה ל), היו בה אוכלוסים מעֹרבים,אולם רֻבּם יהודים, והיוָנים שונאי היהודים בקשו להרעימם והציגובבתי־כנסיותיהם את צלם הקיסר קליגולה; מספּר יושבי העיר ומסבותיה היה גדול,כפי עדות הסופר סטרַבּון (בידיעות הארץ שלו, ספר ט“ז, פרק ב, פרשה כ”ח), עדכדי ארבעים אלף גברים שולפי חרב. אספסינוס, שכבר כרת ברית עם העיר הזאת ועםאשדוד הקרובה אליה (שכנראה היתה גם היא עיר מרֻבּה באוכלוסי ישראל, אף כילא הָזכּרה בספרות התלמודית; החפירות החדשות במקום הזה גלו עקבות בית־כנסתעתיק), הושיב עכשו ביבנה רבּים מבורחי ירושלים ומהיהודים אשר השלימו אתו,ואחר־כך היה לעיר הזאת תפקיד חשוב מאד בדברי ימי היהודים, כי עָבר שמה „ביתהדין הגדול“ – מרכז היהדות הדתית. – משם פנה אספסינוס אל ארץ ההרים וסגרעליה בכבשו את המעבר שעל־יד <strong>אמאוס</strong> (ככה כתב הירושלמי, שביעית, ט, ב:מבית חורון ועד אמאוס <strong>הר</strong>, מאמאוס ועד לוד שפלה, מלוד ועד הים –­ עמק)ואחר־כך פנה דרומה־מזרחה אל פלך <strong>בית לחם<strong>–</strong>נטופה</strong> או <strong>בית</strong> נטופהומשם אל פלך <strong>אדום</strong>, וכבש את <strong>בית־גוברין</strong> (עכשו כפר גדול בית־ג’ברין),שנקראה אחר־כך מימי הקיסר ספטימיוס סוֶרוס בשם אליתרופוליס = עיר החורים,או בני־החורין, – נראה כי שם היוָני הזה אינו אלא תרגום השם בית־גוברין –ואולי נקראה גם בית־חורים או חורין; כי כן נמצא בבראשית רבה, פרשה מ”ב,„ואת החֹרי“ זה אליתרופוליס, לפי גרסת הערוך, וגם הירונימוס באר כך בפרושולמקרא, עובדיה, א: ארץ אדום או שעיר היא הארץ הנקראה עכשיו גבלנה, ובגבולהנמצאה אליתרופוליס שישבו בה לפנים החורים (Horraei); אולם שם, בפסוק באר,כי כל הארץ אשר מאליתרופוליס עד סלע ואילת מלאה מערות (=חורים), ומכאן ראיהשידע גם את הוראתו הנכונה של שֵׁם העם היושב שם (יושבי החורים, המערות, ולאבני־חורין). <strong>כפר טבא</strong> – מקומו לא נודע (כפר טבי הַמֻּזכר בתלמוד אינוזה, כי, כנראה, הוא כפר־טב בקרבת לוד. עַיֵּן טומסן, 81). אחרי שסגראספסינוס על ארץ ההרים שמסביב לירושלים מצפון, ממערב ומדרום, פנה אל ערבותהירדן, כדי לסגור על העיר גם ממזרח; מעיר <strong>שכם</strong>, שהחריב אותה לפנים יוחנןהורקנוס ועכשו נקראה מעברתא או מברתא (יוסיפוס מזכיר גם את שמה<strong>נאפוליס</strong>, שנאמר לה עד היום: נבלוס. והנה ידוע, כי אספסינוס הקים מושבהרומית על מקום שכם וקרא לה: עיר חדשה של פלביוס = Flavia Neapolis, – וישלחשֹׁב, כי כשכתב יוסיפוס את הספר, כבר נמצאה המושבה הזאת, ועל־כן הכניס אתשמה אל הספר, אף כי היה עוד קֹדם זמנה. כנראה, היה בנין נאפוליס בשנת תתל"גאו 73 בערך), פנה אל <strong>קרוה</strong> או <strong>קרוי</strong> (ככה נקראת עד היום Koreai שליוסיפוס, אשר בקרבת המקום שבּו משתפך הנהר ודי־פרע – שיש חושבים בו שהואנחל כרית הַמֻזכר במקרא – אל הירדן) ומשם – אל יריחו. – <strong>ב. הרמה</strong> אשרממעל ליריחו היא המורד התלול של הרי ארץ־ישראל המערבית לצד הירדן. ולמולהרמה הזאת נמצאה גם במזרח־הירדן רמה תלולה לצד הנהר, היא רמת עבר הירדןהמתחלת על־יד יולִיַס (הצפונית אשר בגולן, שבנה פיליפוס במקום בית־צידאהעתיקה, ולא יוליס הדרומית בנחל השטים, שנבנתה על מקום בית הרן על־ידיאנטיפס, כמו שנכתב בטעות בפנים) וסופה על־יד <strong>סומורה</strong> הקרובה לגבולסלע־ערב (יש מתקנים <strong>עמורה</strong>, ולא נראה). – <strong>הר הברזל</strong> הָזכּר גם במשנה(סֻכּה, ג, א) – הוא החלק הדרומי של שלשלת הרי עבר־הירדן מצפון לנחל ארנון.הדקלים שצמחו עליו היו דלים וכחושים ונקראו בשם „צינים“. <strong>צנבריי</strong> הָזכּרלעיל (ג, ט, ז). – <strong>ג.</strong> הספור על־דבר הנס שעשה אליהו הנביא למי יריחו(מלכים ב, ב, י"ט, כ) מסֻפּר כאן עם הוספות, כדי לשבּר את אזני הקורא שאינורגיל להאמין בנסים. – <strong>עמק יריחו</strong> הָזכּר גם אצל סטרַבּון (ספר ט“ז, ב,מ”א; ואלה דבריו: „יריחו היא עמק מֻקף הרים מסביב בעגול. ושם נמצא התמר,ואף כי גם יתר עצי־פרי רבי־תנובה גדלים פה, הנה התמר עולה על כֻּלם, ואֹרךהעמק מאה <strong>ריס</strong> וכֻלו ארץ משקה ומרֻבּה באוכלוסים, ובעיר נמצא ארמוןמלכים וגם פרדס הצרי… והצרי הוא יקר מאד וגדל רק בארץ הזאת, ומין אחד שלתמרים צומח שם, אשר דמיונו נמצא רק בבבל, ותבואת הארץ הזאת גדולה מאד“. בפיחז“ל נקרא עמק יריחו: שם „דָּשנה של יריחו“ (ספרי במדבר, י, ל“ב; דברים,י”ב, ה, ועוד). – <strong>הפרדסים</strong> של יריחו הָזכרו בספרות התנאים (תוספתאערכין, פרק ב), ובשם <strong>עיר התּמרים</strong> נקראה יריחו כבר במקרא. על דבש התמריםהמשֻׁבּח של יריחו עַיֵּן גם פליניוס „תולדות הטבע“, י”ג, ט, ושם ו. דבשהדבוֹרים של ערבות הירדן שִׁמש מאכל ליוחנן המטביל (אוַנגליון של מתיא, ג,ד) <strong>עץ הקטף</strong> או <strong>עץ הצרי</strong>, שנקרא גם עץ <strong>אפרסמון</strong> בספרות חז"ל(אפרסמון = אופובלסמון), הגדל ביריחו הָזכּר לשבח אצל כל סופרי ימי־הקדם.סטרַבּון כותב, כי הצרי מעלה ארוכה לכאב הראש ולשאר מחלות. על־דבר הצרי כברסִפּר לנו יוסיפוס למעלה א, ו, ו. בכתבי־הקֹדש מפֻרסם יותר הצרי של העמקאשר ממול לעמק יריחו בעבר־הירדן נחל השטים), ועל־כן נקרא הצרי הטוב במקראעל שם <strong>גלעד</strong> (ירמיה, ח, כ"ב). אולם מן הגמרא למדנו, שהיו מלקטים אפרסמון<strong>מעין גדי</strong> ועד <strong>רמתא</strong> (בית־הרם, שבנחל שטים, שבת, כ“ו, ע”א).<strong>הכֹּפר</strong> – נקרא על שם אי כֹפר או קפרוס – הוא צמח בעל פרחים כדמות ענבים(על־כן כתוב: „אשכל הכפר“, שיר השירים, א, י“ד; הרבוי „כְּפָרים“ – שם, ד,י”ד) מפיצי ריח נעים, ועלים אדֻמים מסביב לפּרחים, שמהם עושים צבע אָדֹם. –<strong>עץ</strong> <strong>המֹר</strong> – מפֵּרותיו (כדמות אגוזים) עושים שמן מיֻחד שאין לו ריח,אולם הוא מעַדן את הבשר מאד. – <strong>ד.</strong> <strong>ים המלח</strong> נקרא אצל יוסיפוס תמידיַם־הכֹּפֶר (הגושים השחורים) או החֵמר (אספלת). על הים הזה הרבו לדבּרהסופרים העתיקים (דיודורוס, פליניוס, טציטוס ועוד). הכֹּפר שבים־המלח הוּצאבאמצעות דמי נדה – על הדבר הזה נמצא גם אצל טציטוס (היסטוריה, ה, ו), – זהודבר שטוּת ואמונת־הבל של העם שנמסרה גם למשכילים. פליניוס (ה, ט"ו) מסַפּרעל־דבר רומאים עשירים, ששלחו אל ארץ־ישראל לקנות בדמים יקרים את מי ים־המלחלצרכי רפואה.</p>
<p><strong>פרק תשיעי.</strong> <strong>א.</strong> <strong>חדיד</strong> נמצאה בקרבת לוד ונחשבה גם היא לעיר מֻקפתחומה מזמן יהושע. – <strong>ב.</strong> נירון אבּד את־עצמו לדעת, כשנעזב מכּל אוהביו,ביום 9 יוני שנת 68 (סוף סיון או ראשית תמוז תתכ"ח). זמן מלכות נירון בכלכתבי־היד הוא שלש־עשרה ושמוֹנה ימים. וניזה הוסיף „שמוֹנה חדשים“ ועל־פיותרגמתי – באמת משל נירון י“ג שנה וח' חדשים חסרים ד' ימים. סרויוססולפיציוס <strong>גלבה</strong> (Galba) היה בן משפחה רומית חשובה וקרובה לבית הקיסריםובימים ההם היה נציב בארץ אספמיה (ספרד). וינדקס, הנציב בגליה (שנזכרלעיל), פתה אותו לשלוח ידו אל הממשלה ולמרוד בנירון השנוא לרבּים, וגם אחרימות וינדקס לא נואש מחפצו, וידידי נירון שבגדו בו, נימפידיוס וטיגלינוסהנזכרים כאן, נתנו את ידם לגלבה, ואחרי מות נירון בא הקיסר החדש אל רומי,אולם לא עברו ימים מרֻבים וגלבה הראה סימני קמצנות וקפח את שכר גדוד הצבאהראשי, שומרי ראש הקיסר, שהיו בימים ההם ראשי המדברים במטרופוֹלין שלהעולם, ועל־כן חשבוהו אנשי הצבא ל”שפל ונבזה“ ובחרו <strong>באותון</strong> הנבזה לקיסרוהמיתו את גלבה במרום עיר רומי. – כשנודע לאספסינוס דבר תמורת הממשלה, דחהאת המלחמה ביהודים, כי רצה להיות מוכן עם הלגיונות שלוֹ ללכת לרומי. וכנראהכבר אז חשב בחשאי על־דבר הממשלה הראשית. – <strong>ג.</strong> על־דבר <strong>שמעון בןגיורא</strong>, שהצטַיֵּן בשעת המלחמה עם צסטיוס גלוס והמעשים שעשה זה מכּבר בחברעקרבים, עד אשר שלח חנן בן חנן צבא מירושלים לגרש את אנשיו, כבר דֻבּר לעיל(ב, י“ט, ג; כ”ב, ב). כאן מסֻפּר, שהיה שמעון בן גיורא מילידי העיר <strong>גרש</strong>(ואין זו גרש הנזכרה למעלה בפרשה א, שהיא על דעת רֹב החוקרים תֵּבהמשֻׁבּשת שם), היא העיר היוָנית החשובה בעבר הירדן (גֶרַסָה), והשם „בןגיורא“ יוכיח, שיצא הגבור הזה ממשפחת גרים. כמו הסיקריים היושבים במצדה היהאף הוא איש־ריב גם לממשלת העם וגם לקנאים שבירושלים, ועל־כן נתנו לוהסיקריים – למרות חשדנותם בו, שמא יאמר להשתרר עליהם – מקלט במבצרם. אחריהמהפכה הגדולה בירושלים מצא לו עת־רצון לעשות מעשה ולקט לו גדוד חדש, ועםהגדוד הזה פשט על כל הארץ מסביב. – <strong>ד.</strong> בחיל שמעון נמצאו <strong>אזרחים</strong>רבים, הכַּונה לפליטי ירושלים שהוציאו אותם האדומים מן המאסר קֹדם עזבם אתהעיר שמספּרם היה כאלפּים איש, ומפּחד הקנאים נמלטו כֻלם אל שמעון בן גיורא(למעלה, ו, א). שוב התנפל שמעון על <strong>חבל עקרבים</strong> (עַיֵּן למעלה, ב, כ"ב;ג, ג, ד, בהערה), מכיון שיוסיפוס משתמש כאן במבטא „נפת“ (או פלך) עקרבים,למדנו שזוהי קצה צפון־מזרח של ארץ יהודה, שהוא רחוק ממצדה. חבל הארץ הזהנשאר עוד בידי היהודים אחרי שכבשו הרומאים את קרוה (לעיל, פרק ח, א) ורקבשנה הבאה כבשו אותו הרומאים (למטה, פרשה ט). באֹפן כזה צריך היה שמעוֹןלעבוֹר בין מצב־הרומאים השוכן ביריחו (למעלה, פרשה א) ובין ירושלים.מלבד־זאת המבטא „על פלך עקרבים ועל כל הארץ עד אדום רבּה“ אינו מחֻוָּרכל־צרכּו, כי הרי זה אֹרך כל ארץ יהודה! על־כן שער בוהל (עמוד 88 בהערה),כי במקום פלך עקרבים (הצפוני) צריך להיות כאן ארץ <strong>עקרבים</strong> או מעלהעקרבים (הדרומי). בדרום־מערב ים המלח, בנגב יהודה, הארץ הזאת היא קרובההרבה יותר למצדה וגם <strong>לאדום רבה</strong>, שהיא כנראה כאן הארץ מבאר־שבע עדחברון. הכפר הנקרא עין או נעין הוא לפי זה, אולי, המקום העתיק <strong>מעון</strong>, לארחוק מכרמל אשר לדרום חברון (שמואל א, כ"ה ב), גם עמק <strong>פרעתי</strong> או<strong>פארן</strong> יהיה לפי זה <strong>מדבר מעון</strong> (שהָזכּר שם, כ“ג, כ”ד; כ"ה) הנקרא גםמדבר <strong>פארן</strong> (שם, כ"ה, א) ומבֹאר שהוא בקרבת מצדות עין גדי (שם, כ"ד, א).ולשיטת החוקרים, החושבים שמחוז עקרבים הנזכר כאן הוא הצפוני, צריך לשער, כיעמק פרעתי זה הוא נחל הפרה, מצפון־מזרח לירושלים, במערב נחל יריחו. –להשערת בוהל יש סמוכים בזה, שבאמת נמצאו הרבה מערות בכל הארץ מדרום חברון,וכי המקומוֹת ההם היו מימי־קדם מקלט לכל גדודים הפושטים על ארצות הישוב,וכבר דוד ואנשיו הסתתרו שם. – <strong>ה.</strong> הקנאים הביטו בפחד על מעשי שמעון בןגיורא, כי יראו שמא ישלח ידו אל הממשלה בירושלים, אולם לא הצליחו לפזר אתגדודו. ושמעון יצא להלחם עם האדומים. סבּת שנאתו לאדומים לא הֻבררה כאן,אפשר כי פליטי ירושלים הסיתוהו להתנפל עליהם כדי לקחת מהם נקמת המטבח אשרעשו בירושלים. – אולם מצד שני הֻכרח שמעון לפרנס את גדודו מן הגזל – ולטשאת עיניו למסבות חברון הפוריות. באיזה מקום היתה המלחמה הראשונה בין שמעוןובין האדומים לא נודע לנו, כי לא התברר מאיזה צד עלה שמעון על ארץ אדום,מצפון־מזרח או מדרום־מזרח. – וכמו כן קשה לדעת, מאיזה צד הגיע אחר־כך אל<strong>תקוע</strong>, שהיא בודאי העיר העתיקה, קצה מדבר־יהודה מצפון מערב, מקום הנביאעמוס. – <strong>ז.</strong> העיר העתיקה <strong>חברון</strong> ירדה מגדֻלתה במשך הזמן, ובימיבית־שני הָזכּרה רק מעט. יהודה המכבי שרף את חברון אשר לאדומים (מכבים א,ה, ס"ה). את ספורי התורה מוסר כאן יוסיפוס בצורת „שיחות הבּריות“ – והדברהזה נפלא מאד, כי מספרי יוסיפוס המאֻחרים רואים אנו שהאמין בתורה מן השמים,שכל דבריה אמת. בכלל נכּר פה חסרון ידיעות מדֻיקות בספורי התורה. כּכה הואכותב, כי נבנתה העיר חברון קֹדם נֹף (מנפי שבמצרים) תמורת צֹען־מצרים שלהמקרא (במדבר, י“ג, כ”ב), ומיד הוא סותר את דברי עצמו באמרו שחברון נבנתהלפני אלפּים ושלש מאות שנה, בעוד שנֹף היא עיר עתּיקה, שכבר עברו עליה עדימי יוסיפוס לכל־הפחות שלשת אלפים וחמש מאות שנה (אם־כן המעיט מספּר השנים,תחת אשר דרכוֹ תמיד להפליג במספָּרים!); אולם צֹען נבנתה באמת, לדעתהחוקרים, בסוף האלף השלישי קֹדם מנין א“ה. ב„קדמוניות“ (א, ח, ג) תקן המחבראת הדבר על־פי התורה: „חברון נבנתה שבע שנים לפני טניס (צֹען) של מצרים“. –מצבות השיש על קברות האבות הן, כנראה, בנין מסביב למערת־המכפּלה, שהיה כברבימים ההם, אם גם לא נודע מי היה הבונה. יש חושבים, כי היא החומהמאבני־גזית גדולות מסביב למערה, שהיא קַימת עוד בזמננו, שאולי בזמן יוסיפוסהיו קבועים בה לוחות־שיש. – <strong>האלה הגדולה</strong> על־יד חברון הָזכּרה גם אצלהסופרים הנוצרים, ולפי דברי הירונימוס בפרושו לירמיה, ל”א, ט“ו ולזכריה,י”א, ה, נמצא שם שוק־עבדים גדול, שמכרו שם הרומאים את השבויים היהודיםהרבּים אחרי מפלת בר־כוכבא (עַיֵּן שִירֶר בספרו הגדול, חלק א, הוצאה ג,עמוד 698). – האלה הזאת אינה האלון המשֻלש הידוע מצפון לחברון, שלפי מסֹרתהתושבים הוא „אלוני ממרא“. – נפלא הדבר, שהאדומים לא נטרו שנאה לשמעון בןגיורא על החרבּן הגדול של ארצם, ובחרו להלחם תחת פקֻדתו בשעת מצור ירושלים.כנראה, היה יוחנן בן לוי שנוא עליהם יותר ממנו. – <strong>ח.</strong> הספור הרומנטי הזהמסַמן את כתיבתו של יוסיפוס; מצד שני אנו רואים בו את הדאגה הגדולה של קנאיירושלים. – <strong>ט.</strong> <strong>גלבה</strong> נהרג ברומי ביום 15 ינואר 69 (תתכ"ט), וזמןמלכותו – שבעה חדשים ושבעה ימים (למעלה, פרשה ב) – נמסר אצל יוסיפוס בדיוקגדול (הוא מחשב את יום עליתו על הכסא וגם את יום מותו). – <strong>אותון</strong> נקראלקיסר ברומי, אך בינתים הספיקו כבר הלגיונות החוֹנים בגרמניה להמליך אתמפַקדם ויטליוס, ויצאו עמו אל ארץ איטליה. באביב פרצה המלחמה בין צבאויטליוס ובין צבא אותון בקרבת בדריקום לא רחוק <strong>מקרמונה</strong>, ואותון נֻצחואִבּד את־עצמו לדעת. ביום 19 לחֹדש אפריל 69 (סוף ניסן תתכ"ט) נקראויטליוס לקיסר ברומי. – אספסינוס ישב בעיר קיסריה <strong>שנה שלמה</strong> בחבוק־ידים,כי בקיץ שנת תתכ“ח הפסיק את המלחמה ושלח את טיטוס בנו לקבל פקֻדה חדשה מאתהקיסר גלבה, ועד ששב טיטוס הגיעה עונת הגשמים. ובאביב הבא שמע אספסינוסעל־דבר מלחמות־האחים שברומי וחכה לתוצאותיהן, – אולם עוד טרם קבּל אתהידיעה, שויטליוס נִצח ונעשה לקיסר ברומי, חִדש את המלחמה בסיון שנת תתכ”ט(ראשית יוני 69), כי כנראה פחד, פן תעורר הבטלה שלו חשד ברומי, שהוא לוטשעין לממשלה. על־דבר שנת הבטלה הזאת הודיע גם טציטוס (היסטוריות, ה, י): שתישנים נלחם אספסינוס בארץ יהודה, ובשנה הבאה (השלישית) חִכּה לתוצאות המלחמהמבית (ברומי), ושנה זו עברה במנוחה בארץ יהודה. – אספסינוס יצא מקיסריהבחמישי לסיון לכבֹּש את הר־המלך אשר מדרום לשכם, הוא כבש את שני הפלכים<strong>גופנא</strong> <strong>ועקרבים</strong> (עַיֵּן למעלה, ג, ג, ה) ואת <strong>עפרים</strong> (שגם היאחֻבּרה לארץ יהודה על־ידי יונתן הכהן הגדול החשמונאי) ואת <strong>בית־אל</strong> (שתיערים אלה הָזכּרו בסמיכות גם בדברי הימים ב, י“ד, י”ט), שירדה מגדֻלתה בימיהבית השני. <strong>אדום העליונה</strong> היא, כנראה, <strong>אדום רבה</strong> הנזכרת, – ארץ ההריםמסביב לחברון. לפי הענין היו <strong>כפרביס</strong> <strong>וכפתרא</strong>, הנזכרות פה, בקרבתחברון; אחרי הכניע הרומאים את ארץ אדום, הקיפו את ירושלים מכל צד – רק הדרךאל הורדיון ומשם אל מצדה ואל ים־המלח נשארה פתוחה. – <strong>י.</strong> המעשים המגֻניםשל אנשי יוחנן המסֻפּרים פה הם, כמובן, דברי גוזמה; נראה, כי יוסיפוס עשהאת הפרט לכלל. – אמנם הזמן ההוא היה זמן השחתת המדות, ולא רק „הרוצחנין“התרבו אז, כי־אם גם המנאפים, עד שבִּטל רבן יוחנן בן זכאי את המים המרים(משנה סוטה, ט, ט). – <strong>י"א.</strong> <strong>גרפטי</strong> זו היתה גיורת ממשפחת מלכי חדיב,שבנתה לה ארמון בירושלים בקרבת הר הבית, והקנאים תפשו את הארמון הזה ויוחנןמגוש־חלב קבע שם את דירתו. סבּת מרידת האדומים בקנאים לא הֻבררה,על־כל־פנים התחברו עכשו עם שארית הכהנים הגדולים, לאמר: עם מנהיגי מפלגתאזרחי ירושלים, והם החליטו לקרֹא לשמעון בן גיורא. המחבר, עם כל שנאתו אתיוחנן מגוש־חלב, חושב את הדבר הזה – מחמת תוצאותיו הרעות – לאִוֶּלתמדינית. אמנם נמצאה בו תהפוכה היסטורית גדולה: הכהנים הגדולים, בני המפלגהשהטרידה לפנים את שמעון בן גיורא מפלך עקרבים והכריחתו להסתתר במצדה,והאדומים, אשר העריץ הזה החריב את ארצם והפך אותה למדבר־שממה – פנו עכשואליו „בתפלה ובתחנה“, שיבוא בשערי ירושלים ויפרֹשׂ עליהם את כנפיו. „הכהניםהגדולים“ שהיו עוד בחיים הם <strong>יהושע בן דמנאי</strong>, שהיה כהן־גדול בשנת תתכ“ב(62), <strong>ויוסף</strong> בן קמחית או קבי, הכהן הגדול של שנת תתכ”א (61). ספק הואאם היה אז <strong>מתתיהו בן תאופיל</strong> הכהן הגדול של השנים תתכ“ה–תתכ”ח (65 עדסוף 67) בחיים. בשעת מצור ירושלים ברחו שני הכהנים הגדולים הנזכרים לראשונהואתם <strong>בני</strong> מתתיהו הכהן הגדול, כי בפֵרוש שמענו עוד על כהן־גדול או בןכהן־גדול ושמו <strong>מתתיהו בן ביתוס</strong>, שנהרג על־ידי שמעון בן גיורא יחד עםשלשת בניו (למטה, ה, י"ג, א), ובנו הרביעי ברח יחד עם הכהנים הגדוליםמירושלים בשעת המצור (למטה, ו, ב, ב). מתתיהו, שנשלח אל שמעון בן גיורא,הוא, כנראה, מתתיהו בן <strong>ביתוס</strong> (עַיֵּן למטה, ה, י"ג, א) ולא בן תאופיל,(כמו שחשבו גרֶץ וחוקרים אחרים). – <strong>י"ב.</strong> שמעון בן גיורא נכנס אלירושלים בחֹדש ניסן תתכ“ט (69), עוד קֹדם שיצא אספסינוס להלחם בצפון ארץיהודה, – ואחרי שהיו הקנאים ויוחנן מגוש־חלב אדוני ירושלים יותר משנה.הקנאים שהתחזקו בהר־הבית הקימו ארבעה מגדָּלים להגן עליהם מפני שמעון, האחדמצפון־מזרח כנגד העיר החדשה (מצפון מערב הֵגֵנה <strong>הבירה</strong> או מצודת אנטוניהעל בית־המקדש). שלשת המגדלים הנותרים נשקפו לצד מערב – אל העיר העליונהולצד דרום־מערב אל העיר התחתונה. <strong>הגזית</strong>, בשם הזה אני מתרגם את המלההיוָנית Ξυστός (קסוסטוס, עַיֵּן שירר בספרו הגדול חלק ב, הוצאה ג, עמוד211). ה„לשכה“, ששם היה מושב הסנהדרין, היתה בחלק המערבי של הר־הבית לצדהעיר העליונה, ונשקפה על־פני <strong>הגזית</strong> (קסוסטוס), ועל־כן נקרא אצל חז”לבשם <strong>לשכת הגזית</strong>. מן הבריתא (יומא, כ“ה, ע”א) למדנו שלשכה זו היתה כמיןבסילקי גדולה. <strong>הגזית</strong> )קסוסטוס) נמצאת מול הלשכה הנקראה על שמה, מעברלנחל המפריש בין הר־הבית ובין העיר, וחוץ לחומת העיר העליונה, וגשר חבּר אתהגזית עם הר־הבית (עַיֵּן למעלה, ב, ט"ז, ג; שם וגם פה צריך לתקן„<strong>הגזית</strong>“ במקום „<strong>לשכת</strong> הגזית“). לפי דברי המשנה (סוף מדות), היתהלשכת הגזית בדרום <strong>העזרה</strong> (והיא הלשכה השלישית מדרום, לצד מערב), לאמר:<strong>בקֹדש</strong>. וכבר תמהו האמוראים על הדבר, ואביי יִשֵּׁב את הענין, שחציהלשכה היה קֹדש וחציה חֹל (יומא, שם). אפשר כי המגדל הזה, שבנה יוחנן מעללגזית (לאמר, היה נשקף ממעל על־פני הגזית אשר ממולו), היה נטוע על לשכתהגזית. – המגדל השלישי היה מצד דרום־מזרח למגדל הזה, והרביעי היה, כנראה,מצפון למגדל השני, במקום שמשם נשמע הקול יפה גם בעיר העליונה וגם בעירהחדשה, מעל ללשכות (ביוָנית פסטופוריות), שלא נתבארה מהותן, משם היה כהןאחד תוקע בערב שבת עם־חשכה, שהגיעה עונת השבת (לפי דברי המשנה סֻכּה ה, ג,הוסיפו בערב שבת שש תקיעות: שלש להבטיל את העם ממלאכה, ושלש – להבדיל ביןקֹדש לחֹל. ועַיֵּן שבת, ל“ה, ע”ב).</p>
<p><strong>פרק עשירי.</strong> <strong>ב.</strong> מכיון שויטליוס נעשה לקיסר ברומי סמוך לחצי חֹדשאפריל, נפלא הדבר שבחֹדש סיון (יוּני) לא ידע עוד אספסינוס כלום מזה, ורקבשובו – לכל הַמֻּקדם בסוף סיון – קבּל את הידיעה! גם המאמר „כי היה עליולהפליג בים בעת החֹרף“ אינו מובן כל־צרכּו, כי הרי הדבר היה עוד קרוב לתחלתהקיץ! וכמבֹאר אצל טציטוס, כבר בראש חֹדש יולי נשבעו טיבריוס אוליוסאלכסנדרוס והלגיונות אשר במצרים למלכות אספסינוס (טציטוס Histor., ב, ע"ט).– <strong>ה.</strong> <strong>מוצינוס</strong> היה אז נציב סוריה (עַיֵּן למעלה, פרק א, ה), בתוריורש משׂרת צסטיוס גלוס, שירד מגדֻלתו אחרי מפלתו בידי היהודים. – סְוֵןועיר הפילים (אלפנטיני) הן ערים ידועות בדברי ימי הפזור היהודי אשר במצרים,ושם נתגלו האפיפורין הידועים. אֹרך ארץ מצרים מסין עד סוֵן, על־פי חשבונותסופרי ימי־קדם, הוא לכל־הפחות ארבעת אלפים ריס, ויוסיפוס טעה במספריו כאן.– <strong>ו.</strong> מצרים נכנסה בברית אספסינוס בראשית יולי (עַיֵּן לעיל). <strong>ז.</strong>יוסף נחשב לשבוי־מלחמה והיה אסור בכבלים שתי שנים רצופות. – „כבודו הראשון“שקבּל יוסף – הוא משפט אדם בן־חורין.</p>
<p><strong>פרק אחד עשר.</strong> בדברי ימי מלחמת־האחים באיטליה העלים המחבר מקצת דברים,שהיה בהם כדי להטיל צל על ראשית מלכות אספסינוס. למשל, הפרעות הנוראות שעשואנשי־צבא אנטוניוס פרימוס בקרימונה, ושרפת העיר על־ידם, גם הברית שכרתסבינוס אחי אספסינוס עם ויטליוס ועוד, – ועל הכּל המטבח הנורא ויתר מעשיהנבָלה שעשו המנצחים ברומי עצמה. אפילו שרפת המקדש העתיק והעליון שלהרומאים, היכל הקפיטוליון, נחשבה בעיני סופרים רבּים למעשה צבא<strong>אספסינוס</strong> (ולא – ויטליוס). הקפיטוליון חָרב ביום 19 דצמבר 69 בחֹרףשקֹדם חרבּן הבית השני. ומכאן למדנו, כי זה חל בימים ההם בראשית כסלו (אםנחשֹׁב, כי גם כאן החֹדש העברי כסלו נקרא בשם המקדוני אַפֵליוס, כמו שעשההמחבר בכל הספר). יוצא מזה, שחל אז הראשון לינואר שנת 70 ביום ט“ו כסלו ד'תת”ל – דבר שלא יוכל להיות על פי החשבּון שלנו, אפילו בשנה שאחרי העבּור,ואולי צריך להיות אודִינַיּוּס (טבת). וכבר התחבטו בזה חוקרים רבּים. –<strong>ה.</strong> העיר ניקופוליס („עיר הנצחון“ לזֵכר נצחון אוגוסטוס קיסר על־ידאקטיום) היתה רחוקה, לפי דברי סטרַבּון, שלשים ריס מאלכסנדריה. נפתמֶנְדֶּס היא בחלק המזרחי של יאור מצרים (דלתה). מעיר תמויס פנה טיטוס בדרךהיבשה אל סין ועבר על צֹען־מצרים, שהיתה עתה עיר־מצער, ומשם עבר מעברה עדהרקליופוליס (הקטנה), וביום הבא הגיע עד מצר סין (סואֵז). – מקדש זֶוסקסיוס נמצא מעבר למיצר מצרים בקרבת היאור הנקרא סירבון מצד אחד וים־סוף מצדשני. שם היה קבר פומפיוס. – <strong>אוסטרקיני</strong> נמצאה מצפון מזרח למקום הנזכר. –<strong>רינוקורורה</strong> היא הגבול בין פלשתים ובין מצרים (עַיֵּן למעלה, א. י"ד, ב)על נחל מצרים. משם נסע טיטוס אל <strong>רפיח</strong>, שהיא על דעת יוסיפוס ראשית גבולסוריה. מרפיח נסע טיטוס לארך שׂפת הים עד קיסריה. הצבא שהוליך עמו טיטוסהיה, כנראה, רק חיל־מלואים, כי שלשת הלגיונות הרומאים (שהֻפחתו על־ידי זהשהבדיל מהם אספסינוס רבּים ושלחם אל מוצינוס) חנו בקיסריה ובאמאוסובבית־שאָן (ועַיֵּן למטה, ה, א, ו).</p>
<h3 id="ספרחמישי:מצוֹרירושליםוכבּושהחומההראשונהוהחומההשניהוהעירהחדשה.בניןהדיֵקעלהעירומצוקותהרעב">ספר חמישי: מצוֹר ירושלים וכבּוש החומה הראשונה והחומה השניה והעיר החדשה. בנין הדיֵק על העיר ומצוקות הרעב</h3>
<p>(מראשית ניסן עד ראש חֹדש תמוז תת"ל, הקיץ של שנת 70)</p>
<p><strong>פרק ראשון.</strong> – <strong>א.</strong> המעשה המספֻּר כאן קרה עוד בחֹרף ד' תת"ל, כמבֹארכאן, חדשים אחדים קֹדם הפסח. – <strong>ב.</strong> אלעזר בן שמעון מן הכהנים, מנהיגהקנאים, כבר הָזכּר למעלה (ב, כ, ג; ד, ד, א). הקנאים שהתקוממו ליוחנן בןלוי תפשו את חומת בית ה' הפנימית – כלומר, את חומת העזרה. השערים שהָזכרוכאן הם שערי העזרה, שהיו עשרה במספר (עַיֵּן למטה, פרק ה, ב–ג). בלשכותהעזרה נמצא לחם לרֹב. יוחנן מגוש חלב, שמשל בחלק העיר התחתונה, שלט גם בחצרבית ה' החיצונה (בהר־הבית) ובידו היתה החומה החיצונה. הוא צר על אלעזר בןשמעון מכּל עבריו, אולם אלעזר בן שמעון ואנשיו נמצאו במקום גבוה יותר, כיהחצר הפנימית היתה למעלה מן החצר החיצונה. – <strong>ג.</strong> כלי־הקלע ויתרמכונות־המלחמה, שנפלו בידי לוחמי־החֵרות אחרי נצחונותיהם על הרומאים, הֻצגובחומת החצר החיצונה (למעלה, ד, ט, י"ב), ועל־כן נשארו בידי יוחנן מגוש־חלב.אבני־הקלע, שהמטירו אנשי יוחנן על הקנאים, עפו ממעל לחומת העזרה אל החצרהפנימית והמזבח. – <strong>ד.</strong> בכּורי הקֹדש, שנפלו בידי הקנאים אשר בעזרה, הםבכּורי האדמה ותרומות הכהֻנה שהיו מֻנחות בלשכות האוצר שבמקדש. על־דבר שרפתאוצרות־התבואה שבירושלים בשעת מלחמות־האחים ספּרה גם הגמרא (גיטין, נ“ו,ע”א), וגם טציטוּס (בספרו Historiae, ה, י"ב) כותב: „מלחמה ונכלי רצחומאכֹלת־אש עברו בין יושבי ירושלים, ולחם רב נשרף“. – <strong>ה.</strong> הכהניםהגדולים והעם נמנו וגמרו להרים את בית־המקדש עד שיהיה גבהו מאה ועשרים אמה,כמו שהיה בימי הורדוס (ואחר־כך שקע בקרקע כעשרים אמה). הדבר הזה הָחלט בימיהנציבים האחרונים. אמנם דבר שקיעת הבנין באדמה עשרים אמה הוא ספּוּר מוזר(כי בתנאים כאלה בלי־ספק היה ההיכל נהפך ונהרס), אך על־כל־פנים שמענו, כיהחליטו בזמן ההוא להרים את הבית עשרים אמה. אגריפס השני בתור המשגיח הראשעל בית־המקדש צוה להביא עצים מן הלבנון, ובודאי נערמו בחצר המקדש החיצונהויוחנן השתמש בהם לצרכי מלחמתו עם הקנאים המורדים בו. האכסדרה שבמערב שלחומת העזרה וחומת החצר הפנימית היתה המקום המסֻכּן ביותר בשביל יוחנן, כישם היתה החצר החיצונה צרה מאד ומעבר לחומה החיצונית נמצא הגשר המוליך אלהעיר העליונה, שהיה כנראה בידי אנשי שמעון, על־כן נמצא יוחנן כאן במֵצר ביןשני אויבים. עוד מקֹדם בנה במקום הזה שלשה מגדלים נשקפים אל העיר כנגדשמעון (למעלה, ד, ט, י"ב, בהערה), ועכשו רצה לבנות עוד מגדלים (הפעםמגדלי־עץ) פונים לצד החצר הפנימית. – <strong>ו.</strong> חיל טיטוס היה גדול בלגיון אחד(השנים־עשר) מחיל אספסינוס בשעת עליתו על הגליל (למעלה, ג, ד, ב).לעֻמת־זאת, כנראה, לא נמצאו בידו שמונה־עשר הגדודים שנללוו על צבאאספסינוס, על־כל־פנים לא הודיע אותנו המחבר את הדבר וגם לא פֵרש את מספרהצבא הרומאי. ראוי לחשֹׁב, שגם עכשו היו לטיטוס לכל־הפחות קרוב לששים אלףאיש (וחיל מלכי הברית והערים בכלל), מלבד עבדי הצבא והעבדים המשֻׁחררים,שבמצור עיר גדולה בהקפהּ, כמו ירושלים, היה גם להם תפקיד חשוב. – <strong>טיבריוסיוליוס אלכסנדרוס</strong> עזב את נציבותו במצרים ויצא עם טיטוס לעמוד בראש הצבא.הוא היה המפַקד הראשי במעשה, וטיטוס – מפני הכבוד ומפני אהבת הצביא אליו.</p>
<p><strong>פרק שני.</strong> <strong>א.</strong> טיטוס נסע מקיסריה דרך ארץ שמרון (שכם)־גופנא, שנכבשהבשלום על־ידי אביו (למעלה, ד, ט, ט). – <strong>גבעת־שאול</strong> היא לדעת רֹב החוקריםבמקום תֻלַיְל אלפול, לא רחוק מירושלים לצד צפון. במקום מרחק המקוםמירושלים – שלשים ריס – בא בספר „קדמוניות“ (ה, ב, ח) <strong>עשרים</strong> ריס (בוהל,עמוד 171, גם טוֹמסן, 46). – <strong>ב.</strong> על־יד מגדל פספינוס, שהיה בקצהצפון־מערב החומה החדשה (למטה, ג, ה; ד, ג), נטה טיטוס על סוסו לצד מזרחועבר על <strong>מגדלי הנשים</strong>. סמוך <strong>לשער דמשק</strong> של זמננו קפצו היהודים משערהצפון על רוכבי טיטוס. הם התנפלו מן השער אשר למול מצבת <strong>הילני</strong>, כנראה,זה הבנין הגדול של שלש פירמידות, שהקימה הילני מלכת חדיב הגיורת בחייה ושםנקברה אחר־כך יחד עם בנה איזַט המלך. הבנין הזה נמצא במרחק שלשה ריסיםמירושלים בצפון (קדמוניות, כ, ד, ג), ורֹב החוקרים הסכימו, שמצבת הילני,שנהרסה ברבות הימים, היתה נטוּעה על הכוכים הנהדרים הנקראים עכשו בשם„קברות המלכים“ (או „קברי מלכי בית דוד“, בטעות), שנמצאו בהם פתּוחיםופסלים בסגנון יוָנִי־רומאי. – על הגבורות שעשה טיטוס במלחמת־רוכבים סִפּרגם סויטוניוס (חיי טיטוס, ד). לפי דבריו, כרע פעם סוסו של טיטוס תחתיו בשעתהקרָב, והוא מִהר וקפץ על סוס אחר ששרוכבו נפל חלל. לפי משמעות הדברים שםנראה, כי היה זה בשעת המצור על טריכי או גמלא. אִלו קרה הדבר בשעת מצורירושלים, בלי ספק לא דלג עליו המחבר. – הלגיון החמישי חנה באמאוס (למעלה,ד, ח, א), וכנראה ישב שם כל העת, ועכשו מהר לצאת לקראת טיטוס ולהתחבר עםצבאו. קֹדם נמצא בידי טיטוס רק הלגיון הט“ו, שעמד בקיסריה, והלגיון הי”ב,שבּא מסוריה, יצא כנראה עם טיטוס יחד מקיסריה. <strong>צופים</strong> כבר הָזכּר למעלה(ב, י"ט, ד) בתור מקום מחנה צסטיוס גלוס בהצותו על ירושלים, ושם מבֹאר שהוארחוק שבעה ריסים מן העיר (לצד צפון). המקום הָזכּר גם במשנה (פסחים, סוףפרק ג): „מי שיצא מירושלים ונזכר שיש בידו בשׂר קֹדש, אם עבר <strong>צופים</strong> –שורפו במקומו“ (ורש“י פרש, שהוא שם כפר, אולם התוספות נחלקו עליו על יסודדברי התוספתא, שהם סתומים בכלל. בבלי פסחים, מ”ט, ע"א), ועוד לא באוהחוקרים לידי הסכם איזה מקום מצפון ירושלים ראוי לשם זה, ודעת הרֹב היא,שהוא בקצה הדרום של הרמה הנקראת עכשו אל־שעפאת במרחק קילומטר וחצי מצפוןלשער דמשק, וצפונה למקום הזה נמצא על הרמה הנזכרת המקום הנקרא לפנים<strong>מצפה</strong>, או המצפה (בוהל 96, 171). – <strong>הר הזיתים</strong> (גם „הר המשחה“)הָזכּר כבר למעלה תדיר, הוא הגבעה מעֵבר לנחל קדרון, מול הר־הבית. –<strong>ד–ה</strong>. בכַוָּנה הטעים המחבר את גבורות טיטוס במלחמה הכפולה על הרהזיתים, שברחו בה הרומאים פעמים מפני היהודים.</p>
<p><strong>פרק שלישי.</strong> <strong>א.</strong> נראה מזה שהיתה המלחמה בהר הזיתים עוד קֹדם י“ד ניסןתת”ל (70). אף כי הקיפו הרומאים את ירושלים מכל עבר, לא יכלו לעצור בעדעולי הרגלים מבּוא עם פסחיהם לירושלים (עַיֵּן למטה, ו, ט, ג–ד). כשנפתחושערי המקדש לפני מקריבי הפסחים מצא יוחנן שעת־הכֹּשר להכניע את שונאיוהקנאים, – בכַוָּנה ספּר לנו המחבר, שנלחץ העם אל המזבח ואל המקדש, כלומר,אנשי יוחנן הכריחוהו לעבור את הגבול המֻתּר לזרים, ושפכו דם בקֹדש בשעתהקרבת הזבחים. הקנאים ברחו אל המנהרות, הן המחִלות שתחת המקדש (בריתאפסחים, פ“ו, ע”א. מחִלה או <strong>מסבה</strong> אחת הלכה מבית־המוקד תחת לבירה אלבית־הטבילה ונרות היו דולקים שם. משנה תמיד, א, א; מדות א, ט). בזמן החדשנגלתה אחת המנהרות האלה. – <strong>ב.</strong> <strong>עין התנין</strong> הוא, כנראה, השם העברי של<strong>ברֵכת הנחשים</strong> שהזכיר כאן המחבר (עכשיו „ברכת הסולטן“ בדרום־מערב העיר).טיטוס יִשר אֵפוא את כל המקום מצפון לירושלים וממערב לעיר מעבר לנחל. –<strong>ג.</strong> מגדלי <strong>הנשים ומצבת הילני</strong> כבר הָזכרוּ בפרק הקודם. שדה־הקרָב ביןהיהודים וּבין הרומאים האצים לעלות על העיר היה אפוא ארֹך שלושה ריסים. –<strong>ה.</strong> בשבע שורות סִדר טיטוס את צבאו, למען עצוֹר בעד היהודים הנלחמים מןהחומה, והרגלים (תחת צפּוי מגניהם) התיצבוּ בראש, בקרבת החומה. תחת חסותהצבא הרב עברה כבודת הרומאים וגם נבנו מצודות למחנה הלגיונות. טיטוס חנהמצפון־מערב לעיר, כנגד קרן החומה החדשה, – וחלק צבאו חנה ממערב לעיר מולארמון הורדוס.</p>
<p><strong>פרק רביעי.</strong> תכנית ירושלים שבפרק הזה עומדת במרכז חקירת קדמוניותירושלים. מן הספרות הגדולה והרחבה במקצוע זה ראוי להזכיר ביחוד את הספריםהשלמים:</p>
<p>באנגלית:</p>
<p>Palestine Exploration Fund: The recovery of Jesusalem, ed. By W.Morrison לונדון 1871.</p>
<p>The survey of Western Palesine: Warren and Conder Jerusalem לונדון 1884.</p>
<p>בצרפתית:</p>
<p>De Sauicy: Jérusalem פריז 1882. Guérin: Jérusalem פריז 1889.</p>
<p>בגרמנית:</p>
<p>Robinson: Palästina הלֵי 1841–1842, חלק א (בסוף) וחלק ב (כמעט כֻּלו).</p>
<p>Tobler: Topographie von Jerusalem, שני ספרים. נדפסו 54–1853.</p>
<p>Spiess: Das Jerusalem des Josephus ברלין 1881.</p>
<p>ספר זה מֻקדש לחקירת קדמוניות העיר על־פי מחבּרנו.</p>
<p>Schick: Baugeschichte der Stadt Jerusalem הופיע במאסף Zeitschrift desdeutsch. Paläst. Vereines, שנה ט“ז ושנה י”ז. מחקר חשוב מאד.</p>
<p>מלבד זאת:</p>
<p>Karl Kürkert: Die Lage des Berges Sion פרַיבורג 1898.</p>
<p>ויש חלוקי־דעות רבים בין החוקרים. – <strong>א.</strong> הגבעה הגבוהה יותר היא<strong>המערבית</strong>, והמחבר אומר, שהיא נקראה בשם „מצודת־דוד“. הדבר הזה גרם קֹשירב לחוקרים. יש אשר התעצמו לקַיֵם את דברי המחבר ושערו כי באמת מקום מצודתציון, מצודת דוד או עיר דוד (שמואל ב, ה, ז) הוא הגבעה המערבית, ובית־המקדשנמצא צפונה־מזרחה לה בהר־הבית או הר המוריה, ויש שסמכו על סברת השכל ועלתוצאות החפירות, שמצודת־ציון אינה אלא הגבעה שבדרום־מזרח הקרובה יותר אלההיכל, שבימי הבית השני נקראה בשם חקרה (Akra) היא מצודת־הנוגשים של מלכותאנטיוכוס ושלטון המתיַונים. החוקרים הנוטים לדעה זו מחליטים, <strong>שטעה</strong>המחבר בהגדרה הטופוגרפית של עיר־דוד (אם גם דבר זה רחוק מן השכל, שהרי היההמחבר בן־ירושלים), או שבמשך הזמן נתחלפו שמות המקומות, וכשקבלה עיר־דודהעתּיקה התחתונה את השם היוקני „חקרה“ עבר השם „עיר־דוד“ אל הגבעה המערבית,שעליה נמצאה העיר העליונה. גבעה זו נקראה בשם „פרוק העליון“ גם במשנה(שקלים, ח, א) ושם מבֹאר, שלא היה מקום זה בחזקת טהרה כשאר כל חלקי העיר,ויש לחשֹׁב שישבו שם נכרים רבים מימי הורדוס (עַיֵּן גם לעיל, ב, י"ד, ט,ששם נקרא בשם זה רק חלק העיר העליונה). – הגבעה השנית ממזרח לגבעה הראשונההיא המצודה <strong>חקרה</strong> (היא היא מצודת ציון או עיר־דוד לפנים, על דעת רֹבהחוקרים) וּשמה נשאר לה גם אחרי שנלכדה על־ידי החשמונאים בימי שמעון (מכביםא, י“ג, נ–נ”ב). לפנים הבדיל עֵמק רחב בינה ובין הגבעה <strong>השלישית</strong> אשרמצפון לה, היא הר <strong>המוריה</strong> או הר <strong>הבית</strong> (שבראשה נמצא לפנים גֹרןארֵונה או ארנן, מקום המזבח וההיכל), ובתחלה היתה מצודת היוָנים שעל גבעהזו גבוֹהה מחומת בית־המקדש, עד שהֻכרח יהודה המכבי להרים את החומה מדרוםלמקדש, כדי שלא יעמדו היוָנים לשטן לעבודת־האלהים המחֻדשה (מכבים א, ד, ס),ואחרי שכבש אותה שמעון הרים עוד יותר את חומת המקדש (שם, י“ג, נ”ב),ומני־אז שמוּ החשמונאים את לבם להשפיל את גֹבה המצודה ועדרוּ את ראש הגבעהוגם סתמו את העמק שבינה ובין הר־הבית. – עֵמק <strong>טורופויון</strong> החותך את העירהישנה אינו עובר ישר מצפון לדרום, כי־אם נוטה מזרחה ומגיע עד מַעין<strong>השלֹח</strong> (גיחון, שנקרא בפי הנוצרים בשם „מעין מרים“) – הנקרות העמֻקותמצדי העיר הן נחל קדרון וגיא־בן־הנם המגיע עד ברֵכת הנחשים (אוברכת־עין־תנין, עכשו ברכת הסולטן). – <strong>ב.</strong> החומה הישנה היתה קַימת כברבחלקה (בלי ספק) קודם כבוש ישראל. בתקופת תל־אל־אמרנה היתה ירושליםעיר־חוֹמה, ורק בקֹשי כבש דוד את מבצר היבוסי – מצודת ציון (שמואל ב, ה).דוד ושלמה חִזקו את החומה ואחר־כך הרבו מלכי יהודה לבַצֵר אותה, ביחוד יותם(על־פי ספר דברי הימים; במלכים נזכר רק שער בית ה' העליון) וחזקיה (ישעיה,כ"ב, ח) ומנשה (דה“י ב, ל”ג, י"ד). בימי הבית השני בנה נחמיה את חומת העירההרוסה ואחריו חִזק אותה שמעון הצדיק (בן־סירא, ג, ד–ה: „אשר בימיו נבנהקיר, פנות מעֹז בהיכל מלך. הדואג לעצמו מחתף ומחזק עירו מִצָּר“). החומההישנה הזאת הקיפה את שתי הגבעות (העיר העליונה והעיר התחתונה או חקרה)ובצפון הפרידה בין העיר הישנה ובין העיר החדשה של ימי בית ראשוֹן(„המשנה“). תחלתה היתה על־יד מגדל הִפּיקוס (עַיֵּן להלן, פרשה ג) ומשםנמשכה לאֹרך הצפון עד הגיעה אל מצודת הר־הבית המערבית, ולאֹרך המערב עברהעל <strong>בית צוא</strong> (במקומו של זה התחבטו החוקרים; על־כל־פנים הוא רחוק משערהאשפות) והגיעה אל שער <strong>האסיים</strong>, שהוא מעין ציר חומת העיר בדרום־מערב,משם נמשכה לאֹרך הדרום (צפונה לגיא בן־הנֹם), עד מעין השלֹח ומשם נמשכהלמזרח ירושלים ועברה על ברכת שלמה והגיעה עד <strong>העֹפל</strong>. <strong>עֹפל</strong> הוא סתםקיר מצודה עם מגדל, וביחוד נקרא בשם זה חלק המצודה ממזרח לירושלים, שהֵגןכנראה על הזוית הצפונית־מזרחית של חקרה. בספר מיכה, ד, ח, הָזכּר „מגדל עדרעֹפל בת־ציון“. בישעיה, ל“ב, י”ד, הָזכּר „עֹפל ובֹחן“ ובספר דברי הימים בהובא, כי יותם המלך בנה בחומת העֹפל (כ"ז, ג) ומנשה בן־חזקיה חִזק והגביהחומה זו (ל“ג, י”ד). משם הגיעה החומה הישנה עד מצודת הר־הבית המזרחית. הנהכי כן נשענה משני קצותיה על חומת הר־הבית. – החומה השנית נשענה בקצה האחד(הדרומי־המערבי) על החומה הראשונה ובקצה השני (הצפוני־מזרחי) על מצודת<strong>הבירה</strong> (אנטוניה) שמצפון למקדש, ועברה מצפון לחומה הישנה (בנטיהמדרום־מערב לצפון־מזרח). כנראה, נבנתה גם היא בימי בית ראשון וסוככה עלהחלק החדש של העיר, הנקרא בשם <strong>המשנה</strong> (מלכים ב, כ“ב, י”ד; צפניה, א, י).– שער <strong>גנת</strong> נמצא, כנראה, מדרום לשער יפו של זמננו, ומזרחה לו, ואולי היהפונה צפונה (אל העיר החדשה או המשנה), ויש אומרים שהוא שער הפּנה.הַגִּרְסָה הישנה, שחוֹמה שניה זו הקיפה את רוח הצפון של המצודה (Akra),אינה מובנה. ואולי במקום „אקרה“ צריך היה להיות שם „ארקטוס“, כלומר, הקיפהמרוח צפון את החלק הצפוני של העיר ובהוצאת ניזה נשמטו המלים „של המצודה“(שאפשר כי אינן אלא כפל־כתיבה (דיטוגרפיה). – החומה השלישית נבנתה בימיאגריפס הראשון (אמנם גם קֹדם לו היו שם נסיונות לעשות מצודה, אך לא הצליחו.עַיֵּן קדמוניות, י"ט, ז, ב). מערות המלכים נמצאו ממזרח ל“מגדלי הנשים“,קצתן מבית לחומה וקצתן מחוץ לחומה. <strong>מגדל הפּנה</strong> כאן בצפון־מזרח העירהחדשה, ומשם פנתה החומה לצד דרום. מצבת <strong>הכובס</strong> או <strong>הרוגל</strong> נמצאה גםהיא בקרן צפונית־מזרחית לעיר. הגבעה הרביעית <strong>ביזיתא</strong> או ביציתא (ששםנמצאה העיר החדשה של ימי הבית השני, צפונה ל„משנה“) אינה אלא המשך הגבעהשעליה נמצא המקדש (הר המוריה) וגבוהה קצת ממנה ואין נחל מפריד ביניהן.על־כן הָכרחו היהודים לעשות חריץ מלאכותי בין גבעת ביזיתא ובין הבירה, כדישלא יקל לכבוש את המצודה הזאת מצד צפון. פֵּרוש השם „בי־זיתא“ – „עיר חדשה“תמוה מאד, ויש מתקנים בי־חדתא. אולם קשה לקבל את התקון הזה. על־דבר בניןהחומה השלישית בידי אגריפס הראשון ספּר המחבר ב„קדמוניות“, י”ט, ז, ב, ושםבאר גם את סבת הדבר שלא יכול המלך להשלים אתת מעשהו – כי קפץ עליו רגזו שלהנציב הרומאים שבסוריה ויביוס מרסוס, אשר חשד בו, כי הוא בונה את החומהבכונה מסֻתּרת למרוד ברומאים. – <strong>ג.</strong> במספר מגדלי החומה השלישית והרֶוחשביניהם נכנסה טעות או גוזמה. אם נחשֹׁב את אֹרך יסוד המגדל עשרים אמה ואתהרֶוח שבינו ובין המגדל הקרוב אליו מאתים אמה ונכפיל את סכום האֹרך הזהבתשעים (לפי מספר המגדלים) – יצאו לנו כעשרים אלף אמה בקֵרוב אֹרך החומההשלישית, ואם נוסיף על האֹרך הזה עוד את חלק החומה הראשונה המשלים את הקףהעיר ונשער כי נמצאו בו כארבעים מגדלים (מששים הנזכרים על החומה הישנה, אםנגרע אפילו עשרים מגדלים בשביל כֹתל החומה הצפוני החותך את העיר) ונחשֹׁבגם את המגדלים האלה ואֹרך יסוד כל אחד ואחד והרֶוח שבין שני הקרובים כמספרהנ“ל, יצאו לנו עוד כתשעת אלפים אמה, באֹפן שכל הקף החומה מסביב לעיר היהלכל־הפחות קרוב לכ”ט אלף אמה – או כחמשה־עשר קילומטרים, שהם על־כל־פניםיותר משבעים וחמשה ריס – בעוד אשר לפי דברי יוסיפוס היה אֹרך הקף החומה לאיותר משלשים ושלשה ריס (והמדה הזאת היא קרובה אל האמת, כפי שנתגלה על־פיהחפירות והמדידות של הארדיכל שיק). על־כן יש מתקנים במקום <strong>מאתים</strong> אמה:<strong>ששים</strong> או שבעים אמה רֶוח בין שני מגדלים – ועדַין הדבר צריך עיון. –המגדל <strong>פספינוס</strong> נמצא בקצה צפון־מערב (עַיֵּן לעיל) בקרבת הבנין הנקראבזמננו קלעת ג’אלות (טירת גֻּלְיַת). שם באמת המקום הגבוה ביותר שבכלירושלים (בזמננו 790 מטרים) ומראש המגדל היו משקיפים בשעת עלות השמש „עלפני ארץ ערב ועל כל קצות נחלת העברים עד הים“ (כן צריך להיות בפנים),הכונה, כמובן, לים הגדול התיכון. המראה מראש מגדל פספינוס למערב ולדרום דמהאפוא למראה מראש פסגת הר נבו (דברים, ל"ד, ב). – המגדל <strong>הִפיקוס</strong> בקצהצפון־המערב של העיר הישנה, הציר של החומה הישנה והשלישית, נמצא, לדעתהאדריכל שיק ויתר חוקרי ירושלים, על־יד שער יפו, ונשמר עד היום הזה (כי לאהחריבו טיטוס. עַיֵּן להלן, ז, א, א). מדת עביוֹ קטנה קצת מאותה שהביא כאןהמחבר. – לדעת החוקרים היה כבר המגדל הזה בימי הבית הראשון, ונחמיה בנהאותו מחדש וקרא לו בשם מגדל התנורים (נחמיה נ, י"א). הורדוס חִזק ובִצראותו ביתר שאת וקרא לו על שם ידידו: הִפּיקוס. וראוי עוד להוסיף כי בשם הזה(„מגדל פיקוס“) קרא תרגום הנביאים המיֻחס ליונתן בן עזיאל את מגדל חננאלהנזכר בכה"ק (ירמיה, ל“א, י”ח; זכריה, י"ד, ז), ודבר זה צריך עיון („מגדלחננאל“ הָזכּר גם בספר נחמיה, ג, א, ואינו מגדל התנורים). – <strong>מגדל</strong><strong>פצאל</strong> (גם הוא נוסד, על דעת שיק, עוד בימי עזיה מלך יהודה) נשאר גם הואעד היום והוא הנקרא בשם „מגדל דוד“ (ממזרח למגדל הִפּיקוס בכֹתל הצפון שלהחומה הישנה) והוא מפליא גם בזמננו את כל הרואים בגדלו ובחסנו. כמובן חלובשני המגדלים האלה ידי הדורות המאֻחרים, שחִזקו ובצרו אותם (בתקופות שלטוןהרומאים, הערבים, נוסעי־הצלב). מקום <strong>מגדל מרים</strong> לא נודע בברור. שלשתהמגדלים האלה אשר בחומה היו סמוכים לארמון הורדוס הנשען על החומה. דברייוסיפוס, שבראשית המרד יצאה אש מן הבירה ואכלה את עליות המגדלים, נוגעים,כנראה, במלחמות שבין המורדים ובין הרומאים אשר בירושלים (ב, י"ז, ו). כמובןרק חלק העץ של המגדלים נשרף, ועל־כן יכלו עוד הרומאים להתבצר שם זמן־מה. –לוחמי החֵרות לא בנו את העליות האלה מחדש, אף כי שִׁמש מגדל הִפּיקוס למקוםמושב לשמעון בן גיורא – כנראה, לא היה צֹרך בדבר, כי לא שמשו העליות אלאלנוי. –</p>
<p><strong>פרק חמישי.</strong> פרשת מעשה בית־המקדש בפרק הזה היא היסוד למחקר צורת הביתהשני, שניה לה היא פרשת בית־המקדש ב„קדמוניות“ (ט“ו, י”א, ג–ה). בין שתיהפרשיות יש סתירות קלות. מלבד זאת יש בהן דברים משלימים – ועוד יותר מאלה:דברים סותרים – את תאור בית־המקדש במשנה (מדות). – אמנם תאור בית־המקדשבמשנה נעשה בעִקרו על־פי השמועה והמסֹרת, מכל־מקום יש שם פרטים חשובים,שרבים מהם מסכימים לדברי יוסיפוס, וגם במקום המחלֹקת לא תמיד שִׁקול־הדעתמכריע כדברי מחבּרנו. – <strong>א.</strong> בפרשה זו מסַפּר המחבר בגאון על מעשי הדורותהראשונים. כי ראש הר המוריה היה צר ולא יכול לשאת אפילו את המזבח עם ההיכל,אולם בעבודת דורות רבים השכילו היהודים להרחיב את המישור בראש הגבעה על־ידישפיכת סוללות גדולות ומֻצקות בשפועי הגבעה התלולים, עד שבנו מסביב למזבחולהיכל את העזרה הגדולה עם אולמיה הרבים, ומלבד זאת חצבו בשפוע ההר וסתמובמקומות רבים עד שהצליחו לכלול עוד מישור רחב מתחת לראשון, שבּו נמצאה חצרבית ה' החיצונה עם החומה הגדולה המקפת עליה, וככה נעשה הר המוריה לבניןענקי ונהדר העשוי מדרגות. יסוד חומת בית־המקדש הגיע מצד מזרח לגבה <strong>ארבעמאות</strong> אמה (קדמוניות, ח, ג, ט; כ, ט, ז), וזה היה עוד <strong>בימי שלמה</strong>!החוקרים התחבּטו בשאלה קשה זו, אולם החפירות של האנגלים (בהנהלת Warren),שגלו מקצת יסודות המקדש, הראו את הַגֹּבה הענקי של בנין בית־המקדש, שהתרומםבראש סלע גבוה (עַיֵּן ביחוד בספרו של הארדיכל שיק: Die Stiftshütte, עמוד315–321). – מכיון שנסתם העמק בחלקו הדרומי והמערבי, נשאר פרי עבודתהיהודים, שנמשכה דורות רבים, חבוי באדמה. – <strong>ב.</strong> האולמים הנהדרים של חומתהחצר החיצונה היו כפולים, מלבד האולם הדרומי שנקרא בשם אולם־המלך והיהמשֻׁלש (קדמוניות, ט“ו, י”א, ה). – מדת החומה מסביב (ההקף) של הר־הבית אצליוסיפוס היא קטנה ממדתה האמתית. ב„קדמוניות“ הודיע המחבר, כי הקף הר־הביתהיה ארבעה ריסים, ריס אחד מכל צד (ט“ו, י”א, ג), וכאן הוסיף עוד שני ריסיםעל חשבון הקף הבירה (אנטוניה). לעֻמת זאת, לפי דברי המשנה (מדות, ב, א),הר־הבית הוא חמש מאות על חמש מאות אמה – כלומר, כל עבר הוא ריס <strong>וחצי</strong>.לפי דעת רֹב החוקרים, תחום הר־הבית מתאים לתחום הככר הקדושה עכשו למֻסלמים– הנקראה בשם חרם אלשריף, והקף הככר הזאת הוא כדי <strong>שמונה</strong> ריסים. וישחושבים, כי תפש לו יוסיפוס כאן מדת <strong>ריס</strong> משֻׁנה וגדולה יותר מןהבינונית, והחוקרים התחבטו הרבה בדבר. – <strong>הסורג</strong> היה גבוה, לפי דבריהמשנה (מדות, ב, ג), עשרה טפחים. ספק אם היה מכל ארבעת הצדדים, או רק משלשהצדדים (ולא במערב, ששם לא נמצא שער אל העזרה). בשנת 1871 מצא המלֻמד הצרפתיקלרמון־גַּנּוֹ (Clermont-Ganneau) אחת הכתבות שהיתה לפנים על הסורג הזהבלשון יונית וזה תכנה: „שום נכרי אל יעבור מבעד לסורג של המקדש והחומה, ואםיִתָּפש יתחַיב בנפשו כי מות יומת“. – במקום ארבע־עשרה המעלות מבעד לסורגעד ראש <strong>החיל</strong> באו במשנה (שם) שתים־עשרה מעלות. בשם <strong>חיל</strong> (חֵל) נקראהשטח הגבוה לפני החומה (בלשון המלחמה בזמננו Glacis) והמלה הָזכּרהבכתבי־הקֹדש (שמואל א, כ, ט“ו; ישעיה, כ”ו, א, ואיכה, ב, ח, בצרוף עם חומה,– ובלי ספק גם בנחום, ג, ח: אשר חֵיל ים מים חומתה, ובתהלים, קכ"ב, ז: יהישלום בחֵילֵך שלוה בארמנותיך), מישור עשוי בידי אדם, שכסה את תחתית החומה.הוא נמצא, כנראה, גם־כן משלשת עברי העזרה. מדתו היא גם במשנה עשר אמות.ההבדל בין תחתית החֵיל ובין רום קרקע העזרה חמש־עשרה אמה (ארבעים פחות חמשועשרים), שנחלקו לתשע־עשרה מעלות (ארבע־עשרה עד ראש החיל וחמש משם עדהעזרה) אינו מדֻיק. מעלות אלה הן גדולות מן המדה – ובמשנה (שם) מבֹאר, כירום כל מעלה היה רק חצי אמה, ומכיון שהמשנה מונה רק שתים־עשרה מעלות – היההחיל גבוה שש אמות מ„הר־הבית“ סתם או החצר החיצונה. בזמננו זה הבדל גֹבההחצר הפנימית והחצר החיצונה הוא שמונה אמות, ומזה נראה כי צדקו דברי המשנהמדברי יוסיפוס, כי שתי האמות הנותרות עולות על חשבון חמש המעלות מראש החילאל העזרה, שלא הָזכרו במשנה. מבית לחיל נמצאה <strong>העזרה</strong>, או בית־המקדשהפנימי הַמֻקף חומה. לפי דברי המשנה (מדות, ב, ו; ה, א), היה החלק המזרחישל העזרה „עזרת־נשים“ מרֻבּע של קל“ה אמה על קל”ה אמה, ומערבה לו נמצאההעזרה סתם, שכּללה גם את ההיכל, וארכה (ממזרח למערב) קפ“ז אמה ורחבה (מצפוןלדרום) קל”ה אמה. אם כן, היה הבית הפנימי שכ“ב על קל”ה אמה. ועל זה צריךעוד להוסיף את עבי החומה ואת רֹחב החיל משלשה צדדים. עכשו המישור העליון שלחרם אלשריף אינו מרֻבּע שוֵה הצלעות. הצלע הקצרה (הדרומית) ארכּהּ קרובלמאתים ושבעים אמה, והארֻכּה (המערבית) קרוב לשלש מאות וחמשים אמה והצלעותבצפון ובמזרח הן קצרות מזו מעט. מספר שערי העזרה (ועזרת נשים בכלל) היהעשרה. לפי דברי המחבר כאן, מהם שלשה אל עזרת נשים (אחד ממזרח, אחד מצפוןואחד מדרום) ושבעה אל העזרה (עזרת ישראל והכהנים) ומהם שלשה שלשה מצפוןומדרום ואחד ממזרח, ובמערב לא היה שום פתח. סתירה לזו נמצאה בדברי המחברב„קדמוניות“ (ט“ו, י”א, ה), כי בחומת המקדש הפנימי היו שלשה שערים בצפון,שלשה בדרום ואחד במזרח, שבו היו נכנסים היהודים הטהורים עם נשיהם. אתהסתירה הזאת מיַשבים החוקרים בדֹחק, באמרם כי – מסבה בלתי ידועה – חשביוסיפוס ב„קדמוניות“ רק את שערי עזרת ישראל בלבד, ואת עזרת הנשים לא מנה עלהמקדש הפנימי, והנה לשני המספרים של יוסיפוס גם־יחד נמצאו סמוכים במשנה(שגם בה שלטו חלוקי דעות). פעם אחת הָזכרו שבעה שערים בעזרה, הלא הם: שערנקנור במזרח, שער הניצוץ, שער הקרבן ו[שער] בית־המוקד בצפון, ושער הדלקושער הקרבן (שני) ושער המים בדרום (מדות, א, ד–ה), כמו בספר „קדמוניות“(והנה גם המשנה מבדילה בין עזרת הנשים ובין העזרה סתם. „כל העזרה“ – שם ב,ו – אינה כוללת את עזרת הנשים, כמבֹאר שם, ה, א. ולפיכך אפשר, שלא מנה אתשערי עזרת הנשים כאן). ובפעם השניה הָזכּרו ארבעה שערים בצפון העזרה, ממערבלמזרח: שער יכניה, שער הקרבן, שער הנשים, שער השיר, ובדרום העזרה ממערבלמזרח גם־כן ארבעה שערים: שער העליון, שער הדלק, שער הבכורות ושער המים(שם, ב, ו). אולם המשנה הזאת השנויה בשקלים, ו, ג–ד מוסיפה עוד שער משֻׁלש(הוא שער נקנור) במזרח ו<strong>שני שערים במערב</strong>, בעוד שיוסיפוס הודיע בפֵרוש,שלא היה שום שער במערב. קשה לדעת את הדבר כהויתו מן הידיעות הסותרות הללו.– <strong>ג.</strong> השער החיצון אשר להיכל – או שער העזרה החיצון ממזרח נקרא בפיהמחבר „שער קורינתי“ סתם, מפני שהיה מצֻפּה נחשׁת מקורינתוס, כלומר, נחשׁתמעֹרבת בזהב ובכסף ונוצצת מאד. לפי זה יאות לחשוב, שהוא הוא <strong>שערניקנור</strong>, שהעיד עליו המשנה: „כל השערים נשתנו להיות זהב חוץ משער נקנורמפני שנעשה בהן נס, ויש אומרים מפני שנחשתן מצהיב“ (מדות, ב, ג), ממש כמוהמחבר. הנס שנעשה לדלתות שער נקנור הָזכּר ברמז במשנה, יומא, ג, י, ובפרטותבתוספתא, יום־הכפורים, ב, ובבבלי, יומא, ל“ח, ע”א. אולם קצת סתירה לדברנמצאה במשנה, סוטה, א, ה: „שערי מזרח (או: המזרח) שעל פתח שערי נקנור“,ורש“י פרש שם (ז, ע"א), כי שער המזרח הוא החיצון להיכל והוא ממול שערנקנור, שהוא שער העליון. ואולי יש ליַשב, שרש”י טעה ושערי המזרח שעל פתחשער נקנור הם שני הפשפשים הנזכרים במשנה, מדות, ב, ו; שקלים, ו, ד. – מדתכל שערי העזרה (באין יוצא מן הכלל) היא במשנה גֹבה עשרים אמה ורֹחב עשראמות, ויש בזה סתירה כפולה לדברי המחבר, שהוא מגזים במדת כל השערים ומוציאמכללם שער אחד הגדול מכל חבריו. בנוגע למדה יש חושבים, שהמחבר מנה כאן אמותקטנות מן המדה הרגילה. והסתירה השניה עומדת בתקפה. השער אשר ממעל לשערהקורינתי הוא מעזרת הנשים אל העזרה, נקרא במשנה, סֻכּה ה, ד, בשם „שערהעליון“ (כבר בבית הראשון נמצא שער העליון, שנבנה על־ידי יותם, מלכים ב,ט“ו, ל”ה). את צפוי הזהב על תשעת השערים (בפנים כתוב עוד בטעות: הנותרים)העלה אלכסנדרוס אבי המומר טיבריוס יוליוס אלכסנדרוס הַמֵּצֵר לישראל, הואאחי פילון איש אלכסנדריה, מי שהיה אלברכוס או ארברכוס (משׂרה רמה הקשורהבעשירות מֻפלגה) במצרים וידידו של הקיסר קלודיוס ומחֻתנו של המלך אגריפס(קדמוניות י"ט, ה, א). האב קִשּט את בית־המקדש, והבן היה מפקד־הצבא שהחריבאת בית־המקדש! חמש־עשרה המעלות מעזרת הנשים אל העזרה (שעל־יד שער העליון)הָזכּרו במשנה (מדות, ב, ה; סֻכּה ה, ד) ומבֹאר שהיו כנגד ט“ו שירי־המעלותועליהן עמדו הלויים בכנורות ובנבלים ושרים, ומעלות אלה לא היו „טרוטות“ אלאמֻקפות כחצי גֹרן עגֻלה (ורבנו שמשון משנץ בפרוש המשנה שִׁעֵר, כי היוהמעלות האלה קטנות יותר מיתר המעלות – כמו שכתב יוסיפוס). – <strong>ד.</strong> „ביןהאולם למזבח“ היו י”ב אמה ובי“ב מעלות עלו משם אל האולם של ההיכל (מדות, ג,ו). לפי דברי המשנה היה האולם מאה אמות גֹבה על מאה אמה רֹחב (מצפון לדרום)וההיכל מאחוריו מאה אמות גֹבה (מבחוץ) על <strong>שבעים</strong> אמה רֹחב (מצפון לדרום)וכתפות האולם היו חמש עשרה אמה האחת (מדות ד, ז); ויש בזה סתירה לדבריהמחבר (שמנה ששים אמה רחב ההיכל ועשרים אמה לכל אחת מכתפות האולם). פתחהשער הראשון הוא „פתחו של אולם“ (שם, ג, ז), ולפי דברי המשנה היה גבהוורחבו כפלים על מדת שערי העזרה, ארבעים אמה על עשרים אמה, ושוב רואים אנוגוזמה אצל המחבר, ואולי השתמש במדה אחרת של האמה. עֹמק האולם (ממזרח למערב)היה לדברי המשנה (שם, ד, ז) י”א אמה, ועבי כתלו החיצון חמש אמות, ועביהכֹּתל המבדיל בינו ובין ההיכל שש אמות – בסך־הכּל כ“ב אמות. השער שבפניםההיכל (במובן כללי), המביא מן האולם אל ההיכל לפני, נקרא בצדק בשם פתח(פתחו של היכל) במשנה (מדות, ד, ה), ומדתו היתה כמדת שערי העזרה, עשרים אמהעל עשר אמות – לפי זה המספרים של המחבר הם גם פה מֻפלגים. במשנה מבֹאר,שהיו לשער זה ארבע דלתות, שתים לצד האולם ושתים לצד ההיכל, והדבר מובן מצדעֹבי הכֹּתל (שש אמות), הפרֹכת התלויה מבעד לפתח זה לא הָזכּרה במשנה,לעֻמת זאת מסַפּרת המשנה (שם, ג, ח): „גפן של זהב היתה עומדת על פתחו שלהיכל ומודלה על־גבי כלונסות, כל מי שהוא מתנדב עלה או גרגיר או אשכול מביאותולה בה“. אחד התנאים סִפּר, כי פעם נמנו עליה שלש מאות כהנים לפנותה,והאמוראים הרגישו, כי זהו לשון הבאי (חולין, צ, ע“ב; תמיד, כ”ט ע"א).כמובן, גם ה„אשכלות כקומת איש“ הוא לשון הבאי. – <strong>ה.</strong> החלק התחתי שלההיכל – הוא החלל היותר נמוך שלו, שהגיע רק לגֹבה ששים אמה מבפנים (כי היתהעליה על גבו). לפי דברי המשנה הבדיל <strong>טְרַקסין</strong> של אמה בין ההיכל הפנימיובין קֹדש־הקדשים. התאים מסביב לצלעות ההיכל השלימו את רחבו (מצפון לדרום)עד ששים אמה. רחב התאים משני הצדדים עם עבי הכתלים היה בסך־הכל ארבעים אמה.החלק העליון של ההיכל היה צר יותר ודל יותר. והמחבר לא הסביר לנו למה שמש.לפי דברי המשנה (מדות, ד, ג) היו גם למעלה מן ההיכל תאים שונים ומספר כלהתאים שמצדי ההיכל ועל גבו „חמשה על־גבי חמשה וחמשה על גביהן“ מצפון ומדרוםושלשה על־גבי שלשה ושנים על גביהם ממערב (מאחורי קֹדש־הקדשים!) – <strong>ו.</strong>במדת אבני ההיכל הפליג המחבר, וכמו־כן גם במדת המזבח הפריז כלפי המשנה(מדות, ג א), שהמזבח היה ל”ב על ל"ב – ושוב חושבים כי מדד המחבר באמה אחרתוקצרה יותר (ולפי זה היו לו שתי מדות שונות במדידת בית־המקדש, שהרי במדתהאולם הסכים לדברי המשנה). המחיצה מסביב למזבח ולהיכל היא המבדלת – לפידברי המשנה – בין עזרת ישראל ובין עזרת הכֹּהנים, ונעשתה מאבנים קטנות(פספסין, רבוי המלה היוָנית פסיפוס – אבן קטנה) ועל־כן נקראה בשם „ראשיפספסין“ (מדות, ב, ו). לדעת רבי אליעזר בן יעקב היתה שם מדרגה קטנה של מעלהאחת גדולה ושלש מעלות קטנות – בגֹבה שתי אמות וחצי ועל המעלה הגדולה היה„דוכן“ הכהנים, שממנו ברכו את העם (שם). המחיצה הזאת נקראה במשנה (זבחים,ה, ה; ו, ב ועוד) „קלעים“, שהוראתם, כנראה, אבנים (עַיֵּן דברי הימים ב,כ“ו, י”ד ועוד), ולא כפי הפֵּרוש המקֻבּל (שהקלעים היו רק במשכן והםיריעות). – <strong>ז.</strong> על־פי המשנה (יומא, ב, א) היה הכהן הגדול מחֻיב לעסוקבעבודה רק ביום הכפורים ובשבעת הימים שלפניו. ביתר הימים (בשבתות וכו') היההדבר רשות ולא חובה, אולם כנראה היה מנהג קבוע לכֹּהנים הגדולים לעסוקבעבודת הקרבנות במועדי השנה ולהֵרָאוֹת לעיני העם בבגדי זהב (עַיֵּן משנהיומא, סוף פרק ז). – <strong>ח.</strong> הבירה (מצודת אנטוניה) היתה סמוכה להר־הביתונחשבה על גבולו. ויש מחלֹקת בדבר, אם נגעה באולמי הר־הבית או חֻבּרה אליהםעל־ידי פרוזדור. גם היא לא נבנתה לכתחלה על־ידי הורדוס, כי כבר היתה קדםזמנו, והמלך הזה חִזק אותה וכִלּל את יפיה. המגדל בדרום־מזרח נעשה בכונהלשמש מצפה על הר־הבית. – דברי המחבר, שגבעת בי־זיתא היתה גבוהה מיתר הגבעותשל העיר, אינם נכונים. היא היתה רק גבוהה מהר־הבית.</p>
<p><strong>פרק ששי.</strong> <strong>א.</strong> בפרשה הזאת מוסר לנו המחבר מִספּרים חשובים מאד.ומדבריו יוצא, כי מספר כל אנשי־המלחמה המגִנים על ירושלים לא הגיע עד עשריםוארבעה אלפים, כל־כך הָחלשו הקנאים במלחמות־האחים. החומה הגדולה היא,כנראה, החומה השלישית (החדשה). המבטא: „חלק החומה הישנה“ אינו מחֻור, כימכיון שהיתה בידי שמעון העיר העליונה, הרי היה לו רֹב החומה הישנה.<strong>מונבז</strong> מלך חדיב – הָזכּר לברכה במשנה יומא, ג, ט; ובתוספתא פאה, פרק ד,מסֻפּר על מעשהו הטוב שעשה בשנת בצֹרת ועל פתגמו היפה: „אבותי גנזו אוצרותלמטה, ואני גנזתי אוצרות למעלה“ (עַיֵּן גם בבא בתרא, י“א, ע”א). מכאן אנורואים, כי מונבז המלך היה נאמן בדת ישראל וחובב ירושלים כאמו המלכה הילניוכאחיו איזט, שנקברו בירושלים, והיה לו בית או ארמון בירושלים, שלא נודעמקומו. – <strong>ב.</strong> מצבת־הזכרון של <strong>יוחנן</strong> כהן־גדול היתה, כנראה, מצפוןלחומה הישנה ולא רחוק ממנה, ונמצאה בפנה, ששם התקרבו קצות כל שלש החומות.המחבר שִׁנה כאן במספרים הסדוריים של השמות וקרא לחומה החדשה (השלישיתבזמן) בשם הראשונה (במקום), ולחומה הישנה (הראשונה בזמן) בשם השלישית(במקום, הרחוקה ביותר מהרומאים, הבאים על העיר מצד צפון). – <strong>נקנור</strong>,שנגש עם יוסף לדבּר שלום אל יושבי ירושלים, הוא בלי־ספק שר־האלף שנשלחמאספסינוּס לפנים לדבּר שלום אל יוסף, כשישב זה במערה ביודפת (למעלה, ג, ח,ב–ד). – <strong>ג.</strong> מדברי המחבר יוצא, שנמשכו עוד מריבות האחים כל העת שעסקוהרומאים בעבודת הסוללות, ויוחנן פחד לעזוב את הר־הבית ולהלחם ברומאים, פןישתמש שמעון בן גיורא בזה ויתפֹשׂ את הר־הבית. כשנגמרו הסוללות הכריחה הצרההמשֻתּפת את שני האויבים להתחבּר כנגד השונא אשר מחוץ (להלן, פרשה ד).המחבר לא גלה לנו את המקומות, שבהם שפכו הרומאים את שלש הסוללות על החומההחדשה. חומה זו, שנוסדה על־ידי אגריפס ונשלמה בחפזון על־ידי המורדים, היתהעל־כל־פנים חזקה עד כדי לעצור את הֹלם הכּרים זמן־מה. – <strong>ה.</strong> גםסויטוניוס מסַפּר (חיי טיטוס, ה), שהמית טיטוס בקשת שנים־עשר יהודים במלחמהעל־יד ירושלים. – <strong>יוחנן</strong> ראש האדומים לא הָזכּר בראשית הפרק הזה ביןשׂרי צבא האדומים; לעֻמת־זאת בא שמו למעלה, ד, ד, ב ומבֹאר שם, שהיה אחייעקב בן סוסא הַמֻּזכּר כאן בתחלת הפרק, הוא, כנראה, אותו יעקב, שבגדבחבריו וכרת ברית עם שמעון בן גיורא (למעלה, ד, ט, ו).</p>
<p><strong>פרק שביעי</strong> (כבוש החומה הראשונה). – <strong>א.</strong> מכיון שגֹּבה החומה הראשונה(החדשה) היה כ“ה אמה (למעלה, ד, ב), התרוממו מגדלי הרומאים הגבוהים חמשיםאמה עליה הרבה. – <strong>ב.</strong> מחמת רחוּק החומה הראשונה מן העיר לא חגרו היהודיםאת כחותיהם לשמור עליה. יוצא מזה, שמגרש בי־זיתא, וביחוד חלקו הצפוני, לאהיה אז מקום ישוב, וכנראה לא הספיקו היהודים לבנותו מחדש אחרי ששרף אותוצסטיוס גלוס (למעלה, ב, י"ט, ד). אפס כי גם בימי צסטיוס הפקירו היהודים אתהמגרש, כנראה, מפני שלא נשלמה עוד חומתו. בעִקר עזבו היהודים עכשו אתהמגרש, מפני שלא רצו לפזר את כחותיהם בהגנה על החומה הרחוקה הארֻכּה, אולםבהפקירם את החומה חתמו גם את גזר־דין החומה השניה, שלא היתה חזקה ביותר. –מסוף הפרשה יוצא, כי מנה המחבר את התחלת מצור ירושלים מיום כ”ב ניסן, אולםלהלן, י“ג, כ, כתב, כי חנו הרומאים לפני העיר ביום י”ד ניסן, ולמעלה, פרקב, ד–ג, א, מבֹאר שהמלחמות בהר הזיתים היו עוד קֹדם היום הזה. גלוי, כי כאןחושב יוסיפוס את התחלת המצור מיום ששׂם טיטוס את מחנהו במרחק שני ריסיםמירושלים (למעלה, סוף פרק ג), וזה היה אפוא בכ“ב ניסן. – <strong>ג.</strong> מחנההאשורים הוא, כנראה, המקום שבו חנה לפנים רבשקה שר צבא סנחריב, בעלותו עלירושלים, והוא ב„תעלת הברֵכה העליונה אשר במסלת שדה כובס“ (מלכים ב, י“ח,י”ז). חושבים שברֵכה זו היא ברכת ממל או <strong>ממילה</strong> (של ימי־הבינים) אשרממול לשער יפו, היא המפֻרסמת על־ידי המטבח הגדול שערכו בה הפרסים לנוצריםבשעת כבוש ירושלים בשנת 614 למנין א”ה. התעלה המוליכה מן הברֵכה הזאת נמשכהאל תוך העיר מצפון לשער יפו, והיא כנראה תעלת חזקיה (מלכים ב, כ"א, כ).מחנה האשורים היה אפוא בקצה המערב של העיר החדשה. – מצבת המלך<strong>אלכסנדרוס</strong> (ינאי) היתה כנראה מצפון־מזרח להר־הבית. <strong>השער</strong>, שמשם באוהמים אל מגדל הִפּיקוס, היה כנראה לא רחוק „מברֵכת חזקיה“ (שהֻזכרה גםבמלכים, שם). יוצא מזה שטיטוס עלה על ירושלים מאותו צד שעלה עליה רבשקהלפנים, עכשו התחילו מלחמות קשות בין היהודים ובין הרומאים לפני החומההשניה. הרומאים השתדלו לכבוש חומה זו ברעש מלחמה, כי לא רצו להתמהמה (לפיעדות טציטוס בספרו דברי־הימים, ה, י"א, חשקה נפש טיטוס למהר אל רומי ולהנותמממשלתו החדשה ולהתעלס בתענוגים, ועל־כן רצה לכבוש את העיר מיד, כדי שלאלדחות את מאוייו לאֹרך ימים). על־כן לא שפכו סוללות (שזו עבודה קשורה בהפסדזמן), רק נגשו אל החומה תכף עם כלי־המפץ, והיהודים התעוררו להניא את עצתהרומאים בכל תֹּקף, בדעתם שלא תוכל החומה השניה להתעודד בפני כרי הברזל,ועל־כן רצו לגרש את מנגחי החומה (לפי דברי דיון קסיוס, ב“דברי ימי רומי“,ספר נ”ו, ד, עצרו היהודים בתחבולות שונות את הכרים, שלא יגיעו עד החומה).מלחמות קשות אלה נמשכו ארבעה ימים, עד שעלה ביד הרומאים להדוף את היהודים.– <strong>ד.</strong> החומה השניה היתה מרוח צפון לבד (למעלה, ד, ב), על־כן נקראה כאן<strong>צפונית</strong>. מקום המגדל התיכון לא הֻברר. <strong>קסטור</strong> נקרא כאן „גואיטיס“(איש־מרמה, גם מכשף, האוחז את העינים, אחיזת עינים היתה קפיצתו אל האש).</p>
<p><strong>פרק שמיני</strong> (המלחמות בין החומה השניה ובין החומה הישנה). הכבוש הראשוןשל החומה השניה היה לפי החשבון ביום י“ב אִיָּר, ובו ביום התחילו הרומאיםלשפוך סוללות על העיר (לאמר, על החומה הישנה. עַיֵּן להלן, י"א, ד).הסוללות האלה נשפכו בקצות החומה השניה, ששם נסמכה לחומה הישנה, על־יד הבירהועל־יד מצבת יוחנן, כהן גדול; לא שבתה העבודה גם בשעת המלחמות, שסִפּרעליהן המחבר בפרק הזה, כי המקומות ההם נפתחו לפני הרומאים תכף אחרי כבושהחומה הראשונה (החיצונה). – החנֻיות ובתי־המלאכה ושוק־הבגדים, הנזכרים כאן,לא התברר, אם היו לפני החומה השניה מחוץ או מבית. טיטוס מהר להכּנס אל תוךהעיר („המשנה“ של ימי הבית הראשון) בקוותו, שבדבר הזה יַפּיל את פחדו על כליושבי ירושלים ויכּנעו תחתיו בשלום. המורדים השתמשו במצב הקשה של הרומאיםהפורצים אל העיר, שנמצאו בין החומותים, במקום צר, והתנפלו עליהם מכל צדוהכריחום לעזוב את העיר. כנראה היתה מגפה קשה בצבא הרומאים (דומה למגפהברחובות גמלא, שהָזכּרה למעלה, ד, א, ד–ה). – לפי החשבון כאן יוצא, שטיטוסכבש את החומה השניה בפעם השנית כבוש שלם ביום ט”ז אִיָּר.</p>
<p><strong>פרק תשיעי.</strong> (מנוחה קצרה ונסיון דברי־שלום). <strong>א.</strong> הַנֹּפש של הצבאנמשך ארבעה ימים – ואם נסמוך אותו אל החשבון הקודֵם, יוצא שהיה זה בימיםי"ז – כ אִיָּר. סבּתו היתה בודאי, שלא הספיקו הרומאים להכין עוד את כלהחֹמר הדרוש לשפיכת הסוללות. על־כן החליט טיטוס להעביר לפני מגִני ירושליםאת כל צבאותיו ולהטיל אימה עליהם, ואחר־כך, בראותו שהמורדים נלחמים באנשיוומפריעים את עבודת המצור – נסה לדבר אליהם דברי שלום. – <strong>ג.</strong> בדברי יוסףנמצאו הרבה נמוקים, שהשתמש בהם אגריפס בשעתו (למעלה, ב, פרק ט"ז). מובן, כיהשתדל הנואם להָמס את לב הלוחמים אפילו בדברים בלתי־נכונים (למשל, כי החומההישנה, שנמצאה עוד בידי המורדים, היא רפה ודלה מיתר החומות), שהיו עלוליםלהשפיע באותה שעה. אבל עִקר נאֻמו היה להראות, שהמשך המלחמה יביא לידי חרבןהעיר והמקדש ואבדן העם, כי טיטוס לא יחמול על איש, אם יכבוש את העיר בחרב –והכבוש הזה הוא קרוב, מפני שגם הרעב אשר בירושלים הוא עוזר חזק לרומאים –אולם יכרות ברית־שלום, לכשיכּנעו בני ירושלים לפניו בעוד־זמן. בלי־ספק צדקיוסיפוס על־פי השקפתו הוא, באמרו שעצתו היתה טובה ונכוחה. – <strong>ו.</strong> בעיניהקנאים היה יוסף בוגד ושונא־עמו והמשטמה אליו הביאה לידי התּוּלים וגדופיםומעשי אלמוּת. הוא נסה עוד הפעם להראות ב„שיחות מני קדם“ (על־פי דרך תהלים,ע“ח, ק”ה, ק"ו ועוד), כי אין למורדים שום זכות מוסרית להעמיד את העירבסכנה. נראה, כי מופתים היסטוריים כאלה היו מקֻבּלים בעיני הרבים. גםהחשמונאים הראשונים פנו אל הלוחמים בזכרונות היסטוריים (מכבים א, ב, נ,וכו‘; מכבים ב, ח, כ"ב, וכו’). כמובן, קשט יוסף את ספורי ההיסטוריה, עדשיהיה להם כח־הוכחה חזק, ואפילו השתמש במניעים נאֻמיים היפים לשעתם (הואהִשוה את־עצמו לירמיה הנביא, שדבּר בשעתו שלום אל ירושלים – והראה כיצדקיהו המלך, שנתן את הדין, לא היה משחת כמורדי ירושלים עכשו – שהם רוציםלסתום את פיו). הרעיון היסודי בנאֻם השני הזה הוא, כי כֹח־ישראל הואכֹח־<strong>הסבל</strong> ולא הפעֻלה, רעיון הקרוב אל רוח הפרושים וגם אל רוח יהודיהגלות. הנואם הטעים, כי אספסינוס עלה לגדֻלה אחרי כבשו את הגליל („כל המצרלישראל נעשה ראש“) וגם טיטוס קבל אות חסד אלהים, כי מעין הַשִּׁלֹּח, שדללקֹדם, התחיל מחדש להזיל מים, – והנס הזה כבר קרה לנבוכדנאצר בצורו על העיר(הכונה בדבר היא, שהאלהים עוזר למחריבי ירושלים!) – מקור המסֹרת ההיסטוריתהאחרונה לא נודע. בסוף נאֻמו דבּר יוסף דברים מעוררים אל רגשות האדםשבמורדים, וגמר את נאומו בפַתּוס.</p>
<p><strong>פרק עשירי</strong> (הציור הראשון של הרעב בירושלים). הפרק הזה הוא תמונת־בלהותנוראה, המסַמנת את עֹצם הכשרון הציורי של יוסיפוס. – <strong>ה.</strong> אנשי הבליעלאשר חרפו את גזע העברים הם, כנראה, שמעון בן גיורא וסיעתו והאדומים. המחברלא ספּר לנו אחר־כך, שהאנשים האלה כחשו בעת נפלם בידי הרומאים במוצאםהעברי, ומפני זה פרשה זו סתומה. כמובן, יש גוזמה מֻפלגה בדברי המחבר,שהמורדים הבורחים אל העיר העליונה ראו בשויון־נפש את המקדש הבוער באש, אולםהגוזמה הזאת מובנה מתוך דעתו הכללית של יוסיפוס.</p>
<p><strong>פרק י"א.</strong> <strong>א.</strong> המחבר השתדל פה להציל את כבוד טיטוס מן הרֹשם הרע,שעשו מעשי אכזריותו הַמֻפלגה. – כי הרי היה לאל־ידו לשלוח את הנתפשים אלמקומות אחרים. אולם מכיון שמאן לשחרר אותם, וגם לא רצה לטרוח בשמירתם –החליט להפָּטר מהם בהוקיעו אותם על צלבים. בתור „כותב דברי הימים לאמִתּם“לא רצה יוסיפוס להעלים את המעשה – ואנו רואים, כי הזכות שהוא מלמד על טיטוסאינה אלא דבר היוצא מן הפה לבד. – <strong>ב.</strong> באכזריות טיטוס השתמשו ראשיהמורדים – שחשוב היה בעיניהם כי לא ירבו הבורחים מן העיר ולא יפילועל־ידי־זה מחִתּה גם על אנשי־הצבא – והראו ליושבי ירושלים, שרשעת הרומאיםגדולה מנוראות הרעב. מקריאת המורדים אל טיטוס מבצבצת השנאה העזה לרומאים,הקשורה באמונת־נסים ובתקוה משיחית. העולם כֻּלו (ביונית: קוסמוס), המקדשהנעלה בעיני האלהים מההיכל שבירושלים – הוא, כנראה, עולם־הבא. – <strong>ג.</strong> עלהפרענות שמצאה אחר־כך את אנטיוכוס מלך קומחי ספּר המחבר להלן (ספר ז, ז,א–ג). – <strong>ד.</strong> אחרי כבוש החומה השניה צרו הרומאים על הבירה (אנטוניה) משתירוחות, מצפוֹן וממערב. ראוי לחשוב, שהסוללות נשפכו מצד צפון, מכיון ששתיהסוללות לפני הבירה היו קרובות זו לזו, הפסיק יוחנן להרסן על־ידי מחתרתאחת. הדבר הזה היה, כנראה, בראש חֹדש סיון, או ביום שלאחריו. – <strong>ה.</strong><strong>שמעון</strong> שלח את אנשיו כנגד הסוללות שנשפכו לפני העיר העליונה. – העיר<strong>גריס</strong> או <strong>גרסיס</strong> שבגליל, לא רחוק מצפורי, היתה מקום מחנה יוסף לעתעלות אספסינוס על הגליל (למעלה, ג, ו, ג). <strong>מרים</strong> הנזכרת כאן היא, לפיההשערה, אחותו של אגריפס הראשון (קדמוניות, י"ח, ה, ד), או בתו השלישית(שם, כ, ז, א וג). – ברגש כבוד מספר כאן המחבר על גבורת היהודים הנפלאה,שהשחיתה את עבודתם הקשה של הרומאים. ראוי לחשוב, שהנצחון הזה היה ביום ג אוד סיון.</p>
<p><strong>פרק י"ב.</strong> (בנין הדיק והציור השני של הרעב). <strong>א.</strong> לב טיטוס נטה בחשאי,בלי־ספק אחרי עצת הנמהרים בשרי צבאותיו, שבקשו להרעיש את החומה ביד חזקה.אולם, כנראה, לא נועז להוציא פקֻדה כזאת לאנשי־צבאו בעת מפח־הנפש ששלט אחרישרפת הסוללות. על־כן צוה לבנות חֵל או <strong>דיק</strong> על העיר – זהו סכר־עפר גדול,שהָשקעו בו גם אבנים עם יסודות חזקים (שלא יִשָּׁפך על נקלה) ומצוֹדוֹתוחרמים של זמורות וענפים – שהשתמשו בו כבר האשורים והבבלים (יחזקאל, כ"ו,ח), וגם הרומאים בשעת מצור ערים גדולות, כדי להכרית מהן כל משען־לחם.במקומות אחדים הֹעלו גם מגדלים וצריחים להגן כנגד האויב המתנפל על הדיקלהשחיתו. – <strong>ב.</strong> בנדון המקומות, שעבר עליהם הדיק, יש חלוקי־דעות רבים.מצבת חנן הכהן הגדול (הזקן) נמצאה מדרום ירושלים, ומערבה לו, מדרום לגיאבן־הִנם. „ההר שחנה בו פומפיוס לפנים“ – הוא הנקרא בפי הנוצרים הר המשחיתאו הר העצה הרעה, על מעשה שהיה. – מקום בית־עדשים לא נודע. אֹרך הדיֵקמתאים למדת הקֵפהּ של ירושלים. – הדיק נשלם, כנראה, ביום ז או ח סיון.המשמר שהקים בו טיטוס דאג, שלא יתגנבו בחשאי פליטים מן העיר ויקפצו דרךהדיק וימלטו לנפש. – <strong>ג.</strong> הציור השני של הרעב מסַמן עליה דרמטית כנגדהציור הראשון (בפרק י). – <strong>ד.</strong> טיטוס קוה, כי בנין הדיק יָמס את לב יושביירושלים ויכּנעו לפניו, ולא על צרות חללי הרעב הצטער, כי־אם על אשר נכזבהתקותו. בראותו, כי לא יצליח בידו לעורר את המורדים לתשובה, הָכרח לשפוךמחדש סוללות על העיר, אף כי הדבר הזה היה קשור בהפסד זמן מרֻבּה עוד מןהראשון. הוא רִכּז הפעם את כל ארבע הסוללות מסביב לבירה (אנטוניה) והרפהממצור העיר העליונה, שסגר עליה בדיק. בזה שכִּנס טיטוס את ארבעת הלגיונותבמקום הצר שעל־יד אנטוניה, רואים אנו, שחשב עוד, כי יצליח בידו להרעיש אתהחומה בחֹזק־יד – אוּלם הלגיונות שלו לא היו מזֻמנים למעשה רב כזה, הקשורבאבדות קשות מאד.</p>
<p><strong>פרק י"ג.</strong> <strong>א.</strong> על־דבר <strong>מתתיה</strong> עַיֵּן למעלה, ד, ט, י"א. – להלן, ו,ב, ב, כותב המחבר, שבנו הרביעי של הכהן הזה לא <strong>הקדים</strong> לברוח אל הרומאים,אלא נמלט אליהם אחרי מות אביו. – <strong>חנן בן בגדת</strong> נקרא להלן (ו, ד, ב) חנןאיש אמאוס ועמו יחד הָזכּר ארכלאוס בן מגדת או בגדת. בני משפחת יוסף נמצאובירושלים (למעלה, סוף פרק ט) והמורדים הושיבום במאסר. – <strong>ב.</strong> צונץ שערהשערה מוזרה, כי המעשה שהיה ביהודה בן יהודה ועשרת אנשיו שִׁמש מעֵין יסודלאגדת עשרה הרוגי מלכות (Synagogale Poesie d. Juden, עמוד 141). – <strong>ג.</strong>המחבר לא ספר לנו בשום מקום על־דבר המוצאות את אבותיו אחרי מעשה זה. –<strong>ד.</strong> הרומאים הפיצו קול על היהודים הנופלים אליהם, שהם משחיתים את המיםאצלם וממיתים בלאט כל רומאי הבא לידם (דיון קסיוס, ס"ו, ה). – <strong>ו.</strong> דבריהמחבר על עֹשק כלי המקדש בידי יוחנן סותרים במקצת את דבריו למעלה בפרשה ד,שהזהב היה בזול בירושלים ועל־כן לא היה צֹרך כלל למעול בקדשי ההיכל ולהתיכם(אם לא נאמר, שכּל הזהב נמצא רק בידי בני ירושלים שהתנגדו בחשאי למורדים).יותר מובן היה מעשה יוחנן, אִלו התיך את כלי הנחֹשת שבמקדש, כדי לעשות מהםנשק; אולם הכלים המפֹרטים כאן היו, כנראה, כלי זהב או כסף. ההתרגזות הגדולהשל המחבר על המעילה בקדשי ההיכל (שעל־דעתו היא זוקקת מבול או עֹנש קֹרחואנשיו או מהפכת־סדום!) מסמנת את השקפת־העולם של <strong>הכהנים</strong>, שעליהם נמנהיוסיפוס. – <strong>ז.</strong> מספר חללי הרעב שבירושלים (ששים רבוא, שהָשלכו משעריהעיר בלבד!) מֻגזם מאד. לפי דברי טציטוס היה מספר <strong>כל</strong> יושבי ירושלים,לרבות הנשים והטף – כששים רבוא בשעת המצור (Hist. ה, י"ג), וכנראה גם המספרהזה נפרז. – מכל־מקום היה מספר חללי הרעב – ובכללם מתי כל התחלואים שבאובעקבות הרעב – גדול מאד.</p>
<h3 id="ספרששי:כבושהעירוחרבןהבית">ספר ששי: כבוש העיר וחרבן הבית</h3>
<p>(ראש חֹדש תמוז עד ח אלול ג תת"ל – 70)</p>
<p><strong>פרק ראשון.</strong> (כבוש הבירה וראשית המלחמות על הר־הבית.) <strong>א.</strong> קשי־המצחשל המורדים הכריח את הרומאים להשלים בזֵעת אפים את הסוללות החדשות. חרבןסביבות ירושלים היה חרבן לדורות. ירושלים והמקומות הקרובים אליה לא שבולשלותם הראשונה עד היום הזה. סבּת הדבר היתה השחתת האילנות מסביב לירושליםוהפחתת המים על־ידי זה. – <strong>ב.</strong> על השתוחחות רוח הרומאים הצרים על ירושליםמדַבּר גם דיון קסיוס, שכתב את ספרו הגדול „דברי ימי רומי“ כמאה ושלשים שנהאחרי יוסיפוס. בספר ס“ו, ה, הוא מספר, כי אמונת היהודים, שהאלהים לא יתן אתהעיר והמקדש בידי האויבים, דבקה גם במקצת אנשי הצבא הרומאי, עד שעברו אלהאל מחנה היהודים ונלוו על לוחמי החרות, ואלה סִפּקו להם את צרכיהם, אף כירעב גדול היה בעיר. – <strong>ג.</strong> יש לחשוב, כי עבודת הסוללה הרומאית נמשכה מיוםח–ט עד כ”ט–ל סיון, ויוחנן לא רצה לחכות, עד אשר יטעו הרומאים את הכריםלנגח בהם את חומת העיר, ואמר לעשות כמו שעשה לפני זאת שמעון בן גיורא(למעלה, ה, י"א, ה) – להתנפל על הרומאים ביד רמה ולהשחית את סוללותיהם.כמובן, היתה עבודה זו למעלה מכֹּחותיו, כי על ארבע הסוללות סוככו כמעט כלבחורי הצבא הרומאי, ומספר אנשי יוחנן היה קטן לאין־ערך ממספר הרומאים(„ההמון הרב“ הַמֻּזכר כאן אינו אלא לתפארת המליצה). ההשתערות הזאת עלהרומאים לא היתה אלא מלחמה של יאוש, שלא הצליחה. לפי דברי המחבר, היה פחדהיהודים סבת מפח־הנפש הזה. אִלו הצליחו אנשי יוחנן להבקיע אל מקום הסוללות,אפשר שהיו מטילים אימה יתרה על הרומאים – כמו שהיה כבר הדבר לא פעם ולאשתים. – חומת הבירה כרעה במקום שיסודותיה נהרסו לפנים על־ידי יוחנן, תחתכלי־מפץ הרומאים. – <strong>ד.</strong> כשהופיעה לעיני הרומאים החומה השניה, פחדו לעלותבפרץ, פן ימצא אותם האסון, שמצא אותם בגמלא ובשעת כבוש החומה השניה. –<strong>ה.</strong> פרטים אחדים מן הנאֻם שנשא טיטוס לפני אנשי־צבאו מזכירים את דברייוסף לחבריו במערה ביודפת, „שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד“ – אותו „העולםהבא“, שהבטיח יוסף לחבריו בתנאי שיבחרו בחיים, הציע טיטוס לאנשיו בעדחרוף־הנפש. „חיי הנצחים“, לאמר, חיי הנשמה אחר מות הגוף, הם דעה יוָנית,שנכנסה אל אמונת היהודים בזמן ההוא (עַיֵּן גם למעלה, ב, ח, י"א) וגם אלאמונת הרומאים. אך אין שום דבר מסַמן את ההבדל בין השקפת היהודים ובין עולםהנשמה הרומאית כתֹכן המעשים הטובים המביאים לידי עולם־הבא. לפי השקפתהיהודים (למעלה, ג, ח, ה) תכלית האדם היא להִכּנע תחת חֻקי האלהים, ולפיהשקפת הרומאים – להראות את כֹּח הזרוע וגבורת־החרב, ומי שאין לו חלק בזה –אין לו „חלק לעולם הבא“ – ואפילו אם הוא איש צדיק וישר. – <strong>ו.</strong> מֹרך רוחהרוֹמאים, אחרי שנכזבו תקוותיהם לכבוש את העיר על־נקלה, היה גדול, ודבריטיטוס לא עשו רֹשם על כל הצבא, מכּל־מקום נמצא איש גבור־חיל אחד, שהשליך אתנפשו מנגד ונתן בזה מופת לרבים. – <strong>ז.</strong> הרומאים כבשו את אנטוניהבהשתערות־פתאם בעת הלילה, אור ליום ו תמוז תת"ל. המחבר לא גלה לנו את סבתהדבר, שלא שמרו היהודים על המקום המסֻכּן הזה. יש לראות מכאן, שהחומההחדשה, אשר הקימו ידי יוחנן, לא מִלאה את תפקידה כלל. ביחוד היתה המנהרה,שחפר לפנים יוחנן כדי לחתור משם תחת סוללות הרומאים (למעלה, ה, י"א, ד),עכשו בעוכרי היהודים, כי שם נבקע מבוא שני לרומאים ההורסים לעלות אל הבירה.לפי דברי המחַבּר, שלחו המורדים בשעת מלחמות־האחים הראשונות את מצודת הבירהבאש (ב, י"ז, ז). כנראה לא רצו, שתוסיף לשמש מצודת נוגש לבית־המקדש. אולםהמחבּר לא גלה, באיזה חלק המצודה הדברים האלה אמורים, כי הרי כל החומה עםהמגדלים הפונים החוצה נשארו ושמשו מבצר חזק ליוחנן מגוש־חלב כנגד הרומאים.– כבוש הבירה היה נצחון מכריע, כי בזה הגיעו הרומאים עד קרן חוֹמת הר־הבית.בשעת הכבוש היה מעמדם, כנראה, גבוה מהר־הבית, ובדבר הזה רצו להשתמש, כדיללכוד את המקדש בסערה. האולמים המחברים את הבירה עם הר־הבית, הם האולםהצפוני (־המערבי) והמערבי (־צפוני) של חומת חצר בית ה' החיצונה (עַיֵּןלמעלה, ה, ה, ח), נהרסו בחלקם לפנים על־ידי המורדים במלחמתם עם פלורוס(למעלה, ב, ט"ו, ו). אולם בפקֻדת אגריפס השני החלו היהודים לבנותם מחדש(שם, י"ז, א), ובודאי נשלמו על־ידי חנן בן חנן וסיעתו, ואחר־כך היו חשוביםמאד בשביל יוחנן מגוש־חלב, כדי לחזק את מעמדו בהר־הבית ובבירה. מכיוןשכבּוש הבירה בידי הרומאים היה לפתע־פתאם, יכלו הרומאים לכבוש את האולמיםהאלה ואת כל החומה החיצונה, אולם מספר הרומאים הכוֹבשים לא היה עוד גדול –כי טרם הספיקו הלגיונות לבוא לעזרת החלוצים והשומרים לראש טיטוס, ומלבד־זאתלא שׂמו הרומאים לב, כנראה, לחומה החיצונה ולאולמים, כי־אם אמרו להשתמשבנצחון הפתאומי הזה ולכבוש את המקדש הפנימי, ומהרו דרך הפרץ אחרי שומריהבירה הבורחים מפניהם ובקשו לקפוץ אל העזרה ולכבוש גם את ההיכל. אולם בעודםיורדים ועולים, השיבו היהודים הנדהמים רוח, ושמעון בן גיורא בא לעזרתיוחנן, ובידי היהודים הצליח לסגור על האולמים של החומה החיצונה וגם נלחמועם הרומאים המעפילים לעלות וגרשו אותם בחֹזק־יד אל הבירה. – <strong>ח.</strong><strong>יולינוס</strong> שר־המאה נלחם יחידי עם היהודים בחצר החיצונה, שהיתה רצופהאבנים קטנות (למעלה, ה, ה, ב). המלחמה הנוראה בהר־הבית היתה, לפי החשבוןהנזכר לעיל, ביום ששה לתמוז.</p>
<p><strong>פרק שני.</strong> (המלחמות בהר־הבית ובטול התמיד). בפרק זה נמצא עֵרוב פרשיות.כי כבר בפרשה הראשונה מדלג המחבר על עשרה ימים רבֵּי־עלילה ועובר מיד אלשבעה־עשר בתמוז. מצד שני המשך ראשית פרשה א בראשית פרשה ז ולהלן מראה לנו,כי בשבעה־עשר בתמוז כבר הספיקו הרומאים לערות את יסודות הבירה ולפַלס שםמסלה רחבה לכל הלגיונות הרומאים. על יסוד זה ראוי לחשוב, שסדר הַמֻּקדםוהמאֻחר לא נשמר בפרשה זו כהלכה, ו„היום ההוא“ הנזכר בפרשה א, הוא י“זבתמוז, הריהו מאֻחר להריסת יסודות הבירה, שנמשכה שבעה ימים, ואינו יוםהתחלת ההריסה. ומהלך המאורעות היה לפי סדר זה: כשראה טיטוס, שקשה יהיהלכבּוש את הר־הבית בהשתערות חזקה – כי סגרו היהודים על האולמים עד קרןהבירה, והאולמים היו מכֻסים, ועל־כן היה קשה להרסם אפילו ממגדלי הבירההגבוהים מהם, – ואנשי־צבאו יראו להלחם עם היהודים פנים בפנים וללכבוש מידםאת חומת הר־הבית צעד אחרי צעד, – החליט לעשות עוד הפעם מה שעשה כבר עלהחומה החדשה ועל חומת הבירה – לשפוך סוללות ולהרעיש את חומת הר־הבית והעזרהבמכונות־מלחמה, ועם זה לא נואש מתקותו לכבוש את הר־הבית פתאם, בשעת הכּשׁר,כמו שכבש את הבירה. כדי לשפוך את הסוללות דרוש היה לישר את סביבות הר־הבית,ועל־כן צוה טיטוס להרוס את הבירה עד היסוד ולפלס שם מסלה רחבה ללגיונות וגםלהכין בסיס בשביל הסוללות. ההכנות האלה נמשכו שבעה ימים, ואחרי־כן נמשכה,כנראה, עלית הלגיונות עוד זמן־מה, בינתים שלמו עשרה ימים לכבוש הבירה והגיעיום שבעה־עשר בתמוז, שבו התחילו הרומאים לשפוך את הסוללות החדשות. מכיוןשידע טיטוס, שהעבודה תמשך שבועות אחדים, ונפשו אִוְּתה לדחוק את הקץ, נסהעוד הפעם לדבּר שלום אל היהודים, והשתמש בזה, שבטלה עבודת התמיד ביום י”זבתמוז, וגם במראה הלגיונות שלו העומדים על תל הבירה, כדי לעורר את המורדיםלתשובה. – <strong>א.</strong> החוקרים שאינם רוצים להסכים לעֵרוב פרשיות בפרק הזה,משערים, שיום בטול התמיד היה ביום ז בתמוז (וכך צריך להיות במקום י"ז).אולם גם המשנה מספרת, שבשבעה־עשר בתמוז בטל התמיד (תענית, ד), והבריתא(תוספתא תענית, ד, ובבלי תענית, כ“ח, ע”ב) מספרת, כי ב„שניה“ הָבקעה העירבשבעה־עשר בתמוז, ונראה בזה, שחשבה הבריתא את עלית הלגיונות הרומאים אלהר־הבית לראשית הבקעת העיר. – חשוב מאד, שהודה המחבר, כי בטול התמיד נעשהמחסרון אנשים (כי עם התחלת המלחמה על הר־הבית הָכרחו הכהנים שלא היובעלי־מומים לקחת חלק במלחמה ולא נמצאו די אנשים לעסוק בהקרבת התמידהמסֻבּכה מאד עם כל עבודת הקדש הקשורה בה, המעסקת הרבה אנשים), ולא מחסרוןכבשים. מכאן ראיה, שגם בשעת המצוק והרעב הנורא ביותר לא נגעו המורדים בבהמתהקרבן ובמזונותיה. – נאֻם יוסף היה מכֻוּן למצב שבאותה שעה: הרומאים מציעיםלפני הלוחמים לעזוב את בית־המקדש – כדי שתחֻדש עבודת הזבחים. מלבד זאתהשתדל יוסף להראות ליוחנן מגוש־חלב, כי במסרו את בית־המקדש בידי הרומאיםיעשה צדקה גדולה כיכניה המלך בשעתו, שלפי מסֹרת חכמינו נקרא אחד משעריהעזרה על שמו (עַיֵּן לעיל בהערה לספר ה, ה, ג), ודבּר אליו דברי חנֻפּה,לעורר את רגשותיו. בנאֻם זה שלב יוסף גם הצטדקות על מעשיו הראשונים שעשה,ודחה את טענות המורדים, שהוציאו עליו שֵׁם, כי בגד בעמו וגם המיר את דתו. –<strong>ב.</strong> קרוב יותר לחשוב, שהאנשים הנזכרים כאן ברחו מירושלים עוד קֹדםשבעה־עשר בתמוז, בימים שבין כבוש הבירה ובין המאורעות הנזכרים להלן.<strong>יוסף</strong> הכהן הגדול הוא, כנראה, בן קבי או בן קמחית (עַיֵּן למעלה, ד, ט,י"א בהערה), יהושע הוא בן דמנאי (עַיֵּן שם, כי בן גמלא הומת זה מכבר עלידי האדומים), <strong>ישמעאל</strong> הכהן הגדול הוא בלי ספק <strong>ישמעאל בן פיאבי</strong>(וספק אם הוא הוא שכתוב עליו במשנה סוטה, פרק ט, שבמותו בטל זיו הכהֻנה, כיהיה עוד ישמעאל בן פיאבי אחד, בימי הורדוס), שנסע, בשנת תתכ“ב (62) לערך,אל רומי להצדיק לפני הקיסר נירון את מעשי כהני המקדש, שבנו את החומהבחצר־הקֹדש, כנגד אגריפס השני, והמלכה פופֵיה עצרה אותו ואת חלקיה הכהןלהיות בני־תערובות. מכאן לומדים אנו, שנתגלגל אחר־כך אל קיריני ושם הומתבהתזת־הראש, ואין לדעת, אם היה זה עוד קֹדם סוף ירושלים (אולי בראשית המרדנקמה בו הממשלה את דם הרומאים שנפלו בחרב היהודים), או <strong>אחר</strong> החרבן (בשעתהרדיפות על יהודי קיריני, שהָזכּרו להלן, ז, י"א, ב) והמחבר קרא לו כאן –בעודו בחיים – על שם סופו. רצח ישמעאל כהן־גדול זה הוא בלי־ספק יסוד המסֹרתהישנה על־דבר מות רבי ישמעאל כהן גדול, שנחשב לאחד מהרוגי־מלכות יחד עם רבןשמעון בן גמליאל נשיא ישראל. – ואולם הבריתא הכירה גם שני חכמים אחרים בשםשמעון וישמעאל שנהרגו על־ידי המלכות בדור שאחרי דור החרבן, ושמואל הקטן צפהקֹדם מותו את קצם הרע (תוספתא סוטה, י“ג; סנהדרין, י”א, ע"א). על־דבר שניהכהנים הגדולים הנקראים בשם מתתיהו ובניהם עַיֵּן למעלה, ד, ט, י”א בהערה,וגם ה, י“ג, א. – טיטוס שלח את הבורחים אל גופנא – לשבת שם עד שיקים סדריםבירושלים. – <strong>ד.</strong> על־דבר הכתבות הרומיות והיוניות על הסורג של בית־המקדשעַיֵּן לעיל, ה, ה, ב, ובהערה. התרגזות טיטוס על הדבר, שבמקום שהיה אסורלפנים לאזרחים הרומאים להכנס שמה בעֹנש מות – עכשו המורדים עושים כל מהשלבם חפץ, מובנה מאליה. – <strong>ה.</strong> יש לחשוב, כי הנסיון השני של טיטוס לכבושאת המקדש ביד רמה נעשה סמוך לשבעה־עשר בתמוז, טרם החל טיטוס להקים אתהסוללות או בראשית המעשה הזה. הוא שלח את בחורי הצבא ובראשם הציג מפקדגבּור־חיל, שהצטַין כבר במלחמות אספסינוס (עַיֵּן למעלה, ג, ז, ל"ב; ד, ט,ט). – <strong>ו.</strong> הנסיון לכבוש את המקדש בהשתערות־פתאום (כמו שכבשו הרומאים אתהבירה) לא הצליח. בקרבות קשים פנים אל פנים הצליח בידי היהודים הנלחמיםבגבורה יתרה לעצור את אנשי־הצבא הרומאים, והדבר הזה עכּב את הקץ. טיטוסהָכרח לשפוך סוללות על הר־הבית ועל העזרה. – <strong>ז.</strong> בנין הסוללות התחיל לאקֹדם י”ד תמוז, שתי סוללות הוקמו כנגד החומה החיצונה של הר־הבית ושתיסוללות הוקמו כנגד <strong>העזרה</strong>. האחת מול פנת המקדש בצפון־מערב, והשניה למולהאכסדרה אשר בצפון, שהיתה <strong>בין שני השערים</strong> (מלים אלה נשמטו בטעותבפנים). הפרשה הזאת היא סתומה, כי קשה להבין איך יכול טיטוס לשפוך סוללותבבת־אחת על החומה החיצונה ועל העזרה הפנימית? על יסוד הדבר הזה ועוד ראיותמחליטים חוקרים אחדים, שהבירה נגעה באולמי החומה, או אפילו חתכה אותם בקרןצפונית־מערבית, ועם כבוש הבירה נכבשה גם קרן חומת הר־הבית ונתּצה על־ידיטיטוס בכלל הבירה כֻּלה, ובפרץ הזה הקים שתי סוללות על העזרה. אולם גם לפיסברה זו הדבר קשה להלמו, כי מכיון שהספיק הפרץ כדי להקים שתי סוללות, בודאיהיה רחב מאד, ונפלא שהמחבר עבר בשתיקה על הריסת חלק גדול כזה של החומההחיצונה; ואולי היו הסוללות גם ארבעתן על החומה החיצונה, אלא שאחת מהן היתהבשורה ישרה למול קרן צפונית־מערבית של החצר הפנימית, והשניה בשורה ישרהלמול האכסדרה הצפונית של העזרה, ועל־כן כִּוֵּן המחבר את מקומן על־פי יחוסןלעזרה, בעוד אשר את השלישית הגדיר על־פי מקומה ביחס לחומה החיצונה,וברביעית לא גלה את המקום המדֻיק כלל. – מעשה גזלת סוסי הרוכבים הרומאיםעל־ידי היהודים הוא קשה קצת, כי הדעת נותנת, שרעו הסוסים בשדה מחוץ לדָיֵק,ואיך יכלו היהודים להגיח בהמון רב מן העיר ולעבור את הדיק? כמובן, הדבריםאמורים ברוכבים הרומאים, ששמרו על הדיק במערב העיר ובמזרחה, כי במקום הבירהלא היה, כנראה, מקום לרוכבים. – <strong>ח.</strong> היהודים אשר היו במזרח הר־הביתובעיר התחתונה התנפלו על שומרי הרומאים בהר־הזיתים, הדבר הזה היה לא קֹדםט“ו תמוז, ואולי ימים אחדים אחריו. בחרף־נפש נלחמו היהודים והבקיעו את הדיקוהגיעו קרוב למרום ההר. הם נמצאו כמו בתוך רשת, כי מצד אחד סגר עליהם הדיקומצד שני מצודת המחנה. אולם בגבורת היאוש נסו לבקוע להם דרך בקרב המחנההרומאי ולברוח. אך חפצם זה לא הצליח, מכל־מקום עלה בידם להסוג אחור (שובדרך הדיק) מבלי פגע. כל המאורע הזה היה רחוק משדה־המלחמה שבהר־הבית, ואיןלו דבר עם עצם המלחמה על המקדש. – <strong>ט.</strong> כשנשפכו סוללות הרומאים נמצאוהאולמים המכֻסים של חומת הר־הבית החיצונה בסכנה, כי ממרום הסוללות יכלוהרומאים, לקפוץ על גג האולמים ולהַצות משם על העזרה, על־כן מהרו היהודיםלשלוח באש את האולמים הקרובים אל הסוללות שבצפון (־מערב) ובמערב (־צפון)להר־הבית, לאמר, את פנת הר־הבית בצפון־מערב, כי שם היה חבּוּר הר־הבית עםהבירה והמקום הקרוב ביותר לרומאים. ראשית שרפת אולמי בית־המקדש היתה, לפיהחשבון, כאן, בכ”ב תמוז, ונעשתה על־ידי היהודים. מדוע לא הקדימו הרומאיםלעשות את הדבר הזה, לא נודע לנו: נראה, שלא נִתן בידם עד אז להצית אתהסוללות או שלא רצו להתחיל בשרפת המקדש, – ולפי זה צדק המחבר במשפטו,שטיטוס והרומאים בקשו לחמול על בית־המקדש, אך מכיון שהתחילו היהודים בשרפתהאולמים, לא רצו הרומאים עוד להזהר ובכ"ד תמוז הציתו גם הם חלק של אולםאחד, כנראה, חלק אולם הצפון. זה היה ראשית חרבן המקדש – בצדק הִשוה המחבראת התחלת שרפת האולמים לכריתת אבר שנכנס בו רקב. – <strong>י.</strong> גם למעשה הגבורהשל יונתן, במערב ירושלים, אין שום ענין למלחמות שבקרבת הר־הבית.</p>
<p><strong>פרק שלישי</strong> (המשך הקרבות באולמי הר־הבית. נוראות הרעב). <strong>א.</strong> המורדיםהפקירו את כל הצפון והמערב של החומה החיצונה לגמרי והשתדלו עכשו למכּור אתהמקום לרומאים בדמים יקרים. הם נסוגו מאולם המערב והרומאים מהרו לכבוש אתהאולם אחריהם, אולם היהודים שלחו אש לכל אֹרך האולם. והרומאים הָכרחו לקפץבצפון־מערב לצד מחנה הרומאים או במערב – לצד העיר (מקום הגזית) או לצד מזרח– אל היהודים אשר בחצר בית־המקדש, וחלקם שׂרדוּ אל כֹּתל האולם (אולי החלקהדרומי של האולם המערבי). – <strong>ב.</strong> ראוי לחשוב, שהאולם המערבי נהרס עדהמקום ששם פגש בחומה הישנה (עַיֵּן למעלה, ה, ד, ב). מגדל־יוחנן היה,כנראה, מצפון למקום הזה (עַיֵּן למעלה, ד, ט, י"ב). – הרומאים גם הם שלחובאש את כל אולם הצפון. ככה נחשׂף הר־הבית משתי רוחות ושתי הסוללות שהקימוהרומאים למול האולם המערבי של החומה החיצונה (למעלה, ב, ז) נעשו מיֻתּרות,או שיכלו הרומאים להלחם מהן אל העזרה. – <strong>ג.</strong> זהו הציור השלישי והנוראביותר של הרעב בירושלים. – <strong>ד.</strong> שם האשה הנקובה כאן Maria, וכתבתימַרְיָה, ולא מרים, שהוא Mariame אצל מחבּרנו. האִמות אכלו את ילדיהן גםבשעת מצור שמרון לפנים (מלכים, ב, ו, כ"ח) ובשעת מצור ירושלים על־ידינבוכדנאצר (איכה, ד, י). בשתי התוכחות שבתורה הָזכּרה אכילת הבנים בתורעֹנש אלהים, וגם הנביאים השתמשו באיומים אלה (ירמיה, י"ט, ט; יחזקאל, ה,י).</p>
<p><strong>פרק רביעי</strong> (כבוש העזרה ושרפת ההיכל). <strong>א.</strong> עבודת הסוללות נמשכה שובכעשרים יום או יותר עד היום השמיני לחֹדש אב. בכלל הפרשה הזאת סתומה ומניחהמקום לפֵרושים שונים. אולי כבר הרעיש טיטוס קֹדם השמיני לאב את האכסדרההצפונית של העזרה, שלעֻמתה נשפכה הסוללה, ששה ימים רצופים (כי אחרי שנהרסואולמי הצפון נעשה הדבר קל יותר), ולא היה שכר לפעלו – ועל־כן נסה גם להקריבאת הסוללה המערבית – שהיתה לכתחלה ערוכה כנגד החומה החיצונה, אולם אחרישנהרס האולם אפשר היה להַצות משם על העזרה – יותר אל האכסדרה המערבית, כישם היה המקום צר, וכבר השתמש בו יוחנן בהלחמו עם אלעזר בן שמעון והקנאיםאשר עמו (למעלה, ה, א, ה). וביום ח אב התחיל לנגח את חומת העזרה מרוח זו –אולם עוד בו ביום נוכח לראות, כי גם האכסדרה הזאת חזקה מאד ולא תֵהָרסעל־ידי מכונות־הרעש – וכראותו שגם בחתרם תחת יסודות השערים לא יצליחוהרומאים להפיל את החומה, נסה לכבוש את העזרה ברעש־מלחמה. כנראה, קוה,שהמורדים יעזבו את העזרה והרומאים יכבשו אותה על־נקלה ובית־המקדש הפנימיישאר על מכונו. אולם יוחנן ושמעון והקנאים נלחמו ביד חזקה ברומאים העוליםוהפכו את הסֻלמות והמיתו את כל העולים, וגם המיטו קלון על הצבא הרומאי,בקחתם ממנו את הנשרים והדגלים. טיטוס נרגז מאד לדבר הזה וחדל לחמול עלהמקדש וצוה לשלוח את שערי העזרה באש. – <strong>ב.</strong> כשנגשו הרומאים אל העזרהבאש, נפל לב רבים מלוחמי החרות, ושני חבריו של שמעון בן גיורא, שהִרבּולשפוך דם טוּבי ירושלים, בגדו בו ויצאו אל הרומאים ומסרו את־עצמם בידיטיטוס. – בינתים התפשטה האש מן השערים המצֻפּים כסף וזהב אל האולמים שלהעזרה. – חרדת היהודים למראה שרפת העזרה, שהיתה כֻלה קֹדש, מובנה מאליה; זההיה אות, כי עזב אלהים את המקדש. האולמים הנשרפים היו, כנראה, כֻּלם בצפוןהעזרה (במערב לא היו שערים). – <strong>ג.</strong> ביום התשיעי לאב צוה טיטוס לכבות אתהאש וליַשר על־יד שערי האולמים מסִלה רחבה בשביל הלגיונות. צריך היה לפַנותאת עיי המפלה הבוערים, והדבר נמשך, כנראה, כל היום ההוא וגם ביום שלאחריו,הוא יום עשרה באב. – ואחרי צַוותו ליַשר את המסלה, קרא טיטוס לאספה את שריוויועציו, לדון עמם בדבר גורל בית־המקדש, והם הסכימו עמו לחמול על ההיכל, גםאם ישתמשו היהודים בו להלחם משם עם הרומאים. רבים חשדו במחַבּר, שספּר עלטיטוס דברים בלתי־נכונים, כי באמת טיטוס הוא שצוה לשרוף את ההיכל, וסמכו עלדברי סולפיציוס סֶורוס (שחי יותר משלש מאות שנה אחרי יוסיפוס), שכתבבדברי־ימי־העולם שלו (ספר ב, ל), כי טיטוס החליט לשרוף את ההיכל, כדי לבערבזה אחרי שרשי דת היהודים ודת הנוצרים גם־יחד – ועַיֵּן מה שכתבתי על זהבמבוא. – <strong>ד.</strong> ביום ט באב היו עוד היהודים נבהלים מאד משרפת העזרה,שהתחילה בח באב, כנראה, אחר חצות היום ונמשכה כל הלילה, וכנראה גם טרחוהרבה לכבות את חלק השרפה – בעוד שגם הרומאים כבו את האש במקומות אחרים ועשושם מסלה ללגיונות. אולם ביום השני נִסו עוד הפעם להלחם ברומאים ויצאו דרךשער הקדים, ששם לא שלטה עוד האש בעזרה, להלחם ברומאים השומרים על החצרהחיצונה. מכיון שגם החצר וגם האולמים של החומה הראשונה במזרח היו בידיהיהודים, נראה כי סבבו היהודים משער הקדים דרך החֵיל לצד צפון והתנפלו עלהרומאים בחצר החיצונה (ברוח צפון הסמוכה למזרח), ואולי רצו להקיפם ולהשתערמאחור על הרומאים העובדים בעזרת הצפון; מכיון שאספו היהודים את כל חילם,גלוי שרצו לעשות מעשה רב, – אולם על־כל־פנים לא לעזוב את המקדש (אִלוהתכַּונו לדבר זה, כי אז יכלו לברוח דרך האולם הדרומי של הר־הבית, שהיה עודבידי היהודים, אל העיר התחתונה והעליונה). המלחמה נמשכה משתי שעות ביום עדחמש שעות ביום, ואחר־כך שבו היהודים אל החצר הפנימית. – <strong>ה.</strong> ההיכל היהחשוף לגמרי מצד צפון, ועל־כן חשב טיטוס להשתער ממחרת היום עליו בכל חילוולכבשו, אף כי בודאי נשקפה לו מלחמה קשה מאד, – לפי דברי המחבר רצה אפואטיטוס למלא את דבר העצה אשר יעץ עם שרי צבאותיו – לכבוש את בית המקדש בידרמה ולהצילו מכליון, – ממחרת היום ההוא, ביום האחד־עשר לאב. אולם „האלהיםהניא את עצת טיטוס, כי כי כבר גזר מימים ראשונים“ (כנראה, נזכר כאן המחברשוב בדברי הכתוב, איכה, ב, י“ז; דניאל, י, כ”ו) להחריב את ההיכל באש, בוביום, שהיה יום מוכן לפֻרענות, כי הוא <strong>העשירי</strong> לחֹדש אב, שבו שרף לפניםנבוזראדן את הבית הראשון, לפי דברי הכתוב בירמיה, נ“ב, י”ב; והנה במלכים ב,כ“ה, ח, נמצא, ששרף נבוזראדן את הבית <strong>בשבעה</strong> באב, ועל־פי מסֹרת החכמיםוהעם (כנראה, כבר בימי הבית השני) היה החרבן הראשון <strong>בתשעה</strong> באב, והתנאיםעמדו על הסתירה הזאת והשתדלו לישבה, כי בשבעה באב פרצו הבבלים אל ההיכלוהיו „מקרקרים“ (או מקלקלים) בו שלשה ימים וביום התשיעי לחֹדש עם־חשכההציתו בו את האש „ונשרף בעשור לחֹדש“ (בריתא דסדר־עולם, פרק כ“ז, ובשנוילשון קצת בבלי תענית, דף כ”ט, ע"א). אולם האמורא רבי יונן גלה דעתו: „אלמליהייתי באותו הדור, לא קבעתיו (את הצום על החרבן) אלא <strong>בעשירי</strong>“.ב„קדמוניות“ (י, ח, ה) נמצא בקצת נוסחאות פרט ראש חֹדש אב בשביל חרבן הביתהראשון, אולם אין ספק, כי הפרט „עשירי באב“ החזיק גם המחבר. שאלה אחרת היאבדבר יום חרבן הבית השני, כי הנה על דעת המשנה (תענית, ד, ו) היה יום החרבן– <strong>תשעה באב</strong> ולא העשירי באב, כדברי המחבר פה. חוקרים אחרים בקשו לקפל אתהמאורעות המסֻפּרים כאן ולהחליט, כי „ביום ההוא“, שבראש פרשה ד, מסַמן לאאת „היום השני“ אחרי ששלחו הרומאים אש בעזרה, שהָזכּר בראשית פרשה ג, –כי־אם את „היום ההוא“ של שרפת העזרה, שהתחילה בח באב, ולפי זה „יום המחרת“,שהָזכּר בפרשה ד ונמשך בפרשה ה, אינו אלא תשעה באב, והמחבר כתב כאן בפרוש„העשירי באב“, מפני שסמך את שרפת ההיכל, שבודאי בער עוד כל הלילה אחרי היוםשהטילו בו אש – ליום הבא אחריו, כדי לכַוֵּן את פרט חרבן בית שני לפרט חרבןבית ראשון. – מצד שני, אפשר, כי המשנה חשבה את שרפת המקדש עם ראשית שרפתהעזרה, שהתחילה בח באב ונמשכה כל הלילה שלאחריו – לאמר: ליל תשעה באב(למעלה, סוף פרשה ב), והדין המפֹרש שבמשנה (שם), כי גם בשמיני באב ראוילנהוג מנהגי אֵבל, מכֻון לראשית שרפת העזרה, שכנראה התחילה קרוב לשקיעתהחמה. – „מידי היהודים יצאה האש לראשונה“ – בדברים האלה כִוֵּן המחבר,כנראה, להתחלת שרפת האולמים (למעלה, ב, ט), והוסיף, כי גם הפעם היתה הסבהמידי היהודים, כי התגרו שומרי ההיכל עם הרומאים המכבים את חרבות שעריהעזרה, ואלה הניסום לתוך ההיכל, שבינו ובין העזרה לא נמצאה שום מחיצה,ורדפו אחריהם והגיעו עד ההיכל. כמובן, השתדלו היהודים להגן על ההיכל מצדכניסתו – ממזרח – למול המזבח, – ששם היה פתחו של אולם החסר דלתים. בזההשתמש אחד מאנשי־הצבא הרומאים, ומבלי לקבל פקֻדה מאת שר־הצבא קפץ וזרק אשאל אחד מחלונות ההיכל בצד צפון־מערב, הוא „חלון הזהב“, שמבעד לו נמצאפרוזדור־כניסה אל לשכות (תאים) אחדות. הדבר נעשה כאלו „צֻוה איש־הצבא למלאאת הדבר מפי הגבורה“, כי נפלה האש אל מקום, שמשם פשטה במהירות לצדדים ומצאהחֹמר־שרפה רב בבגדים, במאכלים וביתר הדברים שנערמו בלשכות. כאשר ראוהיהודים את להט האש, מהרו מכל עברים לכבותה, אולם מצד שני קפצו, בודאי, גםאנשי־צבא רומאים, שנמצאו בקרוב, אל המקום ההוא למראה השרפה, כי חשבו לבֹזבז. – טיטוס קבל את הידיעה בעוד זמן והספיק עוד למהר אל מקום השרפה עםשרי־הצבא, – אך השמועה נמסרה כבר ללגיונות ובלי פקֻדה רצו אנשי הלגיונות אלהמקום דרך שערי העזרה, שכבר פִּנו אותם הסוללים מעל הדרך, ודרך החרבותהבוערות של העזרה, שטרם הספיקו הרומאים לכבותן. בקרב הדחק הגדול, כמובן,נרמסו ונשרפו רבים באש, אך המון גדול פשט על כל הככר הצרה שלפני ההיכלוהגיע יחד עם טיטוס אל המקום שבין המזבח וההיכל ועלה על המעלות (י"ב במספר,עַיֵּן לעיל, ה, ה, ד). ה„מורדים“ פנו עֹרף מפניהם והספיקו ברֻבּם להִמלטאל העזרה הדרומית, שלא נשחתה עוד וטרם נפלה בידי הרומאים, אף כי גם שמהנהרו בודאי המונות רבים מן הלגיונות. – במקדש נשארו רק הנחשלים שבקרב לוחמיהיהודים והמון זקנים וילדים, והרומאים המיתו את כֻּלם. – <strong>ז.</strong> טיטוס נסהעוד להציל את ההיכל וצוה לכבות את האש שבלשכות, כדי שיהיה לכל־הפחות ההיכלהפנימי והאולם לפלֵטה. אולם לא יכול לעצור את רוח אנשי־הצבא הסוערת – וכאשרנכנס אל ההיכל ויצא משם, מהרו הרומאים להצית אש גם בפנים ההיכל. – „ביןצירי השער“ – הכַּוָּנה, כנראה, ל„פתחו של היכל“. – <strong>ח.</strong> המחבר עצר בתאורנוראות החרבן, ומסר את הגיגי לבו, מעין צִדוק־הדין ברגש מר, שאין לשנותאחרי מעשה הגזרה. דברי המחבר, כי בית־המקדש היה הנעלה מעל כל הבנינים „אשרראו עינינו ואשר שמעו מהם אזנינו“ בגדלו ובהדרו ובתפארתו ובכבוד קדֻשתו –הם בלי־ספק פרי אמונתו החזקה, שלא רצה לכסות עליה גם בפני הקוראים הנכרים.ראוי להשוות לזה את דברי חכמינו: „מי שלא ראה בית־המקדש בבנינו לא ראה בניןמפֹאר מעולם“ (סֻכּה, נ“א, ע”ב). עד כמה הדברים האלה צודקים במובןאֹבּיֶקטיבי, – אין אנו יכולים ואין אנו רשאים לדון. אולם מה שנוגע ל„כבודהקדֻשה“ של הבית השני – הנה בלי־ספק עלה בו על כל מקדשי הגויים – כשחרבמקדש הקפיטוליון ברומי, כמעט לא דמעה עין על חרבנו (עַיֵּן לעיל, ד, י"א, דבהערה). – החשבונות של יוסיפוס הם ענין קשה לענות בו – בלי־ספק נכנסו בהםטעֻיות רבות על־ידי מעתיקי כתב־היד (היוָנים נהגו לסַמן את המספרים באותיותהאלפא־ביתא שלהם, וכאן הוא מקור לטעיות מטעיות שונות), ועל־כן אין בהם שוםסדר ואחדוּת, וסתירות על־גבי סתירות נמצאו בין חשבונות המחבר במקומותשונים, ואפילו במקום אחד – ואין לנו רשות לתלות בו את הקלקלה. המלֻמדדסטינון הקדיש ספר לחשבונות יוסיפוס (Die Chronologie des Josephus, קיל1880) והעלה בידו השערות שונות, כדי ליַשב את הסתירות, אולם אין לקבועבדבריו מסמרים. בדרך כלל מתאים מִספּר ימי הבית השני כאן למספר ימיו בספר„קדמוניות“, כ, י, ג–ד, כי שם הוא מונה מבנין בית־המקדש וכהֻנת יהושע בןיהוצדק עד אשר הוריד המלך אנטיוכוס החמישי אאופטור את חוניו, הנקרא מנלאוס,מן הכהֻנה הגדולה ארבע מאות ושתים־עשרה שנה (בהוצאת ניזה; ארבע מאותוארבע־עשרה) ואחר־כּך כִּהן אלקימוס ג שנים, ואחריו עברו שבע שנים בלי כּהןגדול, ואחריו כִּהן יוחנן החשמונאי שבע שנים, ואחריו שמעון אחיו שמונהשנים, ואחריו יוחנן כהן גדול ל שנה (ניזה: ל"א שנה), ואחריו אריסטובולוסשנה אחת, ואחריו אלכסנדרוס כ”ז שנה, ואחריו הורקנוס תשע שנים ואחריואריסטובולוס שלש שנים ושלשה חדשים, ואחריו הורקנוס שוב כ"ד שנה, ואחריואנטיגנוס שלש שנים ושלשה ירחים, ואחריו הקים הורדוס כהנים גדולים, ומראשיתימיו עד החרבן עברו מאה ושבע שנים, סך־הכּל שש מאות וארבעים ואחת שנה וששהחדשים (ולפי ניזה שש מאות וארבעים וארבע שנה וששה חדשים), ומכיון שבמספריםהמפֹרטים – ביחוד כשצרפם המחבר אחר־כך – נחשבו השנים הבלתי־שלמות – לשלמות,יצא סך־הכּל גדול קצת מסך־הכּל כאן, שהוא שש מאות שלשים ותשע שנה וארבעיםוחמשה יום. אם נוסיף על הסכום הבא כאן שבעים שנות גלות בבל (לפי מחשבתהמחבר) ונגרע את הכּל מסכום אלף ומאה ושלשים שנה ושבעה ירחים וחמשה־עשר יום– ישארו לנו ארבע מאות ועשרים שנה וששה חדשים ימי הבית הראשון. לעֻמת־זאתקבע המחבר ב„קדמוניות“, י, ח, ה, ארבע מאות <strong>ושבעים</strong> שנה וששה חדשיםועשרה ימים לימי הבית הראשון, ושם, כ, י, ב, הוא מונה מראשית כהֻנת צדוק(שזה, כנראה, מתאים לבנין הבית הראשון) עד חרבן הבית ארבע מאות ששים ושששנה, ו' חדשים וי' ימים. הנה כי־כן במנין ימי בית שני חשבון המחבר כאןמסכים עם חשבונו ב„קדמוניות“ ובמנין שנות הבית הראשון יש הבדל (ועַיֵּןבהערה להלן, פרק י).</p>
<p><strong>פרק חמישי</strong> (ציור בעֵרת ההיכל – האותות אשר בשרוּ את החרבן). <strong>א.</strong>ציור בערת בית־המקדש הוא נאדר ואיֹם כאחת. מן הראוי להביא גם את דברי דיוןקסיוס על גבורת היהודים בבית־המקדש: „היהודים חשבו להם לאֹשר גדול אם יפלובמלחמה לפני ההיכל ובעד מקדשם. על־כן התיצבו בני העם למטה בחצר, וחבריהמועצה (הסנהדריה) על המעלות והכהנים בהיכל הפנימי. ואף כי מספרם היה קטןמאד למול השונאים הרבים והעצומים, בכל־זאת לא נכנעו עד אשר היה חלק ההיכללמאכֹלת אש, ואז קפצו בכל לבם ונפשם על צור חרבות שונאיהם, וקצתם המיתו אישאת אחיו וקצתם הטילו עצמם לתוך האש, וכֻלם חשבו כי אין זו מיתה, רק אֹשרוברכה, בהקברם תחת חרבות היכלם“ (דברי ימי רומא, ס"ו ו). לוחמי־החרות מהרולברוח דרך האולמים אשר בדרום ובדרום־מערב ורבים מהם בקעו להם דרך בין שורותהרומאים ונמלטו אל העיר. – לעֻמתם נהרו גם יהודים רבים מן העיר אל המקדשלכבות את הבערה ולחרף את נפשם בעד ההיכל, ועל־פי זה מתבאר המספר ההרוגים,שאמנם לא הודיע אותו יוסיפוס באֹפן מדֻיק, אולם הרבה בו בתמונות־הפרזה. –<strong>בלגה</strong> הוא המשמר הידוע, שנענש משום מעשה שהיה (משנה סֻכּה, סוף פרק ה,ועַיֵּן בתוספתא סכּה, סוף פרק ד, ובבבלי, דף נ“ו, ע”ב). – <strong>ב.</strong> האולםהנשאר לא נתבאר אם הוא המזרחי או הדרומי של החצר החיצונה. המעשה בנביא־השקרמסַמן את תֹּקף האמונה המשיחית, שלא זזה גם ביום חרבן הבית. – <strong>ג.</strong> בפרשהזו מספר לנו המחבר על־דבר שורה של מופתים „בשמים ובארץ“ (על־פי יואל, ג,ג), שקדמו ליום־הדין הגדול (בספרות המשנה אנו רואים יחס של בטול לאמונהבמופתים ובאותות, על יסוד ירמיה, י, א, אולם מכל־מקום היתה האמונה בהם חזקהבקרב העם. (השוֵה את המשנה של ברכות, פרק ט, וגמרא שם). גם אצל הרומאים –לרבות הסופרים המשֻׁבּחים שבהם – היתה האמונה במופתים (prodigia, omina)מפֻתּחת מאד, ויוסיפוס עשה כאן מטעמים לקוראיו כאשר אהבו, וגם טציטוס השתמשבדבריו והעתיק ספורי מופתים אחדים (היסטוריות, ה, י"ג). רֹב המופתים הםהופעות טבעיות היוצאות מגדר הרגיל, שהודיע המחבר את זמנן <strong>בדיוק</strong>, ומכאןראיה, כי הדברים היו מקֻבּלים לרבים, וכבר בשעת המופתים רשמו הרואים אתהשעה. מובן, כי בדבריו, שהנֹגה שעלה בליל ח ניסן (שנת תתכ“ה או תתכ”ו, 65או 66) האיר את המזבח וההיכל <strong>כמו בעצם יום בהיר</strong>, יש הפרזה גדולה, אולםההופעה (הפינומֶן) היא בודאי מעשה שהיה, וכמו־כן המעשה, כי פרה אחת (הרה),שהוליך איש אחד להקריבה לזבח, המליטה <strong>כבש</strong> בחצר בית ה' (כך צריך להיותבמקום „עגל“, שבא בטעות בפנים), בודאי נוסד על לֵדה בלתי־רגילה (עֻבּר שהיהבמראהו דומה לכבש). המעשה בשער הקָּדים שהעתיק אותו גם טציטוס, הזכּרבבריתא בין שאר מופתים: „ארבעים שנה קֹדם חרבן הבית לא היה גורל עולהבימין, ולא היה לשון של זהורית מלבין, ולא היה נר מערבי דולק, והיו <strong>דלתותההיכל נפתחות מאליהן</strong>, עד שגער בהם רבן יוחנן בן זכאי, אמר לו: היכל,היכל, מפני מה אתה מבעית עצמך? יודע אני בך שסופך עתיד להֵחָרב, וכברנתנבּא עליך זכריה בן עדוא: פתח לבנון דלתיך ותאכל אש בארזיך“ (יומא, ל“ט,ע”ב). ההופעה הטבעית של כ“א אִיָּר נתנה ענין רב לחוקרים לענות בו; כמובן,קשט דמיון הרבים את המראה הזה מאד. המעשה בישוע בן חנניה, שהיה „משֻגעלאותו דבר“, לא נמצא בספרות חז”ל וגרץ בקש לסמוך אותו אל מאמר אבא יוסף בןחנין (או: יוחנן) איש ירושלים: אוי לי מבית־ביתוס וכו' (תוספתא מנחות, י“ג;בבלי פסחים, נ”ז, ע"א), ואין הנדון דומה לראיה. הוא החל לקרֹא את דברו בחגהסֻכּות תתכ“ג (62 למנין א"ה) והמספר שבע שנים וחמשה חדשים אינו מתאיםכל־צרכו, כי מצור ירושלים החל ז שנים וששה חדשים אחרי סֻכּות תתכ”ג, ואוּלייש לתקן: שבעה חדשים. – <strong>ד.</strong> אין אנו יודעים את מקור הנבואה, שעתיד ההיכל(והעיר) להחרב כשיהיה המקדש רבוע. הנסיון לסמוך את הדבר על כתובים ידועיםלנו לא הצליח, – כנראה, השתמש יוסיפוס בספרות (גנוזה) ובמדרשים שלא הגיעולידינו. דברי יוסיפוס, כי היהודים חשבו, שהימים אינם אלא ימות המשיח (זהופֵרוש הדבר: כי בימים ההם יקום מארצם מלך בכל העולם), נעתקו גם בספר„היסטוריות“ של טציטוס (ה, י"ג), וגם הוא סמך את הנבואה לעלית אספסינוס.מספרות האונגליון רואים אנו, כי גם סמוך למות הורדוס חשבו היהודים, שהגיעהשעת לֵדת המשיח. – סויטוניוס כתב (חיי אספסינוס, ד): „בימים ההם פשטה <strong>בכלהמזרח</strong> דעה ישנה ומֻחזקה, כי עוד מעט יכבשו יוצאי יהודה את ממשלת העולם;ואת הנבואה הזאת, שנאמרה על הקיסר הרומאי, כאשר הוכיח סופה על תחלתה, תפשוהיהודים לעצמם ומרדו ברומאים“.</p>
<p><strong>פרק שׁשׁי.</strong> <strong>א.</strong> הכהנים שברחו אל קיר ההיכל עמדו במקום ההוא, כנראה,עד י“ד או ט”ו באב, ואחר־כך ירדו אל טיטוס והוא צוה להרגם, וכל החוקרים ראובדבר הזה בצדק אכזריות גדולה. – <strong>ב.</strong> המקום שעמדו עליו המורדים היה מעברלגשר טירופיון המחבר את המקדש עם העיר העליונה, בקרבת הגזית (קסוסטוס).טיטוס קרא באזני המורדים תוכחת מוסר על מעשיהם הראשונים, שהחרידו אתהרומאים ממנוחתם וגרמו להם מלחמה קשה והביאו לידי חֻרבּן המקדש, והציע להםלמסור את־עצמם בידו בלי שום תנאי, ואפילו לא הבטיח לפטור מעֹנש את ראשיהחַיָּבִים. – <strong>ג.</strong> המורדים לא יכלו לקבל את התנאים שהציע טיטוס, כי רביםמהם היו צפויים לעֹנש־מות, ועל־כן דרשו מטיטוס, שיעשה להם מה שהציע כבראחרי כבוש הבירה (למעלה, פרק ב), אך טיטוס מצא, כי התנאים האלה אין להם ערךאחרי חרבן הבית. טיטוס צוה לשרוף את העיר אשר מחוץ לחומת העיר העליונה,ואנשי־הצבא שרפו את בית המועצה, כנראה, בית הסנהדריה („לשכת הגזית“) ואתהארכיון, שנמצאו, כנראה, בקרבת בית־המקדש, בצד דרום־מערב. והשרפה הזאתנעשתה ביום המחרת; ובפרק הבא, פרשה ג, המשיך המחבר את ספור המעשה. – <strong>ד.</strong>על־דבר בני איזט מלך חדיב ( ב„קדמוניות“, כ, ד, ג, מבֹאר, שכ"ד בנים היו לווהרבה אחים) עַיֵּן למעלה, ד, ט, י בהערה.) רבים מהם נלחמו ליהודים ברומאיםונפלו עכשו אל טיטוס, והוא נתן להם את נפשם לשלל ושלחם לרומי.</p>
<p><strong>פרק שביעי.</strong> (סוף חרבן העיר התחתונה). <strong>א.</strong> ארמון המלך הנזכר כאן אינואלא ארמון הילני מלכת חדיב, שהיה בעיר התחתונה ולא נשרף עוד כליל, או ארמוןגרפטי קרובתה (עַיֵּן לעיל, ד, ט, י), או חצר מונבז מלך חדיב (למעלה, ה, ו,א). אחרי שברחו משם בני המלוכה וטוּבי העם, התנפלו המורדים על המוןהנשארים, שחשדו בהם, כי הם רוצים לנפול אל הרומאים, והמיתום באכזריותיתֵרה. המספר (שמונת אלפים ויותר) הוא, כנראה, נפרז. – <strong>ב.</strong> המורדיםנמלטו דרך נחל טירופיון אל העיר העליונה, שהיתה לה, כנראה, גם חומה מצדמזרח. חשוב הדבר, כי גם כאן מספר יוסיפוס על־דבר שבועת המורדים, שלא להכּנעלרומאים לעולם. מפני־זה לא הסגירו את־עצמם בידי השונאים עד הקץ. – <strong>ג.</strong>מנהרות רבות נמצאו מתחת לאדמת ירושלים, ובמשנה פרה, ג, ב, כתוב: חצרות היובירושלים בנויות על־גבי סלע ותחתיהם חלול מפני קבר התהום.</p>
<p><strong>פרק שׁמיני</strong> (כבוש העיר העליונה). <strong>א.</strong> גם אחרי כל הפרעניות הרבות לאנואשו עוד המורדים לגמרי ונלחמו בגבורה, ולפיכך לא נועזו הרומאים לכבוש אתהעיר העליונה עם מצודותיה הבצורות בסערה ובחרו להתמהמה שמונה־עשר יום עדאשר ישפכו סוללות על העיר. רק עשרה ימים אחרי שרפת ההיכל נגש טיטוס לעבודתהסוללות. סוללה אחת הוקמה, כנראה, מצד הר־הבית כנגד הגזית והגשר. מגדלשמעון הָזכּר פה בפעם הראשונה, וכנראה הגן על העיר העליונה כנגד אנשייוחנן, שהצו עליה מהר־הבית, והיה לפי זה מדרום־מערב להר־הבית בקרבת הגזית –יתר הסוללות נבנו ממערב, בקרבת מקום הסוללות הראשונות, שהשחית אותן לפניםשמעון בן גיורא. – <strong>ב.</strong> יעקב בן סוסא הוא מנהיג האדומים, שהָזכּר למעלה,ה, ו, א ובשאר מקומות. – <strong>ג.</strong> את אזרחי ירושלים אשר נפלו אל הרומאיםמשפחות משפחות, במספר ארבעים אלף איש, לא כלל כנראה המחבר במספר השבויים(להלן, ט, ג), ואולי המספר הזה נפרז. על־כל־פנים לא יכלו או לא רצו המורדיםעוד לשמור על מוצאי העיר – אם הצליחו המונות רבים כאלה להמלט, ודברי המחבר,שה„עריצים“ לא נתנו לצאת מן העיר לגמרי, הם נפרזים. – <strong>ד.</strong> יש לחשוב,שפרֹכת־השרת נשרפה עם ההיכל, והפרֹכת שמסר הכהן הנזכר כאן בידי טיטוס היאפרֹכת אחרת, שנשמרה באוצר ההיכל לשעת הצֹרך. לפי מסֹרת המשנה (שקלים, ח, ה)נעשו שתי פרכות בכל שנה. – <strong>ה.</strong> המחבר לא סִפּר מאיזה צד הבקיעו הרומאיםאת החומה, וגם לא באר את שמות המגדלים שנמצאו שם העריצים וברחו משם. כבושהעיר היה ביום השביעי לאלול תת"ל (70). והעיר בערה כל הלילה והיום הבא (חאלול).</p>
<p><strong>פרק תשיעי.</strong> <strong>א.</strong> המגדלים שהשאיר טיטוס לפלֵטה הם פצאל, הִפִּיקוסומרים, כמבֹאר להלן, ז, א, א. – „השבויים“ – אלה הם האנשים, שלא הקדימולברוח אל הרומאים ונפלו בידם אחר כבוש העיר, וטיטוס עשה בהם כטוב בעיניו. –עזרת הנשים נצלה משרפת ההיכל ועכשו נעשתה למאסר בשביל השבויים. אפשר, כירבים לא נגעו בלחם הרומאים, שהיה טמא בעיניהם, ומה גם במקום הקדוש שנאספובו, – עד שגועו מהם ברעב אחד־עשר אלף איש! – <strong>ג.</strong> „בכל עת המלחמה“,כנראה, במלחמה על ירושלים (מספר שבויי הגליל ועבר־הירדן ויתר ארץ יהודה לאעלה בחשבון כאן). – כמובן מספר המתים – מאה ועשרה רבוא, מלבד הפליטיםוהשבויים, – הוא נפרז קצת (לפי דברי טציטוס – היסט' ה, י"ג – היה מספר כלהנצורים בירושלים שש מאות אלף). המעשה המסֻפּר כאן על־דבר מנין היהודיםבשעת עליה לרגל בחג המצות נמצא גם בבריתא: „פעם אחת בקש אגריפס המלך לידעכמה מנינם של אוכלוסין. אמר להן לכהנים: הפרישו לי כוליא אחת מכל פסח ופסח!הפרישו לו שש מאות אלף זוגות של כוליא כפלים כיוצאי מצרים, ואין כל פסחופסח שלא היו עליו [יותר] מעשׂרה מנויין, חוץ ממי שהיה בדרך רחוקה אוטמא“ (תוספתא פסחים, פרק ד), ועל־פי נוסחה אחרת אמר אגריפס <strong>לכהן־גדול</strong>:תן עיניך בפסחים, ונטל כוליא מכל אחד (פסחים, ס“ד, ע”ב). אגריפס זה הואבלי־ספק אגריפס השני, שמסר את בקשת צסטיוס גלוס לכהן הגדול. כמובן הַמִּספרשבבריתא – וגם מספר יוסיפוס, הקטן הרבה מן הראשון, – הוא נפרז מאד. –<strong>ד.</strong> יוחנן פנה „כדל שואל“ אל הרומאים לבקש רחמיהם – בזה חלל את השבועההנתונה ברגע האחרון, הוא לא מצא די אֹמץ בלבו לנפול על חרבו במעשה אלעזר בןיאיר – ונדון למאסר עולם.</p>
<p><strong>פרק עשירי</strong> (תולדות ירושלים בקצרה). בדבּרו כמה פעמים נכבשה ירושלים,שכח המחבר את כבוש יהואש מלך ישראל (מלכים ב, י“ד, י”ג) ואת כבוש נבוכדנאצרהראשון (שם, כ“ד, י”ג) ואת כבוש תלמי הראשון מלך מצרים (קדמוניות, י“ב, א;נגד אפיון, א, סוף פרשה כ”ב) ועוד. – אין לדעת אם מצא המחבר מדרש לפניו, כימלכי־צדק היה בונה ירושלים, ועל־ידו נקראה העיר שלם בשם ירושלים („שלםהקדושה“ או „שלם של הכּהֻנה“), או חִדש את הדבר על דעת עצמו. הַמִּספר ארבעמאות ושבעים ושבע שנה וששה חדשים מזמן כבוש דוד עד חרבן בית ראשון, בהתאםלמספר הקודם, שחרבן העיר היה אחרי אלף תס“ח שנה וששה חדשים לבנינה, מראה,כי כבש דוד את העיר בתשע מאות וכ”א שנה לבנינה, אולם משני המנינים הבאיםאחר־כך – אלפים וקע“ז שנה לבנין העיר, שהן אלף וקע”ט שנה לכבוש דוד, יוצא,כי עברו בין בנין העיר ובין כבוש דוד, על דעת יוסיפוס, תשע מאות וצ“ח שנה.מכאן ראיה, שצריך לתקן אחד המספרים וזהו המספר תע”ז שנה וששה חדשים –ובמקומו לכתוב ארבע מאות ושבעים שנה וששה חדשים (אמנם זהו המנין שמדד בוהמחבר את זמן בית ראשון ב„קדמוניות“, י, ח, ה, וכנראה ערבּב שם את ירושליםבבית־המקדש). ואם נגרע מזה ת“כ שנות הבית הראשון, על־פי חשבון המחבר למעלה,ד, ח, יוצא, כי כבש דוד את ירושלים נ שנה קֹדם בנין המקדש, לאמר, שחשבהמחבר את כל מלכות דוד עם עשר שנות שלמה הראשונות לאֹרך הזמן מבנין ירושליםעד גמר בנין המקדש, בעוד אשר בשמואל ב, ה, ו, כתוב, כי רק ל”ג שנה מלך דודבירושלים. אמנם טעות זו מובנה. – בין החרבן הראשון ובין החרבן השני עברו,לפי חשבונו של המחבר כאן, אלפים וקע“ז שנה פחות אלף תס”ח שנה וששה חדשים,הַינו, תש“ח שנה וששה חדשים, ואם נגרע מזה שבעים שנות הגלות הראשונה –ישארו לנו תרל”ח שנה וששה חדשים, וזהו פחות חצי שנה ומ"ה יום ממספר ימיהבית השני – למעלה, ד, ח, – אם כן, יש בזה טעות קלה. – מובן, כי כלהחשבונות האלה אינם אלא על חזקתו של המחבר, וחוקרי ההיסטוריה לא ימצאו בהםחפץ.</p>
<h3 id="ספרשביעי:אחריכבושירושלים">ספר שביעי: אחרי כבוש ירושלים</h3>
<p>סוף שנת ד תת“ל – עד תתל”ג (תתל"ה) – 70 עד 73 (75)</p>
<p><strong>פרק ראשון.</strong> <strong>א.</strong> עַיֵּן למעלה, ו, ט, א. חומת המערב עם המגדלים שמשועכשו מקום־משכן לצבא הרומאי. שנים מן המגדלים האלה נתקימו עד היום הזה(עַיֵּן למעלה, ה, ד, ג ובהערה שם). – <strong>ב.</strong> מקום־תחנותו הראשון של טיטוסהריהו כאן, כנראה. „מחנה האשורים“.</p>
<p><strong>פרק שני.</strong> <strong>א.</strong> המחבר אינו מזכיר, אם היה אגריפס המלך בקיסריה שלפיליפוס, כשחגג שם טיטוס את חגי נצחונו ומגר את השבויים היהודים לחרב אחיהםאו לטרף לחיות רעות. – <strong>ב.</strong> המחבר לא כבש את רגשות נקמתו על הפרענות שלשמעון בן גיורא.</p>
<p><strong>פרק שלישי.</strong> <strong>א.</strong> יום הולדת <strong>דומיטינוס</strong> אחי טיטוס היה כ“ה לחֹדשאוקטובר (סויטוניוס: חיי דומיטינוס, א) – כנראה, בראשית חשון שנת תתל”א. –מלבד שעשועי התגוששות בעלי־חרבות (מִשחקי גלדיאטורים) והתאבּקות עם חיותרעות ערך טיטוס עוד שעשועי־אש, שנשרפו בהם שבויי היהודים – מעיןהאוטו־די־פה של האינקויזיציה המאֻחרה. מספר הנהרגים במשחקים האלה – אלפיםוחמש מאות – הוא רב ועצום מאד. בבארות חגג טיטוס את יום הולדת אביו (ביוםי“ז נובמבר, סוף חשון או תחלת כסלו תתל”א) וערך עוד הפעם שעשועי־דם. –<strong>ג.</strong> לפי דברי המחבר ב„קדמוניות“ (י"ב, ג, א), נתן כבר סיליקוס הראשון(ניקטור) משפט אזרחים ליהודים בעיר אנטיוכיה, שיסד סמוך לשנת ג ת“ס – 300לפני מנין א”ה. – <strong>אנטיוכוס</strong> הנזכר כאן דמה בהרבה למומר שני, טיבריוסיוליוס אלכסנדרוס, שהיה גם הוא בן ראש קהלת היהודים (באלכסנדריה). הוא היהבן מביש, שענה שקר באביו להפקיר את דמו וקנא במעשה המלך אנטיוכוס אפיפנס(שעל שמו נקרא) ובקש להכריח את היהודים בחזקת היד לעבור על דתם, – וביחודקשתה ידו עליהם לחלל את יום השבת. זהו מעשה מיֻחד במינו, שקרה בראשית עלותאספסינוס על הארץ בחֹרף שנת תתכ“ז (67/66). – <strong>ד.</strong> הצרה הזאת מצאה אתהיהודים, כנראה, בזמן המלחמה על ירושלים בשנת תת”ל – 70.</p>
<p><strong>פרק רביעי.</strong> <strong>ב.</strong> בספור מרד הגרמנים (יושבי בַּטַּוִּיָּה) יש סתירותבין דברי המחבר ובין דברי הסופרים הרומיים. ביחוד השתדל המחבר להאדיר אתמעשי דומיטינוס, שהיה אוהב לשמוע דברי חֹנף ותשבחות חסרות כל יסוד. לפידברי טציטוס (היסט. ד, פ"ה כו'<a class="footnote" href="#fn:451" id="fnref:451" title="see footnote"><sup>451</sup></a>) לא עשה דומיטינוס שום מעשה גבורה, רקבקש לפתּוֹת את המנצח צראליס להתקשר עמו יחד על אביו אספסינוס ואחיו. לפידברי סויטוניוס (חיי דומיטינוס, א), נסע דומיטינוס אל גליה וגרמניה למרותעצת אוהבי אביו, כדי לקנות לו שֵׁם תהלה בגבורים כאחיו (הצר על ירושלים). –<strong>ג.</strong> <strong>הסרמטים</strong> ישבו בערבות אירופה המזרחית, והגיעו עד הנהר דנוביוס,הם התנפלו עכשו – בשעה שהיו הרומאים טרודים בכמה מלחמות – על נחלת הרומאיםובזזו אותה.</p>
<p><strong>פרק חמישי.</strong> <strong>א.</strong> על נהר השבת ספּר גם פליניוס הרומי ב„תולדות הטבע“,ל“א, י”ח. ולפי דבריו נמצא הנהר בארץ <strong>יהודה</strong>, וששה ימים בשבוע הוא נעלםושוטף ביום השבת. זהו יסוד האגדה הידועה על־דבר נהר סמבטיון, שבאגדת ישראלנהפך לזורק אבנים (הכונה: יבש ומפני זה מלא אבנים) בכל ימות השבוע ונח ביוםהשבת (כלומר: שוטף במנוחה). – <strong>ב.</strong> היוָנים אשר באנטיוכיה השתמשו בנצחוןטיטוס על היהודים כדי להפטר מהיהודים אשר בקרבם; אולם טיטוס הראה הפעם, כיאינו רוצה להנקם ביהודי הגולה על מרד אחיהם אשר בארץ־ישראל וענה את בניאנטיוכיה תשובה נמרצה. – <strong>ה.</strong> בתאור האֶפּי של תהלוכת הנצחון יש הרבהמתאורי הקשוטים של מגן אכילס בשירת הומירוס, וכנראה הכיר המחבר אתהָאִילְיַדָּה והשתמש בסגנונה. השלחן וספר־ התורה נמצאו גם על קשת הנצחוןשל טיטוס ברומי, שנשארה עד היום, אלא שכנראה הכניס הפַּסָּל אליהם שנוייםוקשוטים שלא היו בהם. חג הנצחון הזה היה בחֹרף תתל“א – בראשית שנת 71 למניןא”ה. <strong>ז.</strong> בנין המקדש לאלילת השלום (Irene, Pax) היה בשנת תתל“ה – 75למנין א”ה – (דיון קסיוס, דברי ימי רומא, ס"ו, ז), ומכאן ראיה, שכתב המחבראת ספרו במהדורה היונית לא קֹדם השנה הזאת. – מלבד זאת חִדש אספסינוס אתמקדש יֻפּיטר הקפיטוליני, שחרב בשעת מלחמת־האחים ברומי (המחבר הכניס אתהמעשה הזה שלא בזמנו).</p>
<p><strong>פרק ששי</strong> (כבוש מכור ויער ירדֵּי). <strong>א.</strong> <strong>צריאליס ויטלינוס</strong> (נ"אוֶטילֶנוס ויש עוד גרסאות), ראש הצבא בארץ־ישראל אחרי טרנטיוס רופוס(הַמֻּזכּר לעיל, ב, ב), לא הָזכּר קֹדם. צריך לחשוב, כי הוא נתמנה למפקדהלגיון העשירי וגם לנציב בארץ יהודה, ויש חושבים, כי זהו צראליס, שהיה קֹדםמפקד הלגיון החמישי (עַיֵּן לעיל, ג, ז, ל"ב; ד, ט, ט; ו, ב, ה; ד, ג).כנראה, בשנת תתל“א–71 בא במקומו נציב חדש, לוציליוס בַּסוס – הוא הכניע אתהמבצר <strong>הורדיון</strong> (Herodeion). והנה שני מבצרים נבנו על־ידי הורדוס ונקראובשם הורדיון, האחד במקום שלפנים נצל הורדוס מידי היהודים הרודפים אחריובברחו מפני אנטיגנוס (למעלה, א, י“ג, ח; כ”א, י) ושם נקבר הורדוס (א, ל"ג,ט), ומכיון שהוא רחוק ששים ריס מירושלים, הרי הוא מצפון לתקוע, ובלי־ספקהוא המצודה הירודיון, שנמצאה בידי האדומים ושמעון בן גיורא לא יכול לכבשה(למעלה, ד, ט, ה). המבצר הזה היה קטן למדי ונקרא בשם מצודה. לפי דעתהחוקרים נמצא במרום הגבעה הנקראת עכשו גֶ’בִל אַל פְּרַיְדִס, בקרבת הכפרתקוע, ושם נשארו עוד שרידי המגדלים העגֻלים שהזכיר המחבר (א, כ"א, י. –עַיֵּן שירר, בספרו הגדול, חלק ב, הוצאה ג, ע' 390). המבצר השני שנקרא בשםהורדיון נמצא בדרום ארץ אדום (או בעבר הירדן?), בהרים הסמוכים לגבול ערב,ומקומו לא נודע. שירר חשב בצדק, כי המבצר ששגב בפני אספסינוס (למעלה, ד, ט,ט) ונכנע עכשו בשלום לפני בַּסוס (בשנת תתל“א–71, או בראשית האביבתתל”ב–72) הוא המבצר הנזכר ראשונה, בקרבת תקוע. אולם טומסן חשב (כנראה,בטעות) שזהו המבצר הדרומי (Loca sancta) עמוד 65, סימן 2. המצודה הורדיוןהיתה גם העיר הראשה בפלך מיֻחד שביהודה (למעלה, ג, ג, ה. גם פליניוס,תולדות הטבע, ה, י"ד). – המבצר <strong>מכוֹר</strong> (כפי שמנקדים על־הרֹב), או יותרנכון: מְכַוֵּר או מַכְוֵר, גם מַכְבֵּר, שהָזכּר כבר פעמים אחדות, נמצאבדרום עבר־הירדן אשר ליהודים, בהרים שבגבול ערב (ארץ הנבטיים. עייןקדמוניות. י"ח, ה, א). המקום הָזכּר גם במשנה (תמיד, ג, ח): „אמר רבי אלעזרבן דגלאי עזים היו לאבא בהר מכוור“ (במשנה שבבבלי תמיד, ל, ע“ב, נמצאהגִרסה משובשה: „בערי המכוור“, ובבבלי יומא, ל”ט, ע"ב: בהרי <strong>מכמר</strong>) ובשם<strong>כייר</strong> או <strong>מכמר</strong> בתוספתא ראש השנה, ב. – בתרגום יונתן על התורה (וכןגם בתרגום ירושלמי) נקרא יעְזֵר בשם מַכְוֵר (מְכַוֵּר. במדבר, ל“ב, א; ג,ל”ה) או מַכְבֵּר (מְכַבֵּר. שם כ“א, ל”ב), ואין זה מדֻיק, כנראה. ביוניתנקרא: Μαχαιρούς. ונמצאה גם גרסה Μαχαβέρως ברומית Machaerus, גם נמצאהגרסה Machaveron (עַיֵּן שירר, חלק ב, עמוד 638 בהערה). לפי דברי פליניוס(תולדות הטבע, ה, ט“ז, ע”ב): „מכירוס הוא המבצר השני של ארץ יהודה(בחשיבותו) אחרי ירושלים“. החוקרים החדשים הסכימו ברֻבּם, כי זה המקוםהנקרא עכשיו בפי הערבים מֻכַּוֵר, בין נהר ודי זרקא מעין (בצפון) ודי אלמוג’ב (הוא נחל ארנון, בדרום). אולם לא כל דברי המחבר מתאימים למקום הזה(שהוא קרוב יותר אל הים מדרך ששים ריס), ויש מבקשים את המקום הזה בהר הנקראג’בל עטרוס (הר עטרות, שהָזכּר במקרא יחד עם יעזר. במדבר, ל"ב, ג)מצפון־מזרח למקום הראשון. – <strong>ב.</strong> אלכסנדרוס הוא המלך ינאי. הריסת מבצרמכור על־ידי גביניוס (במצות פומפיוס) הזכרה גם אצל סטרבון בספר הגיאוגרפיהשלו, ט”ו, ב, מ. – <strong>ג.</strong> המקום בעֻרה הָזכּר גם אצל איסביוס, שהוא בקרבת<strong>קריתים</strong> שבמקרא (במדבר, ל"ב, ג), על נחל זרקא־מעין מצפון, צפונית־מזרחיתלחמי־קלירהי, שהוא קורא להם בשם חמי־בעל־מעון (במדבר, ל“ב, ג; ירמיה, מ”ח,כ"ג). עַיֵּן בוהל, עמוד 123. – המעשה בשֹׁרש הזה (יש רואה בו מעין שֹׁרשדודאים – מנדרגורה) מסַמן את אמונת ההבלים של הזמן ההוא (כנראה נכבש המבצרבקיץ תתל"ב – 72). – <strong>ה.</strong> יער יַרְדִּי הוא אולי על־יד הכפר הנקראיַרְדֵּן (למעלה, ג, ג, ה), בדרום הארץ. יערים עבֻתּים לא נמצאו בנגב –וכנראה, לא היה זה אלא חֹרשה. – יהודה בן ארי (או בן יאיר), אחי שמעון בןארי, אחד מראשי הקנאים, הצטַיֵּן במלחמות שבהר־הבית (למעלה, ו, א, ח). –<strong>ו.</strong> ליבריוס מקסימוס היה עוזרו של בסוס ופקיד על מסי המדינה. הפקיד הזהנעשה אחר־כך נציב במצרים. – הקיסר צוה למכור (או להשכיר) את הקרקעות שלאהיו להם בעלים, וכנראה היו הקונים או החוכרים ברֻבּם יהודים, ועל־כן שובצמח במשך שני דורות ישוב גדול של יהודים בארץ יהודה ההרוסה. – המקום אמאוסבמרחק שלשים ריס מירושלים אינו העיר הידועה, שהיתה ראש פלך ביהודה, כי־אםמקום אחר וקרוב יותר אל ירושלים; עכשו נקרא המקום עוד בשם הרומיקַלָּנִיָּה (=קולוניה). עַיֵּן שירר בספרו הגדול, חלק א (הוצאה ג), עמוד640 וכו'. המס ליֻפּיטר הקפּיטולוני הָזכּר גם אצל דיון קסיוס, „דברי ימירומי“, ס"ו, ז, ושם מבֹאר, שהיה שני דינרים לגלגֹלת.</p>
<p><strong>פרק שׁביעי.</strong> <strong>א.</strong> השנה הרביעית לאספסינוס החלה בסוף שנת 72 למנין א“ה(בחֹדש חשון או כסלו תתל"ג), ואפשר כי מנה כאן המחבר עוד מאמצע הקיץ הקודם,כשקראו הלגיונות את אספסינוס למלך. המעשה המסֻפּר כאן קרה אפוא לא קֹדם סוףהקיץ של שנת ד תתל”ב–72. פַּיְטוּס (Paetus) הנציב נשלח אל סוריה בקיץ שנתתת"ל (עַיֵּן למעלה, ג, ד). אנטיוכוס מלך קומחי ובנו אפיפנס כבר הָזכּרולמעלה (ה, י"א, ג וכו'). – <strong>ד.</strong> <strong>האלנים</strong> היו שבט חזק ממשפחת עמיהערבה, שהגיע סמוך לראשית מנין אֻמות־העולם אל ארץ הסקיתים אשר בערבותאירופה המזרחית (עַיֵּן למעלה, פרק ד, ג). – גם סופרי הארמֶנִיםוהגיאורגיים (הגורזיים) מַרבּים לספּר על־דבר שערי הברזל שהקים אלכסנדרוסהגדול לסגור את מעברי הרי קוקז הרמים כנגד הנודדים הבאים מן הצפון. –בימי־הבינים האמינו היהודים והערבים, כי אלכסנדרוס מוקדון סגר בשערי ברזלעל גוג ומגוג, ובשעת יום־הדין יפרצו העמים האלה את השערים.</p>
<p><strong>פרק שׁמיני</strong> (מצור מצָדה). <strong>א.</strong> בַּסוּס מת, כנראה, בסוף שנת 72(תתל"ג) ועל מקומו בא נציב חדש. <strong>אלעזר</strong> הנזכר כאן הוא הוא <strong>אלעזר בןיאיר</strong> (קרובו של מנחם הסיקרי, שהומת על־ידי לוחמי־החרות בירושלים), שברחאל מצדה (למעלה, כ"ב, א, ט). על־דבר מעשי אנשי אלעזר כבר שמענו בספר ד, ז,ב (הם התנפלו על עין־גדי וערכו שם מטבח והוציאו את כל השלל). מהאמור כאןאנו למדים, שיושבי העיר הזאת נחשבו בעיניהם לרודפי שלום, שהֻתּר דמםוממונם. המשפט שהוציא המחבר על התקופה ההיא אינו שׂם פדות בין טובי העםובין ה„שודדים“ – אלה ואלה השחיתו דרכם וכֻלם הביאו לידי הפֻּרענות הגדולה.על־דבר הקנאים ושֹׁרש הכנוי הזה עַיֵּן למעלה, ב, י“ז, ט, בהערה. – <strong>ג.</strong>המבצר מְצָדָה (ביונית מַסַּדָּה) נמצא בקצה דרום־מזרח של מדבר יהודה, יותרנכון, במזרח הנגב בקרבת חוף ים המלח, וכל החוקרים החדשים הסכימו, כי זה הואהמבצר שהתנשא לפנים בראש גבעת־הסלעים התלולה הנקראה עכשו אל־סֶבָה. והנהבארץ שבין זיף ומעון במערב ובין עין־גדי במזרח נמצאו גבעות שנקראו בימי קדםבשם מְצָדות ושם היה מקלט לכל מרי־נפש ופליטים (שמואל א, כ“ג, י”ד; י“ט;כ”ד; כ"ד, א). ומכאן לומדים אנו, כי גם הסלעים התלולים מדרום־מזרח למקוםהזה נקראו גם הם מצָדות, והאחד המיֻחד שבהם הוא הסלע הגבוה והרחב, שהוקםעליו המבצר המכֻנה מְצָדָה. החוקרים שׁתִּיְּרו את המקום הזה במאה האחרונההשתוממו על הדיוק שבדברי יוסיפוס בנוגע לתנאי המקום. באמת מצד מזרח גבעתמצדה היא זקופה מאד, ויש במראה הנפתח למטה כדי להחשיך את עיני המסתכל בו.עקבות הדרך העולה למעלה בנפתולים, היא „הנחש“, עוד נִכּרות עד זמננו (בוהל,עמוד 185), ויותר ממנה נִכּרת הדרך השניה, שהוליכה אל ראש הגבעה ממערב – אומצפון־מערב. בדרך זו עלו רֹב התַּיָּרים אל ראש הגבעה ויש מי שמצא את הדרךקשה מאד. הקף הגבעה קרוב לשבעה ריסים, כדברי המחבר, ובראשה נמצאו עוד חרבותארמון המלך הורדוס עם מרצפת אבני צבעונים קטנות ויפות מאד ובורות־מים רביםוברֵכות גדולות – <strong>ד.</strong> האויר של מצדה הוא אויר יבש מאד, ועל־כן לאהתקלקלו המזונות הצבורים במשך מאה שנה. וגדולה מזו ראינו בקברות המצריםהעתיקים, ששם נשמרו גרעיני החטים ארבעת אלפים שנה ויותר, אם גם פסקהחיוניותם. – <strong>ה.</strong> את הרמה, שקרא המחבר בשם „הלבנה“, גלו החוקריםהתַּיָּרים במורד המערבי של גבעת מצדה. – אלעזר ואנשיו לא עצרו כֹח להפריעאת עבודת הסוללות של הרומאים, כי היו מתי־מעט, כמו שבאר המחבר למטה, בעודאשר שר הצבא הרומאי יצא עם לגיון שלם מלבד גדודי־עזר למלחמה על המבצר. –<strong>ו.</strong> אלעזר בא לעורר את אנשיו בדברי כבושים, שיראו בשׂרפת החומה אות נקמתאלהים ויקבלו עליהם את דינו וימותו מות בני־חורין. – <strong>ז.</strong> כראות אלעזר,כי דבריו לא עשו את הרשׁם הרצוי על כל חבריו, פנה אליהם בתוכחת קשה. דבריאלעזר על חיי הנשמה בגוף קרובים לדעות האסיים (ב, ח, י"א) ולמחשבותהפילוסופים היוָנים המאֻחרים מבית־מדרשו המחֻדש של אפלטון. אפשר, כי המחברקשט אותם במעטה יוָני („חלק האלהים והחלק הנפסד“, תּפקיד־התנועה של הנשמהבגוף וכו'), כי יש בה מגיעים אחדים מהוִכּוח הידוע של אפלטון „פידון“.הרעיון, כי הנשמה משתחררת מן הגוף בשעת הַשֵׁנה ובאה בסוד אלהים, הוא גםקרוב להשקפת ישראל העתיקה, כי האלהים נגלה לאדם בחלום הלילה (ביחוד החלוםהנבואי של יעקב. בראשית, כ“ח, י”ב וכו'). – גם הסופרים היונים והרומאיםספרו על־דבר הפילוסופים ההודיים הנקראים בשם קַלנים או גימנוֹסוֹפִיסְטִים,שמסרו עצמם ברצון למות שרֵפה, כדי לעזוב את הבלי העולם הזה. – היהודים אשרבקיסריה נהרגו ביום השבת, כי ביום שהמיתו לוחמי־החֹפש שבירושלים את שרידיהמצב הרומאי, (עַיֵּן לעיל, ב, יז, י; י"ח, א), ומכאן אנו למדים, כי התנפלועליהם היונים פתאֹם והמיתום, טרם יכלו להגן על עצמם; בודאי עזר פלורוסליונים במקרה הזה ולא נתן ליהודים לעמוד על נפשם. על רצח היהודים בבית־שאןעַיֵּן ב, י”ח, ג–ד. בדמשק נהרגו, לפי דברי המחבר, רק עשרת אלפים (וחמשמאות) יהודים (עַיֵּן ב, כ, ב) ובאלכסנדריה של מצרים – חמשים אלף יהודים(שם י"ח, ח), ואפשר כי גם ביתר ערי מצרים נהרגו יהודים רבים. – נאֻמיאלעזר, הראשון והשני גם־יחד, הם מכלל הנאֻמים היותר נפלאים בספר „מלחמתהיהודים“. אמנם המחבר לא נמצא בצבא הרומאים החונה על המצדה – כי אלמלי זה,היה בודאי מודיע את הדבר. אולם דוקא הפרטים על־דבר המבצר הזה הם מדויקיםמאד, ומכאן ראיה, שקִבּל את הדברים מפי עדי־ראִיה משכילים ונבונים. אתתֹּכן נאֻמי אלעזר קבלו הרומאים מפי האשה החכמה, קרובתו של אלעזר, ששמעה אתהדברים היוצאים מפיו (עיין להלן, ט, א–ב), ועדי־הראיה מסרו את הדבריםלמחַבּר, על־כן, כמובן לא רשם את הנאֻמים כפי שיצאו מפי אלעזר מקרוב, אלאעל־פי עד מפי עד ומסר אותם „כמו שצריכים היו להיות“. על־כל־פנים הנאֻמים שלאלעזר בלי־ספק נאמרו באותה שעה, ואם גם לא בצורה זו, והמעשה הרב של מגִנימצדה מוכיח על הרֹשם הגדול שעשו דברי אלעזר.</p>
<p><strong>פרק תשיעי</strong> (קץ גבורי מצדה). <strong>א.</strong> בפרשה זו – כמו בפרק הקודם – מתארהמחבר את הדברים ברגש ובכשרון אמנותי גדול. הוא מעביר לפנינו לא את המעשיםבלבד, כי־אם גם את המניעים הנשמתיים של גבורי מצדה; הַצַּיָּר־האמן שבמחברלא יכול לוַתּר על פרשה דרמטית ופסיכולוגית כזו מבלי להכניס אליה מכֹּחהיצירה שלו. מעצמה עולה לפנינו הסתירה שבין רוח הפרשה הזאת ובין רוח הפרשהעל־דבר המעשים במערה ביודפת (למעלה, ג, ח, ד–ז). ארבעים האנשים שהיו עםהמחבר במערה בקשו אותו הפתרון ממש, שמצאו אותו אלעזר ואנשיו – אולם בעיניהמחבר נדמו לא לגבורים, כי־אם לשוטים ולחַטאים. <strong>אז</strong> היה הוא בעצמו נוגעבדבר – ולא רצה במות, <strong>ועכשיו</strong> בתור סוקר העומד מן הצד, לא יכול לכסות עלההתפעלות למראה הנאדר הזה ותאר אותו בחִבּה מסֻימה. – כבוש מצדה היהבט“ו–ט”ז ניסן, ורֹב החוקרים הסכימו, ששנת המאורע היתה ד תתל"ג – 73 (וישמי שחושב, כי היה הדבר בשנת תתל"ב – 72).</p>
<p><strong>פרק עשׂירי</strong> (מהומות באלכסנדריה של מצרים וסגירת בית־חוניו). <strong>א.</strong>המאורעות בארץ־ישראל הביאו לידי תוצאות רעות גם בשביל יהודי הגולה, אף כיבדרך־כלל לא רצו הרומאים להנקם ביהודים האלה (שמסבה מובנה שנאו את המורדיםבארץ־ישראל עוד יותר מן הרומאים, כפי עדות אלעזר בן יאיר (למעלה, פרק ח, ז)על מעשי אחיהם שבארץ־ישראל. בקרב היהודים האלה שלטה התרגזות גדולה על חרבןבית־המקדש, ובדבר הזה השתמשו פליטי הקנאים שנדחו לכל רוחות השמים ובכל מקוםרצו לעורר מרידות כנגד הרומאים. ואמנם המעשים שהיו בימי טרינוס (משנת דתתע“ה, 115 למנין א”ה, ואילך) מראים לנו, כי היה הקרקע מֻכשר בשביל מרידתיהודי הגולה במקומות שישבו בהמונות צפופים. אולם בזמן שהמחבר דן עליו לִמדהנסיון המר של המרד ביהודה את כל יהודי הגלות לכבוש את כעסם. ואף־על־פי־כןערבו פליטי הקנאים את לבם להפיץ את רעיון עבודת־אלהים הקשור עם סרוב לקבלמלכות בשר ודם בקרב יהודי אלכסנדריה, ובזה הביאו עליהם סכנה גדולה. הםהשתמשו – לפי דברי המחבר – באמצעים המנֻסים בארץ־ישראל והמיתו את מתנגדיהםבלאט, עד שנאספו עליהם כל היהודים שבאלכסנדריה ומסרו אותם בידי הרומאים.כאן מודה המחבר, כי לא היו אלה „שודדים“ ו“מורדים“ סתם, כי־אם אנשיםגבורי־אמונה וקנאים לדעותיהם, ותחת סבל הענויים היותר נוראים לא בגדובאמונתם. – <strong>ב.</strong> אספסינוס נוכח לראות, כי המרכזים הדתיים דינם לההפך בזמןמן הזמנים למרכזי תנועות מדיניות, ועל־כן גמר בדעתו לסגור את מקדש היהודיםבמצרים, הנקרא במשנה „בית חוניו“ (מנחות, י"ג, ט) ובנוסחאות שונות „ביתנחוניון“ (עַיֵּן במשנה של הירושלמי, הוצאת W. H. Lowe, קמברידג' 1883,עמוד 163). על־דבר חוניו בונה הבית הזה סִפּר לנו המחבר ברחבה בספר„קדמוניות“, י”ג, ג, ושם מבֹאר, שהיה חוניו זה בן חוניו השלישי, אחיו שלחוניון־מנלאוס (עַיֵּן שם, י"ב, ה, א; ט, ז; ועַיֵּן עוד שם, כ, י, ג),כלומר, לא בנו של שמעון, כמו שכתוב כאן, אלא נכדו של שמעון הצדיק. אולםלמעלה, א, א, א, כנראה חושב המחבר, כדבריו כאן, שהיה חוניו בנו של שמעון.גם בבריתא המובאה במנחות, ק“ט, ע”ב, מבֹאר, כי חוניו שהלך לאלכסנדריה שלמצרים היה בנו של שמעון הצדיק ונדחה מן הכהֻנה. – <strong>ג.</strong> העיר המצריתהליופוליס במצרים התחתונה, שהיתה עיר הכהנים ומקום מקדשי מצרים ומצבותמפֻרסמות, נקראה במצרית „און“ (בראשית, מ“א, ג; יחזקאל, ל, י”ז), אולם כברבימים קדמונים נקראה גם לכבוד אלהי השמש, שעבודתו היתה שולטת שם, בשם„בית־שמש“ (ירמיה, מ“ג, י”ג), וזאת היא גם הוראת השם היוני. – חוניו בנה אתהמקדש בקרבת עיר האריות (לאונטופוליס) שבמחוז בית־שמש. – המנורה לא היתהאלא <strong>נברשת</strong>. – בתור כהן ירושלים התיחס יוסיפוס בבטול אל בית־חוניו(עַיֵּן גם „קדמוניות“, י"ג, ג, ב). נבואת ישעיה שהזכיר המחבר כאן היאהפסוק ישעיה, י“ט, י”ט. הקיצוניים שבחוקרי הזמן החדש שערו, כי הפסוק הזהנכתב רק אחר בנין בית חוניו ולפי זה המעשה המסֻפר על־ידי המחברב„קדמוניות“, י“ג, ג, א–ב, הוא בדוי. אולם מיום שנתגלו האפיפורין של יֵב(אלפנטיני) הסכימו החוקרים, שהפסוק הזה והסמוכים לו נוספו בספר ישעיהבראשית ימי בית־שני. כנראה קראו בני דור חוניו והבאים אחריו במקום „עירההרס“ המֻזכּרה בישעיה, י”ט, י“ח – עיר החֶרֶס (לאמר, עיר השמש) ופֵרושהפסוק בדרך זו היה ידוע גם לבעלי התרגום ולחכמי התלמוד, וכן כתוב בגמראמנחות, ק”י, ע“א: „מאי עיר החרס יאמר לאחת? – כדמתרגם רב־יוסף: קרתאדבית־שמש דעתיד למחרב“ (הוא רצה אפוא לקַיֵם את שתי הגרסאות). – <strong>ד.</strong> שעתסגירת מקדש חוניו היא כנראה ד תתל”ג–תתל“ד, 73 למנין א”ה. זמן מות הנציבלופוס לא נודע בדיוק.</p>
<p><strong>פרק י"א.</strong> <strong>א–ב.</strong> המעשה המסֻפּר כאן הוא סתום במקצת. אין אנו יודעיםאת הסִבּה שהביאה את הנציב הרומאי לחשוד ביהודי קיריני כי הם רוצים למרודברומאים. אמנם ב„חיי יוסף“ ספר המחבר, שהצליח הסיקרי יונתן להתקשר עלהרומאים עם אלפים מיהודי קיריני – ופה מבֹאר, שהאנשים לא הזדַּינובכלי־נשק. – לפי דעת המחבר רצה הנציב של ארץ קיריני, קטולוס, להראות לקיסר,כי גילה קשר גדול כנגד הרומאים, שלקחו חלק בו לא יהודי קיריני לבד, כי־אםגם טובי יהודי יתר מקומות הגולה. הנציב לא רדף בזה אחרי הבצע, כי לא לעצמו,רק לקיסר החרים את נכסי הנאשמים, אולם רצה להתפרסם בתור מושיע ארצוומחַזֵּק השלום. הספור מטיל אור על הליכות הזדון והרצח של הנציבים הרומאים,– אחרי שהמית הנציב שלשת אלפים מעשירי היהודים, אנשים נקיים בלי משפט – פטראותו הקיסר מלתת את הדין. – <strong>ג.</strong> כדי להצדיק את מעשהו ביהודי קיריני רצההנציב להראות, כי הקשר היה גדול מאד וגם יהודי יתר הארצות השתתפו בו. עליוסיפוס העליל – על־ידי יונתן הסיקרי – שפזר מכספו להכין נשק למורדים. לפידברי המחבר ב„חיי יוסף“ (לעֻמת־זאת מבֹאר כאן, שלא היה שום נשק ליהודיקיריני). אולם הקיסר לא רצה לשפוך עוד דם נקי כדי לכסות על תועבות הנציבועל־כן עשה חקירה ודרישה ופטר את כל הנאשמים. – הדבר הזה היה, כנראה, בשנתתתל"ד – 74. הדם השפוך בקיריני לא נשכח בקרב היהודים, ובימי טרַינוס – אחריארבעים שנה – קראו למרידה גדולה כנגד הרומאים במדינה הזאת. – <strong>ה.</strong> המחברחתם את הספר במהלל תכנו (מצד האמת שבו) כדרך רֹב המחברים היונים. על־דברהאמת הזאת דברתי בארֻכּה במבוא הספר.</p>
<h2 id="לוחמאורעותהמלחמה:על־פיספרמלחמתהיהודים">לוח מאורעות המלחמה: על־פי ספר מלחמת היהודים</h2>
<h3 id="שמותהחדשיםהמקדונייםבהתאמהלחדשיםהעברים">שמות החדשים המקדוניים בהתאמה לחדשים העברים</h3>
<table><tbody><tr><td> קְסַנְתִּיקוֹס </td><td> ניסן </td><td> לוֹאוֹס    </td><td> אב </td><td> אַפֶּלַיּוֹס  </td><td> כסלו </td></tr><tr><td> אַרְטֶמִיסִיּוֹס </td><td> אִיָּר </td><td> גֹרְפִּיאַיּוֹס  </td><td> אלול </td><td> [אַוְדִּינַיּוֹס </td><td> טבת] </td></tr><tr><td> דַּיְסִיּוֹס  </td><td> סיון </td><td> הִפֶּרְבֶּרֶטַיּוֹס </td><td> תשרי </td><td> [פֶּרִיטִיּוֹס </td><td> שבט] </td></tr><tr><td> פַּנֶּמוֹס  </td><td> תמוז </td><td> דִּיּוֹס   </td><td> חשון </td><td> דִּסְטְרוֹס  </td><td> אדר </td></tr></tbody></table>
<h3 id="גאתתכו–66למניןאֻמות־העולם">ג“א תתכ”ו – 66 למנין אֻמות־העולם</h3>
<table><tbody><tr><td> קֹדם הפסח      </td><td> בא צסטיוס גלוס אל ירושלים ושמע את התלונות על פלורוס, ב, י"ד, ג.                                    </td></tr><tr><td> בתחלת אִיָּר (אַרְטֶמִיסִיּוֹס) </td><td> זכו היוָנים (הסורים) שבקיסריה במשפט הקיסר וזאת היא התחלת המלחמה, ב, י"ד, ד.                                 </td></tr><tr><td> " " ביום השבת     </td><td> עשו היונים נאצה בחצר בית־הכנסת בקיסריה, ויהודי העיר ברחו עם ספרי־התורה אל נרבתא, ב, י"ד, ה.                             </td></tr><tr><td> " " (היום לא נודע)    </td><td> שלח הנציב פלורוס לקחת כסף מאוצר המקדש והקים מהומה גדוֹלה בירושלים, ב, י"ד, ו.                                </td></tr><tr><td> ט"ז אִיָּר      </td><td> רצח גדול בירושלים וחרבן השוק העליון על־ידי פלורוס [ב, י“ד, ט], ב, ט”ו, ב.                                 </td></tr><tr><td> [י"ז אִיָּר]     </td><td> בקשו טובי־העם להשקיט את סערת הלבבות בירושלים, ב, ט"ו, ב; פלורוס דרש מאת היהודים לקבל בכבוד את פני הגדודים הבאים לירושלים, שם, ג.                   </td></tr><tr><td> סמוך ליום ההוא     </td><td> העליבו הגדודים הרומאים הנכנסים אל ירושלים את היהודים במצות פלורוס, וקמה מהומה ומבוסה גדולה בשערי ירושלים. פלורוס בקש לכבוש את הר־הבית ולא הצליח ועזב את ירושלים, ב, ט"ו, ה–ו.        </td></tr><tr><td> זמן קצר אחר־כך     </td><td> באו אגריפס השני ונֵאַפּוליטנוס אל ירושלים. אגריפס נסה להשקיט את היהודים והצליח בתחלה, ב, ט“ז, ד–ה; אחר־כך הָכרח לעזוב את ירושלים, ב, י”ז, א.                </td></tr><tr><td> ביום לא־ידוע     </td><td> בטל אלעזר בן חנניה את הקרבנות לשלוֹם הקיסר, ב, י"ז, ב; המורדים כבשו את מצדה, שם.                               </td></tr><tr><td> זמן קצר אחר־כך     </td><td> שלחו טובי־היהודים אל אגריפס השני והוא שלח להם ג אלפים רוכבים, וקמה מלחמת־אחים בירושלים, ב, י"ז, ד.                           </td></tr><tr><td> [ז–י"ג אב]     </td><td> מלחמות קשות בין טובי־העם וצבא אגריפס ובין המורדים, ב, י"ז, ה.                                    </td></tr><tr><td> י"ד אב (לואוס)     </td><td> יום קרבן העצים. התגברו המורדים על חיל אגריפס ודחפו אותו אל ארמון המלך ושרפו את בתי אצילי־ירושלים, ב, י"ז, ו.                        </td></tr><tr><td> ט“ו אב [„יום המחרת”]   </td><td> עלו המורדים על הבירה (אנטוניה) וכבשו אותה אחרי מצור שני ימים, ב, י"ז, ז (על־דבר היום עַיֵּן ב„הערות ובאורים“.                        </td></tr><tr><td> ו אלול (גֹּרְפִּיאַיּוֹס)  </td><td> עלה מנחם ראש־הקנאים לכבוש את ארמון הורדוס ושלח את היהודים אנשי־חיל אגריפס בשלום, ושארית הרומאים נמלטו אל שלשת מגדלי הארמון, ב, י"ז, ח.                  </td></tr><tr><td> [ז אלול] (יום המחרת)   </td><td> נהרגוּ חנניה כהן גדול ואחיו חזקיה בידי המורדים, ב, י"ז, ט.                                     </td></tr><tr><td> זמן קצר אחר כך     </td><td> נהרג מנחם הגלילי בידי אנשי אלעזר בן חנניה, ב, י"ז, ט.                                      </td></tr><tr><td> ביום לא־ידוע. – יום השבת  </td><td> כרתו אנשי אלעזר בן חנניה ברית עם הרומאים הנצורים במגדלי ארמון הורדוס, והמיתו אותם להפר את הברית, ב, י“ז, י. באותו יום נרצחו 20 אלף יהודי קיסריה בידי היוָנים, ב, י”ח, א, ופלורוס מכר את הנשארים לעבדים, שם. </td></tr></tbody></table>
<h3 id="גתתכז–66–67למניןאה">ג תתכ“ז – 66–67 למנין א”ה</h3>
<table><tbody><tr><td> [בראשית תשרי]        </td><td> רציחות נוראות ביהוּדים בערי סוריה ובאלכסנדריה של מצרים, ב, י"ח, ב ולהלן.             </td></tr><tr><td> [בחדש תשרי]        </td><td> עלה צסטיוס גלוס על ארץ יהודה, ב, י"ח, ט.                     </td></tr><tr><td> בחג הַסֻכּוֹת        </td><td> שרף צסטיוס גלוס את לוד, שיושביה עלו לרגל לירושלים, ב, י"ט, א.               </td></tr><tr><td> " " בשׁבת         </td><td> יצאו יהודי ירושלים לקראת צסטיוס גלוס אל גבעון והמיתו רבים מחילו, ב, י"ט, ב.            </td></tr><tr><td> [כ“ז–כ”ט תשרי]        </td><td> חָנה צסטיוס גלוס בהר־צופים, וקוה שבני ירושלים ימסרו את העיר בידו, ב, י"ט, ד.            </td></tr><tr><td> ל תשרי (הִפֶּרְבֶּרֶטַיּוּס)     </td><td> נכנס צסטיוס גלוס אל העיר [החדשה] ועמד לפני חומת הר־הבית והעיר הישנה, ב, י"ט, ד.          </td></tr><tr><td> חמשה ימים         </td><td> צר צסטיוס גלוס על הר־הבית, ב, י"ט, ה.                     </td></tr><tr><td> ביום הששי [ה חשון?]      </td><td> עזב צסטיוס גלוס את מצור ירוּשׁלים ופנה אל הר־צופים, ב, י"ט, ז. (עַיֵּן „הערות ובאורים“).         </td></tr><tr><td> ביום המחרת [ו חשון?]      </td><td> פנה צסטיוס גלוס אל גבעון, ב, י"ט, ח. (עַיֵּן „הערות ובאורים“).               </td></tr><tr><td> ח חשון (דִּיוֹס)        </td><td> ברח צסטיוס גלוס מגבעון ואחרי מגפה גדולה בחילו נמלט אל בית־חורון ואל אנטיפטריס [ב, י“ט, ח], ב, י”ט, ט.     </td></tr><tr><td> סמוך לזמן ההוא        </td><td> נלוו כל אזרחי ירוּשׁלים אל המורדים והקימו ממשלת־חרות ובראשה את יוסף בן גריון ואת חנן בן חנן, ומִנו שרי־מדינות, ב, פרק כ. </td></tr><tr><td> אחר־כך          </td><td> שלח נירון קיסר את אספסיָנוס להכניע את היהודים.                   </td></tr><tr><td> [י"ז–כ אִיָּר]        </td><td> סוֹלל אספסינוס דרך לחילו עד חומת יודפת, ג, ז, ג.                   </td></tr><tr><td> כ"א אִיָּר (אַרְטֶמִיסִיּוּס)    </td><td> בא יוסף בן מתתיהו מטבריה אל יודפת, ג, ז, ג. (על־דבר פרט היום הזה עַיֵּן ב„הערות ובאורים“ לספר ג, ז, ל“ג, גם ל”ו).  </td></tr><tr><td> [כ"ב אִיָּר] („יום המחרת“)     </td><td> החל אספסינוס את מצור יודפת, ג, ז, ד (עין ב„הערות ובאורים“ במקום הנ"ל).             </td></tr><tr><td> כ"ה סיון (דַּיְסִיּוֹס)      </td><td> כבש טרינוס את העיר יפה אחרי מטבח נורא בגלילים, ג, ז, ל"א.                </td></tr><tr><td> כ"ז סיון          </td><td> כבש פלצידוס את הר גריזים ועשה טבח גדול בשמרונים, ג, ז, ל"ב.                </td></tr><tr><td> [ביום האחרון של סיון, יום מ"ז למצור יודפת] </td><td> גִלה אחד מפליטי יודפת לרוֹמאים תחבּולה לכבוש את המבצר, ג, ז, ל"ג.              </td></tr><tr><td> א תמוז (פַּנֶּמוֹס)       </td><td> נכבשה יודפת על־ידי הרומאים [ג, ז, ל“ד–ל”ה], ג, ז, ל"ו.                 </td></tr><tr><td> אחר־כך          </td><td> כבש אספסינוס את יפו והחריבה, ג, ט, ג–ד; נח עשרים יום בעיר קיסריה של פיליפוס, ג, ט, ז; כבש את העיר טבריה, שם, ח.   </td></tr><tr><td> ח אלול (גֹּרְפִּיאַיּוֹס)     </td><td> גמר אספסינוס את כבּוּש טריכי אחרי מלחמות קשות ועשה שפטים במורדים היהודים הרבים שנפלו בידו, ג, י, י.      </td></tr><tr><td> כ"ד אלול          </td><td> מרדו יושבי גמלא באגריפס השני וברומאים, ואספסינוס עלה עליה עם חילו, ד, א, י.            </td></tr></tbody></table>
<h3 id="גתתכח–67–68למניןאה">ג תתכ“ח – 67–68 למנין א”ה</h3>
<table><tbody><tr><td> ביום לא־ידוע [בחֹדש תשרי] </td><td> מגפה נוראה של הרוֹמאים הפורצים אל גמלא, ד, א, ד–ה.                                       </td></tr><tr><td> " "       </td><td> כבּוּש הר־תבור על־ידי פלצידוס, ד, א, ח.                                         </td></tr><tr><td> כ"ג תשרי (הִפֶּרְבֶּרֶטַיּוֹס) </td><td> נכבשה גמלא על־ידי הרוֹמאים אחרי מלחמה קשה וממֻשכה, ד, א, י.                                    </td></tr><tr><td> אחר־כך       </td><td> כבש טיטוס את גוש־חלב, ד, פרק ב.                                           </td></tr><tr><td> בחֹרף של שנה זו ובקיץ שלאחריו </td><td> מלחמות־אחים בירושלים (בין הקנאים ובין אזרחי העיר), ד, פרק ג; האדומים באו אל ירושלים והמיתו את הכהנים הגדולים, שם, פרק ד ולהלן; שלטון הקנאים בעיר, שם, פרק ו; אחר־כך נעשה יוחנן בן־לוי לעריץ בעיר, ד, ז, א. </td></tr><tr><td> ד אדר (דִּסְטְרוֹס)   </td><td> עלה אספסינוס על עבר־הירדן וכבש את גדור, ד, ז, ג.                                       </td></tr><tr><td> אחר־כך       </td><td> מגפה גדולה של המורדים על שפת הירדן, ד, ז, ד–ו; כל עבר־הירדן נכבש על־ידי הרומאים.                               </td></tr><tr><td> בחג הפסח      </td><td> עלו הסיקריים היושבים במצדה על עין־גדי והמיתו את יושביה ושללו את רכושם, ד, ז, ב.                               </td></tr><tr><td> באביב       </td><td> עלה אספסינוס על תמנה, לוד ויַבנה וכבש אותן, ד, ח, א; אחר־כך החריב את חלק ארץ אדום, שם.                              </td></tr><tr><td> ב סיון (דַּיְסִיּוֹס)   </td><td> חנה אספסינוס בְּקָרָוָה, ד, ח, א.                                           </td></tr><tr><td> [ג סיון]      </td><td> עלה על יריחו וכבש אותה, ד, ה, ב.                                           </td></tr><tr><td> בקיץ       </td><td> נכבשה העיר גרש (או: גזר?) על־ידי הרומאים, ד, ט, א; אספסינוס שב אל קיסריה והשבית את המלחמה לשנה אחת, ד, ט, ב; שמעון בן גיורא וגדודיו פשטו על ארץ אדום, ד, ט, ג ולהלן.          </td></tr></tbody></table>
<h3 id="גתתכט–69למניןאה">ג תתכ“ט – 69 למנין א”ה</h3>
<table><tbody><tr><td> בחֹדש ניסן (קְסַנְתִּיקוֹס) </td><td> נכנס שמעון בן גיורא אל ירושלים והחל להלחם ביוחנן בן לוי ובקנאים בתוך העיר, ד, ט, י"ב.            </td></tr><tr><td> ה סיון (דַּיסיוס)   </td><td> יצא אספסינוס מקיסריה וכבש את גופנא ואת עקרבתא ואת ארץ אדום, ד, ט, ט.                </td></tr><tr><td> בקיץ      </td><td> נבחר אספסינוס לקיסר על־ידי אנשי־צבאו והלגיונות בסוריה ובמצרים, ד, י, ד–ו, ובעיר בארות צוה לפתוח את יוסף בן־מתתיהוּ ממוסרותיו, שם ז. </td></tr></tbody></table>
<h3 id="גתתל–70למניןאה">ג תת“ל – 70 למנין א”ה</h3>
<table><tbody><tr><td> בחֹרף       </td><td> מרדו הקנאים ביוחנן בן לוי ושלש סיעות נללחמו זו בזו בירושלים, ואסמי התבואה נשרפו, ה, פרק א.                       </td></tr><tr><td> [בחֹדש ניסן]    </td><td> החל טיטוס להלחם במסבּות ירושלים, ה, פרק ב.                                   </td></tr><tr><td> י"ד ניסן (קסנתיקוס)   </td><td> התגברו אנשי יוחנן מגוש־חלב על צריהם הקנאים בעת הקרבת הפסחים והכניעום; רצח גדול בעזרה, ה, ג, א.                      </td></tr><tr><td> בו ביום      </td><td> עזב טיטוס את מקום תחנותו בהר־צופים וחנה סמוך לחומת העיר [ה, ג, ב], ה, י"ג, ז.                          </td></tr><tr><td> [כ"ג ניסן]     </td><td> נחשב בעיני המחבר ליום הראשון של מצור ירושלים על־פי דבריו, ה, ז, ב. ועַיֵּן ב„הערות ובאורים“, שם.                      </td></tr><tr><td> אחר־כך      </td><td> שפכו הרומאים סוללות על החומה החדשה, ה, ו, ג, והחלו להרעיש את החומה בכרים, שם, ד; כמעט הצליחו היהודים להרוס את הסוללות, שם, ה.               </td></tr><tr><td> ז אִיָּר (אַרְטֶמִיסִיּוֹס) </td><td> כבשו הרומאים את החומה החדשה, ה, ז, ב.                                     </td></tr><tr><td> י"ב אִיָּר     </td><td> החלו הרומאים לשפוך סוללות על החומה הישנה, ה, י"א, ד. עַיֵּן ב„הערות ובאורים“.                           </td></tr><tr><td> [י"ב איר]     </td><td> כבשו הרומאים את החומה השניה ואחרי מלחמה קשה גֹרשו משם, ה, ח, א.                              </td></tr><tr><td> ארבעה ימים אחר־כך    </td><td> שִׁלם טיטוס לצבאו את משכֻּרתּו, ה, ט, א.                                    </td></tr><tr><td> ביום החמישי [י"ט או כ איר?] </td><td> שלח טיטוס את יוסף בן מתתיהו לדַבּר שלום אל יושבי העיר, ה, ט, ב–ד; הרעב התחזק בירוּשׁלים, ה, פרק י.                     </td></tr><tr><td> כ"ט איר      </td><td> נגמרה עבודת הסוללות הרוֹמאיות על החומה הישנה, ה, י"א, ד; יוֹחנן בן לוי הרס (ביום ההוא או למחרתו) את הסוללות שעל הבירה על־ידי חתירה, שם.            </td></tr><tr><td> שני ימים אחר־כך [ב סיון?] </td><td> הרס שמעון בן גיורא את הסוללות שעל העיר העליונה ביד רמה, ה, י"א, ה.                             </td></tr><tr><td> אחר־כך      </td><td> בנה טיטוס דָּיֵק על העיר בשלשה ימים, ה, י"ב, ב, והרעב גדל עוד יותר בעיר, שם.                           </td></tr><tr><td> [סביב לי סיון]    </td><td> החל טיטוס לבנות סוללות חדשות על הבירה, ה, י"ב, ד; וגם ו, א, א. עַיֵּן ב„הערות ובאורים“.                        </td></tr><tr><td> ראש חֹדש תמוז (פַּנֶּמוֹס) </td><td> המחבר מסר את מספר חללי הרעב בירוּשׁלים שהָשלכו דרך אחד משערי ירושלים עד היום ההוא, ה, י"ג, ז.                       </td></tr><tr><td> [סביב לראש חֹדש תמוז]  </td><td> נשלמו הסוללות החדשות שנשפכו על הבירה, ו, א, א.                                  </td></tr><tr><td> סמוך לאותו יום    </td><td> התנפל יוחנן בן לוי על הסוללות החדשות ולא יכֹל להן, ו, א, ג, וטיטוס צוה להרעיש את חומת הבירה, שם.                      </td></tr><tr><td> ג תמוז      </td><td> הרסו אחדים מבחורי חיל הרומאים לעלות על הבירה ונפלו חללים, ו, א, ו.                             </td></tr><tr><td> [ה תמוז]     </td><td> נכבשה הבירה על־ידי הרומאים ואלה רצו להבקיע את הר־הבית ואחרי מלחמה קשה נהדפו משם, ו, א, ז–ח.                       </td></tr><tr><td> אחר־כך      </td><td> החלו המלחמות הקשות על הר־הבית. (עין ב„הערות ובאורים“, ו, ב, א).                              </td></tr><tr><td> י"ז תמוז      </td><td> בטלה עבודת התמיד ויוסף בן מתתיהו נשלח לדבּר שלוֹם אל יוחנן בן לוי, ו, ב, א; רבים מטובי־ירושלים נמלטו אל הרומאים, ו, ב, ב. עַיֵּן ב„הערוֹת ובאורים“.         </td></tr><tr><td> [כ"ב תמוז]     </td><td> שרפו היהודים את האולם הצפוני־מערבי של הר־הבית, ו, ב, ח.                                </td></tr><tr><td> כ"ד תמוז      </td><td> שרפו הרומאים את האולם (הצפוני?) של הר־הבית, ו, ב, ח.                                 </td></tr><tr><td> כ"ז תמוז      </td><td> משכו היהודים את הרומאים אל האוּלם המערבי ושרפו אותו עליהם, ו, ג, א.                             </td></tr><tr><td> [כ"ח תמוז]     </td><td> שרפו הרומאים את כל האולם הצפוני של הר־הבית, ו, ג, ב.                                 </td></tr><tr><td> ח אב (לוֹאוֹס)    </td><td> נשלמו הסוללות ששפכו הרומאים על העזרה, ו, ד, א; הרומאים נסו לעלות על העזרה בסערה ונגפו מגפה קשה, שם; טיטוס צוה לשלוח אש בשער העזרה (אחד שערי הצפון), שם.        </td></tr><tr><td> [ט אב]      </td><td> צוה טיטוס לכבות את האש בעזרה ונועץ את שריו על־דבר גורל ההיכל, ו, ד, ג.                            </td></tr><tr><td> י אב       </td><td> היהודים התנפלו על הרומאים שומרי הר־הבית ונגפו לפניהם וברחו אל ההיכל, ו, ד, ד, אבל תכף פרצה תגרה חדשה בין היהודים ובין הרומאים ואחד מחיל הרוֹמאים שלח אש בהיכל. שרפת ההיכל, ו, ד, ה–ז. </td></tr><tr><td> אחר־כך      </td><td> שרפו הרומאים את שארי המקדש, ו, ה, ב.                                     </td></tr><tr><td> אחר־כך      </td><td> החריבו הרומאים את העיר התחתונה.                                      </td></tr><tr><td> [י"ט אב]     </td><td> החלו הרומאים לשפוך סוללות על העיר העליונה [ו, ח, א], ו, ח, ד.                              </td></tr><tr><td> ז אלול (גֹּרְפִּיאַיּוֹס)  </td><td> נשלמו סוללות הרומאים ונכבשה העיר העליונה, ו, ח, ד.                                 </td></tr><tr><td> ח אלול      </td><td> השחר עלה על מוקד ירוּשׁלים, ז, ח, ד.                                     </td></tr></tbody></table>
<h3 id="גתתלבאותתלג–72או73למניןאה.">ג תתל“ב או תתל”ג – 72 או 73 למנין א"ה.</h3>
<table><tbody><tr><td> ט"ו ניסן (קְסַנְתִּיקוס) </td><td> המיתו מגִני מצדה את עצמם, שלא יפלו בידי הרומאים, ז, ט, א. </td></tr><tr><td> [ט"ז ניסן]    </td><td> נכנסו הרומאים אל מצדה, שם.        </td></tr></tbody></table>
<ol><li id="fn:1"><p>במקור: „בדרך הסופיסטים“ – σοφισικῶς ἀναγράφουσιν. <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:2"><p>ביונית:„בַּרבַּרים“ – βαρβάροις (המלה נמצאה גם בספרות התלמודית)הוכונה לעמי המזרח מעבר לנהר פרת והיהודים השוכנים בקרבם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:2" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:3"><p>יהודי ארם נהרים, בבל וחדיב (עיֵן הערה ב). <a class="reversefootnote" href="#fnref:3" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:4"><p>בּיונית: גַּלַטִּים. על־דבר המרד עיֵן למטה ספר ד, פרק ה, א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:4" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:5"><p>הכונה, כנראה, למרד הבַּטַּבִים (עין ספר ד, פרק ז, ד, ב). <a class="reversefootnote" href="#fnref:5" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:6"><p>כן נמצא בכל כתבי־היד, ויש מתקנים „חילת–סוריה“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:6" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:7"><p>במקור: בקופיץ, ĸοπίσιν. <a class="reversefootnote" href="#fnref:7" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:8"><p>לאמר: בפעם הראשונה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:8" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:9"><p>כּן הוא בתרגום הרומאי ובספר המכבים (אַדַסָּה); בּמקור ברב כה"יאַקֵדַסָּה. וכל הדבר טעות, כי על־יד חדשה לא נהרג יהודה המכבי, רק נצחאת נקנור. ובכלל כל פרשת־המעשה היא משֻׁבּשת כאן. לעֻמת זאתב„קדמוניות“ היא מתאימה יותר לדברי ספר המכבים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:9" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:10"><p>הוא אנטיוכוס השביעי (סידֶטֶס). <a class="reversefootnote" href="#fnref:10" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:11"><p>לחשבון היונים, ר“ל שנת ג”א תרי“ט–תר”ך, 142–141 לפני מנין או"ה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:11" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:12"><p>נ"א דוֹק או דוך. <a class="reversefootnote" href="#fnref:12" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:13"><p>במקור: מחֻבּר – ארגריזין Ἀργαρὶζειν, כמו שכותבים השמרונים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:13" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:14"><p>במקור: אדוֹרָה (ביחיד) ועיֵן בדברי הימים ב, י"א, ט, ושם הֻזכרה גםמָרֵשָׁה (או מוֹרֵשה). שתי הערים האלה נכבּשו על־ידי האדומים אחריחרבן הבית הראשון. <a class="reversefootnote" href="#fnref:14" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:15"><p>כלומר, מצד ארץ יהודה מדרום. <a class="reversefootnote" href="#fnref:15" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:16"><p>המספר אינו נכון. המעשה היה בשנת ג“א תרנ”ז (104 לפני מאו"ה), תכ"דלעלית הגולה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:16" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:17"><p>ככה נקראה מצודת אנטוניה במשנה. במקור היוני: Вάρις. <a class="reversefootnote" href="#fnref:17" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:18"><p>האֵסי חשב, כי זהוּ מגדל־סטרטון על חוֹף־הים, שנבנה אחר־כך בידיהוֹרדוּס ונקרא בשם „קיסריה“ (קיסרי). <a class="reversefootnote" href="#fnref:18" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:19"><p>כה הוא שמו על המטבעות והכתובות. ביונית: אוֹבֶדַס, הוא מלך הערביםהנבטיים (בני נבטו, ויש מביאים את השם הזה בקשר עם נביות), המושליםבעבר הירדן ובארץ אדום העתיקה. ראש מבצריהם היה „הסלע“ (סלע־ערב, לפניםסלע־אדום, ביונית: פֶּטְרָה), וממשלתם הגיעה עד דמשק. <a class="reversefootnote" href="#fnref:19" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:20"><p>אֵיקַיְרוֹס בר־מזל, מי שהשעה משׂחקת לו; אַקַּיְרוֹס – רע־מזל.כנראה נקרא המלך הזה (מושל סוריה בימי אלכסנדרוס ינאי) בכנוי הראשוןבפי אוהביו, ובשני בפי שונאיו, אשר סרסו את שם הכבוד שלו בכונה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:20" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:21"><p>ככה נקראו כאן הפיסידים והקיליקים, אשר טעמו מעט מן התרבות היוניתההלניסטית. <a class="reversefootnote" href="#fnref:21" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:22"><p>בקדמוניוֹת (ספר י“ג, י”ד, ב) נקראה בי־תאומי או בית־אומי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:22" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:23"><p>ביונית: אָרֵטַס ρέταςἈ, אולם צורת השם הערבית מבֹארה מתוך המטבעותוהכתבות שלו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:23" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:24"><p>סיליקיה בארץ הגולן (עיֵן להלן ספר ד, א, א). <a class="reversefootnote" href="#fnref:24" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:25"><p>בּקדמוניות נקראה גם סַלוֹמֵי (שלומי, שלומית) ובספרוּת התּלמוּדיתשלמינון או שלמציון (שלום־ציון) ויש עוד גרסאות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:25" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:26"><p>מלך היטורים (הערבים המושלים בלבנון, בעִקר בארץ כַלְקִיס) <a class="reversefootnote" href="#fnref:26" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:27"><p>פרק ג, י"ג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:27" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:28"><p>הקיסר אוגוסטוס, הראשון במלכי רומא, וידידו וחתנו וִפסניוס אגריפה(Agrippa). <a class="reversefootnote" href="#fnref:28" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:29"><p>מלך ארמֶניה, עיֵן בפרק הקודם, ג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:29" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:30"><p>סקִתּוֹפּוֹליס, Σκυθόпολις. <a class="reversefootnote" href="#fnref:30" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:31"><p>ביונית קוֹרִֶאַי, ושמה הערבי עתה קַרָוָא (האלף במקום היוד הערבית,שאינה נשמעת). <a class="reversefootnote" href="#fnref:31" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:32"><p>מִתְּרִידַתֶּס, מלך פונטוס, איש־ריב לרומאים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:32" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:33"><p>כדברי רבן שמעון בן גמליאל: „הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:33" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:34"><p>סוּלָה הוא הדיקטטור הידוּע ברומא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:34" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:35"><p>שמו היה אבשלום (קדמוניות י"ד, ה, ד). <a class="reversefootnote" href="#fnref:35" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:36"><p>ביונית: הִפּוֹס, Ἵппος. <a class="reversefootnote" href="#fnref:36" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:37"><p>סקִתוֹפּוֹליס, Σκυθόпολις. <a class="reversefootnote" href="#fnref:37" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:38"><p>פֶּלָה, Πέλλα. <a class="reversefootnote" href="#fnref:38" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:39"><p>ביונית: יַמניה, Ἰάμνεια <a class="reversefootnote" href="#fnref:39" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:40"><p>ביונית: אזוֹטוּס, Ἄςωτος. <a class="reversefootnote" href="#fnref:40" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:41"><p>קיסריה. שמה בתלמוד בבלי קיסרי ובתלמוד ירושלמי קיסרין. <a class="reversefootnote" href="#fnref:41" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:42"><p>ביונית: מַכַירוּס Μαχαιροῦς. <a class="reversefootnote" href="#fnref:42" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:43"><p>שתי הערים בין יפו ובין מגדל סטרטון. אפולוניה עתה – ארצוף. <a class="reversefootnote" href="#fnref:43" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:44"><p>אני משתמש בצורה הרהוטה: על־פי התלמוד הבבלי. בירושלמי: צפורין. וישגם גרסה צפורים. ביונית: סֶפְּפוֹרִיס, Σέπφορις. <a class="reversefootnote" href="#fnref:44" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:45"><p>במקור: „אריסטוקרטיה“ (שלטון טובי העם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:45" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:46"><p>הכונה לתלמי האחד־עשר (אַוְלֶטֶס) מלך מצרים, אשר גֹרש על־ידי העםוהרומאים מלאו את ידי גביניוס להשיבו לכסאו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:46" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:47"><p>סין הוא השם העברי של פלוסיון (Pelusium), העיר הסוככת על המצרהמחבר את מצרים אל סוריה (עכשיו מֵצר סואֶז). <a class="reversefootnote" href="#fnref:47" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:48"><p>ביונית: אִיטַבּוּרִיּוֹן, Ἰταβύριον. <a class="reversefootnote" href="#fnref:48" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:49"><p>עיר בגליל, שנזכרה כמה פעמים בספר הזה. שמה ביונית: טָרִכֵאִיΤαρικέαι. רֹב החוקרים חושבים, שהיא העיר הנקראת בספרות התלמודיתמגדל־נוניה (או נוניא) או סתם מגדל, מגדלא (מחוקרי ישראל גראֶץ, – וגםקלֵין). ויש אומרים, כי היא בית־ירח או בית־אריח (נֵיבויאר). <a class="reversefootnote" href="#fnref:49" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:50"><p>ביונית פֶרוֹרַס ςΦερώρα. <a class="reversefootnote" href="#fnref:50" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:51"><p>אני משתמש בשם המקראי. ביונית סַלוֹמֵי, Σαλώμη. <a class="reversefootnote" href="#fnref:51" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:52"><p>הסֶנַט. המעשה ידוע מדברי ימי רומא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:52" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:53"><p>ביונית: קיסר. ואני משתמש בצורה הרומאית, כדי להבדיל בינו ובין„קיסר“ במובן מושל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:53" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:54"><p>מֶטֶלוּס סציפיון, חותן פומפיוס, היה אז נציב בסוריה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:54" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:55"><p>להציל את ציזר הנמצא במצור באלכסנדריה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:55" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:56"><p>ביונית: יַמְבְּלִיכוֹס, Ἰάμβλιχος. אחד ממושלי הערבים, אשר התישבובגבול סוריה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:56" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:57"><p>מקום בקצה יאור מצרים (בארץ גֹשן העתיקה), שהתישב שם חוניו (עיֵןלעיל, פרק א) ונקרא על שמו, ורֹב יושביו היו יהודים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:57" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:58"><p>או מֹף, מנפי (מֶמְפִיס). <a class="reversefootnote" href="#fnref:58" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:59"><p>ביונית: בריב טוב – תכוּנת האדם המכיר מעלוֹתיו של חברו ומשתדללהיות כמוהוּ או להחכימו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:59" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:60"><p>מרקוס יוליוס ציזר אוֹקטַוִיָנוס, קרובו של ציזר אשר נלקח לו לבן,מי שהיה אחרי־כן ל„ציזר“ (קיסר) ושליט־יחיד (אוטוקרטור, ברומיתאימפרטור) ברומא ונקרא בתֹאר אוגוסטוס (הנאור, הנכבד, – ביונית: <a class="reversefootnote" href="#fnref:60" title="return to body"> ↩</a></p><blockquote><p>סֶבַּסְטוס).</p></blockquote></li><li id="fn:61"><p>במקור: „עשה פָמבי לקבורת אביו“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:61" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:62"><p>לַאוֹדִיקַיָּה. על חוף הים בדרום אנטיוכיה, שנמלטו שמה אוהבי ציזר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:62" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:63"><p>במקור בהוצאת ניזה: אחדים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:63" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:64"><p>בהוצאה ישנה: פֶלִיכְּס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:64" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:65"><p>מלֻמד ומליץ רומאי ידוע ויועץ אנטוניוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:65" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:66"><p>„עשה לו אכסניה“ במקור. <a class="reversefootnote" href="#fnref:66" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:67"><p>דרך שפת הים היא „דרך ארץ פלשתים“ וערי הכנענים הצידונים. – דרךהיבשה היא דרך ההרים (הגליל, – עמק יזרעאל – שומרון שכם – בית־אל –ירושלים). <a class="reversefootnote" href="#fnref:67" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:68"><p>משערים, כי הוא בעמק השרון בקרבת אפולוניה (ארצוף). <a class="reversefootnote" href="#fnref:68" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:69"><p>Προάστιον, נ"א προσάρκτιον, קצה הצפון. <a class="reversefootnote" href="#fnref:69" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:70"><p>הברברים. יש לתרגם גם „הפראים“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:70" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:71"><p>גם אכזיב – ביונית אֶקְדִפָּה, Ἐκδίππα, בספרות התלמודית גם גזיב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:71" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:72"><p>ניזה הציג את המלה בחצאי רבּוע, כי מרים לא היתה בת הורקנוס.בקדמוניות י“ד, י”ג, ו' מבֹאר, כי היועצת היתה אלכסנדרה אם מרים, והיאבת הורקנוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:72" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:73"><p>ביונית הֵירוֹדֶיוֹן, Ἡρώδειον, כמו שגם שם הבונה הוא הֵירוֹדֶס, אךכבר נתקבל השם „הורדוס“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:73" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:74"><p>כן בהוצאת ניזה. בהוצאה ישנה תְּרֵיסָה, Θρῆσα. <a class="reversefootnote" href="#fnref:74" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:75"><p>נ"א: כאשר התנפל הורקנוס לרגליו, נשך וכו'. <a class="reversefootnote" href="#fnref:75" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:76"><p>כן הוא שמו על המטבעות (מלכו מלך נבטו), ביונית: מַלכוֹס, Μάλχος. <a class="reversefootnote" href="#fnref:76" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:77"><p>היא קצה גבול חילת־סוריה מצד נחל מצרים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:77" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:78"><p>מלכת מצרים האחרונה מבית תלמי, אהובת אנטוניוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:78" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:79"><p>טרִיֶּרֶה ביונית, τριήρη. <a class="reversefootnote" href="#fnref:79" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:80"><p>יוליוס ציזר, אשר לקח אותו לבן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:80" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:81"><p>השופטים (קונסולים). <a class="reversefootnote" href="#fnref:81" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:82"><p>ברומית: קוֹהוֹרטות (cohortes). <a class="reversefootnote" href="#fnref:82" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:83"><p>בצריח־העיר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:83" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:84"><p>אצל ניזה: תּוֹלֶמַיּוֹס, Θολεμαῖος, ובהוצאה הישנה: <a class="reversefootnote" href="#fnref:84" title="return to body"> ↩</a></p><blockquote><p>פְּטוֹלֶמַיּוֹס, Πτολεμαῖος.</p></blockquote></li><li id="fn:85"><p>במקור: הברבּרים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:85" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:86"><p>בקדמוניות (י“ד, ט”ו, י"ב) מבֹאר, כי מחנה פפוס נמצא על־יד ישָׁנה(איסני), ואולי הַינו הך. <a class="reversefootnote" href="#fnref:86" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:87"><p>דרך הכנענים (הפיניקים) – לאורך חוף הים (עיֵן למעלה, פרק י"ג, א). <a class="reversefootnote" href="#fnref:87" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:88"><p>נוסח אחר על־פי ההוצאה הישנה: „החלשים נקהלו לפני היכל ה' וברכוושבחו את נאספים אל עמם בימים ההם, כי זכו לחסד האלהים“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:88" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:89"><p>שם אשה, לגנאי על מֹרך לבו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:89" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:90"><p>המלחמה המכריעה בין אנטוניוס ובין ציזר־אוקטבינוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:90" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:91"><p>יש חושבים, כי זו עיר דיון. <a class="reversefootnote" href="#fnref:91" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:92"><p>שמה היוני פילַדֶּלפיה (על שם תלמי השני פִילְאַדֶלְפוֹס). <a class="reversefootnote" href="#fnref:92" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:93"><p>ביונית אֶלְתֶמוֹס, Ἔλθεμος, והשם הערבי כהלכתו לא נודע (ואוליחרתם) <a class="reversefootnote" href="#fnref:93" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:94"><p>ביוונית חַרַקוֹמָה, χαράκωμα, ונמצאה גם במשנה (כרכום, כרקום). <a class="reversefootnote" href="#fnref:94" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:95"><p>הדבר הזה אינו נכון. בקדמוניות ט"ז, י, ט מבֹאר, כי אוגוסטוס קיסררצה לתת להורדוס את מלכות ערב, אך נחם על מחשבתו, בהודע לו דבריהמריבות שבין הורדוס ובין בניו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:95" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:96"><p>הנציב אשר הוקם בסוריה על־ידי אוקטוינוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:96" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:97"><p>הגלדיטורים של אנטוניוס, אשר נמצאו בעיר קיזיקוס ומהרו דרך ארץסוריה לעזרתו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:97" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:98"><p>מחזור של ארבע שנים, שבסופו קבע אוגוסטוס חג עם משחקים באקטיון,לזכר נצחונו על אנטוניוס. החג הראשון היה בשנת ג“א־תשל”ג, 28 לפני מניןהנהוג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:98" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:99"><p>כנראה הוראת המלה הזאת הנמצאת גם בספרות התלמודית היא מנוס(τεέχριν ביונית – רוץ) כמו השם הערבי שבזמננו אל־לג'א – כי שם היהמפלט לשודדים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:99" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:100"><p>הוא הנמל הידוע של אתיני (אתונא בלשון התלמוד). <a class="reversefootnote" href="#fnref:100" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:101"><p>ביונית אורגיות, ὁργυαί. החבל הוא ארבע אמות – כל אחת רגל וחצי,ויש עוד חבל ארֹך יותר, די שמונה ואף די עשר רגלים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:101" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:102"><p>היצירה הידועה של פֵידִיַאס, הפַּסָּל איש אתונא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:102" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:103"><p>סמל העיר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:103" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:104"><p>מעשה ידי הפַּסָּל הידוע פּוֹלִיקְלֶטס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:104" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:105"><p>משחקי מתחרים במרוץ, במרוץ הסוסים, מתגוששים ועוד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:105" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:106"><p>ג“א תשמ”ט–תשנ“ג, י”ב עד ח לפי המנין הנהוג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:106" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:107"><p>כנראה בבית־המקדש. <a class="reversefootnote" href="#fnref:107" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:108"><p>מקומות לתרגילי המרוץ, ההתאבקות, הטלת חניתוֹת וכדומה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:108" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:109"><p>ביונית בִּבּלֹוס, Βύβλος. <a class="reversefootnote" href="#fnref:109" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:110"><p>כאן: מדורות מרֻוחים לאספות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:110" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:111"><p>סטואה ביונית, στοά. בעברית סטיו, אצטונית, אסתונית וגם אצטבא,מבואות־עמודים ארֻכים לטיול ולאספות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:111" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:112"><p>פֶּרִיסְטִילוֹן. אולם־עמודים מרֻוָּח לאספות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:112" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:113"><p>היכל אפולון בדלפי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:113" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:114"><p>לוקיה (ליקיה) ומוּסיה (מיסיה) באסיה הקטנה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:114" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:115"><p>במערב הפלופונסוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:115" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:116"><p>היא העיר הגדולה באֶליס, מקום המשחקים האולימפיים אחת לארבע שנים(בכל שנה חמישית). <a class="reversefootnote" href="#fnref:116" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:117"><p>ביונית קונֵיגֶטֶס, κυνηγέτης, היא המלה התלמודית: קניגי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:117" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:118"><p>בהוצאת ניזה: יונתן. ואולי זאת טעות במקום „יהודה“ – וזה היה כנראהשמו העברי של הכהן הגדול האחרון לבית החשמונאים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:118" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:119"><p>קַפַּדוֹקִיָה, Καππαδοκία ביונית. <a class="reversefootnote" href="#fnref:119" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:120"><p>טֶמנוס מלך ארגוס, לפי האגדה היונית בן אריסטומכוס בן קליאודַיוסבן הילוס בן הגבור הידוע הֶרַקְלֵס. לפי מסֹרת הֶרוֹדוֹטוֹס (ספר ח,קל"ז) היה פרדיקס הראשון למושלי מקדוניה מיוצאי חלציו של טמנוס זה;ארכילאוס, שהיה כנראה ממשפחת אצילים מקדונים, התיחש אליו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:120" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:121"><p>הוא דריוש מלך פרס הידוע, אשר בימיו וברשותו נבנה הבית השניבירושלים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:121" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:122"><p>במקור סִילַיוס, Συλλαῖος. <a class="reversefootnote" href="#fnref:122" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:123"><p>תמונה ידועה מהמִתדולוגיה היונית. <a class="reversefootnote" href="#fnref:123" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:124"><p>לא נתפרש מי זה „הוא“: הורדוס או אנטיפטרוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:124" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:125"><p>תבת־עץ קטנה (חפיסה קטנה). במשנה נקראה קֻפסת־הבשמים גם רבצל(דובצל). <a class="reversefootnote" href="#fnref:125" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:126"><p>יוסיפוס משתמש כמעט במבטא התלמוד „קים ליה בדרבה מיניה“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:126" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:127"><p>עיר חוף במדינת קיליקיה ומבצר חזק. <a class="reversefootnote" href="#fnref:127" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:128"><p>בהוצאה הישנה „יוליה“ – הכונה לליִוִיָּה אשת הקיסר אוגוסטוסהשניה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:128" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:129"><p>יוספוס משתמש במלה „סופיסטים“ בלי נוּתן טעם לפגם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:129" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:130"><p>נ"א צפירא (יתכן גם שפירא, ספירא, או שפורא, ספורא) ובקדמוניות:צריפאי, Σαριφαίος. <a class="reversefootnote" href="#fnref:130" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:131"><p>בקדמוניות: מֶרְגָלוֹת, Μεργάλωθ. <a class="reversefootnote" href="#fnref:131" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:132"><p>(ביונית אַתַּנַסִיָּה (מלה זו נמצאה במדרשים) והסופרים המשכיליםהשתמשו כאן במלה „אלמָוֶת“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:132" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:133"><p>או קלירהי, Καλλιᾀῥόη. <a class="reversefootnote" href="#fnref:133" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:134"><p>בלשון התלמוד והמדרש אפּודרומין, לעֻמת זאת אצטדין (סטַדיון, כמראהאַמפיתאטרון) הוא מקום התחרות הרצים, והמאבק עם החיות וכו'. <a class="reversefootnote" href="#fnref:134" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:135"><p>הצואה נקראה ביונית דִיַתֵיקֵי (וכן גם במשנה) ותוספת־הצואה <a class="reversefootnote" href="#fnref:135" title="return to body"> ↩</a></p><blockquote><p>אֶפִּידִיתֵיקֵי.</p></blockquote></li><li id="fn:136"><p>ההוצאה הישנה: כמאתים ריס. אולם ניזה תקן על־פי פרק כ"א, י שבעיםריס (שם מבֹאר, כי הורדיון רחוקה מירושלים שבעים ריס). ויש חושבים כימאתים ריס הם המרחק בין יריחו, ששם מת הורדוס, ובין הורדיון (דרךירושלים). <a class="reversefootnote" href="#fnref:136" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:137"><p>מסי הקרקעות (המסים הישרים). <a class="reversefootnote" href="#fnref:137" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:138"><p>מסי הסחורה בשוק (מסים בלתי־ישרים). <a class="reversefootnote" href="#fnref:138" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:139"><p>יוסיפוס כותב: פסחא (הצורה האַרמית). <a class="reversefootnote" href="#fnref:139" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:140"><p>ביונית סַפְּפו, Σαπφώ; נ"א: סַמְפוֹ, Σαμφώ, ולא נודע מקומו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:140" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:141"><p>קְסֶרקסֶס במקור. זו היא שגגת המחבר ואולי צריך להיותאַרְתַּקְסֶרְקְסֶס אחשורוש, והכונה ליסוד המעלה בימי עזרא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:141" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:142"><p>השם הזה כנראה משׁבּש, נמצאת עוד גרסה יַמְנִיָה (יבנה) והיא בודאיטעות. – אפשר גם לחשוב, כי בעברית יהיה זה עינו או הינו, זינון הואזינודורוס הנזכר בספר א, כ, ד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:142" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:143"><p>אחד מאיי הקיקלַדים בים־יון (בים הָאֵיגֵיִי). <a class="reversefootnote" href="#fnref:143" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:144"><p>האכסנאים שלו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:144" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:145"><p>עכשו פוּטֵאוֹלי בקרבת נפולי באיטליה, החוף אשר ירדו בו הנוסעיםמארצות המזרח אל רומא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:145" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:146"><p>החוזים בכוכבים ומגַלים את העתידות על־פיהם (עין דניאל, ב, ב).מלחמת היהודים 8. <a class="reversefootnote" href="#fnref:146" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:147"><p>בשם פילוסופים השתמש המחבר כדי לשׂבר את אזן הקורא היוני. <a class="reversefootnote" href="#fnref:147" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:148"><p>המחבר משתמש במלה "הַיְרֶסִיס (שיטה, השקפה), כאלו היו האסייםישיבה של פילוסופים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:148" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:149"><p>ביונית טַגְמָה, τάγμα – מִסדר (אוֹרדן). <a class="reversefootnote" href="#fnref:149" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:150"><p>כן דרשו רוֹב המתרגמים, ואפשר להבין במקום “לא רֻכַּך” – לא־רֻחץ, <a class="reversefootnote" href="#fnref:150" title="return to body"> ↩</a></p><blockquote><p>מגוֹאל.</p></blockquote></li><li id="fn:151"><p>הנוסח בפנים מסֻפק ומשֻׁבש. י"א: וכל אחד בלי הבדל מחֻיב לדאוגלצרכי חבריו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:151" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:152"><p>קַטַסְטוֹלֵי, καταστολή. הוראת המלה היא גם „מלבוש“ וי"א„במלבושם“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:152" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:153"><p>במקור פה σχῆμα (habitus). מראה, חיצוניות, מעמד (עמידה), מצב,צורה ואין לתרגם מלה זו בדיוק. <a class="reversefootnote" href="#fnref:153" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:154"><p>„לֵיסְטֵיָה“, λᾑστεία. הדבר תמוה ואינו כאן במקומו, ויש מי שתרגם:„השחתה“ (סרוס הכתבים הקדושים). <a class="reversefootnote" href="#fnref:154" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:155"><p>ביוונית אַתַּנַסִּיָּה (המלה נמצאת גם בספרות המדרשית). <a class="reversefootnote" href="#fnref:155" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:156"><p>αἰθήρ. <a class="reversefootnote" href="#fnref:156" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:157"><p>זֶפירוֹס, ζέϕυρος. רוח קרה משיבת נפש. ומעין זה אמרו חז"ל (אבותד, כב): „יפה שעה אחת של קֹרת רוח בעולם הבא.“ <a class="reversefootnote" href="#fnref:157" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:158"><p>ארבעה גבורים מהמִתּוֹלוגיה היונית (עין בהערות שבסוף הספר). <a class="reversefootnote" href="#fnref:158" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:159"><p>המחבר כותב כאן שוב הֵירֶסִיס (שיטה, השקפה). <a class="reversefootnote" href="#fnref:159" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:160"><p>הימַרְמני הוא מֻשג מאמונת היונים – המצודה הפרושה על כל החיים,הגורל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:160" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:161"><p>כמו שמבֹאר להלן (ספר ג, ח, ה). הכונה היא לדבר אשר יבוא לקץ הימין– לאמר: לתחית המתים – ואין פה אמונה בגלגול הנפש(מֶטֶמְפְּסִיכוֹסִיס) של ההודים והמצרים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:161" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:162"><p>ניזה הציג „הרע“ בחצאי רבּוע. לאמר: רחוק ממעשה האדם בכלל, ואינומתערב בו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:162" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:163"><p>בכל ההוצאות (גם אצל ניזה) נמצא כאן ולהלן יוליה במקום ליויה – בשםיוליה נקראה בת הקיסר אוגוסטוס, ואשתו של אגריפס (הנזכר לעיל בספר א,כ, ד, ועוד). העיר הזאת היא יוליס – בית צידא בגולן התחתון סמוך ליםכנרת. <a class="reversefootnote" href="#fnref:163" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:164"><p>הדגלים הגדולים של גדודי הצבא (הקוהרטות), שהיו משֻׁבצים תמונהקטנה של הקיסר ((signa. <a class="reversefootnote" href="#fnref:164" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:165"><p>בספר נחמיה (י, ל“ה; י”ג, ל"א) נזכר „קרבַּן העצים“ – ואולי נקראוגם הסכומים המיֻחָדים לספוק זבחי התמיד בשם „קרבן“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:165" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:166"><p>בן תלמי בן מינאי, הנזכר בספר הראשון, ארץ אָבֵל (אַבּילִינִי) מולהלבנון (אנטיליבַּנוֹס). <a class="reversefootnote" href="#fnref:166" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:167"><p>כנראה: גנים, עין־גנים, בנחלת יששכר לפנים, עכשו ג'נין. <a class="reversefootnote" href="#fnref:167" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:168"><p>פַּלַס היה עבד משֻחרר ואחד מראשי השליטים ברומא בימי קלודיוס.מלחמת היהודים 9. <a class="reversefootnote" href="#fnref:168" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:169"><p>במקור: אריסטובלוס, צ“ל: אריסטובולוס – הערת פב”י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:169" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:170"><p>על דבר המספר הגדול הזה עיֵּן עוד להלן, ספר ו, ט, ג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:170" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:171"><p>שנה ג“א תתכ”ו (66 למנין הנהוג). <a class="reversefootnote" href="#fnref:171" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:172"><p>ככה בכל ההוצאות הישנות, ובהוצאות ניזה: שש מאות ושלשים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:172" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:173"><p>טִבּריוס אלכסנדרוס, שהיה מקֹדם נציב ביהודה (לעיל, פרק י“א, ו;פרק י”ב, א). <a class="reversefootnote" href="#fnref:173" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:174"><p>הדבר נשתבש כנראה על־ידי המעתיקים הנכרים של המקור היוני. <a class="reversefootnote" href="#fnref:174" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:175"><p>בספרות התלמודית ביציתא, בצעתא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:175" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:176"><p>ביונית: במקום המקדש המֻתָּר לו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:176" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:177"><p>ביונית קְסוּסְטוֹס, ξυστός. <a class="reversefootnote" href="#fnref:177" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:178"><p>המחבר משתמש פה במבטא „מזמרים, (קוראים) מזמורים לרשעות הנציביםולחרות“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:178" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:179"><p>אירופה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:179" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:180"><p>דנוביוס (דונוי). <a class="reversefootnote" href="#fnref:180" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:181"><p>היא קָדֵש אשר בספרד (עכשו קַדִיקס, בפי הרומאים גָדֵס). <a class="reversefootnote" href="#fnref:181" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:182"><p>סמן הממשלה של הנציבים במקדון ובאַכיָּה (נציבים ממדרגה שניה,ממעלת הפרֵטורים) היו שש אגֻדות שבטים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:182" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:183"><p>מערב אסיה הקטנה, פרגמוס. (במקור: בעסיה – הערת פב"י.) <a class="reversefootnote" href="#fnref:183" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:184"><p>הקונסולים (הקונסולרים). נציב אסיה הקטנה היה ממדרגה ראשונה, ממשלתהשופטים הראשיים (הקונסולים). <a class="reversefootnote" href="#fnref:184" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:185"><p>פונטוס – הים השחור. מַיוֹטיס – הים האזובי. שם ישבו העמיםהנזכרים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:185" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:186"><p>כלם ישבו במזרח עסיה (אסיה הקטנה). (במקור: עסיה – הערת פב"י.) <a class="reversefootnote" href="#fnref:186" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:187"><p>כל העמים האלה ישבו בצפון חצי־האי הַבַּלְקַנִי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:187" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:188"><p>הגַלים – הקֶלטים, שישבו בארץ צרפת. <a class="reversefootnote" href="#fnref:188" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:189"><p>שישבו בספרד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:189" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:190"><p>במערב ספרד ובצפונה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:190" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:191"><p>עמודי (או שערי) מֶלְקַרְת (בפי הצידונים), עכשו מצר יםגִּבְּרַלְתָּר (ג'בל אלטארק). <a class="reversefootnote" href="#fnref:191" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:192"><p>קרכידון, קרתַּגִין (Carthago) בצפון אפריקי (בקרבת טוניס). <a class="reversefootnote" href="#fnref:192" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:193"><p>כל אלה ישבו באפריקי הצפונית ממערב למצרים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:193" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:194"><p>קֶנְטְרוֹן ביונית, κέντρον (centrum). <a class="reversefootnote" href="#fnref:194" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:195"><p>לֵיטוּרְגוֹי, λειτουργοί. כן בהוצאה הישנה, לאמר, כהני המשמר. אךבהוצאת ניזה: לֵיסְטְרִיקוֹי, ληστρικοί, –השודדים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:195" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:196"><p>בהוצאת ניזה: לא שעו אל הדבר (לא קמו ולא זעו). <a class="reversefootnote" href="#fnref:196" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:197"><p>ניזה: שני אלפים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:197" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:198"><p>הוא יום חמשה־עשר באב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:198" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:199"><p>כנראה צריך להיות כאן: ביום הששה עשר (ממחרת חג קרבן העצים). <a class="reversefootnote" href="#fnref:199" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:200"><p>„חכם (סוֹפִיסְט) נורא מאד“. ועיֵן למעלה פרק ח, א. גם מנחם הואחכם (סופיסטס), כמבֹאר להלן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:200" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:201"><p>עיֵן בהערה הקודמת. <a class="reversefootnote" href="#fnref:201" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:202"><p>בתרגום הרומי: בן נִיקוֹדֶמוּס, והשם הזה מזכיר את נקדימון בןגוריו, הידוע לנו מן התלמוד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:202" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:203"><p>ניזה: בן צדוקי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:203" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:204"><p>שֹׁהַים (כנראה בערבית סֻהֵיְם, ברומית (Sohaemus) היה נסיך(טֶטרַרכוס) בחלק ארץ היטורים אשר בלבנון, ומת עוד בימי קלודיוס. ב„חיייוסף“ פרק יא מבֹאר, כי נואֵר זה (שם נקרא וַרוס) היה נכד שֹׁהַים,וכנראה נתן אגריפס כבוד לזכר המת ולא ענש את נכדו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:204" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:205"><p>ניזה: שני אלפים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:205" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:206"><p>קצה יאור גילוס, שמראהו כדַלת עברית עתיקה, היא דלתא היונית. <a class="reversefootnote" href="#fnref:206" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:207"><p>מלך קֻמחי,או קומנֵנֵי (עיֵן ספר ה, יא, ג). <a class="reversefootnote" href="#fnref:207" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:208"><p>אין זה שׁהים הנזכר למעלה, כי־אם בן עזיז מלך חמת (אֶמֶסְה). <a class="reversefootnote" href="#fnref:208" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:209"><p>מונבז היה בנה של הֶלֶני (הילני המלכה) ואחיו ויורשו של איזט מלךחדיב וכּלם קבלו את דת ישראל וקנו להם נחלות ואחֻזת קבר בירושלים. וגםרבים מקרוביהם התישבו בירושלים ולקחו חלק במלחמת החֹפש <a class="reversefootnote" href="#fnref:209" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:210"><p>שנזכרה לעיל טו, ה. הם המגרשים בצפון ירושלים, שנבנו בימיהחשמונאים והורדוס, כאשר התגדלה העיר, ובספר ה, יב, ד, יבֹאר, כי חלקהעיר החדשה הזאת נקרא בשם „העיר החדשה התחתונה“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:210" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:211"><p>ברומית testudo. <a class="reversefootnote" href="#fnref:211" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:212"><p>בית הלמוד למשחקים שונים (התאבקות באגרופים, בחרבות ועוד). <a class="reversefootnote" href="#fnref:212" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:213"><p>בהוצאה ישנה: עשרת אלפים איש. <a class="reversefootnote" href="#fnref:213" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:214"><p>Καφαρεκχώ. כנראה משֻׁבּש. <a class="reversefootnote" href="#fnref:214" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:215"><p>בחיי יוסף פרק לז: סִיגוֹי – משֻׁבּש. ואולי זה משֹׁרש שָׂגֹב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:215" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:216"><p>עַיֵּן: ספר א, ח, ט בהערה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:216" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:217"><p>במקור: סֶפְּף. <a class="reversefootnote" href="#fnref:217" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:218"><p>מה שאנו קוראים „תרגילים“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:218" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:219"><p>יוסף משתמש במֻשׂג הנמצא בשפות האריות והוא חסר בשפות השמיות,ועכשו נהגו לתרגם אותו עברית: „תודעה“ (טובה או רעה). <a class="reversefootnote" href="#fnref:219" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:220"><p>דברי המקור נשמעים לשני פנים. ויש מי שתרגם: „הוא היה ערום ונוֹכלמכל אנשי־השם (גדולי הארץ, נשואי הפנים) במעשי הנבלה האלה“, כלומר,מיתר גדולי הגליל אנשי־ריבו של יוסף (יוסטוס, יהושע בן צפיה ועוד). <a class="reversefootnote" href="#fnref:220" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:221"><p>בכסף של אַתִּיקי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:221" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:222"><p>לעיל, פרק יז, נחשב חנניה בן צדוק בין הקנאים הראשונים, אנשי אלעזרבן חנניה (אחד הצירים אשר כרתו את הברית עם מטיליוס), ובספר חיי יוסף(לט) מבֹאר, כי חנניה השלוח אל יוסף היה מן הפרושים ושם אביו לא נזכר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:222" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:223"><p>סַלִיס, Σάλλις, נ"א: חַאַלִּיס, Χαάλλις. <a class="reversefootnote" href="#fnref:223" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:224"><p>גַבָּה. עַיֵן ספר ב, י"ח א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:224" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:225"><p>נ"א זבולון. את אֹרך הגליל מונה יוסיפוס במובן הרוחב הגיאורפי, ואתרחבה במובן האֹרך הגיאוגרפי. לעֻמת זאת בעבר הירדן (להלן, ג) וביהודה(ה) הוא מכַוֵּן את אֹרך הארץ ורחבה למובנים הגיאוגרפיים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:225" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:226"><p>במקור: מֵרון (מירות; צ“ל: מֵרון (מירות). – הערת פב”י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:226" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:227"><p>סִלְבּוֹנִיטִיס. Σιλβονίτις, נ"א: אֶסְבּוֹנִיטִיס, Ἐσβονίτις. <a class="reversefootnote" href="#fnref:227" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:228"><p>פילדלפיה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:228" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:229"><p>ביונית: טוֹפַּרְכִיוֹת, τοπαρχίαι. <a class="reversefootnote" href="#fnref:229" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:230"><p>בלי ספק פלך בית־לפתפני, הנזכר להלן (ספר ד, ח, א. עַיֵן שם),ונשתבש השם כאן מאד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:230" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:231"><p>יוסיפוס מונה י"א פלכים (מחוזות), מלבד יבנה ויפו, שכנראה חֻבְּרוּאל הנציבות הסורית. לעֻמת־זאת פליניוס הרומאי מחשב עשרה פלכים ופלך יפובכלל, ואינו מזכיר את אדום ועין־גדי (תולדות הטבע, ב, טו.) <a class="reversefootnote" href="#fnref:231" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:232"><p>היא יוליס – בית צידא, שבנה פיליפוס (ספר ב, ט, א) בגולן בתחתון,סמוך לים־כנרת. <a class="reversefootnote" href="#fnref:232" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:233"><p>הכונה באצטדין או באמפיתיאטרון (קרקוס) בעת המרוץ על־מנת לקבל פרס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:233" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:234"><p>הסימנים הם הדגלים הגדולים, שבהם משֻׁבּצה תמונת הקיסר, – עַיֵןלמעלה, ספר ב, ט, ב–ג. הנשר הוא פסל הקבוע על מוט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:234" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:235"><p>נ"א גדרה, גם ערבה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:235" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:236"><p>ביונית „הרבה פעמים“, πολλάκις. ויש מי שתרגם „מאה“ וגם „אלף“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:236" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:237"><p>שנת ג“א תתכ”ז – 67 למנין הנהוג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:237" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:238"><p>לונכות (לונכיאות). <a class="reversefootnote" href="#fnref:238" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:239"><p>אולי צריך להיות הלגיון החמשה־עשר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:239" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:240"><p>מכונת־העליה היא סֻלם עם גשר מתפרק, שמטילים אותו למקום הפרץבחומה, למען יעלו אנשי־הצבא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:240" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:241"><p>שם הצמח ביונית „טיליס“ ותרגמתי על־פי השם הרומי foenus graecum. <a class="reversefootnote" href="#fnref:241" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:242"><p>על־פי ניזה; בהוצאות הישנות: „ומה יבוש אלהים“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:242" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:243"><p>במקור בא כאן: νφιλοσοφεῖ. <a class="reversefootnote" href="#fnref:243" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:244"><p>תרגום חפשי. במקור: „ממנו קבלנו את הַהֱיות (ההויה), ואתהַבִּלְתִּי־הֱיוֹת־עוֹד (החדלון) אנו משיבים לו בחזרה“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:244" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:245"><p>כלומר: האלהים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:245" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:246"><p>במקור: „למרכז“, κέντρον. <a class="reversefootnote" href="#fnref:246" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:247"><p>במקומות אחרים נקרא בן צפיא (למעלה, ספר ב, כ“א, ג; חיי יוסף,י”ב). אך ספק הוא, אם בעצמו האיש מזרע הכהנים הגדולים המָזכר למעלה,ספר ב, כ, ד, כי זה נשלח אל ארץ אדום. <a class="reversefootnote" href="#fnref:247" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:248"><p>ניזה: חמשת אלפים ושבע מאות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:248" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:249"><p>„אין דבר תועבה לגבי היהודים“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:249" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:250"><p>לאמר: אל מֵצר קורינתּוס, שישב שם הקיסר בעת ההיא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:250" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:251"><p>ביונית: קַמֶּלוֹס, κάμηλος. <a class="reversefootnote" href="#fnref:251" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:252"><p>משפט מוזר מאד. נראה, שכִּוֵּן יוסף לקוראים היונים וספּר כיהיהודים מבטאים „גמלא“ במקום „קמלוס“ היוני, ולא שׂם אל לבו, כי היוניםשאלו את המלה הזאת מן השׂפה העברית והם הם ששִׁנו את בטויה מגימל לכף! <a class="reversefootnote" href="#fnref:252" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:253"><p>מים חמים, מרחצאות חמים (תֶּרְמַי, θέρμαι או θερμά ביונית). <a class="reversefootnote" href="#fnref:253" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:254"><p>גוזמה, אולי צ"ל שלשה ריס. בימינו גֹבה הר־תבור קרוב לחמשה ריס –613 מטר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:254" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:255"><p>שנת ד“א תתכ”ח – 67 למנין הנהוג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:255" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:256"><p>אפשר לקרוא גם צופא, שופא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:256" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:257"><p>בהוצאת ניזה: אַרְגֶטֶס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:257" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:258"><p>הפרשה הזאת היא סתומה. וכנראה כִּוֵּן פה המחבר לסגני הכהניםהגדולים ולראשי המשמרות. ובכלל אינו נזהר בשמוש התאר „כהנים גדולים“.בימים ההם נחשבה הכהֻנה הגדולה לנחלת משפחות מעטות (ביתוס, פיאבי,קמחית, חנין ועוד), אשר שמשו מימי הורדוס, וכל חברי המשפחות האלה נקראו„כהנים גדולים“ או „בני כהנים גדולים“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:258" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:259"><p>אֶנְיָכִין אצל ניזה. נ“א: אֶנְיָכִים, אֶנְיָקִים. יכין הוא המשמרהכ”א, יקים – המשמר הי"ב (דברי הימים א, כ“ד; י”ב, י"ז). החֹק הישן,אשר סמכו עליו הקנאים, הוא כנראה דבר הכתוב (שם, פסוק ה): „ויחלקםבגורלות“, והם דרשו זאת גם לגבי הכהֻנה הגדולה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:259" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:260"><p>במקור: פני, פניאס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:260" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:261"><p>בתוספתא מבוֹאר, כי לא היה מבּני חשֻׁכִּים, כי־אם מחתני משפחתהנשׂיא רבן שמעון בן גמליאל, אשר הזכירהו יוסף לשבח. <a class="reversefootnote" href="#fnref:261" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:262"><p>למעלה, ב, כ, ג, הֻזכר יוסף בן גוריון. <a class="reversefootnote" href="#fnref:262" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:263"><p>לכהנים הגדולים שנדחו ממשׂרתם נשאר שם הכבוד והכנסות הכהֻנה הגדולהוגם מלבושי הכהן הגדול. ואין לדעת, אם הכונה כאן לתֹאר הכבוד (כהןגדול) או לשם הקדוש אשר על הציץ. <a class="reversefootnote" href="#fnref:263" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:264"><p>כאן: המועצה הראשית. <a class="reversefootnote" href="#fnref:264" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:265"><p>דבר־הטהרה הזה לא התברר. יש חושבים, כי כזב יוחנן לקנאים, שחנןרוצה להקריב חטאת הצבור (ויש חושבים: פרה אדֻמּה). ואין הדבר מתאיםבמלואו לדין התורה ולדברי חז"ל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:265" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:266"><p>כן אצל ניזה. ובהוצאה הישנה: בן פלך. וכנראה הוא זכריה בן אבקולסשהֻזכר בתלמוד (גיטין, נ"ו, ועוד), שלא נתן להקריב לשלום הקיסר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:266" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:267"><p>אצל ניזה: בן תקועא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:267" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:268"><p>במקור: „ולא חתכו את החלקים הראשיים של הבגד“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:268" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:269"><p>במקור: דֵימוֹקרַטיה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:269" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:270"><p>כך הוא בהוצאת ניזה. בהוצאה ישנה: „הוא הבין, כי יכרעו היהודיםבמלחמה בעל־כרחם, אם לא ימהרו לכרות ברית שלום“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:270" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:271"><p>ביונית: אֲרֶטֵי, ἀρετή. <a class="reversefootnote" href="#fnref:271" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:272"><p>ניזה: בן בריס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:272" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:273"><p>בית־נמרים או בית־נמרין. במקור: בֵּית נַבְּרִיס, Βηθενναβρίς. <a class="reversefootnote" href="#fnref:273" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:274"><p>קרוב לודאי, כי זה הוא מחוז (או פלך) בית־לחם ונטופה (נחמיה ז,כ"ו), במשנה: בית־נטופה (שקלים, ט, ה). ויש אומרים: בית־פלט או ביתלבאות, ואינו נראה, כי הם בקרבת באר־שבע – בקצה ארץ אדום. ועַיֵןלמעלה, ספר ג, ד, ה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:274" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:275"><p>כן בתרגום הרומי. במקור: בֵּתַרִיס, Βήταρις; נ"א: בֵּתַּבְּרִיס,Βήταβρις, והיא בית־גוברין. <a class="reversefootnote" href="#fnref:275" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:276"><p>י"א, כי זה הוא מעברתא, ויש קורים „מבָרכתא“ (העיר המבֹרכה, על שםהר הברכה, הר גרִזים). <a class="reversefootnote" href="#fnref:276" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:277"><p>תרגמתי על־פי הגהת ניזה. בהוצאיה הישנה: „ובעוד אשר המרבים להשקותממנו את האדמה אינם רואים שׂכר גדול, הנה הממעיט במימיו מוצא ברכהרבה“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:277" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:278"><p>עַיֵן ספר א, ו, ו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:278" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:279"><p>סגֻלה זו נמצאה גם בימי גינוסר (לעיל, ספר ג, י, ז). <a class="reversefootnote" href="#fnref:279" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:280"><p>הקלים – אינו מובן, להפך, הם כבדים במשקל, וזהו בטוי בלתי מֻצלח שלתכונת המים לשאת למעלה את כל הדברים הכבדים, כאלו היו קלים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:280" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:281"><p>טעה בדבר תורה! <a class="reversefootnote" href="#fnref:281" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:282"><p>הכונה לגפן סדום המָזכּרה בתורה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:282" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:283"><p>גֶרַסָּה. ואין זו העיר היונית בעבר־הירדן הנזכרת למעלה, רק עיריהודית, שלא נודע טיבה. ויש מתקנים: גַּזַרָה = גזר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:283" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:284"><p>ההוספה הזאת היא על־פי הנוסח המשֻׁבּש, הנמצא בכ"י אחדים: φαράνבמקום φάραγγα (עמק). <a class="reversefootnote" href="#fnref:284" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:285"><p>יש משערים, כי זה חלחול (יהושע ט“ו, נ”ח). <a class="reversefootnote" href="#fnref:285" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:286"><p>גם פה כותב הסופר: „מוסרים אגדה (מִתּוס)“, על דבר שנמצא בספרהתורה! <a class="reversefootnote" href="#fnref:286" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:287"><p>כן על־פי ניזה. בהוצאה הישנה: „מעלת המושלים“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:287" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:288"><p>או עֶצרוֹן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:288" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:289"><p>נ"א: חוֹבָרי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:289" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:290"><p>לאמר: החמישי, העשירי והחמשה־עשר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:290" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:291"><p>חיל אגריפס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:291" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:292"><p>יש חושבים, כי זהו המקום הנקרא בכָאים (שמואל ב, ו, כ"ג) בקרבת <a class="reversefootnote" href="#fnref:292" title="return to body"> ↩</a></p><blockquote><p>גֶבע.</p></blockquote></li><li id="fn:293"><p>המחבר כתב את השם העברי ותרגם את מובנו ליונית. <a class="reversefootnote" href="#fnref:293" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:294"><p>המחבר קורא לטיטוס „מלך ו„קיסר“ בחיי אביו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:294" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:295"><p>המחבר השתמש פה בתמונה לקוחה מן המִתּוֹלוגיה היונית: „פחדפַּנִּי“ (השגורה גם בלשונות אירופה). <a class="reversefootnote" href="#fnref:295" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:296"><p>על־פי גרסת ניזה: „וכפעם בפעם הפכו את פניהם כנבהלים אל הרומאיםהעולים עליהם“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:296" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:297"><p>אשר פני האחת מוּסבּים מול פני רעותה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:297" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:298"><p>כלומר: אינה ישרה, נוטה לצדדים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:298" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:299"><p>ביונית: עמק הטוּרוֹפּוֹיים או טוּרוֹפּוֹיוֹן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:299" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:300"><p>כנראה, בית־הדין, הסנהדריה; לפי מסֹרת התלמוד היתה הסנהדריה יושבתבלשכת הגזית, ומכאן נראה, אולי, כי היה מושבה בבנין הסמוך ללשכה ההיא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:300" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:301"><p>ביונית: Βησοῦ, ויש רואים בבית־צואה את מקום שער האשפות המֻזכרבנחמיה (ג, י“ג, י”ד). <a class="reversefootnote" href="#fnref:301" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:302"><p>כך בהוצאת ניזה. בהוצאה הישנה: „הקיפה את רוח הצפון אשר למצודה“(חקרא). וצריך עיון. <a class="reversefootnote" href="#fnref:302" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:303"><p>או סורק־הצמר (ביונית: Γναφίς. „שדה־כובס“ הֻזכּר בישעיה, ז, ג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:303" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:304"><p>הורדוס אהב לגַדל יונים, ועל שמו נקראו יוני הבית בתלמוד „יוני <a class="reversefootnote" href="#fnref:304" title="return to body"> ↩</a></p><blockquote><p>הרדֵיסאות“.</p></blockquote></li><li id="fn:305"><p>ההרמוניה שלהם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:305" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:306"><p>חצר המקדש, שלא היה מכֻסה גג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:306" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:307"><p>הם כנראה „אולמי השערים", הנזכרים (ביחיד) בספר יחזקאל (מ, טועוד). <a class="reversefootnote" href="#fnref:307" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:308"><p>הוא שער ניקנור, הידוע מן המשנה, בצד מזרח. <a class="reversefootnote" href="#fnref:308" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:309"><p>הוא אחי פילון הידוע מאלכסנדריה ואבי טבריוס המומר, מי שהיה נציבביהודה ואחר־כך במצרים, וראש הצבא הרומאי הצר על ירושלים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:309" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:310"><p>כל הבית נקרא בשם היכל, וביחוד נקרא בשם זה החלק המערבי (הקֹדש עםקֹדש־הקדשים), הנקרא בספר מלכים „ההיכל לִפְנָי“, והחלק המזרחי נקראבמשנה (על יסוד יחזקאל ויואל) בשם „אולם“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:310" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:311"><p>מפני זה נמשל בית־המקדש לארי (רובץ) במשנה (מדות ד, ו). <a class="reversefootnote" href="#fnref:311" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:312"><p>זה הוא „פתחו של אולם“, הידוּע מן הספרות התלמודית. ויש סתירהבנדון מדתו בין דברי המחבר ובין דברי המשנה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:312" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:313"><p>כאן האֹרך מכֻון (מצפון לדרום) והרֹחב ממזרח למערב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:313" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:314"><p>כאן האֹרך ממזרח למערב והרֹחב מצפון לדרום. <a class="reversefootnote" href="#fnref:314" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:315"><p>מעין שפוד כזה נקרא במשנה „כלה עורב“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:315" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:316"><p>המחבר כתב: סַרְדּוֹנִיכִים. ובתרגום השבעים: זמרגדים. ובמקומותאחרים תרגמו שֹׁהם: ברילוס, פרָסינוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:316" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:317"><p>השמות היוניים: סַרדיון, טֹפַּז, זמרגד, אַנְתְּרַכּס, יַסְפִּיס,סַפּיר, אֲכַטֶּס, אַמֶּתִּיסְטוֹס, לִיגוּרְיוֹן (או לונקורליון),אונִיקט, בִּירִילוֹס, כְרִיזוֹלִתּוֹס – בשנוי קצת מסדר תרגום־השבעים(שמות, כ“ח, י”ז–כ). ובאמת גם סדר האבנים בתרגום השבעים אינו מתאיםלסדר המקרא, כי תרגמו – במקום שנמצא בּמקרא יַסְפיס – יהלם ואוֹנִיקסבמקום יָשְׁפֵּה, ואין לדעת את ההתאמה הנכונה בין שמות המקרא והשמותהיוניים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:317" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:318"><p>לפי עדות יוסף נמצא אפוא השם בן ארבע על הציץ ולא „קֹדש לה'“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:318" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:319"><p>בנוסחאות אחרות נקרא בן יאיר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:319" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:320"><p>כן הוא בהוצאת ניזה: υἱός – ואפשר כי זה לשון ערומים; בהוצאה הישנהפשוט ἱός – לאמר: החֵץ או האבן השלוחה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:320" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:321"><p>כן בהוצאות הישנות, ואצל ניזה: לאדומים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:321" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:322"><p>האות הסודי, המשמש לאנשי־הצבא להכיר איש את משנהו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:322" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:323"><p>הוראת השרש „ניק“ ביונית נצחון. ניקון הוא בינוני (המנצח). המלההזאת נמצאת גם במשנה (כלים). <a class="reversefootnote" href="#fnref:323" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:324"><p>במקור: „וטיטוס ידע, כי העיר תנצל או תחרב לעצמו“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:324" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:325"><p>המחבר עֵרב כאן את שם פרעה־נכה בשם פרעה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:325" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:326"><p>במקור: אֵם עמנו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:326" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:327"><p>במקור: אבי אבינו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:327" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:328"><p>אלה חניכי אברהם. יוסיפוס השתמש כבר בחֹמר מדרשי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:328" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:329"><p>ככה, במקום הפלשתים של המקרא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:329" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:330"><p>במקור: פַּלֶסְטִינֵי, Παλαιστίνη. <a class="reversefootnote" href="#fnref:330" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:331"><p>במקור: „קוּמבַּלים“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:331" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:332"><p>במקור: „טוּמפַּנים“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:332" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:333"><p>המחבר כותב כאן: סנחֵרים במם, כדרך השבעים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:333" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:334"><p>במקור: והאיש, אשר לא היה חלקו בדבר, נעצב על השארו מרחוק למעשההאכזרי – כאלו היה דבר טוב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:334" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:335"><p>לשון המקור סתומה. אפשר גם להבין: „למען אשר תקטן מדת חטאתם, [כיחטאו] לנכרים“. לאמר: הם כחשו במוצאם היהודי ובזה הצדיקו אתעלילותיהם, שעשו ליהודים הזרים להם. ולא פרש המחבר, למַה הוא רומז בזה,לא פה ולא להלן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:335" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:336"><p>בהוצאה ישנה: „ומה לנו ולעיר־קדשנו, אחרי דברך, כי מות נמות“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:336" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:337"><p>בהוצאה ישנה: „ההיכל האובד“, ואפשר להבין גם „ההיכל הנפסד“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:337" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:338"><p>מלך ארץ קֻמחי (קומַגֵנֵי) על נהר פרת העליון. <a class="reversefootnote" href="#fnref:338" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:339"><p>„עבודה משֻתּפת לנו“, לאמר: כמוני כמוך. <a class="reversefootnote" href="#fnref:339" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:340"><p>הוראת המלה לא התבררה כהלכה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:340" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:341"><p>אמיגדַלוס ביונית, Ἀμύγδάλος. יש גורסים: „ברכת המגדל“. משערים, כיזו היא אחת הברֵכות (התעלות), שחפר חזקיהו המלך. <a class="reversefootnote" href="#fnref:341" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:342"><p>נ"א גַרְסִיס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:342" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:343"><p>ואולי „על שם המקרה“. קשה לחשוב, כי גבור־חיל כּזה היה חגר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:343" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:344"><p>לאמר, שיצאו בלי נשק־מגן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:344" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:345"><p>ההוספה נמצאת בהוצאה הישנה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:345" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:346"><p>בהוצאה הישנה: בן בּוֹמַדּוֹס, הוא חנן איש־אמאוס הַמֻּזכר להלן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:346" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:347"><p>בהוצאה הישנה: בן מַסַּמְבַּלוֹס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:347" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:348"><p>הפסוק הזה סתום. יש מתרגמים: איש לא ידבר עמו (עם אבי יוסף). <a class="reversefootnote" href="#fnref:348" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:349"><p>ואולי „המשתתפים בצרתם“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:349" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:350"><p>רואה אני את התרגום הזה מן התרגום השני: אמרה לשומרים, אשר היומיודפת: „אני מאמינה בזאת וכו'“. – הכונה: „מן היום, אשר בגד יוסףביודפת, נחשב בעיני כמת“. <a class="reversefootnote" href="#fnref:350" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:351"><p>במקור: מַנַּיּוֹס, Μανναίος. <a class="reversefootnote" href="#fnref:351" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:352"><p>האויר הדק והנעים המרחף בשׂדי הנצח (אליסיון). <a class="reversefootnote" href="#fnref:352" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:353"><p>ביונית: לֵתַּי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:353" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:354"><p>במקור: “המשרת”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:354" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:355"><p>יתכן גם: מלאָכי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:355" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:356"><p>נ"א: בני יאיר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:356" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:357"><p>סימן־הצבא (פַּרולה). <a class="reversefootnote" href="#fnref:357" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:358"><p>כן היא בהוצאת ניזה. ובהוצאה הישנה: בן מרטון, כמו לעיל, סוף פרקא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:358" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:359"><p>בהוצאת ניזה: בן הושעיה או אושעיה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:359" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:360"><p>מֻזכּר לעיל, ספר ד, ד, ד, בשנוי שם אביו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:360" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:361"><p>מֻזכּר לעיל, סוף פרק א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:361" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:362"><p>פסוק סתום. ויש מתרגמים: ולא לעצור [את האש] מן הבנינים האלהבפעם אחת… <a class="reversefootnote" href="#fnref:362" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:363"><p>על פי ההוצאה הישנה; בהוצאת ניזה: והאלהים מאיר להם את פניו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:363" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:364"><p>בתרגום הרומאי (בהוצאת הַוֶּרקמפּ): פּוּדֶנְס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:364" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:365"><p>בהוצאת ניזה: בהוצאה הישנה: סַרְטוֹריוֹס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:365" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:366"><p>המחבר כותב “בית־אזובא” ומתרגם את הוראת השם ליונית. <a class="reversefootnote" href="#fnref:366" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:367"><p>כן בהוצאה הישנה. אצל ניזה: המקדש החיצון; ועין בהערות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:367" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:368"><p>פסוק קשה. המתרגם האשכנזי קוהוט הציע לתרגם: לפני (אומן) הסוללותהאלה נגחה החזקה בכל מכונות־הרעש מן הבּוֹקר את החומה (במקום ἓξ הואקורא ξἔ. <a class="reversefootnote" href="#fnref:368" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:369"><p>למעלה (ספר ה, יג, א). נכתב חנן בן מגדת, וכנראה היה ארכלאוס אחיו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:369" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:370"><p>בהוצאת ניזה: הֶטֶריוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:370" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:371"><p>למעלה (ספר ה, א, ו) מבאר, כי רק אלפים איש באו עם טיטוסמאלכסנדריה, ומזה מבֹאר, כי כאן “שני הלגיונות” (כך כתוב במקור) הםגוזמה. ראש הלגיון הי"ב לא השתתף במועצה, כי בכלל היה הלגיון הזה נזוףמזמן מפלתו תחת פקֻדת צֶסטיוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:371" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:372"><p>כנראה, הנציב של כל הארץ הנכבשה בעת המצור על ירושלים, הוא מרקוסאנטוניוס יולינוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:372" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:373"><p>ביונית: הֵימַרְמֵנֵי (היא מָיְרָה) = הגורל, מנת היקום, שעל־פיהמִתּוֹלוֹגיה היונית גם האֵלים לא יִמָלטו ממנה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:373" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:374"><p>המספרים אינם מדֻיקים ומקור החשבון לא נודע, ועין בהערות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:374" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:375"><p>במקור: אשר מארץ־העֵבר (פרַיה), וזהו שם עבר־הירדן ביונית. אך קשהלחשוב, כי כתב המחבר גוזמה כזו, ומפני זה יש מתרגמים מעבר [הנחל] =מעבר לקדרון. <a class="reversefootnote" href="#fnref:375" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:376"><p>הם הנקראים במשנהֹּ “כֹּלֵה עורב” – הנטועים על הגג, כדי לגרש משםאת העופות המזוֹהמים (לעיל, ספר ה, ה, ו). <a class="reversefootnote" href="#fnref:376" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:377"><p>בלגה ודליה הם שמות שני משמרות־כהֻנה, החמשה־עשר והשלשה־ועשרים(דברי הימים־א, כ“ד, י”ד, י"ח). <a class="reversefootnote" href="#fnref:377" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:378"><p>ביונית: קומֵיטיס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:378" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:379"><p>קשה לחשוב, כי כבר בשמיני לניסן נאספו עולי־הרגלים לחג את חג־המצותונראה, כי הכונה היא: זמן קרוב לפני חג המצות, שבו עלו לרגל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:379" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:380"><p>בהוצאה הישנה: כאשר הוליך אותה הכּהן הגדול. וגִרסת ניזה עִיקר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:380" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:381"><p>הכַּונה לשער העזרה, הוא שער נִקָנור. <a class="reversefootnote" href="#fnref:381" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:382"><p>בהוצאה הישנה: ישוע בן חנן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:382" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:383"><p>במקור: גביעים (קרטֵירים). <a class="reversefootnote" href="#fnref:383" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:384"><p>הם המגדלים הידועים הִפִּיקוס, פּצאל ומרים, אשר תאר אותם המחברלמעלה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:384" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:385"><p>טריומפוס, ביונית: טריאמבוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:385" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:386"><p>הכונה בהרי לוב, הסמוכים למצרים, מקומות מכְרה הזהב <a class="reversefootnote" href="#fnref:386" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:387"><p>במקור: גברים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:387" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:388"><p>הכונה לשִׁישק מלך מצרים, אשר לכד את ירושלים בימי רחבעם בן שלמה.במצרית נקרא: שֶׁשׁוֹנְק, ועל יסוד זה אצל רבים מסופרי היונים:סֶסוֹנְכיס. בספר הקדמוניות קרא לו מחבּרנו – איסוֹקוֹס (בנוסחאותסוּסקוס־שושק, כמו שנמצאה בכתוב מלכים א, י“ד, כ”ח). <a class="reversefootnote" href="#fnref:388" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:389"><p>המחבר אינו מוסר את השם העברי, כי־אם כותב את הוראתו בלבד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:389" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:390"><p>ביונית: היֶרון, <a class="reversefootnote" href="#fnref:390" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:391"><p>כאן גלה המחבר דעתו, כי השם ירושלים מחֻבּר משתי מלים, והאחת היאהמלה היונית ירוֹ (Hiero), לאמור: הקדושה. וכן חשבו גם רבים מן הסופריםהיונים ואת שנוי השם שָׁלֵם לירושלים יִחֵס למלכי־ צדק מלך שָׁלֵם, אשרבנה, לדעתו, בקרב העיר מקדש (או מזבח) ועשה אותה לעיר־הקדש. <a class="reversefootnote" href="#fnref:391" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:392"><p>המספרים אינם מדֻיקים וסותרים זה את זה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:392" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:393"><p>נ"א: קטנות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:393" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:394"><p>מצפון להרי הלבנון, בארץ סוריה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:394" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:395"><p>אי בין מצרים ובין אסיה הקטנה, שהֻזכּר כבר הרבה פעמים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:395" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:396"><p>ביונית: טרִיאֵרות. אניות עם שלש שורות שַׁיָּטִים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:396" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:397"><p>הכונה: מחוף אסיה הקטנה והאיים אשר בינה ובין ארץ יון העִקרית <a class="reversefootnote" href="#fnref:397" title="return to body"> ↩</a></p><blockquote><p>(הֶלַס).</p></blockquote></li><li id="fn:398"><p>ארץ יון העקרית (אַטיקי, פֶּלוֹפונֶסוס ועוד). <a class="reversefootnote" href="#fnref:398" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:399"><p>הוא הנקרא עכשו קוֹרפו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:399" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:400"><p>קרן דרום־מזרח של איטליה (חצי־האי האַפֵנִינִי). <a class="reversefootnote" href="#fnref:400" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:401"><p>העיר הצידונית הישנה, שנהפכה למושבה (קולוניה) רומאית – ברומיתוביונית: בֵּרוּטוּס, עכשו: בַּיְרוּת. <a class="reversefootnote" href="#fnref:401" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:402"><p>בדיוק: ובאיזה דרך עשו אותם (את היונים) לחלק עצמם (=לעצםמעצמיהם), כלומר: גירוּ אותם והפכום ליהודים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:402" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:403"><p>נ"א: גניוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:403" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:404"><p>שריד מההסתדרות הרומאית העתיקה לשבטים (טִיטִיִים, רַמְנִיִים, <a class="reversefootnote" href="#fnref:404" title="return to body"> ↩</a></p><blockquote><p>לוּצַרִים ועוד).</p></blockquote></li><li id="fn:405"><p>כלומר: לחבורות הגרות בשכונה אחת. <a class="reversefootnote" href="#fnref:405" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:406"><p>בהוצאה הישנה: וִיטִילוס, ויטֶליוס, וטעות היא. שם ראש המורדיםברומאית: צִיוִילִיס (Civilis). <a class="reversefootnote" href="#fnref:406" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:407"><p>הוא נהר דַנוֹביוס (דוֹנה). <a class="reversefootnote" href="#fnref:407" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:408"><p>בגבול הונגריה של זמננו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:408" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:409"><p>ברומית: פרוֹקוֹנסול. <a class="reversefootnote" href="#fnref:409" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:410"><p>כך צריך לכתוב, כנראה, על יסוד בראשית י' י"ז. <a class="reversefootnote" href="#fnref:410" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:411"><p>זיגמה – הוראתה: על, ארכובה, ומכאן אנו רואים, כי נמצאה על ארכובתנהר פרת (ששם נמצאו הערים העתיקות כרכמיש ותפסח) וכנראה השֵׁם זיגמההוא תרגומו של „פַּדּן“ (עֹל), שֵׁם הארץ לפנים (פַּדַּן־אֲרָם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:411" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:412"><p>שֵׁם אלילה מצרית, אשר עבודתה היתה אז נפוצה ברומא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:412" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:413"><p>ברומית: porta triumphalis. <a class="reversefootnote" href="#fnref:413" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:414"><p>קומות, מדרגות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:414" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:415"><p>ביונית: טרִיאַיְנֵי, והכַּונה לשלשת הקנים היוצאים מן המנורה מכלצד, והם היו דקים מיֶרך המנורה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:415" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:416"><p>אלילת הנצחון; בּרומית: victoria. <a class="reversefootnote" href="#fnref:416" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:417"><p>בגבעה הקַפּיטולית, לא רחוק מהשוק (forum). <a class="reversefootnote" href="#fnref:417" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:418"><p>אלילת השלום: ברומית: Pax. <a class="reversefootnote" href="#fnref:418" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:419"><p>לֶגַטוּס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:419" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:420"><p>עַיֵּן לעיל, ספר א, ח, ה. שם מבֹאר: אחרי נצחו את אלכסנדרוס בןאריסטובולוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:420" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:421"><p>במקור: Baaras. <a class="reversefootnote" href="#fnref:421" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:422"><p>ביונית: דימונים (Daemonia). <a class="reversefootnote" href="#fnref:422" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:423"><p>אַלְוָן (Alaun). <a class="reversefootnote" href="#fnref:423" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:424"><p>יש מתרגמים: הנכרים (כלומר, מי שאינם יהודים), וקשה הדבר, כי בודאילא השתתפו אלה במרד, וקרוב יותר: היהודים הזרים, הפליטים הרבים אשרנמלטו אל המבצר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:424" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:425"><p>המלה היונית המסַמנת את המובן הזה נשמעת גם: להשׂכיר, להחכיר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:425" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:426"><p>לאליל יֻפּיטר הקַפּיטוֹלי, ובאמת לממלא־מקומו – הקיסר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:426" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:427"><p>במקור: קומַגֵינֵג, צ“ל: קומַגֵינֵי – הערת פב”י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:427" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:428"><p>חושבים, כי הוא אריסטובולוס מלך ארמיניה, בן הורדוס מלך כַלקיס(אחי אגריפס הראשון), וכנראה, היתה גם לו ארץ כלקיס (בקרבת הלבנון אובסוריה הצפונית) לנחלה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:428" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:429"><p>הוא נהר דוֹן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:429" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:430"><p>הים האזובי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:430" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:431"><p>הכַּונה למדי הצפונית־מערבית, היא ארץ אַזַ‘רְבֵּיגַ’אן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:431" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:432"><p>כפי הנראה, הורקַניה זו אינה הארץ בדרום הים הכספי (ג‘רג’אן),כי־אם הארץ מצפון, היא מדינת שִׁרְוַן (דַגֶּסטַן). <a class="reversefootnote" href="#fnref:432" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:433"><p>שלשה שערים (מַעבָרים צרים) סגרו על מבואות ההרים: שנים בהרי קוקז– האחד השער הכספי (דֶּרְבֶּנד), והשני השער הקוקזי, שנקרא גם הואהכספי (דַרִוֶּלָה) – והשלישי היה בדרום הים הכספי (בהרי מדי הגבוהים).בכל שלשת המעברים הצרים האלה היו מצודות המיֻחסות לאלכסנרוס הגדול. <a class="reversefootnote" href="#fnref:433" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:434"><p>ביונית: טירידַטָּס, Τιριδάτης. <a class="reversefootnote" href="#fnref:434" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:435"><p>במקור: על־דבר אי־המות אלמות) של הנשמה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:435" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:436"><p>הכונה, כמובן: העולם־הזה, ולא העולם־הבא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:436" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:437"><p>ששולט עליה כליון – „הנפסדת“ ביונית ובלשון המתרגמים שלימי־הבינים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:437" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:438"><p>הנפסדה, החדֵלה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:438" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:439"><p>כנראה, זכר כאן אלעזר את דברי הפסוק: „עשה ה' אשר זמם, בצע אמרתואשר צוה מימי קדם“ (איכה, ד, י"ז). <a class="reversefootnote" href="#fnref:439" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:440"><p>המספר הזה מֻגזם; עכ"פ במקום שלש־מאות צריך להיות מאתים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:440" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:441"><p>שנקראו בשם פֶּנֲטַפּוֹליס, πεντάπολις. <a class="reversefootnote" href="#fnref:441" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:442"><p>בהוצאה ישנה: שלשת אלפים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:442" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:443"><p>כלומר: מליצתי (הסגנון). <a class="reversefootnote" href="#fnref:443" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:444"><p>צ“ל: התורה שבכתב – הערת פב”י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:444" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:445"><p>צ“ל: הרודוטוס – הערת פב”י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:445" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:446"><p>צ“ל: פלטיה – הערת פב”י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:446" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:447"><p>צ“ל: מִתְרְדָת – הערת פב”י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:447" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:448"><p>צ“ל: ה, ה – הערת פב”י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:448" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:449"><p>צ“ל: ביהודים – הערת פב”י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:449" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:450"><p>צ“ל: ארבעים ושבעה – הערת פב”י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:450" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:451"><p>צ“ל: פ”ה–פ“ו – הערת פב”י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:451" title="return to body"> ↩</a></p></li></ol>