<h1>נגד אפיון</h1>
יוסף בן מתתיהו / שמואל שולם

קדמות היהודים נגד אפיון

מאת יוסף בן מתתיהו הכהן מירושלים

נגד אפיון המצרי מאלכסנדריה.

מתורגם עברית מאת הרופא החכם כו' כו' כהר"ר

שמואל שולם זצ"ל

ונדפס בעיר קושטאנדינא בשנת שכ"ו.

וליוקר מציאותו הנה יוצא לאור שנית בהגהות והערות ע"י מוציאי לאור את המגידליק

בשנת תרי“ח לפ”ק.
<h2 id="המחברתנגדאפיון">המחברת נגד אפיון</h2>

הקטנה <strong>בכמותה</strong> אבל לא <strong>באיכותה</strong>, לכל איש ישראל החובב עמו ואלהיו; היאכתובה וערוכה מהמזכיר הנעלה ומצוין, <strong>יוסף</strong> בן <strong>מתתיהו</strong> הכהן<strong>מירושלים</strong>, הוא יוסף השליט (גווערנער), ועורר מערכה במלחמת הרומיםהאחרונה, בחלק הגליל ע“פ פקודת הסנהדרין יושבי לשכת הגזית. ואחרי נפלו שביביד מחריבנו, חכמתו עמדה לו להושיבו בהיכלי מלך בעיר רומה. אבל גם המונה שלהעיר העליזה הזאת, ומלא חפנים כבוד ממלכיה<a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a> האדירים, לא הסבו את לבבואחורנית, מעמו המשפילים שבת בחרפה ובוז ע”י לוכדיהם. אך ממכון שבתו זה שםפניו אל הר ישראל הנופל, לגולל מעליו כל משטמה וכבד עון, אשר חשבו מנאציולהכבידו במו, למען הגדל מפלתו ושברו. לתכלית היקר והנשגב הזה, חבר אתספריו<a class="footnote" href="#fn:2" id="fnref:2" title="see footnote"><sup>2</sup></a> המאירים עד היום, למבארי כתבי הקדש, חוקרי קדמוניות ולכל חכםחרשים. וכאבן נזר מתנוסס בראש כלם ספרו – האחרון בזמן והראשון במעלה – בדבראפיון הנוכל, כי בו אנו רואים הגבור הנערץ, לוחם מלחמת תנופה בנשקי קדש, בואנו רואים את היהודי הנאמן לאלהיו ועמו, מפאר בעדי עדיים את תורתנו התמימהונאמן ביתה. וכל חצי מר אשר ירה זה מקרוב למולו, איש מלחמה מצוין בשדיהתולדה, לא ירעו ולא ישחיתו את יד הגדולה אשר הציב לו לזכרון עולם.

<strong>התרגום</strong><a class="footnote" href="#fn:3" id="fnref:3" title="see footnote"><sup>3</sup></a> העברי ממנה ערך מעלת הרופא החכם ר' שמואל שולם נ“ע, בסוףספר היוחסין אשר הדפיס בפעם ראשון בשנת <strong>שנ"ו</strong> בקושטאנדינה. וכל מדפיסיהיוחסין אחריו (מן דפוס קראקוי עד זאלקווע) השמיטוה. עם יתר השנויםהידועים לחכמי לב, ועל כי ההדפסה הראשונה מציאותה יקרה מאד, לכן מצאנולראוי ונכון להדפיס המחברת “נגד אפיון” שנית, בהוספות מלות לועזיות לישרהקריאה הנאמנה, עם איזה הערות בסופה. <strong>התרגום</strong> הזה לא נעשה מהיוני[כאשר ישפוט כל משכיל בכאלה בהשקפה קלה] אבל קרוב ונראה שהוא מהעתקההרומית <strong>לרופינוס</strong>, אשר עומק שפתה ויתר תכונותיה נודעים לבקיאים – וגםהשמיט והחליף המתרגם איזה ענינים, לפי מטרתו וקהל קוראיו… ואם אמרנולהגיד כל אשר בלבבנו אדותה אז יעלו ההערות פעמים על כמות עיקר המחברת,לכן שמנו לנו לחוק להעיר אך על איזה ענינים נחוצים בעינינו, והמותר נשמורלמועד נכון –. על תכונת העת ומצב אחינו באלכסנדריה, למועד אפיון ורעיוהמרעים, יעוי' <strong>בהמגיד</strong> [שנה ראשונה גליון 46 צד 181].<strong>ליק</strong> בירח שבט תרי”ח.

<strong>המוציאים לאור.</strong>

אמר שמואל נפש כל בשר וכל איש חכם לב לא ידעו שבעה מהתענג מרֹך<a class="footnote" href="#fn:4" id="fnref:4" title="see footnote"><sup>4</sup></a> לעתמצוא ספר דברי הימים כי הנשמה תתעדן בקרוא הספרים הקדומים לקחת מוסר השכלולכן ראיתי להדפיס בראשונה ספר יוחסים ואחר כך לקטתי ואספתי מעומרי כלהספרים מלשונות הגוים ישמעאלים ונוצרים וחברתי ספר זכרונות דרך ארוכה וקצרהורציתי ואויתי להדפיס זה החבור הקצר כי כוונתי להקדיש את קדוש יעקב ובתורתוהקדושה ולהגדיל כבוד מקבלה מסיני בית אלהינו משה רבינו עליו השלום וזה החליבעזרת שדי.
<h2 id="יוסףהכהןבןגוריון5הכהןנגדאפיוןapionהמדקדקאסכנדרני.">יוסף הכהן בן גוריון<a class="footnote" href="#fn:5" id="fnref:5" title="see footnote"><sup>5</sup></a> <strong>הכהן נגד אפיון Apion המדקדק אסכנדרני.</strong></h2>

<strong>להיות</strong> אמת אמונה אומן כי במקום אשר תחסרנה המדות החשובות תגדל מאדהקנאה המרשעת, הנה לזאת אפיון המדקדק ואחרים עמו רצו להחשיך ראשית מולדתנוהקדומה בטענות שקר מזויפות, בחשבו כי בהשפיל אותנו היה מגביה עניניו, ואניבעניי אענה אף אני חלקי ובטענות מפורסמות אנגדנו, עתה ארומם עתה אנשאלהראות יקר תפארת משפחתו ואהפוך אל עמים שפה ברורה, בראותם ששררת נפש אפיוןוחבריו אשפילנה עד עפר, וקצת טענותי תהיינה מתוך ספרי הגדול אשר חברתיבלשון יונית הנקרא בלשון לועזית <strong>אנטיגאוידאט גודאיקה</strong>, ר"ל “קדמותהיהודים” אשר ספורו כולל יותר מג' אלף שנה, ולפי שמנהגי הוא לאמת דבריאעידה לי עדים נאמנים מלשונות הגוים אשר בהיונים הם אנשי אמת, ואבאר סבהקרובה לדעת למה היונים לא החשיבו להעלות על זכר זכרוננו, כי הוא אםלהתעלמותם או לרשעתם הגמורה שלא להחשיבנו שתקו מהם חתו לא ענו עוד וגם אבארכי זכרוניהם ומעשיהם וספוריהם כי יאמרו הם כי קדומים המה הנה בערכנו הםמתאמרים, ויותר מזה אכתוב שכל ספורי המצריים והפנקיים והם השוכנים סביב היםמצירי ועד אנטוכיא הם מתאמרים אלינו כל שכן היונים המתאמרים אליהם, כי לפיהאמת אלו הנזכרים שכנו במקומות בלתי קרובים להפסד והכליון, לא כמונו היוםכי בכל עת וזמן עומדים עלינו לכלותנו, ולזה רצו קדומינו לכתוב ספריהםמאנשים רשומים וחכמים מפורסמים למען יעמדו ימים רבים, וגם לבני היונים קרהלהם גלויות אשר לזאת הסבה קרה בספוריהם ערבוב גדול, ואם נמצא ליונים לשון,וכתב הוא אחר חורבן טרויא Troja אשר היה בזמן השופטים וקודם זה הזמן לאנמצא מהם כתב מפורסם לא ביניהם ולא בהיכליהם ולא במקום אחר, אף על פי שהםמתפארים שאיש נקרא קדימיו Kadmus הביא להם כתב מפיניקיה אבל האמת היותרקדום שבספריהם הוא כתב אומירו Homer, אשר כתב על חורבן טרויא, והמלחמההעצומה שהיתה להם אחר כך עם פרס ומדי כתבו קדומיה ואין אחד מהם מסכים לחברוכי אוכישילא Acusilaus משיב על דבר

אירודוטו Herodot ואיפירו Ephorusלאיניקו Hellanicus ואיטימוטיאו timäusוכולם לאירודוטו, נראה מכאן שלא היו להם ספרים מפורסמים ומזה נולדו ההפרשי'ביניהם, וזה לפי שלא דברו נכוחות ואיל ידעו עניני תורתנו ומולדתנו,והאותיות הקדומו' אשר להם הביא דרקון Draco מפיניקי זמן מועט קודםאפישיטראט Pisistratus החומס, והאמת כי היונים רצו יותר לדבר ע“ד ההלצהוהשיר יותר מרצונם לדבר האמת, והאמת כי יש להם עלינו יתרון בדבר ההלצהוהשיר אך לא בשפת אמת, ונניח כעת להלל את נביאינו והכהנים אשר כתבו כלענינינו, איך דברו אמת ואיך נשמרו כל דבריהם בשלמות עד זמננו אשר מהם איןלגרוע, כי לא כתב אחד מענינינו עד היום הזה זולת אם היה נביא או כהן אשרהיה מפורסם במדותיו ותורותיו, ועד היום יש יותר מאלפים שנה והם נכרים עדהיום משלשלת הקבלה כלם חכמים וקדושים וכל מה שכתבו מסכימים בו כל ישראלואין הפרש ביניהם אף אם ימצא אחד בסוף העולם ואחד בסופו, ולזה אנחנומחזיקים כל כ”ד ספרי הקדש באמתות ובכבוד לפי שכללו כל הזמנים מעת יצירתהעולם ועד הזמן הזה, ר“ל כי החמשה הם מתחילת היצירה עד מות מרע”ה זמן קרובלאלפים וחמש מאות שנה, והט"ו ספרים אחרים כתבו הנביאים מתחילת יהושע עדביאת ארתחשת' המלך, והאחרים הם זמירות ותשבחות לאלהנו ומוסרים מישרים מקניםאמונה רמה, וכל מה שנכתב מזמן ארתחשת' עד זמננו אין אנו מחשיבים אותם כלכך, לפי שלא כתבו אותם נביאים או כהנים אשר היו מאירים אותנו עם רוח נבואה,וזה יורה אמתת תורתנו כי בזה הזמן הארוך לא נמצא אדם אשר נשאו לבו להרים אתידו לכתוב בספר בדיו להוסיף או לגרוע על מה שכתוב בתורה אפילו אות אחת,ומפיה אנו חיים ונשמתנו נמסור עליה וכל מיני יסורים קשים אנו סובליםבעבורה. ואם אני נערתי חצני לכתוב ספר ולהדמות לגדולים קדושים אשר בארץהחיים המה, לא מגאוה וגודל לבב אך כי מדאגה מדבר כי נמצאתי בכל המלחמות אשרקרו אותנו עד היום הזה, ואנכי עד ראיה ולא עד שמיעה, ועיני ראו ולא זר כלוכליותי ונפשי אותה לכתוב המלחמות אשר לרומיים עם ישראל עד חרבן בית קדשנוותפארתנו, וברוב המלחמות הייתי לראש נלחם מלחמתם, ואעידה לי עדים נאמניםמלכנו <strong>אגריפוס, ואספסינוס וטיטוס</strong>, כי הם נמצאו כמוני כמוהם, ואף כי הםשונאינו עם כל זה האמת יותר אהובה אצלם, והם הרהבוני וחזקו כל מכתבי לספריאמת ומום אין בם.

<strong>אבל</strong> כעת עתה לכו נא ונוכחה, אתם אשר אתכם שוא ותפל ואין אחד מסכים עםחברו וביניכם כמה הפרשים נוגעים לעצם ולבשר, ואתם רוצים לדבר בענינינוולהקטין מולדתנו ולהביל את משפחתנו, באמרכם כי אנו מתאחרים אליכם. ולכן איןרצוני לאמת דברי עם אנשי תורתנו, אך עם חכמי הגוים זרים אלינו ואמיתייםאצלכם, וגם אני מתפלא מכם מהשנאה אשר לכם עמנו, כי אין אנחנו שוכנים על שפתהים, אשר נקח סחורתכם אשר היו ראויות לכם וגם אין אנחנו הולכים מעבר ליםלהסתתר במדינות רחוקות כדי ליקר השער, אבל אנחנו נסתפק במדינתנו ארץ ישראלאע"פ שהיא חסרה ממוצאי זהב וכסף ושאר המחצבים, ודבר אין לנו עם אדם, לאסחורות ולא ענינים אחרים, גם אנחנו נהנים מיגיעתנו וזעת אפנו, וזניםומפרנסים את בני ביתנו בחרישת האדמה וזריעתה, ואין אנחנו מערבים זרענו ולאנתחתן לא עם המצרים ולא עם הפנקים ולא עם שאר אומות, אשר תהיה הקירבה סבהלאהבה (?) אותנו, ולא למדנו מגדולינו ושרינו להתאוות יותר משלנו אךמיגיעתנו, וגם אחר אשר קנינו את אדמתנו את ארץ ישראל לא רצינו ללחום עםהקרובים אלינו עם היות בינותנו כמה רבבות גבורים אנשי חיל. אם כן איך אתםהיונים רוצים לספר ולדעת את זכרון ענינינו, עם היות שלא תדעו ספורי הקרוביםאליכם, וגם אפילו ספוריכם מה שרש דבר נמצא בהם, כי מסופקים אתם בעצמכםבחשכה תתהלכו לא תדע איזה דרך יחלק אור.

<strong>ולפי</strong> שרצוני לאמת דברי עם היותר קדומים מכם והם המצרים הפנקים, אף כיהם שונאינו, אביא ראיותי מהם ואחר כך אבא אליכם ועמכם אתוכח. <strong>מאנאטון</strong>Manetho איש מצרי בקי בלשון יונית כתב בלשון יון בב' מספר המצרים Buche deregyptischen Geschiechte im zweiten זה לשונו: איני יודע איך האל יתברךברוחו הקדוש רצה להביא מארץ המזרחית אנשים ממשפחה שפלה, ועשו חיילות בכחגדול בארץ מצרים, והם אנשים בזוים ולקחוה ביד רמה וראשיה אסרו ועירותיהשרפו באש והיכלותיה שממו, ועליהם מלך רועה שבחרו הרועים בעצמם, ויצאו מתחתיד מצרים והלכו ובנו עיר נקראת ירושלים והיתה שעור שהיה בתוכה מאתים וחמשיםאלף איש, ע“כ לשון מאנאטון בלשון יונית. גם בזכרונות אנשי צור נמצא כתוב כיבירושלים נבנה היכל בזמן שלמה, אשר מלך קודם בנין קארטאגו ע”י אליזארירוקמ“ג שנה, ואיכות בנינו כתבו מסכים עם הנמצא אצלנו בספר מלכים, וגם כן כתבוהאהבה אשר לחורם מלך צור, ואיך נתן לשלמה מאה ועשרים ככר זהב ושלמה נתן לוערי זבולון אשר בגליל, וכרת לו ארזים בהר הלבנון ושאל ממנו שאלות רבותבחכמת הטבע, ואני בעניי חברתי ספר גדול מהם. גם אעידה לי את דיאון Dius,אשר הוא נאמן בין הפנקים, וכותב איך אביבל במותו מלך תחתיו חורם בנו והעיראשר ממזרחה הרחיב וחזקה, והחריב היכל צדק-אולימפו ואשיותיו עד עפר הגיע,ועלה להר הלבנון וכרת ארזיו לבנין ההיכל אשר בנה שלמה, ושלמה שלח לו כתביםושאלות קשות ואם לא ישיבם שיענש בכל כך ככרי זהב, ולא ידע להשיב ונתן לשלמההזהב אשר הענישו המלך שלמה, זאת היה עדות דיאון. ומבלעדי זה חכם אחר נקראמיניאנדרו-אפיזיו Menander-Ephesus אשר כתב ספר ליונים, כתב כל מלכי צורובבואו לכתוב ענין חירום כתב כי במות אביבולו מלך בנו חירם לד' שנה, ובזמנונמצא בחור חמד נקרא איפידימון Abdemon, חכם בהתרת הספקות אשר שאל המלך שלמהלחירם, ומעת חירום עד הבנות קלסידוניה עברו קנ”ה שנה, ובשנת י“ב לחירוםנבנה בירושלים היכל גדול בזמן שלמה אם כן מעדות שלשה אלה החכמים נראתהקדמות ההיכל הקדוש אשר בירושלים. הנה א”כ אנשינו וגבורינו באו מקודם ממצריםולקחו מדינות ועירות רבות כאשר הוא כתוב בספרינו הקדושים ואחר שהבאנו ראיותמהמצרים ופנקים נביא ראיה מהכלדים. הנה בירושו Berosus איש כלדי, חכםבפליסופיה ובספר משפטי הככבים, וכתב ענין המבול ואבדת המין האנושי ותיבת נחואיך נמצאת בהרי אררט והם הרי ארמניה הגדולה, וזוכר עד זמן נבול איצרNabulassar מלך בבל, ובספרו מעינינו כתב איך שלח לנבוכדנצר בנו בחיל גדולבארץ ישראל, אשר מרדו בו היהודים והשיבם סריס למשמעתו וכבשם והוליכם לבבלושרף ההיכל והחריב העיר ונשארה שוממה שנים שבעים עד כורש מלך פרס וכן עשהלשאר הממלכות אשר סביב ארץ ישראל, והיה מוליכם נבוכדנצר לאט לאט וכשמועשאביו מת הלך מהרה לבבל כדי שלא ימרדו בו אנשי מלכותו והשבוים אשר הוליךנתנם בעיר אחת אשר בנה גדולה עד מאד, וחזק חומותיה ובנה היכל גדול והעשיראוצר אלהיו ובפרט האלוה אשר לו הנקרא <strong>בל</strong> והמלכות הזאת נמשכה עדנאבונידא הוא בלשצר אשר לקח המלכות מידיו כורש מלך פרס בשנת שבע עשרהלמלכותו, וצוה כורש לבנות היכל ירושלים שנית בשנה השישית למלכותו ואח“ככתבו שטנה ונתעכב עד השנה השביעית לדריוש ואז נשלם, גם לשלמות עדות אמתתדברי אביא עדות מחכמי הפנקים, שחשבונם מסכים עם חשבון המצרים והכלדים וכמעטעם חשבננו, באמרם כי מעת שסמך נבוכדנצר על ירושלים עד כורש עברו כ”ז שנה.ואם לא ירצו היונים לתת אמנה לברברים שכתבנו אביא ראיות מחכמיהם בעצמם. הנהפיטגורס השמיי Pythagoras der Samier אשר בכל חכמי היונים מאין כמוהו, הנהידע הרבה מספרינו וזכרון כתבנו ולמד הרבה מהם, ואע“פ כי לא נמצא ספר מיוחדממנו, הנה הרבה מתלמידיו כתבו ובפרט אחד המיוחד מהם נקרא אירימפו Hermippusוכתב בספר האחד מפטגורס כי במות אחד מחברי פיטגורס נקרא קאליפון Kalliphon,אשר היו שתי נפשות בגוף אחד, היה מצוה לו כי לא יעבור ממקום אשר לא יוכלהחמור לשאת משאו, ושישמור ממים סרוחים, וגם שלא ימצא במקום אשר היו מדבריםלשון הרע, וזה היה עושה להדמות ליהודים, וגם הוציא מספרי היהודים עניניםרבים ונתנם בתוך ספרי הפילוסופיא אשר לו. גם טאופראשטו Theoprast בדתיהצורים היה מונע מהשבע בקרבן שזאת השבועה לא נמצאת כי אם ביהודים. גםאירודוטו אליקארנאס Herodot der Hallikarnasser כתב בשני מספרו לקולקיםKolcher כי בארץ פלשתים לבד הם נימולים. גם שיריליו Chörilus המשורר כתב כיבבא ארתחששת' מלך פרס נגד היונים היה מביא עמו גבורי חיל מאנשים אשר שוכניםאצל ים סדום והמה בלי ספק נאמר על ישראל. גם קליארקו Klearch תלמידאריסטוטליס, בספר הראשון מהחלומות, מספר שרבו עם היותו גדול בחכמהובפילוסופיא, היה מחשיב איש יהודי חכם גדול עד מאד שלם במדותיו והיה מארץסוריאה ועירו נקראת ארץ יהודה, וזה קאליארקו בעצמו מספר בספריו שאקאטיאומארץ אודירא Hekataeus aus Abdera פילוסוף נתגדל עם המלך אלכסנדר המקדוניואחר מותו חנך אצל המלך טולמיאו לאגו Ptolomaeus Lagus ועשה ספר מיוחדמעניני היהודים, ואבאר קצת מדבריו, אבל בראשונה אבאר כי הוא כתב זמן המלחמהאשר היתה בין דימוטרייו וטולומיאו, והם י”ג שנה אחרי מות אלכסנדר, א“כ בזמןאלכסנדר נראה כי עדיין היתה כפורחת עטרת עמנו, ואומר אקטיאו כי בזמןטולומיאו פילאדילפו אשר מלך ג”כ על הסוריא באו אליו יהודים הרבה אחר אשרהכירו חכמתו וענונותו ומדותיו, ועברו בינם ובינו ויכוחים רבים, וביניהם אישאחד כהן נקרא חזקיה בן ששים ושש שנה ואיש תואר עד מאד, ובכל חכמה ומדע לועשר ידות, והיה מוכח גדול, וגם מזכיר שמה כי הכהנים היה לוקחים המעשרות אשרהיו אלף וחמש מאות כהנים, ושם מביא שבח גדול כי הם סובלים כמה יסורים עלדתם ומוסרים נשמתם עליה, והוא משבח ארץ ירושלים וההיכל הקדוש אשר בכלהבנינים לא היה כמוהו, ומספר כי בהיותו הולך לים סוף, הלך עמו בחור גבורחיל שמו <strong>משולם</strong> ועמנו אנשים גבורי חיל אבל זה היהודי גבר עליהם בכח ואל.ובהיותנו הולכים בדרך והנה כל השיירה נחה שקטה ולא זזה ממקומה, וזה הבחורשאל סבת העכוב, ואמרו לו כי מנחש אחד אמר, כי בא לקראתם עוף אחד וכל מישרואה אותו צריך להתעכב, ואחר כך לכל אשר יהיה שמה רוחו ללכת ילכו. וכשמועהיהודי הדבר הזה, דרך קשתו ויורה למולו ויעבור החצי מלבו ויפול ארצה, ואנשיהשיירה בראותם זה היטיב חרה להם, ויאמרו לו מה עשית, ויאמר אליהם אי ענייםוסכלים, אם העוף לא ידע לנחש ולדעת ימי חייו, איך ידע דרככם אשר אתם עליה.גם הוא מספר כי בלכת טולומיאו לאגו לירושלים, אשר אבדו היהודים לסיבת קשיערפם ושמירתם השבת, ונכנס טולומיאו ושלל המקדש והוליך למצרים שבוים רבים,והם שנואים מהמצרים והיונים לסבה כי היונים והמצרים עובדים לכמה אלהותוהיהודים עובדים לאל אחד.

<strong>ראה</strong> זה מצאתי מן קדמות היהודים אשר נמצא כתוב בין הצורים והמצריםוהפנקים והכלדים והברברים, מלבד אלה האנשים אשר חרפו אותנו הם מאנאטוןManetho ויוסטיני Justinus אשר כתבו כי היהודים היו מצורעים שהשליכו אותםממצרים כדי לשכך חמת האלהות, כאילו האלוה יתכעס על החולים ולא על הרשעיםכמותם, והמלך מנופס Amenophis צוה להם לכרות אבנים, ודבריהם סותרים זה אתזה, שאם היה לנקות העיר ממצורעים איך מצוה להם לגעת באבני הבנין וגם אומריםהסכלים כי משה היה אורציפאס Osarsiph ובהתערבו עם היהודים נשתנה שמו לשבחמשה, ואומר שם כי ירושלים ר“ל בלשון יונית גוזל ההיכלות וזה הסכל סכלותו כיזאת התיבה היא בלשוננו הקדשה ור”ל לשון שלמות וכבוד.
<h2 id="ספרשני.">ספר שני.</h2>

אהובי אשר כנפשי בשעבר כתבתי לך, והבאתי ראיה מהפינקים ומהמצרים, מגדהיונים מאנאטון וחבריו, עתה אבא אל אפיון המדקדק ועל פניו אוכיחנו,ואודיענו איך כל דבריו דברי שקר ואין בם מועיל, והוא עבר לפניהם במדותמגונות ומעשים רעים ודברי הבלים, כי נמצאו רשעים שבבואם לכתוב כתביהםחושבים כי בגנותם את אחרים אינם מגנים עצמם ובין דברי הנבל הזה יש בקצתםשמגנה את ישראל באמרו, כי בהיותנו יהודים אנו מיחסים עצמנו אלכסנדרניים,וטחו עיניו מראות שהאנשים אשר ישכנו במקום אחר אף כי הם יהודים מיחסים עצמםלמדינות אשר ישבו ויחיו בהם, כאשר יקראו היהודים אשר באנטכיא אנטיוכים, לפישהרומים בחמלתם הניחו לכל אחד ואחד שיכונה בשם שירצה, גם שהאביריים Jbererהקדומים והטירים Tyrrhener והשאבינים Sabiner מקדם רומיים יקראו, אבל זההנבל הבער בהיותו מצרי יולד בה וכנה עצמו בשם אסכנדרי בהיות שהרומיים מחושהמצרים מעולם לא יקראו בשם מדינה אחרת כי אם מצרים, ובהיות כי הוא רצהלגנות אחרים בחשבו כי יהיה לו לשבח ושקר ענה בו, כי אלכסנדרוס כשהביא אתהיהודים לאלכסנדרייה לא מחסרון אנשים ראוים שחסרו לו, וגם לא לגנות אותנויען וביען היה נותן להם שכר הרבה, להיותו יודע ידיעה גמורה כי אנחנו אנשיםנאמנים בנים לא נמצא עול בם, וידע כי הערים הבצורות הן הנה בטוחות בידינו,ולכן כבד אותנו ונתן העיר וחוקיה בידינו, בדעתו כי בנים אנחנו ובעלי זרועעם גבורה. איקאטיאו אודריטי אומר כי היהודים להיותם טובים וישרים ותמימיםנתן להם אלכס נדרוס את שכם וסביבותיה חנם אין כסף, וכזה עשה להם טולומיאוהארנבי בלשונם תלמי-לאגו אחרי מות אלכס נדרוס, בתתם להם חזוקי אלכסנדריה.ולא זו בלבד אלא ג“כ נתן ליהודים כל ערי מסכנות ארץ מצרים ובצורותיהם,בחשבו כי ימלך לבטח על כל ערי הרי לוב, היא הנקראת לוביה וכל ערי כוש, ולכןמסר להם כל ארץ מצרים ושכן אותנו בנוא אמון. אח”כ תלמי הנקרא פילידלפו לאזה הכבוד בלבד עשה להם, אלא גם לכל השבוים קרא דרור ונתן להם מתנות אין חקרואין מספר. וגם רצה וטרח מלב ומנפש ללמוד חכמת עצמת תורתנו הקדשה, וזה היהבעצת ג' אנשים קרובים אליו אהביו ויועציו והם דימיטריו פאלירא DemetriusPhaleraeus ואריסטיאו Aristeas ואנדריא Andreas. ושלח שלוחים לירושלים לכהןהגדול אלעזר, ושלח לו מעתיקים יעתיקו לו התורה בלשון יונית, לדעת פילוסופי'אבותנו הקדושים ואם היה מבזה אותה או שלא היה מחשיבה, לא היה מוציא כסףמאוצרותיו לדעת אותה וזה הכבוד נעשה לו מה שלא נעשה יקר למלכי מאסידונייא,והוא החשיב כל כך תורתנו לקרות לשבוים הרבה מק“ך אלף דרור, ושלח מנחותלירושלים, ושולחן אל מקדש אשר לא נראה כמוהו בעולם, מצויר בכל מיני ציוריםופירות של זהב כדמותם בצביונם ובמראם, וגפני זהב בכל מיני ענבים ויחרות בונהר שיחור ואיך הוא מקיף כל ארץ מצרים ועולה ומשקה כל הגנות ופרדסים זכרהלו אלהי לטובה. הטילומיאו הג' המכונה איפאטיר, אחרי לקחו כל הסוריה לא שלחמנחה לאלהי מצרים ותועבותיה כמנהג המלכים הראשונים, רק שבא לירושלים בעצמווהקריב עולות וזבחים רבים כמנהגנו. הטולומיאו המכונה פילומיטור ואשתוקליאופטרא נתן כל המלכות ביד כל היהודים, וב' שרים יהודים גדולים עליהם,אשר נקראים בשם רבותנו בתלמוד דיופילי של אלכסנדריה, האחד נקרא חנניה Oniasוהשני דוציפיאו Dositheus, ושמם על כל החיל. ואלה השנים גנה אפיון תחת אשרהיה ראוי להחשיבם, להיות כי היו סבה למניעת חרבן אלכסנדריה בעזם ותקפם כירב חילם, כי כאשר קמה במלכות קליאופטרא מלחמה וכמעט קט היה קרוב לאבדןמלכותם, ולעזרת חברת אלה הב' שרי החיל נחה שקטה כל הארץ, אח”כ בזמןטולומיאו פיגיו Physkon בנו של פילומיטור יצא ממלכת סיריני Cyrene קרובלכוש, וברצותו להבריח את קליאופטר' ובניה אשר נשארו במלכות אחרי פילומיטורקם חנניה והבריחו מעליה והציל הממלכה מידו, ולא רצה לשמוע לקול פיגיו אשרהיה מבטיחו בהבטחות רק להיות נאמן למלכים, והשי“ת אשר היה בוחן לבות ודייןאמת הורה הצדק לעיני הכל, כי בבוא טולומיאו פיגייו לערוך מלחמה עם חנניהלקח היהודים הנמצאים בסביבות אלכסנדריא חיל גדול ונתן אותם לפני הפיליםערומים ואסורים בזיקים באופן שהפילים יהרגו אותם והשי”ת הפר עצתו וקלקלמחשבתו והשיב לו גמולו בראשו ויהי להפך כי הפילים עזבו היהודים האסוריםוהסבו פניהם למחנה פיגיו והרגו את כלם, וכראות פיגיו הענין הזה תמה עד מאד,ויאמר אל תגעו במשיחי האל, והיהודים האלה כי אנשי מופת המה. וזה היתה לבקשתאהובתו אסניקה אשר חלתה פניו באמרה: הנה כבר ראית כי האל אתם ולא תעשה אתםרעה והודה לשעבר וקבל עליו לעתיד לבא, וכל שנה ושנה עושים היהודים השוכניםבאלכסנדריה ביום הזה יו“ט ושמחה. וזה הנבל הרשע אפיון מגנה אלה ה”ב שריהיהודים שהיה ראוי לשבח אותם. והקליאופטרא האחרונה המרשעת כפויה טובה אלהרומים ופוסעת אל בעליה הרבים ומשלמת רעה לאנשי משפחתה, רצתה לשלוח ידביהודים וןלהרגם והשי“ת השיב גמולה בראשה והמיתה עצמה בסם המות, ולקח ממלכתמצרים אגוסטוס קיסר והשיבם לרומים. ועד נאמן לנו אגוסטוס על יושרנווהאמנתנו ממה שעזרנוהו במלחמת המצריים, ונתן לנו כתבים חקוקים בעט ברזלועופרת על לוחות ברזל ונחושת, ושם מודיע בפרסום אמונתנו והראוי לנו מחוקהמלכות, ואיני יודע למה זה הרשע אפיון עוצם עיניו מראות אלה הלוחות, ואינורוצה לחקור העדים אשר לנו כנים ונאמנים. וכל זה בלבד בזמנו אף בזמןאלכסנדרוס המקדוני וברובם של הטולומיאים והקסרים של רומי עשו להם הכבודהזה, ונתנו להם משמרת נהר נילוס בעים רוחו, ושהיהודים יחלקו החטה, וזהבמאמר כל המלכים אשר מלכו במצרים, לפי שראו שהם היו נאמנים וראוים לכל יקרוגדולה. ומה שאתה מקשה אם אנחנו אלכסנדרים למה לא נעבוד אלהיהם, ע”ז אשיבךמלין כי הנה אתם בהיות שכלכם מצרים למה יש ביניכם הפרש בעבודתכם, כי מהראויהיה שלא לקרוא אתכם אדם כ“ש בשם מצרי, לפי שאתם עובדים את הבהמות וחיותהשדה אשר אתם מאכילים ומשקים אותם ואין אתם מתענגים מבשרם ולא מצמרם, ואתםחושבים שיש בזה קדושה א”כ אחר שיש ביניכם הפרש, למה תתמה ותשוב תתפלא, כיאנו כלנו בני איש אחד נחנו נעבוד את ה' אחד ובו נאמין ובו נדבק. ואתםבהיותכם עם אחד התחלקו לכמה הפרשים. ותמה תתמהו אם הבאים מעם אחר ממשפחהאחרת, לא יאמינו לכם ולא לעבודתכם. גם תגנו אותנו באמרכם כי אין אנו חפציםבצלמים ואף לא בצלמי הרומים, הנני מודה לך בזה שהוא אמת, אבל אין כונתנולגנות הרומים אלא שמזמן ארוך מנע אותנו משה נותן תורתנו, כי הוא כתב בתורהעונש עובד הצלמים, לפי שהוא נגד כבוד אלהינו ובלתי מועיל לאנשים, ובלעדיאלה הכבודות אין מחסור לנו לכבדם באופנים אחרים, ועד נאמן אלכסנדרוס מוקדן,כשרצה לשים צלמו במקדש לזכרון בואו לירושלים ואנחנו מנענו אותו, ואמרנו כיהוא נגד תורתנו, והוא נתפיס בדבר, בראותו שאין כוונתנו לגנות אותו, אבלאמרנו לו אחר שכוונתך הוא לזכרון נעשה לך שתי זכרונות, האחת שנניח חשבוןבריאת העולם ונחשוב לזמנך, והשנית שכל הכהנים הנולדים בשנה הזאת יקראואלכסנדרוסיס. ובכל הענינים אנו מכבדים הראוים לכבוד, ואנו מקריבים קרבנותעל חייהם משל צבור, אף על פי שבדין תורתנו אין אנו יכולין להקריב משל צבורעל יחיד, אבל המלכים והקסרים אנו מחשיבים אותם כצבור, ומקריבים אנו עלחייהם מדמי צבור, וגם אני מתפלא מפולונייו Apollonius ופיסודונייוPosidonius, אשר הם ג“כ מגנים אותנו באומרם, כי אין אנו עובדים לאלהיהם,ומגנים ההיכל בדבר שקר וכזב, בחשבם כי אינו מהגנאי לשקר וכל שכן למי שרוצהלכתוב ספר הזכרונות שצריך שישמור משקר וכזב, וכ”ש לגנות היכל הקדש, אשר ביןכל פרטי האנשים קדש יאמר לו. ויאמר אפיון הכלב המת, כי בתוך קדשי הקדשיםהיה ליהודים ראש חמור, ואומר שזה נמצא בזמן ששלל אנטיוכס המקדש, מצא הראשבמשבצות ובהן אבנים טובות ואבני חפץ, כאלו הם אינם עובדים הבהמות האישותוהעכברים והעזים המדבריים, אשר הם במדרגה פחותה אצל החמורים, ואיך לא נמצאאדם שיכהו על קדקדו, בהיות כי אנו מזמן נתינת תורתנו לא נהגנו דבר נוגע אלכבודה, וכ“ש שנניח במקום קדשי הקדשים דמות ראש חמור, שאע”פ שבעת מן העתיםבאו עלינו צרות רבות ועל מקדשנו עכ“ז לא עברנו דבר על תורתנו ועליה נמות,ואם פומפיא Pompeus ומארקו קראסו Licinius Cassius מתו מיתה משונה על שחללושבועות ושללו הבית וכך אמר פומפיאו כשחתכו ידו: האלהים שלא נמצא בי עון אשרחטא נגד עמי ומולדתי ולא נגעתי בכבוד אדם מעולם זולתי אם לכבוד אומתי, רקהנמצא בי כי חללתי שבועתי ושללתי בית המקדש האלהים ולזה קרה לי הענין הזה.וחתכו ידיו וראשו בתלמיוס ומשניו וישלחום תשורה ליוליוס הקיסר. וגם מארקוקראסו כאשר חתכו ראשו בפרס אמר כי עונותיו הטו אלה, יען עבר על שבועתו לכהןהגדול אשר בירושלים שלקח קורת הזהב אשר בהיכל. והנה הגם פומפיאו וקראסואע”פ שהיו שונאינו ונכנסו בהיכל, עם כל זה לא אמרו שקר ודבר כזה מה שלאראו, רק שהגידו שהיה מקום מקודש ונקי עד מאד. ומה לנו עוד להביא עדים, רקטיטוס ושריו אשר החריבו מעון מקדשינו באיבה ושטנה, ועכ“ז לא נמצא בכתבםובזמנם חלו השקרים כאשר נמצא בפי הנבל החמור הזה, אך שהיו משבחים ומפאריםאותו ואומרים כי בכל העולם מאין כמוהו בקדושה וטהרה, ואם אנטיוכס שלל אתמקדשנו, ח”ו לא דבר הדברים האלה, כי אפיון מלבו הוא בודאם ובלי דעת ידבר,ואם אנטיוכס עשה דבר נוגע אל כבוד מקדשנו לא היה כי אם לחסרון מעות אשר לו,לא לנגיעת דבר בכבודנו ולא דבר דבר במחוי מקדשנו, ולא דברו החכמים אשר כתבוזכרון ימי חייו כי אם בכבוד הבית הזה אשר בירושלים, כמו פוליבו מיגאליפוליטה Polibius Megalopolitanu s סטרבון Strabo קפדסיו Kapadox וניקולידמסקינו Nikolaus Damascenus וטימאיס Timogenus אפולי דורי Apollodorוקסתור חוקר הזמנים Kastor Chronographus, וכולם מסכימים כי אנטיוכוסלהיותו מוכרח למעות חלל ברית קדש אשר היה לו עם היהודים, אחרי שנתנו לו מהששאל מהם, ולזה שלל ההיכל אשר היה מלא כסף וזהב, מכל לשונות הגוים שהיושולחים לירושלים מדי שנה ושנה, והיהודים אשר בכל קצות הארץ. וכל אלה הדבריםשכתבום זוכרי הזמנים האלה, היה ראוי שידעם אפיון הארור ולא לדבר הדבריםשדבר, רק בהיות כי היה לו לב חמור דבר דברים נגדם ונגד משיחו, ולא היה ראוילדבר בכבודנו, לפי שהם מכבדים לחמורים ולכלבים ולתחמסים ולעקרבים אשר הםעובדים, אע“פ שנושכים אותם, עכ”ז הם עובדים אותם ומכבדים אותם, וגם אם אנונעבדים (?) מחמורים הוא בעבור שנושאים את משאותינו, לא כמו אפיון אשר החלבחמור וגמר אומר בחמור.

<strong>גם</strong> כן אומר ענינים אחרים אשר אני מתבייש לזכרם, רק שרצה לכסות ערותאנטיוכס בבצעו כסף, וגנה אותנו באמרו: כי אנטיוכס מצא בבית קדשי הקדשים אדםיוני ולפניו שולחן בכל מיני התענוגים ומאכלים, ובראותו את אנטיוכוס צעקלפניו ואמר לו כי הוא יוני, והיה מפטמים אותו לאכלו ביום פסחם, ושאל אתשריו<a class="footnote" href="#fn:6" id="fnref:6" title="see footnote"><sup>6</sup></a> והשיבו תשובה כי בכל שנה ושנה לוקחים היהודים יוני אחד ומאכיליםומשקים אותו, עד שביום פסחם היו זובחים אותו ומאכילים את כל היהודים ממעיו.ומשביעים את כל היהודים, שבכל שנה יעשו כן לשנאת הערלים ואח“כ קוברים גופו.הנך רואה בעיניך רוע אלה הנבלים הרשעים בנפשותם, כי איך יספיק לכל המוןישראל הרבים אדם אחד. גם כן אמרו כי אנחנו נשבענו להיותנו לעולם אויביהיונים, ולמה יהיה זה הדבר, ומה הפרש בין היונים לשאר אומות, ואם האמתכדבריו למה לא הוזכר שם אותו האיש אשר מצאו לפני ולפנים, והיה להם להעלותשמו על ספר זכרוניהם ושם ארצו ומשפחתו כדרך כותבי ספר זכרונות, וגם לא זכרושאנטיוכוס הוציאו משם בכבוד, והיה זה ליונים לשבח, כל אלה הדברים אני מניחלנעדרי הדעת, וילדים שיאמינו כל מה שידומה להם, אף כי על דרך האמת יותרראוי היה לכמו אלה האנשים להכות אותם בשוטים ובעקרבים. ואחר שהוא ידועומפורסם לכל אנשי העולם, אופן בנין היכלנו וקדושתו ואת יקר תפארת גדולתו,ואשר היה לו מסביב ד' חומות, ובכל חומה וחומה היה לה משמר, כי תוך החומהאחת הי' כל מיני האנשים ואפילו אנשי האומות זולת הזבות והנדות, ותוך החומההשנית נכנסים כל היהודים ונשיהם הטהורות, ותוך השלישית כל הזכרים הטהורים,ובחומה הד' היה נכנס הכהן הגדול עם כל הכהנים, ובלפני לפנים לקדושתו וטהרתולא היה נכנס כי אם הכהן הגדול וזה לעתים, וההיכל היה נפתח ממחרת והיה נסגרתיכף אחר הקרבת התמיד, ואפילו כוס אחד לא היו רשאים להביא מבחוץ, ושם לאהיה כי אם שולחן ומנורה והמקטר כאשר כתוב בתורת משה, והדברים אשר אני כותבלא ינגד עליהם אחד מבני עמי, והכהנים היו נחלקים לד' משמרות, וכל אחת ואחתיותר מד' אלפים כהנים, וכל אחד על עבודתו, ולא היו מותרים לאכול שמה ולאלהקריב על המזבח זולת הזבחים, אבל אפיון המתועב בהיות שהיה מדקדק ולא מספראמת שידע לכתוב אמת או להכירה, ואיך ידע להכיר מקום קדושה וטהרה שאפילוגדול שבישראל ואפילו המלך לא היה נכנס שמה, כי אם הכהן הגדול ובעתיםמזומנים ואיך יכנס שמה יוני ערל וטמא גם מאכל ומשתה, וזה נודע מעצמו סכלותוושקרו. ג”כ אמר שהיהודים להיות ביניהם מלחמות היה בעיר אחת שהיו עובדים אתאפולו צלם השמש, ואמר להם זאבידון

אם כלכם תאמינו באפולו אני אביאנו בתוך היכליכם, ועשה דמות עץ אחד ונתן שמהשלש מערכות נרות דולקות אשר כל מי שרואה אותו היה חושב שהוא הולך בארץ,ותמהו מזה היהודים מאד, ובראות זאבידון זה הענין נכנס בהחבה למקדש והוציאעמו ראש החמור אשר זכרתי, ובא אח“כ למדינת דורא אלה דברי אפיון. איני יודעדברי הסכל המשוקץ הזה, כי אנו אפילו מאלוה הגדול עשה אותות ומופתים אנומספקים, כ”ש שנאמין שאפולו יכנס תוך המקדש, ואנו נתמה מנרות כאלו בימינו לאהדלקנו נרות, והנה אנו מנהגנו בכל יום להדליקן, וענינים אחרים מסכלות זההנבל אני מניח לכתוב.

<strong>הדור</strong> אתם ראו אם שערי ההיכל ס' אמה גובה וך' רוחב מצופים זהב טהור, ולאיוכל לפתחם ולסגרם כי אם במאתים אנשים, ולא היו מניחים אותן פתוחים אחרעשות הקרבה, א“כ איך פתחם השוער להכנס זאבידון לקחת ראש חמור כאפיון, ג”ככתב כי היהודים נשבעו שלא לעשות טובה לאומה חוץ מישראל וכ“ש ליונים. ואניאומר כי יותר טוב היה שנשבע שלא לעשות טובה למצרים לפי שקבלנו טובה מהם,הלא לא נשבעו מעולם ע”ז, וכ“ש למי שקבלנו טובה מהם, הלא תראו שאנו והיוניםנאחזים בין במדרשות בין בהיכלות בין בכל המקומות, עד שכמה מהיונים חזרו לדתישראל והמה חכמים מחוכמים, וכמה מהם שלא יכלו לסבול עול תורתנו חזרו לסורם,א”כ ראו איך עשינו השבועה הזאת. ג“כ אמר שאנחנו לא נעבור את ד' כדיןוכשורה, ע”ז אודך בכלל, אבל בענינים האחרים שקר דברת, ובפרט במה שדברת שאיןלנו חוקים ומשפטים צדיקים, ובמה שאתה אומר שעבדנו לאומות מתחלפים, ובפרטלרומיים והעיר הגדולה ירושלים משועבדת לרומים וסבלנו עליה כמה מהצרותצרורות בשמלותנו, לזה אשיבך מלים שאין להפלא, שהרבה מהמלכים והממלכותהגדולות אשר סבלו צרות רבות ולא נשאר מהם שריד ופליט, והמצריים לא לבד שהםעבדו את העמים הזרים אלא גם אלהיהם, וכדי להצילם נתנו את אלקיהם בתוך גופיבהמות מתחלפות. אבל מהיום והלאה אין רצוני לענות אל אפיון, ולא לדרוךבמסלותיו, כי אם הוא היה יודע הדברים, אשר המקרה ורוע ההזדמן הביא אלהאטיניש Athener והלאסידימוניום Lacädemonier ואומות אחרות אין חקר ואיןמספר, אשר בעוד היותם ברום ההצלחות באו אל ההתהפכיות וההתנגדיות, אשר אפיוןלא ידע להבינם כ“ש להגדירם, ולזה תמה מאשר ראו בעיניו הדברים אשר קרו אתאבותינו ושתק מהממלכות האחרות, ונתחזק לדבר כנגדנו. ג”כ זכר איך מלך אחדנקרא סאשוסטירו Sesostris סמא ועור עיני מלך מצרים, ואם היה רוצה היה מביאענין דוד ושלמה מלכי ישראל, אשר כבשו ממלכות רבות ועירות ומדינות גדולות,והוא כחש אותם או נתעלם מהם, והמצריים עבדו את הפרסיים כעבדים, וכזה עשומלכי וגדולי אסיה ומקדוניה, ואנחנו היינו בני חורין מאה ועשרים שנה, ולא זהבלבד אלא שכבשנו ממלכות תחת ידינו, עד בא פומפיאו הגדול Pompeus derGrosse, ואחרי כבוש הרומיים כל המלכיות אנו לבדנו נשארנו לאוהבים להם, וזהלטוב אמונתנו ומדותנו הנכבדות, ג“כ אמר כי מעם ישראל לא יצאו חכמים גדוליםולא מניחי דתות ואומניות כסוקרט Sokrates וזינון Zeno ואקלינטי Kleanthורבים כהנה, והוא שבח א”ע בתוכם, באמרו שאלאכסנדריא נקראת מאושרת להיות אישכמוהו בתוכה, והפתי אחרי שלא נמצא איש שישבחנו שבח הוא א“ע, ואדרבא היהלאלכסנדריה לבכות להמצא איש כמוהו בתוכה. ג”כ מגנה אותנו ומשחק עלינו שאיןאנו אוכלים חזיר ושנמול עצמנו, ושלא נזבח לאלקינו כ“א הבהמות הנהוגות שורשה כשבים ועזים, והיה פוחד שלא תתמנה הבהמות בזבחנו אותם, ואם היינו נוהגיםכמו הם ימלא כל העולם בהמות, שהם לא יזבחו רק זנים ומשמינים אותם ועובדיםאותם. אחר זה אמר שהמצרים אומרים ששני דברים הניחו להם מלכיהם, לאהוב אתהאל וללמוד החכמות, ועל זה נמנעו מב' דברים מהערלה ומהחזיר, והנה העור הלזבגנות אותנו גנה את בני משפחתו ואומתו המצרית, אשר הם נמולים ואינם אוכליםבשר חזיר, וכך אמר אירודוטי. ראוי היה לרשע הנבל הזה המקרה שקרה לו שאנשימצריים הכריחו אותו להמול, לפי שהיה מצרי ומת מנגעים באו לו מהמלה, ולכןאיש השלם יחזיק במעוז דתו ולא ישתנה לאחת הדתות כאשר עשה זה הנבל שעזב דתוולא נדבק בדת אחרת, זאת היתה אחרית הנבל הזה ישתחקו עצמותיו. ולפישאפולוניו מולון Apollonius Mo`o וניסימאקו Lysimachus ואחרים עמו דברוסרה בגאון וגודל לבב על ד' ועל משיחו מניח דתו משה רבנו, אשר קראו שמו מכשףואמרו שהתורה שנתן לנו למדה אותנו רשע ולא צדק ומשפט, ובראותי הרשעות הזאתהנה בטני כיין לא יפתח השקט לא אוכל ובהחרישי לבבי בקרבי המס ימס, לכן אענהאף אני חלקי לספר קצת פרטי משפטי תורתנו, להראות היושר אשר למדה אותנו,ואגלה רשעותם וסכלותם. ואומר: כי מפורסם הוא בין כל העולם יושר תורתנוהקדושה, הן במה שבין אדם לחברו כמו החנינה והחמלה הן בצדק ומשפט, וגם אנחנונסבול יסורים קשים עליה ולא נפחד מהמות, ולכן אחלה פני המעיינים ראו יראוויקראו אותותי אלה בלי שום חנופה ונטיה לשום צד רק לשווי האמיתי והיושר,ואין רצוני לשבח בזה את ראשי עמנו רק לדבר האמת, ולפי שזה הרשע אפולוניו לאדבר סרה נגדנו בשלמות כאפיון, רק במקומות ואותותיו, ובערכו נסתרים ונעלמים,וגם כל חומר שיהיה אף כי יהיה שלם בתכלית כשיוקש למציאנו יתעלה אפילו אלףאלפים מאפס ותהו נחשבו לו, ומה דמות נערוך לו ואל מי נדמה ונשוה, קדום יאמרלו ומעשיו קדושים, גלגלים ואורים שמים, וארץ שמש וירח וככבים נהרות וימיםוכל מיני בהמה פרות ושמנים והדומים להם, הוא עשאם בתבונה בתכונה לא ידעםבלתו ולא נעזר זולתו. ולא בפעולת ידים ותנועות גופיות רק במאמרו יתעלה בראםויצרם, והוא אחד לא פרטי אבל אדון כולל לכל העולם, ולזה האלוה מקדשיםהכהנים, להיותם ראש יחס בישראל, והכהן הגדול ביחוד, והוא מוכיח בשער לכלישראל קטן וגדול, ואשר ימרה את פיו כאלו עובר מאמר האל, וגם כשיהיה זובחלאל יתברך היה בלתי שתוי יין, וכל מיני טהרה וקדושה, כי זה הוא אשר ייטבבעיני הבורא יתברך, כי בהיותנו ממוזגי הטבע ונפרשים מתענוגים נהיה יותרקדושים ובתפלתנו נתפלל על בריאות העולם כלו ואחר כך על כל אחד ביחוד, ואםנתנה לנו תורתנו רשות לקחת אשה הוא בעבור קיום המין האנושי שיעבוד את השםיתב' לא לשם תענוג בעולם, ולזה אסר לנו לגעת באשה אם לא יהיה לכונה הנזכרת,ודברים אחרים לא רציתי להאריך בהם כי מפורסמים הם בין בני עמנו, ומי שירצהללמדם מלב ונפש לא נכסה מהם ולא נעלימם מהם, וגם לא נכריח אדם בעולם לשמרםוכן לכל אדם נאכיל ונשקה אם אין להם, ג”כ נורה הדרך למי שנעלם ממנו וגםלאויבים אסור לנו להבעיר שדה וכרם, וגם עץ פרי לא נכריתהו כי ברכה בו, גםהמתים אשר ימותו במלחמה לא נוכל להפשיט בגדיהם מעליהם ולהניחם ערומים, אלההדברים למדה אותנו תורתנו והם דרכי רחמנות וחנינה, ואף בעלי חיים בלתימדברים נחמול עליהם ולא ניקח האם על הבנים ולא נשחוט אותו ואת בנו ביוםאחד, וגם על העבדים נחמול בצאתם חפשים בשנה השביעית ובכל יום שביעי ינוחווישבותו, גם המדה המשקל והמשורה והין צדק שלמים הם אתנו וכל אלה הדבריםומצות אחרות נשמור מפני שצוה עלינו אלהינו על יד משה נביאו נותן תורתנו, לאלחמדת עושר ונכסים והנני נמנע מכתוב דברים אחרים להיותם מפורסמים לכל. וגםידוע לכל העולם אנשים רשומים מעמנו אשר סבלו כמה יסורים ולא עברו על דת משהאפילו מצוה אחת, כי גדולי היונים תמהו על הדבר בראותם גודל נפשנו ועוצםהתעצמותנו בסבלנו צרות צרורות ויסורים קשים, ולא גם זה לבד בארצנו אלאאפילו בגלויות והשמדות נמסור עצמנו עליהם ופילוסופים רבים וביחוד על כלםאפלטון האלהי' Plato ברצותו לכתוב דתות ונימוסות לאנשים כמעט קט רצולהורגו, אף כי דבריו היו כוללים לכל ועכ“ז היה אומר כי היה מתירא לגלותהאמת בעבור פתיות האנשים אשר היו בזמננו, הליגורגיש והאישפארטנוס תמהובעצמם איך עמדו דתיהם ימים רבים, ואח”כ בראותם דתנו תמהו יותר, באמרםשדתיהם בערך דתנו עמדו ימים מעטים וכי ראוי לחלוק לנו כבוד על עמידת דתנו,והאליסידימוניים מתפלאים בעצמם שעמדו דתיהם ימים ושנים, ואם ידעו תורתנויבינו שתורתנו קודם דתיהם לאלפים שנה, והם בהיותם בשלוה שמרו דתיהם ובבואעליהם מקרי הזמן שכחום והסירום מגבירות, לא באלה חלק יעקב אנו קהל עדתישראל, כי לא בלבד צרות אשר באו עלינו ממלכי חסיה אלא עד סוף כל הרעות אשרבאו עלינו, לא שכחנו שם אלהינו ונפרש כפינו לאל זר, ואפילו בגלותנו לאשנינו את טעמנו, באכלנו מאכלות הנמנעות לנו ולחם טמא בגוים, בהיות שעברועלינו כמה מיני רעות יותר מכל האומות, ואם נסבול אלה היסורים איך יתמהושנסבול המות, כי אף על מאכל ערב גם כי נפשנו יבשה אין כל נתאוה לו, עכ“ז לאנעבור על דתנו, כ”ש דברים היותר גדולים ונוגעים אל עקרי תורתנו. המילוניםוהליסמאקים תמהו עלינו באמרם, שאנחנו על דבר מעט סובלים כמה מהצרות, וע“זומזה באו לחלל תורתנו, ואם היתי רוצה לשבר מלתעותם היתי מוצא דברים רביםכנגדם, אבל לא היתה כוונתי לדבר תועה על דתות אחרות, לפי שתורתנו מנעה שלאלהזכיר שם אלהים אחרים. אבל עכ”ז רוצה אני להנצל מידם, וזה כי מנהג קדוםהוא להנצל האדם מיד מבקשי נפשו, ואומר כי איך לא יתמהו עליהם ועל אלהיהם,והם בעצמם לועגים אלה על אלה, מהם אומרים כי האלוה פחמי, ואחרים אומריםשהוא זורע, ואחרים אומרים שהוא צייד, והאמת היא כי נותני דתותיהם לא הבינואמתות מהות הטבע, ומי שהבים מעט מאמר לא כביר לא ידע ללמדם לאומתם, ונשארוחשכים לא ידעו איזה הדרך יחלק אור, ומה שהשיג להם יותר מהסכלות הוא שנתןרשות למליצים, שיתארו עצם האלוה ומהותו באיזה אופן שירצו, וגם המצייריםתארו האלהות כרצונם, מהם עשאוהו מטיט ומהם אבן או עץ, והיותר נחשב הוא מכסףוזהב או שן הפיל, ומהם עשאוהו צורות זקן כדי לכבדו, ומהם צורת בחור מורהגבורה, ומהם צורת נקבות יפות לאהבה אותם, החכמים שבפילוסופיה אמת ביןהיונים כסוקראטס הרגו אותו, על שמנע מעבוד הצלמים, ואפלטון מנע המליצים שלאלהביאם בין הקבוצים, לפי שרוב דבריהם שקר וכזב, ואומירו הוכיח את עמו בשבילשבנו היכל והיו מקטרים בבמות, ואמר להם שבזה הפועל היו מחשיכים אמונת הבוראיתברך, אפלטון ברצותו להדמות למשה רבינו הוכיח את בני עמו אמר למדו היטיבהתורות, ולא תשכחו כדי שלא תתערבו עם שאר האומות, ואפולוניא הרשע לא ראהדבר אחד מכל אלה, ואמר כי אנו לא נתערב עם הגוים ועניני אלהינו לא נדבר עםנכריים, וזה הדבר הוא מהיותר חכמים אשר בין היונים, הנה… מגרשים האימותהנכריות הלם, כדי שלט יפסידו אמיתות ומה הטעם אנו לא נתאוה לדחות נכריות,אבל נסתפק בתורתנו המלמדת אותנו להיות רחמנים וגדולי הנפש, ואניחהלאסידומוניים ואדבר באטינוזים המשבחים בעירם, שהיתה כוללת לכל העולם, וזההיה לסיוע לאפולוניה הרשע, כי לו נפקחו עיניו היה רואה שהם מוסרים לעובר עלדתיהם, ועד לזה סוקראט האלהי שהמיתוהו בסם המות, על שרצה לשנות מנהגם, לאשהיה אויב לאומתו ולא שצוה להרוס היכל אחד, אבל היה אומר שלא יעבדו לאלהיםאחרים בלתי לד' לבדו, וימיתו אותו באמרם שהיה מסית הבחורים נגד דתיהם, והואסבל ע“ז יסורים קשים בהשענו על האמת והצדק, וכן… לאנאקסגוריס Anaxagorasעל שהיה מונע מעבוד השמש, ואמר להם שלא היה לו חיות וכי יש אלוה מניעווהמיתוהו לעיני השמש, וכן רצו לעשות לדיאגוריס Diagoras ולא תפשוהו, אבלנדרו נדר שכל מי שימתהו שיתנו לו ככר זהב, לפי ששחק מאותות אלוהיהם, וכןעשו לנברשי חכם גדול לסבה הנ”ל וכן אנשי פרס הרגו לקצת חכמיהם לסבות הנ“ל,ולא כן אנחנו שאפילו כל ממשלת המלכים הגדולים לא הסירו אותנו ממצות אלהינו,ומסרנו נפשותינו עליהם, וזה יחשב לנו לעצם הנפש וגודל לבב, והם אומרים לנושנשמור דתיהם שונות כי אפילו נותנם לא שמרם ואני תמיה על הלאסידומניוס כילא היו נושאים אשה בידיעת כולם רק מי שהיה רוצה היה לוקח אפילו אחותווהליאקוס בזמן קדום היו מחברים עם הזכרים, והיו אומרים שזאת היתה עבודתאלהיהם, ונניח הרשע הגמור אשר נתנו רשות לאנשים חטאים לכפר העונות והחטאיםבעבור שנותנים להם ממון, גם חשבו אומות רבות וגזרו אומר להעביר דתיהםולהמירם בדתי גוים אחרים, לא כן עדת ישראל כי על תורתנו אנו חסרי ממוןוממלכת ומדינית, ואפילו יהודי אחד שיתרחק ממקומו ועירו לא יניח דתו, אע”פשיעשוהו חתיכות לא יעבור אפילו על מצוה קטנה לא מיראת מלך ושר ולא משוםדבר. וא“כ אחר שאנו בענין זה, הכל צריכים להודות שדתנו אמתיות אין ספק בהםכלל, ואם יאמינו שדתיהם יותר טובות ואמתיות למה לא ישמרו אותם כדין וכשורה,ואם יכריחום מעט לא כבוד תיכף יעזבם וידבקו בדתות אחרות, והם מגנים אותנושאנו נשמור מצות האל, ונמסר נפשנו עליהם ואות ומופת על שהם אמתיות ואלהיות,אחר שלא נעזבם בשום צד. וזה לפי שהם קדומות ומורות על קדושת נותנם משה רבנוע”ה, ומה שכתב מענינו האל יתעלה. ואחר שהן הוא אין דת דומה לתורתנו, הןבקדמות הן בשלמות, והחכמים השלמים אשר בין האומות מקנאים אותנו עם שמירתתורתנו, ודתות היונים מעולם לא נתאוה אומה להם. וגם לא דמה אלינו גוימהגוים בשמירת שבתות והצומות והמועדים והחגים והמאכלים וכן בפעולתנו כלנומתאחדים וזה בפלא. וכמו שהאל יתברך בכל העולם כן תורתנו בתוכנו, באופןשאנחנו נכריז אותה ונפרסמה בכל קצות הארץ, והוא רצה במה שרצה והגלנו ביןהאומות לסבת פרסמנו אליהותו ותורתו, וכשירצה יקבצנו מארבע כנפות הארץ,כשיראה שכפר נתכפרו עונינו. אלה הם הטענות שראוי לטעון על הדתות הרעות אשררצו אנשיהם הרשעים אשר זכרנו להקדימם קדושת מעלה על תורתנו הקדושה, ודילמבין האמת. וזה שכתבתי לה' מקנאתו על דתיהם דברתי הדברים האלה, כי איןכונתי רק לברר נותן תורתנו והתורה בעצמה, ונאמין כי נביא בזה כל דבריו מהאליתברך אין בהם חלוף. כללו ש“ד, בספר הזה כתבתי כל הצריך לא מהיותי משבחענינינו ולא לגנות זולתנו, אבל להמלט נפשנו מהסכלים. ולחשוב כי לא נחסר מכלמה שנדרתי לכתוב אם מקדמות משפחתנו, ואם באמרם שגרשו אותנו המצריים, ואםממדות משר”עה ואם מרחמנות תורתנו והיא תעיד על עצמה, ואין צורך להוכיח בעדהכי היא מלמדת לכל העולם אמת ומשפט וחסד ורחמים, ולא תלמוד מתורה אחרת לפישהיא קדומה, והתהפכות הזמנים עלינו לא יעשה רושם בשמירתה, ועד לזה מסרנונפשותנו עליה, ובפרט במלחמת הרומיים. והאפיונים והמילונים המגנים אותנובהבל יכלו ימיהם, ואתה אפרדוטי ואחרים אוהבי האמת שתרצו לדעת ראשיתתולדותנו, קרא להם ספרי זה והוא יגיד לכם כוונתכם הרצויה.

<strong>תם ונשלם.</strong>

כתב ע"ז רופינו איקליניץ תמה אני על יוסף הכהן ברצותו להעיד בזכות תורתוומולדתו ועמו נגד אפיון וחביריו הביא כל כך ראיות מספרי היונים והפנקייםוהמצריים עם היותו יהודי נולד וגדל בערי יהודה ואיך קרא כל אלה הספריםוהפיל כל דבריהם ארצה ועל פניהם הוכיחם.
<ol><li id="fn:1">
אספסינוס, טיטוס ודומיטיאן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:2">
אלה המה ספרי בן ממתיהו: א) “קדמוניות העברים” בעשרים ספרים, מבריאתהעולם עד מלחמת הרומים האחרונה. ונלוה עליהם תולדות ימי חייו וקורותיו,וגם מפעליו תחת מלכי רומי הנזכרים בהערה 1.

ב) “מלחמות העברים” בשבעה ספרים. והמה מספרים מלחמה הנוראה, אשר לחמואבותנו בעד ארצם ומקדשם נגד הרומים. הספרים האלה קודמים בזמן להנזכריםראשונה, ונכתבו מבן מתתיהו (כפי עדות פיו בהקדמתו) <strong>יהודית</strong> [לפידעת רוב החכמים ענינו <strong>ארמית</strong>] ונתורגמו ממנו בעצמו לשפת יון.ואחריהם חבר “<strong>קדמות היהודים נגד אפיון</strong>”. המחברת בשם “מן המכבים” או“ממשלת הרום” המיוחסת אליו, איננה ממנו לפי דעת חכמי הבקורת. <a class="reversefootnote" href="#fnref:2" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:3">
ד“ה ”ולזה אנו מחזיקים כל <strong>כ"ד</strong> ספרי הקדש כו‘ כו’ <strong>והט"ו</strong>ספרים“ כאן שינה התרגם דברי יוסף, בחפצו להסכים דבריו עם מספר המקובל,אבל אצלי נאמר ”<strong>כ"ב</strong> ספרים כו‘ כו’ והי“ג כ'”, וכבר עמדו חכמיםמצוינים לתת טעם לדבר.

מד“ה ”וגם אני מתפלא“ עד ”לאהבה אותנו“ נטה המתרגם מדברי המחבר וסכסךהענין, ואלה דברי יוסף ”קיומנו הוא אך מתמול שלשום – יאמרו מנאצנו –יען כי סופרי היונים לא יעלו זכרוננו בספריהם. אבל באמת הוא מטעם אחר.כי אנו לא נשב במקום סמוך לים, ולא נאהב את המסחר וקנין, לכן אין לנוההתחברות, אשר תבא לרגלי אלה עם עמים אחרים“ ואמר עוד ”ערינו רחוקותמהים, ואנו יושבים בארץ יפהפיה, אשר נעבוד אותה בעמל והשגחה, וביחודפנינו ומגמתנו לגדל ולחנך את בנינו ולשמור אמונתנו, כי בהקדישנועיתותנו לאלה, נחשוב למלאות מטרת חיינו. נוסף על כל אלה אופן חיינוהמיוחד, לכן לא נמצא בימי קדם קרסים מחברים, אשר יביאו אותנו בלולאותאת היונים“ עכ”ל לפי הכוונה הרצויה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:3" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:4">
הכתוב סתום, והכונה, ודאי, ל“עיון/קריאת” – הערת פרויקט בן–יהודה[פב"י]. <a class="reversefootnote" href="#fnref:4" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:5">
ד“ה ”יוסף הכהן <strong>בן גוריון</strong>“. השם ”בן גוריון“ תחת ”בן מתתיהו" היאשגגה נושנת אצל הרבה סופרים. ומקורה הוא ספר <strong>היוסיפון</strong> העבריהמאוחר, [אף כי לא עלתה עוד ביד החכמים לדעת מי כתבו, אבל זאת ידעונאמנה, כי השם יוסף שר הגליל, העומד בשער ובפנים, מזויף מתוכו הוא –], יען עדות פיו של יוסף האמתי [בתולדתו ובמלחמת העברים] מגידים בארהיטיב כי <strong>בן מתתיהו</strong> הוא.

<strong>שם</strong>. “אפיון <strong>המדקדק</strong>” עניני בלשן ואיש לשון [פילולוגע].

<strong>שם</strong>. “אסכנדרה” או “אכסנדרה” תחת “אלכסנדריה” הוא נחלת מעתיקיהעברים אשר ישבו תחת ממשלת הערביים, טעם הדבר עי‘ ראפאפורט <strong>ערךמלים</strong> ערך “אלכסנדריה”. ור’ שולם זה אינהו בכלל ופרט מגדולי המדייקיםבלישנא, לכן הוא פוסח על שתי הסעיפים לכתוב כך וכך. <a class="reversefootnote" href="#fnref:5" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:6">
ד“ה ”ושאל את שריו כו'“ המה נגד דברי יוסף הישרים נאמרו ”כי היוניהאסור ספר כאלה ממה שהגידו לו בסתר נותני לחמו ומעלפיו" ומשכיל על דבריבין ההבדל.

ד“ה ”ואיך יכנס שמה <strong>יוני ערל וטמא</strong>“ אין סגנון לשון זה אצל יוסף.ותחתיו אומר ”פחותי המעלה" והמבין באלה הענינים יבין, כי לא יחטאהמזכיר והשוכח הגדול בנאום כזה, וביחוד במקומו ומלבו אשר כתב ספרו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:6" title="return to body"> ↩</a>
</li></ol>