<h1>פָּרָשַׁת ויקהל</h1>

<h2>יוֹם א'</h2>
<h3>הֲלָכוֹת</h3>
א. לֹא יֹאחַז בְּיָדוֹ שׁוּם דָּבָר כְּשֶׁהוּא מִתְפַּלֵּל, חוּץ מֵהַמַּחֲזוֹר <b>[מֵהַסִּדּוּר]</b>. וְאִם הִתְפַּלֵּל וְיָדוֹ אוֹחֶזֶת בְּאֵיזֶה דָּבָר, אֵין צָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְהִתְפַּלֵּל (סִימָן צ"ו וְאַחֲרוֹנִים).
(קֶשֶּׁר גּוּדָל, סִימָן יב, סְעִיף לה)
ב. אִם רוֹצִים לוֹמַר נוּסַח אֵיזֶה תְּפִלָּה אוֹ וִדּוּי בְּשׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה וְכַיּוֹצֵא, צָרִיךְ לִרְשֹׁם בַּסֵּפֶר אוֹתוֹ הַנּוּסָח, וְהַסֵּפֶר בְּחֵיקוֹ יִשָּׂא שֶׁיְּהֵא מוּכָן וּמְזֻמָּן בְּעִתּוֹ (בִּרְכֵּי יוֹסֵף שָׁם).
(קֶשֶּׁר גּוּדָל, סִימָן יב, סְעִיף לו)
<h3>מוּסָר</h3>
הִנֵּה נִמְצָא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁרוֹצִים לִלְמֹד וְיוֹשְׁבִים בַּלֵּילוֹת כַּמָּה שָׁעוֹת בְּתַלְמוּד תּוֹרָה, אַךְ לְמַחְסוֹר שֶׁמְּאַבְּדִים קְרִיאַת שְׁמַע בְּעוֹנָתָהּ וּתְפִלָּה בְּצִבּוּר וְלֹא אִכְפַּת לְהוּ <b>[לָהֶם]</b>, כִּי סָבְרוּ דִּטְפֵי <b>[שֶׁיוֹתֵר]</b> עָדִיף לִלְמֹד. וְגַם בַּיּוֹם אִם לוֹמְדִים וּזְמַן מִנְחָה עוֹבֵר אֵינָם שָׂמִים עַל לֵב, וְשָׁרוּ לְהוּ מָארַייְהוּ <b>[וְיִסְלַח לָהֶם ה']</b> כִּי כָּל אֵלּוּ הֵם עֲווֹנוֹת וּמָה גַּם לת"ח דִּשְׁגָגוֹת נֶחְשָׁבוֹת לִזְדוֹנוֹת, וְלֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, וְהַיְנוּ דְּאָמַר <b>[וְזֶהוּ שֶׁאָמַר]</b> ר' יְהוּדָה אַשְׁרֵי מִי שֶׁעֲמָלוֹ בַּתּוֹרָה וְעוֹשֶׂה נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרוֹ, דְלָא סַגִי <b>[שֶׁלֹא מַסְפִּיק]</b> עֲמָלָהּ שֶׁל תּוֹרָה לְחוּד, רַק צָרִיךְ שֶׁיַּעֲשֶׂה נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרוֹ שֶׁלֹּא יַחֲטִיא הַשַּׂעֲרָה מִכָּל מִצְווֹת דְּאוֹרַיְיתָא וּדְרַבָּנָן.
(כִּסֵּא דָּוִד סוֹף דְּרוּשׁ יג אוֹת ב)
<h3>חִדּוּשׁ עַל הַפָּרָשָׁה</h3>
<b>שַׁבָּת שַׁבָּתוֹן -</b> וְזֶה אֶפְשָׁר רֶמֶז קְרָאִין <b>[הַפָּסוּק]</b> "שַׁבָּת שַׁבָּתוֹן", כְּלוֹמַר "שַׁבָּת" גּוּפֵיהּ, <b>[עַצְמוֹ]</b> "שַׁבָּתוֹן" קָטָן. רֶמֶז לְשָׁעָה אַחַת קֹדֶם. "כָּל הָעוֹשֶׂה בּוֹ" בְּשַׁבָּת – "מְלָאכָה יוּמַת", אֲבָל בִּשְׁעַת הַתּוֹסֶפֶת שֶׁהוּא שַׁבָּתוֹן, לֹא.
(כִּסֵּא דָּוִד דְּרוּשׁ יא)
<h2>יוֹם ב'</h2>
<h3>הֲלָכוֹת</h3>
א. אִם תִּינוֹק מַטְרִידוֹ, וְכֵן גְּדוֹלִים שֶׁהֵם מְדַבְּרִים, יָכוֹל לַעֲשׂוֹת תְּנוּעָה בַּקּוֹל לְהַשְׁתִּיקָם (מַחֲזִיק בְּרָכָה סִימָן ק"ד).
(קֶשֶּׁר גּוּדָל, סִימָן יב, סְעִיף לט)
ב. לֹא יַעֲמֹד לְהִתְפַּלֵּל מִתּוֹךְ פִּלְפּוּל, אֶלָּא מִתּוֹךְ הֲלָכָה פְּסוּקָה.
(קֶשֶּׁר גּוּדָל, סִימָן יב, סְעִיף מא)
<h3>מוּסָר</h3>
יְכַוֵּין בִּתְפִלַּת י"ח שֶׁהַכֹּל הוּא לְתַקֵּן הַמִּדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת. וְיִזָּהֵר לְהִתְפַּלֵּל בְּלַחַשׁ, וְהָעִקָּר הוּא שֶׁגַּם הוּא עַצְמוֹ לֹא יִשְׁמַע קוֹלוֹ. וְיוֹצִיא בִּשְׂפָתָיו הַתֵּבוֹת כְּתִקְנָן, וְלָזֶה צָרִיךְ זְהִירוּת וְיִשּׁוּב.
(מוֹרֶה בְּאֶצְבַּע, סִימָן ג, סְעִיף פא)
<h3>חִדּוּשׁ עַל הַפָּרָשָׁה</h3>
<b>וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יִהְיֶה לָכֶם קֹדֶשׁ -</b> רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה פֵּרְשׁוּ כִּי כְּתִיב "לְךָ" אוֹ "לָכֶם" לַהַנָאַתְכֶם. וְזֶה יֹאמַר שֶׁאֲפִלּוּ בַּאֲכִילָה וּמַלְבּוּשׁ שֶׁל שַׁבָּת יִהְיֶה לָכֶם כַּוָּנָה שֶׁהוּא לִכְבוֹד שַׁבָּת דַּוְקָא, וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר "יִהְיֶה לָכֶם" אֲפִלּוּ מַה שֶּׁהוּא לַהַנָאַתְכֶם, יִהְיֶה "קֹדֶשׁ", שֶׁהַכֹּל לִכְבוֹד ה' שֶׁצִּיוָנוּ לְכַבֵּד הַשַּׁבָּת. סֵפֶר קָרַן אוֹר פְּנֵי מֹשֶׁה.
(נַחַל קְדוּמִים)
<h2>יוֹם ג'</h2>
<h3>הֲלָכוֹת</h3>
א. אָסוּר לֵישֵׁב בְּתוֹךְ ד' אַמּוֹת שֶׁל מִתְפַּלֵּל, בֵּין מִלְּפָנָיו בֵּין מִן הַצְדָדִין בֵּין מִלְּאַחֲרָיו, וְיַרְחִיק ד' אַמּוֹת, וְאִם עוֹסֵק בְּתִקּוּנֵי הַתְּפִלָּה אֲפִלּוּ בְּאֵיזֶהוּ מְקוֹמָן, אֵין צָרִיךְ לְהַרְחִיק, וְיֵשׁ מִי שֶׁמַּתִּיר גַּם אִם עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, אֲבָל לֹא בִּמְהַרְהֵר. וְאִם הַיּוֹשֵׁב יָשַׁב כְּבָר וְעָמַד זֶה בְּצִדּוֹ, אִם אֵינוֹ בְּבֵית הַכְּנֶסֶת, אֵין צָרִיךְ לָקוּם, וְחוּץ לְד' אַמּוֹת, שָׁרֵי <b>[מוּתָר]</b> אֲפִלּוּ לְפָנָיו (סִימָן ק"ב וְאַחֲרוֹנִים).
(קֶשֶּׁר גּוּדָל, סִימָן יב, סְעִיף מב)
ב. אָסוּר לַעֲבוֹר נֶגֶד הַמִּתְפַּלְּלִים לִפְנֵיהֶם בְּתוֹךְ ד' אַמּוֹת, אֲבָל לְצִידֵיהֶן שָׁרֵי <b>[מוּתָר]</b>. וּבַזֹּהַר ח"א ד' קל"ב אָמְרוּ מָאן דְּצַלֵּי, אָסוּר לְמֵעֲבָר ד' אַמּוֹת סָמִיךְ לֵיה לְכָל סִטְרָא, בָּר לְקַמֵיהּ <b>[מִי שֶׁמִּתְפַּלֵּל, אָסוּר לַעֲבוֹר אַרְבָּע אָמוֹת סָמוּךְ לוֹ לְכֹל צַד וּמִלְפָנָיו]</b>. מִי שֶׁהִשְׁלִים תְּפִלָּתוֹ וְאַחֵר מִתְפַּלֵּל אַחֲרָיו וְלֹא הִשְׁלִים, אָסוּר לִפְסֹעַ ג' פְּסִיעוֹת עַד שֶׁיַּשְׁלִים תְּפִלָּתוֹ הָעוֹמֵד אַחֲרָיו, וַאֲפִלּוּ שֶׁהִתְחִיל הָאַחֵר לְהִתְפַּלֵּל אַחֲרָיו.
(קֶשֶּׁר גּוּדָל, סִימָן יב, סְעִיף מג-מד)
<h3>מוּסָר</h3>
יִזָּהֵר לִהְיוֹת בָּקִי בְּדִינִין הַנִּצְרָכִים כְּשֶׁהוּא מִתְפַּלֵּל, כְּגוֹן בְּדִין אִם טָעָה בְּמַשִּׁיב הָרוּחַ וּמוֹרִיד הַגֶּשֶׁם, וְהַשְּׁאֵלָה, אוֹ יַעֲלֶה וְיָבֹא, וְכַיּוֹצֵא, שֶׁאִם לֹא יֵדַע, מַה יַּעֲשֶׂה כְּשֶׁיִּקְרֶה לוֹ סָפֵק. וּמֵעִיקָרָא <b>[וּמִלְכַתְחִילָה]</b> יִזְכֹּר לְהִתְפַּלֵּל בְּתוֹךְ הַסֵּפֶר, וְיִזְדָּרֵז לְבַל יִשְׁכַּח וְיִצְטָרֵךְ לַחֲזֹר וְיִהְיוּ בִּרְכוֹתָיו לְבַטָּלָה.
(מוֹרֶה בְּאֶצְבַּע, סִימָן ג, סְעִיף פה)
<h3>חִדּוּשׁ עַל הַפָּרָשָׁה</h3>
<b>לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מֹשְׁבֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת -</b> כְּלַפֵּי מַה שֶּׁהִקְדִּים שֶׁהַשַּׁבָּת שָׁלוֹם, וְעַל כֵּן וַיַקְהֵל מֹשֶׁה, לָזֶה אָמַר "לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכָל מוֹשְׁבוֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת", שֶׁלֹּא תַּעֲשׂוּ מַחֲלֹקֶת וְכַעַס כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּתִּקּוּנִים, וְאִם בְּכָל הַיָּמִים אָסוּר, ק"ו בְּיוֹם הַשַּׁבָּת שֶׁהוּא שָׁלוֹם, וְעַל זֶה עוֹמֵד הָעוֹלָם.
(כִּסֵּא דָּוִד דְּרוּשׁ יא)
<h2>יוֹם ד'</h2>
<h3>הֲלָכוֹת</h3>
א. יִכְרַע גּוּפוֹ כְּשֶׁאוֹמֵר "בָּרוּךְ", וּכְשֶׁיֹּאמַר "אַתָּה" יִשְׁחֶה רֹאשׁוֹ, וּכְשֶׁהוּא זוֹקֵף, זוֹקֵף בַּשֵׁם, הָרֹאשׁ, וְאַחַר כָּךְ הַגּוּף (זֹהַר רע"מ רֵישׁ עֵקֶב. וְעַיֵּן מַחֲזִיק בְּרָכָה סִימָן קיג). כְּשֶׁהוּא כּוֹרֵעַ, יִכְרַע בִּמְהִירוּת בְּפַעַם אַחַת דֶּרֶךְ הַכְנָעָה, וּכְשֶׁהוּא זוֹקֵף, יִהְיֶה בְּנַחַת (סִימָן קי"ג).
(קֶשֶּׁר גּוּדָל, סִימָן יג, סְעִיף ב-ג)
ב. הַכְּרִיעָה תִּהְיֶה עַד שֶׁיִתְפָּקְקוּ כָּל חֻלְּיוֹת שֶׁבַּשִּׁדְרָה. וְצָרִיךְ לִכְרֹעַ עַל בִּרְכָּיו (בִּרְכֵּי יוֹסֵף סִימָן קכא). וְזָקֵן שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל, בְּהַרְכָּנַת רֹאשׁוֹ דַּי, וְהַבָּרִיא לֹא יִשְׁחֶה כָּל כָּךְ דְּמֶחֱזֵי כְּיוּהֲרָא (סִימָן קי"ג).
(קֶשֶּׁר גּוּדָל, סִימָן יג, סְעִיף ד)
<h3>מוּסָר</h3>
שְׂחוֹק וְקַלּוּת רֹאשׁ בְּכָל מָקוֹם וּבְכָל זְמַן אֲסוּרִים, כִּי מַעֲבִיר מוֹרָא שָׁמַיִם מֵעָלָיו, וסִימָן לַדָּבָר מִדְּבַר שֶׁקֶר תִּרְחַק, "שֶׁקֶר" רָאשֵׁי תֵּבוֹת <b>שְׂ</b>חוֹק <b>קַ</b>לּוּת <b>רֹ</b>אשׁ, וַאֲפִלּוּ עִם אִשְׁתּוֹ אָמְרוּ (חֲגִיגָה ה' ע"ב) "אֲפִלּוּ שִׂיחָה קַלָּה שֶׁבֵּין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ עָתִיד לִתֵּן אֶת הַדִּין", וכמ"ש (עָמוֹס ד, יג) "וּמַגִּיד לְאָדָם מַה שִּׂחוֹ", וּמָה גַּם אִם הִיא נִדָּה, כִּי אֲפִלּוּ לְהִסְתַּכֵּל בְּפָנֶיהָ, כָּתְבוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיַּרְחִיק עַצְמוֹ (עַיֵּן רַמְבַּ"ן בְּרֵאשִׁית לא, לה), וְכֵן מִלְּדַבֵּר עִמָּהּ, וְסִימָנִיךְ <b>נֶ</b>אֱלַמְתִּי <b>דּ</b>וּמִיָּה <b>הֶ</b>חֱשֵׁתִי' (תְּהִלִּים לט, ג) רָאשֵׁי תֵּבוֹת "נִדָּה". וְאַף כִּי בִּזְמַנֵּינוּ הוּא רָחוֹק זְהִירוּת זֶה, שֶׁהִיא מִצְטַעֶרֶת מְאֹד עַל זֶה, וּבָעֵי לְמֶעְבַּד לַהּ נַיְיחָא <b>[וְצָרִיך לַעֲשׂוֹת לָהּ רְצוֹנָה]</b>, מִכָּל מָקוֹם שְׂחוֹק וְקַלּוּת רֹאשׁ עִמָּהּ אָסוּר מִן הַדִּין, וְכַמָּה הַרְחֲקוֹת עֲבוּד רַבָּנָן <b>[עֲשׂוּ חֲכָמִים]</b>.
(מוֹרֶה בְּאֶצְבַּע, סִימָן ג, סְעִיף קט)
<h3>חִדּוּשׁ עַל הַפָּרָשָׁה</h3>
<b>וְכָל חֲכַם לֵב בָּכֶם -</b> רָאשֵׁי תֵּבוֹת "בַּחוֹל", לִרְמֹז כִּי אֵין מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן דּוֹחָה אֶת הַשַּׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ פֶּרֶק קַמָּא דִּיבָמוֹת.
(פְּנֵי דָּוִד)
<h2>יוֹם ה'</h2>
<h3>הֲלָכוֹת</h3>
א. הַמִּתְפַּלֵּל יְכַוֵּין בְּכָל הַבְּרָכוֹת, וְאִם אֵינוֹ יָכוֹל לְכַוֵּן בְּכֻלָּן, לְפָחוֹת יְכַוֵּן בְּאָבוֹת.
(קֶשֶּׁר גּוּדָל, סִימָן יג, סְעִיף א)
ב. בֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁמְּרֻצָּף בְּאַבְנֵי שַׁיִשׁ, מֻתָּר לְהִשְׁתַּחֲווֹת כָּל דְלֵיכָּא <b>[שֶׁאֵין]</b> פִּשׁוּט יָדַיִם וְרַגְלַיִם, וּלְכַתְּחִילָה מֻתָּר לְרַצֵּף הַבֵּית הַכְּנֶסֶת בָּאֲבָנִים (הָרַב כנה"ג סִימָן קיג וסִימָן קל"א). בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים בְּמָקוֹם שֶׁכּוֹרְעִים וּמִשְׁתַּחֲוִים בְּמוּסָף, נַהֲגוּ לְהַצִּיעַ מַצָּעוֹת וּמַחְצְלָאוֹת אוֹ עֲשָׂבִים (סִימָן קצ"א).
(קֶשֶּׁר גּוּדָל, סִימָן יג, סְעִיף ה-ו)
<h3>מוּסָר</h3>
וּמִן הָרָאוּי לָשִׂים נֶגֶד עֵינָיו, מַה שֶׁכָּתַב מָר זְקֵנֵנוּ הָרַב חֶסֶד לְאַבְרָהָם זלה"ה, כִּי בְּכָל שָׁנָה ל' יוֹם קֹדֶם הַפֶּסַח הקב"ה עוֹשֶׂה לְיִשְׂרָאֵל מַשׂוֹא פָּנִים בְּרֹב חֲסָדָיו, וּמַתְחִיל לְהוֹצִיא נַפְשׁוֹתָם מֵהֵיכָלוֹת הַטֻּמְאָה מְעַט מְעַט, שִׁעוּר חֶלֶק אֶחָד מל' בְּכָל לַיְלָה, בְּאֹפֶן שֶׁבְּלֵיל בִּעוּר חָמֵץ, כָּל פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל עוֹמְדִים בַּפֶּתַח מֵהֵיכָל הַחִיצוֹן מהנ' שִׁעוּר חֶלֶק אֶחָד מל' מִשִּׁעוּר הַכַּמּוּת שֶׁהָיוּ נִכְנָסִים לֵיל ל"א קֹדֶם הַפֶּסַח, וְלֵיל פֶּסַח אֵין נִכְנָסִים כְּלָל וְעִקָּר וְכֻלָּם פְּטוּרִין מִבְּנֵי חוֹרִין. זֶהוּ תֹּרֶף דְּבָרָיו בְּקִצּוּר (דַּף כ"ג ע"ד). ע"ש בְּאֹרֶךְ.
(לֵב דָּוִד פֶּרֶק שְׁלֹשִׁים)
<h3>חִדּוּשׁ עַל הַפָּרָשָׁה</h3>
<b>רְאוּ קָרָא ה' בְּשֵׁם -</b> רָאשֵׁי תֵּבוֹת "יִקְרַב", לְפִי שֶׁהוּא הָיָה מַקְרִיב עַצְמוֹ לִדַּבֵּק בּוֹ יִתְבָּרַךְ בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְווֹת, לְכָךְ ה' קֵרְבוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ הַבָּא לִיטָהֵר מְסַיְיעִין אוֹתוֹ.
(חוֹמַת אֲנָךְ)
<h2>יוֹם ו'</h2>
<h3>הֲלָכוֹת</h3>
א. עֲשָׂרָה מִתְעַנִּין בְּבֵית הַכְּנֶסֶת וְאֶחָד מֵהֶם כְּבָר הִתְפַּלֵּל, אֵין לוֹמַר "עֲנֵנוּ" (בֵּית דָּוִד סִימָן שמה). אִם יֵשׁ אֶחָד שֶׁאֵינוֹ מַשְׁלִים, לֹא יֹאמְרוּ "עֲנֵנוּ" (מָגֵן אַבְרָהָם סִימָן תקס"ו). הָא דְּבָּעֵי עֲשָׂרָה מִתְעַנִּין, הַיְנוּ דַּוְקָא בְּתַעֲנִית צִבּוּר שֶׁקִּבְּלוּ עֲלֵיהֶם עַל כָּל צָרָה שֶׁלֹּא תָּבֹא, אֲבָל בְּד' צוֹמוֹת, אֲפִלּוּ שֶׁאֵין שָׁם מִתְעַנִּים אֶלָּא ו' אוֹ ז' וְהַשְּׁאָר חוֹלִים אוֹ אֹנֶס אַחֵר, יְכוֹלִים לוֹמַר "עֲנֵנוּ" וְלִקְרוֹת "וַיְחַל" אַף שֶׁאֵין עֲשָׂרָה מִתְעַנִּים בְּבֵית הַכְּנֶסֶת (בר"י סִימָן תקס"ו).
(קֶשֶׁר גּוּדָל, סִימָן טו, סְעִיף ד-ו)
ב. כָּל שֶׁלֹּא יֵשׁ עֲשָׂרָה מִתְעַנִּין בְּבֵית הַכְּנֶסֶת בְּעֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְכַיּוֹצֵא, אֵין לְהוֹצִיא סֵפֶר תּוֹרָה, וְלֹא יֹאמְרוּ עֲנֵנוּ בַּחֲזָרָה, אֲפִלּוּ בְּמִנְחָה, וַאֲפִלּוּ בְּשׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה (מַחֲזִיק בְּרָכָה סִימָן תקס"ח).
(קֶשֶׁר גּוּדָל, סִימָן טו, סְעִיף ז)
<h3>מוּסָר</h3>
וְהַעֵינֵי בָּשָׂר לוֹ, יְכַוֵּן לִקְרַאת אֶלֹהֵינוּ, וְיֵיטִיב מַעֲשָׂיו ל' יוֹם קֹדֶם לַפֶּסַח וּבִפְרָט בְּלֵיל הִתְקַדֵּשׁ חַג, יְעוֹרֵר לִבּוֹ וְרַעְיוֹנָיו כִּי הַלַּיְלָה הַקְּדוֹשָׁה הַזּוֹ בַּחֲסָדָיו הָרַבִּים הוֹצִיאָנוּ מִשִּׁעְבּוּד הַסִטְרָא אַחֲרָא <b>[צַד הַטּוּמְאָה]</b>, וְהָיְתָה מְסִלָּה לִדַּבֵּק בּוֹ יִתְבָּרַךְ וּבְתוֹרָתוֹ. וְהוּא בְּעֶצֶם מַה שֶּׁאָמְרוּ זַ"ל חַיָּב אָדָם לִרְאוֹת אֶת עַצְמוֹ כְּאִלּוּ הוּא יָצָא מִמִּצְרַיִם, דְּמִלְּבַד הַטַּעַם הַפָּשׁוּט, כִּי אִלּוּ לֹא הוֹצִיא הקב"ה אֶת אֲבוֹתֵינוּ מִמִּצְרַיִם עֲדַיִן אָנוּ וּבָנֵינוּ וכו', וְאִם כֵּן הַוֵי <b>[הָרֵי]</b> כְּאִלּוּ אֲנַחְנוּ יָצָאנוּ מִמִּצְרַיִם, וּבִפְרָט כִּי עִקָּר נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שִׁשִּׁים רִבּוֹא, וְעַל הָרֹב, גַּם נִשְׁמָתֵנוּ הָיְתָה הִיא בְּמִצְרַיִם בְּשִׁעְבּוּד קָשֶׁה וַיּוֹצִיאֵנוּ ה' אֶלֹהֵינוּ מִשָּׁם. וּמְדֻקְדָּק בְּיוֹתֵר ע"פ הַקְדָּמָה הַנִּזְכַּר, כִּי מַמָּשׁ אֲנַחְנוּ עַצְמֵנוּ הָיִינוּ מְשֻׁעְבָּדִים בַּסִּטְרָא אַחֲרָא, והקב"ה מִדֵּי שָׁנָה בְּשָׁנָה מוֹצִיאָנוּ מְעַט מְעַט מֵהַסִטְרָא אַחֲרָא וּמְבִיאֵנוּ לַקְּדֻשָּׁה, עַד כִּי בְּלֵיל פֶּסַח כֻּלָּנוּ בְּנֵי חוֹרִין. וְכֹל זֶה נִמְשַׁךְ מִיצִיאַת מִצְרַיִם, וְאַתִּי שָׁפִּיר <b>[וּמוּבָן הֵיטֵב]</b> דָּבָר שֶׁבַּחוֹבָה, לִרְאוֹת אֶת עַצְמוֹ כְּאִלּוּ הוּא יָצָא מִמִּצְרַיִם. וְנִתְגַלָּה טַעַם דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה "שׁוֹאֲלִים בְּהִלְכוֹת פֶּסַח קֹדֶם לְפֶסַח ל' יוֹם", כִּי הַנֵּי <b>[אֵלוּ]</b> ל' הֵם שַׁיָּכִים לְפֶּסַח, וּמִדֵּי שָׁנָה בְּשָׁנָה פָּעַל ה' לְמַעֲנֵהוּ כִּי בְּל' יוֹם הַלָּלוּ, הֵחֵלּוּ עוֹלִין לְאַט לְאַט, נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל מֵרְשׁוּת הַסִטְרָא אַחֲרָא.
(לֵב דָוִד פֶּרֶק שְׁלֹשִׁים)
<h3>חִדּוּשׁ עַל הַפָּרָשָׁה</h3>
<b>וְהַמְּלָאכָה הָיְתָה דַיָּם -</b> אֶפְשָׁר לוֹמַר עוֹד בַּמְּסוֹרָה הַנִּזְכַּר בְּמָה שֶׁאָמְרוּ ז"ל דִּלְיוֹם הַדִּין שׁוֹאֲלִים לָאָדָם עָסַקְתָּ בַּתּוֹרָה פִּלְפַּלְתָּ בֶּחָכְמָה? וְאִם לָמַד מִקְרָא מִשְׁנָה וכו' עַד מַעֲשֶׂה מֶרְכָּבָה וְשִׁעוּר קוֹמָה. וְיִּשְׁתּוֹמֵם הָאָדָם כִּי אַף גְדוֹלֵי הַדּוֹרוֹת הַלָּלוּ לֹא יַגִּיעוּ לִשְׁלִישׁ וּלְרָבִיעַ. אָמְנָם כָּתְבוּ זַ"ל דְאִם הָאָדָם עוֹסֵק בַּתּוֹרָה תָּדִיר בְּמָקוֹם שֶׁלִבּוֹ חָפֵץ יָצָא יְדֵי חוֹבָתוֹ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: וְהַמְּלָאכָה הָיְתָה גְּדוֹלָה, מְלֶאכֶת הַתּוֹרָה אֲרֻכָּה מֵאֶרֶץ מִדָּה וּרְחָבָה מִנִּי יָם, וּמָה נַעֲשֶׂה כִּי יָקוּם אֵל וְכִי יִפְקֹד מָה נְשִׁיבֵנּוּ. לָזֶה אָמַר וְהַמְּלָאכָה לֹא לְיוֹם וְלֹא לְיוֹמַיִם, כְּלוֹמַר אִם יִשְׁקֹד עַל לִמּוּדוֹ יוֹם יוֹם וְעוֹשֶׂה תּוֹרָתוֹ קֶבַע וְלֹא לְיוֹם וְלֹא לְיוֹמַיִם כִּי אִם תָּדִיר, אָז, "וְהַמְּלָאכָה הָיְתָה דַּיָּם" וְיוֹצֵא יְדֵי חוֹבָתוֹ.
(פְּנֵי דָּוִד)