<h1>אור הישר (נשים א)</h1>
ר' שמואל יצחק הילמן
במשנה
<big>חמש</big> עשרה נשים פוטרות צרותיהן כו', ע' באבני מלואים סי' מ' סק"ו ובאור שמח קונטרס זיקה אות י"ח.
רש"י ד"ה חמותו. שמת בעלה ונשאה אחיו ומת בלא בנים, ע' בת' הריב"ש סי' שע"ד ובנובי"ת חאה"ע סי' נ"ד אות כ"ה ובתוספות רע"ק דמשנתנו אות ד' ובס' חזקה רבה חאה"ע ס"ס ט'
תוד"ה עד. לצרור משמע תרתי שני רישי"ן <b>כו'</b><b>,</b> עמש"כ בחידושי לקמן ד"ג ע"ב.
תוד"ה בתו בסה"ד, אלא אור"י דהך בתו איירי בין מאונסין בין מהנשואין. ע' בתוס' לקמן ר"פ נושאין ד"ה עריות ובהעמק שאלה לשאילתות פ' אחרי סי' צ"ה אות ג' וע"ע בתוס' לקמן ד"ג ע"א סד"ה בתו.
תוד"ה אשת אחיו. ותירץ ה"ר משה דלא אתא למעוטי אלא מערירי דכתיב בהאי קרא אבל כרת יש בה ע' משך חכמה ס"פ קדושים בפסוק ערות אחיו ד"ה יש עריות.
תוד"ה ואחות אשתו. דקאמר ר' יוחנן אשתו נדה בעל חייב יבמתו נדה בעל פטור ופריך עלה מ"ש יבמתו דקעביד מצוה משמע דקני לה כו' ע"כ, ולכאורה הרי מצוה הב"ע היא, וי"ל עפ"מ דמחלק בירושלמי שבת פי"ג ה"ג. דבמצה גזולה אינה יוצא ידי חובתו בפסח, משא"כ אם הוציא מצה מרה"י לר"ה יוצא בה ידי חובתו, משום דתמן גופה עבירה ברם הכא הוא עביד איסורא, והתוס' בסוכה ד"ל ע"א ד"ה משום, לא הביאו לדברי הירושלמי, אלא מצד הסברא כתבו הכי לחלק, בין אם מחמת עבירת הגזל נתקיימה המצוה שיוצא בו, ובין אם האיסור אינו נוגע לקיום המצוה ע"ש, וה"נ לא איסור נדה גרם לקיום מצות יבום, רק הוא עביד איסורא, וע' בת' הגרע"א ס"ס קע"ד ובקובץ הערות סי' א' וסי' י"א ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קכ"ד.
בא"ד אבל מה שממתנת מחמת שהוא קטן ואינו ראוי לביאה הוי שפיר דרכי נועם כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' נ"ד.
ע"ב תוד"ה או שנמצאו. ולא נהירא דבהדיא קתני בתוספתא נמצאו אילונית בין בחיי הבעל בין לאחר מיתה צרותיהן מותרות כו', ע' אבני מלואים סי' ל"ט סק"ג.
תוד"ה בתו. ובת אשתו היכא דנכנסה לחופה ולא נבעלה נראה לר"י דחייב על בתה כו', ע"ל ר"פ נושאין על האנוסה בתוד"ה עריות ובס' אור גדול סי' ט"ו
דף ג' ע"א בתו עיקר איסורא מדרשא כו' אתיא הנה הנה אתיא זימה זימה, ע' בסה"מ ל"ת של"ו,
שם וליתני מן היבום ומן החליצה א"ג מן החליצה לחודה אבא שאול היא דאמר מצות חליצה קודמת בו ועפ"ז מרומז במשנתנו הא דתני בר קפרא לקמן ק"ט ע"א לעולם ידבק אדם בחליצה כאבא שאול כו' וע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתס"ו ובאור זרוע ה' יבום סי' תרל"ח, והיא שיטת ר"ת בתוס' לקמן ל"ט ע"ב והרא"ש בתשובותיו ריש כלל נ"ב וע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ק"ע וסי' קצ"ח.
רש"י ד"ה מאי איריא דקתני פוטרות דמשמע פטורות הן ואי בעי מייבם. וכן פירשו נמי בתוס', וע' מה שהאריך בפירושם בת' מהר"ח או"ז סי' קס"ד.
ע"ב לרב ולרב אסי ליתנינהו כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' ק"נ.
שם נאמר כאן עליה ונאמר להלן עליה מה להלן במקום מצוה אף כאן במקום מצוה ואמר רחמנא לא תקח ע' רמב"ן ומגילת אסתר לסה"מ שרש שני.
שם אין לי אלא צרתה צרת צרתה מנין ת"ל לצרור ולא לצור ע"כ, והנה היא דרשת רב יהודא לקמן י"ג ע"א, דקאמר א"ק לצרור התורה ריבתה צרות הרבה ע"ש ומשמע דהוא משום דכתיב בשני רישי"ן כדכ' התוס' בריש מכילתין ד"ה עד, וזה המובן בלשון הש"ס ת"ל לצרור ולא לצור, אמנם גרסת הרי"ף ת"ל לצרור ולא לצרר. הרי דהוא דייק מדכתיב בוי"ו משמע לשון רבים וע"ש בחידושי אנשי שם, אכן גרסת הרי"ף בלתי מובן לע"ד. דזה הוה ניחא אי הוה כתיב בקרא לצרור בוי"ו. אז היה מקום לאמר דמיתורא דוי"ו מרבינן, אבל השתא לפמש"כ במסרה שלפנינו לצרר בלא וי"ו הרי אין מקום לגרסא זו, ואי משום דקרינן כאילו הוה כתיב בוי"ו, א"כ אתינן בזה לדרשת מקרא מסרת, ואין זה במשמעות הענין וצ"ע כעת.
<b>שם</b> אימור דאמרינן אתי עשה ודחי ל"ת ל"ת גרידא ל"ת שי"ב כרת מי דחי, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' סמ"ך.
שם ותו ל"ת גרידא מנלן דדחי דכתיב לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך וא"ר אלעזר כו', ע' ת' הרשב"א סי' שמ"ו,
תוד"ה למעוטי. כדאמר בפ"ק דקידושין וכ"ת תנא ושייר והא ארבעה קתני כו', ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים.
<b>תוד"ה</b> לפי. וי"ל כיון דלגבי בעל לא משכחת צרת צרה אין לנו להחמיר בטומאה כו', ע' בקובץ הערות סי' י"ב.
<b>בא"ד</b> ועוד אור"י דדוקא בטומאה דכתיב גבי בעל הוי כעריות דכתיב בלשון לאו כו', ע' בת' הגרע"א סי' קכ"ד.
<b>תוד"ה</b> ל"ת. דא"כ היכי דחי עלה מי דמי התם חדא איסורא הכא תרי איסורי הא לא מפלגינן בשום מקום וילפינן מכלאים בציצית אפילו תרי איסורי כו'. ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ו.
בא"ד דשאני אשת אח דמצותו בכך וא"א בענין אחר לקיים מצות יבום כו', ע' בהעמק שאלה לשאילתות פ' וירא סי' יוד אות ט'.
<b>דף</b> <b>ד'</b> <b>ע"א</b> אפילו למאן דלא דריש סמוכים בעלמא במשנה תורה דריש דהא ר' יהודא בעלמא לא דריש ובמשנה תורה דריש כו' ע' ספרי פ' ראה בפסוק בנים אתם ובמשך חכמה שם ובת' הרא"ש כלל ב' סי' ח'.
רש"י ד"ה שאין חוסמין אין סותמין טענותיה לכופה להתייבם לו אלא כופין אותו וחולץ, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רנ"ו וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קצ"ח.
<b>תוד"ה</b> דכתיב. ואיפכא ליכא למימר דבמקום גדילים לא תלבש שעטנז כו', וכה"ג הקשו התוס' בכ"מ דלדרוש ההיקש להיפך, וע' בתוס' פסחים מ"ג ריש ע"ב ובמש"כ שם עה"ג ובראבי"ה סי' ס"א.
<b>בא"ד</b> דא"כ לשתוק קרא מיניה וממילא ידעינן דלא דחי עשה דציצית לאו דכלאים, ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' כ"ח.
תוד"ה וכי מפני. והא דדריש ר' יהודא סמוכים בפ"ב דקידושין כו' א"נ משום דמוכח כו', והנה עפ"ד התוס' דהכא דהיכא דמוכח דריש ר"י סמוכין אפשר להבין הא דאמרו בפסחים כ"ח ע"ב ור' יהודא דריה"ג מנ"ל אבע"א מדסמיך ליה היום אבע"א סמוכין לא דריש ע"ש, דלכאורה שני התירוצים סותרים זא"ז דלתירוץ הראשון דריש סמוכים ולתירוץ השני לא דריש, ועוד הלא קיי"ל בכל הש"ס דר"י לא דריש סמוכין א"כ אין מקום בהחלט לתירוצא קמא, אולם לפמש"כ התוס' הכא ניחא. דבתירוץ הראשון השיב דר"י ג"כ ס"ל כריה"ג, דמדסמיך ליה היום מזה מוכח דקאי על פסח מצרים, והיכא דמוכח הלא דריש ר"י סמוכין. אולם אם לא נאחז כאן תיבת היום להוכחה לדרוש עפ"ז סמוכין, אז בהכרח דהדרינן לכללין כמו בעלמא דלא דריש סמוכין. וא"כ בע"כ דר"י פליג על ריה"ג.
<b>בא"ד</b> והא דקאמר במשנה תורה דריש ה"ה בעלמא אלא דבמשנה תורה קים ליה דכולהו מוכח או מופנה כו'. ע' ראב"ן סי' ל"ד.
<b>ע"ב</b> כתב רחמנא לא תלבש שעטנז דומיא דלבישה דאית ביה הנאה. ע' רמב"ן לסה"מ שרש תשיעי, ובמש"כ בחידושי לב"ק ק"ג ע"א שם דרבא רמי כתיב הכנף מין כנף וכתיב צמר ופשתים הא כיצד צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן שאר מינין במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין, ע' תרומת הדשן סי' מ"ד ובס' האשכול ח"ב סי' ל"ב ובמש"כ בחידושי למנחות דף ל"ט.
<b>תוד"ה</b> ואמר רחמנא וא"ת והיכי משמע מהכא דשרי כלאים בציצית נימא דעביד לה תכלת בלא שוע טווי ונוז כו', ע' ת' הרשב"א סי' שמ"ז.
<b>בא"ד</b> אבל קשיא דאכתי נימא דאמר רחמנא לעביד להו תכלת בלא קשירה דלא הוי כלאים כו', ע' בת' פנים מאירות ח"א סי' פ"ח.
תוד"ה ותכלת. לא היה צריך לכך דבין הוא כיתנא בין הוא עמרא יכול לדקדק כו', ע' בת' הרשב"א סי' שמ"ח.
<b>דף</b> <b>ה'</b> <b>ע"א</b> וקא סבר האי תנא הקפת כל הראש שמה הקפה, ע' סה"מ לית מ"ג.
<b>שם</b> אלא אתיא מזקנו דתניא זקנו מה ת"ל כו', ע' בת' הרשב"א סי' שנ"ב.
<b>שם</b> איכא למיפרך מה לנזיר מצורע שכן ישנו בשאלה דאלת"ה הא דקיי"ל דאין עשה דוחה ל"ת ועשה ליגמור מנזיר אלא מנזיר מ"ט לא גמרינן דאיכא למיפרך שכן ישנו בשאלה והנה לפ"ז יליד נזיר שמשון דליתא בשאלה כדאמרינן במכות כ"ב ע"א, אם הוא מצורע אה"נ דלא יגלח, דעשה ולית דתער לא יעבור על ראשו קדוש יהיה גדל פרע איכא גביה, וקולא דשאלה ליתא גביה, א"כ קשה אמאי לא חשיב במשנה דנזיר ע"א בין החילוקים דנזיר עולם לנזיר שמשון היכא דהוה מצורע, דלנזיר עולם דחי עשה דתגלחת מצורע לעשה ולית דנזירותו משום דאיתיה בשאלה, משא"כ בנזיר שמשון דקולא זו ליתא גביה רק עומדות כנגדו עשה ול"ת דנזיר, והכא אין מקום לתירוץ התוס' בנזיר שם לענין שאלה. דהכא אינם שואלים על נזירותם, אלא מטעם דישנם בשאלה. ובאמת אכתי שניהם נזירים. ולפ"מ דקיי"ל דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, הרי אין מקום בשום אופן לעשה דתגלחת מצורע לדחות לעשה ול"ת דנזירות שמשון שלו וצ"ע כעת, ועמש"כ בחידושי לעירובין ד"ל ע"ב.
<b>רש"י</b> ד"ה שאין. תאמר בלאו דאחות אשה שכשם שהוא מוזהר עליה כך היא מוזהרת עליו דכתיב הנפשות העושות שניהם במשמע, ע"ל פ"ד
ע"ב ובב"ק ל"ב ע"א ושם בתוד"ה איהו ובחגיגה י"ד ע"ב תוד"ה בתולה ובנדרים ד"צ ע"ב תוד"ה חזרו.
<b>תוד"ה</b> ואכתי. דשאני הכא דהוי לאו ועשה שאין שוה בכל כדאמרינן בפ' שני נזירין כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' אמור ס"ס ק"ד.
<b>תוד"ה</b> שכן. אבל קשיא נילף מכהן ונזיר ומילה דדחיא צרעת דהוי עשה ול"ת כו' ונראה דהוו כמו שני כתובים הב"כ כו', ע' אור שמח פ"ג ה"ח מה' יו"ט.
<b>ע"ב</b> אלא כולה משעטנז נפקא, ע' בת' מהר"ח אור זרוע סי' קס"ד.
<b>שם</b> אשכחן עשה דדחי ל"ת גרידא כו', ע' בת' הרשב"א סי' שנ"ג וסי' ת"ב.
<b>שם</b> מחדא לא אתיא תיתי מתרתי, ע' בת' הרשב"א סי' שמ"ט.
<b>שם</b> ממילה ותמיד שכן ישנן לפני הדבור, והק' הש"א בסי' צ"ו הלא בירושלמי המובא בתוס' קידושין ל"ח ע"א קאמר דלהכי לא הוה דחי עשה דבערב תאכלו מצות לל"ת דחדש בימי יהושע, משום דהיא עשה דקודם הדבור, משמע דעשה דקודם הדיבור קיל ע"ש. וכבר הקדימו בקושיא זו באור זרוע ה' פסחים סי' רל"ג, ועמש"כ בישוב קושיתם בחידושי לתנ"ך יהושע ה' וע"ע משך חכמה לפ' בא בפסוק ולא תותירו.
<b>שם</b> וטעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמורו הא לא"ה דחי כו', ע' מה שהאריך הרשב"א ז"ל בתשובותיו בכל הסוגיא בסי' שנ"ד שנ"ה שנ"ו שנ"ז.
תוד"ה כולה משעטנז. ולמ"ד נו"נ אין קריבין ביו"ט לא איצטריך הכא קרא אלא אליבא דמ"ד קריבין, ע' בס' עולת שמואל סי' ע"ו.
<b>תוד"ה</b> כולכם. וא"ת ול"ל קרא בכבוד או"א דלא דחי שבת כו' גבי אביו אומר השקני ואמו אמרה השקני כו', ע' בשער התירוצים לסוגיין ד"ו ע"א.
<b>דף</b> ו' <b>ע"א</b> דתניא יכול אמר לו אביו היטמא או שא"ל אל תחזיר יכול ישמע לו כו' כולכם חייבין בכבודי, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תשי"ז וסי' תתקע"ט ובתרומת הדשן סי' מ"ם ובת' אבקת רוכל סי' ר"א.
<b>שם</b> אלא דקיי"ל דאתי עשה ודחי ל"ת ליגמור מהכא דלא לידחי, ולכאורה לפ"מ דאמרינן לעיל ד"ה ע"א, דלהכי דחי עשה דתגלחת מצורע לעשה ול"ת דנזיר, משום דקילא דאפשר בשאלה, הרי דמשום אפשרות עקירת העשה והל"ת נדחין שניהם מפני העשה, וה"נ לפ"מ דקיי"ל דאב שמחל על כבודו כבודו מחול, א"כ נימא נמי דמפני אפשרות עקירת המצוה היא קלישא ולא תוכל לדחות ל"ת, משא"כ עשה אחרת דאי אפשר שתבטל שפיר דחיא.
וי"ל דל"ד כלל, דהתם אפשרות עקירת נזירותו הוא ביד הנזיר גופיה ע"י שאלה ואי לא מזדקק ליה חכם סגי בג' הדיוטות כדאמרינן בשבת מ"ו ע"ב. משא"כ מחילת האב לאו סמיא בידיה הוא כלל אלא ברצון האב, וכל כמה דלא מחיל הויא המצוה בתקפה.
<b>ואילה"ק</b> ממש"כ הרשב"א בתשובה סי' י"ח דכבוד אב ואם נחשבת כמצוה דאפשר למיעקרה מטעמא דאב שמחל על כבודו כבודו מחול ע"ש די"ל דהתם הכוונה דמשום אפשרות עקירת המצוה ע"י מחילת האב, להכי לא יוכל הבן לברך מתחילה, דאולי ימחול האב על כבודו אז תהיה ברכת הבן ברכה לבטלה למפרע, אבל כל כמה שהאב לא מחל נחשבת המצוה כקבועה וקיימא ולא דמיא למצוה דנזירות כנ"ל. ומכש"כ דאין לאמר דתהיה דין עקירה למצות כבוד אב ואם, דחמירא טובא עפ"מ דהוקש כבודם לכבוד המקום וע' בחידושי הרשב"א בסוגיין ובת"י לכתובות ד"מ ע"א סד"ה כגון ובמש"כ בחידושי שם.
<b>תוד"ה</b> והא תנא. קשה דמשמע דאי איירי בשחיטה ובישול ניחא ליה כו', ע' בת' הרשב"א סי' ש"נ.
<b>ע"ב</b> לא משבת אתה מתיירא אלא ממי שהזהיר על השבת אף מורא האמורה במקדש כו' ע' תורת חיים לב"ק מ"א ע"ב בד"ה כיון שהגיע ובווי העמודים לס' יראים סי' ג'.
<b>שם</b> לפי שנאמר וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת שומע אני בין בחול בין בשבת כו', ע' נובי"ת חא"ח סי' ל"ה.
<b>שם</b> מה מושבות האמורים להלן בב"ד אף מושבות האמורים כאן בב"ד ואמר רחמנא לא תבערו, ע' רמב"ן ומגילת אסתר לסה"מ שרש שני ושרש י"ד.
שם אימר דא"ר יוסי הבערה ללאו יצאת הבערה גרידתא הבערה דב"ד בישול פתילה הוא כו', והק' הרשב"א בחידושיו היכי הוה ס"ד דמשום דאתי עשה ודחי ל"ת הוא והא קיי"ל דכי אמרינן אתי עשה ודחי ל"ת ה"מ כגון מילה בצרעת וכלאים בציצית דבשעה דעבר אלאו מקיים עשה אבל הכא הא קא מבשל ועבר אלאו קודם למיתת ב"ד כו' ע"כ, מהכא משמע דל"ל להרשב"א מש"כ הר"ן והנמו"י בב"מ ד"ל דכל התחלת הפעולה למטרת המצוה כגוף המצוה יחשב ונקראת בעידנא ע"ש, ולפ"ז גם הבערת ובישול הפתילה לקיום מצוה שריפתה, שפיר נחשבת בעידנא, והוה אמינא דדחי ללאו דהבערה, ומשו"ה צריך קרא דלא תבערו למעוטי, וע' בפסקי תוס' לזבחים צ"ז ע"ב ובחידושי הגרע"א לב"מ שם ובתשובותיו סי' רכ"א רכ"ב וע"ע בתוס' ב"מ ר"פ השואל.
<b>תוד"ה</b> מושבות. הקשה ה"ר יהודא כהן היכי בעי לאוקמי ר' ישמעאל כר' יוסי דאמר הבערה ללאו יצתה והא בפ"ק דשבת אמר דר' ישמעאל קרא והטה ואמר לכשיבנה ביהמ"ק אביא חטאת שמינה אלמא דבהבערה יש כרת כו', ע' בס' עולת שמואל סי' ע"ו ובת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים ובהעמק שאלה לשאילתות פ' אמור סי' ק"ה אות ה'.
<big>דף</big> ז <big>ע"א</big> תוד"ה לפי. <big>מה</big> שחטאת מצורע טעונה עונה נסכים ושאר חטאות אין טעונות לא חשיב דבר חדש ואין קרוי דבר חדש אלא כשסותר כללו כו', ע' ירושלמי פסחים פ"ה ה"ב ובש"ק ומה"פ וציון ירושלים שם ובתו"כ נדבה פרק י"ט ובהתוה"מ שם סי' קפ"ד.
<b>ע"ב</b> ומנא תימרא דאמרינן הואיל ואישתרי אישתרי דתניא מצורע שחל שמיני שלו בערב הפסח וראה קרי בו ביום כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' צ"ד
<b>שם</b> שחידשו בה דברים ואמרו טבו"י לא יכנס למחנה לויה כו' ע' רמב"ן לסה"מ ל"ת ע"ג ובמשך חכמה ר"פ תזריע ושם פ' נשא בפסוק וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב.
<b>תוד"ה</b> ר' יוחנן. אלא ר' יוחנן לפרושי ברייתא אתא דעשה דקתני לאו דוקא כו', ע' בת' הגרע"א סי' י"ג.
<b>דף</b> ח' <b>ע"א</b> אלא כי איצטריך עליה היכא דנשא מת ומת ואח"כ נשא חי, ע' בת' הרשב"א סי' שנ"ח
שם לקולא וחומרא לחומרא מקשינן, ע"ל נ"ט ע"א תוד"ה דומיא ובב"ק ד"ג ע"א תוד"ה דומיא ובקידושין ל"ד ע"ב תוד"ה ונילף ובגינת וורדים להפמ"ג כלל י"ג.
<b>שם</b> רבא אמר ערוה ל"צ קרא דאין עשה דוחה ל"ת שי"ב כרת, ע' משך חכמה לפ' קדושים בפסוק ואיש אשר יקח את אשת אחיו.
<b>שם</b> רבי אומר ולקח ולקחה ויבם ויבמה לאסור צרות ועריות, ע' דורש לציון דרוש י"ב.
שם א"ר אשי מתניתין נמי דיקא דקתני חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן כו', ע' בת באר יצחק חא"ח סי' ח'
ע"ב <b>א"ל</b> רב אשי לרב כהנא ממאי דהאי עליה לאיסורא דילמא להיתירא כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' שכ"ט.
תוד"ה <b>מאי</b> ולקחה בסה"ד. וא"ת ודילמא אתא קרא למימר שייבם הצרה ולא הערוה ולמ"ד ערוה ל"צ קרא ניחא, ע' דורש לציון דרוש ב'
תוד"ה <b>מלמד</b><b>.</b> ותימה דמשמע דלביאה שנייה ל"צ קרא להתיר ואמאי והא מצוה דרמא רחמנא עליה עבדה מביאה ראשונה דהא ביאה שנייה לא דחיא חייבי לאוין כו', ע' דורש לציון דרוש ז' וע"ש עוד בדרוש א'.
דף ט' <big>ע"א</big> אשכחן צבור משיח מנלן דכתיב במשיח לאשמת העם הרי משיח כציבור, ע' בת' הרשב"א סי,' שנ"א.
שם <b>אמו</b> אנוסת אביו פלוגתא דר' יהודא ורבנן היא ובפלוגתא לא קמיירי ור"ל אע"ג דהלכתא כרבנן כדכ' בת' ח"צ סי' א'.
שם <b>א"ל</b> לוי לרבי מאי איריא דתני ט"ו ליתני ט"ז א"ל כמדומה לי שאין לו מוח בקדקדו, ע' בת' חות יאיר סי' קנ"ב.
שם <big>ב"ש</big> <b>במקום</b> ב"ה אינה משנה והנה לפ"ז איכא למידק בירושלמי תרומות פ"ג ה"ג, אהא דתנן האומר תרומת הכרי הזה בתוכו ומעשרותיו בתוכו ותרומת מעשר זה בתוכו רש"א קרא שם וחכ"א עד שיאמר בצפונו או בדרומו, וקאמר עלה ר' יוסי בר בון בשם ר' יוחנן אתיא דר"ש כב"ש כמה דב"ש אמרין קדשו מדומעין כן ר"ש אומר קדשו מדומעין, פי' דלא בעינן ראשית ששיריה ניכרין ע"ש. וקשה בשלמא בהא דאשכחן בירושלמי שם פ"ד ה"ד כה"ג דר"א אתיא בהא כב"ש ניחא, דאפשר דלא מצאו לאוקים דברי ר"א באופן אחר, או משום דר"א שמותי מתלמידי ב"ש וע' שבת ק"ל ע"ב תוד"ה דר"א, משא"כ במשנה דתרומת הכרי מאי דוחקיה דר' יוחנן לאוקים מילתא דר"ש כב"ש, במקום דב"ה פליגי, הרי ב"ש במקום ב"ה אינה משנה, ובאופן דבעירובין ל"ז ע"ב אמרינן דר"ש ס"ל בהדיא ראשית ששיריה ניכרין. והא דגבי תרומת הכרי ס"ל הכי, משום דאיכא סביביו ונקרא שיריים ניכרין כדאמר התם וצ"ע, וע' בת' חו"י סי' צ"ד וע"ע בת' הרשב"א סי' שס"ג ובת' שאילת דוד קונטרס מקור בית אב להלכה מאמר ב'.
תוד"ה מה <b>עכו"ם</b><b>.</b> ומיהו לרבי דנפק"ל חטאת מעליה בעי לאו וכרת כמו באחות אשה, ע' דורש לציון דרוש ז'.
תוד"ה והרי <b>איסור</b><b>.</b> ותימה לר"י דאמאי לא אמרינן נמי לר"ע דליתי עשה ולידחי ל"ת, ע' בת' חמדת שלמה חי"ד סי' י"א ובס' עולת שמואל סי' ע"ו.
ע"ב רש"י <b>ד"ה</b> והא"ר יהודא. אלא הכי משכ"ל ראובן אנס אשה וילדה לו בת וחזר שמעון ואנס את אנוסת אחיו שמותרת לו דלא אסרה תורה אלא אשת אח ע"י קידושין כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' צ"ד.
תוד"ה בתו מאנוסתו. צ"ל דשניהם אנוסות דאי אנסה ראובן ושמעון נשאה א"כ לשמעון אסירי תרווייהו כו', ע' בס' אור גדול סי' ט"ו.
דף <b>יוד</b> <b>ע"א</b> <b>באחותה</b> דהיתירא קמיירי באחותה דאיסורא לא קמיירי, ע' נובי"ת חאה"ע סי' נ"ד אות כ"ה ובדורש לציון דרוש ז'.
תוד"ה <b>לר'</b> יהודא. וי"ל דשמא אסור לקדש מדרבנן שמא יבעול, ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' ג'.
בא"ד <b>וא"ת</b> כיון דמתניתין סבר כר' יהודא דאסר באנוסת אביו א"כ ע"כ סבר נמי דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין דהא בהא תליא כו', ע' דורש לציון דרוש ז'.
ע"ב <big>בין</big> <b>הוא</b> בין האחים חייבין על הצרה כרת, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' צ"ה.
שם ור' <b>יוחנן</b> אמר בין הוא ובין האחין אינן חייבין לא על החלוצה כרת ולא על הצרה כרת, ע' משך חכמה לפ' אמור בפסוק גרושה מאישה ובפרשת דרכים בדרך מצותיך ח"ג מובא בת' באר יצחק חא"ח סי' ח' וע"ע בדורש לציון דרוש ב'.
שם איהו שליחותא דאחים ק קעביד איהי שליחותא דצרה קעבדה, ולכאורה מאי שייך בזה שם שליחות הלא בכתובות ע"ד ע"א אמרינן דחליצה ליתא בשליחות אמנם במעילה כ"א ע"א אשכחן שם שליחות אף על דבר שהוא רק לניחותא דבעלים כההיא דמעטן של זיתים ע"ש ובחידושי שם הארכתי בזה.
<b>תוד"ה</b> איהו הוא דקאי בלא יבנה. והשתא אייתר לא יבנה לנתקה מכרת ללאו כו', ע' דורש לציון דרוש י"ב.
<b>דף</b> <b>י"א</b> <b>ע"א</b> צרת סוטה אסורה טומאה כתיב בה כעריות כו', ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ט"ו ובתבואת שור קונטרס בכור שור
תוד"ה חד אמר בעשה. כן גרסת הקונטרס כו' ואור"ת דגרסינן חד אמר בלאו כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קס"ד ובדורש לציון דרוש י"ב
תוד"ה צרת סוטה. טומאה כעריות כתיב בה דאמר רב היינו במקום לאו ניחא כו', ע' נובי"ת חאה"ע ס"ס ק"נ.
<b>בסה"ד</b> אבל מ"מ קשה כיון דסוטה ודאי חשיב לה רב ערוה א"כ סוטה ספק הו"ל ליחשב כספק ערוה כו', ע' מה שתירץ בזה בדורש לציון דרוש יוד וע"ע בס' חזקה רבה חאה"ע סי' ל"ד.
<b>ע"ב</b> דתניא ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר"א המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת משום שנאמר אחרי אשר הוטמאה, ע' נוב"י תנינא חי"ד סוף סי' ק"כ.
<b>שם</b> טומאה בהדיא כתיב בה ונסתרה והיא נטמאה למיקם עלה בלאי. ע' ברמב"ן לסה"מ ל"ת ט"ו השכוחה לפי דעתו מהרמב"ם ז"ל ובס' חזקה רבה חא"ח סי' יוד.
<b>שם</b> ור' יוסי בן כיפר לאו בסוטה לית ליה כו', ע' קונטרס בכור שור.
<b>שם</b> היא וצרתה ס"ד אלא אימא או היא או צרתה ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' צ"ו.
<b>שם</b> המחזיר גרושתו משניסת צרתה מהו כו', ע' דורש לציון דרוש י"ב.
<b>תוד"ה</b> מאי נסתרה. וייל דלחומרא עשה הכתוב ספק כודאי כדפרישית לעיל. נ"ב הוא בתוד"ה צרת סוטה. וע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' קמ"ז.
<b>דף</b> <b>י"ב</b> ע"א לא קשיא כאן שהכיר בה כאן שלא הכיר בה, ע' נוב"י תנינא חאה"ע סי. נ"ד.
<b>ע'</b><b>"</b><b>ב</b> הילכתא צרת אילונית מותרת ואפילו הכיר בה כו ע. נובי"ת חאה"ע סי' ע"ח.
שם א"ד ספרא בנים הרי הם כסימנים ואית דאמרי בנים עדיפי מסימנים למאי נ"מ כו', ע' מל"מ פ"ב ה"ט מה' אישות ובס' אור גדול סי' כ"ט וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף קצ"ט וסי' אלף רט"ז ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ט'.
<big>תוד"ה</big> שלש נשים משמשות במוך. פ' הקונטרס מותר לשמש במוך אבל שאר נשים אסור כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קכ"ו ובת' הגרע"א סי' ע"א ע"ב.
<b>תוד"ה</b> שמא תעשה. פי' בקונטרס דכשהיא מתעברת וחוזרת ומתעברת דוחק האחד את חבירו ופוחת צורתו כו' ור"ת מפרש דסנדל הוא כו', ע' נובי"ת חאה"ע ס"ס ל"ה.
<b>דף</b> י"ג ע"א <b>מה"מ</b> א"ר יהודא דא"ק לצרור התורה ריבתה צרות הרבה ע"כ, וכמ"כ נקט סתמא דהש"ס לעיל ד"ג ע"ב. אמנם ר"ש מבע"ל האי לא תקח לצרור לדרוש, דבשעה דנעשו צרות זו לזו לא יהא לך ליקוחין אפילו באחת מהן כדאמרינן לקמן כ"ח ע"ב, ועמש"כ בחידושי שם.
<b>שם</b> רב אשי אמר סברא הוא צרה מ"ט אסירא דבמקום ערוה קיימא צרת צרה נמי במקום ערוה קיימא, ע' משך חכמה לפ' תצא בפסוק ויבמה.
<b>שם</b> האי תנא סבר מיתה מפלת והאי תנא סבר נשואין הראשונים מפילים כו', ע' דורש לציון דרוש י"ב.
<b>במשנה</b> ב"ש מתירין הצרות לאחים וב"ה אוסרים כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קס"ה.
<big>תוד"ה</big> משום צער. וי"ל דלאו דוקא נקט צער לידה דה"ה נמי דמשום צער עיבור חיישינן שמא נשרו כו', ע' בנ"י ובדו"ח להגרע"א ובתשובותיו ס"ס קע"א ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ט'.
<b>ע"ב</b> חוצה ל"ל לרבות הארוסה ואידך מחוצה החוצה ופירש"י לרבות ארוסה שאם נתארמלה מן האירוסין צריכה לייבם כנשואה וחוצה משמע חיצונה שלא נתקרבה עדיין לביאה ע"כ. והנה בקידושין ד"ט ע"ב אהא דר' יוחנן יליף קידושי ביאה מקרא דבעולת בעל דנעשה לה בעל ע"י בעילה פריך הש"ס כעורה זו ששנה רבי ובעלה מלמד שנקנית בביאה ומשני דאי מהתם הוה אמינא עד דמקדש והדר בעיל ע"ש, והשתא קשה לפי המבואר בסוגיין, הלא כל דין ארוסה דזקוקה ליבם ילפינן בין לב"ש ובין לב"ה מקרא דהחוצה, דמשמע חיצונה שלא נתקרבה עדיין לביאה, הרי מקרא מלא הוא דארוסה נקראת מדין התורה בלא ביאה.
<b>וי"ל</b> דר' יוחנן אמר לך דהא דדרשו החוצה לרבות ארוסה הוא רק אחרי דאית לן קרא דבעולת בעל למילף מינה דין קידושי ביאה, וממילא בע"כ כי יקח קנין בפ"ע לכסף לחוד אתא, אבל אי לאו קרא דבעולת בעל לא הוה דרשינן כלל החוצה לארוסה, דמקרא דובעלה הוה אמינא עד דמקדש והדר בעיל. או הוה דרשינן ליה לארוסה שנתקדשה בשטר הואיל דגומר ומוציא גומר ומכניס כדאמרינן בקידושין שם. וע' משך חכמה לפ' תצא בפסוק לא תהיה אשת המת ד"ה הנותן גט.
<b>שם</b> רבא אמר טעמייהו דב"ש דאין איסור חל על איסור כו', ע' בת' חמדת שלמה חי"ד סי' י"א וע"ע דורש לציון דרוש ב' ובת' שיבת ציון סי' פ"ח.
<b>שם</b> איקרי כאן לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ל"ג וסי' קי"א ובהוספות שם סי' מ"ו.
<b>תוד"ה</b> דאמר. ואור"י דאיכא למימר דדרך סריטה אסר רחמנא דוקא הנה התוס' נקטו הכא כמסקנת הש"ס במכות כ"א ע"א דגבי מת שריטה וגדידה אחת היא ע"ש, אולם לפ"ז איכא למידק הכא בגמרא דפריך האי לא תתגודדו מבע"ל לגופיה דאמר רחמנא לא תעשו חבורה על מת הרי לזה אית לן כבר קרא דשרט לנפש לא תתנו בבשרכם, ושפיר אייתר לן קרא דלא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות, וע' בסה"מ ל"ת מ"ה וצ"ע כעת.
<b>דף</b> <b>י"ד</b> <b>ע"א</b> אב"א קודם בת קול ואב"א לאחר בת קול כו', ע' בת' שאילת דוד קונטרס מקור בית אב להלכה מאמר ב' ובת' מקום שמואל בחידושיו ליו"ד סי' ר"מ.
<b>שם</b> למ"ד לא עשו דהא ב"ה רובא ומ"ד עשו כי אזלינן בת"ר היכא דכי הדדי נינהו הכא ב"ש מחדדי טפי. ע' בת' פנים מאירות בהקדמתו לחלק שלישי.
<b>שם</b> דר' אבהו כי איקלע לאתריה דריב"ל הוה מטלטל שרגא וכי איקלע לאתריה דר' יוחנן לא הוה מטלטל שרגא כו', ע' בת' אבקת רוכל ס"ס יוד.
<b>שם</b> בשלמא ב"ש מב"ה לא נמנעו דבני חייבי לאוין נינהו, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' צ"ח.
<b>תוד"ה</b> ד' יהושע. וא"ת ומ"ש דלא קיי"ל כבת קול דר"א דב"מ נ"ט כו' וכבת קול דב"ה קיי"ל דהלכה כב"ה וי"ל כו'. וכן האריכו התוס' בזה בב"מ שם ובברכות נ"ב ובעירובין ד"ו ופסחים קי"ד וחולין מ"ד וע' ראבי"ה סי' קנ"א.
<b>תוד"ה</b> במקומו במתכוין היו מביאים עצמם שיהיו צריכים לכך משום חיבוב מצוה, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' וירא סי' יוד אות ט'.
<b>ע"ב</b> ללמדך שחיבה וריעות נוהגין זב"ז לקיים מה שנאמר האמת והשלום אהבו, ע' משך חכמה למגילת אסתר בפסוק וישלח ספרים.
<b>תוד"ה</b> אלא ב"ש. דאם נתקדשה לראשון בפרוטה ולשני בדינר לב"ש מקודשת לשני ובניה
<b>מן</b> הראשון ממזרים כו', ע' שעה"מ רפ"ג מה' אישות.
<b>בא"ד</b> ואור"י דעיקר הך ברייתא משום צרות קתני לה כו' ומשמע משום צרות גרידא היו נמנעים, ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' פ' אות כ"ג.
<b>דף</b> ט"ו <b>ע"א</b> א"ל רשב"ג מה נעשה להם לצרות הראשונות מעתה, ע' בת' הרשב"א סי' אלף ק"צ.
<b>שם</b> אלא אי אמרת לא עשו מאי מה נעשה, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' צ"ט.
<b>שם</b> אלא שאני בתו של ר"ג דאילונית הואי, ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' ג'.
<b>שם</b> עידוב מקואות כשפופרת הנוד כו', ע' בת' אבקת רוכל סי' נון.
<b>רש"י</b> דיה ה"ג הכיר. לת"ק דוקא דלא הכיר בה הוא דהוי מקח טעות אבל הכיר בה צרתה אסורה ולאחרים אפילו הכיר בה מותרת דקתני היתה ולא קתני נמצאת ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' צ"ז.
<b>ע"ב</b> מה אלמנה שאין איסורה נוהג בכל בנה פגום זו שאיסורא שוה בכל כו'. ע' בס' עולת שמואל ח"ב דף י"ד ע"א.
<b>תוד'</b><b>"</b><b>ה</b> צריכה. וי"ל דיש ג' מיני עניני מוהל דמוהל היוצא ע"י המסיקה לכו"ע אינו מכשיר כו', ע' שבת י"ז ע"א תוד"ה גוזרני ושם קמ"ד ע"ב תוד"ה אמר ובחגיגה כ"ה ע"א תוד"ה יתננה ובר"ש מכשירין פ"ו מ"ה.
<b>תוד"ה</b> למאי נ"מ ק"ק דאמאי נקט ולד מחזיר גרושתו דהו"ל למיפשט ולד יבמה גמורה לשוק לב"ה דקאי בה כו', ע' דורש לציון דרוש ב'.
<b>דף</b> ט"ז ע"א בני צרות אני מעיד לכם, ע' אבני מלואים סי' ו' סק"ג.
<b>שם</b> שב בני שב. כה"ג סנהדרין י"א ע"א חולין נ"ד ע"ב בכורות ל"ח ע"ב.
<b>שם</b> וקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לע"ל כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קל"ו ובמש"כ בחידושי לחולין ד"ז ע"א.
<b>תוד"ה</b> בני צרות. דהתם אין שום תקנה לעשות שתתייבם שאין להמית אחותה אבל היבמה שנתקדשה לשוק אפשר לתקן ע"י גירושין שתתייבם כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' ק"נ בהגה"ה.
<b>ע"ב</b> נכרי שקידש בזמן הזה חוששין לקידושין שמא מעשרת השבטים הוא כו'. ע' מהרי"ק שרש פ"ה ובת' מהר"ח או"ז סי' קט"ז ובנובי"ק חאה"ע סי' ה'.
<b>תוד"ה</b> אמוראי. וליכא למימר משום דסברה דהולד כשר דבתר נכרי ועבד שדינן ליה כו', ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ג' ובת' שיבת ציון סי' ס"ז.
<b>תוד"ה</b> קסבר. וא"ת בשלמא מעבד הוי ממזר דבעבד איכא לאו אלא מנכרי אמאי הוי ממזר ב"ד של שם גזרו ומדאורייתא ביאת היתר היא כו'. ע' דורש לציון דרוש ז' ובאב"מ סי' ד' סקי"ג ושם סי' ט"ז סק"א.
<b>תוד"ה</b> נכרי שקידש. ורב אסי סבר כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין והולד ממזר מנכרי ועבד כו', ע' אבני מלואים סי' ד' ס"ק י"ג.
<big>תוד"ה</big> בדוכתא דקביעי. דבדוכתייהו הוו רובא מעשרת השבטים ולא כמו שפי' בקונטרס משום דכל קבוע כמע"מ דמי כו', ע' פלתי סי' ק"י סקי"ב ובס' חזקה רבה חי"ד סי' קנ"ד.
<b>דף</b> י"ז ע"א ע"א נהר גוזן זו גינזק. ע' דורש לציון דרוש ג'.
<b>שם</b> גמירי דבנתא דההוא דרא איצטרויי איצטרו איכא דאמרי כי אמריתא קמיה דשמואל א"ל לא זזו משם עד שעשאום עכו"ם גמורים כו', ע' במיוחסות סי' קמ"ב ובת' הרמ"א סי' ס"ב.
<b>שם</b> כסף גלגלתא להיכא יהבת א"ל לפום נהרא א"ל א"כ מפום נהרא את כה"ג בב"ב כ"א ע"ב פשיטא לי בר מתא אבר מתא אחריתא מצי מעכב ואי שייך בכרגא דהכא לא מצי מעכב.
<b>והנה</b> הכא מבואר דפום נהרא הוא שם מקום וכן פירש"י נמי בעירובין כ"ד ע"ב ועפ"ז בלתי מובן מש"כ בס' העתים ה' עירובי חצרות סי' קכ"ה כדהעיר שם בעתים לבינה ע"ש.
<b>רש"י</b> ד"ה והאיכא בנות שנשבו ונשאום נכרים והולידו מהם, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קס"ב.
<b>ע"ב</b> ואיצטריך למכתב אחים ואיצטריך למכתב יחדו דאי כתב רחמנא אחים ה"א לילף אחוה אחוה מלוט כו', ע' דורש לציון דרוש ו'.
<b>שם</b> איצטריך סד"א הואיל וחידוש הוא דקמשתרי ערוה גביה אימא עד דמיחדי באבא ובאימא צריכא, ע' אור שמח סוף קונטרס זיקה
<b>שם</b> תנן יבמתו שמתה מותר באחותה באחותה אין באמה לא, הא דלא משני דאתיא כמ"ד יש זיקה משום דעדיפא מינה משני כדכתב בת' הרשב"א ח"ד סי' רי"ח.
<b>דף</b> <b>י"ח</b> <b>ע"א</b> לאפוקי מב"ש דאמרי מאמר קונה קנין גמור קמ"ל, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רי"ט.
<b>שם</b> ואי אמרת יש זיקה הויא ליה צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו בזיקה, הא דלא משני דאתיא כמ"ד אין זיקה ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ר"כ ושם רכ"א.
<b>שם</b> דהא ר"ג אמר אין זיקה ומותר לבטל מצות יבמין, ע' בת' הרשב"א סי' שנ"ח.
<b>תוד"ה</b> דילמא. דלאלתר דוקא לא חייש אבל הכא פעמים שאחר זמן גדול כו', ובזמן מרובה חיישינן שמא ימות לכו"ע כו', וכ"כ התוס' בגיטין כ"ח סע"א ובסוכה כ"ד ע"א ובריש יומא, ועמש"כ בחידושי שם, וע"ע בשעה"מ פ"ד הט"ז מה' סוכה ובס' תורת רפאל סי' ק"ח.
<b>תוד"ה</b> מיאנה. ופי' בקונטרס תמתין גדולה עד שתגדיל הקטנה ואין הלשון משמע כן כו' אלא נראה דתמתין הקטנה כו' ע"כ, ויל"ד טובא על מה שלא הביאו דרש"י גופיה פי' לקמן במשנה ק"ט ע"א תמתין קטנה כו', וע' באור שמח קונטרס זיקה אות ה'.
<b>ע"ב</b> אילימא לרבנן השתא ייבם ולבסוף נולד כו', הא דלא משני לא זו אף זו קתני, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רכ"ב.
<b>שם</b> אלא אשת אחיו שלא היה בעולמו לר"ש היכי משכחת לה כו', ע' דורש לציון דרוש וי"ו.
תוד"ה שומרת יבם. אור"י דדוקא קידש אומרים לו המתן מלישא משום דבשעת נישואין נראה כנושא אחות זקוקתו כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי. ק"נ.
<b>דף</b> <b>י"ט</b> <b>ע"א</b> אם מאמרו של שני מאמר כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רכ"ו.
<b>שם</b> קא טעי רבא בארבעה זוגי חדא דאו קתני ועוד ר"ש פוטר בארבעתן מבע"ל ועוד תניא כו', עמש"כ בזה בספר הצבא הנספח לתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה י"ב.
<b>שם</b> ועוד תניא ר"ש פוטר בשתיהן מן החליצה ומן הייבום שנאמר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור בשעה שנעשו צרות זל"ז לא יהא לך ליקוחין אפילו באחת מהן הנה מקור דרשת ר"ש הוא לקמן כ"ח ע"ב. אבל סתם מתניתין דהתם לא ס"ל לדרשה זו. אלא מבע"ל לעיל ד"ג ע"ב ודי"ג ע"א לפטור צרתה וצרת צרתה עד סוף העולם ועמש"כ בחידושי שם.
<b>ע"ב</b> הא בבא דסיפא למאן קתני לה, עמש"כ הרשב"א בחידושיו ומה שהוסיף בזה בתשובותיו סי' אלף קצ"ד ושם קצ"ו.
<b>שם</b> ורבנן גמרי מקידושין דעלמא מה קידושין דעלמא מדעתה אף קידושין דיבמה מדעתה, ע' בת' הריב"ש סי' א'.
<b>שם</b> אלא מ"ט דרבנן א"ק ולקחה לו לאשה וייבמה עדיין ייבומי הראשונים עליה כו'. ע' דורש לציון דרוש ז'.
<b>דף</b> <b>כ'</b> <b>ע"א</b> אמאי קרי ליה איסור מצוה אמר אביי מצוה לשמוע דברי חכמים, ע' סה"מ שרש ראשון ובמפרשים שם.
<b>שם</b> קפסיק ותני ל"ש מן הנשואין ול"ש מן האירוסין בשלמא מן הנשואין עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה אלא מן האירוסין יבא עשה וידחה ל"ת כו', ולכאורה ניהי דלגבי דידיה איכא עשה כנגד הל"ת לדחות, אבל גבי דידה ל"ת איכא, כדאמרינן לקמן פ"ד ע"ב כל היכי דהוא מוזהר היא מוזהרת, וע' תוס' נדרים ד"צ ע"ב, אבל עשה גבי דידה ליכא דלידחי וע' ב"ב י"ג ע"א תוד"ה כופין, ומצאתי בהפלאה לכתובות כ"ד ע"ב שכ' דביבמה המצוה גם עליה להיותה מצוה משותפת דבלעדה גם הוא לא יוכל לקיים ועמש"כ בחידושי לכתובות שם, וע"ע בת' הגרע"א ס"ס רכ"א ובריטב"א לקידושין ד"י ובאב"מ סי' ל"ג סק"ב.
<b>אמנם</b> קשה איך יתקיים האי כללא דהגאון בעל הפלאה ז"ל אליבא דר' יוסי דס"ל לקמן ק"ה ע"ב איש כתוב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה ואמרינן התם מדבריו של ברבי נלמוד קטנה חולצת בפעוטות ע"ש, ואיך תיסק אדעתין לאמר הכי הרי היא פטורה עוד מכל מצות שבתורה וזיקתה ודאי זיקה גמורה מן התורה וע' ה"צ סי' א', ובאופן כזה מה שייך לאמר שהיא משותפת עמו במצוה זו, ובהפלאה הלא כללא כייל.
<b>וכן</b> משמע בתשובת הרשב"א סי' י"ח דלית ליה להאי כללא. דהא כ' דלהכי אין מברכין על מצות חליצה ויבום משום דהעיקר הוא משום פריה ורביה והיא אינה מצווה על פו"ר ע"ש. ולדברי ההפלאה ניהי דעל פו"ר אינה מצווה, אכן כשבאה המצוה דחליצה או יבום לפעולה ממשית. הרי אז היא משותפת עמו יחד במצוה זו, ואין להפריד אז בין הדבקים. ומדוע אין מברכין, ובע"כ דס"ל להרשב"א ז"ל דדין המצוה בלתי אוגדתן יחד, ומתחשבין רק עם סיבת המצוה שהיא משום פו"ר, ומכיון דעל זה אינה מצווה להכי נחשבת מצוה זו לאינה עיקרית ואין מברכין עליה.
<b>אחרי</b> שובי נחמתי דאין מקום לקושית ההפלאה, דחלות עשה לא שייך כלל על היבמה, דכיון דרחמנא אמר ויבמה ודרשינן לקמן נ"ד ע"א בין בשוגג בין באונס בין בעל כרחה, א"כ אין אנו צריכין בדידה לעקירת שום לאו.
<b>רש"י</b> דיה קדש עצמך לעמוד ולהזהר אף במותר לך להוסיף עליהם שניות המותר לך על העריות כו' ע"כ. אמנם האי קדש עצמך במותר לך לא נאמר דוקא על העריות, כי אם גם על שאר מצות מפני שישראל קדושים הם, וכדאמרו גבי גיד הנשה שמנו מותר וישראל קדושים נהגו בו איסור וכדהאריך בזה בראב"ן סי' יוד וע"ע ברמב"ן ר"פ קדושים.
<b>תוד"ה</b> בשלמא. תימה דמן הנשואין נמי תיקשי ליה דאמאי חולצת כו', ע' קונטרס בכור שור.
<b>תוד"ה</b> יבא עשה. ואור"י דלק"מ דלא בעינן שתהא ראויה להקמת שם אלא שהיבמה והיבם יהו ראוין להקמת שם כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קמ"א ובת' שיבת ציון סי' ע"ג.
<b>ע"ב</b> ואס"ד חייבי לאוין מדאורייתא לחליצה רמיא לייבום לא רמיא אם בעלו אמאי קנו, ע' נובי"ת חא"ה סי' קל"ה קל"ו ובדורש לציון דרוש י"ג.
שם <b>גזירה</b> ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, ע' בתוס' לעיל ע"א ד"ה יבא עשה ובנוב"י קמא חא"ח סי' ל"ה.
שם <b>דאר"ל</b> כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה ל"ת כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף קפ"ד ושם חלק ד' סי' ר"פ ובמיוחסות סי' קל"ו.
שם <b>הכא</b> נמי אפשר בחליצה דמקיים עשה ול"ת מיתיביה ואם בעלו קנו תיובתא, ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' כ' ובת' עונג יו"ט סי' א'.
רש"י <b>ד"ה</b> סריס אדם שסירסו אדם ולא מחמת חולי נסתרס מאליו כו'. וכן פירש"י לקמן ע"ה סע"א דסריס חמה בידי שמים הוא מחמת חולי, והתוס' הכא בד"ה פצוע שכתבו דסריס בידי שמים שלא היה להם שעת הכושר ע"ש. והוא כלשון המשנה לקמן ע"ט ע"ב על סריס חמה דזה משמע דוקא ממעי אמו, וע' מה שהאריך בזה הגר"ח ז"ל בחוט המשולש סי' י"א.
תוד"ה <b>אטו</b><b>.</b> לאו דוקא נקט ביאה שניה דהא אפילו גמר ביאה ראשונה אסור כו'. ע' מל"מ פט"ו ה"ד מה' אישות ובהעמק שאלה לשאילתות פ' וירא סי' יוד אות ט' ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ע"ח.
דף <b>כ"א</b> <b>ע"א</b> <b>הני</b> אפשר בתשובה. ופרש"י עריות אפשר בתקנה כל זמן שלא הוליד ממזר יפרוש הימנה ויתחרט כו' ע"כ, והוא כפי' התוס'. בב"ב פ"ח ע"ב דהאי אפשר בתשובה הוא דוקא בעריות שאין בהן ממזרות אבל כשיש בהן ממזרות זהו מעוות לא יוכל לתקן. אמנם אין כן דעת הר"ר חיים בתוס' והרשב"ם שם. אלא אפילו בדאיכא ממזרות נמי מועיל תשובה, ורש"י דהכא לטעמיה במשנה חגיגה ד"ט ע"א בהא דר"ש בן מנסיא היכא דהוליד ממזר כן בברייתא שם ע"ב דאפילו לא הוליד רק שאסרה על בעלה אינה מועיל תשובה, והתוס' בסוטה ד"ד ע"ב שהורו על סוגיא דיבמות דהיכא דלא הוליד ממזר בר תשובה הוא, היתה נמי כוונתם על סוגיא דהכא, ומה שנרשם שם אהא דלקמן כ"ב ע"ב הוא בטעות. דהתם איירי בבעל תשובה שכבר הוליד ג"כ ועמש"כ בחידושי שם.
שם <b>התם</b> שלפניו מיהא משתמר הכא אי לאו שניות פגע בערוה גופה, ע' נובי"ק חאה"ע סי' כ"ו.
שם <b>אלא</b> מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ע' בת' הריב"ש סי' רצ"ד.
תוד"ה <b>ומותר</b> באשת חמיו. ירושלמי אשת חמיו אסורה משום מראית העין כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קפ"ב ובח"ס אה"ע ח"א סי' ל"ח
תוד"ה אי הכי מאם אם חמיו לא מצי למיפרך דתימא ליה אני מותרת לך כו' דבעיא היא לקמן כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' אחרי סי' צ"ז אות ב'.
ע"ב א"ר <b>ספרא</b> היא גופה גזירה ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה, לע"ד אין לאמר דאמר הכי מצד הסברא דהא כמה פעמים אשכחן גם מאמוראים אחרים ומסתמא הגמרא. אלא כולם סמכו על הפסוק דושמרתם את משמרתי, דמיניה ילפינן דאין גוזרין גזירה לגזירה כדפירש"י בביצה ד"ב ע"ב, אולם קשה בחולין ק"ד ע"א דקאמר ומנא תימרא דלא גזרינן גזירה לגזירה וצריך להביא ראיה לזה ממשנה דחלה. וע"ש תוד"ה ומנא וצ"ע. וע"ע רמב"ן לסה"מ סוף שרש ראשון.
רש"י ד"ה ה"ג ואמר רבא וכללא הוא בתמיה, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' אחרי סי' צ"ז אות ו'.
<big>תוד"ה</big> לא אסרו וי"ל דקים ליה בהנהו דשרי. <big>ע'</big> <big>נובי"ק</big> <big>חאה"ע</big> <big>סי'</big> <big>כ"ו</big><big>.</big>
<b>דף</b> <b>כ"ב</b> <b>ע"א</b> אי הוה כתיב להיתירא מי היה סמכת עלייהו דמר בריה דרבנא מי חתים עלייהו, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קס"ו
<b>שם</b> א"ל רבינא לרב אשי מ"ש למעלה דקא חשיב לה לאשתו ומ"ש למטה דלא קחשיב לה לאשתו כו', ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' כ"ו.
<b>במשנה</b> מי שיש לו בן מ"מ פוטר אשת אביו מן היבום כו' חוץ ממי שיש לו בן מן
<b>השפחה</b> ומן הנכרית ע' מיוחסות סי' קליה ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתפ"ז.
<b>שם</b> מ"מ לאתויי מאי א"ר יהודא לאתויי ממזר פשיטא כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קט"ז ובתוספות רע"ק דמשנתנו אות י"ט ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' כ"ד.
<b>ע"ב</b> והאי בר תשובה הוא והתנן ר"ש בן מנסיא אומר איזהו מעוות לא יוכל לתקן זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר השתא מיהא עושה מעשה עמך הוא. הנה מסוגיא זו מוכח דתשובה מועלת גם כשהוליד ממזר ואפילו לר"ש בן מנסיא, והוא כדאמרינן בקידושין ד"מ ע"ב דאפילו רשע גמור כל ימיו ועשה תשובה באחרונה אין מזכירין לו שוב רשעו כו', וכן אמרו בירושלמי סנהדרין רפ"י אין כל דבר עומד בפני כל בעלי תשובה. ובירושלמי מכות פ"ב ה"ו שאלו לקוב"ה חוטא מהו עונשו אמר להן יעשה תשובה ויתכפר לו, ולפ"ז בלתי מובן פירש"י בחגיגה ד"ט ע"א במשנה, אהא דר"ש בן מנסיא אם הוליד ממזר, וכן בברייתא שם ע"ב, דאפילו לא הוליד רק שאסרה על בעלה אינו מועיל תשובה, וע"פ דרך זה פירש"י נמי לעיל כ"א ע"א בד"ה עריות אפשר בתקנה, ועמש"כ בחידושי שם וצ"ע.
<b>שם</b> ור' יוסי בר"י א"ק אחותך היא משום אחותו אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום בת אשת אביו, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רכ"ד.
<b>שם</b> ורבנן אע"ג דכתיב אחותך איצטריך למכתב היא כו. מילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא ע' בת' הגרע"א סי' מ"ו
<b>שם</b> ואימא פרט לאחותו מאנוסתו, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רכ"ה.
<b>תוד"ה</b> בן. אע"ג דסתם אח או בן הוי אפילו ממזר כו' אלא משום דלא נילף מבני יעקב, ע' דורש לציון דרוש ז'.
<b>דף</b> <b>כ"ג</b> <b>ע"א</b> א"ק בת אשת אביך מי שיש לו אישות לאביך בה פרט לאחותו משפחה ונכרית, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קס"ב. שם לכי מגיירא גופא אחרינא היא, ע' דורש לציון דרוש ב..
<b>שם</b> א"ק כי יסיר את בנך מאחרי בנך מישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא מן הכותית קרוי בנך אלא בנה. ע' בגרסת הרי"ף ובת' הרמ"א סי' ס"ב, שם אמר רבינא ש"מ בן בתך הבא מן העכו"ם קרוי בנך, ע' ראב"ן סי' ס"ו ובאבני מלואים ר"ס ט"ז ובס' עולת שמואל בחדושיו לכתובות דף י"א ע"א
תוד"ה וכי יש. וא"ת ונימא שנואה היינו רשעה דהיא שנואה לפני המקום כו'. ע' העמק שאלה ל לשאילתות פ' וישב ס"ס כ"ז ובפ' אחרי סי' צ"ה אות י"ב.
תוד"ה קסבר רבינא. וכן נראה עיקר לר"י דכיון דבתר ישראלית שדינן ליה הוה טפי ממזר ממאי דהוה שדינן בתר נכרי דאין ממזרות לנכרי כו' ע"כ, וכ"כ התוס' נמי בבכורות מ"ז ע"א ד"ה ולא תימא וכן פירש"י ג"כ בקידושין ס"ח ע"א ד"ה לחומרא שהממזרות תלויין בקידושין וע"ש ע"ב רש"י ד"ה ומשני מהכא ובאבני מלואים סי' ד' ס"ק י"ג ובס' עולת שמואל בחידושיו לכתובות ד"ג ע"ב.
<b>ע"ב</b> במשנה לזה ב' ולזה ב' אחיו של זה חולץ לאחת ואחיו של זה חולץ לאחת כו', ע' בת' ח"צ סי' ק"ח ובאור שמח קונטרס זיקה מן אות כ"ד ולהלן.
<b>שם</b> דיקא נמי דקתני ואינו יודע ולא קתני ואינו ידוע, ע' קונטרס בכור שור.
<b>שם</b> ודוקא מיחלץ והדר יבומי אבל יבומי ברישא לא דקא פגע ביבמה לשוק, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רכ"ז.
<b>דף</b> <b>כ"ד</b> <b>ע"א</b> אע"ג דבכה"ת כולה אין מקרא יוצא מידי פשוטו הכא אתאי גז"ש אפיקתיה מפשטיה לגמרי, ע' רמב"ן ומגילת אסתר לסה"מ שרש שני.
<b>שם</b> השתא דאמרת קרא בגדול כתיב אימא בכור לייבם פשוט לא לייבם א"כ אשת אחיו שלא היה בעולמו דמיעט רחמנא ל"ל, ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים.
<b>שם</b> פריך ר' אחא ואימא למעוטי בוכרא דאמא, ע' קונטרס בכור שור.
<b>שם</b> א"ק כי ישבו אחים יחדיו הוקשה ישיבת אחים זה לזה. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ל"ז.
<b>שם</b> ואלא בכור דקרייה רחמנא למאי הלכתא לגריעותא מה בכור אינו נוטל בראוי כבמוחזק כו', וכ' התוס' דהו"מ למימר לחשיבותא שאין ירושתו חוזרת ביובל, ובבכורות ס"פ יש בכור תירצו התוס', משום דר' אלעזר פליג שם ואמר כולם חוזרין ביובל ע"ש, וע"פ תירוצם תתישב עוד קושיא, דהו"מ למימר לחשיבותא דיהבינן ליה אחד מצרא חלקו בירושה וחלק אחיו המת, משום דבכור קרייה רחמנא כדאמר אביי בב"ב י"ב ע"ב, אלא משום דרבא פליג שם, כדתירצו התוס' בבכורות מהא דר' אלעזר כנ"ל, ועמש"כ בחידושי לב"ב שם.
תוד"ה וספק חלוצה. ולמה לא תחלוץ כיון דספק חלוצה מותרת לכהן כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תק"ס ובת' מהר"ח או"ז סי' ר"ל.
<b>תוד"ה</b> ה"ג ואם. ויש ספרים דלא גרסינן אלא הולכים אצל קטן ותו לא כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף קס"ה.
<b>ע"ב</b> הנטען על השפחה ונשתחררה או על הנכרית ונתגיירה ה"ז לא יכנוס כו', ע' שאילתות פ' פנחס סי' קל"ד ובהע"ש שם.
<b>שם</b> הנטען על אשת איש והוציאוה מתחת ידו אע"פ שכנס יוציא, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קס"ג.
<b>שם</b> אין מקבלין גרים לימות המשיח כיוצא בו לא קבלו גרים לא בימי דוד ולא בימי שלמה ע' משך חכמה לפ' קדושים בפסוק וכי יגור אתך גר.
<b>שם</b> הנטען על אשת איש וכו' אמר רב ובעדים כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רכ"ח ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' צ"ח וסי' ר"מ ובת' עונג יו"ט סי' קע"א ובהרחב דבר לפ' תצא כ"ב כ"ב.
<b>שם</b> וה"ק דאע"ג דאתא אחר ואפקיה לקליה לכתחילה לא יכנוס, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קע"ז.
רש"י ד"ה הנטען. חשוד כלומר שטוענים עליו דברי לעז, ע"ל צ"ז ע"א רש"י ד"ה הנטען הנחשד ובח"ס אה"ע ח"א ס"ס מ"ם.
רש"י ד"ה לא ישאנה משום לעז שלא יאמרו אמת היה הקול הראשון ע"כ. ועוד יש חשש שלא נתגיירה לשם שמים אלא כדי שתנשא לזה כמש"כ הרשב"א בתשובה סי' אלף ר"ה.
<b>רש"י</b> ד"ה אבל יש לה בנים מן הראשון לא תצא דכי מפקא לה קא מחזקינן לקלא קמא ועבדינן להו ממזרים, ע' בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' י"א.
<big>תוד"ה</big> לא וי"ל דמעצמן נתגיירו כדאשכחן גבי מרדכי ואסתר ורבים מעמי הארץ מתיהדים ויש ספרים שכתוב בהן כו', וע' בתוס' לקמן ק"ט ע"ב ד"ה רעה ובע"ז כ"ד ע"א רש"י ד"ה גרורים ובת' הגרע"א סי' מ"א.
תוד"ה <b>אמר</b> רבי. אר"ת דתצא מן הרוכל אם נשאת לו כו' דאין לאמר תצא מן הבעל כו', אין כן דעת הרשב"א בתשובה סי' תקנ"ז וע"ש סי' תקצ"ו ותתל"ב ושם סי' אלף קפ"ז וסי' אלף רל"ז ובחלק ד' סי' שכ"ג ובנובי"ק חא"ח סי' ל"ה ובחאה"ע ס"ס ע"ב ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רי"ח,
בא"ד <b>דאין</b> האשה נאסרת על בעלה אלא ע"י קינוי וסתירה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ד ברוך סי' תתר"כ.
בא"ד <b>ואין</b> לתמוה אמאי שריא כיון שאומרת טמאה הא שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא כו', ע' בת' חמדת שלמה חא"ח סי' ט"ז ובהעמק שאלה לשאילתות פ' נשא ר"ס קכ"א ובס' חזקה רבה חי"ד סי' קפ"ד,
<big>דף</big> כ"ה <big>ע"א</big> מנעלים הפוכים תחת המטה אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא כו' ע' בת' הרמ"א סי' ס"ז ובת' הגרע"א סי' ק"א וסי' קצ"ט.
<b>שם</b> אמר אביי אמרה לי אם דומי דמתא יומא ופלגא ולא אמרן אלא דלא פסק ביני וביני כו', ע' בת' הרא"ש כלל פ"ב סי' א' ובת' הגרע"א סי' קצ"ט.
<b>שם</b> ולא אמרן אלא דליכא אויבים אבל איכא אויבים אויבים הוא דאפקי ליה לקלא ע' בת' הרשב"א סי' שפ"ו ושם ח"ד סי' רנ"ז ובת' שבות יעקב ח"ב סי' קמ"א ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קנ"א
<b>שם</b> התם אלומי אלמיה לקלא הכא אמרינן קם ביה בקלא וליתיה, ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ק"ו ק"ז.
<b>במשנה</b> המביא גט ממדה"י ואמר בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו, ע' בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ג' ובנמו"י בסוגיין ובת' הגרע"א סי' רכ"א רכ"ב ובס' חזקה רבה חי"ד סי' קס"ד.
<b>שם</b> ר' יהודא אומר הרגתיו לא תנשא אשתו כו', ע' בת' הגרע"א סי' רכ"א.
<b>שם</b> התם ליכא כתבא הכא איכא כתבא דתנן מה בין גט למיתה שהכתב מוכיח, ע' חידושי הרשב"א ובאבני מלואים ר"ס י"ב.
<b>ע"ב</b> הא התירה ישאנה במאי עסקינן אילימא בחד כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' פנחס סי' קל"ד אות י"א.
<b>שם</b> לעולם בחד וכדא"ר חסדא אר"י ביחיד מומחה ה"נ ביחיד מומחה ע' בת' הריב"ש סי' תצ"ח.
<b>שם</b> טעמא דב"ד הא בתרי לא מ"ש מהא דתנן עדים החתומים על שדה מקח כו', ע' תומים סי' ס"ו סקל"ז. ן
<b>רש"י</b> ד"ה ושאני עדות אשה דאקילו בה רבנן הלכך אפילו רשע נאמן ואנא לית לי דרב מנשיא כו', ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' ע"ב בהגה"ה.
תוד"ה באומר. אור"י דאע"ג דאמר הרגנוהו נעשה כאומר אני הייתי עם הורגיו כו', ע' תומים סי' ל"ד סקכ"ג.
<b>תוד"ה</b> לא חשו חכמים לדבר זה. ואע"ג דשרי מ"מ בעל נפש יתרחק כדתניא עלה באלו טרפות כו' ע' בת' הריב"ש סי' ר"י ובנובי"ק חאה"ע סי' ל'.
<b>תוד"ה</b> אמר להו. ולנטען על אשת איש ל"ד דהתם בדין שיוציא אם הוא אמת אסירא ליה כו', ע' אבני מלואים סי' י"ב סק"ב.
<b>דף</b> כ"ו <b>ע"א</b> קס"ד מיתה אמיתה וגירושין אגירושין נימא מתניתין דלא כרבי כו', ע' בת' הריב"ש סי' רמ"א ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' פ"ז.
במשנה ארבעה אחין ב' מהם נשואים ב' אחיות ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רצ"ד.
<b>שם</b> וב"ה אומרים יוציאו פי' משום קנסא הואיל ועבד איסורא כדמפרש בת' הרשב"א סי' שנ"ח
תוד"ה אגירושין אגב מיתה נקט גירושין דאפילו נתגרשה כמה פעמים שריא לינשא ע' בת' הריב"ש סי' רל"ג.
<b>תוד"ה</b> אי הכי תלתא נמי אא"ב יש זיקה ניחא כו', ע' בפירש"י ד"ה תלתא נמי ובאור שמח קונטרס זיקה אות כ"ב.
<b>ע"ב</b> וחליצה פסולה צריך לחזור על כל האחין אי הכי כו', ע' בת' הריב"ש סי' קצ"ט.
רש"י ד"ה לא גרסינן מדקאמרת והך חליצה על כרחך חליצה פסולה היא כלומר גרועה כו' ע' בת' פנים מאירות ח"ג סי' מ"ה ובת' מהר"ח או"ז סי' קצ"ז.
דף כ"ז ע"א חלץ לאחיות לא נפטרו צרות לצרות נפטרו אחיות ע' בת' הרשב"א ח"ד סי'
<b>צ"ו</b><b>.</b> שם חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה לצרה נפטרה בעלת מאמר, ע' בת' הריב"ש סי'
<b>קצ"ט</b>
שם ואצרת רחל מי מיפטרא והתנן אסור אדם בצרת קרובת חלוצתו, ע' אור שמח קונטרס זיקה אות
<b>י"ד</b><b>.</b> ע"ב משום דהויא יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירה הראשון, ע' בת' הרשב"א סי' אלף
<b>קצ"ח</b><b>.</b> שם שכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי זו כאשת אח שיש לה בנים ואסורה, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי'
<b>תתס"ו</b>
דף כ"ח ע"א ונימא להו דנפול בבת אחת וריה"ג היא דאמר אפשר לצמצם לא סתם לן תנא כריה"ג, והנה צ"ל דתירוץ הש"ס דהכא סמיך אמסקנת הש"ס דבכורות ד"ט ע"א דמסיק תיובתא דאביי תיובתא דלפי אוקימתא דאביי הלא סתים תנא במשנה שם
<b>כריה"ג</b><b>.</b> תוד"ה הך. ולא מיתסר אלא משום ביטול מצות יבמין וגזרינן דילמא מיבם אידך ברישא,
עמש"כ הרשב"א בחידושיו ומה שהוסיף בזה <big>בתשובותיו</big>
<b>סי'</b>
<b>אלף</b> קצ"ה.
תוד"ה <b>ר'</b> אליעזר אומר בש"א יקיימו. וא"ת וכי. טעמא דב"ש אתא לאשמעינן דהכי פריך בפ' ר"א דמילה ע"כ ולולא דבריהם ז"ל היה נלע"ד דבשבת שם שפיר פריך על ר"א הקפר וכי טעמא דב"ש אתא לאשמעינן ע"ש. משא"כ כאן דמקור משנתינו דהכא היא מהא דעדיות פ"ה מ"ה דבכל הפרק שם חשבו כל הני תנאי ר' יהודא ד' יוסי ור' ישמעאל ור' אליעזר בהדייהו גם במשנה שלפניה כל הני קולי דב"ש וחומרי דב"ה וחשיב הא נמי בהדייהו.
ע"ב תניא ר"ש פוטר בשתיהן מן החליצה ומן הייבום שנאמר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור בשעה שנעשו צרות זל"ז לא יהיו לך ליקוחין אפילו באחת מהן, ולכאורה לפ"מ דדרשה זו היא רק דעת ר"ש וכ"ה ג"כ לעיל י"ט ע"א ומבואר בהדיא דסתמא דמשנתינו לא ס"ל להך דרשה, ומהשתא איכא למידק בקידושין ד"נ ע"ב אהא דרמב"ח יהיב טעמא לסתם משנה דהתם, מדרשת ר"ש דהכא, דסתמא דמשנתינו פליג עלה וצ"ע כעת.
דף כ"ט ע"א א"ר אבין אף אנן נמי תנינא בש"א יקיימו יקיימו אין לכתחילה לא כו', ע' אור שמח קונטרס זיקה אות י"ז.
ע"ב <b>אשתו</b> ארוסה לא אונן כו', בתשובת רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' צ"ט הוכיח מהכא דאם כתב בגט לארוסתו דהוית אנתתי מקדמת דנא לית לן בה אע"פ שלא נשאת עדיין דהא חזינן דחז"ל קראו לארוסתו אשתו, וע"ע בשאילתות פ' אמור ס"ס ק"ג ובמפרשים שם ובראב"ד ומפרשים פ"ב ה"ו מה' אבל ובמש"כ בחידושי לזבחים ד"ק ע"א.
שם שומרת יבם בין יבם אחד בין שני יבמין ר"א אומר יפר ר"י אומר לאחד ולא לשנים רע"א לא לאחד ולא לשנים כו', והנה לפ"מ דקיי"ל בזה כר"ע צ"ל דמש"כ בתשובת הרא"ש כלל יוד סי' ח' שהיבם מיפר לזקוקתו ע"ש, כתב כן רק לפרושי טעמא דמאן דס"ל הכי.
תוד"ה <b>יעשה</b> מאמר ויקנה. ומשום ביטול מצות יבמין ליכא למיחוש כו', ע' בת' הרשב"א סי' שנ"ח.
תוד"ה <b>עבד</b><b>.</b> וי"ל דהכא גריס רבה רבו של אביי דמסיק עלה א"ל אביי ולקמן גריס רבא כו' ע"כ. אולם בראב"ן ר"ס צ"ה משמע דבתרווייהו גרים רבא ולהכי תירץ בתר דבעי הדר פשטה כו' ע"ש.
דף <b>ל'</b> ע"א <b>אבל</b> הכא דלא אידחי לה מהאי ביתא לגמרי כו', בנוגע לכולא סוגיין ע' בת' הרשב"א ח"ד בסימנים רצ"ט ש' ש"א ש"ב.
שם <b>טעמא</b> דגירש ואח"כ מת אבל מת ואח"כ גירש אסורה א"ר אשי זאת אומרת יש זיקה אפילו בתרי אחי ולרב אשי קשיא דר"נ כו', ע' אור שמח קונטרס זיקה אות ז'.
ע"ב <b>במשנה</b> וכולן שהיו בהן קידושין או גירושין בספק הרי אלו הצרות חולצות ולא מתייבמות כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתע"ח וסי' תתקצ"ג.
שם <b>אשה</b> זו בחזקת היתר ליבם עומדת ומספק אתה בא לאוסרה אל תאסרנה מספק, ע' בחידושי הרשב"א ובס' חזקה רבה חי"ד סי' י"ג וסי' כ"ט.
תוד"ה אשה זו. וי"ל דמ"מ היא בחזקת היתר לשוק דמוקמינן הערוה בחזקת שלא נתגרשה כו', ע' בחוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל ס"ס ג'.
<b>בא"ד</b> וכן ההיא דישב לה קוץ בושט דחיישינן שמא הבריא כו' מסתברא טעמא לאיסורא טפי מלהתירא, ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' ד' איך שהסביר בהבנת התוס' וע"ע בת שיבת ציון סי' נ"ה ובת' מהר"ם לובלין סי' ס"ו ובס' חזקה רבה חי"ד סי' ל"א.
<b>דף</b> <b>ל"א</b> <b>ע"א</b> גירושין דשכיחא גזרו בהו רבנן מפולת דלא שכיחי לא גזרו בהו דבנן כו' קמו ביה רבנן בגיטא דגיטא מעליא הוא כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ט"ז וסי' כ"ג.
<b>שם</b> רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו הכא בשתי כתי עדים עסקינן אחת אומרת קרוב לה ואחת אומרת קרוב לו דהו"ל ספיקא דאורייתא כו', ע' תומים סי' ל"ד ס"ק כ"ז וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף רמ"ו ובת' חמדת שלמה חא"ח סי' א'.
<b>שם</b> אוקי תרי להדי תרי וארעא אוקמא בחזקת בר שטיא כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ר"ל וסי' רל"ה ובת' אבקת רוכל ס"ס קפ"א ובת' הגרע"א סי' קל"ו קל"ז ובס' חזקה רבה חי"ד סי' ל"ד.
רש"י ד"ה ומתניתין דהכא בכת אחת. עד אומר קרוב לו ועד אומר קרוב לה כו', ע' בחידושי הרשב"א ובנובי"ק חאה"ע סי' נ"ח ובאבני מלואים סי' ל' סק"ט.
<b>ע"כ</b> זימנין דחזו מכתבא ואתו ומסהדו כו'. ע' ברי"ף ובתומים סי' מ"ו ס"ק ל"ח ובקצוה"ח סי' מ"ו סקי"ח ושם ד"ס ס"א ובנה"מ שם.
<b>שם</b> ודחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם אי הכי בגירושין נמי נימא הכי התם להצלה דידה קאתי כו', ע' רמב"ן לסה"מ סוף שרש שני ובת' הגרע"א סי' כ"ט ובמה שהארכתי בחידושי לתמורה ד"ג ע"א.
<b>שם</b> אלא מדרבנן וגזירה שמא יאמרו ב' יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רכ"ו.
<b>תוד"ה</b> דחזו. דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם שאני אילם שאינו ראוי להגיד כו' מיהו בחומש פירש"י ע"פ שנים עדים פרט שלא ישלחו כתבם לב"ד, וכ"כ התוס' ג"כ בב"ב ד"מ ע"א, ונלע"ד לבאר טעמא דרש"י דבכל עדות אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם, עפ"מ דאמרינן בסנהדרין ל"ה ע"א נהי דבפומא כתבין ליבא דאינשי אינשי ע"ש, הרי דבכתב חסר לב המעיד להעיד המעשה כמו שהיה בדיוק, לכן גזרה תורה מפיהם, דדוקא אז ירגיש הדיין נשמת הענין כשיסתכל בפני המעיד, ובתכונת נפשו כשיעיד עדותו, ודבר זה אי אפשר לראות מתוך הכתב, וע"ע בת' הריב"ש סי' קצ"ג וסי' ר"י ובתומים סי' ל"ט סק"ח.
תוד"ה להצלה. אלמא כי ליכא זמן לא קטלינן לה, ע' קצוה"ח ר"ס <big>ל'</big><big>.</big>
<b>דף</b> <b>ל"כ</b> <b>ע"א</b> א"ד אמר רבא נתן גט למאמרו הותרה אפילו היא מ"ט מאי דעביד בה שקליה, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ש"ג.
<b>תוד"ה</b> שנשא חי ואח"כ נשא מת. אע"ג דבכי האי גוונא שרו ב"ש צרה ליבומי כו', ע' בתוס' דבסמוך ד"ה לא פקע ובאור שמח קונטרס זיקה אות י"ח.
<b>ע"ב</b> תוד"ה איסור כולל. צ"ל דאשת איש ונעשית חמותו לא חשיב איסור כולל כו', ע' דורש לציון דרוש ח' ובת' הגרע"א סי' ר"ד,
<b>תוד"ה</b> בין רשעים. ור"ש סבר דאע"פ שיש בעבירה זו שני איסורין כיון דלא מחייב אלא חדא כו', ע' נוב"י קמא חא"ח ס"ס ל"ה.
<b>דף</b> <b>ל"ג</b> <b>ע"א</b> א"נ שחתך אצבעו בסכין טמאה, ע' במהרש"ל ומהרש"א ובת' אחיעזר חאה"ע סי' ג'.
<b>ע"ב</b> זד ששימש בשבת כו' יש כאן משום זרות ומשום שבת כו' אי בהקטרה הא"ר יוסי הבערה ללאו יצאת הנה בירושלמי שבת פ"ב סוף ה"ה קאמר דמחייב משום מבשל וע' מה שהאריך בזה בת' באר יצחק הא"ח סי כ"ב ומה שהביא שם בשם החמדת שלמה חאה"ע סי' ט"ז, וע"ע בחמדת שלמה שם סי' כ"ה ובנובי"ת די"ד סי' מ"ג.
<b>שם</b> השתא ר' יוסי באיסור כולל מחייב שתים באיסור ב"א מיבעיא ע' תוס' חולין ק"א ע"א ובשאג"א סי' ע"ב,
<b>במשנה</b> ומפרישין אותן שלשה חדשים שמא מעוברות הן. ע' בת' הרשב"א סי' יוד.
<b>שם</b> הא ל"ק פיתוי קטנה אונס נינהו ואונס בישראל מישרא שרי כו', ע' רמב"ם וראב"ד פ"ג ה"ב מא"ב ופ"ב ה"ד מה' סוטה ובמג"מ וכ"מ שם ובמל"מ פי"א ה"ח מה' אישות ד"ה הן אמת ובמש"כ הגר"א ז"ל באליהו רבא לנדה פ"ה מ"ה ובח"ס אה"ע ח"ב סי' ד' ו וסי' קע"ב וע"ע בת' מהרי"ק סי' פ"א.
<b>תוד"ה</b> א"ר יוסי. וי"ל דאע"ג דבאיסור מוסיף לר' יוסי חייל איסור קל על איסור חמור כו' מ"מ באיסור כולל ס"ל לגמרא דלא חייל קל על חמור, ע' נובי"ת חא"ח סי' קי"ז בהגה"ה ובת' הגרע"א סי' ק"ע.
<b>בא"ד</b> וי"ל דאיסור אשת איש קיל דיש לה היתר בחיי אוסרה ע' אבני מלואים סי' י"א סק"ב.
<b>דף</b> <b>ל"ד</b> <b>ע"א</b> כי קאמר ר יהושע מועה בדבר מצוה פטוד ה"מ גבי תנוקות דזמנו בהול כו', ע' בת' חות יאיר סי' צ"ד.
<b>שם</b> בשלמא כולהו משכחת לח דשוינהו שליח ושוו אינהי שליח ופגע שליח בשליח, ע' אבני מלואים ס"ס ל"ו.
<b>שם</b> בשופעת מתוך י"ג לאחר י"ג לאחיובי אינהו מתוך י"ב לאחד י"ב לחיובי אינהי, ע' בנוב"י מ"ת חאה"ע סי' נ"ה ובת' עונג יו"ט סי' קמ"א וע"ע במל"מ פ"ב הכ"א ופ"ד ה"ז מה' אישות ובתומים ר"ס ל"ה.
<b>שם</b> והא אין אשה מתעברת בביאה ראשונה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קס"ד ובת' שיבת ציון סי' ע"ג ובס' חזקה רבה חאה"ע ס"ס ל"ד. רש"י ד"ה ומאן האי תנא מיגו דאסרי ליה הנך קידושין בכולהו שאר אחוותא כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' נ"ד
רש"י ד"ה אם היתה שבת. אבל משום יוה"כ לא הוי מחייב אהוצאה דקסבר אין עירוב והוצאה ליוה"כ והכי מפרש בכריתות, ע' שאגת אריה סי' ע'
<b>בא"ד</b> הוקדשה מיגו דאיתוסף איסוה"נ על החלב משום קדשים איתוסף ביה נמי איסור אכילה משום זרות כו', הנה הכא קרי רש"י למוקדשין איסור מוסיף ובשבועות כ"ד ע"ב קרי לה כולל, וע' שאג"א סי' ע"ו.
<b>רש"י</b> ד"ה אבל הכא גבי נישואין אין זמנו בהו דאין זמן קבוע למצוה כו', ע' בת' חמדת שלמה חי"ד סי' א'.
רש"י ד"ה ומתוך י"ב לאחר י"ב. כשחשכה ר"ה של י"ג לנקבות כו', ע' נובי"ת חא"ח סי' ו' ובחאה"ע סי' נ"ב.
<b>תוד"ה</b> בערב הפסח. המ"ל משום דאכילת תרומה איקרי עבודה כו', ע' בת' חמדת שלמה הנ"ל.
<b>תוד"ה</b> מתוך י"ג. וקשה דלא הוי בבת אחת דנדות חל עליו תחילה שאין יכול לקדש ולא לעשות שליח עד שיגדיל דאין מעשה קטן כלום, ע' מל"מ פ"ד ה"ז מה' אישות.
<b>ע"ב</b> והא תמר בביאה ראשונה איעברא כו', במהרש"א הקשה מדוע לא פריך מלאה שג"כ נתעברה מביאה ראשונה וע' מה שתירץ בנוב"י קמא חאה"ע סי' כ"ב, וע"ע בת' הריב"ש סי' קכ"ז ובח"ס אה"ע ח"א סי' ו' ובת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים.
<b>שם</b> כל כ"ד חדש דש מבפנים וזורה מבחוץ דברי ר' אליעזר אמרו לא הללו אינו אלא כמעשה ער ואונן כו', ע' משך חכמה לפ' וישב בפסוק ותקרא את שמו שלה בד"ה ובסוף.
<b>דף</b> <b>ל"ה</b> <b>ע"א</b> א"ר גידל אמר רב הוראת שעה היתה, ע' מיוחסות סי' קל"ב.
<b>שם</b> דאמר שמואל מיאנה בו א"צ להמתין ג"ח נתן לה גט צריכה להמתין ג"ח אלא בזנות וזנות בקטנה לא שכיח. ע' בת' הריב"ש סי' רצ"ז.
<b>שם</b> אלא אמר אביי אשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר כו', ע' בס' אור גדול סי' ל"א וע"ע באבני מלואים סי' י"ג סק"ו.
<b>תוד"ה</b> אע"פ. ואי מבת כהן כי תהיה לאיש זר שמעינן נמי אשת איש א"כ יהא לוקה נמי כו', ע' אבני מלואים סי' ו' סק"ב.
<b>ע"ב</b> <b>במשנה</b> החולץ ליבמתו, והנה כה"ג קתני נמי לקמן ד"נ חלץ ועשה מאמר, ואע"פ שהיא החולצת, וכ' עלה בת' הרשב"א ח"ד סי' רצ"ד שלא אמרו דקדוק הלשון אלא הענין ע"ש, ולולא דבריו ז"ל היה נלע"ד מפני שהוא הגורם לכל פעולת חליצתה להכי תלי בדידיה. שוב מצאתי כדברי בנובי"ק חאה"ע סי' צ"ד ות"ל ש שכוונתי לדבריו ז"ל.
שם <b>הכונס</b> את יבמתו ונמצאת מעוברת וילדה כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' שכ"ז ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקכ"ז.
תוד"ה <b>ונמצאת</b> מעוברת. בחולץ תוך ג' חדשים איירי כו', ע' נוב"י תנינא חי"ד סי' צ"ו ובת' חמדת שלמה חאה"ע סי' כ"ג ושם חי"ד סי' א'.
תוד"ה תיגלי. דהכא אין זה ספק ראוי להתברר עכשיו שאי אפשר לידע העתידות כו', ע' אבני מלואים סי' מ' סק"ט.
דף <b>ל"ו</b> <b>ע"א</b> <b>אלא</b> אמר רבא ה"ק הכונס יבמתו ונמצאת מעוברת ה"ז לא תנשא צרתה שמא יהא ולד בן קיימא וביאת מעוברת ל"ש ביאה כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קל"ט.
שם <b>דילמא</b> איכא אינש דהוי בחליצה ולא הוי בהכרזה ואתי למימר קשרי חלוצה לכהן. ע' בת' הרשב"א סי' תק"נ.
רש"י <b>ד"ה</b> אלא תחלוץ בתוך ג'. ונראה בעיני דה"ג בשלמא תחלוץ בתוך ט' כו', ע' בתוד"ה בשלמא ובת' מהר"ח או"ז סי' קס"ד.
תוד"ה <b>הלכתא</b> כוותיה דר"ל בהני תלת. ותימה דלא חשיב הא דפ"ק דע"ז כו' ע"כ, וכמו הכא כן בכ"מ האריכו התוס' אמאי לא חשיב רבא עוד דברים דהלכתא כוותיה דר"ל כדחשיב הכא הני תלת כמבואר עה"ג, ולעד"נ להעיר עוד מהא דשבת קנ"ג ע"ב, דאמר רמב"ח המחמר אחר בהמתו בשבת בשוגג חייב חטאת במזיד חייב סקילה, והקשה לו רבא חלא כל התורה הוקשה לעכו"ם מדכתיב תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה והוא עד דעביד מעשה בגופיה ובמחמר ליכא מעשה אלא דבור בעלמא שמנהיג בקול כדפירש"י שם, ולפ"ז הרי ס"ל לרבא כר"ל בב"מ ד"צ ע"ב דקלא לא הוי מעשה. דאילו לר' יוחנן אין מקום להקשות מקרא דלעושה בשגגה, לפ"מ דס"ל דעקימת שפתיו הוי מעשה, וכיון דס"ל לרבא כר"ל, אמאי לא חשיב רבא נמי דהלכתא כוותיה דר"ל בחסמה בקול והנהיגה בקול דלא הוי מעשה, ועמש"כ בחידושי לשבת ולב"מ שם ולתמורה ד"ג ע"ב, וע"ע בת' הרשב"א סי' שס"ח ובס' הזכות סי' ו'. ע"ב
<b>לא</b> ישא אדם מעוברת חבירו ומינקת חבירו כו', ע' בת' הרא"ש ריש כלל נ"ג.
שם <b>אמר</b> רבא ר"מ ור' אליעזר אמרו דבר אחד כו', ע' בת' הרשב"א סי' שי"ד ובמה שהארכתי בזה בחידושי למנחות נ"ז ע"ב וע"ע באבני מלואים סי' י"ג סק"ה.
<b>שם</b> ע"כ ל"ק ר"מ התם אלא משום דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה כו', ע' ש"א סי' ק"א ובמה שהאריך בדבריו ע"פ סוגיא זו בת' באר יצחק חא"ח סי' כ"ג וע"ע בת' הריב"ש סי' רמ"א ובנובי"ק חאה"ע סי' י"ח ובח"ס אה"ע ח"א סי' ל'
<b>שם</b> ואיתמר מת בתוך ל' יום ועמדה ונתקדשה כו', ע' בת' הריב"ש סי' תמ"ו ובת' הגרע"א סי' קכ"א
<b>תוד"ה</b> ולא קתני. א"נ התם שקינא לה ונסתרה לא חיישינן שיבא עליה כיון דאסורה ליה מדאורייתא ולא בעי גס, ע' מל"מ פי"א הכ"ד מה' גירושין ובת' שיבת ציון סי' פ"ב.
<b>בא"ד</b> וה"ר יוסף מאורליינ"ש הורה מטעם זה באחד שקידש מינקת חבירו שלא להצריך גט אלא הפרשה בעלמא כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתס"ג.
תוד"ה הא לא <big>שהא</big><big>.</big> וא"ת ואמאי לא אזלינן בתר רוב נשים דולד מעליא ילדן ואר"י דחיישינן למיעוט מצוי כזה, ע' בת' חמדת שלמה, חאה"ע סי' ט"ז.
<b>בא"ד</b> וגוסס שאין מעידין עליו להשיא את אשתו, אע"ג דשמא התם משום ערוה החמירו, ע' בת' חמדת
<b>שלמה</b> חאה"ע סי' כ"ג.
<b>דף</b> ל"ז ע"א בשלמא התם כיון דאיכא רבנן דפליגי עליה דרשב"ג כו' כיון דלא אפשר עבדינן כרבנן כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתס"ד,
<big>שם</big> וזו הואיל ולא הוכר עוברה לשליש <big>ימיה</big> איתרע ליה רובא ע' בת' הגרע"א סי' פ"ט
<b>שם</b> ת"ר ראשון ראוי להיות כהן גדול ושני ממזר מספק כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' ס"ה.
<b>רש"י</b> ד"ה נתיני גבעונים שנתגיירו בימי יהושע בערמה ויש בהן צד עבדות דכתיב ויתנם יהושע חוטבי עצים כו'. הנה שיטת רש"י ר"פ עשרה יוחסין ור"פ אלו נערות דדוד גזר על נתינים וע"ש בתוס' שהאריכו בזה וברמב"ם פי"ב הכ"ב כ"ג כ"ד מאיסורי ביאה, אולם הכא לא בא רש"י לפרש טעם האיסור כדהתם. רק מדוע כלל נתינים להתחתן עם גרים וחרורים להכי כתב מפני צדדי ההשתוות שביניהם. משום גירותם בימי יהושע ומצד עבדות שגזר עליהם.
<b>תוד"ה</b> מי עבוד. ומכאן מדקדק בה"ג ובשאילתות דהא דאמר בפ' אע"פ דהלכה כר"מ בגזירותיו היינו דוקא בגזירותיו ולא בקנסותיו עמש"כ עה"ג וע"ע בשאילת שלום לשאילתות פ' וירא סי' י"ג אות ט"ז ובמש"כ בחידושי לזבחים ק"ד ע"א.
<b>תוד"ה</b> רוב היולדות. וא"ת מה מועיל המתנת ג"ח משום הבחנה כו'. ע' נובי"ק חאה"ע סי' ס"ט ושם מ"ת סי' קל"ז ובס' חזקה רבה חי"ד סי' י"ח.
<b>בא"ד</b> ואין לאמר כיון דהמתינה ג"ח שריא לינשא כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ה'.
<b>תוד"ה</b> וזו הואיל. וכ"ת דאיכא רובא אחרינא דרוב נשים מתעברות עברות ויולדות כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ס"ט ובס' חזקה רבה חאה"ע ס"ס ל"ד.
ע"ב יתר על כן אראב"י לא ישא אדם אשה במדינה זו וילך וישא אשה במדינה אחרת שמא יזדווגו זה לזה ונמצא אח נושא את אחותו כו'. הנה דין זה כמו שהוא בברייתא פסקו בטושו"ע סוף סי' ב', וזהו נמי מש"כ הרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל מ"ג סי' ז' דעל זה ראוי לעשות תקנה בחרמות ונדויין וקנסות ע"ש, אבל מש"כ המחבר שם סי' א' סי"א וז"ל טוב לעשות תקנה בחרמות ונדויים על מי שישא אשה על אשתו ע"כ דבר זה יש לו שייכות רק לחרם ר"ג שלא לישא שתי נשים אפילו במקום אחד המבואר בסעיף יוד הקודם לזה, ובבאר הגולה ציין המקור לדברי המחבר בסי' א' שם שהוא מתשובת הרא"ש הנ"ל, ובודאי כתב כן מפני שבב"י גופא סוף סי' א' סמיך דברי הרא"ש אצל הדברים השייכים לחרם ר"ג, ועל שניהם ביחד אתפלא דלא זה המקום, דהרא"ש איירי רק במי שנשא בשני מקומות ע"ש. אך י"ל דהתקנה שלא לישא שתי נשים נחוצה, דבזולת התקנה יכולה התקלה לבא שישא את שתיהן משתי מדינות ונמצא אח נושא את אחותו, ונלע"ד דכל מש"כ הרגיש הגר"א ז"ל בביאורו ע"ד המחבר בסי' א' שם ולהכי כתב בס"ק ל"ד ע"ד התקנה וז"ל מחמת קטטה כנ"ל ועיגון וגם משום הא דאמרינן בפ' החולץ לא ישא אשה במדינה זו כו' עכ"ל, וכוונתו דעצם התקנה היא משום קטטה כנ"ל, ויוכל לבא מזה גם לעיגון, וגם משום הא דאמרינן בפ' החולץ לא ישא אשה במדינה זו, פי' דחשש תקלה זו תהיה ג"כ נשמרת ע"י כלל התקנה כנלע"ד, וע"ע ברמב"ן לסה"מ שרש חמישי.
<b>שם</b> ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ק"מ.
<b>שם</b> א"ל רב משרשיא מי דמי התם אינהו ודאי ואיהו ספק הכא אידי ואידי ספק. ע' בת' הרא"ש כלל פ"ד סי' ג'.
שם להא <big>דמיא</big> לספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי יבם גופיה דהתם אמרי ליה אייתי ראיה דאתינא את ושקול, ע' בת' הרשב"א סי' אלף ד"מ.
שם דתנן מי שהלך למדה"י ואבדה לו דרך שדהו אדמון אומר ילך בקצרה וחכמים אמר' יקח לו דרך כו' ע' תומים בסוף קונטרס תקפו כהן.
<b>תוד"ה</b> יחודי. ויש כאן פת בסלו כיון שאם היה רוצה היה בא עליה וכיון שפעמים לא היה בא עליה לא מיחמדא ולא חזיא כו' ע"כ, והנה מלשון התוס' וכיון שפעמים לא יבא עליה כו', משמע דהתנאי עמה היה רק על היחוד. כדהאריכו התוס' והתו"י ביומא י"ח ע"ב ע"ש, ומשום דברירת הנשואין לאו בידה הוא לא מיחמדא ולא חזיא, ומיהו אכתי קשיא כיון דהברירה בידו לבועלה, דילמא בשעת תביעה רואה טיפת דם חימוד ונאבד, ומזה ראיה דגם הכא ס"ל להתוס' כהט"ז בסי' קצ"ב סק"א דאם בעלה תיכף משנתפייסה מותרת בלא שבעה נקיים, וע' בקונטרס תפארת ישראל על ה' נדה מהגאון בעל כו"פ ובדגול מרבבה שם ובמש"כ בחידושי לנדה ס"ו ע"א וע"ע בראבי"ה סי' קצ"א ובת' הריב"ש סי' שצ"ה.
<b>דף</b> <b>ל"ח</b> <b>ע"א</b> הוי יבם ודאי וספק ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, ע' בת' הריב"ש סי' ק"ס.
<b>שם</b> הוי ממון המוטל בספק וחולקין, ע' תוס' ב"ב קמ"א סוף ע"א ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקס"א.
<b>במשנה</b> מתה מה יעשה בכתובתה ובנכסים ויוצאין עמה כו', ע' בת' הריב"ש סי' שס"ב.
רש"י ד"ה שומרת יבם ממתנת ומצפה ליבם כמו עניה זו לשוא שמרה כו', וע' ברכות ד"ג ע"א רש"י ד"ה ושמר.
<b>תוד"ה</b> הוי יבם. אלא הא דקרי הכא יבם ודאי היינו משום שהיבם הוא ודאי יורשו של סבא אבל ספק הוא ספק אם הוא יורשו כלל. ע' קצוה"ח סי' קי"ב סק"ד וע"ע בראב"ן ס"ס שי"ז ובהעמק דבר לפ' פנחס כ"ז ח'.
<b>תוד"ה</b> ובה"א. ור"ת אומר דלא דמיא הך לדהתם דהכא ל"פ ב"ש בכתובה אלא בנכסי מלוג כי', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ל"ז ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקס"ב תקס"ג.
<b>ע"ב</b> ואביי לותביה מהא דלמא כתובת אשה שאני, ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' ל"ב.
<b>תוד"ה</b> ב"ש. ועוד דבארוסה ושומרת יבם יש לחושבה כעוברת על דת כו' ע' בת' הגרע"א סי' ק"א וסי' קי"ד.
<b>דף</b> <b>ל"ט</b> <b>ע"א</b> וקסבר אביי ידו כידה א"ל רבא אי דנפלי לה כשהיא תחתיו דכו"ע ל"פ דידו עדיפא מידה כו', ע' בת' הריב"ש סי' שפ"ה שפ"ו.
<b>שם</b> סד"א מצוה דרמיא רחמנא עליה עבדה השתא תיקום עליה באיסור אשת אח, ע"ל ד"ח ע"ב תוד"ה מלמד בדורש לציון דרוש א' ודרוש י"ב ובאבני מלואים ס"ס י"ח.
<b>שם</b> אשה הקנו לו מן השמים. הא דלא מציא אמרה איש הקנו לי מן השמים, ולא יהא לו בנכסי מלוג, ע' בת' מהר"ם ב"ד ברוך סי' תרנ"ח ובמשך חכמה לפ' משפטים בפסוק מהר ימהרנה וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קצ"ח.
<b>במשנה</b> מצוה בגדול ליבם לא רצה מהלכין על כל האחין כו', ע' בתוס' לעיל כ"ד סוף ע"א ובת' הרשב"א סי' אלף קס"ה ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקמ"ו.
<b>שם</b> תלה בקטן עד שיגדיל או בגדול עד שיבא ממדה"י או חרש או שוטה אין שומעין לו כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ל"ו ובת' הרא"ש כלל מ"ג סי' י"ב.
<b>שם</b> אמאי חוזרים אצל הגדול למיכפייה ליכפייה לדידהו כיון דמצוה עליה דידיה רמיא לדידיה כפינן, ע' בת' הריב"ש סי' קכ"ז וסי' קנ"ט ובנובי"ת חאה"ע סי' צ'.
<b>תוד"ה</b> וספק לעיל פ' ד' אחין גריס רבה כו' ע"כ, אולם בראב"ן גריס בשני המקומות רבא כמש"כ בחידושי שם ע"ש.
<b>תוד"ה</b> גבי אחין אפילו לא רצה לייבם אלא לחלוץ ה"מ למיפרך, ע' בת' פנים מאירות ח"ב סי'
<b>א'</b><b>.</b> ע"ב אית דאמרי בביאה דכו"ע ל"פ דביאת קטן עדיפא כו', ע' בת' הריב"ש סי' א' וסי'
<b>תק"ט</b><b>.</b> שם אמאי נינטר דילמא גדיל ומייבם אלא כל שהויי מצוה לא משהינן, ע' תרומת הדשן סי' ל"ה מאי דפשיט מזה לענין קדוש
<b>לבנה</b><b>.</b> שם אישתמודעינהו פליגי בה רב אחא ורבינא ח"א בעדים וח"א אפילו קרוב, אפילו אשה והלכתא גלוי מילתא בעלמא הוא ואפילו קרוב ואפילו אשה, ע' מה שהאריך בזה בת' הריב"ש בסי' קפ"ב קפ"ג וע"ע בס' התרומה ה' חליצה סי' קל"ג ובנובי"ק חאה"ע סי' כ"ז וסי' צ"ג ובת' הגרע"א סי' צ"ב וסי' קי"ז ובס' חזקה רבה חאה"ע סי'
<b>נ"ד</b><b>.</b> שם מעיקרא סברי לה כאבא שאול ולבסוף סברי לה כרבנן, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ק"ע וסי'
<b>קצ"ח</b><b>.</b> רש"י ד"ה אטלע הצדד לה רגל ימין. עמש"כ עה"ג בשם הערוך ובמה שהאריך בזה בנובי"ק חאה"ע סי'
<b>צ"ד</b><b>.</b> תוד"ה אמר רב. אבל אם לא תרצה לייבם מחמת שתתן אמתלא לדבריה אם אין יכולין להטעותו כפינן ליה וחליץ כו', ע' בת' ח"צ סי' א' ובהעמק שאלה לשאילתות פ' תצא ר"ס
<b>קנ"ד</b><b>.</b> בסה"ד ור"ת פסק דמצות ייבום קודמת וחזר בו בפרק מצות חליצה ופסק דמצות חליצה קודמת. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתס"ו ובת' הרא"ש ריש כלל נ"ב ובס' התרומה סי' קל"ג ובנובי"ק חאה"ע סי'
<b>נ"ד</b><b>.</b> <b>דף</b> <b>מ'</b> ע"א ואכלו אותם אשר כופר בהם מלמד שהכהנים אוכלים ובעלים מתכפרין, הנה הרמב"ם קבע הלכה זו רפ"י ממעה"ק למ"ע דאכילת כהנים מחטאות ואשמות על סמך מקרא זה, וכ"כ בסה"מ מצוה פ"ט ע"ש, אמנם נפלאתי ע"ד רש"י בפסחים נ"ט ע"א שכ' דהאי קרא הוא המקור למ"ע דאכילת קדשים בין הנאכלים לכהנים בין הנאכלים לישראל ע"ש, וזה פלא דהא עצם קרא במלואים כתיב ותקשה אליבא דשמואל דס"ל במנחות י"ט ע"ב דלא ילפינן דורות משעה כדהעירו התוס' בסוגיין, ורש"י בא עוד לחדש דהאי קרא קאי גם לאכילת קדשים קלים הנאכלין לישראל, באופן דבקרא גופא מסיק כי קדש קדשים הוא עד דמשו"ה נפסל בלינה עד בקר ראשון הרי דדוקא בקדק"ד ובאכילת כהנים הכתוב מדבר, וביותר תקשה דהא רש"י גופיה פי' בברכות מ"ה ע"ב דמ"ע דאכילת זבחים היא מהקרא דוהבשר תאכל דכתיב בפ' ראה. ועמש"כ בחידושי שם וצ"ע כעת.
<b>שם</b> וכי תימא רצה לתיאבון אוכלה רצה אכילה גסה אוכלה אכילה גסה מי שמה אכילה והאר"ל האוכל אכילה גסה ביוה"כ פטור מלא תעונה, וקשה מה ענין מצוה דאכילת שירי מנחות לעבירה דאכילה ביוה"כ דילמא התם לא עבר משום דרחמנא רמי חיובא על הנפש דתעונה והאוכל אכילה גסה ביוה"כ, הרי הוא טעונה בזה שהזיק לו ולהכי פטור, משא"כ גבי שירי מנחות דכתיב ואכלו אותם אשר כופר בדם ואיהו הוא דקא אכל אפשר דמקיים מצותו בכך, וטפי הי"ל להקשות דבאכילת שירי מנחות כתיב למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין כדאמרינן בסוטה ט"ו ע"א ולא עבידי מלכים דאכלי אכילה גסה כדאמרינן בזבחים כ"ח ע"א וצע"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה פטור. דלא עבר על אשר לא תעונה שאף זה עינוי הוא שמזיק א"ע וכן פירש"י נמי ביומא ד"פ ע"ב ד"ה פרט למזיק וע' נובי"ת חא"ח סי' קט"ו ובדורש לציון דרוש א' בהגה"ה.
<b>תוד"ה</b> רצה. א"נ הכא מריבויא ילפינן דכהן המקרי בצריך שיאכל ממנה ולא כולה, ע' משך חכמה פ' צו בפסוק והנותרת ממנה ובפסוק וכל מנחת כהן ושם פ' אמור בפסוק איש איש מזרע אהרן.
<b>תוד"ה</b> מאי. דא"צ שיתכוין לשום מצוה אלא שלא יהא אוכלה אכילה גסה. ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' נ"ד.
<b>תוד"ה</b> אכילה. וי"ל דתרי ענייני אכילה גסה הם, וכ"כ התוס' בב"ק ק"י ע"א אולם בפסחים ק"ז ע"ב ובנזיר כ"ג ע"א ובתוס' הרא"ש להוריות ד"י ע"ב הביאו ברור החילוק דאכילה גסה שנפשו קצה מלאכול עליה פטור ביוה"כ מלא תעונה עונה ויש עוד מין אכילה גסה שאין אוכל לתיאבון ע"ש. ועפ"ז היה מקום לע"ד לתרץ קושית התוס' בשבת ע"ז ע"א שהקשו אהא דס"ל לר' יוחנן אכילה ע"י הדחק לא שמה אכילה מברייתא דב"ק י"ט ע"ב דקאמר דשמה אכילה ותירצו שם לחלק בין נזקין לשבת, וחילוקם שם גופה צריך ביאור מדוע תהיינה חלוקות אכילת נזקין מאכילת שבת לגבי הבהמה ע"ש, אולם לפי חילוק התוס' דהכא אפשר לחלק גם התם, דבמוציא עצה כמלא פי פרה לפרה התם ס"ל לר' יוחנן דאכילה כזו היא ממש נגד טבעה ותכונתה דוגמת אכילה לאדם שנפשו קצה בה, משא"כ בב"ק אע"ג דלאו אורחה לאכול דבר כזה מ"מ כשהיא רעבה לאכילה אוכלת משו"ה אע"ג דבסתמא נקראת אצלה אכילה עיה"ד אפ"ה כיון דאכלה משלם נזק שלם.
<b>ובזה</b> אפשר ליישב פסק הרמב"ם בפי"ח ה"ג מה' שבת שפסק שם כר"ל נגד ר' יוחנן והרב המגיד שם כ' דהרמב"ם נקט שם גרסת ר' אושעיא במקום ר"ל והגאון מהר"ץ חיות בחידושיו לשבת הביא תירוץ אחר לפסק הרמב"ם בשם הגר"א והמרכבת המשנה ע"ש, אולם לפמש"כ י"ל דהרמב"ם סובר דכל האי כללא דנקטינן כר"י לגבי ר"ל הוא רק בנוגע לדינא בזו הלכה כר"י בר מהני תלת דחשיב ביבמות ל"ו. משא"כ בשבת שם פליגי בטבעיות הבהמה אם אכילה כזו נחשבת אצלה ע"י הדחק וממילא מחייב המוציא שיעור כזה או לא, ובזה הכריע דמצד הטבע נוטה בזה שאכילתה ע"י הדחק שמה אכילה, ואין זה ענין לפלוגתת ר"י ור"ל בעלמא כנ"ל.
עוד אפ"ל דהרמב"ם דפסק שם אכילה עיה"ד ש"א הוא משום הכרעת הברייתא דב"ק י"ט ע"ב, וכמו שפסק כאותה ברייתא בפ"ג ה"ו מנזקי ממון וז"ל בהמה שאכלה אוכלין שאין דרכה לאכלן אבל אוכלתן ע"י הדחק כגון פרה שאכלה שעורים כו' אם אכלה ברשות הניזק משלם נזק שלם כו'. ותירוץ התוס' לחלק בין אכילת נזקין לאכילת שבת או כמו שחילקתי לעיל דתרי מיני אכילה עיה"ד איכא לא נראה להרמב"ם לחלק, ור' יוחנן לגרמיה דלא תקשה עליו מהברייתא אפשר דמחלק בהכי כנ"ל.
<b>והנה</b> בירושלמי ס"פ כלל גדול אהא דתני ד' הושעיה (מסתמא היינו האי ר' אושעיא המובא עה"ג בבבלי במקום ר"ל וכן גריס רבינו חננאל שם ושהמניד משנה אחז גרסתו להעמיד על ידו פסק הרמב"ם נגד ר' יוחנן כנ"ל) הוציא תבן לפרה כמלא פי פרה הוציא תבן לגדי כמלא פי גדי חייב ר' אילא אמר ד' יוחנן בעי מעתה הוציא אוכלין לחולה כמלא פי חולה יהא חייב וע"ש בגרסאות פ"מ וק"ע, והנה מקושית ר' יוחנן מהא דחולה ש"מ דדעתו הוא דאין אנו מתחשבין עם פרט זה רק עם קביעת השיעורין להוצאת שבת, והשתא הא דא"ר יוחנן בבבלי אכילה ע"י הדחק ל"ש אכילה, פירושו דלענין שבת אין לנו לחייבו בשביל הוצאת אכילה כזו כמו שלא נתחשב עם הפרט של המוציא אוכלין לחולה כמלא פי החולה, ומעתה אין מקום בכלל לקושית התוס' בשבת שם מברייתא דב"ק דהתם אנו מתחשבין עם הפסדו של הניזק דאף אם אכילתה היתה ע"י הדחק אבל עכ"פ הפסידו, ואע"פ דאיכא דין משונה בחצר הניזק לשלם רק ח"נ אבל בזה תפסו דענין דחק האכילה נחשב לאורחא דמשלם נ"ש, ולהכי אמרינן בזה דשמה אכילה, משא"כ בהוצאת שבת דהענין הוא שיעור הוצאה של הכלל משו"ה אין אנו מתחשבין עם שיעורא זוטא של הפרט.
<b>אמנם</b> עצם דברי הירושלמי בלתי מובן לע"ד, לפ"מ דמפרש בק"ע שם דפליגי אי אזלינן בתר דעת המוציא, דבשלמא אי הוה פלוגתתם באכילה ע"י הדחק היינו דמקשה ליה ר' יוחנן מהא דחולה דאכילתו היא ע"י הדחק ואמרינן בב"ק ק"י ע"א דלא שמה אכילה, משא"כ אי פלוגתתם היא בשיעורא ולאו שיעורא מ"ש חולה דנקט דבדידיה י"ל דלהכי פטור משום דנפשו קצה באכילתו ואינה כלל בנדר אכילה, מפי הי"ל להקשות הוציא אוכלין לקטן כמלא פי קטן יהא חייב, ובע"כ משום דשיעוריה כגרוגרות לא משגחינן במה דאיהו צריך לאכילת הקטן וה"ג בשיעורין דאוכלי בהמה כיון דתנן שיעוריה כמלא פי פרה לא משגחיגן במאי דאיהו א"צ רק לגדי וע"ש בפ"מ והשתא מ"ש דנקט חולה, ובהכרח דכוונת פלוגתתם היא רק באכילה ע"י הדחק ובזה סבר ר' יוחנן דכל הוצאה לאכילה שע"י הדחק פטור משום דל"ש אכילה ועוד אי על פחות משיעור הקבוע פליגי מאי חדית ר' הושעיה ואיך פליג עליה ר' יוחנן הלא משנה ערוכה שנינו שם ע"ה ע"ב דאפילו אינו כשר כלל להצניעו ואין מצניעין כמוהו והוציאו בשבת אינו חייב אלא המצניעו ע"ש, ועכ"פ המצניעו חייב על הוצאתו, ומכש"כ הכא דהוכשר לו לפי הגדי ומדוע לא יהיה חייב.
<b>וכמ"כ</b> קשה לפ"מ דאמרינן בעירובין ד"ד ע"ב תאנה כגרוגרות להוצאת שבת ואף לפ"מ דמסקינן שם דשיעורין הלמ"מ ואסמכינהו רבנן אקראי ע"ש בכל אופן איך הקשה לו ר' יוחנן מהוצאת אוכלין לחולה דהוא אכילת אדם שהוא דאורייתא על הוצאת אוכלין לבהמה דהוא רק מדרבנן, כדאמר שם ע"ה ע"ב לא אמרו כל השיעורין הללו, וכן שם ע"ח ע"א כל מילתא דשכיחא ולא שכיחא אזיל רבנן בתר דשכיחא לקולא כו', ולפ"ז הרי חילוק גדול ביניהם דמאכל אדם א"א לרבות על שיעורא דגרוגרות אפילו לעוג מלך הבשן כדאמרינן ביומא ד"פ, ולהכי לא נוכל ג"כ למעטו גם לחולה משיעור גרוגרות דהוא הלמ"מ, משא"כ לשיעור אוכלין דבהמה דכל עיקרו מדרבנן הוא והם שיערו בכוונת המוציא וחלקו אם הוציאו לפרה או לגמל כו', לפ"ז שפיר חדית ר' הושעיה בדין כוונת הוצאתו לגדי, ואי ס"ל לר' יוחנן דחכמים עשו בזה חיזוק לדבריהם כשל תורה, בשביל זה אין לדחות דברי ר' הושעיה ולהקשות עליו מהוצאת אוכלין לחולה אלא מצד חכמים עשו חיזוק כו' וצ"ע.
<b>ע"ב</b> א"ר יוסף אף אנן נמי תנינא מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו כו', ע' אור שמח קונטרס זיקה אות י"ד.
<b>דף</b> <b>מ"א</b> <b>ע"א</b> במשנה מת יבם יוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה, ע"ל ד"ח ע"א ובת' הרשב"א סי' שנ"ח.
<b>שם</b> מאי וכן אימא אבל המגרש, ע' קונטרס עץ שתול סי' י"ג ֶ
<b>שם</b> מ"ט דרב משום דהואי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירה הראשון, ע' בת' אחיעזר חאה"ע סי' א'.
<b>שם</b> מתיב רב המנונא ג' אחין ב' נשואין ב' אחיות כו', ע' אור שמח קונטרס זיקה אות ל"ד.
<b>במשנה</b> ר' יהודה אומר הנשואות יתארסו והארוסות ינשאו ע' אבני מלואים סי' י"ג סק"ג
<b>שם</b> ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול, ע' מה שהאריך בזה הרמב"ן בתורת האדם ענין האבילות.
<b>ע"ב</b> התם אם יבא אליהו ויאמר דהא קידש בת חליצה וייבום היא כו', ע"ל ל"ה ע"ב תוד"ה תיגלי מילתא ובת' שיבת ציון סי' פ"ו ובעמק יהושע סי' ג' שם ת"ר ג' חדשים הראשונים ניזונית משל בעל כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקס"ג וסי' תתנ"ה ובת' הריב"ש סי' ש"ג וסי' שס"ג,
<b>שם</b> נפלה לפני יבם קטן מיבם לית לה מבעל מאי פליגי בה רב אחא ורבינא ח"א אית לה וח"א לית לה והלכתא לית לה משמיא קנסוה, וקשה מ"ש דוקא הכא התחשבו חז"ל עם דין שמים להצטרף לרעתה, הלא אין אדם נוקף אצבעו מלמטה אא"כ מכריזין עליו מלמעלה כדאמרינן בחולין ד"ז ע"ב, ואפ"ה אם הוא במקום סכנה על כל אחד מישראל החוב להצילו ואפילו לחלל עליו יוה"כ שחל להיות בשבת ולא אמרינן רחמנא מחי ואיהו מסי כדפירש"י בב"ק פ"ה ע"א אהא דורפא ירפא ע"ש ול"ד להא דריש ב"ק אדם דאית ליה מזלא ובשבת ס"א ע"ב מזלא דהאי גברא הוא דקא מקבל כתבא וכן בב"מ ק"ו ע"א גבי שדפון דא"ל משום לתא דידך כו' ע"ש. דהתם בא רפואה או עונש מן השמים על האדם דאפשר לתלות במזלו, וה"נ ודאי דעצם מיתת בעלה תלינן במזלה, דהא בתרי או תלתא זימני נקראת קטלנית וקאמר רב אשי לקמן ס"ד ע"ב דמזלה גרים ע"ש, משא"כ הכא דאיירינן לגבי מזונות שבעלה התחייב א"ע וכתב לה בכתובתה את תהא יתבא בביתי ומיתזנא מנכסי כל יומי מיגר ארמלותך. ומאן מפיס אם לא היה כותב לה כך אפילו היה יודע שתפול לפני יבם קטן, ומה"ט גופה לא מצאו חז"ל כנגדה שום טענה אחרת רק טעם זה דמשמיא קנסוה, וזה בלתי מובן הרי על שלשה חדשים הראשונים חל על נכסי הבעל חיוב מזונותיה מפני שיעבודו שנתחייב בכתובתה כמש"כ הב"ש בסי' ק"ס סק"ה, הלא דאז אין עליה שום קנס או עונש מן השמים על מזונותיה, ותיכף ביום הראשון של אחר הג' חדשים חל עליה קנס מן השמים לסלקה משיעבוד הבעל שנתחייב בכתב ידו על כל ימי מיגר ארמלותה וצ"ע כעת, וע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ל"ו ובת' חו"י סי' צ"ד בכללי דרב אחא ורבינא ובת' הנרע"א ס"ס צ"ב.
<b>תוד"ה</b> עמד בדין וברח לאו בברח בשבילה איירי שרוצה לעגנה כו', ע' תוס' כתובות ק"ז ע"ב ד"ה עמד בסה"ד ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקס"ו.
<b>בא"ד</b> ולאו דוקא ברח דה"ה חלה כו'. ע' באור זרוע ה' יבום סי' תרל"ו ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתנ"ה.
<b>דף</b> <b>מ"ב</b> <b>ע"א</b> אר"נ אמר שמואל משום דא"ק להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני, בבית שמואל ר"ס י"ג נסתפק אי דין הבחנה הוא דאורייתא או האי קרא הוא רק אסמכתא ע"ש, ובאמת הרי האי קרא דרשינן לקמן ד"ק ע"ב דרחמנא הכי קאמר ליה לאברהם לא תנסב נכרית ושפחה דלא ליזל זרעך בתרה כדהרגישו התוס' בסוגיין בד"ה לזרעך ועמש"כ בזה בהעמק שאלה לשאילתות פ' וירא ר"ס י"ב ובאבני מלואים ר"ס י"ג
והנה ראיתי בס' ארעא דרבנן סי' קצ"ג אהא דהבחנת ג' חדשים א' גרושות וא' אלמנות שכ' וז"ל אע"ג דבפ' החולץ יליף ליה מקרא דלהיות לך כו' כתב הרמב"ם פי"א דה' גירושין דהוי מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא עכ"ל, ולא ידענא איפוה מצא ברמב"ם שם האי לישנא. הלא אדרבה מדכ' שם בהלכה כ' וז"ל וגזירת חכמים היא שאפילו אשה שאינה ראויה לילד כו' צריכה להמתין תשעים יום ע"ש, משמע דראויות לילד דאיירי שם בהלכה י"ח הוא מדאורייתא. זולת אם נימא דהוא הבין במש"כ הרמב"ם וגזירת חכמים היא כו'. היינו דכלל דין הבחנה היא גזרת חכמים ובכלל הגזירה היתה אפילו שאינן ראויות לילד, אמנם כדכ' הרב המחבר ז"ל הנ"ל דהרמב"ם כ' דהוי מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא ליתא שם, ומספיקא של הב"ש אי הוא דאורייתא או דרבנן משמע נמי דדבר ברור בזה לא נמצא ברמב"ם
<b>שם</b> מתיב רבא לפיכך גר וגיורת צריכות להמתין ג"ח כו', ע' ריב"ש סי' תס"ב.
<b>שם</b> רבא אמר גזירה שמא ישא את אחותו מאביו וייבם את אשת אחיו מאמו ויוציא את אמו לשוק ויפטור את יבמתו לשוק, ע' בת'
<b>הרשב"א</b> סי' אלף ר"מ.
שם ותמתין משהו ותנשא וכי מלו ג"ח ליבדקה, ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' פ' וע"ע בת' הריב"ש סי' תמ"ו ובת' הגרע"א סי' פ"ט וסי' ק"ד.
שם לא ישא אדם מעוברת חבירו ומינקת חבירו כו', ובכתובות ד"ס ע"א פתח בברייתא האיסור בדידה. מינקת שמת בעלה בתוך כ"ד חדש ה"ז לא תתארס ולא תנשא כו', וע' בנוב"י
<b>קמא</b> חאה"ע סי' י"ז.
שם אלא סתם מעוברת למניקה קיימא כו', ע' אבני מלואים
<b>סי'</b> י"ג ס"ק ט"ז.
רש"י ד"ה ויפטור את יבמתו. וסתם נכרית זונה היא איכא למימר שמא אינו בנו של זה כו', ע' מהרש"א ובכסא דהרסנא לבשמים ראש סי' ה'
<b>ובנובי"ק</b> חאה"ע סי' כ"ג.
רש"י ד"ה וכי מלו ג"ח. ואי מיעברא ודאי בר קמא הוא דאי בר בתרא הוא אכתי לא הוה מינכר דלא מלו ג"ח כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' קפ"ח.
רש"י ד"ה מחפה עצמה. שלא תראה מעוברת כדי שלא יבינו שבן הראשון הוא ויירש בנכסי בעלה שני, ע'
<b>נובי"ת</b> חאה"ע סי' קל"ז
תוד"ה לאחר ג"ח. אבל אם מת היבם לאחר ג' צריכה להמתין ג"ח דיותר יבמה קרובה לביאה מארוסה כו', ע' בת' ח"צ סי' א' ובפני יהושע לכתובות ד"ט בתוד"ה מאי לאו ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קכ"ד וע"ע בת' רקאנטי סי' רל"ח
<b>ובמעשה</b> בצלאל שם.
תוד"ה לזרעך. לקמן בפ' נושאין דריש מהאי קרא דאזהר ליה רחמנא לאברהם לא תינסיב נכרית ושפחה כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' י"ג.
תוד"ה גר וגיורת. מכאן משמע דגר מותר בגיורת ודלא כאוסרים כשינשאו מקודם זילא יחזרו לסורם. ע' העמק שאלה לשאילתות פ' תצא סי'
<b>קנ"ד</b> אות יוד
תוד"ה סתם רבינו שמשון זקנו של רשב"א היה אומר דגרושה מינקת מותרת לינשא כו' ואין נראה לר"ת כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קי"ט וסי' רל"ו ובת' הריב"ש סי' י"ג ובנובי"ק חאה"ע סי' י"ח ובחוט המשולש בחלק התשובות של הגרא"י ז"ל סי' ח'.
ע"ב הלכה כר' יוסי מכלל דיחידאה פליג עליה אין והתניא כו', ע' בת'
<b>הגרע"א</b> כי' צ"ה.
שם כולן צריכות להמתין ג"ח, ע' בת' הריב"ש סי' ר"ב ובס'
<b>התרומה</b> סי' קל"ג. שם מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם סתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם כו'. ע' בת' חו"י סי' צ"ד ובראבי"ה
<b>סי'</b> קי"ג. .
רש"י ד"ה אשה בושה לבא לב"ד ולתבוע יורשים בשביל בנה, ע' בת' באר יצחק
<b>חאה"ע</b>
<b>סי'</b> א'
תוד"ה הלכה כר' יוסי. ודייק דליתנהו להני כללי מדאיצטריך ר' יוחנן לפסוק כר' יוסי אע"ג דיחידאה פליג עליה כו' ע"כ, וקשה דהו"ל נמי להביא מהא דפליגי ר' יהודא ור' יוסי בשבת ל"ה ע"א בשיעור ביה"ש וארבב"ח א"ר יוחנן הלכה כר' יהודא לוגין שבת והלכה כר' יוסי לענין תרומה כו', ופירש"י מדקאמר ר' יוחנן הלכה כר' יהודא להכי והלכה כר' יוסי להכי ש"מ מספקא ליה כו' ע"ש והשתא אם בעירובין שם היה מוחלט לר' יוחנן הא דקאמר דהלכה כר' יוסי לגבי דר' יהודא א"כ אמאי מספקא ליה, ובע"כ דלדידיה גופיה ליתנהו להני כללי בהחלט וצ"ע.
תוד"ה סתם. וי"ל דודאי בסתם ואח"כ מחלוקת מודה ר' יוחנן דאין הלכה כסתם אבל בתרי מסכתי אית ליה לר' יוחנן דהילכתא כסתם, ע' בת' מהרי"ל
<b>דיסקין</b> סי'
<b>ל"ז</b><b>.</b> דף מ"ג ע"א אמימר שרא ליארס ביום תשעים כו', ע' בת'
<b>הריב"ש</b> סי' תס"ג.
שם והא ההוא דעבד סעודת אירוסין ביום צ' ואפסדיה רבא לסעודתא כו', ע' סנהדרין י"א ע"א תוד"ה רשב"ג ובת' פנים מאירות ח"א סי' ג'.
תוד"ה במקום שמותר לכבס גרסינן ול"ג לספר כו', ע' בתוס' ישנים ובנוב"י קמא חי"ד סי' צ"ט וע"ע בתורת האדם להרמב"ן ענין האבילות, ד"ה בפרק החולץ.
תוד"ה מלישא וליתן מלבנות ולנטוע. בפ' בתרא דתענית בירושלמי מוקי בבנין ונטיעה של שמחה כו', ע' ראבי"ה סי' תתפ"א..
<b>ע"ב</b> בשלמא נישואין בלא סעודה איכא שמחה אלא אירוסין בלא סעודה מי איכא שמחה. ע' בת' הריב"ש סי' ר"ס.
<b>שם</b> אלא א"ר אשי שאני אבילות חדשה מאבילות ישנה ושאני אבילות דרבים מאבילות דיחיד, ע' בתוד"ה שאני ובת' הרא"ש כלל כ"ז סי' ו'
<b>דף</b> מ"ד <b>ע"א</b> וקראו לו זקני עירו הן ולא שלוחן ע"ל ק"א ע"ב תוד"ה וקראו ובת' שיבת ציון סי' צ"ז ובמש"כ בחידושי לערכין ד"ב ע"א.
שם ודברו אליו מלמד שמשיאין לו עצה הוגנת לו כו' כלך אצל שכמותך כו', אולם אם אמר אעפ"כ אני רוצה ליבמה כי יש לי במה לפרנסה אין כופין אותו לדברי הפוסקים דמצות יבום קודמת אלא יעשה מה שלבו חפץ אחרי שהב"ד קיימו מה ש שמחוייבים לדבר, כדכ' בת' הרא"ש כלל נ"ב סי' ו'.
שם אי הכי <b>אפילו</b> טובא נמי עצה טובה קמ"ל ד' אין ספ' לא כי היכי דנמטייה עונה נה בחדש. נ"ב דעפ"ז מובן ג"כ השיעור במשנה דכתובות צ"ג ע"ב מי שהיה נשוי ד' נשים דהתוס דייקו שם על מספר ארבע ע"ש וע"ע במשך חכמה ר"פ עקב.
שם היינו טעמא דר"ע דא"ק בית חלוץ הנעל הכתוב קראו ביתו, ע' משך חכמה לפ' אמור בפסוק גרושה מאישה ד"ה שם בתו"כ.
רש"י ד"ה אם <b>בא</b> יבם לחלוץ חולץ לפסולה ולא יפסול את הכשרה לכהונה כו', ע' שאגת אריה סי' צ"ג.
תוד"ה כל שאינו <b>וייל</b> דהתם בני חליצה נינהו אלא דפומייהו הוא דכאיב להו. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קס"ד.
תוד"ה אלמה לא. <b>הקשה</b> ה"ר י"ט ב"ר יצחק אכתי צרת צרה היכי משכחת לה כו', ע' בס' דורש לציון דרוש ו'.
תוד"ה דלמא י"ל <b>דנהי</b> דאין חשיב סתם מ"מ חשיב כרבים לגבי יחיד כו', ע' בתוס' לעיל מ"ב ע"ב ד"ה סתם.
ע"ב איכא למיפרך <b>מה</b> לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת ועוד היא תועבה כתיב ואין בניה תועבין, ע' מה שהקשה במהרש"א ומש"כ על דבריו בשער התירוצים.
שם הכל מודים <b>בבא</b> על חייבי כריתות שהולד פגום כו' ע' בת' הרשב"א סי' אלף ר"א ובדורש לציון דרוש ב' ובמנחת חינוך מצוה רס"ד וע"ע בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ט"ז ובת' דבר אברהם ס"ס כ"ו.
תוד"ה ה"נ משמע הכא דזונה פסולה לתרומה כו' ותימה לר"י מנלן דאסורה בתרומה כו'. ע' בתוס' לעיל ס"פ ארבעה אחין ובמשך חכמה לפ' אמור בפסוק את אביה.
בא"ד ואין להקשות <b>ל"ל</b> דכתב רחמנא זונה לא יקחו כיון דזונה אסורה בתרומה ק"ו דאסורה לכהונה כו', ע' אבני מילואים סי' ו' סק"ב.
תוד"ה עשאה זונה. היינו <b>לשמעון</b> התימני ולר"ע משום דגלי לן לרא שיש ממזר מחייבי כריתות כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' אחרי סי' צ"ה אות ד'.
דף מ"ה ע"א ר' <b>יוחנן</b> <b>ור'</b> <b>אלעזר</b> ור' חנינא דאמרי נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר כו', ע' בת' שיבת ציון סי' ס"ז ובאבני מלואים סי' ז' סקי"ג ובס' עולת שמואל בחידושיו לכתובות ד"ג ע"ב.
שם דכולהו אמוראי דמכשרו <b>מודו</b> שהולד פגום לכהונה כו', ע' יורש לציון דרוש ב' ובת'. הגרע"א סי' צ"א ובת' דבר אברהם ס"ט כ"ו.
שם ואף ר' יהודה <b>מורה</b> בה להיתירא, ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' כ"ו.
שם וכי אתא לקמיה <b>דרבא</b> א"ל או גלי או נסיב בת מינך, ע' בחזקה רבה שם סי' רנ"ז
רש"י דיה שבנה פגום. <b>בנה</b> פגים לאו דוקא כו' אלא משום בתה נקט דאם תלד בת פסולה לכהונה ע' בת' רמ"א סי' י"ח.
רש"י ד"ה בת מינך. <b>בת</b> ישראל מן הנכרי הכשרה כמותך אבל ממזרת ושפחה לא תשא, ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ב'.
ע"ב ההוא דהוו קרו <b>ליה</b> בר ארמאה אריב"ל מי לא טבל לקירויו. ע' בת' עין יצחק הא"ח סי' ב'.
שם הלוקח עבד מן <b>הנכרי</b> וקדם וטבל לשם בן חורין קנה עצמו בן חורין כו', ע' בת' אבקת רוכל סי' מ"ט ובחידושי הגר"ח פי"ג הי"א מאיסורי ביאה.
תוד"ה כיון דאמו. ואומר <b>רבינו</b> שמואל דהורדוס לא נשא בת ישראל שעשה תשובה כו', ע' נחל אשכול לס' האשכול ה' מילה סי' מים.
בא"ד וי"ל דממזר כיון <b>דאביו</b> ואמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה כו', וכ"כ התוס' נמי בסנהדרין ל"ו ע"ב ד"ה חדא לאתויי ע"ש, ולכאורה קשה הלא בב"ק פ"ח ע"א אמרינן מקרב אחיך ממובחר שבאחיך ואיך נופל לאמר על ממזר שהוא ממובחר שבאחיך, ואפשר לאמר דכוונת התוס' הוא אם אנו מוקמינן אותו על דין תורה ממש, אז בע"כ הוא מקרב אחיך, וממובחר שבאחיך הוא רק מדרבנן, וזה היתה כל טענת הורדוס מאן דריש מקרב אחיך תשים עליך מלך רבנן כדאמרינן בב"ב ד"ג סע"ב. פי' דמדין התורה לא היה נפסל למלכות בשביל שהיה עבד. דגם עבד כשר למלך דאחיו הוא במצות וע"ש בתוד"ה מאן דריש. נמצא דרק עם דרשתם זו נפסל לדעתם מן המלוכה, ולהכי קם קטלינהו לכולהו רבנן כנלע"ד.
תוד"ה מי. ודבורה לא היתה דנה אלא מלמדת להם שידונו. ע' ברכי יוסף הח"מ סי' ז' אות י"ב ובשערי תשובה לאו"ח סי' תס"א סק"ה,
<b>דף</b> מ"ו <b>ע"א</b> וכיון דקדם וטבל לשם בן חורין אפקעיה לשעבודיה כו', ע' בת' אבקת רוכל סי' מיט וסי' קל"ד וע"ע בת' הרשב"א סי' צ ט
שם רמו ליה אריוסא בצואריה ארפו ליה וצמצמו ליה ארפו ליה כי היכי דלא ליהוי חציצה צמצמו ליה כי היכי דלא לקדום ולימא להו לשם בן חורין אני טובל, הנה מכאן הוכיח בס' האשכול ח"א ס"ס ס"א דלענין טבילה שלא תחצוץ המשיחה שעל הצואר לא גזרינן רפוי אטו מהודק ע"ש. וקשה הלא התם היו צריכין אל החבל על צוארו בשביל הצמצום כדי שלא יוכל להקדים ולאמר שהוא טובל לשם בן חורין משא"כ בעלמא אפשר דגזרינן, ועוד התינח חבל שעל הצואר כדאמרינן ר"פ במה אשה לפי שאין אשה חונקת את עצמה. וממילא קושרתן בריוח שיהא רפין ע"ש, ואיך נוכל ללמוד מהא דבסוגיין לחבל הקשור באבר אחר דליכא להאי טעמא שלא נגזור רפוי אטו מהודק וצ"ע כעת.
<b>שם</b> והא תורמוס אינו נאכל כמות שהוא חי ויש בו משום בישולי נוכרים כו', ע' ראבי"ה סי' ק"ו.
<b>רש"י</b> דיה הקדש. עשה שורו אפותיקי והקדישו למזבח דהויא קדושת הגוף כו', עי' בת הריביש סי' שנ"ט.
<b>תוד"ה</b> א"ל ר"ע. תימה לר"ע מנלן דאין משלשין במכות כו'. עמש"כ עה"ג ובמה שהאריך בדברי התוס' בשער התירוצים.
<b>ע"ב</b> בטבל ולא מל כו"ע ל"פ דמהני כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' קט"ז. ך
שם <b>וגמירי</b> דאין הזאה בלא טבילה, ע' בר"ש סוף מס' פרה ובטו"א מגילה י"ג ע"א, ומה שאמרו בש"ס בלשון גמירי ע' מה שהאריך בזה בת' חו"י סי' קצ"ב וע"ע משך חכמה לפ' יתרו בפסוק וכבסו שמלותם.
שם <b>לעולם</b> אינו גר עד שימול ויטבול פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים מאן חכמים ר' יוסי כו', ע' בת' הרשב"א סי' מ"ד.
שם <b>פשיטא</b> כיון דא"ר יהודא בחדא סגיא היכא דמל לפנינו מטבילין מאי לפיכך כו', ע' משך חכמה לפ' לך בפסוק המול ימול.
רש"י <b>דיה</b> אין מטבילין שמא ערבי מהול וגבעוני מהול הוא כו' ע"כ, והנה מזה מוכח דר' יוסי ס"ל דמילה לשמה בעינן וע' מה שהעיר בזה בנחל אשכול ה' מילה סי' מים.
דף <b>מ"ז</b> <b>ע"א</b> <b>בארץ</b> צריך להביא ראיה בחו"ל א"צ להביא ראיה דר"י וחכ"א בין בארץ בין בחו"ל צריך להביא ראיה. ע' נובי"ק חאה"ע סי' כ"ח.
שם <b>בא</b> הוא ועדיו עמו קרא ל"ל א"ר ששת דאמרי שמענו שנתגייר בב"ד של פלוני סד"א לא ליהמנייהו. פי' משום דהוא עד מפי עד. וע' נובי"ק חאה"ע סי' נ"ה.
שם <b>נאמן</b> אתה לפסול עצמך ואי אתה נאמן לפסול את בניך כו'. ע' בת' הרמ"א סי' מ"ד ובאבני מלואים סי' ג' סק"ג.
שם <b>לדבריך</b> נכרי אתה ואין עדות לנכרי, ע' נמו"י ובת' הגרע"א סי' רכ"א וסי' רכ"ב ובחוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' ג' ובת' הגאון מהרי"ל דיסקין חלק הפסקים סי' א'.
שם נאמן אתה לפסול בניך ואי אתה נאמן לפסול בני בניך. ע' קצוה"ח ר"ס ל"ג.
תוד"ה <b>נאמן</b> אתה לפסול עצמך. היינו דוקא במילי דמשוי נפשיה חתיכה דאיסורא. ע' בת' חמדת שלמה. חא"ח סי' ט"ז ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' כ"ו.
בא"ד <b>דקיי"ל</b> נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, עי' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ג'.
בא"ד <b>דר'</b> יהודא ס"ל כר"ע דאמר אין ק קידושין תופסין בחייבי לאוין. ע' בס' עולת שמואל בחידושיו לכתובות ד"ג ע"ב.
<b>תוד"ה</b> כך נאמן. וכשאומר על הקשן שהוא בכור א"כ הראשון ממזר כו,. ע' בת' שיבת ציון סי' ס"ז ובת' הגרע"א סי' ק"י.
<b>תוד"ה</b> והלכתא. ולא כמו שמפרש ר"ת דאין הלכה כד' יהודא כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' וארא ס"ס מ"א.
ע"ב ובמקום שנדה טובלת שם גר ועבד משוחרר טובלין, ע' בת' עין יצחק חא"ח סי' ב'.
שם <b>מאי</b> קראה דכתיב ותרא כי מתאמצת היא וגו' אמרה לה אסיר לן תחום שבת כו', ע' בנחל אשכול לס' האשכול ה' מילה סי' ליה שהקשה הלא נעמי הודיעה לה רק עונשן מנלן מתן שכרן ע"ש. ולע"ד דעונשין ומתן שכרן לא ילפינן כלל מנעמי כי היכי דלא ילפינן מינה שאר דברים שבברייתא, רק הא דאין מרבין ומדקדקין עליו, דמדאמרה לה חיובא דתרי"ג מצות ואיסורא דע"ז ודין ארבע מיתות ב"ד ובכ"ז נתאמצה ללכת אתה ותחדל לדבר אליה.
שם <b>מפקדינן</b> שש מאות ושלש עשרה מצות, ע' רמב"ן לסה"מ שרש ראשון. '
שם <b>דאי</b> הדר ביה ומקדש בת ישראל ישראל מומר קרינא ביה וקידושיו קידושין. ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' נ"ב.
תוד"ה <b>שם</b> נר. וי"ל דאיירי כגון שטבלה מקודם לשם שחרור כי', ע' אור שמח פו"ג הי"ב מה' איסורי ביאה במילואים ובחידושי הגאון מהר"ח הלוי ז"ל שם.
דף <b>מ"ח</b> <b>ע"א</b> אמר רבא מ"ט דרשב"א דכתיב כל
עבד איש מקנת כסף עבד איש ולא עבד אשה כו', ע' שאגת אריה סי' נ"ג.
<b>שם</b> ת"ר וגלחה את ראשה ועשתה את צפרניה ר"א אימר תקוץ ר' עקיבא אומר הגדיל כו', הארכתי בזה בחידושי עה"ת פ' תצא וע"ע נובי"ק חי"ד סי' צ"ט
<b>תוד"ה</b> המפקיר. אבל הפקר שמסלק רשותו מועיל אפילו בעל פה כו' והפקר אינו אלא סילוק בעלמא כו' זה כתבו נמי בגיטין ל"ח ע"ע ע"ש, ולטעמייהו אזלי בב"מ די"ב ע"א בד"ה ויצא במש"כ דבמתנה איכא דעת אחרת מקנה משא"כ בהפקר דמיד כשיצא מידו ליכא בשעת זכייה דעת אחרת ע"ש, והטעם משום דאינה אלא סילוק, וכשהפקיר נסתלק רשותו ובשעת הזכייה ליכא מאן דמקני ליה. וזה מתאים עם שיטתם בב"ב קל"ח ע"א. דהא דאר"ל בכריתות כ"ד הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל הקודם זכה, דאיירי בשתק ולבסוף צווח אבל צווח מעיקרא לא קנה ויחזרו לנותן דלא יהיב ליה אלא אדעתא דליקבל מיניה ע"ש, וא"כ בע"כ מאוגד הנותן למתנתו עד שזוכה המקבל, דאם לא יקבל הרי הוא שייך עדיין להנותן ואין לשום זולתו חלק בזה, ועמש"כ בחידושי לנדרים מ"ג ע"א.
<b>ע"ב</b> ר"ש בן אלעזר אומר תשעים יום ירח שלשים ימים שלשים ואח"כ שלשים כו', ע' ספרי ר"פ תצא ובהעמק שאלה לשאילתות פ' וירא סי' י"ב אות א'.
<b>שם</b> תניא ר' חנינא בנו של ר"ג אומר מפני מה גרים בזה"ז מעונין ויסורין באין עליהן מפני שלא קיימו שבע מצות ב"נ ר' יוסי אומר כו' אבא חנין אומר כו' אחרים אומרים מפני ששהו עצמם להכנס תחת כנפי השכינה א"ר אבהו ואיתימא ר' חנינא מאי קראה ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלמה מעם ה' אלקי ישראל אשר באת לחסות. ופירש"י אשר באת שמיהרת ולא איחרת, והנה עכ"פ לפירש"י לא בא ר' אבהו אלא לפרש טעמא דאחרים, וע' בתוד"ה אשר באת מה שהקשו בזה, ולולא דבריהם היה נלע"ד עפ"מ שדקדקו המפרשים על כפל הלשון בפסוק ישלם ה' פעלך. ותהי משכורתך שלמה וגו', ע"ש מש"כ כל אחד לפי דרכו, אמנם בתרגום מפרש יגמול ה' לך גמול טוב בעלמא הדין על עובדך טב ויהא אגרך שלימא לעלמא דאתי כו' ע"ש, והנה גם לפי פירושו קשה בפסוק לשון משכורתך שלמה, האם יעלה על הדעת שהקב"ה יקפח שכרה שלא יהיה במילואו. עד שחז"ל במדרש דרשו שרמז לה שלמה יעמוד ממך ע"ש אולם לפי המבואר הכא דכל התנאים החליטו שיש גזר דין על הגרים שיהיו מעונין ויסורין באין עליהן בזה"ז. לפ"ז שפיר יש מקום לברכת בועז, שיגמול לה השי"ת טוב בזה ובבא כתרגומו, אמנם אחרי שתזכה בעוה"ב יותר משאר גרים אפשר שבשביל זה תנוכה שכרה מעט מעוה"ב. לכן מסיק ותהי משכורתך שלמה שלא ינוכה ג"כ שכרה בבא. בשביל הטוב שתשיג בעוה"ז. ולפ"ז תהיה כוונת ר' אבהו דקאמר מאי קראה, על כלל הברייתא, שכל התנאים יצאו רק לחפש טעמים מדוע גרים בזה"ז מעונין כו', אבל מנין להם ההנחה בהחלט לאמר כן על כל הדורות והמקומות שהם מעונין כו'. הלא הא דלא ראינו אותם בהצלחה אינה ראיה. ולה"ק מאי קראה היכן מרומז זה בכתוב, וקאמר מדצריך בועז לברכה שישלם ה' פעלה. והאם חשיד קוב"ה לקפח שכר הגרים חלילה. וכפל עוד דבריו. ובע"כ דבזולת ברכתו תהיה ככל הגרים בעוני ויסורים בזה"ז, לכן הוצרך לברכה שיגמול לה השי"ת טוב בזה ובבא כתרגומו, והוסיף עוד משכורתך שלמה שלא ינוכה משכר העוה"ב, בשביל טוב העוה"ז שאינם בכל הגרים, הלא מוכח מן הכתוב דסתם גרים מעונין בזה"ז, כ' היה נלע"ד לולא פירש"י ז"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה גר תושב. והזהירו הכתיב על השבת דמחלל את השבת כעובד ע"ז, ע' ח"ס חא"ח סי' ס"ב.
<b>תוד"ה</b> ירח. משמע דסתם חדש שלשים יום והא דאמרינן בר"ה כו', ע' בת' פמ"א ח"א סי' ג'.
<b>תוד"ה</b> אין מקיימין. ונראה לר"י דטעמא דר"ע, לפי שצוה הקב"ה לאברהם למול עבדיו לכך אסור לקיים שאינם מלין. עי' בס' עמק יהושע סי'
<b>ב'</b><b>.</b> תוד"ה זה גר. ונראה דהכא בעושה מלאכה לצורך ישראל דומיא דוינפש בן אמתך. ע' בת' הרשב"א סי' נ"ט ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקנ"ט ובמשך חכמה לפ' משפטים בפסוק וינפש בן אמתך וע"ע בתורת האדם להרמב"ן סוף ענין
<b>ההוצאה</b><b>.</b> <b>דף</b> <b>מ"ט</b> ע"א במשנה איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא דכרי ר"ע כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי'
<b>קנ"ג</b><b>.</b> שם אמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר נדה דהא תפסי בה קידושין שנאמר ותהי נדתה עליו אפילו בשעת נדתה תפסי בה קידושין. הנה תפיסת קידושין בנדה מהאי קרא יליף חזקיה, כדאמרינן בין בקידושין ס"ח ע"א. ואביי בדורו המאוחר צירף לזה דין סוטה ושבשני אלו לא הוי ממזר, ועמש"כ בחידושי לקידושין שם ולשבועות י"ח ע"ב וע"ע בת' חמדת שלמה חאה"ע
<b>סי'</b> ט"ו.
רש"י בד"ה ולר' סימאי. וכגון נתינה לישראל דקיימי בלא תתחתן בם ומשבעה אומות הוא, ע"ל כ"ג ע"א תוד"ה ההוא וברש"י לקמן ע"ו ע"א ובר"פ הלוקין ד"ה נתינה ובר"פ עשרה יוחסין ד"ה נתיני ובר"פ אלו נערות ובתוס' שם וברמב"ם ספי"ב מאיסורי ביאה ובמגיד
<b>משנה</b> שם.
תוד"ה הכל מודים. וי"ל דאליבא דרב דאמר אין קידושין תופסין ביבמה איצטריך לאשמעינן שפיר כו', ע' אור שמח פ"א ה"א מה' יבום.
<b>ע"ב</b> נדה דהא תפסי בה קידושין שנאמר ותהי נדתה עליו אפילו בשעת נדתה תפסי בה קידושין. ע' כת' הרשב"א סי' אלף רי"ש.
<b>שם</b> ואביי שומרת יבם מספקא ליה אי כרב אי כשמואל. ע' בדו"ח להגרע"א מערכה ה' אות ל"ו.
<b>שם</b> וכתוב בה משנת ראב"י קב ונקי, ופירש"י במקומות מועטים הוא נזכר במשנה, והוסיפו בהגה"ה או בברייתא וע' מה שהאריך בזה עה"ג ר"ב רנשבורג, ולא הזכיר מה שהאריך בזה באור זרוע ח"א ה' תפלה סי' ק"ח, וע' מה שהארכתי בחידושי לבכורות כ"ג ע"ב.
<b>שם</b> אמר ישעיה ידענא ביה דלא מקבל מה דאימא ליה ואי אימא ליה אישוייה מזיד כו', מלשון זה מבואר שהיה לישעיה מה להשיב למנשה. ולפי מסקנת הסוגיא מובא, דאי היה ס"ל לישעיה כר"ע בפירושא דמספר ימיך אמלא דזכה משלימין לו לא זכה פוחתין לו, אז היה משיב לו דמתחילה היו רוצים לפחות משויו וע"י תפילתו מלאו לו מה שנפסק לו בשעת לידתו. ואי הוה כחכמים דברייתא הרי היה באמת גמר שנותיו ואח"כ הוסיפו לי. אולם לפמש"כ בחידושי עה"ת בפ' משפטים, דישעיה הוה ס"ל בהכרח דיש מזל לישראל. וא"כ קרא דאת מספר ימיך אמלא סובב על ציר המזל, ועפ"ז היתה טענתו איך קאמר והוספתי על ימיך. לפ"ז היה בלבו של ישעיה ג"כ להשיבו, דבאמת אין מזל לישראל, ומשו"ה ע"י תפילה וזכות משתנה מזלו לטובה. וישעיה הלא ס"ל בהדיא הכי. כדאמר מי העיר ממזרח צדק יקראהו לרגלו ודרשו חז"ל בשבת קנ"ו ע"ב דבנבואה זו הורה על השתנות מזלו של אברהם אבינו להוליד ע"ש. אמנם מדקים ליה לישעיה דמנשה לא יקבל שום תשובה ממנו, לכן לא השיבו דלא לישוייה מזיד
<b>שם</b> אמר שם איבלע בארזא ע' בת' הרשב"א סי' ר"כ
<b>רש"י</b> ד"ה דהא תפסי בה קידושין. לאשה דאף לאחר שזינתה לא פקעי מינה קידושיה הראשונים, ע' בת.' שיבת ציון סי' ע"ה ובאבני מלואים ר"ס י"ח ובת' אחיעזר חאה"ע סי' א'.
<b>רש"י</b> ד"ה אי כרב דאמר בפ' האשה רבה מניין שאין קידושין תופסין ביבמה כו' והולד ממזר, ע' בת' הגרע"א סי' ר"ה ר"ו.
<b>רש"י</b> ד"ה להדי פומא דישעיה נסרוה לפומא ונח נפשיה, ומש"ה איענש לנסורי פומיה משום דקרינהו לישראל עם טמא שפתים מדעתו שלא צוה לו הקב"ה כו', בזה נשמר רש"י דלא תקשה מדוע לא איענש על שקראם גוי חוטא בנים משחיתים וכדומה. משו"ה כ' דהתם היתה הנבואה ככה, משא"כ עם טמא שפתים קראם מדעתו. אכן קשה דהכא משמע דעונו זה לא נמחה עד יום מותו, הלא מקרא מלא דיבר הכתוב דהמלאך אמר לו בשעת נגיעת הגחלת על פיו כי בזה תסור עונו וחטאתו תכופר. כדפירש"י בישעיה ו' שם. וצ"ע.
תוד"ה אי כרב אי כשמואל. מתוך פי' הקונטרס משמע דלרב ליכא לאו ביבמה כו', עי' העמק שאלה לשאילתות פ' אחרי סי' צ"ה אות י"ג.
<b>תוד"ה</b> אשוייה מזיד פר"ח שרצה להשיבו דבמשה כתיב ויראו את אלקי ישראל, ע' ברש"י ישעיה ו' בפסוק כי נדמיתי. ובת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים.
דף נ' ע"א <b>דתניא</b> את <b>מספר</b> ימיך אמלא אלו שני דורות זכה משלימין לימין לו לא זכה פוחתין לו דברי ר"ע. ואילה"ק הלא ר"ע ס"ל בשבת קנ"ו ע"ב אין מזל לישראל. ואמאי לא יועיל לו זכותו להרימו למעלה מן המזל גם להוספה על שנותיו. די"ל דאה"נ דאם יתפלל בהפילה מיוחדת נוסף על זכותו כהא דחזקיה שהתפלל ודאי יועיל שיתרומם למעלה מן המזל, ור"ע איירי בזכותו התמידי, שזה יועיל לו רל להשלמה ולא להוספה, והא דר"ע השיב לחכמים משלו הוסיפו לו, משום דס"ל דגבי חזקיה מעשה שהיה כך היה כדקאמר תדע שהרי נביא עומד ומתנבא הנה בן נולד לבית דוד יאשיהו שמו ועדיין לא נולד מנשה, וע"ע מה שהאריך בזה בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים למנחית ד"ל.
תוד"ה מוסיפין לו <b>והא</b> דאמר במו"ק כ"ח בני חיי ומזוני כי'. ע' בתוס' שם ובשילהי קידושין ובשבת קנ"ו ע"א ובת' הרשב"א סי' קמ"ח וסי' ת"ט ובמיוחסות סי' רפ"ז.
ע"ב במשנה נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום, ע' ברי"ף ובאור זרוע ח"א סי' תרמ"ט.
דף נ"א ע"א וחכ"א <b>נתן</b> <b>גט</b> <b>לזו</b> וגט לזו אסור בקרובות שתיהם וחליצה לאחת מהן ע' בית מאיר סי' ק"ע ס"ד.
ע"ב תוד"ה אי ביאת. <b>וא"ת</b> לר"ש נמי תיאסר לראשון משום דזינתה תחתיו כו', ע' בקובץ הערות להגאון ר"א ווסרמן סי' מ"ג.
בא"ד ואר"י דמיירי בבא <b>עליה</b> בשוגג שאין נאסרה, ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' קס"ה.
בא"ד א"נ בקטנה <b>דפיתוי</b> קטנה אונס הוא וכה"ד התוס' בכתובות ד"ט ע"א ד"ה ואב"א ושם ד"מ סע"ב והיא דעת הראב"ד בפ"ג ה"ב מא"ב ובפ"ב ה"ד מה' סוטה ובמק"א הארכתי בזה.
דף נ"ב ע"א <b>עשה</b> <b>מאמר</b> <b>ובעל</b> ה"ז כמצותה לימא מסייע ליה לר"ה כו', ע' בס' חזקה רבה חאה"ע ס"ס כ"ט.
שם דאר"ה מצות <b>יבמה</b> מקדש ואח"כ בועל כו'. ע' בת' הריב"ש סי' קס"ב.
שם אמר אחד <b>ללבלר</b> כתוב גט לארוסתי לכשאכניסנה אגרשנה ה"ז גט מפני שבידו לגרשה ולאשה בעלמא אין גט מפני שאין בידו לגרשה ע"כ, אמנם זהו בנוגע לדיני גירושין אבל משום לתא דאל תחרש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך. איכא בשניהם, כמבואר לעיל ל"ז ע"ב ובשילהי גיטין, וע"ע בנובי"ת חאה"ע סי' קכ"ו ובאבני מלואים סי' ל"ה סקי"ג.
רש"י ד"ה אמר אביי. האי תנא לאו אשטר מאמר קאי אלא אשטר כתובה קאי, ע' בס' הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה א'
תוד"ה <b>דמתפקד</b><b>.</b> שמא החמיר עליו משום שביזה את רב יהודא עצמו ע' באגרת הנידוי להגאון בעל מקים שמואל סי' צ"ט.
תוד'"ה <b>לכשאכנסנה</b> אגרשנה ה"ז גט. תימה דבפ' כל הגט אמרינן דאין גט שמא יאמרו גטה קודם לבנה כו'. ע' בס' הצבא הנדפס בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ראשונה.
בא"ד <b>והרי</b> זה גט דקאמר היינו לגרש בו לכתחילה, ע' נוכי"ת חאה"ע סי' ק"ח.
ע"ב <b>עשאוה</b> כעודר בנכסי הגר וכסבור שלו הוא דלא קני, ע' בת' עונג יו"ט סי' ק"ט בהג"ה מה שהביא בשם מהרי"ט וע"ע בנמו"י לב"ב מ"א ע"א מש"כ בשם הראב"ד ובקצוה"ח סי' ער"ה סק"ד ובמה שנחלקו עליו בנה"מ סי' רי"ש ס"ק י"ד ובח"ס ח"ו סי' כ"ח ובת' ריב"ד חא"ח סי' ט"ז וע"ע בת' הרשב"א ח"ד סי' ר"מ ובת' הרא"ש כלל ט"ו סי' ב' ובת' הגרע"א סי' ל"ז וסי' רכ"א ובח"ס אה"ע ח"א סי' ק"ו ובס' חזקה רבה חח"מ סי' א' וסי' ק"ח ובחוט המשולש בחלק התשובות מהגאון ר' הלל ז"ל סי' ה'
שם <b>הא</b> לא דמיא אלא לעודר בנכסי גר זה וכסבור של גר אחר הוא דקני, ע' קצוה"ח סי' רנ"ו סק"ב.
תוד"ה <b>ולאשה</b><b>.</b> ונראה לר"י דהיינו דוקא למ"ד אין אדם מקנה דשלב"ל אבל למ"ד אדם מקנה הוי גט כו'. ע' בת' הגרע"א ס"ס קמ"א ובח"ס אה"ע ח"א סי' י"א ובס' חזקה רבה האה"ע סי' צ"ה וע"ע בח"ס אה"ע ח"ב סי' מ"ה.
דף <b>נ"נ</b> ע"א <b>רבינא</b> אמר דכו"ע יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קמיפלגי מ"ס בעינן ת"כ ומ"ס לא בעינן ת"כ. ע' אבני מלואים סי' ל"ח סק"ג.
תוד"ה <b>רבינא</b> ואור"י דלענין התרה לשוק לכו"ע הויא חליצה כדקיי"ל דאין תנאי בחליצה כו' ע' בת' חוט המשולש בחלק התשובות של הגרא"י ז"ל סי' מ"ז.
ע"ב <b>והאמר</b> רבא אין אונס לערוה לפי שאין קישוי אלא לדעת כו', ע' שאילתות פ' וארא סי' מ"ב ובמפרשים שם ובהעמק שאלה לפ' תצא סי' קנ"ד אות ב'.
תוד"ה <b>שאנסוהו</b><b>.</b> אין לפרש שאנסוהו היינו שאיימו עליו להרגו אם לא יבא עליה כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' מ"ם.
תוד"ה אין אונס. ואור"י דהכי פריך אונס רחמנא פטריה ממיתה אפילו בעושה מעשה כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ע"ב ובס' אור גדול סי' א'.
בא"ד <b>דהא</b> אשה חייבת ברצון אע"ג דהויא קרקע עולם, ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' נ"ז.
דף <b>נ"ד</b> <b>ע"א</b> <b>והא"ר</b> ישן לא קנה ביבימתו, ופרש"י דישן לאו בר דעת ולא הוי קנינו קנין ע"כ הנה מזה משמע דאע"ג דרש"י פי' בדבור הקודם אלא בישן שנתקשה כשהוא ישן, מ"מ כוונתו דגם הביאה היתה כשהוא ישן ומשו"ה פריך הש"ס מצד הקנין כשהוא ישן, אכן בת' פנים מאירות ח"ג סי' כ"ב הבין בפירש"י שנתקשה כשהוא ישן ונכרים הדביקוהו ע"ש, ולדידיה צריך לפרש דאע"ג דמשני אלא בישן מ"מ לא חזר הגמרא מהא דקאמר קודם כשאנסוהו נכרים, ולפמש"כ לבד מה דלא משמע הכי מקושית הש"ס מהא דישן לא קנה ביבמתו, אלא דגם תיבת אלא בישן. משמע דהגמרא נאיד מאוקימתא דאנסוהו נכרים כו' וצ"ע כעת.
שם <b>את</b> מקורה הערה מכאן לה להעראה מן התורה, ע' נובי"ת סי' כ"ג.
שם <b>מחדא</b> לא אתיא תיתי חדא מתרתי', ע' בת' הרשב"א סי' שמ"ט.
תוד"ה <b>ישן</b> וקשיא דהא קטן אע"ג דלא הוי בר דעת הוה קונה אי לאו דמיעטיה קרא כו' ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' קכ"ד.
ע"ב <b>אלא</b> פריך הכי מה לנדה ואשת אח שכן אין אוסרן מתירן תאמר באשת איש שאוסרה מתירה:
ע' שאג"א סי' ע' ובקונטרס אחרון שם.
שם מה נדה אע"פ שיש לה היתר לאחר מכאן בשעת איסורא בכרת אף אשת אח נמי אע"פ שיש לה היתר לאחר מכאן בחיי בעלה בכרת, ע' משך חכמה לפ' קדושים בפסוק ואיש אשר יקח את אשת אחיו נדה היא וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קצ"ח.
שם <b>אלא</b> המערה בבהמה מהו א"ל אם אינו ענין להעראה דכתיבא גבי אחות אב ואחות אם דאתיא מהקישא מדר' יונה תנהו ענין להעראה דבהמה כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' צ"ה ובת' באר יצחק חא"ח סי' ה'.
שם <b>ואי</b> כתב רחמנא באחות אם שכן ודאית אבל אחות אב אימא לא, ע' נזיר מ"ט ע"א ובספרא ר"פ אמור ובת' הרשב"א סי' כ"ז וסי' תרל"ו ובמה שהארכתי בחידושי לחולין דף י"א.
רש"י <b>ד"ה</b> ה"ג ממשפחתו יגאלנו משפחת אב קרויה משפחה ע"כ, הנה רש"י נשמר בזה לאפוקי מגרסת השאילתות בפ' אחרי סי' צ"ה דגריס ממשפחתו וירש אותה משפחת אב קרויה משפחה כו' וע"ש בהע"ש.
<b>תוד"ה</b> בזכור מהו. הא דלא יליף זכור ובהמה מהקישא דר' יונה כו'. ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' ח'.
<b>דף</b> <b>נ"ה</b> <b>ע"א</b> אחותו דכתב בה כרת ל"ל לכדר' יוחנן דאר"י שאם עשאן כולם בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת ולר' יצחק דאמר כו', ע' נובי"ת חח"מ סי' סמ"ך.
<b>שם</b> העראה דחייבי לאוין מנלן מדגלי רחמנא ש"ז גבי שפחה חרופה מכלל דחייבי לאוין בהעראה כו', ע' נוב"י מ"ת חאה"ע סי' כ"ג.
<b>ע"ב</b> תוד"ה אשה לבעלה ותירץ הר"ר שמעון הזקן דהא דאמר הכא דקני בהעראה היינו בשלא עשה כי אם העראה ופירש מיד כו', ע, מל"מ רפ"א מה' מכירה ובת' דבר אברהם ר"ס כ"ו
תוד"ה לאחר מיתה. הא דפשיטא ליה בבעל טפי מבבן היינו מהך דרשה דהכא דאשמעינן דלאחר מיתה לא מיקרי שארו ע"כ, הנה התוס' הכא כתבו לפי המסקנא דבסוגיין ובפ' יש נוחלין שם כתבו לפי הס"ד דהכא ועמש"כ בחידושי שם.
<b>בא"ד</b> וי"ל דהיינו כמ"ד התם דמעשה חידודין לאו כלום הוא כו' ע' בס' אור גדול סי' מ"ג.
<b>תוד"ה</b> לשקינא לה. וי"ל דהכי פירושו שקינא לה דרך אברים שאמר לה איני חושדך אלא דרך אברים וכן שלא כדרכה ע' מל"מ סוף ה' סוטה ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' פ' ובחוט המשולש חלק התשובות של הגרא"י ז"ל סי' ו'.
<b>תוד"ה</b> אינו חייב. ונראה דלמ"ד העראה זו הכנסת עטרה אין ראויה להתעבר בהעראה אלא במירוק גיד כו', ע' בת' הגרע"א סי' רכ"א.
<b>דף</b> נ"ו ע"א מאי קנה רב אמר קנה לכל ושמואל אמר לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה כו', ע' אבני מלואים סי' ל"ג סק"ב.
<b>שם</b> בת ישראל פקחת שנתארסה לכהן פקח ולא הספיק לכונסה עד שנתחרש אינה אוכלת כו' ע' אור שמח פ"י ה"ב מה' אישות.
<b>רש"י</b> דיה מכאן ואילך מהכנסת עטרה ולמטה אינו אלא נשיקה ופטור כו', ע' בית שמואל סי' כ' סק"ג ובנוב"י תנינא חאה"ע סי' כ"ג.
<b>ע"ב</b> מתיב ר"ז והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת כו', ע' בת' חמדת שלמה חא"ח סי' ל"ח ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' פ"ב.
<b>שם</b> אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עליה משום טומאה כו'. ע' בת' הגרע"א סי' רכ"א ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רכ"ה ובס' פרי יהושע לפסחים מ"א
<b>ע"ב</b><b>.</b> שם משום טומאה אין משום זונה לא אלמא באונס לא קרינן ביה זונה, ע' בעל המאור ובחידושי הגאון מהר"ח הלוי ז"ל פ"א הכ"ב מאיסורי ביאה.
<b>שם</b> הכל היו בכלל אחרי אשר הוטמאה כשפרט לך הכתוב גבי אשת ישראל והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת מכלל דאשת כהן כדקיימא קיימא, ע' בס' עמק יהושע סי' ד'.
<b>שם</b> פצוע דכא כהן שקדש בת ישראל כו' לר"מ דאמר משתמרת לביאה פסולה דאורייתא לא אכלה הא נמי לא אכלה לר"א ור"ש דאמרי משתמרת לביאה פסולה דאורייתא אכלה הא נמי אכלה, ע' בס' שערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' רמ"ד.
<b>דף</b> נ"ז <b>ע"א</b> בעא מיניה ר' יוחנן מר' אושעיא פצוע דכה כהן שנשא בת גרים מהו שיאכילנה בתרומה אשתיק כו', ע' שעה"מ פט"ו ה"ט מאיסורי ביאה ובאבני מלואים סי' ד' ס"ק ט"ז.
<b>שם</b> איתמר רב אמר יש חופה לפסולות ושמואל אמר אין חופה לפסולות, ע' לח"מ פ"י ה"ב מה' אישות ובשעה"מ שם קונטרס חופת חתנים סעי' ד'.
<b>רש"י</b> דיה או דילמא קדושה נמי איתוספא בה וקהל איקרי ואסורה לפצוע דכא ולא אכלה ל"א מפי המורה כו' ולשון ראשון נראה עיקר, ע' בחידושי הגאון מהר"ח הלוי ז"ל פט"ו ה"ט מאיסורי ביאה.
<b>ע"ב</b> רש"י ד"ה יש חופה לפסולות. כה"ג שהכניס אלמנה בת כהן לחופה ולא בא עליה ומעיקרא נמי לא קידשה כו', ע' בדו"ח להגרע"א מערכה י"ב.
<b>תוד"ה</b> דב אמר יש חופה לפסולות. נראה לר"י לפרש לפי שיטת הקונטרס דפליגי בחופה בלא כסף דרב ושמואל סברי כרב הונא כו', ע' בס' בני אהובה פ"י ה"ב מה' אישות ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' שי"ג.
<b>תוד"ה</b> נשאת. אבל פחות מבת ג' כיון דלאו בת ביאה היא לא בדיק לה ואיכא למיחש לסמפון וגם חוזר ומשלחה כו', ע' מל"מ פ"ג הי"א מה' אישות ובאור שמח שם פ"י ה"ב.
<b>דף</b> <b>נ"ח</b> <b>ע"א</b> מבלעדי אישך מי שקדמה שכיבת בעל לבועל ולא שקדמה שכיבת בועל לבעל. ע' שעה"מ פ"ג ה"ה מה' אישות ובמש"כ בזה בחידושי לסוטה כ"ד בארוכה.
<b>שם</b> אמר רמי בר חמא משכחת לח כגון שבא עליה ארוס בבית אביה, ע' אור שמח רפ"י מה' אישות.
<b>שם</b> דכוותה גבי שומרת יבם שבא עליה יבם בבית חמיה שומרת יבם קרית לה כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' שכ"ח ובהגה"ה שם ובנובי"ת חאה"ע ס"ס קמ"ה ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' כ"ט.
תוד"ה ונקה האיש מעון. וא"ת ונוקמא כגון שבא עליה בשוגג כו', ע' בפתח השער לת' עין יצחק ח"א.
ע"ב כהן גדול שקידש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו בתר נישואין אזלינן או בתר ארוסין כו'. ע' מל"מ פ"א ה"ד מה' מכירה.
<b>תודה</b> ע"י גלגול. א"נ דמשמע ליה מאיש אחר אפילו קטן כו', ע' סוטה כ"ו ע"ב תוד"ה אבל וברמב"ם פ"א ה"ו מה' סוטה.
<b>דף</b> <b>נ"ט</b> <b>ע"א</b> ת"ר והוא אשה בבתוליה יקח פרט לבוגרת שכלו לה בתוליה דברי ר"מ כו', ע' בת' פמ"א ח"א סי' ה'.
<b>תוד"ה</b> דומיא דגרושה וא"ת אדרבה גרושה דומיא דאלמנה, ע' ב"ק ד"ג ע"א
תוד"ה דומיא ובקידושין ל"ד ע"ב תוד"ה ונילף ובגינת וורדים להפמ"ג כלל י"ג.
<b>בא"ד</b> ואע"ג דבהשולח דמ"א ע"ב אמרינן לא דלכו"ע גז"ש עדיפא מהקישא כו'. עמש"כ עה"ג ובתוס' גיטין שם ובברכות ד"נ ע"א תוד"ה אלא ובגינת ורדים להפמ"ג כלל י"ד.
<b>תוד"ה</b> הא לא וקצת משמע בפ"ק דקידושין דלא חשיבא בעולה אישתני גופה כו', ע' אבני מלואים סי' ל"ג סק"ב ובת' הגאון מהרי"ל דיסקין חלק הפסקים סי' ל"ד.
<b>תוד"ה</b> אלא לאו דאע"ג דיש קנס בשלא כדרכה בהעראה אין קנס כו' ע' משה"ק בזה הגאון ר' בערוש ז"ל בהקדמותו לפני יהושע ע"מ כתובות ובמש"כ על דבריו בת' הגרע"א סי' קס"ד,
<b>בסה"ד</b> אבל קשה אי לא מחייב קנס בהעראה א"כ מאי פריך בבן סורר הניחא לס"ד כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' צ"ה.
<b>ע"ב</b> דהא א"ר אלעזר פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה, ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ה ובנובי"ת חאה"ע סי' ה'.
<b>שם</b> ממ"נ אי בעולה הויא זונה נמי הויא כו' ע' בת' הרשב"א סי' אלף רל"א.
<b>שם</b> א"כ אין לך אשה שכשרה לכהונה שלא נעשה מוכת עץ ע"י צרור, ע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגרא"י ז"ל סי' מ"ס.
<b>שם</b> אלא אר"ז בממאנת, ע' בירושלמי דמכילתין פי"ג ה"א ובאור שמח פ"ד הי"ט מה' אישות.
<b>שם</b> ת"ר אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא, ופירש"י לא ישא כהן גדול דכתיב בתולה יקח בשעת ליקוחין תהיה בתולה ע"כ והנה המל"מ פי"ז הט"ו מא"ב הקשה בקידושין ד"ט ע"ב דקאמר דאי מובעלה הוה אמינא עד דמקדש והדר בעיל כו' ע"ש, הלא אם נימא הכי, קרא דוהוא אשה בבתוליה יקח היכי משכחת לה הלא ביאה אינה קונה אלא בגמר ביאה והרי היא בעולה אלא ודאי דכסף לחוד קונה. וע' שעה"מ פ"ג ה"ה מה' אישות מש"כ בזה.
<b>ולע"ד</b> בפי' הגמרא עפמש"כ הרשב"א בחידושיו שם, דרבי דיליף מקרא דובעלה ס"ל כר' יונתן דלא צריך קרא לחלק, וכיון דממילא הן מחולקין נמצא דובעלה הוא קנין בפ"ע, אבל ר' יוחנן ס"ל כר' יאשיה דצריך קרא לחלק, והכא דאין מחולק כדכתיב כי יקח איש אשה ובעלה, ומשו"ה לפי הכלל בכולא תלמודא היה מקום לאמר, דהאי ובעלה קאי על כי יקח, והיינו דצריך שתי הפעולות ביחד, אולם אחרי דכתיב נמי בקרא בעולת בעל, דמיניה נוכל למילף דנעשה לה בעל ע"י בעילה. בע"כ מוכח דהאי כי יקח הוא קנין בפ"ע רק לכסף בלבד, נמצא דכמו לרבי כן לר' יוחנן, יוכל כה"ג לקדש אשה בכסף לחוד, אלא משמעות דורשין איכא בינייהו. דלרבי דס"ל ל"צ קרא לחלק ממילא מחולק תיבת כי יקח לקנין בפ"ע משא"כ לר' יוחנן לפ"מ דס"ל צריך קרא לחלק לפ"ז הוה משמע ליה פשטות כתוב זה, דובעלה קאי על כי יקח הקודם להצריך שתי הפעולות ביחד, אמנם אחרי דאית ליה נמי קרא דבעולת בעל להורות דביאה הוא קנין בפ"ע, ממילא דגם כי יקח הוא קנין בפ"ע. ובלא"ה מוכרחים אנו לפרש כן דאם לא כן תקשה משנתנו דריש קידושין דתנן האשה נקנית בשלש דרכים בכסף בשטר ובביאה ואם נאמר דכוונת הכתוב כי יקח איש אשה ובעלה היינו דמקדש והדר בעיל. הרי דליתא רק שתי דרכים, ובע"כ דבין לרבי בין לר', יוחנן שלשה קניינים נפרדים הם, אלא דמר יליף קידושי ביאה מובעלה ומר מבעולת בעל, ועכ"פ אליבא דתרווייהו נשאר קידושי כסף קנין בפ"ע.
<b>דף</b> <b>ס'</b> <b>ע"א</b> א"ר הונא אמר רב הלכה כראב"י כו', ע' תורת האדם להרמב"ן סוף ענין הכהנים ובמה שהארכתי בחידושי לבכורות כ"ג ע"ב בתוד"ה משנת ראב"י.
<b>שם</b> ור"א בן יעקב אמר אלה למעוטי נדה ע' בת' הרשב"א סי' אלף רי"ש ובח"ס חאה"ע קמא סי' קל"ח.
<b>שם</b> כמאן אזלא הא דתניא מאלה אתה עושה חלל ואי אתה עושה חלל מנדה כמאן כראב"י כו', ע' בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ט"ז.
<b>תוד"ה</b> שאינו. ועוד נראה דהא דאמר רב מוציא בגט היינו מדרבנן כו'. ע' מל"מ פי"ח ה"ב מאיסורי ביאה.
<big>תוד"ה</big> חלל. תימא כיון דלא יחלל קאי נמי אבעולה לראב"י א"כ אין זה חייבי עשה גרידא כו', ע' דורש לציון דרוש ט'.
<b>ע"ב</b> ור' יוסי מדשבקיה לבר זוגיה מכלל דבמוכת עץ כר"מ ס"ל כו', ע תורת האדם להרמב"ן ענין הכהנים.
<b>שם</b> תניא רשב"י אומר גיורת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד כשרה לכהונה שנאמר וכל הטף בנשים כו'. ע' מל"מ פי"ז הט"ו מאיסורי ביאה ובדורש לציון דרוש ז' ובמשך חכמה פ' ואתחנן בפסוק לא תתחתן בם.
<b>שם</b> שם ההוא כהנא דאינסב גיורת פחותה מבת ג' שנים ויום אחד כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף רל"א.
<b>דף</b> <b>ס"א</b> <b>ע"א</b> קברי עכו"ם אינן מטמאין באהל כו' ע' משך חכמה לפ' וידא בפסוק ואנכי עפר ואפר.
<b>שם</b> ור"ש בן יוחי לא נפקד ממנו איש לעבירה. ע' משך חכמה לפ' מטות בפסוק ויקצוף משה ובת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים.
<b>שם</b> רבינא אמר נהי דמעטינהו קרא מאטמויי באהל כו' ממגע ומשא מי מעטינהו קרא, ע' בס' האשכול ובנחל אשכול ה' טומאת כהנים.
תוד"ה ואין בסה"ד. והא דכתיב והארץ נתן לבני אדם ודרשינן מיניה דיש קנין לנכרי היינו בני אדם הראשון ע"כ, עמש"כ בזה הראב"ן בסי' שי"ז אות ב'.
<b>תוד"ה</b> ממגע ומשא, וצריכים כהנים ליזהר מקברי נכרים ובפ' המקבל בעובדא דאליהו דהשיב לרבה בר אבהו כרשב"י כו' עיקר טעמיה שהיה סמך על רוב ארונות שיש בהן פותח טפח כו', ע' מה שהאריך בזה בברכי יוסף חא"ח סי' ל"ב סק"ד. ע"ב תניא ר' אליעזר אומר כהן לא ישא את הקטנה כו', וקשה איך פשיט להו להתוס' בקידושין ד"י ע"א בד"ה ומקבל את גיטה לענין נשואה קטנה לכהן ממשנה דתרומות ע"ש. הלא התם לר' אליעזר קיימינן ואיהו סבר דכהן לא ישא את הקטנה, וצ"ל דקושית התוס' היא דלוקמי בעבר ונשאה. דר"א קאמר רק דלא ישא לכתחילה.
<b>שם</b> והתניא זונה זונה כשמה ד"ר אליעזר ר"ע אומר זונה זו מופקרת כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתר"כ.
<b>שם</b> וחכ"א אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות, ע' רמב"ן ומג"א לסה"מ שרש חמישי ובראב"ן ס"ס נ"ח
<b>שם</b> ר' אלעזר אומר פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה, ע' במגיד משנה ואור שמח פ"א ה"ד מה' אישות.
<b>שם</b> אי הכי ישראל נמי פיתויי קטנה אונס הוא כו'. עמש"כ בחידושי לעיל ל"ג ע"ב וע"ע בס.' חזקה רבה חאה"ע סי, רי"ב ובס' מבית מאיר ח"ב ה"א סעיף ט"ז.
<b>שם</b> אין בתולה אלא נערה וכה"א והנערה טובת מראה מאד בתולה ע' בתוד"ה וכן ובמשך חכמה לפי חיי שרה בפסוק ותהי לו לאשה
<b>שם</b> א"ר עמרם אין הלכה כר"א. ע' רש"י כתובות ד"ל ע"א ד"ה בעולה לכה"ג ובת' הריב"ש סי' קצ"ד.
<b>רש"י</b> ד"ה ר"מ חייש למיעוטא. ה"נ חייש ר' אליעזר דילמא תמצא קטנה זו אילונית, ע' תוס' גיטין מ"ו ע"ב ד"ה המוציא בסה"ד ובנוב"י תנינא חאה"ע סי' ע"ח וע"ע בראבי"ה סי' קנ"א.
<b>רש"י</b> דיה אלא גיורת דנבעלה בנכריותה לנכרים כו', ע ח"ס אה"ע ח"א סי' י"ד.
<b>תוד"ה</b> וכן הוא. וה"ר שמואל חסיד משפי"רא הוכיח שהיתה בת י"ד מדתניא בספרי ששה זוגות כו' עי' ראב"ן סי' קי"ח.
<b>תוד"ה</b> לא יבטל אדם מפו"ר. או משום פלוגתא דב"ש וב"ה הדר תני לה ע"כ, ופלוגתתם נוגע נמי לענין מתה אשתו דאם אין לו אשה ובנים מותר לישא לאלתר כדתניא במו"ק כ"ג ע"א, ולפ"ז לב"ה אפילו אם יש לו שני זכרים מותר נמי לישא לאלתר דדין פו"ר לדידיה הוא זכר ונקבה, וע' תורת האדם להרמב"ן ענין האבילות סד"ה בשמחה כיצד.
<b>תוד"ה</b> נ"מ היכא דצריך למכור ס"ת בשביל בת בנים כיון דיש לו בנים לא ימכור כו', ע' אבני מלואים סי' א' סק"ד ובהעמק שאלה לשאילתות פ' ברכה סי' קס"ה אות ד'.
<b>דף</b> <b>ס"ב</b> <b>ע"א</b> היו לו בנים בהיותו עכו"ם ונתגייר ר' יוחנן אמר קיים פו"ר כו'. ע' טו"א לר"ה כ"ח ע"א ובמנחת חינוך מצוה א'.
<b>שם</b> איתיביה ר' יוחנן לר"ל בעת ההיא שלח בראדך בלאדן בן בלאדן מלך בבל וגו' א"ל בהיותו נכרי אית ליה חייס נתגיירו לית להו חייס, וכן נקיט סתמא דהש"ס בב"ק ט"ו ע"א דנכרי יש לו יחס וע"ש פ"ח ע"א רש"י ד"ה גר אין לו חייס, ועפ"ז בלתי מובן פירש"י בב"ב ט"ו ע"ב ד"ה אליהוא שכ' וז"ל על כורחיך מדייחסיה קרא בשמו ושם אביו ושם משפחתו ישראל הוה ע"ש. ולפי הנ"ל הרי בגיותו יש לו חייס וצ"ע.
<b>עוד</b> איכא למידק אמאי הביא ר' יוחנן מקרא דבראדך בלאדן בן בלאדן ולא מבלק בן צפור ובלעם בן בעור, ואפשר נמי ממקראות המוקדמין דפ' וישלח שכם בן חמור בלע בן בעור יובב בן זרח וכהנה וצע"ק.
<b>שם</b> שאני התם דיחסינהו בשמייהו ובשמא דאבוהון כו', ע' בת' מהר"מ ב"ר ברוך סי' תתר"כ.
<b>תוד"ה</b> דכתיב. וי"ל דאי לאו דפירש מדעתו למה כעסו עליו אהרן ומרים כו', ע' שאילתות פ' ברכה סי' קס"ה ובהעמק שאלה שם אות ה'.
<b>תוד"ה</b> ר' יוחנן. אע"ג דלענין כמה דברים אמרו גר שנתגייר כקטן שנולד דמי כו'. ע' ראב"ן סי' נ"ח ובמשך חכמה לפ' תצא ד"ה בישראל ולא בגרים.
<b>תוד"ה</b> בני פריה ורביה נינהו. וא"ת דבפ' ד' מיתות משמע דב"נ לא מיפקדו אפריה ורביה כו', הנה קושית התוס' בלתי מובנת לע"ד אטו כונת ר' יוחנן היא מטעם מצות פו"ר בעכו"ם, הלא דעתו הוא משום דמתחשב עם המציאות שהיו לו בנים בגיותו, ומשו"ה הוא זוקפן בחשבונו על זמן שאחר הגירות וזהו מאי דאמרו בגמרא ר' יוחנן אמר קיים פריה ורביה דהא הוו ליה, ובדרך זה תתפרש ג"כ כוונתו בהא דאמרו בני פריה ורביה נינהו, בשביל המציאות שיש לו בנים ולא דמי להא דלאו בני נחלה נינהו דהתם ודאי הכוונה על דין נחלה דליכא בעכו"ם דבת ובן כהדדי ירתי וכן בכור כפשוט כדפירש"י, אבל גבי בני פו"ר נינהו הכוונה על מציאות הבנים שבאו על ידו והם לפנינו, אכן אינו נוגע לדין או למצוה, ורק לר"ל דסבר גר שנתגייר כקטן שנולד דמי איהו סבר דבנים צריכין להולד משום לתא דמצוה וב"נ לא מיפקדו על זה, אולם הכא בדר' יוחנן קיימינן והוא מתחשב רק עם מציאות הבנים דאיתנייהו קמן כנ"ל וצ"ע כעת.
<b>תוד"ה</b> הכל מודים בעבד שאין לו חייס. ואם נשתחרר לא קיים פו"ר כו', ע' אבני מלואים סי' א' סק"ב.
<b>ע"ב</b> בני בנים הרי הם כבנים סבר אביי למימר ברא לברא וברתא לברתא וכש"כ ברא לברתא אבל ברתא לברא לא כו', בב"ר פצ"ד סי' ו' דעת ר' יהודא ב"ר אלעאי דבנות בנים הרי הן כבנים ובני בנות אינן כבנים. וע' סוטה מ"ט ע"א ובמכות י"ב ע"א ובירושלמי יבמות פ"ו ה"ו ובת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שכ"ג.
<b>שם</b> מנא הא מילתא דאמור רבנן בני בנים הרי הן כבנים אילימא משום דכתיב הבנות בנותי והבנים בני אלא מעתה הצאן צאני ה"נ כו', אמנם בפדר"א פל"ו יליף מהאי קרא דבני בנים הרי הן כבנים, הרי דלא חייש לקושית הש"ס דהכא. וע"ש בביאור הרד"ל אהא דלא יליף מקרא דאפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי, והא דב"ב קמ"ג ע"ב אין ענין לכאן דהתם איירי אי קרו אינשי לבר ברא ברא, ולהכי פשיט ליה שפיר מהא דתניא המודר הנאה מבנים מותר בבני בנים משום דבנדרים אזלינן אחרי לשון בני אדם, אבל אין זה ענין ללשון תורה ובמק"א הארכתי בזה, וע' בת' הרא"ש כלל פ"ב סי' ג' ובמהרי"ק סי' ל' ובגבורת ארי רפ"ק דיומא בד"ה ביתו זו אשתו.
<b>רש"י</b> ד"ה בני בנים חרי הן כבנים. וטעמא שהיה לו למת בן הא לא"ה לא קיימא דשבת בעינן כו', ע' בס' בני אהובה פט"ו ה"ד מה' אישות.
<b>תוד"ה</b> חייב אדם. אור"ת דפקידה זו אינו תשמיש כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תרכ"ג ובנובי"ת חי"ד סי' קי"ז.
<b>תוד"ה</b> סמוך לפרקן. מ"מ להכי תקינו לו נישואין דלא הויא בעילתו בעילת זנות, וכ"כ התוס' נמי לקמן צ"ו ע"ב ובסנהדרין ע"ו ע"ב, וע"ש ברש"י ק"ד סוף ע"א וברמב"ם פכ"א הכ"ה מא"ב ובמה שהאריכו בזה בס' חזקה רבה חאה"ע סי' ה' ובס' תשובת שמואל קונטרס קדושי קטן.
<b>דף</b> ס"ג
<b>ע"א</b> וא"ר אלעזר מאי דכתיב אעשה לו עזר כנגדו זכה עוזרתו לא זכה כנגדו, הנה בפרקי דר"א המימרא היא בשם ר' יהודא, ושם הגרסא אל תקרי כנגדו אלא לנגדו אם זכה תהיה לו עזר ואם לאו לנגדו להלחם ע"כ, ולא ידענא מדוע צריך לשבש לשון הכתוב ולאמר אל תקרי כו', ומה מקרא חסר אם הוא בגרסתו בלשון כנגדו, הרי ג"כ סובל דרשתם בזה וכמבואר הכא וצ"ע.
<b>שם</b> וא"ר אלעזר אין לך אומנות פחותה מן הקרקע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקמ"א.
<b>ע"ב</b> ת"ד ובנוחו יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל מלמד שאין השכינה שורה על פחות משני אלפים ושני רבבות מישראל כו'. ע' מהרש"א ובקונטרס בכור שור.
<b>רש"י</b> ד"ה בסילתא קוץ, ע' רש"י נדה ס"ו סוף ע"א.
<b>תוד"ה</b> שיתקיים הא אמר בפ"ק דסוטה דנשא וגירש ע"כ ועפ"ז צ"ל הא דפירש"י בחגיגה י"ד ע"ב שמת בחור, היינו בחור בשנים.
<b>דף</b>
<b>ס"ד</b>
<b>ע"א</b> שנאמר להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך בזמן שזרעך אחריך שכינה שורה כו', ולעיל מ"ב ע"א דדרשינן מהאי קרא לדין הבחנה פירש"י נמי ולזרעך אחריך שאין השכינה שורה אלא על הודאים כו', וע' העמק שאלה לשאילתות פ' וירא ר"ס י"ב.
<b>שם</b> ת"ר נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה כו', עי' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קפ"ח.
<b>שם</b> אעפ"י שאין ראיה לדבר זכר לדבר מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען ללמדך שאין ישיבת חו"ל עולה לו מן המנין. מכאן ראיה דגם לאברהם אבינו היתה המצוה דישוב א"י כדכ' במשך חכמה לפ' לך בפסוק ויקח אברם וע"ע ברש"י פ' לך ט"ז ג' ובלבוש האורה שם.
<b>תוד"ה</b> יוציא. ובירושלמי משמע דאין כופין כו' אבל היכא דאמור רבנן יוציא ולא פירש כופין אומרים לו חייבוך רבנן להוציא ואם לא הוציא מותר לקרותו עבריינא אבל לכפותו בשוטים לא כו' ע"כ, אמנם אין כן דעת רש"י כר"ח. אלא כדעת התוס' כדמשמע מלשונו ר"פ המדיר, וכן ביאר בהדיא בגיטין ל"ג סוף ע"ב ברש"י ד"ה ואשקליה ושם פ"ח ריש ע"ב בד"ה כדין וע' בת' הריב"ש סי' קכ"ז ובת' ח"צ סי' א' ובנובי"ת האה"ע סי' צ'.
<b>ע"ב</b> אמר רבה ליתנהו להני כללי מכדי מתניתין מאן תקין רבי והא בימי דוד אימעוט שני דכתיב ימי שנותנו כו' ודילמא איהי דלא זכיא כו' עי' בת' מהרי"ק סי' כ"א וסי' ע"ב.
<b>שם</b> א"ד אחא ב"ר יעקב שיתין סבי הוינא וכולהו איעקר מפרקיה דר"ה כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ש"נ.
<b>שם</b> מני רבי היא דתניא מלה הראשון ומת שני ומת שלישי לא תמול דברי רבי רשב"ג אומר שלישי תמול רביעי לא תמול כו', ע' נוב"י תנינא חי"ד סי' קס"ה.
<b>שם</b> ניסת לראשון ומת לשני ומת לשלישי לא תנשא דברי רבי רשב"ג אומר כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ק"ע.
<b>שם</b> הכי אמר אבימי מהגרוניא משמיה דר"ה מעין גורם כו', ע' בת' הריב"ש סי' רל"ג ובח"ס אה"ע ח"א סי' קל"ו.
<b>שם</b> ורב אשי אמר מזל גורם מאי בינייהו, ע' בת' הגאון מהרי"ל דיסקין סי' ל"ה.
<b>שם</b> נישואין ומלקות כרבי וסתות ושור המועד כרשב"ג. ע' מיוחסות סי' קכ"א ובמה שהאריך בזה בס' חזקה רבה חאה"ע סי' פ"ו. רש"י ד"ה כיון דלא מיפקדא אפו"ר לא איכפת לה כו'. ע' נובי"ת חאה"ע סי' ק"ג
<b>דף</b> <b>ס"ה</b> <b>ע"א</b> היא קיימא לה ביורה כחץ הוא לא קיים ליה כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף ר"ל ובמיוחסות סי' קל"ט קמ"א ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקמ"ז ובת' מהר"ח או"ז סי' ס"ט ובת' הרא"ש כלל מ"ג סי' א' ובת' הריב"ש סי' קכ"ז ובנובי"ת חאה"ע סי' צ"א וע"ע בס' שערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' סמ"ך.
<b>שם</b> רבא אמר נושא אדם כמה נשים על אשתו והוא דאית ליה למיזיינינהו, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתס"ה ובת' הריב"ש סי' צ"א ובנובי"ת חאה"ע סי' ק"ב ובס' תשובות לשואל סי' י"ח וע"ע במהרי"ק סי' ק"ב.
תוד"ה נשאת ותימה לר"י אמאי יש לה כתובה מן השני הא כיון דאסר לה לשלישי א"כ סבר דבתרי זימני הוי חזקה כו', ע' בס' אור גדול סי' מ"א וסי' נ'.
<b>בא"ד</b> ומיהו תימה דהשתא לענין איסורא לא סמכינן ארוב נשים כו', ע' אבני מלואים ר"ס ט' ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' פ"ה.
<b>תוד"ה</b> תצא. י"ל דטענה דהשתא הוא דכחשי לא מהני להוציא אלא לענין שלא תחזיר מה שגבתה מראשון ומשני, ע' חזקה רבה שם סי' רע"ז.
<b>תוד"ה</b> שבינו לבינה היא נאמנת, תימה דבמאי מיירי אי בשהתה עשר שנים עמו כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקס"ז ובת' הרא"ש כלל ה' סי' ז'.
<b>ע"ב</b> היא מהימנה דאם איתא דלא אפלה נפשה בניפלי לא מחזקא, ע' נובי"ק חאה"ע סי' ס"ט ובהעמק שאלה לשאילתות פ' תולדות סי' י"ח אות ו'.
<b>במשנה</b> האיש מצווה על פו"ר אבל לא האשה כו' ע' בת' הגרע"א סי' ע"א ע"ב.
<b>שם</b> רב יוסף אמר מהכא כו' פרה ורבה ולא קאמר פרו ורבו, ולכאורה מדוע נאיד ר"י מילפותא דראב"ש דהוא תנא כמש"כ בחידושי בסמוך, די"ל דלדידיה בע"כ אתינן לתירוצא דר"ג בר יצחק וכבשה כתיב, ואפשר דאיהו ידע דראב"ש ס"ל י"א למסרת. ולכן יליף רב יוסף מהאי קרא דמצי קאי גם לכל הני תנאי דס"ל י"א למקרא. ואכתי איכא למידק קצת לפ"מ דמשמע במנחות ע"ט ריש ע"ב דראב"ש ס"ל כאבוה וע"ש תוד"ה ומי. וראב"ש ס"ל הכא י"א למסרת דאל"ה קשה וכבשוה תרתי משמע. ואילו ר"ש סבר בסנהדרין ד"ד ע"א י"א למקרא ע"ש וצע"ק ועמש"כ בחידושי לקמן בסמוך ע"ד התוס' ד"ה ולא קאמר וע"ע משך חכמה לפ' נח בפסוק פרו ורבו.
<b>שם</b> וא"ר אילעא משום ד"א ב"ר שמעון כשם שמצוה על אדם לאמר דבר הנשמע כך מצוה על אדם שלא לאמר דבר שאינו נשמע כו'. וקשה דבירושלמי סוטה פ"ח ה"ב ושם בתרומות ספ"ה ובחגיגה ספ"א הוזכר מאמר זה בשם אמוראים, והכא חזינן דכבר אמרה ראב"ש שהיה תנא כדכ' התוס' בחגיגה י"ג ע"א ד"ה ורגלי ע"ש וצ"ע.
שם אמרה ליה לא בעיא הך אתתא חוטרא לידא ומרא לקבורה אמר כי הא ודאי כפינן. ע' בת' הרשב"א סי' תרצ"ג וסי' אלף קצ"ב ובמיוחסות סי'. קל"א ובת' הרא"ש כלל מ"ג סי' ד.
<b>רש"י</b> ד"ה לאמר דבר הנשמע דכתיב הוכח תוכיח להוכיח מי שמקבל ממנו ע"כ, וזה מתאים עם דעת התוס' בשבת נ"ה ובע"ז ד"ד ובס"פ חזקת הבתים דכל מצות תוכחה הוא בספק אם יקבל התוכחה ממנו אבל אם ברור לו שלא יקבל אז אמרינן מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין ע"ש.
והנה בב"מ ל"א ע"א א"ל ההוא מדרבנן לרבא ואימא הוכח חדא זימנא תוכיח תרי זמני א"ל הוכיח אפילו מאה פעמים משמע תוכיח אין לי אלא הרב לתלמיד תלמיד לרב מניין ת"ל הוכח תוכיח מ"מ. ולפי פירש"י דהכא מנלן למילף מהאי קרא תוכחה מתלמיד לרב או ק' פעמים ואפילו תרי זימני, דילמא כולא קרא דהוכח תוכיח אתא דוקא למי שמקבל ממנו, אבל אם ברור לו שלא יקבל ממנו אפילו פעם אחת לא, ואליבא דר"א בר"ש הוא מצוה שלא לאמר דבר שאינו נשמע ולר' אבא חובה וצ"ע כעת.
<b>תוד"ה</b> ולא קאמר פרו ורבו, אע"ג דלאדם הראשון קאמר פרו ורבו כו' ע"כ. וקשה הלא הא דקאמר לאדה"ר פרו ורבו הוא משום דדיבר לאדם ולחוה ביחד, כדכתיב זכר ונקבה ברא אותם ויברך אותם ויאמר להם פרו ורבו, משא"כ בפ' וישלח שם דיבר השי"ת רק עם יעקב בפרטיות, משו"ה א"ל פרה ורבה בלשון יחיד, כן עצם הראיה של רב יוסף דהביא מהאי קרא דפרה ורבה דרק האיש מצווה על פריה ורביה ולא האשה בלתי מובן דילמא התם קאמר בלשון יחיד משום דהדיבור היה בפרטיות ליעקב ולה"ק בלשון יחיד וצ"ע כעת.
<b>בא"ד</b> ההוא ברכה בעלמא ולא למצוה, ע' במהרש"א לסנהדרין ג"ט ע"ב ובשער התירוצים שם.
<b>תוד"ה</b> כי הא. פר"ח דכל הני דכופין מחמתה דוקא מנה ומאתים אית לה אבל תוספות לית לה כו, ע' מה שהאריך בזה בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' מ"ט.
<b>דף</b> <b>ס"ו</b> <b>ע"א</b> במשנה ואלו הן עבדי מלוג אם מתו מתו לה ואם הותירו הותירו לה אע"פ שהוא חייב במזונותן כו'. ע' בס' אבן האזל פ"ט ה"ז מה' עבדים.
<b>שם</b> והרי ערל וכל הטמאים שאינן אוכלין ומאכילין התם פומייהו כאיב להו. עמש"כ הרשב"א בחידושיו לקמן ר"פ הערל ובמש"כ בס' חזקה רבה חאה"ע סי' פ"ו.
<b>שם</b> אמר רבינא קנין אוכל קאמר קנין אוכל מאכיל שאינו אוכל אינו מאכיל, ע' משך חכמה לפ' אמור בפסוק וכהן כי יקנה.
<b>תוד"ה</b> עבדי מלוג. דבתרומה אזלינן בתר קנין הגוף כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א ס"ס ג"ג ובס' שערי ישר שער ה' פ"ח.
<b>ע"ב</b> רב יהודא אמר הדין עמה משום שבח בית אביה דידה הוי כו', ע' בת' הרא"ש כלל ל"ח סי' ב' ושם כלל פ"ד סי' ג' ובת' הריב"ש סי' כ"א וסי' שס"ח ובתשב"ץ ח"א סי' יוד.
<b>שם</b> המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' פ"ה ובת' מהר"ח או"ז סי' קנ"ט ובת' הריב"ש סי' ק"נ.
<b>שם</b> שקלוה יתמי ופרסוה אמיתנא אמר רבא קנייה מיתנא כו', ע' חו"מ ומפרשים ס"ס קי"ז ובתורת האדם להרמב"ן ענין ההוצאה בד"ה ותניא מזרקים.
<b>שם</b> רבא לטעמיה דאמר רבא חמץ ושחרור מפקיעין מידי שיעבוד, ע' תוס' ב"ק ד"צ ריש ע"א ובכתובות נ"ט ע"ב ד"ה קונמות ובאבני מלואים סי' ע"ב.
<b>תוד"ה</b> לא יאכילנה. וכי היכי דילפינן לאסור טבל בהנאה של כילוי ה"נ ילפינן לאסור זו בתרומה כו', ע' מה שהאריך בזה בס' מבית מאיר ח"נ סי' נ"ד.
<b>תוד"ה</b> ישראל ששכר פרה מכהן כו', אור"י היינו משום דבהמה האוכלת היא קנין כספו של כהן כו', ע' תוס' ע"ז ט"ו ע"א ד"ה ישראל ובשאגת אריה סי' פ"ג ובקו"א שם ובס' תשובות לשואל סי' ג':
תודה עבדי צ"ב. ומחיים לא איצטריך דפשיטא אלא לאחר מיתה קאמר כו' ע' בס' חזקה רבה חח"מ סי' ט'
<b>תוד"ה</b> הבעל. אבל היכא שאין יכולים לסלקה בשאר נכסים תקנו שהמקח בטל לאלתר. ע' תוס' ב"ב ד"נ ע"א ד"ה אילימא ובת' הרא"ש כלל פ"ד סי' ג'.
<b>דף</b> <b>ס"ז</b> <b>ע"א</b> במשנה שהעובר פוסל ואינו מאכיל ד"ר יוסי אמרו לו כו' ע' ביאור הגר"א לחו"מ סי' ר"י סק"י ובקצוה"ח ר"ס ק"י.
<b>שם</b> איבעיא להו טעמא דר' יוסי משום דקסבר עובר במעי זרה זר הוא א"ד ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל כו', ע' בחתימת הספר נוב"י תנינא.
<b>שם</b> אלא זו וס"ל, ע' בתוס' ב"ב ל"ה ע"א ד"ה ומאי שנא ושם ק"ה ע"ב ד"ה אלא.
<b>רש"י</b> דיה כולן זכרים. סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקיבות הו"ל זכרים הראוים לירש מיעוטא כו', ע' בת' הגרע"א סי' ס"ב.
<b>תוד"ה</b> אוכלין. ולאפוקי מדר' יוסי דר' יוסי חייש למיעוטא כו', ע' תוס' נדה מ"ד ע"א ד"ה א"ר ששת ובב"ב קמ"ב ע"א ד"ה בן ושם צ"ג ריש ע"ב בגמרא.
<b>ע"ב</b> דש"י ד"ה אין חוששין למיעוטא. דבתר רובא אזלינן ורובא יולדות או נקיבות או מפילות כו', ע' נוב"י תנינא חי"ד סי' ר"ז ובס' חזקה רבה חי"ד סי' ט"ו.
<b>תוד"ה</b> אין חוששין. וא"ת דהכא חייש ר' יוסי למיעוטא כו'. ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' כ"ג וע"ע בשעה"מ פ"ג הט"ז מה' יבום.
<b>דף</b> <b>ס"ח</b> <b>ע"א</b> תוד"ה קניא ליה. לאו דוקא אלא כלומר זקוקה ליה כו' ויש ספרים דגרסי חזיא ליה כו', ע' תוס' קידושין י"ט ע"א ד"ה ומדאורייתא ובנובי"ת חאה"ע סי' קמ"ט.
<b>תוד"ה</b> רישא. וי"ל דהכא כיון דהשתא דאתי קמן הוי ודאי בן תשעה אע"פ שהיה ספק כשבא עליה לא מוקמינן לה אחזקה קמייתא, ע' מהרי"ט ח"א סי' י"א ובת' עונג יו"ט סי' פ"א ובהעמק שאלה לשאילתות פ' בחקתי סי' קט"ז אות ז' ובס' חזקה רבה חא"ח סי' נ"ט ובחאה"ע סי' נ"ז.
<b>ע"ב</b> א"כ לכתוב קרא היא בקדשים לא תאכל מאי בתרומת הקדשים שמעת מינה תרתי, ע' סה"מ ל"ת קל"ז.
שם והיא הנותנת כהנת דקדיש גופה פסיל לה הא דלא קדיש גופה לא פסיל לה ע' משך חכמה לפ' בשלח בפסוק עד יעבור.
<b>שם</b> ומה גרושה שמותרת בתרומה אסורה לכהונה זו שאסורה בתרומה אינו דין שפסולה לכהונה וכי מזהירין מן הדין גילוי מילתא בעלמא הוא, ע' ב"ש אה"ע סי' ו' סקט"ז ובת' באר יצחק חא"ח סי' כ"ז וע"ע נובי"ת חאה"ע סי' ג' ובאבני מלואים סי' ו' סק"ב.
<b>שם</b> מנין לנכרי ועבד שבא על בת ישראל ועל כהנת ולויה שפסלוה שנאמר ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה מי שיש לו אלמנות וגירושין בה כו', ע' אבני מלואים סי' ז' ס"ק י"ג
<b>תוד"ה</b> נכרי ועבד דלאו. ופריך נכרי ועבד כו' וזרים נמי לא איקרי דאין בהם ממזרות כו', ע' משך חכמה לפ' נח בפסוק ואני הנני מקים קמא ושם לפ' קדושים ד"ה ירושלמי סוטה.
תוד"ה נכרי ועבד השני. וי"ל דא"כ לכתוב חד מינייהו דלית ליה צריכותא דר"ע כו', ע' דורש לציון דרוש ב'.
<b>דף</b> <b>ס"ט</b> <b>ע"א</b> א"ק לא יחלל זרעו בעמיו מקיש זרעו לו מה הוא פוסל אף זרעו נמי פוסל, ע' בת' חות יאיר סי' ר"נ במשנה האונס והמפתה והשוטה לא פוסלין ולא מאכילין, לין, ע' נובי"ת חי"ד סי' ר'"ב.
תוד"ה כי תהיה וא"ת ולוקמי בסוטה שבא עליה בעלה בדרך דליכא אלא עשה דונטמאה וי"ל דזר אצלה מעיקרא בעינן כו', ע' דורש לציון דרוש ב'.
תוד"ה לא פוסלין ואפילו לר"א דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה נראה דלא מיפסלה בתרומה דאין זה לאיש זר ע' בת' הגרע"א סי' קפ"ב
ע"ב במשנה כהן שבא על בת ישראל לא תאבל בתרומה עיברה לא תאכל ילדה תאכל, ע' בת' הרשב"א סי' תר"י.
שם כיון דעיברה לא תאכל ליחוש שמא עיברה, ע' מהרש"א ובס' חזקה רבה חא"ח סי' ע"ה.
<b>שם</b> מי לא תנן מפרישין אותן ג' חדשים שמא מעוברות הן אמר רבה בר ר"ה ליוחסין חששו לתרומה לא חששו, ע' בת' עונג יו"ט סי' ע' ובס' עולת ש שמואל ח"א ס"ס ע"ד.
<b>שם</b> איתמר הבא על ארוסתו בבית חמיו רב אמר הולד ממזר ושמואל אמר הולד שתוקי כו'. ע' בת' הגרע"א סי' פ"ה.
<b>שם</b> אמר רבא מנא אמינא לה דקתני ילדה תאכל ה"ד כו', ע' בתוספות רע"ק לעיל פ"ב אות י"ט ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' כ"ד.
<b>שם</b> מדאפקרא נפשה לגבי ארוס אפקרא נפשה לעלמא כו', ע' בת' הרא"ש כלל ל"ב סי ט"ז ושם כלל פ"ב סי' א' ובת' הריב"ש סי' שצ"ה ובת' הגרע"א סי' קכ"ח.
<b>דף</b> <b>ע'</b> <b>ע"א</b> אבל דיימא מיניה אע"ג דדיימא מעלמא בתריה דידיה שדינן ליה כו' ע' בת' מהר"ח א"ז סי' נון ובח"ס אה"ע ח"א סי' יוד.
<b>שם</b> ומתניתין בדלא דיימא כלל, ע' בת' שיבת ציון ס"ס ס"ז.
<b>שם</b> וזרע אין לה אין לי אלא זרעה זרע זדעה מנין ת"ל וזרע אין לה מ"מ כו', ע' גבורת ארי ליומא רפ"ק בד"ה ביתו זו אשתו.
<b>שם</b> א"ל ר"ל לר"י כמאן כר"ע דאמר יש ממזר מחייבי לאוין אפילו תימא רבנן בעכו"ם ועבד מודי כו', ע"ל ט"ז ע"ב תוד"ה אמוראי ובת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ג'.
<b>במשנה</b> הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה כו' ע'. ראבי"ה סי' קס"ד.
<b>שם</b> ואיזהו פצוע דכא כל שנפצעו הביצים שלו כו', הרשב"א הקשה אמאי לא תני נמי איזהו דך ועמש"כ בזה בנוב"י קמא חאה"ע סי' וי"ו ובת' שאילת דוד חי"ד סי' יוד.
<b>שם</b> מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסור בו. פי' וה"ה לקדשים כדכ' הרמב"ם בסה"מ ל"ת קל"ה.
<b>רש"י</b> ד"ה נשיהם של פצוע דכא וכרות שפכה לא יאכלו דשויה חללה בביאתן שהרי נבעלה לפסול לה, ע' בחידושי הרשב"א ובאבני מלואים סי' ו' סק"ג.
<b>תוד"ה</b> אבל. פי' דיימא מיניה שבא עליה בודאי כו', ע' בת' הגרע"א סי' ק"ז.
<b>ע"ב</b> א"ק וכל זר זרות אמרתי לך ולא אנינות אימא ולא ערלות הא כתיב תושב ושכיר ומה ראית מסתבדא ערלות הו"ל לרבויי כו', ע' רמב"ן ומגילת אסתר לסה"מ שרש שני.
<b>תוד"ה</b> אלא לאפנויי. ובהדיא דריש במכילתא הכי תושב זה גר תושב שכיר זה נכרי כו'. ומשמע דזהו המקור למש"כ הרמב"ם פ"ט ה"ז מה' ק"פ ואין מאכילין ממנו לנכרי אפילו גר תושב או שכיר שנאמר תושב ושכיר לא יאכל בו, וע"ש בראב"ד ובמפרשים וברש"י ורמב"ן פ' בא י"ב מ"ה ובמעין <big>ע"א</big>
תוד"ה דפסח גופיה. וי"ל דשאר קדשים גמרינן מפסח בהקישא דזאת התורה כו', ע' דורש לציון דרוש י"ב,
דף ע"א ע"א ור"ע האי תושב ושכיר מאי עביד ליה כו' לאתויי גר שמל ולא טבל וקטן שנולד כשהוא מהול, ע' שאגת אריה סי' נ"ד.
שם בעי רב חמא בר עוקבא קטן ערל מהו לסוכו בשמן של תרומה כו' ברמב"ם פי"א ה"ז מה' תרומות פסק דבתוך ז' סכין אותו שהנולד כל שבעה אינו חשוב ערל. וע' בת' באר יצחק חא"ח סי' י"ט וע"ע ראבי"ה סי' קצ"ד.
שם דאמר שמואל חלצתו חמה נותנין לו כל שבעה כו', ע' בת' הרא"ש כלל כ"ו סי' ג'
תוד"ה והני מולין ואילה"ק מוכל ערל לא יאכל בו דההיא לא איצטריך אלא לישראל, ע' בת' משיב דבר ח"א סי' ח'.
בא"ד והיינו דוקא היכא שאין הלשון ידוע מייתי שפיר ראיה מלישנא דקרא כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' קמ"ד.
ע"ב ר"פ אמר כגון דכאיב ליה עיניה לינוקא ואיתפח ביני וביני כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קמ"ו.
שם ומאי שנית לאקושי סוף מילה לתחילת מילה מה תחילת מילה מעכבת אף סוף מילה מעכבין בו כו', ע' ס' האשכול ח"ב סי' ל"ז.
רש"י ד"ה לא עדיף והא דתנא לודאה יום הבראתו כיום הולדו הא אתא לאשמעינן שצריך להמתין עד יום שמיני, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' אחרי סי' צ"ג אות ג' וע"ע בס' האשכול ח"ב סי' ל"ו ובנחל אשכול שם.
תוד"ה ודילמא. תימה א"כ קרא ל"ל דבפ' בתרא דזבחים דייק ר"ש כו', ע' מה שתירץ במעין החכמה דף ד' ע"א
תוד"ה לא ניתנה פריעת מילה לאברהם אבינו. ומ"מ אברהם פרע מילתו כו', ע' ברש"י עה"ת פ' לך י"ז כ"ה.
בא"ד וי"ל דהלמ"מ הוא ויהושע אסמכיה אקרא ע' מנחת חינוך מצוה ב'.
תוד"ה מ"ט לא מהול. משמע דלא מהול כלל ובפרקי דר"א משמע שמלו כו', ע' נוב"י תנינא חא"ח סי' כ"ב ובמשך חכמה לפ' לך בפסוק ואתה את בריתי.
תוד"ה מ"ט השני. אבל בבשר תאוה היו מותרים שלא נאסרה להם מאחר שאין יכולין לאכול קדשים כו', עי' תוס' חולין י"ז ע"א ד"ה ר"ע סבר ובמה שהאריך בזה בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים לחולין שם.
דף ע"ב ע"א כל אותן מ' שנה שהיו ישראל במדבר לא נשבה להם רוח צפונית מ"ט אב"א משום דנזופים הוו ע' משך חכמה ר"פ דברים וע"ע בת' שיבת ציון סי' נ"ד.
שם ת"ש את בריתי הפר לרבות את המשוך הוא סבר מדקא נסב לה הש"ס קרא דאורייתא הוא ולא ה"א מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. וה"נ מסקינן משוך דרבנן ע"ש, ואין זה ענין להא דתנן באבות פ"ג מ"א דמיפר בריתו של אברהם אבינו הוא בכלל אין לו חלק לעוה"ב. והבין הרמב"ם בפ"ג ה"ח מה' מילה ובפ"ג ה"ו מה' תשובה דהוא המושך ע"ש. די"ל דהתם מיירי באיסור המשיכה לכסות העטרה ונראה כערל כמי שעושה להכעיס כדי להבזות המצות כדפי' רבינו יונה באבות שם והכא מיירי שנמשכה הערלה מעצמה, אז חיוב המילה רק מדרבנן. ולפירש"י בלא"ה ניחא דהכא פי' בהדיא שנמשכה אבל באבות שם ובסנהדרין צ"ט ע"א אהא דמפר ברית, מפרש שאינו רוצה לימול את בריתו ע"ש ועפ"ז א"צ למה שנדחק בזה הגאון נצי"ב ז"ל בביאורו הרחב דבר לפ' לך י"ז י"ג ע"ש וע"ע רמב"ן לסה"מ שרש שני ובמל"מ פ"י ה"ז מה' מלכים.
שם לימא כתנאי משוך ונולד כשהוא מהול וגר שנתגייר כשהוא מהול כו' אינן נימולין אלא ביום כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' וירא סי' יוד אות ח' ובת' דבר אברהם סי' כ"ב.
תוד"ה נזופין היו אור"י ממעשה מרגלים ולא כמו שפי' בקונטרס ממעשה העגל כו', ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים.
תוד"ה ומדבר הם. והא דאמר בנגמר הדין עכן משוך בערלתו היה ומפיק ליה מקרא אסמכתא בעלמא היא כו' ע"כ. וקשה הלא ל"ד להא דאמרינן בסוגיין את בריתי הפר לרבות את המשוך ומסקינן דמדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא דהכא הוא ככל אסמכתות דבש"ס דסמיך אקרא, אבל התם לא מפיק מקרא רק מגז"ש כתיב הכא וגם עברו את בריתי וכתיב התם את בריתי הפר ע"ש, וגז"ש היא מסיני כדפירש"י בשבת קל"ב ע"א ובפסחים ס"ו ע"א ומשו"ה אין אדם דן גז"ש מעצמו כמש"כ רש"י ותוס' בסוכה ל"א ע"א, ומה שייך לאמר בגז"ש שנאמרה מסיני רק לאסמכתא על מעשה עכן שהיתה עתידה להיות בדור מאוחר. וסברת התוס' אפשר להאמר רק למ"ד בנדה י"ט ע"ב דגז"ש שהיא בדברי קבלה אדם דן מעצמו ע"ש ועפ"ז י"ל נמי שדנו גז"ש זו גם לאסמכתא, וע' מל"מ פ"י ה"ז מה' מלכים ועדיין צ"ע.
תוד"ה מבחוץ. וי"ל דכיון דראוי לקרוע הוי בר ביאה, ע' מל"מ פי"ז הי"ד מה' תרומות.
ע"ב ואפילו למאן דלא דריש וא"ו וא"ו וה"י דריש, ע' בת' הרשב"א סי' תתע"ז.
רש"י ד"ה ראיתי. ר' אלעזר בן פדת לאו תנא היה ואמורא היה תלמידו של ר' יוחנן והוא ר' אלעזר סתם שבכל הש"ס, נ"ב כדלקמן צ"ו ע"ב ובב"ב קליה ע"ב ובכריתות כ"ז ע"א ובתמורה כ"ה ע"ב ועמש"כ בחידושי לברכות ד"ה ע"ב.
רש"י דיה שקידש שעירב אפר במים וכן פירש"י נמי בערכין ד"ג ע"א לקדש לערב מים חיים באפר חטאת ע"ש והוא ע"פ סוגיא דסוטה ט"ז ע"ב ותמורה י"ב ע"ב דמים אל כלי דוקא ונתן עליו לערבן, ובזה סרה קושית התוס' על רש"י ביומא מ"ג ע"א ד"ה הכל כשרין לקדש כמש"כ בחדושי שם.
תוד"ה אין נימול. וי"ל דלראב"ש איצטריך כו', וכן תרצו התוס' בקידושין כ"ט סע"א וע, שאגת אריה סי' נ"ג ובת' עונג יו"ט סי' א'.
דף ע"ג ע"א והזה הטהור על הטהור על הטמא טהור מכלל שהוא טמא לימד על טבו"י שכשר בפרה, ע' בביאורי העמק דבר והרחב דבר לפ' חקת י"ט ד'.
רש"י ד"ה הטהור. אלא מאי טהור טהור כל דהו ואשכחן טבו"י דמיקרי טהור דכתיב ורחץ במים וטהר, עמש"כ בחידושי לזבחים י"ז ע"א בתוד"ה טבו"י מנ"ל.
רש"י דיה והן נכסי כהן לקדש בהן את האשה וליקח בהן עבדים וקרקעות ובהמה טמאה כו' ע"כ וכן פירש"י נמי בחגיגה י"ח ע"ב ולא כפירש"י בב"מ נ"ג ע"א לקדש בהן את האשה, והרמב"ם הפריד בין שני הפירושים, דבה' בכורים פ"ד הי"ד כ' לקנות בהן עבדים וקרקעות ובהמה טמאה ובפה"מ לבכורים פ"ב מ"א כ' לקדש בהן את האשה, וע' בירושלמי שם.
תוד"ה מה שא"כ. והא דדרשינן בספרי מאת מקדשו ממנו אסמכתא בעלמא היא כו', וכ"כ בראב"ן סי' נ"ג.
ע"ב ואוכלן בטומאת עצמן לוקה מה שאין כן בתרומה, ופירש"י דבטומאת עצמן לא מצינו אזהרה אלא איסור עשה כו', וע' בס' זרעו של אברהם בחידושיו על סדר הש"ס מש"כ בסוגיין לתמוה בזה ע"ד הרמב"ם פ"ו ה"ו מה' תרומות.
שם ואיתקש בכורים למעשר מה מעשר אסור לאונן אף בכורים אסור לאונן, ע' בתוספות רע"ק לבכורים פ"ב אות י"ב ובס' פרי יהושע לפסחים ל"ו ע"ב.
שם דתניא ר"ש אומר לא בערתי ממנו בטמא בין שאני טמא והוא טהור בין שאני טהור והוא טמא כו', ע' ראב"ן סי' י"ח.
שם ההוא דאמרי לך התם בשעריך תאכלנו הכא לא תיכול, ע' משך חכמה לפ' תבוא בד"ה ספרי ואכלו.
שם דא"ק לא בערתי ממנו בטמא ממנו אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר שמן של תרומה שנטמא ע' רמב"ן ומג"א לסה"מ שרש שמיני.
שם ואוכלן בטומאת עצמן לוקה משא"כ בתרומה מילקא הוא דלא לקי הא איסורא איכא כו', ע' ברמב"ן לסה"מ עשה ב' השכוחה לפי דעתו מהרמב"ם ז"ל.
תוד"ה טומאת עצמן אילה"ק כיון שיש אזהרה לטומאת עצמן ל"ל אזהרה לאוכל בטוה"ג דנ"מ דהיכא שתחב לו חבירו בבית הבליעה כו' ע' שעה"מ פ"ו מה' ברכות.
דף ע"ד ע"א למ"ד בא הכתוב ליתן לך עשה אחר ל"ת איידי דכתיב נותר כתיב נמי ממנו ולמ"ד ליתן לו בקר שני לשריפתו איידי דכתיב עד בקר כתיב נמי ממנו, ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ו.
שם ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' ר"א בהגה"ה.
שם ואמר רחמנא לך שלך תהא להסיקה תחת תבשילך. כה"ג דרשינן בקידושין נ"ב ע"ב וזה יהיה לך מקדש הקדשים וגו' לך לכל צרכיך ואפילו לקדש בו אשה. וביאור הענין בכל דרשות אלו המפוזרות בש"ס עמש"כ בחידושי לחולין קי"ח ע"א
תוד"ה אונן מותר בפרה דלא גרע מטבו"י כו', הנה התוס' נקטו בזה טעם השני דרש"י, וע' בת' דבר אברהם סי' ז'.
ע"ב ואימא בחזה ושוק אינה בחוזרת תרומה נמי אינה בהללה חללה לאו זרעו דאהרן היא ע' שעה"מ פ"ו ה"ה מה' עכו"ם
תוד"ה ושפחה מניין. אית ספרים דגרסי משוחררת בו ובפ"ק דכריתות נמי תנן וכן שפחה כו' ע' בת' פנים מאירות ח"ג סי' כ"ו ובמש"כ בחידושי לכריתות שם.
בסה"ד ונראה דשאינה משוחררת אתיא לה לה מאשה כדמשמע בכריתות ע' העמק שאלה לשאילתות פ' אחרי סי' צ"ו אות י"ח.
דף ע"ה ע"א רש"י ד"ה סריס חמה בידי שמים מחמת חולי כו', ע' ברש"י לעיל ד"כ ע"ב ד"ה סריס אדם ושם בתוד"ה פצוע דכא ובחוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' י"א ושם בחלק התשובות של הגרא"י ז"ל סי' ג'.
תוד"ה שאין לו אלא ביצה אחת. תימה דהאמר מר כל שנפצעו ביציו ואפילו אחת מהן כו', ע' מה שהאריך בזה בס' אור גדול סי' ג'.
בא"ד ואור"ת דיש לחלק בין ניטלה הביצה לפציעה כו'. ע' בס' התרומה סי' קל"ג ובנובי"ק חאה"ע סי' ו'.
בא"ד הלכתא כוותיה כיון ששמע מפי חכמים בכרם ביבנה דהוה סמכא כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' י"ס.
ע"ב הא שלח שמואל לקמיה דרב וא"ל צא וחזר על בניו מאין הם. ע' בת' הגרע"א סי' ק"ה
שם פצוע בכולן דך בכולן כרות בכולן בין שנפצע הגיד בין שנפצעו ביצים בין שנפצעו חוטי ביצים כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' כ'.
שם ההוא עובדא דהוה בפומבדיתא איסתתים גובתא דשכבת זרע ואפיק במקום קטנים סבר רב ביבי בר אביי לאכשורי כו, הנה האי לאכשורי אי קאי על האיש להתירו לבא בקהל או על בניו דלא נימא צא וחזור על בניו מאין הם כדלעיל ע' בת' הרא"ש כלל ל"ג סי' ד'.
תוד"ה ניקב. ונראה דנקב מפולש בעינן דאין לאמר אפילו לא ניקב אלא עד חלל הגיד כו'. ע' בית שמואל סי' ה' סק"ט ובת' באר יצחק חאה"ע סי' ד'
דף ע"ו ע"א ת"ר ניקב פסול מפני שהוא שותת נסתם כשר מפני שהוא מוליד וזהו פסול שחוזר להכשרו זהו למעוטי מאי למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה דאינו קרום, ע' נובי"ק חאה"ע סי' ו'.
שם וה"מ קטן אבל גדול איקפולי מיקפל, ע' שאילתות פ' תצא סי' קנ"ב ובהע"ש אות ט"ז.
שם א"ל רב ששת תניתוה פצוע דכא ישראל מותר בנתינה ואס"ד בקדושתיה קאי אקרי כאן לא תתחתן בם כו', מכאן הוא המקור דאיסור נתינה לבא בקהל הוא מהאי קרא כדפירש"י לעיל מ"ט ע"א ובר"פ הלוקין. וע' ברש"י ר"פ עשרה יוחסין ור"פ אלו נערות ובתוס' שם וברמב"ם ומג"מ ספי"ב מא"ב.
שם בהיותן נכרי לית להו חתנות נתגיירו אית להו חתנות. ע' תוס' מגילה י"ד סוף ע"ב ובטו"א שם ובמשך חכמה לפ' ואתחנן בפסוק לא תתחתן ובמש"כ בחידושי לזבחים קט"ז ע"ב וע"ע באבני מלואים סי' ד' סק"א.
תוד"ה ממולאי. ויש לפרש שהוא שם מקום כדאמרינן בב"ר ר"מ אזיל לממלא כו', ע' בת' חות יאיר סי' קנ"ב.
תוד"ה שלא ראה קרי מימיו ונתעברה מביאה ראשונה שמיעכה באצבעה כו', ע' בחידושי שער התירוצים לעיל ל"ד ובמש"כ בחידושי שם.
ע"ב ה"ק שאול אי מפרץ אתי אי מזרח אתי כו' ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' כ"ג
שם א"ל אבנר תנינא עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. והנה במאי דקאמר תנינא כוונתו על משנתנו דקתני עמוני ומואבי אסורין אבל נקבותיהם מותרות מיד. אולם הלכה זו כבר נשנית בבית דינו של שמואל הרמתי כדאמר איהו גופיה לקמן ע"ז ע"א אמנם איך שיהיה אם קבלה קדומה היא או משנתנו היא זו, בלתי מדוקדק לשון הש"ס לעיל ס"ט ע"א ובקידושין ע"ה ע"א דקאמר דאמר מר עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, ורש"י בחולין ס"ב ע"ב לא נקט הקבלה ולא מקור משנתנו, רק ז"ל עמוני ולא עמונית הלכה רווחת בישראל דכתיב על דבר אשר לא קדמו אתכם ואין דרכה של אשה לקדם ע"ש, ואף דטעם זה אמר אבנר כדאמר בסוגיין אבל כבר נדחה באמרם אליו היה להם לקדם אנשים לקראת אנשים ונשים לקראת נשים אישתיק וצ"ע וע' בת' מקום שמואל ס"ס ע"א.
שם אלא מעתה ממזר ולא ממזרת ממזר כתיב מום זה ע' שאילתות פ' תצא ושם בהע"ש אות ד'.
תוד"ה מנימין. וכבר עלה סנחרב ובלבל כל העולם כו', ע' תוס' ר"י חסיד לברכות כ"ח ע"א ובר"ש ידים פ"ד מ"ד ובס' יראים סי' ר"ג ובגבורת ארי ליומא נ"ד ע"א במלואים.
דף ע"ז ע"א כך מקובלני מבית דינו של שמואל הרמתי עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית ע' בת' חות יאיר סי' קצ"ב אות נ"ד
רש"י ד"ה דהא שמואל ובית דינו קיים ומילתא דעבידא לגלויי הוא ולא משקר בה. ע' נובי"ק חאה"ע סי' כ"ח.
תוד"ה אם קודם. אר"ת דהיינו דוקא היכא דהוא עצמו נוגע בדבר כגון יתרא שהיה צריך לאותה הוראה שהרי בת ישי נשא כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' כ"ז ושם במ"ת חי"ד סי' ל'.
תוד"ה מכהן גדול. אבל קשה דמחזיר גרושתו ויבמה לשוק נילף שיפסלו בביאתן כו', ע' אבני מלואים סי' ו' סק"ג.
תוד"ה ר' יוחנן הא איכא למימר לר"י בת גר עמוני שנשא בת ישראל יוכיח שאיסורו שוה בכל ובתו כשרה, ע' בס' חזקה רבה חאה"ע ס"ס רנ"ז ובת' דבר אברהם ס"ס כ"ו.
ע"ב ת"ר בנים ולא בנות דברי ר"ש כו' א"ר יוחנן אי לאו דא"ר יהודא הכתוב תלאן בלידה לא מצא ידיו ורגליו בביהמ"ד כו', ע' דורש לציון דרוש י"ג.
תודה מחלל. ותירץ דשמא חללה הבאה מחייבי עשה ליכא לאו אלא עשה לכהן הבא עליה, ע' מל"מ פי"ז הט"ו מאיסורי ביאה.
דף ע"ח ע"א דילמא דאי עבר ונסיב דאי לא כתב קרא ויל"ד קצת הלא לעיל דיי ע"א אמרינן דאפילו התנא לא איירי במציאות של דאי עבר ונסיב. וגם בעבירה אחרת נמי לא קתני מציאות של דאי עבר כמו בפסחים ק"ה ע"א. וגם על מילתא דלא שכיחא לא קתני דאי, כדאמרינן במנחות ס"פ התכלת, ואיך עלה על דעת המקשן דבתורה הכתובה מהשי"ת יהיה כתוב קרא על מציאות עבירה דאי עבר ונסיב וצ"ע כעת.
שם דאי לאיסורא כתב דאי להיתירא לא כתב, ע' בת' שיבת ציון סי' פ"ח
שם נכרית מעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה, ע' בת' הרשב"א סי' אלף ר"מ ובת' הרא"ש כלל מ"ח סי' ט' ובנובי"ת חי"ד סי' קל"ה.
תוד"ה מצרי שני במה יטהר. וא"ת ישא שתוקי כו', ע' ח"ס אה"ע ה"א סי' י"ד.
בא"ד וא"ת וישא נתינה והולד כשר לר' יוחנן כו'. ע' אבני מלואים סי' ד' סק"א
תוד"ה רובו ומקפיד עליו חוצץ. לא כמו שפי' בקונטרס פ"ק דסוכה דהיינו דוקא בשערו אבל בגופו חוצץ כו', ע' נוב"י תנינא חי"ד סי' קל"ה ובמש"כ בחידושי לזבחים ס"פ דם חטאת וע"ע ראבי"ה סי' קפ"ו ובאשכול ח"א סי' ס"א ובנחל אשכול שם.
ע'"ב לא קשיא הא כמ"ד דון מינה ומינה הא כמ"ד דון מינה ואוקי באתרא, ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' ח' וע"ע בת' חו"י סי' ר"ג ובשושנת העמקים להפמ"ג כלל יוד ובח"ס חי"ד ס"ס עט"ז ובארצות החיים סי' יוד ס"א.
שם א"ר חנא בר אדא נתינים דוד גזר עליהם כו', עמש"כ עה"ג וע"ע ברמב"ם ומג"מ ספי"ב מאיסורי ביאה.
שם אל שאול שלא נספד כהלכה. והא דשלח יד בעצמו נקרא בזה אונס כדאמרו במד"ר פ' נה פל"ד סי' י"ג אקרא דואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש אך להביא את החונק עצמו יכול כשאול ת"ל אך. וע' בתורת האדם להרמב"ן ענין ההספד ד"ה בפרקי ר"א.
שם מתוך שהרג נוב עיר הכהנים שהיו מספיקין להם מים ומזון מעלה עליו הכתוב כאילו הרגן, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תתט"ו,
דף ע"ט ע"א ויחמול המלך על מפיבשת בן יהונתן בן שאול שלא העבירו וכי משוא פנים יש בדבר כו', המפרשים הקשו מדוע לא פריך הכי על יעקב אבינו שהעמיד לפני עשו החביבים עליו אחרונים. ועמש"כ בזה בס' לפלגות ראובן חלק ששי בחידושיו לגיטין כ"ט ע"ב בהג"ה.
שם והא כתיב לא יומתו אבות על בנים כו', ע' רמב"ן ומגילת אסתר לסה"מ שרש שני ובנחל אשכול ח"ב סי' ל"ו.
ע"ב במשנה אר"ע אני אפרש סריס אדם חולץ וחולצין לאשתו מפני שהיתה לו שעת הכושר כו' ר"א אומר לא כי אלא סריס חמה חולץ וחולצין לאשתו מפני שי"ל רפואה כו'. ע' מה שהאריך בזה בס' אור גדול סי' ג' וע"ע בחוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח זצ"ל סי' י"א ובח"ס אה"ע ח"א סי' י"ז ובהעמק שאלה לשאילתות פ' תצא סי' קנ"ב אות חי.
שם העיד ר' יהושע בן בתירא על בן מגוסת שהיה בירושלים סריס אדם ויבמו את אשתו לקיים דברי ר"ע כו' ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קנ"ג.
שם א"ל אביי וליתי איסור פצוע ונידחי עשה דיבום מי לא תנן ר"ג אומר אם מיאנה מיאנה כו' ע' בת' הרשב"א סי' שנ"ח ובת' אחיעזר חאה"ע סי' א'.
שם ה"ד סריס חמה א"ר יצחק ב"י אר"י כל שלא ראה שעה אחת בכשרותו. ע' בת' הריב"ש סי' תע"ד.
רשיי דיה סריס חמה ממעי אמו ע' ברש"י לעיל ע"ה סע"א ובת' הריב"ש סי' קכ"ז וסי' תי"ט. דף פ' ע"א לחד אבר חיישינן לכוליה גופא לא חיישינן, ע' בת' עין יצחק חא"ח סי' א'.
שם בן עשרים שנה ולא הביא שתי שערות יביאו ראיה שהוא בן עשרי והיא הסריס לא חולץ ולא מייבם כו', ע' בת הרשב"א סי' תתצ"ח.
שם אתמר אכל חלב מבן י"ב ויום אחד עד בן י"ח ונולדו בו סימני סריס ולאחר מכאן הביא שתי שערות רב אמר נעשה סריס למפרע ושמואל אמר קטן היה באותה שעה, ע' מה שהאריך בזה בנובי"ק חאה"ע סי' ו' וע"ע בחידושי הגאון מהר"ח הלוי ז"ל פ"ב ה"ט מה' אישות.
שם אין הסריס נידון כבן סו"מ לפי שאין בן סו"מ נידון אלא בחתימת זקן התחתון כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' י"ד.
תוד"ה ולאחר מכאן הביא שערות. רביתא נקט דאע"פ שהביא שערות לא אמרינן דאיגלאי מילתא למפרע שהיה קטן כו', ע' בס' אור גדול סי' ז' אות י"ב.
תוד"ה נעשה סריס למפרע. ולקי על חלב שאכל דלא חשיב הת"ס אע"ג דבשעת התראה היה ספק שמא יביא שערות קידם י"ח דהשתא מיהא איגלאי למפרע שהיה גדול בשעת התראה, והק' בשיש שמעתא א' פ"ג לשיטת הרמב"ם דספק מותר מן התירה א"כ היכי משכ"ל למלקות כיון דעכשיו ספק הוא ומותר לאכול חלב מן התורה וזכאי ורשאי באכילתו א"כ נהי דאח"כ איגלאי מילתא שהיה גדול למפרע כיון דבדין לא אכל חלב למה ילקה ע"ש.
ולעד"נ דלפ"מ דמסקו התוס' וז"ל ולא דמי להכה את זה וחזר והכה את זה דאף לאחר שהכה את שניהם לא ידיע איזהו אביו עכ"ל, וא"כ אין מקום לקושית הש"ש דהא התוס' מחלקים הכא על אתר דלא נקרא התראת ספק רק ספק קבוע דספיקו לא יתברר לעולם כמו בהכה זה וחזר והכה זה משא"כ ספק דבסוגיין דהוא רק ספק לשעתו העומד להתברר התראתו אינה נקראת התראת ספק דהספק הוא רק להמתרה בשעתו, ולכן אחר הבירור איגלאי למפרע שהיה גדול בשעת התראה. וזהו מאי דדייקו מדברי רב גופיה שאמר נעשה סריס למפרע היינו הבירור המאוחר מהפך את הספק המוקדם לודאי דנימא שהיה גדול בשעת ההתראה ולהכי לקי על אכילתו לדעתיה דרב. ולפ"ז לא פגע ולא נגע ספק דבסוגיין לכל ספיקא דאורייתא דספיקם לא עתיד להתברר לעולם. דרק בספק אמתי וקבוע כזה הלכה תורה בספרים לקולא משא"כ בספק דהכא דבשעת הבירור נהפך לודאי מראשיתו שפיר י"ל עכ"פ לרב דבו החמירה תורה גם בזמן הספק לב"י לחשבו להתראת ספק.
כן לא אדע איך להרכיב הא דבסוגין עם דעת הרמב"ם, דהכא כל הנידון הוא אליבא דמ"ד התוס ל"ט התראה והרמב"ם פסק בפט"ז ה"ד מה' סנהדרין דהת"ס שמיה התראה ועוד דהרמב"ם ף בספ"ט מטומאת מת שהקיל בספיקא מן התורה שם גופה כתב דדבר שחייבין על זדונו כרת ספיקו אסור מן התורה וע"ש בכ"מ, והשתא הכא דאיירי באיסור חלב דזדונו כרת. בזה גם הרמב"ם מודה דספיקו אסור מה"ת ולהכי לקי עלה וע"ע בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' י"ג ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קנ"ו ובס' שערי ישר ש שער הספקות.
תוד"ה אילונית לשמואל ניחא כיון דימי קטנות נמשכים עד י"ח א"כ אין כאן נערות כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ו' ושם מ"ת סי' מ"ג.
תוד"ה והא תניא. והיינו אפילו גמרו דאינו יוצא מתורת נפל כו' ואסור לטלטלו, ע' בת' הגרע"א סי' צ"ח.
ע"ב אלא הא דעבד רבה תוספאה עובדא באשה שהלך בעלה למדה"י ואישתהי עד תריסר ירחי שתא ואכשריה כו', ע' בת' פנים מאירות ח"ג סי' מ"ה וע"ע בת' הריב"ש סי' תמ"ו ובת' מהרי"ק סי' ק"ג.
שם קתני סריס דומיא דאילונית מה אילונית בידי שמים אף סריס ביד"ש וסתמא כר"ע, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קנ"ג.
תוד"ה כיון ואור"י דמשמע ליה לגמרא דפליג בתרתי כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י ז"ל סי' כ"ט.
תוד"ה כי פליגי.. לא שיצטרך סימן אחד בהדי האי אלא בהאי לחודיה חשוב סריס כו', וע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' ב'.
דף פ"א ע"א במשנה אנדרוגינוס נושא אבל לא נישא. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רצ"ד ובנב"י מ"ת חאה"ע סי' א'.
שם ואין מאכילה בזמן חזה ושוק ואפילו בתרומה דרבנן דילמא אתי לאוכלה בתרומה דאורייתא. ע' ח"ס חא"ח סי' קי"ט.
שם א"ל ר' יוחנן לר"ל מי סברת תרומה בזה"ז דרבנן א"ל אין כו' ע' בת' רבינו בצלאל אשכנזי סי' א' ובדו"ח להגרע"א מערכה ט' וע"ע באור זרוע ח"א סי' רי"ג.
שם א"ל אין שאני שונה עיגול בעיגולים עולה א"ל והלא אני שונה חתיכה בחתיכות עולה כו', ע' תוספתא תרומות ספ"ח וירושלמי ערלה פ"ב ה"א ובמפרשים שם.
תוד"ה מאי היא. וא"ת לר"ל כיון דתרומה בזה"ז דרבנן אלמא בטלה קדושת הארץ א"כ כה"כ נמי דרבנן כו'. נובי"ת חי"ד סי' מ"ג.
בא"ד וי"ל דכלאי הכרם חדא דרבנן כו' אבל עיגול תרתי דרבנן. כה"ג מח קי התוס'. במגילה י"ט ע"ב ד"ה ור' יהודא וע' מה שהאריך בזה בת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ו.
ע"ב תוד"ה כולן ידלקו. וא"ת ומ"ש דלא פליג הכא וכן אכל הני דמס' ערלה כו', ע' ברמב"ן ור"ן וריטב"א לע"ז מ"ט ובבעה"מ מלחמות וראב"ד פ"ב דפסחים ובר"ש ותוי"ט ערלה פ"ג מ"ו ובשעה"מ פ"ז הי"ב מה' ע"ז.
תוד"ה ור' יהודא. פי' בקונטרס משום דקסבר מב"מ לא בטל ואין נראה דדוקא בדבר המתערב אית ליה לר' יהודא דמב"מ ל"ב כו', וכ"כ התוס' במנחות כ"ב ע"ב ד"ה ור' יהודא, וע' נובי"ת ח"ד ס"ס נ"ג ובס' חזקה רבה חי"ד סי' פ"ז ובחוט המשולש בחלק התשובות של הגרא"י סי' ל""ו.
דף פ"ב ע"א ואנא דאמרי כר' יוסי דתניא בסדר עולם אשר ירשו אבותיך כו', ע' אור זרוע ח"א סי' רי"ג.
כל בדאורייתא ל"ש איסור לאו ול"ש איסור כרת, ע' ראבי"ה סי' קע"ג וע"ע לקמן קייט ע"א ובמש"כ בחידושי שם וע"ע מל"מ פ"א הי"ז מה' יו"ט ובנובייק חא"ח סי' כ"א ובתורת האדם להרמב"ן בסוף הענין מי שמתו מוטל לפניו.
רש"י ד"ה והא רבה הוא דאמר בפ' בתרא כל בדאורייתא ל"ש איסור לאו ל"ש איסור כרת כו', ע' תרומת הדשן סי. ר"נ ובמהרי"ק ס"ס ע"ב ובתשב"ץ ח"א סי' א'.
תוד"ה בטומאת משקין. וקסבר רב שישי בריה דרב אידי דרבנן ל"פ אדר' יהודא דאמר מב"מ לא בטיל אלא בדרבנן כו', ע' ח"ס חי"ד סי' פ"ה.
תוד"ה משום. למאי דקטעי רב אשי קשה עיגול בעיגולים אמאי עולה דאפילו בדרבנן שמעינן דדשיל"מ לא בטל כו'. ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' יוד.
תוד"ה שתי קופות. דליכא למימר כולי האי אוקי חולין אחזקייהו כו'. ע' בת' עין יצחק חא"ח ס"ס א' וסי' י"ט ובס' חזקה רבה חי"ד סי' מ"ו
ע"ב רש"י דיה שלישית אין להם. כלומר לא בעי למהדר ומירתא דירושה עומדת היא כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קפ"ז ובס' התרומה ה' ארץ ישראל.
תוד"ה ירושה. דהכא קאי ר' יוחנן כר' יוסי דירושה ראשונה ושנייה יש להם כו', ע' בראב"ד וכ"מ ספ"א דתרומות.
בא"ד והשיב ר"י דלמעשרות ודאי לא קדשה הארץ לעתיד אבל קדושת ירושלים והבית קדשה שקדושת מחיצות קיימא כל שעה כו', וכ"כ התוס' בזבחים ס"א ע"א ושם ע"ג ע"א סד"ה ר"מ אומר, וע' בדו"ח להגרע"א מערכה ט'.
תוד"ה דלא נישקול. משמע בהדיא דשאובין דרבנן בעי רבייה. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קצ"ג ובת' הריב"ש סי' קכ"ה.
תוד"ה תנן ולא אסרינן ליה לכתחילה מספק נשים המסוללות זב"ז כו'. ע' נובי"ת חאה"ע סי' א'
דף פ"ג ע"א אמרי בי רב משמיה דרב הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס ובהרכבה ושמואל אמר בקושי ובקידוש כו', ע' בת' חות יאיר סי' צ"ד ובס' המפריע דפוס לובלין דף מ"ח.
תוד"ה ר' יוסי אומר. אם בזריעת תבואה דהוי כלאים דאורייתא התיר א"כ הא דאמר בהקומץ זוטא כו', ע' בס' עולת שמואל ה"א סי' ע"ו.
ע"ב ור' יהודא אמר לך חזר על בניו מאין הם, כה"ג לעיל ע"ה ריש ע"ב וע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' י"א.
שם אנדרוגינוס חייבין עליו משני מקומות כו' ע' מה שהאריך בזה הכ"מ פ"ז הט"ז מה' תרומות.
תוד"ה אין אדם אוסר דשא"ש. ומטעם זה מפרש ר"ת דנקט בהגוזל נתייאש הימנה ולא גדרה כו', ע' בת' הגרע"א סי' קס"ה.
דף פ"ד ע"א במשנה שנייה לזה ולזה אסורה לזה ולזה אין לה ז כתובה כו', ע' בת' הרא"ש כלל נ"ג סי' ה'.
תוד"ה והא כוליה פרקין. דבחללה נמי איכא עשה דקדושים יהיו. ע' משה"ק בהגהות הב"ח ומה שתירץ בת' אחיעזר סי' ד'.
ע"ב לא הוזהרו כשרות להנשא לפסולין כו', ע' אבני מלואים סי' ז' סק ג.
שם לא יקחו לא יקחו מלמד שהאשה מוזהרת ע"י האיש. ע' דורש לציון דרוש ב' ובמעין החכמה דף נ"ז ע"א.
שם כל היכא דהוא מוזהר היא מוזהרת כו', ע' בגליון הש"ס ובטו"א לחגיגה שם ובתוס' ב"מ ד"ל ע"ב ד"ה הא אין עשה ובשעה"מ ספי"ז מאיסורי ביאה ובח"ס אה"ע ח"א סי' ק"נ ובת' מהרש"ם ח"ב סי' רי"ד ובנובי"ת חאה"ע ס"ס כ"ג ובמנחת חינוך מצוה א' ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' י"ג.
שם והא מהכא נפקא כו' איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם השוה הכתוב כו', ע"ל ד"ה ע"א רש"י ד"ה שאין ובב"ק ל"ב ע"א ושם תוד"ה איהו ובתשב"ץ ח"א ר"ס ג' ובסמ"ג ל"ת צ"ז ובמעין החכמה דף י"א ע"ב.
שם אי מההיא ה"א לאו השוה בכל אבל לאו שאינו שוה בכל לא כו'. ע' נובי"ק חאה"ע סי' ע' ושם כ"ת חא"ח סי' קי"ח.
דף פ"ה ע"א והרי טומאה דלאו שאין שוה בכל כו' לא דגמרינן מלא יקחו כו', ע' שאגת אריה סי' פ"ב.
שם א"ד קיחה איצטריכא ליה ליגמר מטומאה קמ"ל, ע' דורש לציון דרוש ט'.
שם בעא מיניה ר"א מר' יוחנן אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להן מזונות או אין להן מזונות כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רל"ב ובהגה"ה שם ובת' הרשב"א סי' תרצ"ב ובראב"ן סי' קט"ו,
שם שניות מדברי סופרים אין לה כתובה כו' וכופין אותו להוציא. ע' בת' הריב"ש סי' שמ"ח.
ע"ב רבי אומר הללו דברי תורה וד"ת אין צריכין חיזוק והללו דברי סופרים וד"ס צריכין חיזוק. ע' בעתים לבינה על ס' העתים סי' צ"א ובת' חו"י סי' מ"ו.
שם מאי איכא בין רבי לרשב"א א"ר חסדא ממזרת ונתינה לישראל איכא בינייהו כו'. ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' כ"ג.
שם אלא אמר מד בר רב אשי סוטה ודאי איכא בינייהו, ע' תוס' קידושין ס"ח ע"א ד"ה הכל מודים ובת' שיבת ציון סי' ע"ה.
תוד"ה מתיא בסה"ד, ועוד לא מרגלא ליה משום דאיכא השתא תרי לאוי, ע' אבני מלואים סי' י"א סק"ב.
דף פ"ו ע"א כי את מעשר ב"י אשר ירימו לה' תרומה מה תרומה אסירה לזרים אף מעשר ראשון אסור לזרים כו'. ע' העמק שאלה לשאילתות פ' קרח סי' קל"ב אות ט'.
שם והתניא ואכלתם אותו בכל מקום אתם וביתכם לימד על נשואה בת ישראל שנותנת רשות לתרום ע' תרומת הדשן סי' קפ"ח.
רש"י ד"ה מה תרומה טובלת שכל זמן שלא הופרשה חייבין מיתה על אכילתו של טבל דהא מיתה כתיב ביה ע' בס' מבית מאיר ח"ג סי' נ"א.
תוד"ה מה תרומה ופי' ריב"ן משום דדרשינן בפ' הנשרפין ולא יחללו את קדשי ב"י אשר ירימו בעתידים לתרום הכתוב מדבר ויליף חילול חילול מתרומה ע' מה שהאריך בזה בת' מהרי"ט ח"א סי' כ"א.
תוד"ה אי מהתם. וא"ת מנ"ל דטבל מעשר עני במיתה הא לא אתקש לתרומה וי"ל דשמא אין בו מיתה. ע' שאגת אריה סי' צ"ו ובס' מבית מאיר ח"ג סי' נ"ג.
בא"ד א"נ כיון שאין חלוק משאר טבל לענין אזהרה ה"ה לענין מיתה, ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' ח'.
ע"ב ואידך כל היכא דבעי דלא בעי חומה ואי אכיל ליה בטומאת הגוף לא לקי, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' קרח אות ג'.
שם ומנלן דלא סליקו בימי עזרא דכתיב ואקבצם אל הנהר כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי'
שם א"ר חסדא בתחילה לא היו מעמידים שוטרים אלא מן הלוים שנאמר ושוטרים הלוים לפניכם עכשיו אין מעמידים שוטרים אלא מישראל שנאמר ושוטרים הרבים בראשיכם, עמש"כ בזה הגאון נצייב ז"ל בביאורו עה"ת הרחב דבר ס"פ בא ובס' משך חכמה ר"פ קרח.
תוד"ה מי שיכול. ואי אפשר לאוכלו בבית הקברות וי"ל דאע"ג דאסור לזרים גזה"כ הוא ואכלתם איתו בכל מקום, ע' משך חכמה פ' במדבר בפסוק והיו לי הלוים.
דף פ"ו ע"א רש"י דיה או בית בעלה. לכך יצא מקרא הזה לומר לך כיון שיצתה כו'. וכן פירש"י נמי בכתובות מ"ט ע"א, וע' בתוס' דהכא ודהתם ד"ה האיך ובט"ז יו"ד סי' רל"ד ס"ק י"ד.
ע"ב מדקתני סיפא נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו שלא ברשות ב"ד אלא בעדים כו', ע' תוס' ב"ב ל"ב ע"א ד"ה אנן מסקינן ובת' הגרע"א סי' ק"ל.
שם אלמא עד אחד נאמן, ותנן נמי הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' קל"ד ובעתים לבינה על ס' העתים סי' ע' בהשמטות.
שם ותנן נמי עד אחד אומר אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי פטור טעמא דאמר לא אכלתי הא אישתיק מהימן, ע' קידושין ס"ו ע"ב ובת' הרשב"א סי' קי"ח וסי' תקמ"ה ובמש"כ בחידושי לכריתות רפ"ג וע"ע בראב"ן סי' ס"ד וסי' צ"ב ובתמים דעים להראב"ד סי' פ"ז.
רש"י ד"ה תצא מזה ומזה. והא דלא דייקא קנסי לה, ע' אבני מלואים סי' ל"ז ס"ק כ"א ובשבות יעקב ח"ב סי' קט"ז ובת' מהרש"ם ח"א סי' ט'
רש"י ד"ה נפסלה מן הכהונה משים זונה. ע' בת' הרשב"א סי' אלף ר"א רשיי דיה שלא ע"פ ב"ד. אלא בעדים חייבת קרבן דשוגגת היא ואין זה אונס להפטר מן הקרבן דאיבעי ליה לאמתוני, ע' נובי"ת חי"ד סי צ"ו ובס' חזקה רבה חי"ד סי' רי"ש.
תוד"ה מכלל דרישא לפי שיש דברים שאין נאמן להם וצריכים לישאל לב"ד להתירה לינשא על פיו כו', ע' נובי"ק חאה"ע ס"ס ל"ג:
תוד"ה ר"מ מחייב וממשכנים אותו אם אומר שלא להביא ול"ד לשאר חייבי חטאות דניחא להו בכפרה ולא בעי משכוני ע"כ, וכתבו עה"ג ובהגהות הב"ח דסתרו לדבריהם דהכא בכריתות י"ב ע"א דשם כתבו דבב"ק מיירי שאמר דלא ניחא ליה בכפרה ע"ש, ולע"ד קשה האם סתרו שם רק לדבריהם דהכא ודב"ב מ"ח ע"א. הלא בב"ק שם בגמרא גופה הוא כנגד דברי התוס' דכריתות, דבגמרא קאמר דחטאת מחמר חמירי עילויה ולא בעי משכוני, וכן בכמה סוגיות בש"ס מבואר בהדיא, דמשום ניחותא דכפרה לא בעי למשכניה. כמו בבכורות ס"פ הלוקח בהמה ובמנחות נ"ב ע"א ובקידושין ד"נ ע"א ובגיטין נ"ד ע"א, ומלבד זה עצם דברי התוס' בכריתות שם שגבו מבינתי הדלה כדהארכתי בחידושי שם.
דף פ"ח ע"א אלא סברא הוא מידי דהוה אחתיכה ספק של חלב ספק של שומן ואתא עד אחד ואמר ברי לי דשומן הוא דמהימן כו', ע' בת' הרא"ש כלל כ' סי' י"ז. שם מידי דהוה אטבל הקדש וקונמות האי טבל ה"ד אי דידיה משום דבידו לתקנו כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתל"ז ובראב"ן סי' ס"ד ובטו"א לר"ה כ"א ע"א ושם כ"ב ע"ב. שם אי קדושת הגוף אי דידיה משום דבידו לאיתשולי עליה כו', ע' בת' הגרע"א סי' קמ"ה קמ"ו ובקצוה"ח סי' רנ"ה סק"ג שם מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחילה כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקע"ב ושם תתקע"א ובת' מהרי"ק ס"ס ל"ב. שם סוף סוף תרי ותרי נינהו והבא עליה באשם תלוי קאי כו'. ע' בת' הרשב"א סי' תתקע"ב. רש"י ד"ה ואמר ברי לי. דאל"ה אין לך אדם אוכל משל חבירו ואין לך אדם סומך על בני ביתו, ע' בת' הרשב"א סי' שע"ו.
רש"י ד"ה הקלת עליה בתחילה להתירה לינשא מפני שהיא חוששת שמא תתקלקל ולא מינסבה עד דבדקה שפיר, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קס"ב ובמיוחסות סי' קס"ב.
תוד"ה דשתיקה כהודאה דמיא, פי' כיון דשתיק נראה לו אמת ויודע קצת שיש רגלים לדבר כו'. ע' בת' אגודת אזוב חי"ד דפוס ווילנא דף יוד ע"א.
תוד"ה ברי לי דשומן דמהימן, י"מ דגמרינן מנדה כו'. ע' בת' מהרי"ק סי' ע"ב ובנובי"ק הי"ד סי' נ"ט ובחאה"ע סי' צ"ג.
תוד"ה מידי דהוה. וא"ת והיכי ילפינן אשה מטבי' והקדש כו'. ע דורש לציון דרוש ו'.
תוד"ה מתיך חומר. נראה לר"י דלית לן למימר אנן סהדי דדייקא ומינסבא ונאמן עד אחד בכך מה"ת אלא מתקנת חכמים הוא דנאמן כו'. ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' כ"ג וע"ע נובי"ק חאה"ע סי' פיה ושם מ"ת חח"מ סי' ח'.
תוד"ה אתא גברא. הא תרי כמאה דמו וי"ל דלגבי דבר הנראה אה וידוע לכל לא היה אומר רב אבל בשני עדים לא תצא ע' ש"ך חו"מ מ סי מ"ו ס"ק ס"ו ובמש"כ בחידושי לערכין י"ט ע"ב שוב מצאתי שהאריכו בזה הנוב"י חאה"ע סי' ס"ה ובח"ס אה"ע ח"ב סי' קמ"ב וע' בחידושי חיות לב"ק ע"ד ע"ב.
ע"ב כגון שניסת לאחד מעדיה היא גופה באשם תלוי קיימא באומרת ברי לי כו'. ע' בפתח השער לת' חמדת שלמה.
שם מנין שאם לא רצו דפנו ת"ל וקדשתו בעל כרחו כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף קפ"ז ושם חלק ששי סי' י"ג ובת' הריב"ש סי' שמ"ח ובדורש לציון דרוש ט' ובפני יהושע לכתובות כ"ב ע"ב.
שם מאי לא תצא דקאמר רב לא תצא מהיתירה הראשון כו'. ע' בת' הריב"ש סי' שע"ט.
שם אמר שמואל ל"ש אלא שלא מכחשתו אבל מכחשתו לא תצא כו', בלח"מ תמה מדוע השמיטו הפוסקים דבר זה וע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' י"ג.
שם דתניא ר' נחמיה אומר כ"מ שהאמינה תורה עד אחד הלך אחר רוב דיעות ועשו שתי נשים באיש אחד כשני אנשים באיש אחד כו', ע' מיוחסות סי' קי"ט ובמהדי"ק סי' קע"א.
שם אבל שתי נשים באיש אחד כפלגא ופלגא דמי ע' מגיד משנה פי-"ב הכ"א מה' גירושין ובחידושי הגר"ח הלוי שם.
שם גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט כו', ע' אבני מלואים סי' ל"ז סקכ"א.
רש"י היכי דמי. דהא ודאי באיסור מפורסם ואפילו באיסור ספק לא איצטריך קרא דודאי כפינן ליה, ע' בחידושי עולת שמואל למס' כתובות י"ב ע"ב
רש"י ד"ה אלא לאו כה"ג. דנשאת תחילה לאחד מעדיה ואח"כ באו עדים שהיה חי באותה שעה כו', ע' אור שמח פי"ב ה"ז מה' גירושין.
רש"י ד"ה וקתני דפנו וקשיא לרב ע' בת' הגרע"א סי' ק"ל.
בא"ד ובעד אחד לא מצי לאוקמי דא"כ ל"ל קרא הא ודאי אין אחד במקום שנים, ע' בת' עונג יו"ט סי' קל"א
תוד"ה והבא עליה. ואר"י דמה שאשה דייקא ומינסבא מרעא ליה לחזקה כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' כ"ט ובתומים קונטרס כללי מגו סי' ט"ז, ובס' חזקה רבה ח"ד סי ל'.
דף פ"ט ע"א רישא דעבדה איסורא קנסוה. פי' דהקנס הוא לחוש שיאמרו גירש ראשון. כדביאר הגרע"א בתשובה סי' פ"ו
שם אין לה כתובה מ"ט תקינו לה רבנן כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה הא תהא קלה בעיניו להוציאה ע' אור זרוע ח"א סי' שנ"ו
רש"י ד"ה סיפא. ודקשיא לך שמא יאמרו גירש זה וקידש זה כו' לא אתי למימר הכי אלא אמרי מדנפקא בלא גט קידושי טעות הוה כגון ע"מ שאני כהן ונמצא ישראל ע' בת' מהרי"ק סי' ע"ב.
תוד"ה אמרי קידושי טעות הא אמרינן לקמן דאין תנאי בנשואין, ע' בת' שיבת ציון סי' ע"א.
תוד"ה אין תורמין. א"נ היכא שהיתה לו שעת הכושר גזרו דלכתחילה לא יתרום כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' קי"ד.
ע"ב מן הנקוב על שאין נקוב תרומתו תרומה ולא תאכל עד שיוצא עליה תרומה ומעשר ממקום אחר ע' בת הרשב"א סי' תרנ"ט.
שם וכי ב"ד מתנין לעקור דבר מה"ת א"ל ואת לא תסברא כו'. ע' בת' הרשב"א סי' אלף קס"ו ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רס"ח
שם דא"ר יצחק מניין שהפקר ב"ד הפקר שנאמר כל אשר לא יבא לשלשת הימים בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל הגולה ר' אלעזר אמר מהכא אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות למטות בני ישראל וכי מה ענין ראשים אצל אבית אלא לומר לך מה אבות מנחילין בניהם כל מה שירצו אף ראשים מנחילין את העם כל מה שירצו, וכ' ביש"ש בסוגיין דר"א עדיפא דאי מדר' יצחק לא ידעינן אלא דמצו לאפקורי. ומדר"א שמעינן דגם להחליט לאחרים יוכלו, וכבר הקדימו בזה הרשב"א ז"ל בחידושיו לגיטין ל"ו וקאמר דר א עדיפא גם בזה. דמשעת אמירת הב"ד ממון ראובן יהא לשמעון זכה שמעון מיד דומיא דנחלת אבות משא"כ לר' יצחק עדיין צריך שמעון לזכות מן ההפקר, ועמש"כ בחידושי לגיטין שם וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף ר"ו ובמיוחסות סי' רנ"ו ובת' הרא"ש ריש כלל ל"ה ובת' עין יצחק חא"ח סי' כ"ב ובת' עונג יו"ט סי' כ"ט.
שם והא הכא דמדאורייתא אביה מיטמא לה ומדרבנן מיטמא לה בעל משום דהויא לה מת מצוה כו', ע' משך חכמה ר"פ אמור וע"ע בלח"מ ומל"מ פ"ב מה' אבל.
שם ה"נ כיון דלא ירתי לה קריא ולא ענו לה, ע' בתורת האדם להרמב"ן ריש ענין הכהנים ובח"ס אה"ע סי' קכ"א.
תוד"ה משתגדיל. א"נ כיון שהקידושין בגדלות וארוסה אוכלת בתרומה ד"ת מהניא הכא חופה שהיתה בקטנות כו'. ע' עמק יהושע סי' ט'
תוד"ה שהפקר ב"ד הפקר. אבל מן הטמא על הטהור ליכא למימר דאפקיה מרשותיה בשעת הפרשה כיון דבתר הכי נמי שלו הוא ועליו לתקנו, ע' אבני מלואים סי' כ"ח סקל"ג.
דף צ' ע"א ואוכלת בגינו בתרומה דרבנן, ע"ל קי"ג ע"א רש"י ד"ה ועל קטנה ובתוס' גיטין נ"ה ריש ע"א ובס' חזקה רבה חי"ד סי' קט"ז ובת' פרי יצחק ח"א סי' י"ב.
שם והא הכא דמדאורייתא תשלומי מעליא הוי דאי מקדש בהו כהן אשה תפסו לה קידושי ואמור רבנן אין תשלומיו תשלומין וקשרינן אשת איש לעלמא כו'. הא דלא מתרץ כל דמקדש אד אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה ע' בת' הרשב"א סי' אלף קפ"ה.
שם דם שנטמא וזרקו בשוגג הורצה במזיד לא הורצה והא הכא דמדאורייתא ארצויי מרצה כו' ואמרי רבנן לא הורצה וקא הדר מעייל חולין לעזרה, ע' עמק יהושע סי' א'.
שם סוף סוף קמתעקרא אכילת בשר וכתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם כי', ע' רש"י פסחים נ"ט ע"א ד"ה בשאר ובמש"כ בחידושי לעיל ד"מ ע"א.
שם א"ל שב ואל תעשה שאני כו', הנה הכא החליטו דרק בשב ואל תעשה יכולים לעקור אבל לא בקום ועשה. אולם דעת הירושלמי בגיטין פ"ד ה"ב דחכמים יכולין לעקור אף בקום ועשה, וע' בת' באר יצחק חא"ח סי' י"ג וע"ע שאג"א סי' י"ג.
תוד"ה ועל הבשר. אבל להתיר בשר באכילה לא מהני ריצוי ציץ, ע' בת' עין יצחק חא"ח סי' ט"ו
ע"ב א"ל בעאי לאותבך ערל הזאה ואיזמל כו' ע' שאג"א סי' ד' וסי' נ"ח.
שם כגון אליהו בהר הכרמל כו' מיגדר מילתא שאני. ע' משך חכמה פ' אחרי בד"ה הנה בפר שהקריב אליהו ושם פ' ראה בפסוק השמר לך פן תעלה עולותיך וע"ע בת' מהרי"ק סי' ק"פ.
שם שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתק"מ ובת' אבקת רוכל ס"ס קע"ט וע"ע בת' מהרי"ק סי' ט' ובת' הריב"ש סי' רל"ט וסי' רנ"א.
שם לא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך ע' בת' הרשב"א סי' תקנ"א ושם ח"ד סי' שי"א וסי' שט"ו.
תוד"ה כולהו. וא"ת סדין בציצית היכי הוי שב ואל תעשה כו', ע' שאג"א סי' ל"ב ובהעמק שאלה לשאילתות פ' שלח סי' קכ"ו אות ז' ובס' חזקה רבה חא"ח סי' ט"ו.
בא"ד וי"ל דבשעת עיטוף אכתי לא מיחייב עד אחר שנתעטף כו' ע"כ, והק' הטו"א לחגיגה ד"ב ע"ב הלא לא הוי בעידנא דמיעקר לאו מקיים עשה דהלאו דכלאים מיעקר מיד בשעת עיטוף והעשה אינו מקיים עד לאחר שנתעטף. ומזה הוכיח דהעיטוף עצמו אתחלתא דמ"ע היא ומן המצוה עצמה יחשב ע"ש, ואף דבעצם סברתו כבר הקדימוהו הר"ן והנמו"י לב"מ ד"ל. דהתם ג"כ לאו דטומאה קדים. ועשה דהשבת אבידה לא קיים עד דמהדר למריה ע"ש, אבל בע"כ התוס' בחגיגה שם ובב"ב י"ג ע"א לא ס"ל הכי, דהא כתבו דמשעת העראה עובר בלאו ועשה ליכא עד גמר ביאה ע"ש, והשתא אם נחשוב התחלת המצוה למצוה עצמה, הרי גם ההעראה מצוה, דזולתה לא משכחת גמר ביאה, ולדברי הטו"א יהיו התוס' סותרים זא"ז, וכן הרשב"א בחידושיו לעיל ד"ו ע"ב גבי בישול פתילה ומיתת ב"ד לא ס"ל הכי כמש"כ בחידושי שם וצ"ע. וע"ע נובי"ת חאה"ע סי' קמ"א ובס' המאיר לעולם סי' א'.
בסה"ד. ומלשון להתעטף מוכיחות נמי בה"ג דקיי"ל דציצית חובת גברא הוא, עמש"כ עה"ג וע"ע תוס' שבת כ"ז ע"ב ד"ה מסתברא ושם ל"ב ע"ב ד"ה בעון ובפסחים קי"ג ע"ב דיה ואין לו ובראב"ן סי' מ"ם ובמש"כ בחידושי למנחות ד"מ ע"א בתוד"ה סדין ודמ"א ע"א בתוד"ה ענשיתו ובערכין ד"ב ע"ב בתוד"ה הכל חייבין ובד"ה היודע להתעטף השני.
דף צ'"א ע"א מהו דתימא לדידה דעבדא איסורא קנסוה רבנן לזרעה לא קנסו רבנן קמ"ל. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקכ"ט.
שם א"ר הינא אמר רב הכי הלכתא א"ל ר"נ גנבי גנובי למה לך אי סבירא לך כר"ש אימא הלכה כר"ש כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' קנ"ב ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' כ'.
שם לעולם ר"ש היא ותריץ הכי רש"א עשו ב"ד בהוראתן ככוונה איש באשה ובעיא גט ע"פ עדים כשלא בכוונת איש באשה ולא בעיא גט. ע' בת' הגרע"א סי' ק"ל.
תוד"ה ע"פ ב"ד. וא"ת היכי מדקדק מזה דע"פ עדים מותרת לחזור לרבנן כו'. ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' י"ג
בא"ד ואר"י דאין ראיה מדר"ש לרבנן דלר"ש ל"ל קנסא דגט בשום מקום אבל רבנן דקנסו להצריכה גט כו'. ע' בס' בני אהובה פכ"ד ה"כ מה' אישות.
ע"ב ע"פ עדים כשגגת איש באשה ומתיא קרבן, ע' בת' חמדת שלמה חי"ד סי' א'.
שם כתב סופר גט לאיש ושובר לאשה כו' ואמאי נימא מאי הו"ל למיעבד איבעי לה לאקרויי לגיטא ע' בס' התרומה סי' קכ"א.
שם ר"פ סבר למיעבד עובדא במאי הוה ליה למיעבד כו' א"ל ואשינויי ליקו וליסמיך. ע' מהרי"ק שרש פ"ד ובנובי"ת חאה"ע סי' קל"א
תוד"ה רבינא. והאי דנקט הכא כזדון איש באשה סימנא בעלמא הוא ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' י"ג.
דף צ"ב ע"א כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן, ע' בתוס' לעיל כ"ד סע"ב ובת' הרא"ש כלל ל"ב סי' י"א.
שם דתני בי מדרשא הורו ב"ד ששקעה חמה ולבסוף זרחה אין זו הוראה אלא טעות. ע' נובי"ת חי"ד סי' צ"ו ובחוט המשולש חלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' י"ג.
שם אמר רבא תדע דטעות הוא דאילו הודו ב"ד בחלב ודם להיתירא והדר חזו טעמא לאיסורא כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' קל"ב.
שם מאי קלקלה ר' אלעזר אומר זינתה ר' יוחנן אמר אלמנה לכה"ג גו"ח לכהן הדיוט כו' ע' הוריות ד"ב ע"א רש"י ד"ה והלכה וקלקלה ובחידושי באר שבע שם.
במשנה את זו דרש ר' אלעזר בן מתיא ואשה גרושה מאישה ולא מאיש שאינו אישה, בתי הרשב"א ח"ד סי' ד"ש גריס את זו דרש ר' אלעזר בן עזריה כו
רש"י דיה תדע דהוראה. דהא בכל התורה עד אחד לא מהימן והכא מהימן כו'. ע' נובי"ק חאה"ע ס"ס ל"ג ושם מ"ת סי' קמ"ז
תוד"ה ואמרו לה. דאפילו אשת איש לא מיתסרא מדאורייתא ע"י טעות. ע' בת' הגרע"א סי' ר"ו ובת' אחיעזר חאה"ע סי' א'
ע"ב אמר רב מנין שאין קידושין תופסין ביבמה כו' ושמואל אמר בעניותנו צריכה גט, ע' נובי"ק חאה"ע סי' נ"ד ובאבני מלואים סי מ"ם סק"ו.
שם מספקא ליה לשמואל האי לא תהיה אשת המת אי ללאו הוא דאתא אי דלא תפסי בה קידושין הוא דאתא. ע"ל י"ג ע"ב תוד"ה לכדרב יהודא ובת' הרשב"א סי' תת"ב וסי' אלף קס"ה ובנובי"ק חאה"ע סי' צ"ג ובהעמק שאלה לשאילתות פ' אחרי סי' צ"ה אות י"ג.
שם איתגורי איתגר א"כ מצינו חוטא נשכר כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תק"ע.
שם א"ל ר' יוחנן רבי לא משנתנו היא זו כו', בס' התרומה סי' צ"ד נראה שלפניו היתה כן הגרסא גם במכות כ"א ע"ב דר' יוחנן א"ל לר' ינאי רבי לא משנתנו היא זו, ומשום דר' יוחנן היה תלמידו דר' ינאי כדאשכחן בב"ב קנ"ד ע"ב וע"ע בב"מ פ"ה ע"ב ור' יוחנן אצל מי אצל ר' ינאי בדו"ח להגרע"א מערכה ט"ו.
שם לאחר שיחלוץ לך יבמיך אינה מקודשת א"ל אי לאו דדלאי לך חספא מי משכחת מרנניתא תותיה, ע' שאגת אריה סי' צ"ג.
שם מתניתין ר"ע היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין. ע' בת' אחיעזר חאה"ע סי' א' ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רט"ו.
תוד"ה נותן לה. וכן הורה ד"ת הלכה למעשה באשה שלא ידעה שהיה לה יבם ונתקדשה והתירה למקדש אחר חליצת היבם כו', ע' בת' הריב"ש סי' תפ"ב ובתרומת הדשן סי' רכ"ב ובבית שמואל ד"ס קנ"ט ובת' עין יצחק סוף חא"ח סי' כ"ח אות כ"א.
בא"ד ואיר"ת דקמ"ל שכופין אותו ליתן גט כו', ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' ג'.
דף צ"ג ע"א דאר"נ בר יצחק רב הונא כרב ורב כר' ינאי כו' ע' אור זרוע לב"מ סי' רס"ו.
שם ור' חייא כרבי כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קפ"א.
שם ורבי כר"מ דאמר אדם מקנה דשלב"ל כו', אפ"ל דרבי בזה לטעמיה בב"ב קכ"ד ע"א לענין חלק בכורה בחפירה והיה שובלי שלופפי והוו תמרי דהוה שבחא דממילא וקרינן בהו אש ימצא לו משום דמאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל הוא משום דעביד דאתו כדאמרינן ר"פ המפקיד, משא"כ רבנן דפליג עליה דרבי משום דאינהו ס"ל אין אדם מקנה דשלב"ל. ולהכי קראו לשינוי גמר הפרי אימת. כדאמרינן בב"ב שם.
שם וראב"י כר"ע דאמר אדם מקנה דשלב"ל, ע' בת' ח"צ סי' יוד,
שם דאר"ה אמר רב האומר לחבירו שדה זו שאני לוקח לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו קנה, ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' ד' ובעמק יהושע סי' ז'.
שם דר' ינאי הו"ל אריסא דהוה מייתי ליה כנתא דפירי כל מעלי שבתא כו', ע' בת' הרשב"א סי' קכ"ז.
שם למען תלמד ליראה את ה"א כל הימים אלו שבתות וימים טובים. ע' משך חכמה לפ' ראה בפסוק למען תלמד,
תוד"ה קנויה לך דאפילו בדבר שבא לעולם אי אמר קנה בחזקה או בחליפין לאחר ל' יום ולא אמר מעכשיו לא קנה כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סל מ"ג
ד דאי לא אמר מעכשיו ונקרע בתוך כך או אבד לא קנה כיון דבשעת קנייה אין כאן שטר כו', ע' עמק יהושע סי' ט'.
בא"ד דאפילו נתאכלו המעות חשוב כל שעה כאילו הם בעין שהמעות נשארו אצל המקנה כו', ע' ב"י חו"מ ס"ס קצ"ז ובנובי"ת חח"מ סי' מ"ז.
ע"ב רבי דתניא לא תסגיר עבד אל אדוניו כו' לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך מעכשיו ע' בתוס' בסוגיין לעיל ע"א ד"ה קנויה לך מעכשיו ובקידושין ס"ג ריש ע"א ובאבני מלואים סי' ל"ה סוף סקי"ג ובעונג יו"ט סי' ל"ח.
שם דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר כו', ע' מל"מ פ"ד ה"ז מה' אישות ובאבני מלואים ר"ס מ"ג.
שם יתר על כן אראב"י אפילו אם אמר פירות ערוגה זו תלושים יהיו תרומה על פירות ערוגה מחוברים כו', ע' בת' הרא"ש כלל ק"ב סי' יוד.
שם טעמא דעד אחד משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקר וה"נ לא משקר א"ד טעמא דעד אחד משום דאיהי דייקא ומינסבא כו' ע' בת' הרשב"א סי' אלף קפ"ט וסי' אלף רנ"ב ובת' ושב הכהן סי' כ"ו.
שם כי תבעי לך למישרי יבמה לעלמא מ"ט דעד אחד משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקר ה"נ לא משקר א"ד טעמא דעד אחר משום דאיהי דייקא ומינסבא והא לא דייקא ומינסבא דמיסנא הוא דסניא לה ע' נובי"ק חאה"ע סי' מ"ב.
תוד"ה אלא לאו בסה"ד. דשרי לתרום בע"ש שלא מן המוקף כדי שלא יצטרך לטרוח ולתרום בשבת דכל זה עונג שבת. עמש"כ עה"ג וע"ע תוס' ב"מ ל"ח ע"א ד"ה שמא ובס' חזקה רבה חי"ד סי' קפ"ג
תור"ה עד אחד ולהכי יש לסמוך אדיוקא זוטא כי הכא כו' א"ד עיקר טעמא דעד אחד משום דדייקא והואיל וכן בעינן דיוקא רבה כו' ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ל"ג
תוד"ה מאי חזית. אע"ג דתרי ותרי ספיקא דרבנן ואיכא לאוקמא בחזקת איסור ליבם אור"י היכא דיבם אומר ברי כו', ע' בת' הגרע"א סי' ק"ל ובס' חזקה רבה חא"ח סי' מ"א.
תוד"ה כי תיבעי. שלא האמינוה רבנן אלא במיתת בעלה לאפוקה מחזקת איסור אשת איש ע"י דיוק שלה משום עגונה אבל לאפוקה מחזקת איסור ליבם לא רצו להאמינה כו'. ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' קצ"ד.
דף צ"ד ע"א אין האיש נאמן לאמר מת אחי שאייבם את אשתו ולא מתה אשתי שאשא את אחותה כו' ע' אור שמח פי"ב הי"ב מה' גרושין.
שם בשלמא גבי אשה משום עיגונא אקילו בה רבנן אלא גבי איש מאי איכא למימר, ע' בת' הריב"ש סי' קפ"א ובנובי"ק חאה"ע סי' כ"ז
שם רבא אמר עד אחד נאמן ביבמה לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כש"כ, ע' נובי"ת חאה"ע סי' קמ"ו ובת' באר יצחק שם סי' ה' וע"ע ח"ס אה"ע ח"א סי' צ"ו.
שם ואלא איהי מ"ט לא מהימנא דכיון דסניא ליה לא דייקא ומינסבא ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' ל"ה.
שם ואשה גרושה מאישה אפילו לא נתגרשה אלא מאישה פסולה לכהונה והיינו ריח הגט דפוסל בכהונה. ע' בת' הריב"ש סי' שמ"ח.
תוד"ה כי תיבעי. שגדולה שנאת השונאת מאהבת האוהבת כו', ע' במעשה בצלצל על ת', ריקאנטי סי' ר"מ. ע"ב אלא נישואין מי איכא למימר תנאה הו"ל בנישואין, עי' נובי"ק חאה"ע סי' נ"ו.
שם אי ר"ע ליתני נמי חמותו דהא שמעינן ליה לר"ע דאמר חמותו לאחר מיתה לאו בשריפה כו', ע' בת' הגרע"א סי' קכ"א ובס' אור גדול סוף סי' ט"ו ובתוספות רע"ק לעיל פ"א מ"א אות ד'.
שם בשלמא לאביי דאמר משמעות דורשין איכא בינייהו כו' אלא לרבא דאמר חמותו לאחר מיתה א"ב כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קמ"ח.
שם לא דמי אשתו דבמזיד אסירא מדאורייתא בשוגג גזרו בה רבנן אחות אשה דבמזיד לא אסירא מדאורייתא בשוגג לא גזרו בה רבנן, ע' אבני מלואים סי' ל"א סקי"ב.
תוד"ה ואע"ג. אבל בעד אחד על מיתת אשתו אין יכול לישא אחותה כו'. ע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח סי' י"ג.
תוד"ה מאיסורא מי מיעטה רחמנא. כלומר מלאו וכרת לא מיעטה אלא משריפה, ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ל"ח.
דף צ"ה ע"א מ"ט דר' יהודא דכתיב באש ישרפו אותו ואתהן וכי כל הבית כולו בשריפה כו', ע' נוב"י תנינא חאה"ע סי' קמ"ח.
שם ההוא דעבד איסורא בחמתיה אתייה ר"י נגדיה א"ל אי לאו דאמר שמואל אין הלכה כר' יהודא אסירתא עלך איסורא דעלם. ע' בס' עצי ארזים סי' אה"ע ח"א סי' מ"ם.
שם שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה, ע' בת' הרשב"א סי' אלף ר"ב.
תוד"ה אילימא. ותימה לרבינו יצחק דמנלן כשאומר איני רוצה להשקותה דשוב אין יכול להשקותה ואר"י כו', ע' משך חכמה לפ' תצא בפסוק והיה אם לא תמצא חן ובאור שמח פכ"ד הכ"ה מה' אישות ובאבני מלואים ר"ס י"א.
ע"ב וממאי דכי אמר שמואל הלכה כר' יוסי אדר"י נפחא קאמר דילמא אדר' אמי קאמר כו', ע' בת' הגרע"א ס"ס ר"ו. נהגו העם בסנדל כו', וכ"ה הגרסא במנחות ל"ב ע"א אבל אין כן הגרסא בראב"ן סי' יו"ד וע' בת' מהרי"ק סי' נ"ד וסי' קע"א.
שם והתנן חלצה במנעל חליצתה כשרה דיעבד אין לכתחילה לא כו', ע' שערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' צ"ג.
שם והאי דידן אע"ג דאית ביה חומרתא קטרינן ביה מיתנא כו', ע' תרומת הדשן סי' רצ"ו.
רש"י ד"ה גר דן את חבירו דיני נפשות כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' קפ"ב ובהעמק שאלה לשאילתות פ' בראשית סי' ב' אות ז'.
רש"י ד"ה בישראל משמע שיהא ישראל מכל צדדין. ע' לענין חליצה ובס' התרומה סי' קל"ג.
רש"י ד"ה אי הכי. ועד כאן לא מיבעיא ליה אלא דקרעתיה לעילאי ושלפתיה לתתאי אבל שלפינהו לתרווייהו שפיר דמי, ע' בס' אור גדול סי' מ"ם.
רש"י ד"ה מרופט. דכיון דרכיך כו' אבל סנדל שהוא קשה כו', ע' העמק שאלה ל לשאילתות פ' מצורע סי' פ"ח אות י"ב.
תוד"ה וה"ה. תימה תיקשה ליה סיפא דקתני בסנדל שיש בו עקב כשר משמע הא לכתחילה לא כו' ע' העמק שאלה ל לשאילתות פ' בהעלותך סי' קכ"ד אות י"א.
תוד"ה ואע"ג. כיצד היא עושה מתירתו בימין ותופסתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררתו בשמאל כו'. ע' נובי"ק חאה"ע סי' צ"ד
ע"ב והא תניא בין שנתכוין הוא ולא נתכוונה היא בין שנתכוונה היא ולא נתכוין הוא חליצתה פסולה עד שיתכוונו שניהם כאחד, ע' בתוס' לקמן ק"ד ריש ע"ב ובגיטין כ"ב ע"ב ובחולין י"ב ע"ב ובס' התרומה סי' קי"ח ובמש"כ בחידושי לחולין שם.
שם סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו שנאמר ואנעלך תחש כו', בראב"ן סי' קט"ז מסיק עלה ודוקא סנדל דלאו אורחיה למיתפר בכיתן דלא בטל למיהוי כוליה עור אבל מנעל דאורחיה למיתפר בכיתן בטל כל הפשתן והוי כאילו כוליה עור והפשתן כמאן דליתיה וכ"כ נמי בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' צ"ג
שם דאי לא תימא הכי קשיא יוה"כ איוה"כ דתניא לא יטייל אדם בקורדקיסין בתוך ביתו אבל מטייל הוא באנפילין בתוך ביתו כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ברכה סי' קס"ח אות ב'.
רש"י ד"ה התפור בפשתן. ל"א התפור בפשתן שתפרן במשיחה כעין שלנו ע"כ, הנה מלשון זה משמע דשיטת רש"י הוא דחוט התפירה לא מיבטל ולהכי אין חולצין בו, וע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' כ"ה.
תוד"ה ואנעלך תחש מכאן אור"ת שצריך שיהיה מנעל מעור בהמה טהורה ואין נראה כו', ע' נוב"י תנינא חאה"ע סי' קנ"ב קנ"ג ובח"ס חא"ח סי' ל"ט ובמש"כ בחידושי לערכין ד"כ ע"ב
דף ק"ג ע"א קב הקיטע מני ר"מ היא כו' באנפיליא של בגד אתאן לרבנן בנן כו', ע' נובי"ת האה"ע סי' קנ"ב.
שם האי מאן דחליץ צריך למדחסיה לכרעיה כו', ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' צ"ד.
שם מעל ולא מעל דמעל ע' בת' הגרע"א סי' צ"ח.
תוד"ה בין עומד. וא"ת ומהיכא ס"ד לפסול יושב וי"ל משום דאמר לקמן דהויא כגמר דין ע' נובי"ק חאה"ע סי' צ"ד.
בא"ד ומיהו עיכובא ליכא מדלא כתיב ויעמוד ויאמר כו' ע' בת' חו"י סי' כ"ב
תוד"ה והא קא. ואדרבה היא שדלתו בדברים להכריעו להביאו עליה כדי להתיש כחו להציל ישראל כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קס"ז ובס' אור גדול סי' א' דף י"ד ע"ב.
ע"ב בשעה שבא נחש על חוה הטיל בה זוהמא ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן כו', ע' דורש לציון סוף דרוש ב'.
שם סנדל של עץ כו' במחופה עור ודברי הכל. פי' דכיון דמחופה עור מיהדק הוא ולא משתמיט כמש"כ הרשב"א בתשובה סי' תר"ז.
שם איסור מטומאה לא גמרינן. ע' ראבי"ה סי' ר"ו וע"ע תוס' חולין ס"ד ע"א ד"ה שאם ריקמה ובמה שהארכתי בחידושי שם, שוב י"ל ס' חזקה רבה ומצאתי שם בחא"ח סי' נ"ז שהאריך בזה.
שם אמר רבא הלכתא אחד סנדל המוסגר ואחד סנדל שמוחלט ואחד סנדל של ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשרה, ע' עמק יהושע סי' ו',
רש"י ד"ה מאי לאו מוחלטת ואפ"ה אמרת שדי מעוטא בתר רובא כו' ע' העמק שאלה לשאילתות פ' מצורע סי' פ"ח אות ט"ז.
רש"י ד"ה חליצתה כשרה. ואי משום איסור הנאה חליצה לאו הנאה היא דמצות לאו ליהנות ניתנו ע' בר"ן נדרים ט"ו סוף ע"ב ובחדושי הרשב"א לסוכה ל"א ע"ב ובאבני מילואים סי' כ"ח סק"ס,
תוד"ה ת"ל שקולים הם ויבואו שניהם, ע' תוס' ב"ק ד"מ ע"ב ד"ה ויש, זבחים ד"ד ע"ב ד"ה שקולים מנחות כ"ה ע"ב ד"ה ת"ל כריתות כ"ג ע"ב ד"ה אשר ערכין ד"ב ע"ב ד"ה עכו"ם ושם ד"ג ע"א ד"ה והצרוע ובשטמ"ק בשם הרא"ש שם דכ"ד ע"א.
תוד"ה סנדל. וי"ל דהתם בע"ז של ישראל דלא סגי לה בביטול כו', ע' תוס' סוכה ל"א סע"ב ובחולין פ"ט ע"א ובמש"כ בחידושי שם ולערכין ד"כ ע"ב וע"ע בס' חזקה רבה חא"ח סי' ע"ב ע"ג.
דף ק"ד ע"א במשנה חלצה בלילה חליצתה כשרה ור"א פוסל בשמאל חליצתה פסולה ור"א מכשיר, עי' נובי"ת חאה"ע סי' קנ"ו ובת' הגרע"א סי' קכ"ב ובח"ס אה"ע ח"ב סי' ע"א
שם לימא בהא קמיפלגי דמ"ס מקשינן ריבים לנגעים ומ"ס לא מקשינן ריבים לנגעים כו', ע' תומים סי' ה' סק"ג ובנתיבות סי' ז' סק"ב.
רש"י דיה חליצתה כשרה דקרייה לא מעכבא דכתיב ככה יעשה כו' הנה בת' שיבת ציון סי' צ"ח הוכיח מדברי רש"י אלו דקריאה דלכתחילה היא מן התורה מדאיצטריך קרא להכשיר בדיעבד ע"ש. ולע"ד בלתי מובן האם לזה צריך הוכחה הלא קריאה דלכתחילה כתיב בקרא ובודאי דלולא מיעוטא דככה יעשה ה"א דגם בדיעבד מעכב, והן אמת דרש"י מסיק דקרייה דיבורא בעלמא הוא, ואפשר דאיהו לטעמיה בשבת קנ"ג סוף ע"ב גבי מנהיג בקול דדיבורא לא נחשבת בדין התורה למעשה ע"ש, אולם עכ"פ קשה מנא ליה לרש"י להכריע הכא, הלא לר' יוחנן דס"ל בב"מ ד"צ ע"ב עקימת שפתיו הויא מעשה אף ללקות עליו מנא ליה לר' יוחנן למעט עכובא דקרייה וצ"ע כעת.
תוד"ה מ"ס חליצה כתחילת דין דמיא. לכך פסולה ובירושלמי בפ' אחד ד"מ גרסינן כו', ע' תומים סי' ה' סק"ד ובח"ס אה"ע חיב סי' נ"ד.
תוד"ה אי מוק. הוה מצי למיפרך אימור דאמרי רבנן בדיעבד לכתחילה מי אמור כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' צ"ד.
ע"ב במשנה א"ל ר"א ככה יעשה כל דבר שהוא מעשה מעכב א"ל ר"ע משם ראיה ככה יעשה לאיש כל דבר שהוא מעשה באיש, ע' גבורת ארי ליומא ד"ה ע"א.
שם קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה עי' בתוס' לקמן ק"ה ריש ע"ב ובטעם המלך פ"ח סוף הלכה א' מה' אישות.
שם ומתניתין כר"ז דאר"ז כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו כו', ע' שאגת אריה סי' ז' ובס' המאיר לעולם סי' ו'.
שם מידי דהוה אאימורים דכי ליתנהו לא מעכבי וכי איתנהו מעכבי, כה"ג פסחים ע"ז ע"ב וע' טו"א לר"ה ד"ז ע"א.
רש"י ד"ה כל דבר שהוא מעשה מעכב וקרייה דיבורא בעלמא הוא. ע' שאגת אריה סי' י"ד.
תוד"ה והא. דחש"ו שכתבו גט וגדול עומד על גבם דכשר ומיהו לענין חליצה שוטה לא חליץ אע"ג דב"ד עומדים ע"ג כדאמר בתוספתא כו'. הנה בת' מהר"ח או"ז סי' רל"ה הביא מהך דהכא דסומא גרע מקטן ע"ש נלע"ד טפי הי"ל להביא מהא דר"פ מי שהחשיך יאמר שוטה וקטן לשוטה ע"ש דאילו מהכא אפ"ל דדוקא גבי חליצה איכא גביה גריעותא כדמסקו התוס' לפי שיש בחליצה ריבוי דברים ואין בו דעת כלל לעשות לדעת ב"ד משא"כ בשבת שם דאין ריבוי דברים לעשות על דעתו דבן דעת ובכ"ז גרע כח השוטה מכח הקטן עד דמסרינן ליה למיעבד איסורא. כן אפשר לחלק ביניהם דקטן בא לו הדעת ממילא לכשיגדיל משא"כ בשוטה דלאו סמיא בידן שישתפה כדמחלקינן בגיטין ד"ע ע"ב בין שוטה לישן וע"ע תוס' סנהדרין מ"ז ע"א ד"ה אימא כישן ובת' ח"צ סי' א' ובת' עונג יו"ט סי' ב'.
דף ק"ה ע"א אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת וכי יש כתב שאינו אמת ל"ק כאן בגז"ד שיש עמו שבועה כאן בגז"ד שאין עמו שבועה. אולם בירושלמי סנהדרין פ"א ה"א מבואר דאין הקב"ה עושה בעולמו דבר עד שנמלך בב"ד של מעלה וחותם יחידי ואחרי חתימתו נקרא רשום בכתב אמת כי חותמו של הקב"ה אמת.
ורש"י ד"ה מי כתיב וירקה רוק. וה"נ אי אפשר בלא צחצוחי רוק. הנה מלשון זה של רש"י משמע דדם לחוד אינה במציאות דבע"כ תערובות רוק מיהא איתא וכשר בכך אמנם בס' התרומה סי' קל"ג אף שהביא לדברי רש"י אלו ובכ"ז מחלק בין דם לחוד ובין תערובות דם ע"ש.
ע"ב א"ד יהודא אמר רב זו דברי ר"מ דאמר איש כתוב בפרשה ומקשינן אשה לאיש אבל חכמים אומרים כו', ע' בס' אור גדול סי' ז' וע"ע בת' הרשב"א סי' תקצ"ג.
שם המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה כו', ע' ראבי"ה סי' צ"ב ובטו"א לר"ה כ"ו ע"ב.
שם א"ל ר' ישמעאל כך אמר אבא איש כתוב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה א"ל תא לא צריכת כבר הורה זקן א"ל ר' ישמעאל ב"ר יוסי מי שצריך לו עם קדוש כו'. הנה מזה משמע ברור דרבי החזיק בזה למעשה כהוראת ר' יוסי, והנה בנדה נ"ב ע"א תנן תנוקת שהביאה שתי שערות או חולצת או מתיבמת וחייבת בכל מצות האמורות בתורה ופריך הש"ס שם וכיון דתנן וחייבת בכל מצות האמורות בתורה או חולצת או מתיבמת ל"ל ומשני לאפוקי מדר' יוסי דאמר איש כתוב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה
רש"י ד"ה ואמר רב הונא. דאמרי אינשי הראשון תנאה הו"ל בקידושין ולא נתקיים ומותרת היתה לשני כו'. ע' בת' חוט המשולש בחלק התשובות של הגאון ר' חיים זצ"ל סי' י"ג.
דף צ"ו ע"א תוד"ה ודילמא וי"ל דלא מסתבר ליה למימר דפליגי בדרב המנונא משום דאמר בסוטה י"ח ע"ב דלית הלכה כוותיה ע"כ. ע"ש תוד"ה אמרי במערבא ובת' כנסת יחזקאל סי' ס"ז.
ע"ב אזל ר' אלעזר אמר לשמעתא בי מדרשא ולא אמרה משמיה דר' יוחנן שמע ר' יוחנן איקפד כו', ע' מה שהאריך בזה בהקדמת פנים מאירות ח"א ובמש"כ בס' אהבת ציון להגאון בעל נוב"י דרוש ט'.
תוד"ה נשא ומצוה נמי איכא להשיא אשה לבנו קטן כדאמר בהנשרפין כו' ע"כ, וקשה הלא שם מוקמינן דזהו רק סמוך לפרקן אבל לא קטן וכן פירש"י בסנהדרין ק"ד סוף ע"א וע' ברמב"ם פכ"א הכ"ה מא"ב, וע"ע בת' הרשב"א סי' תת"ג ושם בחלק רביעי סי' ר"ז שכ' באריכות דביאת זנות נמי הוי ואיסור גמור הוא וקרוב הדבר שיבוא לאיסור דאורייתא ובשו"ע אה"ע סי' א' ס"ג קבע להלכה דהיא ביאת זנות וע"ש בביאור הגר"א סק"ו ובס' תשובת שמואל קונטרס קדושי קטן ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ה'.
דף צ"ז ע"א במשנה נושאין על האנוסה ועל המפותה כו', ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' ש"ה.
שם נושא אדם אנוסת אביו ומפותה אביו אנוסת בגו ומפותת בנו. ע' בת' הריב"ש סי' ו'.
שם מה"מ דת"ר בכולן נאמר שכיבה וכאן נאמר קיחה לומר רך דרך ליקוחין אסרה תורה ע' אבני מלואים סי' מ"ד סק"ד.
תוד"ה וכל דהוה מצי למיפרך מברייתא דקתני דמותר כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' אחרי ר"ס צ"ה.
תוד"ה עריות. ואור"י דסברא היא כיון דכתיב שאר בקרא וע"י הנישואין באה השארות, ע' בת' הגרע"א ע"א סי' קכ"א ובמש"כ בחדושי ריש מכילתין בתוד"ה בתו.
ע"ב אח הוא וברי הוא אחתיה אנא דהאי דדרינא אכתפאי משכחת לה בעכו"ם הבא על בתו. הנה במדרש ריש משלי מבואר דזו היתה אחת מן החידות ששאלה מלכת שבא משלמה המלך. ושם הלשון בדרך זה אשה אומרת לבנה אביך אבי זקנך בעלי אתה בני ואני אחותך אמר לה ודאי בנותיו של לוט היו.
שם בני יודן אמתא אשתחרור שרא להו רב אחא בר יעקב למנסב נשי דהדדי כו' ע' תוס' סנהדרין נ"ח ע"א ובראב"ן סי' ל"ו.
רש"י ד"ה דאע"ג. דמידע ידעי דייבום מן האב היא ונכרי אין לו אב ודוקא לעלמא אבל לדידהו מודי רב אחא דאפילו כרת דאשת אח איכא כיון דלידתו בקדושה הרי כאן אחוה מן האם כו', ע' בחידושי עולת שמואל לכתובות דף י"א ע"א.
דף צ"ח ע"א אמר רבא הא דאמור רבנן אין אב למצרי כו' אפקורי אפקריה רחמנא לזרעיה דכתיב בשר חמורים בשרם כו', ע' תבואת שור סי' ט"ז ס"ק ל"ג ובס' חזקה רבה חי"ד סי' ק"י.
רש"י ד"ה נשא אחותו מן האם. דילמא אתי למנסב אחותו שנולדה אחריו כו'. ע' ש"ך יו"ד סי' רס"ט סק"ו ובנוב"י קמא חאה"ע ס"ס כ"ג.
תוד"ה על עסקי נינוה וי"ל שזה היה אותו יום וחשיב הכל נבואה אחת. ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים.
ע"ב תוד"ה קלש תימא דמ"מ מאי משני אכתי איכא כרת דלא מיעטה הכתוב אלא משריפה כו'. ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' כ"ו ובת' הגרע"א סי' קכ"א
דף צ"ט ע"א מאי קמ"ל כולה ר"מ היא ועבדא מטלטלי ומטלטלי משתעבדי לכתובה כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קי"ח ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' צ"ט וסי' רכ"ד ושם סי' רס"ו וסי' תתקס"ו ובת' הרא"ש כלל ע"ט סי' י"ב ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב שער שני סי' ע"ב.
רש"י ד"ה וכתב לו כל נכסיו ומת הרי אמו תובעת כתובתה מן הנכסים ע"כ. הנה רש"י לא ביאר אם כתב בתורת מתנת שכ"מ או במתנת בריא, וע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' צ"ט.
תוד"ה כתב. אבל מיתמי אפילו ר"מ מודה דלא משתעבדי כו' ע' בת' הגרע"א סי' קנ"ג.
תוד"ה ספק אמדינן בירושלמי זאת אומרת מותר לאדם לישא אשת בן אחיו פי' אע"פ שיכול לבא לידי בטול מצות יבמין אם ימות ותפול לפני האחין אפ"ה מותר ע"כ. הנה בבבלי גיטין פ"ג ע"א קאמר על כגון זה גורם לעקור דבר מה"ת, וע' עמק יהושע סי' ב'.
ע"ב כ במשנה ומוכרין את התרומה והדמים שלהם. ע' בחדושי הריטב"א ובשעה"מ פ"ט מה' מעשר ובס' שערי ישר שער ה' פ"ז.
שם ת"ר עשרה אין חולקין להם תרומה בבית הגרנות ואלו הן חש"ו כו' וכולן משגרין להם לבתיהם כו', ע' קצוה"ח סי' רמ"ג סק"ד ובס' חזקה רבה חי"ד סי' קנ"ח.
וד"ה ואין מוציאין. ואר"י דאין זה קושיא דשאני הכא אם יבא אליהו ויאמר שהוא כהן כו'. ע' בת' שיבת ציון סי' פ"ו ובברכי יוסף חא"ח סי' ל"ב סק"ד.
תוד"ה ואם עבד. הקשה ה"ר אלחנן למ"ד לקמן אין חולקין תרומה לאשה משום גרושה ה"נ גבי עבד ניחוש שמא ישאל תרומה לאחר שנשתחרר העבד. ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים.
דף ק' ע"א ואמאי לישא שפחה אינו יכול ב"ח א"י אמר רבא אימא כופין אותן ומשחררין זא"ז, ע' טו"א חגיגה ד"ב ע"ב ובאבני מלואים אה"ע סי' א' סק"נ.
שם דתניא ר"א אומר לריח ניחוח אי אתה מעלה אבל אתה מעלה לשם עצים והנה השאג"א בסי' כ"ט הקשה הרי כשמתעסק בבשר חטאת ליתן למעלה אע"ג דרואה אני כאילו הן עצים הא עובר על לאו דכלאים שלא במקום מצוה במה שהוא לבוש אז בגדי כהונה ע"ש, ולע"ד בלתי מובן קושיתו הלא אחרי דר"א יליף מקרא דלריח ניחוח אי אתה מעלה. א"כ בהאי קרא גופה מונח ההיתר דלשום עצים מותר להעלות, וגם מצוה איכא נמי מפני תקנת עולה כדפירש"י הכא ולפ"ז מאן ספון מאן חשוב להטיל בזה איסור במקום שהתורה התירה מפני תקנת הקרבן. וע"ע מש"כ בארוכה בחידושי ל לערכין ד"ג ע"ב
ע"ב אמר שמואל עשרה כהנים עומדים ופירש אחד מהם ובעל הולד שתוקי כו' שמשתקין אותו מדין כהונה כו', ע' בת' הרמ"א סי' ס"ט ובת' הריב"ש סי' רל"א.
שם א"ק והיתה לו ולזרעו אחריו בעינן זרעו מיוחס אחריו כו', ע' משך חכמה לפ' נח בפסוק ואני הנני מקים ושם פ' וירא בפסוק ויקרא שם בשם ה'.
שם אלא מעתה גבי אברהם דכתיב להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך התם מאי קמזהר ליה רחמנא הכי קאמר ליה לא תנסב נכרית ושפחה דלא ליזיל זרעך בתרה. הנה לעיל ס"ד ע"א דריש להאי קרא לענין פו"ר, ובדף מ"ב ע"א דריש ליה לדין הבחנה. וע"ש תוד"ה לזרעך ובמש"כ בחידושי שם.
שם זרעו מיוחס אחריו דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ע' טו"א לחגיגה ד"ג ע"א.
שם בשלמא הן אינן מטמאין לו לחומרא דכל חד וחד דילמא לאו בריה הוא כו', ע' בת' הרשב"א סי' כ"ז.
שם ממאנת מי קא ילדה והא תני רב ביבי כו', ע' חידושי הרשב"א ובמש"כ בתשובותיו סי' אלף קצ"ט ובת' חו"י סי' ל"א.
רש"י דיה אלא לאו בזנות. ששניהם באו עליה בזנות כו', ע' מהרש"א ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קס"ה.
דף ק"א ע"א ת"ר הכה זה וחזר והכה זה כו' ר' יהודה אומר בבת אחת חייב בזא"ז פטור כו', ע' נוב"י תנינא חאה"ע סי' ע"ז.
שם דאס"ד סנהדרין בעינן ל"ל למעוטי סומין מדתני רב יוסף נפקא כו', ע' נמו"י לסנהדרין ל"ה ובקצוה"ח סי' ז' סק"ב ובנתיבות שם.
תוד"ה הכה זה. לא דמי דהכא יודע הוא דעובר על לאו ומיתה דמכה אביו בבירור אבל התם אינו יודע אי זו מין הרבה על חבירו אם עובר כו'. ע' בת' שיבת ציון סי' פ"ח.
תוד"ה מצות חליצה הא קמ"ל דבעינן ג' שיודעין להקרות כעין דיינים אבל בשאר דברים א"צ שיהיו בקיאין בהן כו', ע' בביאור הרחב דבר לפ' תצא כ"ה ז'.
ע"ב בישראל בב"ד של ישראל ולא בב"ד של גרים ואידך בישראל אחרינא כתיב. ע' משך חכמה לפ' תצא בד"ה בישראל ולא בגרים.
שם ודברו אליו מלמד שמשיאין לו עצה ההוגנת לו כו', ע' בת' הריב"ש סי' ש"ב.
שם מכדי הא סתמא והא סתמא מה לי חד סתם מה לי תרי סתם מה לי תלתא. ע' בת' הרשב"א סי' תמ"ה.
שם אמר רבא צריכי דייני למיקבע דוכתא כו' ע' תרומת הדשן סי' רכ"א וסי' רכ"ו.
רש"י ד"ה לפרסומי מילתא. דחלוצה היא ולא לינסבא לכהן א"נ דליתי אינשי וליקפצו עלה ע' ח"ס אה"ע ז. סי' ס"ו.
רש"י דה לזירזא דקני. והלכו לישב שם לשם חליצה זו ע"כ, הנה משמע דרש"י הבין דענין זירזא דקני יש שייכות עם הא דאמר רבא צריכי דייני למיקבע דוכתא, אולם בס' התרומה סי' קל"ג מפרש דהוא עפ"מ דתניא בספרי ועלתה יבמתו השערה מצוה בב"ד שיהא בגובהה של עיר ושיכירו הדיינין שהחולצת היא אשת המת אחיו של זה החולץ וכדאמרינן לעיל ל"ט ע"ב ואשתמודעינהו דאחוה דמיתנא מאבא הוא ע"ש.
תוד"ה אי הכי. וי"ל דחליצה ומיאון דמי להדדי שתצא ע"י מעשה שלהם כו', ע' בת' שיבת ציון סי' ס"ח ובח"ס אה"ע ח"ב סי' נ"ד וסי' ס"ה.
תוד"ה ש"מ, פסק ר"ת דסומא באחת מעיניו כשר לחליצה כיון דלא ממעטינן מלעיני וסגי באחד כו', ע' קצוה"ח סי' ז' סק"ב ובנתיבות שם ובנובי"ת חאה"ע סי' קנ"א ובחוט המשולש חלק התשובות של הגרא"י סי' י"ד.
דף ק"ב ע"א גר דן את חבירו דבר תורה כו', ע' משך חכמה לפ' יתרו בפסוק ואתה תחזה ובפ' אמור בפסוק משפט אחד.
שם אם יבא אליהו ויאמר חולצין במנעל שומעין לו אין חולצין בסנדל אין שומעין לו שכבר קמ"ל דאי אייתי שתי שערות אין אי לא לא מ"ט אשה כאיש ע"ש. והשתא איכא למידק טובא כדפריך הש"ס ריש ביצה בכדי מאן סתמיה למתניתין רבי כו' ע"ש, וה"נ כיון דאיהו גופיה כתב בבא יתירה דאי חולצת או מתיבמת לאפוקי מדר' יוסי, א"כ איך הורה הכא הלכה למעשה כר' יוסי וצ"ע כעת.
שם בינו לבינה מי ידענא א"ר יהודה א"ש ועדים רואין אותו מבחוץ. וכ' הנ"י דחליצה הוי דבר שבערוה ולהכי לא מהני אפילו כששניהם מודים. וע' בחמדת שלמה חאה"ע סי' ט"ו וע"ע בחידושי הגאון מהר"ח הלוי ז"ל פ"ד הט"ז מה' יבום
ת-ד"ה קטנה דהא דמקיש ר"מ אשה לאיש היינו מדרבנן אבל לר' יוסי חולצת לכתחילה כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ס"א ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קנ"ז.
תוד"ה אבא יודן בירושלמי ואבדן לישנא קלילא ע"כ, וכה"נ בס' העתים סי' כ"ו.
תוד"ה מי שצריך. ובהוריות תניא בני חכמים ותלמידי חכמים בזמן שהצבור צריכין להם מפסיעין על ראשי העם כו', ע' ט"ז יו"ד סי' רמ"ד סק"ז וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' כ"ב.
תוד"ה רבא אמר. ואר"ת דרבא איירי הכא אליבא דר' יוסי כו'. ע' העמק שאלה לשאילתות פ' בחקותי סי' קט"ז אות ג'.
דף ק"ו ע"א ת"ר חליצה מוטעת כשרה כו' ע' בת' מהר"ם אלשיך סי' י"א מה שהביא בשם תשובת הרא"ש,
שם א"ל ר' יוחנן אני שונה בין שנתכוין הוא ולא נתכוונה היא כו' חליצתה פסולה עד שיתכוונו שניהם כאחד ואת אמרת חליצתה כשרה, ע' בת' עונג יו"ט סי' ב' וסי' נ"ז,
שם חלוץ לה ובכך אתה כונסה לבתר דחליץ לה א"ל השתא מינך איפסלא לה חלוץ לה חליצה מעלייתא כי היכי דתישתרי לעלמא ע' בת' הרשב"א סי' אלף רל"ו וסי' אלף רנ"ב ובמיוחסות סי' קל"א ובת' מהר"ח אור זרוע סי' קכ"ו ובאבני מלואים ר"ס כ"ט ובס' חזקה רבה חח"מ סי' צ"ט וע"ע בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' צ"ג צ"ד ובאור זרוע ח"ג סי' רצ ח ובעונג יו"ט סי' יוד.
שם טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו אלמא א"ל משטה אני בך כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תצ"ח וסי' תש"ו וסי' תתק"צ ובת' הריב"ש סי' תע"ו.
שם חליצה מעושית פסולה גט מעושה כשר ה"ד אי דאמר רוצה אני אפילו חליצה נמי כו', ע' בת' ח"צ סי' א' ובת' הריב"ש סי' תפ"ב ובעונג יו"ט סי' מ"ם בהג"ה.
רש"י ד"ה בתי עמודי והתייבמי לו, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתס"ו.
תוד"ה אין לו אלא שכרו היינו דוקא כגון הכא כו' אבל היכא שלוקחין דבר גדול התם אין יכול לאמר לו משטה אני בך כו' ע' תומים סי' פ"א סק"ו.
תוד"ה ורבא ונראה לר"י כגרסת ספרים ישנים דגרסינן בדרב סחורה לא חיישינן ובדרבא חיישינן כו' ע"כ וכ"ה גרסת הרא"ש בסוגיין וע' ברשב"ם ותוס' ב"ב קל"ח ע"ב ובת' פמ"א ח"ב סי' ב' ובת' מהרשד"ם חח"מ סי' נ"ב ובטו"א לר"ה סוף פ"ב.
ע"ב במשנה מצות חליצה בא הוא ויבמתו לב"ד והן משיאין לו עצה הוגנת לו כו', ע' בת' שיבת ציון סי' צ"ח.
שם והיא אומרת מאן יבמי כו' והוא אומר לא חפצתי לקחתה ע' בת' הרשב"א סי' אלף קס"ט ושם ח"ד סי' ל"ו ובמיוחסות סי' קכ"ג.
שם וירקה בפניו רוק הנראה לדיינים, ע' חוט המשולש חלק התשובות להגרא"י סי' י"ד.
שם הא קמ"ל מצוה הכי ואי אפיך לית לן בה, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' תצא סי' קנ"ד אות ד'.
שם רבא אמר אפסוקי מילתא היא כו'. ומשמע דכה"נ גרסת רש"י ותוס' אבל עה"ג הביא נמי מאן דגרסי אסוקי מילתא ע"ש, וכן גריס נמי בשאגת אריה סי' ז'.
שם אמר רבא אכלה תומא ורקתה אכלה גרגישתא זרקתה לא עשתה ולא כלום כו'. בס' התרומה סי' קל"ג מסתפק לאמר דכמ"כ גם דברים אחרים הגורמים רוק כמו רימונים נמי פסלי ע"ש.
רש"י ד"ה משרטט. וקיי"ל שלש תיבות של מקרא כותבין בלא שירטוט ד' אין כותבין כו'. ע' תוס' גיטין ד"ו ע"ב ד"ה א"ר יצחק ובמפרשי הרמב"ם אהא דסתר א"ע במש"כ ספ"ד מה' יבום ממש"כ ספ"ז מה' ס"ת ובס' המכריע דפוס לובלין דף ט"ו ע"ב.
דף ק"ז ע"א במשנה בש"א אין ממאנין אלא ארוסות ובה"א ארוסות ונשואות כו', ע' בת' הרשב"א סי' תת"ג ובסי' אלף קפ"א ובס' תשובת שמואל קונטרס קדושי קטן ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ג'.
שם מ"ט דב"ש לפי שאין תנאי בנישואין כו', בזה הארכתי למאד בקונטרס מיוחד.
שם נכנסה לחופה ולא נבעלה מאי איכא למימר לפי שאין תנאי בחופה, ע' אבני מלואים סי' ל"ח סקי"ג.
שם לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קס"ז ובתוס' גיטין פ"א ריש ע"ב.
תוד"ה א"ד יהודא אמר שמואל. וריב"ן הגיה כאן א"ר יהודא אמר רב כו', וכ"כ התוס' נמי בכתובות ע"ג ע"א ד"ה לא תימא וע' נובי"ק חאה"ע סי' ס"ה.
בא"ד ועוד דאפילו נכנסה לחופה ולא נבעלה קאמר הכא דאין תנאי בחופה, ע' בס' בני אהובה פ"ז הכ"ג מה' אישות.
בא"ד דאין רגילות שיהא נישואין מתבטלין מחמת תנאי שהיה בקידושין כו', ע' בת' שיבת ציון סי' פ"ח.
ע"ב עולא אמר ממאנת אף לזיקתו מ"ט נישואי קמאי קעקרא ע' במגיד משנה פי"א הי"ז מה' גירושין.
תוד"ה הלכה כאותו הזוג פר"ח דוקא בדיעבד אבל לכתחילה לא דמכשירים דיעבד משמע ע' בת' הרשב"א סי' אלף ק"ח ובנובי"ת חאה"ע סי' קי"ד.
דף ק"ח ע"א א"ר יהודא א"ש הלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס. ע' ברמב"ם ראב"ד ומפרשים פ"ד ה"ז מה' אישות ובאור זרוע ח"א סי' תרע"ז.
שם אי אשתו היא תיבעי גט לר"א נמי אי לאו אשתו היא מיאון נמי לא תיבעי אלא בכדי תיפוק, ע' בס' תשובת שמואל קונטרס קדושי קטן.
במשנה הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה נתן לה גט הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה. ע' בת' הרשב"א סי' אלף רט"ו.
ע"ב טעמא דנתארמלה או נתגרשה הא מיאנה מותרת לחזור לו אלמא אתי מיאון דחבריה ומבטל גיטה דידיה, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קצ"ז
תוד"ה אלמא. ואמאי לא אמרינן אתי מיאונה ומפקע קידושי שני והוי כמו שזינתה אחר גירושין כו', ע' מהרש"א ובש"ק לירושלמי דפרקין ה"ה.
דף ק"ט ע"א מספקא ליה אי מיתה מפלת אי נישואין הראשונים מפילים, ע' תרומת הדשן סי' רכ"ג וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף קצ"ח ובדורש לציון דרוש י"ב.
שם אבל גירשה כשהיא קטנה והחזירה כשהיא גדולה כו', הא דלא קתני ונבעלה כשהיא גדולה דהא הכי קיי"ל לקמן ע"ב דקידושי קטנה מתלא תליא עד דבעיל עמש"כ בזה בחוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' יו"ד.
שם היא גופה גזירה ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה, עמש"כ בחידושי לעיל כ"א ע"ב.
במשנה ר"ג אומר אם מיאנה מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה. ע"ל ד"ח ע"א ובת' הרשב"א סי' שנ"ח.
שם בחליצה כאבא שאול דתניא אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי כו' ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתס"ו ובת' הרא"ש ריש כלל נ"ב.
רש"י דיה ר"ג אומר אין זיקתה אוסרת את זו דר"ג סובר אין זיקה כו', ע' דורש לציון דרוש ו'.
ע"ב איבעית אימא תוקע עצמו לדבר הלכה בדיינא דאתא דינא לקמיה וגמר הלכה ומדמי מילתא למילתא ואית ליה רבה ולא אזיל משאיל כו', ע' בת' הרשב"א סי' תצ"א.
שם בעא מיניה ר' אלעזר מרב מ"ט דר"ג משום דקסבר קידושי קטנה מיתלא תלו וכי גדלה גדלי בהדה כו', ע' מה שהאריך בסוגיא זו בנובי"ת חאה"ע סי' נ"ב נ"ג נ"ד וע"ע בעמק יהושע סי' ט'
שם קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונשאת רב אמר א"צ גט משני ושמואל אמר צריכה גט משני כו'. ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' י"ט.
רש"י דיה מטתו בית המקדש ששם לשכת הגזית ע"כ. רש"י סתר הכא ממה שפירש בסנהדרין ד"ז ריש ע"ב, ועי' בתוס' דהכא.
תוד"ה רעה. וגם יהושע קבל רחב הזונה ע"כ, וקשה מה ענין רחב הזונה לשאר גרים הרי יהושע נשאה נמי לאשה כשנתגיירה, וכבר טרחו התוס' במגילה י"ד ע"ב להבין הלא היתה מז' אומות דכתיב בהו לא תחיה כל נשמה ואפילו בגיירותן לית להו חתנות, עד דמשום חומר הקושיא כתבו התוס' בסוטה ל"ה ע"ב דשמא על פי הדבור היה ע"ש, ואע"ג דהתוס' כתבו בלשון ושמא מ"מ יש סמך גדול לסברא זו, עפ"מ דקורא הדורות מראש ראה ויוכח אמת דמיהושע ורחב ביחד עתידין לצאת שמונה נביאים והם כהנים כדאמר במגילה שם. ולהכי נגזר על נשואיהן, וממילא בע"כ גיירה. ולפ"ז אין מקום להשוותה לשום גיורת בעולם וצ"ע כעת.
בא"ד יודע היה הלל בהן שסופם להיות גרים גמורים כו', וכ"כ התוס' נמי לעיל כ"ד ע"ב ד"ה לא בימי וע' בת' הגרע"א סי' מ"א. דף ק"י ע"א אי דבעל מ"ט דשמואל כו' ע' אבני מלואים ר"ס ל"ט.
שם הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו בו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה כו', ע' מיוחסות סי' קכ"ה ובת' הרשב"א סי' אלף קפ"ה ובת' הרא"ש כלל י"ג סי' יוד ושם ריש כלל ע"ח ובמהרי"ק סי' כ"ט ובריב"ש סי' שצ"ט ובנובי"ת חאה"ע סי' ע"ב.
שם שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קס"ז.
שם חרשת מעיקרא כי היכי דעל הכי נפק פקחת ואח"כ נתחדשה לא דמעכבא בה קרייה, ע' בת' עונג יו"ט סי' ב'.
רש"י ד"ה כונס. שכשם שנכנסה ברמיזה כך תצא ברמיזה ולא צריכה חליצה, ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' פ"ד.
תוד"ה לפיכך מספקא לר"י אי טעמא דאפקעינהו משום דכל מקדש כו' ע"כ, הנה מפרש"י הכא משמע בהדיא דהוא משום דכל דמקדש כו', וכה"נ בת' הרשב"א סי' אלף קפ"ה וע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' רס"ח.
ע"ב דיתבי וקמקוו אקוותא מקהילים תלמידים כו' ע"כ, ומלשון זה הוא הא דתנן ספ"ד דנגעים וד' יהושע קיהה, וע"ש בר"ש ובתוס' נדה י"ט ע"א ד"ה אמר ובסנהדרין פ"ז ע"ב ד"ה ר' יהושע, ועפ"ז יהיה פירוש המשנה דר' יהושע אסף אסיפת חכמים לשאלה חמורה זו, והא דאמרינן עלה בכתובות ע"ה ע"ב מאי קיהה, הכוונה איך החליטה האסיפה, אמר רבה קיהה וטיהר, כגירסת התוס' שם. דאם כוונת מאי קיהה לפירוש התיבה, הי"ל לפרש אסיפה וכדומה, ומדהשיב על הענין דטיהר. ש"מ דגם השאלה היתה על החלטת הענין. ועמש"כ בחידושי לנגעים שם.
שם ואמינא להו אנא אפילו נפלה ליה מאחיו חרש נמי מספקא ליה, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קצ"ו
שם חרשת קנויה ומשוירת קטנה קנויה ואינה קנויה כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף ר"ד.
דף קי"א ע"א אלא אי אמרת ר' נחמיה הא אמר ביאה פסולה פטרה אלא ש"מ רבנן היא ש"מ, ע' אור שמח קונטרס זיקה אות כ"ז.
ע"ב במשנה היבמה שאמרה בתוך שלשים יום לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ לה לאחר שלשים יום מבקשין הימנו שיחלוץ לה. ומוקמינן בגמרא משום דעד תלתין יומין מוקים אינש אנפשיה, וכ' בת' נחלת דוד סי' כ"ו בשם רבו הגאון החסיד מהר"ח זצ"ל מוואלאזין, דחזקה זו נחשבת בין היותר תקיפות בש"ס, עד שהיא בגדר אנן סהדי ע"ש. ועפ"ז מובן הא דאמרינן במו"ק כ"ג ע"א, במעשה שמתה אשתו של יוסף הכהן כו' ואעפ"כ לא בא עליה אלא לזמן מרובה מאי לזמן מרובה אר"פ לאחר שלשים יום, דלכאורה מנ"ל לר"ם להגביל משך הזמן דלאחר שלשים יום דדוקא זהו זמן מרובה. דילמא הרבה יותר ויותר, אולם לפי המבואר הכא ניחא כנ"ל, וע"ע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תק"ע וסי' תתקמ"ז.
שם הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה כו', ע' בת' הריב"ש סי' ק"ד וסי' שס"א ובת' מהרי"ק סי' ק"ב.
שם ואימא ה"נ א"ק כי ישבו אחים יחדיו אפילו בן יום אחד. ע' נובי"ק חאה"ע סי' נ"ד ושם מ"ת סי' ק"מ.
שם טענת בתולים כל שלשים יום דברי ר"מ ר' יוסי אומר נסתרה לאלתר לא נסתרה אף לאחר כמה שנים. ע' בת' הרשב"א סי' אלף רכ"ט ובת' הרא"ש כלל ל"ז סי' ב' ובת' מהרי"ק סי' ק"ה ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קכ"ג.
דף קי"ב ע"א הנהו שניהם מודים דאתו לקמיה דרבא כו' צריכה גט וחליצה, ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' ס"א.
שם איבעיא להו נטולה אני מן היהודים ליבם מהו כו' רב אמר יבם אינו כבעל ושמואל אמר יבם הרי הוא כבעל כו', ע' בת' הריב"ש סי' של"א ובס' חזקה רבה חי"ד ס"ס קס"ז ובמחנה אפרים ה' שבועות סי' ב'.
רש"י ד"ה שניהם מודים. שלא נבעלה ומעיקרא אמר בעלתי. ע' חוט המשולש חלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' יוד.
רש"י ד"ה השמים ביני לבינך גלוי וידוע לפניו שאינך נזקק לי כדרך בני אדם כו'. ע' ברש"י ור"ן לנדרים ד"צ ע"ב ובת' מהר"ם ב"ר בדוך סי' תקס"ז ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב הנ"ל שער שני סי' סמ"ך.
ע'"ב במשנה נשתטית לא יוציא נתחרש הוא או נשתטה אינו מוציאה עולמית. ע' מיוחסות סי' צ"ט ובראבי"ה ס"ס קנ"א ובעונג יו"ט סי' ב'.
שם שהאשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו, ע' מיוחסות סי' קל"ח ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תמ"ג ובדורש לציון דרוש י"ב.
שם ומ"ש בשוטה ושוטה דלא תקינו להו רבנן נשואין כו', ע' בס' הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ב' ובת' הרא"ש כלל מ"ב סי' א'.
שם קטן דאתי לכלל נישואין לא תקינו רבנן נישואין, והנה עפ"ז ניחא הא דפירש"י בסנהדרין ק"ד ע"א אהא דדרשו העיר רבתי עם שהיו משיאין קטנה לגדול וגדולה לקטן דלא קטן וקטנה ממש אלא שעומדין על פרקן כו' ע"ש, משום דקטן ממש לא תקינו ליה רבנן נישואין, ואפשר דשיטת רש"י היא כדעת הרשב"א בתשובותיו סי' תת"ג ובחלק רביעי סי' ר"ז דביאת קטן היא בעילת זנות ולא כמש"כ התוס' לעיל ס"ב ע"ב וצ"ו ע"ב ובסנהדרין ע"ו ע"ב דליכא איסורא, ובשו"ע אה"ע סי' א' ס"ג נקטו כשיטת הרשב"א וע"ש בביאור הגר"א סק"ו ובמק"א הארכתי בזה וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף ר"ג ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקל"ט ובת' משיב דבר ח"א סי' י"ט וע"ע בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' ק'.
רש"י דיה שהשיאה אביה בקטנותה וקיבל קידושיה והוו קידושין גמורים שיוצאה בגט ואפילו משגדלה ופקע כח אב מקבלת היא את גיטה ע"כ. וקשה מי אלים קידושי אביה אף אחרי שגדלה מסתם קידושי אשה ואפ"ה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה כדתנן במשנתנו. הלא דאין צריכין דעתה להתגרש, וא"כ כל עדותו של ר' יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה דיוצאה בגט נפל בבירא אחרי דכל אשה מתקדשת מדעתה ומתגרשת בע"כ וצ"ע, וע"ל קי"ג ע"א רש"י ד"ה על החרשת ובמש"כ בחידושי שם.
תוד"ה דאין אדם. מיהו היכא שנשאת לו כבר תקינו רבנן שאינה מתגרשת כו', ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' ג'.
דף קי"ג ע"א דתניא ר' יצחק אומר משום ר"א תרומת חרש לא תצא לחולין מפני שהוא ספק. ע' בת' הרשב"א סי' של"ה.
שם וא"ד אר"ח בר אשי א"ש אשת חרש חייבין עליה אשם תלוי כו', ע' פני יהושע לגיטין כ"ח ע"א ובס' חזקה רבה חי"ד סי' ל"ה.
שם בעי רב אשי מ"ט דר"א מיפשט פשיטא ליה דחרש דעתא קלישתא הוא ומיהו מספקא ליה אי דעתא צילותא כו'. ע' בת' עונג יו"ט סי' קמ"ה וסי' קנ"ג וע"ע בח"ס אה"ע ח"ב סי' ב' ובס' מבית מאיר ח"ב ס"א.
רש"י ד"ה על החרשת שהשיאה אביה בקטנותה שיוצאה בגט ואפילו משתגדיל ואין אביה מקבל גיטה מקבלתו היא ויוצאה כו' ע"כ, וקשה איך יעלה על הדעת שאביה יהא מקבל גיטה משתגדיל. הרי לא זכתה לו תורה בה רק זכות הקידושין כדילפינן בסוטה כ"ג ע"ב מקרא דאת בתי נתתי לאיש. אבל לא לקבל גיטה, ומכש"כ לפ"מ דרש"י גופיה פי' במשנתנו דמשגדלה פקע כח האב, ועמש"כ בחידושי שם וברש"י גיטין נ"ה ע"א ד"ה שהשיאה אביה וצ"ע כעת.
רש"י דיה ועל קטנה. אע"פ שאין נישואיה נישואין גמורים אכלה בתרומה דרבנן, ע' בת' פרי יצחק ח"א סי' י"ב.
תוד"ה ואילו חרשת. וא"ת מנלן אי משום דנקט קטנה דילמא כש"כ חרשת כו', ע' בת' שיבת ציון סי' ד'
תוד"ה שמא יאכיל. ובקונטרס פי' בהנזקין דלא גזרינן אטו קטן שישא גדולה משום דלית ליה נישואין כו' ואין נראה כו' ע' נובי"ק חאה"ע ס"ס ס"א ובדורש לציון דרוש י"ב.
ע"ב ואי אמרת עתים חלים ועתים שוטה קדושי מצי מקדש גרושי לא מצי מגרש מאי תיקו ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ר"א ובת' עין יצחק חא"ח סי' א' ושם ח"ב אה"ע סי' ז'
שם דבר תורה שוטה מתגרשת מידי דהוה אפקחת בעל כרחה ומה טעם אמרו אינה מגורשת שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ע' בת' פמ"א ח"א סי' ד'.
שם מי לא א"ר יוחנן בן גודגודא לא בעינן דעתא ה"נ לא בעינן דעתא ע' בת' הרא"ש כלל מ"ו סי' ב'.
תוד"ה יצתה זו. אור"ת דהיינו דוקא באין לה אב כו', ע' תוס' גיטין ס"ד ע"ב ד"ה וכל שאינה ובפני יהושע שם ובת' שיבת ציון סי' פ"ו.
בא"ד תלתא מילי איכא בינייהו עבר וגירש כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' פ"ג.
בא"ד אין זה תימא ב"ב בי יש סוגיות ומימרות הפוכות מש"ס שלנו. וכ"כ התוס' בכתובות ק"ב ע"א סד"ה אליבא וע' בת' באר יצחק חא"ח סי' ח'.
דף קי"ד ע"א אלמא קסבר קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו. הנה לפמש"כ התוס' בנזיר כ"ח ע"ב ובתו"י ליומא פ"ב ע"א דחינוך לא שייך אלא באב ולא באחרים, וכ"מ ברש"י ריש חגיגה וברמב"ם בכ"מ ומהם ס"ה מא"ס. א"כ עצה זו דליטיילו טלי וטלייא כדי להביא המפתחות היתה רק לב"ד או לאנשים אחרים. אבל לא לאבותיהם של התינוקות. וע' מה שהאריכו בזה הרשב"א ושאר ראשונים בסוגיין ובמש"כ בחידושי לשבת קכ"א ע"א וע"ע בת' באר יצחק חא"ח סי' י"ד ובשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שי"ל זה מקרוב מחברת מקיצי נרדמים ש שער ראשון סי' תע"ו ושם שער שני סי' פ"ח.
שם ספוקי מספקא ליה קאי הכא מדחי קאי הכא מדחי, כה"ג מו"ק ט"ו ע"ב וע' ברש"י יומא מ"ז סוף ע"א ד"ה דילמא.
שם ת"ש אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים כו', ע' ת' הרשב"א סי' קכ"ח ובאור שמח ריש ה' חמץ וע"ע במל"מ ס"ה מאכלות אסורות ובח"ס חא"ח סי' פ"ג ובת' פרי יצחק ח"א סי' י"א ובס' חזקה רבה חא"ח סי' י"ג ובס' מבית מאיר ח"ב סכ"ז.
תוד"ה וקסבר. וי"ל דאיצטריך טעמא דהכא דמפרק כלאחר יד הוא משום ר' יהודא דסבר יש דישה שלא בגידולי קרקע כו', ובלשון זה ממש כתבו התוס' בכתובות ד"ס ע"א, וקשה אמאי איצטריכו להתוס' כל האריכות הלא במקור הדבר בשבת צ"ה ע"א דחולב חייב משום מפרק. הסכימו התוס' לפירש"י דחיובא דמפרק הוא משום דש וברייתא אתיא כר' יהודא דאמר יש דישה שלא בגידולי קרקע ועמש"כ בחידושי שם וצ"ע, וע' בת' הגרע"א סי' ה' וע"ע ראבי"ה סי' רכ"ג ובריב"ש סי' קכ"א.
ע"ב ואי אשמעינן טומאת כהנים שאני משום דריבה בהן מצות יתירות אבל הני אימא לא צריכא, ע' נובי"ת חא"ח סי' א'.
שם ת"ש שני אחין אחד פקח ואחד חרש כו' תיתב גביה קטן אוכל נבילות הוא כו', הנה מכאן משמע דחרש דמיא בזה לקטן, וע' בת' שיבת ציון סי' ד'.
במשנה האשה שהלכה היא ובעלה למדה"י שלום בינו לבינה ושלום בעולם ובאה ואמרה מת בעלי תנשא כו', ע' בת' הרא"ש ריש כלל מ"ד.
שם איבעיא להו החזיקה היא מלחמה בעולם מהו כו', ע' בת' הרא"ש כלל פ"ב סי' א'
תוד"ה זימנין. והיא יראה לעמוד עד שימות לפי שזורקין חצים ואבני בלסטראות במלחמה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' צ"א.
תוד"ה מי אמרינן. כיון שידוע לעולם שהיא מלחמה יריאה לומר מת על מטתו כו', ע' תומים קונטרס כללי מגו סי' מ"א
דף קט"ו ע"א סבר דב חייא בר אבין למימר היינו עישינו עלינו בית כו' אמר רבא מי דמי כו', ע' בת' הרמב"ן הנדפסת בסוף ס' תמים דעים להראב"ד סי' רכ"ו.
שם איבעיא להו עד אחד במלחמה מהו כו' ע' בת' הרשב"א ח"ו סי' קי"ב ובת' מהרי"ק ס"ס ל"ב ובת' ושב הכהן סי' כ"ו ובהעמק עמק שאלה לשאילתות פ' תבא ר"ס קנ"ט ובחוט המשולש חלק התשובות להגרא"י סי' ב'.
שם ותסברא משאל"ס נינהו ומשאל"ס אשתו אסורה כו', ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' כ"ג.
שם אלא ה"ד דאמרו אסקינהו קמן וחזנהו לאלתר, ע' בת' הריב"ש סי' שע"ז
רש"י ד"ה פסחא דידא מאיש אחר הבא להצילו, ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ס"ז.
רש"י ד"ה מים שאין להם סוף מפרש בפרק בתרא כל שעומד ואין רואה מארבע רוחותיו, בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' מ"ב תמה ע"ד רש"י שכ' מפרש לקמן ובגמרא אינו מפורש וע"ש מה שהאריך בזה.
רש"י ד"ה אשתו אסורה. שמא צף מתחת המים ויצא ע' בת' נחלת דוד סי' י"ח וע"ע בת' הגרע"א סי' ק"ט ובחוט המשולש חלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' ו'.
תוד"ה טעמא דעד אחד נאמן משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקר כו', ע' בת' מהר"ח אור זרוע סי' צ"א ובת' הגרע"א סי' ק"ז ובת' מהרי"ק סי' קע"א.
תוד"ה אמר. י"ל דשום אונס היה וכן יש בירושלמי ירמיה עיבר בחו"ל וכן יחזקאל וברוך בן נריה כו' ע"כ, וכן מובא בתוס' סנהדרין י"א סוף ע"ב והוא בירושלמי שם פ"א ה"ב ע"ש ואפ"ה לא תקשה מהא דתניא בפדר"א פ"ח דיחזקאל רצה לעבר את השנה בבבל א"ל הקב"ה יחזקאל אין לך רשות לעבר את השנה בחו"ל הרי ישראל אחיכם והם יעברו את השנה שנאמר בני אדם בית ישראל יושבים על אדמתם שלהן הוא ל לעבר את השנה ע"ש. די"ל דכשאמר לו השי"ת כן, הרי בודאי היה לבני א"י האפשרות לעבר השנה, והא דאמר בירושלמי דיחזקאל עיבר השנה בחו"ל, בזמן אחר היה כשלא יכלו חכמי ישראל לעבר בא"י, כדמוכח בירושלמי שם שהיה אונס. משו"ה הוכרח ל לעבר בחו"ל.
תוד"ה והא מים השתא ס"ד שראו הנשים שטבעו אבל לא ראוהו שהעלם המים ולכך אמרו בדדמי, ע' נובי"ק חאה"ע סי' ל' ובת' הגרע"א סי' ק"ז.
ע"ב מי דמי התם קאמרי סימנים הכא שומשמי מאי סימנא אית להו, ע' כתובות פ"ה ע"ב ובתשובת הרמב"ן שהובא סוף ס' דעים להראב"ד סי' רכ"ו ובקצוה"ח סי' רנ"ט סק"ב ובעולת שמואל לכתובות כ"ב ע"ב.
שם מצא כלי וכתוב עליו קו"ף קרבן כו' שבשעת הסכנה כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קס"א.
שם אי נמי לפנחיא שבקיה ע' רש"י ב"ק ק"ג ע"א ד"ה ופנחיא בעלמא ובת' הרא"ש כלל פ"ו סי' א'.
שם מי חיישינן לתרי יצחק או לא אביי אמר חיישינן רבא אמר לא חיישינן. ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ק"ט ובת' הרא"ש כלל נ"א סי' א' ב' ובת' עין יצחק אה"ע ח"ב סי' א' ובס' חזקה רבה חי"ד סי' ל"ג ובחוט המשולש חלק התשובות להגרא"י סי' א'.
שם דההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא וכתיב בצד קלוניא מתא כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף ר"ח וסי' אלף רכ"ב ובח"ס אה"ע ח"ב סי' י"ב.
שם ושלח ליה תיבדק נהרדעא כולה ורבא אמר אם איתא יבדק כל העולם מיבעי ליה. ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' מ"ה ובביאורי הגר"א לאה"ע סי' י"ז ס"ק ע"ב.
שם והא חבי בר גנאי וננאי בר חבי במחוזא שכיחי טובא, ע' תומים סי' מ"ט סק"ו.
תוד"ה וקאמרי סימנים קמא אבל ע"י טביעת עין אין להאמינם דאמרי בדדמי כו', ע' בת' שיבת ציון ס"ס ע"ט.
תוד"ה וקאמרי סימנים וכן מפרש ר"ת לקמן גבי אין מעידין אלא עד ג' ימים שכשנשחתה צורת פניו מיירי כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' מ"ם.
דף קט"ז ע"א ההוא גיטא דאשתכח בסורא וכתיב ביה הכי בסורא מתא כו', ע' בס' התרומה סי' לכ"ט.
שם ולא הוה ענן בר חייא אירינא לבר מענן בר חייא מחגרא כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רפ"ג ובת' הריב"ש סי' קי"ז וסי' תק"ח
שם היכי דמי קטטה בינו לבינה כו', ע' מה שהאריך בזה בת' הגרע"א סי' ק"ל
שם ולהימנה מדרב המנונא דא"ר המנונא אשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת כו', ע' בת' הרא"ש ריש כלל מ"ד.
שם באומרת גרשתני בפני פלוני ופלוני ושאילנא ואמרו להד"ם ע' בת' עונג יו"ט סי' קכ"ג.
שם מ"ט דקטטה רב חנינא אמר משום דמשקרא ע' בת' הרשב"א סי' אלף רל"ז ובמיוחסות סי' קל"ג ובנובי"ק חאה"ע סי' מ"ב ובמה שהאריכו מפרשי הרמב"ם רפי"ג מה' גירושין.
תוד"ה למאי ניחוש. והא דאמרינן בפ' ג"פ אותיות נקנית במסירה אביי אמר צריך להביא ראיה כו', ע' בס' הזכות סי' ל"ד ובס' אבן האזל פ"ו ה"י מה' מכירה.
תוד"ה הכא חיישינן וה"ר מנחם פי' דהתם אם איתא דאזלו בגמלי פרחא היה להן לטעון כן כו', ע' בת' ח"צ סי' ל"א.
תוד"ה וליהמנה. וי"ל דכשתובעת כתובה אינה נאמנת אלא דוקא לענין נישואין, ע' בת' מהרי"ק סי' ע"ב.
ע"ב עד אחד בקטטה מהו מ"ט דעד אחד מהימן משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקר כו', ע' בת' שיבת ציון סי' ל"ח
תוד"ה איכא בינייהו. וא"ת ואמאי לא תשקר והלא היא משקרת שאמרה גירשתני בפני פלוני ופלוני ושיילנא להו ואמרו להד"ם כו' ע' נובי"ק חאה"ע סי' מ"ב.
תוד"ה באותה שעה. וי"ל דאין זה מנו שאם תאמינה לאמר מת היתה אומרת כמה פעמים בדדמי כו', ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' ל"ד.
תוד"ה שאין. וי"ל דלא שמעו בו שמת בעד אחד אלא ע"י קול בעלמא כו', ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' ה'.
דף קי"ז ע"א במשנה אמרו להם ב"ש והלא מספר כתובה נלמוד שהוא כותב לה שאם תנשאי לאחד תטלי מה שכתוב ליכי כו', ע' ראב"ן סי' ק"ז ובת' הרא"ש כלל ס"ח סי' י"ג.
שם באת לב"ד ואמרה מת בעלי התירוני להנשא מתירין אותה להנשא ונותנין לה כתובתה תנו לי כתיבתי אף להנשא אין מתירין אותה. ע' בת' הרשב"א סי' אלף רנ"ה ובשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' סמ"ך.
שם איבעיא להו התירוני להנשא ותנו לי כתובתי מהו כו' ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ר"א ובת' הרא"ש כלל מ"ג סי' י"ב ובנובי"ת חאה"ע סי' צ"א.
במשנה הכל נאמנין להעידה חוץ מחמותה ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רכ"א.
שם א"ד אחא בר עויא בעי במערבא חמותה הבאה לאחר מכן מהו כו', הרי"ף והרמב"ם השמיטו לבעיא זו וע' בת' הגרע"א סי' פ"ו.
רש"י ד"ה שאין האחין. דרחמנא אמר ע"פ שני עדים כו' ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' ל"ג.
תוד"ה וחזרו. וי"ל דב"ה לא חזרו בהם מטעם מדרש כתובה אלא מטעם ק"ו כו', ע' בת' שיבת ציון סי' פ"א.
תוד"ה חוץ מחמותה וא"ת והלא כשמעידה על יבמה שמת שמא ייבמה בעלה ותהא צרתה לאלתר וי"ל כו'. ע' מל"מ פי"ב הט"ז מגירושין
ע"ב ב"מ שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים ואין דבריו של אחד במקום שנים כו', ע' בת' הרשב"א סי' תשמ"ח וסי' תתל"ז ובת' הריב"ש סי' קנ"ה ובנובי"ק חאה"ע סי' מ"ו וע"ע בת' מהרי"ק סי' פ"ז.
שם אבל שתי נשים באיש אחד כפלגא ופלגא דמי, ע' תרומת הדשן סי' שנ"ג.
במשנה אחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג רמ"א הואיל ומכחישות זא"ז הרי אלו לא ינשאו ר"י ור"ש אומרים הואיל זו וזו מודות שאין קיים ינשאו, ע' בת' הרא"ש כלל נ"א סי' ד'
רש"י ד"ה אמרה מת בעלי. כי היכי דלבתר שעתא כשישוב בעלי ובעלה תדחה לחרפות ולא תיתי לטרדן כו', ע' בת' הגרע"א סי' רכ"ב.
רש"י ד"ה בפסולי עדות. ואע"ג דשנים שאמרו לא מת נשים היו הרי עד ראשון בטל אצלן כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקס"ח וסי' תקע"ב.
תוד"ה לאו משום. מ"מ נתיר לחמותה כשנשאת הכלה דהשתא לא תיתי ותצטער שהרי לא תחזור להיות כלתה כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' מ"ב.
תוד"ה הא לא נשאת. משמע דמילתא דעולא איירי בדיעבד אבל לכתחילה מודה דלא תנשא כו', ע' בתוס' כתובות כ"ב ע"ב ובסוטה ל"א ע"ב ובת' אבקת רוכל סי' ק"פ קפ"א וע"ע בת' הרשב"א סי' תתל"ז.
בא"ד ה"מ התם דמדאורייתא עד אחד מהימן בסוטה כדנפק"ל התם מועד אין בה אבל הכא גבי אשה דלא מהימן אלא מדרבנן לא חשיב כשנים כו', ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' רי"ש.
דף קי"ח ע"א וליפלוג ר"מ ברישא א"ר אלעזר במחלוקת שנויה ור' יהודא ור"ש היא כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' מ"ו.
שם וצריכא דאי איתמר הך קמייתא בהא קאמר ר"ט משום דצערא דגופא כו', ע' ברש"י דלעיל קי"ז סוף ע"א ובנובי"ת חאה"ע סי' ס"ד.
רש"י דיה לא מת לאו הכחשה היא דרבנן הימנוה לקמא ע' בתוד"ה דכל לא מת ובת' חמדת שלמה חאה"ע סי' י"ג.
תוד"ה סד"א. וי"ל דאפילו מודה ונתנה אמתלא לדבריה אינה נאמנת ול"ד כו'. ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' נ"ו וע"ע בת' הגרע"א סי' פ"ה.
תוד"ה בת ישראל לכהן תאכל בתרומה. מספקא לר"י אי דוקא בתרומה דרבנן א"נ בתרומה דאורייתא כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' קל"א.
ע"ב על מה נחלקו על שבעל ר"ט אומר מניח כתובה ביניהן ומסתלק ר"ע אומר עד שישלם לכל אחת ואחת כו' לא נחלקו אלא שגזל מחמשה שאמר ר"ט מניח גזלה ביניהם ומסתלק ורע"א עד שישלם גזלה לכאו"א והנה עפ"ז הקשה בב"ש סי' מ"ט סק"ב כיון דבגמרא מדמה אלו השני דינין להדדי א"כ אמאי לא ישבעו הנשים לנטילת כתובתן כמו הנגזלים דכל אחד נשבע ונוטל כמבואר בחו"מ סי' שס"ה, ותירץ הקרבן נתנאל בסוגיין דגבי נשים שהוא טוען שמא, הוא מחוייב שבועה דאורייתא דהא מודה באחת מהן ואינו יכול לישבע משלם משא"כ לענין גזל השבועה לנגזלים כדתנן אלו נשבעין ונוטלין הנגזל משו"ה כל אחד נשבע ע"ש ולעד"נ דשבועה זו אין לה שום שייכות עם דין המשנה דנגזל נשבע דזהו רק בנגזל אחד אבל בגזל אחד מחמשה ואינו יודע מאיזה גזל כמו דתקנו רבנן קנס להגזלן שישלם לכל אחד:
ואחד כמ"כ תקנו שבועה לכאו"א מהנגזלים, כיון דלכו"ע מדין התורה פטור בחדא תשלומין, וכמ"כ תקנו רבנן קנס להמקדש אחת מחמש נשים בביאה ואינו יודע לאיזו מהן קידש שישלם הכתובה לכל אחת ואחת, א"כ שפיר הקשה הב"ש מדוע גבי גזלה תקנו עם הקנס שבועה לכ"א מהנגזלים וגבי הנשים לא תקנו שום שבועה רק כל אחת נוטלת כתובתה.
לכן נלע"ד דגבי גזלה מצאו מקום להטיל שבועה על כל אחד מהנגזלים שמא ע"י חומר השבועה יפרוש מטענתו, ולמי שמגיע הגזלה הרי ישבע באמת והגזלן יצא ידי חובתו דבר תורה, ואם ישבעו כולם יטלו מטעם הקנס דרמו רבנן על הגזלן לשלם לכולם, אבל עכ"פ יש מקום לאמר דחומר השבועה יגרום להתובעים שאינו שלהם ובידעם בעצמם בשקרם שיסתלקו מתביעתם משא"כ בקידושין דהשבועה לא תגרום שום ביטול לתביעת כתובתן דבע"כ כל אחת תתחזק בשקרא שאמרה דלפי טענתה אכתי קשורה להשיג ממנו גט פטורין.
עוי"ל דגבי קידושין ראוי לקנוס יותר שישלם הכתובה לכל אחת אף בלא שבועה דהו"ל לדייק יותר לידע את מי הוא מקדש בביאה. בשביל ההתחייבות לה כחוק בעל לאשתו בכל הדברים ושיהיה נאסר בקרובותיה משא"כ בגזל דהקנס אינו משום דהו"ל למידק למי יגזול רק על כלל הגזילה, ומשו"ה יספיק הא דקנסינן ליה לשלם לכל אחד עכ"פ בשבועה כנלע"ד, ועמש"כ בחידושי לב"מ ל"ז ע"א.
במשנה ניתן לי בן במדה"י ואמרה מת בני ואח"כ מת בעלי נאמנת כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף רנ"ב.
שם ואין האיש נאמן לאמר מת אחי שייבם אשתו כו' ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' קס"ד. שם המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו כיון דסניא ליה זכות הוא לה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקל"ט ובחידושי הגאון מהר"ח הלוי ז"ל ריש ה' גירושין וע"ע נובי"ק חאה"ע סי' מ"ב ובתרומת הדשן סי' קפ"ח.
שם דאמר ר"ל טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו ע' בת' חות יאיר סי' רכ"א ובתרומת הדשן סי' דל"ז ובס' אגודת אזוב מדברי חאה"ע סי' ט"ו.
תוד"ה א"ל, וי"ל דדייק מדקתני חולצת דמשמע שכן הדין, ע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל ס"ס ג' ובחלק התשובות של הגאון ר' הלל ז"ל סי' א'.
דף קי"ט ע"א אלא לא תנשא אמאי הלך אחר רוב נשים ורוב נשים מתעברות עברות ויולדות כו', ע' קצוה"ח סי' ר"פ סק"ב.
שם מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור כרת מה לי איסור לאו, ע' מל"מ פ"א הי"ז מה' יו"ט ובת' באר יצחק חא"ח סי' י"א ובמש"כ בחידושי לבכורות ד"כ ע"ב, וע"ע בת' מהר"ח או"ז סי' רכ"א ובת' מהרי"ק סי' ע"ב ובנובי"ק חא"ח סי' כ"א ובמ"ת חאה"ע ס"ס ס"ו ובתרומת הדשן סי' רכ"ג ובטו"א לר"ה י"ח ע"א.
שם אלא אמר רבא רישא חזקה לייבום ורובא לשוק כו', ע' בת' הגרע"א סי' קס"ג.
תוד"ה יצתה מלאה אע"ג דאיכא חזקה דמסייע לרובא דנקבות ומפילות חוששת דאיתרע ליה חזקה שיצתה מלאה. ע' נובי"ת חי"ד סי' ר"ז.
תוד"ה ר"מ. אבל דתלי במעשה לא אזלינן בתר רובא וי"ל דהכא כרבא דל"ל ההוא שינויא כו', ע' פלתי סי' א' סק"ז ובת' שיבת ציון סי' כ"ט.
תוד"ה מחוורתא. דאי אמרת אוקי בהמה בחזקת שלא ילדה אדרבה העמיד הולד בחזקת שאין קדוש בבכורה שהיה חולין במעי אמו כו' ע' בת' שיבת ציון סי' מ"ט ובאבני מלואים סי' ד' ס"ק י"ז ובת' באר יצחק חא"ח סי' כ"ד ובס' חזקה רבה חא"ח סי' ו'.
ע"ב ואייתי מיעוטא דמפילות סמוך לחזקה והו"ל פלגא ופלגא, ע' בס' חזקה רבה חא"ח סי' ד'
שם ומיעוטא דמיעוטא לא חייש ר"מ. ע' תוס' גיטין ד"ב סוף ע"ב ובראבי"ה סי' קנ"א ובמהרי"ק סי' ק"ע קע"א.
שם שמא יהא ולד בן קיימא ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה, ע' שאגת אריה סי' צ"ג וע"ע בת' הריב"ש סי' תק"ט.
שם דילמא איכא דהוי בחליצה ולא הוי בהכרזה ואמרי קשרו חלוצה לכהן. ולכאורה אתיא כרב אשי בקידושין פ"א ע"א דחייש לאיכא דשמע בהא ולא שמע בהא ולא כמר זוטרא שם. ומצאתי בת' באר יצחק חי"ד סי' ג' שהאריך לחלק בזה. וע"ע בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' מ"א.
במשנה שתי יבמות זו אומרת מת בעלי וזו אומרת מת בעלי זו אסורה מפני בעלה של זו וזו אסורה מפני בעלה של זו כו'. ע' נובי"ק חאה"ע סי' כ"ז.
רש"י ד"ה רישא חזקה. ולשוק נמי לא כר"מ דחייש למיעוטא, הנה בזה חזינן דעת רש"י דלרבנן תנשא לשוק מטעם רובא אף דאיכא תרי חזקי נגדה. וע' חוט המשולש חלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' ח'.
דף ק"כ ע"א ת"ש ר"א אומר הואיל והותרו ליבמין הותרו לכל אדם כו', ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' יוד וסי' י"ח.
שם וליחוש דילמא בגיטא אתאי כו'. ע' בת' הגרע"א סי' רכ"ב.
במשנה אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקע"א ובת' הרא"ש כלל נ"א סי' ו' ובתרומת הדשן סי' רל"ט
שם אין מעידין אלא עד שתצא נפשו ואפילו ראוהו מגוייד כו' ע' בת' הריב"ש סי' שע"ט
שם אין מעידין אלא עד ג' ימים כו'. ע' נובי"ק חאה"ע סי' ל"א ובהעמק שאלה לשאילתות פ' תבוא סי' קנ"ט אות א'.
שם אמר רבא דכו"ע סימנין דאורייתא כו', ע' תוס' חולין צ"ו ע"א ד"ה פלניא ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בס' חזקה רבה חאה"ע סי קמ"ט.
שם ואיכא דאמרי אמר רבא דכו"ע סימנין דרבנן. ע' ברי"ף ומה שהאריך בדבריו בהעמק שאלה לשאילתות פ' קדושים ס"ס צ"ט.
שם והכא בשומא סימן מובהק קא מיפלגי כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' שע"א
תוד"ה אין מעידין. כיון שנשאר גופו שלם וגם יכול להיות שהוא בתוך ג' ימים כגון שאין ידוע מתי נהרג אין לתלותו אלא בתוך ג"י דוקא ותשובת ר"ת כתובה בספר הישר. ע' נובי"ת
חאה"ע סי' נ"א ושם סי' ס"ב ובח"ס אה"ע ח"א סי' נ"א וע"ע בתרומת הדשן סי' ר"מ.
תוד"ה אמר רבא דכו"ע סימנין דרבנן וא"ת ברייתא דמצא קשור בכיס כמאן תוקמא, ע' מה שתירץ בת' באר יצחק חאה"ע סי' ו'
ע"ב ואי חיישינן לשאלה חמור בסימני אוכף היכי מהדרינן כו'. ע' נובי"ק חאה"ע סי' נ"א ובת' הגרע"א סי' ק"ז.
שם ואב"א כליו בחוורי וסומקי, ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ס"א ובת' עין יצחק אה"ע ח"ב ס"ס ב'.
שם מן הארכובה ולמעלה תנשא מן הארכובה ולמטה לא תנשא. ע' בת' הרא"ש כלל כ' סי' ט"ז.
שם רבא אמר בסכין מלובנת ודברי הכל, ע' ח"ס חי"ד סי' נ"ב.
שם שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו. ע' בס' התרומה סי' ק"ל.
תוד"ה כליו השני. וי"ל דלא חיישינן לשאלה אלא בדבר איסור אבל בממון לא חיישינן לשאלה, וכ"כ הרא"ש בתשובותיו כלל ק"ה סי' ט'
בא"ד וי"ל דפשיטא ליה ודאי אפילו אי חיישינן לשאלה מה"ת אבל מדרבנן לא חיישינן לשאלה להחזיר אבידה. ע' בת' עונג יו"ט סי' קל"ד ובס' חזקה רבה חי"ד סי' ל"ג
בסה"ד מיהו למסקנא אתי שפיר דלא חיישינן לשאלה אפילו באיסור, ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ל"ב וע"ע נובי"ק חאה"ע סי' נ"א.
תוד"ה למימרא. ותנן נמי אין מעידין על הגוסס כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' ו'
תוד"ה אלא מעתה. דס"ד טעמא דחייב לגלות לפי שמת לאלתר כו' ולית ליה השתא הא דאמרינן בפ' אלו נערות כו' ע' בביאור הרחב דבר לפ' משפטים ס"ס כ"ב.
דף קכ"א ע"א ההוא גברא דאטבע בדגלת כו' ואנסבוה רבא לדביתהו אפומא דשושביני לבתר חמשה יומי, ע' בת' ריקאנטי סי' רמ"ב ובנובי"ק חאה"ע סי' כ"ח ובת' הגרע"א סי' ק"ז.
שם וחכ"א מים שיש להם סוף אשתו מותרת ושאין להם סוף אשתו אסורה כו', אולם אין זה ענין לדין אנינות ואבילות כמש"כ הראב"ן בסי' ק"ח וע"ש מה שהאריך בזה וע"ע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' ש"כ ת"ג תתקע"א ובת' הריב"ש סי' שע"ט ובת' הגרע"א סי' ק"ח ק"ט.
שם א"ל רב לשמואל תא נשמתיה א"ל נשלח ליה ברישא כו', ע' מהרי"ק סי' צ"ג.
שם ומר מ"ט עביד הכי מיטעא טעינא כו', אמנם אי לא הוה אמר דטעה אז הוו שמתוהו כדכ' בת' הרשב"א ח"ד סי' ר"ד וע"ש סי' שט"ו וע"ע בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' צ"ז.
שם מחילה של דגים לא שכיחא, ע' בת' עין יצחק אה"ע ח"ב סי' א'.
שם דף של ספינה נזדמן לי כו' גל טרדני לחבירו וחבירו לחבירו עד שהקיאני ליבשה כו', בת' נחלת דוד סי' י"ח האריך מהך דהכא לענין תחת הקרח שאין שם לא דף ולא גלים אם בכה"ג הותרה וע"ע בהעמק שאלה לשאילתות פ' תבוא סי' קנ"ט אות א'.
שם ר' יהודא בן בתירא אומר אף לחפירה מלאה נחשים ועקרבים אין מעידין עליו חיישינן שמא חבר הוא ות"ק אגב איצצא מזקי ליה, ונראה דאפ"ה אפ"ל דסוגיא דברכות ל"ג ע"א אתיא אפילו לריב"ב. דאיהו לא קאמר רק דחבר יוכל להנצל אפילו מאיצצא דנחשים ועקרבים. אבל סתם אדם מודה ריב"ב לת"ק דאגב איצצא מזקי ליה, וגבי יוסף הצדיק אע"ג דהשליכוהו בבור שהיו בו נחשים ועקרבים כדאמרינן בשבת כ"ב ע"א, ובכ"ז ניצל מהם, התם נס היה ואין מזכירין מעשה נסים כדאמרינן בסמוך.
תוד"ה ולא היא. ואע"ג דרובייהו צורבא מרבנן אי סליק קלא אית ליה מ"מ לא חיישינן לאותו דוב ולא תנשא לכתחילה כו', ע' בת' שיבת ציון סי' פ' ובת' עין יצחק אה"ע ח"ב סי' א'.
ע"ב נפל לתוך כבשן האש מעידין עליו, ע' ב"ש וח"מ סי' י"ז סעיף ל' ובס' אגודת אזוב מדברי חאה"ע דף מ"ז ע"א.
שם א"ר יוסף בא לב"ד ואמר איש פלוני מת השיאו את אשתו זהו נתכוין להתיר כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ע"ו ובת' הרא"ש כלל י"ח סי' ט.
שם אלא מתני, דקתני ובנכרי אם היה מתכוין אין עדותו עדות היכי משכ"ל במסיח לפי תומו. ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' רס"ט.
שם ש"מ הא דאמור רבנן מים שאל"ס אשתו אסורה ה"מ לכתחילה אבל אי נסיב לא מפקינן לה מיניה, במיוחסות סי' קכ"ח מסיק עלה ומ"מ מי שמתירה לבעלה בר נדוי הוא כו', וע"ע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תק"כ.
שם ולא היא ל"ש גברא רבה ל"ש לאו גברא רבה דיעבד אין לכתחילה לא. ע' בת' פנים מאירות ח"ג סי' ב' וע"ע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקע"ב ובאור שמח פי"ג ה"כ מה' גירושין.
שם ההוא נכרי דהוה קא"ל לישראל כו' שמעה דביתהו ואתאי לקמיה דאביי שהיתא תלתא ריגלי כו', ע' מה שהאריך בזה בת' מקום שמואל סי' י"ט.
רש"י ד"ה אגב איצצא. אבל גוב אריות רחב הוא ואין עומד עליהן ופעמים שאינן רעבים ואין אוכלין אותו. ע' בת' הריב"ש סי' ש"פ.
רש"י ד"ה שלום. שעדיין יכולה לחיות וכן בשנייה אבל שלישית שאינה יכולה לחיות כו', וכן פירש"י בב"ק ד"ג ע"א בד"ה שלישית, וע' בת' נחלת דוד סי' י"ח וע"ע בנובי"ת חאה"ע סי' נ"ח ושם סי' ס"א ובחוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' ו' וע"ע בח"ס חא"ה סי' קצ"ט.
דף קכ"ב ע"א נכרי שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הן של עזיקה הן כו' לא אמר כלום לא נתכוין אלא להשביח מקחו, ע' בת' הרשב"א סי' קי"ח ושם חלק ששי סי' ל"ד ובס' חזקה רבה חי"ד סי' ס"ה וע"ע או"ז ח"א סי' שכ"ז.
שם מעשה בקולר של בני אדם כו' ושוב מעשה בששים ב"א כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ל"ו וע"ע בת' מהרי"ט ח"א סי' י"ג.
במשנה ומשיאין על פי בת קול, ע' בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ה' ובהעמק שאלה לשאילתות פ' תבוא סי' קנ"ט אות ד'.
במשנה מקובלני מר"ג הזקן שמשיאין את האשה ע"פ עד אחד כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קס"א ובמש"כ בחידושי לעדיות פ"ח מ"ה. שם וסבר ר"ע ע"פ אשה לא והתניא רשב"א אומר משום ר"ע אשה נאמנת להביא גטה מק"ו כו', ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' ה'.
במשנה אמרו לו מעשה בבני לוי שהלכו לצוער ע"ר התמרים כו' מת וקברתיו והשיאו את אשתו כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קנ"ט ובת' מהרי"ק סי' קכ"א.
רש"י דיה לא אמר כלום. שזה משקר ולהשביח מקחו נתכוין כו'. ע' ש"ך יו"ד סי' קכ"ז סק"כ ובת' עין יצחק חא"ח סי' י"ח וע"ע בת' פמ"א ח"א סי' כ"ט.
רש"י ד"ה בשעת הסכנה שאדם מסוכן כו' וה"נ כשעת הסכנה דמיא שאם לא תאמין לזה לא תמצא אחר ותשב עגונה, ע' בת' הרא"ש כלל נ"א סי' ב'
תוד"ה של עזיקה. פי' בקונטרס מפרדס מעזק ומשומר ושביעית הוא וקשה לי אי קודם הביעור לעולם מותר כו'. ע' בת' אבקת רוכל סי' כ"ב כ"ה.
תוד"ה דחזו. בירושלמי פליגי אמוראי בנמצא כתוב בשטר מת פלוני או נהרג אם משיאין את אשתו ע' בת' מהר"ם אלשיך סי' קי"ח ובח"ס אה"ע ח"א סי' מ"ד ובס' אגודת אזוב מדברי חאה"ע דף מ"ז ע"א.
ע"ב פונדקית נכרית היתה ומסיחה לפי תומה היתה כו', ע' מיוחסות סי' קכ"ח ובת' הרשב"א חלק ששי סי' קי"ב.
שם וזה קבר שקברתיו בו כו', ע' בת' רועי ישראל ח"ב סי' ג'.
שם כיון דחזיתינהו בכיא אמרו לה איה חברנו אמרה להם מת וקברתיו, ע' בת' הריב"ש סי' שע"ז ובנובי"ק חאה"ע סי' מ"ג ובח"ס אה"ע ח"א סי' מ"ו.
שם יפה כוונת לשמי שכך קורין אותי בעירי כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קע"ה.
שם מ"ס כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמי ומ"ס כיון דקא שרינן אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמי, ע' בת' חות יאיר סי' קנ"ט וע"ע בת' הר"אש כלל מ"ו סי' א' ובת' הגרע"א סי' פ"ז וסי' צ"ד ובאבני מלואים סי' י"א סק"ה ובת' ר"ב אשכנזי סי' ד'.
במשנה בתולה נשאת ליום הרביעי כו' שאם הי"ל טענת בתולים היה משכים לב"ד, ע' בת' הרשב"א סי' אלף רכ"ט ובת' דברי ריבות סי' רל"ח.
שם הגיע זמן באחד בשבת מתוך שאינו יכול לכנוס אינו מעלה לה מזונות. ע' אור זרוע ה' נדה סי' שמ"א וסי' שנ"ו.
שם לפיכך חלה הוא או שחלתה היא או שפירסה נדה אינו מעלה לה מזונות, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קמ"ד וסי' תתקל"ט ובשערי תשובות שלו שי"ל ע"י חברת מקיצי נרדמים שער שני סי' ק' ובת' ח"צ סי' ב'.
שם חלתה היא מהו מצי אמר לה אנא הא קאימנא א"ד מציא אמרה ליה נסתחפה שדהו. ע' בת' הרא"ש כלל ל"ד סי' א'.
רש"י ד"ה בשני ובחמישי ומתוך שיבא לב"ד יתברר הדבר כשיצא הקול שמא יבאו עדים כו'. ע' בת' הגרע"א סי' ק"י.
רש"י ד"ה מריה דאברהם. תמה על דברי רבו כו' ועוד שחלה רב יוסף כו', ע' בת' דברי ריבות סי' רל"ט.
תוד"ה נשאת. הא דלא קתני נושאין את הבתולה כו', ע' בקונטרס פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
תוד"ה שאם. ואור"ת דלא פלוג רבנן בתקנתא ומשום אשת כהן ופחותה מג' תקנו בכל הנשים שינשאו ביום ד'. ע' נובי"ת חאה"ע סי' י"ד
תוד"ה ותינשא. לא בעי לשנויי דנשאת ברביעי כדי שתבעל בחמישי משום ברכה כו' ועוד ל"ל בממשו ברכה כו' טעם דשקדו תיפ"ל משום ברכה כו', לכאורה שתי הקושיות אחת היא ועמש"כ בזה בת' דברי ריבות סי' שמ"ט.
ע"ב פשיט רב אחאי הגיעו זמן ולא נישאו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה נשאו לא קתני אלא לא נישאו כו', ע' בחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
שם אלמא קסבר רבא אין אונס בגיטין כו'. ע' אבני מלואים ר"ס ל"ח ובקצוה"ח ונה"מ ר"ס נ"ה.
שם מת הוא דאינו גט הא חלה ה"ז גט כו', ע' אור שמח פ"ט הי"ח מה' גירושין.
שם ורבותינו התירוה להנשא ואמרינן מאן רבותנו א"ר יהודה א"ש בי דינא דשרו משחא כו', ע' קונטרס בכור שור למס' ע"ז ל"ו ע"א.
שם ודילמא אונסא דשכיח שאני כו'. ע' בת' הגרע"א סי' קכ"ו.
שם אלא רבא סברא דנפשיה קאמר משום צנועות ומשום פרוצות כו', ע' בת' הרמ"א סי' צ"א וע"ע במיוחסות סי' קכ"ה וסי' קמ"ב ובריב"ש סי' רע"א.
רש"י ד"ה ולענין גיטין אינו כן. אלפיכך קאי דאשמעינן כו', ע' בת' דברי ריבות סי' ש"נ וע"ש עוד בהסימנים הסמוכים השייכים להא ד דבסוגיין.
תוד"ה מציא אמרה. ועוד דהאשה היא שדה של הבעל ואין הבעל שדה שלה, ע' בס' חזקה רבה חח"מ סי' קי"ד.
דף ג' ע"א כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה ע' תוס' גיטין ל"ג ע"א ד"ה ואפקעינהו ובחידושי הרשב"א בסוגיין ובתשובותיו סימנים אלף קס"ו ואלף קפ"ה ובת' עונג יו"ט סי' קנ"ט ק"ס.
שם תינח קדיש בכספא קדיש בביאה מאי איכא למימר כו', ע' בת' הריב"ש סי' שע"ו ובח"ס אה"ע ח"א סי' ק"ח.
שם מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד יב"ח כו', ע' מיוחסות סי' קמ"ז.
רש"י דיה שויוה רבנן. וכל הלמד מגז"ש כמו שכתוב מפורש הוא לכל דבר כו' ע"כ. ואילה"ק הרי היא דק אחת מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן, די"ל דבזה יפה כחה דאין אדם דן גז"ש מעצמו אא"כ למדה מרבו א"כ נתקבלה מסיני כדפירש"י בפסחים ס"ו סוף ע"א וע' ברש"י שבת קל"ב ע"א ובתוס' שם צ"ז ע"א ובכ"מ ר"ה אישות ובתשב"ץ ח"א סי' א'.
תוד"ה וסברה. ולהכי קרי להו צנועות שמחמירין על עצמן כו' ע' בת' הגרע"א סי' קכ"ו.
תוד"ה תינח דקדיש בכספא. ואפילו למ"ד בהאשה רבה דיש כח לחכמים לעקור דבר מה"ת היינו כגון דליכא עבירה כו'. ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' קפ"א.
תוד"ה אי איכא. נראה לר"י דמ"מ אין נשאת בששי דהא אין דנין בשבת ועתה נוהגין לישא אף בששי כו' ע' בת' הריב"ש סי' קל"ה.
ע"ב מאי סכנה אילימא דאמרו בתולה הנישאת ליום הרביעי תיהרג נהגו לגמרי ניעקריה, ע' בת' דברי ריבות סי' ר"מ.
שם האי סכנה אונס הוא משום דאיכא צנועות דמסרן נפשייהו לקטלא כו' ע' בת' מהר"ח אור זרוע סי' רכ"א ובת' דברי נחמיה סי' ל"ב.
שם ולדרוש להו דאונס שרי, ע' בת' מהרש"ם ח"ב סי' קנ"ו
רש"י ד"ה מאי שקדו היכן שנינו שקדו דמקשינן לה הכא כו', ע' בשער התירוצים לריש מכילתין.
רש"י דיה אביו של חתן, והתירו להם להכניס את המת לחדר שלא יקברוהו דא"כ חלה אבילות על האבל כו'. ע' בת' הרשב"א סי' קנ"ה וסי' קע"ב.
תוד"ה ולדרוש קמא. ותירץ ר"ת דאין חייבין מיתה על בעילת מצרי כו'. ע' בהפלאה ובת' ח"ס אה"ע ח"א סי' ט' ובס' חזקה רבה חי"ד סי' רי"ש בחידושיו לקידושין שם וע"ע בתרומת הדשן סי' רי"ט.
בא"ד הא אסתר פרהסיא הואי ולא פריך והא אסתר גילוי עריות הויא משמע דמשום עריות לא הוה מיחייבא כו' ע"כ, והנה כדעת ר"ת מבואר בשאילתות פ' וארא סי' מ"ב דז"ל אבל איהי לא מחייבא למימסר נפשה לקטלא אלא כשאר עבירות שבתורה דהא אסתר לא מסרה נפשה לקטלא. וע"ש בהעמק שאלה ובמה שהאריך בזה בס' אור גדול סי' א' וע"ע בס' לבוש האורה מהגאון בעל הלבושים לפ' לך ע"ד רש"י בד"ה למדך דרך ארץ ובת' הריב"ש סי' שע"ג ובנובי"ת חאה"ע סי' י"ב ובאבני מלואים סי' ז' סק"ד.
תוד"ה ולדרוש בתרא. אין לפרש דפריך הכי לדרוש כו' ע' בת' דברי ריבות סי' רמ"א
דף ד' ע"א ונוהג שבעת ימי המשתה ואח"כ נוהג שבעת ימי אבילות. ע' בת' הריב"ש סי' שכ"ו.
שם וכן מי שפירסה אשתו נדה הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים כו', וה"ה בימי לבונה דהיינו בתוך שבעה נקיים כדכ' הראבי"ה בסי' קצ"א וע' בתמים דעים להראב"ד סי' קפ"ח.
שם הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים מסייע ליה לר' יוחנן דאר"י אע"פ שאמרו אין אבילות במועד אבל דברים של צינעא נוהג, ע' בת' הרשב"א סי' תמ"ו ובתורת האדם להרמב"ן בענין מי שמתו מוטל לפניו ובענין שבתות וימים טובים וע"ע בבעל המאור ובהעמק שאלה ל לשאילתות פ' חיי שרה סי' ט"ו אות ז'.
רש"י ד"ה ואין מונעין בשביל האבילות אין אוסרין עליה תכשיטים כו' כל שלשים יום ואע"פ שהן ימי אבילות כו'. ע' ברא"ש ובהעמק שאלה לשאילתות פ' חיי שרה סי' ט"ו אות ח'.
תוד"ה בועל בעילת מצוה ופורש קודם שיקבר המת אבל לאחר שנקבר לא כו', ע' בת' דברי ריבות סי' רמ"ב ובחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
בא"ד ואור"י דהו"מ למימר פורש משום דם בתולים כו', ע' במהרש"א ובת' באר יצחק חא"ח סי' כ"ג.
תוד"ה בעילת. קרי ליה בעילת מצוה משום דכתיב כי בועליך עושיך כו'. ע' נובי"ת חי"ד סי' קי"ז ובח"ס אה"ע ח"א סי' ק"נ.
תוד"ה אבל איפכא. ור"ת רצה לאמר דבאין לו בנים אפילו לבעול שרי תוך שלשים אחר ז' משום פריה ורביה כו', ע' בת' הרא"ש כלל כ"ז סי' ה'.
תוד"ה אבל דברים של צינעא נוהג. פי' חובה לעשות כן ולא רשות כו', ע' בת' דברי ריבות סי' רמ"ג.
ע"ב כל מלאכות שאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו, בראב"ן סי' שי"ט מסיק וכש"כ כל גופו כו' ע"ש.
שם אלא דקתני נוהג ז' ימי המשתה ואח"כ נוהג ז' ימי אבילות, ע' ברמב"ם ומפרשים פי"א ה"ז מה' אבל ובהעמק שאלה לשאילתות פ' חיי שרה סי' ט"ו אות ז'.
תוד"ה ומי שאני. תימה דבלאו מילתא דרב יוסף הוה מצי למיפרך ברייתות אהדדי כו', ע' בת' דברי ריבות סי' רמ"ד.
דף ה' ע"א בתולה נישאת ברביעי ונבעלת בחמישי הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים אלמנה נישאת בחמישי ונבעלת בששי הואיל ונאמרה בו ברכה לאדם, ע' בת' הרשב"א שב"א סי' תי"ג. שם אי הכי אלמנה נמי תיבעל בחמישי הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים, ע' בת' הריב"ש סי' שע"ג.
תוד"ה מאי איכא בין ברכה לשקדו. אע"ג דמשום ברכה לא מיקרי עבריינא כו', ע' בת' דברי ריבות סי' רמ"ה.
ע"ב שאם ישמע אדם דבר שאינו הגון יניח אצבעותיו באזניו ע' משך חכמה לפ' מצורע בפסוק והזה על המשקוף.
שם ואם תמצא לומר לדם הוא צריך ופתח ממילא קאתי הלכה כר"ש דאמר מותר או הלכה כר"י דאמר דשא"מ אסור, ע' תוס' פסחים כ"ה ע"ב ד"ה לא אפשר ובת' באר יצחק הא"ח סי' ט"ו.
שם ואת"ל דם חיבורי מיחבר לדם הוא צריך ואסור א"ד להנאת עצמו הוא צריך ושרי, הנה מהכא למד בשערי תשובות למהר"ם בר ברוך שער א' סי' מ"א דאשה מינקת שמתקשה לה חלב בדדיה ומצטערת דמותרת להקל ע"ג קרקע דלהנאת עצמה היא.
תוד"ה דם מפקד פקיד. וכן גבי חבורה דמילה לא שייך צביעה כו', ע' בת' דבר אברהם סי' כ"ג,
תוד"ה לדם. וא"ת והא פסיק רישיה הוא לענין הפתח כו', ע"ל בתוס' ד"ו ע"א ד"ה האי שבת כ"ט ע"ב ד"ה ובלבד ושם מ"א ע"ב ד"ה מיחם ע"ה ע"א ד"ה טפי ק"ג ע"א ד"ה ל"צ יומא ל"ד ע"ב ד"ה ה"מ סוכה ל"ג ע"ב ד"ה מודה סנהדרין פ"ה ע"א ד"ה ור"ש כריתות ד"כ ע"ב ד"ה ס"ל וע"ע בת' דברי ריבות סי' רמ"ו ובהעמק שאלה לשאילתות פ' חיי שרה סי' ט"ז אות ט"ו.
תוד"ה את"ל קמא. משום דאיכא תרתי מקלקל בחבורה ודבר שאינו מתכוין. ע' מל"מ פ"א ה"ה מה' שבת ובת' באר יצחק חא"ח סי' ט"ו וע"ע בת' דברי ריבות סי' דמ"ו.
בא"ד וי"ל דהכא שרי טפי משום דאיכא נמי מצוה א"נ שלא במקום מצוה נמי כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' י"א.
תוד"ה את"ל הלכה. וי"ל דמתעסק שמתכוין למלאכה לא מיפטר בשבת אלא משום מלאכת מחשבת כו', ע' תוס' שבת ע"ה ע"א ד"ה מתעסק ובתרומת הדשן סי' רס"ה.
דף ו' ע"א האי מסוכריא דנזייתא אסור להדוקה ביומא טבא כו', ע, בת' הריב"ש סי' שצ"ד.
תוד"ה האי מסוכרייתא. והכא אור"ת דל"ל דאסור משום מפרק כיון שהנסחט הולך לאיבוד כו', ע' ריקאנטי סי' ק"י ובמעשה בצלאל שם.
בא"ד וראיות הערוך אינן ראיות דההיא דמתיר רשיי לזלף יין ע"ג האישים איכא למימר דמצוה שאני כו'. ע' דרושי הגרע"א במערכה עשירית.
בא"ד ועל פי הערוך קשה דתנן בפ' שמונה שרצים המפיס מורסא בשבת כו', ע' מה שהאריך בזה בהעמק שאלה לשאילתות פ' אמור סי' ק"ה אות ה'.
ע"ב א"ל אביי לא דטריד דלא בעיל. ע' בת' הריב"ש סי' שע"ג.
שם ואם להוציא ממנה לחה פטור. בראבי"ה סי' קצ"ד הביא גרסא בשם רש"י ז"ל שאינה לפנינו וז"ל פי' רבינו שלמה אם להוציא ממנה לחה פטור שיוציא הלחה בלא פתח עכ"ל, והיא נמי גרסא מוזרה דהיא כנגד המציאות להוציא הלחה בלא פתח. וע"ע מש"כ בחידושי לעדיות פ"ב מ"ה.
רש"י ד"ה חייב. משום בונה דאשכחן בניין בבעלי חיים דכתיב ויבן את הצלע, ע' ח"ס חא"ח סי' ע"א.
תוד"ה לא כהללו. פי' אינו פסיק רישיה דכל העולם אינו כמו בבליים כו'. ע' בת' דברי ריבות סי' רמ"ז.
תוד"ה חוץ ובקונטרס דפי' שנאמר בהן פאר ואבל מעולל בעפר קרנו וראשו היינו ליתן טעם דלא נילף שאר מצות מתפילין ע"כ. בברכות י"א ריש ע"א כתבו התוס' תירוץ זה בשם השר מקוצי, ועוד תירוץ אחר ע"ש.
בא"ד וא"ת ומ"ש לגבי תפילין אמרינן דדוקא ליחזקאל נאמר ולא לשאר אבלים וגבי תלמוד תורה ילפינן שאר אבלים מיחזקאל דאמרינן אבל אסור בת"ת מדאמר ליה רחמנא ליחזקאל האנק דום וי"ל כי', וע' מה שתירצו התוס' בזה בסוכה כ"ה סוף ע"א, אולם לולא דבריהם ז"ל נלע"ד עפמש"כ רש"י במו"ק כ"א ע"א בד"ה ואסור לקרות, דאיסור לימוד התורה לאבל הוא משום לתא דשמחה ע"ש, ועפ"ז י"ז דחז"ל הבינו דבנוגע לשמחה בזמן האבילות אין נ"מ בין אבילות דיחזקאל לשאר אבלים.
דף ז' ע"א ר' אמי שרא למיבעל בתחילה בשבת אמרו ליה רבנן והא לא כתיבא כתובתא אמר להו אתפסוה מטלטלין, וכ' הריטב"א שיתפסוה מבעוד יום דבשבת אסור דהו"ל קנה קנין בשבת שהוא אסור אפילו לדבר מצוה אא"כ בשעה דחוקה ע"כ,
והנה הר"ן כ' בביצה י"ז ע"א גבי מי שלא הניח עירובי תבשילין דמקנה קמחו לאחרים ואופין לו ומבשלין לו דהאי הקנאה צריך להיות בלשון מתנה בלא סודר אלא כשאר מטלטלין הנקנין במשיכה ע"ש. ולפ"ז עכ"פ בלשון מתנה בלא קנין שרי ליתן בשבת לצורך מצוה, ואע"ג דהתם יהיב ליה במתנה גמורה להיות לו קנין בגוף החפץ ואפ"ה שרי בשבת משום שהוא לצורך מצוה אם הוא רק בלא קנין סודר כעובדין דחול. והשתא קשה הלא הכא הוא נמי לצורך מצוה ואינו מקנה לה בגוף המטלטלין כלום אלא למשכון עד כתיבת הכתובה כדפירש"י, ולפ"ז בודאי דהי"ל להיות מותר ואיך כתב הריטב"א דבשבת אסור. ודוחק לעשות מחלוקת גדולה כזו בין הראשונים ז"ל דלהר"ן יהיה מותר לתת בשבת מתנה אפילו לקנין הגוף אם הוא לצורך מצוה ולהריטב"א יהיה אסור אפילו בתורת משכון, ואחרי כל אלה חזינן דהאחרונים לא חילקו ביניהם ובחדא מחתא מחתינהו לדברי הר"ן והריטב"א וע' בב"י או"ח סי' תקכ"ז ובמג"א ס"ס י"ג וסי' ש"ו ס"ק ט"ו ובאבני מלואים סי' מ"ה סק"א.
ובכלל בלתי מובן לע"ד מדוע נאסור התפסת מטלטלין לכתובה בשבת הלא גם מתנה גופה לא נאסרה רק משום גזירה דמקח וממכר בשבת, וא"כ עכ"פ צריך להיות דומה קצת למקח וממכר הנעשה בקנין גמור באופן שנקנה לו גוף החפץ דומיא דאין מקדישין ולא מעריכין ולא מחרימין דאסרו בשבת משום גזירה דמו"מ כדאמרו בביצה ל"ז ע"א. דהתם שפיר ניחא משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. וא"כ אמירתו להקדש היא גמר הקנין ככל דיני מקח וממכר דגבי הדיוט משא"כ התפסת המטלטלין דהכא בודאי שוה יותר משיעור כתובתה דאל"ה מאי מתפיס עבורה, וחפצים השוים יותר בודאי לא מקנו לה בהחלט רק למשכון בעלמא עד לאחר השבת ומה ענין כזה למגזר משום מקח וממכר, ומכש"כ שהוא במקום מצוה דוגמא דגבי עירוב תבשילין בביצה שם ומדוע לא נימא דבמקום מצוה לא גזור.
ואפשר דהריטב"א לטעמיה בשיטה כת"י לשבת ק"כ ע"א דגם הפקר בשבת אסור כמובא בשעה"מ פ"ח ה"ב מה' לולב וע' בת' הגרע"א סי' קצ"ד. ואע"ג דהפקר נמי לא דמי למו"מ דהתם בע"כ מקנה המוכר אל הלוקח משא"כ בהפקר דהוא רק סילוק רשות כדכ' התוס' ביבמות מ"ח ע"א ובש"מ, ובע"כ דהריטב"א ז"ל סובר דכל דבר שנראה קצת כעין יציאה מרשות לרשות איכא בזה שבות דרבנן, וה"נ תפיסת המטלטלין עכ"פ לשעתו היא הקנאה אל הכלה ומשועבדים החפצים לה עד אחר כתיבת הכתובה כהלכתו ולהכי איכא בזה שבות דרבנן כנ"ל. וצ"ע כעת וע"ע מש"כ בחידושי לשבת ק"כ ע"א ולבכורות ד"ב ע"א ובהשמטות שם.
שם ומי איכא הוראה לאיסור אין והתנן הורוה בית הלל שתהא נזירה עוד שבע שנים אחרות כו', ע' אור זרוע ה' נדה סי' שנ"א.
שם עליך א"ק אך אשר יאכל לכל נפש דבר השוה לכל נפש כו', ע' תורת האדם להרמב"ן בענין ההוצאה.
שם מנין לברכת חתנים בעשרה שנאמר ויקח בועז עשרה אנשים כו' ובועז אלמון שנשא אלמנה הוה כו', ע' בת' הרשב"א סי' רט"ז וע"ע במס' כלה ובמש"כ בחידושי שם.
שם ואב"א בבחור שבעה לברכה ושלשה לשמחה, ע' במהרש"א ובת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים.
תוד"ה מתוך שהותרה דבמצוה דרבנן נמי שרינן היכא דאיכא למימר מתוך כו'. ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' י"ג וע"ע בשאג"א סי, פ"ג ובחידושי קהלת יעקב על או"ח סי' תק"א מהגאון בעל נה"מ.
בסה"ד והא דקאמר ואי אתה אוסרו בדבר המותר לו היינו משום דמותר להוציא לצורך, ע' מה שהקשה במהרש"א ומאי דמיישב קושיתו בהעמק שאלה לשאילתות פ' בשלח סי' נון אות א'.
תוד"ה א"ל אנא. ועוי"ל דכיבוי הנר מפני דבר אחר הוי כמו מכשירין דאפילו באוכל נפש אסור כו', ע' בס' נחלת יעקב להגאון בעל נה"מ ח"ב בחידושיו למס' ביצה דף י"ב ע"א.
ע"ב מאי מברכין כו' בא"י אמ"ה אקב"ו על העריות כו', ברא"ש הקשה מדוע אין מברכין אקב"ו לקדש את האשה ותירץ דמצות פו"ר אפשר לקיים ע"י פלגש והנה בתומים ר"ס צ"ז הביא דברי הרשב"א בתשובה סי' י"ח שהקשה למה אין מברכין על צדקה וכיוצא בזה, ותירץ דשמא לא ירצא העני ליקח, וכ' בתומים דהרא"ש בסוגיין לא ס"ל להאי תירוצא דאל"ה ל"ל לתרץ דאפשר לקיים ע"י פלגש דזה תליא במחלוקת אי פלגש מותר ולא תירץ בפשיטות אולי לא תאבה האשה לקחתו ע"ש. ולע"ד א"א להניח כוונה כזו בדעת הרא"ש, דאע"ג דהרא"ש הביא דעה זו שצריך לברך אחר האירוסין דילמא הדרא בה האשה והויא לה ברכה לבטלה, מ"מ איהו גופיה ודאי לא ס"ל הכי אלא כדעה הראשונה, ובת' הרא"ש ריש כלל כ"ו הביא בהדיא תשובת הרי"ף והוא הסכים עמו להלכה ולמעשה דברכת אירוסין צריך להיות דוקא קודם הקידושין ע"ש ולפי סברת התומים ניחוש אולי לא תאבה האשה לקחתו ותהיה ברכתו לבטלה, ובע"כ דלא ס"ל להרא"ש חששא זו וע"ע בבני אהובה ספ"ג מה' אישות
לבד זה חזינן דחששא דדילמא הדרא בה ומשו"ה יהיה צריך לברך אחר האירוסין שהביא הרא"ש, היא דעת יחיד וכל הראשונים לא ס"ל הכי, ויש לצרף לדעת המרובים סברא אלימתא מש"כ הר"ן בנדרים פ"ז ע"א דלהכי לא אמרינן גבי קידושין כו' תוך כדי דבור כדבור דמי ויוכל לחזור, משום דדבר כזה חמירה ליה טובא ואינו עושה אותו אלא בהסכמה גמורה כו' ע"ש, ולפ"ז עצם הסברא דחזרה בשעת קידושין אין לה מקום, מפני ההחלטה הגמורה מרצון שניהם להנשא זל"ז בלא שום חזרה כנלע"ד.
ובמש"כ הרא"ש שם שאינו מחוייב ל לשחוט ולאכול כו', ע' תשבץ ח"א סי' ק"מ.
שם ואסר לנו את הארוסות, בחידושי הרשב"א הקשה היכן מצינו ברכה כגון זו שמברכין על מה שנאסר לנו ע"ש וע' מש"כ בזה בעקידה שער פ"ח וע"ע ראבי"ה סי' קצ"ב ובח"ס חא"ח סי' נ"ד נ"ה וע"ע בחילוקי נוסחאות הברכה בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קכ"א ובאבודרהם סדר ברכת אירוסין ובנובי"ית האה"ע סי' פ"א ובהעמק שאלה לשאילתות פ' חיי שרה סי' ט"ז.
תוד"ה שנאמר. ויש ללמוד משם שיש לברך ברכת אירוסין לאשה המתקדשת ע"י שליח שהרי אליעזר שליח היה, ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' ג' וע"ע בת' מהר"ח אור זרוע סי' קכ"ח ובח"ס אה"ע ח"א סי' קכ"ג.
דף ח' ע"א ואשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו. ע' אבודרהם בפי' ברכת נשואין ובת' אבקת רוכל סי' כ"ז.
שם רב אשי איקלע לבי רב כהנא יומא קמא בריך כולהו מכאן ואילך אי איכא פנים חדשות כו'. ע' בת' הרשב"א סי' תרמ"ו וסי' אלף קס"ז ובמיוחסות סי' קפ"ה ובתמים דעים להראב"ד סי' ל"ה וסי' קפ"ט ובח"ס אה"ע ח"א סי' קכ"ב.
שם אמר ר"פ משמיה דרבא עד תריסר ירחי שתא, ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' קי"ט.
שם לא איסתייע מילתא והדרי בהו. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ר"ה ר"ו.
שם רב חביבא איקלע לבי מהולא בריך שהשמחה במעונו ולית הלכתא כוותיה ע' תרומת הדשן סי' רס"ח.
רש"י ד"ה דהוה טריח ליה. מתוקנים היו לו כל צרכי חופה וסעודה ע"כ, פירוש לפירושו דלא נימא דתירוץ הש"ס שאני ר"פ דהוה טריח ליה. קאי על תחילת הכנת שמחת חופה. והוא מכי רמי שערי באסינתא וכפירש"י בלשון הראשון וכן בתוס' רי"ד דהיא ההכנה לעשות שכר, וע"ז שפיר משני שאני ר"פ דהוה טריח ליה, משום דעסקו היה בשכר, כדאמר איהו גופיה בב"מ ס"ה ע"א שכראי לא פסיד. ובערבי פסחים קי"ג ע"א אמר ר"פ אי לא דרמאי שכרא לא איעתרי, ולפיכך לדידיה היה מן המוכן. אולם אי הוה מפרשינן הכי, איך הוה ניחא לפירוש השני ברש"י אהא דמכי רמי שערי באסינתא ע"ש, להכי פירש"י דתירוץ הש"ס שאני ר"פ דהוה טריח ליה. קאי על צרכי חופה וסעודה, ומשום דעשיר הוה כנ"ל משא"כ באינש אחרינא.
תוד"ה רב. ומדלא קאמר ר' יוחנן תנא הוא ופליג יש להוכיח דר"י אמורא היה כו' ע' בתוס' יבמות ד"ז ע"ב ובנזיר ס"ה ע"א ובפסחים צ"ב ע"א ובזבחים ל"ב ע"ב.
ע"ב כי קאמר ר' יוחנן בשורה כו' אלא כי קאמר ר' יוחנן ברחבה, ע' תמים דעים להראב"ד סי' קע"ו.
שם איל קום אימא מילתא כנגד שבחו של הקב"ה פתח ואמר כו' א"ל קום אימא מילתא כנגד אבלים פתח ואמר כו'. ע' בתורת האדם להרמב"ן ענין התחלה ד"ה בפרק כהן גדול.
שם רבים שתו רבים ישתו כו', ע' עקידה למגילת איכה בפסוק מה אעידך מה אדמה לך הבת ירושלים.
שם החזירו הדבר ליושנה. ע' תורת האדם להרמב"ן ענין האבלות ד"ה אר"י א"ר.
שם והאידנא נהוג עלמא אפילו בצרדא בר זוזא. ע' שאילתות פ' חיי שרה סי' ט"ו ובהעמק שאלה שם.
תוד'"ה כי תניא. פי' בקונטרס להצטרף עם ב' לזימון שהרי חייב בכל המצית ואין נראה לר"י כו', ע' תורת האדם להרמב"ן ענין האבלות ד"ה ת"ר מה הן אומרים.
דף ט' ע"א ואמאי ס"ס הוא ספק תחתיו ספק אין תחתיו ואת"ל תחתיו ספק באונס ספק ברצון ל"צ באשת כהן. ע' בתוס' ריש מכילתין ד"ה שאם הי"ל ובת' הרשב"א סי' אלף רכ"ט וע"ע שם סי' אלף קפ"ז ובס' התרומה ה' איסור והיתר סי' ע"ו ובנובי"ת חאה"ע סי' י"ד וסי' י"ט ובס' חזקה רבה חי"ד ס"ס צ"ו.
שם אין האשה נאסרת על בעלה אלא על עסקי קינוי וסתירה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקע"ג ובח"ס אה"ע ח"א סי' קל"א וע"ע בת' מהרי"ק סי' ק"ס.
שם ולטעמיך קינוי וסתירה אין עדים לא כו', ע' בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' י"א וסי' ט"ו ובחוט המשולש חלק התשובות להגרא"י סי' ו'.
שם וכי תימא מעשה שהיה מפני מה לא אסרוה התם אונס הוה. ע' בת' דברי נחמיה סי' ל"ב.
רש"י ד"ה פחותה מבת ג' שנים. ועכשיו היא גדולה ופיתויה פיתוי ואינו אונס הלכך חד ספק איכא ספק אונס ספק רצון כו'. ע' בת' מהרי"ק סי' פ"א ובשאג"א סי' צ'.
תוד"ה האומר. כך בוגרת פעמים אין לה דמים פעמים יש לה, ע' במהרש"א אולם בפני יהושע יצא לדון בדבר החדש דלכן תלינן בדם בתולים משום דדם בתולים הוי קורבא דמוכח דגם בהעראה משיר דם בתולים כו', וע' מה שדחה לדבריו בת' באר יצחק חי"ד סי' י"ז וע"ע בס' חזקה רבה חי"ד סי' קל"ב.
תוד"ה לא צריכא. דאוקמה אחזקת הגוף שהיתה בתולה, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ק"מ ובנובי"ת חי"ד סי' קי"ח ובאבני מלואים סי' ו' סק"ח ובחזקה רבה חי"ד סי' ל"ב.
תוד"ה ואב"א. וא"ת אכתי איכא ס"ס ספק באונס ספק ברצון ואת"ל ברצון ספק כשהיא קטנה ופיתוי קטנה אונס הוא כו'. ע' בתוס' לקמן ד"מ סע"ב וביבמות נ"א ע"ב ד"ה אי ובמג"מ ס"ג ה"ב מא"ב ובכ"מ פ"ב ה"ד מה' סוטה ובמהרי"ק שרש פ"א ובמל"מ פי"א ה"ח מה' אישות ובמש"כ הגר"א ז"ל באליהו רבא לנדה פ"ה מ"ה ובח"ס אה"ע ח"ב סי' קע"ב וע"ע בת' הרשב"א סי' ת"א ובת' עין יצחק חא"ח סי' י"ח ובשאג"א סי' צ'.
בא"ד וא"ת ונוקמה בחזקת היתר לבעלה וי"ל דאונסא קלא אית לה, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' כ"ו ובס' שערי ישר שער הספיקות פי"ט וע"ע נובי"ק חאה"ע סי' זיין ובת' מהרש"ם ח"ב סי' רי"ד.
בא"ד במקום ס"ס שרי ובמקום חד ספיקא חשבי רבנן רצון לגבי אונס רובא, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתר"כ ובת' אחיעזר חי"ד סי' ח' וע"ע בת' הריב"ש סי' שע"ב ובס' חזקה רבה חי"ד סי' קי"ח ובהפלאה בחידושיו לקמן י"ג ריש ע"א.
בא"ד ואשכחן כה"ג גבי תינוק שנמצא בצד העיסה דלא הוי רובא אלא מדרבנן, צ' חוט המשולש בחלק התשובות מהגאון מהר"ח ז"ל סי' יוד.
תוד"ה מפני. לא ראו כמכחול בשפופרת כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' כ"ו ובהעמק שאלה לשאילתות פ' פנחס סי' קל"ד אות י"ב.
ע"ב כל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שנ"א.
תוד"ה אי למיתב. וא"ל דאפילו בס"ס מפסדה כתובתה משום דמוקמינן ממונא בחזקתיה דהא לקמן גבי משארסתני נאנסתי כו'. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ק"מ ובש"ש שמעתא א' פי"ט ובס' עולת שמואל ח"א סי' ל"ו.
בא"ד וי"ל דלא חשיב ס"ס כה"ג משום דהאי ספיקא שמא באונס היה לא הוה חשיב ספיקא גמורה כו', ע' בת' עין יצחק חא"ח סי' ט"ז.
תוד"ה לא דקא טעין אבל קשה דליהמנה במגו דאי בעיא אמרה מוכת עץ אני תחתיך כו', ע' בת' הגרע"א סי' רי"ש ובתומים סי' ק"ח סק"ב,
בא"ד אע"ג דבעיא היא בפ"ק דב"ב אי אמרינן מיגו במקום חזקה או לא שמא חזקה דהכא עדיפא כו'. ע' בס' חזקה רבה חא"ח סי' א.
דף יוד ע"א חכמים תקנו להם לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והם האמינוהו כו', והנה נאמנות זו היא על עיקר כתובה אבל בנוגע אל התוספות ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ק"ה.
שם חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, ע' בר"ן ובנתיבות סי' מ"ו סקכ"ג.
שם ההוא דאתא לקמיה דר"ג א"ל פ"פ מצאתי א"ל שמא הטית כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' חיי שרה סי' ט"ז אות ט"ו.
תוד"ה אמר ר"נ. ועוד אר"י דלא קיי"ל כר"ג דאשכחנא רב אשי דהוא בתראה דפליג עליה כו', ע' בת' פנים מאירות ח"א סי' ה'.
ע"ב ההוא דאתא לקמיה דר"ג ב"ר א"ל רבי בעלתי ולא מצאתי דם כו' אמר להן הביאו שתי שפחות כו', ע' בת' פמ"א ח"א סי' ה'.
שם א"ל לך זכה במקחך אשריך שזכית למשפחת דורקטי כו', ע' בת' חוט המשולש בחלק התשובות של הגרא"י ז"ל סי' כ"ג.
שם וא"ד חנא בגדתאה תמרי משחנן משבען כו', ע' בעתים לבינה לס' העתים סי' ק"מ.
דף י"א ע"א א"ר הונא גר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד מאי קמ"ל דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו תנינא זכין לאדם כו' א"ר יוסף הגדילו יכולין למחות כו', נלע"ד בהסבר הסוגיא דרב הונא אשמעינן עינן דכל זמן שאין בנכרי זה דעת לקבל דת ישראל או שלא לקבל מתחשבין עם זכותו האמיתי ולהטבילו ע"ד ב"ד, ועל זה פריך הש"ס מאי קמ"ל הלא ודאי זכות הוא לו ותנינא דזכין לאדם שלא בפניו ומשני אע"ג דכי אתא בתר הכי לכלל גדלות ואז ודאי יהיה ניחא ליה בהפקירא להכי אשמעינן דכל זמן דלא טעים טעמא דאיסורא מתחשבין אנו רק עם זכותו ומטבילין אותו ע"ד ב"ד. ובזה שפיר חדית לן רב יוסף הגדילו יכולין למחות דאין כח ב"ד יפה להטיל על עכו"ם דת ישראל בעל כרחו, ואם אחרי מחאתו על הגירות נשא בת ישראל אינו נחשב כישראל מומר להצריכה גט. וע' עקידה שער צ"ט וע"ע בת' הרשב"א סי' צ"ט.
והנה התוס' בד"ה מהו דתימא נכרי בהפקירא ניחא ליה הקשו הלא רבנן פליגי אר"מ בפ"ק דגיטין ולית להו טעמא דבהפקירא ניחא ליה כו' ע"ש אבל לפמש"כ סרה קושית התוס' דאם היינו באים להתחשב ע"פ רגשות העבד או הנכרי בגדלותן ודאי כו"ע הוו ס"ל דבהפקירא ניחא להו כאשר יעיד ג"כ הנסיון, רק הכא איירי רב הונא לענין זכות הגר כל זמן שהוא בקטנותו ולפי ראות עיני הב"ד בזכותו במה שיכניסוהו לדת ישראל, וגם גבי עבד בהא פליגי דר"מ חשיב החוב לעבד ע"פ רגשותיו הגסות דזילא ליה שכיחא ליה כו' ורבנן ס"ל דאנו מתחשבין עם זכותו שבא לכלל ישראל בקבלת עול מלכות שמים עם חיוב כל מצות התורה כאשר הארכתי בחידושי בזה במק"א.
והנה בח"ס חי"ד סי' רנ"ג כי דאף אם הגדיל יכול למחות מ"מ יכול לברך על הטבילה ע"ש שהאריך בזה, אבל עדיין יש מקום להסתפק בבן שנולד לישראל מן הנכרית דמבואר בסי' רס"ו סייג דאין מלין אותו בשבת משמע דבחול מהלינן ליה, אבל בע"כ שדינן ליה בתר אימיה דבנך הבא מעכו"ם אין קרוי בנך אלא בנה כדאמרינן ביבמות ספ"ק ובש"מ, ולפ"ז צ"ע אם המוהל מברך על המילה, דבשלמא התם דהב"ד טובלין אותו לשם ישראל ואין לנו להסתפק אלא שמא ימחה לכשיגדיל ותהיה הברכה לבטלה. ע"ז שפיר הכריע בח"ס דלא הויא ברכה לבטלה למפרע ע"ש משא"כ הכא חל הספק בשעת המילה אולי לא תניח אמו להטבילו וישאר נכרי. ועל מילת נכרי ליכא שום מצוה ואיך יברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה. ולפ"ז נלע"ד דמספק ימול בלא ברכה, וע"ע בס' חזקה רבה חי"ד סי' קט"ז,
שם א"ר יוסף הגדילו יכולין למחות כו', ע' בתוס' סנהדרין ס"ח סוף ע"ב ובת' באר יצחק חא"ח סי' א'.
שם ואי אמרת הגדילו יכולין למחות יהבינן לה קנס דאזלה ואכלה בגיותה. ע' ת' הרא"ש כלל י"ז סי' יוד וע"ע בשטמ"ק בסוף הסוגיא משה"ק בשם הרשב"א ובס' חזקה רבה חי"ד סי' י"ט.
תוד"ה מטבילין. ותימה דהא זכייה הוי מטעם שליחות דכיון דזכות הוא לו אנן סהדי דעביד ליה שליח כו', ע' אבני מלואים סי' א' סק"ה.
בא"ד ואע"ג דאכתי נכרי הוא הא אתי לכלל שליחות. ע' בת' עונג יו"ט סי' ק"ט וסי' קי"א.
בסה"ד ואע"ג דזכייה הוי מטעם שליחות ואין לו שליחות מה"ת ה"מ בדבר שיש בו קצת חובה כו', ע' ט"ז יו"ד סי' ש"ה ס"ק י"א ובנקוה"כ שם ובת' חמדת שלמה חי"ד סי' ל"א וע"ע נובי"ק חאה"ע סי' ס"ב ובחוט המשולש בחלק הת' להג' ר' הלל סי' א',
ע"ב ור"מ אמאי מדמה לה לבוגרות נדמייה לבעולה כו', ע' בס' בני אהובה פי"א הי"ג מה' אישות.
שם ת"ר כנסה ראשון לשם נישואין ויש לה עדים שלא נסתרה כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' קכ"ג.
רש"י דיה שהרי כנסה ראשון ועליו לדעת שנבעלה, ע' בס' בני אהובה פ"י ח"ב מה' אישות.
תוד"ה הדר ביה. אבל מהא לא בעי למימר דהדר ביה משום דמקח טעות לגמרי משמע, ע, בדו"ח להגרע"א מערכה י"ב.
דף י"ב ע"א אמר רבה זאת אומרת כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה, ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ל"ז.
שם רב אשי אמר לעולם אסיפא ותני כל שלא מושמש, ע' ברא"ש ובת' פמ"א ח"א סי' ה',
תוד"ה אמר רבה זאת אומרת. נראה דהכא גרסינן רבה דהא רבא קאמר לעיל דמקח טעות לגמרי משמע כו', ע' בת' דברי ריבות סי' רמ"ח.
תוד"ה כגון שקידש ובעל לאלתר. וכן צריך להעמיד שהראשון אחר שקידש כנסה לאלתר כו'. ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' ד' ובס' חזקה רבה חי"ד סי' ל"ד ובס' עולת שמואל ח"א דף צ"ה ע"ב בהגה"ה.
תוד"ה שתי תקנות הוו. וליכא למימר דחדא תקנה הואי כו', ע' בת' דברי ריבות סי' רמ"ט.
ע"ב במשנה הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים היא אומרת משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדהו והוא אומר לא כי אלא עד שלא ארשתיך והיה מקחי מקח טעות ר"ג ור"א אומרים נאמנת כו', והנה אם היא אשת כהן וטוענת כך האם תפסיד כתובתה עמש"כ בזה הגרע"א ז"ל בדו"ח בחידושיו לכתובות בסוגיין. וע"ע מש"כ על דבריו בס' עולת שמואל ח"א ס"ס י"ח.
שם איתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע כו' ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' נ"ב בד"ה במאי דשדר וע"ע תוס' סוטה כ"ה ע"ב ובתומים סי' ע"ה ס"ק כ"ב.
שם ר"ה ורב יהודה אמרי חייב ברי ושמא ברי עדיף ר"נ ור' יוחנן אמרי פטור אוקי ממונא בחזקת מריה ע' תוס' ב"מ ל"ז ריש ע"א ובתומים סי' צ"א סק"ג.
שם לימא ר"ה ורב יהודא דאמרי כר"ג ור"נ ור' יוחנן דאמרי כר' יהושע, ע' בית שמואל סי' ס"ח ס"ק כ"ב,
שם ע"כ ל"ק ר"ג התם אלא דאיכא מיגו אבל הכא מאי מיגו איכא א"נ ע"כ ל"ק ר"ג התם אלא דאמרינן אוקמה אחזקה אבל הכא מאי חזקה אית לי' להאי, ע' בית שמואל סי' ס"ח ס"ק כ"ב ובת' הגרע"א סי' רי"ש ובקצוה"ח ר"ס נ"ט ובס' חזקה רבה חא"ח סי' א' ובחי"ד סי' ל"ב.
רש"י ד"ה הרי זו בחזקת שנבעלה עד שלא תתארס והטעתו לכאורה מה הוסיף רש"י על לשון המשנה ועמש"כ בזה בת' דברי ריבות סי' ר"נ.
רש"י ד"ה פטור מלשלם ומ"מ משבעינן ליה שבועת היסת שכן הוא כדבריו כו', וע' רש"י ב"ק קי"ח ע"א ד"ה פטוד ומיהו ובאור זרוע לב"מ סי' שי"ג,
רש"י ד"ה אלא דאיכא מיגו, כגון גבי משארסתני נאנסתי הוי טענה מוכת עץ אני טענה מעלייתא דלא פסלה נפשה מכהונה כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' י"ד.
תוד"ה רב הונא. וי"ל דהתם ברי גרוע ושמא טוב כו' אבל מנה לי בידך הברי טוב והשמא גרוע כו', ע' נתיבות ר"ס נ"ט ובס' חזקה רבה חא"ח סי' ה'.
בא"ד אבל קשה דבעי למימר הכא הא דרב יהודא דפסק כר"ג כו' וא"כ תקשה דשמואל אדשמואל כו'. ע' בת' נחלת דוד סי' א'.
תוד"ה אלא דאיכא מגו. דלר' יוחנן בההיא דמוכת עץ ליכא מגו כו'. ע' בס' אור גדול סי' מ"א.
דף י"ג ע"א דא"כ קשיא הילכתא אהילכתא דקיי"ל הלכתא כר"נ בדיני ובהא אר"י א"ש הלכה כרבן גמליאל כו'. ע' בת' הרא"ש כלל פ"ב סי' א'.
שם טענתייהו במאי ר' יוחנן אמר במאתים ומנה כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ל"ז.
במשנה ראוה מדברת כו' היתה מעוברת כו' ר"ג ור"א אומרים נאמנת. ע' בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ט"ז ובת' מהרש"ם ח"ב סי', רי"ד ובס' אור גדול סי' כ"ז.
שם בשלמא לזעירי היינו דקתני מדברת אלא לרב אסי מאי מדברת לישנא מעליא. ע' בת' מהרי"ק סי' ק"ס ובאבני מלואים סי' ז' סק"ו וסק"ז.
רשיי ד"ה ראוה מדברת. בפנויה ומשום חששא דפסולין לנתין ולממזר. ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ט'.
תוד"ה רב אסי. ולא קרי ליה מגו אלא לפי שהיא טענה מעולה ביותר. ע' בת' פנים מאירות ח"א סי' ה' ובנובי"ת חאה"ע סי' י"ד.
תוד"ה מעלה עשו ביוחסין. תימה דמשמע דאין אוסרין על היחוד איירי באשת איש כו', ע' בחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ו'
ע"ב חדא לחורבה למתא וחדא לחורבא דדברא וצריכי כו', ע' בת' הגרע"א סי', פ"ה.
שם זו עדות שהאשה כשרה לה כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף רכ"ט.
שם א"ר יוחנן לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' שי"ד ובת' הריב"ש סי' מ"א וסי' רכ"ט ובנובי"ק חי"ד סי' מ"ו וסי' נ"ז ובמקנה לקדושין ס"ג ע"ב בד"ה נאמן ליתן גט ובחזקה רבה חי"ד סי' קמ"ט.
שם אמר רבה מ"ט דר"א בשלמא איהי אית לה חזקה דכשרות בתה לית לה חזקה דכשרות. ע' בת' הרמ"א סי' כ"ד.
שם מאי שתוקי אילימא שמשתיקין אותו מנכסי אביו פשיטא ומי ידעינן אבוה מנו כו', ע' תרומת הדשן סי' שנ"ב ובקצוה"ח ר"ס רנ"ו ובנתיבות שם.
שם אלא שמשתיקין אותו מדין כהונה דכתיב והיתה לו ולזרעו אחריו וגו' מי שזרעו מיוחס אחריו כו', ע' תרומת הדשן סי' רס"ז,
רש"י ד"ה לזו יש עדים. שנבעלה דכיון דנשבית לבין הנכרים והם פרוצים בעריות כולנו עדים שנבעלה, ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' י"ג.
רש"י ד"ה ולזו אין עדים. ומיגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי כי אמרה נמי לכשר נבעלתי מהימנא. ע' נובי"ת חאה"ע סי' כ'.
תוד"ה השבתנו. פי' לדידן ניחא דאשה מזנה בודקת ומזנה ולא דמיא לשבויה כו' ע' פ"י ובחזקה רבה חי"ד סי' קצ"ב.
תוד"ה מכשיר. והא דקאמרינן בפ' עשרה יוחסין גבי אבא שאול היה קורא לשתוקי בדוקי כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ט'.
דף י"ד ע"א א"ר יוסף למאי ניחוש לה חדא דהא קא מודה כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' כ"ט.
שם הלכה כר"ג ואת לא תעביד עובדא עד דאיכא רוב כשרין אצלה כו', ע' בת' הגרע"א סי' צ"א.
שם התם אשה נשאת בודקת ונשאת הכא אשה מזנה בודקת ומזנה כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ז'
שם אלא אמר רבא דר"ג אדר"ג ל"ק התם ברי הכא שמא ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' כ"ז.
שם לרבן גמליאל אלים ליה ברי דאפילו בחד ספיקא נמי מכשיר וקיל ליה שמא דאפי' בס"ס נמי פסיל, ע' נובי"ת חאה"ע סי' י"ט ובחזקה רבה חאה"ע סי' י"ג וע"ע בת' מהרי"ק ס"ס קע"א.
שם ת"ר איזוהי אלמנת עיסה כל שאין בה לא משום ממזרות כו', ע' ביאור הסוגיא בת' דברי ריבות סי' רנ"א.
רש"י דיה והא נמי כדיעבד דמי שנתעברה ואתה בא לפסול העובר ולאוסרה על הארוס כו', ע' בת' פנים מאירות ח"ג סי' וי"ו וסי' כ"ב ובהעמק שאלה לשאילתות פ' אחרי סי' צ"ה אות ט',
תוד"ה חדא הראשון. וללישנא קמא דיבמות דלא דיימא מעלמא כו', ע' בת' הגרע"א סי' פ"ה.
תוד"ה חדא השני, דליתא קמן דלישייליה ע"כ, וכן פי' נמי הרא"ש בתשובותיו כלל פ"ב סי' א.
תוד"ה ת"ר. לכך מוחק ר"ת אלמנת וגריס איזוהי עיסה ולענין בת קתני כו', ע' אבני מלואים סי' ב' סק"ב.
ע"ב הא חלל כשר מ"ש הנך דאורייתא חלל נמי דאורייתא, ע' עונג יו"ט סי' ק"כ.
במשנה אר"י מעשה בתנוקת שירדה למלאות מים מן העין ונאנסה אר"י בן נורי אם רוב אנשי העיר משיאין לכהונה ה"ז תנשא לכהונה, ע' בחדושי הגר"ח הלוי ז"ל פ"א הכ"ב מאיסורי ביאה.
רש"י ד"ה א"ל הכי. לעולם כר' יהושע והכא משום דאיכא תרי רובי לכשרות אכשרה כו'. ע' בת' הרשב"א סי' ת"א,
תוד"ה מסתייה. וא"ת מה צריך להאי טעמא לימא הא דשתיק משום דאודויי קא מודי כו', ע' בת' דברי ריבות סי' שנ"ח.
תוד"ה כמאן. א"נ נוכל לפרש דבשינוייא נמי איירי בברי ודאיכא מיגו ולא תקשי הלכתא אהלכתא כו', ע' בית שמואל סי' ו' ס"ק ל"א ובקהלת יעקב להגאון בעל נה"מ שם.
דף ט"ו ע"א אי דקא אזלי אינהו לגבה כל דפריש מרו"פ ל"צ דקא אזלא איהי לגבייהו, ע' בת' הרשב"א סי' פ"ג.
שם תשע חנויות כולן מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מהן לקח ספיקו אסור ובנמצא הלך אחר הרוב, ע' בתשובות הרשב"א סי' שי"ב וסי' תי"ב ובת' אבקת רוכל סי' רט"ז ובביאור הגר"א ליו"ד סי' קי"ד סקכ"ו ובשעה"מ ס"ה מגילה ובס' חזקה רבה חא"ח סי' ז' ובס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ה.
שם ומדאורייתא מנלן א"ק וארב לו וקם עליו עד שיתכוין לו כו', ע' נחל אשכול לס' האשכול ח"ג סי' ל' וע"ע בת' סי' קע"א
שם מתיב ר' ירמיה וליוחסין לא בעינן תרי רובי והתנן מצא בה תינוק מושלך כו'. ע' בת' דברי ריבות סי' רנ"ב.
רש"י דיה ומשני איכא דקאזלי לגבייהו וכו' ולא גרסינן מאי איכא כו', ע' אבני מלואים ס"ס ו'.
תוד"ה וספק נפשות. וי"ל דשאני התם שיודע בודאי שיבא לידי איסור אם יותיר או יכה שניהם משו"ה שמה התראה כו', ע' תוס' יבמות ד"פ ע"א ד"ה נעשה סריס ובס' שערי ישר שער הספיקות פ"ד.
ע'"ב מצא בה תינוק מושלך אם רוב נכרים נכרי אם רוב ישראל ישראל כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ס"א.
שם מאן דמתני הא לא מתני הא כה"ג בקידושין מ"ד ע"ב וע' אור זרוע ה' נדה סי' שנ"ה.
במשנה האשה שנתארמלה או שנתגרשה היא אומרת בתולה נשאתני והוא אומר לא כי אלא אלמנה נשאתיך אם יש עדים כו' כתובתה מאתים. ומסיק ברמב"ם פט"ז הכ"ה מה' אישות ואם אין לה עדים ה"ז נוטלת מנה ואם היה הבעל קיים יש לה להשביעו שבועת התורה שהרי הודה במקצת הטענה, ובראב"ד א"א שבועת התורה אין כאן שהרי כפירת שעבוד קרקעות היא והרב המגיד תירץ שאם יש שם גם מטלטלין אינה בדין שיעבוד קרקעות בלבד ע"ש, ולעד"נ עפ"מ שהק' התוס' בב"מ ד"ד ע"ב למ"ד שיעבודא דאורייתא מודה מקצת הטענה למה נשבע הא כופר שיעבוד קרקעות וי"ל שמחל לו השיעבוד או שאין לו כלל קרקעות ע"ש, ולפ"ז י"ל דגם כוונת הרמב"ם הוא כן. דאם אין לו קרקעות או שמחלה לו שיעבוד הקרקעות ונשאר לה רק שיעבוד ו:מטלטלין אז יש לה להשביעו שבועת התורה שהרי הודה במקצת הטענה.
שם ומודה ר' יהושע באומר שדה זו של אביך היתה ולקחתיה הימנו שהוא נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, והקשה הראב"ן בסי' כ"ז מדוע לא נימא כמ"כ גבי נסכא דר' אבא בב"ב ל"ג ע"ב אהא דקאמר אין חטפי ודידי חטפי. דהפה שאסר באין חטפי הוא הפה שהתיר דאמר דידי חטפי, ותירץ דהתם הודה ע"פ העד שהעיד שחטף ולאו הפה שהתיר הוא ע"ש, ולע"ד בלתי מובן מי דמי הלא משנתנו אוקמינן לקמן י"ז ע"ב בדאכל שני חזקה. ומה זה ענין לחטיפת הנסכא דהוא מטלטלין וצ"ע כעת. וע"ש עוד בראב"ן סי' קי"ד ובת' מהר"ם ב"ב סי' תתע"ו ובח"ס אה"ע ח"ב סי' נ"ב.
רש"י ד"ה אבל ליוחסין לא דאם בת היא אסורה לכהן ואפילו ליכא למיחש משום אסופי כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ז'.
תוד"ה להחזיר. ואפילו לשמואל דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב היינו במוכר שור לחבירו כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' תזריע סי' פ"ז אות א' וע"ע בתרומת הדשן סי' שי"ד.
תוד"ה ומודה אבל אם אין עדים אע"ג דהלה תובעו נאמן מיגו דאי בעי אמר לא היתה של אביך מעולם כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך ח"א סי' ש"א.
דף ט"ז ע"א במשנה ואם יש עדים שהוא של אביו והוא אומר לקחתיה הימנו אינו נאמן. ע' תומים סי' קמ"ט סק"י ובנתיבות שם סק"י.
שם ודקארי לה מאי קארי לה הא ברי וברי הוא כיון דרוב נשים בתולות נישאות כי ברי ושמא דמי, ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ל"ו.
שם מכדי האי מיגו והאי מינו מ"ש האי מיגו מהאי מיגו, ע' בס' בני אהובה פי"א ה"י מה' אישות.
שם רוב נשים בתולות נישאות ומיעוט אלמנות וכל הנשאת בתולה יש לה קול וזו הואיל ואין לה קול איתרע לה רובא, ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' נ"ז.
תוד"ה דאי ר"ג, נראה דלמ"ד הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום פריך כו', ע' בת' דברי ריבות סי' שס"ג שס"ד.
תוד"ה כיון. לרב פריך דאית ליה הולכין בממון אחר הרוב, עמש"כ עה"ג ובת' הרשב"א סי' אלף קצ"ט וסי' אלף ר"ל ובשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער ראשון סי' תע"ז ובשאגת אריה סי' נ"א ובס' חזקה רבה חי"ד סי' ל"ב ל"ג
ע"ב א"ר אבהו זאת אומרת כותבין שובר. ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך ח"א סי' צ'.
שם איבדה כתובתה הטמינה כתובתה נשרפה כתובתה כו'. ע' בת' הרא"ש כלל צ"ד סי' ה' ובתומים ר"ס נ"ד ובנתיבות שם.
שם סוף סוף מפקא לה וגביא בה מאי איבדה איבדה באור אי הכי היינו נשרפה כו', ע' חמדת שלמה חח"מ סי' ב' ובתומים סי' מ"א סק"ט.
שם אמאי ניעבר קמי בתולה וקמי בעולה לא ניעבר כלל זימנין דתפסה מאתים כו', ע' אור זרוע לב"מ סי' רפ"א.
רש"י ד"ה אלא ה"ק הרי היא כמו שהטמינה כתובתה בפנינו כדי להוציא ולגבות פעם שנייה כו', ע' קצוה"ח סי' נ"ד סק"א
תוד"ה איתנוסי. נראה דמיירי כגון דאיכא מיגו דאי בעיא אמרה אין בידי כלום כו', ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ב.
דף י"ז ע"א ת"ר מעבירין את המת מלפני כלה, ע' בתורת האדם להרמב"ן ענין ההוצאה.
שם דאמר מר שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך, ופירש"י ישראל הוזהרו שישימו. עליהם כו' שתהא אימתו עליהם ע"כ, מלשון זה משמע דאזהרה זו היא רק על ישראל, והא דאמרינן מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, פירושו כלפי העם, שאין מועלת מחילתו, והעם צריכים להקפיד על כבודו. אע"פ שהוא נגד רצונו, אולם למלך לא יחשב לעון על שמחל על כבודו, וכל אחריות כבודו הוא רק על עמו. וכפשטות הכתוב שום תשים עליך מלך ודרשינן שתהא אימתו עליך, הרי דהאזהרה היא אל העם ולא למלך, ולפ"ז בלתי מובן הא דאמרו ביומא כ"ב ע"ב, מפני מה נענש שאול מפני שמחל על כבודו כו' ע"ש. מלשון זה משמע דאזהרה זו מגיע גם למלך וחוב עליו לבלי למחול, ואיסור מונח על המלך שימחול למורד במלכות זולת במקום מצוה יוכל למחול על כבודו כדאמרינן בסנהדרין י"ט ע"ב, וע"ש תוד"ה מצוה ובסוטה מ"א ע"ב ד"ה מצוה וצ"ע. וע' משך חכמה ס"פ חקת.
תוד"ה מבטלין. דגדול שימושה יותר מלימודה ע"כ בראבי"ה סי' י"ח מסיק עלה מפני שלמד ממנו הלכה למעשה.
ע"ב בשלמא גבי אביו משכ"ל כגון שאכלה שתים בחיי האב ואחת בחיי בנו כו'. ע' בת' הרשב"א סי' תתקמ"ג וסי' אלף קנ"ו ושם ח"ד סי' י"א.
שם דא"ר הונא אין מחזיקין בנכסי קטן אפילו הגדיל כו', ע' מה שהאריך בזה בס' חזקה רבה חח"מ סי' כ"א.
שם ולוקמה כגון שאכלה שתים בפניו ואחת שלא בפניו וכגון שברח כו', ע' תומים סי', קמ"ג סק"כ.
תוד"ה אבל. ונראה לר"י דלענין מלאכה מבטלין כל בני העיר ואסור אפילו למאן דלא קרי ולא תני כו', ע' בהעמק שאלה לשאילתות פ' ויחי סי' ל"ד אות ב'.
דף י"ח ע"א וליתני מודה ר' יהושע באומר לחבירו כו', ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ב,
תוד"ה תוד"ה א"צ לפורעו בעדים. וא"ת למ"ד צריך לפורעו בעדים תיקשי ליה מתניתין כו'. ע' תומים סי' צ' סק"י.
בא"ד וא"ת מאי משני אכתי ליתני ואם יש עדים וא"ל אל תפריעני אלא בפני פלוני ופלוני אינו נאמן כו', ע' קצוה"ח סי' ע' סק"ד.
תוד"ה וראב"י. ואין נראה לרבינו יצחק דמשיב אבידה פטור מדאורייתא מטעם מיגו כו', וכ"כ התוס' בארוכה בגיטין נ"א ע"ב ובקצרה בשבועות מ"ב סוף ע"א ע"ש, וקשה דבר"פ הנזקין תנן המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם. פי' דאי מחייבת ליה שבועה שביק לה ואזיל, ולפי, התוס' מדוע היו צריכים רבנן לתקן הלא מדאורייתא פטור משבועה מטעם מיגו וצ"ע כעת.
ע"ב והא אמר ר"ל עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, ע' רמב"ן ומגילת אסתר לסה"מ שרש שני ובמהרי"ק סי' ס"ז ובת' אבקת רוכל סי' ל"ז.
שם מלוה גופיה מעיקרא מידק דייק ומחתם, ע' בת' הריב"ש סי' תי"ג.
רש"י ד"ה העדים שאמרו, שהיו מעידים על חתימתם לקיים את השטר, ע' שטמ"ק ובח"ס אה"ע ח"א סי' ע"ה.
רש"י ד"ה פסולי עדות היינו קרובים או משחקי בקוביא, ע' תומים סי' פ"ב קונטרס כללי מגו אות ק"ה שכ' דבדרבנן אדם משים עצמו רשע דהא משחק בקוביא אין הפסול רק מדרבנן ע"ש. אבל בפתחי תשובה ליו"ד סי' א' סק"ו הביא בשם ת' ברית אברהם דחולק ע"ד התומים וס"ל דאף בדרבנן א"א מע"ר ע"ש
רש"י ד"ה כיון שהגיד שוב אחו"מ. דגבי עדות חדא הגדה כתיבה כו'. ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' ס"ג.
תוד"ה ובכולי. וקשה לר"י דהא אמר בפ"ק דב"מ דלא אמרינן מגו דחשיד אממונא חשיד נמי אשבועתא כו', וכן האריכו התוס' בב"מ ד"ג ריש ע"ב וע' נחל יצחק סי' א' ענף נ'.
בא"ד דבשבועה דרבנן לא אמרינן משאיל"מ, ע' מל"מ פ"ב מה' טוען ובנובי"ק אה"ע סי' ל"ג.
תוד"ה הרי אלו. וי"ל כיון דהצריכו חכמים קיום הכא לא חשיב כלל קיום כו', ע' בחידושי הגר"ח הלוי ז"ל פי"ב ה"ג מה' גירושין ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ז'.
תוד"ה אין נאמנין. ועוד דבב' עדים לא אמרינן מיגו וברישא נאמנים משום דאי בעי שתקי ע"כ, והנה מש"כ דבב' עדים לא אמרינן מיגו כבר פירשו במרובה ע"ב ע"ב ובחזקת הבתים ל"א ע"ב ובקידושין מ"ג ע"ב דהטעם משום דאין דעת שניהם שוה ומה שירצה לטעון זה לא יטעון זה ע"ש אולם בהא דסיימו דברישא נאמנים משום דאי בעי שתקי, בזה דעת רבינו שמשון מקינון בס' כריתות לפרש דאע"ג דקשה לאמר דשני בני אדם יסכימו לדבר אחד אבל גבי שתיקה איכא למימר דיסכימו שניהם לדבר אחד ומשו"ה אמרינן מיגו כזו. אולם הש"ך בסי' פ"ב קונטרס דיני מיגו אות י"ט כתב דלשון הר"ש מגומגם במש"כ אפ"ה גבי שתיקה איכא למימר יסכימו לדבר אחד ומה שייך הסכמת חבירו בזה הלא אפילו לא יסכים חבירו מ"מ אם ישתוק הוא ולא יגיד אין כאן עדות ע"ש. והשתא לפ"ד הש"ך האי מיגו דאי בעי שתקי קאי על כל אחד מהעדים אם שתק תתבטל ממילא בזה כלל העדות. אבל בתומים שם בכללי מיגו אות נ"ב החזיק בהבנת רבינו שמשון ז"ל ע"ש, אולם במש"כ התומים דנעלם מהש"ך דברי הנמו"י בחזקת הבתים ע"ש, בזה נראה דאף אם נימא דלשעה נעלם מהש"ך דברי הנמו"י. אבל לא בהחלט. דהא קמן דהש"ך הביא לנמו"י זה בסי' מ"ו ס"ק צ"ז. וע"ש עוד בתומים סי' מ"ו ס"ק מ"ו.
תוד"ה ואין אדם. דאונס מחמת נפשות לא שכיח כו'. ע' תומים סי' מ"ו סק"ג.
בא"ד א"נ שאני הכא דמחמת ממון או מחמת נפשות הוי פירושא דאנוסים היינו הלכך לא פלגינן דיבורא כו', ע' קצוה"ח סי' כ"ח סק"ח.
דף י"ט ע"א חזקה אין העדים חותמין על השטר אא"כ נעשה בגדול, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' נ"א ובת' מהרי"ק סי' ע"ב ובת' הרא"ש כלל מ"ה סי' ג' ובס' חזקה רבה חא"ח סי' א'.
שם א"ל רבא השתא אילו אתו לקמן לאימלוכי אמרינן להו זילו חתומו ולא תתקטלון כו' והא דס"ד דרב חסדא לפרש כן בכוונת ר"מ ע' ברמב"ן רשב"א וריטב"א אשכול לס' האשכול ח"ב ס"ס ל"ו ובנובי"ק חאה"ע ס"ס ע"ד ובחוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' ג'.
שם א"ל ר"נ גנובא גנובי למה לך אי סבירא לך כר"מ אימא הלכה כר"מ כו'. ע' דו"ח להגרע"א מערכה י"ג ובנובי"ת חי"ד סי' קנ"ב
שם דקאמר מאן אילימא דקאמר לוה פשיטא כל כמיניה, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קס"ד.
שם אביי אמר לעולם דאמר מלוה וכגון שחב לאחרים כו', ע' בתוד"ה וכגון ובת' הרשב"א סי' אלף מ"ז ובת' מהר"ח או"ז סי' רמ"א ובס' עולת שמואל ח"א סי' ל"ח.
רש"י ד"ה יהרגו ואל יחתמו שקר. הלכך כי אמרי נמי אנוסים היינו מחמת נפשות משוו נפשייהו רשעים. ע' קצוה"ח סי' ל"ה סק"ד.
תוד"ה חזקה. הכא משמע דלא אמרינן מיגו במקום חזקה ולרבנן אמרינן, ע' בת' פנים מאירות ח"א סי' מים ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' צ'.
תוד"ה מודה בשטר. וא"ת ומ"ט לא מהימן במגו דאי בעי אמר מזוייף וי"ל דשמא ירא לוה לאמר מזוייף פן יכחישוהו כו', ע' בת' מהרי"ם ב"ר ברוך סי' קס"ז.
בא"ד אבל אין לפרש כו' משום דאי פרעיה שטרא בידיה מאי בעי כו', ע' בת' הגרע"א סי' רכ"ג.
תוד"ה וכגון. דאס"ד מדרבנן אמאי אינו יכול למחול משמע דבמידי דאורייתא אינו יכול למחול כו', ע' ראב"ן סי' מ"ז מ"ח
ע"ב עדים שאמרו אמנה היו דברינו אין נאמנין מ"ט כיון דעולה הוא אעולה לא חתמו. ע' בת' מהרי"ק סי' כ"ב ובת' הריב"ש סי' שצ"ו.
שם ואל תשכן באהלך עולה זה שטר פרוע, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי', קפ"ג.
שם אר"נ עדים שאמרו אמנה היו דברנו אין נאמנין. ע' בחידושי הגר"ח הלוי ז"ל פי"ב ה"ג מה' גירושין.
שם בעא מיניה רבא מר"נ תנאי היה דברנו מהו כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' י"ב.
שם כי אתו לקמן לדינא אמרינן להו זילו קיימו תנאייכו וחותו לדינא, ע' בת' הריב"ש סי' תע"ו.
שם אלא אמרינן הני למיעקר סהדותייהו קאתי האי נמי למיעקר סהדותיה קאתי. ע' בת' אבקת רוכל סי' קע"ט וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ש"ג ובת' הרא"ש סוף כלל ס"ז ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ד'.
שם ומגבינן ביה כבשטרא מעליא ואמאי תרי ותרי נינהו כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתקע"ב.
שם א"ר ששת זאת אומרת הכחשה תחילת הזמה היא וכשם שאין מזימין כו'. ע' בת' הגרע"א סי' ק"ה.
תוד"ה א"ר נחמן. ותירץ ר"י דה"ט דמודעא הואיל ומודים שהשטר נכתב ונמסר כהלכתו שוב לא אתי על פה ומרע לשטרא כו', ע' קצוה"ח סי' מ"ו ס"ק כ"ד ובנתיבות שם.
תוד"ה א"ד תנאי מילתא אחריתי היא. פי' לדבר אחר הן באין ולא לעקירת השטר כו', ע' בת' דברי ריבות סי' שע"ד.
תוד"ה ואם כתב ידן. ואור"י דבשני עדים לא שייך מגו דאין אחד יודע מה בלב חבירו. וכ"כ התוס' לעיל י"ח ע"ב ובב"ק ע"ב ע"ב ובב"ב ל"א ע"ב.
תוד"ה א"ר ששת. וא"ת תיקשי לרב ששת ברייתא דמי שמת כו' ע' מהרש"א ובתומים סי' ל"ד סק"ט.
דף כ' ע"א דבר שטיא זבין נכסי כו' א"ר אשי כו', בספר המקח לרב האי גאון שער שלישי הגרסא אמר רב נחמן אוקי תרי כו'
שם אוקי תרי להדי תרי ואוקי ממונא בחזקת בר שטיא. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ר"א ובת' הריב"ש סי' ר"נ ובת' מהרי"ק סי' קכ"ט וע"ע תוס' עירובין ל"ו ריש ע"א ובח"ס חי"ד סי' ב' וסי' ז' ובאגודת אזוב חא"ח דף כ"ה ע"א.
שם ולא אמרן אלא דאית ליה חזקה דאבהתיה אבל לית ליה חזקה דאבהתיה אמרינן כשהוא שוטה זבן וכשהוא שוטה זבין, ע' ברא"ש ובקצוה"ח סי' רל"ה סק"ד,
שם א"ר אבהו אין מזימין את העדים אלא בפניהם ומכחישין את העדים שלא בפניהן כו', ע' בת' מהר"ם ב"ד ברוך סי' קס"ו ובשערי תשובותיו שער ראשון סי' תקי"ד ובת' הרא"ש סוף כלל מ"א ובת' הריב"ש סי' רס"ו.
שם כותב אדם עדותו ומעיד עליה אפילו לאחר כמה שנים כו' ע' תמים דעים להראב"ד סי' נ"ה ובת' הריב"ש סי' ר"י ובהעמק שאלה לשאילתות פ' יתרו סי' נ"ה אות ט'.
רש"י ד"ה ואוקי ממונא ואי תפיס מידי והדר אתי האי ותבע מיניה לא מפקינן מיניה כו, ע' בת' מהרי"ק סי' קס"א
תוד"ה ואוקי, ועוי"ל דהכא מיירי כשתפס קודם שנולד הספק ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני עמוד קמ"ב.
בא"ד ורשב"א נראה לו להעמיד הברייתא בשובר ולהכי אין נאמנין דאוקי ממונא בחזקת מריה ומחזקינן עדי שובר בכשרים ולא יפרע, ע' תומים בקיצור תקפו כהן סי' ק"ל ובחזקה רבה חי"ד סי' ר"ו.
תוד"ה אלא אר"נ. וא"ת ולר"נ אמאי לא מגבינן ביה בשטרא הא סבר ר"נ כר"ה בשני כתי עדים כו'. ע' בת' חמדת שלמה חי"ד סי' ד' ובאבני מלואים סי' י"א סק"ו ובקצוה"ח סי' מ"ו ס"ק כ"א.
תוד"ה ור' יוחנן. ויכול לשלוח כתב ידו לב"ד ולא חשיב מפיהם ולא מפי כתבם כיון שהוא זוכר העדות כו', ע' בתוס' ב"ב ד"מ ע"א וביבמות ל"א ע"ב ד"ה דחזו ובמש"כ בחידושי שם ולפ' שופטים וע"ע בנה"מ סי' כ"ח סק"ו.
בא"ד וי"ל דלא חשיב שטר אלא כשעשו מדעת שניהם מדעת הלוה שהוא חייב כו', ע' ש"ך חו"מ סי' ל"ט סק"ט ובח"ס אה"ע סי' ק"ג וסי' ק"נ ובקצוה"ח סי' מ"ו ס"ק י"א.
בא"ד והקשה ה"ר שמואל מורדין דאמר בחזקת הבתים מחאה בפני שנים כו', ע' תומים סי' ל"ט סק"ח.
בא"ד ועוד אור"י דלא בעינן דעת שניהם כו', ע' ח"ס אה"ע ח"ב ס"ס מ"ה.
ע"ב לסוף אידכר רב אשי אסהיד ליה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תשי"ב ובמרדכי שבועות רמז תשס"ג ובת' ר"ב אשכנזי סי' ד'.
שם מתוך שהנשים קוברות שם נפליהן ומוכי שחין זרועותיהם. והנה בת' שבות יעקב ח"ב חי"ד סי' ק"א רצה להוכיח מכאן דיש חיוב קבורה על אבר מן החי שנחתך, והקשה מב"ק פ"ה ע"א דקאמר גבי ידו הקטועה. דאיכא נמי צער ובושת דכסיפא ליה מילתא למשקל מבשרו למשדייה לכלבים ע"ש. הרי דליכא על אבר פרטי מן החי דין קבורה, להכי מסיק דגם בסוגיין לא מצד החיוב הוי הקבורה ע"ש, וקשה הרי לפי פירש"י הכא, דלהכי קברו המוכי שחין זרועותיהם משום דאבר מן החי מטמא כאבר מן המת. א"כ ניהי דמדין קבורה המבואר בסנהדרין מ"ו ע"ב גבי מת שלם ליתא, אבל עכ"פ צריך לנהוג בו דין קבורה דלא ליתו לידי תקלה דטומאה. ומש"כ בשבו"י שם דצריך ליתנו בחדר א' שלא יכנסו שם הכהנים ויטמאו בו. בלתי מובן לע"ד. דמ"ש חשש תקלה דטומאה מכל חשש איסור דתנן שילהי תמורה דנקברין, וליתא לתקנתא דחדר מיוחד. ובע"כ דכל זמן שלא נקבר יש חשש תקלה, וחשש זה בלתי נפסק בשום זמן. וכי לעולם יהיה מונה האבר בחדר, וכל הכהנים ידעו דכאן מונח אבר מן החי. ובשלמא לפי סוגיא דב"ק דלישדייה לכלבים. אפשר דס"ל לסוגיא זו דלית בזה דין קבורה. וחשש תקלה דטומאה נמי ליתא. דבמה דמשליך לכלבים בזה גופה יתבער מן העולם ולא יבא עוד לטומאה. וכדפירש"י בפסחים ד"ה ריש ע"ב גבי חמץ וז"ל דאי השבתתו בכל דבר ס"ל לוקמיה ביו"ט ויבערנו בדבר אחר יאכילנו לכלבים או ישליכנו לים עכ"ל. הרי מצינו אפילו במקום דצריך ביעור מן התורה חשיבא אכילת הכלבים כהשלכה לים ולא חיישינן בזה עוד לתקלה, משא"כ להשבות יעקב דחייש לתקלה דטומאת כהנים, מאי עצה היא זו יחוד החדר, הלא טוב יותר לאמר. דזה גופה היתה כוונת רש"י דבסוגיין שהביא כאן דין טומאה דאבר מן החי, להורות דאף אם נימא דלית בה דין קבורת מתים. אבל עכ"פ קברו זרועותיהן מצד החיוב דחשש טומאה דאורייתא, וצ"ע.
שם האי סהדותא עד שיתין שנין מידכר טפי לא מידכר. ולא היא כו'. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רי"א ובס' חזקה רבה חי"ד סי' קס"ז.
רש"י ד"ה ואי צורבא מרבנן הוא העד. ע' שאילתות פ' יתרו סי' נ"ה ובהעמק שאלה שם אות י"א.
תוד"ה אחד. ואור"י דהיכא דקאי אפלוגתא או אקרא מזכיר הפשוט קודם כו'. עמש"כ עה"ג וע"ע ח"ס אה"ע ה"ב סי' ס"א.
דף כ"א ע"א דילמא משכה ליה אינש דלא מעלי וכתב עילויה מאי דבעי כז', ע' ש"ך חו"מ סי' ס"ט סקי"ז ובס' חזקה רבה חח"מ סי' מ"ז.
שם מהו דתימא הלכה כרבי מחבירו ואפילו מחביריו קמ"ל, ע' בת' חות יאיר סי' צ"ד ובהעמק שאלה לשאילתות פ' ברכה סי' קס"ט אות ב' ובקונטרס בכור שור בסוגיין.
שם מדאתא רב ענן בר חייא. ואסהיד אחתימת ידיה ואדחד דעמיה ומנו רב חנן בר רבה כו', ע' בת' הרשב"א חלק ששי סי' קי"ג.
רש"י ד"ה מאי דקא מסהיד. עדי השטר מעידין על מנה שבשטר כרבנן והדיינן מעידין בפנינו נתקיים. ע' בת' הריב"ש סי' שפ"ב.
תוד"ה ודוקא אחספא. נראה דאתיא כר"א דאמר עדי מסירה כרתי כו'. ע' ש"ך חו"מ סי' מ"ב סק"א ובתומים שם סק"ב.
תוד"ה עד ודיין מצטרפין. משמע דאפילו בשטר מקיים חיישינן שמא זייף לחתימת הדיינין כו', וע' בת' מהר"ם ב"ד ברוך סי' מ"ח
ע"ב ש"פ עד נעשה דיין. הנה בטו"א לד"ה כ"ה ע"א:
דייק הלא דיינין בישיבה עכ"פ בשעת גמ"ד ועדים אז בעמידה. ועמש"כ בזה בנחל יצחק סי' י"ז ס"א.
שם ראוהו שלשה והן ב"ד יעמדו שנים ויושיבו מחביריהם אצל היחיד כו', ע' באבני מלואים לטו"א שילהי ר"ה.
שם הנח לעדות החדש דאורייתא וקיום שטרות דרבנן, ע' בת' מהרי"ק סי' ע"ד ובקצוה"ח סי' מ"ו ס"ק י"ד.
שם שלשה שישבו לקיים את השטר וקרא ערער על אחד מהן כו' ערער דמאי אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו. ע' בת' אבקת רוכל סי' קע"ט דף קנ"א ע"ב ושם סי' קפ"א דף קס"ה ע"א ובתומים סי' מ"ו ס"ק כ"ט.
תוד"ה האמר ר"פ. ור"י מדנפי"ר תירץ דלכתחילה ודאי חיישינן למיחזי כשיקרא כו' אבל בדיעבד לא חיישינן כו'. ע' תומים סי' ל"ט ס"ק כ"ב
דף כ"ב ע"א שלשה שישבו לקיים את השטר ומת אחד מהם כו', ע' מיוחסות סי' צ"א ובריב"ש סי' שי"ח וסי' שפ"ב.
שם שנים שדנו דיניהם דין כו', ע' מיוחסות סי' קי"ג.
שם דכתיב ביה ואמר לנא רבנא אשי, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קנ"ג ובראבי"ה סי' תתצ"ג ובאור זרוע ח"א סי' שכ"ח.
שם מנין להפה שאסר הוא הפה שהתיר מה"ת שנאמר את בתי נתתי כו', ע' בת' הרשב"א חלק ששי סי' ס"ה.
שם ת"ר האשה שאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני נאמנת והא שויה אנפשה חתיכה דאיסורא אמר רבא בריה דרב הונא כגון שנתנה אמתלא לדבריה, ע' תרומת הדשן סי' שכ"ו ובת' אבקת רוכל סי' קצ"ב, ובקצוה"ח ר"ס פ' האריך אם מהני אמתלא בממון כמו באיסור. וע"ש סי' פ"א סקי"ז וסקכ"א ובשער המשפט סי' פ' ובנחל יצחק שם ובס' חזקה רבה חא"ח סי' ה'.
שם ומעשה נמי באשה אחת גדולה כו' ואמרה להם מקודשת אני לימים עמדה וקדשה א"ע כו' אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, בשו"ע ס"ס ס"ז מסיק וי"א דכל זה מיירי באמרה נתקדשתי סתם אבל אמרה נתקדשתי לפלוני שוב אינה נאמנת לאמר פנויה אני כו', וע"ש במפרשים ובבית מאיר ובש"ש שמעתא ו' פ' י"ב י"ג ובקצוה"ח סי' פ' סק"א ובס' חוט השני סי' י"ז ובחו"י סי' קל"ח ובת' הרמ"א סי' ב' ובת' הריב"ש סי' וסי' תצ"ח ובנובי"ה האה"ע סי' ל"ח ובת' סי:' פ"ה וסי' ק"י ובחוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' יוד
רש"י ד"ה ואמר לנא. ויש מפרשין ואמר לנא רבנא אשי תלתא נינהו ולא נהירא כו', ע' תרומת הדשן סי' של"ב.
תוד"ה תרי ותרי. וזהו תימא איך יתברר הדבר לעולם כיון שב' אלו אומרים שהוא עבד אין כל העולם יכולין להכחישן דתרי כמאה ע' יבמות פ"ח ע"א תוד"ה אתא גברא ובש"ך חו"מ סי' מ"ו ס"ק ס"ו ובמש"כ בחידושי לערכין י"ט ע"ב שוב מצאתי שהאריכו בזה הנוב"י חאה"ע סי' ס"ה ובח"ס אה"ע ח"ב סי' קמ"ב. וע' בחידושי מהר"ץ חיות לב"ק ע"ד ע"ב ובאור שמח פי"ב ה"ז מה' גירושין
בא"ד אי ערעור דפגם משפחה שאמרו עליו שהוא עבד ואלו מזימים אותם דאי אומרים שאינו עבד א"כ היה נפסל כו', ע' בת' חמדת שלמה חי"ד סי' כ"ט.
ע"ב ואפ"ה לא עבד שמואל עובדא בנפשיה. פי' אע"ג ד דשמואל שאל שאילה זו מרב ואיהו הורה לו דאמתלא מועלת. מ"מ היה ירא לנפשו לסמוך על הוראה זו עד שטבלה, ומלשון זה משמע דלאחרים אפשר דהיה מורה כרב, וע' ראב"ן סי' שכ"ב ובס' התרומה ה' נדה סי' צ"א ובח"ס אה"ע ח"א סי' ע"ח ובהעמק שאלה לשאילתות פ' אחרי סי' צ"ו אות כ"ב וע"ע בת, מהרי"ק סי' קס"ט ובאור זרוע ה' נדה סי' ש"מ.
שם כגון שנשאת לאחד מעדיה היא גופה באשם תלוי קיימא באומרת ברי לי, ע' תשב"ץ ח"א סי' א' ובת' ח"צ סי' ב' ובס' עולת ש שמואל ח"א סי' ל"ח.
שם עד אחד אומר נתגרשה ועד אחד אומר לא נתגרשה תרווייהו באשת איש קמסהדי כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ד'.
שם מ"ט מיתה אינה יכולה מכחישתו גירושין יכולה מכחישתו ומי חציפה כולי האי כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' קכ"ג.
שם והא"ר המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כו', ע' מיוחסות סי' ק"מ ובת' מהרי"ק סי' ע"ב ובת' הרא"ש כלל מ"ד סי' ב' ובת' הריב"ש סי' קכ"ז ובנובי"ת חאה"ע סי' צ"א ובאור שמה פי"ב ה"ו מה' גירושין ובת' אגודת אזוב חי"ד סי' ה'.
תוד"ה חזרה. פי' מועיל אמתלא או לא אבל אין לפרש כו' ע' בס' חזקה רבה סי' קפ"ד ובחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
תוד"ה הבא עליה ואור"ת דחזקה דאשה דייקא ומנסבא מרעא לה להך חזקה כו'. ע' נובי"ק חאה"ע סי' מ"ג ובח"ס אה"ע ח"א סי' ס"ה ובחזקה רבה חי"ד סי' קצ"ג.
תוד"ה באשם תלוי. ולמאן דמפרש משום דבב"ח אחת של חלב ואחת של שומן איקבע איסורא ה"נ איקבע איסורא כו' ע' בת' עין יצחק חא"ח ס"ס ד'.
תוד"ה כגון שניסת לאחד מעדיה. והא דתנן בפ"ב דיבמות הרגנוהו לא ישא את אשתו כו', ע' תומים סי' ס"ו ס"ק ל"ז.
תוד"ה אי הכי. דהתם איירי בבת אחת ואפילו אם ניסת תצא ועולא איירי בזה אחר זה כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתל"ז.
דף כ"ג ע"א עד אחד אומר נתקדשה ועד אחד אומר לא נתקדשה תרווייהו בפנויה קמסהדי והאי דקאמר נתקדשה הו"ל חד ואין דבריו של אחד במקום שנים. ע' תרומת הדשן סי' רי"ב ובת' מהרש"ם ח"א סי' ד'.
שם קמ"ל דעבידי אינשי דמקדשי ומגרשי בצנעא, ע' שטמ"ק ובח"ס אה"ע ח"ב סי' ס"ו וע"ע בת' מהרי"ק סי' ק"ע.
שם מאן דמתני לה ארישא כש"כ אסיפא דבשבויה הקילו כו'. ע' בת' מהרי"ק סי' ע"ב ובת' הגרע"א סי' ק"ל.
שם דכו"ע אית להו דרב המנונא והכא בהא קמיפלגי דמ"ס כי אתמר דרב המנונא בפניו אבל שלא בפניו מעיזה ומ"ס כו', ע' בת' הרשב"א סי' תקס"ח וסי' אלף ר"ל וסי' אלף רנ"ג.
שם לא נשאת נשאת ממש אלא כיון שהתירוה לינשא אע"פ שלא נשאת כו', ע' בת' הריב"ש סי' שע"ט.
שם אוקמן לשבויינהו מאבראי כו' הא אמרה נשביתי וטהורה אני והא אמרה נשביתי וטהורה אני כו', וכ' בת' מהר"ח או"ז סי' רכ"א מדלא באו והעידו זו על זו ש"מ דאחיות אינן נאמנות זו לזו ע"ש. ר"ל אע"ג דרק בתר הכי נתגלה דאחיות הן אולם היו יראות דלבסוף שיהא נודע דהן אחיות תבטל הכשרן למפרע, אולם הוא גופיה דחה ראייתו וכ' דקרובות נאמנות זו על זו ע"ש ולא ידענא מדוע לא הביא משנתנו דשילהי יבמות בפלוגתא דר"א ור"י ור"ע ע"ש, כן עצם הראיה מתחילתה בלתי מובנת לע"ד. הלא בנתן דמר שמואל בהא דכל אחת העידה על עצמה נשביתי וטהורה אני כיוונו אליבא דאמת להלכה והתירו את שתיהן, ומה מקום מהשתא להקשות שהיה לכל אחת להעיד על חברתה באופן שאפשר ליפול אצל הב"ד חשד גומלין על שתיהן, ואולי ס"ל להב"ד דקרובות פסולות להעיד כל אחת על חברתה, ולכן בחרו להן הדרך הבטוחה ביותר כאשר כיוונו להלכה ולמעשה וצ"ע. וע' בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ה'
שם והאיכא עדים במדה"י השתא מיהת ליתנהו קמן עדים בצד אסתן ותאסר, ע' בת' אבקת רוכל סי' קע"ט וע"ע בת' הריב"ש סי' ר"ל רל"א.
תוד"ה מ"ש רישא. וי"ל דברישא אע"ג דאית לן לאוקמה בחזקת פנויה מ"מ תרי ותרי ספיקא דרבנן היא כו'. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ר"ל ובתומים סי' ל"ד ס"ק כ"ז ובאבני מלואים סי' י"א סק"ו ובס' חזקה רבה חא"ח סי' מ"א.
תוד"ה תרווייהו. לא הוה צריך להא דאפילו ליכא אלא ההוא דאמר נתקדשה לא תצא כו', ע' בני אהובה פ"ד ה"ו מה' אישות ובת' אגודת אזוב חי"ד סי' ז'.
בא"ד וי"ל כגון שאנו יודעים שזרק לה קידושין ומספקא לן אי קרוב לו או קרוב לה כו' דכיון דודאי זרק לה הקידושין לית לן למימר אוקמה אחזקה להתירה לכתחילה, ע' בת' מהרי"ט ח"א סי' ט"ו ובנובי"ק חי"ד סי' ס"ה וחאה"ע סי' ס"א ובאבני מלואים סי, כ"ז ס"ק י"ח ובס' חזקה רבה חי"ד סי' ל' וע"ע בת' מהרי"ק סי' קע"א ובח"ס חי"ד סי' קי"ט.
בא"ד א"נ כגון שהיו נרדות דולקות ומטות מוצעות שהיה עומד לקדש כדאמר בסוף המגרש ועד אחד אומר נתקדשה כו'. ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' נ"ג.
תוד"ה מאן דמתני. ולמאי דמפרש בסמוך לא ניסת ניסת ממש אתי שפיר, ע' בת' אגודת אזוב חי"ד סי' ה'.
תוד"ה עדי טומאה. וקשה לר"ת דבשבויה נמי איכא איסור סקילה אם נשאת לכהן שישמש בנה ע"ג מזבח בשבת, ע' בהפלאה ובשעה"מ פ"ו מביאת מקדש ובנובי"ת חאה"ע סי' פיו ובת' באר יצחק חא"ח סי' כ"ה.
ע"ב אני טהורה וחברתי טמאה ואמר לה עד אחד את טמאה וחברתך טהורה כו', ע' ת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקע"ג.
שם אני וחברתי טהורה ואמר לה עד אחד את וחברתך טמאה איהי כיון דאיכא עדים לאו כל כמינה חברתה משתריא אפומא דידה, ע' בחידושי הגר"ח הלוי ז"ל פי"ב הכ"א מה' גירושין.
במשנה ר' יהודא אומר אין מעלין לכהונה ע"פ עד אחד כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שנ"ב.
תוד"ה שתי נשים. אור"י דל"ג זאת אומרת נשביתי וטהורה אני כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתק"כ.
דף כ"ד ע"א מהו דתימא ניחוש לגומלין קמ"ל. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רכ"א.
שם למימרא דר' יהודא חייש לגומלין ורבנן לא חיישי לגומלין והא איפכא שמעינן להו דתנן החמרין שנכנסו לעיר כו'. ע' בת' הרשב"א סי' תתל"ז.
תוד"ה וכן שני אנשים. וקשה דלקמן אשכחן איפכא דמסלפ"ת נאמן בתרומה אפילו ע"פ עצמו כו' וגבי שבויה תני לקמן כו'. ע' בת בית אפרים חי"ד סי' ל'.
תוד"ה אביי. ועוד דבשילהי המביא דייק ממתניתין דרוב ע"ה מעשרין הן כו' ע"כ. והנה לפ"ז תקשה על לישנא בתרא במנחות ל"א ע"א דקסבר אין רוב ע"ה מעשרין ע"ש וצע"ק וע"ע בת' הריב"ש סי' רכ"א.
ע"ב איבעיא להו מהו להעלות משטרות ליוחסין כו' ר"ה ורב חסדא ח"א מעלין וח"א אין מעלין. ע' ש"ך חו"מ סי' מ"ט ס"ק ס"ו ובת' הגרע"א סי' קי"ז קי"ח ובקצוה"ח סי' כ"ח סק"י וע"ע בת' ח"צ סי' ל"א.
שם אבל נשיאות כפים דאיסור עשה לא. ע' תוס' שבת קי"ח ע"ב ד"ה אילו היו ובט"ז ומג"א ר"ס קכ"ח ובשעה"מ פי"ט מה' שבת ובמש"כ בחידושי לקמן בסמוך וע"ע בת' עונג יו"ט סי' ט"ו.
שם הלכתא מאי א"ל אנא מתניתא ידענא דתניא ר' יוסי אומר גדולה חזקה כו'. ע' שעה"מ פי"ט מה' שבת.
שם אלה בקשו כתבם המתיחשים ולא נמצאו ויגאלו מן הכהונה כו'. ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שנ"ב.
רש"י ד"ה דאיסור עשה כה תברכו אתם ולא זרים ולאו הבא מכלל עשה עשה. הנה בט"ז ומג"א ר"ס קכ"ח האריכו דלא תקשה מהך דהכא ע"ד התוס' בשבת קי"ח ע"ב שכתבו דזר העולה לדוכן אין בזה איסור רק משום ברכה לבטלה. ועמש"כ בזה הגאון בעל הפלאה בסוגיין. אולם בתוך דבריו הביא דעת ספר החרדים שכשם שמצוה על הכהנים לברך את ישראל כמ"כ מצוה על הישראלים להתברך מן הכהנים, ולא הביא דאין כן דעת הרשב"א בחידושיו לסוכה ל"א ע"ב שכ' להדיא דאין על הישראל חיובא להתברך מצוה דכהן הוא ע"ש. אולם הגאון בעל הפלאה הביא ראיה לדעת החרדים מיבמות ד"כ ע"א דהש"ס פריך דעשה דיבמה יבא עליה תדחה לל"ת דאלמנה לא יקח דכהן גדול, דלכאורה קשה טובא איך היא עוברת על הל"ת אם אין המצוה עליה נמי. ובע"כ דאע"ג דבקרא כתיב יבמה יבא עליה מ"מ גם היא קשורה במצוה זו. וה"נ אע"ג דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו כה תברכו מ"מ המצוה על הישראל להתברך כמו על הכהן לברך ועמש"כ בחידושי ליבמות שם.
אמנם לעד"נ דאפילו לדעת החרדים אין ראיה מדין יבום לברכת כהנים. דהתם משום דהיא אשה פרטית בשותפות המצוה המוטלת עליו שפיר יש מקום לאמר דגם היא קשורה במצוה זו. דבלעדה תבטל גם המצוה דרמי רחמנא עליו משא"כ ברכת כהנים שנצטוו אהרן ובניו לברך לבני ישראל. הרי מצוה כללית היא ועיר שכולה כהנים מברכים לאחיהם שבשדות, והמצוה תוכל להתקיים גם זולתו בביהכ"נ אחר אי בעיר ומדינה אחרת, ולפ"ז שפיר י"ל דאין על הפרט מישראל שום מצוה להתברך כנלע"ד.
כן על עצם הראיה שהביא בהפלאה מיבמה ג"כ אני דן דלענ"ד כיון דרחמנא אמר ויבמה ודרשינן לקמן נ"ד ע"א בין בשוגג בין באונס בין בעל כרחה. לפי"ז אין אנו צריכין גבי דידה שום עקירת לאו.
שוב עיינתי בס' חרדים במ"ע מה"ת בפה ובקנה פרק ד' אות י"ח מצאתי שכ' בזה"ל לברך כהן את ישראל שנאמר כה תברכו את ב"י וישראל העומדים פנים כנגד פני הכהנים בשתיקה ומכונים לבא לקבל ברכתם כדבר ה' הם נמי בכלל המצוה עכ"ל, ומשמע דמזה הבין בהפלאה דכוונת החרדים לומר דמ"ע על הישראל להתברך, ולע"ד בלתי מוכרח לפרש הכוונה על מצות עשה. אלא כוונתו דאע"ג דאם אין ישראלים בביהכ"נ ג"כ חלה ברכת הכהנים על אחיהם שבשדות כדאמרינן בסוטה ל"ח ע"ב. אמנם ישראלים אלו שהעמידו א"ע פניהם כנגד פני הכהנים הם נמי בכלל המצוה. שלא כמו אחיהם שבשדות, דעצם המצוה כך היא כדתניא בספרי אמור להם פנים כנגד פנים כו' ע"ש, וכ"כ החנוך מצוה שע"ח ונוהגת מצוה זו בכ"מ ובכ"ז בכהנים כי עליהם מצוה זו לברך את ישראל עכ"ל, ולשון זה סובל כדעת הרשב"א הנ"ל דאין על הישראל שום מצוה להתברך מצוה דכהן היא.
ואף אם נניח דגבי ברכת כהנים הוי הישראל שותף אל הכהן במצות הברכה. איך נוכל לאחוז בזה ככלל שריר וקים בכל מצוה דאורייתא כזו, חלא אשכחן דעל האחד היא מצוה והשני לא די שאינו מצווה אלא שיוכל ג"כ להיות כמפריע כמו גבי אונס דרחמנא אמר לו תהיה לאשה ואפ"ה יפה כחה לאמר לא בעינא ומעיקר מ"ע דרמי עליה כדאמרינן לקמן ד"מ ע"א. וכן בכבוד אב ועמידה בפני רבו דרמי על הבן והתלמיד. והאב והרב שמחלו על כבודם כבודם מחול, ועמש"כ בחידושי ליבמות שם וע"ע במשך חכמה לפ' נשא בפסוק כה תברכו ובת' שאילת דוד קונטרס דרישת ציון וירושלים מאמר שני ובת' דבר אברהם סי' ל"א
רש"י ד"ה גדולה חזקה, שאין ב"ד יכולין להוציא דבר מחזקתו ע' חזקה רבה חי"ד סי' פ"ב וסי' צ.
רש"י ד"ה קדשי הגבול. תרומה שהיא נוהגת בגבולין חוץ למקדש ולירושלים ע' בת' הרשב"א סי' תכ"ב.
תוד"ה אמנה. וי"ל דהיכא דהוחזקו שני יוסף ב"ש ודאי אכולא מילתא קא מסהדי כו', והתם ודאי מעלין משטרות ליוחסין כו'. ע' תומים סי' מ"ט סק"י ובקצוה"ח שם סק"ו.
תוד"ה שאני הכא ועוד שלא מצאו כתבם והיכא דאיתרע חזקה אין מעלין לכו"ע כו. ע' בס' חזקה רבה חא"ח סי' מ"ב.
דף כ"ה ע"א ת"ש חזקה לכהונה נשיאת כפים כו' רשב"ג אומר אף אלכסנדריא של מצרים בראשונה מפני שב"ד קבועין שם כו', ע' בת' שאילת דוד קונטרס דרישת ציון וירושלים מאמר שני ובס' חזקה רבה חא"ח סי' מ'.
שם קסבר תרומה בזה"ז דרבנן כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קל"ב.
שם ת"ל בבואכם בביאת כולכם ולא בביאת מקצתכם כו', ע' בחידושי הגר"ח הלוי ז"ל פ"א ה"י מה' תרומות וע"ע באור זרוע ח"א סי' רי"ג
רש"י ד"ה ולא נתחייבו בתרומות. ועוד שהרי תלה הכתוב המעשר במנין שנות השמיטה כו', ע' תוס' ר"ה ד"ח ע"א ד"ה מה מעשר ובטו"א שם די"ב ע"א.
ע"ב מוחזקני בזה שהוא לוי כו' שקרא לפניו כהן, ע' בת' הרשב"א סי' י"ג ובשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שלישי בליקוטים מכ"י סי' פ"ו.
שם אני מאמינו להאכילו בתרומה שבידו להאכילו בתרומה ואיני מאמינו להשיאו אשה שאין בידו להשיאו אשה. ע' רמב"ן ובס' לבוש מרדכי לב"מ סי' יו"ד.
רש"י דיה לאו כולהו סלוק רובן נשארו בבבל כו' ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' י"ד.
רשיי דיה חזייה לר"א. שהבין שמפי ר' יוחנן שמע לשון זה וכשאמר לשון זה לא אמרה בשם ר' יוחנן לפיכך לא קבלה הימנו, ע' בהקדמה לת' פנים מאירות ח"א.
תוד"ה הרי שאמר, וי"ל דאע"ג דאיכא מגו לא מהימן דלדבריו קרוב הוא כדאמרינן בהחולץ לדבריך עכו"ם אתה ואין עדות לעכו"ם כו', ע' בת' מהרי"ל דיסקין ז"ל ח"א סי' א' וע"ע בת' הגרע"א סי' קכ"ח ובקצוה"ח סי' ל"ב סק"ב ובת' עין יצחק חא"ח סי' ט' ובחי"ד סי' א'
דף כ"ו ע"א זכורני כשאני תינוק ומורכב על כתיפו של אבא כו' והעלו רבי לכהונה על פיו, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' צ"א. שם אימור דאמר ראב"ע אף לכהן לכהן ולא ללוי מי אמר אין בתר דקנסינהו עזרא. ע' בחידושים המלוקטים מגדולי ישראל על סדר הש"ס בס' קול יהודא מש"כ בסוגיין.
שם האמר ר' יוחנן דברי הכל אין ערער פחות משנים. ע' בת' מהרי"ק סי' פ"ז.
תוד"ה והאמר, נראה לר"י דר' יוחנן עיקר דבריו על משנתינו כו'. ע' פ"י ובס' חזקה רבה חא"ח סי' מ"א.
ע"ב אלא א"ר אשי במצטרפין לעדות קמיפלגי ובפלוגתא דהני תנאי דתניא אין עדותן מצטרפת כו', ע' טו"א לר"ה כ"ג ע"ב.
במשנה האשה שנחבשה בידי עכו"ם ע"י ממון מותרת לבעלה ע"י נפשות אסורה לבעלה, ע' ת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ה' ובת' מהרי"ק סי' ק"ס.
תוד"ה ואסקיניה. ואע"ג דאמרינן גבי גרושה לכהן דלא מבטלינן קלא היינו משום דאית ליה תקנתא אבל הכא דאי לא מסקינן ליה לעולם פסול מבטלין, ע' נובי"ק חאה"ע סי' ס"א וסי' ס"ה ובחזקה רבה חי"ד סי' רי"ש.
תוד"ה אנן אחתינן. ונראה לר"י דתרי ותרי ספיקא דרבנן היא כו', ע' בתוס' לעיל כ"ג ריש ע"א ובתומים סי' ל"ד ס"ק כ"ז ובאגודת אזוב חא"ח דף כ"ה ע"א.
בא"ד א"נ שאני התם דאיכא ריעותא דהרי נטמאת לפניך. ע' בת' הגרע"א סי, ק"ל ובס' חזקה רבה חי"ד סי' ל"ד.
בא"ד דלא אמרינן בכל הני אוקמא אחזקה לפי שהשנים שמוציאים אותו מחזקתו של היתר הם מעידים תחילה כו'. ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' יוד.
תוד"ה ע"י ממון. וע"כ היינו לכהונה מדקאמרינן אף אנן נמי תנינא כו'. ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ה'.
תוד"ה ע"י נפשות אסורה לבעלה היינו אפילו לבעלה ישראל כו' ע' מש"כ הרא"ש בתשובה הנדפסת בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתר"כ ובשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' פ' ובנובי"ת חאה"ע ס"ס פ"ו ובאבני מלואים סי, ז' סק"ד וע"ע בתרומת הדשן סי' רמ"א ובת' דברי נחמיה סי' ל"ב.
דף כ"ז ע"א במשנה עיר שכבשוה כרכום כל כהנות שנמצאו בתוכה פסולות, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתר"כ ובת' מהר"ח או"ז סי' ק"ג.
שם בבת אחת ד"ה טמאין בזא"ז ד"ה טהורים לא נחלקו אלא בבא לישאל עליו ועל חבירו כו', ע' ט"ז או"ח ס"ס תל"ט ובס' חזקה רבה חי"ד ס"ס י"ג.
רש"י ד"ה כרכום של אותה מלכות אינו רוצה להשחית את בני העיר כו', ע' בת' מהר"ח אור זרוע סי' ק"י.
תוד"ה בבא לישאל. הדבר ידוע לכל שהרבה כהנות היו והוי כאילו בא לישאל על כולם בבת אחת כו', ע' בת' עין יצחק אה"ע ח"ב סי' א'.
ע"ב התם ודאי איכא עדים דאיכא מיא הכא ודאי איטמא חששא הוא ובמקום חששא אמרינן. ע' בת' הרשב"א סי' אלף קע"ט.
שם א"ל דינא הכי הממע"ה א"ל הכי דאיננא לך ולכולהו אלימי חברך. והנה כמו דרב חסדא אמר הכא כמ"כ אמר ר"נ בב"ק צ"ו ע"ב האי אינש גזלנא עתיקא הוא ובעינא דאיקנסיה ע"ש. וע' בת' אבקת רוכל סי' קע"ט ובאו"ז לב"מ ס"ס קכ"ד.
שם אני ואמי נשבינו לבין העכו"ם יצאתי לשאוב מים דעתי על אמי ללקט עצים דעתי על אמי והשיאה רבי לכהונה על פיו, ע' בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ה' ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ו'.
במשנה א"ר זכריה בן הקצב המעון הזה לא זזה ידה מתוך ידי משעה שנכנסו נכרים לירושלים ועד שיצאו אמרו לו אין אדם מעיד על עצמו. ע' בת' אבקת רוכל ס"י קפ"א ובת' מהרי"ק סי' צ"ג ובנובי"ת חאה"ע סי' ח' ובת' הגרע"א סי' פיה ובאור שמח פי"ב ה"ז מה' גירושין.
שם המגרש את אשתו לא תינשא בשכונתו. ע' בת' הרשב"א סי' תתל"ט ובס' התרומה ה' גיטין סי' ק"ל ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב שער שני סי' מ"ט.
תוד"ה אמר. נראה לר"י דמיירי שהביא עדים ואומרים אותו עדות שאתה שואל לא נאמר לך כלום עליו דרגלים לדבר שהוא אלם, ע' בת' מהרי"ק סי' ע"ט.
בא"ד אבל אם אין רגלים לדבר אין נראה כלל שיהא נאמן לאמר דגברא אלמא הוא כו' ע' בת' הרמ"א סי' ט"ז.
תוד"ה במסיחה לפי תומה. ואפ"ה היא ובעלה אינן נאמנין אע"ג דיוחנן אוכל חלות היה נאמן כו'. ע' נובי"ת חאה"ע סי' ט"ז וסי' כ"ט. דף כ"ה ע"א אר"נ תנא באבל רבתי בד"א שנתגרשה מן הנישואין אבל כשנתגרשה מן האירוסין נפרעת ע"י עצמה כו', ע' בת' הריב"ש ס"ס ש"ס ובאבני מלואים סי' י"ג סק"ט
שם ה"מ היכא דלא גייסי בהדדי אבל הני קא חזינא להו דגייסו בהדדי. ע' בת' הרשב"א סי' ר"ט.
במשנה ואלו נאמנין להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן כו. ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ד'.
שם הימנוהו רבנן בדרבנן כה"ג בפסחים ד"ד ע"ב וע' רמב"ן לסה"מ שרש ראשון ושם שרש שני.
שם זכור הייתי בפלונית שיצאה בהינומה כו' כיון דרוב נשים בתולות נשאות גלוי מילתא בעלמא הוא ע' בת' הרשב"א סי' ר"ד ובת' הריביש סי' קפ"ג.
שם ושהיה איש פלוני יוצא מבית הספר לטבול ולאכול בתרומה ודילמא עבד כהן הוא כו'. ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' נ"ט.
תוד"ה ואם היה כהן דכיון דפנויה היא קיל ליה אבל אם נשאת א"צ להרחיק אלא כדי שכונה דהיינו ג' בתים כו', ע' תרומת הדשן סי' רמ"ג.
תיד"ה קיום שטרות דרבנן אור"י דאיכא למימר כגון שלוה מודה שכתבו וטוען שהוא פרוע כו', ע' בת' אבקת רוכל סי' ל"ז.
ע"ב ועד כאן היינו באין בשבת קסבר תחומין דרבנן. ובזה ניחא מאי דאמרינן בשבת ס"ט ע"א דידע לה בתחומין יאליבא דר"ע, פי' משום דסתמא דתלמודא ס"ל תחומין דרבנן וע' ברש"י עירובין ל"ב ריש ע"א ושם ר"פ מי שהוציאוהו ד"ה את ל"ת שבתורה ובחגיגה י"ז ע"ב תוד"ה דכתיב ובמש"כ בחידושי שם.
שם ובולן אם היה נכרי ונתגייר עבד ונשתחרר אין נאמנים כו', ע' חזקה רבה חאה"ע סי' רפ"ד.
תוד"ה בית הפרס. אע"ג דבעלמא טיהרו חכמים ספק טומאה ברה"ר היינו היכא שהטומאה מבוררת ולא נולד הספק אלא באקראי כו' ע' בס' עולת שמואל ח"א ס"ס נ"ב.
דף כ"ט ע"א במשנה אלו נערות שיש להם קנס כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' צ"ה ובשעה"מ פכ"ד ה"ז מה' שבת ובת' אחיעזר עזר חאה"ע סי' י"ח וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קנ"ב.
תוד"ה אלו נערות. הבא על הנתינה פי' בקונטרס דדוד גזר עליהם שלא לבא בקהל והיינו משום עבדות כו' ונראה לר"ת דנתינה אסור דאורייתא משום לא תתחתן כו', ויל"ד טובא דהתוס' הביאו מקודם דברי ר"ת להקשות על פירש"י מהא דר"פ הלוקין, וטפי הי"ל להביא פירש"י גופיה שם שכ' וז"ל נתינה מן הגבעונין היא ומלקות משום לא תתחתן בם וכן פירש"י נמי ביבמות מ"ט ע"א, וע' ברמב"ם ספי"ב מאיסורי ביאה ובמג"מ שם
בא"ד ואע"ג דקיי"ל הפקר ב"ד הפקר היינו לצורך אבל זה אינו צורך כל כך, ע' בת' מהרש"ם ח"ב סי' רל"ה.
תוד"ה ועל הכותית. וא"ת למ"ד בפ' עשרה יוחסין דפסול כותים משום דעבד ושפחה נטמעו בהן אמאי יש לה קנס נימא לה אייתי ראיה דלאו שפחה את ושקילי כו', ע' תוס' ב"ק ל"ח ע"ב ד"ה ועל הכותית ובס' חזקה רבה חא"ח סי' ה' ובחי"ד סי' ל"ב.
בא"ד וא"ת ואמאי לא חשיב נסי אלמנה לכה"ג גו"ח לכהן הדיוט כו'. ע' מל"מ פ"א ה"ג מה' נערה בד ה ובזה ניחא ובנובי"ת חאה"ע סי' קנ"ח.
תוד"ה ועל אשת אחיו בסה"ד. ומיהו בש"ס דידן משמע דאין לה אפילו קנס, דמוקי הא דאלו הן הלוקין לקמן בגמרא ביתומה ומפותה שאין לה קנס, ע' בת' נחלת דוד סי' ט"ו וע"ע בחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
ע"ב ר"פ אמר בתולה בתולות הבתולות חד לגופיה וחד לאתויי חייבי לאוין וחד לאתויי חייבי כריתות כו', ע' נוב"י תנינא חאה"ע סי' פ"ז.
תוד"ה נערה נערה הנערה כו' ובד"ה בתולה בתולות הבתולות עמש"כ על דבריהם בת' דברי ריבות סי' שפ"א.
דף ל' ע"א איכא בינייהו בעולה לכה"ג ומ"ש דהו"ל עשה שאינו שוה בכל, ע' מל"מ פי"ט ה"ג מח' א"ב.
שם א"ר הסדא הכל מודים בבא על הנדה שמשלם קנס כו' ולאפוקי מדר' נחוניא בן הקנה כו', ע' נובי"ת חא"ח סי' צ"א.
רש"י ד"ה בעולה לכ"ג. וא"ת יש כאן לאו דזונה לא אשכחן תנא דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה אלא ר"א ולית הלכתא כוותיה, ע' בת' הרשב"א סי' אלף רל"א ובח"ס אה"ע ח"א סי, קנ"א ובאבני מלואים סי' ז' סק"ט.
תוד"ה איכא בינייהו כיון דלכתחילה לא ישא לא חשיבא ראויה לקיימה דהאי לא ישא הוי מן התורה אע"ג דאם נשא נשוי כו', משמע מלשון התוס' דגם בדאורייתא איכא נ"מ בין לכתחילה לדיעבד, אולם בגיטין ד"ג סוף ע"ב כ' התוס' דמדאורייתא אין חילוק בין לכתחילה לדיעבד, וע' בקונטרס עץ שתול סי' ח' וע"ע נובי"ת חאה"ע סי' ה' ובס' חזקה רבה חי"ד סי' כ"ט.
בא"ד ור"ת לא פירש כן. ע' בת' הגרע"א סי' רכ"א אות י"א.
ע"ב רבא אמר טעמא דר' נחוניא בן הקנה מהכא ואם העלם יעלימו כו' אמרה תורה כרת שלי כמיתה שלכם כו', ע' ר"ש רפ"ז דתרומות ובדו"ח להגרע"א מערכה ה',
שם סוף סוף כיון דלעסיה קנייה מתחייב בנפשו לא הוי עד דבלעה, ע' עונג יו"ט ס"ס ל"א,
שם כגון שתחב לו לתוך בית הבליעה ה"ד אי דמצי לאהדורה ניהדר אי לא מצי לאהדורא אמאי חייב כו' ע' תוס.' ב"ק ק"א ע"א ד"ה או דילמא ובעונג יו"ט ס"ס י"ז וע"ע בנחלת יעקב להגאון בעל מקו"ח מש"כ בחידושיו לפסחים דף ל"א.
תוד"ה דין. וי"ל דע"י תשובה הקב"ה מיקל ולפעמים מוחל לגמרי כו'. ע' סנהדרין ל"ז ע"ב תוד"ה מיום שחרב ביהמ"ק.
תוד"ה זר שאכל. כדאמרינן במס' תרומות דאם רצה כהן למחול אינו יכול למחול משום דלא הוי ממון אלא כפרה כו', ע' עמק יהושע סי' ה'.
תוד"ה ולאביי. ה"נ הו"מ לאקשויי אמתניתין דכל שעה כו'. ע' עונג יו"ט סי' ל' ובסי' ל"ו בהגה"ה.
תוד"ה ואי דלא מצי. אע"ג דיכול לנתקו ולהביאו אצלו דדוקא לענין הגט ע' בת' הגרע"א סי' צ"ז.
בא"ד דאנן סהדי דלא ניחא ליה באכילת איסור ע"כ, וכן מוכח בבכורות ס"פ כל פסולי המוקדשין דאכילת איסור לא נחשב לו הנאה ע"ש, אמנם זהו מן הסתם מעמידין כל יהודי על חזקת כשרות. אבל אם נודע ומפורסם שהוא חפץ באכילת איסור אז ודאי חייב לשלם מטעם גזלן או מזיק, וע' בת' באר יצחק חא"ח ס"ס כ"ה וע"ע בקונטרס פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב,
דף ל"א ע"א בגונב חלבו של חבירו ואכלו שהוא חייב שכבר נתחייב בגניבה כו', פי' משעת ההגבהה למטרת האכילה, וע' בת' הרא"ש ריש כלל ס"ד.
שם התם אי אפשר להנחה בלא עקירה כו', ע' בת' הגרע"א סי' קס"ד.
רש"י ד"ה דאי בעי גחין למטה מג"ט ואכיל כו', ע' בתוס' ובשטמ"ק ובקצוה"ח סי' רס"ח סק"ב ובחוט המשולש בחלק התשובות להגאון ר' הלל ז"ל סי' ה' ובס' עולת שמואל ח"א סי' י"ז.
תוד"ה שעקירה. והשתא ר' ירמיה לית ליה דהגבהה צורך ניסוך הוא כו' ע"כ. והנה עפ"ז מיושב הא דאיכא למידק בגיטין נ"ב ע"ב, דקאמר דשמואל דאמר מערב ל"ק מנסך משום דמנסך קלבד"מ ורב דאמר מנסך ממש ס"ל כר' ירמיה דמשעת הגבהה הוא דקנה מתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך ע"ש, והשתא קשה אחרי דע"י דברי ר' ירמיה נסתלק טעם דקלבד"מ א"כ מ"ט דשמואל דלא אמר מנסך ממש כלשון המשנה שם. אולם לפמש"כ התוס' הכא י"ל דשמואל ס"ל דהגבהה צורך ניסוך הוא או דס"ל דאפשר לניסוך בלא הגבהה. וע. בחו"מ ס"ס שפ"ה ובמפרשים שם.
תוד"ה דאי בעי. וקשה לר"י דמה שייך הגבהה בדבר שהוא תופס בידו כו', ע' תוס' ב"ק כ"ט ע"ב ד"ה אלא א"ר אשי ובאגודת אזוב חי"ד סי' ט"ו אות ח'.
בא"ד וה"ה דהמ"ל דאפשר לאכילה בלא הגבהה כגון אם תחבה לו חבירו. ע' בתוס' לעיל ד"ל ע"ב ד"ה ואי דלא מצי ובב"ק ד"כ ע"ב ד"ה הא איתהנית ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בדו"ח להגרע"א מערכה חמישית.
תוד"ה אבל לכתף מאי פטור, אפילו הוי לכתף חייב הוי מצי למיפרך כו', ע' בת' דברי ריבות סי' שפ"ב.
ע"ב רב אשי אמר כגון שצירף ידו למטה משלשה וקיבלו כדרבא דאמר רבא ידו של אדם חשובה לו כארבעה על ארבעה כו'. ע' קצוה"ח ר"ס שנ"א ובס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ד ובת' דבר אברהם סי' כ"א.
תוד"ה וברשות הרבים. דהא דקאמר דקני היינו לענין להתחייב באונסין כו', ע' ב"ק ע"ט ע"א תוד"ה או שהוציאו ובמל"מ פ"ב הט"ז מה' גניבה ובת' באר יצחק חא"ח סי' ד'.
דף ל"ב ע"א וקיי"ל דאינו לוקה ומשלם אמר עולא ל"ק כאן באחותו נערה כאן באחותו בוגרת. ע' בת' הגרע"א ס"ס קס"ד.
שם כאן באחותו בוגרת. במהר"ם שי"ף הקשה אמאי לא מוקי לה באחותו קטנה, וע' מה שתירץ לזה בס' זרעו של אברהם בחידושיו על סדר הש"ס.
דש"י ד"ה ומפותה. כיון שהכל שלה אין כאן חיוב ממון דהא עבדה מדעתה ואחולי אחלא גביה. ע' בת' מהרי"ק סי' קס"ז.
תוד"ה דאין לוקה. וי"ל כיון דלרבנן דר"מ עד"ז לאו קנסא הוא ולכך לא ילפינן ממוצש"ר אלא אין לוקין ומשלמין מכדי רשעתו כו'. ע' בס' מעין החכמה דפוס רעדלהיים דף י"ז ע"א.
תוד"ה אלמא קסבר. וא"ת מנ"ל להש"ס דילמא בעלמא סבר דמילקא לקי וממונא לא משלם והכא דוקא הוא דמשלם ממונא דגלי קרא כדאמרינן לעיל נערה נערה הנערה כו, ע' בדו"ח להגרע"א מערכה ה
ע"ב אלמא קסבר ר' יוחנן כל היכא דאיכא ממון ומלקות ואתרו ביה מילקא לקי ממונא לא משלם. ע' חזקה רבה חאה"ע סי' רמ"ב.
שם שלא השם המביאן לידי מכות מביאן לידי תשלומין דר"מ וחכ"א כל המשלם אינו לוקה, ע'. בת' שיבת ציון סי' ק'.
שם בפירוש ריבתה תורה עדים זוממין לתשלומין כו' ע' קצוה"ח סי' ל"ח סק"א
תוד"ה אלא עולא. דלא קאמר עולא דממונא משלם ולא לקי אלא בהני תלת דגלי בהו קרא כו', ע' בת פנים מאירות ח"א סי' פ"ו ובנובי"ת חאה"ע סי' פ"ז.
תוד"ה שלא השפ. אבל עתה שנכתב רחוק זמ"ז לא הוי ניתק לעשה ול"ד ללאו דגזילה כו ע בת' פמ"א ח"א סי' כ"ו.
דף ל"נ ע"א אלא עד"ז אפשר לקיומה בבן גרושה ובב"ח חובל בחבירו איכא לקיומה כגון שהכהו הכאה שא"ב ש"פ אחותו נמי איכא לקיומה באחותו בוגרת, ע' עמק יהושע סי' ה'.
שם ד"א אומר עדים זוממין ממונא משלם ומילקא לא לקי משום דלאו בני התראה נינהו אמר רבא תדע ניתרי בהו אימת כו' וה"ג אמרינן לעיל ל"ב ע"א מה לעדים זוממין שכן אינן צריכין התראה, וע' ירושלמי דמכילתין פ"ד היה כמאן דמר עדים זוממין צריכין התרייה כו', וע' באור שמח פ"כ ה"ח מהלכות עדות וע"ע בת' הרשב"א סי' תר"ע.
רש"י דיה משפט השוה וכיון דרוב זוממין לאו בני התראה נינהו הני נמי לא בעו התראה. ע' אבני מלואים סי' ז' סקי"ב.
תוד"ה אלא אפשר. ואית אמאי לקי אעדות דבן גרושה הא הוי עדות שאין אתה יכול להזימה. ע' נובי"ק חאה"ע סי' ע"ד.
ע"ב דילמא מלקות חמור דאמר רב אלמלי נגדוה לחנניא מישאל ועזריה פלחו לצלמא אשכחן כה"נ בב"מ פ"ו ע"א דפריסתקא דמלכא אמר אי מיקטל קטלו להאי גברא לא מגלינא ואי נגידי מנגדין ליה מגלינא ע"ש, וע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקל"ח מש"כ מהך דהכא לענין בטול נדר ע"י יסורים, וע"ע ברבותינו בעלי התוס' עה"ת פי נח בפסוק ואך את דמכם.
שם בטובח ע"י אחר. ע' תוס' ב"ק ע"א ובמה שהאריך בזה במעין החכמה דף כ"ז וע"ע בת' באר יצחק חא"ח סי' י"ד.
שם וכי זה חוטא וזה מתחייב אמר רבא אמר רחמנא וטבחו או מכרו מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר, ע' מכילתא פ' משפטים בפסוק וטבחו או ומכרו ובמש"כ בחידושי שם.
תוד"ה אילמלי ואור"ת דאותו צלם לא היה ע"ז ממש אלא היה עשוי לכבוד המלך כו', עמש"כ עה"ג ובס' האשכול ח"ג סי' נ' ובנחל אשכול שם.
תוד"ה גנב, וי"ל דהתם קדשים חמירי דליתנהו כלל במכירה אבל שוה"נ אם ימכרנו לנכרי אין חופס דמיו, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' חקת סי' קל"ג אות ג' ובס' חזקה רבה חי"ד סי' צ"ג.
דף ל"ד ע"א המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל דר"מ רי"א בשוגג יאכל במו"ש במזיד לא יאכל עולמית כו', ע בת' מהר"ם ב"ב סי" ע"ו ובת' ריקאנטי סי' קמ"ה ובכפתור ופרח פרק ל"א ובפר"ח יו"ד סי' צ"ט סקי"ב וביד המלך פ"ו מה' שבת וע"ע בראבי"ה ס"ס קצ"ז ובביאור הגר"א לאו"ח ר"ס שי"ח.
שם ולמ"ד דרבנן מאי טעמייהו דרבנן דפסרי, וב' במהרש"ל וז"ל וצ"ע מ"ש דהמקדש באיסור הנאה דרבנן דאינה מקודשת ומפקיעין איסור אשת איש משום דלא הוי ממון א"כ ה"ג נימא דהוי שחיסה שאינה ראויה כו' ע"כ. ולעד"נ עפמש"כ רש"י בפסחים ד"ז ע"א גבי המקדש משש שעות ולמעלה וז"ל ואע"ג דאתי איסור הנאת חמץ דרבנן דשש ומפקע קידושי תורה ושרי אשת איש לעלמא הא מתרצינן בכמה דוכתין כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש והפקר ב"ד הפקר והם הפקירו ממונו ע"ש, הרי דדבר זה נוכל לומר רק גבי קידושין, משא"כ במעשה שבת ולמ"ד דאיסורו מדרבנן, הלא כיון דמדאורייתא שחיטתו כשרה מאי טעמייהו דרבנן דפטרי,
תוד"ה א"ק לכם. וא"ת ולא לכתוב לא קדש ולא לכם כו', ע' בת' דברי ריבות סי' שפ"ד ושפ"ה.
תוד"ה כי קא פטרי וא"ת אמאי איצטריך למתני כלל טבח בשבת דאפילו בשחימה שאינה ראויה מחייב ר"מ כש"כ הא דשחיסה ראויה היא, ע' בדו"ח להגרע"א מערכה שלישית.
ע"ב דשאני הכא דחידוש הוא שחידשה תורה בקנס אע"ג דמיקטל משלם, ע' רמב"ן ומג"א לסה"מ שרש שמיני,
שם כסבורין של אביהם היא וטבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול. ע' בת' הרא"ש כלל ק"א סי' ו'.
שם מאן דמתני לה ארישא כש"כ אסיפא ופליגא דר"פ ומאן דמתני לה אסיפא אבל ארישא לא והיינו דר"פ, ע' ש"ך חו"מ סי' שמ"א סק"ו ובת' באר יצחק חח"מ סי' ג'.
שם ר' יוחנן אמר חייב דהא לא אתרו ביה ור"ל אמר פטור כיון דאילו אתרו ביה פטור כי לא אתרו ביה נמי פטור, ע' בת' חות יאיר סי, קס"ו.
רש"י ד"ה היתה פרה שאולה. ולא גרסינן שאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה כו' ע"כ, אבל בראב"ן סי' ע"ח גריס לה ע"ש.
רש"י ד"ה כל ימי שאילתה כל ימי משך הזמן ששאלה אביהן מן הבעלים, אין חייבין באונסה דאינהו לאו שואלין נינהו עלה ע"כ. והנה לפ"ז קשה בדברי רבא מרישא אסיפא, דהא במאי דקאמר משתמשין בה כל ימי שאילתה, החידוש בזה בזה דלא יוכל המשאיל לאמר לאביכם השאלתי את הפרה על משך זה ולא לכם וכן מבואר בהדיא בת' הרשב"א ס' אלף קמ"ה ע"ש והשתא כיון דפטורין מאונסין משום דאינהו לאו שואלין נינהו עלה כדפירש"י, א"כ מה"ט גופה יש מקום להמשאיל לחזור משאילתו בטענתו דכל זמן שאביהם היה קיים היה משועבד לחיוב אונסין משא"כ בניו אם יהיה מקרה אונס בפרתו במשך היותה אצלם הלא יפטרו ואיך פסק דבא ברישא דמשתמשין בה כל ימי שאילתה, ומסתימת לישנא דרבא דאמר משתמשין בה כל ימי שאילתה, משמע דשום טענה מצד המשאיל לא תועיל לו לסלקם מרשות ההשתמשות, ובזולת חידושא דר"י ז"ל בתוס' הוה משמע מפשטות דברי רבא דגם מאבידה וגניבה היו פטורין היורשין ע"ש, ואיך היה אפשר דבכ"ז לא יוכל המשאיל לחזור משאלתו וצ"ע כעת.
תוד"ה אבל ארישא, וי"ל דהתם פשע בה האב שהי"ל לומר לבניו שאינו שלו כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א ס"ס ס"ד ובת' מהרש"ם ח"ב סי' רס"ד.
דף ל"ה ע"א בפירוש ריבתה תורה חייבי מלקיות כחייבי מיתות היכן ריבתה תורה אמר אביי אתיא רשע רשע רבא אמר אתיא מכה מכה כו', ע' בת' הרמ"א סי' ס"ז ובס' עמק יהושע סי' א'.
שם אם אינו ענין להכאה שי"ב ש"פ תנהו ענין להכאה שאין בה ש"פ, ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ל"ד.
ע"ב א"ל ר"פ לאביי לרבה דאמר חידוש הוא שחדשה תורה בקנס דאע"ג דמקטיל משלם מתניתין כמאן מוקים לה אי כר"מ קשיא בתו אי כר' נחוניא בן הקנה קשיא אחותו, ע' מה שהאריך בזה הגרע"א בדו"ח מערכה חמישית וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קנ"ב ובהעמק שאלה לשאילתות פ' תצא סי' קנ"ב אות ב'.
שם מאן תנא דפליג עליה דר' נחוניא בן הקנה אי ר"מ אי ר' יצחק, ע' תשובות הרשב"א סי' של"ה ובמעין החכמה דפוס רעדלהיים דף פ'.
רש"י ד"ה הממאנת בבעלה, אין לה קנס שאינה בחזקת בתולה הואיל וניסת. ע' מל"מ פי"ח ה"ב מאיסורי ביאה ד"ה וראיתי להריב"ש.
תוד"ה מתניתין. ונראה דר"פ אפילו סבר כר"ל מצי לשנויי כדעולא כדפרישית אבל לאביי פריך שפיר כו', ע' מעין החכמה דף י"ז ע"א ובנובי"ת חאה"ע סי' פ"ז ובת' דברי ריבות סי' שפ"ו.
תוד"ה הממאנת. והשתא כיון דאיירי שבא עליה כשהיא נערה שוב אינה יכולה למאן כו', ע' מה שתירץ באור שמח פ"ט הט"ז מה' אישות.
דף ל"ו ע"א הממאנת אין לה לא קנס ולא פיתוי הא קטנה בעלמא אית לה מני רבנן היא כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' נ"ד אות כ"ו.
שם א"ד ששת ל"ק הא ר"ג הא ר' יהושע. ע' תומים סי' כ"ה בקיצור תקפו כהן סי' ק"כ
שם כיון דאר"ג מהימנא כגון זו פתח פיך לאלם הוא, ע' קצוה"ח סי' פ"ב סק"ה.
שם והבוגרת אין לה טענת בתולים והאמר רב בוגרת נותנין לה לילה הראשון. ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' י"ז
רש"י ד"ה בוגרת בתוליה כלים מאיליהן. ע' בת' הריב"ש סי' קכ"ז תוד"ה החרשת. וקשה לר"י דהיכי טענינן לה הכי מספק לאפוקי ממונא כיון דאיהי לא טענה כו', ע' בת' נחלת דוד סי' א' ובקצוה"ח סי' קמ"ט סק"ה ובס' חזקה רבה חי"ד סי' ל"ב ובס' עולת שמואל ח"א סי' ל"ו.
ע"ב א"ר פפא ש"מ האי שטרא ריעא לא מגבינן ביה כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתק"ה.
שם דאתו בי תרי ואמרו לדידהו תבעתנהו באיסורא כו', ע' בת' מהרי"ל דיסקין ז"ל ח"א סי' א' ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קכ"ה. שם ר' דוסא דתניא שבויה אוכלת בתרומה דברי ר' דוסא כו'. עמש"כ עה"ג וע"ע בנוב"י תנינא חאה"ע סי' כ"ז ובמש"כ בחידושי לעדיות פ"ג מ"ו וע"ע בת' הגרע"א סי' ק'.
שם אמר רבא דילמא לא היא ע"כ ל"ק ר' יהודא הכא אלא שלא יהא חוטא נשכר כו', ע' בת' מהרי"ל דיסקין ז"ל ח"א סי' ל"ד.
רש"י ד"ה ומראות לאמן ופוסקים עליהן שאינן בתולות ואם לא הודיעתו הטעתו. ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' קל"א ובהעמק שאלה לשאילתות פ' פנחס ס"ס קל"ד.
רש"י ד"ה הפודה את השבויה. דאי לאו דקים ליה בגוה לא שדי זוזי בכדי שהרי לישאנה פדאה. ע' בת' מהרי"ק סי' פ"ז.
תוד"ה ואלו שאין. מ"מ אין לה קנס דמשום גזירה שלא תנשא לכהן עשאוה כבעולה לכל דבריה, ע' נובי"ק חאה"ע ס"ס ס"ו. דף ל"ז ע"א א"ל הכי א"ר ששת שראוה שנבעלה כו', ע' בת' מהרי"ל דיסקין ז"ל ח"א סי' ל"ד.
שם ולר"מ דאמר לוקה ומשלם תרתי ל"ל הדא במיתה וממון וחדא במיתה ומלקות וצריכא כו', ע' במעין החכמה דפוס רעדלהיים דף י"ז ע"א.
רש"י ד"ה משמשת במוך נותנת מוך לאחר בעילה כו'. ע' רש"י יבמות י"ב ע"ב ד"ה משמשות ולקמן ל"ט ריש ע"א ובת' חו"י סי' ל"א ובת' הגרע"א סי' ע"א ע"ב ובח"ס חי"ד סי' קע"ב ובת' מהרי"ל דיסקין ח"א סי' ל"ז.
תוד"ה שבויה וא"ת והא בקטנה נמי מיירי דלא מנטרא נפשה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ק"ג.
תוד"ה צריכות. וכ"ת דוקא בגיורת ומשוחררת ושבויה גזר טפי כדי להבחין כו', ע' חזקה רבה חאה"ע סי' קמ"ה.
ע"ב ולא תקחו כפר לנפש רוצח ל"ל דאמר רחמנא לא תשקול ממונא מיניה ותפטריה מקטלא, ע' רמב"ן לסה"מ שרש ראשון ושרש חמישי.
שם מנין ליוצא ליהרג ואמר אחד ערכו עלי מניין שלא אמר כלום שנאמר כל חרם כו', ע' רמב"ן לסה"מ שרש שמיני.
תוד"ה ואח"כ נמצא ההורג. בפי' החומש פ"ה הך דרשה מואתה תבער דם הנקי ולא עיין כאן כו', וכן האריכו בעלי התוס' ס"פ שפטים על פירש"י הנ"ל שם. אבל הרמב"ם בפ"י ה"ח מה' רוצח מפרש בפירש"י, וע"ש בהגהות מיימונית ובבאר שבע לסוטה מ"ז ע"ב.
דף ל"ה ע"א במשנה נערה שנתארסה ונתגרשה ריה"ג אומר אין לה קנס רע"א יש לה קנס וקנסה לעצמה. ע"ל ל"ט ע"א תוד"ה בא עליה ובאור שמח ספ"ב מה' נערה. ע"ב אלא לר"ע דברייתא אתיא גז"ש ומפקא מפשטיה לגמרי כו'. ע' דרמב"ן ומגילת אסתר לסה"מ שרש שני.
שם דבעי רבא יש בגר בקבר או אין בגר בקבר כו', ע' בס' קול יהודא מש"כ בסוגיין בשם הגאון ר' אהרן ז"ל אבד"ק פפד"א, ובחידושי הגאון מהר"ח הלוי ז"ל פ"ב ה"ט מה' אישות ושם פ"א הט"ו מה' נערה ובת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים וע"ע בתרומת הדשן סי' רע"ז.
דף ל"ט ע"א ומי מיעברא והתני רב ביבי קמיה דר"נ שלש נשים משמשות במוך כו', ע' בני אהובה פ"ג הי"ד מה' אישות.
במשנה האונס שותה בעציצו כו', ע' אבני מלואים ר"ס מ"ב.
תוד"ה שלש נשים. ואין נראה לר"ת דהא קטנה ואילונית מותר לשמש בהדייהו כו'. ע' בס' אור גדול סי' ל"א ובת' חמדת שלמה חאה"ע סי' מ"ו וע"ע ביש"ש ליבמות פ"ק סי' ח' ובת' חו"י סי' ל"א.
תוד"ה צער דמאי ונראה לר"י דצער בעילה משום תאות תשמיש אינו בא בשעת תשמיש אלא אח"כ כו'. וע' בת' הרא"ש כלל ק"א סי' ב'.
ע"ב המפתה לכשיוציא אשתו היא אמר אביי אימא לכשלא יכנוס כו' ע' בפירש"י דמשנתנו ד"ה לכשיוציא ובמל"מ פ"א ה"ג מה' נערה ובמהרי"ק מי' קכ"ט ובח"ס אה"ע ח"א סי' קכ"ה.
תוד"ה קרע שיראין שלי והפטר. ואע"ג דלא אמר ע"מ לפטור איכא למימר דמחמת הנאת בעילה מחלה לגמרי. ע' עמק יהושע סי' ה'
תוד"ה טעמא מאי ומיהו תימה דקא פסיק ותני דבכל ענין אין לה כתובה אפילו בא עליה שלא כדרכה ובתולה גמורה היא ויש לה כתובה מן התורה כו', ע' משך חכמה לפ' משפטים בפסוק מהר ימהרנה.
בא"ד קשה לרשב"א הא דתניא בהחובל וכן היא שחבלה בבעלה לא הפסידה כתובתה כו'. ע' חזקה רבה חאה"ע סי' קכ"ט.
דף מ' ע"א ניתי עשה ונדחה ל"ת. ע' אבני מלואים סי' כ"ח סק"ס.
שם אבל הכא אי אמרה דלא בעינא מי איתא לעשה כלל, והנה בתשובות הרשב"א סי' י"ח כ' דהרבה מצות ישנן כזו דאפשר למיעקרא כגון צדקה הענקה כו' דאם לא ירצו לקבל ליתא למצוה וכן כבוד אב דאב שמחל על כבודו כבודו מחול, ועל זה יצא בקצוה"ח ר"ס צ"ז להקשות מהא דתניא בב"מ ל"ב יכול אמר לו אביו היטמא או שאמר לא אל תחזיר יכול ישמע לו ת"ל איש אמו ואביו תראו ואת שבתותי תשמרו כולכם חייבין בכבודי ול"ל קרא תיפ"ל דאין עשה דכבוד אב דחי ל"ת כיון דמצי מיעקרא וכמו דאמרינן באלו נערות ד"מ כו' אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל כו' ע"ש.
ולע"ד יפלא הלא הקצוה"ח הקשה ממש קושית התוס' הכא על אתר סד"ה כגון, בשם הר"ר עזרא, ותירצו דמ"מ מיד כשצוה אב הוי עשה לעשות מצותו ע"ש. ועל הרשב"א נמי ל"ק קושית הקצוה"ח, דהרשב"א לא אתא על חלישות העשה דכבוד אב משום דאפשר למיעקרא. דאיך יעלה על הדעת כלל לאמר דעשה חלושה היא, אחרי דחז"ל החליטו דהוקש כבודם לכבוד המקום, אלא דכוונת הרשב"א שם, כיון דהאב יכול למחול ואז נעקרה המצוה מתחילתה, וא"כ איך יוכל הבן לברך על מצוה זו קודם לעשייתה. הלא אחרי מחילת האב נמצאת ברכת הבן ברכה לבטלה למפרע כנלע"ד. וע"ע מיוחסות סי' קפ"ט ובת' ח"צ סי' א' ובשאג"א סי' צ"ו ובעמק יהושע סי' ב'.
רש"י ד"ה הכל לפי המבייש. אדם בינוני המבייש בושתו קשה מאדם זולל ומאדם חשוב ע"כ. יל"ד מדוע נקט רש"י בושתו דאדם בינוני ודלג על החילוק בין אדם קל לאדם חשוב. ודוחק לאמר דסמיך על ר"פ החובל. וע"ע ברש"י סנהדרין צ"ד סוף ע"א ובמש"כ בחידושי ליומא פ"ז ע"ב.
תוד"ה ניתי עשה לא יוכל בעלה לרבות סוטה שנסתרה והיינו לאו ודרשינן ונטמאה ונטמאה חד לבעל וחד לבועל כו'. ע' בת' אחיעזר סי' א'.
תוד"ה כגון מילה. ואור"י דבטלית של פשתן א"א לקיים שניהם דלא אפשר לקיים מצות תכלת אלא ע"י כלאים דתכלת עמרא הוא, ע' בס' עמק יהושע סי' א' ובת' באר יצחק חא"ח סי' כ"ח ועין יצחק חא"ח סי' ט"ו.
בא"ד הקשה הר"ר עזרא אמאי איצטריך קרא בפ"ק דיבמות דאין עשה דכיבוד דוחה שבת הא ליכא עשה דאי אמר לא בעינא לכיבוד מי איתא לעשה כלל, עמש"כ לעיל בסמוך וע"ע בהעמק שאלה לשאילתות ס"פ תולדות ובת' אגודת אזוב חי"ד דף כ"א ע"ב.
בא"ד דהכא גבי דידה ליכא עשה כו', ע' מנחת חינוך מצוה א' אות ב' ובס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ו.
ע"ב אלא אמר אביי א"ק תחת אשר עינה כו' רבא אמר א"ק ונתן האיש כו', ע' בת' דברי ריבות סי' שפ"ה.
שם וכ"ת נילף מיניה ממונא מאיסורא לא ילפינן. עמש"כ בחידושי לגיטין ל"ג ע"ב.
שם א"ר יהודא א"ר זו דברי ר"מ אבל חכ"א יש לה קנס במקום מכר דתניא כו', כ"ה הגרסא בכה"מ בש"ס. אבל בירושלמי דפרקין ה"ט קאמר הכי רבי חייה בשם ר' יוחנן. ובעצם הברייתא המובא בסוגיין ג"כ נשתנה גרסתם שם מכפי שהוא בסוגיין ובתוספתא, וע' בס' הזכות סי' כ"ו.
תוד"ה הא לאו הכי. דמוציא ש"ר על הקטנה סברא הוא דפטור דפיתוי קטנה אונס הוא כו', ע"ל ד"ט ע"א תוד"ה ואב"א ובמש"כ בחידושי שם.
דף מ"א ע"א במשנה האומר פיתיתי את בתו של פלוני משלם בשת ופגם ע"פ עצמו כו', ע' בת' שבות יעקב ח"א חו"מ סי' ק"ע ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קפ"ט.
שם ר"פ אמר פלגא נזקא ממונא קסבר סתם שוורים לאו בחזקת שימור קיימי ובדין הוא דמשלם כוליה ורחמנא הוא דחייס עליה כו', ע' בחידושי ריב"א מבעלי התוס' לפ' משפטים בפסוק וכי יגוף.
ע"ב תוד"ה ואי תפס כו' פר"ת דדוקא אי תפס את המזיק עצמו אבל דבר אחר לא כו', נלע"ד בכוונת ר"ת ז"ל, לפ"מ דאמרינן בגמרא דמשונה הוא והוי תולדה דקרן לשלם ח"ג ודין קרן תמה קנס הלא אין דנין בבבל, ובזמן שהיו דנין ג"כ אין משתלם הח"נ אלא מגופו. והשתא בשלמא אי תפס המזיק עצמו. אז לבד מה שהתפיסה היא ע"פ דעת תורה דתם משלם מגופו, ואין להמזיק טענה על עצם התפיסה. הלא גם הניזק לא יוכל לתבוע יותר עכ"פ ממה ששוה גופו, ותפיסה זו היא רק פעם אחת. משא"כ אם יתפוס מטלטלין אחרים עבור הזיקו הרי אין גבול בזמן ובמקום שיוכל לתפוס כמה פעמים ואחרי כל אלה יטעון שלא יספיקו לשיעור הח"נ, ומאידך גיסא יטעון המזיק על תפיסת כל דבר קטן שהוא די והותר, וזהו מאי דמסקו התוס' ואם נוציא המותר ונשאיר כדי נזק הרי אנו דנין דיני קנסות, פי' וזה לא נוכל, דאיך אפשר לשער בדיוק ע"פ דין תורה קצבת הח"נ להוציא מיד המוחזק. הטוען שההיזק שוה יותר. ובזה נסתלקה לע"ד קושית הרא"ש ויתר הראשונים על דברי ר"ת המובא בשטמ"ק לב"ק ט"ו ע"ב. וע"ש ביש"ש ובחו"מ סי' א' ס"ה ובמפרשים שם.
דף מ"ב ע"א לאביה נמי פשיטא מדקיהיב מפתה כו', ע' מהרי"ק סי' קכ"מ וסי' קס"ז ובח"ס אה"ע ח"א סי' קכ"ה. תוד"ה לאביה. אע"ג דאיכא למימר דהא דמחייבין מפתה היינו בקטנה כו'. ע' בת' הגרע"א ס"ס רי"ח.
תוד"ה ונשבע בסה"ד. ואההיא ברייתא דמייתי בסמוך הי"ל לקבוע בעייתו לר"ש, ע' במהרש"א ובחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב ובמש"כ שם ג"כ ע"ד התוס' בד"ה או דילמא.
תוד"ה הפלת. וא"ת פשיטא דלא מיחייב קרבן שבועה על העבד כו', ע' בס' חזקה רבה חת"מ סי' ע"ה,
ע"ב האי מילתא קשאי בה רבה ורב יוסף עשרין ותרתין שנין ולא איפרק עד דיתיב רב יוסף ברישא כו', ע' שילהי ברכות ושילהי הוריות ובת' מהרי"ק סי' קס"ט.
תוד"ה מאי לאו. ואומר רשב"א דלר"ל מצי למימר דמיירי שנתן לו כלי בתורת משכון לקנסו כו', ע' קצוה"ח סי' ר"ז סק"ח ובח"ס אה"ע ח"א סי' קכ"ז.
דף מ"ג ע"א לענין זילותא אלמנתו עדיפא ליה לענין הרווחה בתו עדיפא ליה ע' בית מאיר סי' קי"ב ס"ח.
שם א"ר יהודא א"ר בת הניזונת מן האחין מעשה ידיה לעצמה א"ד כהנא מ"ט דכתיב והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם אותם לבניכם ולא בנותיכם. לבניכם מגיד שאין אדם מוריש זכות בתו לבנו הנה עצם הדרשה אהאי קרא נדרשת כבר בספרא בהר פרשה ו'. ורב כהנא העיר דרשה זו להטעים טעמא דרב, אולם בהגהות הרש"ש לקידושין ט"ז ע"א הקשה איך יליף מהאי אותם למעט דעבד כנעני בחזקה ולא עבד עברי הא מבע"ל לדרשה דהכא והניח בצ"ע, ועמש"כ בזה בהתוה"מ ובתורה תמימה פ' בהר בפסוק והתנחלתם אותם.
ע"ב אגב אורחיה סתים לן תנא כרבי דאמר בתרי זימני הויא חזקה, ע' בת' מהרי"ל דיסקין ז"ל ח"א סי' ל"ה ובחזקה רבה חאה"ע סי' רע"ז.
שם ומיגבא מאימת גביא אר"ה מנה מאתים מן האירוסין ותוספות מן הנישואין ורב אסי אמר אחד זה ואחד זה מן הנישואין כו'. ע' בס' אבן האזל פי"א הט"ז מה' מכירה. שם הוציאה עליו שתי כתובות אחת של מאתים ואחת של ג' מאות כו'. ע' בת' הריב"ש סי' קצ"ד.
תוד'"ה טעמא. וא"ת ותקשי ליה מרישא דמשמע דמזל גורם וי"ל דמצי למימר דנקט רישא אגב סיפא, ע' בת' הריב"ש סי' רל"ג ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' פ"ז ובחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
דף מ"ד ע"א פשיטא ראשון במכר ושני במתנה ליפות כחו הוא דכתב ליה משום דינא דבר מצרא כו', ע' בת' הריב"ש סי' שס"ט.
שם מ"ט רפרם אמר אודוי אודי ליה רב אחא אמר אימר אחולי אחליה לשיעבודיה לשיעבודיה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רל"ב ובת' הריב"ש סי' ת"ד וסי' תע"ח.
שם וחכ"א אחד זה ואחד זה מן הנישואין והלכתא אחד זה ואחד זה מן הנשואין. ע' בס' בני אהובה פט"ז הכ"ט מה' אישות.
תוד"ה איכא בינייהו אורועי סהדי. תימא גדול הוא מה שפי' בקונטרס לפסול העדים דאין יכול לפסול העדים בענין זה כו', ע' אור שמח פכ"ד הכ"ה מה' אישות וע"ע בקצוה"ח סי' ל' סק"ה.
תוד"ה אין לה. וי"ל דשאני הכא דגלי קרא ומתה לרבות הורתה שלא בקדושה והיינו נמי אין לה אב כו'. ע' משך חכמה לפ' שפטים בפסוק יד העדים.
ע"ב המוציא ש"ר על היתומה פטור שנאמר ונתנו לאבי הנערה פרט לזו שאין לה אב, ע' הפלאה מש"כ בחידושיו לעיל ספ"ק ובס' חזקה רבה חי"ד סי' צ"א.
שם אמר ר"ל המוציא ש"ר על הקטנה פטור שנאמר ונתנו לאבי הנערה נערה מלא דיבר הכתוב כו' ע"ל ד"מ ע"ב תוד"ה הא וביבמות נ"א ע"ב ד"ה אי ובמל"מ פי"א ה"ח מה' אישות ד"ה ומ"מ קשיא לי.
דף מ"ה ע"א סוקלין אותה על פתח בית אביה כלומר ראו גידולים שגידלתם, ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' קכ"ה
שם באו לה עדים בבית אביה שזינתה בבית אביה סוקלין אותה על פתח שער העיר, ע' מה שהאריך בזה באור שמח פ"ג ה"ט מאיסורי ביאה.
שם אמר דרבא מוציא שם רע קאמרת שאני מוצש"ר דחידוש הוא כו', ע' אור שמח פ"י ה"ב מה' אישות.
ע"ב רש"י ד"ה שעריך בע"ז כתיב והוצאת את האיש ההוא כו', ע' תרגום אונקלוס שפטים י"ז ה' וברש"י שם ובספרי שם פסוק ב' ובהתוה"מ שם סי' יוד.
רש"י דיה כראב"י. הלכיך מאה סלע לא מחייבינן ליה אלא כשבעל אבל מלקות דמשום אזהרת לא תלך רכיל הוא לקי ואפילו לא בעל דהא הלך רכיל ואי משום דהוי לשאב"מ ר"י לטעמיה דאמר לשאב"מ לוקין עליו כו', וקשה א"כ במכות ד"ד ע"ב דאמר עולא דר' יהודא יליף לשאב"מ דלוקין עליו ממוציא ש"ר דא"ב מעשה ולקי ודחי הש"ס מה למוציא ש"ר שכן לוקה ומשלם ע"ש ולפי המבואר הכא הלא שני דברים נפרדים נינהו, דרק התשלומין הן בשביל מעשה הבעילה אבל המלקות דהוא משום לאו דלא תלך רכיל חיובו הוא לר' יהודא אפילו בלא מעשה, ומאי פריך מה למוציא ש"ר שכן לוקה ומשלם, וי"ל דסוגיא דהתם ס"ל כר"נ בר יצחק דהכא דהא דקאמר ר"י ללקות לוקה מ"מ הוא מכת מרדות מדרבנן או כאוקימתא דר"פ בסוגיין.
תוד"ה על פתח ותירץ ר"י דהבא בעיר שרובה נכרים בטלה קדושת היקף חומה כו', ע' בתוס' לעיל מ"ד סוף ע"א ובמשך חכמה לפ' תצא בפסוק עמך ישב.
דף מ"ו ע"א אזהרה למוציא ש"ר מנלן ר' אלעזר עזר אמר מלא תלך רכיל ר' נתן אומר מונשמרת מכל דבר רע כו', ע' סה"מ במל"ת להרמב"ן ל"ת י"א השכוחה לפי דעתו מהרמב"ם ז"ל ובס' יראים סי' מ"א.
שם דתניא ר' יהודא אומר אינו חייב עד שישכור עדים כו'. ע' תוס' ב"ק ד"ה ע"א ד"ה דיבורא ובמש"כ בחידושי למכות ד"ב ע"ב וע"ע בקצוה"ח סי' ל"ד סק"ד ובת' מהרש"ם ח"ב סי' קמ"ה.
תוד"ה אתיא. אע"ג דאין ריבית בקרקע כו', וכ"כ התוס' בב"מ ס"א ע"א ע"ש. ולפ"ז קשה שם בהא דאמר רבא ל"ל דכתב רחמנא לאו בגזל לאו בריבית לאו באונאה כו' והאריכו בזה טובא. הלא כיון דאין ריבית בקרקע, ובאונאה ודאי נמי ליתא כדתנן התם נ"ו ע"א, א"כ הלא איצטריך לאו דגזל משום גזילת קרקע ע"י השגת גבול, כדתניא בספרי פ' שפטים פיסקא קפ"ח דעל זה עובר בלאו דלא תגזול, וברש"י עה"ת שם וברמב"ם הביאו לדברי הספרי בפ"ז הי"א מה' גניבה ובמנין המצות ל"ת רמ"ו וכ"ה בחינוך מצות תקכ"ב, וע' בזרע אברהם על הספרי ובמנ"ח שם וצ"ע, ובמק"א הארכתי בזה.
תוד"ה בשלמא. דפשיטא דלא מיתכחשי עדים בשביל כך דיש לתלות שהנואף היטה, ע' בת' מהרי"ל דיסקין ז"ל ח"א סי' ל"ד.
ע"ב במשנה אפילו עני שבישראל לא יפחות משני חלילין ומקוננות. ע' תורת האדם להרמב"ן בענין ההספד.
שם תיפוק ליה מבנעוריה בית אביה אלא ההוא בהפרת נדרים הוא דכתיב. ע' באר שבע להוריות ד"ב ע"א.
שם ממונא מאיסורא לא ילפינן ע' בס' חזקה רבה חא"ח סי' ה' ובמש"כ בחידושי לגיטין ל"ג ע"ב
שם שטר וביאה מנלן א"ק והיתה לאיש אחר איתקוש הוויות להדדי, ע' שעה"מ פ"ג ה"ג מה' אישות.
רש"י ד"ה וחייב במזונותיה ובפרקונה אם נשבית שהוא תנאי ב"ד כו'. הנה מהא דרש"י כייל מזונות עם פרקונה משום תנאי ב"ד, משמע דס"ל דמזונות מדרבנן וכדאמרינן לקמן מ"ז ע"ב תקנו מזונותיה תחת מעשה ידיה ודלא כהאי תנא דסבר שם מזונות דאורייתא דדריש שארה אלו מזונות כו' ע"ש וע"ע בירושלמי דמכילתין פ"ה ה"ז ופ"ז ה"א ופי"ג ה"א ובש"ק ומה"פ שם ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רל"ב.
תוד"ה ואימא לדידה. תימה היכי מצי למימר שיהא שלה הא אמרינן בפ"ק דקידושין ד"ד ואיצטריך למכתב כי יקח ואיצטריך למכתב ויצאה חנם דאי כתב רחמנא כי יקח הוה אמינא כספא דידה הוי כתב רחמנא ויצאה חנם ואור"י כו', וכ' בפ"י וז"ל ולולא דבריהם היה נ"ל דהא דמקשה הכא ואימא לדידה היינו משום דמכי יקח לחוד ליכא למילף כלל דכסף קונה דהא כתיב כי יקח ובעלה ואיכא למימר עד דמקדש והדר בעיל כדאיתא בקידושין אבל לבתר דשמעינן מאין כסף דכסף לחוד קונה א"כ ע"כ הא דכתיב ובעלה היינו דביאה לחוד נמי קונה כו' ע"ש ודבריו בלתי מובנים לע"ד דהא כל קושית התוס' סובבת אהא דכבר ידעינן מקרא דויצאה חנם דאף קידושיה של אב. ולפ"ז איך הוה ס"ד בסוגיין למימר אימא לדידה, וא"כ מה יועיל בתירוצו ליישב קרא דכי יקח, ועוד במאי דכתב דמאין כסף ילפינן דכסף לחוד קונה. קשה האם פליג סוגיא דידן על סוגיא דקידושין בזה דכל הלימוד של קנין כסף הוא מקרא דכי יקח. הרי כוונת הש"ס הכא היא דאחרי דאית לן כבר ילפותא לקנין כסף מקרא דכי יקח דכתיב גבי אשה, משו"ה מצינן בתר הכי להביא בקרא דאמה העבריה דהתם כתיב ויצאה חנם אין כסף להורות דאין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר ומנו אביה. אכן עצם הלימוד לקידושי כסף ודאי דמכי יקח ילפינן וע"ע בחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
כן בהא דקאמר דאיכא למימר עד דמקדש והדר בעיל הרי סברא זו היא רק לר' יוחנן בקידושין ד"ט ע"ב ולהכי יליף איהי דין קידושי ביאה מבעולת בעל אבל רבי נפיק לה מקרא דובעלה מלמד שנקנית בביאה ולא חש כלל להא דיש לפרש כי יקח איש אשה ובעלה עד דמקדש והדר בעיל, וטעמא של דבר ע' בחידושי הרשב"א שם. והשתא מנ"ל להפ"י דהך סוגיא ס"ל דוקא כר' יוחנן דילמא ס"ל כרבי וע' בפ"י לקידושין ד"ד ע"ב מש"כ בתוד"ה אמה העבריה ושם לדף ט' ע"ב
תוד"ה יציאה. מה התם בנערה אף הכא נמי להאי אדון מרבינן כסף בנערה ואין נראה כו'. ע' ראב"ן סי' ע"ז.
דף מ"ז ע"א תוד"ה השתא הקשה הר"ר יעקב מאורלינ"ש דאמאי איצטריך בערכין למילף מק"ו כו', ע' שעה"מ פ"ג הי"א מה' אישות.
תוד"ה כתב לה. ונראה לר"ת דהך ברייתא בנשואין מיירי וטעמם דלא זכה לת"ק משום דאנן סהדי דאין דעת האב כו', ע' בת' פנים מאירות ח"ב סי' ק"כ וסי' קמ"ה וע"ע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' פ"ד וסי' רפ"ה ושם סי' תתקל"ג ובת' מהר"ח או"ז סי' ט"ז וסי' קמ"ז ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"ג סי' מ"ח וסי' קע"ד ובמהרי"ק סי' פ"א וסי' צ"א ובת' הרא"ש כלל ל"ה סי' ח' ובאבני מלואים סי' נ"א סק"ג ובתומים סי' סמ"ך סק"ט.
בא"ד והא דאמרינן בתו"כ ותם לריק כחכם זה שפוסק לבתו ממון מרובה ומתה בתוך שבעת ימי המשתה. ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' קי"ט וע"ע בתרומת הדשן סי' שכ"א.
ע"ב ת"ר תיקנו מזונותיה תחת מעשה ידיה כו'. ע' אור שמח פ"ו הלכה ל' מה' גירושין.
שם אמר אביי תקנו מצוי למצוי ושאינו מצוי לשאינו מצוי. אין כן הגרסא בשאילתות פ' משפטים סי' סמ"ך וע"ש בהעמק שאלה אות ג'.
שם אמר רבא האי תנא סבר מזונות מדאורייתא כו', ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' ל"ז.
תוד"ה שלא כתב. וא"ת ת א"כ כל אדם הלוקח פרה ונטרפה או מתה אנן סהדי שלא ע"מ כן לקחה כו', וכן הקשו התוס' בב"ק ק"י ע"ב. וע' מה שתירץ בזה בת' עונג יו"ט סי' ע' בהג"ה וע"ע בת' חמדת שלמה חא"ח סי' א' ובנובי"ק חי"ד סי' ס"ט ובחאה"ע סי' פ"ח ובנתיבות סי' ר"ל ובאגודת אזוב מדברי חאה"ע סי' ט"ו.
תוד"ה וקבורתה תחת כתובתה. פירוש נדונייתה אבל אין לפרש תחת מנה ומאתים כו', ע' ראב"ן סי' ל"ג
דף מ"ח ע"א ראב"י אומר שארה כסותה לפום שארה תן כסותה ע' בדו"ח להגרע"א מערכה ט"ז.
שם מי שנשתטה יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו ובניו ובנותיו כו'. הנה הא דב"ד יורדין לנכסיו הוא לאו דוקא משום מזונות ופרנסת ביתו. אלא משום דאין ממכרו ממכר מפני שטותו,. לכן בכל מה שצריך למכור הוא רק ע"פ ב"ד כדכתב בספר המקח לרב האי גאון שער שלישי.
שם מ"ד תכשיט כש"כ צדקה מ"ד צדקה אבל תכשיט יהבינן לה דלא ניחא ליה דתינוול, ע' בר"ן ובקצוה"ח סי' ר"צ סק"ג.
שם מי שהלך למדה"י ומתה אשתו ב"ד יורדין לנכסיו וקוברין אותה לפי כבודו כו', ע' ברמב"ם ומפרשים ספי"ד מה' אישות ובת' הרשב"א סי' תתפ"ד ובשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך ח"ג סי' ל"ג.
שם האומר אם מת הוא לא תקברוהו מנכסיו אין שומעין לו לאו כל הימנו שיעשיר את בניו ויפיל עצמו על הצבור, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' ל"ט וסי' תתקכ"ו ובתורת האדם להרמב"ן בענין ההוצאה.
רש"י ד"ה ולא שאני לך. נשתטה דיצא מן העולם שלא לדעת מסתמא ניחא ליה שיזונו בניו ובנותיו משלו, ע' קצוה"ח סי' שנ"ח ובת' באר יצחק חא"ח סי' א' ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קצ"ב,
תוד"ה ראב"י בסה"ד. ולפ"ז תימה ברייתא דלעיל דקתני תקנו מזונות תחת מעשה ידיה דמשמע דמזונות דרבנן כמאן אתיא, עמש"כ בזה במעין החכמה דף י"ד ע"א ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ל"ז.
תוד"ה לעולם היא ברשות האב עד שתכנס לחופה גרסינן ול"ג עד שתכנס לרשות הבעל כו'. ע' בת' הרשב"א סי' אלף רמ"א ובמיוחסות סי' קמ"ד.
ע"ב מאי לעולם לאפוקי ממשנה ראשונה דתנן הגיע זמן ולא נשאו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה קמ"ל לעולם, ע' בת' משאת בנימן סי' צ'.
שם אמר רב מסירתה לכל חוץ מתרומה כו'
שם סתם חצר דידה ללין סתם חצר דידיה לנשואין, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תרי"א ובת' הרא"ש כלל ל"ה סי' ו' וכלל ל"ז סי' א' ובת' הריב"ש סי' ס"ד.
שם חופה בהדיא כתיבא כי יהיה נערה בתולה כו'. ע' קונטרס כבוד חופה סעיף ב'.
תוד"ה רב אסי. וקשה לר"י דאפילו עולא דמפרש טעמא דמשנה ראשונה שמא ימזגו לה כוס למשנה אחרונה מודה דטעמא משום סמפון כו', ע' בחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
דף מ"ט ע"א תוד"ה ואימא. וי"ל דהא פשיטא ליה דנשואה שאינה בעולה חשובה כבעולה כו'. ע' שעה"מ קונטרס חופת חתנים סעיף ה'.
ע"ב באושא התקינו שיהא אדם זן את בניו ואת בנותיו כשהן קטנים כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך ח"א סי' נ"ג ושם ח"ג סי'. רמ"ב ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קצ"ב.
שם כי הא דרבא כפייה לרב נתן בר אמי ואפיק מיניה ד' מאה זוזי לצדקה, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקמ"א ובת' הריב"ש סי' ר"נ.
שם הכותב כל נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונים מהם כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"ב סי' ע"ג.
שם מהו דתימא התם הוא דליכא דטרח אבל הכא נטרח לדידיה ולדידה קמ"ל. ע' בת' הריב"ש סי' שס"ט
תוד"ה אכפייה רבא. וי"ל דאכפייה בדברים כו'. אולם בת' הרשב"א ח"ד סי' נ"ו כ' נמי דסוגרין עליו בית הכנסת ומבזין אותו, וע' במה שהארכתי בזה בחידושי לחולין ק"י ע"ב וע"ע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תשנ"ה. תוד"ה הוא ע"כ נראה דאין חילוק בין מתנה למכר לענין זה אע"ג דיש מקומות שסברא הוא לחלק בין מתנה למכר כמו בעשה שורו אפותיקי ומכרו כו' ע"כ, וכ"כ התוס' בב"ק ק"ט ריש ע"א אבל אין כן דעת הרשב"א בתשובה סי' תרי"ח, וע' ב"מ ט"ז ע"א ומגילה כ"ו ע"ב דמספקא להו להש"ס אי מתנה כמכר, אולם חלות הספק שם הוא בסברא ג"כ כמו הכא ואין זה ענין לפלוגתא דר"מ וחכמים במשנה בכורות נ"ב ע"ב ובברייתא ערכין ל"א ע"ב, וצ"ע בירושלמי מעשרות פ"ב ה"א ובמע"ש פ"א ה"א וע"ע בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך ח"ב סי' ע"ב ובתומים סי' קי"ז סק"ו.
בא"ד והא דאמרינן בפ' מציאת האשה מכרו או משכנו מוציאין לפרנסה ואין מוציאין מוציאין למזונות ה"ה נתנו כו'. ע' אור שמח פי"ח הי"ג מה' אישות
דף נ' ע"א המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, ע' בת' אבקת רוכל סי' ג' ובמש"כ בחידושי לערכין כ"ח ע"א
שם וצדקתו עומדת לעד ר"ה ור"ח ח"א זה הלומד תורה ומלמדה וח"א זה הכותב תנ"ך ומשאילן לאחרים, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תשל"ה ובת' מהר"ח או"ז סי' קס"ז.
רש"י ד"ה לאינצויי מי קרוב מקודם בנחלה, ע' שער התירוצים. תוד"ה עשיתינהו. ומיהו מצינו עשוי שלא בדברים כגון אין מעשין אלא לפסולות, ע"ל ר"פ המדיר תוד"ה יוציא ובמש"כ בחידושי . לערכין כ"ז ע"א.
תוד"ה אל יבזבז. מפרש בירושלמי שפעם ראשונה יכול לבזבז חומש ומכאן ואילך בכל שנה ושנה יתן חומש הריוח. ע' נובי"ת חי"ד סי קצ"ח.
תוד"ה שיהא. והא דתנן במס' אבות בן עשר למשנה כו'. ע' ראב"ן סי' צ"ה.
תוד"ה ובת תריסר. והא דפי' נמי בקונטרס בתנוקת שהיא ממהרת להביא כח לא היה צריך לפרשה כן כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ברכה סי' קס"ז אות ד'.
תוד"ה הבעל. א"נ דכתב לה דין ודברים אין לי בפירות נכסיך כו', עמש"כ עה"ג וע"ע בס' חזקה רבה חח"מ סי' ע"ז.
ע"ב דאמר שמואל לפרנסה שמין באב, ע"ל נ"א ע"א תוד"ה ממקרקע ובשאילתות פ' ויצא סי' כ"א ובהעמק שאלה שם.
שם רבי יודע אני בך שאין מדת הדין אתה עושה אלא מדת רחמנות כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"ב סי' רכ"ט.
שם הבו לה מתמרי דעל בודיא כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קנ"ב ד"ה ולענין מה שטענו.
תוד"ה ומאי עלייה. אע"פ שאין לה קצבה למטה כיון דלמעלה יש לה קצבה כו', ע' תומים סי' קט"ז סק"א.
דף נ"א ע"א אבל לא לבנים מן הבנות בנכסים מועטין. ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' קמ"ד.
במשנה לא כתב לה כתובה בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה מפני שהוא תנאי ב"ד כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קפ"ו ובראב"ן סי' ק"ז אות ג'.
שם לא כתב לה אם תשתבאי אפרקינך כו', ע' בת' מהרי"ק סי' צ"ז.
שם לקתה חייב לרפאותה אמר הרי גיטה וכתובתה תרפא את עצמה רשאי. בתשובת רב אלפס הביא מהך דהכא שאין אדם רשאי לגרש את אשתו אם אין לו לפרוע כתובתה כמובא בת' הרשב"א סי' אלף רנ"ד.
תוד"ה סוף סוף. דמההיא דפ' הכונס קיי"ל הכי דקאמר התם רש"א אכלה פירות גמורין כו' ופסקינן התם הלכה כר"ש ע"כ, הכרח לתירוץ התוס' הוא רק משום דהש"ס פסק בהדיא הלכה כר"ש, דאל"ה אין מקום לתירוצם כיון דר' יהודא פליג על ר"מ ממילא דפליג גם על ר"ש, ור' יהודא ור"ש הלכה כר"י כדאמרינן בעירובין מ"ו ע"ב. וע' בתמים דעים להראב"ד סי' קס"ח.
תוד"ה ממקרקע אלמא סבר רבא דשמין באב וא"כ גביא ממטלטלי כו'. ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ויצא סי' כ"א אות ז'.
ע"ב כל שתחילתה באונס וסוף ברצון אפילו היא אומרת הניחו לו שאלמלא נזקק לה היא שוכרתו מותרת מ"ט יצר אלבשה. ע' משך חכמה לפ' תצא בפסוק את הנערה וע"ע תשב"ץ ח"א סי' א' ובת' מהרי"ק סי' קכ"ט.
שם והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת ויש לך אחרת שאע"פ שנתפשה אסורה ואיזו זו אשת כהן. ע' מה שהאריך בזה בת' מהרי"ק סי' ק"ס.
שם הני נשי דגנבן גנבי שריין לגברייהו כו' ודאי שבקינהו ואזלן מנפשייהו אסורין. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקע"ג וסי' תתר"כ ובת' מהר"ח או"ז סי' צ"א ובת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ח' ובחוט המשולש בחלק התשובות להגדא"י סי' ז' וע"ע בתרומת הדשן סי' רמ"א רמ"ב ובת' דברי נחמיה סי' ל"ב.
שם אמר אביי אלמנה לכה"ג חייב לפדותה שאני קורא בה ובכהנת אהדרינך למדינתיך כו'. הנה הוא ע"ד דורש לשון הדיוט דכל הני תנאי בב"מ ק"ד כדכ' הרא"ש בתשובה כלל ס"ח סי' י"ג.
תוד"ה וגט חוב. ורשב"א אומר דמהכא הוה מצי למידחי דגט חוב שאין בו אחריות היינו שמפורש בו דלא למיגבי ביה ממשעבדי, ע' בת' הגרע"א סי' קע"ה.
תוד"ה אונס. אע"ג דאבוה דשמואל חיישינן קאמר משמע ליה דמדאורייתא קאמר כו'. ע' בת' חמדת שלמה סוף חא"ח ובארעא דרבנן מהדורא בתרא סי' קס"ו ובווי העמודים לס' יראים סי' א' ובנובי"ת חאה"ע סי' ק"נ ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ע"ה ע"ט.
דף נ"ב ע"ב ת"ר נשבית והיו מבקשין ממנו עד עשרה בדמיה פעם ראשונה פודה כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"ב סי' קכ"ח ושם שער שלישי סי' שמ"ח.
תוד"ה רצה אינו פודה וקשה דלעיל מסקינן תיקנו מצוי למצוי דמשמע דפירות ופרקון מצויין יותר כו. ע' בס' בני אהובה פי"ד הי"ט מה' אישות.
בא"ד לפי שהנשים ממהרות למות מן האנשים כו', ע"ל פ"ג ע"ב תוד"ה מיתה שכיחה ובמשך חכמה לפ' בחקותי בפסוק ואם נקבה היא ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ק"ח.
ע"ב רשב"ג אומר רפואה שיש לה קצבה נתרפאת מכתובתה שאין לה קצבה הרי היא כמזונות, ע' בת' הגרע"א סי' ק"נ.
במשנה לא כתב לה בנין דכרין דיהוי לכי מנאי כו חייב שהוא תנאי ב"ד, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רמ"ח וסי' תתכ"ד ובת' הריב"ש סי' ק"ו.
שם את תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסי כל ימי מיגר אלמנותך, ע' חזקה רבה חאה"ע סי' ס"ט.
שם אנשי גליל היו כותבין כאנשי ירושלים אנשי יהודא היו כותבין כו', ולהכי בעי לקמן ר"פ אלמנה ניזונת ניזונת תנן וכאנשי גליל א"ד הנזונת תנן כאנשי יהודא וע' ראב"ן סי' צ"ה אות ד' שכ' דנ"מ לענין מחלוקת ואח"כ סתם
שם מפני מה התקינו כתובת בנין דכרין כדי שיקפוץ אדם ויכתוב לבתו כבנו כו', ע' בת' מהרי"ק סי' נ"ט.
רש"י דיה ותיקון דתירות ברתא. שיתן לה האב ממונו שהיו בניו ראויין לירש, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ויצא ר"ס כ"א.
דף נ"ג ע"א דא"ל שמואל לרב יהודא שיננא :
לא תיהוי בעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא דלא ידיעא מאי זרעא נפיק מיניה. והנה רבותנו בעלי התוס' עה"ת פ' חיי שרה הקשו בקרא דויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק הלא ביומא כ"ח ע"ב אמרינן דאברהם אבינו קיים כה"ת אפילו עירובי תבשילין ואיך העביר נחלתו לגמרי מישמעאל ונתן כל אשר לו ליצחק ותירצו דאברהם וישמעאל גרים היו וגר אינו יורש לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים ע"ש וקשה הלא דין זה הוא רק בגר שמת וע' קידושין י"ז ע"ב, משא"כ גבי אברהם שנתן בתורת מתנה בחייו, ואפילו בישראל וירושת בכור דאורייתא אמרינן נמי דיוכל לתת במתנה בחייו גם לאיש זר כמבואר בב"ב קכ"ז ע"ב ע"ש. ודמיא נמי להא דתבעו בני ישמעאל ובני קטורה מישראל לפני אלכסנדרוס מוקדן ואמרו ארץ כנען שלנו ושלכם דכתיב אלה תולדות ישמעאל בן אברהם וכתיב אלה תולדות יצחק בן אברהם וגביהא בן פסיסא השיבם תשובה נצחת שבחייו נתן אברהם ליצחק את כל אשר לו כדכתיב וגם לבני הפלגשים נתן אברהם מתנות ושלחם זה מעל זה כלום יש לזה על זה כלום כדאמרינן בסנהדרין צ"א ע"א והתם נמי אמרינן דהני מתנות היו שמסר להם שם טומאה ואפשר דלגבי דידהו היה שוה מתנה רוחנית זו יותר מכל המתנות הגשמיות והכלכליות שנתן ליצחק ולפי ההרגשות הגסות של בני ישמעאל ובני קטורה אולי היו מרוצים מאד והכריע עבורם כל הטענה של העברת נחלה, מלבד זה איך יפרנסו בתירוצם שיטת ר' יוחנן בקידושין שם דאפילו עכו"ם יורש את אביו דבר תורה,
עיי"ל דעצם העברת הנחלה מישמעאל גרמה מתחילה שרה. באמרה גרש את האמה הזאת ואת בנה כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני עם יצחק ובהא דכתיב וירע מאד הדבר בעיני אברהם על אדות בנו, אפשר דגם לפניו היה קשה גזירת שרה בהעברת נחלתו ממנו, משום דאכתי לא ידע מאי זרעא נפיק מישמעאל אף אם גם בעיניו היו ניכרים שני בניו בתכונת ילדותם איך הם רחוקים זמ"ז. אכן כאשר הסכים השי"ת על דברי שרה ואמר כי ביצחק יקרא לך זרע, מני אז הלא לא הי"ל לאברהם שום חשש גם על הדורות העתידים לצאת מישמעאל, סוף דבר קושית הראשונים ז"ל בזה גבי אברהם בלתי מובן לע"ד וצ"ע כעת.
שוב מצאתי ברא"ם ולבוש האורה בפ' חיי שרה בפסוק וכל טוב אדוניו בידו שכיוונו לקושית בעלי התוס', ועמש"כ בחידושי עה"ת שם בס"ד.
שם האי נמי תקנתא דרבנן היא דא"ר יוחנן משום רשב"י כו' ע' העמק שאלה ל לשאילתות פ' ויצא סי' כ"א אות ב',
שם מעלאי דידי היינו עשייה. ע"ל ד"נ ע"א תוד"ה עשיתינהו ולקמן ר"פ המדיר תוד"ה יוציא ומש"כ בחידושי לחולין ק"י ע"ב ולערכין כ"ז ע"א וע"ע בשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"ב סי' מ"ו.
שם בעי רבא מוכרת כתובתה לבעלה כמוכרת לאחרים דמי או כמוחלת לבעלה דמי כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתפ"ג ובת' הריב"ש סי' קמ"ט.
תוד"ה השתא. היינו היכא דעמדו וקדשו והכא כשרצה לחזור עדיין לא קדשו. ע' נובי"ת חח"מ סי' מ"ב ובאבני מלואים סי' נ"א סק"ג.
ע"ב א"ל רב חסדא לרב יוסף מי שמיע לך מיניה דרב יהודא ארוסה יש לה מזונות או אין לה מזונות כו' ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שנ"ג.
רש"י ד"ה ארוסה יש לה מזונות מן האחין או לא מסברא לית לה כיון דאירסה לא ניחא ליה דתיתזיל כו'. ע' נוב"י מ"ת חאה"ע סי' צ"ה ובס' אור גדול סי' יוד פיסקא ג' וע"ע בת' מהרי"ק סי' נ"ט ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' מ"ה.
דף נ"ד ע"א תני רב יוסף בביתי ולא בביקתי אבל מזוני אית לה כו'. ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ק"מ.
שם מ"ד כיחלה ופירכסה אבל זינתה אית לה מ"ט יצר אנסה, ע' חזקה רבה חי"ד ר"ס רי"ש.
שם התובעת כתובתה בב"ד אין לה מזונות כו'. אי האי ב"ד הוא הראוי לדון או שיש בידם להגבות כתובתה ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' כ"ה.
שם רב אמר הלכה כאנשי יהודא ושמואל אמר הלכה כאנשי גליל כו'. ע' ראב"ן סי' צ"ה אות ד' ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תת"ע ובשערי תשובותיו ח"א סי' רפ"א ובח"ב סי' ד' ובת' הריב"ש סי' ק"ז ובאבני מלואים סי' י"ג סקי"ז.
שם אלמנה רב אמר שמין מה שעליה כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רי"ד ובמיוחסות סי' קט"ו וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים ס"י קצ"ז וסי' ר"ח ובת' הריב"ש סי' ש"א.
שם כי מעיינת בה הלכתא כוותיה דרב מ"ט כי אקני לה אדעתא למיקם קמיה אדעתא למשקל ולמיפק לא אקני לה. ע' נוב"י תנינא חאה"ע סי' ק' וע"ע בשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"ב סי' ל"ד ובקצוה"ח סי' של"א סק"ב.
שם ההוא דאמר להו נדוניא לברת זל נדוניא א"ר אידי בר אבין פורנא ליתמי, ע' ברא"ש ובקצוה"ח סי' רנ"ג סק"ז.
ע"ב במשנה נתארמלה או נתגרשה בין מן האירוסין בין מן הנשואין גובה את הכל, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רס"ח רפ"ה.
שם ראב"ע אומר מן הנשואין גובה את הכל מן האירוסין בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה שלא כתב לה אלא ע"מ לכנסה. ע' בת' מהרי"ק סי' ע"ב וסי' פ"א.
שם פשיטא מהו דתימא קיצותא עבדו רבנן שלא לבייש את מי שאין לו קמ"ל, ע' בת' הריב"ש סי' ס"ה.
שם תנאי כתובה ככתובה דמי נ"מ כו' לשבח. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קנ"ב ד"ה ולענין מה שטענו ובת' מהר"ם ב"ב סי' תקע"ד ושם תתקכ"ט ובשערי תשובותיו ח"ב סי' ע"ח וע"ע תוס' ב"ב קנ"ט ע"א ד"ה ולימרו ובת' הרמ"א סי' ד' ובת' הרא"ש כלל מ"ג סי' ד' ובת' הריב"ש סי'
רש"י ד"ה שכנגדי אנוש כערכי וראוי לחלוק עלי, ע' ברש"י דלקמן פ"ד ע"ב ד"ה שכנגדי ובת' מהרי"ק סי' קס"ט.
תוד"ה אע"פ. אע"פ שאין אדם מקנה דשלב"ל מ"מ אדם משעבד דשלב"ל כו', ע' תוס' ב"ב קנ"ז ע"א ושם קנ"ט ע"א ובת' הרמ"א סי' ע"ט וס' צ"ב ובת' מהרי"ק סי' קט"ז ובתומים סי' סמ"ך סק"י.
תוד"ה ולעוברת על דת, ואיילונית נמי תוספות דכתב לה מתנה בעלמא מחמת חיבת לילה הראשונה כו'. ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' קמ"ח.
דף נ"ה ע"א טרפא ממשעבדי יסבון תנן. ע' בת' שארית יוסף סי' י"ב.
שם מיטלטלי ואיתנהו בעינייהו בלא שבועה. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקע"ג.
שם ייחד לה ארעא בארבעה מצרנהא בלא שבועה כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רנ"ז ובשערי תשובותיו ח"ב סי' ו'.
שם קנו מיניה לא צריך אימלוכי ביה. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רפ"א.
שם דשמעינן ליה לר' נתן דאזיל בתר אומדנא דא"ר נתן הלכה כר"ש שזורי במסוכן כו' ע' בת' אחיעזר חאה"ע סי' כ"ח וע"ע בת' מהרי"ק סי' קכ"ט.
תוד"ה ולשבועה. ולא אתי שפיר למאן דמשוה שאר שטרות לכתובה כו'. ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' קצ"ב.
תוד"ה ולשביעית. ואור"י דלמ"ד בפ"ב דגיטין פגמה אע"פ שלא זקפה גבי כתובה דמשמט נ"מ אם פגמה הכתובה הוי כאילו פגמה התוספת כו', ע' תומים סי' ס"ז ס"ק י"ח.
ע"ב ורב לא אזיל בתר אומדנא והא איתמר מתנת שכמ"ר שכתוב בה קנין כו'. ע' קצוה"ח סי' ר"נ סק"י ובת' אחיעזר חי"ד סי' כ"ב ובס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ז.
רש"י ד"ה מתנת שכמ"ר. ואילו גבי בריא משום קנין לא קני ביה שאין מטבע נקנית בחליפין. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתס"ב.
תוד"ה שאם. ועוד דאפילו אגב קרקע דמטבע נקנה אין הלואה נקנית כו', ע' תומים סי' ס"ו ס"ק נ"ד.
דף נ"ו ע"א אלא תרווייהו אזלי בתר אומדנא כו', ע' בת' הרא"ש כלל ל"ה סי' ה'.
שם בעי דבין נכנסה לחופה ולא נבעלה מהו כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תמ"ב וסי' תתס"ח.
שם בעי רב אשי נכנסה לחופה ופירסה נדה מהו את"ל חיבת חופה קונה חופה דחזיא לביאה אבל חופה דלא חזיא לביאה לא א"ד ל"ש תיקו, ע' ברמב"ם ומפרשים פ"י ה"ב מה' אישות ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קמ"ד ובת' הגרע"א סי' קנ"ט וע"ע בת' משאת בנימן סי' צ'.
שם האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין ליך עלי שאר כסו"ע ה"ז מקודשת ותנאו בטל דר"מ רי"א בדבר שבממון תנאו קיים כו', ע' ראבי"ה סי' קנ"א ובמה שהארכתי בחידושי לב"מ נ"א ע"א.
שם ר' יהודא אומר בדבר שבממון תנאו קיים. הנה לפ"מ דר"מ סבר דאמרינן מתנה עמש"כ בתורה תנאו בטל גם בדבר שבממון הלא ס"ל בזה כרשב"ג דמשנתנו לקמן ר"פ הכותב. והנה ר' יוחנן דאמר לקמן ע"ז ע"א ובכ"מ דכ"מ ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו ודאי דסבר כרשב"ג דר"פ הכותב. וא"כ תקשה לדידיה היכי מזכי שטרא לבי תרי הלא איהו פסק בעירובין מ"ו ע"ב ר"מ ור' יהודא הלכה כר' יהודא ולקמן שם פסק כרשב"ג דהיא דעת ר"מ, ואף דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן וע' רש"י ב"מ ל"ח ע"ב, אבל עכ"פ למאן דס"ל דר' יוחנן קאמר הכי באין יוצא מן הכלל, אליביה תקשה כנ"ל אולם לשיטת הרמב"ם בתשובה דפוס ירושלים סי' שי"ט דתנאי ירושה נשתנו משאר תנאים לפ' שנאמר בפ' נחלות והיתה לבני ישראל לחוקת משפט התורה הקפידה על דין לשון ירושה שינהוג כסדר הזה וע' לח"מ פכ"ג ה"ה מה' אישות, ולפי שיטה זו לאו בני חדא בקתא דין ירושה עם שאר מתנה עמש"כ בתורה, וע' מה שהאריך בזה באור זרוע לב"מ ס"פ הפועלים.
תוד"ה הרי זו. ע"כ בדכפליה לתנאיה איירי כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' נ"ו.
בא"ד ואור"י דאי לאו דילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן ה"א דשום תנאי אינו מבטל את המעשה כו'. הנה במאי שכתבו התוס' דנזירות הויא כמעשה ע' ביאור כוונתם בהפלאה. וע"ע בת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ז.
בא"ד וכ"ת ה"נ והתנן בהחובל קרע את כסותי ושבר כדי ע"מ לפטור פטור ותירץ ה"ר אלחנן דהתם נמי כו', ע' בהעמק שאלה לשאילתות פ' בהר ס"ס קי"ג.
ע"ב אמר אביי ודאי דדבריהם עבדו רבנן חיזוק ספק דדבריהם לא עבדו רבנן חיזוק. ע' בת' הריב"ש סי' רכ"א ובת' חו"י סי' מ"ו.
שם והא שמעינן ליה לר"מ דאמר כל המתנה עמשכב"ת תנאו בטל הא בדרבנן תנאו קיים קסבר ר"מ כתובה דאורייתא, ע' בדו"ח להגרע"א מערכה ט"ז.
תוד"ה ושמעינן. מ"מ הו"ל לשנות כי היכי דקתני עונה אע"ג דמודה בה ר' יהודא. ע' בת' מהרי"ק סי' יוד.
תוד"ה קסבר. אע"ג דכתובת אלמנה דרבנן מ"מ עיקר כתובה דאורייתא היא כו'. ע' מל"מ פ"ח ה"א מה' מלוה.
דף נ"ז ע"א והא א"ר נחמן אמר שמואל הלכה כר"מ בגזירותיו כו' ע' בת' הרא"ש כלל נ"ג סי' ה' ובמש"כ בחידושי לזבחים ק ד ע"א בתוד"ה אבל וע"ע בווי העמודים לס' יראים סי' י"ז אות ט"ז.
שם כי אתא רבין א"ר שמעון בן פזי אריב"ל משום בר קפרא מחלוקת לבסוף אבל בתחילה ד"ה מוחלת כו', ע' בת' מהרי"ק סי' פ"ט.
במשנה נותנין לבתולה יב"ח משתבעה הבעל כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שנ"ג.
ע"ב מנה"מ א"ר חסדא דא"ק ויאמר אחיה ואמה תשב הנערה אתנו ימים או עשור כו', והנה בשאילות שלום לשאילתות פ' ויחי ר"ס ל"ה הקשה הלא בירושלמי מו"ק אמרינן דאין למדין מקודם מתן תורה והובא נמי בתוס' מו"ק ד"כ ע"א. וכמ"כ הקשה על עוד כמה סוגיות דילפינן מקודם מ"ת, ובנחל אשכול לס' האשכול ח"ב סי' מ"ח הוסיף על דבריו עוד להקשות מהרבה מקומות אחרים ע"ש, אולם לפ"מ שהארכתי בחידושי עה"ת פ' ויחי ולחולין ט"ז ע"א ושם פ"ה ע"א להורות דהירושלמי ס"ל דלא ילפינן מקודם מ"ת כנ"ל אכן בכלל היא מחלוקת בזה בבבלי גם בין התנאים ואח"כ בין האמוראים, ובזה תתפרש נמי סוגיא דיומא כ"ח ע"ב ע"ש, א"כ י"ל דגם רב חסדא דבסוגיין ס"ל דילפינן וממילא סרו קושיתם מכל המקומות בש"ס.
שם קטנה בין היא בין אביה יכולין לעכב כו', ע' בת' הריב"ש סי' קצ"ח.
שם דבר תורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה שנאמר כו' מה טעם אמרו אינה אוכלת שמא ימזגו לה כוס בבית אביה ותשקה לאחיה ולאחותה, ע' מל"מ פ"ז הי"ז מה' תרומות ובנובי"ת חי"ד סי' ר"ב ובמעין החכמה דפוס רעדלהיים דף ס"ג ע"א וע"ע אור זרוע ה' נדה סי' שנ"ו.
שם אי הכי נכנסה לחופה ולא נבעלה נמי התם מיבדק בדיק לה והדר מעייל, ע' בת' מהרי"ק סי' ק"ה.
תוד"ה אי איהי. משמע כיון דלא נפקא ליה מינה הוי מרידה ופוחתין מכתובתה ותימה כו', ע' בת' מהר"ם אלשיך סי' ח'.
דף נ"ה ע"א תוד"ה הנהו. ועוד אמרינן בפ' האומנין שפחה זו שוטה היא נכפית היא ה"ז מקח טעות כו' ומפרש ר"ת קלא אית להו ולא שכיחי כו' והנהו נמי דפ' האומנין לא שכיחי ע"כ. כוונתו דגדלות מומין אלו דשוטה ונכפית מפרסם אותן וע"י הקול דאית להו לא שכיחי שיטעו בהן. וע' בת' הרא"ש כלל מ"ב סי' א'.
ע'"ב במשנה המקדיש מעשה ידי אשתו ה"ז עושה ואוכלת כו', ע' מה שהאריך בזה הגרע"א ז"ל בדרשותיו מערכה ט"ו ובתשובותיו סי' רכ"ד, שם א"ר הונא א"ר יכולה אשה לאמר לבעלה איני ניזונית ואיני עושה כו', ע' באבני מלואים סי' ס"ט בדיוק לשון הש"ס. וע"ע בהעמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' סמ"ך.
שם לא תימא טעמא דר"מ משום דקסבר אדם מקדיש דבר שלב"ל כו'. פי' דהיה מקום לאמר דהקדש ל"ד בזה להדיוט. אלא דאע"ג דס"ל א"א מקנה דשלב"ל מ"מ לגבי הקדש סבר דיד הקדש על העליונה כהא דב"מ נ"ז ומנחות ד"צ ע"ש, לה"ק דלענין דשלב"ל שוה שיטתו הקדש להדיוט רק טעמיה הכא הוא משום שיכול לכופה למעשה ידיה כו', וע' בת' מהר"ח אור זרוע סי' קכ"א ובנחל יצחק סי' י"ז סי"ב ענף א'.
תוד"ה לאחר שאתגייר. וא"ת דבספ"ק דגיטין אמרינן דאפילו לר"מ דאמר אדם מקנה דשלב"ל ה"מ לדבר שהוא בעולם כו', ע' אבני מלואים סי' מ"ג סק"א.
בא"ד ולאחר שימות בעליך ואחותיך כגון בגוססת, ע' נובי"ת חאה"ע סי' נ"ד ובס' חזקה רבה חח"מ סי' ע"ז.
דף נ"ט ע"א אמר שמואל הלכה כר' יוחנן הסנדלר כו', ע' בת' הרא"ש כלל ק"ב סי' יוד.
שם יאסר דשלב"ל על חבירו שכן אין אדם אוסר פירות חבירו על חבירו כו', ע' בת' הרא"ש כלל י"ב סי' ב'.
שם אילו האומר לחבירו שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תיקדש מי לא קדשה, ע', ת' הרשב"א סי)' אלף רי"ב ובת' הרא"ש כלל צ"ט סי' ג'
שם מתקיף לה ר' ירמיה מי דמי התם בידו להקדישה הכא אין בידה לגרש את עצמה. ע' בת' הרשב"א סי' תש"ו ובת' חמדת שלמה חי"ד סי' ל' ובאבני מלואים סי' מ' ס"ק י"א.
ע"ב קונמות קא אמרת שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו כו', ע' בת' הגרע"א סי' רכ"ד וע"ע במיוחסות סי' רס"ט.
שם נתגרשה אינו כופה, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתס"ג.
שם ואם היה מכירה נותן לה שכרה וכופה ומניקתו מפני הסכנה, ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"א סי' נ"ג ובת' הריב"ש סי תס"ג.
שם מחוורתא מתניתין דלא כב"ש, ע' נובי"ק חאה"ע סי' י"ד ט"ו ושם סי' י"ח.
תוד"ה שדה. משמע מ דבעודה ממושכנת אינו יכול להקדיש כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קע"ב ובתוס' ב"מ ע"ג ע"ב ד"ה השתא ובמש"כ בחידושי שם.
בא"ד וא"ת והא דאמר בפ' האומר משקלי עלי הקדישו משכיר כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"ב סי' רמ"א ובס' הזקה רבה חח"מ סי' ל"ד.
תוד"ה קונמות וא"ת כל אדם יפקיע כל ממונו מבעל חובו ע"י קונם כו', ע' תוס' גיטין ד"מ סוף ע"א ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' שע"ב ובת' מהרי"ט ח"א סי' ה' ובתומים סי' ע"ג סק"ז ובקצוה"ח סי' קי"ז סק"ה וע"ע בתרומת הדשן סי' רע"ב,
דף ס' ע"א ת"ד יונק תינוק והולך עד כ"ד חדש מכאן ואילך כיונק שקץ דברי ר"א ד' יהושע אומר אפילו ארבע וחמש שנים פירש לאחר כ"ד חדש וחזר כיונק שקץ. הנה כוונת הברייתא דבפירש וחזר גם ר' יהושע מודה לשיעורא דכ"ד חדש כדכתב בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' ע"ט ובת' ריקאנטי סי' רל"ט ובנובי"ק חאה"ע סי' כ' ובת' הגרע"א סי' נ"ה.
שם תניא ר' מרינוס אומר גונח יונק חלב בשבת מ"ט יונק מפרק כלאחר יד ובמקום צערא לא גזרו רבנן. ע' בת' הגרע"א סי' ה'
שם מינקת שמת בעלה בתוך כ"ד חדש ה"ז לא תתארס ולא תנשא עד כ"ד חדש דברי ר"מ כו' ע' בת' הרא"ש ריש כלל נ"ג ובנובי"ק חאה"ע סי' י"ד וסי' י"ז י"ח וע"ע בתרומת הדשן סי' רט"ז.
תוד"ה יכול יהא חלב מהלכי שתים טמא ודם מהלכי שתים טמא. בתו"כ גרסינן בשר במקום דם כו', ע' בת' הריב"ש סי, שע"ג.
תוד"ה גונח. וקשה לר"ת מהא דאמר בפ' חרש אבא שאול אומר יונקים היינו מבהמה טהורה ביו"ט כו', ע' במיוחסות סי' ר"ו.
תוד"ה מפרק וא"ת אפילו לא הוי כלאחר יד נמי דהא אין דישה אלא בגידולי קרקע כו'. וכן האריכו התוס' ביבמות קי"ד ע"א ובשבת ע"ג ע"ב ובב"מ פ"ט ע"א ועמש"כ בחידושי שם וע"ע באור זרוע ח"ב סי' נ"ח ובת' הריב"ש סי' קכ"א.
ע'"ב שב"ש אומרים עשרים וארבעה חדש ובה"א שמונה עשר חדש. ע' בת' מהרש"ם ח"ב סי' רי"ד אות י"ח.
שם ארשב"ג אני אכריע כו' לפי שאין החלב נעכר אלא לאחר שלשה חדשים, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' וירא סי' י"ג אות ב'.
שם האי מילתא דאמור רבנן אפילו ביעתא בכותחא לא לישרי אינש במקום רביה לא משום דמיחזי כאפקירותא אלא משום דלא מסתייעא מילתא למימרא כו', ע' בת' משיב דבר ח"א סי' כ"ד וע"ע בת' מהרי"ק סי' קס"ט.
שם א"ל ר"פ ואתון לא תסברוה מהא דתניא הרי שהיתה רדופה כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' ל"א.
רש"י ד"ה לבי ריש גלותא. אלמנות שהיו בהן מניקות כו', ע' אבני מלואים סי' י"ג ס"ק י"ז.
תוד"ה ואמר ר"נ. ונתנה בנה להניק שמא תחזור בה. ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' א' מה שהאריך בזה וע"ע במיוחסות סי' קל"ב ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתס"ד ובת' מהר"ח או"ז סי' קפ"ב ובת' ריקאנטי סי' ר"מ ובת' הרא"ש סוף כלל י"ח ובת' הגרע"א סי' צ"ה ובח"ס אה"ע ח"א סי' ל' ובהעמק שאלה לשאילתות פ' וירא סי' י"ג אות ז ח'.
תוד"ה והלכתא. רבינו שמשון הזקן אומר דגרושה מותרת לינשא דלא משעבדא להניק כו' ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ח' ובאגודת אזוב מדברי חאה"ע סי' ד' ה'
דף ס"א ע"א כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס כו' אמר רבא לא אמרן אלא בפניו אבל שלא בפניו לית לן בה, ע' ראב"ן סי' שי"ט ובראבי"ה סי' קע"ג וסי' קצ"ב וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' צ"ט.
רש"י ד"ה אבל מוזגת. דבר שאינו טורח ומשום דמילי דחיבה נינהו כו'. ע' מה שהאריך בזה במל"מ פכ"א ה"ג מה' אישות.
ע"ב אכל בסתם דברי הכל יוציא לאלתר ויתן כתובה כו', ע' בת' הריב"ש סי' קכ"ז.
רש"י ד"ה המדיר את אשתו. כגון דאמר יאסר הנאת תשמישך עלי אבל הנאת תשמישי עליך לא מיתסרא דהא משועבד לה כו', ע' ברש"י ותוס' לקמן ר"פ המדיר ובת' הרשב"א סי' אלף רל"ב.
דף ס"ב ע"א ר' אבהו הוה קאי בי באני הוו סמכי ליה תרי עבדי איפחת בי באני מתותיה כו', ע' בת' חות יאיר סי' קנ"ב.
ע"ב מי איכא אבא דקאים מקמי ברא. ע' קידושין ל"ג ע"ב וברמב"ם פ"ו ה"ד מה' ממרים ובמפרשים שם וביו"ד סי' ר"מ ס"ז ובש"ך שם סק"י.
דף ס"ג ע"א במשנה לעולם הוא פוחת והולך עד שאם תפול לה ירושה ממקום אחר גובה הימנה, ע' בת' הריב"ש סי' שס"א.
שם מורדת ממאי ר"ה אמר מתה"מ ר' יוסי בר"ח אמר ממלאכה, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רכ"ח רס"א תתקמ"ו ובשערי תשובותיו שלו הנדפס בברלין תרנ"א ח"א סי' רמ"ב וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קצ"ד וסי' ר"ג.
שם והאמר רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, ע' בתוס' לקמן ר"פ המדיר ד"ה יוציא ובמש"כ בחידושי שם וע"ע נובי"ת חאה"ע סי' צ'.
רש"י ד"ה יוציא ומתניתין מוסיפין תנן ואינו מוציא לאלתר. ע' בת' הרא"ש כלל מ"ג סי' ד'.
תוד"ה ברתיה. וי"ל דאע"ג דקאמר הכא דעבדא הכי לבן עזאי מ"מ לא נשאה אלא באירוסין ע"כ. הנה ע"פ פי' זה היה מקום לפרש כוונת רש"י בחגיגה י"ד ע"ב שכ' שמת בחור, כפשוטו. אולם לפי' התוס' ביבמות ס"ג ע"ב צריך לפרש בכוונת רש"י בחור השנים.
ע"ב אלא מתשמיש כו"ע ל"פ דהויא מורדת כי פליגי ממלאכה כו', ע' מה שהאריך בסוגיא זו בס' אור גדול סי' ד'.
שם ה"ד מורדת אמר אמימר דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה כו'. ע' מיוחסות סי' קל"ד ובת' מהרי ב"ר ברוך סי' תמ"ג ובשערי תשובותיו שלו הנדפס בברלין תרנ"א ח"א סי' נ"ג וסי' תקכ"ח ובת' מהרי"ק סי' כ"ט ובת' הריב"ש סי' שס"ב.
תוד"ה אבל. ויש לדחות דהתם נוטלת כתובה דוקא איכא למיחש שמא עיניה נתנה באחר אבל הכא דיוצאה בלא כתובה לא, ע' בת' חמדת שלמה חא"ח סי' י"ז וע"ע בת' מהרי"ק סי' ע"ב ובס' תשובת שמואל סי' ח' ובנובי"ת חאה"ע סי' י"ב.
בא"ד ואמאי תהא נאמנת במיגו דאי בעיא אמרה מאיס עלי כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ע' ושם מ"ת סי' כ"ג ובחוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' ב'.
בא"ד אבל אי הוה מירכס הוה אסירא לבועל כדאמרינן בפ"ב דיבמות הואיל ומכוער הדבר תצא כו'. ע' בת' הגרע"א סי' ק' ק"א וע"ש סי' קי"א ובהעמק שאלה לשאילתות פ' פנחס סי' קל"ד אות ח'.
בא"ד ועוי"ל דהתם איירי כגון שבתחילה כששאלוה שתקה ולאחר שעה אמרה דאינה טמאה ונותנת טעם על שתיקותה, ע' בהפלאה ובחזקה רבה חאה"ע סי' רל"ג.
דף ס"ד ע"א תפסה לא מפקינן מינה לא תפסה לא יהבינן לה. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' נ"ג וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קצ"ח.
שם כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. ע' ברש"י ותוס' יבמות ל"ט ע"ב ד"ה אמר רב ובת' הרא"ש ריש כלל נ"ב.
שם אלא בבאה מחמת טענה דאמרה בעינא חוטרא לידא ומרה לקבורה ה"נ שומרת יבם בבאה מחמת טענה כו'. ע' בת' הרשב"א סי' אלף קצ"ב וסי' אלף רמ"ז
שם אידי ואידי שתבעה ליבם ולא קשיא כאן כמשנה ראשונה כאן כמשנה אחרונה כו' עכשיו שאין מתכונים לשם מצוה אמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום, ע' אור זרוע ה' יבום סי' תרל"ח ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתס"ו,
תוד"ה משום וא"ת כיון דלא פשיט הממע"ה וכיון דתפסה לא מפקינן מיניה כו', ע' תומים בקונטרס קיצור תקפו כהן סי' צ"א.
תוד"ה תבע לחלוץ. דאיכא למימר דכפינן ליה אבל אין נזקקין לכתוב עליו איגרת מרד להוסיף על כתובתה ע"כ, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ל"ו.
תוד"ה ודיני חליצה ויבום. פי' בקונטרס בהחולץ גבי הא דמייתי התם מתני' דבכורות משנה ראשונה ואחרונה ע' בס' התרומה סי' קל"ג.
ע"ב במשנה המשרה את אשתו ע"י שליש כו', ע' מיוחסות סי' ק"ד ובנובי"ק חא"ה סי' ל"ח
שם כמאן כר' חידקא דאמר ארבע סעודות חייב אדם לאכול בשבת אפילו תימא רבנן דל חדא לארחי ופרחי כו', ע' לח"מ פי"ב ה"י מה' אישות.
דף ס"ה ע"א אמרה ליה פסוק לי מזוני פסק לה כו' קטלית ליך תלתא כו', ע' בהעמק שאלה לשאילתות פ' תולדות סי' י"ח אות ד' ובחזקה רבה חאה"ע סי' פ"ז.
שם אמר לה ידענא ביה בנהמני דלא הוה שתי חמרא, וכ' רבינו חננאל לתענית י"ז משום דאביי קאמר התם כמאן שתו האידנא כהני חמרא כרבי. ומזה מוכח דרבנן אסרי והלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו. ואביי דהוא כהן מבני עלי בע"כ דלשיטתיה לא הוה שתי חמרא ע"ש ומובא נמי בראבי"ה סי' תת"ע. וע' ר"ה י"ח ע"א ובחולין קל"ג ע"א ובמש"כ בחידושי שם.
שם אמרה לה קטלית ליך תלתא ואתת למקטל אחרינא. בת' מהרי"ל דיסקין ז"ל ח"א סי' ל"ה ובח"ס אה"ע ח"א סי' כ"ג.
ע"ב ואגב אורחיה קמ"ל דניתבינהו ניהלה במועד כי היכי דניהוי לה שמחה בגוייהו, ע' תרומת הדשן סי' ל"ו.
שם ת"ר מותר מזונות לבעל. ע' נזיר כ"ד ע"ב תוד"ה שקימצה ובס' בני אהובה פי"ח ה"ד מה' אישות,
שם אלא למ"ד תשמיש מאי אוכלת לישנא מעליא כו', ע' בת' הרא"ש כלל ח' סי' ז'.
שם אבל זן קטני קטנים עד כמה עד בן שש כו', ע' בת' הריב"ש סי' תס"ח וע"ע בספר המקח לרב האי גאון שער שלישי.
תוד"ה אבל זן קטני קטנים וכייפינן ליה והא דקאמר בפ' נערה כפו ליה אסיתא היינו יתרים על שש. ע' בתוס' לעיל מ"ט ריש ע"ב ובשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך הנדפס בברלין תרנ"א ח"ב סי' רמ"ב רמ"ד.
דף ס"ו ע"א במשנה פסקה להכניס לו אלף דינר הוא פוסק כנגדן ט"ו מנה כו', ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל דפוס ירושלים סי' פ"ב.
שם וכנגד השום הוא פוסק פחות חומש כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קנ"ב ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תרע"ג.
רש"י ד"ה ומשני. מציאתה כהעדפה שע"י הדחק דרוב מציאות צריך לחזור אחריהם כו' ע' בס' בני אהובה ר"פ כ"א מה' אישות.
רש"י דיה שתים שלש, שומרת קישואים כו' או ביצי תולעים העושים משי שהנשים מחממות אותן בחיקן והם נוצרים ע"כ. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ע"ד מש"כ בזה לענין מלאכה כזו בשבת.
רש"י ד"ה הוא פוסק כנגדן ט"ו מנה. לפי שמשתכר בהן ע' בת' מהרי"ק סי' פ"א.
ע"ב במשנה פסקה להכניס לו כספים כו' רשב"ג אומר הכל כמנהג המדינה. ע' בת' שארית יוסף סי' מ"ה.
רש"י ד"ה פסקה להכניס לו כספים שהן מוכנים לשכר מיד ע"כ במהרי"ק שרש צ"ה משמע שהי"ל הגרסא ברש"י שהוא מוכן לסחורה מיד ע"ש.
דף ס"ז ע"א אי לאו בכלים של כסף דפחתי לא בכלים של זהב דלא פחתי. ע' מעילה י"ט ע"א ובמש"כ בחידושי שם.
שם בשמים של אנטוכיא הרי הן ככספים כו' גמלים של ערביא כו', ע' בת' הריב"ש סי' ק"נ.
תוד"ה גמלים. ומכאן פוסקין דמטלטלי דידן משתעבדי לכתובה דהוו כגמלים דערביא כו' ואין נראה לר"ת כו', ע' בס' בני אהובה פט"ז ה"ז מה' אישות וע"ע בראב"ן סי' ק"ז אות ב' ובשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' ס"ו ובתומים סי' ק"ז סק"ד ובחזקה רבה חאה"ע סי' קל"ט.
ע"ב אשר יחסר לו אפילו סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו כו', ע' סה"מ שרש ראשון וברמב"ן שם.
שם ולא חיישת לדוחקא דציבורא א"ל אטו מדידהו קאכילנא מדרחמנא קאכילנא דתנינא עיני כל אליך ישברו ואתה נותן להם את אכלם בעתו בעתם לא נאמר אלא בעתו מלמד שבל אחד ואחד נותן הקב"ה פרנסתו בעתו כו', והנה ביומא ל"ח אמרינן, מכאן אמר בן עזאי (ובירושלמי שם ספ"ג הגרסא בן זומא) בשמך יקראוך ובמקומך יושיבוך ומשלך יתנו לך כו'. וע"ש ברש"י ובהגהות הב"ח והלשון שם מכאן אמרו. הוא ממעשה בית גרמו ובית אבטינס שבקשו חכמים לדחותם ממקומם ולא יכלו כדפירש"י שם. הרי מדוע היה צריך ממה דאירע מעשה כזו בבית גרמו ובית אבטינס. הלא בלא"ה מקרא מלא הוא דדרשינן מיניה הכא דלכל אחד ואחד נותן הקב"ה פרנסתו בעתו ואינו נוגע ממה שמוכן לחבירו, ועל סמך זה קאמר אטו מדידהו קאכילנא מדרחמנא קאכילנא וי"ל דהתם איירי בפרנסה תמידית להחיות נפשו ומשפחתו, וקרא איירי דאפילו אם אין לו מקור תמידי לפרנסה, והוא צריך מזון סעודה אחת לחיי שעה, על זה נמי רמז הכתוב, דלכל איש פרטי יזמין הקב"ה פרנסתו, ולהכי לא כתיב בעתם אלא בעתו והביא לזה מעשה רב, דאתאי אחתיה דרבא דלא חזיא ליה תליסרי שני ואתיא ליה תרנגולת פטומה ויין ישן, רק בשביל עני זה שהיה רגיל בכך.
שם חוזרין ונפרעין הימנו הו לא שקיל אר"פ לאחר מיתה. ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' י"ט וסי' קכ"ח.
שם ת"ר העבט זה שאין לו ואינו רוצה להתפרנס כו' תעביטנו זה שיש לו ואין רוצה להתפרנס כו'. ע' העמק שאלה לשאילתות ר"ס קמ"ז
שם מר עוקבא הוה עניא בשיבבותיה דהוה רגיל לשדורי ליה ארבע מאה זוזי כל מעלי יומא דכפורי כו' עייפינהו ושדרינהו ניהליה כו', ע' מה שהק' במהרש"א ומה שתירץ בשער התירוצים
שם ה"מ מחיים שמא ירד מנכסיו אבל לאחר מיתה לית לן בה, ע' שאילתות פ' תשא ס"ס ס"ד ובהע"ש שם.
דף ס"ח ע"א אלא לאו עני עני בדעת עשיר עשיר בדעת וקתני שמין את הנכסים ונותנין לה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רכ"ה.
תוד"ה כאן. וק"ק דמשנה דאין מחייבין אותו למכור גבי לקט שכחה ופאה ומשמע דברייתא נמי כו', ע' במה"פ לירושלמי פאה פ"ח ה"ז ובאור זרוע ה' צדקה סי' י"ד ובכפתור ופרח פרק מ"ד.
ע"ב דא"כ קשיא דרבי אדרבי דתניא רבי אומר בת הניזונת מן האחין נוטלת עישור נכסים כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ויצא סי' כ"א אות ד'.
שם א"ר הונא אמר רב פרנסה אינה כתנאי כתובה כו', ע' בס' בני אהובה ר"פ כ' מה' אישות ושם הלכה ה'.
דף ס"ט ע"א האחין ששיעבדו מהו הוה יתיב ר"ח קמיה א"ל מכרו או משכנו כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רס"ו.
שם מכרו או משכנו ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך דפוס ברלין תרנ"א שער שני סי' ע"ב.
שם איבעיא להו לר' יוחנן לא שמיע ליה הא דרבי ואי שמיע ליה הוה מקבל ליה א"ד שמיע ליה ולא מקבל ליה כו', ע' בת' אבקת רוכל סי' יוד
שם גדולה מזו אמרו מוציאין לפרנסה כו', ע' תמים דעים להראב"ד סי' נ"ו ובת' הריב"ש סי' ק"ז.
שם הוה יתיב רב ששת גביה א"ל זיל אימא ליה ובשמתא יהא מאן דלא א"ל כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ב'.
תוד"ה ואישתיק. מכאן היה רגיל ר"ת כשהיה יושב בדין כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתע"א
תוד"ה ובשמתא. וי"ל דה"מ בדבר שהמנודה מסופק בשעת הנידוי אם יתקיים התנאי כו', ע' בתוס' מכות י"א ריש ע"ב ובראבי"ה סי' תת"מ.
ע"ב אמר רבא הלכתא ממקרקע ולא ממטלטלי בין למזוני בין לכתובה בין לפרנסה, ע' שאילתות פ' ויצא ס"ס כ"א ובהעמק שאלה שם.
שם בד"א בגדולה אבל בקטנה אין מעשה קטנה כלום. ע' בת' הריב"ש סי' שע"א וע"ע בספר המקח שער ג'.
שם איתמר רב יהודא אמר שמואל הלכה כר' יוסי רבא אמר ר"נ הלכה כר"מ, לכאורה לפי הני כללי דר' יוחנן בעירובין מ"ו ע"ב דר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי א"כ אין מקום לפלוגתא זו ובע"כ דלפ"מ דמסיק שם דרב לית ליה להני כללי, לפ"ז מוכח מהכא דגם ר"נ לית ליה להני כללי דר' יוחנן שם אלא דמסתפקנא בדעת שמואל דהכא דפסיק הלכה כר' יוסי, אי משום דגם איהו ס"ל כרב דליתנהו להני כללי דר' יוחנן ומשו"ה איצטריך ליה לפסוק דהלכה כר' יוסי, או אפשר דאיהו ס"ל כר' יוחנן דהתם, אלא משום דר"נ פסיק כר"מ משו"ה הוכרח הוא לפרש דעתיה הכא. דהלכה כר' יוסי. אבל באמת לדידיה גם בעלמא הלכה כר' יוסי לגבי ר"מ וע' בבאר שבע להוריות ד"ב ע"א וצ"ע.
שם ואם אמר אם מתו יירשו אחרים תחתיהם בין שאמר תנו בין שאמר אל תתנו אין נותנים להם אלא שקל, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' צ"ב ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקמ"ב.
תוד"ה הא מני. ותימא אי לית ליה ל"ל למימר לא יהא אלא שדה כו' ע' בפתח השער לספר המקח.
דף ע' ע"א אמר רפרם ל"ש אלא שאין שם אפוטרופוס כו'. נ"ב וה"ה ב"ד כמבואר בספר המקח לרב האי גאון שעד שלישי. במשנה המדיר את אשתו מליהנות לו כו', ע' מה שהאריך בזה הגרע"א בדו"ח מערכה ששה עשר.
שם ר' יהודא אומר בישראל חדש אחד יקיים כו', עי' בת' מהרי"ק סי' נון.
שם וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה כל כמיניה דמפקע לה לשיעבודה כו', ע' מחנה אפרים ה' שבועות סי' ה' וסי' י"א ובהעמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' סמ"ך אות א' וע"ע בתרומת הדשן סי' רע"ב,
תוד"ה הא קיי"ל. ואור"ת דלא אמדינן מצוה לקיים דברי המת אלא כשהושלש מתחילה לכך כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' ת"כ וסי', תתקס"ו.
תוד"ה אבל. פר"ח דוקא מכר אבל מתנתן מתנה כו'. ע' בת' שארית יוסף סי' י"ד.
תוד"ה המדיר. פי' בקונטרס דאין הנאת תשמישו נאסר עליה דהא משתעבד לה כו'. ע' ברש"י דלעיל ס"א ע"ב ד"ה המדיר את אשתו ובת' הרשב"א סי' אלף רל"ב ובמחנה אפרים ה' נדרים סי' כ"ב ובחידושי פאר יעקב מהגאון בעל שבות יעקב.
תוד"ה יוציא. ור"ח הביא מירושלמי דכל הנך יוציא דמתניתין אין כופין והכי איתא התם אין מעשין אלא לפסולות כו', ע"ל ד"נ ע"א תוד"ה עשיתינהו ובמש"כ בחידושי לחולין ק"י ע"ב ולערכין כ"ז ע"א וע"ע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקכ"ז ובשערי תשובותיו שלו הנדפס בברלין תרנ"א ח"א סי' יוד ובח"ס אה"ע ח"ב סי' סמ"ך וע"ע בת' הריב"ש סי' קכ"ז ובת' ח"צ ס"ס ל"א.
תוד"ה ה"נ. וי"ל דא"כ אפילו שמואל כו'. הנה במהרש"ל ומהר"ם מוחקים תיבת אפילו אכן בת' חו"י סי' ל"ב מקיים תיבה זו,
ע"ב ואם איתא להא דר"ה א"ר יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה כו', ע' בתוס' שבועות מ"ו סע"א ובדרושי הגרע"א מערכה ט"ו ובתשובותיו סי' רכ"ד ובקונטרס פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
שם לא צריכא דרגילה בבית נשא וקא מגלגלא בהדיה דאמרה ליה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קמ"ז.
שם בדליקה התירו לאמר כל המכבה אינו מפסיד בדליקה למעוטי מאי לאו למעוטי כה"ג לא למעוטי שאר איסורים דשבת, ע' בס' התרומה סי' רמ"ו ובחזקה רבה הא"ח סי' מ"ח.
תוד"ה שהגיעו. פי' בקונטרס דמדאורייתא לא משתעבד לה לפיכך הגדר חל וקשה דא"כ מן הנשואין נמי יחול הגדר מה"ט דהא קיי"ל דמזונות נשואה דרבנן. ע' מה שתירץ בזה בס' צבי גאון יעקב סי' כ"ב בהגה"ה.
דף ע"א ע"א ואת"ל זוגי זוגי קתני אימא ר"מ ור' אלעזר אומרים היא נתנה ר' יהודא ור' יוסי אומרים הוא נותן, והנה בת' הגרע"א ס"ס קפ"א הביא מת' הרמ"ע מפאנו סי' פ"ה שהקשה לו השואל במשנה דפרה פי"א אזוב שלקחו לחטאת דנחלקו ר' יהודא ור' יוסי ור"ש על ר"מ דליתני סתם וחכמים אומרים והשיב הרמ"ע וז"ל מיום שעמדתי על דעתי אני שונה בה דברי ר"מ ור' יהודא ופליגי עליה ר' יוסי ור"ש. וע"ז כ' הגרע"א וז"ל ובזה תמה אקרא דמה יענה בההיא דגיטין כ"ה הלוקח יין מבין הכותים כו' דברי ר"מ ר' יהודא ור' יוסי ור"ש אוסרין דבההיא ליכא למימר לשנות דברי ר"מ ור' יהודא דהא פרכינן שם בגיטין דר"י אדר"י כו' וכן הביא מהא דסוכה כ"ד בההיא דהלוקח יין כו' ע"ש, ולע"ד תמה אקרא על תמיהתו הלא לפ"ד הגרע"א דבגיטין ובסוכה מוכרח להיות ר' יהודא עם ר' יוסי ור"ש במחלקותן עם ר"מ אם כן תוכל להסתובב קושית השואל גם גבי הלוקח יין כמו במשנה דפרה מדוע לא תני שם ג"כ דברי ר"מ וחכמים אוסרין ועוד אף אם במשנה דהלוקח יין מוכרחים אנו להעמיד דעת ר' יהודא עם דעת ר' יוסי ור"ש האם בשביל זה מוכרחים אנחנו גם גבי מחלקותן דאזוב לאוקים דעת ר' יהודא עם דעת חבריו הנ"ל, הרי אפשר דהתם מתאים דעתו עם דעת ר"מ כדאמרינן בסוגיין זוגי זוגי קתני. והאחרון הכביד דגבי הלוקח יין גופיה אמדינן בעירובין ל"ז ע"א עולא זוזי זוזי קתני דברי ר"מ ור' יהודא ר' יוסי ור"ש אוסרין. והשתא אף אם יש התקשרות למחלקותם דהלוקח יין עם משנה דפרה, אבל עכ"פ לפי דעת עולא שפיר יש מקום לגרסת הרמ"ע במשנה דפרה. ובכל אופן הי"ל להגרע"א ז"ל להזכיר ע"פ תירוצו דעת עולא בעירובין שם וצ"ע
תוד"ה אי נמי בסה"ד. ובפ' אע"פ לא גרס ליה בשום ספר ע"כ וכן בנוגע לדברי התוס' שאח"ז ע' בקונטרס פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
תוד"ה ר' יהודא ועוי"ל דאפילו בלישנא דרבנן הוי חדש שלשים היכא דלא מוכח כו', ע' בת' פנים מאירות ח"א סי' ג' ובתרומת הדשן סי' רט"ז
ע"ב במשנה המדיר את אשתו שלא תלך לבית אביה כו', ע' בת' הרשב"א סי' תרצ"ד.
תוד"ה כגון דתלינהו. וא"ת ואמאי לא מוקי לה דתלינהו באיסור פירות שבעולם כו'. ע' בס' בני אהובה פי"ג מה' אישות ושם פי"ד ה"י.
דף ע"ב ע"א ואם אמר לה ע"מ שתאמרי ותימא א"ר יהודא א"ש דברים של קלון. ע' בת' הגרע"א סי' מ"ח
שם או שתהא ממלאה ומערה לאשפה ותיעבד אר"י אמר שמואל שתמלא ונפצת, ע' בת' הגרע"א סי' ע"א ע"ב.
שם המדיר את אשתו שלא תשאל ושלא תשאיל נפה וכברה כו' יוציא ויתן כתובה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רכ"ח.
במשנה ואיזו היא דת משה מאכילתו שאינו מעושר ומשמשתו נדה כו'. ע' בת' פמ"א ה"ב סי' י"א וע"ע בת' מהר"ם ב"ב סי' תתס"ח ובשערי תשובותיו ח"א סי' נ"ג וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קצ"ד.
שם ואיזוהי דת יהודית יוצאת וראשה פרוע וטווה בשוק כו'. ע' בת' הרשב"א סי' תקע"א ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתר"כ ובס' הזכות ליבמות פ"ק.
שם דאמרה ליה פלוני כהן תיקן לי את הכרי ואזיל שייליה ואישתכח שיקרא, והביא עה"ג בשם התוי"ט להקשות למה נקט כהן וגם בירושלמי רא"ש וטוש"ע לא נזכר שם כהן ע"ש, ולכאורה היה מקום לקיים גרסת כהן הכא וגם לקמן בסמוך גבי פלוני חכם טיהר לי את הדם ובפלוני גבל תיקן לי' את העיסה דגם שם איירי שהיו כהנים. לפ"מ דמוכח מהא דבסוגיין דלחלק האיסור היינו להוציאה מבעלה נאמן המתקן הכרי והעיסה או החכם בעצמו, כיון דכל עיקר סמיכתה עליה דידיה והוא מכחיש אותה. והא דקאמר בירושלמי בסוגיין כולהון בעדים. הוא משום חלק הממון של הפסד כתובתה כדהבין הרא"ש בסוגיין, וכי" הרמ"א בסי' קפ"ה ס"ג אמרה פלוני חכם טיהר לי כתם והחכם אומר שהיא משקרה החכם נאמן וטמאה היא ע"ש, והשתא קשה איך סמכינן ע"ד המתקן או החכם שמא עיניו נתן בה ועשו קנוניא ביניהם שהוא יכחישה למען תתגרש מבעלה וישאנה הוא כדאשכחן כה"ג שילהי נדרים, ולפ"ז איך מיתוקם דינא דמשנתנו דתצא על ידו. אבל אי איירי שהיו כהנים ניחא שאז תהיה נאסרת עליהם מטעם גרושה.
אולם בכ"ז משמע כדעת המוחקים תיבת כהן, דבכגון זה אסרינן לה עליה מפני החשד, כדתנן ספ"ב דיבמות המביא גט ממדה"י ואמר בפ"נ ובפ"נ לא ישא את אשתו כו' וכן החכם שאסר את האשה בנדר על בעלה ה"ז לא ישאנה ע"ש וא"כ אין נ"מ בין כהן לשאינו כהן כנלע"ד, וע"ע בת' הרשב"א סי' תקצ"ב ובת' מהר"ם ב"ב תתנ"ט ובקצוה"ח ר"ס כ"ג ובתרומת הדשן סי' רי"ב.
שם וספרה לה לעצמה. ע' תוס' יבמות פ"ח ע"א גיטין ד"ב ע"ב ובמהרי"ק סי' ע"ב
שם הוחזקה נדה בשכינותיה בעלה לוקה עליה משום נדה, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תקס"ט ובת' הרמ"א סי' ב' ובח"ס אה"ע ח"א סי' ע"ו וסי' ע"ה ובנה"מ סי' פ"א.
שם ונודרת ואינה מקיימת דאמר מר בעון נדרים בנים מתים כו'. הנה עפ"ז אפשר לפרש הא דאמרינן בנדרים ס"פ ר' אליעזר דאמר ר"ש ימותו כל בני אלמנה, דלכאורה קשה אם קילל את הבעל שימות משום שהיקל בנדרים ודלא לירגלו למידר כדפירש"י שם וממילא תהיה אשתו אלמנה, אבל בניו מה חטאו, ובאמת ברש"י שם לא נזכר שום קללה על הבנים. אולם לפ"מ דמבואר הכא בעון נדרים בנים מתים. לפ"ז י"ל דלא קלל את הבנים רק היה כמספר והולך עונש נדרים, אכן הר"ן שם ביאר בהדיא דקללה מיוחדת היתה ממנו על הבנים ע"ש וצ"ע, וע' בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ח'
שם תניא היה רמ"א כל היודע באשתו שנודרת ואינה מקיימת כו' יחזור ויקניטנה כדי שתדור בפניו ויפר לה כו'. ע' בת' הגרע"א סי' קמ"ד.
רשיי ד"ה הוחזקה נדה בשכינותיה שראוה לובשת בגדי נדות כו', ע' חזקה רבה חי"ד סי' קפ"ד ובחוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל ס"ס יוד
תוד"ה אי דידע. ונראה לרשב"א דמה שרצתה להאכילו אינה יוצאה בלא כתובה דיכולה לאמר משחקת הייתי כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגאון ר' הלל ז"ל סי' ח
תוד"ה וספרה. וא"ת אמאי אין מברכת זבה על ספירתה כמו שמברכין על ספירת העומר דהא כתיב וספרה וי"ל כו'. וכן הקשו התוס' במנחות ס"ה ע"ב ועמש"כ בחידושי שם. וקשה אטו משום שם ספירה שנאמרה אצל זבה כמו גבי עומר האם בשביל זה נצריכה ברכה הלא אין אדם דן גז"ש מעצמו. וההרכבה של שתי הספירות אינן מוכיחות כלל. דענין ברכה נופל רק על מצוה שנוכל לאמר אשר קדשנו במצותיו וצונו וגבי ספירת העומר שפיר שייך כדאמרינן בר"ה ד"ה ע"א מצוה למימני יומי ומצוה למימני שבועי, והיא נמי כעין שנה הכתוב עליה לעכב דכתיב וספרתם לכם וכתיב תספרו חמשים יום, ולכן כל מוני המצוות מונים ספירת העומר למצוה, ושפיר מברכינן עליה כמו על כל מ"ע שבתורה, משא"כ ספירת זבה כמו דלא אשכחן בדברי חז"ל שקראו ספירה זו בשם מצוה כמ"כ לא נזכרה אצל מוני המצות, ובע"כ דהאי קרא אתא לכדאמרינן בסוגיין וספרה לה לעצמה. לסמוך על ספירתה. היינו אע"ג דבעלמא אשה פסולה לעדות אבל בזה נאמנת בספירתה, כמו להחמיר ע"י אמירתה שהיא זבה גדולה ושלא יהיה קרבנה חולין בעזרה כמ"כ להקל שהיא רק שומרת יום כנגד יום. ועדותה בזה חזקה כ"כ מדין התורה עד שכל דין עד אחד נאמן באיסורין ילפינן מהא דוספרה לה לעצמה כדכ' התוס' בגיטין ד"ב ע"ב וע' מה שהארכתי בזה בחידושי לזבחים ר"פ כל הפסולין וזה גופה ודאי חידוש גדול בתורה. אכן מה ענין זה למצוה עד שתברך עליה וצ"ע כעת. וע' בת' מהר"ח או"ז סי' קי"ג ובת' הגרע"א סי', כ"ט.
ע"ב דאורייתא קלתה שפיר דמי דת יהודית אפילו קלתה נמי אסור, ע' תרומת הדשן סי' יוד וסי' רמ"ב ובח"ס חא"ח סי' ל"ו.
במשנה המקדש את האשה ע"מ שאין עליה נדרים ונמצאו עליה גדרים אינה מקודשת, בירושלמי ה"ז אמרינן עלה אית תניי תני אסורה להנשא בלא גט שלא תלך אצל הזקן ויתיר לה את נדרה כו' ע"ש, ודייק עלה באור שמח פי"ז ה"י מה' אישות א"כ איך אמרינן ביבמות מ"ח ע"א המפקיר עבדו יצא לחירות וא"צ גט שחרור, הלא איך ישא בת חורין דילמא ישאל הרב על הפקירו ונמצא באיסור, ומזה ראיה למש"כ הר"ן בנדרים פ"ה ע"א דאין שאלה בהפקר ע"ש.
ולעד"נ דאי משום הא לא איריא. דאפשר בעלמא יש שאלה בהפקר רק הכא שאני דתיכף כשהפקירו זכה העבד בגופו, כמש"כ התוס' בקידושין ט"ז ע"א בד"ה והרב, וז"ל דכיון שהוא מוחזק בגופו אין לך קנין גדול מזה ע"ש, ולהא דבסוגיין ל"ד כלל דהכא אכתי היא אגידא לראשון אפילו בזמן שהנדרים עליה. דהא אם תשאל על נדריה מקודשת לראשון כמבואר בברייתא לקמן ע"ד ע"ב. ועתה אם תשאל על נדריה ותנשא לאחר הרי נישואין הראשונים קיימים ובניה מן השני ממזרים, ומשו"ה שפיר חששו בירושלמי להתגרש מן הראשון. משא"כ במפקיר עבדו שזכה העבד בגופו כנ"ל. א"כ תיכף נפקע כח הרב ממנו ולא יוכל לשאל עליו עוד.
שם באילו נדרים אמרו שלא תאכל בשר ושלא תשתה יין כו', ע' בר"ן ובאבני מלואים סי' ל"ט סק"ט.
שם איתמר קידשה על תנאי וכנסה סתם כו' ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קס"ח.
תוד"ה על מנת. תימה לר"י מאי איריא ע"מ אפילו בסתם נמי דהא בפ' אע"פ גזרינן שלא תאכל ארוסה בת ישראל בתרומה גזירה משום סימפון. ע' בחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
דף ע"ג ע"א אלא טעמא דרב לפי שאין אדם . עושה בעילתו בעילת זנות. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' כ"ו וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קס"ז ובת' הרא"ש כלל ל"ה סי' ט' ובת' הגרע"א סי' צ"ג ובאבני מלואים ר"ס ל"ג וסי' ל"ח ס"ק ט"ז ובת' מהרש"ם ח"א סי' ג'.
שם קטנה שלא מיאנה והגדילה עמדה ונשאת רב אמר אין צריכה גט משני ושמואל אמר צריכה גט משני, ע' בת' אחיעזר סי' ט' וע"ע בת' שיבת ציון סי' ע"א.
שם ושמואל אמר צריכה גט משני, ע' בשטמ"ק ובחזקה רבה חי"ד ס"ס ק"ע.
תוד"ה לא תימא. פי' בקונטרס ויהא לה כתובה וקשה לרבינו יצחק דא"כ מאי קאמר לא תימא פשיטא כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' נ"ג ובאבני מלואים ר"ס ל"ט ובקונטרס פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
תוד"ה אלא טעמא. צריך לפרש שמחמת כך נתכוין לקדש בבעילה דאם נפרש כו' ע' נובי"ת חאה"ע סי' נ"ד.
ע"ב קידשה סתם וכנסה סתם תצא שלא בכתובה כתובה הוא דלא בעיא הא גיסא בעיא, ע' בת' הרשב"א סי' אלף רי"ז.
שם וכן א"ר חסדא צריכה גט מדבריהם, ע' אור שמח רפ"י מה' גירושין.
שם רבא אמר תנא ספוקי מספקא ליה גבי ממונא לקולא גבי איסורא לחומרא, ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' יוד י"א.
שם וכן קטן שקידש אע"פ ששלח סבלונות לאחר מכן אינה מקודשת כו', ע' מה שהאריך בזה בס' תשובת שמואל קונטרס קידושי קטן וע"ע בת הרא"ש כלל ל"ה סי' ו' ובת' ר"ב אשכנזי סי' ג'
שם התם בהא קמיפלגי מ"ס ע"מ שירצה האב ע"מ שישתוק האב והא שתיק ליה ומ"ס ע"מ שיאמר אבא הן והא לא אמר אבא הן. ע' אור שמח פ"ז ה"א מה' אישות,
שם אבל גירשה כשהיא קטנה והחזירה כשהיא גדולה או שהחזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו ומת או חולצת או מתייבמת, ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' יוד.
רש"י ד"ה קטן אין קידושיו כלום דלאו בר קיחה הוא כי יקח איש כתיב, ע' אבני מלואים סי' מ"ג סק"ב ובחזקה רבה חאה"ע סי' ה'
רש"י ד"ה אינה מקודשת ואע"פ ששלח משהגדיל כו', ע' בת' מהרי"ק סי' ל"ב.
בא"ד ולא אמרינן ניהוו סבלונות קידושין כו', ע' תרומת הדשן סי' ר"ז.
דף ע"ד ע"א מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן כו', ע' אור זרוע לב"מ ס"פ הפועלים.
שם תנאה דלא אפשר לקיומיה ע"י שליח לא הוי תנאה. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קכ"ו ובקצוה"ח סי' רמ"א סק"ט ובמשך חכמה לפ' מטות בפסוק גדרות צאן וע"ע בת' הריב"ש סי' קע"ה ובנובי"ת חי"ד סי' קמ"ז ובת' הגרע"א סי' מ"ח
שם המקדש במלוה ובעל על תנאי ובעל בפחות מש"פ ובעל ד"ה צריכה הימנו גט. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תק"ט ובבני אהובה פ"ד הי"ט מה' אישות וע"ע בת' הריב"ש סי' ה' וסי' שצ"ח ובנובי"ק חאה"ע ס"ס נ"ד.
שם לאפוקי מהאי תנא דא"ר יהודא א"ש משום ר' ישמעאל והיא לא נתפשה אסורה כו', ע' בת' שיבת ציון סי' צ'
רש"י ד"ה ע"י שליח. כי התם שהרי משה צוה ליהושע לתת להם את הארץ שהיה שלוחו של משה כו'. ע' אבני מלואים סי' ל"ח סק"ב ובהעמק שאלה לשאילתות פ' מטות סי' קל"ח אות ז'
תוד"ה תנאי דאפשר לקיומיה ע"י שליח. וא"ת ומאי סברא יש כאן דלא גמרינן מהתם כו'. ע' בת' עונג יו"ט סי' ג'.
תוד"ה ד"ה צריכה הימנו גט. ולא פליגי רב ושמואל אלא בכנסה ולא בעל כו'. ע' מחנה אפרים ה' שבועות סי' יוד.
ע"ב ת"ר הלכה אצל חכם והתירה מקודשת פירש"י הלכה אחר קידושין אצל חכם, וכוונתו ללמדנו דאע"פ שהנדרים היו קיימין בשעת הקידושין. וטעם הדבר ע' בת' הריב"ש סי' ר"ז.
שם הא ר"מ דאמר אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד הא ר"א דאמר א"א רוצה שתתבזה אשתו בב"ד כו', ע' חזקה רבה סי' כ"ח.
תוד"ה חכם אלא בקפידת המומין תלוי הטעם שאף עתה אחר שנתרפאת היא נמאסת ב בעיניו כשזוכר שהיו בה מומין אבל נדרים ליכא קפידא כו', ע' אבני מלואים ס"ס ל"ט.
תוד"ה משום. דע"כ הכא בעינן תנאי מדמשני התם הא מני ר"מ היא דאמר בעינן תנאי כפול והכא בדלא כפליה לתנאיה ומאי שייך הכא תנאי כפול אי סגי בגילוי דעת כו' ע"כ. וקשה לפמש"כ התוס' בקידושין ד"ו ע"ב ושם מ"ט ע"ב דאפילו במקום תנאי כפול סגי גילוי דעת גמור אי פירש בהדיא, א"כ תקשה להיפוך אסוגיא דגיטין כיון דפירש בהדיא משום שם רע אני מוציאן. ומדוע צריך תנאי כפול וצ"ע כעת.
דף ע"ה ע"א ר"מ סבר אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד ר"א סבר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד, ע' ראב"ן סי קט"ו.
שם אמר אביי וחד מינייהו עדיף כתרי מינן כו' ע' ברי"ף שילהי עירובין ובת' מהרי"ק סי' צ"א וסי' קפ"א
במשנה היו בה מומין ועודה בבית אביה האב צריך להביא ראיה שמשנתארסה היו בה מומין הללו ונסתחפה שדהו כו', ע' בת' הרמ"א סי' כ' וע"ע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רס"א ובדו"ח להגרע"א מערכה י"ב וע"ע בת' הרא"ש כלל ל"ד סי' א'.
ע"ב במשנה ואם יש מרחץ באותה העיר אף מומין שבסתר אינו יכול לטעון כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתס"ח.
שם רבא אמר רישא כאן נמצאו וכאן היו סיפא נמי כאן נמצאו וכאן היו. ע' בת' אחיעזר חי"ד סי' ג'
שם חזקה אין אדם שותה בכוס אא"כ בודקו, ע' בת' מהרי"ק סי' ק"ה ובס' חזקה רבה חא"ח סי' א'.
תוד"ה אבל בסה"ד. ונראה לרשב"א דחזקת פנויה לא חשיבא כלל חזקה לגבי חזקת הגוף, ע' בת' עין יצחק חא"ח סי' א' ובת' נחלת דוד סי' א' ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י ז"ל סי' כ"ז.
תוד"ה ספק טמא. אור"ת דהכי מיירי כשנזקק לטומאה שהיה בו נגע א' שחין או מכוה קודם והיה מוחלט ממנו וקודם שנטהר נולד בו ספק כו', ע' מה שהאריך בזה בהקדמה לת' פמ"א ח"ג וע"ע בנובי"ק חי"ד סי' נ"ה וסי' ס"ג ובת' עין יצחק חא"ח סי' כ"ז.
תוד"ה אמר רבה קיהה וטיהר. ר"ת גריס רבה מההיא דהשוכר את הפועלים בעובדא דרבה בר נחמני. וכ"כ התוס' בנדה י"ט ע"א ובסנהדרין פ"ז ע"ב. ובאמת לפנינו במשנה דנגעים ספ"ד הגרסא ור' יהושע קיהה. ועמש"כ בחידושי לנגעים שם ולב"מ פ"ו ע"א.
תוד"ה רישא כאן. ואיירי בענין שיכול להיות שנאנסה תחת בעלה כו'. ע' תומים קיצור תקפו כהן סי ק"כ.
דף ע"ו ע"א על בעל החמור להביא ראיה שהיה חמורו קיים בשעת משיכת פרה ותנא תונא כלה כו'. ע' בת' ח"צ סי' ב' ובנובי"ק חאה"ע סי' ל"א.
רש"י ד"ה רב אשי. וגבי אב לא אמרינן בגוף שלה דתיהני חזקתה. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ק"מ.
תוד"ה רישא. וחזר בו רבינו יצחק דהא משמע מדקאמר על האב להביא ראיה כו', ע' בס' בני אהובה פכ"ה ה"ד מה' אישות.
תוד'"ה על בעל החמור. ודוקא גבי מיתת חמור וגבי מום וגבי מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות אית לן למימר הכי כו'. ע' פני יהושע ובס' חזקה רבה חא"ח סי' נ"ז.
בא"ד ונראה לריב"א דדוקא הכא שמחזיק עצמו מסופק בפרה ואין לו טענה ברורה כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קס"א.
ע"ב א"ד נחמן בר יצחק כלה בבית אביה ולקידושין. ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ק"ה ובאבני מלואים סי' ל"ט סק"ח.
שם מיתיביה מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות כו' ואמאי ספיקא ברשות טבח אתייליד. ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' ה' וע"ע בתומים קיצור תקפו כהן סי' ק"כ.
שם הכי אמר שמואל כל שנולד ספק ברשותו עליו הראיה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתס"ח ובאבני מלואים ר"ס נון.
שם וחכ"א בד"א במומין שבסתר אר"נ ונכפה כמומין שבסתר דמי כו', ע' בת' דברי נחמיה סי' א'.
רש"י ד"ה כלה בבית חמיה. על הבעל להביא ראיה להפקיע כח כתובתה כו'. ע' פני יהושע ובנתיבות סי' רכ"ג סק"ג.
תוד"ה כל שנולד. כדפריך מההיא דמחט דלייתי טבח ראיה כו', ע' בת' הריב"ש סי' שע"ג ושם ס"ס שצ"ד.
דף ע"ז ע"א במשנה האיש שנולדו בו מומין אין כופין אותו להוציא כו', ע' בת' הרא"ש כלל מ"ב.
שם רב יהודא תני נולדו חייא בר רב תני היו כו'. ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' ס"א.
שם אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן. וה"ג מסקינן בב"מ ל"ח ע"ב, והנה אהא סמיך הר"ן בשילהי מכילתין. במש"כ דלא סמכינן אהאי כללא דכ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו כיון דאמוראי פליגי בזה ע"ש, אולם לפ"ז קשה מאי קא מתמה הש"ס בגיטין ל"ח ע"א ע"פ האי כללא קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן. הרי בזה גופה פליגי אמוראי, וי"ל דאי רק מצי למיקם אטעמא מבלי לאוקים בפלוגתא טפי עדיף ליה.
והנה בת' הרשב"א סי' מ' נשאל אהא דע"ז ל"ב ע"ב דא"ר יוסף א"ר יהודא א"ש הלכה כרשב"ג וא"ל אביי הלכה מכלל דפליגי וקשיא הלכה ל"ל הא קיי"ל כ"מ ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו. והשיב הרשב"א ז"ל אין למדין מן הכללות ואף על כלל זה דרשב"ג אין סומכין בו לפסוק כמותו אלא במקום שיש ראיה או דמסתבר טעמיה והביא שם הא דבסוגיין דבמשנתנו קאמר רשב"ג במומין קטנים אבל במומין גדולים כופין אותו להוציא ועלה קאמר ר' יוחנן הלכה כרשב"ג ורבא אמר ר"נ הלכה כחכמים והלכתא כר"ג דקיי"ל כוותיה בדיני עכ"ל ותמיהני מדוע צריך להשיבו מצד הסברא ולהביא לחמו ממרחק הלא הכא גופא על אתר מסקינן דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן הלא ר' אבא בר יעקב בשם ר' יוחנן פליג על רבב"ח בשם ר' יוחנן דס"ל הלכה כרשב"ג במשנתנו ומשו"ה צריך איהו לפי שיטתיה לפסוק בב"מ ל"ח ע"ב הלכה כרשב"ג ועמש"כ בחידושי שם ולגיטין ל"ח ע"א ואי הוה השיב הרשב"א הכי אז הוה מתאים תירוצו עם תירוץ התוס' בע"ז שם על קושית השואל ע"ש וצ"ע.
במשנה ואלו שכופין אותו להוציא מוכה שחין כו', הנה האי אלו הוא דוקא לפמש"כ הרא"ש בתשובה כלל י"ז ס"ס וי"ו ובכלל מ"ג סי' ג' וסי' ס' ובת' הריב"ש סי' קכ"ז.
שם ועל כולן אמר ר"מ יכולה היא שתאמר סבורה הייתי שאני יכולה לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל, ע' בת' הרשב"א סי' תתקי"ג
שם יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל, ע' בת' הרא"ש ריש כלל נ"ב
שם עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון ורב אין אדם דר. עם נחש בכפיפה. ע' בת' הרשב"א סי' תרצ"ג ובס' התרומה סי' קל"ג ובת' מהר"ם ב"ד ברוך סי' ר"ג תתקכ"ז תתקמ"ו ובת' מהר"ח או"ז סי' קכ"ו קנ"ה ובח"ס אה"ע ח"א סי' קל"א ובת' מהר"ם אלשיך סי' י-א
שם אין מעשין אלא לפסולות, ע' בתוס' לעיל ד"נ ע"א ד"ה עשיתינהו ובר"פ המדיר ד"ה יוציא ובתשב"ץ ח"א סי' א'.
שם ליתני נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה כופין אותו. ע' בת' מהרי"ק סי' ע"ב.
שם מתקיף לה ר' אבא בדברים לא יוסר עבד כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב סי' יוד ובת' הרא"ש כלל מ"ג סי' ד' וסי' י"ב ובת' הריב"ש סי' ר"נ
תוד"ה כופין אותו להוציא. נראה לר"י דיוציא ויתן כתובה אע"פ שמגרשה בע"כ כו'. ע' חזקה רבה חח"מ סי' א'.
ע"ב התם כי אמרה דיירנא בהדיה בסהדי שבקינן לה הכא אע"ג דאמרה דיירנא בהדיה בסהדי לא שבקינן לה. ע' בת' הריב"ש סי' רמ"א ובאגודת אזוב מדברי דף ג"ח.
שם ריב"ל מיכרך בהו ועסיק בתורה אמר אילת אהבים ויעלת חן אם חן מעלה על לומדיה אגוני לא מגנא ע"כ, לכאורה לפי דרשת הברייתא בסוטה כ"א ע"א כי נר מצוה ותורה אור תלה הכתוב את המצוה בנר ואת התורה באור כו' ומפרש רב יוסף מצוה בעידנא דעסיק בה מגנא ומצלא בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא אצולי לא מצלא תורה בין בעידנא דעסיק בה ובין בעידנא דלא עסיק בה מגנא ומצלא ע"ש, לפ"ז הוה מצי נמי לאתויי האי קרא כיון דתורה מגנא ומצלא אפילו בעידנא דלא עסיק בה מכש"כ כשעוסק בה, וע"ש תוד"ה מצוה.
שם שוור נפל לההוא גיסא כו', במס' ד"א זוטא ספ"א חשיב ט' שנכנסו בחייהם לג"ע ומסיק ויש אומרים אף ריב"ל וע"ש בנחלת יעקב ובהגהות הגרי"ב.
שם אי איתשיל אשבועתא ניהדר אי לא לא ניהדר. ע' בת' הרשב"א סי' תתנ"ד ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קכ"ב.
דף ע"ח ע"א תוד"ה האשה שנפלו. פי' בקונטרס ונתארסה אבל נשאת לא כו', ע' מה שהאריך בזה בת' פנים מאירות ח"א סי' ק"א.
ע"ב רבותינו חזרו ונמנו בין שנפלו לה עד שלא תתארס ובין שנפלו לה משנתארסה וניסת הבעל מוציא מיד הלקוחות, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקע"ו
שם לימא תנינא לתקנת אושא כו', ע' בת' הריב"ש סי' קנ"ג וע"ע בספר המקח לרב האי גאון שער רביעי.
שם באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, פי' ואפילו התנה שלא יירשנה כדכ' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב שער שני סי' ל"ד.
שם תנ"ה אלו הן שאינן ידועין כל שיושבת כאן ונפלו לה נכסים במדה"י, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רמ"ג ובת' הגרע"א סי' רכ"ד
תוד"ה כתבתינהו. ולא הוי דברים שבלב שאינם דברים דהכא ודאי הדבר ניכר שלא נתכונה כו'. ע"ל ע"ד ע"ב ד"ה משום ובגיטין ל"ב ע"א ד"ה מהו ובקידושין מ"ט ע"ב ד"ה דברים ובמש"כ שם עה"ג וע"ע בס' חזקה רבה חי"ד סי' קע"ו.
דף ע"ט ע"א אם יבא שטר לידי אקרענו כו'. ע"ל צ"ז ע"א תוד"ה זבין ובקידושין מ"ט ע"ב ד"ה דברים ומה שנרשם עה"ג שם ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רפ"ב ובת' הריב"ש סי' קמ"ב,
שם אפ"ה במקום ברתא נפשה עדיפא לה. ע' בת' הרא"ש כלל ל"ד סי' א' וכלל ע"ח סי' ג' וע"ש עוד כלל פ"ו סי' א'.
שם אר"ז ל"ק הא בכולה הא במקצתה. ע' בת' הרא"ש כלל ע"ח סי' ג' ובקצוה"ח סי' צ"ט סק"ו.
במשנה נפלו לה כספים ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שי"ב.
רש"י ד"ה עד שתכתוב בשטר זה מהיום נתונים לך ולכשארצה יש כאן הברחה מבעלה כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתקמ"ח.
תוד"ה עשאום כנכסים שאינם ידועים ואליבא דר"ש פסק ר"ח כר"ש בנכסים שאינם ידועים כו' ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' פ' וסי' תקע"ו ובת' מהרי"ק סי' כ"ב וע"ע בת' הרא"ש ריש כלל ט'.
ע"ב הגונב ולד בהמת מלוג משלם תשלומי כפל לאשה כו', ע' בת' הרשב"א סי' שס"ו.
שם עיילא ליה גלימא פירא הוי מכסי ביה ואזיל עד דכליא, וכ' הרשב"א בתשובה ה"ד סי' קט"ו דלאו דוקא גלימא אלא אפילו גלימות כולהו פירא הוו למכסה בהו פעם בזו פעם באחרת מדלא מפליג בגמרא וה"מ חדא כו' ע"ש.
שם מתקיף לה רב יוסף הרי עבדים ושפחות דכי שדה שאינה שלה דמי ופליגי, ע' לח"מ פכ"ב הכ"ג מה' אישות.
דף פ' ע"א אכלה ערלה שביעית וכלאים ה"ז חזקה ע' תומים סי' קמ"א סק"ז ובחידושי ח"ס לב"ב ל"ו ע"א ובמה שיל"ד בדבריהם מדברי התוס' בפסחים כ"ו ע"ב ד"ה בישלה.
שם שאם היתה הוצאה יתירה על השבח אין לו אלא הוצאה שיעור שבח ובשבועה ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתס"ט.
שם מ"ש מהיורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות שמין לו וידו על התחתונה כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' רמ"ב.
תוד"ה ישבע. אע"ג דאין הבעה"ב מכחישו מ"מ חנוני ופועלים מכחישין זא"ז אבל הכא ליכא שום הכחשה כו', הנה מלשון התוס' משמע דאם היתה מכחשתו ואמרה בשביל עצמך הוצאת היתה ממש בטענתה אולם בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך דפוס ברלין תרנ"א ח"א סי' ס"ד כתב דלא מהימנה בזה אלא בעל נאמן ודברים הללו א"צ קנין דשליח שויתיה ע"ש וצ"ע.
ע"ב והלכתא בעל שמכר קרקע לפירות לא עשה ולא כלום כו', ע' אור זרוע לב"מ סי' ש"ח וע"ע בספר המקח לרב האי גאון שער רביעי.
במשנה שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים כו', ע' יש"ש ליבמות פ"ד סי' י"ג ובחזקה רבה חאה"ע סי' ר"ב.
שם הניח אחיו מעות ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ל"ו
רש"י ד"ה כל הקודם. קסבר מטלטלי לכתובה לא משתעבדי אא"כ תפסה ומחיים דבעל בעינן תפיסה כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קי"ח ובת' הריב"ש סי' שס"ה,
תוד"ה נכסים בחזקתן. פ"ה דכי היכי דפליגי אמוראי בפ' מי שמת בנפל הבית עליו ועל אשתו כו' ה"נ פליגי הכא ואין נראה לר"ת כו', ע' מה שהאריך בזה בס' בני אהובה פכ"ב הי"ד מה' אישות וע"ע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקס"ג ובת' מהרי"ק סי' צ"א.
דף פ"א ע"א לא ניתנה כתובה לגבות מחיים, ע' גיטין ל"ד ע"ב תוד"ה אין ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בת' מהרי"ק סי' ע"ב.
שם מאן שמעת ליה דאית ליה מדרש כתובה ב"ש כו', ע' בת' הרא"ש כלל ס"ח סי' י"ג ובת' הריב"ש סי' שפ"ו.
שם והא בעינא כשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב לכי וליכא א"ר אשי יבם נמי כאחר דמי, ע' בת' הריב"ש סי' ש"ב.
תוד"ה יבם נמי כאחר דמי ואע"ג דבפ"ק דקידושין אמר גבי ואיש כאחר יקחנה דיבם לא מקרי אחר כו', הנה קושית התוס' היא מהא דרב אשי גופיה קאמר שם הכי דאל"ה וכי גברא אגברא קרמית, וכן נראה בעליל בתוס' סוטה דיה ע"ב בד"ה לאחר הראשון דגרסי בסוגיין רב אשי בשי"ן, אולם בת' הרשב"א ח"ד סי' רס"ז שהביא הא דהכא ושם הגרסא רב אסי בסמ"ך ע"ש.
תוד"ה מגרשה. דמילתא דפשיטא היא דאין מקחו בטל אלא באותן ג' שדות כו', ע' ביאורי הגר"א אה"ע סי' צ' ס"ק מ"ח ובחזקה רבה חאה"ע סי' קל"ח.
ע"ב וכן לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת לך על השלחן כו' עצה טובה קמ"ל, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קי"ג וסי' דע"ו וע"ע שם ח"א סי' תתקס"ט.
שם אי בעי ליה לזבוני ה"נ דלא מצי מזבין כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתע"ב.
שם ההוא גברא דנפלה ליה יבמה בפומבדיתא בעו אחוה למיפסלה ליה בגיטא מיניה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ד ברוך סי' תתס"ו ובתרומת הדשן סי' ר"כ.
שם א"ד יוסף כיון דאמור רבנן לא ליזבון אע"ג דזבין לא הוה זביניה, כה"ג אמר רב יוסף בנדרים ד"כ ע"א, וע' סמ"ע סי' ר"ח סק"ג ובת' פנים מאירות ח"א סי' ל"ד ובת' הגרע"א סי' קכ"ט וסי' קע"ד ובת' חמדת שלמה חח"מ סי' ד' ובט"ז או"ח סי' תקכ"ד ובעתים לבינה לס' העתים סי' ע"ד ובנובי"ת חא"ח סי' קל"ה ובח"ס חי"ד סי' ז',
שם דילמא ר"מ היא דאמר מטלטלי משעבדי לכתובה, ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך דפוס ברלין תרנ"א שער ב' סי' ע"ב.
תוד"ה לא יאמר. ואית ולמחול לנפשיה כו' וי"ל דשאני הכא דאינו יורש אלא מכחה א"ג כו', ע' בת' שארית יוסף סי' ח'.
תוד"ה ר"מ אור"ת דלא אמר ר"מ לגבות מיתמי אלא דוקא מיניה כו'. ע' ר"ן נדרים ס"ה סוף ע"ב ובדו"ח להגרע"א מערכה י"ב.
בא"ד כתובה דגריעא דלרבנן אפילו מטלטלי דידיה לא משתעבדי כש"כ דלר"מ לא משתעבדי לה מטלטלי דיתמי. ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ס"ג
דף פ"ב ע"א לא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה אלא אי כר"מ אי כר' נתן. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תק"ב וסי' תק"פ ובקצוה"ח סי' ק"ז סק"ב ובנתיבות שם.
שם מאי דעתיך אי משום נכסי אנא בנכסי פליגנא לך כו' ע' בר"ן ובקצוה"ח סי' רע"ח סקי"ג.
שם התם בידו הכא לאו בידו, ע' בספר המקח לרב האי גאון שער רביעי.
שם ל"ק הא דא"ל קני מעכשיו הא דלא אמר ליה קני מעכשיו. ע' בת' הריב"ש סי' ר"ג ובת' מהרי"ק סי' קפ"א
שם כנסה הרי היא כאשתו למאי הלכתא אמר ריב"ח לומר שמגרשה בגט ומחזירה כו', ע' תוס' יבמות ד"כ סוף ע"ב ובעמק יהושע סי' א'.
תוד"ה הא דאמר. דבכסף ודאי לא בעינן מעכשיו שאם לא תתקדש לו חייבת לשלם כו', ע' בס' שערי רחמים חי"ד סי' ב'.
בא"ד מעכשיו מתחיל הקנין ואינו נגמר עד לאחר שלשים כו'. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רמ"ב.
ע"ב מ"ט אשה הקנו לו מן השמים, ע' יבמות ל"ט ע"א תוד"ה אשה ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תרנ"ה.
שם עד שבא שמעון בן שטח ותיקן שיהא כותב לה כל נכסי אחראין לכתובתה, ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ס"ד.
דף פ"ג ע"א במשנה הכותב לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך ה"ז אוכל פירות בחייה כו', ע' ראב"ן סי' ע"ט ובהגהת אבני שהם שם.
שם רשב"ג אומר אם מתה יירשנה מפני שמתנה עמש"כ בתורה וכל המתנה עמש"כ בתורה תנאו בטל, עמש"כ בחידושי לעיל נ"ו ע"א.
שם האומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו כו' לא אמר כלום, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' מ"ו וע"ע בספר המקח לרב האי גאון שער א'.
שם יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רל"ז.
שם רבא אמר ידו עדיפא מידה נ"מ לשומרת יבם, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ל"ז וביש"ש ליבמות פ"ד סי' י"ג.
רש"י ד"ה נ"מ לשומרת יבם. ופליג רבא אדאביי כו' ואם מתה כשהיא שומרת יבם אין ליורשיה בהן כלום כו', ע' בת' ח"צ סי' א'
תוד"ה כדרב כהנא דכיון דלטובתו תקנה יכול לאמר אי אפשי באותה טובה כו', ע' קצוה"ח סי' ר"ט ס"ק י"א ובנה"מ שם סק"ו.
ע"ב אמר אמימר הלכתא מגופה של קרקע קנו מידו, ע' בת' הגרע"א סי' קמ"א.
שם א"ל רב אשי לאמימר בעורר או בעומד למאי נ"מ לכדרב יוסף א"ל לא שמיע לי כלומר לא ס"ל, ע' בת' הרשב"א סי' תתק"ז וסי' אלף קמ"ב.
שם ותימא ליה מכל מילי סליקת נפשך אמר אביי יד בעל השטר על התחתונה כו', ע' בת' מהרי"ק סי' ז' וסי' י"ג וסי' קל"ג ובת' הרמ"א סי' ג' וע"ע בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל דפוס ירושלים ס"ס ק"ב ובת' הריב"ש סי' ר"ז וסי' ת"ד
שם אמר רב הלכה כרשב"ג ולאו מטעמיה כו', ע' אור זרוע לב"מ ס"פ הפועלים וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שי"ט ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' י"א.
שם ורב סבר תנאו קיים וקסבר ירושת הבעל דרבנן כו', ע' מל"מ פ"ח ה"א מה' מלוה.
תוד"ה מיתה שכיחה. שמא משום דרוב פעמים מסתכנת בלידה, ע' בתוס' לעיל נ"ב סוף ע"א ובמשך חכמה לפ' בחקותי בפסוק ואם נקבה.
תוד"ה רב אשי למאי דלית ליה לרב אשי יד בעהש"ט על התחתונה תימה כו'. ע' תומים סי' מ"ב סקי"א.
תוד"ה הוה אמינא. אלא הכי פירושא ה"א עד עולם אפירות ש שבחייה ושבמותה לא יאכל פירות כו', ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים.
דף פ"ד ע"א הלכה כרשב"ג דאמר המתנה עמש"כ בתורה תנאו בטל כו', ע' ירושלמי ב"מ ס"פ הפועלים ובמפרשים שם ובת' הגרע"א סי' צ"ג וסי' רכ"ד.
שם ורב סבר ירושת הבעל דרבנן, ע' נובי"ת חא"ח סי' צ"ד ובת' הגרע"א סי' רכ"ג.
במשנה מי שמת והניח אשה ובע"ח ויורשין והיה לו פקדון או מלוה ביד אחרים ר"ט אומר ינתנו לכושל שבהן רע"א אין מרחמין בדין אלא ינתנו ליורשין כו'. ע' בת' הרשב"א סי' תתקי"ד ושם ח"ד סי' קנ"ב ובת' מהר"ם ב"ב סי' תק"פ ושם תתקכ"ו תתקפ"א תתקפ"ח ובשערי תשובותיו שער שני סי' ח' וסי' ס"ו ובת' הרא"ש כלל פ"ה סי' ז' ובקצוה"ח ס' פ"ו סק"ו ובס' עולת שמואל ח"א סי' ס"ג.
שם הניח פירות תלושין מן הקרקע כל הקודם בהן זכה בהן כו'. ומסיק עלה בת' הרשב"א סי' אלף ק"ג וז"ל והוא נקבר מן הצדקה. שם מאי לכושל ר"י ב"ר חנינא אמר לכושל שבראיה ר' יוחנן אמר לכתובת אשה משום חינא ע' בת' הרמ"א סי' ק"ח.
תוד"ה וסבר דה"נ לא ידע דמחיל שהרי אינו ברור לו שהיא תמות בחייו כו'. ע' תומים סי' ס"ז סק"י.
תוד"ה משום. תימה לרשב"א דא"כ מאי אירא ביובל אפילו בלא יובל נמי כו', ע' בת' אבקת רוכל סי' קט"ו.
ע"ב והוא שתפס מחיים. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' שי"ח ובת' הריב"ש סי' מ"ו ושם סי' שס"ה.
שם דון דייני כר' טרפון ואהדריה ר"ל ל לעובדא מינייהו כו', ע' מה שהקשה בתומים ר"ס ק"ז ומה שתירץ בנתיבות שם.
שם ואב"א דכו"ע הלכה כר"ע מחבירו ולא מרבו והכא בהא קמיפלגי מ"ס ר' טרפון רבו הוה ומ"ס חבירו הוה, ע' בת' חות יאיר סי' צ"ד וע"ע באור זרוע סוף ה' בכורות.
שם מגו דיכול למימר לקוח הוא בידי יכול נמי למימר מחיים תפיסנא ליה, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קנ"ט ובת' הריב"ש סי' שצ"ג.
שם את תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ואר"י התופס לב"ח במקום שחב לאחרים לא קנה, ע' בת' הגרע"א סי' קל"ג.
רש"י ד"ה שכנגדי שקול כמותי, ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' מ"א.
תוד"ה ולר"ע תפיסה לא מהניא כלל פי' ר"ת כו'. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קנ"ב.
תוד"ה והוא שתפס. דבכולי הש"ס קיי"ל כמר בר רב אשי בר ממיפק שבועה וחיורי, ע' ראב"ן סי' ק"ז ובתוס' שבועות מ"א ע"א ובמש"כ בחידושי שם.
תוד"ה אית לך. לא גרסינן דלאחר מיתה כו', ע' קצוה"ח סי' צ' סק"ו.
תוד"ה את תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים, כאן משמע דאע"ג דעשאו שליח כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' קכ"ד ובשערי תשובותיו דפוס ברלין תרנ"א שער שני סי' רמ"ה ובס' לבוש מרדכי לב"מ סי' י"א
תוד"ה לתקוני דוקא משום דהזכיר לו ליקח שטר או בתחילה או בסוף כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קכ"ג.
דף פ"ה ע"א ר"פ מימלח מלוחי רב הונא ברדר"י ממתח לה באשלא כו', ע' בת' הריב"ש סי' ק"ז וסי' שס"ד.
שם שדרינהו ביד חמא בריה דרבה בר אבהו. בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקפ"ג הגרסא רמי בר חמא
שם מיגו דיכולין לאמר להד"ם יכולין נמי לאמר סיטראי נינהו כו', ע' בת' הרשב"א סי' תקע"א ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב שער שני סי' ס"ה ובת' הרא"ש סוף כלל ע"א.
שם ולא היא בין כך ובין כך משלם דא"ל לתקוני שדרתיך כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף ק"י ובת' מהרי"ק סי' קנ"ה וע"ע בתוס' גיטין כ"ט ריש ע"ב.
שם ההיא איתתא דהוו מיפקדי גבה מלוגא דשטרי אתו יורשים קא תבעי ליה מינה אמרה להו מחיים תפיסנא להו כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קנ"ב ובראב"ן סי' ק"ז ובס"ס ק"ט ובת' מהר"ם ב"ב סי' ת"ה ובשערי תשובותיו שער שני סי' י"ז ובת' הריב"ש סי' שצ"ב ובקצוה"ח סי' ס"ד סק"ג.
שם ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא דרבא כו,. ע' ראב"ן סי' קט"ו ובת' מהר"ם ב"ב סי' תי"ג ובווי העמודים לס' יראים סי' א' ובת' אבקת רוכל סי' קע"ט.
שם אע"ג דאיכא מר עד אחד לאו כלום הוא, ע' בת' מהרי"ק סי' כ"ב פ"א פ"ב.
שם השתא דאמר מר קים לי בנויה מילתא היא כגון אבא מר ברי דקים לי בגויה קרענא שטרא אפומיה קרענא ס"ד כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף קמ"ו.
שם תיתי ותשתבע במתאי אפשר דמיכספא ומודיא כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' רל"א ובשערי תשובותיו שער א' סי' שי"ג.
שם אבל למחזי כשקרא לא חיישינן, ע' שאגת אריה סי' צ' ובטו"א לר"ה ד"כ ע"א בד"ה ניעברה האידנא.
רש"י דיה קרענא ס"ד. וכי אחד נאמן להוציא שטר חתום מיד המחזיק אפוקי ממונא הוא ותרי בעינן, ע' נחל יצחק סי' ט"ו.
רש"י ד"ה שכבר נמחל שעבודו. ונמצאת מלוה השנייה מלוה ע"פ ואינו גובה מן הלקוחות. ע' במראה הפנים לירושלמי ב"מ פ"א ה"ז.
תוד"ה אית לך סהדי. וא"ת ואמאי צריכה סהדי ניהמני לדידה במינו כו'. ע' בת' פנים מאירות ח"ב סי' קפ"א.
בא"ד והך איתתא לא היתה חוששת אלא לקנות מלוגא דשטרי בלא החוב כו' ע, קונטרס הספיקות להקצוה"ח כלל ח' אות א' ובס' חזקה רבה חח"מ סי' נ"ג.
תוד"ה מרענא. פר"ח בפ' שבועת הדיינין דכל מרענא דבהש"ס לגבי שטר היינו שצריך בעל השטר לישבע כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' קכ"ה.
בא"ד אפילו לא מהימן כבי תרי יתחייב שבועה הבא ליפרע כו', ע' נובי"ת חח"מ סי' כ"ב ובתומים סי' נ"ח סק"ט.
ע"ב ההוא דאמר להו נכסיי לטוביה שכיב אתא טוביה א"ר יוחנן הרי בא טוביה, ע' אור זרוע לב"מ סי' קכ"ד.
שם קריבתיה דר"ג זבינתא לכתובתה בטובת הנאה איגרשה ושכיבה אתו קא תבעי לה לברתה כו', ע' תמים דעים להראב"ד סי' ס"א ובת' מהרי"ק סי' פ"ט וע"ע בת' הרא"ש כלל ס"ח סי' ז' ובת' שארית יוסף סי' ח'.
רש"י ד"ה מחול דא"ל לוה ללוקח לאו בע"ד דידי את ע' קצוה"ח סי' ס"ו ס"ק כ"ו
תוד"ה חדא. אע"ג דלא אמיד דאימור מציאה אשכח או מתנה נתנו לו מ"מ לא טענינן ליתמי כו', ע' בס' הצבא לבעה"מ הנדפס סוף ס' תמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה י"ב ובהשגות הרמב"ן שם סי' רכ"ו ובת' מהר"ם ב"ב סי' קכ"ו ובת' הרא"ש כלל ק"ה סי' ח' ובת' הריב"ש סי' שס"ט.
תוד"ה שודא. וי"ל דכל דיין דמקבל אגרא לאו דיינא הוא, עמש"כ עה"ג וע"ע בת מהרי"ט ח"א סי' ס"ט ובת' מהר"ם ב"ב סי' קכ"ז
דף פ"ו ע"א המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול כו', ע' מה שהאריך בזה בראב"ן סי' מ"ז מ"ח וע"ע בת' מהר"ם ב"ב סי' קכ"ח וסי' שי"ן ובת' הרא"ש ריש כלל ס"ט.
שם ואי פיקח הוא מקרקש ליה זוזי וכתיב ליה שטרא בשמיה, ע' תמים דעים להראב"ד סי' ס"א.
שם מאן דלא דאין דד"ג מגבי ביה דמי ניירא בעלמא. ע' קצוה"ח סי' ס"ו סקכ"ח
שם הוה עובדא וכפייה רפרם לרב אשי ואגבי ביה כי כשורא לצלמי. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קל"ו ובמש"כ בחידושי לב"ק צ"ח ע"ב.
שם לבע"ח מסלקינן ליה בזוזי לאשה מסלקינן לה בארעא כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' רס"ו וע"ע בשערי תשובותיו שער שני סי' ע"ב ובת' הרמ"א סי' ט'.
שם ואי לא איכא אלא חד ארעא ולא חזיא אלא לחד לבע"ח יהבינן ליה לאשה לא יהבינן לה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' רנ"ט וסי' רס"ב של"ד ובת' הרא"ש ריש כלל ע"ט ושם סי' י"א ובת' הגרע"א סי' קל"ג.
שם ההוא תולה מעותיו בנכרי הוה כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף כ"ו ושם סי' אלף קכ"ב וסי' תתקמ"ב ובת' מהר"ם ב"ב סי' מ"ז וסי' תת"ד תתקנ"ט ושם תתקס"ט ובמהרי"ק סי' כ"ט ובת' הריב"ש סי' כ"ב. שם א"ל ר"כ לר"פ לדידך דאמרת פריעת בע"ח מצוה אמר לא ניחא לי דאעביד מצוה מאי א"ל תנינא בד"א במצות ל"ת אבל במי"ע כו', ע' מיוחסות סי' פ"ח ובת' מהר"ם ב"ב סי' רנ"ח ובת' מהריח או"ז סי' קצ"ה ובשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' צ"ד ובת' ח"צ סי' א' ובס' שערי ישר שער חמישי פ"ב וע"ע בת' הרא"ש כלל י"א סי' ז' ובת' הריב"ש סי' צ' וסי' תפ"ד.
רש"י ד"ה פריעת בע"ח מצוה, מצוה עליו לפרוע חובו ולאמת דבריו דכתיב הין צדק שיהא הן שלך צדק ולאו שלך צדק. ע' משה"ק על דבריו בשטמ"ק והביא דעת הראשונים האומרים דמקורו הוא מן יוציא אליך העבוט ע"ש. וכה"ד הרשב"ם בב"ב קע"ה ע"ב בד"ה שיעבודא דאורייתא, ובת' הרדב"ז ח"ב סי' תר"י כתב בשם הרמב"ם דמקורו הוא מן והשיב את הגזילה
תוד"ה תיזיל. ומסיק דבדשמואל קא מיפלגי דאמר המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול כו', ע' בקהלת יעקב להגאון בעל נה"מ בחידושיו לאה"ע סי' כ"ח סי"ט.
תוד"ה לבע"ח. אור"ת דג' דינים חלוקים למלוה ולניזק ולשכיר כו', ע' בתוס' ב"ק ד"ט ע"א ד"ה ר"ה ושם מ"ו ע"ב ד"ה ה"ג ובב"ב צ"ב ע"ב ד"ה אי ובר"ן בחידושיו לב"מ קי"ח ע"א
תוד"ה לאשה. דאפילו לאחר מיתה יהבינן לבע"ח קרקע או אפילו מטלטלין אחר תקנת הגאונים שתקנו דאשה ובע"ח גובין מטלטלין כו'. ע' בת' הרשב"א סי' תתקכ"ט ובנובי"ת חח"מ סי' ל"א ובחזקה רבה האה"ע סי' מ'.
בא"ד ואפילו קדים זמן הכתובה לזמן השטר כיון שלא תקנו שתטרוף מן הלקוחות כו' והוי כאילו זמנן שוה. ע' תומים ר"ס ק"ד.
תוד"ה פריעת. דאשכחן דכופין במצוה דרבנן כגון מצוה לקיים דברי המת דאמרינן בהשולח דכופין את היורשים ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קנ"ב וסי' רס"ד ובת' מהר"ם אלשיך סי' י"ד.
ע"ב האומר לחבירו משוך פרה זו ולא תהיה קנויה לך עד לאחר יום קנה ואפילו עומדת באגם, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ר"ב.
במשנה המושיב את אשתו חנונית או שמינה אפוטרופיא ה"ז משביעה כ"ז שירצה כו', ע' ראב"ן סי' קט"ו ובת' מהר"ם ב"ב סי' תט"ו ובשערי תשובותיו שער שני סי' כ"ד.
במשנה כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתקע"א ובת' מהר"ם ב"ב סי' וסי' של"א ובשערי תשובותיו שער שני סי' י"ח
שם נדר ושבועה אין לי ולא ליורשי ולא לבאים ברשותי כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' רי"א.
רש"י ד"ה מכין אותו קודם שעבר על העשה ויש בידו לקיים. ע' ברש"י לקמן צ"א ע"ב ובחולין ק"י ע"ב וקל"ב ע"ב ובמש"כ בחידושי שם, וע"ע בת' פנים מאירות ח"ב סי' קנ"ה ובח"ג סי' ט'.
תוד"ה אינה מגורשת. הרבה יש לתמוה היכי פשיט מדרב ושמואל דבעי למימר דצדי ר"ה כר"ה כו', ע' בת' הריב"ש ס"ס שע"ג.
דף פ"ז ע"א א"ר נחמן אמר שמואל הלכה כבן אמה מרים, ע' בת' הרשב"א סי' אלף נ"ט ושם סי' אלף ק"מ ושם ח"ד סי' ק"ס ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב שער א' סי' ק' ובת' הרא"ש כלל ע"א סי' ב' ובת' הריב"ש סי' ע"ח וסי' ק"ח וקס"ט ותצ"ד.
במשנה הפוגמת כתובתה כיצד היתה כתובתה אלף זוז כו', ע' בס' בני אהובה פט"ז ה"י מה' אישות.
שם עד אחד מעידה שהיא פרועה כיצד כו' לא תפרע אלא בשבועה. ע' בת' מהרי"ק סי' פ"א.
שם מנכסים משועבדים כיצד מכר נכסיו לאחרים והיא נפרעת מן הלקוחות לא תפרע אלא בשבועה, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' רי"א.
שם מנכסי יתומים כיצד מת והניח נכסיו ליתומים והיא נפרעת מן היתומים לא תפרע אלא בשבועה, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קפ"ו קצ"ז שי"ד של"ב.
רש"י דיה על אפוטרופיא. דכי פטר לה משבועה דקא רמי הוא עלה אבל שבועה דהיא גרמה לנפשה לא פטר לה. ע' בת' הגרע"א סי' קנ"ג.
תוד"ה אפילו. ולקבורה דמזבני בלא אכרזתא משום כבוד המת, וע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' ל"ד.
ע"ב במשנה רש"א כ"ז שהיא תובעת כתובתה היורשין משביעין אותה ואם אינה תובעת כתובתה אין היורשין משביעין אותה, ע"ל פ"ח ע"ב תוד"ה לאפוקי ובת' מהר"ם ב"ב סי' תתקפ"ב ובשערי תשובותיו שער שני סי' ו' ובת' מהר"ח או"ז סי' צ"ה.
שם אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין והיא נשבעת ונוטלת ועוד אין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות, ע' במעין החכמה דפוס רעדלהיים דף ט"ז ע"א ובכסא דהרסנא לבשמים ראש סי' ד' ובנובי"ת חאה"ע סי' כ'.
שם אלא אמר רבא מדרבנן. ע' תוס' ב"ב ל"ג ע"א ד"ה מיגו דאי בעי ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' צ"ב ובשערי תשובותיו שער א' סי', סמ"ך ובת' הגרע"א סי' קנ"ג.
שם איבעיא להו פוגמת כתובתה בעדים מהו כו', ע' בת' הרא"ש כלל ס"ח סי' ט"ז ובכלל פ"ז סי' ה'.
שם במאי גביא בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תתע"ב ובתומים דיש קיצור כללי מגו ובקצוה"ח סי' ק"צ סק"ז.
רש"י ד"ה שבועה דאורייתא ונ"מ דלא מפכינן לה, ע' בת' הגרע"א סי' קע"ח.
תוד"ה דמיפרע. אבל בלא פוגם לא אמרינן דלא דייק ולא שייך כאן מיגו כו', ע' קצוה"ח ר"ס נ"ט ובחזקה רבה חח"מ סי' כ"ז.
תוד"ה אבל. ואע"ג דטעמא משום דמיפרע לא דייק וא"כ אפילו שלא בעדים נמי כו', ע' נובי"ת חח"מ סי' כ'.
דף פ"ח ע"א אי פיקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאורייתא יהיב לה כתובתה באפי חד סהדא כו', ע' קצוה"ח סי' פ"ד סק"ג וסי' פ"ז ס"ק י"ג.
שם ומוקים להו להנך קמאי במלוה כו', ע' קצוה"ח סי' צ"ה סק"ז.
שם ורבא אר"ג אפילו בע"ח שלא יהא כל אחד ואחד נועל מעותיו של חבירו והולך ויושב במדה"י ואתה נועל דלת בפני לוין, ע' בת' הרשב"א סי' אלף ע"ד.
תוד"ה ורבא. פסק ר"ח דמעשים בכל יום שאין מוכרים שלא בפניו לבע"ח כו', ע' מה שהאריך בזה בת' הרא"ש כלל ע"ח סי' ג' וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף קמ"ט ושם ח"ד סי' ר"י.
ע"ב מתקיף לה רב ששת האי יורשין משביעין אותה ב"ד משביעין אותה מיבעי ליה. ע' אור שמח פי"ח הי"ט מה' אישות.
שם כ"ש כאבא שאול ורבנן כרבנן מתקיף לה אביי כו', ע' בס' בני אהובה פט"ז ה"כ מה' אישות.
שם אלא א"ד פפא לאפוקי מדר"א ומחלקותו, ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב שער שני סי' כ"ד.
במשנה הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה כו', ע' ראב"ן סי' ק"ז.
תוד"ה לאפוקי. ומעשה בא לפני ר"ת באשה שהושיבה בעלה חנונית כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' פ"ו ושם סי' קס"ב קס"ה.
תוד"ה הוציאה. מ"מ יהא נאמן לומר פרעתי מנה מיגו דאי בעי אמר אלמנה נשאתיך כו, ע' תוס' ב"מ י"ז ע"ב ד"ה לא אמר ובחזקה רבה הח"מ סי' ס"ו.
דף פ"ט ע"א במשנה וכן בע"ח שהוציא שט"ח ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו רשב"ג אומר מן הסכנה ואילך כו' בע"ח גובה שלא בפרוזבול. והנה ברמב"ם פ"ט הכ"ד מה' שמיטה פסק כת"ק וכרשב"ג. היינו דבסתם לא יפרעו שלא בפרוזבול רק אם טוען היה לי ואבד אז נאמן, שמזמן הסכנה ואילך בע"ח גובה שלא בפרוזבול והוא דעת רשב"ג. וכ' הכ"מ דאע"פ שעברה הגזירה נאמן לאמר שהיה לו פרוזבול ואבד שלא לחלק בין זמן לזמן ורשב"ג מפרש הוא והלכה כמותו ואת"ל שהוא חולק הא קיי"ל כ"מ ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו ע"ש.
אולם עכ"פ קשה מכאן על רב נחמן בגיטין ל"ז ע"ב דקאמר נאמן אדם לאמר פרוזבול היה בידי ואבד ממני מ"ט כיון דתקינו רבנן פרוזבול לא שביק היתירא ואכיל איסורא ע"ש, ולפי המבואר הכא וע"פ הבנת הרמב"ם עם ביאור הכ"מ, מאי חידש ר"ג בעצם הדין הא משנתינו היא זו, ואמאי צריך לחפש טעם חדש משלו דלא שביק היתירא כו' ונאיד מטעמא דרשב"ג דמן הסכנה ואילך סגי בכל הזמנים טענת אבד בפרוזבול.
ולכאורה לפמש"כ ר"ת בתוס' גיטין שם דמטעם לא שביק היתירא נאמן אפילו בלא שבועה ע"ש. וא"כ י"ל דכל חידושא דר"ג באבידת הפרוזבול הוא רק לאשמעינן האי טעמא לפוטרו משבועה. אכן מלשון הרמב"ם שם משמע דגם מטעמא דסכנה ואילך פטור נמי משבועה, ואדרבה מזה קשה נמי ע"ד ר"ת מדוע לא סגי ליה טעמא דרשב"ג לפוטרו מן השבועה עד דאשכח טעמא דר"ג משום לא שביק היתירא ועמש"כ בחידושי לגיטין שם וצ"ע.
שם ש"מ כותבין שובר כו'. ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער ראשון סי' צ' ובאור זרוע לב"מ סי' רע"ט ובחזקה רבה חי"ד סי' ל"ב.
שם א"ר ענן לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל במקום שאין כותבין כו'. ע' ברי"ף ובמה שהאריך בזה בת' הגרע"א סי' רכ"ג ובדו"ח מערכה י"ג וע"ע בת' הרא"ש כלל ל"ו סי' ז'.
שם א"ר יוסף הב"ע כשאין שם עדי גירושין מיגו דיכול למימר לא גירשתיה יכול למימר גירשתיה ונתתי לה כתובתה, סי' ע"ב.
ע"ב דיקא נמי דקתני גובה את הכל אא"ב דכתב לה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי רס"ח.
שם לרב דאמר גט גובה עיקר ליחוש דילמא מפקא גיטא בהאי בי דינא וגביא והדרא מפקא בבי דינא אחרינא וגביא כו', ע' מיוחסות סי' ק'.
שם לאו איתמר עלה אר"פ ומודה ר"ג דאי אוסיף ביה דקלא לתוספות כתביה ה"נ בדאוסיף לה ע' בת' הריב"ש סי' ת"פ ובת' מהר"ם אלשיך סי' ט'
תוד"ה יכול לאמר. וא"ת ומאי מיגו הוא זה דאם יאמר לא גרשתיך יתחייב בשאר וכסות כו', ע' בס' בני אהובה פי"ב הי"ח מה' אישות.
בא"ד וי"ל דכשאמר לא גירשתיך נמי פטור גם משאר וכסות דדמי לטענו חטין והודה לו בשעורים דקיי"ל דפטור. ע' קצוה"ח סי' פ"ח סק"ח וסק"י.
דף צ' ע"א במשנה קמן שהשיאו אביו כתובתה קיימת, התוס' בסנהדרין ע"ו ע"ב הוכיחו מהכא דנישואי קטן לא הוי בעילת זנות אבל בת' הרשב"א סי' תת"ג כתב דהוי בעילת זנות. וכ' נמי דקרוב הדבר לבא לידי איסור ערוה דאורייתא, ושם בחלק רביעי סי' ר"ז הרחיב לחזק עוד דעתו בזה. והעיר מהא דמשנתנו וכ' דמשו"ה תנן בלשון שהשיאו ולא קתני משיא ולא תנינן לה אלא לאשמעינן דין כתובתה אם השהה אותה לאחר שתגדיל וסמוך לפרקן לאחר שגדלו מיד קאמר ולא סמוך לפרקן שראוים לגדלות כו' ע"ש. ובשו"ע אה"ע סי' א' ס"ג סתים דהוי בעילת זנות וע"ש בביאור הגר"א סק"ו, וע"ע ברש"י סנהדרין ק"ד סוף ע"א ובמק"א הארכתי בזה וע"ע בת' הרשב"א ס"ס אלף קפ"א ובת' מהר"ח או"ז סי' קמ"ז ובת' מהרי"ק סי' קי"ח ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ה' וע"ע בת' ר"ב אשכנזי סי' ג'.
שם א"ר הונא ל"ש אלא מנה מאתים אבל תוספות אין לה כו', ע' בת' הריב"ש סי' תע"ה.
תוד"ה ל"ש. וי"ל דאשמעינן היכא דנשאה בתולה אע"ג דמשגדלה או נתגיירה כבר היא בעולה אפ"ה יש לה כתובה מאתים כו', ע' אבני מלואים ס"ס מ"ג.
תוד"ה ש"מ. ותירץ רשב"ם דבע"ח מאוחר עדיף מלוקח שלא תנעול דלת בפני לוין כו' ע' תומים ר"ס סמ"ך.
בא"ד עוד תירץ דהתם במטלטלין לפיכך מה שגבה גבה אבל במקרקע מה שגבה לא גבה כו', ע' קצוה"ח ר"ס ק"ד ובנה"מ שם וע"ע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רס"ה.
בא"ד וכענין זה היה רגיל ר"ת לפרש ש"מ מה שגבה גבה ממטלטלי כו'. ע' תומים ר"ס ק"ד.
ע"ב ואמינא להו אנא בבע"ח כו"ע ל"פ דהוי מותר כי פליגי בכתובה כו', ע' בת' הגרע"א סי' קפ"ה.
רש"י ד"ה כתובה נעשית. דאע"ג דלא תקון כתובת בנין דכרין אא"כ יש מותר על שתי הכתובות דינר דלא מיעקרא נחלה דאורייתא כו', ע' בת' הרשב"א חלק ששי סי' ס"א.
דף צ"א ע"א אלא לישמעינן כתובה נעשית מותר לחברתה ואנא ידענא כו', ע' מגיד משנה ולח"מ פי"ט ה"ז מה' אישות.
רש"י ד"ה היו שם. מותר דינר בשתי הירושות אינן כבמוחזק כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רל"ו.
תוד"ה וכי תימא. ועוד גרסינן בפר"ח בהדיא באין בניה של שנייה לאחר מיתה ע"כ פיר"ת אבני שנייה קאי כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קל"ז.
ע"ב סבר רמב"ח למימר היינו מתניתין אם אמרו יתומים הרי אנו מעלין על נכסי אבינו יפה דינר א"ל רבא מי דמי התם אית להו פסידא ליתמי כו', ע' תשב"ץ ח"א סי' יוד.
שם מצוה על היתומין לפרוע חוב אביהן כו', ע' בת' הרמ"א סי' מ"ח וע"ע בת' הרשב"א ח"ד סי' קנ"ב ובת' מהר"ם ב"ב סי' רנ"ח ובת' הריב"ש סי' שצ"ב ובת' הגרע"א סי' ס"ח ובת' מהר"ם אלשיך סי' י"ד.
שם הני קמאי מצוה עבדיתו כו', ע' קצוה"ח סי' ע"ה סק"ד ובחזקה רבה חאה"ע סי' קפ"ד.
שם ההוא גברא דזבנה לכתובתה דאימיה בטוה"נ וא"ל אי אתיא אם ומערערא לא מפצינא לך כו', ע' בת' הגרע"א ס"ס קפ"ה.
תוד"ה מאי פסידא בסה"ד. וי"ל דמ"מ כל שעה יסלקנו שישום לו הקרקע כפלים על שויו, ע' קצוה"ח ר"ס ק"ט.
דף צ"ב ע"א מ"ט בע"ח דיעקב כבע"ח דעלמא דמי, ע' בת' הגרע"א סי' קמ"ח.
שם ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקף עליו במלוה ומת ראובן כו', ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ו.
שם אנן מטלטלי שביק אבון גבך ומטלטלי דיתמי לבע"ח לא משתעבדי. ע' בדרוש וחידוש להגרע"א בסוגיין ובתשובותיו סי' קל"א ובת' באר יצחק חח"מ סי' ב' וע"ע בת' הרשב"א סי' תתע"ט וסי' תתפ"ה ושם ח"ד סי' קנ"ב ובת' הריב"ש סי' תע"ח ובכנסת יחזקאל סי' פ"א.
רש"י ד"ה רצה מזה גובה. הלכך רצה לגבות משמעון עדיות גובה דא"ל אתה לקחת כל השדות כו', ע' ש"ך חו"מ סי' קי"ט סק"ג ובתומים שם סק"א ובחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב. ו
בסה"ד אבל כאן שמעון לאו בעל חובו הוא ואף עליו מכח טירפא הוא בא, ע' קצוה"ח סי' ק"ז סק"י.
תוד"ה אי פקח. מ"מ אם הפסיד הלוה בכך לא יתן לו זוזי כו', ע' תומים סי' ק"א סק"ב ובקצוה"ח שם סק"ה ובנתיבות סק"ו.
ע"ב אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא ב"ח דראובן וקא טריף לה מיניה דינא הוא דאזיל ראובן ומפצי ליה ולא מצי א"ל לאו בע"ד דידי את כו', והנה משמע מלשון הש"ס שיש בדברי אביי שני דינים, א' דדינא הוא על ראובן להתדיין עם הב"ח, ועוד דהב"ח לא יוכל לדחותו בטענת לאו בע"ד דידי את, ואע"ג דלפ"מ דמסקינן דא"ל אחוי טירפך ואשלם לך, הרי דאין על ראובן חוב להתדיין לכתחילה עם הב"ח אבל זהו רק לאיכא דאמרי, אכן בלישנא קמא אשמעינן אביי שני הדינים ביחד כנ"ל, ולפ"ז בלתי מובן ל"עד דברי הר"ן בחידושיו לב"מ די"ד, שכ' בלשון הראשון דאביי. וז"ל כלומר דאי אזיל לא מצי אידך למימר לאו בע"ד דידי את אבל לאו דינא הוא דליזל ע"כ כדאיתא בסמוך דא"ל אחוי טירפך ואשלם לך ע"ש ולפמש"כ אין זה ענין ללשון הראשו זולת אם הר"ן אשמעינן לדינא דפסיק בלישנא קמא כלשון האחרון. וכפסק הרמב"ם פי"ט ה"ב ממכירה ובשו"ע סי' רכ"ו. ואע"ג דברי"ף לב"ק ד"ח איכא נוסחא דמחקו תיבות דינא הוא ע"ש, ועפ"ז לא נשאר בלישנא קמא רק דהב"ח לא יוכל לדחות את ראובן בטענת לאו בע"ד דידי את, אבל בסוגיין ובב"מ איתנייהו ג"כ תיבות דינא הוא, כמו בכל המקומות בגמרא דידן וצ"ע כעת.
שם אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות. ר"ל שכתב בפירוש בשטר שלא באחריות מכרה דאל"ה אמרינן טעות סופר הוא כדכ' בראב"ן סי' ע"א וע"ש עוד ס"ס צ"ט וסי', ק"י ובת' מהר"ם ב"ב סי' ת"א.
תוד"ה דינא הוא. ומקשים מאי נ"מ שיטעון עמו ראובן ולא שמעון מה ירויח שמעון בכך כו', ע' בת' מהרי"ק סי' ע"ד,
בא"ד וא"ל דנ"מ כגון עדים המקיימין את השטר של בע"ח קרובים לראובן ואין קרובים לשמעון כו', ע' קצוה"ח סי' ל"ז סק"ה.
בא"ד מ"מ תקשי מדאמר שמואל התם המוצא שטר הקנאה בשוק כו' אלא אית לן למימר כגון דליתיה ללוה דלא טעין מזוייף כו', ע' קצוה"ח סי' מ"ו סק"ד.
דף צ"ג ע"א אמר שמואל שנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים השכר לאמצע כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ד ברוך שער א' סי' רפ"ו ושם צד רע"ח סי' סמיך.
רש"י ד"ה מדין ודברים סליקת נפשאי, לא נתתי חלקי במתנה ומה שגבתה לא בשליחותו גבתה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' צ"ו.
תוד"ה ומאימת. וריב"ם מפרש שראובן מכר שדה לשמעון וקנה ממנו קנין גמור כו'. ע' ת' הרמ"א סי' כ'
תוד"ה וכן שלשה. לא הוי ממש דומיא דרישא כו' ור"ה פי' דאבבא בתרייתא קאי. ל בחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
תוד"ה רבי אומר. פיר"ח קיי"ל בהא הלכתא כרבי ואי אפשר להעמיד דבריו כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' ס"ז.
ע"ב תנן וכן שלשה שהטילו לכיס פחתו או הותירו כך הן חולקין מאי לאו פחתו פחתו ממש הותירו הותירו ממש כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שנ"ד.
במשנה מי שהי' נשוי ד' נשים ומת כו' וראשונה נשבעת לשניה ושניה לשלישית כו' ע"כ, שבועות אלו אינן שבועת התורה שכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין וזהו נשבע ונוטל אלא שבועת המשנה בנקיטת חפץ כעין דאורייתא כדמפרש בת' הרשב"א ח"ד סי' קנ"ח ובת' מהר"ח או"ז סי' רמ"א וע"ע בת' שארית יוסף סי' ל"ד.
שם היו כולן יוצאות בשעה אחת ואין שם אלא מנה חולקות בשוה, ע' קצוה"ח סי' ק"ד סקי"ג.
תוד"ה הותירו. והאי חדתי לאו לאפוקי עתיקי דבהזהב מוכיח בכמה דוכתי דישנים יוצאין בהוצאה יותר מחדשים ע' בהעמק שאלה לשאילתות פ' יתרו סי' נ"ה אות ח'.
תוד"ה מי שהיה נשוי ד' נשים כו' להכי נקט ארבע נשים, לולא דברי התוס' היה נלע"ד עפ"מ דאמרו ביבמות מ"ד ע"א אמשנה דהתם דאגב אורחא אשמעינן התנא עצה טובה ארבע אין טפי לא כי היכי דנמטייה עונה בחדש.
דף צ"ד ע"א ר"נ אמר רבה בר אבוה דכו"ע מה שגבה לא גבה והכא בחיישינן שמא תכסיף קמיפלגי כו', ע' בת' בני אהובה ר"פ י"ז מה' אישות.
שם הני תרי אחי ותרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד כו'. ע' בת' הרשב"א סי' אלף קל"ז ושם ח"ד סי' כ"ז וסי' רי"ד ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' של"ב ושם סי' תתקס"א ובת' מהר"ח או"ז סי' רל"ז וע"ע בשערי תשובות למהר"ם ב"ב צד ר"ז סי' קל"ו ושם צד רפ"ו סי' שמ"א ובת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שי"ן ובשאילתות פ' שופטים סי' ק"נ ובהע"ש שם אות י"א ובחזקה רבה חח"מ סי' יוד.
שם ואילו ראשונה לשלישית לא קתני מ"ט לאו משום דשליחותה עבדא, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' רל"א.
שם ולא אמרן אלא דלא איתיה במתא אבל איתיה במתא איבעי ליה למיתי, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תקכ"ז. שם ב' שטרות היוצאים ביום אחד רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייני כו' ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קכ"ט רס"ב ובס' התרומה סי' קל"א ובת' הרא"ש כלל ק"ז סי' ז'.
רש"י ד"ה דכו"ע. ושבועה דבן ננס טעמא מאי דקסבר שמא תכסיף הרביעית הזאת את השדה כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף קי"א.
רש"י ד"ה שני שטרות. מכר שדה אחת לשני בגי אדם ביום אחד ע"כ. וה"ה בשני שטרי מתנה, ורש"י לא בא לאפוקי רק שטרי חוב דבזה חולקים. וע' ברי"ף ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב צד קס"ג סי' מ"ה.
תוד"ה שנמצאת. ואור"ת דמשביעין אותה כדי שתפרוש אם התפיסה צררי. ע' בת' שארית יוסף סי' ל"ד.
תוד"ה שני שטרות. דלא דמי להא דתנן היו כולן יוצאות בשעה אחת כו', ע' בחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב
תוד"ה לימא רב בסה"ד, א"נ ב' בע"ח ביום אחד או שתי כתובות ביום אחד כו"ע מודו דיחלוקו דחשו רבנן להפסד בע"ח משום נעילת דלת ולכתובות אשה משום חינא כו', ע' קצוה"ח סי' רנ"ג ס"ק י"ג.
ע"ב כתב לאחד ומסר לאחר זה שמסר לו קנה ואי ר"מ אמאי קנה כו', ע' מהרש"א ומש"כ בזה בתומים סי' ל"ט ס"ק כ"ג.
שם אמיה דרמב"ח כתבתינהו לנכסה לרמב"ח בצפרא לאורתא כתבתינהו למר עוקבא בר חמא כו'. ע' ראב"ן סי' פ"ה.
שם אטו בירושלים יתבינן דכתבינן שעות כו', ע' בת' הריב"ש סי' ת"ד.
שם א"ל אידך ואנא אפסיד א"ל את ידך על התחתונה אימא בר כ"ט בניסן את כו'. ע' בת' מהרי"ק סי' קל"ג וע"ע בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל דפוס ירושלים סי' ק"ג ובת' הרא"ש כלל ס"ח סי' י"ד וכלל ע"ו סי' ב' ובקצוה"ח ס"ס מ"ג ובס' עולת שמואל ח"א סי' ס"ז.
רש"י ד"ה אנא דיינא על פי דיש גלותא והישיבה ע"כ. לכאורה בלתי מובן דר"נ יאמר לרב ששת ומר לאו דיינא מפני שלא נתמנית כמוני ע"פ ריש גלותא והישיבה ונראה כאילו יאמר הלא בי בחרו ולא בך, האם בשביל זה בטלה תורתו וחכמתו של רב ששת, ונלענ"ד דהלכתא גבורתא קא"ל בזה עד שרב ששת גופיה ג"כ לא יהיה נעלב מדבריו. והוא עפ"מ דאמרינן בברכות נ"ה ע"א אין מעמידין פרנס על הצבור אא"כ נמלכים בצבור, והיינו דאמרינן בר"ה ספ"ב שאפילו קל שבקלין ונתמנה פרנס על הצבור הרי הוא כאביר שבאבירים, הרי הוא דוקא אם נתמנה וע' בחו"מ ר"ס ח'. ולהכי שפיר קא"ל אנא דיינא ע"פ ריש גלותא והישיבה ומשו"ה כחי גדול שאין לך כח להוציא מידו שהרי יצא זכאי מב"ד שלי בשודא דדייני, אבל מר לאו דיינא מצד המינוי. ולהכי אפילו יהיה גדול מר"ג אין בכחו לבטל דינו של מי שנתמנה ע"פ הצבור כנלע"ד.
ועפ"ז בלתי מובן מש"כ בתוד"ה אימיה דרמב"ח דשודא דדייני. הוא דוקא בדיין מומחה כר"נ בדורו דהא רב ששת גברא רבה הוה וא"ל ר"נ אינך דיין לעשות שודא דדיינא והוא פלא דלפי הבנת התוס' משמע דר"נ פסליה משום שלא היה נחשב בעיניו לדיין מומחה, א"כ בטלו כל דיני שודא דדייני בכל הדורות. אבל לפמש"כ ע"פ פירש"י הלא קא"ל ר"נ הכי רק מצד העדר ההתמנות לדון ולא נגע כלל מצד שאינו מומחה וצ"ע, וע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רפ"א.
דף צ"ה ע"א יכלי למימר ליך את בר חד בניסן את כו'. ע' בת' הרשב"א סי' תתקס"ב ובת' הרא"ש כלל ס"ח סי' י"ד.
במשנה מי שהיה נשוי ב' נשים ומכר את שדהו וכתבה ראשונה ללוקח כו', ע' בת' הרא"ש כלל ס"ג סי' די'.
שם וכי כתבה ליה מאי הוה והתניא האומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו כו' ע' קצוה"ח ר"ס קי"ח.
שם רב אשי אמר כולה ר"מ היא וע"כ ל"ק ר"מ התם אלא בשני לקוחות דאמרי לה אי איתא דנחת רוח עבדת לקמא איבעי לך למיעבד כו'. ע' תרומת הדשן סי' שנ"א.
שם התם איהו דאפסיד נפשיה בידים, ע' בת' הרשב"א סי' תתצ"ב ובמיוחסות סי' ע"ט.
רש"י ד"ה מקחן בטל. ובב"ב מוקמינן לה באחת מאותן שלש שדות כו', ע' ברשב"ם שם ד"נ ע"א ובתוד"ה אילימא ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתע"ב וע"ע בספר המקח לרב האי גאון שער רביעי ובהגה"ה שם.
תוד"ה וכי כתבה. אבל הכא אינו יכול למכור שלא תטרוף כל שעה, ע' נתיבות סי' ר"ט סק"ו.
ע"ב נכסי לך ואחריך לפלוני עמדה וניסת בעל לוקח הוי כו', ע' בת' הרא"ש כלל פ"ד סי' ב' ובקצוה"ח ס"ס ק"ג ובחזקה רבה חי"ד סי ע"ח וע"ע בספר המקח לרב האי גאון שער רביעי.
שם ניזונית תנן וכאנשי גליל ולא סגי דלא יהבי לה א"ד הניזונית תנן וכאנשי יהודא כו', ע' בת' הרא"ש כלל נו"ן סי' ט' ובראב"ן סי' צ"ח וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שנ"ה.
תוד"ה וכן בע"ח. וי"ל דצריכי דאי מקמייתא ה"א הראשונה מוציאה מיד השניה כיון דאין לשנייה כ"כ פסידא כו'. פסידא ע' במהרש"א ובתומים ס"ס קי"ח.
תוד"ה אלמנה ניזונת מנכסי יתומים מעשה ידיה שלהן גרסינן בלא וי"ו כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קנ"ב.
תוד"ה ניזונת תנן. אלא נ"ל ה"פ ניזונת תנן וכאנשי גליל שהיא ניזונת על כרחן של יתומין כו', ע' אבני מלואים סי' י"ג ס"ק י"ז.
דף צ"ו ע"א אר"ז אמר שמואל מציאת אלמנה לעצמה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' פ"ו.
שם א"ר אלעזר אלמנה שתפסה ממטלטלין במזונותיה מה שתפסה תפסה כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רל"ט ובראב"ן סי' צ"ו ובת' מהר"ם ב"ב סי' שניו וסי' תקס"ג תת"ע ובת' מהר"ח או"ז סי' קנ"ט ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב צד קל"ה סי' ג' ובת' הריב"ש סי' ק"ז.
תוד"ה ת"ש. אלא כי היכי דלא תיקשי דשמואל אדשמואל כו', ע' בחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
תוד"ה אלמנה שתפסה. פי' הריב"ן דמיירי שתפסה לאחר מיתת הבעל וא"ת מ"ש דלמזוני מהני תפיסה טפי מכתובה כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קנ"ב ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' ובשערי תשובותיו צד קמ"ח ובת' מהרי"ט ח"א סי' כ"ד.
בא"ד וקשה שהרי פסק בתשובות הגאונים בכולי הש"ס הלכתא כמר בר רב אשי בר ממיפק שבועה ואודיתא כו', ע' בת' חות יאיר סי' צ"ד.
ע"ב דתני לוי אלמנה כל זמן שלא ניסת על היתומים להביא ראיה ניסת עליה להביא ראיה כו'. ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב סי' י"ז צד קמ"ב.
שם מוכרת וכותבת אלו למזונות מכרתי ואלו לכתובה מכרתי דברי ר' יהודא כו'. אין כן הגרסא בספר המקח לרב האי גאון שער ששי.
שם ר' יוסי אומר מוכרת וכותבת סתם וכן כחה יפה כו', בירושלמי דפרקין ה"ג מסיק עלה באת מלוה בעדים אומרת למזונות מכרתי באת מלוה בשטר אומרת לכתובה מכרתי כו'. וע' תומים סי' ק"ד ס"ק י"א.
רש"י ד"ה ור' יוסי סבר. לפיכך הסתם יפה לה מפני לקוחות שלקחו שדות כו'. ע' בהקדמה לת' ושב הכהן.
תוד"ה נכסי. א"נ מזונות שאני דכתובה מיד שנפרעה נסתלקה אבל מזונות לעולם יש לה כו', ע' בחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
תוד"ה נשאת. מדלא משכח עליה להביא ראיה אלא בנשאת ש"מ דנתקבלה כתובתה או דתובעת כתובתה בב"ד כו'. ע' ראב"ן סי' ק"ז ובחזקה רבה חאה"ע סי' קע"ט.
תוד"ה רצה בחובו. וקשה לרבי דבשילהי יש נוחלין תניא שכמ"ר שאמר תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי כראוי לו כו' ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רמ"ו.
בא"ד ונראה דאי הוה גריס התם לבעל חובי הוה ניחא דודאי כי לא אמר לפלוני אלא דקאמר לבעל חובי משמע דבחובו קאמר כו'. ע' בת' פמ"א ח"א סי' ל"ד.
דף צ"ז ע"א בעו מיניה מרב ששת מוכרת למזונות מהו שתחזור ותטרוף לכתובה כו', ע' קצוה"ח סי' רכ"ו סק"ב.
שם ניהי דאחריות דעלמא לא קבילת עילוך אחריות דנפשך מי לא קבולי קבילת ע' בת' הריב"ש סי' רמ"ד.
שם איבעיא להו זבין ולא איצטריכו ליה זוזי הדרי זביני או לא הדרי זביני כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קכ"ט וע"ע בת' הרא"ש כלל פ"ו סי' א.
במשנה אלמנה בין מן האירוסין בין מן הנשואין מוכרת שלא בב"ד. ע' בספר המקח לרב האי גאון שער ששי.
שם בשלמא מן הנשואין משום מזוני כו', ע' בחידושי פאר יעקב להגאון בעל שבות יעקב.
תוד"ה זבין. וכגון שגילה דעתו בשעת המכר דאמר דליזבן תורי קא זבין כו', ע' תוס' קידושין מ"ט ע"ב ד"ה דברים ובת' מהר"ם ב"ב סי' רפ"ב וסי' תתר"י ובת' הרא"ש ריש כלל ל"ד ובחזקה רבה חי"ד סי' קע"ו ובאור שמח פי"ב הי"ב מה' גירושין.
תוד"ה אי הכי. פירש"י אי הכי היינו ודאי כו' נראה כמו שפי' רשב"ם אי הכי קושיא היא כו' ע"כ. ע' בס' הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ה' ובת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שנ"ו.
ע"ב אלא מן האירוסין מ"ט אמר עולא משום חינא ר' יוחנן אמר לפי שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד מאי בינייהו איכא בינייהו גרושה כו', ע' בת' הרמ"א סי' ט' וע"ע בת' הרשב"א ח"ד סי' מ"א וסי' קמ"ב ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב צד קע"ח וצד קפ"ב ובת' הרא"ש כלל נון סי' ה'.
שם כל שאין לה מזונות לאתויי מאי לאו לאתויי גרושה, ע' בת' הריב"ש סי' ש"ג.
שם מתניתין מני ר"ש היא דתניא מכרה כתובתה משכנה כתובה כו', ע' בספר המקח לרב האי גאון שער ששי.
דף צ"ח ע"א ההיא איתתא דתפסה כסא דכספא בכתובתה קתבעה מזוני אתאי לקמיה דרבא כו'. ע' ראב"ן סי' ק"ז.
שם מאן שם לך, ע' בת' הרא"ש כלל צ' סי' ו' וכלל ק"ה סי' ב' ובת' הריב"ש סי' שצ"ו ובתומים סי' ק"ג ס"ק ט"ז
שם והלכתא צריכה שבועה וא"צ הכרזה ע' חזקה רבה חאה"ע סי' כ"ח
במשנה רשב"ג אומר לעולם מכרה קיים עד שתהא שם כדי שתשייר בשדה בת תשעה קבין כו', ע' לח"מ פי"ז הט"ו מה' אישות.
תוד"ה מוכרת. ואיכא למימר ההיא באלמנה מן האירוסין כר"ש דאמר כל שאין לה מזונות לא תמכור אלא בב"ד כו', ע' אור שמח פט"ז הי"א מה' אישות
תוד"ה אלמנה שמכרה. ור"ל אמר אין אונאה לקרקעות א"ר יוחנן אם היה דבר מופלג יש לו אונאה כו'. ע' בספר המקח לרב האי גאון שער ששי.
ע"ב אר"פ הילכתא דבר שיש לו קצבה חולקין דבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות, ע' בת' הרשב"א סי' תרע"א ובמיוחסות סי' סמ"ך ובת' מהר"ם ב"ב סי' רפ"ה.
שם איבעיא להו א"ל זבין לי ליתכא ואזיל וזבין ליה כורא מאי מוסיף על דבריו הוא וליתכא מיהא קני א"ד מעביר ע"ד הוא כו', ע' במעין החכמה דפוס רעדלהיים דף כ"ח ע"א וע"ע בת' הריב"ש סי' רי"ד ובת' משאת בנימן סי' צ"ז.
תוד"ה א"ר פפא. ועל טעות שאינו בא בזלות המקח אלא שהטעה בחשבון שאל ר' יעקב ישראל את ר"ת כו' ושוב חזר בו כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רנ"ב וסי' תת"ג וע"ש סי' שכ"ו ובקצוה"ח סי' קפ"ג סק"ו
תוד"ה דאמר להו. תימא אכתי אם מעביר על דעתו הוי שליח אמאי מעל שהאורחין העבירו על דעתו של שליח, ע' מה שתירץ בת' עונג יו"ט סי' ל"א
דף צ"ט ע"א מאי רע רע בדמים כו' דיקא נמי דקתני מודה ר' יהודא בקטנית כו'. וקשה מדוע צריך להביא ראייתו מהא דמסיק בתוספתא מודה ר' יהודא בקטנית הלא ממשנה גופה הי"ל להוכיח. דלפ"מ דפתח בטענתו גדול הייתי מבקש הי"ל לסיים והבאת לי קטן ומדוע מסיק ורע, ובע"כ דכוונתו ורע בדמים, היינו דאילו היה גדול הייתי מוחל על מקח הדמים. משא"כ עכשיו דהוא תרתי לגריעותא קטן ורע בדמים, ואף אם נפרש רע בתכונתו ג"כ הכוונה רע בדמים לפי טיב הסחורה וצ"ע כעת.
שם דא"ל אי איתיית לי בשית כש"כ דהוה שוה תרתי סרי, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' רנ"ב.
תוד"ה אי הכי שליח. וא"ת מעיקרא נמי אין מעילת השליח אלא בטלית וי"ל כו'. ע' במעין החכמה דפוס רעדלהיים דף ל"א ע"א.
ע"ב לאחד ואפילו לשנים לאחד ואפילו למאה, ע' בת' הריב"ש סי' רי"ד.
במשנה שום הדיינין שפיחתו שתות או הוסיפו שתות מכרן בטל ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תנ"ט.
רש"י ד"ה לאחד ואפילו לשנים דלאו אורחייהו דאינשי דקפדי כו', ע' בס' שערי רחמים חח"מ סי' ה'.
תוד"ה ה"ג בסה"ד. משום דאיכא למימר לתיקוני שדרתיך, ע' תומים סי' ס"ו ס"ק ס"ה ובמה שהאריך בס' חזקה רבה חאה"ע סי' צ"ה.
דף ק' ע"א והלכתא שליח כאלמנה. ע' בת' הריב"ש סי' קע"ט וסי' רי"ד.
שם התם כיון דאיכא דתורם בעין רעה ואיכא דתורם בעין יפה א"ל להכי אמדתיך אבל הכא טעותא היא א"ל לא איבעי לך למיטעי. ע' ירושלמי תרומות פ"ד ה"ד ובמה"פ שם.
שם א"ר יוסף ארמלתא דזביני אחריותא איתמי וב"ד דזבין אחריותא איתמא. ע' בספר המקח לרב האי גאון שער ששי.
תוד"ה רבא אמר. ופיר"ת דהכא מיירי בשליח דדיינים כו', ע' בת' הריב"ש סי' רכ"ח:
תוד"ה אמר ר"נ. בריש האיש מקדש גרסינן אמילתיה דר"ג הא דאמרינן יתר משתות בטל מקח לא אמרן כו', ע' בת' הרא"ש כלל צ"ח סי' ה'.
ע"ב משום דקרו להו בני אכלי נכסי דאכרזתא. ע' מיוחסות סי' נ"ד.
במשנה הממאנת השנייה והאילונית אין להן כתובה ולא פירות ולא מזונות כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רל"ב ובת' הרא"ש כלל נ"ג סי' ה' ובאור זרוע ה"א סי' תקצ"ז וסי' תקצ"ט.
שם רב תני קטנה יוצאת בגט אין לה כתובה ובש"כ ממאנת שמואל תני ממאנת אין לה כתובה אבל יוצאת בגט יש לה כתובה כו', ע' בס' תשובת ש שמואל סוף קונטרס קדושי קטן.
תוד"ה אלו דברים. ולשטרות כגון שייחדו לה לכתובה א"נ דתפסן מחיים דאל"ה לא גביא להו לא אשה ולא בע"ח, ע' תומים סי' ק"א סק"ד.
דף ק"א ע"א ל"ש אלא מנכסי מלוג אבל נכסי צ"ב אית לה הוי בה ר"פ אהייא אילימא אממאנת אי דאיתנהו אידי ואידי שקלה כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב סי' ע"ח צד קפ"ו קפ"ז.
שם אמר שמואל ל"ש אלא מנה מאתים אבל תוספות יש להן כו'. ע' בת' הרא"ש כלל נ"ג סי' ה'.
שם נשים שאמרו חכמים יוצאות שלא בכתובה כגון עוברת על דת וחברותיה אין להן תוספות וכש"כ מנה ומאתים כו', ע' בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ט'.
רש"י ד"ה אליבא דר"א. שהרי כשתקנו חכמים נשואין ליתומה ע"י אמה ואחיה להנאתה ולטובתה תקנו כו', ע' בס' תשובת שמואל קונטרס קדושי קטן דף כ"ח ע"ב.
רש"י ד"ה אבל תוספות יש לה דמתנה בעלמא יהיב לה בחיבת ביאה, ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' ג'.
ע"ב אם היא זינתא כליה מי זנאי תני לא הפסידה בלאותיה קיימין. ע' בת' הרשב"א סי' אלף קפ"ז.
שם אלמנה אשה גמורה בין הכיר בה בין לא הכיר בה יש לה כתובה. ע' נובי"ת חאה"ע סי' נון ושם סי' פ' ובס' עולת שמואל ח"א ס"ס י"ח.
במשנה הנושא את האשה ופסקה עמו כדי שיזון את בתה חמש שנים חייב לזונה חמש שנים כו'. ע' בת' הרמ"א סי' סמ"ך.
שם מתו בנותיהן ניזונות מנכסים בני הורין והיא ניזונת מנכסים משועבדים. ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' רי"ג.
שם והב"ע דא"ל חייב אני לך מנה בשטר ר"י אמר חייב אלימא מילתא דשטרא כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קמ"ה וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' רכ"א וסי' שכ"ג ובקצוה"ח סי' ס"ט סק"ו ובת' מהר"ם אלשיך ס"ס ט"ז.
תוד"ה דא"ל. ולא מיירי כשכתב לו חייב אני לך מנה וחתם תחתיו דהיינו הוציא עליו כתב ידו וגובה לכו"ע מנכסים ב"ח כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב צד כ"ז סי' ס"ד.
דף ק"ב ע"א דא"ר גידל א"ר כמה אתה נותן לבנך כך וכך וכמה אתה נותן לבתך כך וכך עמדו וקדשו קנו כו', ע"ל ק"ט ע"א תוד"ה תשב ובראב"ן סי' ל"ח ובת' הרמ"א סי' פ"ט וע"ע בת' מהר"ם ב"ד ברוך סי' רמ"ט.
והנה בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך צד קצ"א סי' פ"ד הביא מה שנשאלה שאלה זו בפני ב"ד אהא דרב גידל דהכא אי דוקא אבי חתן ואבי כלה כדאמר כמה אתה נותן לבנך וכמה אתה נותן לבתך א"ד אפילו שאר קרובים והאריך בזה טובא ומסיק דאבי חתן ואבי כלה לאו דוקא אלא כל אדם שוים לקנות דבר זה באמירה אלא שדברו חכמים בהוה ע"ש. ופליאה גדולה דבירושלמי דמכילתין פ"ה ה"א מבואר בהדיא להיפוך דדוקא אב אבל לא אשה ע"י בתה ולא אח ע"י אחותו:
ודברי הירושלמי מובא ברי"ף ובמרדכי בסוגיין וכן הוא מובא בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' צ"ז וכן נקט הרמב"ם לדינא בפכ"ג הי"ד מה' אישות כדאמרו בירושלמי וע"ש בהגהות מיימונית ובש"ע ומפרשים סי' נ"א ובת' אבקת רוכל סי' פ' דפוס לייפציג דף ע"א ע"א וע"ע בתוס' לקמן ק"ט ע"א סד"ה תשב ובראב"ן סי' ל"ח ובאבני שהם שם ובת מהרי"ק סי' קפ"א.
שם דבר תורה בנו פדוי לכשיתן ומ"ט אמרו בנו אינו פדוי גזירה שמא יאמרו פודין בשטרות. ע' אבני מלואים סי' כ"ט ס"ק י"ג
תוד"ה אליבא דבן ננס. י"ל דלא חשיב האי שטר לאשתעבודי ביה כיון שאין כתוב בו שם הערב אלא כתיבתו כו', ע' קצוה"ח סי' נ"א
ע"ב ור"ל ע"כ ל"ק ר' ישמעאל התם אלא דשייך ליה לשיעבודא דאורייתא אבל הכא לא שייך שיעבודא דאורייתא. ע' העמק שאלה לשאילתות פ' מקץ סי' ל"א אות ו'.
שם בההיא הנאה דקמיחתני אהדדי גמרי ומקני להדדי, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קמ"ה.
שם הב"ע בשקנו מידו אי הכי בנות נמי כו', ע' תומים סי' סמ"ך סק"ז.
שם כיון דאיתנהו בתנאי ב"ד אימר צררי אתפסינהו, ע' ב"ב ד"ה ע"ב תוד"ה ואפילו ובגיטין ל"ד ע"ב תוד"ה אין ובמש"כ בחידושי
שם א"ר חסדא זאת אומרת בת אצל אמה כו'. ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ק"צ ובת' הרא"ש כלל פ"ב סי' ב'.
שם מי שמת והניח בן קטן לאמו יורשי האב אומרים יהא גדל אצלנו ואמו אומרת יהא בני גדל אצלי מניחין אותו אצל אמו כו'. ע' מיוחסות סי' ל"ח.
רש"י ד"ה לא ניתנו ליכתב דלא ליטרוף ממשעבדי כו', פי' אבל מבני הרי גבי כדכ' בת' הריב"ש סי' קכ"ט.
תוד"ה אימר צררי. ותירץ רבי דודאי לענין דלא גבי ממשעבדי לא חיישינן כי התם אבל הכא למגבי ממשעבדי אמרן כו'. ע' חזקה רבה חאה"ע סי' קצ"ב.
דף ק"ג ע"א ולא אמרן אלא דלית ליה טחינה לריחיא אבל אית ליה טחינה לריחיא כגון זו כופין אותו על מדת סדום, ע' בת' מהרי"ק סי' ט'.
במשנה אלמנה שאמרה אי אפשי לזוז מבית בעלי אין היורשין יוכלין לאמר לה לכי לבית אביך כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתקכ"ג ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב שער ראשון סי' י"א
שם אר"נ יתומים שמכרו מדור אלמנה לא עשו ולא כלום ומ"ש מדר' אסי א"ר יוחנן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטין מה שמכרו מכרו כו' ע' בס' בית מאיר סי' צ"ד סעיף ד' ובס' אור גדול סי' י"ז.
שם הזהרו בכבוד אמכם דאורייתא הוא כו', ע' בסה"מ שרש שני וברמב"ן שם ובת' הרא"ש כלל ט"ו סי' ו'.
שם וי"ו יתירה לרבות את אחיך הגדול ה"מ מחיים אבל לאחר מיתה לא ע' בת' הגרע"א סי' ס"ח ובת' כנסת יחזקאל סי' כ"ה.
ע"ב הושיבו ישיבה לאתר שלשים יום דלא עדיפנא ממשה רבינו דכתיב ויבכו ב"י את משה בערבות מואב שלשים יום. והנה לפ"ז יל"ד טובא על יצחק אבינו שהתאבל על אמו שרה שלש שנים עד שנשא את רבקה כמבואר בפרקי דר"א פל"ב ע"ש, מאי דלא אשכחן אבילות מרובה כזאת בתורה שבכתב ולא בתושבע"פ, די"ל ע"פ המבואר בב"ר והובא ברש"י חיי שרה בפסוק וינחם יצחק אחרי אמו. שכל זמן ששרה קיימת היה נר דלוק מע"ש לע"ש וברכה מצויה בעיסה וענן קשור על האהל ומשמתה פסקה וכשבאה רבקה חזרו ע"ש, ולפ"ז י"ל דאותות אלו שנראו מן השמים על צדקת אמו ופסקו משמתה, חסרון זה החזיק אצלו כעין אבילות. עד שבאת רבקה וחזרו באותו האהל היה לו בזה תנחומין והפסק זה ארך שלש שנים דהא בן ל"ז היה בשעת העקידה ואז מתה אמו. ובן ארבעים שנה היה בקחתו את רבקה.
שם תלתין יומין ספדין ביממא וליליא מכאן ואילך ספדי ביממא וגרסי בליליא כו'. ע' בתורת האדם להרמב"ן ענין שבתות וי"ט.
שם ההוא יומא דאשכבתיה דרבי נפקא בת קלא ואמר כל דהוה באשכבתיה דרבי מזומן הוא לחיי העוה"ב. ע' בפתח השער לס' נחל יצחק.
שם אע"פ ששמעון בני חכם גמליאל בני נשיא. ע' בת' הריב"ש סי' רע"א ובס' חזקה רבה חא"ח סי' ל"ג.
שם זה יהושפט מלך יהודא כשהיה רואה ת"ח הי' עומד מכסאו ומחבקו כו'. בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם זיל דפוס ירושלים סי' ו' משמע שהי"ל ג"כ הגרסא בגמרא ומושיבו בצדו
תוד"ה אותו היום שמת רבי בטלה קדושה. דהאי בטלה קדושה דקאמר הכא היינו קדושת כהונה כו', בתורת האדם ענין הכהנים משמע דלהרמב"ן היתה הגרסא בגמרא בטלה כהונה.
דף ק"ד ע"א במשנה כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה לעולם כו', ע' ראב"ן סי' ק"ז ובת' הרא"ש כלל ל"ו סי' ב'.
שם אל אביי לרב יוסף אתאי קודם שקיעת החמה גובה כתובתה לאחר שקה"ח לא גביא בההיא פורתא אחילתה א"ל כל מדת חכמים כן הוא בארבעים סאה טובל כו', ע' בת' פנים מאירות ח"ב סי' קע"ד ובמש"כ בחידושי לזבחים כ"ו ע"א
ע"ב במשנה מי שהלך למדה"י ואשתו תובעת מזונות חנן אומר תשבע בסוף ולא תשבע בתחילה נחלקו עליו בני כהנים גדולים כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב צד ק"נ סי' כ' וצד קנ"ט סי' ל"ה.
תוד"ה שני דייני. דהא לר"מ דאמר בפ' חלק דאבשלום אין לו חלק לעוה"ב היכי מסקינן בשמיה כו', ע' תוס' יומא ל"ח ע"ב ובת' הרמ"א סי' מ"א
דף ק"ה ע"א במשנה תשבע בסוף ולא תשבע בתחילה כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קנ"ב ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב צד קנ"ג סי' כ"ד.
שם ה"מ בטילה דלא מוכחא קרנא בטילה דמוכח הוה שקיל כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קצ"ד.
שם הבו לי גברא דדלי לי בחריקאי ואידון לכו דינא, ע' בת' מהרי"ק סי' ט"ז וע"ע בת' הרא"ש כלל נ"ו סי' ה'.
רש"י ד"ה תשבע בסוף כשישמעו בו שמת כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף קמ"א ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קצ"ב.
רש"י ד"ה אגר בטילה שהיה בטיל ממלאכתו, נראה בכוונת רש"י ממלאכתו דוקא. היא מלאכתו הפרטית כדביאר בבכורות כ"ט ריש ע"ב וע"ש בתוד"ה כפועל בטל ובשאילתות ר"פ דברים ור"פ שופטים ובהע"ש שם ובמש"כ בארוכה בחידושי לבכורות שם.
תוד"ה קשיא. וא"ת אדרבה אי גזילה וגזירה תרי מילי נינהו תלתא אתרי לא קשיא כו', ע' מה שהאריך בזה בשער התירוצים.
תוד"ה גוזרי. אור"ת משום דלא אסור אלא מבעלי דינים אבל הכא משל צבור כו'. ע"ל דק"ו ע"א תוד"ה מבקרי ובמש"כ בחידושי שם:
ע"ב לא לידון אינש דינא למאן דרחים ליה ולא למאן דסני ליה כו'. ע' בת' הרא"ש סוף כלל נ"ו.
שם השתא דאמרת לי טעמא מקבילנא שדריה לקמיה דר"נ שלח ליה נדינייה מר להאי גברא כו'. ע' תומים ס' ז' סק"י. תוד"ה לא למאן. אבל הכא באוהב כי הנך דפרח גדפא ארישא אתא ההוא גברא שקליה דאינן אלא חומרא בעלמא כו', ע' בת' מהרי"ק סי' כ"א. דף ק"ו ע"א עשה דכבוד תורה עדיף סלקיה לדינא דיתמא כו', ע' כ"מ ולח"מ פכ"א ה"ו מה' סנהדרין ובת' חו"י סי' כ"א. תוד"ה מבקרי מומין שבירושלים היו נוטלין שכרן. תימה דהתנן בבכורות כ"ח ע"ב הנוטל שכר להיות רואה בכורות אין שוחטין אותה על פיו וי"ל כמו שתירצתי למעלה ועוד דהתם דוקא בבכורות שיש לחוש שמא משום שכר יתירנו אבל הכא מיירי בבדיקת מומי שאר קדשים כו', קש הנה התוס' כמו שתירצתי למעלה. כוונתם אמש"כ לעיל ק"ה סע"א לחלק בין יחיד לצבור ע"ש, אמנם גם בזה לא ביארו דיש לחלק דאפילו כשנוטל מתרומת הלשכה, הוא דוקא כשנוטל בין כשהיא תמימה או בעלת מום בלי הבדל, דאז אין עליו שום חשד. משא"כ אם נוטל מכל בהמה בפ"ע אכתי איכא חשדא דילמא משום אגרא קשרי לה. והנה חילוק זה מבואר בק"ע לירושלמי שקלים פ"ד ה"ב. אולם בדבריו יש לדון טובא, לפ"מ דהתם איירי בהדיא במבקרי מומי קדשים כמו שהביאו התוס' הכא בסה"ד. ואחרי דהתוס' החליטו הכא דכל איסור נטילת שכר להיות רואה מומין, הוא רק לענין בכורות, אבל בקדשים בכל אופן שרי ליטול שכר. והשתא בשקלים דאיירי כמו בסוגיין, א"כ מה מקום שם לחלק בין אם הוא נוטל שכירות קבועה או מכל בהמה בפ"ע, הרי לחילוק זה היה מקום אלא גבי בכורות. ולפי תירוצא קמא דתוס'. אבל לא לענין קדשים, וצ"ע כעת. ע"ב זו היא ששנינו חומת העיר ומגדלותיה וכל צורכי העיר באין משירי הלשכה. הנה מה שלא בנו בני ירושלים עצמן משלהן משום דירושלים לא נתחלקה לשבטים ולכל ישראל יש להם ישוב בה הלכך באין משירי הלשכה שנתנו כל ישראל כדכ' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב צד . דע"ו סי' נ"ח. שם אין משתכרין בשל הקדש אף לא בשל עניים כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב צד מ"ה סי' רצ"ט. שם בשל הקדש מ"ט לא אין עניות במקום עשירות, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ס"ג. תוד"ה כדאמר. תימא אמאי איצטריך האי דרשה דרבא תיפ"ל כו' כדקתני טעמא מלבד עולת הבקר פו', ע' קרבן אהרן לתו"כ פ' צו פרק ב' משנה יוד ובבאר שבע לתמיד ד"ל ע"ב ולהוריות י"ב ע"ב ובש"א סוף סי' כ' ובת' מקום שמואל סי' ס"ב. דף ק"ז ע"א ואם בא ואמר פסקתי לה מזונות נאמן. פי' בשבועת היסת כדכ' הרשב"א בתשובותיו סי' תתפ"ד. שם אם בא ואמר צאי מעשה ידיך במזונותיו רשאי, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי קפ"ז ובשאילתות לפ' משפטים סי' סמ"ך ובהעמק שאלה שם אות ה'. שם בניו ובנותיו דאי בעי למיחת לנכסיו בעד אחד לא מצו נחתי מזוני נמי לא יהבינן להו, ע' בת' הריב"ש ס' קנ"ה ובנובי"ק חאה"ע סי' ל"ג וסי' ל"ה ובת' שיבת ציון סי' פ"א. רש"י ד"ה בששמעו בו שמת כו"ע ל"פ דפוסקין דמאי ניחוש לה אי לצררי הרי סופה לגבות כתובתה ותשבע כו', ע' פני יהושע ובחזקה רבה חאה"ע סי' קצ"ב. בא"ד ואי לשמא אמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך וקבלה עליה כו', ע' בס' בני אהובה פי"ב ה"ד מה' אישות. ע"ב גרשני בעלי מתפרנסת והולכת עד כדי כתובתה ה"נ כששמעה בו שמת, ע' מיוחסות סי' ל"ג. במשנה מי שהלך למדה"י ועמד אחד ופירנס את אשתו חנן אומר איבד את מעותיו כו', דוקא היכא דעמד ופירנסה מדעתו אבל לותה היא גם חנן מודה לבני כהנים גדולים כדכ' הרשב"א בתשובה סי' תרצ"ב וע"ש ח"ד סי' ס"ח ובראב"ן סי' קט"ו וע"ע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' פ"ב רל"ב תקפ"ב ובשערי תשובותיו צד קנ"ד וצד קנ"ט וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ק"צ ובה' הריב"ש סי' תפ"א ובתרומת הדשן סי' שי"ז וסי' שמ"ח. רש"י דיה איהי היא דאפסדה אנפשה. וכ"ת כיון דשמעה שמת תגבה כתובתה יחד אין ה"נ כו', ע' משה"ק במהרש"א ומה שתירץ בת' באר יצחק חאה"ע סי' ה'. דה תוד"ה עמד בדין. בפ' החולץ דוקא ברח אבל חלה הוא או חלתה היא לא כו', ע' מה שהאריכו נמי בתוס' יבמות שם ובת' הריב"ש סי' שס"ג. תוד"ה חנן אומר אלא שהצילו מגביית בעל חובו ולא מידי יהיב ליה והוי כמבריח ארי מנכסי חבירו כו' ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב צד רפ"ז סי' שמ"ח. בא"ד ולפ"מ שפיר"ת דדוקא במפרנס את אשתו קאמר חנן לפי שיכולה לצמצם ולהתפרנס בדוחק כו'. ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב שער א' סי' י"א.
דף ק"ח ע"א רש"י ד"ה ועל העתיד לגבות נמצא שכר המצוה על הנותן. ע' בת' חמדת שלמה חי"ד סי' ל"ב
תוד"ה ועל העתיד. פי' בקונטרס אפילו לא נגבה לבסוף וקשה לרבי חדא דהו"ל למיתני ועל העתיד לגבות ותו לא כו'. ע' תומים סי' ס"ו ס"ק ס"ו.
תוד"ה הא מני חנן ור"ת מפרש דאיירי דוקא במזונות אשתו ומשו"ה פטור כו'. ע' שעה"מ פי"ב הכ"א מה' אישות.
בא"ד הגע בעצמך דהוה גביה משכון מפייס הוינא ליה ויהיב לי משכוני כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רט"ז.
ע"ב במשנה הפוסק מעות לחתנו ופשט לו את הרגל תשב עד שתלבין ראשה כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ק"נ.
תוד"ה אדמון אומר. ועוד דלעיל פרק הנושא אמרינן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטין מה שמכרו מכרו כו', ע' בת' אור גדול סי' יוד.
דף ק"ט ע"א במשנה עכשיו שאבא פסק מה אני יכולה לעשות או כנוס או פטור כו', פי' ובזה כפינן ליה וע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רנ"א ובח"ס אה"ע ח"א סי' קנ"ב
שם למאן אילימא לאב איפכא מיבעי ליה. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קמ"ז.
במשנה העורר על השדה והוא חתום עליה בעד אדמון אומר כו' וחכ"א איבד את זכותו, ע' בת' הרשב"א ס"ס תתקס"א ושם ח"ד סי' קמ"ב.
שם עשאה סימן לאחר איבד את זכותו. ע' בת' הרא"ש כלל ס"ח סי' כ"א ושם ריש כלל פ"ו וריש כלל צ"א ובת' הריב"ש סי' קמ"ה רנ"ב
רש"י ד"ה איבד את זכותו אפילו לאדמון דאין לומר כאן השני נוח לי. ע' בת' הרמ"א סי' ל"ג.
תוד"ה תשב אבל התנו עתה וקדש לאחר זמן כו'. ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' פ"ב.
בסה"ד ודוקא באב הפוסק ע"י בתו ולא האשה , ע"י בתה ולא אח ע"י אחותו. ע' ראב"ן סי' ל"ח ובמש"כ בחידושי לעיל ק"ב ע"א
תוד"ה אדמון. לא הי"ל לחתום ולעשות דבר הנראה הודאה משום ניחותא דשני אבל התם לאו הודאה הוא ע' שער המשפט סי' סק"א
ע"ב אבל הדיינין חותמין אע"פ שלא קראוהו, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קמ"ו ובת' הריב"ש סי' שפ"ב.
שם אמר אביי האי מאן דמוקים אפוטרופוס נוקים כי האי דידע לאפוכי בזכותא דיתמי. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ט"ו ובקצוה"ח סי' ק"ח סק"ה.
שם בארבעה דאתו מכח ארבעה וארבעה דאתו מכח חד כו"ע ל"פ דמצי מדחי ליה כי פליגי בחד דאתא מכח ארבעה כו'. ע' בת' הרא"ש ריש כלל י"ח וסוף כלל פ"ו.
שם אי שתקת שתקת ואי לא מהדרנא שטרא למרייהו ולא מצית לאשתעוי דינא בהדייהו ע' ראב"ן סי' ק"י ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב צד ר"כ סי' קע"ז
תוד"ה א"ל. דאילו היה זכור היה הוא עצמו טוען בשביל היתומים כדקי"ל טוענין ליורשין. ע' ראב"ן סי' ק"ז אות ב'.
תוד"ה אם טען. דמיירי כגון שאין כ"י העדים יוצא ממק"א ולכך נאמן לאמר חזרתי ולקחתי ממנו מגו דאי בעי אמר מזוייף הוא כו' ע' קצוה"ח סי' פ"ב ס"ק י"ג ובס' חזקה רבה חח"מ סי' קי"ז.
תוד"ה ורבנן סברי. אבל הא לא מצי למימר בחד דאתי מכח חד מזבנינא ליה לארבע כו', ע' קצוה"ח ר"ס קמ"ח.
דף ק"י ע"א באתרא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא כו"ע ל"פ כו', ע' ראב"ן סי' ק"ט.
שם כי פליגי באתרא דכתבי שטרא והדר יהבי זוזי כו'. ע' בת' הרשב"א סי' אלף קל"ו ושם ח"ד סי' י"ט ובת' הריב"ש סי' קמ"ה.
שם דכו"ע עידית ועידית בינונית ובינונית זיבורית וזיבורית ודאי הפוכי מטרתא הוא, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קי"ב.
שם לא צריכא דאית ליה לחד עידית ובינונית ואית ליה לחד זיבורית כו', ע' בת' הרא"ש כלל ע' סי' א' ובכלל ע"ב סי' ב' וכלל צ"ח סי' ז'
שם תרגמא ר"נ אליבא דרב ששת כגון שלוה זה לעשר וזה לחמש כו':
ע' בת' הריב"ש סי' ק"ט ובתומים סי' ס"ז ס"ק י"א,
שם לא צריכא דאתא בההוא יומא דמשלם חמש מ"ס עביד אינש דיזיף ליומיה ומ"ס לא עביד אינש דיזיף ליומיה. ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים.
תוד"ה ורבנן. דמה שעשאה סימן לא הוה כל כך הודאה כו'. ע' חזקה רבה חח"מ סי' קי"ז.
תוד"ה שלש ארצות לנשואין. תוספתא בד"א בזמן שהיה מיהודא ואירס ביהודא כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קמ"ז ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב צד קפ"ח סי' פ"א וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קפ"א ובת' הריב"ש סי' פ"א וסי' קע"ז ובתרומת הדשן סי' רט"ו.
ע"ב במשנה נשא אשה בארץ ישראל וגירשה בא"י נותן לה ממעות א"י כו', ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל דפוס ירושלים סי' פ"ב.
שם רשב"ג אומר נותן לה ממעות קפוטקיא קסבר כתובה דאורייתא, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רפ"ד.
שם ת"ר הוא אומר לעלות והיא אומרת שלא לעלות כופין אותה לעלות ואם לאו תצא בלא כתובה. ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב צד קפ"ו סי' ע"ח וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ק"פ.
שם המוציא שט"ח על חבירו כתוב בו בבבל מגבהו ממעות בבל כתוב בו ארץ ישראל מגבהו ממעות א"י כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ר"ל.
שם כל הדר בחו"ל כאילו עובד ע"ז וכן בדוד הוא אומר כי גרשוני היום מהסתפח כו'. ע' בסה"מ במ"ע להרמב"ן עשה ד' ובמגילת אסתר שם ובת' הרשב"א סי' קל"ד.
שם דא"ר יהודא כל העולה מבבל לא"י עובר בעשה שנאמר בבלה יובאו ושמה יהיו עד יום פקדי אותם כו', ע' דורש לציון דרוש ג'.
תוד"ה הוא אומר לעלות. והיה אומר רבינו חיים דעכשיו אינו מצוה לדור בא"י כו', ע', בת' חות יאיר סי' ר"י ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"א סי' י"ד ובנובי"ת חי"ד סי' ר"ו,
תוד"ה היא אומרת. האיך תוכל לדוחקו לצאת ממקומו כו' ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' ר"ג
דף ק י"א ע"א כל הקבור בא"י כאילו קבור תחת המזבח כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שע"ב.
שם א"ר אלעזר מתים שבחו"ל אינם חיים כו'. ע' תוס' סוטה ד"ה ע"א ובנובי"ת חי"ד סי' ר"ה ר"ו ובמש"כ בספרו אהבת ציון דרוש ח'.
שם כל המהלך ארבע אמות בא"י מובטח לו שהוא בן העוה"ב. ע"ל ק"י ע"ב תוד"ה הוא אומר ובס' שערי רחמים חי"ד סי' כ"ז.
שם ואם אין אתה עולה הזהר בשלשה דברים אל תרבה בישיבה כו', ע' בעתים לבינה על ס' העתים דפוס קראקא צד ק"פ.
ע"ב פרידה שתבעה אין מרביעין עליה לא סוס ולא חמור אלא מינה כו', ע' בס' המכריע דפוס לובלין חי"ד סי' ב'.
שם חזינהו להנהו עזי דקאכלן תותי תאיני וקנטיף דובשא מתאיני וחלבא טייף מינייהו ומיערב בהדי הדדי אמר היינו זבת חלב ודבש. ע' ירושלמי פאה פ"ז ה"ג ובתנחומא פ' תצוה סי' י"ג.
דף קי"ב ע"א ריב"ל איקלע לגבלא חזנהו להנהו קטופי דהוו קיימי כי עיגלי כו', ע' ח"ס חא"ח ס"ס קפ"א.
שם אבל בברכותיה כתיב ויזרע יצחק בארץ ההיא כו'. ע' קונטרס בכור שור.
שם ר' אבא מנשק כיפי דעכו. ע' תוס' גיטין ד"ב ע"א ד"ה ואשקלון ובס' כלכלת שביעית לגיטין שם.
רש"י ד"ה אני ראיתי בבקעת בית שאן שהיא משאר ארצות. ע' בת' אבקת רוכל סוף סי' יוד.
ע"ב א"ר חייא בר אשי אמר רב עתידין כל אילני סרק שבארץ ישראל שיטענו פירות שנאמר כי עץ נשא פריו תאנה וגפן נתנו חילם. וקשה דהכא משמע דהיא רק דרשת אמוראים. ובת"כ ר"פ בחקותי ברייתא מפורשת היא שאף אילני סרק עתידים להיות עושים פירות, והכא סמך אקרא דדברי קבלה ושם דריש מקרא דהתם ועץ השדה יתן פריו. ורש"י שם הביא לדרשת התו"כ ע"ש. וקרא דעץ השדה מורה יותר על אילני סרק. משא"כ קרא דעץ נשא פריו אפשר לפרש על עץ פרי דוגמת תאנה וגפן דמסיק בהאי קרא. וע"ש בתרגום ובירושלמי שביעית ספ"ד וצ"ע.
במשנה
המביא גט ממדה"י צריך שיאמר בפני נכתב בפני נחתם ע' בת' הרשב"א סי' אלף רכ"ח שם המביא גט בארץ ישראל א"צ שיאמר בפני נכתב ובפ"נ. עמש"כ הרשב"א ז"ל בחידושיו לקמן ד"ט ע"א ובתשובותיו סי' אלף קע"א
תוד"ה המביא גט. אע"ג דלשאר שטרות נמי קרי גט כו', ע' במגילת אסתר לסה"מ שרש שני.
בא"ד ומה שנוהגים לכתוב י"ב שורות בגט בת' אור"ת משום דגט גימטריא י"ב כו', ע' הרשב"א סי' אלף ר"כ ובתשב"ץ ח"א סי' ו'
תוד"ה ואשקלון. אבל קשה דרקם וחגר משמע הכא דהוו חו"ל כו', ע' משך חכמה לפ' לך בפסוק הגם הלום ובס' כלכלת שביעית
תוד"ה ואם יש עליו עוררין בסה"ד. ואי הדר לא אתי לוה וטעין מזוייף הוא נראה דתו התוס' מהימן כיון דהוחזק בהיתר ע"כ. כה"ג כ' התוס' בכתובות כ"ו ע"ב דיה אנן אחתינן, וע' באר יצחק חי"ד סי' י"ח וצ"ע מה שהאריך ברי התוס' בתומים סי' ס"ט ס"ק י"א ובקצוה"ח ס"ס רנ"ה ובס' חזקה רבה חי"ד סי' פ"ב
ע"ב מאי בינייהו א"ב דאתיוה בי תרי א"נ ממדינה למדינה בא"י א"נ באותה מדינה במדה"י, ע' יש"ש ליבמות פ"ד סי' ט"ז ובת' הריב"ש סי' שי"ח
שם עד אחד נאמן באיסורין אימור דאמרינן עד ה"א אחד נאמן באיסורין כגון חתיכה ספק של הכא ספק של שומן דלא איתחזק איסורי אבל הכא דאיתחזק איסור דאשת איש ואין דבר שבערוה פחות משנים. וקשה דהכא משמע דאי לא הוה איתחזק איסורא דאשת איש אז הוה סגי בעד אחד ואילו בקידושין ס"ה אמרינן דהמקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין ובזה הלא לא איתחזק עדיין איסורא דאשת איש ובכ"ז בעינן שני עדים. ובע"כ דבדבר שבערוה לא סגי עד אחד דילפינן דבר דבר מממון כדפירש"י הכא ע"פ סוגיא דהתם וע' ראב"ן סי' ס"ד, ולפ"ז כל איתחזק איסורא דהכא נפל בבירא, והכי הול"ל אימור דאמרינן עד אחד נאמן באיסורין בשאר איסורין אבל הכא הוא דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים. וצ"ע כעת, וע"ע בת' מהרי"ק סי' ע"ב ובס' עולת שמואל ח"א סי' ל'.
והנה באור זרוע ד"ה שחיטה סי' שס"ז הקשה עפ"מ דאמרינן הכא היכא דאתחזק איסורא אין עד אחד נאמן א"כ גדול ששחט האיך נאמין לו הא קיי"ל כר"ה בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה וכאן לא נודע לנו ששחטה ואימור הרגה בקופיץ ע"ש שהאריך בזה. והנה משמע דעצם קושיתו מוסבת יותר לפירש"י דהכא שהביא ראיה דעד אחד נאמן באיסורין מהא דמהמנינן ליה על השחיטה ע"ש, וע"ז גופיה תפול קושיתו מדוע באמת נאמינו, ולעד"נ דדברי רש"י עניים במקום זה ועשירים במק"א דבחולין ד"י ע"ב אהא דעד אחד נאמן באיסורין פירש"י וז"ל דכל יחיד ויחיד האמינתו תורה וזבחת מבקרך ומצאנך ושחט את בן הבקר ואכלי כהנים על ידו ולא הזקיקו להעמיד עדים בדבר ע"ש וא"כ הלא חיליה דרש"י סמיך אקראי, וע"ע באור זרוע ה' גיד הנשה ס"ס תנ"א.
רש"י ד"ה ומשני עד אחד נאמן באיסורין שהרי האמינה תורה כל אחד ואחד מישראל על הפרשת תרומה ועל השחיטה ועל ניקור הגיד והחלב. ע' רש"י חולין ד"י ע"ב ד"ה עד אחד ובמה שהארכתי בחידושי שם וע"ע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתרט"ו.
רש"י דיה ואין דבר ערוה ראוי להתירו בפחות משנים דיליף דבר דבר מממון כו' ע"כ, הלשון קשה קצת דפתח באינו ראוי דהוא כמו מצד הסברא ומסיק בגז"ש דדבר דבר. הלא גז"ש היא מסיני וע' רש"י פסחים ס"ו סוף ע"א, א"כ ילפותא גמורה היא כאילו היה כתוב בקרא, ומה מקום להקדים דמצד הסברא אינו ראוי, וע' העמק שאלה לשאילתות פ' יתרו סי' נ"ה אות ט' ועדיין צ"ע.
תוד"ה דאתיוה, ומפרש ריב"א דאתיוה בי תרי ואמרי שהבעל שלחם דתו לא מהימן לאמר לא שלחתים כו', ע' בת' הרא"ש כלל מ"ה סי' יוד.
תוד"ה עד אחד קמא. ומה שאנו סומכין על הנשים בשחיטה אע"פ שאין יודעות הלכות שחיטה כיון שבידה ללמוד לשחוט כו' כבידה דמי, ע' בת' מהרש"ם ח"א סי' ד ובמה שהארכתי בחידושי לזבחים ר"פ כל הפסולים.
בא"ד וא"ת א"כ אפילו איתחזק איסורא וי"ל דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה כו', ע' בס' המאיר לעולם ח"א ס"י י"ג וע"ע בנובי"ק חי"ד סי' נ"ז ובהעמק שאלה לשאילתות פ' אחרי סי' צ"ו אות כ"א.
תוד"ה הוי דבר וא"ת אי ע"א נאמן בשאר איסורין אפילו איתחזק איסורא ולאו בידו אמאי איצטריך וספרה לה לעצמה וי"ל דס"ד דחשיב כמו דבר שבערוה, ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' כ"ג וע"ע בנובי"ק חאה"ע סי' ז' ובת' הגרע"א סי' ק"ז וסי' קכ"ד ובח"ס חי"ד סי' קמ"ז.
דף ג' ע"א כיון דאמר מר בפני כמה נותנו לה ר"י ור"ח ה"א בפני ב' וח"א בפני ג' מעיקרא מידק דייק ולא אתי לאורועי נפשיה. ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' נון.
שם בדין הוא דאפילו קיום שטרות נמי לא ליבעי כדר"ל כו' ורבנן הוא דאצרוך והכא משום עיגונא אקילו בה רבנן וכה"ג אמרינן בכתובות כ"ח כיון דקיום שטרות דרבנן הימנוהו רבנן בדרבנן כדכ' הרמב"ן לסה"מ שרש שני וע' בת' מהרי"ט ח"א סי' י"ז ובת' אבקת רוכל סי' ל"ז ובת' מהרי"ק סי' ע"ד ובח"ס אה"ע ח"ב סי' ה' ובתומים סי' מ"ו סק"ד ובקצוה"ח שם ס"ק י"ח.
שם דא"כ אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא בעד אחד. ע' בת' הרא"ש כלל ששים סי' א'.
תוד"ה חד. ולמאי דס"ד הא דקתני אם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו קאי נמי אהמביא גט ממדה"י כו'. ע' בת' הגרע"א סי, רכ"ב.
ע"ב והא אר"נ אומר היה ר"מ כו' וכ"ת אנן מדאורייתא קא מתנינן לה אי הכי אומר היה ר"מ ד"ת מבע"ל, ע' אור זרוע ח"א סי' תרט"ו.
תוד"ה דתנן. וי"ל דאפילו אי לכתחילה בעי כתיבה לשמה לא מיתוקמא מתניתין כוותיה כיון דדיעבד כשר לא היו מתקנים לאמר בפני נכתב כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קי"ב.
תוד"ה כתב בכת"י ואין עליו עדים. טעמא דפסול משום שיכול לכתוב הזמן כמו שירצה כו'. ע' בס' מעין חכמה דף קל"א דפוס רעדלהיים וע"ע בתומים סי' מ"ג סק"ג. ,
בסה"ד ועוי"ל דחיישינן דאחר הכתיבה מיד תתפוס הפירות ותאמר שכבר נתגרשה מזמן הכתוב בו, ע' נתיבות סי' ס"ט סק"ג.
תוד"ה וכי לא. דמדאורייתא אין חילוק בין לכתחילה. לדיעבד, ע' תוס' פסחים י"א ריש ע"א ובכתובות ד"ל ע"א ד"ה איכא בינייהו ובקונטרס עץ שתול סי' ח'
דף ד' ע"א וכי תימא אנן מדאורייתא קא מתנינן לה אי הכי אומר היה ר"מ דבר תורה מיבעי ליה, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקע"ג מה שהוכיח מלשון הש"ס ובת' מהרי"ק סי' קע"ו. ולשון דבר תורה אשכחן נמי לקמן נ"ה ע"א ברכות ד"כ עירובין כתובות נ"ז קידושין ל"ט בכורות נ"א.
שם וכי לא בעי ר' אלעזר חתימה היכא דליכא עדים כלל היכא דאיכא עדים בעי דא"ר אבא מודה ר"א במזוייף מתוכו שהוא פסול ע' מיוחסות ,סי' צ"א וסי' קכ"ב ובלח"מ פ"א הט"ו מגירושין ובס' חזקה רבה חאה"ע ס"ס קל"ו
תוד"ה וחתמו ונתנו לה כשר. לכתחילה נמי כשר לחתום וליתן כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קי"ב
תוד"ה מודה ר"א. וי"ל דמ"מ איכא למיגזר חתימה אטו כתיבה דאם אין עושין חתימה לשמה גזרינן פן לא יכתבו גם הכתיבה לשמה ע' תרומת הדשן סי' רכ"ח:
תוד"ה דקיי"ל. ועוד דרגיל ר"ת לאמר דאפילו לר"מ בעי עדים בשעת נתינת הגט דאין דבר שבערוה פחות משנים, ע' נובי"ת חאה"ע סי' קי"ד ובח"ס אה"ע ח"ב סי' ס"ה ובתומים סי' ס"ח סק"ח ובקצוה"ח ר"ס מ"ב.
בא"ד וכן שטר מתנת קרקע או שטר מכר שהוא לקנין קרקע ואינו לראיה אינו מועיל כלום לר"א כו', ע"ל ד"י ע"ב תוד"ה חספא ובקצוה"ח סי' מ"ב סק"א.
בא"ד אבל בקידושין וגירושין לא מהניא הודאת בע"ד משום דמחייב לאחרים דבקידושין אסר לה אקרובים ובגירושין אסר לה אכהן. ע' מה שהאריך בזה באור שמח פ"ט הט"ז מה' אישות.
ע"ב רבה אית ליה דרבא אלא מאי בינייהו כו', ע' אור זרוע ח"א סי' תרי"ז.
תוד"ה אי מההיא. אבל לכתחילה צריך שיראה כתיבת הגט וחתימתו כדי שיוכל לאמר בפני נכתב קמ"ל דלא צריך כו', ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' ח'.
תוד"ה וא"ר יצחק, בלא ר' יצחק נמי יש להוכיח כו' ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' מ"ג.
דף ה' ע"א גזירה שמא יחזור דבר לקילקולו אי הכי כו' מילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן. ע' בעתים לבינה לס' העתים סי' ע"ז
שם דבעא מיניה שמואל מרב הונא, ע"ל י"א . ע"ב תוד"ה יתיב ר"ה ובאור זרוע למס' ב"מ סי' קמ"ו ובמש"כ בחידושי לחולין י"ג ע"א בתוד"ה בעא מיניה.
שם שנים שהביאו גט ממדה"י צריכין שיאמרו בפנינו נכתב בפנינו נחתם או א"צ א"ל א"צ ומה אילו יאמרו בפנינו גרשה מי לא מיהמני לרבא ניחא כו'. ע' בת' הרשב"א סי' שנ"ט וסי' תקס"א וסי' אלף רכ"ח.
שם בי תרי דמייתי גיטא מילתא דלא שכיחא ומילתא דלא שכיחא ל"ג בה רבנן והא אשה דלא שכיחא כו', ע' אור שמח פ"ז הי"ד מגירושין.
שם הוי לא הוצרכו לומר בפ"נ ובפ"נ להחמיר עליה אלא להקל עליה ע' בת' הריב"ש סי' מ"ג.
תוד"ה אילימא חרש. ולא בעי למימר כגון אלם כו', ע' ברא"ש ובת' הריב"ש סי' ר"מ ובקצוה"ח סי' מ"ו ס"ק י"ט.
תוד"ה אי הכי. ומתחילה כתב רש"י בפירוש כתב ידו דהך קושיא דאי הכי יכול נמי ואי הכי חד נמי איירי למאי דס"ד מעיקרא דרבה לית ליה דרבא כו', ע' תומים סי' מ"ו סק"ד.
תוד"ה בשניסת, וא"ת ולחשביה בהדי ג' גיטין פסולין ואם ניסת הולד כשר, ע' אור שמח פ"י ה"ב מה' גירושין.
ע"ב בפני כמה נותנו לה ר' יוחנן ור' חנינא ח"א בפני שנים וח"א בפני שלשה כו', ע' מיוחסות סי' קי"ב וסי' קמ"ו ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקפ"ג ובס' התרומה סי' קי"ט.
שם מ"ד בפני שנים קסבר שליח נעשה עד ועד נעשה דיין כו', ע' בת' הריב"ש סי' שי"ח ובטו"א לר"ה ר"פ ראוהו ביד בד"ה והא דקאמר ובנחל יצחק סי', י"ז ס"א
שם נמצא אתה מוציא לעז על גיטין הראשונים, שונים, ע' תרומת הדשן סי' רל"ב.
שם אפילו לא כתב אלא שיטה אחת לשמה שוב א"צ ע' בס' התרומה סי' קי"ז.
רש"י ד"ה ממונה אגיטין. והוו ממנו גברא רבה לאורויי היכי נעביד, ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' נ"ד וסי' ס"ה ושם חא"ח סי' נ"א.
דף ו' ע"א רש"י דיה משכונה לשכונה. סתם שכונה שלשה בתים כו' ע' אור זרוע ח"א סי' תרי"ח.
רש"י דיה דניידי. אינן משתהין בבתיהן שטרודין בסחורה ואין מכירין חתימות שביניהם, ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' ח'.
תוד"ה שאני. מכאן פוסק ר"ת דהשתא בזה"ז צ"ל בכל מקום בפני נכתב כו', ע' בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ג'.
ע"ב מאי אי עבדת אהנית דאי אתי בעל מערער לא משגחינן ביה כו'. ע' ש"ך חו"מ סי' מ"ו סק"ט ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רע"א
שם וא"ר יצחק שתים כותבין שלש אין כותבין, ע' בס' יראים סי' ט"ז ובמפרשים שם ובס' המכריע דפוס לובלין חא"ח סי' ה' ובאו"ז ח"א סי' תקמ"ג.
שם שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ע"ש עם חשיכה כו', ע' בס' העתים סי' י"ג.
רש"י דיה ותזנה עליו פלגשו. ותזנה סרחה עליו, ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ה.
תוד"ה אמר. וכן פי' ריב"א בשם רבינו אליהו דדוקא שמתכוין לכתוב הפסוק לדרשה כי הכא אבל כשאדם שולח איגרת לחבירו מותר שיכתוב לשון המקרא כוי, ע' בת' הרשב"א סי' ע"ח ובמיוחסות סי' רל"ה.
בא"ד רבי מונא שלח כתב לר' אושעיא ברבי שימי ראשיתך מצער היה מאד ישנא אחריתך כו', ע' ראבי"ה סי' תתע"ח.
בא"ד כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט כו'. ע' ברכי יוסף ר"ס ל"ב.
תוד"ה זבוב. דאפילו פילגשים לא היו דרכם להחזר אחר זנותם כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' קנ"א
תוד"ה עירבתם. משום דבעירובי תחומין מחמרינן טפי שיש לה סמך מן הפסוק וכ"מ בפ' מי שהוציאוהו דמ"ו גבי הלכה כדברי המיקל בעירוב רב פפא אמר איצטריך סד"א ה"מ בעירובי חצירות אבל בעירובי תחומין אימא לא ע"כ, וקשה הלא על דברי ר"פ צריך הש"ס שם להביא ראיה, דקאמר ומנא תימרא דשני לן בין ע"ח לע"ת דתנן כו' ע"ש, ולפ"ד התוס' הרי דברי ר"פ מדוייקים מאד בלי שום ראיה, רק דמשו"ה הוה סיד לאמר דרק בעירובי חצירות הלכה כדברי המיקל, משום דלית לה סמך מן הפסוק משא"כ עירובי תחומין. וכדהאריך נמי רש"י בשבת ל"ד ע"א ע"ש וצ"ע כעת. וע' בהעמק שאלה לשאילתות פ' תצוה סי' ס"ג אות ד'.
דף ז' ע"א קא מצערי לי טובא ולא מצינא דאיקום בהו כו', ע' בת' הרא"ש כלל י"ז סי' ב'.
שם בפולמוס של אספסינוס גזרו על עטרות חתנים ועל האירוס כו'. ע' תורת האדם להרמב"ן סוף ענין אבילות ישנה.
תוד"ה השתא בהמתן של צדיקים. אור"ת דלא פריך אלא גבי מידי דאכילה כו' ע' תרומת הדשן סי' מ"ג.
תוד"ה והוא יפילם חללים. בפ' בתרא דזבחים דרשינן דום בענין אחר כו' ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים בסוגיין.
תוד"ה השכם. אע"ג דאמר בב"ק המוסר דינו לשמים הוא נענש תחילה כו' ע"כ, והא דאמרינן בברכות ד"י ע"א דר"מ בעי רחמי על הנהו בריוני דלימותו אפ"ל דמצער ליה דהכא הוא במילי דידיה והתם במילי דשמיא, וע"ש ד"ז ע"א
תוד"ה ההוא צדוקי ובע"ז ד"ד. ע"ב תוד"ה ש"מ ועמש"כ בקונטרס עץ שתול סי' ו'.
תוד"ה זימרא. ושיר של מצות שרי כגון בשעת חופה שעושין לשמח חתן וכלה, וע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ש"ע.
ע"ב היה מהלך מעכו לכזיב מימינו למזרח הדרך טמאה משים ארץ העמים כו' ע' מה שהאריך בסוגיין בס' כלכלת שביעית.
שם א"ר זירא עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות באנו למחלוקת ר' יהודא ורבנן כו', ע' תוס' שבת פ"א ע"ב ד"ה והניחו ובנועם ירושלמי פ"א דכלאים.
תוד"ה עציץ נקוב. פי' בקונטרס דספינה דלעיל של חרס ואינה צריכה לינקב כו', ע' ר"ש חלה פ"ב מ"ב ובאור זרוע ח"א סי' שי"ג ובס' יראים סי' ק"ב במלאכת קצירה ובת' דבר אברהם סי' כ"ה וע"ע בת' הרשב"א סי' תרנ"ט וסי' אלף ק"ע ובת' בית דוד סי' א'.
דף ה' ע"א איזהו ארץ ואיזהו חו"ל כל ששופע ויורד מטורי אמנון ולפנים א"י מטורי אמנון ולחוץ חו"ל כו', ע' ראב"ה סי' קס"ז וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שמ"ו.
שם ר' יהודא אומר כל שכנגד ארץ ישראל הרי הוא כא"י שנאמר וגבול ים כו', ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' מ"ט.
רש"י ד"ה ורואין כאילו חוט מתוח מקפלוריא עיר היושבת בחודו של הר ההר כו', ע' כפתור ופרח פרק י"א דף מ"ב ע"א דפוס ברלין.
תוד"ה כיבוש יחיד. אבל בספרי מפרש טעם אחר בסוף פרשת והיה עקב כו', ע' מה שהאריך בזה בס' מבית מאיר ח"ג סי' נ"ח. ע"ב שכותבין עליו אונו ואפילו בשבת בשבת ס"ד כדאמר רבא אומר לנכרי ועושה, ע' נובי"ת חא"ח סי' ל"ג.
שם אלא אמר רבא אחד זה ואחד זה עצמו קנה נכסים לא קנה, עמש"כ בעל המאור בס' הצבא הנדפס סוף ס' תמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה י"ג ובת' הרא"ש כלל סמ"ך סי' א' ובשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער שני סי' רמ"ו ובתרומת הדשן סי' שי"ח ובנובי"ק חאה"ע סי' ע"ב.
תוד"ה אע"ג דאמירה לעכו"ם שבות כו' אבל משום מצוה אחרת לא היינו מתירין אמירה לנכרי במלאכה דאורייתא כו', ע' תוס' שבת י"ז ע"ב ד"ה אין מוכרין ושם י"ט ע"א ד"ה אא"כ ובת' מהר"ם ב"ב סי' ר"ב ובת' הריב"ש סי' שפ"ז ובהשמטות עתים לבינה על ס' העתים אות ד' ובשאג"א סי' נ"ט ובת' באר יצחק חא"ח סי' י"ג:
בא"ד כדמוכח בפ' הדר ההוא ינוקא דאשתפוך חמימיה כו' ויל"ד טובא אמאי לא הביא טפי מהא דתניא במכילתא פ' בא בפסוק י-ב ט"ז כל מלאכה לא יעשה בהם לא תעשה אתה ולא יעשה נכרי מלאכתך, וכ' עלה בסמ"ג ל"ת ע"ה דלשון הכתוב בתודה מוכיח קצת שהיא דרשה גמורה ומובא בב"י או"ח ס"ס רמ"ד וע' בס' אגודת אזוב מדברי חא"ח סי', י"א וצ"ע. וע' בת' באר יצחק חא"ח ס"ס י"ד.
תוד"ה הדר אמר אביי. דסבר לא פלגינן דיבורא כו'. ע' דורש לציון דרוש י"ג ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קנ"ג.
דף ט' ע"א ואינו חוזר בעבד שהרי יצא עליו שם בן חורין. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' דס"ו ובשערי תשובותיו ח"ב עמוד קפ"ד.
שם אלא א"ד אשי התם היינו טעמא משום דלאו כרות גיטא הוא ע' ראב"ן סי' פ"ד מה שהביא בשם פי' ר"ח
שם והא א"ר יוחנן אין ערעור פחות משנים כו'. הנה זהו דוקא אחרי מסירת הגט אבל קודם מסירתו חד נמי מצי לערער דהעד מסייע לחזקת אשת איש כמש"כ בת' עונג יו"ט סי' קס"א וע"ש סי' קס"ז.
שם מאי אינו יכול לאמר אילימא חרש כו' ע"ל ד"ה ריש ע"א בתוס' וברא"ש שם ובת' הריב"ש סי' ר"מ.
תוד"ה ואינו חוזר. וי"ל כדכתב ליה מהיום א"ג אפילו סתמא דכיון דדעת שכ"מ לשחררו דעתו שיקנה בשעה שראוייה לשחרר דהיינו מחיים. ע' בת' אחיעזר חי"ד סי' כ"ב וע"ע בהעמק שאלה לשאילתות פ' ויחי סי' ל"ג אות ג'.
ע"ב וכדברי ד"מ בארבעה כו', ע' שעה"מ ספ"י מה' עבדים.
שם עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להן נייר חלק וממלאים את הקרעים דיו אמר רשב"ג בד"א בגיטי נשים כו', ע' בת' עין יצחק אה"ע ח"ב סי' ה'.
שם כי קתני מילתא דליתא בשטרות מילתא דאיתיה בשטרות לא קתני, ע' בת' הרא"ש כלל ס"ו סי' ו'.
רש"י ד"ה יחזור. ואע"פ שלא עשאו העבד שליח כו'. ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' צ"ה ענף ל"ו.
רש"י ד"ה לא יתנו. וכיון דמית קדים תו לא הוי שחרוריה שחרור דנפקא ליה רשותיה מיניה וחייל עליה רשות יורשין ע' קצוה"ח סי' קפ"ח סק"ב ובאור שמח פ"ב הט"ו מה' גירושין.
תוד"ה אע"פ אלא תקנתא דרבנן הוא היכא דקים לן בסהדותא שהוא אמת כו', ע' בת' באר יצחק חי"ד סוף סי' ה' וע"ע בתומים ר"ס ס"ח.
תוד"ה מקרעין. אבל לשון מקרעין לא משמע כפי' הקונטרס דהו"ל למימר מסרטין ור"ח פי' כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קמ"ב.
תוד"ה לא יתנו. ודבר תימה פירושו כיון דזכות הוא פשיטא דזוכה לאלתר כו' ורש"י בעצמו חזר בו כו'. ע' העמק שאלה לשאילתות . פ' ויחי סי' ל"ג אות ג'.
דף יוד ע"א מילתא דאיתא בקידושין לא קתני, ע' אור שמח פ"ג ה"ד מה' אישות ובפ"א מה' גירושין במלואים ושם פ"ג הט"ו.
שם בשליחות בע"כ דבגירושין איתא ובקידושין ליתא. ע' בת' שיבת ציון סי' פ"ג ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' צ"ה ענף ב'.
רש"י ד"ה ה"ג אלא ומחובר איתא נמי בשטרי קידושין כו' איתקש הויה ליציאה כו'. ע' בת' הרשב"א סי' ת"ר וסי' תר"ג וסי' אלף רכ"ו רל"ג,
בא"ד וערכאות נמי ליתא בקידושין היכא דאיכא עדי מסירה ישראל כו', ע' אבני מלואים ר"ס ל"ב.
תוד"ה כי קתני. וא"ת והאיכא זמן ששוו גיטי, נשים לשחרורי עבדים כו'. ע' בס' כתונת פסים ליבמות דף י"א ע"ב ובמעין החכמה דף קל"א סוף ע"ב
תוד"ה בשליחות בע"כ. פי' בקונטרס כו' ואין נראה דאי מיירי בשליחות בע"כ רבנן נמי מודו דחוזר בעבד ואין זכין לו בעל כורחו כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' ק"י.
ע"ב דאי לאו דכותי חבר הוה לא הוה מחתים ליה מקמיה, ע' בת' הרא"ש כלל נ"ט.
במשנה כל השטרות העולים בערכאות של נכרים אע"פ שחותמיהם נכרים כשרים חוץ מגיטי נשים כו'. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קכ"ו ובמיוחסות סי' קכ"ב וע"ע בת' הרשב"א ח"א סי' תתקפ"ב ובת' מהרי"ק סי' ע"א
שם אלא מתנה במאי קא קני לאו בהאי שטרא והאי שטרא חספא בעלמא הוא כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתצ"ה ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתע"ב ובת' אבקת רוכל סי' ע"ב.
שם אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ואבע"א תני חוץ מכגיטי נשים. ע' מה שהאריך בזה בת' הריב"ש בסימנים נ"א קמ"ב ריג ש"ה תצ"ג.
שם והאמר ר' אבא מודה ריא במזוייף מתוכו שפסול הב"ע בשמות מובהקין כו', ע' בת' הרא"ש כלל מ"ה סי' כ"ה ובת' באר יצחק חאה"ע סי' ט'
תוד"ה חספא. פי' בקונטרס דהו"מ לשנויי בעדי מסירה ור"א היא כו' וקשה דאדרבה תירוץ דבעדי מסירה ור"א נשאר לפי המסקנא כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף קע"ב.
בא"ד אבל בשטר שחותמין בו נכרים שאין בו לא עדי מסירה ולא עדי חתימה שכשרים להעיד ולא הודאת בע"ד לא חשיב שטר לקנות על ידו, ע' קצוה"ח סי' מ"ב סק"א.
בא"ד אבל אין לאמר דלהכי חשיב ליה חספא בעלמא משום דמתניתין כיילא שטר מתנה כו', ע' תומים ר"ס ס"ח.
דף י"א ע"א רבינא סבר לאכשורי בכנופיאתה דארמאי א"ל רפרם ערכאות תנן, ע' בת' אבקת רוכל סי' ע"ה ובת' הריב"ש סי' קמ"ג ובח"ס אה"ע ח"א סי' מ"ג.
שם והא לא ידעי למיקרא בדידעי. ע' בת' הרשב"א סי' תתקפ"ה ובתומים סי' מ"ה סק"ה.
שם והא בעינן כתב שאינו יכול לזייף וליכא כו'. ע' בש"ך ותומים סי' מ"ב סק"א ובת' באר יצחק חא"ח סי' ט"ו
תוד"ה בדאפיצן. משמע דבלא אפיצא יכול להזדייף וא"ת והאיך אנו כותבין בקלפים שלנו דלא אפיצן כו'. ע' אור זרוע ח"א סי' תקל"ה ובמש"כ בחידושי למנחות ל"א ע"ב.
ע"ב במשנה האומר תן גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי כו', ע' קצוה"ח סי' קפ"ב סק"ב ובת' הגרע"א סי' קצ"ד ובח"ס אה"ע ה"ב סי' ו' וסי' מ"ג ובס' חזקה רבה חא"ח סי' ס"ח.
תוד"ה בגיטי נשים בירושלמי בעי הגע עצמך היה עבדו של קצין הרי חובה הוא לעבד הרי שהיתה אשתו של מוכה שחין הרי זכות היא לה כו', ע' תרומת הדשן סי' רל"ז.
תוד"ה יתיב אור"ת דאין זה רב הונא שמזכיר סתם בכל הש"ס דאותו היה גדול הרבה מר'. ירמיה ולא הוה יתיב קמיה כו' ע"כ, לולא דברי התוס' היה נלע"ד עפמש"כ התוס' בפסחים ק"ו סוף ע"ב, דרב ירמיה לחוד ורבי ירמיה לחוד, ורבי ירמיה תלמיד חבר דרב הוה כדאמרינן בברכות כ"ז ע"ב. וע' פסחים ל"ז ע"א רש"י ד"ה בייחוד ובתוס' קידושין מ"ו ריש ע"א ובמש"כ בחידושי שם.
בא"ד ושמואל שהיה רבו של רב יהודא היה צריך לרב הונא כדאמר בריש פרקין בעא מיניה שמואל מרב הונא כו', ע' בת' בית אפרים סוף חי"ד ובמש"כ בחידושי לעיל ד"ה ע"א.
תוד"ה התופס. וי"ל דר' יוחנן מחלק בין מציאה לב"ח דשאני מציאה דמגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. ע' נובי"ק חאה"ע סי' ס"ד ובת' הגרע"א סי' קל"ג וע"ע בת' משאת בנים סי' ל"ב.
תוד"ה כל האומר. ומדקדק ר"ת דיש חילוק בין מתנה למלוה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' פ"ד וסי' תכ"א תתקס'"ו
בא"ד ור"י הביא ראיה מתוספתא דקתני בהדיא תן מנה לפלוני כו', ע' תומים ר"ס קכ"ה.
דף י"ב ע"א ע"כ ל"ק ר"א התם אלא דמיגו דאי בעי מפקר להו לנכסיה והוי עני וחזי ליה כו', הנה הכא ובב"מ ד"ט ע"ב הוא שיטתיה דר"א הכי. ולטעמיה אזיל דס"ל במס' דמאי פ"ד מ"ג דא"צ לקרות שם למעשר עני של דמאי. וכדאוקים אביי בנדרים פ"ד ע"ב משום כיון דאילו מפקר נכסיה והוה עני ושקיל ליה, אולם קשה הלא בכמה וכמה מקומות בש"ס וראשון לציון הוא בברכות מ"ז ע"א אוקמינן לסתמא דמשניות משום כיון דאי בעי מפקר לנכסיה והוה עני וחזי ליה, וכן בשבת קל"א ע"ב גבי צייץ טליתו ועשה מזוזה לפתחו בשבת שהוא חייב הואיל ובידו להפקירן וע' תוס' מנחות מ"ד ע"א ד"ה טלית ע"ש, האם כל המשניות אתיין אליבא דר"א הלא רבנן בנדרים שם פליגי עליה וסברי נכסי לא מפקר אינש דמירתת דילמא זכי בהו אינש אחרינא ע"ש.
ואפ"ל דכל הני אוקימתות בש"ס ס"ל דלא כאוקימתא דנדרים שם בפלוגתתם דדמאי דפליגי בסברא דאי בעי מפקר כו'. אלא כאוקימתא דמכות י"ז ע"א דר"א סבר כיון דממונא הוא פרושי מפריש ורבנן סברי כיון דטריחא ליה מילתא לא מפריש.
אמנם האמת הגמור הוא לע"ד ע"פ ההתבוננות הנכונה בדעת ר"א מאי סברא היא זו לאמר דבשביל זכות פעוטה בפאה זו יפקיר לכוליה נכסיה ובאמת אולי יבוא מי שהוא ויזכה בכל נכסיו כדקא אמרי רבנן בנדרים שם, ובע"כ הוא עפמש"כ בחידושי לזבחים ל"ב ע"א בראיות הרבה גדולות ונכונות שאחזו בש"ס דכל שיש תקנה לאיסוריה אף דהתקנה לא נעשתה מ"מ הוקל איסוריה מפני אפשרות התקנה בשביל מציאותה אפילו בדרך רחוקה ע"ש מש"כ באריכות דכלל זה הוא אליבא דכו"ע. ועפ"ז פלוגתתם דהכא הוא דר"א סבר כיון דאיכא המציאות של דאי בעי מפקר לנכסיה אע"ג שהוא רחוק מ"מ קיל עי"ז איסוריה ויהיב ליה זכותא לזכות לעצמו, ורבנן נמי לא פליגי אהאי כללא אלא דסברי לא תלקט לעני לא תלקט לו לעני כדאמר הכא, ועמש"כ בחידושי לנדרים פ"ד ע"א וע"ע בס' עולת שמואל . ח"א סי' ע"ו.
שם ור"א האי לא תלקט מאי עביד ליה מבע"ל להזהיר לעני על שלו, פי' דלא מצי למימר בשל אחרים אני זוכה בשל עצמי לא כש"כ כמש"כ בת' מהר"ם ב"ב ל תתקמ"ב וע"ע במשך חכמה לפ' אמור בפסוק ובקוצרכם את קציר.
שם ואם אמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך, רשאי כו', ע' שאילתות פ' משפטים סי' סמיך ובהעמק שאלה שם אות ה'.
תוד"ה אלא דכתיב. וא"ת למ"ד בפ"ק דתמורה כל מילתא דארל"ת אי עביד מהני א"כ קני העני, ע' נובי"ת חאה"ע סי' קי"א
ע"ב אלא לאו ש"מ אינו יכול ש"מ ת"ש דא"ר יוחנן כו' ש"מ יכול הרב לאמר לעבד עשה עמי ואיני זנך. הנה דוגמא כזו מצינו בנזיר כ"ב ע"א, דמעיקרא פשיט הש"ס בעל מיעקר עקר ובתר הכי מיהדר למיפשט בעל מיגז גייז, והקשו התוס' שם דאין זה שיטת הש"ס ע"ש ולפ"ז תחול קושיתם גם בסוגיין. אולם לפ"מ דתירצו התוס' שם דהוא להודות דפלוגתא דתנאי היא ע"ש, לפ"ז מובן פירש"י דהכא שכ' וז"ל. ת"ש דאיכא אמורא אחרינא דפליג עליה דרב ע"כ הרי דבזה הבליע רש"י קושית התוס' ותירוצם בנזיר. דגם הכא כוונת הגמרא להורות דפלוגתא דאמוראי היא. אכן גם בב"ב ד"ה ע"ב נמצא כזאת והתם ליכא למיתלי בפלוגתא דתנאי או דאמוראי.
רש"י ד"ה וכ"ת ודאי קבלת שליח זו אינה חוב דאי בעי מריה זריק ליה גיטא ברה"ר בתוך ד' אמות, ע' חזקה רבה חאה"ע ס"ס קמ"ג.
תוד"ה פחות מש"פ. ואור"י דהכא היינו טעמא שאין בדעתו של מקדיש שיחול על פחות מש"פ. ע' בס' עמק יהושע סי' ו'.
דף י"ג ע"א אדרבא הרי הוא מתירו בבת חורין עבדא בהפקירא ניחא ליה זילא ליה כו', אולם גם לר"מ משכ"ל שהשחרור יהיה זכות לעבד כגון שהוא חצי עבד וחצי ב"ח שאסור בשפחה כמו בבת חורין. ולזה יועיל זכות השחרור שמתירו עכ"פ בבת חורין כמש"כ בנוב"י מ"ת חאה"ע סי' ק"י.
שם א"ר זביד לעולם בבריא וכדרב הונא א"ר מנה לי בידך תניהו לו לפלוני במעמד שלשתן קנה ר"פ אמר לעולם בשכ"מ כו' ע' קצוה"ח סי' קכ"ו סק"ז.
תוד"ה עבדא. וא"ת והא דקאמר התם והא קיי"ל ודאי דעבדא בהפקירא ניחא ליה מנלן והא רבנן פליגי אר"מ ולית להו בהפקירא ניחא ליה כו' לולא דברי התוס' היה נלע"ד דאין סברא כלל לכתחילה לאמר דאיכא מאן דס"ל דלא ניחא לעבדא בהפקירא דהנסיון מעיד דניחא ליה, אלא דרבנן סברי דאין אנו מתחשבין עם ניחותא דגוף העבד. רק עם ניחותיה הנפשית לפי ערך השגתינו אנו לטובת מטרתו האמתית שמתירו לקהל ובמק"א הארכתי בזה.
תוד"ה האומר תנו גט אי גרס תן גט זה אתיא מתניתין כר"מ דוקא א"נ אפילו כרבנן וכגון שאינו מוסרו מיד ליד כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קנ"ז ובקצוה"ח ס"ס קכ"ה
תוד"ה לא יתנו. דאע"ג שמינה המגרש בחייו השליח לא חשיב להיות כמותו אחר מותו לאילו הוא עצמו קיים אלא חשיב גט לאחר מיתה כו', ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' ד'.
תוד"ה תנו מנה. ואשמעינן דלא תקון מעמד שלשתן בשטר כו' ע' בת' הגרע"א סי' רכ"א ובקצוה"ח סי' ס"ו ס"ק כ"ד.
ע"ב טעמא דמת הא מחיים נותנין טעמא דאמר תנו הא לא אמר תנו אין נותנין, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ויחי סי' ל"ג אות ג'. שם ושכיב מרע אע"ג דלא אמר תנו נותנין כו', ע' אור שמח פ"ב הי"ב מה' גירושין.
שם נעשה כאומר לו בשעת מתן מעות שעבדנא לך לדידך ולכל דאתו מחמתך, ע' בת' הרשב"א סי' תתקכ"א וסי' תתקע"א ובת' הרא"ש כלל ס"ח סי' ט' וסי' י"א ושם ריש כלל ס"ט
שם אלא מעתה הקנה לנולדים דלא הוו בשעת מתן מעות ה"נ דלא קנו כו', ע' קצוה"ח סי' ס"ו ס"ק מ"א.
תוד"ה גופא. אוריב"א וכן ר"ת שבמעמד שלשתן קנה בע"כ של לוה או של נפקד כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קצ"ב ובקצוה"ח סי' קצ"ד סק"ד.
בא"ד וי"ל דלא תקינו מעמד שלשתן בכתובה דאפשר שלא תבא לידי גוביינא לעולם. ע' בת' מהר"ם אלשיך סי' ד'.
תוד"ה במעמד. אור"ת דלא תקינו מעמד שלשתן בעכו"ם כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תתקע"ד ובת' הריב"ש סי' רכ"ב ובת' הגרע"א סי' קצ"ד ובקצוה"ח ס"ס קס"ג.
בא"ד ואם הנותן עכו"ם נראה דקנה דאם ממונו של ישראל הפקיעו ע"י מעמד שלשתן כו', ע' בת' הגרע"א סי' קכ"ט ובאור שמח פ"ג סוף הט"ו מגירושין.
תוד"ה לדבר הך סוגיא אליבא דר"ה קיימא דאית ליה אדם מקנה דשלב"ל כו', ע' תומים ר"ס ס"א.
בא"ד וי"ל דעכו"ם ועבד איתנהו בעולם אלא שמחוסרים גירות ושחרור כו' ע' נובי"ת חאה"ע ס"ס נ"ד ובקצוה"ח סי' ס"א סק"ג.
דף י"ד ע"א בההיא הנאה דקא משתניא ליה בין מלוה ישנה למלוה חדשה גמר ומשעביד נפשיה. ע' ראב"ן סי' פ"ג.
שם הני תלת מילי שוינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא כו', ע' תרומת הדשן סי' שמ"ז.
שם א"כ קנין בטעות הוא וכל קנין בטעות חוזר, וה"נ ס"ל לר"נ בב"מ ל"ה ע"א גבי שומא בטעות, וע"ש ס"ו ע"א תוד"ה התם ובב"ב מ"א ע"א תוד"ה א"ל מחילה בטעות ובת' מהר"ם אלשיך סי' קכ"ד וע"ע בת' הרשב"א סי' תתקנ"ה ובת' הרמב"ם סי' רי"ב ובת' הרא"ש כלל ס"ט סי' ט' ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב סי' מ"ח.
שם הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר כו'. ע' בת' הרשב"א סי' תשצ"ג ושם ח"ד סי' י"ב וסי' ר"מ ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רע"ה ובת' מהר"ח או"ז סי' רל"ה.
רש"י ד"ה ודכו"ע הולך כזכי דמי. ואם היה במתנה דליכא אחריות מודה שמואל דאינו חוזר. ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ז.
תוד"ה ולא פש. פר"ח וכן ר"ת שהיו בעלי דינין מודים לו או היה הדבר ידוע בעדות ברורה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקל"ו ובת' הרא"ש כלל ס"ו סי' ז' ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב סי' ש"א.
בא"ד אע"ג דאית ליה מיגו דאי בעי אמר חזרתי ופרעתי כו', ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' רכ"ח.
ע"ב הוו קא מצערו ליה א"ל חזי מר היכי קא עביד אמר להו טב רמו ליה כו'. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קמ"ב ובת' הריב"ש סי' קע"א.
שם אומרין כפותו כופתין אומרין הרוגו הורגין כו', ע' תשב"ץ ח"א סי' א'.
שם הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו תני חדא יחזרו למשלח ותניא אידך ליורשי מי שנשתלחו לו כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קל"ו וסי' שכ"ו
שם ר"פ אמר הא והא בבריא הא דמית מקבל בחיי נותן הא דמית נותן בחיי מקבל כו', ע' בת' הרא"ש ריש כלל ס"ב ובתמים דעים להראב"ד סי' ס"א ובת' סי' ר"ז וסי' שמ"ו.
רש"י ד"ה אמאי תיעבד הכי שנתרצית להחזיר מיד. ע' בת' עונג יו"ט סי' קס"ה:
רש"י ד"ה הא והא בשמ"ר. דהולך דידיה זכי הוא, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ק"ס ובשו"ע סי' קכ"ה ס"ה ובמפרשים ובת' כנסת סי' צ"א. יחזקאל
רש"י דיה דמית נותן. משעת מיתת הנותן זכה בהם המקבל משום דמצוה לקיים דברי המת ואפילו היה בריא. ע' ראב"ן סי' צ"ו ובת' מהר"ם ב"ב סי' תקמ"ב.
רש"י ד"ה מספקא להו אי כזכי דמי אי לא ואי מצוה לקיים. ע' מל"מ פ"ד ה"ו מה' מלוה.
תוד"ה הא בשכ"מ. ואפילו לא נולדו יורשי מקבל עד אחר מיתת נותן קני כו', ע' בת' הגרע"א סי' קמ"ו.
תוד"ה וכאן. אלא יתן הדיין למי שירצה כי הכא דקאמר מה שירצה שליח יעשה וקרי ליה שודא. ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' קכ"ז וסי' רפ"א.
דף ט"ו ע"א ת"ק כר' אלעזר ור' נתן ור' יעקב נמי כר' אלעזר כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ז.
שם והא ליורשי משלח קאמר וקיי"ל מצוה לקיים דברי המת, ע' בפ"י ובפתח השער לספר המקח.
רש"י ד"ה וי"א כרבנן. ואפילו לא מת משלח נמי יתנו ליורשי מקבל כל זמן שלא חזר משלח מדבריו. ע' תומים ס"ס קכ"ה.
רש"י ד"ה שיטה אחת שיטה ראשונה שבה שם האיש והאשה והזמן ע"כ. מזה מוכח דרש"י הבין דר' אלעזר ס"ל כאוקימתא דרב אשי דהאי חציו דמשנתנו הוא חציו אחרון ולהכי פסול, וממילא הא דא"ר אלעזר אפילו לא כתב בו אלא שיטה אחת לשמה שוב אינו צריך קאי אשיטה ראשונה. וע' בתוס' לעיל ד"ה סוף ע"ב ובספר התרומה סי' קי"ז.
ע"ב והאמרי דבי ר' ינאי ידים אין טהורות לחצאין כו', ע' בתשובות הרא"ש כלל מ"ח סי' י"ג.
תוד"ה אני הוא. ונראה לר"י כמו שאומר בירושלמי דכי אמר אני הוא עד שני נעשה כנוגע בעדותו כו'. ע' נובי"ת חאה"ע סי' קכ"ח ובח"ס אה"ע ה"ב סי' נ"ב ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ש"א.
דף ט"ז ע"א הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה כו'. ע' בת' אבקת רוכל סי' נ"ד וע"ע באור זרוע ח"א ר"ה מקואות.
שם בעי ר' ירמיה חציו בביאה וחציה בנפילה כו' חציו בטבילה וחציו בנתינה מאי תיקו. ע' בת' שבות יעקב ח"א סי' ב'.
רש"י ד"ה מתחת ידי שניהם ששניהם אדוקין בו ושניהם שלוחין, ע' בת' הריב"ש סי' שי"ח
ע"ב מ"ס גזרינן דילמא אתיא לאיחלופי חלופי בקיום שטרות דעלמא בעד אחד כו. ע' בת' הרא"ש ריש כלל סמ"ך.
רש"י ד"ה ורבה מוקי לה. ור' יהודא סבר לא גזרינן דתרי דמייתי גיטא לא שכיחא ולא גזרי בהו רבנן, ע' אור שמח פ"ז הי"ד מה' גירושין
דף י"ז ע"א איתמר מפני מה תיקנו זמן בגיטין ר"י אמר משום בת אחותו אמר משום פירות כו' ע"ל י"ח ע"א תוד"ה הנהו ובנוב"י קמא חאה"ע סי' נ"ח וסי' פ"ח וע"ע בת' הריב"ש סי' קי"ז ובתומים סי' ל"ד סק"ט ובס'. חזקה רבה חא"ח סי' ד' ובמעין החכמה דף קל"א וע"ע באור זרוע ח"א סי' תרנ"ז.
תוד"ה נכתב ביום ונחתם בלילה פסול לר"י משום שמא יחפה על בת אחותו ולר"ל משום פירי כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שי"ח ובת' הרא"ש כלל מ"ה סי' ו'.
תוד"ה מפני. ואור"י דתקנו זמן דאי לא הוי ביה זמן פעמים שאדם מוכר עבדו ואח"כ כותב לו גט שחרור בלא זמן כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ל'.
ע"ב ור"י מ"ט לא אמר כר"ל קסבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה. ע' בת' מהרי"ק סי פ"א.
שם אמר לך ר' יוחנן אליבא דריש לא קאמינא כי קאמינא אליבא דרבנן כו'. ע' אור שמח פ"א הכ"ו מגירושין.
רש"י ד"ה היינו דאיכא. ולר"ש כשר דקסבר זמן משום פירות איתקן כו' דאי טרפא משעת כתיבה שפיר טרפא דהא נתן עיניו לגרשה. ע' שעה"מ פ"א הכ"ד מה' גירושין ובאור שמה פכ"ב הכ"ד מה' אישות.
תוד'"ה זנות לא שכיחא. ומסתברא דטפי איכא למיחש לשמא תזנה מלשמא זנתה ע' בהפלאה לכתובות ד"ב ע"א בתוד"ה שאם הי"ל ובת' עין יצחק חא"ח סי' י"ז.
תוד"ה עד שעת נתינה. וגם מפרסמין להוציא קול שהיא ה פנויה ע' רשב"ם ב"ב קל"ד ע"ב ד"ה אינו נאמן דאם איתא דגרשה ובח"ס אה"ע ח"ב סי' ס"ו.
דף י"ה ע"א כתביה ואותביה בכיסתיה דאי מפייסה תיפייס מאי א"ל לא מקדים אינש פורענותא לנפשיה ע' בת' מהרי"ק סי' קס"א.
שם איתמר מאימתי מונין לגט רב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה כו' ע' בת' שדה יצחק סי' נ"ד,
שם ולגט ישן אין חוששין שהרי נתייחד עמה ע' בסוגיין ע"ב תוד"ה שמא פייס ובת' הרא"ש כלל מ"ה סי' י"ב.
שם והלכתא משעת כתיבה. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' כ"ד ובת' הריב"ש סי' רמ"ז.
שם מ"ט דריש קסבר כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירות, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תת"ר,
תוד"ה אף כתובה. יש מקומות שנוהגין לכתוב הכתובה בע"ש ולחותמה במוצאי שבת כו', ע' תומים סי' מ"ג ס"ק י"ד.
ע"ב אמר לעשרה כתבו גט לאשתי א"ר יוחנן שנים משום עדים וכולם משום תנאי ור"ל אמר כולם משום עדים כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף צ"ב. שם אי חתום בתחילה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתר"ג ובת' הריב"ש סי' תט"ו.
תוד"ה שמא פייס. פי' בקונטרס שמא נתייחד עמה והוי גט ישן ואין נראה לר"ת דהא בפ' מי שאחזו קאמר ולגט ישן אין חוששין כו' ע' בת' הרא"ש כלל מ"ה סי' י"ב
בא"ד ומיהו גם על פיר"ת קשה אההיא דכ"ז שאעבור נגד פניך ל' יום כו'. ע' בס' צבי גאון יעקב סי' כ'.
דף י"ט ע"א כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ר"ל
במשנה על יד של עבד ונותן לה את העבד, ע' בתוס' רע"א משה"ק בשם הקרבן עדה ומה שתירץ בס' המאיר לעולם ח"א סי' ה'.
שם והלא לימדתנו רבינו כתב עליון כתב לענין שבת א"ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, ע' בס' צבי גאון יעקב סי' א.
תוד"ה דיו דיותא. אור"ת דדיו שלנו הוא קרוי דיו ולא אותו שעושין מעפצים כו', ע' אור זרוע ח"א סי' תקמ"ב.
תוד"ה דיו ע"ג דיו. ואור"י דלקמן ודאי שכתב הראשון היה שלא לשמה וכתב השני עושהו לשמה חשיב כתב כו', ע' תרומת הדשן סי' מ"ח ובת' עין יצחק חא"ח סי' א' ובס' חזקה רבה חי"ד סי' רי"ש
בא"ד משום דמתניתין משמע ליה דבכל ענין פטור אפילו כתב גט או ס"ת שלא לשמה ומעביר עליו בשבת קולמוס לשמה כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' פ"ה ובת' הגרע"א סי' קכ"ט.
ע"ב והא לא ידעי למיקרי בדידעי כו', ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ק' ובת' הרא"ש ריש כלל ל"ו.
שם ואלא מאי קמ"ל דכל לשון כשר תנינא גט שכתבו עברית ועדיו יונית יונית ועדיו עברית כשר אי מההיא ה"א ה"מ בגיטין כו'. ע' בת' הרשב"א סי' תשע"ט וסי' אלף קצ"א ובת' מהרי"ק סי' ע"א ובתומים ר"ס ס"ח.
שם הני בי תרי דיהיב גיטא קמייהו צריכי למיקרייה, ע' בת' עונג יו"ט סי' קנ"ג וסי' קס"ו.
תוד"ה צריכי, והיה רגיל ר"י לקרות קודם הנתינה ולאחר הנתינה כו'. ע' אבני מלואים סי' ל"א סק"ד.
דף כ' ע"א בעינן שמו ושמה שם עירו ושם עירה וליכא. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רפ"ג ובת' פמ"א ח"א סי' כ"א ובנובי"ת חאה"ע סי' קי"ג ובת' הגרע"א סי' קט"ז קי"ז קי"ח קי"ט ק"כ.
שם א"ר חסדא גט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמו באנו למחלוקת ר' יהודא ורבנן כו', ע' בת' הגרע"א סי' ע' ובקצוה"ח סי' מ"ח סק"ב ובס' צבי גאון יעקב סי' א'.
שם דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת מעביר עליו קולמוס ומקדשו דר"י וחכ"א אין השם מן המובחר. הנה בכל המקומות בש"ס בלתי מוזכר בפלוגתא זו רק ר' יהודא וחכמים, אמנם מקור הברייתא היא במס' סופרים פ"ה ושם איתא נמי דעת ת"ק דאמר מוחקו וכותב את השם. וכה"נ בירושלמי שבת פי"ב ה"ה ע"ש, ולא ידענא מדוע השמיטו דעת ת"ק בכה"מ בגמרא באופן דבמקור הברייתא היא דעה הראשונה. וע' תשב"ץ ח"א סי' קע"ז ובמש"כ בחידושי לקמן ג"ד ע"ב וע"ע בס' יראים סי' ט' וסי' ט"ז ובמפרשים שם ובנובי"ק חא"ח סי' א'
שם כתבו על איסורי הנאה כשר כו', ע' בת' הרשב"א סי' תר"ג ובאבני מלואים סי' כ"ח ס"ק סמ"ך וע"ע במל"מ פ"ה ה"א מה' אישות ובדו"ח להגרע"א מערכה י"א ובעמק יהושע סי' ו' ובס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ז.
שם נפק לוי דרשה משמיה דרבי ולא קלסוה משמיה דרבים וקלסוה, ע' בנועם ירושלמי למס' פאה פ"ח.
שם ליק הא דחק תוכות הא דחק יריכות כו'. ע' בת' הרא"ש סוף כלל שלישי ובס' התרומה סי' קט"ו ובתרומת הדשן סי' רכ"ח ובת' מהרי"ק סי' צ"ח ובת' משאת בנימן סי' צ"ט.
שם לא היה כתבו שוקע אלא בולט כו' ע' אור זרוע ח"א סי' תקס"ג
רש"י ד"ה עליו קולמוס. על כל אות ואות, ע' אור זרוע ח"א סי' תקנ"ו.
רש"י ד"ה אקנויי אקנו ליה רבנן. והוי כמאן דיהיב לה איהו כך. ע"ל בסוגיין ע"ב בתוד"ה אשה ובחידושי הרשב"א שם.
תוד"ה הא בעינן. משמע דלרבנן לא הוי בשינה שמו אלא פסולא דרבנן כו', ע' בת' הגרע"א סי' ק"כ.
תוד"ה דילמא, וכן שלף איש נעלו ונתן לרעהו לא בעינן ש"פ כו', ע' נובי"ת חי ד סי' ר"א ובס' חזקה רבה חי"ד סי' צ"ג.
ע"ב התקבלי גיטיך והשאר לכתובתיך נתקבלה גיטה והשאר לכתובתה כו' מ"ט אוירא דמגילתא הוא. ע' קצוה"ח ס"ס שס"ג.
שם ת"ר ה"ז גיטיך והנייר שלי אינה מגורשת כו', ע' קצוה"ח סי' ל"ט סק"ז ובסי' ס"ו ס"ק כ"ז ובאבני מלואים סי' כ"ח ס"ק ל"ה.
שם ותפ"ל דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים ל"צ דמעורה. ע' מיוחסות סי' ק' ובתשב"ץ ח"א סי' ה' ובת' הריב"ש סי' נ"ו וסי' קמ"ו ובהעמק שאלה לשאילתות ס"פ ויקהל וע"ע בס' התרומה סי' קי"ג.
שם מתניתין נמי לא תקשה בכתובת קעקע. ע' נובי"ת חאה"ע סי' קל"ה ובס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ו.
שם בעי רמב"ח היו מוחזקין בטבלא שהיא שלה והרי היא יוצאה מתחת ידו מהו כוי, ע' בספר התרומה סי' ק"י.
שם מי אמרינן אקנויי אקניתא ליה א"ד אשה לא ידעה לאקנויי אמר אביי ת"ש כו', ע' ח"ס או"ח סי' ס"ב.
שם אף הוא העיד על כפר קטן שהיה בצד ירושלים כו', ע' מה שהאריך בזה בדורש לציון דרוש ה' וע"ע בת' הגרע"א סי' ל"ז ובקצוה"ח ר"ס קצ"א.
תוד"ה ספר. וא"ת היכי מכשירין בפ' בתרא שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני הו"ל למיפסל בשני דפין משום ספר אחד כו', ע' אור זרוע ח"א סי' תקל"ט.
תוד"ה לא צריכא. מכאן מדקדק ריב"ם דא"צ בגט שתהא כל אות ואות מוקפת גויל מארבע רוחותיה כו', ע' בת' שיבת ציון סי' צ"א,
תוד"ה בכתובת קעקע. מדאורייתא ליכא איסורא עד שיכתוב ויקעקע בדיו ובכחול כו', ואפילו הויא הכא איסורא דאורייתא מ"מ הוי גט כו', ע' בת' הגרע"א סי' קכ"ט.
תוד"ה אשה לא ידעה לאקנויי אע"ג דאמרינן לעיל דדמי כתיבת סופר אקנו ליה רבנן מדידה מ"מ טבלא דידה לא מקנו ליה. ע' בחידושי הרשב"א ובת' מהרש"ם ח"א סי' ט' ובת' דברי נחמיה סי' ה'.
תוד"ה וכותב. וא"ת מה ענין שטרי הלואה לגט דאינה אלא לראיה כו', ע' בת' שיבת ציון סי' ק"ד.
דף כ"א ע"א דילמא זקן שאני דידע לאקנויי, וכ' הרשב"א בחידושיו דאע"ג דאינהו לא ידעי דזקן מקנה להו אפ"ה ל"ד לעודר בנכסי הגר וכסבור שלו הן דלא קנה כדאמרינן ביבמות נ"ב ע"ב משום דהכא שאני דאיכא דעת אחרת מקנה. וע' בת' באר יצחק חא"ח סי' א' ובת' אגודת אזוב חי"ד סי' י"ד ובת' עונג יו"ט סי' ל"ב ובחוט המשולש בחלק התשובות מהגאון ר' הלל ז"ל סי' ג'.
שם כתב לה גט ונתנו בחצרו וכתב לה שטר מתנה עליו קנאתהו ומתגרשת בו ע' ח"ס חא"ח סי' קי"ז.
שם והא שליחות לקבלה דמדעתה איתא בע"כ ליתא כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' ק"י.
שם ואביי אטו שליחות מידה איתרבי מושלח ושלחה איתרבי, ע' בת' שיבת ציון סי' פ"ו.
שם ואב"א שליחות לקבלה נמי אשכחן בע"כ שכן אב מקבל גט לבתו קטנה בע"כ. ע' אור שמח פ"ג הי"ב מגירושין.
תוד"ה והלכתא בכפות. כפות וישן בעינן כו', בב"ק י"ב ע"א תוד"ה והלכתא ביארו דבריהם דכפות מהני דלא הוי חצר מהלכת וישן מהני דהוי משתמרת לדעתו. אבל הרמב"ם בפ"ג הי"ב מה' מכירה סובר דכפות לחוד מהני, וע' מ"מ כ"מ ולח"מ פ"ה הי"ז מה' גירושין, ודעתו ודאי כדביאר הגר"א ז"ל באה"ע סי' קל"ט סקי"ט ובחו"מ סי' ר"ב סקט"ו. דבמש"א והלכתא בכפות חוזר ממילתא דרבא דאמר ישן רק בכפות לחוד סגי, ועמש"כ בחידושי לב"ק שם ולב"מ ד"ט ע"ב ולקמן ע"ח ע"א.
תוד"ה אטו שליחות. וי"ל דדוקא לענין שלא בפניו אמרינן דלא גרע משליחות לקנות במידי דזכות הוא לו אבל בשאר דברים בעינן דומיא דידה כו'. ע' בת' עונג יו"ט סי' ט"ז ובלבוש מרדכי לב"מ סי' י"ב ובת' חבל יעקב סי' א.
ע"ב א"ק וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה, בירושלמי דפרקין ה"ג דריש מספר כריתות מה ספר שהוא בתלוש אף כל דבר שהוא בתלוש וע"ש בש"ק ובח"ס אה"ע ח"ב סי' ה' ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רצ"ט ובס' המאיר לעולם סי' ה' ובעונג יו"ט סי' י"ח.
שם ספר אין לי אלא ספר ופירש"י ספר משמע קלף, וע' נובי"ת חח"מ סי' מ"ג.
שם השתא דכתב ספר לספירת דברים הוא דאתא ע' בת' הרשב"א סי' אלף קצ"א וסי' אלף ר"כ ובת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ע"א.
במשנה ר' יהודא בן בתירא אומר אין כותבין לא על הנייר המחוק ולא על הדיפתרא מפני שהוא יכול להזדייף וחכמים מכשירין. ע' בס' המכריע חא"ח דפוס לובלין דף י"ז ע"ב
שם כתבו על חרס על עציץ נקוב כשר דשקיל ליה ויהיב לה ניהליה, ע' בת' הרשב"א סי' תרנ"ט וסי' אלף ק"ע.
רש"י ד"ה לעולם אין זה כריתות שהרי כל ימיה קשורה בו ע"כ, ובעירובין ט"ו ע"ב הוסיף רש"י ואין זו הבדלה ע"ש, משמע מדבריו שבתנאי זה הוא מבטל דין דאורייתא דמקורו הוא מתיבת כריתות, שהגט צריך להיות דבר הכורת בינו לבינה בהחלט. ובפירוש זה נשמר מטעות של השואל במיוחסות סי' קמ"ג דחסרון של תנאי דלעולם הוא מפני שלא תוכל להזדהר ונ"מ אם תשבע ע"ד רבים או אם יבא אליהו ויאמר שלא תלך ולא תשתה יין לעולם ע"ש.
תוד"ה יצא זה. ואם כתב גט בקלף גדול ואח"כ חתכו לפי זה כשר ומעשה היה בימי הר"ר יצחק ביר מנחם ופסלו כו'. ע' בית שמואל סי' קכ"ד סק"י ובת' עונג יו"ט סי' ס"ח וע"ע בס' התרומה סי' ק"י.
תוד"ה ת"ל. וא"ת ואימא וכתב כלל ספר פרט ואין בכלל אלא מה שבפרט וי"ל ונתן חזר וכלל כו', ע' ח"ס חא"ח סי' ה'
דף כ"ב ע"א מכר בעל זרעים לבעל עציץ לא קנה עד שיחזיק בזרעים. ע' בס' התרומה סי' ק"י ובס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ד
שם מאי לאו מקצת נופו בארץ ומקצת נופו ומקצת בחו"ל לא מקצת שרשין בארץ שרשין בחו"ל. ולכאורה איך ס"ד דפליגי בנוף. וכדפירש"י אלמא אזלינן בתר נוף הלא רבי דהכא ס"ל בשבת ד"ד ע"ב וד"ח ע"א שדי נופו בתר עיקרו. די"ל דאפשר לחלק בין עקירה והנחה דשבת דלא מיחשב לנוף אליבא דרבי, משום דאיהו גופיה אעיקרו סמיך ובין גדולין דע"כ מיניה דנופו רבו ולפי המסקנא דהכא בלא"ה ניחא
רש"י ד"ה שמא יקטום העלה והויא קציצה מן המחובר ע"כ, ואם נתנו לה גם את העציץ ע' בת' הרשב"א סי' אלף רל"ג
תוד"ה החזיק. ושמא התם לא בעינן אגב משום דשטר אפסרא דארעא הוא. ע' בת' באר יצחק חא"ח ס"ס ד'.
ע"ב ואר"א לא הכשיר ר"א אלא בגיטין אבל בשאר שטרות לא דכתיב ונתתם בכלי חרש למען יעמדו ימים רבים ור' יוחנן אמר אפילו בשטרות והכתיב למען יעמדו ימים רבים התם עצה טובה קמ"ל, הנה פלוגתתם היא בפירושא דקרא דלר"א הוי האי למען יעמדו ימים רבים מצד הדין ולר' יוחנן הוא רק עצה טובה. וע' בהעמק שאלה לשאילתות פ' בהר ר"ס קט"ו
במשנה הכל כשרין לכתוב את הגט ואפילו חשו"ק. ע' בת' הרשב"א סי' כ"ו וסי' תקס"א:
רש"י ד"ה ד"א היא. דע"כ בעינן עדים דילפינן ערוה דבר דבר מממון כו', ע' בפירוש זר זהב על ספר המכריע דפוס לובלין דף י"ז ע"ב.
תוד"ה והא לאו בני דעה נינהו. והא דתנן בפ"ק דחולין וכולן ששחטו ואחרים רואין אותן כו' ע' בת' הרשב"א סי' תקצ"ג ובחידושי לחולין י"ב ע"ב וע"ע בת' שיבת ציון סי' ד'.
בא"ד דשוטה לאו בר חליצה הוא אע"פ שב"ד מלמדין אותו דלא מינכרא מילתא דעביד לשמה כו', ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' ד'.
בא"ד וא"ת ואכתי הא לאו בני שליחות נינהו כו', וי"ל דלא בעינן שליחות בכתיבה דוכתב לאו אבעל קאי אלא אסופר כו' ע"כ, פי' והתאגדות פעולת הסופר בנוגע להמגרש, הוא רק משום ניחותיה דבעל לכתיבת גט זה. כהא דמעילה כ"א ע"א. ועמש"כ בחידושי שם ולב"ק נ"ט ע"ב, וע"ע בח"ס אה"ע ח"ב סי' מ"ה ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ז' ובחזקה רבה חאה"ע סי' רצ"ט ובאור שמח פ"ג הט"ו מגירושין.
בא"ד וי"ל דחשיבי בני כריתות הואיל ואם הגדיל הקטן ונשתפה השוטה הוו בני כריתות. ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' א' וע"ע נובי"ת חאה"ע סי' ס"ח ובח"ס אה"ע ח"ב סי' ב' ובת' משיב דבר ח"א סי' ה' ובאור שמח פ"ב הט"ו מגירושין.
דף כ"ג ע א והוא שהיה גדול עומד על גביו, ע' בס' התרומה סי' קי"ח ובת' עונג יו"ט סי' ב'.
שם עכו"ם לדעתיה דנפשיה עביד, אין זה ענין להא דאמרינן בשבת קכ"א ע"א וביבמות קי"ד ע"א עכו"ם אדעתיה דנפשיה עביד. דהתם הכוונה דעושה בשביל שכרו והנאתו, משא"כ הכא אפילו אינו נוגע כלל להנאת עצמו, מ"מ נוגע לאמונת הלב שאינו מתאים עם דעת ורצון הישראל, ועמש"כ בחידושי לזבחים ד"ב ע"ב ולחולין י"ב ע"ב בתוד"ה מאן וע"ע בת' ח"צ סי' א' ובת' הגרע"א סי' ד' וסי' כ"ג ובחוט המשולש בחלק התשובות להגאון ר' הלל ז"ל סי' ג' ובת' עונג יו"ט סי' ל"ב וע"ע בבית שמואל סי' קכ"ג סק"ה ובת' עין יצחק חא"ח סי' ה'.
שם והא ודאי נכרי אדעתא דנפשיה קעביד, ע' אור זרוע ח"א סי' תקל"ד.
שם ורב יהודא אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף ור"א היא כו' מאי אינה תורה א"ר אבא כאן הודיעך שאין כח לשמה ור"מ היא כו', ע' מעין החכמה דף קל"א ע"א.
במשנה הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחש"ו וסומא ונכרי, והנה אם שלח על ידם שיתנו גט לישראל ומינה הבעל בכתבו לאותה פלוני שליח להוליך הגט לאשתו כשר כמבואר בסי' קמ"א סל"ה לענין שולח גט ע"י כותי מפני שהכותי אינו עושה אלא מעשה קוף בעלמא. ובנה"מ סי' קפ"ב סק"ב כ' דה"ה לענין מו"מ אם המוכר מסר החפץ לקטן ועכו"ם למסרו להלוקח ואמר או כתב על ידם להלוקח שילך וימשוך ויקנה בשם המוכר מהני משיכת הלוקח ע"ש וכל הדברים מבוארים במשנה דעירובין ל"א ע"ב השולח ערובו ביד חש"ו או ביד מי שאינו מודה בעירוב אינו עירוב ואם אמר לאחר לקבלו ממנו ה"ז עירוב ע"ש, הרי חזינן דהאמירה לאחר לקבלו מידם משוה פעולתם למעשה קוף והשליחות שע"י האמירה או הכתב נתקיימה וכדהורה הגר"א בביאורו לאה"ע שם ס"ק ע"ג.
והנה בעירובין מ"ט ע"א דפליגי שמואל ורבה אי עירוב משום קנין או משום דירה וקאמר מאי בינייהו א"ב כלי ופחות מש"פ וקטן, ופירש"י דלשמואל דסבר עירוב משום קנין אינו יכול לעשות קטן לשליח לערב עליו עירובי חצירות דלאו בר מקנה ואקנויי הוא, והקשה לי ח"א לפמש"כ הנה"מ בסי' רס"ד סק"א לענין מתנה דאפילו שלח ע"י מי שאינו בר שליחות ודאי דקונה המקבל שהשליח לא עשה רק מעשה קוף בעלמא וה"נ לא יצטרך לשליחות לגביית העירוב דאפילו ע"י קוף בעלמא סגי וכש"כ קטן ונשאר בצע"ג, אמנם לפמש"כ אין מקום לקושיתו דהתם איירי שהיה מדובר בין הנותן והמקבל בפה או בכתב אז לא מעלה ומוריד שליחות הקטן. וקא חזינן שהביא בנה"מ גם שם משליחות גט ע"י עכו"ם ומשום דעכו"ם מעשה קוף עביד. ואה"נ גבי עירוב אם על הבית שהעירוב מונח שם ידע מן המשלח בפה או בכתב שיקבל את העירוב מיד הקטן ודאי דמהני גם לשמואל, רק הכא מיירי דהמשלח ומי שנשתלח לו לא דברו ביחד בדבר זכיית העירוב, ואפ"ה לרבה דס"ל עירוב משום דירה סגי גם באופן כזה כיון דא"צ לקנין, משא"כ לשמואל דעירוב משום קנין צריך להיות בדעת הזוכה והמזכה. ונראה ברור דכן היתה נמי הבנת התוס' בכוונת רש"י כמש"כ. מדהקשו עליו מהא דא"ר הונא קטן גובה את העירוב, ואיהו ודאי איירי שלא היה ידיעה לבעל הבית משליחות העירוב ע"י הקטן, מדמקשה בש"ס שם ל"א ע"ב וקטן לא והא"ר הונא כו', דאילו מסיפא הלא שם קתני ואם אמר לאחר לקבלו ממנו ה"ז עירוב וא"כ הוא ממש כדא"ר הונא קטן גובה את העירוב ובע"כ דר"ה איירי בגוונא דרישא בדלא ידע כנ"ל, וע' בת' הרא"ש כלל י"ח סי' י"ב
שם אבל פקח ונתחרש וחזר ונתפקח פתוח ונסתמא וחזר ונתפתח שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה כשר כו', הא דלא תני נכרי שנתגיר וחזר לסורו ע' אור שמח פ"ג הט"ו מגירושין.
שם אלא סומא אמאי לא א"ר ששת לפי שאינו יודע ממי נוטלו ולמי נותנו מתקיף לה רב יוסף האיך סומא מותר באשתו האיך בני אדם מותרין בנשותיהם בלילה אלא בטביעת עינא דקלא ה"נ בטביעת עינא דקלא כו', מהכא משמע דטביעת עינא דקלא אלים למשרי אשת איש וכה"ג אשכחן בחולין צ"ו ע"א דטב"ע עדיף מסימנין גבי השבת אבידה ואע"ג דסימנין דאורייתא ע"ש. ולפ"ז תקשה לכאורה אמש"כ הרמב"ם ספ"ט מה' עדות וז"ל הסומים אע"פ שמכירין הקול וידעו האנשים הרי אלו פסולין מן התורה שנאמר והוא עד או ראה מי שהוא ראוי לראות הוא שמעיד. וע"ש במפרשים וברש"י נדה מ"ט סע"ב, והוא מהתוספתא דשבועות פ"ג, ולפי המבואר בסוגיין ובחולין שם מדוע לא נסמוך על כלל עדותן של הסומים המכירין בטב"ע דקלא, די"ל דהכרת סומא באשתו וב א בנשותיהם בלילה, וכן גבי גט לדעת ממי נוטלה ולמי נותנה, וכן גבי השבת אבידה, בכל אלו בלתי נחוץ רק הטביעת עינא דקלא וכדומה, וכיון דבזה הוא מכיר סגי, משא"כ בסתם עדות, דמלבד הכרת קול האנשים, צריך ג"כ להקיף כלל המעשה שנעשה. ובזה הקפידה תורה שיראה בעיניו דוקא, דהראייה פועלת על ההבנה לתכלית האמת כנלע"ד, וע' בס' התרומה סי' קכ"א ובח"ס אה"ע ח"ב סי' נ"ה.
תוד"ה נכרי נמי דלאו בר היתירא הוא. הומ"ל משום דבעינן שלוחכם בני ברית כו', ע' ח"ס חא"ח סי' קט"ז.
תוד"ה והוא הדין, שאני הכא דגבי גט אפילו אשה נאמנת תדע דאפילו סומא מעיקרא קאמר הכא אלא סומא אמאי לא ע' בת' מהר"ח או"ז סי' צ"א ובקצוה"ח סי' רנ"ט סוף סק"ב.
ע"ב א"ר חייא ב"א אר"י אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה כו', ע' מה שהאריך בביאור הסוגיא בספר הצבא הנספח לתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה י"ג.
שם הרי את שפחה וולדך בן חורין אם היתה עוברה זכתה לו כו', ע' בת' הגרע"א סי' ר"ב.
במשנה אף הנשים שאינן נאמנות לאמר מת בעלה נאמנות להביא את גיטה חמותה ובת חמותה צרתה כו'. ע' נובי"ת חאה"ע סי' קכ"ה.
שם מה בין גט למיתה שהכתב מוכיח, ע' בת' הגרע"א סי' רכ"א רכ"ב.
שם האשה עצמה מביאה את גיטה ובלבד שהיא צריכה לאמר בפ"נ ובפ"נ, ע' בת' הריב"ש סי' שפ"ה ובחזקה רבה חאה"ע סי' נון.
תוד"ה מה אתם. וי"ל דמ"מ כיון דדרשינן שליחות מתרומה מגם אתם ומינה ילפינן בעלמא מסתמא דלא מרבינן בעלמא אלא דומיא דאתם. ע' פני יהושע ובח"ס חי"ד ס"ס שט"ז.
דף כ"ד ע"א אשה מכי מטי גיטא לידה איגרשה לה כו', ע' בת' הריב"ש סי'
שם דאמר לה הוי שליח להולכה עד דמטית התם כו' והא לא חזרה שליחות אצל הבעל, ע' נה"מ סי' קפ"ה סק"א ובקצוה"ח סי' רמ"ד סק"ב ובח"ס אה"ע קמא סי' פ"ב ובאור שמח פ"ו ה"ח מגירושין.
שם הניחא למ"ד משום בזיון דבעל אלא למ"ד משום חצירה הבאה לאחר מכן כו' ע' בני אהובה פ"ד ה"ז מה' אישות.
רש"י ד"ה והא לא חזרה. שליח לא מיקרי אלא המשתלח מזה לזה שראוי לחזור כו'. ע"ל ס"ג ע"ב רש"י ד"ה לא חזרה ובחזקה רבה חאה"ע סי' נין.
ע"ב ולא זה שלא נכתב לשום גירושין הא אלא אף זה שנכתב לשום גירושין הא פסיל, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ע'.
שם אמר רבא זאת אומרת שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת מוציאין שט"ח על אחרים א"ל אביי אלא מעתה כו'. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ע"א.
שם בעדי מסירה ור"א היא, ע' תומים סי מ"ט סק"ז.
רש"י ד"ה חוץ מן הראשון. דריח הגט פוסל בכהונה כו' שנאמר ואשה גרושה מאישה כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קנ"ו.
תוד"ה לאיזו שארצה. ואור"י דאפילו מאן דסבר בעלמא יש ברירה הכא מודה משום דוכתב לה לשמה משמע שיהא מבורר בשעת כתיבה כו', ע' שאגת אריה סי' צ"ג ובעמק יהושע סי' ז'.
תוד"ה בעדי מסירה ור"א היא. אבל לר"מ בעינן שיהא מוכח מתוך החתימה כו', ע' תרומת הדשן סי' רל"ב ובת' שארית יוסף סי' ל"ו וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף ס"ד ובס' התרומה סי', ק"ל ובנובי"ק חאה"ע סי' פ"ו ובמ"ת שם סי' קי"ג ובאור שמח פ"ג ה"ד מגירושין:
בא"ד ואור"י דדוקא בגט הנמצא היא דחייש שמא מאחר נפל אבל חשיב שפיר מוכח מתוכו כוי, ע' נובי"ת חאה"ע סי' קט"ו.
דף כ"ה ע"א כולן אין פוסלין חוץ מן האחרון ור' יוחנן אמר אף אחרון נמי אינו פוסל כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ד"ש ובת' הרא"ש כלל מ"ה סי' כ"ג ובהעמק שאלה לשאילתות פ' וישלח סי' כ"ו אות כ"ד ובעונג יו"ט סי' ל"ג.
שם א"ל תניתוה יתר מכן אמר ללבלר כתוב לאיזו שארצה אגרש פסול לגרש בו אלמא אין ברירה. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קנ"ב
שם א"ל רב משרשיא לרבא והא ר' יהודא דתולה בדעת עצמו ל"ל ברירה ותולה בדעת אחרים אית ליה ברירה כו'. ע' דו"ח להגרע"א מערכת ששית.
רש"י ד"ה וחוזר ביובל לתחילתו משום מצות יובל והדר שקליה כדמעיקרא. ע' בת' עונג יו"ט סי' ט"ז ובס' עולת שמואל ח"א סי' מ"א
ע"ב ומיחל ושותה מיד דברי ר"מ ר' יהודא ור' יוסי ור"ש אוסרין. ע' בת' הגרע"א ס"ס קפ"א ובמש"כ בחידושי לכתובות ע"א ע"א.
שם תולה בדעת אחרים אית ליה ברירה כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ז וסי' ס"ו.
רש"י ד"ה ולכי מיית. אבל הכא דאין בידו ובשעת התנאי הוא ספק והתנאי מתקיים מאליו אי לאו משום ברירה לא הוי גט מחיים. ע' בס' התרומה סי' ק"ל ובשאג"א סי' צ"ג ובעמק יהושע סי' ז'.
תוד"ה דברי ר"מ. הוה מצי לחלק כדפירשנו אלא דניחא ליה למימר לעולם כל הנלקט כו'. ע' יש"ש לב"ק דיני ברירה דף מ"ה ע"ג דפוס יעסניץ ובנוב"י קמא חאה"ע סי' צ"א.
דף כ"ו ע"א במשנה הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן, הא דלא הזכיר דצריך שיניח מקום לשם עירו ושם עירה דמעכב אפילו בדיעבד כדמשמע לעיל ד"כ ריש ע"א ע' בת' הרשב"א סי' אלף רי"ג ושם ח"ד סי' קצ"ז.
שם א"ר יהודא אמר שמואל צריך שיניח אף מקום הרי את מותרת לכל אדם, ע' בת' הרשב"א סי' אלף רמ"ה ובת' הרא"ש כלל ל"ה סי' ה' ובס' התרומה סי' קט"ז.
רש"י ד"ה אף מקום הרי את מותרת שגם זה עיקרו של גט ע"כ, כוונתו שיצטרך לכתוב לשמה עפ"מ דמסיק בגמרא ור"א היא דאמר עדי מסירה כרתי, דאל"ה מאי קמ"ל הרי משנתינו היא זו לקמן פ"ה ע"א גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, וע' פר"ח סי' קכ"ה סקל"ט ובת' חיים שאל סי' ט'.
תוד"ה ר"א מכשיר. פי' בקונטרס כו' ונראה לר"י דר"א מכשיר בשטרות אפילו תורף כו', ע' בש"ך ותומים ר"ס מ"ח.
תוד"ה וצריך. ומ"מ אין להוציא לעז על גיטין הראשונים בו'. ע' נובי"ת חאה"ע ס"ס קי"ג.
ע"ב אמר רב הלכה כר"א קרי רב עליה דר"א טובינא דחכימי. עי' מעין החכמה דפוס רעדלהיים דף קל"א ע"א.
שם שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שיעבודו טעמא דנמחל שיעבודו אבל משום שיקרא לא חיישינן, ע' תמים דעים להראב"ד סי' ס"א ובשאג"א סי' צ' ובטו"א לר"ה ד"כ ע"א.
תוד"ה לכשאכנסנה. ואור"ת דבגט ישן ליכא אלא ייחוד בעלמא והכא דכנסה גרע טפי דודאי איכא ביאה. ע' חוט המשולש בחלק התשו' של הגר"ח סי' יוד.
בא"ד וא"ת דביבמות נ"ב ע"א גרסינן אהך מילתא לכשאכניסנה אגרשנה ה"ז גט כו', ע"ש בתוס' סוף ע"א ובס' הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ב'.
תוד"ה ה"ג גזירה. ואור"ת דכיון שרואין העדים שכתב בגט ארוסתי יחתמו אחר הנשואין כי יסברו דעודה ארוסה, ע' תרומת הדשן סי' רכ"ט.
דף כ"ז ע"א שאני אומר כתובין היו ונמלך עליהן שלא ליתנן. הנה האי חששא היא משום דאיתרעי בנפילה חיישינן לנמלך עליהן. אבל בעלמא לא חיישינן לאימלוכי כדכ' בת' מהרי"ק סי' קס"א.
שם דההוא גיטא דאשכח בי דינא דרב הונא והוה כתיב ביה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רפ"ג ובת' הרא"ש כלל נ"א סי' ב'.
ע"ב ומשני כאן במקום שהשיירות מצויות כאן במקום שאין השיירות מצויות איכא דאמרי והוא שהוחזקו כו', ע' פ"ג ה"ט מגירושין ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' א'. שם מספקא ליה סימנין אי דאורייתא אי דרבנן' הנה ברי"ף לא הביא האי סיומא. דמספקא ליה כו' אע"ג שהביא להא דרב אשי, וע' בהעמק שאלה לשאילתות פ' קדושים ס"ס צ"ט ובפ' תבוא סי' קנ"ט אות א'.
שם ת"ר איזהו שלא לאלתר ר' נתן אומר ששהא כדי שתעבור שיירא ותשרה, ולכאורה מדוע לא ניחוש שמא מקודם נפלו די"ל דזה דומה לחזקה שלא נתבררה כיון שלא ראינו אותה מתחילה, כמש"כ בת' באר יצחק חא"ח סוף סי' ב'.
שם וי"א שלא שהה אדם שם. בראבי"ה סי', רכ"ג נשתנה גרסא דבסוגיין ממה שהיא לפנינו
תוד"ה מעולם. ותימה דא"כ אמאי מהימנין ליה לאמר שהוא שלו יותר משלא היו אומרים העדים כלום כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' ס"ב.
תוד"ה ודוקא. אור"ת דעם הארץ נמי יודע בטביעת עינא כו' והא דלא מהדרינן לע"ה אטב"ע משום דלא מהימן, ע' חזקה רבה חא"ח סי' ע"ד.
תוד"ה מצאו קשור. ותימה דבפ' א"מ איבעיא לן אי סימנין דאורייתא או דרבנן ולא מייתי לה כו'. ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי'. כ"ד,
דף כ"ה ע"א במשנה המביא גט והניחו זקן או חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים. ע' ב"מ ל"ט ע"ב תוד"ה דילמא ובקצוה"ח ר"ס קכ"ב וע"ע בתרומת הדשן סי' שמ"ט ובנובי"ח חי"ד סי' ר"ח ובח"ס חי"ד סי' ע"ז וע"ע בת' רדב"ז ח"א סי' ס"ב.
שם ורמינהו ה"ז גיטיך שעה אחת קודם מיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד א"ד אדא בריה דר"י שאני התם שהרי אסרה עליו שעה אחת קודם מיתתו. ע' תוס' קידושין מ"ה ע"ב ד"ה בפירוש קמא הי"ד סי' נ"ו ובס' המאיר לעולם ח"ב סי' א'.
שם אלא אמר אביי ל"ק הא ר"מ דלא חייש למיתה הא ר' יהודא דחייש למיתה כו', ע' בס' תורת רפאל סי' ק"ח.
רש"י ד"ה בין כליו בביתו ע' בתוס' ובפני יהושע ובח"ס אה"ע ח"א סי' נ"ז.
רש''י ד"ה מקריבין אותה. ולא חישיינן שמא מתו בעליה ולמיתה אזלא, ע' בת' פרי יצחק ה"ב סי' ל"ד.
תוד"ה מצאו בחפיסה. ומ"מ צריך שיהיה מכיר חפיסה או דלוסקמא בטביעת עינא כו'. ע' נובי"ק חאה"ע סי' נ"א ובח"ס אה"ע ח"א סי' ס"ה וסי'. צ"ב.
תוד"ה והניחו זקן או חולה. תימה דבפ' המפקיד כו' דילמא שכיבא סבתא דילמא שכיבא ברתא. ע' חזקה רבה חא"ח סי' ט' ובס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ד.
תוד"ה שאני התם. פי' הלך בעלה למדה"י אוכלת בתרומה דהעמד בעלה בחזקת חי כו', ע' בת' שיבת ציון סי' נ"ה.
תוד"ה הא ר"מ. חייש לשמא ימות לזמן מרובה כו', ע' תוס' יומא ד"ב ע"א וביבמות י"ח ע"א וברשב"א שם ובת' הריב"ש סי' ר"ט ובשעה"מ פ"ד הט"ז מה' סוכה ובס' תורת רפאל סי' ק"ח.
ע"ב רבא אמר שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן. ופירש"י לשמא ימות מיד ודאי חיישינן. והנה רבא ע"פ שיטתו זו, הקשה הש"ס ביומא ד"ו ע"ב קושיא אלימתא. עד שאתה מפרישו מטומאת ביתו הפרישהו מטומאת המת. פי' שלא יהיו כל אדם נכנסין ויוצאין אצל כהן גדול בזמן פרישתו מביתו קודם יוה"כ שמא ימות מת עליו ומשום קושיא זו הוכרח רבא לאמר שם זאת אומרת טומאת המת הותרה היא בצבור, אולם לפ"מ שהביאו התוס' שם מהא דזבחים. דרבא ס"ל טומאה דחויה היא בצבור. והא דקאמר זאת אומרת ליה לא ס"ל ע"ש. א"כ תקשה עליו לפי שיטתו דס"ל שמא ימות, עד שאתה מפרישו מטומאת ביתו הפרישהו מטומאת המת, ואפילו לפ"מ דמסקינן הכא בדעתיה דרבא דבשמא ימות תנאי היא ור"מ סבר דלא חיישינן. אבל עכ"פ תקשה אר' יהודא במשנה דהתם מר' יהודא דהכא דניחוש לשמא ימות מת עליו ונפרישהו מטומאת מת, ורבא לגרמיה הרי לא מצי למימר דטו"מ הותרה בצבור, דהא איהו ס"ל דחויה כנ"ל וצע"ק, וע"ע בטו"א לר"ה י"א ע"ב ולחגיגה ד"ד ע"א ובנובי"ק חי"ד סי' נ"ה ובת' שיבת ציון סי' צ"ב ובח"ס אה"ע ח"ב סי' מ"ד.
במשנה על עיר שהקיפה כרכום ועל הספינה המוטרפת בים ועל היוצא לידון שהן בחזקת קיימין כו'. ע' מיוחסות סי' קכ"ח ובת' הרשב"א חלק ששי סי' קי"ב.
שם מקומנטריסין של נכרים איש פלוני מת איש פלוני נהרג אל ישיאו את אשתו. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ע"ו ובת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ב"ג כיד.
תוד"ה והא בעי סמיכה. אע"ג דסמיכה לא מעכבא מ"מ אין לעשות בלא סמיכה לכתחילה כו'. ועפ"ד התוס' ניחא נמי בירושלמי שקלים פ"ב ה"ב דפריך אילו הגונב עולתו של חבירו ושחטה סתם סתמא לא לשם בעלים הראשונים מכפרת. וכן בב"ק ע"ו ע"א אהא דאוקים בשוחט תמימים מבפנים לשם בעלים פריך הש"ס בפשיטות והרי חזרה קרן לבעלים ע"ש, ולא קפדינן כלל על חסרון סמיכה בבעלים, משום דהתם סבור הכהן על הגנב שהוא בעל הקרבן וסומך עליו ובנוגע לעצם הקרבן נחשבת סמיכה רק שירי מצוה כדתנן במנחות צ"ג ע"א ובברייתא שם ע"ב ילפינן מקרא דאינה מעכבת הכפרה.
בא"ד וי"ל מדדרשינן בתו"כ וכי יטהר הזב מזובו ולא מנגעו ש"מ דטמא משלח קרבנותיו דבהבאת קרבן איירי, ע' בדורש לציון סוף דרוש ד' ובשאג"א סי' ל"א ובטו"א מגילה ד"ח ע"א ובהתוה"מ פ' מצורע סי' נ"ט ובמש"כ בחידושי לזבחים ע"ד ע"ב.
דף כ"ט ע"א במשנה ואם אמר לו טול לי הימנה חפץ פלוני לא ישלחנו ביד אחר שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר. וכ' במהרי"ט סי' ו' דהאי טעמא שאין רצונו כו' נקטוהו בכל סוגי האנשים היינו אפילו אם הראשון הוא קל שבקלים והשני אדיר שבאדירים ע"ש.
שם א"ר כהנא חלה תנן פשיטא חלה קתני כו' ע' בת' הריב"ש סי' רכ"ח.
שם ומילי לא ממסרן לשליח, ע' בת' מהרי"ט ח"א סי' קכ"ז בד"ה ומיהו אין הדברים ומה שדחה לדבריו בנובי"ת חי"ד סי' קמ"ז.
שם איכא בינייהו שליח מתנה ובפלוגתא דרב ושמואל רב אמר מתנה אינה כגט ושמואל אמר מתנה הרי הוא כגט ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ב ובקצוה"ח סי' רמ"ד סק"ב.
שם כאן שנה רבי אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף קמ"ה
רש"י דיה רבא אמר. ואין בדברים כח להיות חוזרים ונמסרים אבל גט דאית ביה מששא חוזר ונמסר ע"כ, וזו היא הכוונה בפירש"י לקמן ס"ו ע"ב שב' ולא דמי למוסר גט לשלוחו כו' ע"ש. וע"ע בת' שיבת ציון סי' צ"ה ובדו"ח להגרע"א סוף מערכה ששה עשר ובח"ס אה"ע ח"ב סי' נון.
ע"ב שקול מינה חפץ והדר הב לה גיטא ואזל איהו ויהיב לה גיטא והדר שקיל מינה חפץ ר' יוחנן פוסל בו וכש"כ בשלוחו ע' בת' מהרי"ק סי' כ"ז.
שם מדקתני אין השליח האחרון מכלל דמשוי שליח אלא כי תיבעי לכו כי משוי שליח בב"ד או אפילו שלא בב"ד כו', ע' בת' הריב"ש סי' שי"ח.
שם מי קאמר ליה אבא בר מניומי ולא את איכא דאמרי כו', ע' בת' עין יצחק אה"ע ח"ב סי' ג' ובאור שמח פ"ו ה"ח מגירושין.
שם א"ל מסור מילך קמן דידן דלבתר תלתין יומין משוינן שליח ויהיב לה ניהלה כו'. ע' דורש לציון דרוש י"ג ובת' עין יצחק חא"ח סי' כ"ח.
שם וליחוש שמא פייס כו' באומר נאמנת עלי לאמר שלא באתי, ע' בת' הרשב"א סי' תקע"ג ושם ח"ד סי' מ"ט וע"ע בתוס' לעיל י"ח ע"ב ד"ה שמא פייס ובת' הרא"ש כלל מ"ה סי' י"ב ובס' צבי גאון יעקב סי' כ'.
רש"י ד"ה והא שליח. השליח הזה לא נעשה שליח לגרשה אלא למוסרו לאבא ב"מ הלכך לאו במקום בעל קאי למוסרו ליד אחר. ע' קצוה"ח סי' רמ"ד סק"ב
תוד"ה שקול מינה חפץ והדר הב לה גיטא. משמע דוקא שהקפיד על לקיחת החפץ תחילה כו', ע' בת' הריב"ש סי' קצ"ג וסי' שט"ז ובת' דברי נחמיה סי' י"א.
תוד"ה ר' יוחנן. ונראה לריב"א דכשאמר שקול מינה חפץ והדר הב לה גיטא שתולה שליחות הגט בחפץ פוסל ר' יוחנן כו', ע' חזקה רבה חאה"ע סי' קע"ב ובאור שמח פ"ט הל' ל"ח מגירושין.
תוד"ה הכי גריס ר"ת. וקאתי רב אשי לפרש מאי טעותא ולשתי הלשונות כו' וע' בספר התרומה סי' קכ"א
דף ל' ע"א ואע"ג דלא אתו לידיה אמר רב במכירי כהונה ולויה כו'. ע' ראב"ן סי' ק"א ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקמ"ט ובת' אבקת רוכל סי' ט"ז ובת' הגרע"א סי' ר"ג ובח"ס חי"ד סי' רל"ז ובחזקה רבה חא"ח סי' ס"ח
שם ושמואל אמר במזכה להם ע"י אחרים, ע' בחידושי הרשב"א ובת' הבל יעקב סי' א'
שם נתייאשו הבעלים אין מפריש עליהן לפי שאין מפרישין על האבוד פשיטא כו', ע' קצוה"ח סי' קס"ג ובת' באר יצחק חא"ח סי' ג'.
שם ואין שביעית משמטתו דלא קרינא ביה לא יגוש, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ש"ב.
רש"י ד"ה אטו תרקבא דדינרי. דהא פייסה במה שבידו לעשות כו', ע' בת' הריב"ש סי' צ"ט וסי' ר"נ ובת' מהר"ם אלשיך סי' ט"ז ובח"ס אה"ע ח"א סי' קי"ד.
רש"י ד"ה להיות מפריש. המלוה הזה כשיפריש תרומותיו ימכור התרומה ויעכב הדמים לעצמו בפרעון החוב כו', ע' נובי"ק חי"ד סי' ע"ג ושם במ"ת סי' קצ"ט.
רש"י ד"ה נתייאשו הבעלים. וראה שנשתדפו שדותיו ונתייאש מאותה הלואה כו', ע' פני יהושע ובקצוה"ח סי' קס"ג ובנתיבות שם.
ע"ב וכי יש לו רשות לבעה"ב לתרום תרומת מעשר אין אבא אלעזר בן גמלא היא כו', ע' בס' מבית מאיר ח"ג סי' נ"ה ובמש"כ בחידושי למנחות נ"ד ע"ב וע"ע בנועם ירושלמי לדמאי פ"ה.
רש"י ד"ה אין חושש. דאימת קנייה האי לוי דלקנייה לישראל בקבלת מעות הלכך כי חזר בו ועשאו תרומת מעשר חל עליו השם, ע' בריטב"א ובת' עונג יו"ט סי' ק"ז.
תוד"ה לתרום. דתרומה גדולה מדאורייתא בעי מוקף כו' ובתרומת מעשר נמי דלא בעינן מוקף אלא מדרבנן נראה דהיינו משום גזירה אטו תרומה גדולה כו'. ע' מל"מ פ"ג הי"ז מה' תרומות.
תוד"ה וכי נחשדו. וי"ל מדרבנן אף תרומת מעשר בעי מוקף כו', ע' ברדב"ז על הרמב"ם פ"ה הכ"ו מה' תרומות ופ"ז ה"ד מה' מעשר.
בא"ד וי"מ דדוקא חברים לא נחשדו לתרום שלא מ, המוקף כו' אבל המפקיד כל כל אדם מפקיד אף שאינן בקיאין בהלכות מוקף, והנה הרמב"ם ספ"ה מה' תרומות כ' וז"ל המניח פירות להיות מפריש עליהן עד שיעשו תרומה אע"פ שאין מפרישין לכתחלה אלא מן המוקף אם הפריש הרי הן בחזקת קיימין. והק' שם הרדב"ז על לשון הרמב"ם במש"כ אע"פ שאין מפרישין לכתחלה. הלא במשנה תני המניח פירות להיות מפריש משמע לכתחלה וע"ש מה שתירץ. אולם לפמש"כ התוס' הכא מדוייק לנכון. דמש"כ אע"פ שאין מפרישין לכתחלה אלא מן המוקף היינו לחבר או מי שבא ושאל לחכם בודאי מורינן ליה לתרום דוקא מן המוקף. אולם לפי שאין הכל בקיאין בדין מוקף כדכ' התוס' הכא על זה מסיק אם הפריש הרי הן בחזקת קיימין.
דף ל"א ע"א במשנה המניח פירות להיות מפריש עליהן כו', ע' תרומת הדשן סי' של"ג ובת' עין יצחק אה"ע ח"ב סי' א' ובעונג יו"ט סי' כ"ד.
רש"י ד"ה ובמחשבה נותן עיניו בצד זה לשם תרומה ואוכל בצד זה כו', ע' ברש"י בכורות נ"ט ריש ע"א ובתוס' שם ד"ה במחשבה ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בת' הגרע"א בסימנים כ"ט ל' ל"א.
תוד"ה ניטלת. וי"ל דרבנן מודו דמאומד הוי תרומה אבל אין מצוה לעשות מאומד כו' ע' בחידושי הרמב"ן בסוגיין ובחידושי הרשב"א לביצה דף י"ג ובר"ש תרומות פ"א מ"ז ובמה"פ לירושלמי שם פ"א ה"ד.
תוד"ה המניח. בערבי שבתות וימים טובים איידי דשרי שלא מן המוקף, עמש"כ עה"ג וע"ע בתוס' ב"מ ל"ח ע"א ד"ה שמא.
ע"ב בשלמא למ"ד מעל"ע של בדיקה שפיר אלא למ"ד מעל"ע של הנחה האי מעל"ע עד מעל"ע מבע"ל קשיא, בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקל"ה קאמר דהלכה בזה כר' יוחנן דהא אתותב ד"א ע"ש, אולם לפמש"כ התוס' בב"ב ד"ד ע"א והרשב"ם שם נ"ב ע"ב אפשר דרק משום תיבת תיובתא היו בטלים דברי מי שהתיובתא עליו ולא משום קשיא כדאמר הכא ע"ש,
שם א"ר אלעזר חלוקין עליו חביריו על ר"א דתנן מקוה שנמדד כו' פשיטא דחלוקין. ע' בת' באר יצחק סי' ד' ובת' חמדת שלמה חי"ד סי' ח'.
שם מהו דתימא מאי למפרע מעת לעת קמ"ל, ע' חזקה רבה חי"ד סי' ל"ד.
רש"י ד"ה לשותפין. ואם מכר ונתייקר השער לאחר זמן אין עליו כלום, ע' קצוה"ח סי קע"ו סק"ז.
דף ל"ב ע"א ת"ר בטל הוא אי אפשי בו דבריו קיימין פסול הוא אינו גט לא אמר כלום, ע' בת מהר"ח או"ז סי' קנ"ז.
תוד"ה השולח. לרבי דאמר בטלו מבוטל נקט הגיע בשליח אורחא דמילתא דאז מותר לבטל כו', לכאורה לולא דברי התוס' הוה מפרשינן בכוונת המשנה דבין הגיע בשליח או ששלח אחריו הוא דוקא אם אמר לו גט שנתתי לך בטל הוא. באמירה מפורשת, ולמעט גילוי דעתא בגיטא דלאו מילתא היא כדפסקינן כאביי לקמן ל"ד רע"ב אבל התוס' מיאנו לפרש הכי שהבינו דלאו להכי נחית תנא דמשנתינו. ויש סמך גדול לזה מהא דאמר אביי לקמן שם מנא אמינא לה והביא הני עובדי ורבא דחי ליה ע"ש, והשתא אמאי לא פשיט ליה ממשנתינו גופה דתנן ואמר לו גט שנתתי לך בטל הוא. משמע דאמירה דוקא אבל גילוי דעתא לא מהני, וע"פ כל הנ"ל צ"ע במש"כ רש"י בתשובה המובאה בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקפ"ט ע"ש.
תוד"ה מהו דתימא. ורבא דאמר לקמן דגלוי דעתא בגיטא מילתא היא כו' ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' נון.
בסה"ד ולא מהני דברים שבלב להיות דברים אלא היכא שבלא גילוי דעתו יש לנו לדעת דעתו מעצמנו ע"כ, לכאורה מתאמת סברת התוס' עם הא דאמרינן בב"ב קמ"ו ע"ב אומדנא דמוכח שאני ע"ש, אבל זהו רק סברת רב ששת אולם לד"נ שם משמע דלא בעינן אומדנא חזקה כ"כ וע"ש קל"ב ע"א. אכן האריכו כבר התוס' בקידושין ד"ו ע"ב ודמ"ט ע"ב ועוד בכ"מ. דישנן אומדנות חלוקות לענין דברים שבלב, וע' כתובות ע"ח ע"ב תוד"ה כתבתינהו.
תוד"ה מבוטלת. ור"י אומר שיש לישב כאן גרסא דכריתות ודייק דבטל מעיקרא משמע כו', ע' נתיבות סי' רמ"ה סק"ד ובחזקה רבה חאה"ע סי' קכ"ו.
ע"ב אמר אביי נקטינן שליח מתנה הרי הוא כשליח הגט כו', ע' תרומת הדשן סי' רל"ז.
שם נהי דבטליה ל שליחותא דשליח גיטא גופיה מי קא בטיל, ע' בת', הריב"ש סי' קכ"ז וסי' רל"ב וע"ע בס' התרומה סי' קכ"ח ובחוט המשולש בחלק התשובות להגאון ר' הלל ז"ל סי' א'
שם א"ד נחמן מנא אמינא לה דתנן מוסרני לפניכם פלוני ופלוני הדיינין כו' ע' בת' עין יצחק חא"ח סי' כ"ח
רש"י ד"ה דיבור ודיבור. ומיהו המעות לא בטלו שאם חזר וקדשה בהן מדעתה מקודשת, ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' נון.
תוד"ה להולך. בגט לא שייך לאמר הולך לאו כזכי דאפילו זכי נמי לא מהני כו', ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' מ"ג ובס' עמק יהושע סי' י"ז ובנועם ירושלמי למעשר שני פ"ד.
תוד"ה ור"נ. ומודה רבי דאם ביטלו בפני ב' לרב ששת או בפני אחד אפילו לר"נ דאינו מבוטל כו', ע' נוב"י קמא חא"ח סי' ל"ה ובדורש לציון דרוש י"ג ובהעמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' נ"ח אות י"ד ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ז' ובת' חבל יעקב סי' ה'
דף ל"ג ע"א הא קמ"ל דל"ש כתוב בלשון דיינים וחתמי עדים ול"ש כתוב בלשון עדים וחתמי דיינים, ע' בת' הריב"ש סי' שפ"ו.
שם ת"ר בטלו מבוטל דברי רבי רשב"ג אומר אינו יכול לא לבטלו ולא להוסיף על תנאו שא"כ מה כח ב"ד יפה כו', ע' בת' הרא"ש כלל מ"ו סי' ב' וע"ע בעתים לבינה על ס' העתים סי' ע"ד ובדורש לציון דרוש י"ג.
שם כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה. ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ט ובנובי"ק חאה"ע סי' פ"ח ובמ"ת שם סי' קכ"ט ובת' באר יצחק חא"ח סי' י"ג.
תוד"ה ואפקעינהו. הקשה הרב ר' שמואל א"כ יחפה על בת אחותו וכשיבאו עדים שזינתה ישלח לה גט ויבטל שלא בפני השליח ופקעי קידושין ונמצא שהיא פנויה ואור"י דל"ק דאין לחוש אלא כשמחפה עליה שלא כדין כו', ע' חזקה רבה חי"ד סי' ק"ע ובת' מהרש"ם ח"א סי' ט'.
בא"ד ועוד דאוקמינן אחזקתה שהיא עכשיו נשואה כו', ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' א' וע"ע מל"מ פט"ז ה"ד מה' סנהדרין ובת' חמדת שלמה חאה"ע סי' י"ג ובמשך חכמה לפ' משפטים בפסוק ומת תחת ידו.
בא"ד ואור"ת דכה"ג לא הויא התראת ספק דאזלינן בתר רובא כו', ע' בת' הגרע"א ס"ס ק"ז.
בא"ד והא התראת ספק היא שמא ישאל על נזירותו כו', ע' נובי"ק חא"ח סי' ל"ה ובס' המאיר לעולם סי' יוד.
ע"ב א"ד טעמא דרשב"ג משום דקסבר כל מילתא דמתעבדא באפי בי עשרה צריכי בי עשרה למישלפי כו', ע' בנועם ירושלמי לדמאי פ"ה
שם אלא אי אמרת בעדי כתיבה מי מצטרפי הא אמר מר אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד. וקשה הלא בב"מ ד"כ ע"ב א"ל רב עמרם לרבה היכי פשיט מר איסורא מממונא, ולכאורה היה נלע"ד דדוקא בב"מ דאיירי במציאה וכן בברכות י"ט ע"ב גבי והתעלמת דאבידה דליתא בהו חזקת שום מחזיק. התם שפיר אמרו דלא נוכל למילף משם דין אשת איש או כלאים דאית בהו חזקה ודאית דאיסור, ולפ"ז ל"ד להא דבסוגיין, דהכא שפיר מקשה הא אמר מר אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד, דגם גבי עדות מיוחדת איכא חזקת המחזיק כמו הכא חזקת אשת איש.
אולם העומד לנגדי פירש"י בברכות שם שכ' וז"ל ממונא קל מאיסורא. וכן התוס' בב"מ שם שכ' דבאשת איש החמירו ע"ש הלא דמשום לתא דחומר האיסור לגבי ממון הקל אתינן עלה, ואף דלפ"ז נמי שפיר מקשה הכא דאם בממון הקל אין מצטרפין עדותן מכש"כ באיסור אשת איש החמור, אכן בפירש"י ותוס' גופייהו נמי צריך להבין דתלו העדר הילפותא דאיסור ממון בשביל חומר האיסור לגבי ממון הקל, דלפי דבריהם היה לנו לאמר דממון הקל מאיסור החמור שפיר ילפינן. וא"כ קשה איך יפרנסו הא דאמרינן בכתובות ד"מ ע"ב ושם מ"ו ע"ב ובקידושין ד"ג ע"ב ממונא מאיסורא לא ילפינן. הלא בפסחים ס"ו סוף ע"א אמרינן דק"ו אדם דן מעצמו, והיה לנו למילף בק"ו דאם באיסור החמור דינא הכי מכש"כ בממון הקל וצ"ע כעת, וע' בת' הריב"ש סי' רל"ב.
שם דילמא כר' יהושע בן קרחה ס"ל, ע' נובי"ק חאה"ע סי' ע"ב ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ז' ובחידושי הגאון מהר"ח הלוי פ"ו מגירושין.
שם ואשקליה גיטא על כורחיה. ופירש"י כגון הנך דאמרינן בהו יוציא ויתן כתובה ע"כ, הנה רש"י בזה כדעתו ודעת ר"י בתוס' ר"פ המדיר, דכל היכא דתני יוציא היינו שכופין אותו ודלא כר"ח ע"ש, ובשיטה זו אזיל ג"כ לקמן פ"ח רע"ב גבי גט מעושה ע"ש.
שם ורבא א"ד נחמן הלכה כרבי בשתיהן, ע' בס' התרומה סי' קכ"ח.
תוד"ה וחזר רבי. וי"ל דרב יוסף מדמה להו משום דלא איפלגי רבי ורשב"ג אלא בהני תרי מילי במה כח ב"ד יפה כו', ע' נועם ירושלמי לשביעית פ"א.
דף ל"ד ע"א אביי אמר ברוך הטוב והמטיב ולא בטל גיטא רבא אמר ברוך הטוב והמטיב ובטל גיטא במאי קמיפלגי בגילוי דעתא בגיטא כו', ע' בת' מהר"ם אלשיך סי' ע"ח וע"ע בת' הריב"ש סי' קצ"ג וסי' רל"ב ובדורש לציון דרוש י"ג ובס' עולת שמואל ח"א סי' פ'
שם אמר רבא מנא אמינא לה דרב ששת אשקליה גיטא לההוא גברא בעל כרחיה כו', כה"ג אשכחן לקמן פ"ח ע"ב דרב יוסף יתיב וקא מעשה אגיטא. ואע"ג דשניהם סומים היו וסומא פסול לדין כמבואר בחו"מ סי' ז' ס"ב, ועמש"כ בחידושי שם.
שם ואמר אביי מנא אמינא לה דרב יהודא אשקליה גיטא כו'. הא דלא פשיט ליה ממשנתנו דריש פרקין דתנן ואמר לו גט שנתתי לך בטל הוא משמע דאמירה דוקא אבל גילוי דעתא בגיטא לא מהני כדהבין רש"י בתשובה המובאת בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקפ"ט. ועמש"כ בחידושי לעיל שם ע"ד התוס' ד"ה השולח.
שם ורבא האי דקא רהיט בתרייהו דאמר להו אשור הבו לה הייא כי היכי דמשלם צערא דההוא גברא ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קכ"ו
שם והלכתא כנחמן. ע' העמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' נ"ח אות י"ד
ע"ב במשנה, בראשונה היה משנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה התקין ר"ג הזקן שיהא כותב איש פלוני וכל שום שיש לו כו' ע' בת' הרשב"א סי' אלף רי"ג ובמיוחסות סי' קמ"ח ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רפ"ג ובת' הריב"ש סי' שי"ד וע"ע בס' התרומה סי' קכ"ו ובתמים דעים להראב"ד סי' קס"ט ובת' מהרי"ק סי' פ"ו ובפמ"א ח"א מסי' י"ח עד סי' כ"ג.:
שם א"ד אשי והוא דאתחזק בתרי שמי .כו' ע' בת' הרשב"א סי' אלף ר"ח ובת' הרא"ש כלל ט"ו סי' ד' וכלל מ"ה סי' ב' ובחוט המשולש בת' הגרא"י סי' י"ז:
שם היו לו שתי נשים אחת ביהודא ואחת בגליל ולו שני שמות אחד ביהודא ואחד כו', ע' בת' מהרי"ק סי' צ"ח.
שם ההיא דהוו קרי לה מרים ופורתא שרה אמרי נהרדעא מרים וכל שום שיש לה ולא שרה וכל שום שיש לה, ע' בת' הריב"ש סי' מ"ג וע"ע בס' התרומה סי' קכ"ז ובנובי"ק חאה"ע סי' פ"ח ובח"ס אה"ע ח"ב סי' כ'.
במשנה אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה נמנעו מלהשביעה כו', פי' מפני חומר עונש דשבועה וע' בת' הרשב"א סי' תתנ"ד וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שי"ד.
תוד"ה אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה. וא"ת והא לא ניתנה כתובה לגבות מחיים ואר"ל בפ"ק דב"ב חזקה אין אדם פורע ת"ז ואמרינן התם הלכתא כוותיה ואפילו מיתמי ליפרע בלא שבועה ע"כ. וקשה הלא אדרבא משום דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים. משו"ה גופה אין דמיונם שוה כלל, דכל הסברא דחזקה אין אדם פורע תוך זמנו עומדת על שני יסודות. תקותו שיחיה עוד לשלם בעצמו בזמן המדובר ומלוה להוצאה ניתנה ולפ"ז למה לו למהר ולפרוע קודם הזמן. וכל חידושא דהש"ס בב"ב דהלכתא כר"ל ואפילו מיתמי, דלא נימא כיון שהיה חולה אפשר דמפני פחד דחשש מיתה מיהר ושילם תוך זמנו, אלא אמרינן דאפילו לא מת פתאום. מ"מ אולי לא היה לו עוד ממה לפרוע, וחשב שעוד יחיה וישלם בעצמו. ולהכי לא רמינן שבועה על המלוה אלא אוקמינן אותו ג"כ בחזקה זו דאין אדם פורע תוך זמנו משא"כ כתובה דכל עצמה ניתנת על לאחר מיתתו, ובכל ימי חייו ידע דכשיגיע זמן תשלומי הכתובה לא יהיה אז בידו ובכחו לשלם בעצמו, ואולי לא יקיימו היורשים לשלם לה. או לא ישאר מנכסיו ממה לפרוע. ומשו"ה סברא גדולה היא דמחיים אתפסה צררי בשביל כתובתה, וזהו כל חידושא דמשנתנו דאין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה. וצ"ע כעת.
בא"ד וי"ל דה"מ בע"ח אבל אלמנה דאית לה בתנאי ב"ד מתפיס לה צררי אפילו בתוך זמנה ע' בת' הרא"ש כלל פ"ו סי' א' ובת' מהרי"ט ח"א סי' כ"ד ובת' הגרע"א סי' רכ"ג בדרשותיו מערכה שלשה עשר ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' כ"ח.
דף ל"ה ע"א מ"ט איענשה דאישתרשי לה מקום דינר, לכאורה צ"ל דהעיסה של מקום הדינר היה שוה פרוטה, או משום דלכתחילה מונח איסור גזל גם על פחות מש"פ מדין תורה כמש"כ הרמב"ם ר"ה גזילה ולפ"מ שהסביר הרב המגיד ר"ה גניבה הוא משום דפחות מפרוטה בממון כדין חצי שיעור באיסורין ע"ש. ואפ"ל נמי דהכא לא פגע ולא נגע לאיסור גזל, רק לפ"מ שנשבעה על ההנאה ועכ"פ נהנית בכל שהוא לכן נענשה, עוי"ל לפ"מ דאמרינן בסנהדרין נ"ז ע"א דשיעור דגזל בפרוטה הוא משום צערא משא"כ בפחות מש"פ ע"ש א"כ הכא ניהי דנהנית רק בפחות מש"פ, אכן כיון דע"י שבועתה גרמה אל המפקיד צער על כל הדינר זהב לכן נענשה.
שם והא שלחו מתם איך פלוניתא בת פלוני קבילת גיטא מן ידא דאחא בר הידיא דמתקרי איה מרי, ע' תרומת הדשן סי' רל"ד.
שם ונדרת ואסרת פירות שבעולם עלה דלא קבילת מכתובתה אלא גלופקרא אחד וספר תילים אחד וספר איוב כו', ע' מיוחסות סי' מ"ח
רש"י ד"ה דאשתרשי לה מקום דינר נשתכרה בו עיסה כעובי הדינר שאם לא היה הדינר היתה נותנת לו עוד עיסה בככר ע"כ וראיתי במצפה איתן שכ' דצ"ל שהיה עני הסמוך עלה ומשו"ה חשוב הנאה מאי דמשתרשי לה דאל"כ לא חשיב הנאה כו', ע"ש. והנה צ"ל שהגאון הנ"ל הבין שמכל הכד של קמח עשתה רק ככר אחת ואותה נתנה לעני, וא"כ הרי לא נהנית כלום, ובע"כ שהיה סמוך עלה, ולהכי הנאת העני היא הנאתה, אולם מפירש"י לא משמע הכי דהא כתב שאם לא היה הדינר היתה נותנת עוד עיסה בככר ע"כ ק ולפי הבנתו שהעיסה של הככר היה נעשה מכל כד הקמח והשתא אם היתה צריכה למלאות במקום הדינר הרי היתה צריכה להביא עיסה ממקום אחר למען הוסיף על עיסה זו, וזה אינו במשמעות רש"י ואפילו אם העני היה סמוך עלה איך נימא שהיתה נמצאת כמחוייבת להביא עיסה ממקום אחד למלאות מקום הדינר. לכן נראה בכוונת הסוגיא ע"פ פירש"י, שעשתה מן כד הקמח עיסה על שתי ככרות או יותר. אכן רצתה שתהיינה כל הככרות שוות ממש במדתן ומשקלן ולהעני נתנה רק א' אותה שהיה בה הדינר והשאר נשארו לעצמה נמצא דהדינר הטעתה, דלולא היה בככר העני היתה מקמצת מעיסתה למלאות בו ככר העני, ועכשיו נשארת העיסה בככרה ונהנית וזהו מאי דפירש"י שאם לא היה הדינר היתה נותנת עוד עיסה בככר, פי' מככרותיה שהשאירה לעצמה, והיינו דקא משתרשי לה.
רש"י דיה בקופצת. הואל וקפצה ונשבעה הרי נשבעה וגובה ע"כ, לכאורה זהו גופה טעמא בעי הלא כיון דלכתחילה אין משביעין אותה מדוע נשתכרה במה שקפצה ונשבעה, כן כל אחת תקפוץ ותשבע ותעשה שבועתה לדיעבד כדי שתגבה. ונראה עפמש"כ בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' של"ז וז"ל ומודה בקופצת ההיא על דעת ב"ד נשבעה ע"ש.
רש"י ד"ה אין לה מזונות. ואיהו לא אתני בהדה אלא כל ימי מיגר ארמלותיך בביתי שהיא אלמנה בשביל כבודו, ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ק"מ ובחזקה רבה חאה"ע סי' ס"ט.
תוד"ה לא היו בסה"ד. וי"ל דהכא גבי פקדון הוה לה להזהר יותר לשמרו היטב והוה לה לאסוקה אדעתא שתבא לידי שבועה ע"כ, ולכאורה לפ"מ דמסקו התוס' דמשו"ה לא היתה שבועה בגדר אונס או שוגג, א"כ מנ"ל להש"ס לאמר דלהכי נענשה משום דאישתרשי לה מקום דינר. דילמא אפילו לא היתה נשכרת כלום ג"כ היתה נענשה משום דקרובה לפשיעה היתה בשבועתה, דמפני חסרון זהירות בפקדון שאינו שלה הביאה א"ע לידי שבועה. ועוד מדוע לא נימא הכי בכל גניבה ואבידה. דאם היה זהיר יותר בשמירה לא היה נגנב או נאבד, וא"כ בחסרון הזהירות הביא א"ע לידי שבועת השומרים, ואפ"ה לא אשכחן שיהיה נענש על ידה. ואדרבה חזינן דהתורה הטילה עליהם השבועה לכתחילה. וע"פ המבואר בסוגיין אין לחלק נמי בין שבועה בב"ד לחוץ לב"ד וצע"ק, וע' בת' הרא"ש כלל ק"ג סי' ב'
תוד"ה ל"ש פי' בקונטרס דחמירא משום דהויא באנקוטי חפצא ואיכא עונש טפי כו', ע' רש"י שבועות ל"ח סוף ע"ב ד"ה בספר. תורה ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קכ"ב.
ע"ב ניסת מ"ט דמיפר לה בעל כו' ע' ח"ס חי"ד סי' רכ"ז.
שם וניחוש דילמא אזלא לגבי חכם ושרי לה, ע' בת' הריב"ש סי' קפ"ו וסי' ש"ע.
שם קסבר צריך לפרט את הנדר. ואם צריך שם קסבר לפני שלשתן או לשנים ואפילו לאחד מהם וחביריו נסמכין עליו ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ס"ב ושם חלק ששי סי' צ"ד ובראב"ן סי' קט"ו וע"ע בתמים דעים להראב"ד סי' קפ"ג ובת' הגרע"א סי' ע"ג.
ר"נ אמר אפילו ניסת ניסת ודאי מיפר לה בעל דמדרינן לה ברבים, ע' ראב"ן סי' ק"ז ובת' הריב"ש סי' קפ"ה.
שם ליחוש דילמא אזיל לגבי החכם ושרי ליה, ע' בת' הגרע"א סי' ס"ה ובאור שמח פ"י הי"ב מגירושין.
תוד"ה גט יבמין. ואור"י גט יבמין היה דלאחר שנתייבמה גרשה וכתובתה על נכסי בעלה הראשון, ע' אור שמח פט"ז הי"א מה' אישות.
תוד"ה אבל. וא"ת וידירוה שלא תאכל ככר זה אם נהנית משל בעלה ותאכל לאלתר בפנינו כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ע' ובת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים.
תוד"ה ליחוש וא"ת בין חכם בין בעל איך יכולין להפר שלא בפני היתומין כו', ע' בת' מהרי"ק שרש נ"ב ובת' מהר"ם מפאדוואה סי' ע'
תוד"ה קסבר. לצחק בקוביא קאמינא א"ל ברוך שבחר בדברי חכמים שאמרו צריך לפרט את הנדר כו', ע' ש"ך יו"ד סי' רכ"ח ס"ק כ"ו ובת' עין יצחק חי"ד סי' א'.
דף ל"ו ע"א אפילו למ"ד נדר שהודר ברבים יש לו הפרה ע"ד רבים אין לו הפרה, ע' ח"ס חי"ד סי' רכ"ו ובת' עין יצחק חי"ד סי' ב',
שם מפני תקון העולם דאורייתא הוא דכתיב וכתוב בספר וחתום כו' תקנו רבנן עדי חתימה כו', ע' רמב"ן לסה"מ שרש שני.
שם וזהו גופו של פרוסבול מוסדני לכם פלוני ופלוני דיינין כו', ע' ראבי"ה סי' תתצ"ב.
רשיי ד"ה בשביעית בזה"ז. דבבית שני הואיל ולא היה יובל נוהג לא נהגו שמיטין מדאורייתא כו', ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' י"ד.
בא"ד אבל בת"כ ראיתי דשביעית נוהג בזמן שאין יובל נוהג ואומר אני שהוא מחלוקת, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ש"ב ובת' הרא"ש כלל ע"ז סי' ב' ובס' תורת רפאל סי' ק"ז ובמה שהאריך בזה בס' כלכלת שביעית.
תוד"ה אבל לדבר מצוה ועוד אור"ת דעל דעת היינו כשאומר על דעת פלוני ופלוני אפילו שלא בפניהם אבל על דעת רבים סתם לאו כלום הוא ע' בת' הריב"ש סי' קפ"ה ובת' מהרי"ק סי' נ"ב ובת' אבקת רוכל סי' קע"ט וסי' קפ"ו ובח"ס חי"ד .סי' ר"כ.
תוד"ה מי איכא. השתא לא בעי רבא לשנויי אהך קושיא דהפקר ב"ד הפקר כדמשני בתר הכי כו', ע' מה שהאריך בזה בס' ציץ הקדש סי' י"ג.
ע"ב אמר אביי שב ואל תעשה הוא רבא אמר הפקר ב"ד הפקר, ע' עונג יו"ט סי' כ"ט.
שם דאמר ר' יצחק מניין שהפקר ב"ד הפקר שנאמר וכל אשר לא יבא כו' ר' אלעזר אמר מהכא אלה הנחלות כו', וכ' ביש"ש ליבמות פ"ט דר"א עדיפא דאי מדר' יצחק לא ידעינן אלא דמצו לאפקורי, ומדר"א שמעינן דגם להחליט לאחרים יוכלו, וכבר הקדימו בזה הרשב"א וי"ל בסוגיין וקאמר דר"א עדיפא גם בזה דמשעת אמירת הב"ד ממון ראובן יהא לשמעון זכה שמעון מיד כנחלת אבות, משא"כ לר' יצחק עדיין שמעון לזכות מן ההפקר.
והנה לפי דבריהם משמע דקרא דכל אשר לא בא אינו מורה לפ"ד ר' יצחק רק להפקר וכל דין כח ב"ד לתת רכושו לאחרים הוא מקרא דאלה הנחלות כדהביא ר' אלעזר, וזה אינו מתאים עם לשון הרמב"ם בפכ"ד ה"ו מה' סנהדרין. שכ' וז"ל, וכן יש לדיין תמיד להפקיר ממון שיש לו בעלים ומאבד ונותן כו' והרי הוא אומר בעזרא וכל אשר לא יבא כו' מכאן שהפקר ב"ד מקרא ע"ש, הרי דהוא הורה דין הפקר ב"ד מקרא דעזרא. ובכ"ז כ' מאבד ונותן. הלא בהדיא שהבין דגם בדברי עזרא כלולה גם החלטת מתנה לאחרים כמו הפקר. וע' רמב"ן לסה"מ שרש שני ובת' הרשב"א סי' אלף קס"ו ובמיוחסות סי' רנ"ו וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ר"ב ובת' הגרע"א סי' רכ"א רכ"ב ובאבני מלואים סי' כ"ח ס"ק ל"ג ובח"ס אה"ע ח"א סי' ק"ח ובהעמק שאלה לשאילתות פ' קרח סי' ק"ל אות ה' ובת' ע יצחק חא"ח סי' כ"ב.
שם ה"ק אימא ביה מילתא דאע"ג דלא כתוב ככתוב דמי, ע' בתמים דעים להראב"ד סי' קל"ג.
שם מאי פרוסבול א"ד חסדא פרוס בולי ובוטי כו', ע' בת' מהרי"ק סי' א'.
רש"י דיה רבא אמר. דבדבר שבממון אין כאן עקירת דבר מן התורה במקום סייג וגדר דהפקר ב"ד בממון הפקר, ע' חזקה רבה חא"ח סי' י"ח.
תוד"ה אלא. ואי דלא פשט ברוב ישראל אפילו קטן יכול לבטל כו', ע' ב"ק פ"ב ע"ב
תוד"ה אתא ובע"ז ל"ה ע"ב תוד"ה מכלל ובמש"כ בחידושי למגילה ל"א ע"ב וע"ע בח"ס חא"ח סי' קכ"ב ושם חי"ד סי' י"ג
תוד"ה דאלימי. ר"ת כתב פרוסבול כי היה אומר דלא בעינן אלא ב"ד חשוב כו', ע' בת הריב"ש סי' שצ"ט.
בא"ד תנן במס' שביעית פרוסבול המוקדם כשר והמאוחר פסול ומפרש בירושלמי כו', לכאורה אין לדברי התוס' אלו שום שייכות למש"כ קודם וע' בתומים סי' ס"ז ס"ק כ"ב מש"כ בזה.
דף ל"ז ע"א יתומין אין צריכין פרוסבול דר"ג ובית דינו אביהן של יתומין. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקס"ט וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' רמ"א ובת' אבקת רוכל סי' מ"מ.
שם השאילו מקום לתנור ולכירים כותבין עליו פרוסבול. ע' בת' הרשב"א בסימנים אלף נ"ג אלף קמ"ג אלף קמיה אלף ק"ע
שם והתני הלל אין כותבין פרוסבול אלא על עציץ נקוב בלבד נקוב אין שאינו נקוב לא אמאי הא איכא מקומו ל"צ דמנח אסיכי, ע' בת' הרשב"א סי' תרנ"ט וע"ע בתוס' לעיל ד"ז סוף ע"ב ובת' בית דוד סי' א'.
שם רבנן דבי רבי אשי מסרו מילייהו להדדי, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקע"ב
שם תנן התם השביעית משמטת את המלוה בין בשטר בין שלא בשטר כו' ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך ח"א סי' ד"ש.
שם דילמא ההיא ב"ש היא דאמרי שטר תנאה לגבות כגבוי דמי, ע' בת' מהרי"ק סי' צ"ב ובנחל יצחק סי' י"ב.
רש"י ד"ה אביהן. והא דרמב"ח ברייתא היא ע"כ, ולפי"ז צ"ל דרב יהודא אמר שמואל ברייתא לא שמיע להו וקאמרי מצד הסברא. רק סתמא דגמרא מצאו האי ברייתא דתני רמב"ח וקבעוה אהא דר"י א"ש. אכן לפ"ז איכא למידק מאי קמבע"ל לעיל בסוגיין אי הלל תיקן פרוסבול רק לדריה או לדרי עלמא נמי תיקן. הלא הו"ל למיפשט מהך דהכא דאם נימא דלא תיקן אלא לדורו א"כ אין מקום בכלל לדין פרוסבול וצ"ע.
רש"י ד"ה אינו משמט דכגבוי דמי וכמו שהקרקעות בחזקת המלוה הן וגבויות ממש ואין כאן חוב ע' בת' עונג יו"ט סי' מ"ג.
תוד"ה אלא על הקרקע. ורבינו שמואל פי' דאין משום דקרקע כל שהוא שוה כל החוב אין אונאה לקרקע כו'. ע' תומים סי' ס"ו ס"ק ס"ה.
תוד"ה שאני משכון. וא"ת והא דר' יצחק שלא בשעת הלואתו כו', ע' ראב"ן ס"ס קי"א ובת' הרא"ש כלל ק"ח סי' כ"ז.
ע"ב נאמן אדם לאמר פרוזבול היה בידי ואבד ממני כו', ועפ"ז פסק הרמב"ם בתשובה סי' רל"ו דטענינן הכי ליורש, וע"ש סי' רמיא ובת' הרא"ש כלל ק"ח סי' ט'.
שם כיון דתקינו רבנן פרוסבול לא שביק היתירא ואכיל איסורא, ע' בתשובות הרא"ש כלל ק"ח סי' ז' ובת' הרשב"א סי' אלף צ"ז ושם ח"ד סי' כ"ג וסי' קכ"ז ובמיוחסות סי' רנ"ו ובת' מהר"ם ב"ב סי' תק"צ ובס' חזקה רבה חא"ח סי' א' ובת' עין יצחק הא"ח סי' כ"ח
שם ולרבא דאמר לאחר יאוש ולרבו שני רבו שני ממאן קני ליה משבאי שבאי גופיה מי קני ליה אין קני ליה למעשה ידיו, ע' קצוה"ח סי' שס"א סק"א ובס' צבי גאון יעקב סי' ט"ז.
תוד"ה לא שביק היתירא ואכיל איסורא. אור"ת דמה"ט נאמן אפילו בלא שבועה, וקשה איך היה אפשר כלל לאמר שיהיה חייב שבועה הלא תיכף בתר הכי אמרינן בסוגיין כי אתו לקמיה דרב א"ל מידי פרוזבול היה לך ואבד כגון זה פתח פיך לאלם הוא. והשתא איך יתכן דהדיין גופיה יפתח פי התובע בטענה ולחייבו על טענה זו שבועה, הלא מזה גופא מוכרע דאין על טענת אבד שבועה, ועכ"פ היה לר"ת להעמיד דבריו אהא דפתח פיך לאלם, שמקור זה נובע מפי רב או מדייני ישראל הכשרים בודאי, ולא לבנות פטור השבועה לכל סוגי האנשים שאפשר שיש בהם ג"כ חשודים דשבקו היתירא ואכלי איסורא וצ"ע, וע' בת' מהר"ח או"ז סי' ק"פ ובמש"כ בחידושי לכתובות פ"ט ע"א.
דף ל"ח ע"א עבד שברח מבית האסורים יצא לחירות כו', ע"ל ד"מ ע"א תוד"ה אותו העבד ובס' עולת שמואל סי' ל"א.
שם וארבב"ח א"ר יוחנן כ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו כו' קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן כו' וקשה הלא בב"מ ל"ח ע"ב ובכתובות ע"ז ע"א מסקינן דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן. ומשו"ה כ' הר"ן בפשיטות שילהי כתובות דלא סמכינן אהאי כללא, וע"ע מה שהר"ן הביא בשם הרי"ף שם ולקמן פ' מי שאחזו גבי מעשה דצידן ע"ש וצ"ע כעת, ועמש"כ בחידושי בסמוך ולכתובות נ"ו ע"א ולב"ב קע"ד ע"א וע"ע בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' פ"א.
שם אמתיה דמר שמואל אשתבאי פרקוה לשום אמהתא ושדרוה ליה שלחו ליה אנן כרשב"ג סבירא לן את א"נ כרבנן סבירא לך כו'. ולכאורה מה מקום היה להם לאמר דלא ס"ל לשמואל כרשב"ג הלא כ"מ ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה במותו. ובע"כ משום דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן דהא ר' אבא בר יעקב לית ליה להאי כללא כרבב"ח בשם ר' יוחנן דכ"מ ששנה רשב"ג הלכה כמותו כדאמר בכתובות ע"ז ע"א ובב"מ ל"ח ע"ב ועמש"כ בחידושי שם, ולפ"ז אפ"ל דשמואל נמי ס"ל כהני אמוראי דלית להו להאי כללא. והיינו דשלחו ליה את א"נ כרבנן סבירא לך אכן טפי י"ל דלאו בתורת ספק אמרי ליה הכי אלא בודאי דידעי הא דשמואל פסק גבי עורות לבובין הלכה כרשב"ג בע"ז ל"ב ריש ע"ב וכמש"כ התוס' שם דאי הוה ס"ל לשמואל כ"מ ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו א"כ ל"ל לפסוק התם הלכה כרשב"ג ע"ש ועפ"ז הא דשלחו ליה את א"נ כרבנן סבירא לך הוא משום דהוה פשיטא להו דלית ליה כרשב"ג.
שם דאמר שמואל המפקיר עבדו יצא לחירות וא"צ גט שחרור שנאמר וכל עבד איש כו' עבד שיש רשות לרבו עליו קרוי עבד, ע' קצוה"ח סי' רי"ש סק"ה ובאבני מלואים סי' ל"ה ס"ק י"ג.
שם רבינא אמר כי הא מודה רב יהודא משום מילתא דאיסורא. ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ק"ע ובנובי"ת חאה"ע סי' ל"ז.
רש"י ד"ה יאוש הוי הפקר ע"כ, וכ"ה דעתו לקמן ל"ט ריש ע"ב וכן בפירש"י ר"פ אלו מציאות וע' תוס' ב"ק ס"ו סוף ע"א ובמק"א הארכתי בזה.
רש"י ד"ה וכתב לה גיטא דחירותא. ונסיב לה ישראל ומנטר לה, חזקה רבה חאה"ע סי' רצ"ט.
תוד"ה אבל בחזקה. אלא צריך לפרש דהכא בחזקה של כיבוש מלחמה איירי וכן פר"ח ע' דורש לציון דרוש יא א ובח"ס חי"ד סי י"ט.
תוד"ה המפקיר עבדו. התם כיון דאין היורשין רשאין להשתעבד בה משום מצוה לקיים דה"מ לא קרינן בה לעולם בהם תעבידו. ע' מחנה אפרים ה' זכיה ומתנה סי' כ"ט ובת' חבל יעקב סי' א'.
ע"ב א"ר יהודא א"ש כל המשחרר עבדו עובר בעשה שנאמר לעולם בהם תעבודו כו', וכ' הר"ן דלאו עשה גמורה היא אלא משום שלא יתן להם מתנת חנם כענין שכתוב בעכו"ם לא תחנם וכיון דאיכא מצוה לאו משום חנינה דידהו קעביד אלא לצורך עצמו והק' במג"א סי' צ' סק"ל א"כ מאי פריך הכא מהב"ע היא דלדבריו ליכא עבירה כלל ונשאר בצ"ע. ולע"ד איכא למידק עוד מהא דר"ג נתאוה כ"כ לשחרר לטבי עבדו מפני שעבד כשר היה אלא שהמשחרר עבדו עובר בעשה כדאמר בב"ק ע"ד ע"ב וע"ש ברש"י ובירושלמי ס"פ אלו נערות. ולדברי הר"ן מאי לא תחנם איכא בזה הרי אין כאן רק נייחא נפשיה דמריה שיוסיף עי"ז אדם כשר בישראל, וע' בת' הגרע"א סי' קצ"ד, ובכלל דברי הר"ן ז"ל בלתי מתאימים לא עם דעת ר"ע בברייתא דסוטה ד"ג ע"א דס"ל דלעולם בהם תעבודו הוא חובה ולא עם דעת ר' ישמעאל דקסבר רשות וצ"ע.
והנה אהא דבברכות מ"ז ע"ב פריך מצוה הב"ע היא ומשני מצוה דרבים שאני, הק' שם בהגהות הב"ח מהא דתנן לקמן מ"א דחצי עבד וחצי ב"ח כופין את רבו לשחררו כדי לקיים מצות פו"ר אף שאינו מצוה דרבים ע"ש, ולעד"נ דגבי ח"ע וחב"ח א"צ למצוה דרבים דזכותו דידיה גופיה מכשירתו לשיחרור, דהא חציו דבן חורין שבו תובעתו לנישואין לקיים מצות פו"ר ורק החצי דעבדות אינו מניחתו, וזהו כל טענת ב"ש לישא שפחה אינו יכול ולישא ב"ח א"י יבטל והלא לא נברא העולם אלא לפו"ר, ומשו"ה כייפינן לרבו לשחררו משום מצות העבד דרמי עליה משא"כ בעבדו דר"א שלא היה עליו שום חוב לנישואין מצד עצמו דעבד גמור היה, אצלו וע"ע אתינן משום לתא דמצוה דרבים כנלע"ד וע"ע בסה"מ עשה רל"ה ובמש"כ שם הרמב"ן והמג"א ובת' הרשב"א סי' קכ"ז ובת' משאת בנימן ולחגיגה ובטו"א לר"ה ד"ל ע"ב ודף ל"ב ע"ב ו ד"ב ע"ב ובת' הגרע"א סי' י"ג וסי' קצ"ד ובעמק יהושע סי' ב' ובס' תשובת שמואל דף כ"ו ע"ב ובהגהות מהרש"ם לברכות שם ובס', עולת שמ ח"א סי' מ"ג ובס' תשובות לשואל סי' י"ח
שם ת"ר לעולם בהם תעבודו רשות דברי ר' ישמעאל רע"א חובה כו', ע' בת' בית אפרים חי"ד סי' נ"ח
שם אמר רבה בהני תלת מילי נחתי בעלי בתים מנכסהון דמפקי עבדייהו לחירותא ודסיירו נכסייהו בשבתא ודקבעי סעודתייהו בשבתא בעידן בי מדרשא, ע' בס' תפארת זיו סי' י"ג
שם המקדיש נכסיו והיו בהן עבדים אין הגזברין רשאין להוציאן לחירות כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קמ"ג.
רש"י ד"ה גופיה לא קדיש שאינו ראוי לא למזבח ולא לבדה"ב, ע' בת' הרשב"א סי' שנ"ג.
דף ל"ט ע"א הא מני ר"מ היא דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה. ע' חזקה רבה חי"ד סי' קס"א.
שם לימא כתנאי המקדיש את עבדו אין מועלין בו רשב"ג אומר מועלין בשערו כו' דמ"ס עבדא כמקרקע דמי ומ"ס כמטלטלי דמי כו' המאיר לעולם סי' ה'.
שם דכו"ע עבדא כמקרקע דמי והכא בשערו העומד לגזוז קמיפלגי מ"ס כגזוז דמי ומ"ס לאו כגזוז דמי, ע' בס' אבן האזל פ"א ה מכירה וע"ע באור זרוע ח"א סי' שס"ב.
שם ע"כ ל"ק ר"מ התם אלא בענבים דכמה דקיימין מיכחש כחישי אבל הכא כמה דקאי אשבוחי משבח, ע' תומים סי' צ"ה סק"ג. שם המפקיד עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגאון ד' הלל ז"ל סי' א'.
תוד"ה וכי מי וטעמא דאבא שאול בקטנים דחשיב רשות רבן עליהן כיון שאין להן יד בעצמן, ע' בס' צבי גאון יעקב סי' ט"ז.
תוד"ה הלכה. אור"ת דהלכה כריב"ל לגבי ר' יוחנן כו', עמש"כ עה"ג וע"ע מש"כ בחידושי לחולין צ"ז ע"א ע"ד התוד"ה אמר וע"ע בראבי"ה סי' א'.
ע"ב נתייאשתי מפלוני עבדי מהו כו', ע' תוס' ב"ק ס"ו סוף ע"א ובס' עמק יהושע סי' ז'
שם ה"ק או בכסף או בשטר והאי פקע ליה כספא כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קמ"ג ובאבני מלואים סי' כ"ט סק"ב
רשיי ד"ה וקא דייקת מינה. אבל בעבד קטן לא איירי רבי כו' דלא קנה עצמו בהפקר, ע' נה"מ ר"ס רע"ג ובמש"כ בחידושי לקידושין כ"ג ע"ב.
תוד"ה משום דהו"ל כליו של מקנה. אבל אם היה כליו של קונה היתה זוכה עצמה בחליפין כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ל א.
דף מ' ע"א הכותב שטר אירוסין לשפחתו רמ"א מקודשת וחכ"א אינה מקודשת, ע' יבמות מ"ז ע"ב תוד"ה שם גר ובאור שמח פי"ג מא"ב במלואים ובחידושי הגר"ח הלוי פי"ג הי"ב מאיסורי ביאה.
שם כדאמר רבה בר רב שילא כשרבו הניח לו תפילין ה"נ כשרבו השיאו אשה ע' בת' הרשב"א סי' אלף קפ"ג וביש"ש ליבמות פ"ב סי יוד ובת' מהר"ם אלשיך סי' ג' יצא
שם אריב"ל עבד שהניח תפילין בפני רבו יצא לחירות, עמש"כ בהקדמתי לספרי ע"מ ברכות.
שם המפקיר עבדו ומת אותו העבד אין לו תקנה ע"כ, והא דלא אמרינן דכי מת פקע הפקרו. כ' הקצוה"ח ריס רע"ג משום דכבר זכה העבד בעצמו בעודו חי, ואחר שזכה בהפקר ודאי קנין אית ליה בהפקרא אבל המפקיר ועדיין לא זכה בו שום אדם אפשר דכי מית פקע הפקרו ע"ש אמנם דבריו נבנו על יסוד דברי הרמב"ם בפ"ב הי"ד מה' נדרים דהפקר הוא כנדר ואסור לחזור בו. אבל הגר"א ז"ל בביאורו לחו"מ שם הגיה בדברי הרמב"ם ובמחבר. במקום האמור שאסור לחזור בו, כ' הוא ז"ל דצ"ל שאינו יכול לחזור בו ע"ש, ולפ"ז נ"מ גדולה. דאם הוא מטעם האיסור הרי בע"כ סרוך החפץ המופקר אל המפקיר. דהא אם יעבור על האיסור הויא חזרתו חזרה, משא"כ אם אינו יכול הרי דמשורת הדין מכי אפקריה נפקא ליה מרשותו, כדכ' בנדרים מ"ג ע"ב ד"ה ה"ג ע"ש ולפ"ז מה מקום בזה לאמר דכי מת פקע הפקרו. הרי בעודו בחיים כבר נסתלקה רשותו מן החפץ המופקר כנלענ"ד,
שם ההוא עבדא דבי תרי קם חד מינייהו ושחרריה לפלגא כו', ע' בס' המקח לרב האי גאון שער ז'
שם מוקמינן ליה אפוטרופוס ומקרקיש ליה זוזי וכתב ליה גיטא דחירותא על שמיה, ע' ראב"ן סי' ע"ב ובת' הרא"ש כלל ע"ח סי' א' . וסי' ג' ובשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך סי' פ"ה צד רע"ט ובת' מהרי"ק סי' כ"ט
רש"י ד"ה צאי בו והתקדשי בו כלומר אי דאמר התקדשי בו גרידא ודאי שחררה מעיקרא כו', ע' אור זרוע ח"א סי' תרי"א.
רש"י ד"ה אקנייה לבנו קטן שאין ראוי לכופו בב"ד, ע' שאגת אריה סי' ו'.
תוד"ה כשרבו. דהא סוכה לולב ושופר וכמה מצות עשה שהנשים מברכות כו', ע' בתוס' ברכות י"ד ע"א שכתבו ומיהו השר מקוצי כו' רק שם כתב ואתפילין וצ"ע, וע' בהעמק שאלה לשאילתות פ' ויקהל סי' ס"ז אות ג'.
תוד"ה הא אמרה. א"ג הכא בעי. גט מדרבנן כו', ע' בת' הגרע"א סי' רכ"א
ע"ב ת"ר האומר נתתי שדה פלונית לפלוני כו' א"ר יוחנן וכולו בשטר. ע' בת' הריב"ש סי' קצ"ג ובשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך סי' כ' עמוד קמ"ט ובת', שארית יוסף סי' ב' ובקצוה"ח ר"ס רמ"ה ובתומים סי' סמ"ך ס"ק ט"ו,
שם ת"ר האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר. ע' בתשובת הרמב"ן הנדפסת סוף ס' תמים דעים להראב"ד סי' רכ"ו ובחוט המשולש בחלק התשובות להגאון ר' הלל ז"ל סי' א' ובס' עולת שמואל ח"א סי' ל' ובאור שמח פ"ט הט"ז מה' אישות.
שם מי שחררו אמר רב רבו ראשון כו', בראב"ן סי' צ"ז הוא בשם עולא
רש"י ד"ה ומקרקיש ליה עבדא זוזי. ותינוק זה מקחו מקח וממכרו ממכר במטלטלין כו'. ע' קצוה"ח סי' רל"ה סק"ד ובנתיבות שם ס"ק י"ג.
רש"י ד"ה חמץ נכרי שהלוה את ישראל ושיעבד לו חמצו ולא הרהינו אצלו כו'. ע' פני יהושע ובת' חמדת שלמה חא"ח סי' י"ג.
תוד"ה וכתב ליה אלא הפקר ב"ד הפקר והפקירו ב"ד התבואה של תינוק ונתנום לאפוטרופוס שיוכל לתרום, ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' א' וע"ע בת' הגרע"א סי' רכ"א.
תוד"ה חיישינן. האי חיישינן הוי ודאי כו', ע' בווי העמודים לס' יראים סי' א' וע"ע בת' הרמב"ן הנדפס בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ו.
הודאת בע"ד. בנותן לא אמרינן הכי כו', ע' מיוחסות סי' קי"ז.
תוד"ה הקדש. ועוי"ל דלא חשיב אלא הנך תלתא שהם משניות או ברייתות כו'. ע' בת' הגרע"א סי' רכ"ד. בא"ד וא"ת כיון דקונמות מפקיעין מידי שיעבוד כהקדש א"כ כל לוה יפקיע נכסיו מן המלוה שיאסור עליו בקונמות כו' ע' תוס' כתובות נ"ט ע"ב ד"ה קונמות ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' שע"ב ובתרומת הדשן סי' רע"ב
דף מ"א ע"א במאי קמיפלגי במזיק שיעבודו של חבירו כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ל"ט.
שם העושה שדהו אפותיקו לאחר ושטפה נהר גובה משאר נכסים ואם אמר לו לא יהא לך פרעון אלא מזו אינו גובה משאר נכסים, ע' בת' שארית יוסף סי' כ"א ובת' הריב"ש סי' כ"ב וסי' ק'.
שם העושה שדהו אפותיקו לב"ח ולכתובת אשה גובין משאר נכסים כו' שאין דרכה של אשה לחזור על בתי דינין. ע' בת' הרשב"א סי' תתקמ"ט ושם סי' תתקנ"א ובחלק רביעי סי' רע"ו ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' ר"י וע"ע בס' המקח לרב האי גאון שער ד'.
במשנה מי שחציו עבד וחציו ב"ח עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד כו', ע' בת' הרא"ש כלל צ"ח סי' ד' ובנובי"ת חאה"ע סי' ק"ד,
תוד"ה לישא שפחה. וי"ל דאם היה יכול לקיים שבת כל דהו משום מצות פו"ר לחודיה לא הוה כפינן לרביה דלא מיחייב בה כיון דאנוס הוא, ע' אבני מלואים סי' א' סק"ג.
בא"ד ועוד דכי מיעקרא לאו לא מקיים עשה אלא בגמר ביאה כו', וכן האריכו התוס' בב"ב י"ג ע"א ובחגיגה ד"ב ע"ב, וע"ש בטו"א ובס' המאיר לעולם ח"א סי' א' וע"ע נובי"ת חח"מ סי' מ"ו ובדורש לציון בסיום דרוש ז' ובת' הגרע"א סי' קכ"א.
ע"ב במשנה יבטל והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה שנאמר לא תוהו בראה לשבת יצרה, הנה בראבי"ה סי' קנ"א הוכיח מהא דמשנתנו דעבד שייך בפריה ורביה ע"ש, ולע"ד בלתי מובן מה חידוש הוא הלא גם בהיותו נכרי היה שייך בזה כדפירש"י ביבמות ס"ב ע"א וז"ל בני נח בני פריה ורביה נינהו דכתיב ויאמר להם פרו ורבו ע"ש, ומכש"כ כשנעשה עבד כנעני דנתוספו עליו חיוב מצות כאשה, ועפמש"כ התוס' הכא דאשה נמי ישנה בחיוב דלשבת יצרה, ואהאי קרא גופיה סמיך במשנתנו אהא דעבד.
ומזה מוכח דס"ל להראבי"ה ז"ל כשיטת התוס' ביבמות שם דבני נח לא מיפקדו אפריה ורביה. ואפשר נמי שהבין דגם רש"י ס"ל שם דבני נח אינם מצווים על מצוה דפו"ר והראיה דלא נחשבת להם בשבע מצות ב"נ ולהכי לא זכר רש"י בדבריו שם שם מצוה רק כתב בני נח בני פריה ורביה נינהו. ר"ל דהם בגדר זה דכתיב ויאמר להם פרו ורבו. הרי דעכ"פ בתורת ברכה אמר להם כן לקיום מין האנושי, וכיון דהיו לו בנים בגיותו ממילא כשנתגייר קיים בזה מצות פרו ורבו, כן הבין רש"י בדעת ר' יוחנן. וזה מתאים עם הא דאר"י גופיה קיים פו"ר דהא הוו ליה ור"ל פליג על זה מטעם גד שנתגייר כקטן שנולד דמי וכל פעולותיו שעשה בגיותו אינן נחשבות על חשבונו. דאחרי גירות מתחיל אצלו עולם חדש של יהדות והימים הראשונים יפלו אמנם כמו לר"ל כן לר"י בהיותו עכו"ם לא היה עליו שום מצוה דפו"ר. רק אם נעשה עבד שנתוספו עליו מצות כאשה מאז נתוסף עליו גם מצוה כאשה, וחיובא דשניהם ילפינן מהאי קרא דלשבת יצרה. ומקורו דעבד הוא ממשנתנו דהכא, כנלענ"ד בהבנת הראבי"ה ז"ל וע"ע בראבי"ה סי ובחזקה רבה חאה"ע סי' רצ"ט,
שם המשחרר חצי עבדו בשטר רבי אומר קנה וחכ"א לא קנה כו', ע' בת' הגרע"א ר"ב ובאבני מלואים סי' מ"ם סק"ה.
שם כח דהיתירא עדיף ליה, ע' רש"י ביצה ד"ב ע"ב ד"ה דהיתירא ובתוד"ה וכי תימא.
תוד"ה לא תהו בראה לשבת יצרה. הא דלא נקט קרא דפרו ורבו כו', ולולא דבריהם היה נלע"ד דע"כ קרא דלא תהו בראה מוסב על כלל האדם. משא"כ מצות פרו ורבו לישראל נאמרה ולא לבני נח. כדאמרינן בסנהדרין נ"ט ע"ב וע' יבמות ס"ב ע"א תוד"ה בני, ועפ"ז שפיר ניחא מאי דגבי עבד כנעני לא נקט פו"ר רק לא תהו בראה, אולם להיפוך תקשה אהא דמגילה כ"ז ע"א דמייתי התוס' הכא, הלא שם איירי בישראל ומדוע הביא התם קרא דלא תהו בראה דדברי קבלה, ולא קרא דפו"ר דאורייתא וצ"ע.
בא"ד פי' כל שהוא מצווה על פו"ר משום לשבת יצרה כגון עבד אבל אפרו ורבו ודאי לא מיחייב כו'. ע' מנחת חינוך מצוה א'.
בא"ד והא דלא כייפינן בחציה שפחה וחציה ב"ח אלא היכא דנהגו בה מנהג הפקר כו'. ע' במהרש"א מה שהקשה בזה ועפ"ז יצא לדון בדבר החדש שהוא כנגד משנה ערוכה בתמורה כ"ט ע"פ אוקימתא דהתם ד"ל ע"א כדהעיר שם על אתר בקרני ראם. וכבר האריכו בזה בשעה"מ פ"ג ה"ג מה' עבדים ובנובי"ת חאה"ע סי' ל"א ובת' בית אפרים חי"ד סי' נ"ח
תוד"ה דכו"ע גז"ש עדיפא. בריש איזהו מקומן ובפ' דם שחיטה פליגי ר"ע ורבנן בספק מעילות ומשמע דלכו"ע הקישא עדיפא כו' הארכתי בזה בחידושי לזבחים ולכריתות ע"ש ותדרשנו לכאן.
דף מ"ב ע"א מי לא תנן הכותב כל נכסיו לעבדו יצא לחירות, וכ"ה בכה"מ בש"ס אע"ג דבמשנה גופה ליתא תיבת כל. וכן בפיה"מ להרמב"ם שם והרשב"ם בב"ב קמ"ט ע"ב לא גרסי לה, אבל שאר הראשונים גרסי לה בדיוק כדהארכתי בחידושי לפאה שם.
שם והא עבד קא קרי ליה אלא עבדי שהיה כבר כו', ע' מה שהקשה בת' מהרי"ט ח"א סי' קכ"ב ומה שתירץ בחזקה רבה חאה"ע סי' קכ"ו,
שם נגחו שור יום של רבו לרבו יום של עצמו לעצמו אלא מעתה יום של רבו ישא שפחה יום של עצמו ישא בת חורין איסורא לא קאמרינן, ע' קצוה"ח סי' קע"א סק"א וסי' רמ"ט סק"א ובס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ג.
רש"י ד"ה בשטר אחד. לא קנה כגון כל נכסי לפלוני ופלוני עבדי דכתיב לה ולא לה ולחברתה אין שתי נשים מתגרשות בגט אחד ואין שני עבדים משתחררים בגט אחד, ע' טורי אבן לחגיגה ד"ד ע"א.
תוד"ה יום של רבו לרבו. היינו למשנה ראשונה דלמשנה אחרונה מעשה ידיו שלו כו', ע' שאגת אריה סי' ו'
ע"ב שאני הכא דקא כליא קרנא ואלא ה"ד דלא קא כליא קרנא כגון שהכהו על ידו וצמתה ידו וסופה לחזור הניחא לאביי כו', ע' אור זרוע למס' ב"מ סי' רס"ב.
שם איבעיא להו מעוכב גט שחרור יש לו קנס או אין לו קנס כו', ע' בס' המאיר לעולם ח"א סי' ד' ובחזקה רבה חח"מ סי' ע"ה שם כסף שלשים שקלים יתן לאדוניו אמר רחמנא והאי לאו אדון הוא כו'. ע' חגיגה ד"ד סוף ע"א ובגליון הש"ס וטו"א שם.
שם ת"ש הפיל את שינו וסימא את עינו יוצא בשינו ונותן דמי עינו כו' ע' תומים ס"ס ל"ח
שם דילמא כמ"ד אינו צריך כו'. ע' שהעה"מ ספ"ה מה' עבדים.
תוד"ה מעוכב בסה"ד. והכא איירי בחציו עבד וחציו ב"ח, ע' מהרש"ל ומהרש"א ובת' שדה יצחק ח"א סי' ט'.
תוד"ה עבד. או דילמא אפילו לר"מ לא קני דל"ד לפירות דקל כו', ע' בחידושי הרשב"א ובת' הגרע"א סי' קמ"א ובקצוה"ח סי' ר"ט סק"ד.
דף מ"ג ע"א מי איכא עבדא דלא מזדבין לקנסא. ע' התלמוד לב"ק דף פ"ה ובמפרשי הים שם.
שם איבעיא להו מי שחציו עבד וחציו ב"ה שקידש בת חורין מהו כו' ע' ירושלמי פסחים פ"ח סוף ה"א ובת' חיים שאל סי' מ"ג אות י"א ובטו"א לר"ה כ"ט ע"א.
שם אמר רבא שתי תשובות בדבר הדא דיורשיו קתני כו', ע' בת' הגרע"א סי ר"ד ובשעה"מ פי"א מה' שחיטה ובחזקה רבה חי"ד סי' מ"ט.
שם כשם שהמקדש חצי אשה אינה מקודשת כך חציה שפחה וחציה ב"ח שנתקדשה אין קידושיה קידושין כו'. ע' בת' הגרע"א סי' ק"ע קע"א.
שם אלא מאי אית לך למימר מאי מאורסת מיוחדת ה"נ מאי מאורסת מיוחדת כו' ע' משך חכמה לפ' קדושים בפסוק לא יומתו ובפסוק וכפר עליו הכהן.
רש"י ד"ה ועוד כופר הוא. דבשלמא קנס דלא כתיב ביה מיתה אלא נגיחה איכא לאוקמיה כשעשאו טריפה אבל בכופר של בן חורין כתיב והמית כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' נ"ט.
תוד"ה מי איכא. ועוי"ל דאפילו מוכרו כולו לגמרי אינו מכור דהא אינו שוה כלום ואינו מוכרו אלא לקנס ולקנס אינו מכור, ע' עמק יהושע סי' ו' וע"ע בקצוה"ח סי' רצ"ה סק"ד.
תוד"ה ואי אמרת. אבל האי דלאו בר קידושין הוא בשום מקום אין הבן מתייחס אחריו, ע' אבני מלואים סי' א' סק"ג.
ע"ב איתמר חציה שפחה וחציה ב"ח שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון רב יוסף בר חמא אר"נ פקעי קידושי ראשון ר"ז אר"נ גמרי קידושי ראשון כו', ע' דורש לציון דרוש ד'.
שם אר"ז כוותי דידי מסתברא דכתיב לא יומתו כי לא חופשה הא חופשה יומתו. ע' בת' מהרי"ק סי' ל"ב.
במשנה המוכר עבדו לעכו"ם או לחו"ל יצא בן חורין, ע' מעין החכמה דף ק"ל ע"א.
שם ארשב"ג בד"א שלא כתב עליו אונו אבל כתב עליו אונו זהו שחרורו כו', ע' מהרי"ק סי' פ"ט.
תוד"ה מה נפשך. ונראה דמספקא ליה אי גמרי קידושי ראשון אי פקעי, ע' בת' עונג יו"ט סי' קמ"ב ובבני אהובה פ"ד הט"ז מה' אישות.
דף מ"ד ע"א המוכר ביתו לעכו"ם דמיו אסורין כו', ע' כפתור ופרח פ"י ובחוט המשולש בחלק התשובות של הגרא"י סי' כ"ח.
שם המוכר עבדו לעכו"ם קונסין אותו עד עשרה בדמיו, פי' הקנס הוא משום דכל יומא ויומא מפקע לי' ממצות אבל ממכרו ממכר כמבואר בספר המקח לרב האי גאון שער ד'.
שם מכר עבדו ומת מהו שיקנסו את בנו אחריו כו', ע' נוב"י קמא חא"ח סי' כ'.
ע"ב נקטינן הטיבה ומת בנו זורעה אלמא לדידיה קנסו רבנן לבריה לא קנסו. ע' תשובות הרא"ש כלל ק"א סי' א' ובת' מהר"ם ב"ר בדוך סי' ת"ס ובנובי"ת הי"ד סי' מ"ח.
תיד"ה נטייבה. ובשטר שיש בו רבית שקונסים אותו דמשמע לעולם אפילו בנו כיון דקנסו זכה בו הלוה. ע' נובי"ק חא"ח סי' כ'.
דף מ"ה ע"א במשנה אין פודין את השבויין :
יתר על כדי דמיהן מפני תיקון העולם כו', ע' בת' חיים שאל סי' ל"ה
תוד"ה מידי דהוה. ולפי האמת יש לחלק דלא שייך התם למימר אדם יודע כמו במקדש אחותו כו'. ע' נובי"ת חאה"ע סי' ע"ג.
תוד"ה דלא. שאני אשתו דהויא כגופו יותר מבתו כו'. ע' משך חכמה לפ' מצורע בד"ה' יומא דף כ"ב וע"ע בת' כנסת יחזקאל סי' לייח.
עיב הא בכדי דמיהן לוקחין ש"מ ס"ת שנמצא ביד נכרי קורין בו דילמא לגנוז, ע' בת' מהר"ם ב"ר בדוך סי' ובת' הריב"ש סי' ז'.
שם דתני דב המנונא כו'. במנחות סוף ע"א הגרסא רב חיננא וכן גריס באו"ז ה"א סי' תקנ"ה.
שם ס"ת תו"מ שכתבן מין ומסור נכרי ועבד אשה וקטן כו'. הא דשייר חרש ושוטה ע' בת' שיבת ציון סי' ד' מש"כ בזה אולם בשערי תשובות למהר"ם ביר ברוך ח"א סי' תקי"א משמע דהיה בגרסתו גם חרש ושוטה וע"ע שאגת אריה סי' ליה ובעין יצחק הא"ח סי' ה' ובחזקה רבה חי"ד סי. קעיו ובס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ח
שם ורשב"ג עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמן לא בעי דתניא ציפן זהב כו'. ע' במהרש"א ובת' מפרשי הים דף ע"ב ע"א.
שם רשב"ג אומר אפילו עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדן לשמן כו', ע' שאג"א סי' מ"ז ובחידושי הגר"ח הלוי פ"א הט"ו מה' תפילין. .
שם א"ר אשי שחזר לסורו משום יראה, ע' בת' הרשב"א חלק ששי סי' י"ז ובווי העמודים לס' יראים סי' ט'. .
שם א"ר יוסי ב"ר מניומי אר"נ והוא שאמר לה משום שם רע אני מוציאך כו', ע' בת' מהר"ם מפאדוואה סי' ל"ד ובמהרי"ק סי' קפ"א.
תודיה אמרי לה. פי' בקונטרס כו' ואין נראה דר"נ קאמר כתבו נכרי יגנז והיינו אפילו כתבו למכור לישראל כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' קפ"א ובשבות יעקב או"ה ח"א סי' ט"ו.
תוד"ה עיבוד. קשה דילמא כתיבה לשמן ודאי לא בעי דמסתמא לשמן קאי כו', ע' בס עולת שמואל ח"א סי' י"ח.
דת מ"ו ע"א קסבר טעמא מאי משום קילקולא | אי אמר לה הכי מצי מקלקל לה כו ע' בת' הרשב"א סי' אלף קפ"ז וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קע"ג ובת' בנו רבינו אברהם סי' ק"ו ובספר הזכות ליבמות סי' ג'.
שם תניא כלישנא קמא אר"מ מפני מה אמדו המוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר ומשום גדר לא יחזיר שמא תלך ותנשא לאחר כו' ע' יש"ש ליבמות פ"ב סי' י"ט וע"ע בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' י"א.
שם ונמצא גם בטל ובניה ממזרים. ע' תשב"ץ ח"א סי' א' וע"ע אבני מלואים ס"ס יו"ד.
שם אריב"ל מ"ט דר' יהודא דכתיב ולא הכום בני ישראל כי נשבעו להם נשיאי העדה כו', ע' בת' הריב"ש סי' קפ"ו.
שם ורבנן התם מי חלה שבועה עילווייהו כלל כיון דאמרו להו מארץ רחוקה באנו ולא באו לא חיילא שבועה עילוייהו כלל כו', ע' מחנה אפרים ה' נדרים סי' ב'.
שם וכמה רבים ר"נ אמר ג' ימים שנים רבים שלשה כו', ע' בת' הריב"ש סי' תקי"א.
שם ד"מ סבר אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד ור"א סבר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד פי' שידעו ב"ד שהיא נדרנית כדכ' בת' הרשב"א סי' תקנ"ד וע' ראב"ן סי' קט"ו ובת' מהר"ם ב"ב סי' תי"א תי"ג ובשערי תשובותיו ח"א סי' ג"ז ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' כ"ח.
רש"י ד"ה אבל נדר הוא שיגרשנה יחזיר אם ירצה כו'. ע' בת' אבקת רוכל סי' קע"ז.
תוד"ה אי אמר. נראה דחששא זו אינה כי אם לעז בעלמא ולא שיהיה ממש גט בטל כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' קנ"ד.
תוד"ה כיון. וי"ל דעל כרחך באין רוצים להשלים כתיב לא תחיה כל נשמה כו', ע' מחנה אפרים ה' נדרים סי' ב'. בסה"ד וי"ל דאי לאו חה"ש נהי שלא היי יכולין להרגן היו יכולין לגרשן מעריהם ועוד דבאותה שעה לא באו להתגייר כי אם אח"כ, ע' נובי""ית חי"ד סי' קמ"ו.
ע"ב במשנה המוציא את אשתו משום אילונית ר' יהודא אומר לא יחזיר כו', ע' אור זרוע ח"א סי' תקצ"ז.
מאן חכמים ד"מ דאמר בעינן תנאי כפול והב"ע בדלא כפליה לתנאיה. הנה התוס' בכתובות וכתובת אשה בזיבורית כו', ע' ס' המקח לרב האי גאון שער ששי.
שם אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדין מפני תקון העולם. ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב צד קס"ד סי' מ"ו ובריב"ש סי' ק"ז.
שם והמוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם, פי' דאי מחייבת ליה שבועה שביק לה ואזיל כדפירש"י לקמן נ"א ע"ב. וקשה לשיטת התוס' לקמן שם ובכתובות י"ח ע"א ובשבועות מ"ב סע"א דמשיב אבידה פטור משבועה מן התורה מטעם מיגו ע"ש, א"כ למה להו לרבנן לתקן האי תקנתא הלא בלא"ה פטור משבועה מדאורייתא, ואפ"ל דאה"נ דאחרי שישיב את האבידה ויובא לב"ד בטענה שמצא יותר ממה שהשיב יפסקו ב"ד שהוא נאמן מטעם מיגו כמש"כ התוס', אולם לפי דלאו כו"ע דינא גמירי ויחשוב בשעה שמוצא אולי יהיה נתבע לדין והב"ד יחייבוהו שבועה לזאת ימנע א"ע לכתחילה מלהגביה משו"ה תקנו ופרסמו התקנה שהמוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם, ושני הצדדים ידעו מראש דלית בזה שום דינא ודיינא.
רש"י ד"ה במספר שני תבואות אלמא אין גוף הקרקע מכור אלא תבואות של כל שנה, עמש"כ הגאון נצי"ב ז"ל בספרו עה"ת בבאור הרחב דבר לפ' בהר כ"ה ט"ו.
רשיי ד"ה בכור נוטל. דאי כקניין הגוף דמי הו"ל ראוי ואין הבכור נוטל בראוי כו', ע' אבני מלואים סי' מ"ג סוף סק"א ובחזקה רבה חאה"ע סי' קל"ד,
תוד"ה אין נפרעין השני. ולאביי ולמר זוטרא דפליגי עליה איכא למימר דסברי שיעבודא לאו דאורייתא כו', וכ"כ התוס' נמי לקמן ד"נ ע"א בד"ה כיון ע"ש. והנה בב"מ ד"ו ע"א שהקשו אמאי לא נימא מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא קאמר אביי חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו ופירש"י דזה אינו תוקף טליתו חנם רק משום שיחשוב שחברו שכח המלוה שלוה ממנו ויכפור בו ולהכי תוקף בטליתו ונשבע שיש לו בה דמי חצייה וטלית זו שלו דהא אפילו גלימא דעל כתפיה שיעבד לו ע"ש, ולפי המבואר הכא קשה דהא אביי ס"ל שיעבודא לאו דאורייתא ונמצא שנשבע בשקר דהא מדין התורה אין לו בטלית זה כלום בשביל המלוה הישנה, ומזה ראיה ברורה למש"כ בנחל יצחק סי' ל"ט ריש סימן ב' בשם הראשונים ז"ל דכל הפלוגתא אי שיעבודא דאורייתא או לא הוא רק בנוגע לגבות מיורשים או מלקוחות אבל מיניה דידיה לכו"ע גובין מכל מה שיש לו ע"ש.
דף מ"ט ע"א מאי ק"ו להקדש אילימא דנגחיה תורא דידן לתורא דהקדש שור רעהו אמר רחמנא ולא שור של הקדש, והקשה בפ"י לוקמא בשנגח קדק"ל וכריה"ג דס"ל ממון בעלים הוא ורעהו קרינן ביה ע"ש מה שתירץ ולע"ד אינני רואה בזה שום קושיא דהא הכא אליבא דר"ע קיימינן. ואיהו פליג בהדיא על ריה"ג בתו"כ ויקרא חובה פרק כ"ב.
שם וכ"ת סבר ר"ע בע"ח שקיל בעידת כנזקין איכא למיפרך כו', וקשה איך אפשר כלל לאמר כן הלא בסתמא דמשנתנו תנן בע"ח בבינונית. ובסנהדרין פ"ו ע"א אמרינן דכולהו סתימתאי אליבא דר"ע, וע' ב"מ פ"ב ע"א וברש"י שם ד"ה אי הכי וצ"ע כעת.
ע"ב אר"ש מפני מה אמרו הנזקין שמין להם בעידית כו' ומפני מה אמרו ב"ח בבינונית כדי שלא יראה אדם לחבירו שדה נאה ודירה נאה ויאמר אקפוץ ואלונו כו', ע' ריב"א מבעלי התוס' עה"ת פ' משפטים בפסוק מיטב שדהו, אמנם גרסת הרי"ף והרא"ש מפני מה אמרה תורה, במקום הגרסא שלפנינו מפני מה אמרו, ומטעם גרסא זו כ' הפני יהושע דברייתא דר"ש פליג אדעולא לקמן ד"נ ע"א דסבר דמה"ת בזיבורית ור"ש דריש טעמא דקרא ודעולא תנאי כדאמרינן בב"ק ד"ה ע"א אבל בקצוה"ח סי' ק"ב השיג על הפ"י וכ' דמה"ת בזיבורית ור"ש ס"ל כדעולא ולשון מפני מה אמרה תורה בלתי מוכרח דהוי מן התורה והביא ראיה ממש"כ בסה"מ ע"ש. אולם שניהם לא הזכירו מש"כ התוס' בר"ה ד"ה ע"א ובמנחות ס"ה ע"ב ובחגיגה י"ז ע"ב דלשון אמרה תורה הוא מן התורה אלא דחקרו אי בעינן שיהיו הצדוקים נמי מודים בו, וע' בכעין זה בתוס' ב"ב קמ"ז ריש ע"א וע"ע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתק"ט ובס' המקח שער ששי,
שם ת"ש אשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו אפשר דמשהי לה בגיטא ע' בת' הרשב"א סי' תקע"ג וסימנים אלף קצ"ב אלף רל"ה ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תמ"ג ובת' הריב"ש סי' ק"ד.
שם אילימא מיתמי לית ליה לר"מ הא דתנן אין נפרעים מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית, פי' ואין לאמר דאה"נ דלית ליה מדלא פליג במשנתינו כדפירש"י בכוונת הש"ס כה"ג ס"פ שבועת העדות בד"ה והתנן ע"ש, דהכא כוונת הגמרא דבע"כ הכי ס"ל דסתם משנה ר"מ היא כדאמרינן בסנהדרין פ"ו ע"א.
שם אב"א בדהוה ליה ואשתדוף, ע' בת' הרשב"א סי' תתפ"ח.
תוד"ה בקבלן. פי' בקונטרס כו' וקשה דאמרינן בפ' ג"פ דהיכא דנשא ונתן ביד אין לו למלוה על הלוה כלום ושמא היינו שלקח המעות מיד המלוה ונתן ללוה כו', ע' מהר"ם ובתומים סי' ל"ז סק"ז.
דף נ' ע"א שט"ח היוצא על היתומים אע"פ שכתוב בו שבח אינו גובה אלא מן הזיבורית ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רמ"ב שם א"ל רבא הכי השתא בע"ח דיניה מדאורייתא בזיבורית כדעולא ע' שאילתות משפטים סי' ס"א ובהעמק שאלה שם אות ג'.
שם דאמר עולא דבר תורה בע"ח בזיבורית כו' ומה טעם אמרו בע"ח בבינונית כדי שלא תנעול דלת בפני לוין. עמש"כ בחידושי לעיל מ"ט ע"ב וע"ע בראב"ן סי' מ"ט.
שם בעי רב אחדבויי בר אמי, בשאילתות ס"פ משפטים הגרסא רב אחא בר אמי.
תוד"ה כיון. ומר זוטרא ואביי דסברי מיתמי בזיבורית צריך לאמר דקסברי שיעבודא לאו דאורייתא כו. עמש"כ בחידושי לעיל מ"ח ע"ב וע"ע בדו"ח להגרע"א מערכה י"ד ומערכה ט"ז ובקצוה"ח סי' ל"ס סק"א ובס' עולת שמואל ח"א סי' ל"ד ובת' דבר אברהם סי' י"ט.
תוד"ה מאי עידית. ועוד דרבא משמע התם דאית ליה בשל עולם הן שמין כו' ע' תומים סי' ק"ב סק"א.
ע"ב יתומין שאמרו גדולים ואצ"ל קטנים בין לשבועה בין לזיבורית. ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' ובת' הרא"ש כלל פ"ה סי' ג' ובת' הריב"ש סי' שצ"ב.
שם במתנה האיך תקנתא הוא דעבוד רבנן משום פסידא דלקוחות אבל מתנה דליכא פסידא דלקוחות לא א"ד מתנה נמי אי לאו דאית ליה הנאה מיניה לא יהיב ליה מתנה כו', כה"ג מגילה כ"ו ע"ב ב"מ ט"ז ע"א, וע' כתובות מ"ט ע"ב רש"י ד"ה מיבעיא ובתוד"ה הוא ובתוס' ב"ק ריש ק"ט ע"א ובת' הרשב"א סי' תרי"ח ובירושלמי מעשרות רפ"ב ובמע"ש פ"א ה"א וע"ע חזקה רבה חאה"ע סי' רל"ח.
שם כתובין הן אצל בני חורין ואין כתובין הן אצל משועבדין עי' מיוחסות סי' מ'
שם איבעיא להו דר' חנינא קצובין וכתובין בעי א"ד קצובין אע"פ שאינן כתובין כו', ע' בת שארית יוסף סי' י"ב
דף נ"א ע"א א"ר יוסי וכי מה תיקון העולם יש בזו והלא אין קצובין. ע' תומים סי' ק"ד ס"ק י"א
שם אמר ר' יצחק שני כיסין קשורין מצאת לי והלא אומר לא מצאתי אלא אחד נשבע שני שוורים קשורין מצאת לי והלה אומר לא היה אלא אחד אינו נשבע כו', ע' אור זרוע ס"פ אלו מציאות.
רש"י ד"ה ניזונית מנכסים משועבדים. וקשיא לעולא, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' מקץ סי' ל"א אות ב'.
תוד"ה או דילמא דדוקא במלוה ע"פ לא גבי ממשעבדי משום דמאן דיזיף בצנעא יזיף אבל שאר מילי הוי כמכר כו', כו ע' סי' מ"ם סק"ב.
ע"ב תוד"ה וראב"י. ועוד דאה"נ דלית ליה מתניתין דהא הכי שני ליה הוא דאמר כראב"י דפליג אמתניתין כו', וקשה אם ראב"י פליג אהא דמשנתנו מדוע לא הביא מסדר המשנה דעת ראב"י לבר פלוגתא ואשכחן בס"פ שבועת העדות דהש"ס בנה קושיתו אהא דלא אשכחן דפליג על זה כדפירש"י שם בד"ה והתנן וצ"ע.
בא"ד לכך נראה דפריך אמאי לא מהימן במיגו דאי בעי שתיק דמיגו הוי מן התורה ע"כ וכדבריהם הכא ובכתובות י"ח ע"א בארוכה הבליעו בקצרה בשבועות מ"ב סוף ע"א
תוד"ה מפני מה. פי' למה לא יהא נאמן במיגו דאי בעי כופר הכל כו' ומשני דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו וליכא מיגו כו', ע' שער המשפט סי' ע"ה סק"ב.
בא"ד וכופר הכל דפטור גזה"כ דכתיב כי הוא מ זה משמע דוקא במודה במקצת ולא כופר הכל, ע' נובי"ת חא"ח סי' פ"ט.
דף נ"ב ע"א במשנה יתומים שסמכו אצל בעה"ב או שמינה להן אביהן אפוטרופוס חייב לעשר פירותיהן. ע' תרומת הדשן סי' ר"ח וע"ע בס' המקח לרב האי גאון שער ששי ובת' הריב"ש סי' כ' וסי' תס"ח ובסוף ת' מהרי"ק ובת' ח"צ סי' ל"ג.
שם אפוטרופוס שמינהו אבי יתומים ישבע מינוהו ב"ד לא ישבע אבא שאול אומר חילוף הדברים. ע' בת' המיוחסות סי' ג' וסי' קי"ח ובת' מהר"ם ב"ב סי' תנ"ט תקצ"א תקצ"ב תקצ"ג ובת' מהר"ח או"ז סי' קנ"ד ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"ב סי' כ' צד קמ"ט ובנובי"ת חח"מ סי' כ"א.
שם ואין אפוטרופסין רשאין להוציא עבדים לחירות כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קמ"ג ובת' אבקת רוכל סי' מ"ט.
שם וצריך לחשב עמהן באחרונה רשב"ג אומר אינו צריך. ע' בת' מהר"ם מפאדוואה סי' ל"ח וע"ע בת' הריב"ש סי' שכ"ד ובת' אבקת רוכל סי' קנ"ט.
שם אמר דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, לכאורה נאיד בזה ר"מ משיטתיה ביומא פ"ג ע"ב ואחז בשיטתיה דהוריות י"ג ע"ב ועמש"כ בחידושי שם.
שם נכסי יתומין הרי הן כהקדש ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תתקנ"ז וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שי"ד.
שם אמשיכו להו פירי ליתמי אייקור לא יהא כח הדיוט חמור מהקדש כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קמ"ג תתקס"ט ובת' מהרי"ק סי' קצ"ג.
רש"י ד"ה להניח. למה ליה עשורי לכשיגדלו יעשרו הם, ע' בת' מהר"י מינץ סי' א'.
רש"י ד"ה מאי עבידתה דזבנה. מי מינה אפוטרופוס ע"כ, וכן פי' נמי בתוס' רי"ד ע"ש, והנה עפ"ז משמע דטענת הקרובים היתה לפני ר"נ על עצם ההתמנות הלא דק ב"ד הם אביהן דיתומים אבל מי מינה אותה, א"כ קשה מאי האי דמהדר להו ר"נ יתומים שסמכו אצל בעה"ב תנן, הלא אפ"ל במשנתנו בעה"ב דוקא איש. משא"כ סבתא כדתניא לעיל בסמוך אין עושין אפוטרופין נשים, אולם בברייתא שם מסיק ואם מינן אבי יתומים הרשות בידו, ומדברי תשו' הרא"ש כלל פ"ז סי' א' משמע שהבין בהאי עובדא דסבתא שהאב מינה אותה וע"ש סי' ד' ובכלל צ"ו סי' ב', אכן לפי"ז קשה מה מקום לטענת הקרובים מי מינה אותה ומדוע לא השיב להם ר"נ דלאב יש כח למנותה אפוטרופוס כדתנן במשנתנו ובברייתא שם וצ"ע כעת, הנחות הנ"ל מצאתי עוד מקום עיון בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך ח"א צד נון סי' ושם ח"ב סי' כ"א צד קנ"א ובת' הריב"ש סי' קמ"א וסי' תצ"ה וע"ע בת' הגרע"א סי' קמ"ז.
תוד"ה יהבי. וא"ת גבי הקדש כה"ג אינו יכול לחזור כו'. ע' בת' הרשב"א סי' אלף צ"ה ובראב"ן סי' ק"ז.
ע"ב קא לביש ומכסי מיתמי אמר להו כי היכי דלישתמעון מיליה קאכיל ושתי מדידהו ולא אמיד אימור מציאה אשכח, יל"ד קצת הלא לעיל ד"ל ע"ב אמרינן חברך מית אשר איתעשר לא תאשר וע' תוס' ב"ב כ"ה סוף ע"ב ושם מ"ה ע"א ד"ה מאי נ"מ הלא דלא תלינן בחששא רחוקה דשמא מציאה אשכח וצע"ק. וע"ע תוס' ב"ק י"א ע"ב ד"ה בגדול אחי ובת' מהר"ח או"ז סי' פ"ו ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"ב צד ק"מ סי' י"ז.
שם והא קא מפסיד אמר להו אייתי לי סהדי דמפסיד ואיסלקיניה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' רמ"ג תתקנ"ח ובשערי תשובותיו ח"ב צד קמ"ד סי' י"ח,
שם א"ל חנן בר אמי אמר שמואל הלכתא כאבא שאול, ע' חזקה רבה חא"ח סי' ס"ט.
שם איתמר מנסך רב אמר מנסך ממש ושמואל אמר מערב, ע' בת' אגודת אזוב חי"ד סי' ט'.
שם מ"ד מערב מ"ט לא אמר מנסך אמר לך מנסך קלבד"מ ואידך כדר' ירמיה דאר"י משעת הגבהה הוא דקנה מתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך. ולכאורה השתא דאיתא לדר' ירמיה בטלה לה טענה דקלבד"מ, והדק"ל אמ"ד מערב מ"ט לא קאמר מנסך. ואפ"ל דאיהו סבר דאפשר לניסוך בלא הגבהה. או דס"ל דהגבהה צורך ניסוך הוא, וע' כתובות ל"א ע"א תוד"ה שעקירה ובחולין מ"א ע"א תוד"ה ת"ש ובס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ה ובים התלמוד ריש ב"ק.
שם ולמ"ד מנסך מ"ט לא אמר מערב אמר לך מערב היינו מדמע. ע' שעה"מ פ"ז הי"ב מה' עכו"ם.
רש"י ד"ה ומשום שבועה דרמית עליה לבסוף לא ממנע מתחילה כו' ואתי לאימנועי מעיקרא מלקבל עליו, ע' בת' הריב"ש סי' תפ"ט
תוד"ה ולקבורה. הא פשיטא דאין ממתינים לקבור את המת עד דמשלמי יומי אכרזה אלא הא קמ"ל דאם לוו לצורך הקבורה מוכרין בלא הכרזה ופורעין ע"כ. אולם הכא ובכה"מ בש"ס שמוזכר הא דאמרי נהרדעא משמע דמשום עיכוב הקבורה נגעו בה. וכן מבואר בשערי תשובות למהר"מ ב"ר ברוך ח"ב ס"ס ל"ג צד קנ"ח שכ' וז"ל דלקבורה מזבנינן בלא אכרזתא כי גנאי הוא למת להשהותו יותר מדאי ע"ש.
תוד"ה מנסך קלבד"מ. ומטעם שלא יהא כל אחד ואחד הולך ומטמא טהרות של חבירו אין לחייבו כו' ע' בת' הגרע"א סי' קס"ד ובעמק יהושע סי' א'.
בא"ד א"נ קסבר דאפשר לנסך בלא הגבהה, ע' נחלת יעקב ח"ב להגאון בעל נה"מ.
בא"ד ועוי"ל דטעמא דשמואל אע"ג דהגבהה לאו צורך דניסוך הוא אפ"ה פטור כיון דאשעת ניסוך לא מחייב דקלבד"מ אשעת הגבהה נמי מיפטר דא"ל הרי שלך לפניך כו', ע' בת' חמדת שלמה חא"ח ס"ס ב'.
דף נ"ג ע"א ואידך קנסא הוא ומקנסא לא ילפינן ולמאן דיליף קנסא מקנסא כו', ע' מעין החכמה דפוס רעדלהיים דף י"ג סוף ע"ב ובנובי"ת הה"מ סי' ס"א ובת' מהרש"ם ח"ב סי' רכ"ו.
שם ואי אשמעינן הני תרתי משום דהפסד מרובה אבל מדמע דהפסד מועט אימא לא צריכא, ויליד מאי פסקא ניהי דאם הדימוע היתה בפך קטן אז הוא הפסד מועט אבל משכחת דהיה בחבית גדולה ובע"כ צריך למכור לכהנים בזול כדפירש"י בסוגיין. ואז גם מדמע הוא הפסד מרובה וע' תרומת הדשן סי' ר"ד וצ"ע.
שם אמר חזקיה דבר תורה אחד שוגג ואחד מזיד חייב מ"ט היזק שאינו ניכר שמיה היזק כו' ור' יוחנן אמר ד"ת אחד שוגג ואחד מזיד פטור מ"ט היזק שאינו ניכר ל"ש היזק כו'. והרמב"ם רפ"ז מה' חובל פסק כר"י והראה הרב המגיד מקורו בב"ק ד"ה ע"ש, וקשה הלא שם משמע להיפוך. דהא פריך לימא קסבר ר' חייא היזק שאינו ניכר ל"ש היזק דאי שמיה היזק הא תנא ליה נזק ומשני תנא היזקא דמינכרא ותנא היזקא דלא מינכרא. והשתא אי הוי ס"ל לסוגיא דהתם כר' יוחנן וכמש"כ הרמב"ם דהוא רק מדברי סופרים. איך הוה חשיב לה ר' חייא בברייתא דיליה בהדי אבות ובע"כ דס"ל כחזקיה דהכא, דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק דבר תורה, וע"ש בפני יהושע וצ"ע כעת.
שם מתיב ר"א העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת פטור מד"א וחייב בד"ש ואי אמרת היזק שאינו ניכר שמיה היזק בד"א נמי ליחייב, ע' תומים סי' ס"ו סק"מ ובת' שיבת ציון סי' ק"ט.
רש"י ד"ה הכהנים שפיגלו קרבנות ששחטום וזרקום לאכול מהם חוץ לזמנם כו', ע' מל"מ רפ"ז מה' חובל ובח"ס הי"ד ס"ס פ"ח ובמש"כ בחידושי לב"ק דיה ע"א.
ע"ב מתיב ר"פ גזל מטבע ונפסל תרומה ונטמאת חמץ ועה"פ אומר לו הש"ל כו', ע' נובי"ת חא"ח סי' סמיך ובח"ס חא"ח סי' קי"ט ובעונג יו"ט סי' ל"ב.
שם לימא כתנאי המטמא והמדמע והמנסך אחד שוגג ואחד מזיד חייב דברי ר"מ, ע' בת' עונג יו"ט סי' ל"ד
שם והכא בקנסו שוגג אמו מזיד קמיפלגי דמ"ס קנסו שוגג אטו מזיד ומ"ס לא קנסו כו' ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ו
שם המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל כו'. ע' התרומה סי' רמ"ח ובמה שהארכתי בחידושי לחולין ט"ו ע"א.
שם דר"מ אדר"מ ל"ק כי קניס בדרבנן בדאורייתא לא קניס והא מנסך דאורייתא הוא וקא קניס משום חומרא דע"ז קניס ליה דר"י אדר"י ל"ק כו' ע' חזקה רבה חא"ח סי' ל"ז.
תוד"ה גזלן הוא דהא המכחיש בהמת חבירו באבנים או במלאכה חייב כו', ע' קצוה"ח סי' ש"ז סק"ג.
דף נ"ד ע"א באתריה דר' יהודה חמירא להו שביעית דההוא דא"ל לחבריה דייר בר דיירתא א"ל אנא לא אכלי פירי דשביעית כוותך, ע' בת' מהרי"ק סי' קפ"ה ובח"ס חי"ד סי' ק"ו ובנועם ירושלמי לתרומות פ"ב,
שם ת"ש דם שנטמא וזרקו בשוגג הורצה כו', ע' ח"ס חי"ד סי' פ"ח.
שם התם גברא לכפורי קא מכוין אנן ניקום וליקנסיה ע"כ. ומה"ט תנן בערכין כ"א ע"א חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן, וע' ב"ק ד"מ ע"א ובחידושי הרמב"ן שם ובבכורות כ"ו עיא ובמנחות נ"ב ע"א ובקידושין ד"נ ע"א ובב"ב מ"ח ע"א תוד"ה יקריב וביבמות פ"ז ע"ב תוד"ה ר"מ. אמנם אי חזינן דמתעצל להביא ומוציא הוצאות חנם כדי שלא ישאר בידו ממה לקנות אז ממשכנין כדכ' התוס' בר"ה דיו ע"א וכן אפילו בדניחא ליה בכפרה אלא שסבור להיות פטור נמי ממשכנין כמש"כ התוס' בכריתות י"ב ע"א, וע' בח"ס הא"ח סי' קי"ט.
תוד"ה נפלו ונתפצעו בסה"ד. כבר נתקלקלו פירותיו בשעת פציעה. ע' ראבי"ה סי' ק"ז.
ע"ב נפלו ונתפצעו כו', לא נתבאר כאן השיעור כמה נתפצעו וע' בת' הרשב"א סי' שכ"ה.
שם והא הכא דמדאורייתא חד בתרי בטל כוי, ע' בת' הרשב"א סי' תל"ח וסי' תרצ"ח ובת' הריב"ש סי' תצ"ח ובת' עין יצחק הא"ח סי' כ'.
שם חזקה אין אדם אוסר את כרמו בנטיעה אחת. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רצ"ב וע"ע ירושלמי ערלה פ"א ה"ד ובאור זרוע ח"א סי' ש"כ
שם אמר אביי כל שבידו נאמן, אולם אין הטעם הואיל ואי בעי מטמא להו כדכ' בת' הרשב"א סי' תתל"ז וע"ע בת' הרא"ש כלל נ"ב סי' ה' ובת' הגרע"א סי' קכ"ה ובס' עולת שמואל ח"א סי' ל'.
שם כהן גדול ביוה"כ יוכיח דכי אמר פגול מהימן ומנא ידעינן כו'. ע' משך וזכמה לפ' ויקרא בפסוק אם הכהן חמשיח ושם בפ' אחרי בד"ה יומא י"ט וע"ע בת' שיבת ציון סי' כ"ג ובת' מהרש"ם ח"ב סי' פ"א.
שם וליעבר עלייהו קולמוס וליקדשיה כמאן נימא דלא כר' יהודא כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' פ"ה וע"ע באו"ז ח"א סי' תקנ"ו,
שם וחכ"א אין השם מן המובחר. יל"ד כאן על לשון אינו מן המובחר. הלא שם הקודש הוא, ואיך נופל בו לאמר אינו מן המובחר. הלא אם כשר הוא מובחר ככל השמות, ואם לאו צריך לאמר פסול, ואף לפ"מ שאמרו בירושלמי שבת פי"ב ה"ה בשיטתו השיבוהו ע"ש, מ"מ לא מתישב כ"כ הלשון, וע' בת' הגרע"א סי' ע' ובמש"כ בחידושי לעיל ד"כ ע"א וע"ע בחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ל"ט ובת' רדב"ז ח"א סי' ע"ז.
שם אזכרות שלו לא כתבתים לשמן כו', ע' בס' התרומה סי' קצ"ב ובס' יראים סי' ט' ובווי העמודים שם ובת' הריב"ש סי' ז' ובכנסת יחזקאל סי' ל"ו ובנובי"ת חאה"ע סי' כ"ג ובחזקה רבה חא"ח סי' מ"ו.
שם ס"ת שכתבתי לפלוני גוילין שלו לא עיבדתין לשמן כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף נ"ו ובת' חמדת שלמה חאה"ע סי' נ"ו וע"ע בס' התרומה סי' ק"צ ובת' הגרע"א סי' ב' ובס' עולת שמואל ח"א סי' י"ח וע"ע באו"ז ח"א סי' תקל"ג.
תוד"ה אמר אביי. הקשה ר"ת דהכא אפילו לרבא לא מהימן אלא משום שהיה בידו תחילה כו'. ע' בת' הרשב"א סי' שע"ו ובראב"ן סי' צ"ב ובת' מהר"ם ב"ב סי' קנ"ו ובת' מהרי"ק סי' ל"ג ובטו"א לר"ה ד"כ ע"ב וע"ע באור זרוע סי' תרט"ז.
בסה"ד תדע דקתני דומיא דאכלת חלב והתם דוקא הויא שתיקה כהודאה, ע' תמים דעים להראב"ד סי' פ"ז ובת' מהרי"ט ח"א סי' פ"ט.
תוד"ה דכי אמר פיגול, וי"ל נהי דפיגול לא הוי פסול מיהא הוי ופיגול דהכא לאו דוקא כו', ע' בת' בית דוד סי' ט"ו.
דף נ"ה ע"א במשנה העיד ר' יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאה בגט, ע' נובי"ת חאה"ע סי' ס"ח ובדורש לציון דרוש י"ב.
שם ועל חטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת מפני תקון המזבח, ע' עונג יו"ט סי' כ"ט ובעמק יהושע סי' א.
שם אמר רבא מעדותו של ר"י בן גודגדא אמר לעדים ראו גט זה כו', ע' בת' מהר"ם פדוואה סי' ח'.
שם ת"ר גזל מריש ובנאו בבירה בש"א מקעקע כל הבירה כולה כו'. ע' בספר המקח לרב האי גאון שער ז'.
שם דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה כו', ע' מה שדקדק בלשון דבר תורה במרדכי כתובות סי' קמ"ז ועמש"כ בחידושי לעיל ד"ד ריש ע"א.
רש"י ד"ה שהשיאה אביה רבותא נקט כו', וקשה הלא רש"י בא לפרש חידושא דר' יוחנן בן גודגדא בעדותו, ודוקא ע"פ פירושו בלתי מוכן מאי חדית ר' יוחנן במשנתנו, הלא כל נשואי אשה היא דבר תורה בתפיסתה. ומ"מ מתגרשת בע"כ הרי דאין צריכין דעתה וצ"ע, וע' רש"י יבמות קי"ב ע"ב ד"ה שהשיאה אביה ושם קי"ג ע"א ד"ה על החרשת ובמש"כ בחידושי שם.
רש"י ד"ה שאוכלת בתרומה דרבנן בהני נשואין ולא גזרינן מידי, ע' ברשב"א ובח"ס חא"ח סי' פ"ג.
רש"י ד"ה בפקחת אבל גדול בקטנה ליכא למגזר משום קטן בגדולה דקטן לית ליה נשואין אפילו מדרבנן, ע' תוס' יבמות קי"ג ע"א ד"ה שמא יאכיל ובנובי"ק חאה"ע סי' ס"א.
רש"י ד"ה יאוש כדי יאוש לבדו בלא שינוי רשות אחר היאוש לא קני לענין הקרבה ואפילו שמעינן שנתייאשו הבעלים לא קרינן ביה קרבנו ע"כ. הנה מלשון זה של רש"י משמע כשיטת ר"ת הכא ובב"ק ס"ז ע"א דבכל מקום יאוש קונה לעולא רק לענין קרבן שיהא כשר להקרבה קאמר דלא קני משום מהב"ע, וע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' נ"ד.
רש"י ד"ה נמצא מזבח בטל, ואי קשיא האיך התנו ב"ד לעקור כו' הא אמרינן ביבמות שב ואל תעשה שאני כו', ע' ירושלמי גיטין פ"ד ה"ב ובת' באר יצחק חא"ח סי' י"ג.
תוד"ה ועל הקטנה. בתרומה דרבנן איירי למ"ד אין כח ביד חכמים לעקור דמה"ת כו', ע' חזקה רבה חי"ד סי' קט"ז.
תוד"ה מ"ט. ואור"ת דבכ"מ יאוש קונה לעולא רק לענין קרבן שיהא כשר להקרבה כו' ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ק' ובמש"כ בחידושי לב"ק ס"ז ע"א וע"ע בת' אגודת אזוב חא"ח דף ל' ע"א
בא"ד אין זה מברך אלא מנאץ ואע"ג דקנה קודם לכן דשינוי קונה לענין ברכה ראוי להחמיר יותר וחשיב מהב"ע, ע' בת' דבר אברהם ס"ס ט"ז.
בסה"ד. דלרב יהודא נמי יאוש גרידא לא קני אלא יאוש ושינוי השם ולא חייש לטעם דמצוה הבאה בעבירה. ע' נובי"ת חא"ח סי' קל"ג ובעונג יו"ט סי' יוד.
ע"ב מתיב רבא גנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתקס"ח.
שם כרת שע"י דבריהם באה לו אוקמוה רבנן ברשותיה כי היכי דליחייב עלה, ע' רמב"ן לסה"מ שרש שני.
במשנה לא היה סיקרוקין ביהודא בהרוגי מלחמה כו', ע' בת' הריב"ש סי' ר"צ.
שם לקח מן האיש והזר ולקח מן האשה מקחו בטל מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים. ע' בס' המקח לרב האי גאון שער ד'.
שם הלוקח מסיקרוקין נותן לבעלים רביע אימתי בזמן שאין בידן ליקח אבל יש בידן ליקח הן קודמין לכל אדם, ע' בת' הרשב"א סי' תתקט"ו ובמשאת בנימן סי' מ"ג.
שם כיון דקטלי אגב אונסיה גמר ומקני, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקצ"ה ובת', מהר"ח או"ז סי' ק"י ובת' דבר אברהם סי' א'.
תוד"ה שלא יאמרו. וא"ת וכי יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בקום ועשה כו', ע"ל
ע"א רש"י ד"ה נמצא ובמש"כ בחידושי שם וצ"ע בת' עונג יו"ט סי' ט' בהג"ה.
דף נ"ו ע"א בהדי דקאתי שדא ביה מומא בניב שפתים ואמרי לה בדוקין שבעין ע' בת' הרשב"א סי' שכ"ו.
שם כי מטא להתם אמר שלמא עלך מלכא שלמא עלך מלכא הנה מה דכפל בזה דבריו, הוא עפ"מ דאמרינן לקמן שילהי פרקין כופלין שלום למלך והנה בפ' ויגש כתיב שתי פעמים ויברך יעקב את פרעה ופירש"י על ברכה ראשונה שהיא שאלת שלום כדרך כל הנראין לפני מלכים לפרקים, והרמב"ן כ' וז"ל ואינו נראה כן שאין מדרך מוסר המלוכה שישאל אדם בשלום המלך, וכמו שאמרו כלום יש עבד שנותן שלום לרבו כו' ע"ש, אולם מהכא ומהא דלקמן מבואר בהדיא כפירש"י דנותנין שלום למלך, ובע"כ שאני עבד שאינו נותן שלום אפילו לסתם רבו שאינו מלך. מפני שמתחילה הוא מסור תחת ידו לעבדות, וע' ב"ק ע"ג ע"ב תוד"ה כדי. משא"כ שרי המדינה או סתם זקנים נכבדים נותנין שלום למלך כנ"ל. ודברי הרמב"ן צ"ע
ע"ב רש"י ד"ה לבנון זה בית המקדש שמלבין הוא עונותיהן של ישראל ע"כ. לשון רש"י הוא מן הספרי ר"פ ואתחנן בפסוק ההר הטוב הזה והלבנון. ועמש"כ בחידושי עה"ת שם.
דף נ"ז ע"א בא וראה כמה גדולה כחה של בושה שהרי סייע הקב"ה את בר קמצא והחריב את ביתו ושרף את היכלו, ע' בת' . מהרי"ק סי' קפ"ח.
שם אמרה לו בבקשה ממך אל תגע בי שאין לי כתובה ממך כו' ע' בהעמק שאלה לשאילתות פ' חיי שרה סי' ט"ז אות ח'. ע"ב מבני בניו של סנחריב למדו תורה ברבים מאן אינון שמעיה ואבטליון. ע' דורש לציון סוף דרוש ג'.
שם כתוב בתורה את ה' האמרת היום וה' האמירך היום כבר נשבענו להקב"ה שאין אנו מעבירין אותו באל אחר ואף הוא נשבע לנו שאין מעביר אותנו באומה אחרת, בברכות ד"ו ע"א ובחגיגה ד"ג דרשו הני קראי אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם שנאמר שמע ישראל וגו' ואני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם שנאמר ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ ע"ש הארכתי בביאור הענין בחידושי עה"ת פ' תבוא
שם א"ל קיסר אישדי לך גושפנקא וגחין ושקליה כי היכא דלימרו קביל עליה הרמנא דמלכא א"ל חבל עלך קיסר כוי, ע' בס' אור גדול דף ט"ז ע"ב.
תוד"ה קפצו כולן. והא דאמר מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל בעצמו הכא יראים היו מיסורים כו ע"כ וקשה מאי דוגמא היא זו להא דר' חנינא בן תרדיון שכבר היה בכבשן ולא היה חפץ לקרב מיתתו ע"י תחבולת עצמו, משא"כ הכא כל הענין היה שהחמירו על עצמן למסור א"ע על קדושת השם דהא מן הדין היו הילדות קרקע עולם כמו גבי אסתר בסנהדרין ע"ד ע"ב וגם הילדים למה להו למידן ק"ו מן הילדות, אדרבה אפילו הילדים היו מותרין לעצמן לפ"מ דמשני בסנהדרין שם הנאת עצמן שאני וע' בתוס' שם ובכ"מ. ובע"כ דבשעת הגזירה היו מחמירין על עצמן וכהך דעה דמותר להחמיר בזה, אולם התוס' הבינו דאם הילדים והילדות היו חושבים שיסתפקו בזה מה שיעשו להנאת עצמן אז לא היו ג"כ מחמירין על עצמן. אבל הם חשבו שלא יסתפקו בזה ואח"כ יתיסרו ג"כ ביסורים ולהכי קפצו כולן לתוך הים. דף נ"ח ע"א מעשה בבנו ובתו של ר' ישמעאל בן אלישע שנישבו לשני אדונים כו' עיני עיני יורדה מים, ע' משך חכמה למגילת איכה בד"ה גיטין פ' הניזקין.
שם א"ל בא ועשה עמי בחובך כו' ועל אותה שעה נתחתם גזר דין, ע' בת' הרא"ש כלל ע"ח סי' ב'.
שם אמר רב ל"ש אלא דא"ל לך חזק וקני אבל בשטר קנה ושמואל אמר אף בשטר נמי לא קנה עד שיכתוב לו אחריות, ע' מל"מ פט"ו הי"א מה' טוען ובלח"מ שם פי"ד ה"ב ובביאור הגר"א לחו"מ סי' רל"ו סק"ח ושם סי' קנ"א סק"ג.
תוד"ה כל ממון. כי איכא סכנת נפשות פודין שבויין יותר על כדי דמיהן כו', ע' כנסת יחזקאל סי' ל"ח.
תוד"ה אבל בשטר. ולמאי דמפרש ה"ר אליעזר משנז"א דרב ושמואל פליגי הכא באחריות טעות סופר הוא כו', ע' חזקה רבה חאה"ע סי' מ"ז
ע"ב מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל עד שתכתוב לו אחריות, ע' בת' הרשב"א סו' תתקמ"ט ושם ח"ד סי' רע"ו ובת' הרא"ש כלל ל"ד סי' א' ובכלל ס"ח סי' כ"א.
שם וכגון זה טוענין ליורש וטוענין ללוקח כו', ע' בת' הריב"ש סי' ר"צ.
שם ת"ר הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו משום סיקרוקין כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תר"ס ובת' באר יצחק חאה"ע סי' יוד.
דף נ"ט ע"א מימות רבי ועד רב אשי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד פי' לאפוקי הדורות שביניהם כמו רבה ורב יוסף אביי ורבא שבימיהם היו גזירות שמד ר"ל כדביאר הרמב"ם בתשובה דפוס ירושלים סי' שמ"ט
במשנה הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. ע' כתובות ס"פ מציאת האשה ושם בתוד"ה אבל ובת' מהר"ם אלשיך סי' ק"א וע"ע בת' הרשב"א ח"ד סי' רמ"ב ובמיוחסות סי' ב' ובת' מהר"ם ב"ב סי' תתרי"ז ובת' הרא"ש כלל א' סי' ח' ובכלל פ"ה סי' י"א.
שם כבר שית כבר שבע רב כהנא אמר כבר תמניא במתניתא תנא כבר תשע כבר עשר ול"פ כל חד וחד לפי חורפיה, ע' בני אהובה פ"ד ה"ז מה' אישות ובת' הריב"ש סי' קמ"א וסי' תס"ח תצ"ה.
שם וטעמא מאי א"ר אבא בר יעקב א"ר יוחנן משום כדי חייו ע' בס' המקח לרב האי גאון שער שלישי ובת' הריב"ש סי' כ' ובת' הגרע"א סי' קמ"ז.
שם מתנתו מאי ואמר לן מתנתו מתנה אחת מתנת שכמ"ר כו'. ע' בת' הרא"ש כלל פ"ה סי' יוד.
במשנה מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום, ע' ברכי יוסף חא"ח סי' א' סק"ז, ובת' מהרי"ק סי' קי"ג ובמג"א סי' שס"ו סק"ז ובת' עין יצחק חי"ד סי' א' וסי' ח' ובחזקה רבה חא"ח סי' ל"ז.
ע"ב מציאת חש"ו יש בהן משום גזל מפני דרכי שלום ר' יוסי אומר גזל גמור, ע' בת' מקום שמואל סי' א'.
שם עני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום ד' יוסי אומר גזל גמור, ע' מהרי"ק שרש קל"ב ובת' משאת בנימן סי' כ"ז וסי' מ"ג ובחו"י סי' מ"ב.
שם מה"מ א"ר מתנה דא"ק ויכתוב משה את התורה הזאת כו'. לא ידענא מדוע תלי דרשה זו ברב מתנה הלא דר"ש בן יוחי היא והוכיח מהאי קרא שהוא מדברי תורה כמבואר בירושלמי דפרקין ה"ט ע"ש וצ"ע, כן אני מתפלא על הנובי"ת חא"ה סי' י"ד שכ' דהא דכהן קורא ראשון הוא ד"ת כו' ע"ש, ולא זכר להירושלמי שם דריב"ל ור' חנינא תרווייהו ס"ל שהוא מדבריהן ע"ש.
שם והא ר"ה קרי בכהנא בשבתות ובי"ט שאני ד"ה כו', ע' בת' הרשב"א סי' קי"ט ובמיוחסות סי' ר"ד ובראבי"ה סי' קכ"ז ובת' הריב"ש סי' צ"ד וסי' ר"ד ובת' מהרי"ק סי' ט' ובכנסת יחזקאל סי' ז'.
שם נקטינן אין שם לוי קורא כהן כו' כי קאמרינן באותו כהן. ע' בת' הרשב"א סי' י"ג ובמיוחסות סי' קפ"ו.
שם כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' ק"ח.
רש"י ד"ה אלא בסעודה. אבל לענין לקרות בתורה בביהכ"נ אין כהן חולק כבוד ללוי כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' ק"ז.
תוד"ה נתפרדה חבילה ה"ר ר' יצחק ברבי יהודא מפרש דקורא לוי במקום הראוי לו כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך ח"ג צד שט"ו.
דף ס' ע"א מהו לקרות בחומשים בביהכ"נ . בצבור כו', ע' בת' הרשב"א סי' תת"ה ובמיוחסות סי' קפ"ז.
שם ס"ת שחסר יריעה אחת אין קורין בו ולא היא התם מחסר במילתיה כו' ע' בת' הרשב"א סי' תרי"א ובת' מהר"ם ב"ב סי' קע"ד
שם אין קורין בחומשין בביהכ"נ משום כבוד צבור ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' כ"ו וסי' מ"ג ובשאגת אריה סי' ל"ד.
שם כהו לכתוב מגילה לתינוק להתלמד בה תיבעי למ"ד תורה מגילה מגילה ניתנה תיבעי למ"ד תורה חתומה ניתנה כו'. ע' מעין החכמה דף קל"ט ע"ב ובת' ברית יעקב חא"ח סי' ה'
שם אר"ש בן לקיש משום ר' ינאי באלף בית כו' הכא במאי עסקינן בסירוגין. ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ה' ובתשב"ץ ח"א סי' בי.
רש"י דיה ופרשת שילוח טמאים וישלחו מן המחנה שבאותו היום הוקבעו המחנות וכשנגללים הפרוכת בכל סילוק מסעות הותרו זבין ומצורעים ליכנס לשם. הא דרש"י הביא הכא דין היתר זבין ומצורעים בשעת סילוק המסעות ל ע' דורש לציון דרוש ג'
תוד"ה תורה חתומה ניתנה. והיה יכול להוכיח זה מכמה מקראות דאין מוקדם ומאוחר בתורה כו'. ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' כ"א
ע"ב א"ר אלעזר תורה רוב בכתב ומיעוט על פה שנאמר אכתוב לו רובי תורתי וגו' ור' יוחנן אמר רוב ע"פ ומיעוט בכתב כו',ע' בקונטרס קדמת העמק לשאילתות בראשית סי' ג'.
שם דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע"פ כו', ע' ראב"ן סי' מ"ב ובתוס' תמורה י"ד ריש ע"ב ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בת' מהר"ם ב"ב סי' שי"ג ובראבי"ה סי' תתע"ח ובקונטרס קדמת העמק לשאילתות במדבר סי' יוד וע"ע באו"ז ח"א סי' תקמ"ה.
רש"י ד"ה רוב בכתב. רוב התורה תלוייה במדרש שכתובה למידן בכלל ופרט וגז"ש ושאר מידות שהתורה נדרשת בהן כו' על שבעל פה נכרת ברית. ע' מה שהאריך בזה בהקדמת קרית ספר למהר"ם מטראני פרק ג'.
רש"י ד"ה משום חשדא. יחשדו את בני החצר שמטלטלין בלי עירוב, ובתוס' פי' שחושדים אותם לגנוב, וע' בת' באר יצחק חי"ד סי' ג' ובס' תפארת זיו סי' יוד.
תוד"ה שיפורא. אלא נראה כלשון אחר שפירש . שופר שבו נותנין נדבה לתלמידים ע' בת' כנסת יחזקאל סי' ט' ובמה שהאריך בזה בחזקה רבה חא"ח סי' ל"ד.
דף ס"א ע"א ת"ר מפרנסין עניי עכו"ם עם עניי ישראל ומבקרין חולי עכו"ם עם חולי ישראל כו', בתוספתא פ"ג ליתא תיבת עם רק מפרנסין עניי עכו"ם ועניי ישראל כו' והגר"א ז"ל בהגהותיו שם הוסיף תיבת עם בכולהו ע"ש הוא רק להשוות גרסת התוספתא עם ברייתא דבסוגיין. וראיה לזה דבביאוריו ליו"ד סי' קנ"א סק"ב. הסכים לדעת הר"ן דעם לאו דוקא. ואפילו בפני עצמן מפרנסין אותן, ועמש"כ בזה בחידושי לעירובין ס"ד ע"ב ולחולין צ"ג ע"ב.
במשנה משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית כו', ע' סוכה ל"ט ע"א תוד"ה הלוקח לולב ובס' חזקה רבה חי"ד סי' קל"ו. ם ומחזיקין ידי נכרים בשביעית אבל לא ידי ישראל כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שע"א.
שם ושואלין בשלומן מפני דרכי שלום. ע' בס' יראים סי' נ"ה.
שם רוב עמי הארץ מעשרין הן. ע' ריב"ש סי' רכ"א ובח"ס ח"ו סי' י"א.
רש"י ד"ה עם מתי ישראל. לא בקברי ישראל אלא מתעסקין בהם אם מצאום הרוגים עם ישראל, ישראל ע' בתורת האדם להרמב"ן סוף ענין הקבורה מה שהביא מהתוספתא כהוספה על פירש"י
תוד"ה ליקט. נראה דאיצטריך לאשמעינן בתולשן בידו ומפילן אע"פ שלא נתעכבו בידו ולא אחז בהן אלא להפילם, ע' מחנה אפרים ה' מכירה קנין משיכה סי' ד'..
תוד"ה שדי וקשה דרב כהנא היכי הוה מנקיט ואכיל ומי לא הוה חייש לדרכי שלום כו', ע' בת' הרשב"א סי' שכ"ז.
תוד"ה משאלת. וקשה לר"ת ותיפ"ל דהוה שרי משום דאיכא למיתלי בתבואה של היתר כו', ע' ח"ס חי"ד בהוספתו לסי' י"א
תוד"ה ורבא אמר. ורבא גמי אית ליה רוב עמי הארץ מעשרין הן כו', ע' בס' שאילת שלום סי' א'
ע"ב הב"ע בכלי חרס המוקף צמיד פתיל וליחוש שמא תסיטנו אשתו נדה, פי' דהכי תנן בטהרות פ"ז מ"ו דכ"ח מוקף צמיד פתיל אינו מציל טומאת זב ונדה וה"נ אמרינן בנדה ד"ה ע"ב דכ"ח המוקף צ"פ אע"ג דניצול באהל המת אינו ניצול במעל"ע שבנדה, וע' חגיגה כ"ה ע"א תוד"ה שונין ובסוטה כ"ט ע"ב רש"י ד"ה ובכל הספרים וברמב"ם ראב"ד ומפרשים פי"ב ה"ח מה' תרומות ובת' מהר"ם אלשיך סי' קכ"ג.
תוד"ה אשת חבר. ומפרש ר"ת וכן ר"ח דאשת חבר טוחנת עם אשת ע"ה איירי בתבואה של חבר כו'. וכן כתבו התוס' בחולין ד"ו ע"ב וע' מה שהארכתי בחידושי שם.
דף ס"ב ע"א אמר להו שלמא עלייכי מלכי שלמא עלייכי מלכי כו' מנין שכופלין שלום למלך שנאמר ורוח לבשה את עמשי ראש השלישים לך דוד ועמך בן ישי שלום שלום לך וגו'. אפ"ל אף דידעו דריב"ז אמר שלמא עלך מלכא שלמא עלך מלכא כדלעיל נ"ו צ"א. מ"מ חשבו דאולי הוא רק מנימוס וד"א, אמנם מהכא שמעינן דגם ריב"ז קאמר בכפילא משום דדינא הכי ומקורו מהאי קרא. אך לכאורה יל"ד קצת מדוע פשיט לה מדברי קבלה ולא מן הכתוב בפ' ויגש דיעקב בירך לפרעה שתי פעמים באותו מעמד. די"ל דהתם היו שתיהן ברכות, משא"כ הכא ולעיל שם כמו בקרא דעמשי אל דוד שתיהן שאילת שלום. וזהו לדעת הרמב"ן עה"ת שם. ואפילו לרש"י שם עכ"פ רק אחת היתה שאילת שלום, ועוד דהתם היו שתי הברכות אחת בכניסתו ואחת ביציאתו. ובקרא דקבלה כמו בסוגיין ולעיל שם שתיהן הן ביחד בשעת הפגישה.
תוד"ה אין עודרין. אלא מפרש ר"ת אגיסטון בקרקע שמקבלים מן המלך לפרוע כך וכך תבואה בשנה כו'. ע' בת' אבקת רוכל סי' כ"ג ובס' ציץ הקדש סי' ט"ז.
ע"ב קמ"ל דהתקבל והולך קאמר, והטעם מבואר בת' הרא"ש כלל מ"ה סי' ז' משום דאמרינן אדם יודע שאין הבעל עושה שליח לקבלה והתקבל והולך קאמר.
שם איתמר הבא לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אמר הילך כמה שאמרה כו', ע' בת' פני יהושע אה"ע ח"א סי' ה'.
דף ס"ג ע"א אלא הכא משום דעקריה שליח לשליחותיה לגמרי כו', ע' בחידושי הריטב"א ובת' עונג יו"ט סי' קמ"ו וע"ע בת' הרשב"א חלק רביעי סי' פ"ד.
שם לא קבלה אהולכה והולכה אקבלה כו' ע' בת' הריב"ש סי' שכ"ט וסי' תע"ב.
רש"י ד"ה אלא השתא. דשליח גופיה לאו בתורת הכי קבליה דלא ניחא ליה בטרחא דהולכה כו', ע' אור שמח פ"ו ה"ח מגירושין.
ע"ב איתמר התקבל לי גיטי כו' למימרא דמספקא ליה לרב אי הולך כזכי דמי אי לאו כזכי דמי והא איתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו כ'. ע' עמק יהושע סי' י"ז ובנועם ירושלמי . מע"ש פ"ד.
שם התם ספק ממונא לקולא הכא ספק איסורא לחומרא, ע' אור זרוע לב"מ סי' ק"ח.
שם מ"ט דרב אב"א משום בזיון דבעל אביא :
משום הצרה הבא לאחר מכן כו', ע' בת' הרא"ש כלל מ"ה סי' ט' ובס' התרומה סי' ק"כ.
שם גט מחיים וחליצה לאחר מיתה. ע' בת' מהר"ם ב"ד ברוך סי' תתצ"ה, ב
שם ההיא דהוו קרו לה נפאתה אזול סהדי כתוב תפאתה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תתע"ב .. ובת' הרא"ש כלל ס"ח סי' ל"א. -
שם אלא אדינ כותבין ונותנין אפילו מאה פעמים, ע' שת' הריב"ש סי' רי"ד וסי' שכ"ג וסי' תק"ג. .
שם בעא מיניה רבא מר"ג כתבו ותנו לשליח מהו סלוקי סלק להו א"ד לטרחא דידהו חייש כו', ע' קצוה"ח סי' רמ"ד סק"ג. במשנה האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שתי כיתי עדים שנים שאומרים בפנינו אמרה ושנים שאומרים בפנינו קבל וקרע כו', ע' בת' הריב"ש סי' קצ"ג וסי' שי"ח ובאבני מלואים . סי' ל"ה סק"ז. ר
דש"י ד"ה לא חזרה. ושליחות שאינה ראויה לחזור ולהגיד אינה שליחות, ע"ל כ"ד ע"א רש"י ד"ה והא לא חזרה ובס' חזקה :רבה חאה"ע ש . סי' נון.
תוד"ה דקדמה. הומ"ל דאיכא בינייהו היכא דלא קפיד בעל, ע' במה"פ לירושלמי דפרקין ה"א ובאבני מלואים סי' ל"ו סק"ה. -
תוד"ה כותבין. נראה לר"י היכא דלא נאבד הגט אלא שמסופקין בו אם נעשה כתיקון אם לאו דאין לעשות אחר כו', ע' בס' התרומה סי, . קי"ח ובת' הרשב"א חלק רביעי סי' שכ"ד.
דף ס"ד ע"א איתמר בעל אומר לפקדון ושליש . אומר לגירושין מי נאמן כו', ע' בת' ר' בצלאל אשכנזי סי' כ"ז וע"ע בת' הרשב"א סי' תתקפ"ה וסי' אלף רכ"ח ובחלק רביעי שם בסי' מ"ע סמ"ך ובחלק ששי סי' כ"א ובמיוחסות סי' קמ"ו ובת' הרא"ש כלל מ"ה סי' יוד ובריב"ש 4 . סי' פ"ב.
שם מתיב ר' אבא הודאת בע"ד כמאה עדים דמי ושליש נאמן משניהם כו', ע' בת' הרשב"א סי' תקע"ג ובת' מהר"ם ב"ב סי' רע"ז ובריב"ש של תנ"ב ובת' מהרי"ט ח"א סי' צ'.
שם אלא אי אמרה קמאי דידי לגירושין יהביה ניהליה מהימנא מיגו דאי בעיא אמרה כו, עי' נובי"ק האה"ע פי' ל"ז.
שם האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם ומת שלוחו אסור בכל הנשים שבעולם כו' פ אור זרוע ח"א סי' רכ"א ובריב"ש סי' שא ובחזקה רבה חאה"ע סי' ל"ו ובנחל אשכול לל האשכול ח"ג סי' י"ז.
שם חזקה שלי עושה שליחותו ה"מ לחומרא אבל לקולא לא. ע' תומים סי' צ"א סק"ג ובמש"כ בחידושי לחולין י"ב ע"א וע"ע בחול המשולש בחלק התשובות להגאון מהרא"י סי' כ"ז
תוד"ה בעל נאמן. וא"ת א"כ מה הועילו חכמים דתקון לאמר בפני נכתב ובפ"נ ובפ"ג כת' מהר"ם פדוואה סי' ג'.
תוד"ה שליש נאמן. דאין לפרש דנאמן השליט מטעם מיגו כו' ע' בת' מהר"ח אוי סי' ל"ז.
תוד"ה אסור בכל הנשים שבעולם. ונראה וקנםם קנ בעלמא הוא כו'. וכ"כ התוס' בנזיר דיש ע"א וע' בת' שיבת ציון סי' מ"ט ובהעמק שאלה לשאילתות פ' חיי שרה ר"ס ז ובת . מהרש"ם ח"ב סי' פ"א.
ע"ב ולהימנה לדידה מדרב המנונא כו', ע' בת הריביש סי' קכ"ז ובת' אגודת אזוב חי"ד סי' ה' ובאור שמח פי"ב הי"ב מגירושין.
שם האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין האשה מעיזה פגיה בפני בעלה כו' ע בת' בשמים ראש וכסא דהרסנא סי' סרה וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף ר"ל.
שם רבנן סברי ידא יתירתא זכי לה דחמנא ,:
ע' בס' הצבא הנדפס בתמים דעים להראב' סי' רכ"ה מדה שנית.
שם קטנה היודעת לשמור גיטה מתגרשת כי' עי בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תנ"ה.
רשיי ד"ה חפץ ומחזירו לאחר שעה כו' זוכה אף לאחרים ומדרבנן, עי בת' ושב הכהן ל ד' ובהעמק שאלה לפ' צו סי' ע"ד אות י"ב
תוד"ה שאני שתופי מבואות דרבנן. משמע ל. יהודא ורב חסדא פליגי אי זוכה לאחר מדאורייתא כו', ע' בת' הגרע"א סי' רכ"א ובחוט המשולש בחלק התשובות להגאון ר' הלל סי' א וכת' דבר אברהם סי' א'
בא"ד וייל דאין למעט קטן משליחות מקרא דתרומה אלא במילתא דליתיה כגון תרומה דליתא בתרומה דנפשיה אבל בזכיה כמו שזוכה לעצמו זוכה נמי לאחרים. ע' בת' אגודת אזוב חי"ד דף י"ט ע"ב ובחוט המשולש בחלק התשובות להגאון ר' הלל סי' ה'.
בא"ד דס"ד שיוכל להמנות משום דשה לביה אבות דאורייתא בו', ע' פסחים צ"א ע"ב תוד"ה אוש זוכה ובס' עולת שמואל ה"א סי' ע"ז
דף ס"ה ע"א מתיב רב אויא כיצד מערימין על מע"ש כו', ע' מה שהאריך בזה בח"ס חא"ח סי' ס"ב.
שם ואמה העבריה בזה"ז מי איכא והתניא אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג ע' בת' עין יצחק חי"ד סי' ד'.
שם אלא בעציץ שאינו נקוב דרבנן, ע' עונג יו"ט סי' כ"ח.
שם אמר רבא ג' מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים כו', עי בת' מקום שמואל סי' א' וע"ע בת' הרשב"א ח"ד סי' רס"א ובמיוחסות סי' פ"ו ובת' הריב"ש סי' תס"ח ובאור זרוע ח"א סי' תקצ"ט
שם וכנגדן בקטנה מתגרשת בקידושי אביה. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רמ"ב וסי' שכ"ד.
שם ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תקצ"ו ובמש"כ בחידושי לב"ב קנ"ו ע"א וע"ע בת' הרא"ש כלל א' סי' ח' ובכלל פ"ה סי' י"א.
רש"י דיה וכנגדן בקטנה. ומתגרשת בקבלת עצמה אפילו קיבל בה אביה קידושין ומת ואע"פ שקידושיה קידושין מה"ת, ע' בס' תשובת שמואל קונטרס קידושי קטן
תוד"ה צרור וזורקו זוכה לעצמו. וא"ת והא דתנן במי שמת זכין לקטן ואין זכין לגדול הא קטן גופיה אמר הכא דזכי, ע' מה שתירץ בזה הגאון ר' הלל ז"ל בחוט המשולש בתשובותיו סי' ה'.
תוד"ה התקבל לי גטי. הוה לן למימר דאוקי אשה בחזקתה שלא נתגרשה אלא חומרא בעלמא היא שהחמירו חכמים כו', ע' חזקה רבה חי"ד סי' קי"ח.
ע"ב אמר רבא ר' נתן דבבלאה הוא ודייק בין פיטרוה לפטרוה תנא דידן דבר ארץ ישראל הוא לא דייק, ע' בת' ר' בצלאל אשכנזי סי' כ"א
במשנה בראשונה היו אומרים היוצא בקולר ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו חזרו לאמר אף המפרש והיוצא בשיירא כו' ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רמ"ו ובת' מהר"ם ב"ב סי' ר"נ
שם גניבא יוצא בקולר הוה כי הוה קא נפיק אמר הבו ארבע מאה זוזי לרבי אבינא מחמרא דנהר פניא כו'. ע בת' מהרי"ק סי' צ"ד
תוד"ה גיטא א"נ מבבל ועד מתא מחסיא הוי הכל שליח לקבלה כו'. ע' אור שמח פ"ו ה"ח מגירושין.
דף ס"ו ע"א שלחו מתם מחמרא כדי ליפות. את כחו. ע' בת' הרשב"א סי' אלף נ"ח
במשנה מי שהיה מושלך לבור ואמר כל השומע את קולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' פ"ד וסי' שי"ב.
במשנה אם מעצמו נפל ה"ז גט אם הרוח דחתו אינו גט, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רמ"ו ובת' בית אפרים חי"ד סי' ע"ו.
שם מעשה לסתור חסורי מחסרא והכי קתני אם הוכיח סופו על תחילתו ה"ז גט כו', ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' מ"ד ובח"ס אה"ע ח"ב סי' מ"ג וע"ע בת' מהרי"ק סי' ל"ב ובמש"כ בחידושי לחולין ל"ט ע"ב.
שם ההוא גברא דעל לבי כנישתא אשכח מקרי ינוקא ובריה דיתבי ויתיב אינש אחרינא גבייהו אמר להו בי תרי מינייכו נכתבו גיטא לדביתהו כו', ע' תומים סי' ל"ו סק"ו ובקצוה"ח סי' ס"א סק"ג.
שם אמר רבא הלכתא משוו אינשי ברא שליחא במקום אבא, ע' חזקה רבה חאה"ע סי' ס"ד.
רש"י ד"ה בשעת הסכנה כגון זה שמסוכן למות ואם לא עכשיו אימתי, ע' נובי"ת חאה"ע סי' קכ"ג.
רש"י ד"ה אמר לשנים תנו גט לאשתי אע"ג דלא אמר כתבו ותנו יחתמו בעצמן כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף רמ"ד.
תוד"ה דמי חמרא דלא חשיב זה דשלב"ל אלא הוי כמו דקל לפירותיו כו', ע' קצוה"ח סי' ר"ט סק"ד ובת' הגרע"א סי' קמ"א ושם ס"ס קמ"ו
תוד"ה כדי ליפות כחו. פי' בקונטרס שיהא כל היין שלו באחריות כו' ונראה שלא ר"ל שיהא כל ההפסד שלו כו', ע' תרומת הדשן סי' שי"ד.
תוד"ה כל השומע. או שמא יש לחלק דהכא:
ליק כל הרוצה לכתוב אלא כל השומע דייחד יחדיה למי ששומע קולו, ע' נובי"ק חאה"ע סי' צ"א ובנועם ירושלמי לדמאי פ"ה.
ע"ב במשנה א"ר יוסי נומינו לשליח אף אנו מקובלין שאפילו אמר לב"ד הגדול שבירושלים תנו גט לאשתי שילמדו ויכתבו ויתנו, ע' בת' הריב"ש סי' רכ"ח.
רש"י ד"ה אי לא מימסרן. ולא דמי למוסר גט לשלוחו שיכול לחזור ולעשות שליח אחר ע"כ. כוונתו דהתם איכא ממשות הגט ולא הוו רק דברים. כדביאר לעיל כ"ט ע"א ברש"י ד"ה רבא אמר.
תוד"ה כתב ידן. ה"ה דהו"מ למימר איפכא אי סבירא לן דכתב הגט הוא כתב יד כשר, ע' קצוה"ח סי' רמ"ד סק"ג
תוד"ה הא כתב. א"נ נהי דמכשר ר"מ כשמצאו הבעל באשפה היכא שצוה לכתוב מודה ד"מ שצריך לעשות צוויו כו', ע' בס' צבי גאון יעקב סי' כ'.
דף ס"ז ע"א ומשום כיסופא דסופר חיישי ז ומחתמי חד מהנך סהדי וסופר בהדייהו ובעל לא אמר הכי כו'. ע' בת' הרשב"א סי' אלף רכיא ושם חלק רביעי' סי' קצ"ט.
שם הלכה כר' יוסי דאמר מילי לא ממסרן לשליח. ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ב ובנובי"ת חי"ד סי' קמ"ז.
שם ר' יוסי נימוקו עמו, והנה עפ"ז קבעו בכ"מ בש"ס הלכה כר' יוסי נגד תנאים אחרים, ובזה הונה לי קצת דקדוק אחד בהגדה דברכות ד"ג ע"א, דאליהו הנביא אמר לר' יוסי שלום עליך רבי ור' יוסי השיבו ג"כ שלום עליך רבי ומורי. הלא ממ"נ אי חד רבה אידך תלמידא, אולם לפי המבואר הכא דחכמי הש"ס החליטו על ר' יוסי דהלכה כמותו גם נגד תנאים אחרים, ולהיפוך באליהו הנביא לא סמכינן על הודאתו, דלא בשמים היא כדפירש"י בשבת ק"ח ע"א, וא"כ שפיר קרא אליהו לר' יוסי רבי מצד ההלכה המוחלטת כדבריו, ור' יוסי קרא לו רבי מפני צד הוא שיש בידיעה זו לברר המעשה כמה שהיתה. כדי לקבוע ההלכה על ידו. דע"י ספיקא דעובדא בע"כ הוא ג"כ ספיקא דדינא, וכהא דתנן שילהי עדיות. דאליהו יברר הספיקות ויעשה שלום בעולם ועמש"כ בחידושי לתענית ד"כ ע"ב, וע"ע בת' שיבת ציון סי' צ"ד.
והנה בעירובין מ"ו ע"ב אמרינן ר' יהודא ור' יוסי הלכה כר' יוסי ובודאי דהוא ג"כ משום דר' יוסי נימוקו עמו, ועפ"ז איכא למידק בביצה י"ב ע"ב אהא דפליגי ר' יהודא ור' יוסי דאמר רב יהודא אמר שמואל הלכה כר' יוסי והשתא אם כלל מונח הוא בכל הש"ס הכי, אמאי איצטריך לפסוק דבדבר זה הלכה כוותיה נגד ר, יהודא. וע' כעין זה בתוס' ע"ז ל"ג ע"ב ד"ה והלכתא ואפ"ל דר"י אמר שמואל ס"ל כרב דלית ליה להני כללי דעירובין כדאמרינן שם מ"ז ריש ע"ב וע' כה"ג בתוס' ע"ז ליב ריש ע"ב ועמש"כ בחידושי לע"ז בשני המקומות וליבמות מ"ב ע"ב ע"ד התוס' ד"ה הלכה כר' יוסי.
תוד"ה אמר לסופר. אבל כאן עיקר עדות לא נמסרו אלא לאלו והראשונים הם שלוחי הבעל שמצוה לאלו לעשות לה גט. ע' נתיבות ס"ס דמ"ד.
ע"ב אמר לעשרה כתבו גט ותנו לאשתי אחד כותב ע"י כולם כולכם כתובו אחד כותב במעמד כולם כו', אולם אם מת אחד מהם אי אמרינן בזה רובו ככולו ע' בעתים לבינה על ספר העתים ס"ס ק"ח. . ר
שם כתובו כל חד מינכון חתומו כל א מינכון אובילו כל חד מינכון. ע' ב הרשב"א ח"ד סי' קניג
במשנה מי שאחזו קורדייקוס ואמר כתבו גטא .י. לאשתי לא אמר כלום, ע' בת הרא"ל כלל מ"ה סי' י"ח.
שם אפר כתבו גט לאשתי ואחזו . וחזר ואמר לא תכתבנו אין דבריו האח כלום, ע' אור שמח פ"ג הט"ו מגירושין.
שם נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשחן והרכין בראשו בודקין אותו ג' פעמים ל' ע' בת' עונג יו"ט סי' קנ"ג.
תוד"ה מי שאחזו קורדייקוס ואמר כתבו ה לאשתי לא אמר כלום ואפילו אמר כתג ותנו, ע' בת' הרשב"א חלק רביעי סי' רמ"ו
דף ס"ח ע"א רש"י דד"ה סייר לגושפנקיה בדקו שלא נגע אדם בו כו' ע"כ הא דרש"י דייק בזה אדם הוא דמשדים שלו לא הי"ל לחוש דכל מידי דצייר וחתים לית להו רשותא כדאמרינן בחולין ק"ה ע"ד וע' רש"י ברכות ד"ו ע"א ד"ה בגושפנקא.
תוד"ה איכא שמיר, וא"כ היה שמיר בבית שני כו'. ע' בת' מקום שמואל קונטרס שפר התירוצים לחולין דף י"ה ובמנחת חינוך מצוה צ"ה ובמש"כ בחידושי לתמיד כ"ו ע"ב.
ע"ב ואפיה הוה ליה ביעתותא מיניה והיינו דכתיב הנה מטתו שלשלמה כו', ע' במהרש"א ח"א לסנהדרין ד"כ ע"ב ד"ה ולבסוף על מטתו.
דף ס"ט ע"א ונימרו הכי שברירי דפלוני בר פלניתא כו', ע' בת'. הרשב"א סי' תי"ג.
שם אי סריך מריאה קאתי ואית ליה תקנתא ואי לא מכבדא קאתי ולית ליה תקנתא כו' ע' ס"ז יו"ד סי' מ"א סק"א.
ע"ב אנפקא דחמרא חייא. הנה באמת כל אנפקא דחמרא הוא חייא כדאמרינן בחולין צ"ד ע"א אלא משום דעלול קצת למטעי בחמרא מזיגא כדאמר התם, והכא דהוא לרפואה דייק בהדיא לפרש חמרא חייא. והא דרש"י פירש דזהו שיעור רביעית מבואר בשבת ק"ט ע"ב דקאמר ונישלוקינהו בהדי הדדי עד דקיימי אאנפקא. ובהא דפירש"י דכן הוא שם הכלי מבואר בב"ב נ"ח ע"ב, ושם מבואר נמי דאנפק ואנבג חד הוא. ואפשר משום דפ"א מתחלף בבי"ת כדכ' הרמב"ן בפסוק נשפת ברוחך דהוא כמו נשבת, ובלשון הבבלי הפקר בפ"א והירושלמי קורא הבקר בבי"ת והא דקאמר בקידושין ד"ע ע"א דרב יהודא תפס לר"נ על דקאמר אנבגא במקום אנפק, אפשר דבמקום זה היה לשון בני אדם ביותר לקרוא אנפק.
שם ההיא עיזא דהות שתיא מיא דבי נפחא אישתחיט ולא אישתכח לה טחלא ע' ראב"ן סי' רנ"ו.
שם אלא מרגל בפת שחרית דמעליא לכולי גופיה, ע' ח"צ סי' ט"ו.
דף ע' ע"א שמונה ממעטים את הזרע ואלו הן המלח כו' וגדגדניות ע"כ והיינו דתניא בעירובין כ"ח ע"א גודגדניות מרובי בנים יאכלו חשוכי בנים לא יאכלו. וע"ש ברש"י ד"ה גדגדניות ובד"ה גודגדניות שבמדי.
ע"ב במאי קמיפלגי ר"ל מדמי ליה לישן ור' יוחנן מדמי ליה לשוטה ור"י נמי לידמיה לישן ישן לא מחוסר מעשה כו', ע' סנהדרין מ"ז ע"א ובתוד"ה אימא כישן.
שם שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו כו', ע' בס' התרומה סי' ק"ל.
שם דבי ר' ישמעאל תנא כו', בספר המקח לרב האי גאון שער ג' הגרסא דבי שמואל תנא.
תוד"ה ומי אמר. וי"ל דהא פשיטא דבשעה שאמר כתבו אכתי דעתא צילותא היא ול"ד לאחזו קורדייקוס כו', ע' בחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י ז"ל סי' ז'
תוד"ה התם דעתא צילותא היא. לא ידע רבינו יצחק עד מתי יחשב דעתא צילותא כו' ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' ב'.
בא"ד ובגט שכיב מרע אור"י דצריך ליזהר שלא יתקלקל בין כתיבה לנתינה כו' ע' בספר התרומה סי' ק"ל
דף ע"א ע"א חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו כו' ע' בס' המקח לרב האי גאון שער ג' ובס' התרומה סי'. קכ"ה קכ"ו ובח"ס אה"ע ח"ב סי' ב'.
שם אם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול להגיד אמאי הא יכול להגיד מתוך הכתב א"ל אביי עדות קאמרת שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם, והנה רש"י בפ' שפטים כ' דדרשה זו היא לכל עדות שלא ישלחו כתבם לב"ד, אבל התוס' בב"ב ד"מ ע"א וביבמות ל"א ע"ב כתבו. דדרשה זו היא רק גבי אלם שאין ראוי להגיד אבל אחר מועיל כתב ידו. ועמש"כ בחידושי עה"ת בפ' שפטים וליבמות שם וע"ע במגילת אסתר לסה"מ שרש שני ובח"ס אה"ע ח"א סי' מ"ד.
שם שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. ע' מיוחסות סי' רנ"ד ובמה שהארכתי בחידושי לתמורה ד"ג ע"א וע"ע בכנסת יחזקאל סי' פ"ב ובח"ס אה"ע ח"ב סי' מ"ו ובקצוה"ח סי' מ"ו ס"ק י"ט.
שם קתני מיהא עדיות כו' בעדות אשה והא קתני ירושות א"ר אבהו ירושת בנו הבכור, ע' תומים סי' מ"ו ס"ק ל"ט.
תוד"ה אר"ז. אבל לרב כהנא דחשיב יכול לדבר מתוך הכתב אפילו בחרש א"כ דבור מעליא הוא ויש לחושבה הגדה. ע' נובי"ק חי"ד סי' ס"ו
תוד"ה והא. אע"ג דממעט חרש וחרשת מחליצה לפי שאינו באמר ואמרה אמירה ודאי לא הוי אלא בפה. ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ס"ג ובח"ס חא"ה סי' ט"ו.
תוד"ה ירושת בנו הבכור. אלא אור"י דהיינו שאמר על בן בין הבנים שהוא בכור וקמ"ל דנאמן לכך ע"י הרכנה, ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' ג'.
ע"ב נתחרש הוא או נשתטה לא יוציא עולמית, וכ' בראבי"ה ס"ס קנ"א דישראל שקידש והמיר דתו אינו יכול ג"כ להפקיע הקידושין ע"י המרתו דדמי לשפוי ונשתטה, ועמש"כ בחידושי לזבחים י"ב ע"ב.
במשנה עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו, ע' בת' עונג יו"ט סי' ק"ח.
דף ע"ב ע"א רב אשי אמר כולה ר' יוסי היא ולא מיבעיא קאמר כו'. ע' בת' הרשב"א סי' אלף רכ"א.
שם ישמעו לאפוקי ממ"ד מודה ר' יוסי באומר אמרו. ע' בספר התרומה סי' קכ"ה ובת' הרשב"א חלק רביעי סי' פ"ד.
שם קולו לאפוקי מדרב כהנא אמר רב. ע' בת' הריב"ש סי' ר"מ ובח"ס אה"ע ח"ב סי' מ"ה וע"ע בת' הרא"ש כלל מ"ה סי' ג'.
במשנה מעכשיו אם מתי ה"ז גט, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' נון וסי' תתנ"ז.
רש"י ד"ה מהיום ולאחר מיתה. דבשלמה גבי מתנה איכא למימר גופא מהיום ופרי לאח"מ אבל הכא ליכא למימר הכי כו', ע' בס' צבי גאון יעקב סי' ד'.
ע"ב אילימא דאמר לה מהיום ורבנן צריכא למימר, ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' נ"ו.
שם גיטו כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר אף גיטו אם עמד חוזר כו' ע' בת' עונג יו"ט סי' קנ"ד וסי' ק"ס וע"ע בנה"מ סי' ר"נ ס"ק י"ג
רש"י ד"ה אף גיטו אם עמד חוזר. ולא מיבעי היכא דאמר אם מתי דהא לא מית אלא אפילו לא אמר אם מתי כו'. ע' בתוד"ה א"ר הונא ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב סי' ק"ח צד רי"ש.
רש"י ד"ה אידך מי שלא הלך בשוק מסתמא אע"פ שניתק לחולי אחר יש בו מחולי הראשון ולא בעי אומדנא, ע' בת' הרשב"א סי' אלף רמ"ב.
תוד"ה א"ר הונא, ע"כ נראה לר"ת שכ"מ שנתן גט ולא התנה דאם עמד אינו חוזר ול"ד למתנת שכ"מ דאם עמד חוזר דמתנה אינה חלה כלל אלא לאח"מ אבל גט חל מחיים כו', ע' מה שהאריך בזה בת' אחיעזר חי"ד סי' כ"ב,
דף ע"ג ע"א והא קמ"ל דהלך על משענתו הוא דבעינן אומדנא אידך אומדנא נמי לא בעינן ש"מ שכ"מ שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה כו'. ע' בת' הריב"ש סי' ר"ז.
שם שלחו מתם אכלו ארי אין לנו כו', ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ס"ב וע"ע בת' הריב"ש סי' ר"נ.
שם קאקי חיורי משלחי גלימא דאינשי אונסא דלא שכיח הוא ע' בת' מהרי"ק סי' ז' וסי' ק"א וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קצ"ח ובת' הרא"ש ריש כלל ל"ד.
במשנה לא תתיחד עמו אלא בפני עדים אפילו ע"פ עבד כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי', תתנ"ז ובת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ק"ו וע"ע בס' חזקה רבה חאה"ע סי' רכ"ז ובת' הרדב"ז ח"א סי' קכ"א.
תוד"ה איתיביה. ואור"י דאיכא שלשה גווני אונס דאונס דשכיח לגמרי לכו"ע אין אונס כו', ע' בת' מהר"ם אלשיך סי' סמ"ך.
תוד"ה לא תתיחד. ולא משום גט ישן שהרי כבר היה גט משעת נתינה כו', ע' בס' התרומה סי' קיל ובת' הרא"ש כלל מ"ו סי' א' ובאבני מלואים סי' מ"ם סק"ט.
ע"ב ת"ר ראוה שנתיחדה עמו כו' חוששין משום זנות ואין חוששין משום קידושין, עמש"כ הבעה"מ בס' הצבא הנדפס בסוף ס' תמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ט' ובהשגות הרמב"ן שם סי' רכ"ו וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף רמ"ג ובת' הריב"ש סי' ו'.
שם ה"ק ראוה שנבעלה חוששין משום קידושין נתן לה כספים חוששין משום זנות דאמרינן באתננה נתן לה כו'. ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ו'.
רש"י ד"ה ואין חוששין לקידושין. להצריכה גט דאי לשם קידושין בעל לא הוה יהיב לה אתנן כו'. ע' אבני מלואים סי' קמ"ט ובח"ס אה"ע ח"ב סי' נ"ח.
בא"ד והאי חוששין דזנות לאו דוקא דמאי חששא איכא אי משום כהונה הא גרושה היא ונפסלה ואי לתרומה בת כהן לא מיפסלה אלא בביאת עבירה כו', ע' בת' הגרע"א סי' קפ"ב
תוד"ה נתן לה. ומיהו לר"א דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה נקט נמי לשון חוששין בזנות. ע' נובי"ת חאה"ע סי' ד.
תוד"ה אמר רבה ונראה לר"ת במש"כ בפר"ח נעשה כאומר בכ"ף מעת שאני בעולם כלומר מהיום דקאמר היינו מחיים שדעתו לאחר הגט כל מה שיוכל רק שיחול מחיים שעה אחת סמוך למיתתו כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך ח"ב סי' ק"ח צד קצ"ט ובת' שיבת ציון סי' צ"ב
דף ע"ד ע"א במשנה ארשב"ג מעשה בצידן באחד שאמר לאשתו ה"ז גיטך ע"מ שתתן לי איצטלתי ואבד איצטלתו ואמרו חכמים תתן לו את דמיה. ע' אור שמח רפ"ח מגירושין וע"ע בת' הרא"ש כלל ששי סי' י ובכלל ל"ה סי' ב' ובאבני מלואים סי' ל"ח סק"א
שם איכא בינייהו שנתקרע הגט או שאבד כו' ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקצ"ז.
שם ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ומת נתנה אינה זקוקה ליבם לא נתנה זקוקה ליבם רשב"ג אומר נותנת לאביו או לאחיו או לאחד מן הקרובים, ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' נ"ז ובת' הגרע"א סי' קכ"ז,
שם ע"כ ל"פ אלא דמ"ס לי ולא ליורשי ומ"ס לי ואפילו ליורשי כו', וכ' בת' מהר"ם ב"ב סי' קל"ו דהלכה כת"ק ולא כרשב"ג דדוקא כ"מ ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו ולא בברייתא ע"ש, וכ"כ הרשב"ם בב"ב קע"ד ריש ע"א ועמש"כ בחידושי שם וע"ע בת' הנ"ל סי' רמ"ד ובשערי תשובותיו שי"ל ע"י חברת מקיצי נרדמים ח"ב סי' י"ח צד קמ"ה ובמה"פ ושירי קרבן לירושלמי דפרקין ה"ה ובת' הגרע"א סי' קכ"ו.
שם כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' רכ"ז ועוד ע"ש סי' קע"ד ובת' הרא"ש כלל ס"א סי' א'
רש"י ד"ה ולאחר לא תנשא עד שתתן. דדילמא לא יהבה ונמצא גט בטל ע"כ. אין כוונת רש"י שלא תקיים התנאי מרצונה ולהכי הגט בטל אלא אפילו אם תאנס ולא תוכל ליתן ג"כ בטל הגט כמבואר בת' הרא"ש כלל מ"ה סי' י"א וע"ע בחזקה רבה חאה"ע סי' נ"ו.
תוד"ה אשם תלוי. ושמא אי הוי מספקא לן אם מת מאותו חולי אם לאו היה לר"מ מייתי נמי אשם תלוי, ע' מהרש"א ובת' עין יצחק , חא"ח סי' ד' וע"ע בדורש לציון דרוש ד בהגה"ה.
תוד"ה ר' יוסי אומר בעילתה ספק ומביא אשם תלוי ולא בעי ר' יוסי חתיכה מב"ח כו' ע' נועם ירושלמי לבכורים פ"ב.
תוד"ה ר"ה אמר והיא תתן. וכן. הלכה דקי"ל כרבי דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' מטות סי' קל"ח אות ד'.
תוד"ה איכא בינייהו ולעיל גבי גט הו"מ למימר נמי שפשטה ידה כו' ע' בת' הגרע"א סי' ר"ד.
ע"ב ע"מ שתתני לי מכאן ועד שלשים יום כו' פשיטא מהו דתימא קפידיה לאו קפידא ולזרזה קאתי קמ"ל, ע' בת' הרא"ש ריש כלל צ"ז
שם הרי זה גיטיך ע"מ שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר לה מחולים לך מהו כו', ע' בת' משאת בנימן סי' ק"ז וע"ע בת' הרא"ש כלל מ"ו סי' ב' ובת' הריב"ש סי' שפ"ז
שם מדאיצטריך ליה להלל לתקוני נתינה בע"כ דהויא לה נתינה מכלל דבעלמא נתינה בע"כ לא הויא נתינה, ע' קצוה"ח ר"ס נ"ה ובאבני מלואים סי' כ"ט סקי"ד.
רש"י ד"ה אף זה. ואומר לו הריני כאילו התקבלתי אלמא מחילה כקבלה, ע' תרומת הדשן סי' שי"א.
תוד"ה הא קיי"ל הלכתא כרבה מכאן משמע דבכולי הש"ס הלכתא כרבה לגבי רב יוסף כו', וכן האריכו התוס' בכ"מ כדהביא עה"ג וע' ראבי"ה סי' ר"ז ובמהרי"ק סי' קס"ט
דף ע"ה ע"א מכלל דבעלמא נתינה בע"כ לא הויא נתינה כו'. ע' ח"ס אה"ע ח"ב ס"ס וי"ו.
שם ואיכא דאמרי אמר רבא מתקנתו של הלל כו' וכי איצטריך ליה להלל לתקוני שלא בפניו כו', ע' אבני מלואים ס' כ"ז סק"ד.
שם ה"ז גיטיך והנייר שלי אינה מגורשת ע"מ שתחזירי לי את הנייר מגורשת מ"ש רישא ומ"ש סיפא כו' והכא הא לא כפליה לתנאיה. ע' בת' חמדת שלמה חח"מ סי:' יוד ובאבני מלואים סי' ל"ח סק"ז.
שם מתקיף לה אביי אימור דאמר רשב"ג היכא דליתיה בעיניה היכא דאיתיה בעיניה מי אמר. ע' חזקה רבה חאה"ע סי' רל"ח.
שם מהיכא גמרינן להו מתנאי ב"ג וב"ר מה התם תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר אף כל כו'. ע' תוס' כתובות ע"ד ע"א ד"ה תנא דאפשר ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י :
סי' מ"ז.
תוד"ה מכלל, ואור"י די"ל דכיון דא"ל ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז תלה הדבר בדעתה ועליו לקבלם כו'. ע' העמק שאלה לשאילתות פ' מטות סי' קל"ח אות ח'
תוד"ה לאפוקי. ובכל על מנת שבש"ס כגון ע"מ שתחזירהו לי דאתרוג וכיוצא בו בעי כפילות כו' ע"כ ע' רשב"ם ותוס' ב"ב קל"ז ע"ב ובכתובות צ"ז ע"א תוד"ה זבין ובקידושין ד"ו ע"ב ד"ה לא החזירו.
ע"ב אלא א"ר אדא בר אהבה משום דתנאי ומעשה בדבר אחד ע' בת' הריב"ש סי' קע"ה.
שם רב אשי אמר הא מני רבי היא דאר"ה אמר רבי כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קכ"ה ובת' הרא"ש כלל מ"ו סי' א' ובת' הרדב"ז ח"א סי' קס"ה.
שם אתקין שמואל בגיטא דשכמ"ר אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט כו', ע' תשב"ץ ח"א סי' קט"ו ובהקדמת הט"ז ליו"ד ובנקוה"כ וגליון מהרש"א שם ובמהרי"ק סי' צ"ד ובח"ס אה"ע ח"ב סי' נ"ו וע"ע בתוס' ביצה ל"ז רע"ב ובעמק יהושע סי' ז'.
שם אלא אמר רבא אם לא מתי לא יהא גט אם מתי יהא גט כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רל"ג וע"ע בס' התרומה סי' ק"ל ובאו"ז למס' ב"מ ס"פ הפועלים.
במשנה כמה היא מניקתו שתי שנים. ע' בת' ריקאנטי סי' רל"ט ובמעשה בצלאל שם ובאגודת אזוב מדברי חאה"ע סי' ו'.
שם כלל אמר רשב"ג כל עכבה שאינה הימנו ה"ז גט, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תת"ס ובקצוה"ח ר"ס כ"א.
שם רבא אמר ל"ק כאן בסתם כאן במפרש רב אשי אמר כל סתם נמי כמפרש יום אחד דמי, ע' בת' הרא"ש כלל ו' סי' י"ט.
רש"י דיה ר' יהודה אומר שמונה עשר חודש לר' יהודה זמן הנקת תינוק עד שיהא לו י"ח חדשים בכתובות בפ' אע"פ. ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' כ' ובמ"ת חאה"ע סי' ל"ו.
תוד"ה דתנאי ומעשה בדבר אחד פי' שהתנאי סותר המעשה כו', ע' אבני מלואים סי' ל"ח סק"ו.
דף ע"ו ע"א הרי זה גיטיך ע"מ שתשמשי את אבא שתי שנים ע"מ שתניקי את בני שתי שנים כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתע"ז ובת' הרא"ש כלל פ"א סי' א' ובאור זרוע למס' ב"מ סי' ש"א.
רש"י דיה אמר לה בפני שנים ה"ז גיטיך ולא מסרו לה בפניהם דאי מסרו לה איגרשה לה בהאי תנאי כו', ע' תשובות הרא"ש כלל מ"ו סי' ב'.
ע"ב וליחוש שמא פייס כו' באומר נאמנת עלי לומר שלא באתי כו', ע' בת' הרא"ש כלל מ"ה סי' י"ב ובת' הריב"ש סי' שנ"ח ובבית שמואל סי' קמ"ד סקי"ד ובאבני מלואים סי' ל"ח ס"ק כ"ו.
במשנה כתבו לאחר י"ב חדש ונתנו לאחר יב"ח ומת אם הגט קודם למיתה ה"ז גט ואם מיתה קדמה לגט אינו גט ואם אין ידוע זו היא שאמרו מגורשת ואינה מגורשת, ע' נובי"ק חאה"ע סי' נון ובחזקה רבה חי"ד סי' קנ"ג.
רש"י ד"ה התירוה לינשא. דאע"ג דלא אמר מעכשיו כמאן דאמר מעכשיו דמיא דמסתמא מעכשיו קאמר לה, ע' בת' הרשב"א סי' תתקט"ז וסי' אלף קס"א.
רש"י ד"ה הכל מודים. באומר לאשתו בלילה זה גיטך כשתצא חמה מנרתיקה, ע' בת' הגרע"א ס"ס קכ"ו ובח"ס אה"ע ח"ב סי' נ"ו.
תוד"ה דהא איקיים. וי"ל דאיכא למיגזר אטו לא מת כי אין העולם יודעין שמת כו', ע' בר"ן ובת' שיבת ציון סי' צ"ג.
דף ע"ז ע"א לא נחלקו אלא באם תצא מ"ס לה כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו כו', ע' בת' הרא"ש כלל ע"ב סי' ג' ובת' הריב"ש סי' שפ"ז.
שם חד בשבא ותרי ותלתא בתר שבתא ארבע וחמשה ומעלי שבתא קמיה שבתא, ע' בס' העתים ד"ה ערבי שבתות.
במשנה לתוך חיקה או לתוך קלתה ה"ז מגורשת, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תתקצ"ג.
שם מנה"מ דת"ר ונתן בידה אין לי אלא ידה גנה חצירה וקרפיפה מנין ת"ל ונתן מ"מ, ע' רמב"ן לסה"מ שרש שני.
שם וצריכא דאי אשמעינן גט משום דבעל כרחה מגרשה אבל גנב דליתיה בע"כ אימא לא כו', הנה בנתיבות בפתיחתו לסי' רייש הביא בשם ח"א שהק' דנילף קידושין מגט מהקישא דויצאה והיתה ואח"כ נילף גניבה מקידושין כו', וע' מה שתירץ בזה הגאון מהרי"ל דיסקין ז"ל בחלק הכתבים סי' ס"ה.
שם ואי אשמעינן גנב משום דקנסיה רחמנא אבל גט אימא לא צריכא, ע' נובי"ק חאה"ע סי' פ"ב בהגה"ה ובחזקה רבה חא"ח סי' ע"ב.
ע"ב ותיזל איהי ותיחוד ותפתח ותחזיק ביה כו', ע' בתוד"ה ותיזיל ובמה שנרשם שם עה"ג, וע"ע בתוס' ביצה ל"ו ע"ב וב"ק נ"ב ע"א וב"ב נ"ג ע"א ובת' הגרע"א סי' קע"ד.
רש"י ד"ה גיטה וידה באין כאחד. ע"י הגט באה ידה לה עם נתינתו, ע' אבני מלואים סי' ל"ה ס"ק י"ג.
רש"י דיה ה"ז חזקה. דהשתא קא יהיב לה חצר וגיטה בתוכו ותנן נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות כו', ע' ברשב"א ור"ן ובת' הגרע"א סי' רכ"א רכ"ב ובקצוה"ח סי' ר"ב סק"ד ובת' מהרש"ם ח"ב סי' קצ"ה.
תוד"ה ידה גופיה מי קניא ליה וא"ת חצרה נמי לא קניא ליה גופיה אלא פירי. ע' קצוה"ח סי' שי"ג סק"א ובאבני מלואים סי' ל' סק"ה.
בא"ד ועוד דחצר קנוי לו בע"כ של אשה אבל ידיה אינם קנויים לו בע"כ דיכולה היא לומר איני ניזונית ואיני עושה, ע' מחנה אפרים ה' נדרים סי' כ"א.
דף ע"ח ע"א ה"ד קרוב לה וה"ד קרוב לו אמר רב ד' אמות שלה זהו קרוב לה ד"א שלו זהו קרוב לו כו', ע' בת' הריב"ש סי' ר"ה.
שם ה"ד מחצה על מחצה א"ר שמואל בר רב יצחק כגון שהיו שניהם עומדין בד' אמות וליחזי הי מינייהו קדים כו', ע' קצוה"ח ר"ס רס"ח ובאבני מלואים סי' ל' סק"ט.
רש"י דיה בכפות שאינו ראוי להלך בההוא קאמר רבא דהוי גט עכ"ל. וזה אינו כמו שהעתיקו לשון רש"י דהכא בתוס' לעיל כ"א ע"א ובב"ק י"ב ע"א, עד דמשו"ה החליטו דבעינן כפות וישן ע"ש. ולפי גרסת רש"י דהכא י"ל דס"ל כדעת הרמב"ם דכפות לחוד מהני, וכדהסביר הגר"א ז"ל באה"ע סי' קל"ט ס"ק י"ט ובחו"מ סי' ד"ב סקט"ו. דמש"א בש"ס והלכתא בכפות חוזר ממילתא דרבא דאמר ישן רק בכפות לחוד סגי, ובמק"א הארכתי בזה.
תוד"ה כגון. וי"ל דהכא לכולהו מספקא להו אלא דדחו למתני' דלא נפשוט מינה כו' ע' בר"ן ובת' דבר אברהם סי' כ"א.
ע"ב א"ר חסדא גט בידה ומשיחה בידו אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת ואם לאו מגורשת כו', ע' בס' התרומה סי' קכ"ג.
תוד"ה ואת לא תיעבד. והיינו דוקא ברה"ר אבל בחצרה א"צ שיגיע לידה כו', וע' בס' התרומה סי' קכ"ד.
תוד"ה לגיטין. והקשה הר"י לר' יהודא דלדבר אחר נמי אמרו לעיל במי שאחזו דנתינה בע"כ הויא נתינה כו', ע' בת' הרשב"א סי' תרנ"ה.
תוד"ה מחצה על מחצה שניהם יחלוקו הכא לא שייך לאמר הממע"ה דאין כאן ספק, ע' קצוה"ח סי' ע"ה סק"ו ובתומים שם ס"ק כ"ב וע"ע בקצוה"ח סי' ק"כ סק"ב ובחזקה רבה חא"ח סי' ה'
תוד"ה אם יכול לנתקו. נראה דלא מיירי כשהיתה ידה פתוחה ולאחר שנתן הגט בידה קפצה ידה וע' בספר התרומה מה שהאריך בזה בסי' קכ"ג.
דף ע"ט ע"א א"ל ר"ז לר' אסי כמאן כרבי דאמר קלוטה כמי שהונחה דמיא א"ל אפ"ת רבנן ע"כ ל"פ רבנן עליה דרבי אלא לענין שבת אבל הכא משום אינטורי הוא והא קא מינטר, עמש"כ בחידושי לזבחים כ"ה ע"ב וע"ע בת' דבר אברהם סי' כ"א.
שם ל"ש אלא שנמחק דרך ירידה אבל נמחק דרך עלייה לא כו'. ע' שעה"מ פ"ה ה"ג מה' גירושין.
ע"ב שתי קופות זו בתוך זו פנימית שלה וחיצונה שלו וזרקו לה אפילו הגיע לאויר פנימית אינה מגורשת מ"ט דהא לא נח כו', ע' עולת שמואל ח"א סי' מ"ד.
במשנה בש"א פוטר אדם אשתו בגט ישן וב"ה אוסרין כו', ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ק"ו ק"ז.
שם וא"ד א"ר אבא אמר שמואל אם נתגרשה תינשא לכתחילה, ע' בת' הרשב"א סי' אלף רמ"ג.
במשנה כתב לשם מלכות שאינה הוגנת כו' ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' י"ב.
שם היה במזרח וכתב במערב במערב וכתב במזרח תצא מזה ומזה. ע' בת' הרשב"א סי' אלף ר"ח ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רפ"ג.
תוד"ה פנימית בסה"ד. א"נ שובר הוי כמו שומר ושלוחו של משכיר, עמש"כ על הגליון וע"ע בת' הגרע"א סי' קל"ג
תוד"ה ב"ש סברי. בירושלמי מפרש דאזלי לטעמייהו דב"ש אית להו בפ' המגרש לא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בה דבר ערוה כו', ע' אבני מלואים סי' ל"ג סק"א ובת' שיבת ציון סי' פ"ב ובחזקה רבה חאה"ע סי' ג'
דף פ' ע"א במשנה שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה תצא מזה ומזה כו'. ע' בת' הרשב"א סי' אלף רכ"ב ובחלק רביעי סי' קצ"ז ובת' הגרע"א סי' קט"ז ובחזקה רבה חאה"ע סי' קס"ח
שם כל עריות שאמרו צרותיהן מותרות הלכו הצרות האלו ונישאו ונמצאו אלו אילונית תצא מזה ומזה כו'. ע' אור זרוע ח"א סי' תקצ"ז.
שם כתב סופר גט לאיש ושובר לאשה וטעה ונתן גט לאשה ושובר לאיש כו' ע"ל בתוס' דף י"ט סוף ע"ב ובס' התרומה סי' קכ"א
שם היה במזרח וכתב במערב מאן אילימא בעל חיינו שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה כו' ע' תשב"ץ ח"א סי' י"ב וע"ע בס' התרומה ס"ס קכ"ח ובתוס' יבמות צ"א ע"ב ד"ה היה במזרח.
תוד"ה שינה שמו. לא ששינה ממש אלא שיש לאותה העיר שני שמות בשני מקומות ע' בת' הרשב"א סי' אלף רי"ג.
תוד"ה ושם עירו. ור"ת הביא ראיה שאין שטר נפסל כשנשתנה בו דבר שאינו צריך מדאמר בפ"ב דכתובות דאין מעלין משטרות ליוחסין כו', ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' פ"ט ובת' הגרע"א סי' קי"ז וע"ע בת' פמ"א ח"א סי' כ"א ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' י"ז.
תוד"ה וכי יתביתו. ועוי"ל דגט מאוחר ודאי כשר טפי שכתוב מקום שעומד בשעת כתיבה כו', ע' תומים סי' מ"ג ס"ק כ"ה.
ע"ב ומודים חכמים לר"מ שאם שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה שהולד ממזר א"ר אשי אף אנן נמי תנינא כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח סי' י"ט.
רש"י ד"ה דמיחלפה. משום שמא יאמרו גירש ראשון ונשא זה וחזר הראשון והחזירה לאחר גירושי שני כו', ע' בס' חוט המשולש בחלק התשובות של הגאון ר"ח זצ"ל סי' י"ג.
תוד"ה זו דברי. ור"ת מפרש דלאו אשלום מלכות קאי זו דברי ר"מ אלא אהיה במזרח וכתב במערב כו' ע' בת' פנים מאירות ח"א סי' כ"א כ"ב.
תוד"ה נישאו. משום דבמזיד מיתסרא בשוגג נמי גזרו ביה רבנן כו', ע' אבני מלואים סי' ל"ז ס"ק כ"א.
דף פ"א ע"א שלח ליה תצא והדבר צריך בדיקה מאי היא כו', ע' שאילתות ס"פ שמות ובהעמק שאלה שם.
שם תצא והאמר רב אשי כל קלא דבתר נשואין לא חיישינן ליה מאי תצא נמי תצא משני, ע' מה שהאריך בזה בנובי"ק חאה"ע סי' ס"ה.
שם א"כ אתה מוציא לעז על בניו של ראשון כיון דמשני הוא דמפקינן לה ומראשון לא מפקינן לה אתי למימר סמוך למיתה גרשה. ע' אור שמח פ"ב הכ"א מה' יבום.
תוד"ה ובנהרדעא. התם משום דנפסל מתרומה לעולם אבל משום דנאסרה לבעלה משום גרושה אין לבטלו כו', ע' תוס' כתובות כ"ו ריש ע"ב ובחזקה רבה חי"ד סי' רי"ש בחידושיו לקידושין ס"ה ע"ב.
תוד"ה דורות אחרונים ר' דוסא. אע"ג דבאלו נערות קאמר ר' יוחנן ר' יהודא ור' דוסא אמרו דבר אחד והכא קאמר ר' יהודא גופיה בא וראה שלא כדורות גם על עצמו היה קורא תגר א"נ לאו דבר אחד ממש קאמר כו' ע"כ. משמע מדבריהם דבתירוץ קמא תירצו על ר' יהודא ובתירוצם א"נ כו' תירצו על רבי יוחנן. אבל לולא דבריהם ז"ל היה נלע"ד דאדרבה לא די דר' יוחנן לא סתר א"ע אלא דאיהו נמי לשיטתיה, עפמש"כ הרשב"א בתשובה סי' שי"ד ושם סי' תל"א ותרפ"ח דכל היכא דאמרו בש"ס פלוני ופלוני אמרו דבר אחד הוא להורות דהיא שיטה ואין הלכה כתרווייהו וע' ב"מ ס"ט ע"א ובתוס' שם וברי"ף ובעה"מ רמב"ן ור"ן בפ"ק דסוכה גבי סוכה דירת קבע, והארכתי בזה בחידושי למנחות נ"ז ע"ב ולחולין קכ"ד ע"ב ולפ"ז בכתובות גמי דר' יוחנן אמר ר' יהודא ור' דוסא אמרו דבר אחד ג"כ לא אמר דבריו לחשיבותא, אלא לגריעותא לדורות דלית הלכתא כתרווייהו וא"כ שפיר קאמר הכא בא וראה שלא כדורות הראשונים דורות האחרונים. דה"נ ר' דוסא מיקל בקדושת יוחסין. ולית הלכתא כוותיה כדס"ל איהו גופיה בכתובות שם
ע"ב דב"ש סברי אדם עושה בעילתו בעילת זנות וב"ה סברי אין אדם עושה בעילתו בע"ז, ע' מל"מ פ"י הי"ח מגירושין.
שם ומודים בנתגרשה מן האירוסין שא"צ הימנו גט שני דכיון דאין לבו גס בה לא אמרינן הן הן עדי ביאה, ע' בת' הריב"ש סי' ה' ו' ובתרומת הדשן סי' ר"ט.
שם במאי פליגי דאיכא עדי ייחוד וליכא עדי ביאה כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף ע"ג ושם אלף קפ"ח.
שם ב"ש סברי לא אמרינן הן הן עדי ייחוד והן הן עדי ביאה וב"ה סברי אמדינן הן הן עדי יחוד והן הן עדי ביאה. ע' בת' הרא"ש כלל ל"ה סי' יוד ושם כלל מ"ה סי' ט' ובחוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח סי' יוד.
שם והא"ר יוחנן הלכה כסתם משנה כו', ע' בת' הגרע"א ס"ס קכ"ב.
שם א"ר יוחנן לא הוכשרו בו אלא עד אחד קרוב בלבד אבל תרי לא דילמא אתי לקיומי בתרי קרובים וחד כשר כו', ע' בת' הרא"ש כלל סמ"ך סי' ב'.
דף פ"ב ע"א אמר אביי ש"מ האי קרוב חתים אי בעי בין בתחילה בין באמצע בין בסוף ממאי מדלא קבע ליה מקום. ע' בת' הרא"ש כלל ששים סי' ד'
במשנה המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני כו' ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קע"א ובת' הרא"ש ריש כלל מ"ו ובתשב"ץ ח"א סי' ד' ובאור זרוע ח"א סי' תקצ"ו.
שם איבעיא להו האי אלא חוץ הוא או על מנת הוא ע' בת' הרשב"א סי' תר"מ ובת' הרא"ש כלל מ"ה סי' י"א ובמעין החכמה דפוס רעדלהיים דף פ"א ע"א ובס' עולת שמואל ח"א סי' ס"ו.
רש"י ד"ה כי אתו והסופר והעדים בפנינו ועדין לא נמסר לה ע' בתוד"ה צא והשלם ובתומים סי' מ"ה ס"ק י"ז.
ע"ב טעמא דר"א מהכא ואשה גרושה מאישה לא יקחו אפילו לא נתגרשה אלא מאישה נפסלה מן הכהונה אלמא הוי גיטא כו', ע' בת' הריב"ש סי' שמ"ח.
שם בא ראובן וקידשה חוץ משמעון ובא שמעון וקידשה חוץ מראובן ומתו שניהם מתיבמת ללוי כו' ע' בת' הרשב"א סי' תש"ז ובאבני מלואים סי' ל"א סקכ"ג.
שם בעי אביי אמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מראובן ושמעון וחזר וא"ל לראובן ושמעון מהו מי אמרינן מאי דאסר שרא א"ד מאי דאסר שרא ומאי דשרא אסר. ע' בת' הרא"ש כלל ל"ה סי' ט' וכלל מ"ו סי' ב'.
תוד"ה אפילו. ובירושלמי דמכילתין פריך לה וליתני ט"ו נשים לר' אלעזר ומשני התם התורה אסרה עליו ברם הכא הוא אסרה עליו כו', ע' דורש לציון דרוש וי"ו.
דף פ"ג ע"א ת"ר לאחר פטירתו של ר"א נכנסו ארבעה זקנים להשיב על דבריו כו', ע' משך חכמה לפ'. תצא ד"ה כריתות.
שם נענה ר"ט ואמר הרי שהלכה זו ונשאת לאחיו של זה שנאסרה עליו ומת בלא בנים לא נמצא זה עוקר דבר מן התורה כו', ע' תוס' יבמות צ"ט סע"א ובעמק יהושע סי' ב'.
שם הרי שהיה זה שנאסרה עליו כהן ומת המגרש לא נמצאת אלמנה אצלו וגרושה אצל כל אדם וק"ו כו'. ע' אור שמח פי"ב ה"ז מגירושין
שם אלא מעתה בת אחיו לא ישא שמא ימות בלא בנים כו', ע' בת' הגרע"א ס"ס פ"ג.
שם ובמאי אילימא בחוץ משרא שרי ר"א כו' ע' ת' הרא"ש כלל מ"ה סי' י"ז ובתשב"ץ ח"א סי' י"א.
שם אי הכי בכולה תנאי דעלמא נמי לא תנסיב דלמא לא מקיימא ליה לתנאיה ונמצא גט בטל ובניה ממזרין כו', ע' בר"ן פ' מי שאחזו דף ע"ד ובמה שהאריך בדבריו בס' חזקה רבה חאה"ע סי' ר"ס.
תוד"ה עמדה ונשאת וא"ת והלא אין נשואין חלין שהרי אסורה עליו משום אשת איש כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' קמ"ה,
ע"ב ד"ע שמיע ליה דאיכא דאמר חוץ ואיכא דאמר על מנת כו' ע' בת' הרשב"א סי' אלף קס"ח ובמיוחסות סי' קכ"ט.
שם השיב ר"ש בר אלעזר תשובה לדברי ר"א היכן מצינו שזה אוסר וזה מתיר, ע' ח"ס אה"ע ח"ב ס"ס מ"ו.
שם והרי יבמה דבעל אוסר ויבם מתיר התם יבם הוא דקא אסר לה דאי מבעל הא שרייא וקיימא ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ד'.
שם כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת, ע' בת' מהרי"ט ח"א סי' ד',
שם ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות, ע' בת' הגרע"א סי' קכ"ו
דף פ"ד ע"א מסתברא בין לר"א בין לרבנן כיון דפסקה פסקה. ע' אבני מלואים סי' מ"ם סק"ה וע"ע שם סי' כ"ח ס"ק נ"ג וסי' ל"א סקכ"ב.
שם הכא בדידה קיימא לאיגרושי אלא אמר רבא הרי זו לא תנשא לא לו ולא לאחר כו', ע' בחידושי הגר"ח הלוי פ"ח הי"ג מגירושין וע"ע בת' הריב"ש סי' ר"ז ובחזקה רבה חאה"ע סי' קמ"ד.
שם ר' יהודא בן תימא אומר כזה גט כלל א"ר יהודא ב"ת כל תנאי כו'. ע' אור שמח פ"ו הי"א מה' אישות וע"ע בת' הרמ"א סי'
שם בשלמא בשר חזיר אפשר דאכלה ולקיא כו' אלא אבא ואביך בדידה קיימא נהי דאיהי עבדא איסורא אבא ואביך מי עבדי איסורא. ע' בת' מהרי"ל דיסקין ז"ל חלק הפסקים סי', ל"ז,
רש"י ד"ה אמר לך רבא דאילו בשר חזיר בידה לקיימו באיסור כו'. ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' ט"ו ובס' בית זבול סי' ל"ג.
ע"ב א"ר ספרא כתבו בתוכו תנן פשיטא כו', מהו דתימא ה"מ לאחר התורף כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' קנ"ג.
שם דא"ל רבא להנהו דכתבי גיטי שתקי שתוקי לבעל עד דכתביתו ליה לתורף דגיטא ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שי"ח.
שם אר"ז מחלוקת לפני התורף דרבי סבר גזרינן ע"מ אטו חוץ כו', ע' בת' הרא"ש ריש כלל מ"ו
דף פ"ה ע"א ומתניתין דקתני כתבו ואוקימנא בחוץ אבל על מנת לא פסיל, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קס"ח
שם ורבא אמר מחלוקת לאחר התורף כו' אבל לפני התורף דברי הכל פסול, ע' בת' עונג יו"ט סי' ה'.
שם חוץ מקידושי קטן מהו מי אמרינן השתא מיהא לאו בר הויה הוא כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' ב' וע"ע בנובי"ק חאה"ע סר ס"ג ס"ד ובמ"ת שם סי' נ"ד וסי' ס"ח ובחזקה רבה חאה"ע סי' שי"ן.
שם קטנה מתגרשת בקידושי אביה אמאי והא בעינן ויצאה והיתה אלא אתיא לכלל הויה כו', ע"ל תוד"ה והא ובת' משיב דבר ח"א סי' ח'
תוד"ה חוץ, פי' בקונטרס כו' ואין נראה לי דבלא"ה לא אכלה בתרומה דגרושה מתחללת בביאת כהן כו'. ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך שער ב' צד רמ"ב סי' רמ"ג ובאבני מלואים סי' ט"ז סק"ה.
ע"ב במשנה ר' יהודא אומר ודן די יהוי ליכי מינאי כו', ע' בת' הריב"ש סי' נ"ד. שם ולא לכתוב למחך דמשמע כי חוכא. ע' תרומת הדשן סי' ר"ל וסי' רל"ו :
שם דיתיהוייין דיתיצבייין תלתא תלתא יודין כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קי"ג
שם ולורכיה לוי"ו דתירוכין ולוי"ו דשבוקין כו' ע' בת' ר' בצלאל אשכנזי סי' כ"ב.
שם ולא ליכתוב לאיתנסבא דמשמע לא יתנסבא אלא להתנסבא, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קס"ג ובמיוחסות סי' קמ"ה ובריב"ש סי' ר"ה.
שם דאתקין רבא בגיטי איך פלניא בר פלניא פטיר ותריך ית פלונית אינתתיה כו', הנה לא נזכר בזה שם אבי המתגרשת רק שם אבי המגרש וע' באור שמח פ"א ה"א מגירושין.
שם מיומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו, ע' תרומת הדשן סי' רל"ב וע"ע בת' הרא"ש כלל ע"ב ס"ס ג'.
רש"י ד"ה ולא לכתוב למחך צריך שיבדיל רגלו של ה"י שיהיה אויר בין רגלו לגגו דלא ליתחזי כחי"ת. ע' בת' מהרי"ק סי' ע"א וסי' צ"ח.
דף פ"ו ע"א במשנה שלשה גיטין פסולין כו' יש עליו עדים ואין בו זמן, ע"ל י"ח ע"א תוד"ה הנהו ובכתונת פסים ליבמות דף י"א ע"ב וע"ע בת' הרשב"א חלק ששי סי' נ"ו ובת' מהר"ח או"ז סי' ר"ל ובתי הריב"ש סי' ר"ו.
שם רא"א אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר, ע' נובי"ת חאה"ע סי' קי"ד
שם שאין העדים חותמים על הגט אלא מפני תיקון העולם. ע' ראב"ן סי' מ"ד.
שם ותו ליכא והאיכא גט ישן כו' התם תינשא לכתחילה הא דיעבד. ע' בת' הרשב"א סי' אלף רמ"ג.
שם הניחא למ"ד הכא תצא אלא למ"ד הכא לא תצא מאי איכא למימר כו', ע' בת' הגרע"א סי' ר"ה.
שם והאיכא שלום מלכות כו' ע' יבמות צ"א ע"ב תוד"ה היה במזרח.
ע"ב ודוקא כתב ידו ועד אבל כתב סופר ועד לא. ע' חזקה רבה חאה"ע סי' קל"ו.
שם וכולן שהיו בהן ספק קידושין או ספק גירושין הרי אלו חולצות ולא מתייבמות, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתע"ח.
שם וקרצית שבעמיר אינה פוסלת במי חטאת כו'. ע' נובי"ת חי"ד סי' קמ"ג.
שם כל העופות פוסלין במי חטאת חוץ מן היונה מפני שמוצצת, ע' תרומת הדשן סי' ר"ס.
שם א"ר יהודא א"ר הלכה כר"א בגיטין כי אמריתא קמיה דשמואל אמר אף בשטרות כו', ע' אבני מלואים סי' ל"ב סק"ה.
שם שלח ליה ר' אבא בר זבדא למרי בר מר בעי מיניה מרב הונא כו' אדהכי נח נפשיה דרב הונא א"ל רבה בריה הכי אמר אבא כו', כה"ג ב"ק כ"א ע"א.
במשנה שנים ששלחו שני גיטין שוין ונתערבו נותן שניהם לזו ושניהם לזו כו', ע' טורי אבן לר"ה כ"ז ע"ב.
שם מאן תנא אר"י דלא כר' אלעזר דאי ר"א כיון דאמר עדי מסירה כרתי הא לא ידעי בהי מינייהו קא מגרשה. ע' בס' התרומה סי' ק"ל.
שם אימא דבעי ר"א כתיבה לשמה נתינה לשמה מי בעי, ע' תרומת הדשן סי' רל"ג.
דף פ"ז ע"א לר' יוחנן דאמר זמן לכל אחד זהו טופס מאי איריא משום טופס ותיפוק ליה דהו"ל נכתב ביום ונחתם בלילה כו' דכתב בהו בחד בשבא כו', ע' אור שמח פ"א הכ"ח מגירושין.
שם נמצאו שתי נשים מתגרשות בגט אחד והתורה אמרה וכתב לה ולא לה ולחברתה, ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' י"ב.
שם ומ"ש מהא דתניא הכותב כל נכסיו לשני עבדיו קנו ומשחררין זא"ז ולאו אוקימנא בשני שטרות. ע' אור שמח פ"א ה"א מה' גירושין.
שם וליתכשר האי בראובן והאי בבן יעקב עד דהא תנן בן איש פלוני עד כשר כו', ע' שעה"מ פ"ד ה"כ מה' גירושין.
ע"ב דהא רב צייר כוורא ר' חנינא חרותא כו', ע' תשב"ץ ח"א סי' ז'.
במשנה שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה כשר. ע' תוס' סוטה י"ז סוף ע"ב ובאור זרוע ח"א סי' תקל"ט.
שם חתמו עדים בראש הדף או מן הצד או מאחריו בגט פסול, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ק"כ
שם גט שכתבו עברית ועדיו יונית יונית ועדיו עברית כו' כשר. ע' בתשובות הרשב"א סי' אלף קצ"א ובשעה"מ פ"ד ה"ה מה' גירושין ובחזקה רבה חאה"ע סי' ש"י.
שם וכך היו נקיי הדעת שבירושלים עושין, ע' בת' הרא"ש כלל י"ז סי' י"א ובכלל מ"ה סי' כ"ה ובס' התרומה סי' קכ"ח ובריב"ש סי' נ"ו.
שם כתב חניכתו וחניכתה כשר. ע' בת' הרשב"א סי' אלף קע"ו ובתרומת הדשן סי' רל"ה וע"ע בת' הריב"ש סי' מ"ג.
דף פ"ח ע"א ההיא כתובת חתנים דאתיא לקמיה דר' אבהו דהוו ידעי ליה לטופסא ולחתימת ידא דחד סהדא סבר לאכשורה א"ל ר' ירמיה חתם סופר שנינו, ע' בת' הריב"ש ס"ס תי"ג תי"ד.
תוד"ה וכך היו נקיי הדעת שבירושלים כותבין ור"ח וכן ר"ת גרסי חניכתו וחניכתה כשר כו' ע' בספר התרומה סי' קכ"ח ובת' הרשב"א סי' תקנ"ו.
ע"ב במשנה גט מעושה בישראל כשר ובנכרים פסול כו'. ע' חזקה רבה חאה"ע סי' רנ"ז
שם גט המעושה בישראל כדין כשר, ופירש"י כדין כגון הנך דאמרינן בהו יוציא ויתן כתובה כו' ע"כ. כאן הורה ג"כ רש"י בשיטתו שהוא נמי שיטת הר"י בתוס' כתובות ר"פ המדיר דכל היכא דתני יוציא היינו שכופין אותו ודלא כר"ח, וה"נ פירש"י לעיל ל"ג סע"ב ע"ש, וע"ע בת' הרשב"א סי' שנ"ז וסי' אלף קפ"ז ובת' מהר"ם ב"ב סי' ר"נ ובמהרי"ק סי' קל"ג ובתשב"ץ ח"א סי' א' ובעונג יו"ט ס"ס י"א.
שם אביי אשכחיה לרב יוסף דיתיב וקא מעשה אגיטא א"ל והא אנן הדיוטות אנן כו' ושמעתי בשם הגאון בעל שם אריה שהק' איך ישב רב יוסף בדין הלא היה סומא ותירץ דאפשר דזה היה קודם שנסתמא. והספר אינו ת"י לעיין בו. ולכאורה אמאי נטר עד הכא ולא הקשה כמ"כ לעיל ל"ד ע"א על רב ששת שהיה ג"כ סגי נהור ואשקליה גיטא לההוא גברא על כורחיה ע"ש, אמנם גבי רב ששת י"ל משום דכל פסול דסומא הוא משום דמקיש ריבים לנגעים כדאמרינן בסנהדרין ל"ד ע"ב, וזהו דוקא בדיני ממונות דבזה שייך ריבים משא"כ בהוראות איסור והיתר דמדאיצטריך ר"פ מצות חליצה קרא דלעיני הזקנים למעט סומא מכלל דהוראה אחרת שרי ומכש"כ בנוגע לאפרושי מאיסורא, ורב ששת שהכריח לההוא גברא לתת גט לאשתו בעל כרחיה מוכח דלולא הכפייה היה בזה צד איסור ולאפרושי מאיסורא החיוב גם על סומא. וכל דיני כתיבת הגט חתימתו ומסירתו מידו לידה הם רק הוראה ואם היה ביניהם דין ודברים ע"ד הכתובה אפשר שזה היה נעשה ע"פ בית דינו, ואף אם היה מורה להם איך לפסוק נמי שפיר דמי כדכתבו התוס' בסוגיין גבי אשה דפסולה לדון ודבורה שהיתה שופטת את ישראל לא היתה דנה אלא מלמדת להם הדינים ע"ש, ועפ"ז מרב ששת לא היה מקום כ"כ להקשות. ולהכי הקשה הגאון הנ"ל מסוגיין דוקא דאביי הקשה לרב יוסף מקרא דואלה המשפטים דאנן הדיוטות אנן, הרי דנקיט דהא דמעשה אגיטא דין גמור הוה ככל המשפטים דבעי דיינין סמוכין, וכיון דדין הוא איך נזקק רב יוסף לזה הלא סגי נהור הוה.
ולעד"נ דרב יוסף ורב ששת הוו סברי דהא דמקשינן ריבים לנגעים הוא רק דעת ר"מ אבל רבנן פליגי עליה כשיטת התוס' בנדה ד"נ ע"א ד"ה ור"מ ולפ"ז גם סומא בשתי עיניו כשר לדון, וע' בת' פמ"א ח"ג סי' ל"ט ובקצוה"ח ר"ס ג' ובת' דבר אברהם סי' ל"ט בהגה"ה.
שם כי עבדינן שליחותייהו במילתא דשכיחא כו', ע' בת' הריב"ש סי' רכ"ח וסי' רס"ו ובתומים סי' א' סק"א ובנתיבות שם.
שם ואסרינן לה אגברא כו', ע' ברא"ש ובנובי"ת חאה"ע סי' קל"ב.
רש"י ד"ה שליחותייהו דבני א"י קעבדינן הם נתנו לנו רשות, ע' ח"ס חא"ח סי' פ"ד ובת' ברית יעקב חא"ח סי' ו'
תוד"ה ובנכרים. אלא כמו שפר"ת והנכרים חובטין אותו שאז כשר בזה הענין כו' וע' בת' הרא"ש כלל מ"ג סי' ד'.
תוד"ה והאמר רב אשי כל קלא דבתר נישואין וא"ת ולוקמה דבתר אירוסין דחיישינן לרב אשי כו'. אולם בת' הרא"ש כלל ל"ה סי' ד' גריס הא א"ר אשי כל קלא דבתר קידושין לא חיישינן. אכן שם גופה בכלל מ"ה סי' ו' גריס נישואין כגרסת התוס'. וע"ע באבני מלואים סי' מ"ו סק"ו.
דף פ"ט ע"א מ"ט קול ושוברו עמו, ע' ברשב"א ובאבני מלואים סי' מ"ו סק"ה ובחזקה רבה חאה"ע סי' קמ"ה
שם אמר רבא יצא לה שם מזנה בעיר אין חוששין לה מ"ט פריצותא בעלמא הוא דחזי לה ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ח' וסי' כ"ב. ובת' הגרע"א סי' ק"א ובת' מהרי"ל דיסקין סי' א' ובת' מהר"י מינץ סי' ו'
שם שלא לפלוני אין חוששין לה, ע' נובי"ק חאה"ע סי' ס"א.
שם אמר עולא לא ששמעו קול הברה אלא כדי שיהא נרות דולקות כו'. ע' בת' משאת בנימן סי' ע"ו וסי' ק"ו וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף רל"ו ושם ח"ד סי' רפ"ו ובת' הרא"ש כלל ל"ה סי' ד' וסי' י"ב ובריב"ש סי' קכ"ג וסי' ק"ע תק"ד
שם לא ששמעו קול הברה אלא כדי שיאמרו פלוני ופלוני מפלוני פלוני מהיכן שמע מ והלכו להם למדה"י, ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך ח"ב סי' מ"א.
שם מבטלינן קלא או לא מבטלינן כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' קל"ג ובת' הריב"ש סי' ה ובמהרי"ק סי' קע"א
שם כיון דבעידנא דהואי קלא לא הואי אמתלא לאו כל כמינה דמחזקא אמתלא. ע' בת מהרי"ק ס"ס פ"ז
שם ההיא דנפיק עלה קלא דאיתקדשא באציפא דתיחלא. בת' הרא"ש כלל מ"ה הגרסא בצנא דתחלי.
רש"י ד"ה שם מזנה לנכרי ולעבד שפוסלין אותה מן הכהונה כו'. ע' בת' מהר"י מינץ סי' ו'.
רש"י ד"ה מימר אמרי. עיינו רבנן בההוא אציפא ולא הוה ביה ש"פ דסתמיה לא חשיב כו' ע' אור שמח פ"ד הי"ט מה' אישות.
תוד"ה בעולה אין חוששין לה. פי' בקונטרס משום בעולה לכ"ג כו' ורבינו יצחק אומר דסתם בעולה דזנות כו'. ע' אבני מלואים ר"ס מ"ו ובת' הגרע"א סי' ק"א ק"ב ק"ג.
ע"ב ובמקום אמתלא חוששין לאמתלא, ע' שבת קנ"א ע"א רש"י ד"ה ושמואל ובס' הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ט' ובהשגות הרמב"ן שם סי' רכ"ו.
שם כל קלא דלא אתחזק בבי דינא לאו קלא הוא. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ד"ש ובת' מהר"ם ב"ב סי' תתרט"ו ובמשאת בנימן סי' ט"ז ובריב"ש סי' קכ"ג ובת' אבקת רוכל סי' קפ"א.
שם כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן ליה' ע' במיוחסות סי' ק"כ ובת' הרשב"א סי' אלף קפ"ז ובת' הריב"ש סי' רל"א ובחוט המשולש בחלק התשובות להגאון ר' הלל ז"ל סי' ז'.
שם ילמדנו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקדשה קידושי תורה מהו כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף רנ"ג ובאור זרוע ח"א סי' תקצ"ה.
שם והא נהרדעא אתריה דשמואל הוא ולא מבטלי קלא כו'. ע' נובי"ק חאה"ע סי' ס"ה,
שם ואידך כי אתמר דרב המנונא בפניו שלא בפניו מעיזה ומעיזה, ע' בת' הרשב"א סי' תקס"ח וסי' אלף קס"ד ובמיוחסות סי' קל"ז וסי' ק"מ ובת' הריב"ש סי' קכ"ז ובת' מהרי"ק סי' ע"ב ובת' הרמ"א סי' ב' ובמפרשי הרמב"ם פ"ד הי"ג מה' אישות ובאור זרוע ח"א סי' תרנ"ז.
שם א"ר הונא מגרש ראשון ונושא שני, ע' בת' הרשב"א סי' אלף רל"ד ובת' מהר"ם פדוואה סי' י"ט.
רש"י ד"ה קנסוה רבנן. דהאי דשרייה בהעדאת עד אחד משום עיגונה אקילו בה והיא גופה תידוק כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קמ"ז.
תוד"ה והלכתא. ואר"ת שאין צריכה גט מן הראשון ומותרת לשני חדא דקלא דבתר נשואין לא חיישינן כו', ע' בת' נחלת דוד סי' כ"ה.
תוד"ה א"ד הונא. אבל במצאו דבר על בוריו פשיטא לר"ה כו' כיון שפשטה ידה וקיבלה כו'. ע' בת' ר' בצלאל אשכנזי סי' ו'
דף צ' ע"א במשנה בש"א לא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בה דבר ערוה כו' ובה"א אפילו הקדיחה תבשילו כו', וכ' בת' מהרשד"ם חאה"ע סי' סמ"ך דפלוגתתם היא רק בנשואה אבל לא בארוסה. ועמש"כ בזה במל"מ פ"י הכ"א מגירושין וע"ע בחזקה רבה חאה"ע סי' ג'.
שם ב"ש סברי כו' כי מצא בה ערות דבר דהא מצא בה ערות דבר כו', ע' משך חכמה לפ' תצא בפסוק והיה אם לא תמצא חן כו'.
שם א"ל ר"פ לרבא לא מצא בה לא ערוה ולא דבר מהו כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קכ"ט.
שם א"ל רב משרשיא לרבא אם לבו לגרשה והיא יושבת תחתיו ומשמשתו מהו קרי עליה אל תחרש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך, ואילה"ק כיון דאפילו ביושבת תחתיו ודעתו לגרשה איכא משום אל תחרש על רעך וגו'. א"כ מאי חידושא ביבמות ל"ז ע"ב דלא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה משום אל תחרש ע"ש. די"ל דראב"י אמר דלא ישא אדם לכתחילה אם דעתו לגרשה, ורבא בדורו הוסיף דאפילו כשיושבת תחתיו ומשמשתו ודעתו לגרשה איכא נמי בזה משום אל תחרש, אף די"ל דהיא גרמא ג"כ קצת למחשבה זו, וביותר י"ל דשלמה כי אמרה להאי קרא על כלל מין האדם אמרה. וממילא גם שני סוגים אלו דאיש ואשתו נכללים בזה.
רש"י ד"ה וב"ה נמי ודאי מבעי להו להכי לענין לכופו להוציא כו'. ע' פני יהושע ובדורש לציון דרוש ו',
תוד"ה מה להלן. בירושלמי פריך דאמאי איצטריך קרא דלא יוכל בעלה אשר שלחה לשוב לקחתה תיפ"ל דבלא"ה אסור להחזיר סוטתו כו' ע' נובי"ק חאה"ע סי' ע"ב ובדורש לציון דרוש ט' א י' ובת' שיבת ציון סי' פ"ח.
ע"ב כי שנא שלח רב יהודא אמר אם שנאת שלח ר' יוחנן אמר שנאוי המשלח. ע' -ברש"י ובמש"כ עה"ג ובת' הר"ן סי' ט"ו וברש"י מלאכי ב' ט"ז. וע"ע בירושלמי קידושין פ"א ה"א ובב"ר פי"ח ה' ובת' שיבת ציון סי' פ"ח:
במשנה
האשה נקנית בשלש דרכים כו' בכסף בשטר ובביאה, הנה לקמן ד"ט ע"ב קאמר אי מהתם הוה אמינא עד דמקדש והדר בעיל ע"ש ולפי המבואר הכא איך יעלה כלל על הדעת לאמר כן הלא התנא חשבם ל לשלשה קנינים נפרדים, ואיך נימא דכסף וביאה ביחד הם קנין אחד, א"כ הו"ל רק שתי דרכים לקנין אישות ואנן תלתא תנן, די"ל דהתם אתא רק למסבר קראי, כמש"כ הרשב"א בחידושיו שם, דרבי ס"ל כר' יונתן דלא בעי קרא לחלק, ומשו"ה מצי למילף קידושי כסף מכי יקח, ומתיבת ובעלה קידושי ביאה, אבל ר' יוחנן סבר כר' יאשיה דצריך קרא לחלק, והכא דאינן מחולקין היה מקום בכתוב לפרש עד דמקדש והדר בעיל, משו"ה הוצרך למילף קידושי ביאה מקרא דבעולת בעל ע"ש ולפ"ז רק משמעות דורשין איכא בינייהו מר יליף מהאי קרא ומר מהאי קרא, ומשנתינו דינא קתני, דלכו"ע שלש דרכים הן לקנין אישות, ובזה סרה קושית המל"מ בפי"ז הט"ו מא"ב וקושית השעה"מ בפ"ג ה"ה מה' אישות דוק ותשכח, וע"ע בחידושי מצפה איתן בסוגיין ובמש"כ לקמן י"ג ע"א.
והנה בראב"ן סי' ס"ב כ' דלהכי תני במשנתנו דרכים ובאבות פ"א מ"ב תני על שלשה דברים העולם עומד מפני דהכא כל אחד הוא דרך לעצמו שזה קונה בלא זה ולהכי תני דרכים דג' דרכי קנייה הם, מש"כ באבות הכוונה דעל שלשתן ביחד העולם עומד וע"ז נופל לשון דברים ע"ש, והוא פלא דפירושו נסתר מדברי הגמרא, דבסוגיין פריך מ"ט תני שלש משום דרכים ניתני דברים וניתני שלשה, ולפ"ד הראב"ן ז"ל איך מצי כלל למיתני דברים הלא אז הוה משמע דאינה נקנית רק ע"י הג' קניינים ביחד דוגמא דאמרינן לקמן ד"ט ע"ב דהוה אמינא עד דמקדש והדר בעיל, ולשון בשלשה דברים היה מורה בכל השלשה ביחד כמו על שלשה דברים העולם עומד כן אני דן על עצם הכלל דכל היכא דתני במשנה שלשה דברים משועבדים כל הני תלתא זל"ז כדמשמע ליה ממשנה דאבות הלא אשכחן במשנה גיטין כ"ח שלשה דברים אמר ר"א בן פרטא על עיר שהקיפה כרכום ועל הספינה המטורפת בים ועל היוצא לידון שהן בחזקת קיימין ע"ש. הרי בכל אחת מהן יש דין של חזקת קיום כמו בשלש דרכים דמשנתנו דלכל אחת מהקנינים יש דין קידושין וכן בברכות ד"ז שלשה דברים בקש משה, ושם נ"ה שלשה דברים מכריז עליהן כו' ובביצה י"א שלשה דברים התירו סופן משום תחילתן, ובעירובין ס"ד שלשה דברים למדנו באותה שעה כו' ושם ס"ה בשלשה דברים אדם ניכר כו' הרי דאין לאחד משלשה קשר עם חבירו וצ"ע.
שם וכסף מנ"ל גמר קיחה קיחה משדה עפרון כו', ע' רמב"ן לסה"מ שרש שני ובת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קס"ו ובהקדמת זוהר הרקיע ובמפרשי הרמב"ם רפ"ה מה' אישות ובקרית ספר למהר"ם מטראני שם רפ"ג.
שם מ"ש הכא דתני האשה נקנית ומ"ש התם דתני האיש מקדש כו'. ע' טו"א ריש מס' מגילה.
שם גמר קיחה קיחה משדה עפרון, ע' בתוס' לקמן י"ג ריש ע"א.
שם וקיחה איקרי קנין כו', ע' משך חכמה לפ' תצא בפסוק כי יקח איש אשה.
תוד"ה ב"ש במס' עדיות תני ליה גבי קולי ב"ש וחומרי ב"ה ואע"ג דאי קבלה קידושין מאחר הוי ב"ש לחומרא כו', ע' שעה"מ רפ"ג מה' אישות,
תוד"ה בפרוטה. וא"ת ומנלן דש"כ ככסף דהא לקמן לקמן מבע"ל קרא גבי עבד עברי ישיב לרבות ש"כ ככסף כו'. ע' אבני מלואים סי' כ"ז סק"ג ובמה שהארכתי בחידושי לערכין כ"ז ע"א.
ע"ב אי נמי שדות בכסף יקנו, אין להקשות הלא אין דנין דברי תורה מדברי קבלה כדמסקינן בחגיגא ד"י ע"ב ובנדה כ"ג ע"א, די"ל דלאו ילפותא היא אלא גילוי מילתא בעלמא מלשון הכתוב דקנין קרקע הוא בכסף כהא דאמרינן בב"ק ד"ב ע"ב.
שם אב"א אי תנא קונה ה"א אפילו בע"כ תנא האשה נקנית דמדעתה אין שלא מדעתה לא ע' בת' לחם רב סי' י"ט.
שם דתניא ר"ש אומר מפני מה אמרה תורה כי יקח איש אשה ולא כתב כי תלקח אשה לאיש מפני שדרכו של איש לחזור אחר אשה כו', וע"פ הנחה זו כ' הר"ן בנדרים ד"ל ע"א דמשו"ה לא כל הימנה שתכניס עצמה לרשות הבעל כו' אלא מכיון שהיא מסכמת לקידושי האיש היא מבטלת דעתה ורצונה ומשוי נפשה אצל הבעל כדבר של הפקר והבעל מכניסה לרשותו הלכיך אין אנו דנין בקידושין מצד האשה אלא מצד הבעל כו', ועמש"כ בחידושי לקמן בסמוך בתוד"ה מפני מה.
והנה ביבמות ד"כ ע"א אהא דאלמנה לכהן גדול מן האירוסין אינה מתיבמת פריך דיבא עשה דיבמה יבוא עליה וידחה לאו דאלמנה לא יקח, והק' בהפלאה לכתובות כ"ד ע"ב איך היא עוברת על איסורא דאלמנה לכה"ג ובע"כ דכלל מונח הוא דבמצוה משותפת המצוה על שניהם ומינה יליף דמצות ברכת כהנים חלה גם על הישראל כמו על הכהן ובמק"א כתבתי לדחות ראייתו באופנים שונים. אולם לפ"מ דמבואר הכא ג"כ ניחא, דכמו דחזינן בעצם דין קידושי אשה וכן באיסורי עריות בכולן תלה הכתוב באיש. משום דאיהו מעשה קעביד ואיהי ממילא משתריא או נאסרה על ידו, כמ"כ ביבום כל זמן דהוא נאסר עליה גם היא נאסרת עליו ומכיון דהוא ניתר ממילא גם היא ניתרת עליו וא"כ מה ענין זה למ"ע דברכת כהנים על ישראל בזה שפיר כ' הרשב"א בחידושיו לסוכה ל"א ע"ב דליכא חיובא על ישראל להתברך מצוה דכהן היא כדהבאתי בחידושי שם.
שם בעל אבידה מחזר על אבידתו, ע' דורש לציון סוף דרוש י"א.
תוד"ה א"נ שדות בכסף יקנו. הא דלא מייתי קניין שנכתב בתורה מכסף מקנתו משום דבעי לאתויי קנין דשדה כו', ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם סי' ע"ח.
תוד"ה מפני מה אמרה תורה כי יקח פי' דמשמע בעל כרחה ולא כתיב כי תלקח דמשמע מדעתה עכ"ל. הנה להתוס' היה קשה על דיוקו של ר"ש, הלא בכל איסורי עריות דפ' אחרי ופ' קדושים בכולהו פתח האיסור בו, ואע"ג דכל היכא דהוא מוזהר היא מוזהרת כדאמרינן ביבמות פ"ד ע"ב, ובע"כ כדאמרו בב"ק ל"ב ע"א דאע"פ דכתיב ונכרתו הנפשות ה העושות מקרב עמם משום דהנאה לתרווייהו אית להו אבל איהו מעשה הוא דקעביד ע"ש ולפ"ז שפיר י"ל דכאיסורו כך היתירו דתלה הכתוב בו, ומאי האי דקמקשה מפני מה אמרה תורה כי יקח ולא כי תלקח הרי אורחיה דקרא הוא כך, משו"ה הסבו התוס' קושיתו של ר"ש, דלפ"מ דאליבא דאמת צריך להיות קידושי אשה מדעתה, ועפ"ז היה צריך לכתוב כי תלקח ומדוע כתיב כי יקח דמשמע בע"כ, ובודאי דבזה למדה תורה דרך ארץ דרק דרכו של איש לחזור על אשה ולא להיפוך.
תוד"ה אתרוג וי"מ דאפילו מאן דתני כרם רבעי מודה בשאר אילנות דמדרבנן נוהג והכא מדרבנן קאמר כו'. ע' תרומת הדשן סי' קצ"ב ובטו"א לר"ה י"ד ע"ב.
בא"ד ואמרו כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל וא"כ עכשיו בחו"ל אין דין רבעי נוהג באילנות כו', ע' בס' שערי ישר פ"ו.
דף ג' ע"א מניינא דרישא למעוטי חופה. הנה זה מתאים עם דעת רבא לקמן ד"ה ע"ב דקאמר שלש תנן וד' לא תנן, ואיהו אמרה התם לדחות דינא דרב הונא דחופה קונה, ואהכי פריך הכא ולר"ה דאמר חופה קונה מק"ו למעוטי מאי כו'.
שם למעוטי חליפין סד"א הואיל וגמר קיחה קיחה משדה עפרון כו', ע' קצוה"ח סי' פ"ח סק"ג ובאבני מלואים סי' ל"א סק"ו.
שם חליפין איתנהו בפחות מש"פ ואשה בפחות מש"פ לא מקניא נפשה ע' תוס' גיטין ל"ט סוף ע"ב ובשעה"מ ואור שמח פ"ה הכ"ד מה' אישות וע"ע בת' הרשב"א חלק רביעי סי' ר"ב.
תוד"ה ואשה. וא"ת היכי ס"ד דנילף משדה עפרון שתקנה אשה בחליפין והא שדה עפרון גופה לא מיקני מחליפין דלא מצינו חליפין בנכרי כו', ע' ש"ך חו"מ סי' קכ"ג סק"ל ובתומים שם ס"ק י"ב ובקצוה"ח ר"ס קצ"ה ובת' פמ"א ח"א סי' מ"ו.
ע"ב א"ק ספר כריתות ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שי"ח ובתוס' סוכה כ"ד ע"ב ד"ה בכתיבה ובעירובין ט"ו ע"ב ד"ה בכתיבה ובבאר שבע להוריות ד"ב ד"ה הלכה וקלקלה.
שם וכ"ת נילף מיניה ממונא מאיסורא לא ילפינן, עמש"כ בחידושי לגיטין ל"ג ע"ב.
שם שאני בושת ופגם דאבוה שייך בגווייהו, ע' כתובות ד"מ ע"ב ובתוד"ה ואימא לדידה ובת' באר יצחק חא"ח סי' א'.
רש"י ד"ה לא מקניא נפשה דגנאי הוא לה כו' והנה הסמ"ע בסי' פ"ח סק"ב חקר עפ"מ דבימי חכמי הש"ס שהיה הכל בזול לכך היתה הפרוטה נחשבת כממון אבל בזמנינו דאין יכולין לקנות בפרוטה כ"א מעט מזעיר מן הדין הל"ל דאין קידושי אשה סגי בפרוטה סבבפרוה ונשאר ולכאורה אפשר דיש מקום לחקירתו לפירש"י אהא דאשה בפחות מש"פ לא מקניא נפשה משום דגנאי הוא לה, עפ"ז י"ל דכמו בזמניהם היה גנאי לאשה להתקדש בפחות משייפ כמ"כ בזמן הסמ"ע שהוזלה המטבע אפשר דלא סגי מן הדין קידושי אשה בפרוטה, ומכש"כ מדורו של הסמ"ע ז"ל עד עתה דכמעט אין ערך לפרוטה בודאי שיש מקום לאמר דגנאי הוא לאשה להתקדש בערך מטבע כזו, אולם לפר"ת בסוגיין דלא גריס נפשה משום דלאו בקפידה דאשה תליא מילתא אלא היינו טעמא משום דגמר קיחה קיחה משדה עפרון דכתיב ביה כסף ובפחות מש"פ לא מיקרי כסף כדכ' התוס' בד"ה ואשה ע"ש, ולפ"ז כל הענין תלוי בדעת תורה מה שהחליטה בשם כסף וא"כ רק פחות מש"פ מוצא מדין התורה אבל שויו של פרוטה נשאר בתקפו לעד לעולם, גם לפ"מ שמסתפקים התוס' לקמן י"ג ריש ע"א לאמר דרב אסי לית ליה הגז"ש דקיחה קיחה לש"פ אבל עכ"פ נפיק מויצאה חנם ע"ש וא"כ בכל אופן משמע דשיעור זה דפרוטה הוא דאורייתא דהא נסקלת ע"י קידושי פרוטה ולפ"ז מאן חשוב מאן ספון בזמן מן הזמנים לבטלו, הלא אפילו בשיעורי דרבנן כעס רב אשי על מר בריה ואמר לאו אמינא לך לא תזלזל בשיעורין דרבנן כדאמרינן בחולין צ"ח ע"א וכמ"כ אמר ר"ז לר' ירמיה בר"ה י"ג ע"א לאו אמינא לך לא תפיק נפשך לבר מהלכתא כל מדות חכמים כן הוא. וע' תוס' ב"ב כ"ג ע"ב ד"ה ועל דא ובמש"כ בחידושי לזבחים כ"ו ע"א ומכש"כ הכא לשיעור דאורייתא, ואדרבה חזינן תקיפות שיעור הפרוטה לקידושין דאם קידשה בתמרה אפילו עומד כור תמרים בדינר מקודשת חיישינן שמא שוה פרוטה במדי כדלקמן י"ב ע"א ע"ש, הרי שאנו מתחשבין עם שויו של פרועה לחוש אף לספיקו אע"פ שהוא נגד ערך המקום. ומדוע נבטל שויו של פרוטה הודאית נגד ערך הזמן כדמספקא ליה להסמ"ע ז"ל, ועוד מדוע מספקא ליה דוקא על פרוטה דקידושין ולא על ערך כל החמש פרוטות דחשיב במשנה דב"מ נ"ה ע"א וצ"ע.
תוד"ה ואין דבר. וא"ת היא גופה תיתי בק"ו דתיפוק בחליצה וי"ל דאיכא למיפרך מה ליבמה שיוצאת במיתת היבם כו'. ע' בת' הגרע"א סי' קנ"ו.
תוד"ה ואימא לדידה, ואית הא ע"כ לא איצטריך קרא אלא לומר שהן לאב דהא דמקדשה בכסף גמר קיחה קיחה משדה עפרון, ע' אבני מלואים סי' כ"ז סק"ג.
תוד"ה ואימא ה"מ קטנה. אע"ג דקרא איירי בנערה דכתיב וסקלוה כו', ע' חזקה רבה חאה"ע סי' קמ"ט.
דף ד' ע"א יציאה דכוותה קא ממעט כו', ע' ראב"ן סי' ע"ז.
שם ואין לי אלא זרע כשר זדע פסול מנין ת"ל כו', ע"ל ס"ו ע"ב תוד"ה ולזרעו ובשעה"מ פ"ו ה"ה מה' עכו"ם.
שם אמרי כתיב מאן בלעם ומאן יבמי דלא כתיב בהן יו"ד והכא כתיב ביה יו"ד ש"מ לדרשה הוא דאתא ע' טו"א למגילה ד"י ע"ב.
שם תושב זה קנוי קנין עולם שכיר זה קנוי קנין שנים. ע' בת' הרא"ש כלל ע"ח סי' ב'.
שם יאמר תושב ולא יאמר שכיר ואני אומר קנוי קנין עולם אינו אוכל קנוי קנין שנים לא כש"כ כו', ע' בת' באר יצחק הא"ח סי' כ"ז.
שם אלא אמר מר בר רב אשי לא נצרכה אלא לעיקר זבינא דאילונית כו', ע' מה שהאריך בזה המל"מ בפ"ד ה"א מה' עבדים וע"ע בנובי"ת חאה"ע סי' מ"ג.
תוד"ה בא זה. וא"ת ול"ל ויצאה חינם ללמוד על אין כסף הא ע"כ לא הוה מצינן לאוקמי אין כסף בבגרות כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' נ"ט אות ב'.
תוד"ה דלא אתיא הא אמרינן גבי סריס עד שיהא בו כולן ומסתמא ה"ה באילונית, ע' שעה"מ פ"ב ח"ג מה' אישות ובת' הגרע"א סי' צ"ח.
ע"ב מה אמה העבריה שאינה נקנית בביאה נקנית בכסף זו שנקנית בביאה אינו דין שתקנה בכסף יבמה תוכיח כו', ע' בס' המאיר לעולם ח"א סי' ח'.
שם מה לאמה העבריה שכן יוצאה בכסף תאמר בזו שאינה יוצאה בכסף ת"ל כי יקח, ע' דורש לציון דרוש ד'.
שם ואיצטריך למכתב ויצאה חנם ואיצטריך למכתב כי יקח איש כו'. ויל"ד דצריכותא כזו נופלת רק במקום שהוא אליבא דחד תנא ואז שייך לאמר למה ליה תרי קראי ואהא קעביד צריכותא משא"כ הכא דמאן דדריש מויצאה חנם פליג אמאן דדריש מכי יקח כדכ' התוס' לקמן י"ג ריש ע"א ולפ"ז לא הו"ל להש"ס להקשות רק אכל חד מינייהו מאי קעביד באידך קרא, והנה משמע שעל מדוכה זו ישב הח"ס בחי"ד סי' קל"ד שכ' דרך אגב אחרי שכ' בשם המפרשים דכל חד פליג אדרשת חבירו, וכ' וז"ל דאנן אית לן תרווייהו דרשות כדמסיק ואיצטריך כו' ע"ש, אבל לא הביא לדברי התוס' דלקמן שם ועדיין צ"ע.
תוד"ה ובעלה וי"ל דאי לא כתב ובעלה עיקר ביאה לא הוה גמרינן מקיחה דעריות דכיון דקיחה דהתם לא משתעי בקנין כלל כו', ע' עצמות יוסף ובשעה"מ פ"א ה"ב מה' אישות.
תוד"ה אמה העבריה. וי"ל דהכי פריך והלא דין הוא כו' וה"א יתירה ל"ל, ע' בת' מקום שמואל סי' ע"ג.
דף ה' ע"א ומנין שאף בשטר ודין הוא ומה כסף כו' מה לכסף שכן פודין בו הקדש ומע"ש כו', ע' ח"ס חי"ד ס"ס קל"ד.
שם א"ר הונא חופה קונה מק"ו כו', ע' שעה"מ קונטרס חופת חתנים וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף רי"ט ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תק"ט.
שם דבר תורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה שנאמר וכהן כי יקנה נפש קנין כספו כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף רי"ד.
רש"י ד"ה שטר. אם כתב לגזבר שטר על מעות פדיון הקדש אין הקדשו פדוי דבעינן ונתן הכסף וקם לו. ע' קצוה"ח סי' ק"צ סק"ו.
תוד"ה שכן פודין. וי"ל דאיכא למיפרך מה לקרקע שכן קונין מטלטלין אגבן כו' ע"כ מכאן משמע דדעת התוס' דקנין אגב הוא מה"ת דאל"כ ליכא למיפרך מידי, והוא דלא כמש"כ התוס' בב"ק י"ב ע"א בד"ה אנא דקנין אגב הוא דרבנן וע' בת' באר יצחק חא"ח סי' ד'.
תוד"ה מה הויה. ולענין ביאה ל"ל מה הויה בביאה אף יציאתה בביאה שלהתרחק ממנה הוא מגרשה כו', ע' דורש לציון דרוש ד'.
תוד"ה שכן ישנן. דהא דאמר לקמן אשר לא יעדה שצריך ליעדה לא שצריך לעשות מרצונה אלא שצריך להודיעה שלשם קידושין מיעדה כו', ע' משך חכמה לפ' ראה בפסוק ואף לאמתך ובפ' תצא בפסוק ובעלה וע"ע במל"מ ספ"ד מה' עבדים ובנובי"ק חאה"ע סי' ס"ד.
ע"ב ורב הונא כסף מיהא לא אשכחן בע"כ, ע' בס' הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ב'.
שם חדא דשלש תנן וד' לא תנן, פי' דלזה אתא מניינא דרישא למעוטי חופה כדלעיל ד"ג ע"א
שם מילתא דכתיבא בהדיא קתני מילתא דלא כתיבא בהדיא לא קתני ע"כ ואע"ג דק"ו הנלמד לחופה הוא מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן כמו גז"ש דקיחה קיחה לקידושי כסף, מ"מ נקראת גז"ש כמו שכתוב מפורש לכל דבר כדפירש"י בכתובות ד"ג ע"א והטעם הוא דק"ו אדם דן מעצמו משא"כ גז"ש שהיא דוקא קבלה מרבו ובאה מסיני כדאמרינן בפסחים ס"ו סוף ע"א, וע"ש ברש"י, וברש"י שבת קל"ב ע"א ובתוס'
שם צ"ז ע"א וע' בכ"מ ובבני אהובה רפ"א מה' אישות וברמב"ן לסה"מ שרש שני.
שם אבל היא שנתנה ואמרה היא הריני מקודשת לך כו' אינה מקודשת, ע' בת' משאת בנימן סי' צ"א.
שם נתן הוא ואמרה היא ספיקא הוא וחיישינן מדרבנן ע' בת' הרשב"א סי' תרי"ג ובר"ן בסוגיין ובת' הגרע"א סי' ל"ז.
שם וכן בגירושין נתן לה ואמר לה כו' ה"ז מגורשת, ע' בת' הרשב"א סי' תקצ"ח.
שם הכא במאי עסקינן דקאמר לי אי הכי מאי קמ"ל כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' י"ב י"ג.
תוד"ה הב"ע. ומדקאמר שמואל מוקי למתני כר' יהודא מכלל דאיהו לא ס"ל כוותיה כו', ע' בת' הרא"ש כלל ל"ה סי' ה'.
בא"ד וי"ל דהרי את מקודשת ולא אמר לי לא משמע כלל דמקודשת לי קאמר דאדם עשוי לקדש אשה לחבירו כו', ע' תוס' נדרים ד"ה ע"ב ד"ה ואמאי ובח"ס אה"ע ח"א סי' פ' ובחזקה רבה חאה"ע סי' רט"ז ובת' רדב"ז ח"א סי' רצ"ה.
דף ו' ע"א ת"ר הרי את אשתי הרי את ארוסתי כו' איבעיא להו מיוחדת לי מהו כו' ע' בחידושי הריטב"א ובחזקה רבה חאה"ע סי' נ"ה.
שם א"ר יהודא א"ש והוא שעסוקין באותו ענין כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקי"ט ובשערי תשובותיו ח"ב סי' רכ"ח צד רל"ב.
שם וכן בגירושין נתן לה גיטה ואמר לה הרי את משולחת הרי את מגורשת הרי את מותרת לכל אדם הרי היא מגורשת, ע' נובי"ת חאה"ע ס"ס קי"ג.
רש"י ד"ה מענין לענין. שפסקו מלדבר בקידושין ממש כו' ומיהו לדבר צרכי זיווגם היה כמו כמה יש לך נדוניא כו' ע' בת' מהרי"ק ס"ס ק"ע.
תוד"ה אפילו אדם שנתמנה אגיטין וקידושין צריכין אנו להודיעו הא דרב יהודא אמר שמואל שלא יכשל בה כו', ע' בת' בשמים ראש וכסא דהרסנא סי' ל"ז.
ע"ב אמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת בהנאת מלוה מקודשת ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית כו', ע' בני אהובה פ"ה הט"ו מה' אישות ובת' דברי נחמיה סי' ו' ובס' שערי ישר שער חמישי פ"ג.
שם הילך אתרוג זה ע"מ שתחזירהו לי נטלו והחזירו יצא ואם לאו לא יצא ע' בת' הרשב"א סי' ת"ו.
שם אלא א"ר אשי בכולהו קני לבר מאשה לפי שאין אשה נקנית בחליפין ע' בת' הרשב"א סי' קצ"ח וסי' תשנ"ח ושם ח"ד סי' ר"ב ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"א סי' רכ"ה ובת' הרא"ש כלל מ"ט סי' א' ובריב"ש סי' ב' וסי' שמ"א.
ע"ב אמר רבא תן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת מדין ערב כו' ע' מנחות ד"צ ע"ב תוד"ה מארבע ובת' מהר"ח או"ז סי' קס"ח ובת' מהרי"ק סי' קל"ג ובקצוה"ח ס"ס ס"ו.
רש"י ד"ה אינה מקודשת ומלוה להוצאה ניתנה וכבר הן שלה ומעות אחדים היא חייבת לו ע"כ וכ"ה דעת רש"י לקמן מ"ז ע"א בד"ה אינה מקודשת ושם ע"ב ד"ה וקאמרי, וע' ב"ק צ"ט ע"א רש"י ד"ה ישנה לשכירות ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בח"ס חי"ד סי' קל"ד.
תוד"ה דארווח לה דאו זימנא. פי' בקונטרס שהיתה חייבת לו ונתן לה זמן כו' לכן פר"ת כו', ע"ע בתמים דעים להראב"ד סי' ס"ג
בא"ד אבל אם היה נותן היה נראה כשלוחו ואסור כו', ע' מל"מ פ"ה הי"ד מה' מלוה וברמ"א יו"ד סי' ק"ס סעיף ט"ז ובמפרשים שם.
תוד"ה לא. וי"ל דאיכא תנאי דלא בעי כפול כגון הכא כו' אבל אם פירש הוי תנאי אע"ג דלא כפליה, וכ"כ התוס' לקמן מ"ט סוף ע"ב ולפ"ז קשה בגיטין מ"ה ע"ב, דקאמר דבעי תנאי כפול אע"ג דפירש בהדיא משום שם רע אני מוציאך. וגילוי דעת זה לא סגי ובעי דוקא תנאי כפול כמש"כ התוס' בכתובות ע"ד סוף ע"ב וצ"ע,
דף ז' ע"א הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני כו', ע' אור שמח פ"ה הכ"ב מה' אישות ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי ל"ב.
שם בהמה של שני שותפין הקדיש חציה וחזר ולקחה והקדישה קדושה ואינה קריבה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קכ"א.
רש"י ד"ה וכן לענין ממונא. מכר לו שדה ואמר לו תן הכסף לפלוני ושדי מכורה לך בו קנה מדין ערב כו', ע' בת' משאת בנימן סי' צ"ז.
תוד"ה א"כ וקשה דהאי קרא כתיב בעבד אבל בן חורין לא איתקש כו', ע' סנהדרין ט"ו ע"א תוד"ה אדם ובש"ך חו"מ ס"ס צ"ה ובס' המאיר לעולם ח"א סי' ה' ובעונג יו"ט סי' כ"ח כ"ט,
ע"ב חצייך בפרוטה היום וחצייך בפרוטה למחר מהו כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' נ"ד.
שם בעי ר"פ בתך ופרתך בפרוטה כו' בעי רב אשי בתך וקרקעך בפרוטה מהו וכ' הר"ן דבעיא דרב אשי היא באת"ל כו'. וע' מה שהאריך בזה בשעה"מ פ"ג ה"י מה' אישות ומש"כ ע"ד בת' שיבת ציון סי' מ'.
שם רב יוסף אמר צריכי שומא כיון דאיתתא לא בקיאה בשומא לא סמכה דעתה כו'. ע' נתיבות ר"ס ר"ג.
רש"י ד"ה לא צריכי שומא שישומו אותן שמאים קודם שתקבלם, ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע ס"ס פ"ג.
רש"י ד"ה אי דאמר. התקדשי לי בחמשים זוז והרי לך אלו בדמיהם והוו חמשין כו', ע' חזקה רבה חאה"ע סי' קע"ב.
תוד"ה שתי בנותיך לשני בני. דבתר נותן דקאמר לאו דוקא שהרי הנותן ע"כ בתורת שליחות בניו הוא בא כו', ע' בס' צבי גאון יעקב בסופו בחידושיו לקידושין.
דף ח' ע"א בתורת כסף הוא נקנה ואין נקנה בתורת תבואה וכלים ומאי נינהו חליפין, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ר"ב וע"ע אור שמח פ"ג ה"ג מה' אישות ובקצוה"ח סי' קצ"ה סק"ח. שם עגל זה לפדיון בני כו', וכ"ה הלשון בתוספתא בכורות פ"ו וכן היתה הגרסא לפני התוס' דהכא וכן משמע ברש"י, אולם בראב"ן סי', נ"ז גריס פרה זו.
שם כי הא דרב כהנא שקיל סודרא בפדיון הבן א"ל לדידי חזי לי חמש סלעים כו', ע' בת' הרשב"א סי' קצ"ח וסי' תשנ"ח ובקצוה"ח ר"ס רכ"ז ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ל"ב וע"ע באור זרוע ח"א סי' תקכ"ז.
שם התקדשי לי במנה ונתן לה דינר ה"ז מקודשת וישלים מ"ט כיון דאמר לה מנה ויהיב לה דינר כמ"ד לה ע"מ דמי כו'. ע' בת' הרשב"א סי' קפ"ו ושם חלק רביעי סי' רי"ג ובת' הרא"ש ריש כלל פ"א ובריב"ש סי' רי"ד,
שם כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תקצ"ז.
שם התקדשי לי במנה זו ונמצא מנה חסר דינר או דינר של נחושת אינה מקודשת כו' ע' בת' הרשב"א סי' אלף קפ"ו ובמיוחסות סי' קכ"ו.
שם אמר לה התקדשי לי במנה והניח לה משכון עליה אינה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן, ע' בת' הרא"ש כלל ס"ו סי' ט' ובקצוה"ח ס"ס ל"ט וסי' ע"ב סק"ב.
תוד"ה אף ש"כ דקיץ הא דאמרינן לקמן ההוא גברא דקדיש בזוודא דאורדא כו' לכאורה דומה דלא כרב יוסף, ע' נובי"ת חאה"ע סי' ע"ד.
תוד"ה ומאי ניהו. אין עבד עברי נקנה בחליפין כו' אבל עבד כנעני נקנה בחליפין כו', ע' ש"ך חו"מ סי' קכ"ג סק"ל ובתומים שם סקי"ב.
תוד"ה מנא אמינא לה דתניא עגל זה. ללישנא קמא מייתי ראיה ע' אבני מלואים סי' ל"א סק"ג.
תוד"ה רב כהנא. וי"ל דתרי רב כהנא היו כו', עמש"כ עה"ג וע"ע מנחות ק"ב ע"א תוד"ה אמר ובת' באר שבע סי' י"א אולם בעירובין ד"ח ע"ב אשכחן אמוראי ארבעה ולא פחות משלשה בשם רב כהנא, ועכ"פ מתורץ בזה קושית הש"ך בחו"מ סי' תי"ט סק"ג.
בא"ד א"נ י"ל דבשביל אשתו היה לוקח כו', ע' בת' הגרע"א סי' ר"ג ובהעמק שאלה לשאילתות ס"פ שופטים.
ע"ב מנה אין כאן משכון אין כאן ע' ראב"ן סי' ה' ובת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שכ"ג ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב סי' קל"ט צד ר"ח ובת' הרא"ש סוף כלל ששי,
שם קידשה במשכון מקודשת התם במשכון דאחרים וכדר' יצחק דאר"י מנין לבע"ח שקונה משכון כו' ע' בת' הרשב"א סי' אלף רכ"ז ובת' מהר"ם ב"ב סי' תתי"ח וסי' תתע"ה ובחזקה רבה חאה"ע סי' רמ"ז.
שם התקדשי לי במנה נטלתו וזרקתו לים או לאור או לכל דבר האבד אינה מקודשת כו', ע' בת' הריב"ש סי' ק"ע ובח"ס אה"ע ח"א סי' פ"ד.
שם בעי רב מרי כלב רץ אחריה מהו בההוא הנאה דקא מצלה נפשה מיניה גמרה ומקניא ליה נפשה א"ד מצי אמרה ליה מדאורייתא חיובי מחייבת לאצולן, פי' מקרא דלא תעמוד על דם רעך דמחוייב להציל בממונו כדאמרינן בסנהדרין ע"ג ע"א ואפילו לדעת הרא"ש שם אין עליה רק חוב דמים לשלם לו עבור הככר ע"ש אבל כיון דלכתחילה מחוייב להצילה מדידיה, ואפשר נמי דגמרה ומקניא לה נפשה בההיא הנאה, משו"ה פסקינן בבעיא דלא איפשטה והויא ספק מקודשת וע"ע בת' דברי נחמיה סי' ל"ב.
שם התקדשי לי בככר תנהו לעני אינה מקודשת אפילו עני הסמוך עלה מ"ט אמרה ליה כי היכי דמחייבנא ביה אנא הכי מחייבת ביה את, ע' מחנה אפרים ה' צדקה סי' א' ובת' ריקאנטי סי' נ"ו.
תוד"ה מנה וכמו כן אם אדם אומר לחבירו אתן לך מנה במתנה והניח לו משכון עליה לא קנה המנה במשיכת המשכון כו', ע' בת' פנים מאירות ח"א סי' צ"ז.
תוד"ה משכון, אע"ג דר' יצחק איירי במשכון שלא בשעת הלואתו מצינן למימר כו', ע' בת' פמ"א ח"א סי' נ"ג.
תוד"ה מנין לבע"ח שקונה משכון פי' בקונטרס בשאר דוכתי להתחייב באונסין וקשה כו' לכך נ"ל שקנה את המשכון להתחייב בגניבה ואבידה ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ס"ד.
תוד"ה צדקה מניין. וא"ת איכא צדקה ממה שיחזור לי לשכב עליו וי"ל דדייק מדכתיב ושכב בשלמתו וברכך ואי לא הוה קונה לו א"כ כשמברכו העני הו"ל ריבית דברים ע"כ, והנה בספרי תצא פיסקא רע"ז תניא וברכך מלמד שהוא מצוה לברכך יכול אם ברכך אתה מבורך ואם לאו לא תהיה מבורך ת"ל ולך תהיה צדקה לפני ה"א מלמד שהצדקה עולה לפני כסא הכבוד שנאמר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו ע"ש, והשתא לפ"ד הספרי כמו שיש מצוה על מלוה להחזיר לו עבוטו כבוא השמש כמ"כ מצוה על הלוה לברכהו וא"כ מאי מקשו התוס' דאיכא צדקה ממה שיחזיר לו לשכב עליו, כיון דלאו בתורת צדקה משיב לו רק משום לתא דמצוה, ומה מקום למש"כ בתירוצם דאפשר שיש ריבית דברים בשביל הברכה הלא אם התורה הטיל על הלוה מצוה לברך את המלוה איך נופל לאמר שיהיה בזה ריבית דברים, הרי א"כ לאו מצוה היא כמש"כ בספרי אלא עבירה משום לתא דריבית, ומכש"כ לפ"מ דמסיק בספרי דברכתו ג"כ אינה מעלה ומוריד דבלא"ה היא עולה לפני כסא הכבוד כו', ובע"כ דקרא ולך תהיה צדקה אתא רק לכדר' יצחק דבע"ח קונה משכון. והשבת העבוט והברכה תרווייהו למצוה וצ"ע כעת, וע"ע בקצוה"ח סי' ע"ב סק"י.
תוד"ה תנם לאבא. וי"ל דל"ד דהתם שהתחילה היא בדבר איכא למימר דדעתה להתקדש כו', ע' בית שמואל סי' ל' ס"ק י"ג ובבני אהובה פ"ד ה"ג מה' אישות.
תוד'"ה אם היה סלע שלה מקודשת. פי' בקונטרס דחצירה קונה לה ולא נהירא כו'. עמש"כ הגאון בעל נה"מ בספרו קהלת יעקב לאה"ע סי' ל' סעיף ג'.
דף ט' ע"א בתך מקודשת לי בתך מאורסת לי בתך לי לאינתו בין ע"י אביה בין ע"י עצמה מקודשת מדעתו והוא שלא בגרה כו'. ע' בת' הריב"ש סי' תע"ט.
שם בעי רשב"ל שטר אירוסין שכתבו שלא לשמה מהו הויות ליציאות מקשינן מה יציאה בעינן לשמה אף הויה בעינן לשמה א"ד הויות להדדי מקשינן מה הויה דכסף לא בעינן לשמה אף הויה דשטר לא בעינן לשמה כו', וקשה מה דמיון כסף לשטר לענין לשמה הלא כסף שהוא מטבע העובר לסוחר או דבר שיש בו שויה של פרוטה הרי תיכף בקבלתה יש בזה כדי הנאה משא"כ שטר דרק אם נכתב בו שם הנושה בו עי"ז אפשר שיבוא לידי גוביינא, משא"כ אם לא נכתב שם בשטר הרי הוא חספא בעלמא, ולפ"ז לא הו"ל רק למיבעיא אי מקשינן הויות ליציאות לענין לשמה משום דכתיב ויצאה והיתה וצ"ע כעת.
תוד"ה הב אשקי, ומשו"ה איכא למימר כשאומרת הב אדעתא דמעיקרא קאמרה. ע' בת' פנים מאירות ח"א סי' נ"ג.
תוד"ה והילכתא שיראי. דע"כ בכולי גמרא הלכתא כרבה כו'. הנה התוס' האריכו בזה בכ"מ וע' ראבי"ה סי' ר"ז ובס' המכריע ח"ג סי' כ"ב דפוס לובלין.
בא"ד דדוקא שיראי הוא דלא צריכי שומא לפי ששומתן ידוע קצת כו' אבל שאר דברים כגון אבנים טובות ומרגליות כו' ע' בס' לחם רב סי' כ' וע"ע במיוחסות סי' קכ"ו ובאבני מלואים סי' ל"א סק"ג ובח"ס אה"ע ח"א סי' פ"ב.
תוד"ה כתב על הנייר. ואור"ת וההיא דלקמן וההיא דהכא אתיא כר"א דאמר עדי מסירה כרתי וההיא דכתובות אתיא כר"מ כו', ע' ש"ך חו"מ סי' מ"ב סק"ב ובתומים וקצות ונתיבות שם ובהעמק שאלה לשאילתות פ' בהר ר"ס קט"ו.
תוד"ה אע"פ שאין בו ש"פ הכא ניחא דקצת הוא רבותא כו', ע' עמק יהושע סי' וי"ו.
ע"ב הדר פשטה הוייה ליציאה מקשינן דא"ק ויצאה והיתה, ע' בחידושי הגר"ח הלוי פ"ג הי"ח מה' אישות.
שם איתמר כתבו לשמה ושלא מדעתה רבא ורבינא אמרי מקודשת ר"פ ורב שרביא אמרי אינה מקודשת כו', ע' אבני מלואים סי' ל"ב סק"ד ובח"ס אה"ע ח"ב סי' מ"ו.
שם מאי לאו שטרי אירוסין ונשואין ממש לא שטרי פסיקתא וכדרב גידל כו', ע' בית מאיר ס"ס מ"ב ובח"ס אה"ע ח"א סי' ק"ג.
שם אי מהתם הוה אמינא עד דמקדש והדר בעיל, ע' חידושי הרשב"א בסוגיין ובמש"כ בחידושי ריש מכילתין וע"ע דורש לציון דרוש ד' ובת' מקום שמואל סי' ע"ג.
שם א"כ נערה המאורסה דאמר רחמנא בסקילה היכא משכ"ל כו', ע' מל"מ פי"ז הט"ו מאיסורי ביאה ובשעה"מ פ"ג ה"ה מה' אישות.
שם משכחת לה שבא עליה ארוס שלא כדרכה, ע' משך חכמה לפ' תצא בפסוק ובעלה.
שם ע"כ ל"פ רבי ורבנן אלא באחר אבל בעל ד"ה אם בא עליה שלא כדרכה עשאה בעולה כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קנ"ח ועוד שם סי' כ' ובחזקה רבה חאה"ע ס"ס רי"ח.
שם משכחת לה כגון שקדשה בשטר הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס, לכאורה מה צריך לתת טעם לזה הלא בלא"ה ניחא, דבשלמא בקידושי כסף היה מקום לאמר עד דמקדש והדר בעיל, משום דכי יקח ובעלה בחד קרא כתיבין, משא"כ שטר, אלא משום דעצם הילפותא דקנין שטר היא לעיל ד"ה ע"א מקרא דויצאה והיתה, משו"ה קאמר הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס, וע"ע ברמב"ן לסה"מ שרש שני ובת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קס"ו.
תוד"ה הן. וכן היה אומר ר"ת אין נקנין באמירה אלא כשהאב פוסק אבל אחיה ואמה לא, ע' בראב"ן סי' ל"ח,
דף יוד ע"א איבעיא להו תחילת ביאה קונה או סוף ביאה קונה נ"מ כגון שהערה בה ופשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר וא"נ לכהן גדול כו', ע' בחידושי רמב"ן וריטב"א ובמל"מ רפ"א מה' מכירה ובבני אהובה פ"ג ה"ה מה' אישות ובת' הגרע"א סי' רכ"א ובאבני מלואים סי' ל"ג סק"ב ובעמק יהושע סי' ט'.
שם אמר אמימר משמיה דרבא כל הבועל דעתו על גמר ביאה. ע' נובי"ת חאה"ע סי' ה' וע"ע באור זרוע ח"א סי' תר"נ.
רש"י ד"ה א"נ לכהן גדול. ואם סוף ביאה קונה נמצאת בעולה משעת ה העראה כו', ע' מל"מ פי"ז הי"ג מאיסורי ביאה.
תוד"ה עד שיהיו שניהם שוין פי' הקונטרס בני עונשין למעט גדול הבא על הקטנה ולא נהירא כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' פ"ח.
תוד"ה כל הבועל. והריב"ם תירץ הא דנקנית בהעראה היינו במפרש שרוצה לקנות בהעראה כו', ע' בת' שדה יצחק סי' מ"ו,
תוד"ה ומקבל. והשתא מדדחיק לאוקמי כמשנה אחרונה וכגון שאמרה התקבל וכו' ולא מוקי לה בשנשאת כשהיא קטנה ואביה מקבל את גיטה משמע דמשנשאת אף כי היא קטנה אין אביה מקבל גיטה ע"כ, הנה הא דדחיק לאוקמי כמשנה אחרונה משום דדינא הכי וע' בתוס' לקמן י"א ריש ע"א אמנם לכאורה קשה הלא הכא בנשואה לכהן ואליבא דר' אליעזר קיימינן, ואיך נוכל לאוקמי כשנשאת אליו כשהיא קטנה הלא איהו ס"ל ביבמות ס"א ע"ב דכהן לא ישא את הקטנה שמא תתפתה עליו ע"ש, ואך דמשכחת לה בכהן חלל שקידש קטנה ומת ונפלה לפני אחיו כהן כשר דשריא ליה כדאמרינן ר"פ יש מותרות. אבל זהו דוחק ובע"כ דכוונת התוס' היא דלוקמי בעבר ונשאה רר"א לא קאמר רק דלא ישא לכתחילה.
תוד"ה וחייבין עליה. ומיהו קשה דבפ' בסו"מ דייק מהך דהולכין בד"נ אחר הרוב דאי לא אזלינן אחר הרוב ניחוש דילמא איילונית היא כו', ע' במהרש"א ובקרני ראם שם ובת' הגרע"א ס"ס ק"ז.
ע"ב וכבר שלח יוחנן בן בג בג אצל ריב"ב לנציבין שמעתי עליך שאתה אומר ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה כו' אינו דין שכספה מאכילתה בתרומה, ע' רמב"ן לסה"מ שרש שני.
תוד"ה זו שביאתה. וי"ל הכא סברי כר"ט דאמר לא אמרינן דיו היכא דמיפרך ק"ו, ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' יוד.
בא"ד ורבינו שמשון מקוצי תירץ דלא אמרינן דיו אלא היכא דבעי למימר דין חדש כו', ע' בת' באר יצחק חא"ח ס"ס ח'.
דף י"א ע"א נמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' ר"א.
שם פשטה ידה וקבלה קידושין לא קאמינא כי קאמינא דקדשה בליליא ע"כ, וה"נ אמרינן לעיל ד"ח סע"א דיהביה ניהלה בליליא, וע' מה שהאריך בזה בשעה"מ ריש ה' גירושין.
שם כל כסף קצוב האמור בתורה כסף צורי ושל דבריהם כסף מדינה ע' מה שהאריכו בזה בכפתור ופרח פט"ז ובתשב"ץ ח"ב סי' רס"ח וסי' רצ"ב ושם ח"ג סי' רכ"ו ובס' חוט השני סי' צ"ז ובת' חו"י סי' א' וע"ע בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' פ"ב.
תוד"ה עד שתכנס מדנקט עד שתכנס לחופה משמע דהיינו כמשנה אחרונה כו' ע"כ, וכ"מ דעת הירושלמי שהביאו התוס' לעיל ד"י ע"א בד"ה ומקבל שכתבו דדחיק לאוקים כמשנה אחרונה ועמש"כ בחידושי שם וע"ע בהעמק שאלה ל לשאילתות ס' אמור ר"ס ק"ח.
ע"ב והרי מענה דכתיב כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור ותנן שבועת הדיינין הטענה שתי כסף כו'. ע' תומים ר"ס פ"ח.
שם אלא אי איתמר הכי איתמר א"ר יהודא א"ר אסי כל כסף קצוב האמור בתורה כסף צורי ושל דבריהם כסף מדינה, ע' בתוס' כתובות ס"ז סוף ע"א ובנובי"ת חח"מ סי' י"ד ובאבני מלואים ר"ס כ"ז.
רש"י ד"ה קצוב. שנאמר בו כמה כגון חמשים של קנס ושלשים של עבד ומאה של מוציא שם רע שנאמר בהן שקלים ונאמר חשבונו, ע' קצוה"ח סי' פ"ח סק"ב.
תוד"ה והרי טענה. אלא לאפוקי דלא בעינא שיהא הכלי שוה מעה אך שיהא שוה פרוטה כו', וכ"כ התוס' ג"כ בשבועות ל"ט ע"ב וע' נובי"ת חי"ד סי' ר"א ובקצות ובנתיבות ר"ס פ"ח.
דף י"ב ע"א שש מעה כסף דינר מעה שני פונדיונין פונדיון שני איסרין כו'. ע' בת', רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי', פ"ב ובאור זרוע ח"א סי' תקכ"ג.
שם קידשה בתמרה אפילו עומד בור תמרים בדינר מקודשת חיישינן שמא ש"פ במדי, ע' שעה"מ פ"ד הי"ט מאישות ובדורש לציון דרוש ד' ובאבני מלואים סי' ל"א סק"ז ובברכי יוסף חא"ח סי' י"ג סק"א ובח"ס אה"ע ח"א סי' פ"ה וע"ע בבית שמואל סי' ל"א סק"ו ובבני אהובה פ"ד הי"ד מה' אישות ובעמק יהושע סי' ד'.
שם ההוא גברא דאקדיש באבנא דכוחלא יתיב רב חסדא וקא משער ליה אי אית ביה ש"פ כו' וכ' הר"ן לפי שבא אחר וקדשה בפרוטה אחר כן. וע' בס' לחם רב סי' י"ח ובאבני מלואים סי' ל"א ס"ק י"ג ובת' נחלת דוד סי' כ"ה.
תוד"ה רב חסדא. משום דמיירי שקדשה אחיו אח"כ בפרוטה והיה בא רב חסדא להפקיע קידושי ראשון כו'. ע' אבני מלואים סי' ל"א סקי"ב ובקהלת יעקב להגאון בעל נה"מ על אהע"ז סי' ל"א ס"ד,
ע"ב לאו היינו דיהודית דביתהו דר"ח דהוית לה צער לידה אמרה ליה אמרה לי אם קיבל ביך אבוך קידושי כי זוטרת אמר לה לאו כל כמיניה דאימך דאסרת לך עילואי, ע' מה שהאריך בזה בשעה"מ פ"ט הט"ו מה' אישות וע"ע בת' מהר"ח או"ז סי' קכ"ו ובת' חמדת שלמה חא"ח סי' י"ז.
שם אביי ורבא לא ס"ל הא דרב חסדא ע' בת' מהרי"ק ס"ס ע"ב.
שם אם הקילו בשבויה דמנוולה נפשה גבי שבאי ניקול באשת איש, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תקע"ג.
שם דרב מנגיד על דמקדש בשוקא כו' ועל דמסר מודעא אגיטא כו', ע' בת' הרשב"א חלק רביעי סי' רס"ד ובת' הרא"ש סוף כלל נ"ב.
שם ההוא גברא דקדיש בציפתא דאסא אמרו ליה והא לית ביה ש"פ אמר להו תיקדוש בארבע זוזי דאית בה כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' פ"ב ובאבני מלואים סי' כ"ז סק"ב.
שם אמר רבא הוה שתיקותא דלאחר מתן מעות וכל שתיקותא דלאחר מתן מעות לאו כלום הוא, ע' בת' מהר"ם פדוואה סי כ"ד.
שם כנסי סלע זו בפקדון וחזר ואמר התקדשי לי בו בשעת מתן מעות מקודשת כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רפ"ו ובאור שמח פ"ג ה"י מה' אישות.
רש"י ד"ה דמצער שליח דרבנן שמזמינו לדין מפי הדיינין וזה קם עליו ומכהו, ע' מקים שמואל סי' צ"ט אות י"ד.
תוד"ה והאיכא השני. אלא נראה לר"י לפרש והא איכא סהדי כלומר יצא הקול שיש עדים באורית או במדה"י, ע' בת' אבקת רוכל סי' קע"ט וע"ע בת' הריב"ש סי' קכ"ג וסי' ר"ל.
תוד"ה אם הקלנו בשבויה. אית ספרים שכתוב בהן משום דמנוולא נפשה נקל באשת איש כו' ע' בת' אבקת רוכל סי' קפ"א ובחזקה רבה חי"ד סי' י"ג.
תוד"ה ועל דמבטל גיטא. פ"ה כגון השולח גט לאשתו כו' ולא נהירא דאין סברא לאמר שיתן לה השליח כיון שהוא מוחה בו דאטו ברשיעי עסקינן כו', ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' נ"א. תוד"ה משום פריצותא. מפרש ר"ת דהיינו פריצותא לפי שצריך או עדי ביאה או עדי יחוד ודבר מכוער שמעמיד עדים על כך כו', ע' אור שמח פ"י ה"ב מה' אישות,
דף י"ג ע"א וש"מ שתיקה דלאחר מתן מעות ולא כלום היא, ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ק"א.
שם הכא בתורת קידושין יהבינהו ניהלה ואי איתא דלא ניחא לה לישדינהו ע' בת' מהר"ם מפאדוואה סי' כ"ד ובת' שארית יוסף סי' כ"ח ובת' הגרע"א סי' צ"ז.
שם פריך רב אחאי אטו כולהו נשי דינא גמירי, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תקע"ג.
שם אנן לא שמיע לן הא דר"ה בריה דרב יהושע אתון דשמיע לכו חושו לה, ע' בת' הריב"ש סי' ק"ע ובת' שיבת ציון סי' ס"ט ובביאורי הגר"א לאה"ע סי' ל"א סק"ח ובנובי"ק חאה"ע סי' נ"ט.
שם ואר"נ יכולה למימר אין שקלי ודידי שקלי איתיבי רבא לר"נ קדשה בגזל כו', ע' בת' הרשב"א סי' שכ"ב ובאור שמח פ"ד ה"ה מה' אישות וע"ע בת' הרא"ש כלל ל"ה סי' אי.
שם אלא לאו ש"מ הא דשדיך הא דלא שדיך ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' מ"ז ובס' צבי גאון יעקב בסופו בחידושי קידושין ובחזקה רבה חאה"ע סי' ק"ט וע"ע בת' פמ"א ח"א סי' נ"ג,
שם והתניא אע"פ שאין אשה נקנית בפחות מש"פ קרקע נקנית בפחות מש"פ א"ל כי תניא ההיא בחליפין כו'. וטעם הדבר דדין קידושי אשה נשתנית בזה מקנין קרקע משום דאשה בפחות מש"פ לא מקניא נפשה כדלעיל ד"ג וע"ש ברש"י ובתוד"ה ואשה ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בקצוה"ח סי' פ"ח סק"ג ובאבני מלואים סי' ל"א סק"ו.
תוד"ה כשם. ושמא י"ל דלית ליה גז"ש דקיחה קיחה אלא נפק"ל מויצאה חנם ע"כ, ולכאורה איך נימא דלית ליה לרב אסי גז"ש הלא מסיני היא כמו לרש"י כן לתוס' בסוכה ל"א ע"א ע"ש, די"ל כמש"כ התוס' בשם ר"ת בשבת צ"ז ע"א אהא דר' יהודא בן בתירא לא גמר גז"ש וגם לא רצה לקבל מר"ע אע"פ שהוא קבלה מרבו משום שהיה להם בקבלה מנין גז"ש שבכל התורה וזו היתה יתירה על החשבון לפיכך לא קיבלה ע"ש ובדרך זה אפ"ל גם על רב אסי.
אמנם אכתי איכא למידק בדברי התוס' דתלי דין דרב אסי בשתי הילפותות דריש מכילתין, הלא כל חידושא דר"א הוא דקרקע אינה נקנית בפחות מש"פ כמו קידושי אשה, ובשתי הילפותות אין זכר לשיעורא דפרוטה. אלא דמגז"ש דקיחה קיחה ידעינן דכסף איקרי קנין דהתם כתיב נתתי כסף השדה קח ממני וע"ש תוד"ה וכסף מנלן, ומקרא דויצאה חנם אין כסף דדייקינן שם ד"ג ע"ב אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר ילפינן קידושי אשה בכסף. אבל שיעורא דפרוטה לא נזכר בשניהם, וממקומו הוא מוכרח דאי שיעורא דפרוטה הוא מקרא מה מקום היה לב"ש לפלוג ולאמר דשיעור זה הוא בדינר וצ"ע כעת.
ע"ב הא דתנן האשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשין עולתה א"ר יהודא א"ש והוא שהפרשתה מחיים כו', ע' טו"א לר"ה ד"ו ע"א.
שם ר' יוחנן ור"ל דאמרי תרווייהו מלוה ע"פ גובה בין מן היורשין בין מן הלקוחות, בב"ב קע"ה ע"ב מסיק מ"ט שיעבודא דאורייתא ע"ש, והנה עפ"ז איכא למידק על פירש"י בב"מ י"ז ע"א שכ' אהא דא"ר יוחנן שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שיעבודו, וז"ל משפרע מלוה ראשונה ועל האחרונה לא נכתב והויא לה מלוה ע"פ וטרף לקוחות שלא כדין דאין מלוה ע"פ גובה מן הלקוחות ע"ש ולפי המבואר הכא הלא ר' יוחנן גופיה סבר מלוה ע"פ גובה מן הלקוחות וצ"ע כעת, וע' בת' הריב"ש סי' שצ"ב.
שם א"ר פפא הלכתא מלוה ע"פ גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות גובה מן היורשין שיעבודא דאורייתא כו', ע' בת' הרא"ש כלל י"א סי' ז' ובתומים סי' ל"ט סק"ב ובקצות ונתיבות שם.
שם ועוד כתיב ושנאה האיש האחרון וכתב לה ספר כריתות או כי ימות האיש האחרון ואיתקש מיתה לגירושין כו', ע' דורש לציון דרוש ה'.
תוד"ה אר"פ. תימה דבשילהי גט פשוט קאמר ר"פ גופיה מלוה ע"פ גובה מן היורשין שין כו', ע' בת' הרשב"א סי' רצ"ח.
בא"ד ואור"ת דהכא מיירי במלוה הכתובה בתורה כו', ע' תומים סי' קי"ז סק"ז.
תוד"ה לכו"ע. תימה דלא ילפינן שתתיר מיתה מק"ו מגט כו'. ע' בת' הגרע"א סי' קנ"ו.
דף י"ד ע"א ובמיתת היבם מנלן ק"ו ומה אשת איש שהיא בחנק מיתת הבעל מתירתה יבמה שהיא בלאו לא כש"כ. ע' בת' הגרע"א סי' קנ"ו.
שם ותהא אשת איש יוצאה בחליצה מק"ו כו' ותהא יבמה יוצאה בגט מק"ו כו', ע' דורש לציון דרוש י"ב.
שם ואימא לה לשמה תרי לה כתיבי ואכתי מבע"ל חד לה לשמה ואידך לה ולא לה ולחברתה, ע' אור שמח רפ"א מגירושין.
ע"ב במשנה עבד עברי נקנה בכסף ובשטר וקונה עצמו בשנים וביובל ובגרעון כסף, והנה לפ"ז הורע כחו נגד פועל שיוכל לחזור בו בחצי היום והוא אינו יכול לחזור רק ע"פ שלשה תנאים אלו המבוארים במשנתנו כדהאריך בזה בת' מהרי"ק סי' קפ"א.
שם אשכחן עבד עברי הנמכר לנכרי הואיל וכל קניינו בכסף נמכר לישראל מנלן א"ק והפדה כו', ע' בת' מהרשד"ם חי"ד סי' רמ"ד.
שם א"ק כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה ועבדך שש שנים מקיש עברי לעבריה, ע' סה"מ שרש שמיני וברמב"ן ומג"א שם.
שם א"ר טביומי משמיה דאביי דכו"ע יליף שכיר שכיר והכא בהאי קמיפלגי כו', ע' תומים סי' פ"ו סק"ג.
רש"י ד"ה הואיל וכל קניינו של נכרי בכסף שלא נאמרה בו משיכה במטלטלין אלא בישראל כו', ע' בס' חוט המשולש בחלק התשובות של הגאון ר"ח זצ"ל סי' י"ז. וע"ע בתרומת הדשן סי' ע"ר ובת' משאת בנימין סי' ל"ה ובאור זרוע למס' ב"מ סי' קמ"ו קמ"ז.
רש"י ד"ה שמגרעת פדיונה. אלמא בכסף נקנה דאי לא קנאה בדמים מאי מגרעה, ע' אבני מלואים סי' כ"ט סק"ב.
תוד"ה הואיל, ועוד נראה לר"ת דאפילו בקרקעות בכרי אינו קונה בשטר כו', ע' תומים סי' קכ"ג סקי"ב ובת' באר יצחק ס"ס א'.
דף ט"ו ע"א דתניא ר"א אומר מנין לרציעה שהיא באזן ימנית נאמר כאן אזן ונאמר:
להלן אזן מה להלן ימין אף כאן ימין כו', ע' בתשובה הנדפסת בת' הגרע"א סי' קכ"ב ונשנית בח"ס אה"ע ה"ב סי' ע"א.
שם ההוא מבע"ל אזנו ולא אזנה ואידך נפק"ל מואם יאמר העבד העבד ולא אמה, ע' תוס' סוטה כ"ג ע"ב ד"ה בגניבתו ובמעין החכמה דף קי"ג ע"א.
שם הענק תעניק לו כו' ולא לבעל חובו, ע' בת' בשמים ראש וכסא דהרסנא סי' צ"ג ובתומים סי' פ"ו סק"ג ובקצוה"ח שם.
תוד"ה ואידך לגז"ש ומאי משיבין דאיכא למיפרך מה למצורע שכן טעון עץ ארז ואזוב ושני תולעת, ע' בת' פנים מאירות ח"א סי' צ"ו.
תוד"ה ואידך פי' ת"ק. מכאן מדקדקים דאין הלכה כר' נתן דהא ר"א ורבנן פליגי בדר"נ ור"א דשמותי הוא סבר כר' נתן והלכה כרבנן כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתקס"א.
תוד"ה איזהו. וא"ת ואימא זו מכרוהו ב"ד דלא שייך באשה כו', ע' בתוס' סוטה ס"פ היה נוטל.
ע"ב רש"י ד"ה באלה לשחרור גאלוהו קרובים כו' ע"כ, ע' בספר הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ו'.
דף ט"ז ע"א שוה כסף נמי ישיב גאולתו אמר רחמנא לרבות שוה כסף ככסף. והנה התוס' לעיל ד"ב ע"א ד"ה בפרוטה כתבו, דמהכא ילפינן קידושין וערכין דש"כ ככסף, ואע"ג דגבי נזיקין כתיב נמי ישיב ודרשינן בב"ק ד"ז ע"א לרבות ש"כ ככסף, מ"מ לא הוו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין דתרווייהו צריכי ע"ש, וע' אבני מלואים סי' כ"ז סק"ג.
וקשה אדיליף מעבד עברי דש"כ ככסף נילף משקלים שהיא בכסף דוקא ולא בש"כ כדתנן בבכורות מ"ט ע"ב, וי"ל דגם מע"ש אינו נפדה אלא בכסף טבוע וכן הראיון. כדתניא בבבורות נ"א ע"א ולהכי אין מלמדין מינייהו וכה"ג כתבו התוס' ביבמות ק"א ע"ב ד"ה וקראו ובריש ערכין ד"ה קרבנו ולא קרבן חבירו.
שם לימא ליה באפי תרי זיל כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תשי"ח ובשערי תשובותיו צד רל"ז סי' רל"ב ובת' הריב"ש סי' קמ"ב וסי' תע"ו תצ"ג ובמהרי"ק סי' פ"ט.
שם אמר רבא זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתע"ג ובת' מהר"ם ב"ב סי' ע"ז וסי' שפ"ה ובקצוה"ח סי' רמ"א סק"ו וע"ע בספר המקח לרב האי גאון שער ב' ובת' אבקת רוכל סי' קל"ד ובת' כנסת יחזקאל סי' ח' ובת' הרדב"ז ח"א סי' שכ"ו.
שם אמר ר"ל אמה עבדיה קונה את עצמה במיתת האב מרשות אדון מק"ו ומה סימנין שאין מוציאין מרשות אב מוציאין מרשות אדון כו', ע' מעין החכמה דף י"ד ע"א.
תוד"ה בנכרי בסה"ד. וי"ל דהכא שהעכו"ם בטוח עליו ונתן לו מעות על מכר גופו בא הכתוב להשמיענו שצריך לדקדק, ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגר"ה ז"ל סי' י"ד ט"ו.
תוד"ה דכיון שהוא מוחזק בגופו אין לך קנין גדול מזה. ע' ברא"ש פ"ק דב"ק סי' כ' ובקרבן נתנאל על הרא"ש פ"ד דגיטין סי' רי"ש ובת' עין יצחק אה"ע ח"א סי' י"א.
ע"ב מבן תשע שנים ויום אחד עד בן י"ב שנה ויום אחד ועודן בו שומא, ע' בחידושי הרשב"א ליבמות ל"ד ובמל"מ פ"ב הי"ח מה' אישות.
שם משום דאיכא למיפרך מה לסימנין שנשתנה הגוף תאמר במיתת אב שכן לא נשתנה הגוף, ע' חזקה רבה חא"ח סי' נ"ט.
שם ואלו מעניקים להם היוצא בשנים וביובל ובמיתת האדון ואמה העבריה בסימנים, והק' בקצוה"ח סי' ל"ט סק"א היכי משכחת הענקה במיתת האדון הא אינו גובה מיורשין אפילו כתובה בתורה ובש"ס ס"פ גט פשוט פריך לרב ושמואל מחופר בור ומשני כשעמד בדין כו' ונשאר בצ"ע.
ולעד"נ לחלק בין דין הענקה לכל מיני שיעבוד, דהנה במלוה הכתובה בתורה דככתובה בשטר דמיא, ואפילו מלוה בשטר גופיה הלא עצם החיוב רמי אקרקפתא דגברא ונכסוהי דבר אינש אינון ערבין ביה, משא"כ חיוב הענקה כיון דרחמנא פרט ביה מצאנך מגרנך מיקבך ומכל אשר ברכך ה"א., א"כ עצם השיעבוד חתום בגושפנקא דמלכא על כל תפוסת הבית. והן הם המחוייבים לפרוע את ההענקה לא מצד האדון ולא מצד היורשין רק בכל מה שהניח מונח השיעבוד לקיים בהם ומהם דין הענקה לר"מ חמש עשרה סלעים ולר' יהודא שלשים ולר"ש חמשים לכל חד כדאית ליה לקמן י"ז ע"א, ואמנם כן הוא שהיורשין מחוייבים לקיים חובת ה הענקה אחרי מיתת האדון כמש"כ בקצוה"ח שם ובמנחת חינוך מצוה תפ"ב, אולם לפמש"כ נצמח מזה דין חדש דכ"ז הוא אם הנכסים נשארו בעין אבל אם לאחר מיתת האדון או אפילו בחייו קודם שנתקיים דין הענקה נשרפו כל נכסי האדון אין היורשין מחוייבים לתת הענקה עבור אביהם מעלייה, כיון שהחוב היה מונח על גוף הנכסים. והשתא כמו שנשרף כלל ירושתם כמ"כ נשרפו כל החלקים בצאן גורן ויקב או שאר נכסים שהיו מיועדים בשביל הענקה, כיון שמעולם לא היה חל שום שיעבוד הגוף לא על האדון ולא על יורשיו כנלע"ד
ונכדי השנון הנעלה מר יעקב דוד הרצוג הי"ו שקלע אל המטרה כמו שתירצתי, הוסיף להכריח כן ממה דאמרינן לקמן י"ז דממעטינן כספים מהענקה, הרי דאם אין לו רק כספים אינו מחויב אפילו האדון עצמו ליקח בהן דברים שישנן בכלל ברכה ולתת מהן הענקה. ובע"כ דהחיוב מונח על עצם הנכסים ולא על האדון, ועוד הסוף ממש"כ התוס' לעיל ט"ו ע"א בשם ה"ר נתנאל גבי לו ולא לבעל חובו דמשום דסבירא לן בעלמא כר' נתן בשאר שכירות, שמוציאין מזה ונותנין לזה אתא לו ואפקיה פי' שאינו משלם הענקה לב"ח ע"ש, הרי עכ"פ דהאי הענקה הוא ענין חלף שכירות, וכמו דאמרינן לקמן מ"ח אהא דשכירות דאומן קונה בשבח כלי, הלא דהשכירות מונחת בפעולתו כמ"כ הענקת העבודה שעבד אצל אדונו מונחת בנכסי אדונו, ואין זה דוגמא לשאר חוב המונח על הלוה או יורשיו ודפח"ח.
דף י"ז ע"א מניינא אתא לאשמעינן הא קמ"ל מיבצר הוא דלא מבצר ליה מהאי מניינא ואי בצר ליה מחד מינא וטפי ליה מחד מינא לית לן בה, כה"ג ביומא ל"ה ע"א.
רש"י ד"ה מיכה מיכה. ומסורה היא להם מרבותיהם ומסיני איזו תיבה נכתבה לגז"ש כו', ע' פסחים ס"ו ע"א וברש"י שבת קל"ב ע"א ד"ה אלא מעתה ובד"ה אלא אתיא ובמגילת אסתר לסה"מ שרש שני.
תוד"ה אמה עבריה. וי"ל דתרווייהו צריכי דאי לאו לאמתך לא היה ילפינן הענקה באמה העבריה מוכי תשלחנו כיון דלא אשכחן בה הענקה כלל, ע' מל"מ פ"ג הי"ד מה' עבדים.
תוד"ה חלה שלש. וא"כ מלמדי תינוקות נמי אם חלו לא יקחו אלא מה שהרויחו דאין לדמותם כלל לע"ע כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' פ"ה וסי' שפ"ה.
ע"ב ואף לאמתך תעשה כן להעניק כו', ע' משך חכמה לפ' ראה בפסוק ואף לאמתך וע"ע במל"מ ספ"נ מה' גניבה.
שם גר את הנכרי אינו מדברי תורה אלא מדברי סופרים כו' ע' בת' הגרע"א סי' רכ"א ובעונג יו"ט סי' ל"ג ובתי מקום שמואל קונטרס שער התירוצים וע"ע טו"א לחגיגה כ"ה ע"ב.
שם ואס"ד דאורייתא כי לא באו לרשותו נמי כו', ע' בת' ברית יעקב סי' ז'.
רש"י ד"ה הכל לפי הברכה. אם נתברך הבית בשבילו הרבה תוסיף על הענקו ואם לאו אל תפחות מן הכתוב. ע' תוס' ב"ב קמ"ד ריש ע"ב ובמעשה בצלאל לריקאנטי סי' שי"ב.
תוד"ה חילופי. ואין לאמר טעמא משום ברירה כלומר השתא הוברר דזה חלקו דא"כ אפילו באו לרשותו נמי יהא מותר מהאי טעמא ע"כ הנה כל דברי התוס' בלתי מובן. דלענ"ד שייך ברירה היכא דהטבע ביררם, אז אמרינן דזהו חלקו משעה ראשונה לכך, כמו בשני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה כו', דכשהתחיל לשתות לא אמרינן דהתרומה או המעשר שותה אלא אמרינן דהן עדיין בהחבית והוא חולין שותה, וכן בחלק התרומה וחלק המעשר, בכל אחת תלינן דהטבע ברר לכל אחת ואחת בפ"ע, משא"כ הכא דהגר אומר להנכרי טול אתה ע"ז ואני מעות. הלא הוא בירר לעצמו ונתן לחבירו כמו שהוא נחוץ לו לטובתו, ומה ברירה שייך כאן, ועמש"כ בחידושי למס' דמאי פ"ו מ"ט.
כן מאי דמסקו התוס' דא"כ אפילו באו לרשותו נמי יהא מותר מהאי טעמא הלא מי דמי, דאף אם נימא ברירה גם בכה"ג. הרי הוא דוקא קודם שבאו לרשותו, אז יש מקום לאמר דהע"ז היתה לכתחילה שייך אל העכו"ם וממילא שייך המעות אל הגר, משא"כ לאחר שהע"ז בא לרשות הגר, הלא זכה בה הגר זכות גמורה בע"ז והוא אסור לו בהנאה ויתחייב באיבודו, וממילא אם החליפו במעות חילופי ע"ז הוא דשקיל כדביאר הרמב"ם בפיה"מ לדמאי פ"ו מ"י ע"ש וצ"ע, וע' חגיגה כ"ה ע"ב תוד"ה חבר ובמש"כ בחידושי שם ולחולין ל"ה ע"ב בתוד"ה ואם וע"ע בס' עולת שמואל ח"א סי' מ"א ובמה שהאריך בזה הגאון ר' שלמה איגר ז"ל כמובא כח' הגרע"א סי' רכ"א וע"ע בת' ביה אפרים חי"ד סי' ע'.
דף י"ח ע"א נכרי יורש את אביו דבר תורה דכתיב כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר ודילמא ישראל מומר שאני כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתקכ"ח וברא"ש בסוגיין ובתשובותיו כלל י"ז סי' יוד ובמרדכי דמכילתין רמז תצ"ב ובאבני מלואים סי' קנ"ז ובח"ס אה"ע ח"ב סי' ע"ד וע"ע בת' הרשב"א חלק ששי סי' ע"ו וע"ע בת' מהר"ם ב"ב סי' תתקכ"ט ובחוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' י"ד.
שם ודילמא ישראל מומר שאני אלא מהכא כי לבני לוט נתתי את ער ירושה. וצ"ל דגם בנזיר ר"פ הכותים דהביא דרשת ר' יוחנן מקרא דירושה לעשו נמי אמסקנא דהכא סמיך, דראייתו היא מבני לוט אלא דלא אסיק התם, וע' באבקת רוכל סי צ' ובטו"א חגיגה ד"ג ע"א.
והנה הגאון בעל קסת יהונתן הקשה מאי פריך בחולין י"א ע"ב וליחוש דילמא לאו אביו הוא הלא חזינן מהכא דאפילו בעכו"ם החליטה תורה דין ירושה לבן ש"מ דמחזקינן ליה לאביו ומכש"כ ישראל, הנה לדעתי איכא הוכחה להיפוך דגבי עכו"ם ליכא חזקת אב כמו גבי ישראל מדין התורה דהא אינו מוזהר על כיבוד אביו כדאמרינן בנזיר ס"א סע"א ודין כבוד אב ואם ליתנייהו נמי בשבע מצות ב"נ, רק כפי דמסקינן הכא דמשום כבודו דאברהם נתנה הירושה לבני לוט. משא"כ חזקת אב דישראל היא חזקה ודאית כדאמרינן בנזיר מ"ט ע"א ובתו"כ, ר"פ אמור ובירושלמי קידושין פ"ד ה"י, ובכלל לא ידענא מדוע נאיד לדין ירושת עכו"ם ל למיפשט מיניה לחזקת אב דישראל, תיפ"ל מדין ירושת ישראל דאמרה תורה, ובע"כ דכוונת הש"ס למילף מקרא דמכה אביו דמסיק עלה מות יומת הרי דנידון אפילו במיתת ב"ד על החזקה דאתיא מכח רובא דרוב בעילות אחר הבעל, ומכש"כ דתועיל בתר הכי חזקה זו לתת טעם גם לירושת ישראל ועמש"כ בחידושי לחולין שם וע"ע בת' ריקאנטי סי' שמ"ב ובמעשה בצלאל שם.
שם בגניבתו ולא בזממו. ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' שפ"ו ובת' הרא"ש כלל ס"ח סי' יוד ושם כלל ע"ח סי' ב'.
שם ר"א אומר אם היה גניבו כנגד ממכרו נמכר ואם לאו אינו נמכר, ע' בס' צבי גאון יעקב בסופו בחידושיו לקידושין.
שם אמר רבא בהא זכנהו ר"א לרבנן כו' וכן נקט רב האי גאון בס' המקח סוף שער ששי, וע' מגיד משנה פ"ג הי"ד מה' גניבה.
שם עבד עברי נמי נכפינהו לבני משפחה משום פגם משפחה הדר אזיל ומזבין נפשיה. ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך ח"ב סי' י"ט צד קמ"ז ושם סי' קכ"ח צד ר"ו.
ע"ב בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה כו' דברי ר"ע ר"א אומר כו' במאי קמיפלגי ר"א סבר יש אם למסרת ור"ע סבר יש אם למקרא כו', ע' בס' הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ח' ובמעין החכמה דפוס רעדלהיים דף י"ג ע"ב.
שם בעי רבה בר אבוה ייעוד נישואין עושה או אירוסין עושה כו', ע' אור שמח פ"י ה"ב מה' אישות.
שם ושוין שמוכרה אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. ע' אור שמח פ"ד הכ"ה מה' יבום.
רש"י ד"ה ושוין שמוכרה. כשהיא אלמנה לכהן גדול וקידושין תופסין לו בה דקידושין תופסין בחייבי לאוין כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ו.
דף י"ט ע"א בעי ר"ל מהו שמייעד אדם לבנו קטן בנו אמר רחמנא בנו כל דהו א"ד בנו דומיא דידיה מה הוא' גדול כו', ע' בת' רבינו בצלאל אשכנזי סי' ג'.
שם ואי אמרת מייעד א"כ מצינו אישות לקטן כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ס"ב ס"ג ושם מ"ת חאה"ע סי' נ"ד ובאבני מלואים ר"ס א' ובעונג יו"ט סי' ב' ובחזקה רבה חאה"ע סי' ו'.
שם מהו דתימא כיון דמדאורייתא חזיא ליה וביאתו ביאה הבא עליה מתחייב באשת איש קמ"ל ע' אור זרוע ח"א ס"ס קכ"ו ובאור שמח פ"ב ה"ב מה' סוטה ובעונג יו"ט סי' צ"ט.
שם אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קדושיך מדר' יוסי ב"ר יהודא כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף רי"ט ובשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך ח"א סי' רצ"ג ובאבני מלואים סי' ל"ז סק"ח ובסוף ס' צבי גאון יעקב בחידושיו לקידושין.
תוד"ה ומדאורייתא חזיא ליה. פי' בקונטרס דזקוקה לו וביאתו ביאה לכל דבר כו' וקשה דזה אינו אלא מדרבנן כו' ע' משך חכמה לפ' קדושים בפסוק וכפר עליו הכהן ושם בפסוק ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה.
בא"ד ה"א מדאורייתא חשובה כאשתו קמ"ל שאינו קונה אותה אלא מדרבנן כו' ע' נובי"ק חאה"ע סי' נ"ד.
תוד"ה תרתי. פי' בקונטרס הא בהא תליא כו' וה"ר אלחנן פי' תרתי דסתרן אהדדי כו' ע"כ. ודעת בעל ספר הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה י"ג הוא כפירש"י ע"ש.
תוד"ה אומר. וי"ל דבדעת אחרת מקנה לה יש לה זכייה מדאורייתא כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ו.
תוד"ה במלוה. וא"ת כיון דמקדש בהנאת מחילת מלוה אפילו בלא משכון אמרינן דמקודשת לעיל ולמה אנו צריכים ללמוד מר' יוסי כו', ע' אבני מלואים סי' כ"ח ס"ק כ"ז.
ע"ב ת"ר כיצד מצות יעוד אומר לה בפני שנים הרי את מקודשת לי כו'. ע' בת' הרשב"א סי' תתס"ז ובת' מהר"ם ב"ב סי' רס"ז ובחידושי הגר"ח הלוי ז"ל פ"ד הט"ז מה' יבום.
שם משל לאומר לאשה התקדשי לי מעכשיו לאחר שלשים יום כו' שמקודשת לראשון כו', ע' בספר עמק יהושע סי' ט'.
שם ולר"מ תנאו קיים והתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה ה"ז מקודשת ותנאו בטל דר"מ כו', ע' עמק יהושע סי' כ"ג ובנועם ירושלמי לדמאי פ"ו.
שם האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי שאכו"ע ה"ז מקודשת ותנאו בטל דר"מ רי"א בדבר שבממון תנאו קיים, הארכתי בזה בחידושי לכתובות נ"ו ע"א ולב"מ נ"א ע"א וע"ע בת' הריב"ש סי' תפ"ד,
שם ר"א אומר אם ללמד שמוכרה לפסולין הרי כבר נאמר אם רעה בעיני אדוניה שרעה בנישואיה מה ת"ל לאמה מלמד שמוכרה לקרובים כו', ע' פ"י ומקנה ומש"כ על דבריהם בס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ו.
דף כ' ע"א מודו רבנן היכא דאיכא צד ייעוד, ע' נובי"ק חאה"ע סי' ס"ד.
שם אמר אביי הריני כבן עזאי בשוקי טבריא כו'. ע' בחידושי באר שבע לסוטה מ"ה ע"א ולהוריות י"ד ד"ה אמרו כל דאמר ובמש"כ בחידושי לערכין ד"ל ע"ב. ע"ב תוד"ה גאולתו וכן משמע לקמיה גבי בתי ערי חומה קאמר היכא דגלי גלי כו', ע' בת' הרשב"א חלק רביעי סי' ר"צ. תוד"ה איתיביה. וא"ת מ"מ אמאי נקט האי ק"ו מעבד עברי כיון דליכא למיפרך מידי עילויה כו', ע' תבואת שור בקונטרס בכור שור, דף כ"א ע"א ר"א אומר וגאל את ממכר אחיו חובה. הרמב"ן בסה"מ שרש ראשון גריס מצוה וע"ע בהקדמת זוהר הרקיע.
שם אלא למ"ד לרבות בתי חצרים מאי בכל קשיא, ע' בת' הרשב"א סי' שנ"ג ובמעין החכמה דף ע"ד ע"ב.
שם כדאמר ר"נ בר יצחק לקרוב קרוב קודם ה"נ לקרוב קרוב קודם היכא איתמר דרנב"י אהא כו'. ויל"ד אמאי תלי דרשה זו בדר"נ ב"י הלא בברייתא דספרא פ' בהר פרק ח' תניא הכי בהדיא או משאר בשרו ממשפחתו מלמד שהקרוב קודם וצ"ע כעת.
רש"י דיה וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואלין מזרע יעקב כו', וכן פירש"י נמי בסנהדרין ס"ח ע"ב שאין לו גואלים כו' כל זמן שלא כלו בני יעקב כו' ע"ש, והוא עפ"מ דאמרינן בב"ב קט"ו ע"ב נחלה ממשמשת והולכת עד ראובן ולימא עד יעקב אמר אביי גמירי דלא כלה שיבטא ע"ש ועפ"ז קשה לשון רש"י בב"ק ק"ט ע"א בד"ה וכי יש לך אדם שכ' וז"ל יש לו קרוב עד יעקב אבינו ועמש"כ בחידושי שם.
תוד"ה מאי בכל. וא"ת דאתי לרבות עבד עברי וי"ל דמשמע ליה דאתי לרבויי מידי דגאולת קרקע כו', ע' לח"מ פ"ב ה"ז מה' עבדים.
ע"ב במאי קמיפלגי דרבי דריש כללי ופרטי ר' יוסי בר"י דריש ריבה ומיעט כו', ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' צ"ה.
שם דרב אמר מותר הואיל ואשתריא אישתרי ושמואל אמר אסור דהא הויא לה גיורת וגיורת לכהן לא חזיא. ע' משך חכמה לפ' מטות בפסוק ויקצוף משה ושם פ' ואתחנן בפסוק לא תתחתן בם וע"ע שאגת אריה סי' ל' ובאבני מלואים סי' ט"ז סק"א.
שם ת"ר וראית בשביה כו', לא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קנ"ד,
תוד"ה בביאה שניה. ולגבי כהן אסורה מטעם זונה ואע"פ שמתגיירת כו', ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים סוף חידושי גיטין.
דף כ"ב ע"א אמר רבא בתחילת פרוטה אחרונה, ע' בספר עמק יהושע סי' וי"ו,
שם ת"ר לו אשה ובנים ולרבו אין אשה ובנים אינו נרצע שנאמר כי אהבך ואת ביתך. והנה רפ"ק דיומא דתנן ר' יהודא אומר אף אשה אחרת מתקינין לו שמא תמות אשתו שנאמר וכפר בעדו ובעד ביתו ביתו זו אשתו הקשה שם בגבורת ארי הלא מסוגיין דקידושין נראה דגם בנים הויין בכלל ביתו וא"כ כהן גדול ביוה"כ ליבעי נמי שיהיו לו בנים ואמאי לא קפיד ר' יהודא אלא אאשה בלבד ובשום דוכתא לא מצינו שכה"ג ביוה"כ צריך להיות לו בנים ושמא י"ל דהתם מואת יתירה קא דריש ליה דהוה מצי למכתב כי אהבך וביתך את ביתך ל"ל לרבות בנים אבל בכלל בית אינו אלא אשתו ותדע דהכי הוא דהא גבי יבום כתיב אשר לא יבנה את בית אחיו וע"כ אאשה לחוד קאי דבמקום בנים יבום ליכא כו' עכ"ל, ולעד"נ דמשם גופה ראיה להיפוך דבית בלא בנים לא נקרא בנין בשלימות, וזו היא מאי דקפיד רחמנא שאחיו יגמור את בנין אחיו המת בבנים ע"י ביתו שהניח בלתי נגמר, וכדחזינן הכא בקרא דואהבך ואת ביתך דבכלל בית הם גם הבנים נוסף על האשה.
אלא דלענ"ד עצם קושיתו אפשר ליישב באופנים שונים, דלכאורה מנא ליה לר' יהודא לדרוש מהאי קרא דמתקינין לו אשה אחרת דילמא כוונת התורה דוכפר בעדו ובעד ביתו אם יש לו אשה אז תתכפר גם היא בכפרתו ואם אין לו אשה יתכפרו בניו עמו דעכ"פ גם הם נקראים בכלל ביתו כדמוכח מקרא דואהבך ואת ביתך דבנים בכלל בית, ובע"כ דדעת ר' יהודא היא דרק אשתו נקראת ביתו בלשון הכתוב, והיינו דמסיק בדבריו ביתו זו אשתו ולפ"ד ר"י הקפידה תורה דבית זו צריכה להיות בכפרתו ולהכי מתקינין לו אשה אחרת שמא תמות זו, ולפ"ז צ"ל באחת משתי אלה או דפליג על ברייתא דקידושין ואיהו ס"ל דרק אשתו נקראת בית אבל בניו לא נקראו בלשון הכתוב בכלל ביתו וממילא אין מקום לקושית הגאון בעל גבורת ארי או דס"ל כברייתא דקידושין דגם בניו הם בכלל ביתו אלא דגבי יוה"כ קפיד רחמנא רק על חלק ביתו במה שאפשר לתקן והיא אשתו וזהו מש"א אף אשה אחרת מתקינין לו, אבל אם יש לו בן אחד עם אשתו ושמא ימות בנו זה הלא אי אפשר בתקנה בודאי לחלק זה של ביתו לא היתה בכוונת התורה לצרף אל כפרתו בדוקא, רק אם יש לו בנים עם אשתו נתכפרו גם הם, ואם אין לו בנים נתקיים קרא כדכתיב ובעד ביתו בזה שאשתו מתכפרת עמו, משא"כ גבי עבד נרצע דכתיב ואהבך ואת ביתך התם מקרא מלא דיבר הכתוב שהוא אוהב את כל הבית וממילא גם הבנים בכלל.
עוי"ל דהא בקרא דוכפר בעדו ובעד ביתו בע"כ דאף לר' יהודא מתכפרים בניו בכפרתו כמו אשתו. הרי דלכו"ע בניו הם בכלל ביתו אלא דעל בניו לא הקפידה תורה כל כך רק על אשתו שהיא עקרת הבית אכן גבי עבד נרצע לא יתכן לאמר בכוונת הכתוב ואהבך ואת ביתך, שהעבד טוען שהוא אוהב את אדונו ואת אשתו של אדונו דא"כ יהיה נראה שהרציעה היא בשביל אהבתו לאשת אדונו ובאמת הרציעה היא מפני שהשי"ת אמר כי לי ב"י עבדים ולא עבדים ל לעבדים והוא הלך וקנה אדון לעצמו להכי ירצע, ומשום שאי אפשר דהאי ביתך יהיה מוסב על אשת אדוניו, להכי הסיבו לתיבת ביתך על האהבה לבני אדוניו, שבע"כ גם הם נכללים בתיבת בית כדאשכחן גבי כפרת בניו של כהן גדול ביוה"כ כנלע"ד, שוב יצא לאור ספר משך חכמה ומצאתי בפ' אחרי שכיוון להרגשת הגאון בעל גבורות ארי ובמה שכוונתי במקצת לדבריו ז"ל ת"ל.
תוד"ה שלא משמע מתוך פירושו דבמלחמה אסור לבא עליה כל עיקר כו' ונראה לר"ת דביאה ראשונה מותרת במלחמה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ר"ל ובאבני מלואים סי' ד' ס"ק י"ג.
ע"ב מה מזוזה מעומד אף דלת נמי מעומד, ע' נובי"ת חי"ד סי' קפ"ד.
שם אזן ששמעה קולי על הר סיני כי לי ב"י עבדים עבדי הם ולא עבדים לעבדים כו', ע' בת' הרשב"א סי' קל"ז ובטו"א לחגיגה ד"ב ע"ב.
במשנה עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה וקונה א"ע בכסף ע"י אחרים. והנה המשחרר עבדו עובר בעשה דלעולם בהם תעבודו, ומשו"ה ר"א ששחרר עבדו היה כמוכרח לצרפו ל לעשרה כדאמרינן בברכות מ"ז ע"ב ומשום מצוה דרבים ע"ש, אמנם קשה על ר"ג שבכל רצונו היה לשחרר את טבי עבדו, ומשו"ה כשסימא את עינו היה שמח שמחה גדולה. דבזה מצא טצדקי לשחררו כדאמרינן בב"ק ע"ד ע"ב וע"ש ברש"י, ובירושלמי ס"פ אלו נערות הלשון עילה מצא במה שהפיל את שינו ע"ש, והשתא לפ"מ דר"ג היה נשיא ועשיר גדול ולפי המבואר במשנתנו הלא היה יכול ר"ג לתת כסף לאחרים במתנה גמורה והם יתנו לו חזרה ע"מ שיהא טבי בן חורין, ובכ"ז אשכחן דטבי נשאר עבדו עד יום מותו כדתנן בברכות ט"ז ע"ב, ואפשר דלפ"מ דבע"כ הוה ס"ל כר"ע בסוטה ד"ג ע"א דלעולם בהם תעבודו תעבודו הוא חובה. לכן לא רצה לעבור על שורת הדין בחובתו אפילו דרך גרמא, ועמש"כ בחידושי לגיטין ל"ח ע"ב ולסוטה ד"ג ע"א, וע"ע במגיד משנה פ"ל ה"ב מה' מכירה מה שהביא בשם רב האי גאון ע"ש והוא בספר המקח שער חמישי,
שם אי מה שדה אחוזה חוזרת לבעלים ביובל אף עבד כנעני חוזר לבעלים ביובל ת"ל לעולם בהם תעבודו, ע' טו"א לחגיגה ד"ב ע"ב בקונטרס אבני שהם.
שם כיצד במסירה אחזה בטלפה בשערה כו', ע' בס' המקח שער י"ג
שם א"ר אשי עבד קטן כבהמה דמי. ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ד.
שם מאן לימא לן דלאו הנאה אית להו לתרווייהו, ע' בגליון הש"ס ובת' הגאון מהרי"ל דיסקין ז"ל ח"א סי' ל"ד ובמש"כ בחידושי לכריתות ד"ג סוף ע"א.
רש"י ד"ה איכא דאמרי גדול היה. והגר פירש למיתה ומר זוטרא פירש לחיים כו', ע' קצוה"ח סי' ע"ב ס"ק ל"ז.
תוד"ה איכא דאמרי. דבכל מקום הלכה כריב"ל לגבי דר' יוחנן כו' ע' תוס' חולין צ"ז ע"א ד"ה אמר ובמש"כ בחידושי שם וע"ע ראבי"ה סי' א'.
בסה"ד וכיון שהיה משעבד עצמו למר זוטרא לא היה חפץ לזכות בעצמו כו', ע' בת' הגרע"א סי' רכ"א.
דף כ"ג ע"א גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו והיו בהן עבדים בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין אבא שאול אומר גדולים קנו עצמן ב"ח קטנים כל המחזיק בהן זכה בהן, והנה בחו"מ לפ"מ דפסק ס"ס ער"ה כאבא שאול לפיכך כתב בסי' רע"ג המפקיר עבדיו הגדולים קנו עצמם והקטנים כל הקודם והחזיק בהם זכה וע"ז הק' בנה"מ שם בשלמא גבי גר דנעשה הפקר דממילא ומהפקר דממילא אין יד לקטן לזכות ולכך כל הקודם והחזיק בהן זכה. אבל המפקיר עבדו דלשיטת רש"י הוה הפקר כדעת אחרת מקנה אותו ובדעת אחרת יש יד לקטן לזכות כמבואר בחו"מ סי' רמ"ג סט"ו בהגה"ה א"כ מה"ת לא יהיה הקטן יכול לזכות נפשיה מהפקר כו' ע"ש ולע"ד בלתי מובן מדוע לא דייק קושיתו שם בסי' רמ"ג במש"כ הרמ"א לחלק דדוקא בצרור וזורקו אגוז ונוטלו מהני דעת אחרת מקנה לקטן אבל לא במציאה. והגר"א שם הורה באצבע מקור לדברי הרמ"א מהא דמציאת חש"ו דיש בהם משום גזל רק מפני דרכי שלום ע"ש, ובע"כ דשאני דעת אחרת מקנה דמתנה שמקנה לקטן זה בפרטיות ואין לאחרים בזה שום זכות משו"ה זוכה הקטן לעצמו משום דמעשיו קיימים במטלטלין כמבואר בסי' רל"ה ס"א משא"כ בהפקר מכיון שהמפקיר סילק רשותו מן החפץ הרי יש יד לכל העולם לזכות בזה, ומהיכן יקנה זה הקטן הלא בשעה שהוא רוצה לזכות אינו עוד של המקנה, ואינה נופל אז לאמר שדעתו מקנה אל הקטן ושיטת רש"י דהפקר הוי כדעת אחרת מקנה הוא רק לענין חצר שאינה משתמרת במשומר לדעת המפקיר סגי כמש"כ בנה"מ שם אבל אין זה ענין לקנין הקטן מן ההפקר, והמעיין בסמ"ע סי' רע"ג סק"ח ימצא בדבריו הקצרים כמו שביארתי כאן בארוכה לתרץ קושית הנה"מ.
שם אמר אביי לעולם שלא מדעתו ושאני כסף הואיל וקני ליה בעל כורחיה מקני ליה בע"כ כו', ע' דורש לציון סוף דריש ט' ובחוט המשולש בחלק התשובות להגאון ר' הלל ז"ל סי' א',
שם רבא אמר כסף קבלת רבו גרמה לו שטר קבלת אחרים גרמה לו, ע' אבן האזל פ"א ה"ו מה' מכירה ובחבל יעקב סי' א'.
רש"י ד"ה ותנינא אין חבין לאדם כו' והיכי תני מתניתין דנפדה ע"י אחרים כו', ע' בס' הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ה'
ע"ב לר"ש בן אלעזר עבד כנעני מהו שיעשה שליח לקבל גיטו מיד רבו כיון דגמר לה לה מאשה כאשה א"ד כו', ע' אור שמח פ"ב הט"ו מגירושין.
שם דאר"ה בריה דרב יהושע הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו כו', ע' תוי"ט מעילה פ"ג מ"ו ובת' עונג יו"ט סי' ט"ז וע"ע בנובי"ת חאה"ע סי' ס"ט ובדורש לציון דרוש י"ג דפוס סדילקאב דף נ"א ע"ב ובת' שיבת ציון סי' פ"ו ובאורח משור לנזיר י"ב ע"ב ובח"ס אה"ע ח"א סי' י"א ובס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ז.
שם אמר רבה א"ר ששת דכו"ע אין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה והכא במ"ע דאקני לה אחר מנה וא"ל ע"מ שאין לרבך רשות בו כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שנ"ז ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"ב סי' מ"ח צד קס"ח ובנתיבות סי' רי"ב סק"ה ובאבני מלואים סי' ל"ח סק"ו.
תוד"ה מהו שיעשה. אבל אמירתו שאמר לו לך וקבל גטי שמא מיגרע גרע לפי שבא מטעם שליחות כו' ע' באר יצחק חא"ח סי' א' ובעין יצחק חא"ח סי' כ"ח
תוד"ה דאמר ר"ה וי"ל דאורחיה דגמרא הוא בכמה דוכתי דלא מיפשטא אלא ממשנה או מברייתא, עמש"כ בחידושי לב"ק ק"ט ע"ב
תוד"ה ור' אלעזר. אור"ת דהלכה כר"מ דאין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה כו' ע' בספר המקח לרב האי גאון שער חמישי ובת' הרא"ש כלל ע"ד סי' ד'.
בא"ד ומסיק כמאן אזלא הא שמעתא דרב כר"מ וקיי"ל הלכתא כוותיה דרב באיסורי כו', ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' ע"ח,
בא"ד דאילו לר"א אליבא דר"מ אפילו מה שאת נותנת לפיך קנה יתהון בעל כו', ע' בת' פנים מאירות ח"ב סי' ע"ז
בא"ד וכן משמע בירושלמי דכתובות פרק מציאת האשה כו' אלא ש"מ דבמתנה שנתנו לה אחרים אין לבעל אלא פירות אבל הגוף לאשה כו', ע' בת' פנים מאירות ח"ב סי' ק"ח ובחזקה רבה חאה"ע סי קצ"ז.
דף כ"ד ע"א והכא במעשר דאתיא מבי נשא עסקינן דאמר מעשר ממון הקדש הוא כו', ע' בס' אור שמח פכ"ב ה' ל"ד מה' אישות וע"ש עוד פ"ט ה"י.
ע"ב נראין דברי ר"ט בשן ועין שהתורה זכתה לו ודברי ר"ע בשאר אברים הואיל ומדרש חכמים הוא ע' בת' הריב"ש סי' י"ד.
שם הרי שהיה רבו רופא ואמר לו לכחול לו עינו וסמאה לחתור לו שינו והפילה שיחק באדון ויצא לחירות רשב"ג אומר ושחתה עד שיתכוין לשחתה כו', ע' בת' ח"צ סי' א'.
תוד"ה הואיל. דחיישינן שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה לפי שאין המדרש ידוע לעולם כו'. ע' בת' הרשב"א סי' אלף קפ"ה ובמיוחסות סי' קי"א וסי' קכ"ה ובתומים סי' ל"ג סק"ד ובת' הגרע"א סי' צ"ד.
דף כ"ה ע"א רבי אומר אף על <b>הסירוס</b>, והקשה במקנה הלא על הסירוס לוקה ואיך יצא העבד ג"כ לחירות הרי אין לוקה ומשלם וע' מה שתירץ בזה בת' עין יצחק אה"ע ח"א סי' י"א, שם נהי דביאת מים לא בעינן מקום הראוי לבוא בו מים בעינן כדר"ז כו', ע' בס' עמק יהושע סי' ג' ובהמאיר לעולם סי' ו' ובמש"כ בחידושי למנחות י"ח ע"ב ושם ק"ג ע"ב.
רש"י ד"ה אשר יגע בו אמר רחמנא האי קרא דוידיו לא שטף במים הוא, ע' נדה מ"ג ע"א תוד"ה למימרא ובח"ס חי"ד סי' קצ"ג.
ע"ב כתנאי ומעוך וכתות ונתוק וכרות כולן בביצים דברי ר' יהודא כו', ע' אור שמח פ"ה ה"ד מה' עבדים.
במשנה וחכ"א בהמה דקה נקנית במשיכה. בס' המקח לרב האי גאון שער י"ג הגרסא וחכ"א בהמה גסה נקנית במשיכה.
תוד"ה בהמה גסה ב'. וה"ר חיים כהן כו' נראה לו הטעם שהסימטא רשות של יחיד הוא והקודם בו זכה וסתמא דמילתא המוכר קדם הביא בהמתו לשם כו', ע' קצוה"ח סי' ס"ו סק"ח ובאבני מלואים סי' ל' סק"ד.
דף כ"ו ע"א במשנה נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתקנ"ד ובראב"ן סי' ק"ו וע"ע מה שהאריך בפרטי הקנינים דמשנתינו בס' המקח לרב האי גאון שער י"ג.
שם שאין להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה, ע' ראב"ן סי' ק"י.
שם אמר רב ל"ש אלא במקום שאין כותבין את השטר אבל במקום שכותבין את השטר לא קנה ואי פריש פריש כו', ע' בת' ר' בצלאל אשכנזי סי' י"ז ובת' מהריב"ל ח"א סוף כלל י"ג ובמל"מ רפ"א מה' מכירה ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תתק"ז ובת' הריב"ש ס"ס רכ"ח וע"ע בשאילתות פ' בהר סי' קט"ו ומפרשים שם.
שם ובשטר מנלן אילימא משום דכתיב וכתוב בספר וחתום והעד עדים כו', ע' רמב"ן לסה"מ שרש שני ובראב"ן סי' מ"ח אות ג'.
שם בשטר כיצד כתב לו על הנייר או על החרס אע"פ שאין בהם ש"פ כו'. פי' משום דקנין קרקע בכסף הוא דוקא בפרוטה כמו שיעורא דקידושי אשה כדלעיל י"ג ע"א, להכי נקיט הכא אע"פ שא"ב ש"פ, וע"ל ד"ט ע"א תוד"ה אע"פ ובעמק יהושע סי' ו'.
שם נכסים שאין להם אחריות כו' מה"מ אמר חזקיה דא"ק ויתן להם אביהם מתנות וגו' עם ערי מצורות ביהודה. ע' בת' הרא"ש כלל ע"ט סי' י"ב ובנובי"ת חא"ח סי' ס"ג.
תוד"ה א"ג בחבילי. ומפרש הרב משולם דלהכי נקט חבילי זמורות לפי שהן מאכל פיל כו', ע' קצוה"ח סי' רע"ג סק"ד.
תוד"ה א"ק שדות בכסף יקנו הא דלא אייתי מקרא דכתיב גבי עפרון משום דדילמא ה"מ מנכרי שכל קניינו בכסף, הנה לולא דברי התוס' היה נלע"ד עפ"ד הירושלמי המובא בתוס' מו"ק ד"כ ע"א דאין למידין מקודם מ"ת ע"ש. ועפ"ז מדוייק הא דפריך ביומא כ"ח ע"ב ואנן מאברהם ניקום ונגמר כדהעיר שם עה"ג, ועמש"כ בחידושי לחולין ט"ז ע"א ושם ס"ה ע"א, וע"ע באבני מלואים סי' כ"ח ס"ק ט"ז.
ע"ב א"ל רב יוסף קבסתן איכפל תנא לאשמעינן מחט. ופירש"י הוצרך תנא לטרוח ולהשמיע קנייני מחטין ע"כ. ולכאורה מנ"ל לרש"י דתמיהת רב יוסף היתה על שהוצרך להשמיע קנייני מחטין דילמא היתה תמיהתו דרחוק לאמר שהוצרך לתנא לטרוח ולהשמיע מציאות רחוקה של קנין כזה דנעץ בה מחט. די"ל דא"כ מה תיקן רב אשי במש"א מאן לימא לן דלא תלה בה מרגניתא דשוויא אלפא זוזי, הלא גם זו היא מציאות רחוקה, ובע"כ דקושית רב יוסף היתה משום קנין המחט וע"ז שפיר משני דעם המחט היתה מרגליות יקרה וחפץ, לקנותה אגב קרקע. והשמיענו דלקנין כזה יספיק קרקע כל שהוא. וע"ע בס' כלכלת שביעית.
רש"י ד"ה שיקנם ע"ג קרקע ולא היה לו קרקע ע"כ. ע' בתוס' ב"מ ד"ד ע"ב ד"ה אין נשבעין וע"ע ב"ב מ"ד ע"ב תוד"ה דלא הוה ליה ארעא.
תוד"ה ה"ג אלא מאי. ופלא גדול הוא בעיני ריב"ן שהרי מעשים בכל יום שקונין בסודר שלא בפני הקונה כו', ע' קצוה"ח סי' קצ"ה סק"ב ג' ובת' עונג יו"ט סי' כ"ט.
תוד"ה מעשה בר"ג. ומיהו קשה איך יצא מביתו עד שלא תיקנו ושלא הודיעם שאינו מתוקן והא אמדינן חזקה על חבר כו' ע' חזקה רבה חאה"ע סי' צ"ה ענף ג'.
תוד"ה מעשה. ועוד קשה כיון שלא קבעו לו מקום לצפונו או לדרומו מה הועיל הפרשתו כו'. והנה הריטב"א תירץ דר"ג סבר יש ברירה וכשאוכל ומשייר שיעור מעשר אמדינן הוברר הדבר למפרע שזהו מה שהפריש כו' ע"ש ועפ"ד הריטב"א אדרבה שפיר עביד ובכוונה הא דלא סיים המקום. שאם היה אומר לצפונו או לדרומו אולי יאכלו בני ביתו דוקא מזה המקום אבל כיון שלא פירש יוכלו לאכול מאיזה מקום שירצו והוא יעשר אח"כ כיון שהיה הרבה בכרי כמש"כ התוס' מקודם ולפ"מ דאית ליה ברירה' ומזה מוכח דהתוס' ס"ל דל"ל לר"ג ברירה ומשו"ה שפיר הביאו הא דתוספתא ממה שהורו ר' יהודא ור' יוסי להבעל הבית שלא יצא בהפרשתו. דאינהו לשיטתייהו גבי הלוקח יין מבין הכותים דל"ל ברירה. אבל קשה על רשב"ג שהיה עמהם בהוראה זו הלא איהו ס"ל יש ברירה בחולין קל"ה ע"ב אפילו בדאורייתא וצ"ע כעת.
דף כ"ז ע"א ועישור אחר שאני עתיד למוד נתון לו לעקיבא בן יוסף כדי שיזכה בו לעניים ע' תמים דעים להראב"ד סי' סמ"ך ובאור שמח פ"ד ה"ב מה' תרומות.
שם אם קדם מוכר וכתב לו את השטר כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו כיון שהחזיק עמו בקרקע נקנה שטר בכ"מ שהוא כו'. והנה בת' הרא"ש כלל פ"ה סי' יוד הביא בשם הרמב"ם וז"ל ושטרא מטלטלי חשיב דהא נקנה אגב קרקע כדאמרינן אם קדם מוכר וכתב לו את השטר כיון שהחזיק עמו בקרקע נקנה השטר בכ"מ שהוא וטעמא משום דנכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות הרי דשטר חשיב מטלטלי ע"ש, והנה מלבד מה שלשון זה לא מצאתי ברמב"ם בלתי מובן לע"ד עצם הדברים. הלא הכא גופה מסקינן שאני שטר דאפסרא דארעא הוא, וא"כ י"ל דלאו מטעם דהוא מטלטלי חשיב אלא משום שהוא נכתב על קרקע זו לכן הוא נקנה עמה, וכמ"כ אם השטר נכתב על מטלטלין הוא אפסר דמטלטלי ואם על כסף הוא אפסר דכספא כללא דמילתא השטר הוא רק שיעבוד, ולאיזה דבר שהוא משועבד הוא לו לאפסר שיהיה נקנה עמו, ושם האמתי של השטר הוא נכסי, כדאמרינן בב"ב ק"נ ע"ב שטרה איקרי נכסי, ומהאי סוגיא גופה דהכא אייתי ראייתו דהשטר נקנה עם הקרקע משום דנכסים שאין להם אחריות נקנין עם הנכסים שיש להם אחריות, ומסיק שם הרשב"ם וז"ל אלמא שטר מיקרי נכסים שאין להם אחריות ע"ש וצ"ע כעת וע"ע בס' המקח שער י"ג.
שם איבעיא להו שדה במכר ומטלטלין במתנה מהו ת"ש עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו ש"מ ע' ש"ך חו"מ סי' ר"ב סק"ב ושם ר"ס ר"ג ובקצוה"ח ונה"מ שם.
שם והלכתא צבורים לא בעינן אגב וקני בעינן, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' שצ"ה וסי' תקמ"ה ובמש"כ בחידושי לב"ק קי"ח ע"א וע"ע בת' הריב"ש סי' שמ"ה ובאבן האזל פ"ג ה"ט מה' מכירה.
שם אמר רבא ל"ש אלא שנתן דמי כולן אבל לא נתן דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו, ע' מה שהקשו במ"מ ולח"מ פ"ג מה', מכירה ומה שתירץ בת' באר יצחק חא"ח סי' ד' וע"ע בס' המקח לרב האי גאון שער י"ג.
רש"י ד"ה חוזר בשטר. אם אומר אין רצוני שתהא לו ראיה בידו. ע' בת' הרשב"א סי' אלף ל"ד.
רש"י ד"ה מושכר היינו מכר ע"כ. ע' רש"י ב"ק ס"ח ע"א ד"ה פרט לשהקנה ובתוס' ב"מ נ"ו ע"ב ד"ה והאי ביומיה ובמש"כ בחידושי שם.
רש"י ד"ה דיד עניים הוא. הואיל וגבאי של עניים היה כו', ע' מחנה אפרים ה' צדקה סי' י"א.
ע"ב אמר עולא מנין לגלגול שבועה מן התורה שנאמר ואמרה האשה אמן אמן, ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער שער התירוצים.
רש"י ד"ה גלגול. שקינא לה כשהיא נשואה ונסתרה ומגלגל עליה שבועה על אירוסין כו', ע' חזקה רבה חי"ד סי' קמ"ח.
דף כ"ח ע"א אשכחן בודאי ספק מנלן כו', ע' תומים סי' צ"ד סק"ב.
שם דא"ל השבע לי שאין עבדי אתה ההוא שמותי משמתינן ליה כו', ע' בת' הרשב"א סי' שפ"ו ובט"ז חו"מ סי' פ"ז סעיף כ"ה ובתומים שם ס"ק כ"ג.
שם הקורא לחבירו עבד יהא בנידוי ממזר סופג את הארבעים רשע יורד עמו לחייו, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' י"ט ובת' בנו רבינו אברהם סי' ו' ובת' הרא"ש ריש כלל ק"א ובת', הריב"ש סי' צ'.
שם רבא לטעמיה דאמר רבא עבד עברי גופו קנוי, ע"ל ט"ז ע"א תוד"ה אמר ובס' הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ז', וע"ע בתרומת הדשן סי' שי"ח ובת' מהרי"ק סי' קפ"א,
רש"י ד"ה הקורא לחבירו עבד. עבד כנען יהא בנידוי מנדין אותו שמזלזל בישראל כל כך כו', ע' בת' מהרשד"ם חי"ד סי' רי"ג.
רש"י ד"ה רשע יורד עמו לחייו כלומר לזו אין ב"ד נזקקים אבל הוא מותר לשנאותו כו', ע' בת' אבקת רוכל סי' ר"ב ובת' חו"י סי' ס"ה.
תוד"ה הקורא לחבירו עבד יהא בנידוי. לא שיהא ממילא אלא ב"ד חייבין לנדותו כוי, ע' אור זרוע ח"א סי' קכ"ג.
בא"ד וכן הקורא לחבירו ממזר היא אומר שחבירו עבר בלאו לפיכך סופג את הארבעים, ע' בת' הרשב"א חלק רביעי סי' רס"ד ובת' מהר"ם ב"ב סי' קל"ב.
תוד"ה כל הנעשה. נתחייב זה הקונה באונסי חליפין שהם ברשות המקנה בכל מקום שהם ואם נאבדו יאבדו לו, ע' ראב"ן סי' ק"א.
ע"ב דיקא נמי דקתני כיצד החליף כו'. בספר המקח לרב האי גאון שער י"ג הגרסא הכי נמי מסתברא מדקתני סיפא כיצד כו'. שם מילתא דשכיח גזרו בה רבנן מילתא דלא שכיח לא גזרו בה רבנן, פי' ואוקמוה אדאורייתא וע' בת' מהרי"ק סי' קי"ח.
במשנה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ע' רש"י ביצה ד"כ ריש ע"א ובתוס' מנחות פ"א ע"ב ד"ה תודה ובש"ך חו"מ סי' רנ"ה ובקצוה"ח ונתה"מ שם ובמחנה אפרים ה' צדקה סי' ח' ובת' ושב הכהן סי' י"ח ובת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ז ובת' עין יצחק חאה"ע סי' נ"ח וע"ע בשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"ב סי' צ"ט צד קצ"ג ובת' הגרע"א מסי' קמ"ב עד סי' קמ"ו ובחזקה רבה חי"ד סי' קס"ב ובת' מהר"ם פדוואה סי' נון וע"ע בס' המקח שער י"ד.
שם ת"ר כיצד רשות הגבוה בכסף גזבר שנתן בניכם בני בניכם מנין ת"ל והודעתם לבניך ולבני בניך א"כ מה ת"ל בניכם בניכם ולא בנותיכם, והנה דעת תנא בתרא מובן דבניכם ממעט בנותיכם. דהא במשנה סוטה ד"כ ע"א סבר בן עזאי חייב אדם ללמד את בתו תורה ור"א אומר כל המלמד בתו תורה כאילו מלמדה תיפלות ע"ש, ועפ"ז תנא דברייתא דהכא הוא כמפשר בהא דדריש בניכם ולא בנותיכם. היינו דאין עליו חיוב כבן עזאי ולא איסור כר"א רק רשות, אבל ת"ק דדריש בניכם ולא בני בניכם. הרי אי אפשר שהתורה תמעט מללמוד לאחרים מי שהוא. וכש"כ לבני בנים שהם כבנים לשאר דברים כדאמרינן לעיל ד"ד ע"א ובש"מ ולכן נראה בכוונתו לפ"מ דאיהו הבין קרא דוהודעתם לבניך ולבני בניך דמורה על מלמד לבנו תורה דהוא כאילו למדו לו ולבנו ולבן בנו עד סוף כל הדורות הרי דלדידיה עשה בלימודו לבנו כל החוב המוטל עליו בעולמו. והטעם משום דללמד את בן בנו זה מוטל על בנו. דגם על הבן הטילה התורה החוב של ולמדתם את בניכם. וכן עד סוף כל הדורות דהי מינייהו מפקת מחיובא. ולפ"ז בהכרח דהאי ולמדתם אותם את בניכם לא מצי קאי על החיוב ללמד לבני בנים, דבזה הוה מסיר החוב מבנו שיאמר דאבי חייב ללמד עם בני כמו שלמד אותי דבני בנים הרי הם כבנים. ובזה תפוג תורה חלילה כמובן, אבל עתה דדריש לבניכם דוקא. אז מרגיש כל אחד בדורו שהחיוב מוטל במיוחד עליו. וע' בסה"מ במל"ת להרמב"ן ל"ת ב' השכוחה לפי דעתו מהרמב"ם ז"ל וע"ע בס' יראים סי' כ"ט ובקרית ספר למהר"ם מטראני מצוה י"ב ובת' הגרע"א סי' מ"ב.
שם אינהו בקיאי בחסירות ויתרות אנן לא בקיאינן. ע' שאגת אריה סי' ל"ו ובח"ס סי' נ"ב ובת' שאילת דוד חי"ד סי' יוד.
שם ת"ר ושננתם שיהו דברי תורה מחודדים בפיך שאם ישאל לך אדם דבר אל תגמגם ותאמר לו אלא אמור לו מיד כו'. ע' תוס' ב"מ כ"ג ע"ב ד"ה במסכת ובקונטרס אחרון לשאגת אריה סי' א' וע"ע בס' יראים סי' ל'.
תוד"ה לא צריכא. פי' בקונטרס ימי השבת כו' ולא נהירא דא"כ אכתי הו"מ למיפרך מי ידע כמה חיי ונ"ל לפרש בכל יום עצמו ישלש כו', ע' מעין החכמה דפוס רעדלהיים דף צ"ה ע"ב. ע"ב יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום כו', ע' בהקדמת יד המלך.
שם להשיאו אשה מנלן דכתיב קחו נשים והולידו בנים ובנות וקחו לבניכם נשים כו', ע' בס' תשובת שמואל קונטרס קידושי קטן.
שם ואת בנותיכם תנו לאנשים כו' ניתן לה מידי ולבשייה ונכסייה כי היכי דקפצו עלה אינשי. ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ק"ח.
שם ת"ר נאמר כבד את אביך ואת אמך ונאמר כבד את ה' מהונך השוה הכתוב כבוד או"א לכבוד המקום כו' וכן בדין ששלשתן שתן שותפין בו. והנה לקמן ל"ב ע"א קאמר רב חסדא, האב שמחל על כבודו כבודו מחול הרב שמחל על כבודו אין כבודו מחול כו' ע"ש והנה הא דרב אינו יכול למחול, נראה דס"ל לר"ח כדסבר רבא מתחילה דתורה לאו דיליה היא למחול ע"ש. אבל מדוע יכול האב למחול. לזה לא יהיב טעמא ע"ש. אולם לפי המבואר הכא ניחא כיון דהוקש כבודם לכבוד המקום, לכן די לנו אם נקיש גם מחילת כבודם למחילת כבוד המקום שמוחל לבניו. וע' זבחים ס"ט ע"ב תוד"ה ק"ו ובמש"כ בחידושי שם.
שם ת"ר שלשה שותפין הן באדם כו', ע' שאילתות פ' יתרו סי' נ"ו וע"ע בירושלמי כלאים פ"ח ה"ג ובביאורי המפרשים לברייתא דר' ישמעאל ולברייתא דספרי ס"פ בהעלותך ובתמים דעים להראב"ד סי' קס"ב ובאבודרהם בברכת אשר יצר את האדם בחכמה.
שם תניא רבי אומר גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שבן מכבד את אמו יותר מאביו כו', ע' מכילתא פ' יתרו ובחזקה רבה חאה"ע סי' ס"ד.
דף ל"א ע"א וגלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהבן מתיירא מאביו יותר מאמו כו', ע' תוס' פסחים ק"ח סוף ע"א ובת' פנים מאירות ח"א סי' צ"ג.
שם רב הונא בריה דרב יהושע לא מסגי ארבע אמות בגילוי הראש, ע' תוס' יומא כ"ה סוף ע"א ובמג"א סי' רפ"ב סק"ח ושם סי' ב' סק"ו ובמפרשים שם ובמה שהאריכו בזה שם בברכי יוסף ובארצות החיים.
שם א"ר יוסף מריש הוה אמינא מאן דהוה אמר לי הלכה כר' יהודא סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן כו', ע' בת' הגרע"א סי' קס"ט ובמה שהארכתי בחידושי לב"ק פ"ז ע"א.
רש"י ד"ה שבן אלמנה אתה ולא צריך אתה למעשה כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' מ"ה ובת' הגרע"א סי' ס"ח.
ע"ב רב יוסף כי הוה שמע קל כרעיה דאמיה אמר איקום מקמי שכינה דאתיא, ע' פ"ת יו"ד סי' ר"מ ס"ז ובנחלת צבי שם.
שם רב אסי הוה ליה ההיא אמא זקינה כו' שבקה ואזיל לארעא דישראל כו', ע' כנסת יחזקאל סי' ו'.
שם מהו לצאת מארץ לחו"ל א"ל אסור כו', ע' תרומת הדשן סי' מ"ט.
שם במותו כיצד היה אומר דבר שמועה מפיו לא יאמר כך אמר אבא אלא כך אמר אבא מרי הריני כפרת משכבו וה"מ תוך יב"ח מכאן ואילך אומר זכרונו לברכה לחיי העוה"ב, ע' תורת האדם להרמב"ן ש שער הגמול, וע"ע בתשב"ץ ח"א סי' קכ"ב שכ' דמכש"כ על רבו צריך לאמר הריני כפרת משכבו והביא מהא דס"פ אלו מציאות ומהוריות י"ג ע"א.
שם אלא אמר רבא שם אביו של חכם ושם רבו של חכם, ע' בביאור הגר"א ליו"ד סי' ר"מ סק"ז.
שם ת"ר איזהו מורא ואיזהו כיבוד מורא לא עומד במקומו ולא סותר את דבריו ולא מכריעו כו', ע' ס' יראים סי' נ"ו.
דף ל"ב ע"א אורו ליה רבנן לרב ירמיה ואמרי ליה לבריה דרב ירמיה כמ"ד משל אב, ע' בת' הרשב"א חלק רביעי סי' נ"ו ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקמ"א ובת' הגרע"א סי' ס"ח וע"ע בת' מהרי"ק סי' קס"ו ובת' אגודת אזוב חי"ד סי' ט"ז.
שם תבא מאירה למי שמאכיל את אביו מעשר עני, ע' אור זרוע ח"א סי' כ"ו ובשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"א סי' שט"ז
שם ודילמא רתח וקעבר על לפני עור ל"ת מכשול כו', ע' בת' עין יצחק חא"ח סי' י"ג.
שם והא קעבר משום בל תשחית כו', הא דלא פריך הכי על מר בריה דרבינא בברכות ל"א ע"א דתבר כסא דמוקרא בת ד' מאה זוזי, די"ל עפ"מ דאמרינן בשבת קכ"ט ע"א ושם ק"מ ע"ב בל תשחית דגופא עדיף ע"ש, והשתא אם במקום צורך הגוף נדחה דין דלא תשחית מכש"כ במקום צורך מצוה, דהתם עביד הכי לאפרושינהו מאיסורא בודאי דליתא ללאו דבל תשחית.
שם א"ר חסדא האב שמחל על כבודו כבודו מחול הרב שמחל על כבודו אין כבודו מחול כו', עמש"כ בחידושי לעיל ד"ל ע"ב וע"ע במיוחסות סי' ער"ב.
שם ורב יוסף אמר אפילו הרב שמחל על כבודו כבודו מחול כו'. ע' בת' הריב"ש ס"ס ר"ס,
שם אמר רבא הכי השתא התם הקב"ה עלמא דיליה הוא ותורה דיליה היא מחיל ליה ליקריה הכא תורה דיליה היא כו', ע' שאילתות פ' קדושים ס"ס ק"א ובהע"ש שם.
רש"י ד"ה אבא אומר השקיני מים ויש מצוה אחרת לפניו לעשות כגון לקבור את המת או לוייה. ע' כנסת יחזקאל סי' ל"ה.
ע"ב תורה דיליה היא דכתיב ובתורתו יהגה יומם ולילה, ע' בפתח השער לס' נחל יצחק וע"ע בטו"א למגילה כ"ח ע"א.
שם ר"פ הוה משקי בי הלולא דאבא מר בריה ודלי ליה כסא לר' יצחק בריה דר"י, ע' בהעמק שאלה לשאילתות פ' קדושים סי' ק"א אות יוד.
שם מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, והנה ביומא כ"ב סוף ע"ב משמע דלאו דוקא על הצבור לבד מוטל אחריות של כבודו, כי גם על המלך חיובא רמי להקפיד על כבוד עצמו, ואיסורא רכיב עליו אם מחל למורד במלכות כדאשכחן גבי שאול דעל דבר זה נענש ועמש"כ בחידושי שם.
שם מנין לזקן שלא יטריח ת"ל זקן ויראת, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ל"ג.
דף ל"ג ע"א מה קימה שאין בה חסרון כיס אף הידור שא"ב חסרון כיס כו', ע' קרית ספר למהר"ם מטראני פ"ו מה' תלמוד תורה.
שם והתנן כל בעלי אומניות עומדים מפניהם כו' בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי מפניהם עומדים מפני תלמידי חכמים אין עומדים ע' נוב"י קמא חא"ח סי' כ"ז.
שם איסי בן יהודא אומר מפני שיבה תקום ואפילו כל שיבה במשמע כו', ע' בס' יראים סי' ל"ו ובמפרשים שם ובס' זיו משנה על הרמב"ם פ"ו ה"ט מה' ת"ת.
רש"י ד"ה לאונסיה שאני. פעמים הוא טרוד ומעיין בשמועתו לפני כניסתו למרחץ וע"כ היא שגורה בפיו ובלבו ומעיין בה בבית המרחץ, ע' תרומת הדשן סי' מ"א ובמה שהארכתי בזה בחידושי לזבחים ק"ב ע"ב,
ע"ב אין ת"ח רשאי לעמוד מפני רבו אלא שחרית וערבית שלא יהיה כבודו מרובה מכבוד שמים. ע' בת' חו"י סי' צ"ד בד"ה אין הלכה כתלמיד במקום הרב ובנובי"ת חא"ח סי' צ"ד.
שם ואימא מוראת רבית ומוראת משקלות כו', ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים. שם שאני רב יחזקאל דבעל מעשים הוא כו', ע' בתורת האדם להרמב"ן שער הקריעה.
שם ה"ק אני איני כדאי לעמוד מפני בני ואפילו הוא רבאי דהא אנא אבוה, כה"ג בכתובות ס"ב ע"ב מי איכא אבא דקאים מקמי ברא.
שם איבעיא להו רכוב כמהלך דמי או לא אמר אביי ת"ש טמא יושב תחת האילן כו' הנה הכא פשיט איסור מטומאה וכה"ג בכ"מ, וע' בתוס' חולין ס"ד ע"א ד"ה שאם ריקמה ובמה שהארכתי בחידושי שם.
שם איבעיא להו מהו לעמוד מפני ס"ת כו', ע' ת' הרשב"א סי' קמ"ד ובמהרי"ק סי' ט'.
שם ק"ו מפני לומדיה עומדין מפניה לא כש"כ, ע' בהקדמה לשב שמעתתא ובת' כנסת יחזקאל סי' ז'.
שם איזהו מ"ע שהז"ג סוכה ולולב שופר וציצית, ע' בת' הרשב"א סי' רצ"ח ובראב"ן סי' פ"ז, דף ל"ד ע"א וכללא הוא הרי מצה שמחה הקהל דמ"ע שהז"ג ונשים חייבות, ע' בת' מהרשד"ם חי"ד סי' רל"ח.
שם והרי ת"ת פו"ר ופדיון הבן דלאו מצות עשה שהזמ"ג הוה ונשים פטורות, ע' עונג יו"ט סי' י"ד וע"ע בשאג"א ס"ס ל"ה.
שם אין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בו חוץ, ע' שאגת אריה סי' ח'.
שם ותפילין גמר לה מת"ת מה תלמוד תורה נשים פטורות אף תפילין נשים פטורות ע' במעין החכמה דף צ"ט ע"א.
שם ונקיש תפילין למזוזה תפילין לת"ת איתקיש כו' ע' אור זרוע ח"א סי' תקל"ט ושם ס"ס תקנ"ה ובדורש לציון דרוש י"א.
תוד"ה מעקה. תימא לרבי בכל הני כתיב לאו במעקה כתיב לא תשים דמים בביתך כו', ע' ריטב"א מש"כ בשם הרמב"ן ובאור שמח פ"ג ה"ח מה' יו"ט.
בא"ד אך הקשה הר"ר יוסף מארץ ישראל על פירוש זה א"כ גבי אין מדליקין בשמן שרפה ביו"ט כו' אשה שאינה חייבת בעשה דיו"ט דהוי זמן גרמא וכי תוכל להדליק בשמן שריפה ביו"ט כו', ע' מה שתירץ בעמק יהושע סי' ה' וע"ע בעולת שמואל ח"א סי' ע"ז וע"ע בטו"א לחגיגה י"ח ע"א.
בסה"ד אלא מאי אית לך למימר דעשה שיש עמו לאו אף הלאו אלים ולא דחי ליה עשה כו', ע' שאגת אריה סי' פ"ב ובדורש לציון דרוש ז' ובת' הגרע"א סי' א' ובשעה"מ פי"ב ה"ג מה' עכו"ם ובבאר יצחק חא"ח סי' ח'.
תוד"ה בכל מערבין. פי' בקונטרס בין עירובי חצירות בין עירובי תחומין ולא נהירא כו' ע"כ, לפנינו ברש"י דבסוגיין ליתא דק עירובי חצירות ואולי כל דברי התוס' דהכא נעתק מלשונם בר"פ בכל מערבין, דשם איתא ברש"י ותוס' הכי, ודעת הרמב"ם בפ"א ה"ח מה' עירובין כהתוס' כמש"כ בהגהות מיימונית שם, ועמש"כ בחידושי לעירובין שם.
תוד"ה גברי בעו חיי. י"ל דקרא לא קאי אתלמוד תורה אלא אקיום מצות כו', ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים.
ע"ב אמר אביי אשה בעלה משמחה כו', ע' בת' הגרע"א סי' קס"ט ובשאג"א סי' ס"ו. תוד"ה סד"א. וי"ל דע"כ איצטריך לטעמא דכל שישנו דאי לא דחזינן מיניה דנשים חייבות במצה ה"א האזרח אתא לרבויי נשים כו'. ע' שער התירוצים.
תוד"ה ואנא אמינא. וי"ל דאי לא כתב נשים במצה ה"א דמק"ו לא אתי נשים לחיובא דטפלים מעלו מנשים לפי שבאים לכלל חיוב כו', ע' שער התירוצים.
תוד"ה ונילף וא"ת אדרבא אית לן למילף ממורא לחיוב כו', ע' יבמות נ"ט ע"א תוד"ה דומיא ובב"ק ד"ג ע"א תוד"ה דומיא ובגינת וורדים להפמ"ג כלל י"ג.
דף ל"ה עא ואי כתב פו"ר ולא כתב מורא הוה אמינא איש דסיפק בידו לעשות אין אשה דאין סיפוק בידה לעשות לא כו', ע' שאגת אריה סי' נ"ג.
שם הניחא למ"ד שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין אלא למ"ד מלמדין מאי איכא למימר כו', ע' במעין החכמה דף נ"ט סוף ע"ב,
שם הניחא למ"ד תפילין מ"ע שהז"ג כו' מאן שמעת ליה דאמר תפילין מ"ע שלא הז"ג ר"מ כו', ע' בת' הגרע"א סי' קס"ט ובדורש לציון דרוש י"א.
שם ולר' יהודא דאמר שני כתובים הבאים כאחד מלמדין כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' ק"ג.
שם א"ק איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקצ"ט ובמנחת חינוך מצוה ח'.
תוד"ה משום. וי"ל דמוקי קידוש היום בהדי מצה והקהל והוו נ' כתובים ואין מלמדין, ע' בס' תורת רפאל ה' יו"ט סי' צ'.
ע"ב לכדתניא לא יגלחו יכול גלחו במספרים יהא חייב ת"ל לא תשחית כו' הא כיצד גילוח שיש בו השחתה הוי אומר זו תער, ע' תורת האדם להרמב"ן ענין האבילות.
שם בנים אתם לה"א וגו' בנים ולא בנות לקרחה כו', ע' בספר הצבא הנדפס בסוף תמים דעים להראב"ד מדה ששית ובתורת האדם להרמב"ן ענין ההספד.
שם מרבה אני את הגדירה שישנה במקום השער ער ושלא במקום שער ומוציא אני את הקרחה שאינה אלא במקום שער ע' טורי אבן לר"ה ד"ט ע"ב
רש"י ד"ה הפסיק הענין ולא קאי בני אהרן אלא אטומאה לחוד שיש הפסק בינתים כגון לה יטמא, ע' פני יהושע ובדורש לציון דרוש ט'.
דף ל"ו ע"א בנים אתם לה"א בזמן שאתם נוהגים מנהג בנים אתם קרויים בנים כו', ע' בהקדמת בית אפרים לחלק יו"ד. שם סמיכות דכתיב דבר אל ב"י וסמך בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות תנופות דבר אל ב"י כו', ע' מג"א סי' י"ד סק"ב ובברכי יוסף שם.
תוד"ה תפילין. וא"ת ומה בכך מ"מ נילף קרחה מתפילין דאין גז"ש למחצה כו' וי"ל דשמא לא נגמרה גז"ש אלא לאשמעינן מקום הנחת תפילין, ע' בקונטרס כללות הסוגיות שבסוף ס' באר יעקב כלל ל"ה ובנובי"ת חי"ד ס"ס קצ"ה.
תוד"ה הקבלות. וא"ת אמאי איצטריך קרא בגמרא למעוטי נשים תיפ"ל דכולהו מ"ע שהז"ג הוו שהרי אינן נוהגות אלא ביום כו', ע' בס' עמק יהושע סי' כ' וע"ע בשעה"מ ה' מילה ובמעין החכמה דף צ"ט ע"א ובארצות החיים סי' י"ד סק"א וע"ע בטו"א לחגיגה ט"ז ע"ב.
ע"ב במשנה כל מצוה שהיא תלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ ושאינה תלויה בארץ נוהגת בין בארץ בין בחו"ל חוץ מן הערלה כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' נ"ג וע"ע באור זרוע ח"א סי' רי"ג ובטו"א למגילה ד"י ע"א.
תוד"ה אי דפנים. אפ"ה מדאיצטריך קרא לרבויי כהן הדיוט דכשר בה מכלל דפשיטא ליה לתנא דנשים אינן כשרות בה, ע' טו"א למגילה ד"ט ע"ב.
תוד"ה כל מצוה בסה"ד. ובירושלמי נמי משמע דחדש נוהג אף בשל נכרי דפריך עלה דמתניתין דקתני החדש אמאי לא תני חלה ומשני לפי שאינה בשל נכרי משמע דחדש דקתני במתניתין נוהג בשל נכרי. ע' בת' הרא"ש ריש כלל שני ובכנסת יחזקאל סי' מ"א.
דף ל"ז ע"א מה ע"ז מיוחדת שהיא חובת הגוף ונוהגת בין בארץ בין בחו"ל אף כל שהוא חובת הגוף נוהגת בין בארץ בין בחו"ל, ע' בס' אהבת ציון דרוש י"ב ובהשמטות להעמק שאלה סי' נ"ב.
שם אמר אביי מאן תנא דפליג עליה דר"א ר' ישמעאל היא דתניא ללמדך שכ"מ שנאמר בו מושב אינו אלא לאחר ירושה וישיבה כו', ע' בת' שיבת ציון סי' מ"ח ובאור שמח פ"י ה"ד ממאכלות אסורות.
ע"ב משום דהוה מלך וביכורים שני כתובים הבכ"א ואין מלמדין ואידך צריכי כו', ע' בס' מעין החכמה דף קט"ז ע"ב דפוס רעדלהיים.
רש"י ד"ה ר' ישמעאל. בקרבן צבור הוא דהוו אבל היחידים לא נתחייבו בנסכים, ע' משך חכמה ס"פ פנחס.
תוד"ה הואיל. וא"ת א"כ למה לא עשו כי אם פסח אחד וי"ל לפי שהיו רובם ערלים כו', ע' משך חכמה לפ' בהעלותך בפסוק למה נגרע בד"ה עוד י"ל. וע"ע במעין החכמה דף פ"ו ע"א.
תוד"ה מושב דכתב רחמנא גבי מצה ל"ל תימה דבסוף ערבי פסחים מפיק מיניה לקובעו חובה בזה"ז, ע' בס' מעין החכמה דף ס"ח ע"א ובת' פמ"א ח"א סי' י"ד.
תוד"ה ממחרת. הקשה ה"ר אברהם אבן עזרא היכי אמרינן ממחרת הפסח דהכא הוי ט"ז בניסן שנקרב העומר דילמא ממחרת הפסח ממחרת שחיטת הפסח קאמר דהיינו ט"ז בניסן כו', ע' דורש לציון דרוש ו' ובמעין החכמה דף פ"ה ע"ב.
דף ל"ח ע"א אקרוב עומר והדר אכול כו', ע' בת' כנסת יחזקאל סי' מ"א.
שם לא הוו צריכי דכתיב וב"י אכלו את המן ארבעים שנה עד בואם אל ארץ נושבת כו', ע' טו"א לר"ה ד"ב ע"ב,
שם בשבעה באדר מת משה ופסק מן מלירד והיו מסתפקין ממן שבכליהם עד ששה עשר בניסן, ע' טו"א לר"ה י"ג ע"א ובעונג יו"ט סי' צ"ב.
שם מה ת"ל היום מלמד שהקב"ה יושב וממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום ומחדש לחדש שנאמר את מספר ימיך אמלא, ע' מנחות ד"ל ע"א תוד"ה מכאן ובמש"כ בחידושי שם ובשער התירוצים שם.
שם ומה חדש שאין איסורו איסור עולם ואין איסורו איסוה"נ ויש היתר לאיסורו נוהג בין בארץ בין בחו"ל כלאים שאיסורן איסור עולם כו', והנה כה"ג אשכחן ק"ו בפסחים מ"ד ע"ב ובנזיר ל"ז ע"א גבי נזיר דחשיב מעלתו מה דיש היתר לאיסורו. ולכאורה מה מעלה היא זו הלא הכא איירינן כל זמן שלא התיר העומר וכן התם כל זמן שלא נשאל על נזירותו, ומזה ראיה למה שהארכתי בחידושי לזבחים ל"ב ע"א דכל דבר שיש תקנה לאיסוריה אע"ג דהתקנה לא נעשתה אפ"ה הוקל האיסור ע"פ אפשרות התקנה בין אם תבא מצד עצמה כמו הכא בהאיר המזרח של ששה עשר בניסן או אם תוכל לבא רק ע"י פעולתו בשאלה לחכם על נזירותו, עכ"פ ע"י אפשרות עקירת האיסור קיל איסוריה.
תוד"ה אקרוב עומר והדר אכול בירושלמי מקשה למה לא אכלו מצה מחדש ויבא עשה דבערב תאכלו מצות וידחה ל"ת דחדש ומתרץ דאין עשה דקודם הדבור דוחה ל"ת דלאחר הדבור, והקשה בש"א סי' צ"ו הלא ביבמות ד"ה ע"ב דחי הש"ס מה לפסח מילה ותמיד שכן ישנן לפני הדבור, הרי עשה דלפני הדבור חמיר והכא משמע דקיל ע"ש. וכבר הקדימו בקושיא זו באור זרוע ה' פסחים סי' רל"ג וע"ש מה שתירצו, ובחידושי לתנ"ך יהושע ה' הארכתי בישוב קושיתם בטוב טעם בס"ד, וע"ע דורש לציון דרשות ה' ו' ז' ובקונטרס אחרון לשאגת אריה סי' ס"א ובנחלת יעקב להגאון בעל נה"מ בחידושיו לסוכה ד"ל ובעולת שמואל ח"א סי' ע"ז ובת' באר יצחק חא"ח סי' ח' ובעונג יו"ט סי' מ"ב.
תוד"ה צא מהן. ומקצה ג' ימים דקאמר יהושע להעם היינו סוף יום שני שסמוך ליום ג' כו', ע' בקונטרס אבני שהם הנספח לטורי אבן ר"ה פ"ק בד"ה מאי עבידתיה.
תוד"ה וה"ה השני. וא"ת טבל ותרומה ומעשר נילף מק"ו דחדש דנוהג בין בארץ בין בחו"ל כו', ע' נובי"ת חי"ד ס"ס מ"ג.
בא"ד וטבל אע"ג שאינו בשאלה דלעולם הוי טבל עד שתקנו מ"מ כיון דאיסור אינו אלא מחמת תרומה ומעשר כו', ע' בס' מבית מאיר ח"ג סי' מ"ט.
ע"ב מאי הלכה אר"י אמר שמואל הילכתא מדינה עולא אר"י הלכה למשה מסיני כו', והנה בסנהדרין ק"א ע"ב אהא דגמירי דאין ישיבה ב בעזרה אלא למלכי ב"ד בלבד פירש"י גמירי הלמ"מ. וכ' עליו הבאר שבע בחידושיו שם תמיה אני פה קדוש יאמר דבר זה כו' הרי בירושלמי חולקים אמוראי טובא על ר' חייא ואם איתא דהוה הלמ"מ לא היו חולקים על ר' חייא שהרי הלמ"מ הוא ולעולם לא תמצא מחלוקת על הלמ"מ כו' ע"ש, ובס' ארעא דרבנן סי' ג' חלק עליו והורה מכמה דוכתי דבהלמ"מ פליגי מ"ס הכי גמירי ומ"ס הכי גמירי. ובהגהות עפרא דארעא שם הורה מהך דהכא דמ"ס הילכתא מדינה ומ"ס הלמ"מ ע"ש, וכן הו"מ להוכיח מהא דב"ק ד"ג ע"ב דאמרו בהדיא דח"נ צרורות הילכתא גמירי לה ופירש"י למשה מסיני, ובכ"ז פליג סומכוס שם י"ז ע"ב וס"ל נ"ש משלם ופירש"י שם סומכוס לית ליה הלכתא דח"נ צרורות אלא ג"ש ס"ל ע"ש, וכן לימוד הגז"ש פירש"י בר"ה ל"ד ע"א דהוא הלמ"מ, ואפ"ה אמרו בשבת צ"ז ע"א דר' יהודא בן בתירא לא גמיר גז"ש וע"ש בתוס' ואכ"מ להאריך בזה, וע"ע באבני מלואים סי' כ"ח ס"ק נ"ז.
שם דתנן ספק ערלה בארץ אסור בסוריא מותר בחו"ל יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט, ע' אור זרוע ח"א סי' שכ"ז.
רש"י ד"ה היינו דשני לן. ספק ערלה ספק עברו עליה שלש שנים א"נ פרדס שיש בו נטיעות ערלה כו', ע' בת' שיבת ציון סי' מ"ט ובחזקה רבה חא"ח ס"ס א'.
דף ל"ט ע"א א"ל לוי לשמואל ספק לי ואנא איכול רב אויא ורבא בר רב חנן מספקו ספוקי להדדי. ע' בת' עונג יו"ט ס"ס י"ד ובש"ש שמעתא א' פ"ב וע"ע בת' הרדב"ז ח"ג סי' תקל"א ובס' שאילת שלום סי' ד'.
שם סתום ספיקה ואבד ודאה כו' וכל האומר אין ערלה בחו"ל לא יהא לו נין ונכד כו', ע' ראבי"ה סי' ק' ובאור זרוע ח"א סי' שכ"ז.
שם ערלה בחו"ל הלמ"מ א"ל ר"ז לרבי אסי והתניא ספק ערלה בארץ אסור בסוריא מותר, פי' ואם היה הלמ"מ היה ספיקא אסור, וע' רמב"ן לסה"מ שרש ראשון ובת' הרשב"א חלק רביעי סי' רצ"ב ובת' שיבת ציון סי' מ"ח וע"ע בת' הריב"ש סי' קס"ג ובת' ריקאנטי סי' רל"ב ובתרומת הדשן סי' קצ"ג ובאבני מלואים סי' כ"ח ס"ק נ"ז.
שם אימא כך נאמרה ספיקה מותר ודאה אסור. ע' בהקדמת זוהר הרקיע.
שם ומה בהמתך נוהג בין בארץ בין בחו"ל אף שדך נוהגת בין בארץ בין בחו"ל, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' קדושים סי' צ"ט אות ז'.
שם חזיוה לההוא גברא דקא זרע זרעים בהדי הדדי א"ל ניתי מר נישמתיה א"ל לא חווריתו כו', ע' כנסת יחזקאל סי' י"ט
שם לא קיי"ל כר' יאשיה דאמר עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד רב יוסף מערב ביזרני וזרע א"ל אביי והאנן תנן הכלאים מדברי סופרים כו', ע' מה שהאריך בזה הראב"ן בסי' נ"ג וע"ע בת' מהר"ם ב"ב סי' קנ"ב ובתמים דעים להראב"ד סי' קל"ג ובאור זרוע ח"א סי' רס"ג ובתרומת הדשן סי' קצ"ד.
רש"י ד"ה והכתיב שדך המיוחד לך וח"ל לא הקנו לך מן השמים, ע' בדו"ח להגרע"א סוף מערכה תשיעית.
ע"ב בכבוד אב ואם כתיב למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך בשלוח הקן כתיב למען ייטב לך והארכת ימים הרי שאמר לו אביו כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' י"ט וסי' מ"א ובהקדמת ים התלמוד לב"ק.
שם ודילמא מהרהר בע"ז הוה וכתיב למען תפוש את בית ישראל בלבם כו' ע' משך חכמה לפ' צו בפסוק ויחגור אותו באבנט.
שם כי הא דר' חנינא בר פפי תבעתיה ההיא מטרוניתא כו', ערק טשא בההוא בי בני דכי הוו עיילין בתרין אפילו ביממא הוו מתזקי כו', ע' בת' הריב"ש סי' קע"א ובתורת האדם להרמב"ן שער הסכנה ד"ה ולענין ע"ז ג"ע וש"ד.
דף מ' ע"א אמרו צדיק כי טוב כו' טוב לשמים ולבריות זהו צדיק טוב כו', ע' באגרת הקדש לאדמו"ר בעל התניא פט"ז.
שם מחשבה טובה מצטרפת למעשה, ע' משך חכמה לפ' בא בפסוק והיה הדם לכם לאות.
שם אפילו חשב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשה מעה"כ כאילו עשה. ע משך חכמה להפטרת שבת הגדול.
תוד"ה ויעשה מה שלבו חפץ. פי' ר"ח ח"ו שהותר לו לעבור עבירה כו', וכ' עה"ג דבתוס' חגיגה ט"ז דחו לפי זה ע"כ, וע' בעצם דברי רבינו חננאל לחגיגה שם ולמו"ק י"ז ע"א.
ע"ב ר"ש בן יוחי אומר אפילו צדיק גמור כל ימיו ומרד באחרונה איבד את הראשונות כו', לכאורה מלשון כל ימיו משמע דמעיקרא חיה צדיק גמור ובכ"ז מרד באחרונה, הרי דלא ס"ל לרשב"י הא דאביי דאמר בברכות כ"ט ע"א גמירי טבא לא הוי בישא, דאל"ה כל דברי רשב"י נוסדו על דבר דאינו במציאות, ולפ"ז קשה מדוע לא פריך בברכות שם מרשב"י, על האי גמירי דאביי כדפריך שם ממקומות אחרים, ואז לא הוה צריך לפלוגתא דאביי ורבא כו' ע"ש וצע"ק, וע"ע בירושלמי פאה פ"א סוף ה"א ובאור זרוע ח"א ס"ס תמ"ח.
שם נענו כולם ואמרו לימוד גדול שהלימוד מביא לידי מעשה כו', ובדרך זה קאמר רשב"י בברכות י"ד ע"ב בדין הוא שיקדים שמע לוהיה אם שמוע שזה ללמוד וזה ללמד והיה אם שמוע לויאמר שזה ללמוד וזה לעשות, וכה"ג בסדר התפילה אתה חוננתנו למדע תורתיך ותלמדנו לעשות בהם כו', וע' עקידה שער צ"ח ובמשך חכמה לפ' בא בפסוק למען תהיה.
רש"י ד"ה ופסול לעדות. דכיון שאינו מן הישוב אין מקפיד על עצמו כו', ע' ברמב"ם ה' עדות רפי"א ובמפרשים שם ובת' מהר"ם ב"ב סי' תקל"ה.
תוד"ה אין תחילת דינו של אדם אלא על ד"ת והא דאמר בפ' במה מדליקין כו', ע' שער התירוצים.
תוד"ה ויש אומרים. וי"ל שחוטף פחות מש"פ א"נ שגזל דבר שאנו מקפיד עליו, ע' מחנה אפרים ה' גזילה סי' ב'.
דף מ"א ע"א מצוה בו יותר מבשלוחו, ע' בת' הריב"ש סי' פ"ב ובת' מהרי"ק סי' ק"ע.
שם רב ספרא מחריך רישא רבא מלח שיבוטא. וע' שבת קי"ט ע"א, ובשו"ע סי' ר"ג שכ' דאפילו יש לו כמה עבדים לשמשו ישתדל להכין בעצמו שום דבר לצרכי שבת ע"ש, ולכאורה אי לא חששו שעי"ז יבטלו מת"ת לעצמם ולתלמידיהם ובע"כ שסמכו עה"כ והיה ביום הששי והכינו. דמיניה דריש רב חסדא בשבת קי"ז ע"ב לעולם ישכים אדם להוצאת שבת ע"ש ועפ"ז יל"ד מאי ראיה משם לקידושין הלא שבת שאני דיש סמך מן הכתוב והכינו, משא"כ בקידושין דילפינן שליחות מהיקישא דויצאה והיתה כדלקמן בסמוך. אפשר דאין נ"מ אם המצוה תעשה על ידו דוקא או ע"י שלוחו וצע"ק.
שם אסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה, ע' בת' מהר"י מינץ סי' ב' ובתרמת הדשן סי' רי"ג ובת' הריב"ש סי' קצ"ג.
שם שליחות מנלן דתניא ושלח מלמד שהוא עושה ע' שליח כו', ע' ח"ס חא"ח סי' ר"א.
שם ושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח עי' בת' מהר"ח או"ז סי' כ"ו ובת' הריב"ש סי רכ"ח ובקצוה"ח סי' קפ"ב סק"ב.
שם ואלא הא דתנן האומר לשלוחו צא תרום תורם כדעת בעה"ב כו'. ע' בת' חמדת שלמה חי"ד סי' ל"א.
תוד"ה אסור לאדם לקדש את בתו כשהיא קטנה ועכשיו שאנו נוהגים לקדש בנותינו אפילו קטנות היינו משום שבכל יום ויום הגלות מתגבר עלינו כו'. וכ"ה דעת הרמ"א סי' ל"ז ס"ח וע' בס' תשובת שמואל קונטרס קדושי קטן דף כ"ו ע"א.
ע"ב א"ק אתם גם אתם לרבות את השליח. ע' בת' עונג יו"ט סי' ק"ח ק"ט.
שם וכי כל הקהל כולו שוחטין והלא אינו שוחט אלא אחד אלא מכאן ששלוחו ש"א כמותו נכתוב רחמנא בקדשים כו', ע' בת' הריב"ש סי' רכ"ח ובעונג יו"ט סי' נ"ד נ"ה ובת' באר יצחק סי' א' בהגה"ה ושם סי' ג'.
שם דא"ר ינאי גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית, ע' בת' הרמב"ם סי' ק"מ ובדורש לציון דרוש ז' ובנועם ירושלמי לדמאי פ"ה
רש"י ד"ה והן אוכלין עמו שהרי עשאוהו שליח לשחוט ושלהן פסול ע' מנחת חינוך מצוה ו' ובס' עולת שמואל ח"א סי'
רש"י ד"ה שבן ישנן במחשבה. מוצא שפתיך אין לי אלא שהוציא בשפתיו גמר בלבו מנין ת"ל כל נדיב עולות. ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' ט'.
תוד"ה נפקא ליה. וא"ת אמאי לא יליף דשליחות מהני בקדשים משחיטת פרו של אהרן מדאיצטריך לאמר שהיא בבעלים כו', ע' אור שמח פ"ג הי"ז מה' אישות ובמה שהארכתי בחידושי למנחות י"ט ע"א ושם צ"ג ע"א.
תוד"ה הנכרי. וקשה לפירושו דמשמע דפליגי ביש קנין לנכרי ובפ' השולח פליגי בה אמוראי כו', ע' בת' ר' בצלאל אשכנזי סי' א'
דף מ"ב ע"א שליח בקדשים מנא ליה מיניה ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' א' ענף א' בהגה"ה.
שם שאני התם דאית ליה שותפות בגוייהו. ע' בת' מהרי"ק סי' נ"ב ובס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ז.
שם אלא לחוב ע"מ לזכות כו', ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ע"ח ובתמים דעים להראב"ד סי' קנ"ח.
שם ת"ל ונשיא אחד נשיא אחד ממטה תקחו. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' דל"ח.
שם אר"נ אמר שמואל יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם ב"ד מעמידים להם אפוטרופוס ובוררים להם חלק יפה ואם הגדילו יכולים למחות ור"נ דידיה אמר הגדילו אינם יכולים למחות כו'. ע' בס' המקח לרב האי גאון שער ששי ובת' באר יצחק חא"ח סי' א' ענף ד'.
שם והתנן שום הדיינים שפחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל רשב"ג אומר מכרן קיים כו' אר"נ הלכה כדברי חכמים, ע' בת' הרא"ש כלל צ"ח סי' ה'. רש"י ד"ה והא הוו. והלא אין שליחות לקטן דגבי ושלח ושלחה איש כתיב כו'. ע' נובי"ת חאה"ע סי' נ"ד ובקצוה"ח סי' קפ"ח סק"ג.
רש"י דיה אלא לחוב ע"מ לזכות. אנו נעמידו לדון ולערער בשבילם לזכותם כו', ע' העמק שאלה ל לשאילתות ר"פ מסעי.
תוד"ה יתומים שבאו אור"ת דדוקא שבאו אבל אם היה האחד מוחה אין להעמיד אפוטרופוס לחלוק בעל כרחם כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך צד קע"ח ס"ס ס"ה.
ע"ב לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, ע' חזקה רבה חאה"ע סי' צ"ה ענף כ"ג,
שם כל דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין אפילו פחות מכדי אונאה נמי חוזר. ע' בת' הריב"ש סי' רי"ד וע"ע תוס' ב"מ נ"ו ע"ב דיה כל דבר ובמש"כ בחידושי שם.
שם שילח ביד פיקח פיקח חייב ואמאי נימא שלוחו ש"א כמותו שאני התם דאשלד"ע דאמרינן דברי הרב ודה"ת ד"מ שומעין והנה לפמש"כ הרמ"א בחו"מ סי' שפ"ח סט"ו במי ששלח שליח למסור אם השליח הוחזק לעשות חייב המשלחו ואין לאמר אשלד"ע הואיל והוחזק בכך ע"ש, לפ"ז צ"ל דהגמרא הכא איירי בסתם ישראלים המוחזקים בכשרות, אבל אה"נ אי הוה השליח מומר או מוחזק להבעיר, דלא שייך גביה לאמר דברי הרב ודה"ת דמ"ש, אז בודאי חייב המשלח דבדידיה לא אמרינן אשלד"ע וא"כ בב"ק נ"א ע"א דפריך אמתניתין דבור של שני שותפין היכי משכחת לה אי דשוו שליח תרוויהו ואמרי ליה זיל כרי לן ואזיל כרה להו אשלד"ע, והקשה שם הרשב"א בחידושיו לוקמי בשליח עכו"ם ותירץ דאין שליחות לעכו"ם ע"ש, ולפ"ד הרמ"א תקשי לוקמי בשליח מומר או מוחזק לכך, ומזה תהיה ראיה לדעת הש"ך שם דחולק על הרמ"א וע' בשעה"מ פ"ה הי"ד מה' מלוה ושם פ"א הי"ד מה' תרומות ובס' שושנת העמקים להפמ"ג כלל יוד ובשער המשפט סי' קפ"ב ובחידושי הגרע"א לב"מ ד"י ע"ב ובטו"א לחגיגה ד"י ע"ב וע"ע באור שמח פ"ג הי"ז מה' אישות ובת' שיבת ציון סי' נ"ג.
שם כי עשה שליחותיה דבעה"ב בעה"ב מיהא מעל אמאי נימא אשלד"ע שאני מעילה דילפה חטא חטא מתרומה מה תרומה משוי שליח אף מעילה משוי שליח כו', ע' רמב"ם פ"ז ה"ב מה' מעילה ובנובי"ק חאה"ע סי' ע"ה.
שם משום דהוי מעילה ושליחות יד שני כתובים הבאים כאחד וכל שני כתובים הב"כ אין מלמדין, ע' ים התלמוד לב"ק דף ע"ה.
רש"י ד"ה חטא חטא מתרומה. וכתיב בתרומה באכלה בשוגג ולא ישאו עליו חטא. ע' טו"א לחגיגה ד"י ע"ב,
תוד"ה אמאי מעל נימא אשלד"ע תימא הא ע"ב מיירי בשוגג כו' א"כ יש שליחל דבר עבירה כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ע"ט פ' פ"א פ"ב ובטורי אבן לחגיגה ד"י ע"ב ובמש"כ בחידושי לב"ק נ"א ע"א וע"ע במחנה אפרים ה' נזקי ממון סי' ז'.
דף מ"ג ע"א נילף מינה משום דהוה מעילה טביחה ומכירה שני כתובים הבאים כאחד כו', ע' לבוש מרדכי לב"מ סי' י"ג ובס' תשובות לשואל סי' ה' ובים התלמוד לב"ק דף ע"א.
שם טביחה ומכירה מאי היא א"ק וטבחו או מכרו מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר ולכאורה איך יליף מהאי קרא שליחות, ולמידק מינה דהוו שני כתובים הבאים כאחד, הלא האי מכרו מבע"ל במכילתא משפטים שם דאין עונשין מן הדין ע"ש, וי"ל דזה ג"כ למדו במכילתא שם מקרא אחרינא, דכי יפתח וכי יכרה אם הפותח חייב הכורה לא כש"כ אלא ללמדך שאין עונשין מן הדין, וע' תוס' ב"ק ד"ב ע"א וד"ד ע"ב וברש"י חגיגה סופ"ק ובמש"כ בחידושי לפ' משפטים וע"ע במל"מ פ"ג ה"ו מה' גניבה ובמעין החכמה דף ל' ע"ב.
שם דבי ר' ישמעאל תנא או לרבות את השליח ע' בת' הגרע"א סי' קפ"ז ובמש"כ בחידושי לחולין ע"ח ע"ב.
שם וחד הוא ולא אנוס הוא ולא שוגג הוא ולא מוטעה. ע' ספרא פ' אחרי פרק ט' ובר"ש משאנ"ץ שם ובהתוה"מ שם סי' צ"ה וסי' ק"א ובס' אור גדול דף י"ח ע"ב.
שם האומר לשלוחו צא הרוג את הנפש הוא חייב ושולחיו פטור שמאי הזקן אומר משום חגי הנביא שולחיו חייב כו'. ע' שעה"מ פ"ו ה"ב מה' עכו"ם ובת' מהר"ח או"ז סי' קמ"א ובדורש לציון דרוש יוד ובנובי"ת חאה"ע סי' קי"ב ובתומים סי' ל"ב סק"ב ובקצוה"ח שם סק"א ובעונג יו"ט סי' צ"ו.
שם איתמר רב אמר שליח נעשה עד דבי ר' שילא אמרי אין שליח נעשה עד כו', ע' אור שמח פ"ב הט"ו מגירושין.
שם אלא מעתה קידש אשה בפני שנים ולא אמר להם אתם עדיי ה"נ דלא הוו קידושי, ע' בת' הריב"ש סי' תע"ט ובת' מהר"ם פדוואה סי' ל"ב.
שם והלכתא שליח נעשה עד. ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תקפ"ג ובת' הריב"ש סי' פ"ב וסי' רס"ו ובאבני מלואים ר"ס ל"ה.
שם אמר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו כו', ע' ראב"ן סי' פ"א ובת' מהר"ם ב"ב סי' תי"ח וסי' תשנ"ו ובאור זרוע ח"א סי' תש"ג.
תוד"ה שלא מצינו. וי"ל דמעילה לא מתחייב המשלח ע"י הנאת השליח אלא ע"י הגבהה דשליח כו', ע' עונג יו"ט סי' ל' וסי' ל"א
בא"ד אמנם מסופק היה ר"י באומר לשליח הושט ידך לכד של שמן ותהנה מן הסיכה כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ע"ה ובס' מבית מאיר ח"ב סעיף מ"ב.
ע"ב והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבעי הני עדים כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' רע"ז ובתמים דעים להראב"ד סי' ס"ג ובתרומת הדשן סי' ש"ח.
שם אר"ל כמחלוקת לגירושין כך מחלוקת לקידושין ור' יוחנן אמר מחלוקת לגירושין אבל לקידושין ד"ה אביה ולא היא כו', ע' בת' הרשב"א חלק רביעי סי' שכ"ד.
רש"י ד"ה והשתא דתקון ונוח הוא להם להפסיד הממון למלוה מלהשבע בשקר דאע"ג דחשידי אממונא לא חשידי אשבועתא, ע' בס' בני אהובה פ"ג הט"ז מה' אישות.
רש"י ד"ה היא ואביה. ודוקא מן האירוסין אבל מן הנישואין היא ולא אביה כו', ע' בת' מהר"ם מפאדוואה סי' ט"ו.
תוד"ה והשתא. וא"ת מ"מ למה לא יהיו העדים נאמנים לאחר שנשבעו לאמר פרענום שהרי שוב אינם נוגעים בעדות ע' תומים סי' נ"ו סק"ז ובאבני מלואים סי' ל"ה סק"ו.
בא"ד ויש מקשים האיך אמרינן מיגו דיכלי למימר אהדריה ללוה כיון דשנים הם הא אמר בכתובות י"ח ל"ש אלא דאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות אבל אמרו אנוסים מחמת ממון אין נאמנים ומקשה התם ר"י אמאי לא יהו נאמנים אנוסים היינו מחמת ממון במיגו דאי בעו אמרו אנוסים היינו מחמת נפשות ומתרץ ר"י דבשני עדים לא שייך לאמר שיהו נאמנים במיגו לפי שאין האחד יודע מה בדעת חבירו לטעון וא"כ הכא אמאי נאמנים במיגו כו' ע"כ.
ולולא דבריהם ז"ל היה נלע"ד דאף דבשני עדים לא שייך מיגו משום דכ"א אינו יודע מה בלבו של חבירו לטעון. מ"מ חילוק גדול הוא בין מיגו דהכא למיגו דהתם, דמיגו דהכא קרובה אל השכל דהטענה מונחת בחיק הדבר אשר עליה אנו דנין וגם חבירו אם ירצה לבדות שקר מלבו גם לו אין דרך אחרת במה להצטדק ובאשר הדבר נוגע לשניהם בשוה, ומשו"ה נקל לשניהם לטעון טענה הקרובה אל השכל אהדרינהו ללוה, ומה גם לפ"מ דס"ל עתה המלוה את חבירו בעדים א"צ לפרעו בעדים, וממילא במיגו כזו אפשר להאמינם דפרעו למלוה. משא"כ בכתובות דטענת המיגו לא יוכלו למצוא קרובה אל הדבר שעליו הם דנים רק צריכים לחפש ממציאות האפשרות בעולם כמו אנוסים היינו מחמת נפשות בזו ירא לטעון דאולי חבירו יטעון קטנים היינו או פסולי עדות היינו כי מי יודע באיזה שקר יבחר לו, וכמ"כ בחקירות ובדיקות אם הוא יאמר שהאנס הפחידם להכותם אולי יטעון השני כי הכריחם ביסורים קשים וכדומה, ולהכי לא נקטינן התם מיגו כזו, וע' תרומת הדשן סי' של"ה ובת' מהר"י מינץ סי' ג'.
תוד"ה וכל. ור"ת פי' דקטנה מתגרשת ע"י אביה כו', וכ"כ התוס' בגיטין ס"ד ע"ב ד"ה וכל שאינה וע"ש בפני יהושע ובת' שיבת ציון סי' פ"ו.
דף מ"ד ע"א רבי סבר מילי דיבמה מיבמה הוה ליה למילף ורבנן סברי קידושין מקידושין הו"ל למילף, ע' בת' הריב"ש סי' קס"ב.
תוד"ה מיש מאמר פי' אמאי מחלק מאמר מגירושין כו', ע' תבואת שור קונטרס בכור שור.
ע"ב נערה מהו שתעשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה כו', ע' בת' הרשב"א חלק רביעי סי' שכ"ד ובת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ח.
שם קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה כו' צריכה גט שמא נתרצה האב בקידושין, ע' ברא"ש ובר"ן ובת' עונג יו"ט סי' קי"א וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף רי"ט ובתרומת הדשן סי' ר"ח ובאור זרוע ח"א סי' תרי"א תרע"ט תשע"ה.
שם צריכה גט שמא נתרצה האב בקידושין צריכה מיאון שמא לא נתרצה האב בקידושין ויאמרו אין קידושין תופסין באחותה. ע' ברא"ש ובת' באר יצחק חאה"ע סי' ח'.
שם עולא אמר אפילו מיאון אינה צריכה כו'. ע' בס' תשובת שמואל קונטרס קדושי קטן דף כ"ג ע"ב ובחזקה רבה חי"ד ס"ס מ"ד.
רש"י ד"ה והוא ששידכו. דאיכא לספוקי שמא נתרצה כש כששמע והוי להו קידושין למפרע. ע' אבני מלואים סי' ל"ז ס"ק י"ב.
תוד"ה קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה. ונראה דה"ה בנערה ע' העמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' נ"ט אות ה'.
תוד"ה מאן דמתני הא. פי' בקונטרס מאן דמתני פלוגתא דעולא אדשמואל כו', ע' אור זרוע ח"א סי' שנ"ה.
דף מ"ה ע"א הכא בקידושי יעוד ואליבא דריב"י דאמר מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו, ע' בס' צבי גאון יעקב בחידושיו לקידושין.
שם מאי אמרת תיבעי נמי מיאון שמא יאמרו אין קידושין תופסין באחותה הכל יודעים אחות חלוצה דרבנן כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' ע"א.
שם שקל חד מינייהו כסא דחמרא יהב ליה לחבריה אמר מיקדשא ברתך לברי כו'. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' כ"ו ושם סי' נ"ב נ"ג ובאור זרוע ח"א סי' תרע"ט.
שם אפילו למ"ד חישינן שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן לא אמרינן ע' מל"מ פ"ד ה"א מה' בכורות וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף רל"ו.
ע"ב ודילמא שליח שוייה לא חציף אינש לשויי לאבוה שליח, לכאורה לפ"מ דמשמע דלא יועיל הא דשיילינן לאב ולבן אי האב בא בשליחותיה דבן, בודאי הוא דלא מהמנינן להו, א"כ יל"ד איך סמכינן בספק איסור אשת איש על סברא דלא חציף אינש כו', ובאופן דחזינן לקמן נ"ט ע"א דרבין חסידא אזיל לקדושי ליה איתתא לבריה וע' שם בתוס' ובאור זרוע ח"א סי' תרי"א.
שם ודילמא ארצוייה ארצייה קמיה. ע' עונג יו"ט סי' ק"א וסי' ק"ח.
שם אמר אביי כתוב שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב רבא אמר חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' ר"נ ובאבני מלואים סי' ל"ז ס"ק י"א.
שם רב אסי אמר אינה אוכלת שמא יבא אביה וימחה, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקפ"ד ובת' באר יצחק חא"ח סי' א' ובחאה"ע סי' א' וע"ע בת' הריב"ש סי' י"ד.
שם הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי, ע' מל"מ פ"ז הי"ז מה' תרומות ובס' שערי ציון להגאון ר' בן ציון ז"ל מבילסק סי' א'.
שם נתקדשה שלא לדעת אביה וניסת שלא לדעת ואביה כאן כו', ע' ת' הרשב"א סי' אלף רי"ט ובאבני מלואים סי' ל"ז סק"י.
רש"י ד"ה בפירוש. שמעתי ממנו דלא סבר לה לדרב ושמואל כו', ע' מה שהאריך בזה בהעמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' נ"ט אות ו'.
בא"ד דאין חוששין כו', וכ' עה"ג בשם מהרש"ל דגריס דאמרי חוששין, וע"ע באור זרוע ח"א סי' תשע"ה.
תוד"ה בפירוש. ופסק רב אלפס ובשאילתות דרב אחאי דהלכתא כרבינא כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תקפ"ה ובת' הריב"ש סי' י"ד וסי' קצ"ג תע"ט ובת' ריקאנטי סי' רל"ו ובח"ס אה"ע ח"ב סי' מ"ד.
בא"ד ואסר ה"ר מנחם מיו"ני לקיימה ואמר שמא יקדשנה אביה לאיש אחר במקום שהוא ונמצא בא זה עליה באיסור אשת איש ושלח לו ר"ת כו', ע' נוב"י קמא חי"ד סי' נ"ו ובמה שהאריך בזה בס' המאיר לעולם ח"ב סי' א' ובנועם ירושלמי דמאי פ"ז ובת' באר יצחק חאה"ע סי' א' ענף ד' ובת' עין יצחק חא"ח סי' י"ז ובחזקה רבה חא"ח סי' ט'.
דף מ"ו ע"א איתמר קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אמר רב בין היא ובין אביה יכולין לעכב ורב אסי אמר אביה ולא היא כו'. ע' העמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' נ"ט אות ה'.
שם אמר ר"ג בר יצחק לומר שמשלם קנס כמפותה כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קכ"ט.
שם ואם פיתה לשום אישות קידושין ל"ל א"ל אביי צריכה קידושין לדעת אביה, ע' בת הריב"ש סי' י"ד וסי' קצ"ג.
שם וש"מ המקדש במלוה ופרוטה דעתה אפרוטה ע' בת' הריב"ש סי' קס"ב ובאבני מלואים סי' כ"ח ס"ק ל"ז.
רש"י ד"ה אי הכי סייעתא היא. ע' בתוד"ה אמר ובס' הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ה'.
תוד"ה נראין. ונראה דתרי רב ירמיה הוו ע"כ, אמנם בפסחים ק"ו ע"ב מחלקו התוס' דחד היה רבי ירמיה וחד רב ירמיה, וקצת משמע כחילוקא דחתם, דבמנחות ל"ב ע"ב הביא הא דרבי ירמיה בלשון ברייתא דתניא רבי ירמיה אומר משום רבינו תפילין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב, ובאותו לשון מובא נמי במגילה י"ח סוף ע"ב, ושם באותו עמוד הוזכר כמימרא דאמוראים דברי רב ירמיה בר אבא אמר רב, וע' חולין י"ג ע"א
תוד"ה בעא ובגיטין י"א ע"ב תוד"ה יתיב. תוד"ה בין היא וא"ת מה יועיל שתעכב אחרי שיתרצה האב הא בידו לקדשה בעל כרחה כו', ע' אבני מלואים סי' ל"ז ס"ק י"ד ובת' באר יצחק חא"ח סי' א'.
תוד"ה ואפילו בקמייתא. וי"ל דיש לחלק דהתם הרי הדבור נגמר קודם שנתאכלו אבל הכא דלא נגמרו הקידושין עד אחר מסירה אחרונה כו', ע' חזקה רבה חאה"ע סי' ר"כ.
ע"ב אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשום פקדון כו' וגמר ונתן לשום מתנה. ומזה מוכח דבין לרב בין לשמואל אזלינן בתר אומדן דעתא, וע' מה שהאריך בזה הרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל ל"ד סי' א' וע"ע בת' דברי נחמיה סי' ד'.
שם המפריש חלתו קמח אינו חלה וגזל ביד כהן, ע' עונג יו"ט סי' ל"ט.
שם שאני התם דנפיק חורבה מיניה כו' ואתי למיכל בטיבלה ע' בת' הרשב"א שב"א סי' תס"ה,
תוד"ה וש"מ. כיון דבתורת קידושין אתי לידה דהוו כמו נתאכלו המעות כו', ע' אור שמח פ"ז ה"ו מה' מעשר.
דף מ"ז ע"א אמר רב המקדש במלוה אינה מקודשת מלוה להוצאה ניתנה נימא כתנאי כו', ע' בספר המקח לרב יהודאי גאון שער י"ג ובאבני מלואים ר"ס ל',
שם ותסברא אימא סיפא ושוים במכר שזה קנה כו' ע' ח"ס חי"ד סי' קל"ד.
שם והכא במ"ע כגון שאמר לה התקדשי לי במנה ונמצא מנה חסר דינר מ"ס כסיפא לה מילתא למיתבעיה כו', ע' בת' שארית יוסף סי' כ"ח וע"ע בת' הריב"ש סי' רי"ד ובת' באר יצחק חאה"ע סי' א'.
שם האומר לאשה התקדשי לי בפקדון שיש לי בידך כו' אם נשתייר הימנו ש"פ מקודשת כו', ע' קצוה"ח ס"ס קפ"ט ובת' שדה יצחק סי' ס"ב.
רש"י ד"ה אינה מקודשת אפילו ישנה בעין כו' וכיון דלהוצאה ניתנה הויא לה כי דידה ולא יהיב לה מידי ע"כ, וכן פירש"י לקמן ע"ב בד"ה וקאמרי ולעיל ד"ו ע"ב בד"ה אינה מקודשת, ואפשר לכוון כן גם בדברי רש"י לב"ק צ"ט ע"א ע"ש, ואין כן דעת הרמב"ם בפ"ה הי"ג מה' אישות כדהביא בב"ש סי' כ"ד ס"ק י"ט, ולפלא על האב"מ
שם ס"ק י"ח שהביא גם דעתו מקצוה"ח דדעת הרמב"ם הוא כפירש"י ע"ש.
ע"ב האי פקדון ה"ד אי דקביל עליה אחריות היינו מלוה כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך ח"א סי' ד"ש ובקצוה"ח סי' ס"ז סק"ב
שם אלא הכא מלוה ברשות בעלים לחזרה א"ב ואלא הא דאר"ה השואל קורדם מחבירו כו', ע' תומים סי' ע"ב ס"ק נ"ד ובקצות שם ס"ק ל"ד,
שם נימא כתנאי התקדשי לי בשטר חוב כו' ר"מ אומר מקודשת וחכ"א אינה מקודשת האי שט"ח ה"ד כו', ע' בספר התרומה ה' גיטין סי' ק"ל.
שם האי שטר חוב ה"ד אילימא שט"ח דאחרים היינו מלוה ביד אחרים כו', ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב סי' רכ"ז צד רל"ב.
שם ואב"א דכו"ע אית להו דר"פ והכא בדשמואל מואל קמיפלגי דאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' ר"ג.
דף מ"ח ע"א המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול, ע' ראב"ן סי' מ"ז מ"ח
שם ואב"א דכו"ע אית להו דשמואל והכא באשה קמיפלגי מ"ס אשה סמכה דעתה כו', ע' גיטין י"ג ע"ב תוד"ה תנהו לפלוני ובקצוה"ח סי' קכ"ו סק"ה ובאבני מלואים סי' כ"ח סק"ב,
שם מ"ס כי קאמר רב ה"מ בפקדון אבל מלוה לא ומ"ס ל"ש מלוה ול"ש פקדון, ע' בת הרשב"א חלק רביעי סי' רי"ט.
שם התקדשי לי בשטר כו' וחכ"א שמין את הנייר אם יש בו ש"פ כו', ע' בס' עמק יהושע סי' י"ג וע"ע בת' הרשב"א ח"ד סי' ר"ב ובביאורי הגר"א אה"ע סי' כ"ח ס"ק כ"ד ובבני אהובה פ"ה הי"ג מה' אישות ובקצוה"ח סי' ס"ו ס"ק כ"ז,
שם ור"מ לטעמיה דאמר עדי חתימה כרתי כו', ע' אור שמח פ"ט הט"ז מה' אישות.
שם והכא במאי עסקינן שכתבו לשמה ושלא מדעתה ובפלוגתא דרבא ורבינא כו', ע' אור שמח פ"ג ה"ד מה' אישות.
ע"ב אינה לשכירות אלא בסוף, ע' בת' הרא"ש כלל ס"ט סי' י"א ובח"ס אה"ע ח"א סי' קכ"ז.
שם מ"ס אומן קונה בשבח כלי ומ"ס אין א"ק בש"כ, והנה באה"ע סי' כ"ח סט"ו הביא המחבר שתי דעות בזה, וסותר א"ע ממה שבחו"מ סי' ש"ו החליט בס"ב ובס"ג שאין האומן קונה בשבח כלי, ובש"ך שם פסק דהוי ספיקא דדינא, וע' בשני המקומות בביאור הגר"א שהביא דמקור הספק הוא מגדולי הראשונים ז"ל, ולפ"ז נפלאתי על המג"א בסי' רכ"ג סק"ו שכ' בהחלט דקיי"ל אין אומן קונה בשבח כלי.
במשנה התקדשי לי בכוס זה של יין ונמצא של דבש כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף קפ"ו ובמיוחסות סי' קכ"ו ובת' מהר"ם ב"ב סי', תתמ"ב ובשערי תשובותיו ח"א סי' מ"ח.
שם ע"מ שאני עשיר ונמצא עני כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' פ"ב.
דף מ"ט ע"א ע"מ שאני שונה חזקיה אמר הלכות ור' יוחנן אמר תורה מיתיבי איזוהי משנה רמ"א הלכות ר' יהודא אומר מדרש כו' ע' ברא"ש ובמה שהשיג עליו הגר"א ז"ל בביאורו לאה"ע סי' ל"ח ס"ק מ"א.
ע"ב ע"מ שאני תלמיד אין אומרים כשמעון בן עזאי וכשמעון בן זומא כו', ע' באר שבע להוריות ד"ב ע"ב ובקונטרס עץ שתול סי' מ"ד.
שם ע"מ שאני צדיק אפילו רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בדעתו, ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"ב סי' קל"ז צד ר"ח ובת' הרא"ש כלל י"ז סי' א' ב' ובאור זרוע ח"א סי' קי"ב ובת' מהר"ם פדוואה סי' ל"ז ובת' הרדב"ז ח"א סי' ק"מ.
במשנה ובכולם אע"פ שאמרה בלבי היה להתקדש לו אעפ"כ אינה מקודשת, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תק"כ ובת' הריב"ש סי' קצ"ג ובאבני מלואים סי' ל"ח ס"ק י"ד ובחזקה רבה חאה"ע סי' מ"ד וע"ע באור זרוע ח"א סי' תשס"ז.
שם אמר רבא הוי דברים שבלב ודברים שבלב אינם דברים כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' רמ"ט ובת' מהר"ח או"ז סי' קמ"ז וסי' רכ"ג ובת' הריב"ש סי' ק"ב ובת' משאת בנימן סי' ע"ו ובס' צבי' גאון יעקב סי' י"ג וע"ע בת' הרדב"ז ח"א סי' ר"ד וע"ע בס' המקח לרב האי גאון שער ט"ז.
רש"י ד"ה ואפילו במס' כלה. וברייתא היא וכך היא שנויה כלה בלא ברכה כו', ע' רש"י שבת קי"ד ע"א ובתוס' שם ד"ה ואפילו.
תוד"ה דברים. ואור"י דצריך לחלק ולאמר דיש דברים שאינם צריכין תנאי כפול כו', עמש"כ עה"ג וע"ע בתוס' גיטין ל"ב ע"א ד"ה מהו ושם ע"ה ע"א ד"ה לאפוקי ובכתובות ע"ח ע"ב ד"ה כתבתינהו ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רפ"ב ובת' הרא"ש ריש כלל ל"ד ושם כלל פ"ו סי' א' ובת' הריב"ש סי' קע"ה ובת' מהרי"ק סי' קכ"ט ובנובי"ק חאה"ע סי' י"א ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ד' וע"ע בת' פמ"א ח"א סי' נ"ג.
דף נ' ע"א יקריב אותו מלמד שכופין אותו יכול בעל כרחו ת"ל לרצונו הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני כו', ע' אור שמח פ"ב ה"כ מגירושין ובבאר יצחק חאה"ע סי' יוד.
שם ואמאי הא בליביה לא ניחה ליה אלא לאו משום דאמרינן דברים שבלב אינן דברים, ע' בס' צבי גאון יעקב סי' י"ג.
שם שאני התם דאנן סהדי דניחא ליה בכפרה, וכן בב"ק ד"מ ע"א אמרינן דטעמא דמתניתין ד דערכין, הוא משום ניחותא דכפרה, וכה"ג בבכורות כ"ו ע"א ובמנחות נ"ב ע"א ובגיטין נ"ד ע"א וע' בחידושי הרמב"ן לב"ק שם ובתוס' ב"ב מ"ח ע"א ובר"פ האשה רבה ע"ש אמנם במק"א מצינו דהתוס' הטילו בזה שני תנאים, בר"ה ד"ו ע"א כתבו דאי חזינן דמתעצל להביא כו' אז ממשכנין ובכריתות י"ב ע"א כתבו דאפילו בדניחא ליה בכפרה אלא שהוא סבור להיות פטור ממשכנין אותן, וע' מל"מ ספי"ד ממעה"ק.
שם שאני התם משום דמצוה לשמוע דברי חכמים ע' בת' הגרע"א סי' רכ"א רכ"ב ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' ט"ז.
שם אע"פ שאמר בעה"ב לא היה לי בלבי אלא על זה כיון שהביא לו מזה בעה"ב מעל, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תתקע"ה ובת' הריב"ש סי' קצ"ה,
במשנה האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה פלונית במקום פלוני והלך וקדשה במקום אחר אינה מקודשת, ע' בת' הריב"ש סי' קצ"ג.
שם דאי אשמעינן גבי קידושין כו' בהאי אתרא סנו לי ממלי מילי עלוי כו', ע' מיוחסות סי' רע"ח.
במשנה המקדש את האשה ע"מ שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת, ע' בת' הרשב"א סי' תש"ב.
במשנה המקדש שתי נשים בש"פ או אשה אחת בפחות מש"פ אע"פ ששלח סבלונות לאחר מכאן אינה מקודשת כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קע"א ובת' אבקת רוכל סי' פ"א וע"ע באור זרוע ח"א סי' תש"ס וסי' תשע"ה.
ע"ב במשנה וכן קטן שקידש, ע' בת' רבינו בצלאל אשכנזי סי' ג' ובס' תשובת שמואל קונטרס קדושי קטן ובנובי"ק חאה"ע סי' ס"ב ושם בנובי"ת סי' נ"ד וע"ע בפרדס הגדול לרש"י סי' ש"א.
שם ל"צ דרובא מקדשי והדר מסבלי ומיעוטא מסבלי והדר מקדשי מ"ד ניחוש למיעוטא קמ"ל, ע' בת' הריב"ש סי' ה' ובאבני מלואים סי' מ"ה סק"ב.
שם מה"מ ארמב"ח דא"ק אשה אל אחותה לא תקח לצרור התורה אמרה בשעה שנעשו צרות זל"ז לא יהא לו ליקוחים אפילו באחת מהם. ויל"ד הלא דרשה זו רק ר"ש דריש לה ביבמות כ"ח ע"ב וסתם משנה דהתם פליג עלה ע"ש ואיך יהיב רמב"ח טעמא מדרשת ר"ש אסתם מתניתין דהכא וצ"ע כעת.
רש"י ד"ה חוששין לסבלונות מי ששידך באשה ונתרצה וקדם ושלח סבלונות בעדים כו', ע' בס' בית זבול סי' כ"ז.
תוד"ה חוששין לסבלונות. פי' בקונטרס ששידך האשה ונתרצית כו', ע' בת' מהרי"ק סי' כ"ח ובת' מהר"ח או"ז סי' כ"ו ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' י"ב.
תוד"ה ה"ג מקדשי והדר מסבלי פשיטא דמקודשת כלומר כו', ע' מיוחסות סי' קל"ה ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקי"ט ובת' מהר"ח או"ז סי' פ"ט ובתרומת הדשן סי' ר"ז ובת' מהרי"ק סי' ק"ע ובת' עין יצחק אה"ע ח"ב סי' א' ובחזקה רבה חי"ד סי' ט"ו ובת' מהר"ם פדוואה סי' כ"ח ובבאר יצחק חאה"ע סי' י"ד.
דף נ"א ע"א יצאו שנים בעשירי וקראן עשירי עשירי ואחד עשר מעורבין זב"ז, עמש"כ בחידושי לבכורות ד"ס ע"ב
שם תודה ששחטה על שמונים חלות כו', ע' תוס' מנחות י"א ע"ב ד"ה כגון קמא ובמש"כ בחידושי שם ושם ע"ח ע"ב.
שם איתמר קידושין שאין מסורין לביאה אביי אמר הוו קידושין כו'. ע' משך חכמה לפ' קדושים בפסוק ואיש אשר ינאף וע"ע בדורש לציון דרוש י"ג ובעולת שמואל ח"א סי' פ'.
שם רבא אמר לא היי קידושין. ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' כ"ט.
שם אחיות הוא דאינן מקודשות הא נכריות מקודשות כו', ע' בת' הריב"ש סי' רי"ד ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' י"ב.
שם אילימא דאמר כולכם קני את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה. ע' תוס' ב"ב קמ"ג ריש ע"א ובת' הרשב"א סי' אלף ר"ל ובקצוה"ח סי' ר"י סק"ה ובס' צבי גאון יעקב בחידושיו למכילתין.
רש"י ד"ה קידושין שאין מסורין לביאה קידש אחת משתי אחיות ולא פירש כו', ע' ברי"ף וברא"ש ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ל"ו.
תוד"ה קידושין. אבל חייבי לאוין איסור הביאה לא באה ע"י הקידושין כו', ע' בת' הגרע"א סי' ר"ד ובאבני מלואים סי' ל"א ס"ק כ"ג.
ע"ב אביי מתרץ לטעמיה כו' ואם אמר הראויה לביאה תתקדש לי אינה מקודשת כו', ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' ד'.
שם הכא במאי עסקינן דשויתיה שליח כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' ע' ועמש"כ בחידושי לקמן ס"ד ע"ב וע"ע באבני מלואים סי' כ"ז סק"י
רש"י דל"ה כולן אסורות. ואפילו אמצעית ש שבקטנות דלגבי קטנות אותה הבת גדולה היא כו', ע' בת' כנסת יחזקאל סי' ע"ב
דף נ"ב ע"א ת"ש דתני טביומי לזה חמשה בנים ולזה חמש בנות ואמר אחת מבנותיך מקודשת לאחד מבני כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף רל"ו ובמיוחסות סי' קל"א וע"ע באור שמח פ"ג ה"ד מגירושין.
שם תיובתא דרבא תיובתא והלכתא כוותיה דאביי ביע"ל קג"ם. והגנה בלשון זה ממש אמרינן בב"מ כ"ב ע"ב גבי יאוש שלא מדעת ע"ש, ומשמע דמשום דרבא איתותב להכי הלכתא כוותיה דאביי באין שום חולק, וכן פירש"י בעירובין ט"ו סוף ע"א גבי לחי העומד מאיליו ובגיטין ל"ד ריש ע"ב גבי גלוי דעתא בגיטא דהלכתא כאביי משום דהן מן ההלכות של סימן יע"ל קג"ם דהלכתא כאביי ע"ש, משמע דזו היא כעין החלטה דאין חולק על האי כללא וכולהו ס"ל דבאלו הלכה כאביי נגד רבא והיא החלטת רב אשי בב"ק ע"ג ע"א או מר בר רב אשי בסנהדרין כ"ז ע"א, אולם שם גופה אמרינן בב"ק דרב פפא עבד עובדא כוותיה דרבא ובסנהדרין הגרסא רב פפי, ואפשר דאינהו לא פליגי על כל האי כללא רק על עד זומם ע"ש.
אמנם מה שיש להעיר בזה מהא דסנהדרין מ"ז ע"ב דפליגי אביי ורבא באורג בגד למת אי הזמנה מילתא דמסקינן שם מ"ח ע"ב דרש מרימר הלכתא כוותיה דאביי וו בנן אמרי הלכתא כוותיה דרבא והלכתא כוותיה דרבא ע"ש. ולפ"ז כל סוגיא דהתם פליג אכללא דיע"ל קג"ם. דמרימר הלא פסק כאביי נגד רבא אע"ג שאינה מיע"ל קג"ם ורבנן דהתם דפליגי עליה דמרימר וכן סתמא דגמרא שם אי הוה סבירא להו להאי כללא אמאי איצטריכו למיפסק דהלכה כרבא פשיטא, וע' בכעין זה בתוס' ע"ז ל"ב ריש ע"ב ושם ל"ג ע"ב בד"ה והלכתא ובמש"כ בחידושי שם וצ"ע כעת, וע' מה שהאריך בסוגיין בדורש לציון דרוש י"ג.
שם קידשה בגזל ובחמס ובגניבה או שחטף סלע מידה וקדשה מקודשת התם בגזל דידה כו', ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ט ובאבני מלואים סי' כ"ז סק"ב.
תוד"ה ביע"ל קג"ם. וא-ת אמאי לא חשיב נמי פשע בה ויצאת לאגם ומתה כדרכה כו' דהא מסקינן והלכתא תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב כו' ע-"כ, והנה מלבד מה דהתוס' בב"מ שם ד"ה את מהימנת כתבו דהלכה כרבא ע"ש, אפ-ל נמי דהש"ס קבע פלוגתייהו דאביי ורבא רק במאי דאינהו גופייהו פליגי והיינו ביע"ל קג"ם משא"כ בב"מ ל"ו ע"ב שם פליגי רק בדעתיה דרבה, מר אמר דרבה אמר חייב ואידך אמר דרבה אמר פטור, ולפ"ז אין מקים לכלול פלוגתא כזו במחלוקת דאביי ורבא בכל המקומות בש"ס.
ולפ"ד הר-ן והנמו"י לדעת הרי"ף בב"מ צ"ג ע"ב דאפילו למ"ד תחילתו בפשיעה וסב"א פטיר גבי ש"ח מ"מ גבי נזיקין כה"ג חייב ע-ש, לפ"ז לא פסיקא ליה למקבע הלכתא בזה כיון דבהאי דינא ישנם שני סיגים נפרדים, כן היה נלע"ד לולא דברי התוס' ז"ל, ועמש"כ בחידושי לב"ק נ-ח ע"א.
ע"ב והא מתניתין דגזל דידה וקאמר רב אינה מקודשת ל"ק הא דשדיך הא דלא שדיך ע' ת' הרא"ש כלל ל-ה סי' ב',
שם אתא ההוא גברא לקמיה דרבא אמר לית דחש להא דר"ש דאמר סתם גזילה יאוש בעלים הוי, ע' בת' הרשב"א סי' תתקס"ח ובאבני מלואים סי' כ"ח סק"ד ובס' חבל יעקב סי' ב' וע"ע בבני פ"ה אהובה ה"ז מה' אישות.
שם אתא לקמיה דרבא אמר לא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד כו', ע' קצוה"ח ר"ס רס"ב ובעונג יו"ט סי' כ"ס וסי' ק"ח ובת' באר יצחק חא"ח סי' א,
שם דחק סומכוס ונכנס אמר להם כך שנה לי ר"מ כו'. ובלשין זה הוא נמי בנזיר מ"ט ע-ב, ולכאורה לפי המביאר ברמב"ם פיה ה-ה מה' ת-ת וביו"ד סי' רמ-ב דאסור לקרות לרבו בשמו גם לאחר מותו, א"כ איך קרא סומכוס לרבו בשמו, די"ל עפ"מ שפירש"י בסנהדרין ד"ק ע"א דכשאומר מורי רבי פלוני מותר, והכא הלא קרא לו רבי מאיר,
עוי"ל פ"ם דאמרינן בעירובין י"ג ע"ב דלא ר"מ שמו אלא ר' נהוראי שמו ולמה נקרא שמו ר' מאיר שהוא מאיר עיני חכמים בהלכה ע"ש, לפ"ז משמע דאדרבה שם זה קראו לו בני דורו לתואר של כבוד.
שם וזה יהיה לך מקדש הקדשים מן האש ר' יהודא סבר לך ולכל צרכיך כו', ע' בהעמק שאלה לשאילתות פ' קרח סי' קל"ב אות ט"ז וע"ע במש"כ בחידושי לחולין קי"ח ע"א.
רש"י ד"ה דר"ש בסדר טהרות ומייתינן לה בגמרא דהגוזל כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' ע"ז מה שהניח כוונה נפלאה בדברי רש"י ז"ל.
רש"י ד"ה כי קא זכו. בין כהנים בחזה ושוק בין בעלים בבשר, ע' בת' עין יצחק חא"ח סי' כ"ו ובחי"ד סי' י"ד ובעונג יו"ט ס' ל"ב.
דף נ"ג ע"א כשם שאין חולקין בקדשי קדשים כך אין חולקין בקק"ל, ע' אור שמח פט"ז ה"ה ממאכלות אסורות.
שם והתניא הצנועים מושכין את ידיהם והגרגרנים חולקים, מאי חולקים חוטפים כדקתני סיפא מעשה באחד שחטף חלקו וחלק חבירו כו', ע' העמק שאלה לשאילתות ר"פ נח.
שם מע"ש בין בשוגג בין במזיד לא קידש דברי ר"מ כו' קודש לה' לה' הוא ולא לקדש בו אשה ע' דורש לציון דרוש ד'.
ע"ב א"ק הוא בהווייתו יהא, ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ז ובמש"כ בחידושי למנחות ד"ה ע"א ודי"ט ע"א ודכ"ז ע"א.
שם בשלמא איהי לא ניחא לה דנתחיל הקדש על ידה, ע' בית שמואל סי' כ"ח סק"ג ומש"כ הגאון בעל נה"מ בספרו קהלת יעקב שם ובאבני מלואים שם סק"ב ובנובי"ת חאה"ע סי' ע"ז ובבאר יצחק חאה"ע סי' ג'
שם בעא מיניה רב חייא בר אבין מרב חסדא במכר מאי א"ל אף במכר לא קנה, ע' בספר המקח לרב האי גאון שער י"ג.
תוד"ה איהו. וקשה דפריך בבכורות והרי מעשר שהקפידה תורה בכסף צורה כו', ע' בית שמואל סי' ל"א סק"ו ובבני אהובה פ"ד הי"ט מה' אישות ובקהלת יעקב בחידושיו לאה"ע שם.
בא"ד וכן משמע לקמן דקאמר הפודה מע"ש שלו מוסיף חומש ומוקי לה כר' יהודא כו', ע' שאגת אריה סי' צ"ז.
תוד"ה אף במכר. וראייה דתמעול מעל הוי במזיד דכתיב גבי סוטה כו' והתם ע"כ במזיד קאמר כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' ע"ז ובים התלמוד לב"ק דף ע"ט.
דף נ"ד ע"א כתנות כהונה שבלו מועלין בהם דברי ר"מ כו', ע' בס' מקור חיים לכריתות ד"ו ע"א
שם דתנן חומת העיר ומגדלותיה וכל צרכי העיר באין משיורי הלשכה כו', והא דלא בנו בני ירושלים משל עצמן משום דירושלים לא נתחלקה לשבטים כדכ' מהר"ם ב"ב בשערי תשובותיו ח"ג צד רע"ו סי' נ"ח ועמש"כ בחידושי למעילה י"ג ע"א.
רש"י ד"ה בכתנות כהונה. שלא נתנה תורה למלאכי השרת שיהו הכהנים זריזים כמלאכים להפשיטן בגמר עבודה כו', ע' בת' עונג יו"ט ס"ס מ"ט ובמש"כ בחידושי לערכין ד"ג ע"ב.
ע"ב הלכה כר"מ במעשר הואיל וסתים לן תנא כוותיה. ע' טו"א למגילה ד"ח ע"א.
שם והלכה כר' יהודה בהקדש הואיל וסתים לן תנא כוותיה, ע' נובי"ת חאה"ע סי' ע"ז,
שם לעולם ר"מ והכא במ"ע כגון דיהיב ניהליה בטיבליה וקסבר מתנות שלא הורמו כמי שלא הורמו דמיין ע' נובי"ת חא"ח סי' פ"א ובת' שיבת ציון סי' ט"ז.
שם והכא במאי עסקינן כגון דיהיב כשהוא סמדר ודלא כר' יוסי. ע' בר ברשב"א וריטב"א א בסוגיין ובת' הגרע"א ס"ס קל"ה ובעמק יהושע סי' ז'.
שם משך הימנו בסלע כו', מני אילימא ר"מ אמאי משתכר בסלע ונתן את הכסף וקם לו אמר רחמנא אלא לאו ד' יהודא כו', ע' נועם ירושלמי מעשר שני רפ"ה.
שם ואי סתמא דוקא מה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי. ע' בת' חו"י סי' צ"ד ובשעה"מ פ"ח ה"ז מה' עירובין.
שם א"ר נחמן בר יצחק הלכה כר"מ הואיל ותנן בבחירתא כוותיה, ע' לח"מ פ"ו ה"ח מה' חמץ ובשעה"מ שם ובס' פרי יהושע לפסחים ל"ח ע"ב
תוד"ה קרבן. דלא היה חייב בהוצאה אלא באכילה או בהנאת הגוף, ע' בת' חמדת שלמה חא"ח סי' ל'.
דף נ"ה ע"א אומר היה ר"מ הקדש מתחלל, בשוגג אין מתחלל, ע' עונג יו"ט סי' ל"א
תוד"ה אין מועל. תימא בתוספתא דמעילה תניא קרדום של הקדש ביקע בו ובאו חבירו וביקע בו כולן מעלו כו' וי"ל דלעולם מיירי בקרדום שאינה כלי שרת כו', ע' בתוס' ב"מ צ"ט ע"א ד"ה וחבירו ובזבחים ל"ד ע"א ד"ה שקדש ובמנחות ק"א ע"א ד"ה אע"ג ובערכין כ"א ע"א ד"ה ה"ג כיון ובמעילה י"ט ע"ב ד"ה אין מועל ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בס' עולת שמואל ח"א סי' ט"ו.
ע"ב אלא אר"י ממתין לה עד שתומם ומייתי שתי בהמות ומתנה, ע' עונג יו"ט ס"ס ג'.
שם תניא חנניא בן חכינאי אומר עז בת שנתה לחטאת כו'. ע' בס' הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ששית.
דף נ"ו ע"א א"ר יהודא בד"א במתכוין ולקח תחילה לשם שלמים כו'. ע' בת' פנים מאירות ח"א ס"ס מ"ו.
רש"י ד"ה בשוגג שלא ידע שהן מעות מע"ש יחזרו דמים למקומם כופין המוכר להחזיר הדמים דמקח טעות הוא שאילו ידע שהן מעות מעשר לא היה לוקחה כו', ע' בס' צבי גאון יעקב סי' י"ד,
תוד"ה מתקיף והר"מ מפרש שאני הכא שהלוקח יכול לחלל המעשר ביד המוכר משום דזכית הוא ל למוכר כו' ע' בת' עונג יו"ט סי' צ"ג וע"ע בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' פ"ה ובקצוה"ח סי' ס"א סק"ג ובסי' שנ"ד סק"ה ובאבני מלואים סי' כ"ח ס"ק י"ג ובשאג"א ס"ס צ"ג
ע"ב במשנה המקדש בערלה בכה"כ כו' ופטר חמור כו' אינה מקודשת ע' נוב"י קמא חי"ד סי' פ"ד וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף קכ"א וביו"ד ומפרשים סי' רצ"ד סי"ד וסט"ו ובמש"כ בחידושי לב"מ דף ק"א ע"א וע"ע בבני אהובה פ"ד הי"ט מה' אישות ובת' הגרע"א סי' קכ"ט.
שם מכרן וקידש דמיהן מקודשת ע' ברש"י ותוס' ע"ז נ"ד ע"ב ושם ס"ב ע"א בד"ה ותנן ובד"ה בדמיהן ובמל"מ פ"ה ה"ז מה' אישות ובבני אהובה שם ה"ב וה"ג ובעונג יו"ט סי' כ"ד ובעמק יהושע סי' ו'.
שם בכלאי הכרם מנלן אמר חזקיה א"ק פן תקדש פן תוקד אש רב אשי אמר פן יהיה קדש אי מה קדש תופס את דמיו כו', ע' מעין החכמה דף קכ"ה ע"א.
תוד"ה המקדש בערלה. וא"ת אמאי אינה מקודשת הא שרי ליהנות ממנה שלא כדרך הנאתו כו'. ע' מל"מ ושעה"מ פ"ה ה"ח מיסה"ת ובשאג"א סי' ע"ד ובאבני מלואים סי, כ"ח ס"ק נ"ו ובס' עולת שמואל ח"א סי' נ"ז וסי' ע"ז ובת' ברית יעקב סי' ז' וסי' י"ג.
בא"ד כיון שהאשה סבורה שיש לה ליהנות דרך הנאתן ואינו כן לא סמכה דעתה והוי מקח טעות. ע' קהלת יעקב לאה"ע סי' כ"ח סעיף כ"א ובבאר יצחק אה"ע סי' ג'.
בא"ד והא דלא חשיב חמץ בפסח משום דקסבר כריה"ג דשרי בהנאה כו', ע' במצפה איתן למנחות ק"א ובמש"כ בחידושי לבכורות ד"ט ע"ב.
בא"ד והא דלא חשיב ע"ז משום דלא שייך למתני ביה מכרן וקידש בדמיהן מקודשת שהרי ע"ז תופסת דמיה כו', עמש"כ בחידושי לבכורות ד"י ע"ב
דף נ"ז ע"א איתמר צפורי מצורע מאימתי אסורים ר' יוחנן אמר משעת שחיטה ור"ל אמר משעת לקיחה כו', ע' מעין החכמה דף קי"ב ע"ב וע"ע בשאילתות לפ' מצורע ס"ס פ"ח ובהעמק עמק שאלה שם ובעולת ש שמואל ח"א סי' א' וסי' ל"ב ובעונג יו"ט סי' ו' וסי' ס"ח
שם ועגלה ערופה גופה מאימתי כו' ירידתה לנחל איתן היא אוסרתה, ע' משך חכמה לפ' משפטים בפסוק והשור יסקל וע"ע בבאר שבע לסוטה מ"ז ע"א ובת' הגרע"א סי' ג' ובעונג יו"ט סי' ו'.
שם כל צפור טהורה תאכלו לרבות את המשולחת וזה אשר לא תאכלו לרבות את השחוטה, ע' בסה"מ מל"ת להרמב"ן ל"ת ששית השכוחה לפי דעתו מהרמב"ם ז"ל ובמגילת אסתר שם.
תוד"ה שחטה ונמצאת טרפה. פי' בקונטרס דקס"ד כשבדק בסימנין נמצאת שנטרפה בשחיטה כגון שניקב הושט כו' ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' י"ט ובבאר יצחק חי"ד סי' ד'.
בסה"ד שנמצאת טריפה בבני מעיים כגון שניטל הכבד או טרפות אחרת שודאי היה משנולד, ע' בת' בשמים ראש וכסא דהרסנא סי' ס"א.
ע"ב אלא כל שעומד בעיר ויזרקנה מחוץ לחומה, ע' משך חכמה לפ' מצורע בפסוק והשליכו אתהן.
שם רבא אמר לא אמרה תורה שלח לתקלה, וכמ"כ אמרינן בחולין קט"ו ע"א גבי שילוח הקן ושם ק"מ ע"א גבי צפורי עיר הנדחת, וכל הני דמיין להא דאמר רבא גופיה ביומא ס"ז ע"ב באברי שעיר המשתלח ע"ש וי"ד למקדיש תרנגולתו לבדק הבית דאליבא דרב ורשב"ל כיון שפרחה פקעה קדושתה מינה וחייבת בשילוח, דפלוגתא דהתם היא אי פטרינן לה משילוח משום תפיסת קדושת ההקדש מטעם כל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה ולא מהני יאוש הגזבר וע"ש בתוס' ורשב"א, משא"כ בכל הנ"ל דאין יד הקדש בזה רק חיובא רמי אקרקפתא דגברא לקיים בגוף הצפרים והאברים דין שילוח, וכל כמה שלא נשתלחו ג"כ ליכא עלייהו שום איסור אלא דקיימן לקיום מצותן ומכיון דאיתעביד עביד מצותן הן מותרין למוצאיהן. וע"ע בת' מקום שמואל ס"ס פ"ו ובמש"כ בחידושי לחולין קט"ו ע"א
שם בפטר חמור נימא מתניתין דלא כר"ש דתניא פט"ח אסור בהנאה דר"י ור"ש מתיר אר"נ אמר רבה בר אבוה לאחר עריפה ודברי הכל, ע' נובי"ק חי"ד סי' פ"ד ובת' הגרע"א סי' ק"ס ובעונג יו"ט סי' ק"ו.
שם וחולין שנשחטו בעזרה מה"מ א"ר יוחנן משום ר"מ אמרה תורה כו', ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ח
שם לפי שנאמר כי ירחק ממך המקום וזבחת ברחוק מקום אתה זובח כו', ע' רש"י חולין י"ז ע"א ד"ה בשר נחירה ובת' עין יצחק חא"ח סי' כ"ז.
שם יכול לא ישחוט ואם שחט יהא מותר ת"ל כי ירחק ממך המקום וזבחת ואכלת כו', ע'. נובי"ת חי"ד סי' ט'
תוד"ה מה שלי. לפיכך פי' הר"ם מה שלי בשלך אסור ואין להם תורת קדשים כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' צ"ה.
דף נ"ח ע"א מנין לרבות בעלי מומין מרבה אני בע"מ שכן מין המכשיר ומנין לרבות את החיה כו', ע' מעין החכמה דף כ"ח ע"א.
שם אלמא חולין שנשחטו בעזרה לר"ש לאו דאורייתא ורמינהו כו' ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' י"ח.
שם אי מה קדש תופס את דמיו ויוצא לחולין כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' שכ"א ובמשך חכמה לפ' ראה בפסוק כי עם קדוש אתה.
שם תרי מיעוטי כתיבי כתיב הכא כי חרם הוא וכתיב התם יובל היא כו', ע' נוב"י קמא חי"ד סי' פ"ד.
במשנה המקדש בתרומות ובמעשרות ובמתנות כו', ע' אור זרוע ח"א סי' רכ"ג.
שם אמר עולא טובת הנאה אינה ממון כו', ע' שאגת אריה סי' ע"ז.
שם בעא מיניה ר' חייא בר אבין מר"ה טובת הנאה ממון או אינה ממון כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' רפ"ו.
רש"י ד"ה ובבשר בחלב. ר"ש לטעמיה דאמר לעיל ומותר בהנאה, ע' נובי"ת חי"ד סי' רי"ד.
תוד"ה אלמא בסה"ד. ולפי' הקונטרס נמי לק"מ למסקנא דהא אפילו לר"ש אינה מקודשת, ע' נובי"ק חא"ח סי' כ"א.
תוד"ה ושני כתובים הא לא אתי שביעית מע"ז דאיכא למיפרך מה לע"ז שכן אסורה בהנאה כו', ע' שעה"מ רפ"ח מה' עכו"ם.
ע"ב הגונב טבלו של חבירו משלם לו דמי טבלו של חבירו כו', ע' בת' עונג יו"ט ס' כ"ט וסי' פ"ח צ"ח.
שם לא דכו"ע טוה"נ אינה ממון כו', ע' שאגת אריה סי' ס"ג ובעמק יהושע סי' ה' ו'
שם דאמר שמואל חיטה אחת פוטרת את הכרי כו', ע' תוס' מנחות ד"ס ע"א ד"ה מי בעינן ובס' התרומה ר"ה גיטין ובש"ך יו"ד סי' של"א סק"ל ובביאור הגר"א שם סקל"ה ובנובי"ת חי"ד סי' ר"א ובהתוה"מ פ' שלח סי' ל' ובת' עין יצחק חי"ד סי' י"ד ובנועם ירושלמי פאה פ"ח.
שם האומר לחבירו צא וקדש תנא מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות, ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך ח"א סי' רפ"ו.
רש"י ד"ה ה"ג לא דכו"ע. רבי סבר כמי שהורמו דמיין כו', ע' תוס' ב"ב קכ"ג סוף ע"ב ובת' שיבת ציון סי' ט"ז ובהגהות מנחת אהרן לס' הארוך מש"ך סי' ס"א ובס' פרשת המלך פ"ה ה"ו מה' אישות.
תוד"ה והלך וקידשה. ואשמעינן חידוש דמהו דתימא הא דקאמר לי לצורך משלחו קאמר קמ"ל דלא ע' אבני מלואים סי' ל"ה סקי"ב.
דף נ"ט ע"א רבין חסידא אזיל לקדושי ליה איתתא לבריה כו', ע' אור זרוע ח"א סי' תרי"א.
שם רבב"ח יהיב ליה זוזי לרב אמר זבנה נהלי להאי ארעא אזל זבנה לנפשיה, פי בזוזי דנפשיה כדמפרש בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' רצ"ח.
שם עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה הימנו מאי א"ל נקרא רשע כו', ע' תוס ב"ב כ"א ע"ב ד"ה מרחיקין ובת' מהר"ם ב"ב סי' תתט"ו ובשערי תשובותיו ח"ב צד ק"ב סי' קכ"ג.
שם לא בא אחר וקדשה בתוך שלשים מהו רב ושמואל דאמרי תרווייהו מקודשת ואע"פ שנתאכלו המעות כו'. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' כ"ו ובת' מהרי"ק סי' ל"ב ובשאג"א סי' צ"ג.
שם לא בא אחר וקידשה וחזרה בה מהו ר' יוחנן אמר חוזרת אתי דיבור ומבטל דיבור כו', ע, בת' הרא"ש כלל ל"ה סי' ושם כלל מ"ו סי' ב' ובת' הריב"ש סי' קצ"ג ובאבני מלואים סי' ל"ח ס"ק י"ד ובעולת שמואל ח"א סי' ס"ח.
שם או ששלח אחריו שליח וא"ל גט שנתתי לך בטל הוא ה"ז בטל כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תקפ"ט.
תוד"ה עני המהפך בחררה. פי' בקונטרס דמיירי בחררה של הפקר וקשה כו', ע' מהרי"ק שרש קל"ב ובת' משאת בנימן סי' כ"ז וסי' מ"ג וע"ע בת' מהר"ם ב"ב סי' שפ"ב ובשערי תשובותיו ח"א סי' ס"ח ובת' שארית יוסף סי' י"ז ובת' חו"י סי' מ"ב ובת' רדב"ז ח"א סי' ק' ובקצוה"ח סי' רע"ג סק"ד.
ע"ב שאני מחשבה דטומאה דכי מעשה דמי כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' קס"ח ובס' מבית מאיר ח"ג סי' ל"ח.
שם אמר רבא הבמ"ע כגון שקדם בעה"ב ותרם את כריו דהוה ליה מעשה, ע' נועם ירושלמי דמאי פ"ה.
שם לרב מספקא ליה אי תנאה הואי אי חזרה הואי לשמואל פשיטא ליה דתנאה הואי, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קנ"ט ובראב"ן סי ס"ה ובת' הגרע"א סי' ר"א ובקצוה"ח סי' רנ"ח סק"א ובחזקה רבה חי"ד סי' קס"ב.
שם בא אחד ואמר לה הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר שלשים יום ובא אחר וא"ל הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר עשרים יום כו', ע' בת' הרשב"א סי' תש"ז
תוד"ה מידי מחשבה. וי"ל דמחשבה דתרומה היה יודע דכמעשה דמי כו', ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ח.
תוד"ה לא קידשה. נראה לפרש וחזרה בה בלא אמירתה לשליח כו', ע' ח"ס אה"ע ח"ב סי' נון.
תוד"ה מתורת גט. ובפ' השולח גריס גיטא גופיה מי קא בטיל כו', ע' בספר התרומה סי' קכ"ח ובת' הריב"ש סי' רע"א.
דף סמ"ך ע"א מהו דתימא האי לישנא משמע תנאה ומשמע חזרה ותיבעי גיטא מכל חד וחד קמ"ל, ע' בס' צבי גאון יעקב סי' ד'.
שם אסברא לך טעמא דר' יוחנן שוו נפשיה כי שרגא דליבני דכל חד וחד רווחא לחבריה שביק, ע' אבני מלואים סי' מ"ם סק"ח.
במשנה האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאתן לך מאתים זוז ה"ז מקודשת והוא יתן. ע' בת' הרא"ש כלל מ"ו סי' ב'.
שם איתמר רב הונא אמר והוא יתן כו', ע' בת' הגרע"א סי' ר"ד.
רש"י ד"ה האי לישנא. קמ"ל דלאו תרווייהו משתמע מינה אלא ספק תנאה ספק חזרה כו', ע' בחידושי הרשב"א ובת' עונג יו"ט סי' קט"ז.
רש"י ד"ה ומשני. לא שייך למיתני הכא אלא ביבמות כו' אבל הכא דאפילו ספיקא ליכא לא בעי חזקה דהא ודאי יבמה היא ע' בס' חזקה רבה חא"ח סי' ט"ז.
תוד"ה ואפילו מאה תופסין בה. פי' דהא קונין ומשיירין כו'. ע' ראב"ן סי' ס"ה.
ע"ב רשב"ג אומר נותנת לאחיו או לאביו או לאחד מן הקרובים כו', ע' בריטב"א ובת' באר יצחק חאה"ע סי' ה' ובחח"מ ס"ס א'.
שם דמ"ס לי ולא ליורשי ומ"ס אפילו ליורשי כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' קל"ו ובשערי תשובותיו ח"ב צד קמ"ה סי' י"ח.
שם אמר לך רב יהודא הא מני רבי היא דאר"ה אמר רבי כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי ופליגי רבנן עליה ואנא דאמרי כרבנן, ע' שאגת אריה סי' צ"ג.
שם וניחוש שמא יש לו ועוד תניא חיישינן שמא יש לו ל"ק הא בקידושי ודאי הא בקידושי ספק ע' בת' הרשב"א סי' אלף רי"ח.
דף ס"א ע"א במשנה ר"מ אומר כל תנאי שאינו כתנאי ב"ג וב"ר אינו תנאי כו'. ע' בתשובות הרא"ש כלל מ"ו סי' א' וכלל פ"א סי' א' ובריב"ש סו' קע"ה וע' מה שהאריך בזה באור זרוע לב"מ ס"פ הפועלים וע"ע באבני מלואים סי' ל"ח סק"ה.
ע"ב בשלמא לר"מ היינו דכתיב אם בחקותי תלכו ואם בחקותי תמאסו כו', ע' בווי העמודים לס' יראים ר"ס י"ח.
תוד"ה אי לא. וי"ל דסד"א כיון שהוקצה ארץ כנען לשאר שבטים שהרי מאותה שעה ששאלו בני גד ובני ראובן ארץ גלעד נעשו סמי שסלקו עצמן כו', ע' מה שהקשה בפרשת דרכים דרוש ט' ונשאר בצ"ע ומה שתירץ בבאר יצחק חי"ד ס"ס ל'.
תוד"ה בשלמא. שיהא מותר בבנות כנען וזה אינו כו', ע' תבואת שור קונטרס בכור שור.
דף ס"ב ע"א אלא לר"מ חנקי מבע"ל א"ר תנחום הנקי כתיב, ע' משך חכמה לפ' נשא בפסוק אם לא שכב כו' הנקי. במשנה המקדש את האשה ואמר כסבור הייתי שהיא כהנת והרי היא לויה כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' פ"ב.
שם האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר או לאחר שתתגיירי כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' נון ובמל"מ פ"ד ה"ז מה' אישות וע"ע בשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"ב צד קצ"ז סי' ק'.
שם אם היתה אשת חבירו מעוברת והוכר עוברה דבריו קיימין כו', ע' בת' הגרע"א ס"ס ק"ע ובאבני מלואים סי' מ' סקי"ג.
שם פירות ערוגה זו מחוברים יהיו תרומה על פירות ערוגה זו תלושים ל לכשיתלשו ונתלשו מהו א"ל כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי, ע' אור זרוע ח"א סי' רכ"א ובעמק יהושע סי' ז' ובס' צבי גאון יעקב סי' כ"ב ובעונג יו"ט סי' צ"ג.
תוד"ה בשלמא לר"ח. וי"ל דאם לא שכב חשוב הן במה שאנו רוצים שתעשה חשיב הן דומיא דאם יעברו כו'. ע' בהקדמת הט"ז ליו"ד ובנקוה"כ וגליון מהרש"א שם ובמל"מ פ"ד ה"א מה' אישות.
תוד"ה אין תורמין. לכ"נ לר"י הא דמחובר פטור נפק"ל מדכתב ממנו דדריש בספרי ממנו ולא מן המחובר ע' בס' המאיר לעולם ח"א סי' ה'.
ע"ב מי יימר דמזדקקו ליה הני תלתא. ע' שבת מ"ו ע"ב ובמל"מ פ"ד ה"א מה' בכורות ובת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ח וע"ע בשאג"א סי' צ"ג
שם דבעי רב אושעיא הנותן שתי פרוטות לאשה באחת אמר לה התקדשי לי היום ובאחת אמר לה התקדשי לי לאחר שאגרשיך כו' ע' נובי"ת חאה"ע סי' נ"ד ובאבני מלואים סי' מ' סקי"א ובעולת שמואל ח"א סי' מ"ג.
שם פירות ערוגה זו מחוברת יהיו תרומה על פירות ערוגה זו תלושין לא אמר כלום אבל אם אמר לכשיתלשו ונתלשו דבריו קיימין, ע' בת' הרשב"א סי' רפ"ט.
שם דתניא האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקיבה מקודשת לי לא אמר כלום כו', ע' בס' המקח לרב האי גאון שער ב'.
שם וא"ר חנינא ל"ש אלא שאין אשתו מעוברת אבל אשתו מעוברת דבריו קיימים כו', ע' אור זרוע ח"א סי' תר"ב ובבני אהובה פ"ד ה"ז מה' אישות ובחידושי הגר"ח הלוי ז"ל פ"ז הט"ז מה' אישות.
תוד"ה ואמר. ונראה דאע"ג דהלכה כראב"י בעלמא דקב ונקי הוא הכא לית הלכתא כוותיה ולאו ככולהו תנאי דאמרי אדם מקנה דשלב"ל דהא פליגי בב"מ ר"נ ור"ה כו'. ע' בת' הרא"ש כלל ק"ב סי' יוד ובת' מהרי"ק סי' קפ"א.
דף ס"ג ע"א כגון דכתב ליה לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך מעכשיו, ע' בת' הגרע"א ס"ס קמ"א.
שם וניחשוב נמי ר' יהודא הנשיא כו', ע' תוס' ב"ב ע"ט סוף ע"ב ובאור שמח פ"ד ה"ב מה' תרומות.
במשנה האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאדבר עליך לשלטון כו', הנה בגמרא קאמר ר"ל עלה והוא שנתן לה ש"פ ורבא דייק לה מלשון דלא תני בשכר רק על מנת וש"מ כל ע"מ היכא דיהיב לה הוא ע"ש, ועפ"ז בלתי מובן מש"כ בתרומת הדשן סי' ר"י וז"ל ובהנאה בעלמא נתקדשה האשה כדתני הרי את מקודשת על מנת שאדבר עליך לשלטון אם יש באותה הנאה ש"פ הרי היא מקודשת עכ"ל, והשתא מלבד מה ששינה צורת לשון המשנה נטה גם מאוקימתא דר"ל ורבא שאמרו דלא בשביל הנאת הדיבור לשלטון נתקדשה רק בעד הפרוטה, ודבריו אל השלטון היתה רק השלמת התנאי שאם יעשה כן אז תתקדש עבור הפרוטה, וכן מבואר בשו"ע דעיקר הקידושין עושה הפרוטה, וברמב"ם פ"ה הי"ט מה' אישות ביאר בהדיא שאפילו דיבר עליה לשלטון והניח השלטון ולא תבעה ג"כ אינה מקודשת אלא אם נתן לה פרוטה משלו ע"ש וע"ע בתוספתא פ"ג המובא ברא"ש אבל גם שם נתחלפו הגרסאות וע' בתוספתא צוקרמנדעל וצ"ע, וע' בת' דבר נחמיה סי' ו' ז'.
שם האי תנא ברא סבר אינה לשכירות אלא לבסוף כו', ע' קצוה"ח סי' ס"א סק"ג ובאבני מלואים סי' כ"ח ס"ק כ"ד.
תוד"ה כגון. להכי נקט בשדה ובעבד לישנא דמהני בכל ענין אפילו נקרע השטר והיינו כשאמר לו מעכשיו, ע' תוס' ב"מ ט"ז סוף ע"א ובס' עמק יהושע סי' ז' ט' ובאור שמח פ"ד ה"ז מה' אישות.
בא"ד וי"ל דר' יוחנן לטעמיה לעיל בפרקין מעכשיו ולאחר ל' יום שיורא הוי כו', ע' קצוה"ח סי' רנ"ח סק"ב.
תוד"ה וידים וה"ה דמצי לשנויי שאני קונמות דקדוה"ג נינהו כו', ע' בת' הגרע"א סי' רכ"ד ובדרשותיו מערכה ט"ו ובבאר יצחק חי"ד סי' כ"ד.
ע"ב רב יוסף בר אמי אמר לעולם חד טעמא הוא ומאי ע"מ שירצה אבא ע"מ שלא ימחה אבא כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתקי"ט.
שם אמר רב נאמן ליתן גט ואין נאמן לכנוס כו' רב אסי אמר אף נאמן לכנוס, ע' אור זרוע לב"מ סי' קכ"ד ובח"ס אה"ע ח"ב סי' ס"ז ובשעה"מ פ"ט הי"ב מה' אישות ובת' עין יצחק חא"ח סי' ט'.
שם ומודה רב אסי באומרת נתקדשתי ואיני יודעת למי נתקדשתי ובא אחד ואמר קידשתיה שאין נאמן לכנוס, ע' נובי"ת חאה"ע סי' כ"ט.
שם איבעיא להו מהו לסקול על ידו רב אמר אין סוקלין כו'. ע' פני יהושע ובת' עין יצחק חא"ח סי' י"ח ובס' עולת שמואל בחידושיו לכתובות כ"ב ע"א ובחזקה רבה חא"ח סי' ח' ובש"ש שמעתא ו' רפי"ב.
שם וא"ר אסי כו' לאב הימניה רחמנא לדידה לא הימנה, ע' בס' חוט המשולש בחלק התשובות של הגאון ר"ח זצ"ל סי' ג' וסי' ה' וע"ע בת' פני יהושע אה"ע ח"א סי' א'.
שם בני זה בן י"ג שנה ויום אחד בתי זו בת י"ב שנה ויום אחד נאמן כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' תקס"ט ובאור זרוע ח"א סי' תרע"ב ובאור שמח פי"א ה"ד מה' נדרים.
רש"י ד"ה אף נאמן לכנוס. דלא חציף למימר לפני האב שקבל הקידושין אני הוא דמרתת דילמא מכחיש ליה ע' באר יצחק חאה"ע סי' וי"ו.
תוד"ה אלא ע"מ. מת האב מקודשת פי' מת האב קודם השמיעה דאין לומר אחר השמיעה ושתק ולא מיחה דאין זה חידוש כו', ע' בת' הריב"ש סי' רכ"ג ובשאג"א סי' צ"ג.
תוד"ה בני זה. עוד פר"י שיטה אחרת דבמקום סימנין א"צ עדות שנים, ע' בת' הגרע"א סי' ז' ובס' בית זבול סי' כ"ו.
דף ס"ד ע"א אבל לא למכות ולעונשין, ע' ח"ס חי"ד סי' קנ"ט.
במשנה קדשתי את בתי קדשתיה וגירשתיה כשהיא קטנה והרי היא קטנה נאמן כו', ע' בסוף ס' פרדס הגדול לרש"י ז"ל.
שם והרי בידו להשיאה לחלל כו' והרי בידו להשיאה לממזר כו', ע' בת' באר יצחק הא"ח סי' ט"ו.
שם מנין לאב שנאמן לאסור את בתו מן התורה שנאמר את בתי נתתי לאיש הזה כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' ג',
שם אלא אמר אביי מתניתין דלא מוחזק לן באחי ולא בבני כו', ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ט"ו וע"ע בנובי"ת חאה"ע סי' קמ"ג ובח"ס אה"ע ח"א סי' צ"ו ושם ח"ב סי' ס"ז ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י ז"ל סי' ד' ובת' מהרש"ם ח"א סי' ג' ובת' בית דוד סי' ט"ו
תוד"ה נאמן. תימה הא אין נאמן אלא בדבר שבידו וי"ל כיון דסופו. ליגדל עשאוהו כדבר שבידו, ע' ש"ש שמעתא ג' פי"ג ושם שמעתא ו' פי"ט.
ע"ב רבי סבר מה לי לשקר כי עדים דמי ואתו עדים עקרי חזקה ר' נתן סבר מה לי לשקר כי חזקה דמי לא אתי חזקה ועקרה חזקה לגמרי, ע' בת' הרא"ש כלל נ"ב סי' ה' ובתומים סי' ע"ח סק"ט.
במשנה המקדש את בתו סתם אין הבוגרות בכלל, הנה בגמרא דייקינן הא קטנות בכלל עד לא צריכי דשויתיה שליח כו', ומיהו לדידיה לא שיילינן ולא סמכינן אדיבוריה לשום איזו קיבל הקידושין אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו, כדכ' באור זרוע ח"א סי' תרי"א.
שם למימרא דר"מ סבר מחית אינש נפשיה לספיקא ור' יוסי סבר לא מחית אינש נפשיה לספיקא כו', ע' בנועם ירושלמי דמאי פ"ז ובחזקה רבה חא"ח סי' ה' ובמקור חיים ה' תענית סי' תקס"ב.
שם והתניא זה הכלל כל שזמנו קבוע ואמר עד פני ר"מ אומר עד שיצא ר' יוסי אומר עד שיגיע. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תת"ר.
שם אמר אביי מחלוקת בשתי כיתי בנות אבל בכת אחת דברי הכל גדולה ממש קטנה ממש אמצעית בשמה קרי לה ע' ברש"י לעיל נ"א ע"ב ד"ה כולן אסורות ובת' כנסת יחזקאל סי' ע"ב,
דף ס"ה ע"א מ"ס עד פני הפסח עד קמי פיסחא ומ"ס עד דמיפני פיסחא, ע' בת' הרשב"א חלק רביעי סי' רצ"ד.
במשנה האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו כו', ע' בת' הרא"ש כלל ל"ה סי' ד'.
שם רב אמר כופין ושמואל אמר מבקשין כו', ע' בת' הרשב"א סי' תק"נ ושם חלק רביעי סי' ד"ש.
שם אמר רב אם נתן גט מעצמו כופין אותו ליתן כתובה, ע' נובי"ת חאה"ע סי' נ"ג.
שם המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין ואפילו שניהם מודים כו', ע' בת' לחם רב סי' י"ח וע"ע בראב"ן סי' מ"ח וסי' נ"ב ס"ד ובת' מהר"ם ב"ב סי' קל"ג וסי' תתקצ"ג ובמהרי"ט ה"א סי' ט"ו ובת' הריב"ש סי' י"ד ובת' הרמ"א סי' ב' ובבני אהובה פ"ד ה"ו מה' אישות ובת' הגרע"א סי' צ"ד ובח"ס אה"ע ח"א סי' פ"ב ובת' מהר"ם פדוואה סי' ל"ב.
שם הבמ"ע כגון דאמר לה קידשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדה"י, ע' בת' הריב"ש סי' קכ"ג.
שם איתיביה המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי כו' אלא לאו בעד אחד כו'. ע' אור שמח פ"י הי"ט מגירושין.
ע"ב שנים שבאו ממדה"י ואשה עמהם וחבילה עמהם כו', ע' ש"ך חו"מ ס"ס קל"ח ובתומים
שם סק"ט ובקצוה"ח סי' פ"ח סק"ו ובאב"מ סי' ל"ז סק"כ.
שם ותסברא עד אחד בהכחשה מי מהימן כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף רל"ז ובת' המיוחסות סי' קט"ז ובת' מהרי"ק סי' ל"ב וסי' קפ"ח וע"ע בת' הרא"ש ריש כלל נ"ט ובתרומת הדשן סי' רי"ב ובת' הגרע"א סי' צ"ט ובח"ס אה"ע ח"א סי' ק"ד ובנובי"ת חאה"ע סי' ע"ו.
שם ור"מ היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה, ע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ב ח"ב צד קפ"ד סי' ע"ב.
שם מאי הוה עלה רב כהנא אמר אין חוששין לקידושין ר"פ אמר חוששין לקידושין, ע' נובי"ק חאה"ע סי' סמ"ך ושם במ"ת סי' ע"ה ובאגודת אזוב חי"ד סי' ו'.
שם א"ל רב אשי לרב כהנא, וכה"ג אשכחן במנחות ק"ב ע"ב והוא רב כהנא בתרא דתרי ר"כ הוו כדכ' התוס' לעיל ד"ח ע"א ע"ש, דקמא הוה קדים טובא בימי ר' יוחנן ור"ל כדאמרינן בב"ק קי"ז. וע' נובי"ת חא"ח סי' נ"ב ובמש"כ בחידושי לעירובין ד"ח ע"ב.
שם מאי דעתיך דילפת דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי אף כאן הודאת בע"ד כמע"ד א"ל התם לא קא חייב לאחריני הכא קא חייב לאחריני, הנה חזינן מהכא דעצם הודאת בע"ד כמאה עדים הוא דאורייתא וכדפירש"י מדכתיב כי הוא זה כו' ע"ש. רק הוא דוקא כדהתם דלא חייב לאחריני, ועפ"ז איכא למידק בש"ך יו"ד סי' ב' סוף ס"ק י"א גבי מוציא טרפה מתחת ידו שכ' וז"ל ונראה כמחלק דדוקא כשראו ב' עדים שהוציא טרפה מת"י אז אמרינן כיון שחציף כולי האי ולא נזהר בפני עדים חשדינן ליה ומעבירין אותו אבל שלא בפני עדים כגון שפיו הכשילו ומתוך דבריו נודע שהוציא טרפה אין מעבירין אותו כו' ע"ש, והשתא קשה ה"ד אי אמר אמתלא על מה שהכשילו פיו פשיטא דאין מעבירין אותו כדכ' המחבר שם סי' א' סי"ג גבי טבח ש שעשה סימן בראש הכבש השחוט שיהא נראה שהוא טרפה וגם היה אומר שהוא טרפה ואח"כ אמר שכשר היה ונתן אמתלא לדבריו הראשונים דמהני, ואף דהתם גרע דהא עביד נמי מעשה הסימן כמש"כ המפרשים ואפ"ה מהני האמתלא, מכש"כ בהוציא טרפה מת"י ונתן אמתלא שהיה בזה שוגג גמור הרי ודאי דמהני, ואם לא נתן אמתלא לדבריו אמאי אין מעבירין אותו הא הודאת בע"ד כמאה עדים דמי והוא דאורייתא כנ"ל, והש"ך גופיה הלא כתב שם דאם יש עדים על מכירת הטריפה מעבירין אותו, ועכ"פ הי"ל לחלק שם בין אם חייב לאחריני בהודאתו או לא. כגון שמשלם מכיסו לקונה את הטריפה, דאז התחייבות ההודאה נופלת רק עליו, אולם בנוגע לדינא אין נ"מ דהש"ך גופיה מסתפק שם בלא"ה ע"ש. וע' נובי"ק חאה"ע סי' נ"ז ובאור שמח פ"י ה"ב מה' אישות.
שם ואמר אביי א"ל עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן, ע' בת' הריב"ש סי' רמ"ה.
שם ואמר אביי אמר לו עד אחד שורך נרבע והלה שותק נאמן ע' ח"ס חי"ד סי' קכ"א ובעונג יו"ט סי' נ"ד בהגה"ה
רש"י ד"ה אמרינן. משראוה שנתיחדה עמו א"צ להעיד על הביאה דכיון דלבה גס בה מחזקינן אותו בחזקת שבא עליה לשם קידושין. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' כ"ו.
רש"י ד"ה הודאת בע"ד כמאה עדים דכתיב אשר יאמר כי הוא זה הרי שסמך על מקצת הודאתו. ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ס"ב ובקצוה"ח סי' ל"ד סק"ד.
תוד"ה לא איברי סהדי. מכאן אור"ת דאין צריך עדים לעשות קנין כו', ע' בת' בשמים ראש וכסא דהרסנא סי' י"ג וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' רפ"א.
תוד"ה א"ל עד אחד אכלת חלב והלה שותק נאמן. פי' דשתיקה כהודאה דמי כו', ע' בת' הרשב"א סי' תקמ"ה ובתמים דעים להראב"ד סי' פ"ז ובת' נחלת דוד סי', כ"ה וע"ע בת' מהרי"ט ח"א סי' פ"ט.
תוד"ה נטמאו. וי"ל דההיא דהנזקין מיירי כשאינו שותק אלא מכחישו כו', ע' ראב"ן סי' צ"ב ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קנ"ו ובחזקה רבה חי"ד סי' ל"ד.
דף ס"ו ע"א ה"ד אי דקא מודו בעלים היינו ע"פ הבעלים, ע' תומים סי' ל"ז ס"ק כ"א.
שם איבעיא להו אשתו זינתה בעד אחד כו', ע' בת' חמדת שלמה חא"ח סי' ט"ז וע"ע בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' י"ד ובאור זרוע ח"א סי' תרט"ו ובעולת שמואל בחידושיו לכתובות כ"ב ע"א ובת אגודת אזוב חי"ד סי' ז'.
שם אי מהימן לך זיל אפקה כו', ע' בת' הרשב"א סי' קי"ח וסי' שע"ו תתל"ז אלף קפ"ז ושם חלק רביעי סי' רנ"ז ובחלק ששי סי' ל"ד ובת' מהר"ח או"ז סי' כ"ו וע"ע בתוס' גיטין נ"ד ע"ב ד"ה אמר ובאור זרוע ח"א סי' תרט"ז ובת' מהרי"ק סי' פ"ב ובס' תשובת שמואל קונטרס אשת כהן ובת' משיב דבר ח"א סי' כ"ה וע"ע בט"ז אה"ע סי' קט"ו סקי"א,
שם ה"ד אילימא דבי תרי אמרי אישתבאי ובי תרי אמרי לא אישתבאי מאי חזית דסמכת אהני סמיך אהני, ע' בס' שערי ציון להגאון רב"צ ז"ל מבילסק סי' יוד.
שם ורבא לעולם תרי ותרי וכדאמר רב אחא בר מניומי בעדי הזמה ה"נ בעדי הזמה. ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' ס"ה.
תוד"ה אמר אביי. תימא והא אמרת המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו כו', ע' ראב"ן סי' ס"ד ובת' מהרי"ט ח"א סי' ס"ו.
בא"ד וי"ל דהתם אפשר כיון דלא קדשה בפני עדים המעות מתנה כו'. ע' נובי"ת חאה"ע סי' ע"ג.
תוד"ה רבא אמר. וא"ת כיון דשותק ושתיקה כהודאה דמיא למה לא תאסור עליו וכי לא יוכל לעשותה עליו דאיסורא כו'. ע' בת' הרשב"א סי' אלף קע"ט ובמיוחסות סי' קל"ג,
תוד"ה הקם להם. ומפרש ר"ת דוקא ציץ משום דכתיב בו והיה על מצחו תמיד משמע דמותר שלא בשעת עבודה כו', ע' שאגת אריה סי' ל"ט ובקונטרס אחרון שם סי' נ"א.
תוד"ה מאי חזית וא"ת מ"מ תיהני ליה חזקה דאימיה שהיתה בחזקת כשרות דהא אמרינן בפ"ק דכתובות לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, ע' נובי"ק חי"ד סי' נ"ז ובת' שיבת ציון סי' מ"ט.
בא"ד וי"ל דלא אמר אוקי תרי בהדי תרי אלא בתרומה דרבנן כו' אבל ביוחסין דאיכא איסורא דאורייתא החמירו כו', ע' בת' מהרי"ט ח"א סי' י"א ובנובי"ק חאה"ע סי' ס"ו וסי' ע"ב.
ע"ב מקוה פסולו ביחיד ובע"מ פסולו ביחיד ואל יוכיח ב"ג וב"ח שפסולו בשנים, ע' ש"ש שמעתא ג' פ"ד ובבאר יצחק חי"ד סי' י"ח.
שם דבר אחר מקוה פסולו בגופו בעל מום פסולו בגופו, ע' חזקה רבה חי"ד סי' כ"ג.
שם ואביי אמר לעולם דקא מכחיש ליה ודקא אמרת אמאי מהימן דא"ל שלח אחוי, ע' בת' מהרי"ק סי' א' ובתומים סי' ל' ס"ק י"ב ובח"ס חאה"ע ח"א סי' י"ב ושם ח"ב סי' ס"א.
שם ובן גרושה ובן חלוצה ד דעבודתו כשרה מנלן א"ר יהודא א"ש דא"ק והיתה לו ולזרעו אחריו בין זרע כשר ובין זרע פסול, ע' משך חכמה לפ' פנחס בד"ה ובקידושין.
שם ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה אפילו חולין שבו תרצה, ע' שעה"מ פ"ו ה"י מביאת מקדש ובהפלאה לכתובות כ"ג ע"ב בתוד"ה עדי טומאה ובת' באר יצחק חא"ח סי' כ"ה ושם חי"ד סי' כ"ה.
שם והא שלום כתיב אר"נ וי"ו דשלום קטיעה הוא, ע' בת' הגרע"א סי' ע"ה ובס' עיקרי הד"ט חי"ד סי' ל' אות ה' ובס' תשובות ר' אליעזר סי' ט"ו.
במשנה וכ"מ שיש קידושין ויש עבירה הולד הולך אחר הפגום ואיזה זו אלמנה לכה"ג גו"ח לכהן הדיוט כו', ע' אור זרוע ח"א סי' תקצ"ה.
שם וכל מי שאין לה לא עליו ולא על אחרים קידושין הולד כמותה ואיזה זה ולד שפחה ונכרית, ע' אור זרוע ח"א סי' תרי"א ובנובי"ת חאה"ע סי' קכ"ט אות ז'.
רש"י ד"ה מקוה פסולו ביחיד בא אחד ואומר אני מדדתי ונמצא חסר נאמן כו', פי' ואע"פ שהוא בחזקת שלם כדמסיק בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קנ"ז,
תוד"ה אמר ר"ט. וא"ת מאי משל הוא זה הרי במשל אפילו נודע שפסול היה בשעת עבודה אפ"ה עבודתו כשרה כו', ע' בנועם ירושלמי לתרומות פ"ז ובעונג יו"ט סי' פ"א.
תוד"ה שלח ואחוי מכאן יש להוכיח דכל דבר שיכול להתברר עד אחד נאמן עליו ואפילו עד אחד מכחישו, ע' בתוס' לעיל ס"ה סוף ע"ב ובת' שיבת ציון סי' ל"ח.
תוד"ה ולזרעו. וי"ל דשאני הכא דזרעו מיותר דהוה מצי למכתב ולבניו כו', ע' שעה"מ פ"ו ה"ה מה' עכו"ם ובטו"א חגיגה ד"ג ע"א.
דף ס"ז ע"א דתניא גר שנשא ממזרת הולד ממזר דברי ר' יוסי, ביאור הענין לע"ד הוא, דאע"ג דתנן לקמן ר"פ עשרה יוחסין דגרים וממזרים מותרין לבא זב"ז. מ"מ חדית לן ר' יוסי דאפ"ה הולד ממזר והיינו דתניא בתוספתא גר מותר בממזר והולד ממזר דברי ר' יוסי כמובא על הגליון. ומהא דקאמר גר שנשא ממזרת אין לדקדק דדוקא בדיעבד ומשום דהולד ממזר, דבאמת ה"ה דאפילו לכתחילה כדאמר בהדיא בברייתא דלקמן ע"ב ע"ב גר נושא ממזרת דברי ר' יוסי, ואפשר דזהו כוונת הש"ס שם דקאמר מ"ט דר' יוסי. פי' איך מותר לכתחילה הלא ע"י נישואין זו מרבה ממזרים בישראל, ומשני דדייק מקראי ע"ש,
אמנם קשה נהי דלא מייתר לן קרא לאסור קהל גרים, אבל עכ"פ מדרבנן הו"ל לאסור לכתחלה כיון דהולד ממזר, וחזינן דאפילו ר"ז ורבא דרשו ברבים דלכתחילה מותרים גרים בממזרים ומשום דס"ל כר' יוסי כדאמרינן לקמן ע"ג ע"א וצ"ע כעת וע' בסוגיין ע"ב תוד"ה מה"מ ובמש"כ בחידושי שם
שם והרי חלל שנשא בת ישראל דיש קידושין ואין עבירה הולד הולך אחר הזכר כו', ע' בחידושי הגר"ח הלוי ז"ל פי"ז ה"ב מאיסורי ביאה.
תוד"ה בנה שלישי. אלא הדבר תלוי בזה כשהם משני עממים שייך לאמר כן כו' אבל כששניהם מעם אחד לא שייך לאמר כן, ע' טו"א למגילה י"ד ע"ב.
ע"ב ואימא אידי ואידי לבן הא לכתחילה הא דיעבד כו' אין ה"נ הנה מלשון הש"ס משמע ברור דגם בדאורייתא איכא נ"מ בין לכתחילה לדיעבד, וזה מתאים עם מש"כ התוס' בכתובות ד"ל ע"א ד"ה איכא ביניהו, והוא כנגד דברי התוס' בגיטין ד"ג סוף ע"ב שכתבו בהדיא דמדאורייתא אין חילוק בין לכתחילה לדיעבד. אולם בפסחים י"א ריש ע"א יהיו התוס' כמפשרים בדבר זה ע"ש, וע' בקונטרס עץ שתול סי' ח' ובס' חזקה רבה חא"ח סי' נ"ט.
תוד"ה מה"מ. וה"נ אמרינן בשמעתין הכל מודים בבא על הנדה שאין הולד ממזר דהא תפסי בה קידושין אלמא דהא בהא תליא כו' ע"כ, וקשה איך נוכל להחליט כלל כזה דכיון דהוי ממזר לא תפסי קידושין וכמו הכל מודים בזה, הלא בהדיא תניא בברייתא דלקמן ע"ב ע"ב גר נושא ממזרת דברי ר' יוסי, ואיהו גופיה קאמר לעיל ע"א גר שנשא ממזרת הולד ממזר ועמש"כ בחידושי שם וצ"ע כעת, וע' בהעמק שאלה לשאילתות פ' אחרי סי' צ"ה אות ה' ובח"ס אה"ע ח"ב סי' סמ"ך.
דף ס"ח ע"א אלמה אמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר אמר חזקיה א"ק ותהי נדתה עליו אפילו בשעת נדתה תהא בה הווייה, הנה מלשון הש"ס נראה כאילו חזקיה יהיב טעמא על דברי אביי, וזה בודאי ליתא דחזקיה קדים טובא והיה בארץ ישראל ואביי בבבל, וביותר מוכח ביבמות מ"ט ע"ב דאביי גופיה יהיב טעמא לבא על הנדה שאין הולד ממזר משום דתפסי בה קידושין שנאמר ותהי נדתה עליו, ומשמע דהאי דינא דתפיסת קידושין בנדה מהאי קרא כבר היה נודע אצל החכמים מדרשת חזקיה בזמנו ובמקומו. ועל יסוד זה בנה אביי דבא על הנדה אין הולד ממזר וצירף לזה מה"ט גופיה דין סוטה, ובסוגיין קבע מסדר הש"ס דברי חזקיה אהאי דינא דאביי, אמנם על חזקיה קשה הלא איהו גופיה מבע"ל להאי קרא בשבועות י"ח ע"ב למשמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי דלא ניפריש מיד משום דא"ק ותהי נדתה עליו אפילו בשעת נדתה תהי עליו. ועמש"כ בחידושי שם וצע"ק.
שם קולא וחומרא לחומרא מקשינן, ע"ל ל"ד ע"ב תוד"ה ונילף וביבמות נ"ט ע"א תוד"ה דומיא ובב"ק ד"ג ע"א תוד"ה דומיא ובגינת וורדים להפמ"ג כלל י"ג וע"ע שבת פ"ג ע"ב וברש"י ד"ה דרבנן.
שם רב אחא ב"י אמר אתיא בק"ו מיבמה ומה יבמה שהיא בלאו לא תפסי בה קידושין חייבי מיתות וח"כ לכש"כ, ע' דורש לציון דרוש ג' ודרוש ד' ודרוש ז',
שם אי הכי שאר חייבי לאוין נמי אמר רבא חייבי לאוין בהדיא כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים כו', ע' משך חכמה לפ' מסעי דיה והנה פ"ג דקידושין ובס' צבי גאון יעקב סי' כ"א וע"ע בת' שיבת ציון סי' ס"ז.
שם ולר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כי תהיין במאי מוקים באלמנה לכה"ג כו', ע' אור זרוע ח"א סי' תקצ"ה ובת' מקום שמואל סי' י"ג.
שם ורבנן אדמוקי לה בחייבי לאוין נוקמא בחייבי עשה הני חייבי עשה במאי נינהו כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קמ"ח
שם ור"ע בע"כ שבקיה לקרא דהוי דחיק ומוקי אנפשיה, ע' דורש לציון דרוש ד'.
תוד"ה ומה יבמה. וי"ל דק"ו זה אינו אלא גילוי מילתא בעלמא דיש לנו להקיש לאחות אשה כו' ע' מהרש"א ובס' המאיר לעולם ח"א סי' ח'.
תוד"ה וכי יש אין לפרש דצדקת ורשעת קאמר כו', ע' בת' מקום שמואל ס"ס י"ג.
ע"ב נימא קסבר רבינא נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר כו', ע' בס' עולת שמואל בחידושיו לכתובות י"א ע"א.
שם הניחא לר"ש דדריש טעמא דקרא אלא לרבנן מ"ט כו', ע' העמק שאלה לשאילתות ר"פ פנחס ובס' אבן האזל פ"א ה' י"ז מבית הבחירה.
שם א"ק כי תהיין לאיש וילדו לו כל היכא דקרינן ביה כי תהיינה קרינן ביה וילדו לו כו'. ע' יש"ש ליבמות פ"ב סי' ט'.
רש"י ד"ה לימא קסבר רבינא. דנימא נכרי הוא ואם נתגייר יהא מותר לבא בקהל כו', ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ב' ובס' נחלת יעקב ח"ב מהגאון בעל נה"מ בחידושיו לקידושין דף ע"ה.
תוד"ה אמר קרא. והקשה ה"ר יעקב מאורלינ"ש ואימא ה"מ לכתחילה אבל בדיעבד תפסי בה קידושין. ע' נובי"ת חאה"ע ס"ס נון.
תוד"ה בנך. ופי' זה קשה לר"י דכי יסיר משמע דמיירי בהסרת יראת שמים כו', ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' וי"ו ובהעמק שאלה לשאילתות פ' וישלח סי' כ"ה אות ו'.
דף ס"ט ע"א במשנה ר"ט אומר יכולין ממזרין ליטהר כיצד ממזר שנשא שפחה הולד עבד שחררו נמצא הבן בן חורין ר"א אומר ה"ז עבד ממזר. ע' דורש לציון סוף דרוש ז'.
שם ממזרת נמי תינסיב לעבדא עבד אין לו חייס, ע' בס' נחלת יעקב ח"ב מהגאון בעל חות דעת בחידושיו למכילתין דף ע"ה.
שם אלא אי אמרת דיעבד מאי ניהו דמנסיב ליה עצה וא"ל זיל גנוב ואיזדבן בעבד עברי, ע' עונג יו"ט סי' מ"ח.
שם אר"א מ"ט דר"א דא"ק לו הלך אחר פסולו ורבנן ההוא בישראל שנשא ממזרת כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' תצא סי' קנ"ב אות ג'.
תוד"ה אלא דהוה מצי לאקשויי ומי שרי להשיאו עצה לגנוב ולעשות איסורא כו'. ע' בת בית אפרים חי"ד סי' נ"ט.
ע"ב רש"י ד"ה התרשתא. ובגמרת ירושלמי נמצא שעל שם שהיה משקה למלך כו', ע' בש"ק לירושלמי דריש פרקין.
תוד"ה שאני. ונראה לפרש דריע חזקייהו לפי שבקשו כתב יחוסם ולא מצאו. ע' בת' שבות יעקב ח"א סי' צ"ג ובס' חזקה רבה חא"ח סי' מ"ב.
תוד"ה ואלא. ואע"ג דהיה לן למגזר דילמא אתי לאסוקינהו ליוחסין כו' ע' במה"פ לירושלמי דריש פרקין.
דף ע' ע"א וכל הפוסל פסול ואינו מדבר בשבחה לעולם ואמר שמואל במומו פוסל, ע' בליקוטי דינים לרש"י ז"ל בפרדס הגדול דפוס ווארשא דף סמ"ך ע"א.
שם מאן יהודא בר שויסקאל דקדים לי דשקיל מן קמאי אזלו אמרו ליה לרב יהודא שמתיה כו', ע' מה שהאריך בסוגיא זו בת' מקום שמואל סי' צ"ט.
שם קול באשה ערוה. ע' בס' יראים סי' י"ב ובווי העמודים שם,
רש"י דיה בנים זרים. מאשה פסולה לו ולשם ממון כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' וארא סי' מ"א אות ה' וע"ע בת' הריב"ש סי' ט"ו
ע"ב אפיק דיסקא דהזמנותא מבי חדיא ואחזי ליה, בשאילתות פ' וארא סי' מ"א ליתנייהו תיבות אלו וע"ש בהע"ש.
שם הואיל ואתא מר להכא לישתעי מיליה כי היכי דלא לימרו מחנפי רבנן אהדדי, ע' ס' יראים סי' נ"ה.
שם מ"ט שמתיה מר להאי גברא ציער שלוחא דרבנן ע' מהרש"א ובתומים סי' זיין סקי"א ובהעמק שאלה לשאילתות ר"פ קרח אות ב' וע"ע בת' מהרשד"ם חי"ד סי' רכ"ו.
שם כל ת"ח שמורה הלכה ובא אם קודם מעשה אמרה שומעין לו ואם לאו אין שומעין לו, ע' בת' מהרי"ק סי' קע"א
שם וכל כהן שיש בו עזות פנים אינו אלא מהם כו' ופליגי דר"א דאר"א אם ראית כהן בעזות מצח אל תהרהר אחריו שנאמר ועמך כמריבי כהן, ע' בתבואת שור קונטרס בכור שור.
רש"י ד"ה בי כובי דפומבדיתא. תא. כפר הסמוך אל פומבדיתא דמקרי בי כובי, ע' נובי"ת חא"ח ס' כ'.
תוד"ה קשים גרים. וה"ר אברהם גר פי' לפי שהגרים בקיאין במצות (ומדקדקים בהם קשים הם לישראל כספחת כו', ע' נובי"ת חא"ח ס"ס צ"ד.
דף ע"א ע"א א"ר יצחק צדקה עשה הקב"ה עם ישראל שמשפחה שנטמעה נטמעה, ע' בת' הרשב"א חלק רביעי סי' רל"ח.
שם אין שחיטה לעוף מה"ת. ע' בס' התרומה ר"ה שחיטה ופתיחת הפמ"ג לה' שחיטה ובט"ז ופלתי ר"ס א'.
שם שם בן ארבע אותיות חכמים מוסרין אותו לתלמידיהן פעם אחת בשבוע ואמרי לה פעמים בשבוע כו', ע' בת' אבקת רוכל סי' כ"ז.
ע"ב כאן להשיאו אשה כאן להוציא אשה מידו, ע' תבואות שור סי' י"ח ס"ק כ"ט ובחזקה רבה חי"ד סי' צ'.
שם אטו אנן מי ידעינן מהיכא קאתינן דילמא מהנך דכתיב נשים בציון ענו כו', ע' מהרש"א בח"א ליבמות ע"ח ע"ב ובת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים בסוגיין.
דף ע"ב ע"א מאי דכתיב וינחם בחלח ובחבור נהר גוזן וערי מדי חלח זה חלזון חבור זו חדייב כו', ע' סנהדרין צ"ד ע"א וברש"י ד"ה להיכא אגלינהו.
רש"י ד"ה והאידנא הוא. לפי שפרת נופל בחידקל כו', ע' בכורות נ"ה סוף ע"א ובתוס' שם ריש ע"ב ובדורש לציון דרוש י"ג.
ע"ב המפקיר עבדו יצא לחירות וא"צ גט שחרור כו'. והנה הר"ן בנדרים פ"ה ע"א כ' דלא מצינו שאלה בהפקר. ובאור שמח פי"ז ה"י מה' אישות מביא ראיה מהך דהכא דא"צ גט שחרור דהא איך יכול לישא בת חורין שמא ישאל רבו ונמצא באיסור דוגמא דאמרו בירושלמי כתובות פ"ז ה"ז דהמקדש אשה ע"מ שאין עליה נדרים ונמצא עליה נדרים דאינה מקודשת וצריכה גט שמא תנשא לאחר ותתיר את נדרה כו' ע"ש.
ולדעתי בלתי מובן הראיה כלל וכלל, דהתם אכתי אגידא בקידושי ראשון גם בשעה שיש עליה נדרים, דאם תשאל על נדרה מקודשת לראשון כמבואר בברייתא דכתובות ע"ד ע"ב וממילא ע"י שתתיר את נדרה ותנשא לאחר יהיו בניה מן השני ממזרים, ומשו"ה אמרו דצריכה גט מן הראשון, משא"כ בהפקיר עבדו איך יכול לשאול עליו. הלא תיכף משהפקירו זכה העבד בעצמו כמש"כ התוס' לעיל ט"ז ע"א בד"ה והרב וז"ל דכיון שהוא מוחזק בגופו אין לך קנין גדול מזה ע"ש אכן בסתם הפקר כל זמן שלא זכו בה אחריני וגם המפקיד לא זכה בה כאינש אחרינא אפשר דמהני שאלה, וע"ע במלואים לאור שמח פי"ג הי"ב מאיסורי ביאה.
שם ת"ר ממזירי ונתיני טהורים לעתיד לבא דברי ר' יוסי כו', ע' אור זרוע ח"א סי' תר"ח.
שם ת"ר גר נושא ממזרת דברי ר' יוסי ר' יהודא אומר גר לא ישא ממזרת כו', ע' דורש לציון דרוש יוד.
תוד"ה חמשה קהלי כתיבי. אבל קהל דגבי פצוע דכא לא חשיב דלאו בפסולי יוחסין משתעי כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' וי"ו ובח"ס אה"ע ח"א סי' י"ד.
אולם בכלל תמה אני דמשמע דהתוס' חידשו האי חילוקא בין פסול הגוף דפצוע דכא לפסול יוחסין. והלא בירושלמי דפרקין סוף ה"א אמרו הכי בהדיא ע"ש, ועפ"ז נמי קשה סיום דברי התוס' במש"כ ועוד אור"י משום דלא שייך ביה קהל ע"ש, הלא לפ"ד הירושלמי מה צריך להוסיף עוד מצד סברא אחרת וצ"ע, וע"ע בחוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' י"א.
דף ע"ג ע"א חמשה קהלי כתיבי חד לכהנים וחד ללוים וחד לישראלים כו' ור' יהודא כהנים ולוים מחד קהל נפקא אייתר ליה לקהל גרים כו', ע' באר שבע להוריות ד"ג ע"א ובדורש לציון דרוש ט' וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קנ"ג ובש"ש שמעתא א' פ"א ובבאר יצחק חאה"ע סי' ד'.
שם לא יבא ממזר בקבל ה' ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ממזר ספק יבא ע' ש"ש שמעתא א' ובאבני מלואים סי' ד' ס"ק י"ז וס"ק כ"ז ובעונג יו"ט סי' ע"א.
שם בקהל ודאי הוא דלא יבא הא בקהל ספק יבא, ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' ט"ז ובנחלת יעקב להגאון בעל נה"מ בחלק התשובות סי' וי"ו.
שם ואי אזלי אינהו לגבה כל דפריש מרו"פ מאי אמרת דילמא אזלה איהי לגביה הו"ל קבוע וכל קבוע כמע"מ דמי, ע' בת' הרשב"א סי' פ"ג ובת' חמדת שלמה חאה"ע ס"ס כ"ג ובס' שערי ישר ח"א רפ"א וע"ע בת' הגרע"א סי' פ"ה ובש"ש שמעתא ד' פי"ז.
שם ומה טעם אמרו שתוקי פסול גזירה שמא ישא אחותו מאביו כו', ע' ראבי"ה סי' קנ"א ובבאר יצחק חאה"ע סי' וי"ו.
שם ואמר רבא דבר תורה אסופי כשר מ"ט אשת איש בבעלה תולה כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' זיין.
רש"י ד"ה ואב"א הני נמי. אלא הוה אמרינן ככל שאר ספיקי איסור על הודאי אזהרת ודאי ללקות עליו ועל אזהרת ספק אזהרת ספק לאיסורא, ע' ש"ש שמעתא א' פ"ה.
תוד"ה מאי איכא. ועו"ק דמאי קאמר ומיעוט שהלכו בעליהם למדה"י דהאי נמי יש לנו להכשירו דשמא בא ע"י שם ושימש כי ההוא עובדא דאבוה דשמואל כו', ע' ח"ס חאה"ע קמא סי' יוד.
ע"ב שלשה נאמנין לאלתר אלו הן אסופי חיה ופוטרות חברותיה כו', ע' בירושלמי דפרקין ה"ב ובב"ב פ"ג ה"א ובמד"ר פ' וישב עה"פ ויהי בעת לדתה ובמפרשים שם ובאו"ז ח"א סי' ש"מ וסי' תרט"ז תרנ"ז ובחזקה רבה חי"ד סי' קצ"ז ובאור שמח פ"ט הלכה ל"ב מאיסורי ביאה.
שם דתניא חיה נאמנת לאמר זה יצא ראשון וזה יצא שני כו'. הנה במהרי"ק שרש קע"ט הביא תקנות קדמוניות מר"ת שאפילו אשה יחידה או קרוב נאמנים להעיד שראו שהכהו כו' וכן בכל דבר קטטה שאין עדים רגילין להיות בדבר מזומנים כו' אפילו בדבר שיש בו ממון, והביאו ראיה מהך דהכא דחיה נאמנת לאמר זה בכור אפילו יש בו הוצאות ממון ה' סלעים לכהן. וכ"פ הרמ"א בחו"מ ס"ס ל"ה וע' ביש"ש לב"ק פ"ק סי' מ"א אבל עכ"פ קשה, ניהי דנשים איתנהו בדינין כאנשים מקרא דואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, כדילפינן בב"ק ט"ו ע"א אמנם לפ"מ דתנן התם פ"ז ע"א דאשה פטורה מלשלם על מה שהזיקה עד שתתגרש, א"כ איך נאמנת החיה להעיד בדברים שבממון הלא עדות שאי אתה יכול להזימה הוא, דשמא לא תתגרש ולא תתאלמן לעולם, וסתמא דגמרא הרי לא איירי דוקא בפנויה אלא אפילו בחיה שהיא אשת איש.
ונלע"ד דכל היכא דליכא לקיומי ביה כאשר זמם ממש אז לקי דומיא דמעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה ובן חלוצה, וכיון דאיכא בזה מלקות שפיר הויא עדות שאתה יכול להזימה כדכ' התוס' ריש מכות ע"ש, אמנם כ"ז צריכינן לדעת הש"ך בחו"מ סי' ל"ג סקט"ז דגם בממון בעינן עדות שאתה יכול להזימה משא"כ לפ"ד הסמ"ע שם סקכ"ו בשם הר"י והנ"י דזהו רק בדיני נפשות א"כ בלא"ה ניחא. וע"ש בתומים סקי"ב ובמש"כ בחידושי לב"ק ט"ו ע"א וע"ע בת' מהר"ם ב"ב סי' תתק"כ.
שם והא"ר יוחנן אין ערער פחות משנים כו', ע' בת' מהרי"ק סי' פ"ז ובח"ס חי"ד סי' קי"ט.
שם נאמן בעל מקח לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי כו'. ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תשל"ט ובאבני מלואים ר"ס ל"ה.
רש"י ד"ה בזמן שמקחו בידו. דרמיא עליה למידק כו'. ע' ברא"ש ור"ן ובקצות החשן ר"ס רכ"ב.
רש"י ד"א אבל בזמן. דכיון דלאו עליה רמיא תו לא דייק לזכור למי הוא, ע' נחל יצחק ר"ס ט"ו.
דף ע"ד ע"א נאמן דיין לאמר לזה זכיתי ולזה חייבתי בד"א בזמן שבע"ד עומדין לפניו, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תקל"ג ובשערי תשובותיו ח"א סי' ע' ובת' הרא"ש כלל ו' סי' ט"ו ובכלל נ"ו סי' ו' ובת' הריב"ש סי' שי"ן וסי' ת"ד ובתומים סי' כ"ג סק"ג ובסי' כ"ה סק"ה ובקצוה"ח סי' כ"ג סק"א
שם שלשה נאמנין על הבכור אלו הן חיה אביו ואמו כו', ע' בת' הרא"ש כלל נ"ב סי' ב' ובחוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח סי' ג' וע"ע במל"מ פט"ו הי"א מאיסורי ביאה ושם הלכה ל"ב,
שם מאי בדוקי אילימא שבודקין את אמו ואומרת לכשר נבעלתי כו', ע' בת' הרשב"א חלק רביעי סי' שי"ד ובת' הריב"ש סי' רל"א.
שם אבא שאול היה קורא לשתוקי בדוקי כו' אמר רבא הלכה כאבא שאול, ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' ז' וע"ע באור זרוע ח"א סי' תרנ"ו ובחזקה רבה חאה"ע סי' י"ט.
במשנה כל האסורין לבא בקהל מותרים לבא זב"ז רי"א רא"א ודאן בודאן מותר ודאן בספקן וספקן בודאן וספקן בספקן אסור כו' ע' בת' הגרע"א סי' ו' ובח"ס אה"ע קמא סי' י"ד.
תוד"ה שודא לכך פיר"ת שודא דדייני דכל מה שירצה הדיין לעשות יעשה דהפקר ב"ד הפקר כו', וע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' קכ"ז.
ע"ב ה"ק אע"פ שר' יהודא אוסר גר בממזרת ה"מ גר דראוי לבא בקהל אבל גר עמוני ומואבי דאין ראוין לבא בקהל לא, ע' דורש לציון דרוש ז' ובנובי"ת חי"ד סי' קפ"ב.
דף ע"ה ע"א אלא מאי שתוקי שמשתקין אותו מדין כהונה פשיטא השתא מדין ישראל משתקינן ליה מדין כהונה מיבעי כו', ע' בת' הרשב"א סי' קל"ה ובס' חזקה רבה סי' מ"א.
שם ואב"א מאי שתוקי בדוקי שבודקים את אמו ואומרת לכשר נבעלתי, ע' בת' מהר"ם מפאדוואה סי' ל"ג וע"ע בת' הרא"ש כלל פ"ב סי' א' ובאור זרוע ח"א סי' תרנ"ו ובאבני מלואים סי' ד' ס"ק כ"א.
ע"ב ר"א סבר לה כר' ישמעאל דאמר כותים גרי אריות הם כו' ור"ע סבר כותים גרי אמת הן והנה בזה מובן קצת הא דאמרינן בחולין ד"ו ע"א דמעיקרא שדר ר"מ לאתויי חמרא מבי כותאי ולבסוף גזר עליהן, די"ל משום דר"מ למד תורה מר' ישמעאל ומר"ע כדאמרינן בעירובין י"ג ובסוטה ד"כ, ולפ"מ דקבל משני רבותיו ע"ד הכותים שהם במחלוקת חפץ מתחילה להכריע כר"ע דהם גרי אמת ושדר לאתויי חמרא מינייהו, אמנם כדאשכחיה ההוא סבא וא"ל ושמת סכין בלועיך אם בעל נפש אתה, והאי קרא בתלמיד היושב לפני רבו איירי כדאמר התם מזה הבין דהחלטה זו כר"ע אינה ברורה כ"כ, ולהכי אחרי שמצאו להן ג"כ דמות יונה בהר גריזים שהיו עובדין אותה, אז הבין מנסיון זה דשפיר העיר אותו ההוא סבא, ושינה טעמו להחליט כר' ישמעאל וגזר עליהן כנלע"ד. ועמש"כ בחידושי לחולין שם.
תוד"ה ור' ישמעאל. וא"ת אמאי איצטריך למימר דקסבר עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר לימא הולד כשר וכש"כ דאיכא למיחש טפי שלא תנשא לעכו"ם, ע' מה שהאריך בזה במהרש"א ומש"כ הגאון בעל נה"מ בספרו נחלת יעקב בחידושיו לקידושין
בא"ד וא"ת היכא אשכחן דקסבר ר"ע נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר כו'. ע' מה שתירץ בזה במעין החכמה דף קכ"ז ע"א,
דף ע"ו ע"א במשנה אין בודקין לא מן המזבח ולמעלה ולא מן הדוכן ולמעלה ולא מן הסנהדרין ולמעלה כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שנ"ב.
שם דא"ר יהודא א"ר לא הוזהרו כשרות להנשא לפסולים, ע' חזקה רבה חאה"ע סי' נ"ט.
רשיי ד"ה ופרכינן. דע"כ נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר כו', ע' רי"ט אלגזי לבכורות פ"ח סי' ס"ד,
רש"י ד"ה אין בודקין מן המזבח ולמעלה התחיל לבדוק באמהות ומצא שאבי אביה שימש על המזבח בידוע שמיוחס הוא ע"כ, אבל הרשב"א בתשובותיו סי' ט"ו מפרש דעליו גופיה קאי דכל כהן שמקריב ע"ג המזבח א"צ לבדוק אחריו מ"ט דאי לאו דבדקוה לא הוו מסקי ליה וכ"כ במיוחסות סי' ר"ג.
ע"ב ולא מסנהדרין ולמעלה מ"ט דתני רב יוסף כשם שב"ד מנוקין בצדק כך מנוקין מכל מום אימא מומא ממש כו'. ע' נובי"ת חאה"ע סי' קנ"א.
שם אושפזיכניה דרב אדא בר אהבה גיורא הוה והוה קא מנצי איהו ורב ביבי כו', ע' שאילתות פ' בראשית סי' ב' ובהעמק שאלה שם.
שם שום תשום עליך מלך מקרב אחיך כל משימות שאתה משים לא יהיה אלא מקרב אחיך. ע' סה"מ להרמב"ם ל"ת שס"ב ובת' הרשב"א ח"ו סי' ל"ג.
שם והאיכא אוריה החתי מאי לאו דאתי מחת לא דיתיב בחת, ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' כ"ה.
רש"י ד"ה ילדים בחורים היו לדוד בחיילותיו ולא היו בניו בני יפת תאר נשים שלקחו אנשי ישראל במלחמה כו'. ע' במעין החכמה דף קכ"ב ע"א.
דף ע"ז ע"א ישראל שנשא חללה בתו כשרה לכהונה מה"מ אר"י משום ר"ש נאמר כאן לא יחלל זרעו בעמיו ונאמר להלן לא יטמא בעל בעמיו מה להלן זכרים ולא נקבות אף כאן כו', ע' בחידושי הגר"ח הלוי ז"ל פי"ז ה"ב מאיסורי ביאה,
שם איזו היא חללה כל שנולדה מן פסול כהונה כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף ר"א.
שם אלמנה וגרושה וחללה זונה בזמן שהם כסדר חייב על כל אחת ואחת כו', ע' ספר המצות ל"ת קס"א ובדורש לציון דרוש ו'.
תוד"ה וכ"ת. תימא אמאי לא אמרינן נבעלה לפסול לה יוכיח כו', ע' מהרש"א ובת, מקום שמואל קונטרס שער התירוצים בסוגיין.
ע"ב מהו דתימא הרי שמות מוחלקים קמ"ל גופים מוחלקים בעינן וליכא, ע' אור שמח פ"ד הי"ז ממאכלות אסורות,
שם אלא זונה מאי איסור מוסיף אית בה א"ר חנא בר רב קטינא הואיל ושם זנות פוסל בישראל, ע' בת' שיבת ציון סי' פ"ט ובאבני מלואים סי' ז' סק"ח.
שם פרט לכהן גדול שבא על אחותו אלמנה א"ל דאמר לך מני ר"ש היא דאמר אין אחע"א כו', ע' שאגת אריה סי' פ"ו.
שם כשם שחלוקה גרושה מזונה וחללה בכהן הדיוט כך אלמנה חלוקה מגרושה וחללה זונה בכהן גדול כו', ע' סה"מ להרמב"ם שרש תשיעי וברמב"ן שם ובהקדמה לזוהר הרקיע.
רש"י דיה כשם שחלוקה גרושה מזונה וחללה האמורות אצל כהן הדיוט שייחד לה לאו לעצמה ואשה גרושה מאישה לא יקחו, ע' דורש לציון דרוש ב'.
בא"ד ללמדך שאם זונה וחללה וגרושה היא לוקה עליה אף משום גרושה כו', ע' נובי"ת חא"ח סי' קי"ח.
תוד"ה פרט. תימא מאי קאמר בסמוך דר"ש ל"ל איסור חל על איסור אימא דאחע"א ל"ל איסור מוסיף אית ליה כו', ע' ש"א ס' ע"ו ובת' חמדת שלמה חי"ד סי' י"ב ובטעם המלך ה' יסוה"ת.
בסה"ד הכי אית לן למימר דלית ליה איסור מוסיף באיסור קל על איסור חמור כי ההיא דכהן גדול שבא על אחותו אלמנה. ע' בת' הגרע"א סי' ק"ע ובנובי"ת חא"ח סי' קי"ז.
דף ע"ח ע"א כהן גדול באלמנה לוקה שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל כו', ע' סה"מ ל"ת קס"ב וברמב"ן שם שרש חמישי ובחידושי הגר"ח הלוי ז"ל פי"ז ה"ב מאיסורי ביאה.
שם אמר אביי קידש לוקה בעל לוקה כו' רבא אמר בעל לוקה לא בעל אינו לוקה כו', ע' בת' הגרע"א סי' קפ"ב וסי' רכ"א ובת' מהר"ם פדוואה סי' י"ד ובבאר יצחק חא"ח ס"ס כ"ט.
שם ומודה אביי במחזיר גרושתו שאם קידש ולא בעל שאינו לוקה כו' ומודה רבה בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קידש שלוקה כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קנ"ב ובנובי"ת חאה"ע סי' נון ובדורש לציון דרוש יו"ד ובת' הגרע"א סי' קצ"ד ובאבני מלואים סי' ז' סק"ט ובמעין החכמה דף קכ"ח ע"ב,
שם וכולן מקרא אחד דרשו אלמנה וגרושה לא יקחו להם לנשים כי אם בתולות מזרע בית ישראל ר' יהודא סבר עד דאית כל זרע מישראל כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף רל"ה.
שם ראב"י סבר מזרע ואפילו מקצת זרע כו', ע' אבני מלואים סי' ד' סקט"ז.
תוד"ה במה הצד. קשיא לר"י דהא לא שייך פסול ביאה גבי מצרי אלא כשנשא בת ישראל כו', ע' בס' המאיר לעולם ח"א סי' י"ב,
ע"ב והאלמנה אשר תהיה אלמנה מכהן יקחו מכהן אין מישראל לא כו', ע' משך חכמה להפטרת פ' אמור ובח"ס אה"ע ח"א סי' צ"ג.
שם בא לימלך מורים לו כראב"י נשא אין מוציאים אותה ממנו כר' יוסי, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קפ"ג ובת' אבקת רוכל סי' נ"ד ובנובי"ק חאה"ע סי' ו' ובנועם ירושלמי בכורים פ"א.
במשנה האומר בני זה ממזר אינו נאמן ואפילו שניהם מודים על העובר שבמעיה ממזר הוא אינם נאמנים ר' יהודא אומר נאמנים, ע' בת' הגרע"א סי' ק"י ובח"ס אה"ע קמא סי' י"ג וסי' ע"ו.
שם יכיר יכירנו לאחרים מכאן אר"י נאמן אדם לומר זה בני בכור כו', ע' בס' חזקה רבה חא"ח סי' ח'.
שם לרבנן יכיר ל"ל כשצריך היכירא כו' ל"ל קרא מיגו דאי בעי מיתבא ליה במתנה מי לא יהבי ליה כו'. ע' שעה"מ פ"ג מה' מכירה ובמש"כ בחידושי לב"ב קכ"ז ע"ב וע"ע במעין החכמה דף קכ"ב ע"ב ובקצוה"ח סי' ר"ג סק"ח.
שם ולר"מ דאמר אדם מקנה דשלב"ל יכיר ל"ל כו' ע' תומים סי' סמ"ך ס"ק י"א ובת' הגרע"א ס"ס קל"ב ובת' ראשי בשמים חח"מ סי' פ"ב ובעמק יהושע סי' ז',
רש"י ד"ה ממזר הוא שנולד לו מחייבי כריתות כו' ממזר הוא שאינו מן הבעל אלא מאיש אחר כו'. ע' בת' שיבת ציון סי' ס"ז ובת' חו"י סי' צ"ג.
רש"י ד"ה ר' יהודא אומר נאמנים. ארישא נמי פליג כו', ע' בת' הגרע"א סי' קכ"ח.
תוד"ה ל"צ. הא אי ידעינן בודאי שעדין הוא גוסס נותנו בחזקת שהוא קיים והוי גט כו', ע' בת' ריקאנטי סי' רמ"ה ובמעשה בצלאל שם ובס' נר אהרן סי' ד',
בא"ד ומ"מ קשה דאמרינן בפ' מי שאחזו שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתי יכתבו ויתנו ואין לך גוסס גדול מזה ש שבודאי ימות ע"כ, ולולא דברי התוס' היה מקום לחלק ולאמר דאין זה ענין כלל להא דבודאי ימות, רק דבנשחט שהיה עד עתה בריא ושלם ואף ש בשחיטתו ניתק פתיל החיות אכן כל עוד שדופק בקרבו מעט חיות אותו המעט הוא ברגש של חיים והבנה ברורה, משא"כ גוסס מחמת חולי שכבר אפסו כחותיו לאט לאט לכן גם הרגשות שבו ג"כ כבר נחלשו עד שאין לבנות על הבנתו וע' בח"מ ובב"ש סי' קכ"א סק"י ובשטמ"ק לערכין ד"ד ע"א מש"כ ע"ד התוס' שם בד"ה ולא אוציא ובמש"כ בחידושי שם, ובלא"ה אפילו בסתם גוסס מחמת חולי בלתי מובן לע"ד איך נוכל לכלול כל מיני גוססין החת סוג אחד הלא הנסיון יעיד דאין לכוללם בחדא מחתא, וגם במה ששנינו הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו גדרו נדר והקדשו הקדש אמרו כן ע"פ רוב גוססין המדברים ולעיני הרואים הוא בשכל בריא. אבל ודאי ישנם ששכלם מטושטש ומפני חשש זה של המיעוט הוא כותב בצוואתו שנמצא אז בד בדעה צלולה ועדיין צ"ע.
דף ע"ט ע"א איתמר קידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר והרי היא בוגרת רב אמר הרי היא בוגרת לפנינו ושמואל אמר חיישינן לקידושי שניהם כו', ע' בת' הרא"ש סוף כלל ל"ג ובאור זרוע ח"א סי' תרנ"ז ובת' מהרי"ט ח"א סי' י"א ובמה שהאריך בזה בס' בית זבול בסי' ג' וסי' ז' ט' כ"ו.
שם והא אמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד ל"צ דקדיש בההוא יומא דמשלים ששה, ע' בת' עונג יו"ט סי' פ"א ובבאר יצחק חאה"ע סי' ג'.
שם ושמואל מ"ש ממקוה דתנן מקוה שנמדד ונמצא חסר כו' התם תרתי לריעותא הכא חדא לריעותא, ע' חזקה רבה חי"ד סי' י"ב ובבאר יצחק חי"ד סי' ד',
רש"י ד"ה אי נימא. ופעמים שהיא ממהרת לבגור כו', ע' נובי"ת סי' ר"ח.
תוד"ה קידשה. וא"ת אמאי איפלגו רב ושמואל בכה"ג נפלגו בקידשה אביה גרידא כו', ע' נוב"י קמא חי"ד סי' נ"ו ושם מ"ת חאה"ע סי' נ"ד ובח"ס אה"ע ח"א סי' פ"ה ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' כ"ז.
תוד"ה אילימא ואין נראה דלעולם לא תמהר לבגור תוך ו' כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' נ"ח אות ח'.
תוד"ה ושמואל. וא"ת לרב נמי תקשי כו', ע' בת' הגרע"א סי' ז' וסי' ק"ל ובנחל יצחק ס"ס ז' בהגה"ה ובהעמק שאלה ל לשאילתות ס"פ בחקותי אות ז' ובאור שמח פ"ח הי"ב מה' שחיטה.
ע"ב מי מוציא מיד מי הוא מוציא מידם בלא ראיה והן אין מוציאין מידו בלא ראיה דברי ר' יעקב ר' נתן אומר אם בריא הוא עליו להביא ראיה כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ז.
שם ע"כ ל"ק ר' יעקב התם דאיכא למימר העמד ממון על חזקתו אבל הכא מי נימא העמד גוף על חזקתו, ע' נוב"י קמא חח"מ סי' ד'.
שם ע"כ ל"ק ר' נתן התם דכו"ע בחזקת בריאים קיימי מאן דקא מפיק נפשיה מחזקיה הוי עליה לאתויי ראיה כו', ע' ח"ס חי ד סי' ג'.
תוד"ה מי איכא. ור"י פי' דרגילות הן לבא בבקר ואין שייך חזקה דנערות, וכ"כ התוס' בנדה ד"ב ע"ב ד"ה השתא, וע' ש"ש שמעתא ג' פט"ז ובשמעתא ה' פי"ז.
תוד"ה אלא הכא. הרי היום אין לה חזקה משום דבר לא מנערות ערות ולא מבגרות שהרי היום עשויה להשתנות ע' בס' עמק יהושע סי' כ"ב.
תוד"ה והלכתא כוותיה דרב. ואע"ג דבכולי גמרא קיי"ל דהלכתא כוותיה דרב באיסורי כו'. ע' ריטב"א ובח"ס אה"ע ח"א סי' ק"ה.
דף פ' ע"א מלקין על החזקות סוקלין ושורפין על החזקות ע' בית שמואל ר"ס י"ט ובתבואת שור קונטרס בכור שור וע"ע בס' התרומה סי' קל"ג ובת' הרא"ש כלל פ"ו סי' ט' ושם ס"ס צ"ט ובנובי"ת חאה"ע סי' י"א בהגה"ה ובת' שיבת ציון סי' ע"ו ובת' הגרע"א סי' קכ"א ובח"ס אה"ע חיא סי' מ"א ובנועם ירושלמי לתרומות פ"ה ובחזקה רבה חא"ח סי' א'.
שם הוחזקה נדה בשכינותיה בעלה לוקה עליה משום נדה. ע' בת' הרמ"א סי' ב' ובח"ס אה"ע קמא סי' ע"ו וסי' ע"ח ובת' פמ"א ח"א סי' ע"ג ובש"ש שמעתא ו' פ"י.
שם מעשה באשה שבאת לירושלים ותינוק מורכב לה על כתיפה והגדילתו ובא עליה והביאום לב"ד וסקלום כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י ז"ל סי' כ"ז.
שם דתנן תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו ר"מ מטהר וחכמים מטמאין כו'. ע' בת' הגרע"א סי' קצ"ח.
שם ורבנן מיעוטא כמאן דליתא דמי רובא וחזקה רובא עדיף, ע' נובי"ת חי"ד סי' קי"ח ובחאה"ע סי' י"ט ובמש"כ בחידושי לחולין דף פ"ו וע"ע בת' מהרי"ק סי' קע"א ובס' תפארת זיו קונטרס שער הקרטין.
רש"י ד"ה הוחזקה נדה בשכינותיה. שראו שכינותיה שהיא היום היתה מלובשת בגדי נדותה, ע' בת' מהרי"ק סי' פ"ז ובח"ס חי"ד סי' ט' וע"ע באור זרוע ח"א סי' תרע"ב ובת' חוט השני סי' י"ז ובת' פני יהושע אה"ע ח"א ס"ס א' ובת' עין יצחק חי"ד סי' ט"ז.
תוד"ה סמוך מיעוטא. וי"ל שאין זה רוב חשוב אלא רוב גרוע לכך מרעי ליה מיעוטא וחזקה כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' יוד.
ע"ב במשנה לא יתיחד אדם עם שתי נשים, ע' בת' הרשב"א סי' תקפ"ז.
שם ואם הגדילו זו ישנה בכסותה וזה ישן בכסותו, ע' סה"מ ברמב"ן ומג"א ל"ת שנ"ג.
שם רמז ליחוד מן התורה מנין שנאמר כי יסיתך אחיך בן אמך כו', ע' בת' משאת בנימן סי' נ"א
שם אר"י אמר רב ל"ש אלא בכשרים אבל בפרוצים אפילו בי עשרה נמי לא כו', ע' בת' מהר"ם מפאדוואה סי' כ"ו וע"ע באור זרוע ח"א סי' תרט"ו.
תוד"ה כי ההיא. אמרה לו האשה אל תירה קח בעלי מקברו ותלהו במקומו כו', ע' נובי"ק חאה"ע ס"ס מ"ו.
דף פ"א ע"א מלקין על הייחוד ואין אוסרין על הייחוד, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' צ"ח ובת' הרא"ש כלל ל"ב סי' י"א ובאור זרוע ח"א סי' תרט"ו ובת' הגרע"א סי' פ"ח וסי' קי"א ובאבני מלואים סי' ז' סק"ז וע"ע בת' מהרי"ק סי' ק"ס ובבאר יצחק חי"ד סי' ג' ובחאה"ע סי' ח' ט'.
שם מלקין על לא טובה השמועה שנאמר אל בני כי לא טובה השמועה כו'. ע' בת' הרשב"א חלק רביעי סי' רס"ד ובת' הריב"ש סי' רס"ה.
שם בעלה בעיר אין חוששין משום יחוד כו', אמנם אם כבר קנא לה מאותו האיש אז חוששין לה משום יחוד אפילו כשבעלה בעיר כדכ' בתרומת חדשן סי' רמ"ד.
שם רב ביבי איקלע לבי רב יוסף כו' והאמר רבה בעלה בעיר כו', ע' אור שמח סוף ה' איסורי ביאה.
שם שאני רב ביבי דשושבינתיה הואי וגייסא ביה. ע' אור זרוע ח"א סי' תרי"ח.
שם רמא קלא נורא בי עמרם כו', הנה כל הני עובדי דמייתי הכא הוא עפ"מ דאמרינן בסוכה נ"ב סוף ע"א כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו וע' בת' מהר"י מינץ סי' ו'.
תוד"ה בעלה. פי' בקונטרס אין חוששין להלקות כו' וקשה דא"כ מאי פריך בסמוך על רב יוסף כו'. ע' בת' בשמים ראש וכסא דהרסנא סי' ש"ג.
תוד"ה סקבא דשתא ריגלא. וי"א לכך נהגו להתענות לאחר פסח ולאחר סוכות, ע' במס' סופרים פכ"א בהא דתניא והתלמידים מתענין בו שני וחמישי מפני חילול השם ומפני כבוד ההיכל שנשרפה, ומובא בטור או"ח סי' תכ"ט וע"ש סי' תצ"ב ובמג"א וביאור הגר"א שם ובתמים דעים להראב"ד סי' קע"ז.
ע"ב אנא מיהא לאיסורא איכווני, בעקידה שער כ"ח מפרש עפ"ז מה שאמר יהודא צדקה ממני. ר"ל הן אמת שנזדמנה לי אשתי אבל אנא מיהא לאיסורא איכווני, לא כן איהי כל כוונתה מעיקרא לשם שמים היתה ובזה צדקה יותר ממני.
שם ר"ע כי הוה מטי להאי פסוקא הוה בכי כו', ע' משך חכמה לפ' מטות וע"ע ח"ס חי"ד סי' קנ"ה.
שם לא סבר לה מר דמקדשה א"ל עברת לך אדרב כו' אסור לאדם לקדש את בתו כשהיא קטנה כו'. והנה רב חסדא לא אהדר ליה מאומה, וכה"ג אשכחן בנדה ס"ו ע"א דרב חנינא השיא בתו קטנה לבריה דרבינא, משמע דסבירא להו דלית בה איסורא, ועמש"כ בזה הגאון נצי"ב ז"ל בהעמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' נ"ט אות ג' וע"ע בת' מהר"י מינץ סי' ב'.
רש"י ד"ה מתייחד עם אחותו. לפרקים אבל אינו דר תמיד ביחוד אצלה בבית, ע' בת' נחלת דוד סי' כ"ג.
דף פ"ב ע"א במשנה החמרין רובן רשעים . והגמלין רובן כשרים כו', ע' אור זרוע ח"א סי' קכ"ה.
שם מצינו שקיים אברהם אבינו את כל התורה כולה עד שלא ניתנה כו', ע' משך חכמה לפ' וירא בפסוק והוא אחריו ובמש"כ בחידושי ליומא כ"ח ע"ב וע"ע בדורש לציון דרוש י"ג ובת' מקום שמואל סי' כ"א.
תוד"ה לא יתייחד עם הנשים פי' בקונטרס ואפילו עם נשים הרבה כו' וקשה להר"ם כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף קע"ח.
תוד"ה אלא הכל לפי מזלו דבני חיי ומזוני כו', ע' בתוס' מו"ק כ"ח ע"א ובשבת קנ"ו ע"א ובס"פ החולץ ובת' הרשב"א סי' קמ"ח וסי' ת"ט ובמיוחסות סי' רפ"ז.
ע"ב מחטא דתלמיותא ע' ברש"י ובערוך כמובא עה"ג וע"ע בתורת האדם להרמב"ן שער הקריעה.
שם תניא ר' נהוראי אומר מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה כו', וכ"ה גם הלשון במשנתינו, וכ' במהרש"א דלא יהיה מאמר זה נגד מה דתנן באבות כל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה לכן פי' דמניח אני כל אומנות בקבע ותורה עראי אלא העיקר תהיה קביעת התורה והאומנות עראי ע"ש ולפי פירושו בלתי מדוקדק לשון ר' נהוראי במש"א כל אומנות, אלא תורה, וראיתי ג"כ בס' כסא רחמים להגאון חיד"א ז"ל על מס' סופרים פט"ז שדקדק בדברי ר' נהוראי שלא אמר בדרך אזהרה לזולתו רק מה שעושה לבנו. וכ' שהוא דרך ענוה ע"ש, ולעד"נ דחדא מתורצת בחברתה, היינו שלא יהיו דבריו נגד דעת תנאים אחרים במשנה דאבות כנ"ל, ולדעת ר' ישמעאל בברכות ל"ה ע"ב הוא נמי נגד הכתוב ואספת דגנך ע"ש. ולכן לבלי נגוע בכל אלו, סיפר רק איך הוא מתנהג עם בנו, ואם ירצה איזה יחיד להתנהג עם בניו ע"פ שיטתו מה טוב, ואם לא הרי עכ"פ אינו סותר בדבריו מה שנאמר אל הכלל, ומה מדוייק ביותר מש"כ ע"פ הגרסא במס' סופרים שם. מניח אני כל האומנות שבעולם ואני מלמד את בני תורה ע"ש, הרי בהדיא שהוא רק כמדבר בעדו.