<h1>הפלאה שבערכין</h1>
רבינוביץ, חיים בן יצחק אייזיק
<big>מסכת</big> <big>ערכין</big>
<b>במתני'</b> הכל מערכין ונערכין. לשין הרמב"ם ריש ה' ערכין. הערכין הם מכלל נדרי הקדש שנאמר איש כי נדר בערכך נפשות לד'. לפיכך חייבים עליהם משים לא יחל דברו ולא תאחר לשלמו. והגרע"א העתיקו בגליון משניות ריש ערכין. ולא הראה מקור נאמן מאין הוציאו הרמב"ם עי' מל"מ שם. אמנם דבריו מבוארין להדיא במדרש ויקרא רבה פ' ל"ז אמר רשב"י כשם שנדרים בל יחל ובל תאחר כן בערכין בל יחל ובל תאחר. לפיכך משה מזהיר את ישראל ואמר איש כי יפליא נדר בערכך נפשות לד' ע"ש:
שם <b>כהנים</b> ולוים וישראלים כו'. עי' פי' המשנה להרמב"ם דנקט טעמא דאביי לקמן דף ד' ע"א ושבק טעמא דרבא ור"א והוא תמוה הא רבא דחי לקמן טעמא דאביי וברע"ב נקט באמת טעמא דרבא ור"א ולקמן יבואר בס"ד שם
<b>נשים</b><b>:</b> עי' לקמן דף ד' ע"ב דילפינן אשה שהעריכה איש או אשה מקרא דנפשות יוע"ש [ועין סוכה דף כ"ח ע"ב בתוס' ד"ה השוה] צ"ע מדוע השמיט הרמב"ם זה בפ"א מהלכות ערכין ועי' פי"ד מה' מעה"ק הי"ג וי"ד ע"ש:
<b>שם</b> ועבדים. בתו"כ פ' בחוקותי. אי בני ישראל יכול אין לי אלא בני ישראל מנין לרבות את הגרים ואת העבדים ת"ל ואמרת אליהם. איש פרט לקטן. ולשון התו"כ פ' מצורע אין לי אלא בני ישראל מנין לרבות גרים ועבדים ת"ל ואמרת אליהם איש אין לי אלא איש מנין לרבית את האשה ואת הקטן. ת"ל איש איש. וברע"ב ריש פ"ב ממסכת זבים העתיק לשון התו"כ מפ' מצורע אין לי אלא בני ישראל. מנין לרבות גרים ועבדים. ת"ל ואמרת אליהם איש לרבות את הגרים ואת העבדים. מנין לרבות את הקטנים. ת"ל איש איש. מבואר מדבריו להמעיין הישר דמלשון איש מרבה גרים ועבדים [עי' ב"ק דף פ"ח ע"א בתוס' ד"ה והא דעבד איש הוא ועי' זבחים דף ק"ג ע"א אטו גר לאו איש הוא ע"ש ובמדרש רבה פ' ויקרא פ' ב' אדם כי יקריב מכם. למה לא נאמר איש כמ"ש להלן דבר אל כל עדת בני ישראל איש כי יקריב א למה נאמר אדם להביא את הגר וכן הוא בירשולמי שקלים פ"א ה"ה משמע מזה דמאיש לא מרבינן גרים וע' לקמן ה' ע"ב ומ"ש שם וצ"ע וביבמות דף ע"ד מרבינן ג"כ גיורת מאשה. ועי' כ"מ פ"ה מהל' מעה"ק הכ"א שכתב גירסת הרמב"ם עיקר דגרים עכו"ם במקום גר דאטו גר לאו איש הוא. ולא ידעתי הא גם עכו"ם לא אימעט מאיש כמ"ש התוס' ב"ק הנ"ל וכן עבד אמרינן שם בגמ' להדיא דאיש הוא והנכון כמ"ש הר"ש משאנץ בפ' צו דכמה דברים נסיב התו"כ לגב אחרינא ע"ש] דאיש משמע כל שהוא איש אפי' גרים ועבדים. ומבני ישראל ממעט עכו"ם ולפ"ז גם הכא הא דמרבינן גרים ועבדים מאיש מרבינן להו. וקשיא לי מהא דאמרינן לקמן דף ה' ע"ב בני ישראל מעריכין ואין העכו"ם מעריכין יכול לא יהא נערכין ת"ל איש. אמר ר"מ מאחר שמקרא אחד מרבה ומקרא אחד ממעט כי', ולפי' הרע"ב אמאי לא נימא גם הכא דבני ישראל ממעט עכו"ם לגמרי. דאינו מעריך ולא נערך. ואיש אתי לאתויי גרים ועבדים כמו בזיבה. מזה נראה בעליל כפי' הקרבן אהרן שפי' דמרבה מלשון ואמרת אליהם לחוד שירצה הנלוים עליהם ע"ש בפ' בחוקותי ובפ' מצורע. ולפירושו תיבת איש קאי אלמטה איש אין לי אלא איש מנין לרבות האשה והקטן ולפי' הרע"ב תיבת איש קאי אדלעיל ואמרת אליהם איש ע"ש ומלשון התו"כ בפ' בחוקותי מוכרח כפי' הק"א. מוכח להדיא בנזיר דף ס"א ע"א ובסוטה דף כ"ד ע"א ודף כ"ו ע"א ועי' מל"מ פ"ב מהלכות סוטה ה"ו ע"ש. וצ"ע מדוע השמיט במתני' גרים ובפ"ב ממסכת זבים קתני להו. הלא דבר הוא:
<b>ודע</b> דהתוס' במנחות י ס"א ע"ב ד"ה אין לי כו' כתבו ותימא דבפרק ב"כ דרשינן בני ישראל מטמאין בזיבה ואין העכו"ם מטמאין בזיבה. אבל גרים ומשוחררים לא ממעטינן כו' וכן בפ"ק דערכין דרשינן בני ישראל מעריכין ואין העכו"ם מעריכין. ולא ממעטינן לא גרים ולא עבדים אע"פ שאינם משוחררין. ושמא יש שום ריבוי דמרבה גרים ומשוחררים ע"ש. ונוראות נפלאתי שלא זכרו התו"כ פ' מצורע ופ' בחוקותי הנ"ל. ומ"ש גבי זיבה אבל גרים ומשוחררים לא ממעטינן. תמהני עדיפא הל"ל דבעבדים אע"פ שאינם משוחררים לא ממעטינן. כמבואר ריש פ"ב דזבים. וכמו שכתבו בתר הכי גבי ערכין. ומ"ש דיש שום ריבוי דמרבה גרים ומשוחררים. לא ידעתי אמאי לא כתבו דע"כ יש שום ריבוי לרבות אע"פ שאינם משוחררין סוף דבר דברי התוס' שגבו ממני. ועי' בסוכה דף כ"ח ע"ב תוד"ה לרבות ע"ש:
<b>וראיתי</b> בילקוט פ' מצורע רמז תקס"ז. ובפ' בחוקותי רמז תרע"ה. ששם הגירסא מנין לרבות את הגרים ואת העבדים המשוחררים ועי' שם בילקוט פ' ויקרא רמז תס"ד על פסוק נפש כי תחטא וע"ש בתו"כ וע"כ צ"ל דמאחר דמרבינן גרים וגם משוחררים ולא ממעטינן להו מבני ישראל ממילא ידעינן עבדים שאינם משוחררין מג"ש דלה לה מאשה [ועי' תוס' יבמות ע"ד ע"ב ד"ה שפחה ע"ש ועי' שאילת שלום אות ק"ח ע"ש ואולי ע כיוונו התוס' במנחות דיש שום ריבוי למשוחררים דכיון דמרבינן משוחררים ממילא לא אימעט עבדים דגמרינן מאשה וכמ"ש אולם באמת גרסת הילקוט אינו מובן דהא מריבוי דקרא ואמרת אליהם שפיר מרבינן אע"פ שאינם משוחררין כדמוכח בנזיר דף ס"א וכמ"ש לעיל. שוב מצאתי בר"ש ריש פ"ב דזבים שהי' לו ג"כ גירסת הילקוט וכתב שם ואפי' שאינן משוחררין מרבינן כדתנן הכא. והא דתני בתו"כ משוחררין לאו דוקא אלא למימר אתי דאפי' משוחררין צריכין ריבוי כו' ע"ש וכן כתב שם בפי' הרח"ש ודו"ק ועי' ט"ז יו"ד סי' א' ס"ק ב' ובנקודת הכסף שם ע"ש היטב:
<b>שם</b> <b>נשים</b> ועבדים. הא דנקיט הכא נשים קודם עבדים ובריש מסכת בכורים קתני העבד והאשה ועי' באהלות פי"ח משנה ז' ואם הי' עבד או אשה משמרים כו'] משום דנשים כתיב בהדיא בקרא ועבדים רק מדרשא אתיא מריבוי דאמרת אליהם. ויש לפקפק ע"ז עי' ב"ק י"ז ע"ב האי דאתא מדרשא חביבא לי' שוב מצאתי בט"א ריש חגיגה שהעיר מהא דבכורים על הא דתני בחגיגה נשים קודם עבדים. ותירץ דבחגיגה נקט תחילה נשים דעבד לא ידעינן רק מג"ש דלה לה מאשה משא"כ בבכורים ע"ש. ודבריו לא יגהו מזור להך דהכא דעבד מריבוי דקלא ידעינן ולא מאשה וכמ"ש. ועי' סוכה דף ל"ח ע"א מי שהי' עבד או אשה כו' מקרין אותו ושם בברייתא באמת אמרו כו' ועבד מברך לרבו ואשה מברכת לבעלה. ושם לא ידעינן עבד רק מאשה ועי' תוי"ט פ"ט דמנחות מ"ח ד"ה והעבד שלא זכר כל הנ"ל:
<b>שם</b> <b>טומטום</b> ואנדרוגינוס כו' ומעריבין אבל לא נערכין. עי' סנהדרין דף ס"ו ע"א איש מה ת"ל איש איש לרבות בת טו"א. מבואר מזה דממשמעות איש ממעטינן טואנ"ד כמו אשה וכן מצאתי להרע"ב פ"א ממסכת זבים מ"ה איש לפי פקודיו עד שיהא ודאי איש ודבריו נובעים מספרי במקומו. ובמכילתא פ' משפטים אין לי א בן גמור או בת גמורה טואנ"ד מנין. ת"ל או ב יגח או בת יגח עי"ש ועי' ב"י או"ח סי' תרפ"ט שכתב דהא דטומטם אינו מוציא לא משום ספיקא הוא אלא הואיל ואינו מנכר אם הוא זכר או נקבה הוא גרוע מאשה ודאית כ"ש. ולפ"ז בערכין דכתיב איש כי יפליא מנלן דמערכין וצ"ל דמרבינן להו מנפשות כי היכא דמרבינן לקמן דף ד' ע"ב לאשה שהעריכה איש ע"ש ובאמת לא אדע מדוע נקט ש רק אשה שהעריך איש ושבק טואנ"ד:
<b>שם</b> <b>חרש</b> שוטה וקטן בחגיגה דף ב' ע"ב בתוס' ד"ה חרש דומי' דשו"ק העירו אמאי לא דייק הכי במגילה י"ט ע"ב ובריש חולין וע"ש מה שתירצו ודברי' א יגהו מזור להך דהכא וכהנה רבות בש"ס. עי' גיטין כ"ג ע"א הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחשו"ק ועי' א ל"ט ע"א ושל חשו"ק שנגח שור של פקח פטור וע"ש בתוי"ט ועי' ריש פ"ו בשבועות אין נשבעין על טענת חשו"ק וע"ש בתוי"ט ובר"ה כ"ט ע"א חשו"ק אין מוצאין את הרבים ידי חובתם. מיהו להקת הראשונים סברי דחרש המדבר ואינו שומע אע"ג דהוי כפקח לכל דבר פטור מתקיעת שופר עי' טו"א שם ולשיטתם לק"מ דהתם גם במדבר קיימינן וכמ"ש התוס' ליישב האי דמגילה. לענ"ד לא דומה למגילה דבמגילה מפרש המשנה להדיא דלא נקיט דומי' דו"ק בתוס' בחגיגה שם כיון דקורא אבל בשופר אין רמז במשנה ע"כ עדן צ"ע משופר ובזה נופל גם סוף דבריו בפה דכתב דדברי התוס' אינם מבוררים בזה ולדברי הנ"ל מבוארים ומבוררים דו"ק. מהמגיה] אלא דדברי התוס' בזה אינן מבוררין, דאדרבא הא מוכח מהתם. דגם חרש המדבר ואינו שומע דבר דיעה הוא. ואינו דומיא דשוטה וקטן אפ"ה תני להו גבי הדדי. ועי' היטב בטו"א ריש חגיגה מ"ש בזה:
<b>שם</b> <b>מפני</b> שאין בהם דעת. הא דנקט הכא במתני' טעמא ובריש חגיגה דגם שם פטרינן חשו"ק מפני שאין בהם דעת. וכן במנחות דף צ"ג ע"א הכל סומכין חוץ מחשו"ק דטעמא הוא מפני שאין בהם דעת ולא קתני שם במתני' טעמא. נראה משום דהכא ממעטינן קטן מאיש כמבואר בתי"כ. ועל חרש שוטה אין לנו לימוד מיוחד למעטינהו. לזה אמר דחרש שוטה חד דינא אית להו עם קטן. וכיון דמעטינן קטן ממילא אימעטו גם חרש שוטה מפני שאין בהם דעת כקטנים הם. משא"כ בחגיגה ובמנחות דשם אין לנו שום לימוד מקרא למעט אחד מהם ביחוד וכולהו מסברא ידעינן להו. לא איכפת תנא לאשמועינן טעמא. וראיתי במכילתא פ' משפטים בהגהות הגר"א שהגיה שם כל להוציא את הקטנים מחובת ראי'. וזה דלא כמ"ש אלא דבאמת נעלם מאתנו כוונת הגר"א בזה ועי' תוס' חגיגה ב' ע"ב ד"ה נשים. ועי' ברורי המדות מ"ש בזה ולדבריו א"ש ובריש פ"ק דתרומות חמשה לא יתרומו כו' חשו"ק לא נקט במתני' טעמא דשם ממעטינן בירושלמי כל אחד מקרא ע"ש ברע"ב:
<b>אפס</b> דאכתי תקשה מהא דתנן בגיטין כ"ג ע"א הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחשו"ק ואמרינן בגמ' דטעמא הוא משום דלאו בני דעה נינהו ופי' רש"י וגבי שליחות איש בעינן ולא קטן דשליחות נפקא לן מויקחו להם איש שה לבית אבות עכ"ל הרי אע"ג דיש לנו מיעוט על קטן וחרש ושוטה ממילא ידעינן מטעם דלאו בני דעה נינהו וחד דינא אית להו עם קטן ועי' שנות אליהו ריש פ"ק דתרומות. ואפ"ה לא נקט שם במתניתא טעמא מפני שאין בהם דעת לאשמעינן דחרש שוטה חד דינא אית להו עם קטן כמו הכא וכן הא דתנן בריש פ"ו דשבועות דאין נשבעין על טענת חשו"ק ואמרינן שם בדף מ"ג מ"ט אמר קרא כי יתן איש כו' ואין נתינת קטן כלים. ופירש"י והחרש והשוטה כקטנים הם בלא דעת ע"ש ואמאי לא קתני שם טעמא וצ"ע:
בשו"ת מקום שמואל סי' כ"ה שהעלה שם <big>ועיין</big> דחרש שוטה לא ממעטינן מאיש דבכלל איש המה יוע"ש שהאריך ומדברי רש"י בגיטין ובשבועות הנ"ל לא משמע כן כאשר דעת לנבון נקל ועי' ירושלמי קידושין פ"א ה"ג ר' ירמי' קומי ר' זעירא הילך כסף זה שתוצא עבדך לחירות א"ל יצאת שתצא שדך להפקר א"ל לא יצאת מה בין זה לזה. זה זיכה לבן דעת וזה לא זיכה לבן דעת הגע בעצמך שהי' חרש. א"ל איש הגע עצמך שהי' קטן. א"ל דרכו להגדול ומשמע מזה לכאורה דחרש בכלל איש וכן פי' הפ"מ בהדיא. אולם הנכון כמו שפי' הק"ע וז"ל כלומר הואיל ומינו בני דעת נינהו אמרינן לא פלוג ע"ש והוא מוכרח כמ"ש ועי' קצוה"ח סי' רמ"ג ס"ק ו' וכבר קדמו במח"א ה' זכי' ומתנה סי' ל"ב וע"ש בנתיבות ומהתימא שלא זכרו הירושלמי הזה ודו"ק] ועי' תפארת יעקב בגיטין כ"ג שלא זכר כל הנ"ל:
<b>וראיתי</b> בספר ערכי עלי שכתב על מתני' וז"ל דאחרש שוטה קאי. דקטן איתא בנדה מ"ה קודם לזמן אפי' אומרים אנו יודעין. ולאח"ז אפי' אומרים אין אנו יודעים ולא תלו בדעת. וע"כ מדכתיב כי יפליא ממילא ממועט קטן וזהו דוחק לומר דמה דאמרו דיודעין אפ"ה אין בהם דעת עכ"ל [ועי' רמב"ם פ"ט מהלכות עדות ה"ט ובלח"מ שם] ומסוגי' דלקמן דף ה' ע"ב מבואר להדיא דגם בקטן הוא מטעם דלאו בר דעת הוא. ועי' בחולין י"ב ע"ב תד"ה קטן וכו' ותוס' השני שם ובחידושי הרשב"א שם ע"ש היטב וצ"ע. ומ"ש הער"ע דמכי יפליא ממועט קטן. לא דק דמאיש ממעטינן קטן כמבואר בתו"כ. תו כתב שם. ולכאורה הקטן אין לו לשלם עכ"ל ולא דק כלל דאנן ממעטינן קטן אפי' ביש לו מה לשלם כגון בנפל לו ירושה מטעם שאין בו דעת ופשוט ועי' בתוס' סנהדרין דף ס"ח ע"ב ד"ה קטן ע"ש ועי' בספר בית מאיר לאהע"ז סי' א' סעי' ו' ד"ה חשו"ק ע"ש וצריך לעיין:
גמ' <b>הכל</b> מערכין לאתויי מופלא הסמוך לאיש. לכאורה נראה דאינו צריך לשלם הערכין רק לאחר שיגדיל. אבל כ"ז שלא הביא שתי שערות אין מוציאין ממנו. דמספיקא לא מפקינן ממונא דשמא לא יביא שתי שערות אחר שנה. כמו הקשו התוס' בנדה מ"ו ע"ב ד"ה ר"י לענין מלקות ע"ש ומה שתירצו שם דרוב מביאין בזמנן לא יגהה מזור הכא לענין ממונא דהרי אנן קיימ"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב דהמ"מ ע"ה:
<b>אמנם</b> באמת למ"ש הנתיבות ריש דיני תפיסה דהא דאמרינן ספק ממונא לקולא היינו כשאין בו רק ספק גזל. דספק גזל לא אסרה רחמנא. אבל אם יש איסור אחר במה שמחזיק הממון ספק איסורא לחומרא ולא מהני חזקת ממון נגד שאר איסורין. ומשו"ה בספק ממון עניים דמלבד איסור וזל ממון עניים יש בזה איסור על מה שמחזיק אצלו הממון משום בל יחל ובל תאחר. אסור מספק כמו שאר ספק איסורא ע"ש. ובעיקר דבריו כבר קדמו בתשובת מהרי"ט חחו"מ סי' קנ"ד ע"ש היטב. ועי' ט"א בר"ה בחידושיו לדף י"ד ובמילואים שם וע"ש בספר באר אברהם. ועי' חתם סופר חיו"ד סי' ר"מ ע"ש היטב. וא"כ בערכין דעובר משום בל יחל ובל תאחר כמבואר ברמב"ם ריש הל' ערכין. א"כ הרי הוא ספק איסורא ואזלינן בי' שפיר בתר רובא:
<b>ועפ"י</b> האמור נסתעף לנו מזה דין מחודש. דאם קודם שהביא שתי שערות מת אין היורשים חייבים לשלם כלל. דגבי יורשים ליכא איסורא דבל יחל ובל תאחר רק דהנכסים משועבדים לנדרו כמבואר לקמן דף כ' ע"א א"כ לא הוי רק ספיקא דממונא והדרינן לכללא דאין הולכין בממון אחר הרוב וע"ש בנתיבות ועי' פ"ב מהלכות
<b>ערכין</b> הל' ח' בלח"מ שם]:
<b>והנה</b> בספר מי נדה תמה על דברי התוס' בנדה הנ"ל למה להו טעמא דרוב מביאין בזמנן תיפוק להו מטעם חזקה דרבא ע"ש ובאמת כתבו כן התוס' בנדה מ"ה ד"ה אילימא לנדרים שכתבו שם דמסתמא יביא שתי שערות כשיהי' בן י"ג שנה ויום אחד כדאמר רבא לקמן חזקה הביאה שערות עכ"ל ועי' שב שמעתא להגאון קצוה"ח שמעתא ה' פרק ט"ו ע"ש היטב. ולפ"ז למה שהעלה הנוב"י מ"ק חא"ה סי' ס"א לשיטת התוס' דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא אף להוציא ממון א"כ אף במת מוצאין מן היורשים מטעם חזקה דרבא. אבל לשיטת הרא"ש שהעלה שם הנוב"י דס"ל דחזקה דרבא אינו מועיל להוציא ממון. שפיר נוכל לומר דאין מוציאין מהיורשים במת וכמ"ש לעיל. ולפ"ז יהי' תליא האי דינא שכתבנו לעיל בפלוגתא דרבוותא התוס' והרא"ש:
<b>אלא</b> דבאמת דברי הנוב"י בשיטת התוס' אינם מוכרחין כלל וכבר השיגו בשער משפט סי' ל"ה ס"ק א' ע"ש שדבריו ברורים:
<b>אפם</b> דאחר העיון אכתי תלי' האי דין מחודש שכתבנו לעיל בפלוגתא דרבוותא דהגאון בעל הפלאה סוף פ"ק דכתובות העלה דלא אמרינן דאין הולכין בממון אחר הרוב אלא היכא דלא נפקא מיני' אלא לענין ממונא כגון בשור שנמצא נגחן וכן אינך דמיתי הש"ס בריש המוכר פירות. אבל היכא דהאי רובא גופא מהני לענין איסורא מהני שוב ג"כ לענין ממונא ע"ש היטב. וא"כ הכא כיון דהאי רובא דמביאין בזמנן מהני לענין איסורא כמ"ש שפיר מהני גם לענין ממונא ומוציאין מן היורשים. ובאמת שכדברי הפלאה מבואר בתוס' בכורות דף כ' ד"ה ור"י שכתבו שם. ומיהו קצת תימא דלענין ללקות בגיזה ועבודה ולענין ליקרוב למזבח חשיב ודאי בכור דאזלינן בתר רובא וחזקה. ולענין נתינתו לכהן יחשב ספק עכ"ל הרי להדיא כסברת הגאון בעל הפלאה לענ"ד דאין מזה ראי' להפלאה דהנה בנידון דהפלאה אין אחוזים יחדיו האיסור והממונא אבל הכא בבכורת אחוזים יחדיו האיסור והממונא יעיין בבא קמא דף י"ג ע"א וברא"ש שם דבכור בזמן הבית לכולי עלמא אפי' לר"י הגלילי לא הוה ממון בעלים א"כ כיון דמחזיקין לבכור ודאי לקרוב למזבח א"כ ממילא לא הוה הוצאת ממון אבל בנידון דהפלאה שאני ובבכור בזמן הזה תלי' באמת בפלוגתא המובא ברא"ש אם הלכה כר"י הגלילי דהוה ממון בעלים או לא דו"ק וגם אם הוה ממון בעלים ג"כ יש לחלק מנידון מנידון דהפלאה דהתם בשני ענינים והכא בענין אחד אבל בבכור בזמן הבית דמיירי התוס' דכן משמע לשונם דו"ק בודאי אינו דומה לדברי הפלאה ע"כ הג"ה מהמגיה]. אולם הרמב"ן בפ"ג מהל' בכורות כתב ומסתברא לן דכי אין חוששין לטינוף משום דהוה מיעוט ולמיעוטא לא חיישינן דוקא לגבי בכור גופא ולאכשורי' למזבח. ולמלקא עלי' בגיזה ועבידה ולמנהג בגופי' כל דיני בכור ודאי. אבל לאפוקי כהן מינייהו דבעלים לא מפיק דקיי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב אלא זה כלל גדול בדין הממע"ה עכ"ל ולכאורה נראה דזה תליא בפלוגתא דר' טרפון ור"ע בירושלמי סוטה פ"ו ה"ב. ר"ט אומר ע"א נאמן לטומאתה. ואין ע"א נאמן להפסידה כתובתה. ר"ע אומר כשם שע"א נאמן לטומאתה כן ע"א נאמן להפסידה כתובתה. א"ל ר"ט איכן מצינו ע"א בממון כלום. אמר לו ר"ע ואיכן מצינו ע"א בא"א כלום. אלא כשם שע"א נאמן לטומאה כך ע"א נאמן להפסידה כתובתה ע"ש. ויש לעיין היטב בזה] וע"ש ברי"ט אלגזי שהעלה דהרא"ש אזיל בשיטת הרמב"ן דאמרינן תרתי דסתרי ע"ש וא"כ הכא לענין לאפוקי הערכין מן היורשים לשיטת התוס' דלא אמרינן תרתי דסתרי אפי' מן היורשים מפקינן. ולשיטת הרמב"ן והרא"ש דאמרינן תרתי דסתרי מוציאין מן היורשים זה הנראה לי בהאי ענינא. ועי' בתשובת שבסוף ספר דרוש וחידוש להגאון רע"א מה שכתב שם בתשובתו להרב מו"ה עזרא ע"ש:
בגמ' מופלא סמוך לאיש.
<b>עוד</b> דלמ"ד מופלא הסמוך לאיש רק מדרבנן בנדה מ"ו ע"ב אשמעינן תנא בהכל דמדרבנן תר"מ והמחבר ער"ע שגג בזה שכתב דסתם מתני' ס"ל דמופלא סמוך לאיש דאורייתא ולא אדע זו מנין לו.
<b>והנה</b> הל"מ פ"ב מה' נזירות הי"ג תמה על הרמב"ם שפסק דמופלא הסמוך לאיש דאורייתא מהא דפסק הרמב"ם שם כרבי דס"ל בנזיר כ"ט ע"ב עד שיביא שתי שערות ומבואר שם בסוגיא דמאן דס"ל הכי. ע"כ ס"ל מופלא הסמוך לאיש מדרבנן. אפי' למאי דמוקי שם פלוגתייהו דרבי ור"י ב"ר יהודה אי הלכה בנזיר כמ"ש שם התוס' ד"ה ואע"ג יוע"ש. ולענ"ד נראה דזה ודאי דהרמב"ם מפרש דלא כתוס'. וס"ל דלמאי דמוקי פלוגתייהו אי הלכה היא בנזיר. לכ"ע מופלא הסמוך לאיש דאורייתא. וס"ל לרבי דכן הי' הלכה עד שיביא שתי שערות וכמ"ש הלח"מ. וכן מורה שם פשטות הסוגיא. והא דאמרינן שם לא דכו"ע ס"ל הלכה היא בנזיר. ורבי ס"ל דמופלא סמוך לאיש דרבנן ע"כ הוא רק דרך דיחוי בעלמא. דאיכא לפרש פלוגתייהו בכה"ג וכו"ע ס"ל כר' יוחנן דהלכה היא בנזיר אבל באמת ר' יוחנן בעצמו עדיפא לי' לאוקמי שמעתי' דהלכה היא בנזיר כתנאי ואתא שמעתי' כרבי דקיי"ל הלכה כרבי מחברו. מלאוקמי דכו"ע ס"ל הלכה היא בנזיר. ופליגו במופלא הסמוך לאיש וס"ל לרבי דהוי דרבנן. ור' יוחנן ס"ל בנדה מ"ו ע"ב דמופלא הסמוך לאיש דאורייתא. וא"כ יותר ניחא לי' לרבי יוחנן לאוקמי' שמעתי' דהלכה היא בנזיר כתנאי ויסבור כרבי דהלכה כמותו מחבירו מלאוקמי שמעתי' דמופלא הסמוך לאיש כתנאי ולסבור דלא כרבי. ועי' ב"ב קנ"ד ע"א תד"ה וכן. וכן הא דקאמר ואב"א דכו"ע כדי לחנכו ומופלא הסמוך לאיש דרבנן. ע"כ דלא הוי רק דרך דיחוי בעלמא. דנוכל לומר דכו"ע ס"ל כר"ל כדי לחנכו אבל ר"ל בעצמו ע"כ מוקי לשמעתי' כתנאי דאיהו ס"ל בנדה שם דמופלא הסמ"ל דאורייתא. והכא מסקינן אליבי' דכו"ע דס"ל דרבנן וכן הקשה באמת בשיטה מקובצת שם. וכתב וצ"ע דהכא מסקינן דכו"ע ס"ל מופלא ס"ל דרבנן ובנדה סבר ר' יוחנן ור"ל דהוי דאורייתא והניח בקושיא. וקושיתו ע"כ לא קאי רק לר"ל דלר"י ע"כ ס"ל לר' יוסי ב"ר יהודה דהוי דאורייתא וכמובן. אלא דהוא הדבר אשר דברנו. דהך שינויי אינם רק דרך דיחוי בעלמא. דמהא ליכא למשמע. אבל באמת ר"י ור"ל לשיטתייהו ע"כ פליגי בהלכה היא בנזיר. וזה ברור ועי' בחולין כ"ח ע"א תוס' ד"ה רבי שהקשו אהא דמסקינן דכו"ע כדי לחנכו. לרבי הא קא אכיל כהן מליקה דה"נ פריך לעיל מיני' למ"ד כדי לחנכו קאכיל כהן מליקה ומשני קא סבר אין שחיטה לעוף מה"ת ולרבי ליכא לשנויי הכי דאיהו סובר יש שחיטה לעוף מה"ת ותירצו דהתם בנזיר דיחוי' בעלמא הוא. דמההיא ליכא למידק דתהוי פלוגתא דתנאי אי הלכה היא בנזיר. או כדי לחנכו. אבל מ"מ אמת הוא דרבי סובר הלכה היא בנזיר כיון דסובר יש שחיטה לעוף מה"ת עכ"ל הרי להדיא דגם התוס' ס"ל דלא הוי רק דיחוי' בעלמא. ומ"ש התוס' שם בחולין א"נ קסבר כדי לחנכו ומביא חטאת ואינו נאכל ע"ש כבר הארכתי בזה במקום אחר דדבריהם תמוהים. דאכתי תקשה קושי' הגמ' שם הא קא מייתי חולין לעזרה. והא דמשני קסבר חולין בעזרה לאו דאורייתא לרבי ליכא לשנויי הכא. דאיהו ס"ל דחולין בעזרה דאורייתא כמו שהוכיח במישור בשו"ת שמן רוקח ח"א סי' ל"ג ע"ש. עוד נראה לי ברור דלהרמב"ם לשיטתו דס"ל בסוף ה' כלאים דכהנים שלבשו בגדי כהונה שלא בשעת עבודה לוקין משום האבנט שהוא כלאים. ע"כ מוכח דלא הוי רק דרך דיחוי. דאל"כ תיקשה למאי דמסקינן דגם רבי ס"ל כדי לחנכו האיך מייתי קרבן הא קלביש הכהן כלאים ועי' ש"א סי' נ"ט. בשלמא לר"ל נוכל לומר דאבנט של כהן הדיוט לא הי' של כלאים. אבל לרבי לשיטתו דס"ל ביומא י"ב ע"ב באבנט של כהן הדיוט הי' של כלאים קשה טובא. וע"כ דהך ואב"א אזיל למאי דדחי שם ביומא הך תסתיים. דרבי הוא דאמר של כלאים. אבל למאי דמסיק שם דכי אתא רבין פירש בהדיא דרבי הוא דאמר של כלאים. נדחה הכא הך ואב"א. אולם התוס' לשיטתם אין מזה הוכחה דאינהו בשיטת הראב"ד אזני. דגם שלא בשעת העבודה מותרין בבגדי כהונה עי' היטב חולין דף ק"י ובמנחות דף מ"א ע"ש בדבריהם ובחידושי הארכתי בזה בס"ד:
<b>גמ'</b> <b>נודרין</b> לאתויי מאי אי לאתויי טו"א כו' ר"ל דאתו לאתויי דנודרין בכבודו דאל"ה פשיטא עי' לקמן דף ד' ע"ב]. ואי לאתויי עכו"ם וכו' יש להבין אי נימא דאתי לאתויי טו"א או עכו"ם אמאי אמר נידרין איצטרכי לי' ולא נודרין הא טו"א ועכו"ם נודרין ונידרין. ונ"ל דרצונו לאתויי בנדר דבר שאינו בערכין. דדבר שהוא בערכין כבר ניכלל בהכל דערכין. משו"ה קאמר נידרין איצטרכי לי'. ואתי לאתויי בנדר דבר שאינו בערכין דטו"א נודרין אע"ג דאינן נערכין. וכן עכו"ם אליבא דר"י לקמן ה' ע"ב נידר אע"ג דלא נערך. ועי' במל"מ בפ"א מהל' ערכין הי"א שצידד דגם עכו"ם מופלא הסמוך לאיש נודר ומעריך ע"ש והער"ע טען עליו מדלא משני לאתויי עכו"ם ונודרין איצטרך לי' במופלא הסמוך לאיש ש"מ דאינו נודר ולמ"ש לק"מ דאליבא דעכו"ם מעריך כבר הוא ניכלל בהכל מעריכין ועי' מ"ש לקמן בזה] והא דקאמר לאתוי חשו"ק אע"ג דנידרין ונערכין לאשמעינן בנידרין דחרש אית לי' דמים וכמ"ש התוס' דבערכין אע"ג דלית לי' דמים נערך. ועפ"ז א"ש הא דפריך נודרין לאתויי מאי. ולא משני דאתי לאתויי גוסס דנודר ומעריך כמ"ש התוס' לקמן ד' ע"א ד"ה ולא ע"ש שהביאו ראי' ממסכת שמחות. וע"כ צ"ל דממתני' דלקמן דף ו' ע"ב ליכא למשמע מינה דאיכא למימר דהא דאמר ר"י שם נודר ומעריך קאי איוצא ליהרג וכן הוא באמת דעת הרמב"ם בפ"א מהל' ערכין יעו"ש בתוי"ט ובמ"ש אני לקמן בס"ד. וא"כ ליכא למימר בזה בהדיא קתני להו. ושפיר נוכל לומר דאתי לאתויי גוסס. ולמ"ש א"ש דכיון דאיתא בערכין כבר ניכלל בהכל מעריכין. וראיתי בספר ער"ע שהקשה אמאי לא קאמר דנודרין אתי לאתויי יוצא ליהרג ולא ידעתי מאי הוא שח הא בהדיא קתני לי'. ואי כוונתו דלישני דאתי לאתויי יוצא ליהרג וליקשה הא בהדיא קתני לי'. דא"כ עדיפא הו"ל להקשות מטוואנ"ד אמאי לא משני דנודרין אתי לאתויי טו"א. אמנם הא קשיא לי לשיטת התוס' אמאי לא משני דהכל מערכין אתי לאתויי גוסס ואפשר דמזה הוכיח הרמב"ם דלא קיי"ל הך דמס' שמחית. ולשיטת התוס' צ"ל דעדיפא מיני' משני ועי' מ"ש לקמן בס"ד ובהגהות ר"ג מ"ה נודרין לאתויי מאי אי לאתויי מופלא הא שמעינן לה מהכל דמערכין ע"ש הרי מבואר כמ"ש:
גמ' <b>מ"ט</b> דר"י קרבנו ולא קרבן אביו. ורבנן המיר ימיר לרבות היורש. מבואר מזה להמעיין דמהך דרשא דהמיר ימיר הכריחו דלא ממעטינן יורש מקרבנו. דבלא דרשא דהמיר ימיר הוי ממעטינן יורש מקרבנו כר"י. ומשו"ה פריך אח"כ ורבנן האי קרבנו מאי עביד לי' דכיון דמהמר ימיר מוכח דיורש סומך דילפינן סוף הקדש מתחלת הקדש. א"כ קרבנו מאי ממעט. אבל בריש תמורה שאל שם הגמ' מתחילה מ"ט דר"י כו' תלתא קרבנו כתיבי כו' ולר"מ דאמר יורש סומך והא כתיב קרבנו ומשני ההוא מיבעי' לי' כו' ואח"כ פריך ור"מ דאמר יורש ממיר מ"ט ע"ש. דמשמע מזה דהא דיורש סומך לר"מ הוא מסברא חיצונה דכיון דדריש לי' קרבנו לדרשא אחרינא ממילא דיורש סומך. לזה הקשו שם התוס' שפיר אמאי איצטרך טעמא לר"מ כיון דאית לי' יורש סומך א"כ אית לי' מימר דילפינן זה מזה. אבל הכא לא הקשו מידי דלפי סגנון מבואר תירוצם משיעור והמשך דברי הגמ' ודו"ק:
גמ' <b>קרבנו</b> ולא קרבן עכו"ם הא דצריך בעכו"ם מיעט ולא ממעטינן להו מקרבנו ולא קרבן חבירו. דסד"א דקרבן חבירו דנוכל לקיים סמיכה בבעלים משו"ה לא סמיך אחר אבל עכו"ם דלית בהו סמיכה כלל דדרשינן בני ישראל סומכים ואין העכו"ם סומכין. ה"א דיסמוך אחר קמ"ל קרבנו ולא קרבן עכו"ם. ועי' ע"ב תד"ה עכו"ם ובריש תמורה תוס' ד"ה קרבנו:
<b>גמ'</b> <b>ור"י</b> כל בעלי חוברין לסמיכה לית לי'. מהך לישנא דכל בעלי חוברין. משמע דר"י לית לי' סמיכה בכולם אבל אחד סומך לכולן כפי' רש"י. אמנם בריש תמורה שם הגירסא ור"י בעלי חוברין לסמיכה לית לי'. דמשמע דלית לי' לר"י כלל סמיכה בבעלי חוברין. וכן מוכח שם להדיא ממאי דסיים שם מ"ט דהא לא מייחד קרבן דידהו. משו"ה פי' רש"י שם דאינו טעון סמיכה כלל לר"י הסוגי' מתחלפות וכן מצאתי בתוס' מנחות דף צ"ג ע"א בד"ה לרבות ע"ש:
<b>והנה</b> לפי סוגיא דתמורה לרבנן עיקר קרבנו אתי לרבות בעלי חוברין לסמיכה דלא נימא דאינו טעון סמיכה כלל כר"י. וע"ש ברש"י שהשמיט באמת תיבת כל גם בדברי רבנן. וזה הקשו שם התוס' מ"ש דשאר קרבנו למעוטי והאי לרבויי. אבל לפי סוגי' עיקר קרא קרבנו למעוטי אתא דלא נימא דבעלי חוברין אחד סומך לכולן הואיל והוא שייך בה כר"י לזה אתא קרבנו למעט גם הכא חבירו. וכולן צריכין לסמוך דוקא. ומשום זה לא הקשו התוס' הכא מידי ודו"ק:
<b>רש"י</b> <b>ד"ה</b> <b>הכל</b> מעריכין. ערך כתיב בפ'. ר"ל דמיו קצובין בפ' ערכין. נודר הוא דמי עלי ושמין אותו כו' וכוונתו לבאר תחילה החילוק שבין ערך לנדר. וכן הוא כוונת התוס' והגהות הצ"ק הוא על מגן. וכן הוא בפירוש המשניות להרמב"ם:
<b>רש"י</b> <b>ד"ה</b> <b>נדר</b> דמי עלי ושמין אותו כעבד הנמכר בשוק עכ"ל והוא ברייתא בסנהדרין דף ס"ו ע"א. ובקצוה"ח סי' ת"ק סעי' ט"ו כתב דלשיטת רש"י והנ"י ריש החובל דף פ"ג ע"ב דשמין אותו כאילו נמכר לעבד עברי משום דישראל אינו נישום כעבד כנעני א"כ ה"נ הא דשמין אותו היינו נמי כעבד עברי. ולשיטת התוס' שם בריש החובל דנישום כעבד כנעני ה"נ נישום כעבד כנעני וע"ש שהכריח דשיטת התוס' הוא כהרא"ש לפי מ"ש התוס' פ"ק דקידושין דף ז' דבן חורין לא איתקש לקרקע אלא דוקא בדמי עלי לפי ששמין אותו כעבד ואי נימא דשמין אותו כעבד היינו כעברי אכתי אינו כקרקע ואינו שומת קרקע כלל דעבד עברי אינו כקרקע כשאר אדם א"ו דהתוס' ס"ל כהרא"ש דנישום כעבד כנעני ושפיר הוי כקרקע. ורש"י לטעמי' דס"ל שם בקידושין דכל אדם הוקש לקרקע משו"ה אע"ג דאינו נישום אלא כעבד עברי נמי הוי לי' דין קרקע ע"ש וע"ש בסמ"ע ס"ק ט"ז ועפ"י דבריו א"ש דברי התוס' במגילה דף כ"ג ע"ב שהקשו אהא דשמין אותו כעבד באמר דמי עלי. דמשמע דעבד עברי איתקש לקרקעות דלא מצינו דעבד עברי איתקש לקרקע ע"ש ובמהרש"א שם כתב דלא דקדקו דודאי שמין כעבד דקאמר היינו כעבד כנעני אלא דבן חורין האומר דמי עלי כיון דמקשינן לי' לקרקעות אבל עבד עברי לא שייך כאן ע"ש. ולמ"ש הקצוה"ח א"ש דשם במגילה אזלי בשיטת רש"י ושפיר הקשו וכמ"ש הקצוה"ח. אמנם בעיקר דברי הסמ"ע והקצה"ח שהחליטו דלשיטת רש"י שמין אותו כעבד עברי אני תמה והרי אמרינן שם בהחובל והכא דשמין אותו כעבד הנמכר בשוק. ועבד עברי אינו נמכר כלל בשוק וז"ל הרמב"ם פ"א מהל' עבדים אחד המוכר את עצמו או שמכרוהו ב"ד אינו נמכר בפרהסיא. על אבן המקח ולא בסימטא כדרך שהעבדים נמכרין שנאמר לא ימכרו ממכרת עבד ואינו נמכר אלא בצינעא ודרך כבוד והוא מת"כ פ' בהר. וא"כ אי' איפא המקום לפרש הך דהחובל והכא דנישום כעבד עברי ואולי מטעם זה דקדקו התוס' במגילה דמשמע דעבד עברי איתקש לקרקעות ולא דיקדקו כן בסנהדרין והיינו משום דבסנהדרין הגירסא דשמין אותו כעבד הנמכר בשוק והיינו ע"כ כעבד כנעני אבל במגילה הגירסא דשמין אותו כעבד שפיר משמע להו דהיינו כעבד עברי [ועי' ירושלמי ריש החובל דשם הגירסא כעבד נמכר ולא גרסינן בשוק אבל גירסת רש"י ע"כ כעבד נמכר בשוק עי' לקמן דף י"ט ע"ב ד"ה אומד של נזקין ע"ש וכן מוכח בב"ק דף פ"ח ע"ב היכי מזדבנא עבדא בשוקא ע"ש] ובעניי לא ידעתי מנין להם דרש"י ס"ל דנישום כעבד עברי. וז"ל רש"י ריש פרק החובל כמה הוא יפה שהרי הזיקו והפסידו ממון זה שאם הי' נצרך הי' מוכר עצמו בעבד עברי. ונראה דכוונתו לבאר אמאי מחייבין לו כלל לשלם לו נזק דהא לא הזיקו ולא הפסידו כלום דבן חורין אינו עומד כלל למכור לזה כתב רש"י דהפסידו ממון זה שאם הי' נצרך הי' מוכר עצמו בעבד עברי. וא"כ הרי הזיקו והפסידו אבל מ"מ הרי הוא נישום כעבד כנעני מטעם שכתב הרא"ש. ולזה ציין רש"י על כמה הוא יפה. והן הן כונת הרא"ש דאיכפל להשמיענו דנישום כעבד כנעני היינו משום דה"א כיון דכל עיקר הפסידו הוא דאם הי' נצרך הי' מוכר עצמו בעבד עברי וא"כ מהראוי דיהי' נישום ג"כ כע"ע לזה ביאר הרא"ש דאע"ג דהזיקו הוא דהי' מוכר א"ע בע"ע מ"מ א"א לעשות השומא כע"ע אלא כעבד כנעני ומשו"ה לא הזכיר הרא"ש כלל דרש"י ס"ל דשיימינן כע"ע. וכן מבואר להדיא בש"מ וז"ל נזק כיצד כלומר האיך נוכל לשער כך מה שהזיקו אם שבר רגלו אין אומדין אותו בכמה הוא נפחת אצל עצמו דנמצא אתה מכחיש את המזיק שלא הי' רוצה בזה החסרון באלף או באלפים זהובים ומשיב רואין אותו כעבד נכרי שהוא נמכר בשוק לעבוד אותו כפי מה שיש בו מחכמת האומנות כמה הוא יפה קודם שנחבל וכמה הוא יפה עכשיו שהרי הזיקו והפסידו ממון זה שאם הי' ניצרך הי' מוכר עצמו כעבד עברי עכ"ל הרי אף שכתב כלשון רש"י מ"מ כתב דשמין אותו כעבד נכרי וזה ברור. שוב ראיתי שהב"ח שם האריך לתמוה על רש"י שכתב דנישום כע"ע ונדחק להשיא כוונות רש"י בדרך רחוק והנראה לענ"ד כתבתי:
רש"י <b>ד"ה</b> <b>נשים</b> ועבדים ומשלמין לאח"ז כו' ועי' בתוס' מ"ש בזה. לכאורה למה דמבואר בחו"מ סי' תכ"ד סעי' ט' ברמ"א דאם יש לה נכסי מלוג או נכסי צ"ב מוכרת אותו לאחרים בטובת הנאה ומשלמת לנחבל. א"כ ה"נ כייפינן לה להאשה בכה"ג למכור בטובת הנאה לשלם להקדש. ועי' היטב בחו"מ סי' שפ"ח בש"ך ס"ק ט"ז ובאבני מילואים סי' צ"א ס"ק ח' ע"ש. ויעויין ב"ש סי' צ"א ס"ק י"ג בשם תשובת תה"ד אשה הנו"נ בבית אם נדבה לצדקה צריך לשלם בשבילה. אע"ג דיכול למחות לה להבא. מ"מ צריך לשלם מה שנדרה כבר. וא"כ גם הכא אם היא נו"נ בבית צריך בעלה לשלם עבורה ופשוט ועי' בית מאיר ריש סי' פ"ג ע"ש:
<b>וע"ד</b> הפלפול נוכל לומר דמה שכתבו התוס' בב"מ דף ק"ד ע"א דבנדרים שנדרה ונדבה בעלה פטור מלשלם. דאל"כ היתה מפסדת לו כמה וכמה. דבריהם סובבים הולכים שם לר"י לשיטתו. למ"ש בהפלאה בק"א בסי' צ"א ס"ק י"א דלא שייך לומר שמא יקניטנה ותפסיד לו. במקום דאיכא עבירה דלא יתכן שתעבור עבירה ותאמר שוגג אני כדי שיצטרך להביא עלי' חטאת ע"ש והסברא נכונה ועי' מעיל צדקה סי' ט"ו שכתב דאל"כ כל אחת שתהי' לה כעס עם בעלה תפיל עצמה לגייסת ומחייבת בעלה בכל יום כמו שחששו חז"ל בעבד בקידושין ט"ו ע"ב ע"ש ולדברי הפלאה ליתא ואין ראי' מעבד] ולפי"ז לר"מ דס"ל בנדרים דף ט' ע"א טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר. וקיימ"ל דכל הנודר כאילו בונה במה. א"כ לדידי' גם בנדר ונדבה אין לנו לחדש שתפסיד לו בחנם בלא דבר להקניטו כיון דאיכא עבירה בדבר. להיות רגיל בנדרים ולפ"ז בעלה חייב גם בנדרי אשתו. רק לר"י לשיטתו דס"ל טוב מזה ומזה נודר ומשלם לדידי' שפיר חיישינן שתפסיד לו כל נכסיו. משו"ה אמר ר"י אדם מביא קרבן עשיר על אשתו וכל קרבנות שחייבת. דוקא שהיא חייבת לאפוקי נדרים ונדבות וכמ"ש הר"ן והרא"ש בנדרי' ל"ה ע"ב ע"ש. ואם כנים אנחנו בדברינו אלה. אין אנו צריכין לדחוק ולמצוא אופן שהאשה תשלם בעצמה. כיון דסתם מתני' ר"מ ולשיטתו הרי בעלה מחוייב לשלם עבורה:
<big>ועי'</big> בהפלאה בק"א שהביא בשם תשובה מהר"ם מינץ סי' נ"ו דאפי' לרבנן דפליגו אדר"י ואפי' בקרבנות שמחייבה משום נדר מ"מ מודים שהבעל משלם מכתובתה ומנכה לה ע"ש. א"כ ה"נ בעלה משלם עבורה ומנכה לה. ועי' ב"ש שם במה שתמה על מהר"ם מינץ ואין בידי לעיין בו ודו"ק:
<b>ד"ה</b> אבל לא נערכין כו' שאין להם ערך זכר ונקבה אמורין בפרשה עכ"ל וכן פי' הרע"ב מבואר מדבריהם דממשמעות דזכר ונקבה ממעטינן להו ולקמן דף ה' ע"ב רש"י ד"ה טעמי' דר"י פי' דמעטינהו קרא דכתיב הזכר מריבוי דה' דרשינן זכר ודאי כו' ע"ש ובאמת מבואר כן להדיא בנדה כ"ח ע"ב. דרק מיתורא דרשינן ע"ש היטב בתוס' ד"ה הא ובשבת קל"ו ע"ב בתוס' ד"ה דתניא ע"ש:
<b>ולכאורה</b> הי' נראה דלר"מ דמבואר בהוריות דף ה' ע"א דלא דריש ה' ע"כ צ"ל לדידי' דממעטינהו לה' ממשמעות דזכר ונקבה. ומשו"ה פי' רש"י הכא במתני' דממשמעותא ממעטינן להו. דסתם מתני' ר"מ. אבל לקמן אליבא דר"י פי' דמיתורא ממעטינן להו כדמוכח בנדה דר"י מיתורא דריש ולא ממשמעות הקרא. דר"י לשיטתו אזיל דאיהי דריש ה' כמבואר בהוריות שם. אולם באמת הא מילתא לא ברירה. דבסוטה י"ז ע"א מבואר דגם ר"מ דריש ה'. והתוס' נתעוררו שם ע"ז. והניחו בתימא וחידוש בעיני שלא נתעוררו מהוריות דף י"ב דמבואר שם ג"כ דר"מ דריש ה' ע"ש. וע"כ צ"ל דהא דאמרינן בהוריות ה' דר"מ קהל הקהל לא דריש היינו להך דרשא דשם. אבל בעלמא שפיר דריש ר"מ ה' וכעין זה כתבו התוס' מנחות י"א ע"ב ד"ה ור"ש לענין דרשא דוי"ו יוע"ש:
<b>עוד</b> עלה בדעתי. דזה תלי' בפלוגתא דר"י ורבנן בחולין פ"ח ע"א. ר"י אומר דמו מקצת דמו. ורבנן סברי דמו כל דמו. ולפי"ז יתכן דלר"י לשיטתו ליכא למידרש ממשמועתא. משום דזכר אפי' מקצת זכר במשמע וא"כ גם טואנ"ד בכלל זכר המה. אבל לרבנן דר"י דאיהו ר"מ כמ"ש הרשב"ם בב"ב דף קכ"ז ע"ב. זכר כולה זכר משמע א"כ לדידי' שפיר ממעטינן טואנ"ד ממשמעותא. וסתם מתני' הוא ר"מ משו"ה פי' רש"י במתני' דממעטינן ממשמעותא:
<b>אמנם</b> אמרתי אני עם לבי דגם מילתא דא לא ברירא. וכבר עמדו התוס' שם בחולין ובבכורות דף ג' ע"א ד"ה ור"י. על הסתירות והשינויים הנופלים בענין זה. והעלו דאין לדמות דרשות הש"ס. אלא רק מה שהש"ס מדמה ע"ש. והדברים עתיקין. עי' סנהדרין פ"ו ע"א תוד"ה דבר ובב"ק מ' ע"א תוד"ה כופר. ובש"מ שם. ובב"ב נ"ו ע"ב תוס' ד"ה ורבנן. ובמנחות י"א ע"ב תוס' ד"ה ור"י. ועי' ירושלמי סוטה פ' ארוסה ה"ו וקנא את אשתו אפילו מקצת אשתו. ובתלמודין שם דף כ"ד ע"א מפיק לי' מקרא אחר ע"ש ועי' חסד לאברהם חאו"ח סי' מ"ט יוע"ש. ובחידושי הר"ן בסנהדרין ע"ח ע"א גבי פלוגתא דר"י ורבנן לענין כל נפש. כתוב לאמר. וז"ל בתוס' תמיהן האיך אפשר לדרוש מפסוק אחד דבר והפוכו כו' ותירצו דמשמעות דורשין הוא בנפש בלא כל אם משמעות כל נפש או מקצת נפש. ולפי המשמעות בא כל למעט או לרבות. ואין צורך לזה כלל דלשון כל כולל שתי משמעות יש כל שהוא כולל כל הדבר כו' ויש שמשמעותו מקצת הדבר כו' ומשו"ה פליגי בכל נפש. אם הוא כללית הנפש או מקצת הנפש בהשאלת לשון כל עכ"ל. ונוראות נפלאתי על אדונינו הר"ן שלא זכר שזה סוגי' ערוכה בבכורות דף ג' הנ"ל דמבואר שם שדברי התוס' ודבריו המה שני לשונות בגמ' שם והרבה יש לי לדבר בפרט זה ואין כאן מקומו:
<b>והנראה</b> לענ"ד ליישב דברי רש"י הנ"ל בפשטות דהנה התוס' בנדה כ"ח ע"ב. ובשבת קל"ו ע"ב הקשו דגבי ערכין צריך יתורא למעט טואנ"ד ולא ממעט להו מלשון זכר ונקבה. וגבי מילה אדרבא צריך יתורא לרבות. ותירצו דכיון דגלי קרא בערכין דלא הוי בכלל זכר הוי ילפינן מערכין אי לא דגלי קרא דכל זכר ע"ש. ונראה דלרש"י נהפוך הוא. דבין לר"י ובין לרבנן הוי ממעטינן טואנ"ד ממשמעותא דזכר ונקבה. ומשו"ה איצטרך לר"י ריבוי דכל גבי מילה [עי' נדה מ' ע"א סד"א זכר ונקבה כתיב זכר ודאי ונקבה ודאית ולא טואנ"ד ע"ש ודו"ק ובמכילתא פ' בא פ"י שה תמים זכר להוציא טוא"נ ע"ש]. והא דאיצטרך לר"י מיעוטא גבי ערכין. היינו משום דלא נילף ממילה לחומרא אבל לרבנן דר"י דאינהו ר"מ דס"ל דגם במילה בעינן כולה זכר דוקא. לדידהו שפיר ממעטינן גבי ערכין טואנ"ד ממשמעותא דזכר ונקבה. והא דילפו רבנן בשבת קל"ה ע"א ערלתו ודאי דוחה את השבת ולא אנדרוגינוס דוחה את השבת ולא ילפו ממשמעות דזכר ונקבה. כבר כתבו התוס' שם בד"ה ולא דעיקר קרא לנולד כשהוא מהול. ולאנדרוגינוס לא צריך קרא דהא נפקי' לר"י לקמן דאנדרוגינוס טעון מילה מדכתיב כל זכר ורבנן הוי דרשי לדרשא אחריתא עכ"ל. ומשו"ה פי' רש"י הכא במתני' אליבא דהילכתא דממעטינן להו ממשמעותא דקרא בשגם כי סתם מתני' הוא ר"מ וכמ"ש לעיל ויעויין בירושלמי בשבת שם ובריש חגיגה דאמרינן שם דטעמי' דרבנן מערל זכר דדרשי לקרא מרישא לסיפא דאי הוי כתיב ערל ה"א אפי' מקצת ערל כתב רחמנא זכר עד דאיכא כולה זכר. ור"י דריש מסיפא לרישא זכר ערל דאי הוי כתיב זכר ה"א עד דאיכא כולה זכר כתב רחמנא ערל אפי' מקצת ערל. וע"ש היטב. הרי להדיא דבין לר"י ובין ורבנן משמעות זכר היינו כולה זכר ולא טואנ"ד. לע"כ הא דאיצטרך לר"י מעוטי גבי ערכין היינו משום דלא ניליף ממילה לחומרא וכמ"ש לשיטת רש"י. והא דילפינן בתלמודין לר"י מכל זכר. ובירושלמי אמר דטעמי' דר"י מערל זכר. נראה לענ"ד דהירושלמי לשיטתו. דממעט טואנ"ד מחובת ראייה מכל זכורך עי' ירושלמי ריש חגיגה ובשבת שם. וא"כ חזינן דכל למעוטא אתא לר"י דבעינן שיהי' כל זכר ולא טואנ"ד א"כ מ"ט אמר הכא דכל אתא לרבות. משו"ה אמר הירושלמי דר"י דריש ערל זכר מסיפא לרישא. וע"כ כל לריבוי אתא. והן הן כוונת הירושלמי במה דשייל תמן הוא אמר פרט וכה הוא אמר לרבות. אבל בתלמודין דממעט טואנ"ד מחובת ראי' מזכורך עי' חגיגה ד' ע"א. שפיר ילפינן הכא לר"י מכל לחוד ודו"ק היטב ועין בנדה כ"ח ע"ב בתוס' ד"ה הא. שכתבו שם בסוף דבריהם גבי מילה ושמא איכא שום דרשא דהוי ממעטינן לי' אי לאו דרבינהו קרא ע"ש. ותם אני דלא זכרו הא דמבואר בתלמודין דממעטינן להו לרבנן מערלתו והאי דירושלמי דממעטינן להו ממשמעות זכר וכמ"ש לעיל:
<b>והנה</b> בחגיגה ד' אמרינן זכור להוציא את הנשים זכורך להוציא טואנ"ד. ופי' רש"י אם נאמר זכור אין לך להוציא אלא את הנשים עכשיו שנאמר זכורך בא להוציא אף טואנ"ד ע"ש ולכאורה קשה אמאי לא ממעטינן להו ממשמעותא דלשון זכר אפס דיש לומר דהך ברייתא אתי כר"י דס"ל גבי מילה דטואנ"ד הוי בכלל זכר. וא"כ לאו דממעטינן להו מקרא הוי ילפינן ממילא לחומרא. ויתכן דלזה נתכוונו התוס' שם במה שהביאו שם הירושלמי דגם ר"י מודה הכא לפטור בטואנ"ד מחובת ראי' והיינו משום דהך ברייתא ע"כ אליבא דר"י אתא ונכון. ולרבנן דר"י ע"כ האי דרשא דזכורך אתי למעט גרים כמבואר במכילתא. דלדידהו טואנ"ד ממשמעותא ממעטינן להו. והגר"א מחק זאת במכילתא. ולמ"ש הנה הוא מוכרח לרבנן דר"י. וראיתי בקרבן עדה שם בירושלמי שבת שתמה למה פטור מראי' הוי לי' למילף ממילא לחומרא דאנדריג' חייב בראייה ואנכי בל ידעתי. דהא מעטי' קרא להדיא מחובת ראי' וזה פשוט. עיין בילקוט פ' משפטים רמז שנ"ז העתיק הך ברייתא דחגיגה המובא בריש דברינו בד"ה והנה וכו' זכורך להוציא את הנשים זכורך להוציא טואנ"ד ועי' במכילתא ובירושלמי ריש חגיגה ודו"ק] ועפ"י האמור א"ש הא דפריך בנדה כ"ח הנ"ל ארב מברייתא ולא פריך ממתני' דטואנ"ד אין להם ערך. ולמ"ש הנה נכון משום דסתם מתני' הוא ר"מ ולדידי' ילפינן באמת ממשמעות דזכר ונקבה כמ"ש. ומבואר שם בנדה בסוגיא דרב רק מיתורא דריש ולא ממשמעות משו"ה פריך מברייתא דאתיא כר' יהודה כמבואר בשבת קל"ו ולדידי' ליכא למימר דיליף ממשמעותא רק מיתורא ושפיר פריך לרב. ועי' היטב בבכורות מ"ב ע"א תוד"ה אלמא ע"ש ודו"ק היטב:
רש"י <b>ד"ה</b> <b>מופלא</b> הסמוך לאיש. עי' יד מלאכי סי' תנ"א מ"ש בזה עי' שם ועי' ש"ש להגאון קצוה"ח שמעתא ה' פרק י"ג ע"ש:
<b>רש"י</b> <b>ד"ה</b> <b>תני</b> והדר מפרש כו' ולהכי סתמה ברישא כו' רצ"ל דלא תימא הא דקתני בסיפא נידר אתיא כר"מ ולא כרבנן קמ"ל וכן מצאתי בתוס' הרא"ש בסוף מסכתין. ומ"ש שם בתוס' הרא"ש בשם ר"י דאתי' לאשמעינן אע"ג דלא יצא מכלל נפל יש לו דמים. רצ"ל והא דקתני בסיפא נידר הוי מוקמינן בקים לן שכלו חדשיו עי' ב"ק י"א ע"ב תוד"ה בכור ע"ש [ומבואר מזה דנופל אין לו דמים וכן מוכח מלשון הרא"ש שם שכתב דסד"א דהוי כנפל ואפי' דמים אין לו קמ"ל וכן הדין נותן דהא נופל אסר בהנאה כמ"ש בפשיטות הגאון מוהר"י בספרו בינה לעתים על ה' יו"ט בפ"א הכ"ג ע"ש ועי' בספר עמק הלכה סי' קמ"ב והא דאשמעינן הכא דפחות מבן חדש יש לו דמים לכאורה נראה דאפי' במת אח"כ אע"ג דהוי ספק נפל אפי' באכלו ארי או נפל מן הגג כשבת קל"ו ע"א מ"מ הולכין אחר הרוב דרוב נשים ולד מעל' ילדי. דאי בחי אח"כ שלשים יום פשיטא דהא איגלאי מלתא למפרע דלאו נפל הוא. ואע"ג דקיי"ל אין הולכין בממונא אחר רוב מ"מ הכא הולכין אחר הרוב כמ"ש לעיל לענין מופלא הסמוך לאיש. אמנם נראה דאפי' בחיה אח"כ י"ל דסד"א דכ"ז שלא יצא מכלל נפל אין לו דמים דאין אדם נותן מעותיו על הספק קמ"ל ודו"ק]:
רש"י <b>ד"ה</b> <b>יורש</b><b>.</b> אדם שהפריש אביו קרבן ולא הספיק להקריבו עד שמת עכ"ל וכן פי' רש"י בריש תמורה ע"ש. ובמנחות דף צ"ב ע"א פירש"י היורש סומך על קרבן אביו לאחר מיתת אביו ע"ש ומסתימות דבריו משמע דמפרש דמתני' מיירי בלא הפריש אביו הקרבן. וזה סותר למה שפי' הכא ובריש תמורה. ואפי' אם נדחוק לפרש כוונתו במנחות דמיירי ג"כ בהפריש אביו הקרבן. מ"מ יש להבין אמאי האריך רש"י הכא ובריש תמורה לפרש דמיירי בהפריש אע"ג דאין כאן עיקר מקומו ובמנחית דשם הוא עיקר מקומו סתם דבריו:
<b>ונראה</b> דרש"י כיוון בזה ליישב קושי' התוס' במנחות צ"ג ע"א בד"ה הכל סומכין שהקשו אהא דאמרינן הכא דהכל סומכין והכל ממירין אתי' לאתויי יורש הא בהדיא קתני להו התם במנחות ע"ש. ובסוף מסכתין בחידושי התוס' תירץ בשם הר"ר יוסף מא"י דתרי יורש הוי חד כגון הפריש האב ואח"כ מת וחד לא הספיק להפריש עד שמת ולהכי מצריך הני תרתי משניות ע"ש. ורצונו רצוי' דאי הוי תנא חדא ה"א הא דיורש סומך ומימר הוא דוקא בלא הפריש האב וכיון שהיורש הפרישו הרי הוא כקרבן דידי' ושפיר סומך ומימר אבל בהפריש האב. היורש אינו סומך ומימר ולהכי תני אידך להשמיענו דאפי' בכה"ג יורש סומך ומימר וזה ברור. והן הן כוונת רש"י דבמנחות דשם הוא עיקר דינו דיורש סומך ומימר פי' רש"י סתם ולא הוצרך לפרש דמיירי בהפריש האב. דבאמת אינו מוכח משם דאפי' בכה"ג יורש סומך ומימר. אבל הכא ובריש תמורה דאשמעינן עוד פעם הך דינא דסומך ומימר ותרתי למה לי'. לזה האריך לפרש הכא ובריש תמורה דמיירי בהפריש אביו קרבן ולא הספיק להקריבו עד שמת. דזה לא ידעינן רק מיתורא דמתני' הכא ובריש תמורה וכמ"ש הר"ר יוסף מא"י ודו"ק ועי' מ"ש לקמן בזה. ודברי רש"י בב"מ דף צ"א ע"א אינם מדוקדקים לפ"ז ע"ש:
תוס' <b>ד"ה</b> <b>הכל</b> מעריכין. בנזיר כו' הזכיר כנויים כו' עכ"ל. יש להבין דילמא באמת ליכא בערכין כנויים. ומשו"ה לא הזכירן. שוב מצאתי בתוי"ט שכתב כן בפשיטות. אולם דברי התוס' מוכרחין למאן דס"ל בריש נדרים דכינויין הם לשון שבדו חכמים כדי שלא להזכיר שם שמים לבטלה. וא"כ ע"כ צ"ל הא דלא בדו חכמים כינויין בערכין משום שלא הי' מזכירין ש"ש בערכין כמ"ש התוס'. ומ"ש התוס' אם אמר על אחד בשוק ערך פלוני עלי או אם אמר ערך אותו פלוני. עי' רמב"ם פ"א מה' ערכין ה"ב ע"ש היטב ודו"ק [ועיין בשמ"ק שמחק או אם אמר וכו' דו"ק שם. מהמגיה]:
<b>תוד"ה</b> <b>נשים</b> כו' א"נ כגון שנתנו להם ע"מ שאין לרב או לבעל רשות עכ"ל. עי' בקצוה"ח סי' רמ"ט ס"ק א' וכבר קדמו השעה"מ פ"ו מהל' עבדים] כדי לבאר דברי התוס' על מכונם אקדים הסוגי' בנזיר דף ס"ב ע"א. למה רבו כופו לנזירות ולא לנדרים יוע"ש כל הסוגיא והמתבונן שם היטב יראה דנזירות חל על העבד אלא דרבו יכול לכופו. ובנדרים אם הם נדרי עינוי נפש או ביטול מלאכה אין צריך לכפותו ומאליו הם בטלים. אבל אם אין בהם עינוי נפש או ביטל מלאכה חל הנדר ואינו יכול לכופו. אולם בשבועה דעת התוס' שם דאם אין בהם עינוי נפש אינו יכול לכופו כמו בנדרים. וכן הוא שיטת הראב"ד בפי"ב מהלכות שבועות ה"ו ע"ש היטב:
<b>אמנם</b> דעת הרמב"ם שם דשבועות אינן חלין כלל אפי' אין בהם עינוי נפש וכן כתב להדיא בפי' המשנה שם. וזהו שיטת הרע"ב שם ונפלאתי על התוי"ט שם שלא ראה שדעת הרע"ב הוא דעת הרמב"ם ע"ש. ובטעמא דמלתא כתב התוי"ט דבשבועות כיון דהוא מיתסר נפשי' מחפצי' ועבד אין לו רשות לעצמו משו"ה אין חלין עליו כלל. אכן באמת הרמב"ם בעצמו ביאר דבריו בטעם לשבח. בפי"ב מה' שבועות ה"ו וכתב דמשום שנאמר בשבועות לאסור איסר על נפשו מי שנפשו ברשותו יצא עבד שהוא ברשות אחרים. ונמצא זה כמו שנשבע על נכסי אחר ע"ש היטב. והנה הרמב"ם בפ"ב מהל' נזירות הי"ח כתב וז"ל נדר העבד נדרים שיש בהם עינוי נפש או ביטול מלאכה או שהעריך אין רבו צריך לכופו מפני שאין נפשו קי' לו ולא יחול עליו נדר. וה"ז דומה לאוסר פירות אחרים עליהם. אבל אם אין שם עינוי נפש אינו יכיל לכופו עכ"ל והמעיין הישר יראה מדכלל לערכין עם נדרי עינוי נפש. ע"כ דס"ל דכשם שאין חלין על העבד נדרי עינוי נפש מטעם שאין נפשו קנוי' לי'. כמו כן אינו חל על העבד כלל מה שהעריך כיון דערכין הוי חובת גברא כמבואר בחולין קל"ט משו"ה אינו חל עליו אם העריך מפני שאין נפשו קנוי' לו דגם בערכין בערכך נפשות כתיב. וזה אין לו נפש כלל וה"ז דומה כמו שאמר ערך פלוני על פלוני. ועי' לקמן ה' ע"ב רש"י ד"ה נפשות דהכי משמע בערכך נפשות שכל הנפשות יכולין להעריך. ולפ"ז עבד שאין לו כלל נפש אינו יכול להעריך. זהו הנראה לי בטעמא של הרמב"ם. יהי' איך שיהי' עכ"פ דעת הרמב"ם ברור מילילו דעבד אינו מעריך. וכן הוא שיטת רש"י בנזיר שם ע"ב בד"ה אלא אמר אביי שכתב שם וערך אין לו שאין גופו קנוי' לו. ובנדרים שם בטעמא דמילתא משום דאיכא הפסד לרבו. מבואר מזה דשיטת רש"י דערך אין לו אפי' באין הפסד בזה לרבו מטעם דאין גופו קנוי' לו יוע"ש היטב. ולפ"ז הא דאמרינן הכא בשמעתין דעבד מעריך ומרבינן לי' מקרא ואמרת אליהם. בהכרח צ"ל דלא חל עליו הערך רק כשיתחרר אבל בעת שהוא עבד אינו חל עליו כלל הערך אפי' ביש לו מעות שאין לרבו רשות בהם. אינו צריך לתת כלל כ"ז שהוא עבד רק לכשיתחרר ויש לעיין במאירי בנזיר שם היטיב] איברא דלפ"ז קשה טובא אמאי לא נימא הכא גם בנזירות. דבעוד שהוא עבד לא יחול עליו כלל הנזירות כיון דאיתקש לנדרים ובנדרים שיש בהם עינוי נפש אינם חלין כלל. והא דמרבינן מקרא ואמרת להם עבדים. היינו שיחול עליו נזירות כשיצא לחירות כמו בערכין [ועיין ש"מ נזיר שהעיר בזה] אולם כבר כתבו התוס' שם ע"ב בד"ה יצא להרע. דנזירות אין להקישן לנדרים דנזירות חל אפי' על דבר שאין הרשות בידו. כדדרשינן לאסור יין מצוה כיין הרשות. אלמא הנזירות חל על דבר שאין הרשות בידו. ולכך יכול לחול נזירות העבד כל זמן שלא מיחה האדון. אבל ודאי אם מיחה האדון. לענין זה נדרש לאסור אסר על נפשו מי שנפשו קנוייה לו שתועיל מחאת הרב ואם אינו ענין לנדרים שהרי אינו צריך למחות תניהו ענין לנזירות יעו"ש היטב בתוס' וביותר ביאור בש"מ שם ע"ש:
<b>ממוצא</b> דברינו יתבארו ויתלבנו שיטת רש"י ותוס' דלטעמייהו אזלי. דרש"י לשיטתו דס"ל דעבד אין לו ערך מטעם שאין גופו קנוי לו משו"ה פי' במתני' דאינו משלם רק לאחר שנתתחרר העבד אבל כל זמן שהוא עבד. אפי' נתנו לו ע"מ שאין לרבו רשות בו מ"מ אינו צריך לשלם כלל וכמ"ש לעיל. ואתה תחזה דשם בנזיר בד"ה למה פירש"י בעצמו שאם הדיר הנאה מפירות פלוני או שאמר ערך פלוני עלי. אינו יכול לכופו ונדרו נדר וערכו ערך. וכגון שהקנה לו אחר ע"מ שאין לרבו בהם כלום. והיינו לפום מאי דנקטינן שם בה"א דערכו ערך שפיר מצינו לפרש בהקנה לו אחר. אבל למאי דמסקינן דאין לו לעבד ערך כלל ע"כ דאינו משלם רק לאחר שנשתחרר וכמ"ש. וכן הרמב"ם דס"ל דעבד אינו מעריך כמ"ש כתב בפ"א מה' ערכין העבד נערך ועורך כשאר ישראל ואם יפדה והי' לו יתן ערך שנדר. מבואר מזה דבעודו עבד אינו צריך לתת כלל וכמ"ש לעיל בס"ד:
<b>אכן</b> התוס' לשיטתייהו דס"ל דגם בשבועות אם אין בהם עינוי נפש חלין עליו. אע"ג דהוא מיתסר נפשי' מן חפצי' ועבד אין לו נפש. א"כ גם בערכין חלין מיד אע"ג דאין נפשו קנוייה לו. משו"ה שפיר כתבו לשיטתם דמיירי בנתנו להם ע"מ שאין לרבו רשות דבאופן זה מחוייבים ליתן מיד. ובזה יובן היטב הא דהוצרכו התוס' להביא ע"ז ראי' מהתוספתא. דלכאורה אינו מובן דפשיטא הוא ואינו צריך לראי' כלל. אבל למ"ש א"ש. וס"ל להתוס' דנדרי הקדש כיון דהמה חובת גברא דין אחד יש להם עם ערכין וא"כ מוכח דגם בערכין חלין מיד אף כשהוא עבד:
<b>ולשיטת</b> הרמב"ם ורש"י ע"כ צ"ל דדוקא בערכין אינו חל על העבד כל זמן שהוא עבד מטעם דכתיב בערכך נפשות מי שנפשו קנוייה לו. וכמ"ש אבל בנדרים אפי' בנדרי הקדש שפיר חלין עליו מיד כיון שאין בהן עינוי נפש. וכן נראה להמדקדק היטב בלשון הרמב"ם בפי' המשנה בנזיר שם ע"ש ומטעם זה לא קתני בתוספתא רק נודרים ונידרים ושבק מעריכין ונערכין ועדיין צ"ע בפרט זה ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> בספר ער"ע כתב לאמר. וז"ל ואע"ג דכשנתגרשה ונשתחרר הוי דבר שלא בא לעולם ואין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. עי' קדושין דף ס"ג אבל עיין ברמב"ם פ"ו מהל' ערכין הל"א ובכאן בלא"ה ההקדש חל תיכף בעבד וחוב עליו לשלם עכ"ל. ונעלם ממנו שיטת הרמב"ם ורש"י שכתבנו דלשיטתם אין ההקדש חל תיכף בעבד. ולדידהו ע"כ צ"ל כמ"ש הרמב"ם בפ"ו מהל' ערכין ה' ל"א יוע"ש היטב ודו"ק לענ"ד דאינו דומה כלל להדין דהרמב"ם בפ"ו מהל' ערכין ה' ל"א דהתם כיון דהוא ברשותו לחייב עצמו ע"כ הוה חוב על נפשו כשיבא לעולם. אבל הכא כיון דאין העבד ברשות עצמו עכשיו האיך יכול לעשות על עצמו חיוב שיחול לאחר השחרור כיון דאין גופו עכשיו ברשותו לעשות שעבוד על גופו והוי דבר שלא בא לעולם דו"ק היטב בהדין דרמב"ם הנ"ל מהמגיה].
<b>בא"ד</b> ועבד אע"ג דגבי מצות יש לו דין אשה כו' כ"ל דבריהם נמשכים להא שכתבו לעיל דבעבד חל החיוב תיכף בעודו עבד ועבד הרי איתקש לאשה. וה"א דיהי' נערך כערך אשה. אבל לשיטת רש"י דאינו חל החיוב בעודו עבד כלל. רק לאחר שנשתחרר ואז הרי אין לו דין אשה כלל ודו"ק:
<b>בא"ד</b> דלא אשתמיט תנא דלימא אם הי' נערך כאשה. הנה הוכחת התוס' נכונה אמנם הא גופא טעמא בעי אמאי לא נימא הכי ולכאורה נראה למ"ש התוס' ב"ק פ"ח ע"א ד"ה הא. דהא דגמרינן לה לה מאשה היינו להחמיר על העבד לעשותו לכה"פ כישראל במצוה שהאשה חייבת אבל לא לגרע מאיש. ועי' ביאור דבריהם בנו"ב מ"ת ח' חו"מ סי' י"א דהיכא דידעינן עבד בלי הקישא דאשה לא גמרינן מאשה לגרע מאיש ע"ש היטב וכבר קדמו השעה"מ ריש הל' מילה ע"ש ולפ"ז למ"ש לעיל דעבדים מרבינן להו מקרא ואמרת אליהם. ע"כ לא גמרינן לי' מאשה להקל עליו ולא גרע מאיש כיון דעבד לא מאשה גמרינן לענין ערכין וכמ"ש הנוב"י ונכון הוא אמנם התוס' שלא הביא התו"כ במנחות כמ"ש לעיל [זהו לעיל בגמ' בד"ה עבדים וכו' ודע דהתוס' במנחות דף פ"א ע"ב ד"ה אין לי וכו'] ע"כ לא נחתו להכי מטעם זה ולמ"ש לעיל בשם הר"ש א"ש ודו"ק:
<b>ונראה</b> לשיטת התוס' עפ"י מ"ש המ"ל פ"י מה' מלכים ה"ז דלא נאמר כלל זה אלא במ"ע שהז"ג שהנשים פטורות. להך מילתא איתקש עבד לאשה מג"ש דלה לה. אבל במ"ע שלא הז"ג. כגון פ"ו דמדינא הי' הנשים חייבות. אלא שגזירת הכתוב הוא שמעטם כו' גבי עבדים דלא שייך האי טעמא לא ילפינן מנשים ע"ש שהאריך בזה [ועי' בט"א בחגיגה באבני מילואים מ"ש בזה וכבר קדמו המ"ל הנ"ל ועי' בגליון משניות להגאון רע"א בברכות פ"ג א' כ"ח דאשתמיט מיני' המ"ל והט"א הנ"ל ע"ש ועי' חינוך פ' קדושים מצוה ר"ס דעבדים פטורים מכיבוד או"א אע"ג דנשים חייבות] ולפ"ז הרי הכא הא דאשה אינה נערכת כאיש הוא מגזירת הכתוב לא ילפינן עבד, מאשה מג"ש ועיין ש"מ בב"ק פ"ח שכתב שם בשם הרא"ש דעבד אינו מצווה למול את בנו דמהיכא תיתא כיון דאשה פטורה. מבואר מזה דלית לי' הך כללא דכייל לנו המל"מ ועי' שעה"מ ה' מילה הנ"ל. משו"ה לשיטתו הוכרח כאן בערכין ליישב הא דאינו נערך כאשה מטעם דבתו"כ מרבינן עבד להדיא לערך איש עי' סוף מסכתין בתוס' הרא"ש ודו"ק:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> <b>חשו"ק</b> משמע דאית לי' דמים לחרש עכ"ל. ר"ל מדקתני נידרין אבל מהא דנערכין לק"מ דאפי' מנוול ומוכה שחין דאינם שוים כלום נערכין. ולשון התוס' ב"ק פ"ה ע"ב ד"ה חרשו אינם מדוקדקין במ"ש שם חשו"ק נידרין ונערכין ע"ש. והא דלא הביאו התוס' הכא תירוץ ר"י שם בב"ק שתירץ דהכא מיירי ביש לו אומנות. וע"ש בתוס' ובפוסקים שתפסו תירץ ר"י לעיקר. י"ל למ"ש בגמרא לעיל דהא דקאמרינן. אי לאתויי חשו"ק אע"ג דנידרין ונערכין. אשמעינן בנידרין דחרש אית לי' דמים כמ"ש לעיל [הנה לעיל האריך דהא דאיתא גם בנערכין לא שייך לאשמועינן אלא אם אין אנו יכולין למילף מנערכין זה כוונתו בפה מהמגיה] א"כ אי נימא דמיירי ביש לו אומנות פשיטא דיש לו דמים. ומאי אשמעינן. והתוס' בב"ק שהביאו תירץ ר"י. היינו לפי המסקנא הכא דמסקינן דאתי' לאתויי פחות מב"ח. ואחר שהביאו שם בב"ק תירץ ר"י תו אין צורך לדחוקי. דמיירי ביכול להתרפות. משו"ה השמיטו התוס' שם בב"ק מ"ש הכא בתירוץ הראשון ופשוט ועי' נב"י מ"ק ח' אהע"ז סי' נ"ג ע"ש:
תוס' ד"ה <b>לאתויי</b> כו' משמע דקאי נמי אעבדים דמתני' עכ"ל משמע להו דריבוי דהכל קאי אכל מי שנערך וכן הכל <big>דמעריכין</big> קאי אכל מי שמעריך ולפ"ז למ"ד דעכו"ם נמי מעריכין קאי גם עליהם ריבוי דהכל לאתויי מופלא הסמוך לאיש ונפשט ספיקא של המל"מ פ"א מהל' ערכין הי"א אי גם בעכו"ם מרבינן מופלא הסמוך לאיש ע"ש כן נראה לי נלענ"ד דיש להעיר בזה אולי לא כתבו התוס' דקאי ריבוי דהכל רק על האי דכתוב במשנה ראשונה אבל עכו"ם דמעריך הוא במשנה ג' ושם אינו כתוב הכל. מהמגיה]:
<b>בא"ד</b> וא"ת ההורגו יתחייב הואיל ואיתרבי בנפשות אלמא איקרא נפש כו' עכ"ל תמוה לי דבסנהדרין ע"ח ע"א פליגי רבנן ור' יהודה ב"ב במשמעות כל נפש ובטריפה כ"ע מודו דפטור וע"ש בפירש"י דמדלא איפלגי בי' ש"מ כו' גברא קטילא חשיב לי' עכ"ל. מבואר מזה דטריפה לא ניכלל בכל נפש. דאינו אפי' מקצת נפש. וכמת חשבינן לו ועי' ש"מ בב"ק כ"ו ע"ב שהאריך בזה. ועי' מכילתין לקמן ד' ע"א נפשות ולא המת. וא"כ היכא מרבינן הכא מנפשות כל שהוא נפש ואפי' טריפה. ואם טריפה מיקרא נפש כל דהוא אמאי לא מחויב ר"י ב"ב בטריפה וצע"ג נלענ"ד להמעיין היטב בתוס' יראה להדיא דהיכא דבעינן נפש מצד הסברא כגון לחייב מיתה בעבורו דלזה בעינן נפש מצד הסברא דאם גברא קטילא הוא הסברא פוטר את ההורגו ע"כ גם טריפה לא הוי נפש אבל הכא בערכין הא דבעינן נפש לאו מצד הסברא אלא גזירת הכתוב הוא דמת לא נערך בזה טריפה הוי נפש דו"ק בקושי' דעיקר הקושי' הי' מצד דבבן יומו הוא ספק נפל ומכ"מ חייב ההורגו א"כ אף טריפה נמי חייב ההורגו אף דגברא קטילא הוא כיון דאיקרא נפש אבל לתירוצ' דבבן יומו מיירי בכלו חדשיו אין לנו ראי' דלענין מיתה סגי' בזה דאיקרא נפש אף דגברא קטילא הוא ע"כ נשאר על הסברא אבל בערכין לא תלי' בסברא וזה ברור דו"ק מהמגיה]:
<big>תוס'</big> <big>ד"ה</big> <big>כלשישנו</big><big>.</big> ל"ד כו' אלא כל אדם שישנו בדמים קאמר עכ"ל לא הבנתי דהא טומואנ"ד במתניתין ופחות מבן חודש לקמן דף ה' ע"א וכן ידו ורגלו לקמן דף כ' ע"א דליתנייהו בערכין ופשיטא דאיתנייהו בדמים דלא יהא אלא דמי דיקלא כדפריך לקמן דף ד' ע"ב ולולי דברי התוס' נראה דזה ודאי דאיכא דאיתא בדמים וליתא בערכין. ודיקלא וארעא יוכיחו. ומה דקאמר הגמ' כל שישנו בדמים ישנו בערכין ר"ל דכל מה שישנו בדמים יוכל להיות בערכין ועיקר כוונת הגמ' לאפוקי דמה דליתא בדמים ליתא כלל בערכין. אבל מאי דאיתא בדמים לפעמים ישנו בערכין ולפעמים דליתא בערכין. ומדוקדק בזה לישנא דתלמודין מאי דקאמר ישנו בערכין דהוי לי' למימר כל שישנו בדמים נערכין ולמ"ש א"ש היטב ודו"ק והתוס' באמת ציינו כל שישנו בדמים נערכין ומשו"ה משמע להו דלמאי דס"ד כל שישנו בדמים נערכין לעולם ודו"ק
<b>תוד"ה</b> <b>קרבנו</b> כו' ואגב חורפי' לא עיין דהתם ליכא אלא תרי עכ"ל. ר"ל דגבי קר כתיב וסמך ידו על ראש קרבנו. וגבי כבש כתיב ג"כ וסמך ידו על ראש קרבנו אבל גבי עז כתיב וסמך ידו על ראשו. ובפי' הראב"ד לת"כ כתב ואי קשי' לך היכי דרש תלתא קרבנו והלא לא כתיבי אלא תרי דבפרשת ואם עז לא כתיב קרבנו אלא וסמך ידו על ראשו. י"ל דקרבנו קרבנו קמאי דבן הבקר ובן הצאן דרשינן לעיל [בתו"כ[ שכל המביא שלמים או שום קרבן מביא שלום לעולם אבל בעז לא כתיב בה שלמים ומשו"ה לא מידרש להאי דרשא. אלא דרשינן לי' לסמיכה כדאמרן עכ"ל. והן הן כוונת רש"י דהא דכתיב ואם עז קרבנו קאי על סמיכה כמ"ש הראב"ד. ומ"ש התוס' א"נ משאר קרבנו דריש עי' מנחות צ"ג ע"א תד"ה קראי ע"ש היטב:
תוס' <b>ד"ה</b> <b>תחלת</b> הקדש כו' הא ליתא דאפי' שלוחו לא ממעט לשחיטה עכ"ל הקשה בספר ק"א דלמא באמת מהכא יש למילף דשלוחו אינו שוחט. ותירץ דא"כ לא איצטרך קרא דשחיטה כשרה בזר ע"ש. והוא תמוה. דילמא הא דמרבינן שחיטה בזרים היינו דוקא בבעלים אבל לא שלוחו. ובעיקר קושיתו אישתמיטתי' סוגיא ערוכה מנחות י"ט ע"א דאמרינן שם מדגלי רחמנא בפרו של אהרן ושחט את פר החטאת אשר לו מכלל דבעלמא לא בעינן בעלים. וכן כתבו להדיא בתוס' מנחות צ"ג ע"א ד"ה לפי ע"ש. ועיין פ"י ריש פ"ב דקידושין על רש"י ד"ה מנלן ועי' חת"ס חיו"ד סי' שכ"א ע"ש:
<b>שם</b> <b>קרבנו</b> ולא קרבן חבירו וא"ת כיון דאמרינן ידו ולא יד שלוחו כ"ש חבירו עכ"ל ובראב"ד שם בת"כ תירץ דמהתם ממעטינן שאינו יכול לומר לשלוחו סמוך תחתי על ראש קרבני. אלא הוא עצמו יסמוך והכא קא ממעט שאם שלח לחבירו קרבנו ממדינת הים אין חבירו סומך על ראש קרבנו דלא תימא כיון דאין בעלים כאן יסמוך חבירו תחתיו קמ"ל עכ"ל וה"ה דמצי למימר בערל וטמא דמשלחין קרבנותיהן דאין חבירו סומך עליהן אלא יקרבו בלא סמיכה ועי' גיטין כ"ח ע"ב ובתוס' ד"ה והא:
<b>בא"ד</b> בתוס' הנ"ל בתירוצם אבל שלוחו סומך עכ"ל הצ"ק הביא קושי' בשם הבה"ז דכיון דשלוחו סומך כ"ש יורש וא"כ נילף תחילת הקדש מסוף הקדש דיורש מימיר וא"כ המר ימיר למה לי. וע"כ דידו ממעט שלוחו וא"כ לא ידעינן יורש רק מהמר ימר. והצ"ק דחה קושיתו דה"א דהמר ימיר לרבנן אתא לרבות אשה כמו לר"י ע"ש והא ודאי ליתא דרבנן דר"י דרשי ואם לרבות אשה. ובס' ק"א כתב דר"ל דאי לאו קרבנו ה"א דהמיר ימיר לרבות השליח אתי'. ומזה ה"א דשלוחו סומך. וידו למעוטי חבירו אתי'. ולכן איצטריך קרבנו למעט שליח וא"כ המיר ימיר לרבות יורש אתי' עכ"ל. ואישתמיטתי' להק"א דבירושלמי ריש פ"ב דקידושין ממעטינן שליח בתמורה מאם המר ימרנו וע"י נב"י מ"ק ח' אהע"ז סי' פ"ג אות כ' בביאור הירושלמי. וגירסת הק"ע תמוה והעיקר כגירסת הפ"מ ע"ש ויש לי הרצאת דברים בביאור הירושלמי לולי יראתי פן ימשכיני הענין. ובעיקר קושי' הבה"ז יש לדחות דהא דה"א דשלוחו סומך היינו בתר דידעינן מהמר ימיר דיורש סומך וא"כ חזינן דידו לאו דוקא. וה"א דגם שלוחו לא ממעטינן מידו. ואוקמינן מיעוטא דידו על חבירו. אבל אי לא הוי כתיב המר ימיר ה"א דידו דוקא ואפי' יורש אינו סומך וכ"ש שלוחו ועי' מנחות צ"ג ע"ב כל הני למה לי כו' ודו"ק:
<b>בא"ד</b> וא"ת לילף בכל התורה דאין שלוחו של אדם כמותו עכ"ל. המשך דבריהם. דבל"ז הייתי אומר דידו וקרבנו המה שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין. אבל למאי דכתבו דתרוייהו איצטרכו הקשו שפיר וכוונתם בזה דנימא בכל התורה דאין שלוחו של אדם כמותו. ושחיטת הפסח שאני דגלי בו קרא דשלוחו כמותו. ומנ"ל למילף משחיטת הפסח דשלוחו כמותו בכל התורה וסמיכה שאני דגלי בי' קרא דאין שלוחו כמותו. נימא איפכא. ובחנם נדחק בזה בצ"ק:
<b>בא"ד</b> וי"ל דסמיכה ויבמה וע"ע ג' כתובים באין כאחד עכ"ל רצונם דאפי' לר"י דס"ל בכל דוכתי' דשני כתובים הבאין כאחד מלמדין הכא איכא ג' כתובים דלכו"ע אין מלמדין והתוס' דתפסו תלתא היינו משום דבזה סגי' לכולי עלמא אבל באמת איכא טובא רק התוס' נקיט דבג' כתובים אפי' ר"י מודה דדברי התוספתא גם אליבא דר"י אזלי דאיהו ס"ל ג"כ קרבנו ולא קרבן חבירו ור"י ס"ל דשני כתובים מלמדין] [עי' יבמות ק"א בגליון הש"ס שם להגאון רע"א זצ"ל שרשם שם כל המקומות דאמרינן דאין שלוחו כמותו והשמיט לציין דאם הפריש בכורים להעלותן בידו לא ישלחם ביד שליח עי' רמב"ם פ"ב מה' בכורים הכ"ב ועי' ב"ב פ"א ע"ב ע"ש. ומ"ש התוס' וקראו לו הן ולא שלוחן ש"ס ערוך הוא ביבמות ק"א ע"ב. ובספר פתח הבית ה' שלוחין כתב זאת בשם התוס' ולא זכר שהוא ש"ס ערוך ע"ש. עוד מצאתי בתו"כ פ' ויקרא דיבורא דחטאת פ"ח שלח להן ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו כו' יכול יהא חייבין ת"ל ושמעה קול אלה והוא עד. עד שישמע מפי התובע. ועי' שבועות דף ל"ה ועי' רמב"ם פ"ט מה' שבועות ה"ו שכתב דאם השביען התובע או שלוחו חייבין ועי' שם פ"ז ה"ו בלח"מ שם. ועי' פני משה פ' שבועת העדות ה' ט' ד"ה שילח ע"ש היטב ועי' רי"ט אלגזי פ' רביעי בכורות א' נ' ע"ש היטב. ועי' בהגהת מוהרי"ד שנדפס מחדש עם פי' ר"ש משאנץ על הספרא נעלם ממנו כ"ז ע"ש] ועי' רמב"ם פי"ג מה' נדרים ה"ט שפסק דגם האב מיפר דוקא בעצמו ולא בשלוחו ועי' כ"מ ולח"מ שם שנדחקו. והדבר מבואר להדיא בספרי בפ' מטות דפליגי גם באב ע"ש. ובכפות תמרים בסוכה בחידושיו בדף מ"א ע"ב בגמ' מנא ה"מ דת"ר כו' כתב ודע דיש דברים דאין שלוחו של אדם כמותו דגרסי' בפ' מצות חליצה וקראו לו זקני עירו הן ולא שלוחן. ע"ש ובמח"כ אישתמיטתי' כל הני מקומות שהבאתי לעיל ועי' במל"מ פ"ג מה' עבדים סוף ה' ט' ועי' תשובת הרשב"א סי' אלף ס"ז שכתב בכל מקום שלוחו של אדם כמותו זולתו בהפר הבעל ובשומרים ע"ש ודבריו צ"ע ועי' שנות אליהו פ"ג דבכורים מ"ג אפי' אגריפוס המלך כו' ירושלמי טעמי' דמתני' ולקח הכהן מידך משמע דוקא מידו ולא מיד שלוחו ע"ש ועי' פי' הר"ש. ובב"מ דף ק"י ע"ב אמרינן דאינו עובר על בל תלין אם שכרו ע"י שליח וע"ש ריטב"א שתמה אמאי לא נימא שלוחו של אדם כמותו ועי' ב"ח חו"מ סי' של"ט מ"ש בזה ובספר רביד הזהב פ' קדושים כתב דממעטינן שליח מאתך ע"ש. ולענין מתנות כהונה תניא בספרי ונתן לכהן ולא לשולחו של כהן. ובפ"ח יו"ד סי' ס"א ס"ק י"ג החליט דמיירי בסתמא שמא לא ניחא לי' לכהן אבל אי מדעתי' שלח ליטלם שפיר דמי דשלוחו של אדם כמותו ע"ש ולא משמע כן פשטות לישנא דספרי. אלא פשוט דהכא גלי קרא דלא אמרינן שלוחו של אדם כמותו בזה כמו בכל דוכתא דכתיבנא. ומה שהביא הפ"ח ראי' מהא דיכול הכהן לזכותם לישראל ת"ח כבר דחה במחנה אפרים בה' זכיה ומתנה סוף סי' ט' ע"ש ועי' קצה"ח סי' רע"ח ס"ק ט"ו ובסי' ר"ד ס"ק ג' ועי' היטב בש"מ ב"ב דף קכ"ג ע"ש ודו"ק ועי' נתיבות סי' רמ"ג ס"ק י' ע"ש ודו"ק וברשמי הדברים אשר לי הארכתי הרבה בפרט זה כי מצינו בכמה מקומות השמיט הרמב"ם להביא הא דממעטינן שלוחו ובכמה מקומות הביא הא דממעט שלוחו ובארתי דברי הרמב"ם בכל מקומות מושבתיהם ואין כאן מקומו להאריך בזה. ומה שהקשה בצ"ק והניח דברי התוס' בצ"ע רב. אמאי לא נימא בקדשים דאין שלוחו כמותו אישתמיט תלמוד ערוך מנחות י"ט ע"א שהבאתי לעיל [בתד"ה תחלת הקדש] ודברי התוס' מנחות צ"ג ע"א ד"ה לפי וכבר השיגו בזה המשכיל לאיתן ות"ל קיימתי' מסברא דידי טרם ראיתיו ועי' חגיגה י' ע"ב בטו"א שם. ועי' פמ"א בהקדמתו בחידושיו למס' ב"ק שתמהו מאוד על דברי התוס' ועי' משכיל לאיתן בחידושיו למנחות צ"ג ע"א ובספרו באר אברהם חגיגה שם מ"ש בישוב דברי' ועי' ברכי יוסף ריש ה' שחיטה שהאריך בזה ועי' נב"י מ"ת חיו"ד סי' י"ד ע"ש היטב ועי' פ"י ריש פ"ב דקידושין בתוס' ד"ה נפקא לי' מדריב"ק:
בא"ד וא"ת לילף מינייהו כו' מדאיצטרך למעטינהו עכ"ל התוס' לשיטתם בקידושין דף ל"ד ד"ה אלא ע"ש. אבל לשיטת רש"י לק"מ דב' כתובים אין מלמדין ומוקמינן אדינייהו. ולא ילפינן להיפך ועי' בספר כריתות לשון לימודים ריש שער א' ע"ש ועי' נב"י מ"ק חאה"ע סי' ע"ח א' ה' ושם בסי' פ' א' כ"ז ואישתמיטתי' דברי הכריתות הנ"ל ע"ש:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> <b>לית</b> לי' והכי משמע פ' שתי מדות כו' כתבו כן לאפוקי מגרסת ס"ק הספרים בתמורה וכמ"ש לעיל [בגמ' ור"י כל בעלי חוברת לסמיכה לית לי'] וכן מצאתי בתוס' מנחות דף צ"ג ד"ה לרבות שכתבו כן להדיא ע"ש. עיין ברמב"ם פ"ג מהל' מעשי הקרבנות ה"ט שכתב כולן צריכין לסמוך עליו בזה אחר זה. ודבריו נובעין מתוספתא כמ"ש הכ"מ שם]:
<b>ע"ב</b> גמרא <b>ור"י</b> האי המר ימיר מאי עביד לי' כו' לרבות את האשה דתניא לפי שכל הענין כו' קשה לי אמאי לא קאמר דה"א דנילף תחילת הקדש מסוף הקדש מה נשים ליתנייהו בסמיכה אף בתמורה ליתנייהו. ומצאתי בתוס' הרא"ש בסוף מסכתין שהעיר בזה והקשה עוד דבתמורה דף ט' ע"א יליף מקרא דאין אדם ממיר בקרבן חבירו. ואמאי צריך קרא נילף מסוף הקדש דאימעט מקרא דאין אדם סומך בקרבן חבירו. ותירוצו שם מגומגם. וכוונתו דחדא מתורצת בירך חברתה. דבאמת לא יליף ר"י כלל תחילת הקדש מסוף הקדש. דהאי כדיני' והאי כדיני'. רק לגבי יורש שפיר ילפינן מהדדי דאחר דמצינו דאין אדם סומך ואין אדם מימר בקרבן חבירו. א"כ כיון דגלי קרא דלגבי סמיכה יורש כאחר א"כ ממילא ה"ה לגבי תמורה חשוב כאחר והוא נכון. שוב ראיתי במנחות צ"ג בתוס' ד"ה לפי כו' שעמדו ג"כ בקושית הרא"ש ותירצו כמ"ש יעו"ש. ועי' צ"ק ריש תמורה שהביא בשם הבה"ז קושי' אחת שם וז"ל הקשה אחד מהבחורים הא אמרינן לעיל דילפינן תחילת הקדש מסוף הקדש. וקרבנו של גוי אינו טעון סמיכה כו' והצו"ק הוסיף להקשות מאי בעי שם קטן מהו שימיר הא קיימ"ל קטן אינו סומך ע"ש שנשאר בצ"ע ואישתמיטתי' דברי התוס' במנחות הנ"ל שכבר עמדו שם בקושי' הבה"ז ובתירוצם נסתלקה גם קושי' הצ"ק מקטן ע"ש ודו"ק:
גמ' <b>לפי</b> שכל הענין אינו מדבר אלא בלשון זכר קשה לי דביומא מ"ג קאמר דר"י פוסל את האשה לקידוש וילפינן מדכתיב ונתן ולא ונתנה וכתבו שם בתוס' דמיותר הוא ומלשון זכר לא דייק שכל התורה כולה בלשון זכר נאמרה. והרי הכא קאמר ר"י דהוי ממעטינן אשה מלשון זכר. ואין לומר דשאני התם דאיתקש אשה לאיש לכל עונשין משא"כ הכא וכמ"ש התוס' דלענין תמורה אי לאו קרא לא הוי שוה אשה לאיש [עי' במג"א סי' מ"ו ס"ק ט' ועי' רמב"ם פ"ט מהל' עדים ה"ב ובכ"מ שם. ועי' תומים סי' נ"ה ס"ק ח' ע"ש היטיב ועי' שער המשפט סי' כ"ח סק"ג ז"א דלענין קום ועשה לא הוקשו אשה לאיש. כדמוכח בקידושין ל"ד דילפינן שם דנשים חייבות במ"ע שלא הז"ג מקרא אחרינא ולא ילפינן מהך הקישא רק לחייבם בל"ת ע"ש ויראה לי כיון דילפינן בקידושין דמ"ע שלא הזמן גרמא נשים חייבות. הך ילפותא מפקי' לי' ממשמעותא דלשון זכר דנאמר בכל התורה. וא"כ ה"א דאשה כשרה לקדש ומשו"ה בעינן יתורא לפסול את האשה. ומצאתי און לי ממ"ש הפ"י בקידושין נ"ו ע"א על הא דממעטינן סמיכות ותנופות בנשים מדכתיב בני ישראל ונא בנות ישראל וכתב שם הפנ"י אע"ג דברוב המצות כתיב בני ישראל ולא ממעטינן נשים התם טעמא אחרינא איכא. דבמצות ל"ת הא בהדיא מרבינן להו מקרא דהשוו אשה לאיש. ובמ"ע שאין הזמן גרמא הא מרבינן להו מדהוי לי' ת"ת ופדה"ב שני כתובין ואין מלמדין והוי לי' כמו מעוטא דדוקא בהנך פטירי אבל בעלמא חייבין וא"כ ע"כ דבני ישראל אתא לדרשא אחריתא או דאורחא דקרא הוא כו' יעו"ש. וכן כתב שם הריטב"א. וא"כ כ"ש הכא לענין לשון זכר דהך מיעוטא דש"כ אפקי' ממשמעותא. והא דכתיב לשון זכר אורחא דקרא הוא. וזה ברור:
<b>שוב</b> ראיתי בספר באר אברהם ביומא י"א שהאריך בפרט זה. ודבריו אינם נראים דמה שהניח ליסוד מוסד דבמ"ע שפיר ממעטינן מלשון זכר כבר בארנו על נכון דז"א ואישתמיטתי' דברי הריטב"א ופנ"י. ומ"ש דבאפר פרה דנ"מ לאפוקי מטומאה הוי כמו ל"ת לא נהיר כלל כאשר דעת לנבון נקל אמנם דברי הת"י שהביא שם הב"א אהא דביתך ולא ביתה לשון זכר כתיב תמוה לכאורה למ"ש. ונראה דכוונת התו"י הוא דהתם מיותר לגמרי לשין זכר דהוי לי' למיכתב בית. ומדקתני ביתך בלשון זכר הוי ממעטינן אשה ודו"ק:
<b>וד</b> נראה לי דהא דאמרינן ביתך ולא ביתה הוא נמשך למה שאמר אח"כ ביתך ולא בתיהם דכיון דה"א למעט שותפים מימלא הוי ממעטינן גם אשה מביתך דכתיב לשון זכר דה"א דהא דממעטינן משני כתובים דבמ"ע שלא הזמן גרמא נשים חייבות הוא רק בעשה השוה בכל אבל היכא דאינו שוה בכל דשותפים פטורים אשה נמי פטורה דממעטינן לה מלשון זכר. וכמו דאמרינן בריש תמורה אהא דפרכינן למה לי קרא לרבות את האשה תיפוק לי' דהשוה הכתוב אשה לאיש לעונשין. ומשני מ"ד עונש השוה בכל אבל הכא כיון דעונש שאינו שוה בכל אשה נמי כי עבדה לא לקי' ע"ש כן נראה לי. ועפ"י האמור איצטמיד קושית הגרע"א בגליון הש"ס ובדו"ח על הא דמשני למען ירבו ימיכם הני בעי חיי והני לא בעי חיי ותמה שם הגרע"א דזה אינו מספיק על בית שותפות דלא דנין על גברא דבני חיובא נינהו אם ידורו בבית כל אחד לבדו. אלא דנין על הבית וזה ימים כבירים רשמתי בגליון הדו"ח דבחולין קל"ה ע"ב משמע להדיא דמרבינן שותפים מדכתיב ימיכם לשון רבים והא דקאמר הגמ' הני בעי חיי לא קאי רק אנשים. ולמ"ש קושי' הגר"ע קמה גם ניצבה. דעל נשים לחוד אין אנו צריכין כלל טעמא לחייבם דכיון דשותפים חייבים מדכתיב ימיכם ממילא לא ממעטינן נשים מביתך וכמ"ש לעיל. וע"כ דקאי הך טעמא אשותפים. ואולי דעדיפא מיני' משני ודו"ק ולשון התוס' מנחות צ"ג ד"ה לפי צע"ג ע"ש:
<b>גמ'</b> <b>מה</b> סופיני לרבות את כו' ת"ל אם המר ימיר עי' מנחות צ"ג ע"א תוד"ה מיבעי שהקשו דבפ' אין מעמידין שמעינן לר"י דס"ל דברה תורה כלשון בני אדם. ותירצו שם דבמקום שמוכח לא אמרינן ע"ש ועי' סוטה כ"ד ע"א ד"ה ור"י ומנחות י"ז ע"ב תוס' ד"ה מאי שהאריכו בפרט זה. ועי' מל"מ פ"ו מה' דעות ה"ז שהאריך בזה ולא זכר שכבר קדמו התוס' הנ"ל:
<b>גמ'</b> <b>ורבנן</b> מואם ור"י ואם לא דריש. עי' זבחים ה' ע"א תד"ה אחד שכתבו דר' יוחנן ס"ל דיורש ממיר. ולפי"ז מוכח דר' יוחנן דריש וי"ו לרבות את האשה כמבואר בשמעתין. וביבמות ע"ב השיב ר"א לר"י אפי' מאן דלא דריש וי"ו. וי"ו ה'. דריש ע"ש. ולכאורה עדיפא הוי לי' לר"א להקשות לר"י לשיטתו דמוכח דדריש וי"ו:
<b>אמנם</b> אחר העיון הנה נכון דנחזי אנן. דהא דצריכין לרבות את האשה אע"ג דהוקשו אשה לאיש לעונשין מבואר בריש תמורה לגירסת רש"י שם וכן הוא גירסת הרמב"ם כמ"ש הלח"מ ריש ה' תמורה דה"א לאו שיש בו מעשה. אבל תמורה לאו שאין בו מעשה ה"א דאשה לא מחייבה קמ"ל. ולפ"ז לר"י לשיטתו דס"ל שם בתמורה ג' ע"ב דתמורה הוי לאו שיש בו מעשה. משום דבדיבורא עביד מעשה. א"כ לדידי' שפיר ידעינן אשה מהקישא אשה לאיש לעונשין. וא"כ אין אנו צריכין לר"י לשיטתו ריבוי לרבות אשה ואין לנו הכרח לר"י דדריש וי"ו:
<b>וע"פ</b> האמור מקום איתי ליישב תמיהת הכ"מ ריש ה' תמורה הא דפסק הרמב"ם דתמורה הוי לאו שאין בו מעשה דלא כר"י. והמ"מ והלח"מ בפי"ג מה' שכירות נדחקו בזה טובא. ועי' נב"י מ"ת חאו"ח סי' ע"ו ע"ש. ולמ"ש אתי' שפיר בפשיטות. דסתמא דגמ' בשמעתין ובריש תמורה דאמרינן ורבנן מואם. ולא משני בפשיטות דנפקא להו מהקישא דאשה לאיש וס"ל כר' יוחנן. משמע דסתמא דתלמודין לית לי' להא דר' יוחנן. והרמב"ם לשיטתו דאיהו גריס בריש תמורה כגירסת רש"י וכמ"ש הלח"מ א"כ מוכח דלא כר' יוחנן וזה ברור:
גמ' <b>הכל</b> חייבין בסוכה כו' לאתויי הא דתנן עכ"ל אע"ג דבהדיא תנן מ"מ אורחי' דתנא לאשמעינן דרך אגב מאי דתני בהדיא במקום אחר. וכן כתבו התוס' מנחות צ"ג ד"ה הכל ולא ידעתי מדוע הביאו שם ממרחק לחמם ולא הביאו מהך סוגי' גופא. ולא דמי להא דלעיל דפרכינן דטואנד"ר בהדיא קתני. דשאני התם דכל הני מתני' כולם ענין אחד הוא דמפרש ואזיל המערכין ונערכין הנידרין והנודרין. ועי' מ"ש לעיל בתוס' ד"ה לאתויי. ועי' תוס' הרא"ש בסוף מסכתין מ"ש בזה. בזה נדחה קצת מה שהערתי על דברי הפנים לעיל בתוד"ה לאתויי ודו"ק]:
<b>גמ'</b> <b>הכל</b> חייבין בראי' לאתויי מאי. הקשה בטו"א בריש חגיגה נימא לאתויי ערל ודלא כר"ע דמרבה לערל כטמא כדאמרינן בחגיגה דף ד' ע"ב. ותירץ ע"פ מ"ש התוס' ביבמות דף ע"ב ע"ב ד"ה התם דלרבא אפי' לרבנן ערל פטור מראי' משום דמאוס הילכך אליבא דרבא אי אפשר לומר דאתי' לאתויי ערל דלדידי' לכו"ע פטור ע"ש. ואף דלפ"ז ע"כ צ"ל דסוגיא דחגיגה דף ד' פליג ארבא כמ"ש התוס' שם בחגיגה וכן כתב הרשב"א בחדושיו ליבמות דהסוגיות מתחלפות דלסוגי' בחגיגה פליגי רבנן אר"ע ע"ש מ"מ כיון דלרבא לכו"ע ערל פטור מראי'. לא מוקמינן דאתי' לאתויא ערל דאכתי תיקשה לרבא הכל לאתויא מאי. וזה פשוט. ולא הוצרכתי לכותבו אלא מפני שבעל ק"א לא ירד לזה ולמ"ש לקמן בס"ד ברש"י דהסוגיא ע"כ אזלי אליבא דרבא דס"ל דלחומרא ולא לקולא ע"ש היטב. א"ש טפי ודו"ק:
<b>ובלמוד</b> חברא גמרא אמרתי דבאמת קושית הט"א ליתא כלל בריש הסוגיא דעדיפא לי' לאוקמי מתני' אליבא דכו"ע ולא ניחא לי' לאוקמי מתני' דלא כר"ע. דסתם מתני' כר"מ אליבא דר"ע ע"י סנהדרין דף פ"ו. רק למאי דדחיק אליבא דרבינא לאוקמי דלא כר"י בן תימא או כמשנה ראשונה בזה שפיר הקשה הט"א דלוקמי דלא כר"ע והנה במ"ק דף ה' ע"א ובתענית י"ז ע"ב ובסנהדרין כ"ב ע"ב שאל רבינא לרב אשי הא מקמי דליתי יחזקאל מאן אמר. והשיבו ר"א ולטעמך הא דאמר ר"ח דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו מדברי יחזקאל בן בוזי למדנו כל בן נכר ערל לב וערל בשר לא יבא אל מקדשי לשרתני. מקמי דליתי יחזקאל מאן אמרה כו'. ויש לדקדק לרבינא דלא ידע מהא דר"ח מאי טעמא דמתני' בזבחים כ"ב דערל פסול לעבודה ונראה עפ"י מ"ש הרשב"א ביבמות ריש פ' הערל דהא דאמרינן בסנהדרין דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו עד שבא יחזקאל ולמדנו כל בן נכר כו' לא אליבא דר"ע איתמר דלדידי' מתורת משה למדנו אותו בפירוש. דהא מתרבי מאיש איש להיותו כטמא אלא אליבא דר"א איתמר ורבנן נמי כותי' ס"ל ע"ש. ועפ"ז הנה נכון דרבינא ס"ל דטעמא דמתני' דערל פסול כר"ע. ולזה השיבו ר"א מהא דר"ח דוקא. ומוכח מזה דרבינא ס"ל כר"ע. והרי הכא אליבא דרבינו שקלינן וטרינן משו"ה לא ניחא לי' לאוקמי סתם מתני' דלא כר"ע. ועי' זבחים דף י"ח ע"ב דשם פריך רב אשי לרבינא מקמי דאתי יחזקאל מאן אמר ורבינא השיבו מהא דר"ח וצ"ע. ודע דמ"ש הרשב"א דהך דר"ח אליבא דר"א איתמר ועי' בשעה"מ בפ"ו מה' ביאת מקדש שהוכיח דההיא דר"ח לא אתיא כר"א דס"ל חלל שעבד עבודתו פסולה ע"ש ולזה דייק הרשב"א דרבנן נמי כוותי' ס"ל וא"כ אתיא ההיא דר"ח אליבא דרבנן ודו"ק]:
<b>גמ'</b> <b>שנאמר</b> יראה יראה עי' רש"י ותוס' ריש חגיגה ועי' בפי' ר"ג מאור הגולה שפי' דקאי אקרא ויקרא אברהם שם המקום ההוא ד' יראה אשר יאמר היום בהר ד' יראה ע"ש ובילקוט פ' משפטים רמז שנ"ה הגירסא שנאמר שלש פעמים בשנה יראה יראה כו' ומאוד תמוהין לי דברי ר"ג מאור הגולה דלפירושו לא דרשינן הכא כלל מקרא ומסורת דיראה הראשון הוא יראה והשני הוא יראה ובסנהדרין דף ד' ע"ב מוכח דהוי מקרא ומסורת ע"ש. גם פירושו השני אינו מובן כלל ועי' מהרש"א שם בסנהדרין ובמהר"ם שי"ף אמנם כן דע"פ דברי ר"ג מאור הגולה אשכחנא מרגינתא ליישב קושי' הט"א בחגיגה דף ז' ע"א אותיבי' ר"י לר"ל יראה יראה מה אני בחנם אף אתה בחנם. והקשה הט"א דמאי פריך ר"י לר"ל דהא הך ברייתא אתיא כמ"ד דדריש נמי מסורת בכה"ג אף דכי הדדי נינהו אבל רבנן פליגי ולא דרשי מסורת בכה"ג כמבואר בסנהדרין דף ד' ובריש חגיגה וא"כ לא דרשי נמי מה אני בחנם אף אתה בחנם ודילמא ר"ל ס"ל כרבנן ועוד הקשה מאי פריך ר"י לר"ל דילמא ר"ל כר' יהודה ס"ל דהקישא לסומא אתי' ע"ש שנידחק מאוד בזה. אמנם מדברי רגמ"ה למדתי תירוץ נכון דהך יראה יראה דמה אני בחנם קאי אקרא ויקרא אברהם שם המקום ההוא ד' יראה אשר יאמר היום וכו' ומזה ילפינן מה אני בחנם כו' והך ילפותא קאי אליבא דכ"ע כמ"ש:
<b>וזה</b> לשון כלי יקר על התורה לפי שנאמר יראה כל זכורך קרי בי' יראה ויראה היו"ד בצרי לומר שכדרך שבא לראות כך בא לראות כך נאמר כאן מזה הטעם יראה ויראה כי הכל ענין אחד ועי' רמב"ם בפ"ב מהל' חגיגה שהי' לו גירסא אחרת ויש לברור הדבר:
<b>גמ'</b> <b>תיקנתם</b> את רבו ואת עצמו לא תיקנתם. עי' ש"מ ב"ב י"ב ע"ב שכתב. ואע"ג דרבו מפסיד הוולדות. מ"מ מאי דאפשר לתקן לרב תקנו. אבל הוא חסר עיקר תיקנו דהיינו מצוות פ"ו. ואית דגרסי תקנתם פי' בתמיהא את רבו ואת עצמו לא תקנתם עכ"ל. וכוונתו דמאי תקנו בזה. דגם את רבו וגם את עצמו לא תקנו. דלישא שפחה כו' וא"כ הרב מפסיד הוולדות. והוא בעצמו אינו יכול לקיים פ"ו ומאי תקנה איכא הכא. אלא כופין את רבו. ואז תיקנו לפחות את העבד וזה פשוט:
<b>והן</b> הן כוונת הר"ר משולם בחגיגה ב' ע"ב בתוס' ד"ה תקנתם. ועי' שם רש"א שנידחק מאוד בכוונתם והדבר ברור דנתכוין למ"ש הש"מ. ולזה היפך הגירסא והקדים את עצמו לרבו. להורות דפירושו בתמיהא. דלעצמו לא נוכל לומר דמאי תקנתם פירושו בניחותא. דלעצמו ליכא תקנה כלל ולרבו אדרבא איכא קצת תקנה והיכא קאמר דלרבו לא תקנתם. אלא ע"כ דפי' בתמיהא תקנתם. הא ליכא תקנה לא לעצמו ולא לרבו כמ"ש. ולדעתי כן צריך להגיה בש"מ דלפי מה דאיתא לפנינו בש"מ אינו מובן לשון אית דגרסי ע"ש ודו"ק וזה ברור מאוד בס"ד [ועי' שבת דף פ"א ע"א ד"ה ואם לאו כהכרע ובמהרש"א שם וכעין זה סנהדרין י"ג ע"ב ברש"י ד"ה בידא ממש ע"ש. המגיה]:
<b>גמ'</b> <b>רישא</b> שפחה כו' בריש חגיגה בתוס' ד"ה לישא שפחה הקשו דליתי עשה דפ"ו וידחה ל"ת דלא יהי' קדש. ותי' בשם ר"י דבעידנא דמעיקר לאו לא מקיים העשה דמשעת העראה קא עקר ללאו. ועשה דפ"ו אינו מקיים אלא בגמר ביאה. ובט"א שם הרבה לתמוה. דהר"י סותר א"ע למ"ש ביבמות דף צ' ע"ב בתוס' ד"ה כולהו. דעשה דציצית אינו חל עד אחר הלבישה. ולאו דכלאים חל תיכף בשעת לבישה ע"ש. וא"כ קשה איך קיימ"ל דעשה דציצית דוחה לאו דכלאים. הא בביצה ח' ובשבת קל"ג אמרינן. אימר דאמרינן דאתי' עשה ודחי ל"ת כגון מילה בצרעת וסדין בציצית דבעידן דמעיקר לאו מקיים עשה. ולדברי התוס' שם לא הוי בעידנא דהלאו נעקר מהתחלת לבישה. והעשה אינו מקיים עד אחר שנתעטף ע"ש ועי' ש"א סי' כ"ט וסי' ל' ע"ש. ועי' נב"י מ"ת חאה"ע סי' קמ"א שהאריך בזה. והביא פלוגתא בין הראשונים בזה אי זה מיקרי בעידנא כיון דלא אפשר לקיים המצוה באופן אחר. ועי' ארצות החיים סי' ח' ס"ק ב' ובספר החיים שהאריכו למעניתם עי' עליהם:
<b>והנראה</b> לענ"ד. דלכאורה דברי התוס' מרפסין איגרא. דנחזי אנן דמרא דשמעתין שם ביבמות צ' הוא ר"ח דאיהו דאמר שם לרבה כולהו נמי שוא"ת הוא ע"ש. והרי ר"ח ס"ל במנחות מ"ב דציצית חובת טלית הוא. וכן לרבה למאי דס"ל לר"ח אליבא דרב דח"ט הוא ע"כ גם רבה יסבור כוותי' דכל מילי דמר עביד כרב לבר מתלת כמבואר בשבת כ"ד ע"א. ומ"ש בנב"י דרבא גרסינן. הוא ללא אמת כאשר יראה הרואה בסוגי' שם. וברש"י נפל טעות הדפוס ולפ"ז יש להבין מאי הקשו התוס' דסדין בציצית. היכא הוי שוא"ת. דכי מכסה בטלית דבת חיובא הוא ואין בו ציצית הרי עובר בידים הא אנן לר"ח ורבה קיימינן. ולדידהו דס"ל דח"ט היא אינו עובר כלל בשעת לבישה כי אם בעת שראוי להטיל הציצית וחיילות המצוה לדידהו לא הוי כלל בשעת לבישה וביותר תמוה מה שתרצו דבשעת עיטוף אכתי לא מחייב עד אחר שנתעטף ודברים הללו לא ניתנו להאמר רק למ"ד ח"ג אבל למ"ד ח"ט. הרי כבר נתחייב גם טרם שנתעטף. ותם אני שלא נתעוררו בזה גדולי המחברים. אמנם בירורן של הדברים עפ"י מה שראיתי בחידושי הרשב"א מנחות שנדפס זה לא כביר שם בדף מ"א שכתב וז"ל דאע"ג דלמ"ד חובת טלית אינו מתחייב במצוה בשעת עטיפה ולבישה כי אם בשעה שמטיל הציצית. מ"מ מצות הטלית הציצית בכלי קופסא. אינו אלא בשביל חיילות חיוב המצוה בשעת לבישה. דאז קיים המצוה שנצטוה. דאין סברא דלמ"ד ח"ט שצוה הכתוב לעשות ציצית לטלית המונח. ושמצוה לעשות ציצית בטלית אע"פ שלא ילבשנו כ"א ינחנו בקופסא. אלא צ"ל דלמ"ד ח"ט הוא שציוהו הכתוב לעשות ציצית בכל טליתות שיש לו שסופו ללובשם. ע"ש שהאריך בזה. תמצית העולה מדבריו דאף למ"ד ח"ט אינו מקיים מצות ציצית בעת שהוא מטיל הציצית רק מפני שסופו ללובשו. ומהאי טעמא אמרינן שם במנחות ומודה שמואל בזמן שעשאה לכבודו שפטורה. דלאו לאיתכסוי' עבידא ע"ש. ועי' יד המלך בה' ציצית שכתב בזה דברים לא נתחוורו אצלי כלל ע"ש] ועפ"ז נתבאר כוונת התוס' על נכון. כיון דעיקר קיום המצוה הוא בעת שהוא לובש אפי' למ"ד ח"ט. אע"ג דהמצוה מתחלת בעת הטלת הציצית מ"מ כי מכסה בטלית שאינה מצוייצת הרי ביטל עיקר המצוה בידים. ושפיר הקשו וע"ז תירצו דבשעת עיטוף אכתי לא מחייב. היינו כיון דכל עיקר חיוב כלי קופסא הוא רק מפני שסופו ללובשם. וא"כ בעינן שיהי' סופו עומד להיות מכוסה בה דכסותך משמע שאתה מכוסה בה כבר. ולו יצוייר אם הי' בגד העומד רק לאותו רגע שמתעטף. ואינו עומד להיות מכוסה בו. פשיטא אפי' למ"ד ח"ט היתה פטורה כמו בזמן שעשאה לכבודו. כיון דכסותך משמע שאתה מכוסה בה כבר. ולא עת שהוא מתעטף. ולפ"ז מאחר שפטרו סדין בציצית. ובמקום שוא"ת הרשות נתונה להם לעקור דברי תורה. א"כ הסדין אינו עומד לחיוב רק לרגע שהוא מתעטף דאז הוי קום ועשה ואחר שנתעטף פטור דהוי שוא"ת ואז הרי הוא שוא"ת ואז הוי כמו שאינו לבוש עוד וכיון דכל החיוב הוא רק לרגע זו שמתעטף בה ממילא הוא פטור לגמרי אפי' למ"ד ח"ט דהוי כמו טלית שאינו עומד רק לרגע שמתעטף דפטורה וכמ"ש ודו"ק היטב והבן. וע"פ האמור סרה מהר קושית הש"א. דלר"ח ורבה דס"ל דח"ט הוא א"כ למאי דנקטינן דסדין בציצית מותר. וא"כ החיוב עליו גם אחר שכבר מכוסה בה. א"כ הוי שפיר בעידנא לדידהו דמקיים העשה גם בעת הטלת הציצית. כיון דסופו להיות מכוסה בו:
<b>איברא</b> דז"א רק לר"ח ורבה דס"ל ק"ט אבל לדידן דקיימ"ל דח"ג הוא א"כ לים למימר דעשה דציצית אינו חל עד אחר שנתעטף. דא"כ תקשה קושית הש"א האיך דחי עשה דציצית לאו דכלאים הא לא הוי בעידנא. והן הן כוונה התוס' במה שסיימו ומלשון להתעטף מוכיח נמי בה"ג דקיימ"ל בציצית דח"ג הוא. וכל משכיל העובר על דברי ה' ישתומם דאינו ענין כלל להא דלעיל ולמ"ש הנה נכון בעזרה"ש והמשכיל יבין [כוונת המחבר כאן] בנקל להעמיד ע"ז אך יעיין עוד לקמן בדבריו בתוד"ה היודע להתעטף בדיבור השני שם ובזה יש לומר בתוס' יבמות הנ"ל עוד כוונה דו"ק שם בדברי הפנים אך לענ"ד דכוונת התוס' בפשוטו להוכיח דיש להביא ראיה מלשון הברכה כמו שהבה"ג מוכיח מלשון הברכה דו"ק וזה פשוט. מהמגיה] שוב ראיתי בארצות החיים סי' י"ג ס"ק ג' שהאריך ליישב קושי' הש"א דמה בכך שתחילת הלבישה היתה בהיתר הא הת"ה חשוב כמעשה והעלה שם דדברי התוס' סובבים הולכים לר"ח דס"ל ח"ט ע"ש ולא הרגיש כלל דלפ"ז דברי התוס' תמוהים. וההר הגדול הי' לפניו למישור ע"ש היטיב:
<b>וראיתי</b> שם מה שתמה למה שהעלה דדין תורה נמשך אחר דברי חכמים וכל שאינו ראוי מדרבנן הוי אינו ראוי מדאורייתא. א"כ כיון דגזרו חכמים שלא להטיל ציצית בסדין ממילא א"א להטיל בו ציצית גם מה"ת. והוי כא"א להטיל ציצית מצד שאין לו ציצית או מצד סברא שכתב הר"י שבמרדכי שמותר ללבוש הבגד. ואינו עושה איסור כלל ע"ש. לענ"ד מדברי התוס' שבת צ"ה ע"א בד"ה הרודה מוכח דהר"י ס"ל דאיסור דרבנן לא מהני לדאורייתא שהקשה שם אמאי חייב לר"א הרודה חלה דבש ביו"ט לפטור מטעם הואיל. ועי' דו"ח שתירץ כיון דמ"מ מדרבנן אסור משום פירות הנושרין. א"כ לא חזי לאורחים יוע"ש ומדמיאן הר"י בזה ונדחק ליישב ש"מ דאיסור דרבנן לא מהני לדין תורה והכא עדיפא מדהתם עי' תשובת רע"א סי' ה'. ועי' מ"ש הארצות החיים שם בס"ק א' בדעת התוס' ועי' חכ"צ סי' ק"ן דזה תלי' בפלוגתא דר"מ ור"י ע"ש היטב. ועי' גיטין ס"ד ע"ב תוס' ד"ה שאני. דלכאורה מוכח מדבריהם שם דלר"ח לית לי' דדין תורה נמשך אחר דברי חכמים ע"ש היטב בר"ן. אולם באמת אינו ענין לכאן דגבי ממון שאני דהפקר ב"ד היה הפקר לא מהני רק להפקיע רשות הבעלים מממונם. אבל לא לעשות קנין. וברשמי הדברים אשר לי על מסכת מועד קטן בדף ט"ז ע"א הארכתי הרבה בזה בס"ד. חקרתי דרשתי ופרשתי הענין על נכון ועי' באר יצחק חאו"ח סי' כ"ח שהאריך בזה בדברי טעם. אמנם מ"ש שם ליישב קושית הש"א בסתירות דברי ר"י תמוהין דבריו למ"ש ואין להאריך בזה עוד:
<b>והנראה</b> לכאורה יש להעיר במ"ש התוס' דל הוי בעידנא. הא לר"א דס"ל בשבת קל"א דמכשירי מצוה דוחה שבת לדידי'. ע"כ לא בעינן בעידנא יע"ש בתוס' ד"ה ושוין. וא"כ מה תירצו הכא אליבא דב"ש דלא דחי עשה דפ"ו ללאו דלא יהי' קדש משום דלא הוי בעידנא. הא ר"א שמותי הוא מתלמידי ב"ש ולא בעינן כלל בעידנא. ויש לדחות דתירוצם זה אזיל לב"ה דגם לדידהו קשה אחרי שחזרו להורות כדברי ב"ש:
<b>ומה</b> שהקשו שם התוס' בחגיגה איך יעבור הרב על עשה דלעולם בהם תעבודו. עי' תוס' סוטה ג' ע"א ד"ה ר"י שהביאו הירושלמי דב"ש ס"ל וקנא את אשתו חובה. וב"ה ס"ל רשות. וא"כ גם לעולם בהם תעבודו ס"ל לב"ה רשות דזה תלי' אם אמרינן כל פרשה שנאמרה ונישנית לא נישנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה ע"ש בסוגיא. וא"כ ע"כ צ"ל דקושיתם קאי אליבא דב"ש. ולפ"ז יש לפקפק בדברי הב"א הנ"ל ע"ש ועי' א"מ סי' א' ס"ק ב' במה שהאריך בדברי התוס' הללו. ועי' ישועות יעקב חאהע"ז ע"ש:
רש"י <b>ד"ה</b> <b>שאינו</b> צריך לאמו כו' ואינו קורא אימא עכ"ל תמוה דשם בסוכה ובעירובין פ"ב ע"א מסקינן דאימא גדולים נמי קרא אלא כל שניעור משנתו ואינו קורא אימא אימא ע"ש ובירושלמי סוכה איתא סתמא ואינו קורא אימא כמו שפי' רש"י הכא ע"ש ועוד קשה לי מדוע נקט רש"י סימנא דר"ל. ולא נקיט הא דר' ינאי שם דנישנת מקודם. ועי' שם בסוכה בפי' המשנה להרמב"ם וצ"ע:
<b>רש"י</b> <b>ד"ה</b> <b>מי</b> שח"ע כו' אבל עבד גמור פטור דכתיב את פני האדון ד' מי שאין לו אדון אלא הוא עכ"ל והוא תמוה דבחגיגה מסקינן דעבד גמור ידעינן מג"ש דלה לה מאשה. וקרא אתי למי שח"ע וחצי ב"ח ע"ש. וכבר עמד בזה הרב המגיה במל"מ בפ"י מהל' מלכים ה"ז. ומ"ש שם דדברי רש"י אזלי למשנה אחרונה דכופין את רבו. הוא דבר שגגה וכאשר כבר תמה עליו הגאון רע"א בדו"ח בריש חגיגה ע"ש:
<b>והנה</b> בירושלמי ריש חגיגה ילפינן ג"כ לעבד גמור מקרא דאת פני האדון כמו שפי' רש"י הכא. אולם הירושלמי לשיטתו א"ש. דס"ל להירושלמי דהא דפטרינן נשים היינו מקרבן אבל בראיית פנים בעזרה אפי' טף חייבים דגמרינן. ולפ"ז הא דממעטינן נשים מזכורך. היינו מקרבן. וא"כ הוי ילפינן עבדים מגז"ש דחייבים בראיית פנים בעזרה כנשים. משו"ה ממעטינן להו מקרא דאת פני האדון דאפי' מראיית פנים פטירי. ולא קשיא קושית רבינא הא למה לי קרא אבל למה שהעלו התוס' ריש חגיגה ובט"א שם דתלמודין פליג אירושלמי ופטרינן נשים אפי' מראיית פנים. א"כ ליכא למימר דקרא דאת פני האדון אתא לעבד גמור כקושית רבינא. ועי' לח"מ פ"ג מה' חגיגה ה"ב ע"ש היטיב ודו"ק. [כעת ראיתי בירושלמי ברכות פ' מי שמתו דיליף שם דעבדים פטורים מק"ש דכתיב ד' אחד מי שאין לו אדון אלא הקב"ה יצא העבד שיש לו אדון אחר. ועי' שנות אלי' שפי' דברי הירושלמי בחצי עבד וחצי בן חורין ולמשנה ראשונה דאל"כ לא צריך קרא הא גמרינן לה לה מאשה כמו שאמרו בחגיגה ע"ש וצ"ע בזה. ועי' שם בברכות בפ' מי שמתו הנ"ל בקול הרמ"ז דאישתמיטתי' הירושלמי ע"ש]:
<b>והנה</b> באמת כד מעיינין. דברי רש"י מוכרחין בשמעתין דלפי מאי דאמרינן בסוגיין דהכל אתא לאתויי ח"ע וחצי ב"ח דחייב בראייה א"כ ע"כ קרא דאת פני האדון אתא לעבד גמור כמו שאמר רב הונא בחגיגה ומסוגי' מוכח דלא חייש ר"ה לקושיות רבינא שם. כאשר דעת לנבון נקל אולם חל עלינו להבין טעמא דרב הונא דלא תני' להא דרבינא דלכאורה שפיר קמותיב:
<b>והנראה</b> אצלי. עפ"י מ"ש התוס' בב"ק פ"ח דג"ש דלה לה אתי' להחמיר על העבד לעשותו כישראל לכהפ"ח במצות שהאשה חייבת. אבל לא להקל עליו ע"ש. וגדולי הרבנים האחרונים נתעוררו על דבריהם מהא דחגיגה דפרכינן שם הא למה לי קרא כו' ולדברי התוס' הג"ש לא אתי לגרעו והנוב"י מ"ת חחו"מ סי' י"א תמה עליהם ששגו בפשט דברי התוס'. דג"ש לא אתי' לפטור את העבד רק לחייבו דמסברא הייתי פוטר את העבד מכל מצות דמהיכא תייתא יחייב תורה צוה לנו משה אבל לא לעכו"ם. ומג"ש אתי לחיובא לעבד במצ"ע שלא הז"ג דומי' דנשים. רק לגבי עדות דכתיב ועמדו שני האנשים. דגם עבד הוא בכלל אנשים לא אתי' ג"ש לגרעו ע"ש שהאריך בזה. ואני אומר דבחנם התמרמר הנב"י על הני אריותא. דבודאי לא נעלם מגדולי עולם דבר פשוט כזה דג"ש לא אתי רק לחיובא. הלא תראה שהמגיה במל"מ רמז לעיין ביום תרועה בחידושיו לדף כ"ט. ושם מבואר בפשיטות כמ"ש הנב"י. ועיין מ"ש הט"א שם בחגיגה בזה ע"ש. אפס דכוונת קושיתם. הוא דנחזי אנן הרי פרכינן שם בחגיגה בשלמא נשים כדאמרן אלא עבדים מנלן. ולכאורה יפלא מאי פריך מנ"ל. מה"ת נחייב להו כיון דנשים פטירי. וכל עיקר חיוב העבד במצות מנשים ידעינן. וע"כ ניכלל בזכורך. וג"ש דלה לה לא אתי לגרעו כמ"ש הנב"י לענין עדות ולפ"ז למאי דפרכינן הא למה לי קרא כו' מוכח דג"ש אתי' גם להקל עליו ודלא כמ"ש התוס' בב"ק. וזה נכון בכוונת גדולי עולם במאי שהקשו על התוס':
<b>והנה</b> ביסוד הדבר אם הג"ש נאמר להחמיר דוקא או גם להקל. נראה דזה תליא בפלוגתא דאמוראי. דיעיין ביבמות ח' ע"א תוס' ד"ה רבא דכתבו דרבא ס"ל דלענין איסורא הוא דאקשינהו רחמנא ולא לענין התירא. ומבואר שם בסוגיא דר"א מדיפתא ורבינא ס"ל כיון דאין הקיש למחצה גם להתירא אקשינהו ע"ש היטב והמעיין הישר יראה דגם לענין ג"ש תלי' בהך פלוגתא דרבא ורבינא ויעויין קידושין דף ג' תוס' ד"ה ואשה שכתבו שם דריבוי קנינים גמרינן מהקישא ולא מיעט קנינין דכה"ג אמרינן כו' אלא לאו משום דלא נאמר ג"ש דחילול להקל אלא להחמיר. הרי מפורש יוצא מדבריהם דג"ש חד דינא אית לי' עם הקישה לענין זה ע"ש היטב בדבריהם ודבריהם שם סובבים הולכים אליבא דרב הונא ומוכח מזה דר"ה אית לי' דרק לחומרא נאמר ולא להקל. ולפ"ז הנה נכון היטיב דר"ה לשיטתו דס"ל כרבא דלא נאמר ג"ש דלה לה להקל אלא להחמיר וכמ"ש התוס' בב"ק משו"ה בעינן קרא דאת פני האדון למעט עבד לאפוקי ממשמעותא דכל זכורך. אבל רבינא לשיטתו דס"ל כיון דאין ג"ש למחצה א"כ גם להקל נאמרה הג"ש ולטעמי' שפיר פריך הא למה לי קרא. וע"כ דלא נצרכה אלא לח"ע וחצב"ח:
<b>ומעתה</b> א"ש היטיב דברי רש"י בשמעתין דאזל אליבא דרב הונא כמ"ש ודברי התוס' ב"ק שכתבו דלחומרא אקשינהו ולא לקולא אזלי אליבא דרבא דאיהו איירי שם בב"ק ע"ש ובזבחים דף ק"ג ע"א בתוס' ד"ה אין תירצו באופן אחר ע"ש והיינו דשם אזלי אליבא דרבינא דאיהו איירי שס בסוגיא ולדידי' ליתא לתירוצם שכתבו בב"ק ונכון הוא] ועי' אור חדש שם בקידושין ג' והנראה דאישתמיטתי' הך סוגיא דיבמות ובהתרועע היסוד יפול הבנין ע"ש ודו"ק היטב כי נכון הוא בעזה"ש:
רש"י ד"ה <b>ולרבינא</b> דאמר בפ"ק דחגיגה ומייתי', לה מסיפא דמתני' דהתם קתני ועבדים שאינם משוחררין עכ"ל לכאורה הוא מיותר ולמאי נ"מ אי מתני' דייקא כרבינא אי לא. ועי' ריש חגיגה דשם פירש"י בקיצור ולרבינא לקמן אמרינן בפירקין ע"ש. ונראה דכוונתו למ"ש הט"א שם בריש חגיגה דליכא למימר מאן דאית לי' כולן תשלומין דראשון לית לי' הא דרבינא ולאתויא מי שחצי' עבד אתא. ורבינא לית לי' כולן תשלומין דראשון ולאתויא חיגר ביום ראשון אתא משום דמתני' דייקא כרבינא משו"ה לא רצה לומר דמ"ד כולן תשלומין דראשון לית לי' דרבינא ע"ש ולזה הכא דקאי בסדר קדשים ולא מייתי לה רק דרך אגב האריך רש"י לפרש דהא דרבינא מייתי לה מסיפא דמתני' וכוונתו למ"ש. אבל בחגיגה דשם נראה וסמוך באותו פרק מבואר היטב הך דרבינא סמך רש"י עצמו אמ"ש לקמן אמרינן בפירקין דו"ק:
תוס' ד"ה <b>ור"י</b> כו' כלומר וי"ו לא דריש כדאיתא בתמורה פ"ק עכ"ל עי' ברש"י בתמורה ב' ע"ב ד"ה נפקי' לי' מוי"ו כו' דמבואר דבתמורה הי' להם הגירסא להדיא דמוי"ו דרשינן ועי' תוס' מנחות ל"א ע"ב ד"ה וי"ו ע"ש וכוונת התוס' כאן דליכא למימר דר"י לא דריש כלל תיבת ואם דבנדה כ"ח ע"ב ובשבת קל"ו ע"ב מבואר דר"י דריש ואם ע"ש:
תוס' <b>ד"ה</b> <b>הכל</b> כו' ואם לא יוכל לקנות טלית אינן חייבין לא למ"ד ח"ט ולא למ"ד ח"ג ע"ש במנחות מ"ד ע"א תוס' ד"ה טלית כתבו. והא דאמרינן שבת קל"א לא לכל אמר ר"א מכשירי מצוה דוחין את השבת דמודה ר"א שאם צייץ טליתו ועשה מזוזה לפתחו חייב הואיל ובידו להפקירן ה"מ למימר הואיל ובידו להניחן. כן הוא הגי' דהצ"ק שם. פי' דבידו שלא לדור בבית ושלא ללבוש הטלית] אלא הטעם השוה בכל לכ"ע ולמ"ד ח"ט בלא לבישה חייב עכ"ל ור"ל דננקט טעם המספיק לכ"ע בציצית אפי' למ"ד ח"ט ואגב ציצית נקט נמי הך טעמא גבי מזוזה. וצריך לומר אע"ג דמרא דשמעתין בשבת שם הוא ר"נ ואיהו בעצמו ס"ל במנחות מ"ב ע"ב ח"ג. מ"מ נקט טעמא גם למ"ד ח"ט. וגדולי הרבנים האחרונים שגו בזה שהביאו ראי' מהך סוגי' דשבת דח"ט הוא עי' ישועות יעקב:
<b>וראיתי</b> בחידושי הר"ן על שבת שנדפס זה לא כביר שכתב שם דנקט האי פירוקא משום מזוזה דציצית בל"ה אפשר לי' בטלית דלאו בת ארבע כנפות עכ"ל. וזה היפך דברי התוס' במנחות ודבריו צ"ע. ובחידושי הרשב"א בשבת שם כתב והא דלא אמר הואיל ובידו שלא ללובשו פי' רש"י דאפילו מונח בקופסא עבר עלי' ואינו מחוור דאי משום הא אתי דלא כהילכתא כו' ע"ש. ולענ"ד דרש"י לשיטתו לק"מ דפי' במנחות מ' ע"א דב"ש ס"ל דח"ט הוא ע"ש ולפ"ז שפיר פי' הכא אליבא דר"א דאפי' מונח בקופסא חייב דר"א שמותי הוא מתלמידי ב"ש. והתוס' לשיטתם דדחו שם במנחות מ' פי' רש"י דיקדקו לפרש במנחות מ"ד דנקט טעם המספיק לכולי עלמא וזה פשוט:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> <b>היודע</b> להתעטף משום דאמר במו"ק כל עטיפה שאינה כעטיפת ישמעאלים כו' ומצאתי בסילוק א' שעשה הר"י ט"ע שנותן ציצית וכו' עכ"ל עי' טאו"ח סי' ח' שהביא שם דעות בזה דדעת הגאונים דבעינן בציצית עטיפת ישמעאלים. ודעת בעל העיטור דלא בעינן עטיפת ישמעאלים בציצית וע"ש בב"י. וחידוש בעיני שלא הביא דברי התוס' בזה. ומ"ש הר"י ט"ע ירושלמי ערוך הוא. הובא בב"י שם ובסוף סי' י"ז ע"ש:
תוד"ה <b>היודע</b> להתעטף וא"ת למ"ד ח"ט כו' וי"ל דמ"מ לא חייבין כלי קופסא אלא לאותן המחוייבים ויודע להתעטף עכ"ל. ביאור כוונתם ע"פ מ"ש לעיל בשם חידושי הרשב"א במנחות דעיקר מצות הטלת ציצית בכלי קופסא למ"ד ח"ט אינו אלא בשביל חיילות המצוה בעת לבישה. וא"כ קטן שאינו ראוי ללבוש שאינו יודע להתעטף אינו חל החיוב עליו להטיל ציצית בבגדו אפי' למ"ד ח"ט ולפ"ז למ"ש התוס' מתחלה דהא דבעינן דיודע להתעטף היינו עטיפת ישמעאלים. אינו חל החיוב להטיל ציצית בכלי קופסא למ"ד ח"ט רק מפני שסופו להתעטף בעטיפת ישמעאלים. ומשו"ה קטן שאינו יודע עטיפת ישמעאלים פטור ולזה רמז הרא"ש עי' היטב בתוס' הרא"ש בסוף מסכתין. ולפ"ז אפי' למ"ד ח"ט שייך שפיר ברכה להתעטף בציצית. דגם לדידי' קיום המצוה הוא. עטיפת הטלית כעטיפת הישמעאלים. וכמ"ש לעיל באריכות. וזה שסיימו התוס' וה"ג פסק דקיימ"ל ציצית ח"ג מדקא מברכין להתעטף בציצית. ולכאורה אינו מובן דאינו ענין למ"ש בתחלה. ולמ"ש הנה נכון דלבה"ג דדייק מלשון להתעטף דח"ג הוא ושאר פוסקים דייקו מדלא מברכין בשעת עשיית הציצית עי' ב"י] ע"כ צ"ל דלמ"ד ח"ט לא בעינן כלל עיטוף. וא"כ בהכרח דהך ברייתא אתי' כמ"ד ח"ג ודו"ק ועי' ארצות החיים סי' ח' ס"ק ג' שלא זכר דברי התוס' הללו ע"ש. [חדאי נפשי דמצאתי בעיטור שער ציצית שכתב וז"ל ואי משום דמברכין להתעטף דמשמע ח"ג מ"מ ה"נ ליתא ועד כאן לא פליגי אלא לעשות אבל להתעטף כ"ע לא פליגי דחייב עכ"ל הרי להדיא כמ"ש ויש עוד לעיין בדבריו]:
תוס' <b>ד"ה</b> <b>אביו</b> לוקח לו תפילין כו' עי' כפות תמרים שם בסוכה. שנדחק בזה ונעלם ממנו דברי התוס' הכא ועי' ב"ח או"ח סי' י"ז מ"ש בזה ואישתמיטתי' מ"ש התוס' הכא ועי' בספר עמק הלכה סוף ה' סוכה שנעלם ממנו דברי התוס' הכא ומלבד זה דבריו תמוהין ע"ש. ועי' ארצות החיים סי' י"ז במאיר לארץ ס"ק כ"ג מ"ש בזה ע"ש:
<b>תוד"ה</b> <b>ולרבינא</b> וד"ה תשלומין וד"ה במשנה ראשונה הכל דיבור אחד וע"ש בד"ה במשנה ראשונה. ל"ה קאי אכל שלשה דיבורים הנ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה <b>במשנה</b> כו' והא דמיבעי לי' במעוכב ג"ש כו' יש לחלק דגבי עולה לרגל אינו אדונו שאינו יכול לעכבו מלעלות לרגל כדי לעשות מלאכתו כו' עכ"ל. הקשה בשעה"מ בפ"ב מה' חגיגה דלפ"ז אמאי לא משני דהכל אתי לאתויי מעוכב ג"ש כגון במפקיר עבדו דמעשי ידיו לעצמו והניח בצ"ע. ולענ"ד כוונת התוס' ע"פ מ"ש הט"א שם בחגיגה. דאפ"ת דאדון קרינן בי' לענין קנס. אפ"ה אזלינן לקולא לענין ראייה וה"ט כיון דבר חיובא בראייה הוא מצד חרות שבו. אלא צ"ע מעכב עליו מלחייבו בראייה. וכיון דאין רשות רבו עליו למשנה אחרונה אין צ"ע מעכב על צ"ח מלחייבו בראייה. אבל מ"מ צ"ע במקומה עומדת בפ"ע אלא שאין כח לעכב על צ"ח שבו. משו"ה מיבעי לן התם אי קרינן בי' אדון לענין קנ ועי' ט"א ריש חגיגה שהאריך בנועם שפתיו להמתיק הדבר. ואני רואה שלזה נתכוונו התוס' הכא בשמעתין במ"ש דלגבי רגל אינו אדונו שאינו יכול לעכב כו' ר"ל אע"ג דצד עבדות במקומו עומדת מ"מ אינו אדונו. ואינו מעכב על צד חירות שבו. וז"ש אבל מ"מ אדונו מיקרי. והיינו משום דצ"ע במקומו עומדת ועפ"ז נסתלקה קושיית השעה"מ דכיון דצ"ע במקומו עומדת. א"כ במעוכב ג"ש שפיר מיקרי אדונו גם לענין ראייה רק הכא בחצי' עבד וחצי' ב"ח שאני דחייב מצ"ח שבו ואין צ"ע מעכב עליו כיון שאין רשות רבו עליו וזה ברור. אפס מלשון חדושי הרשב"א גיטין שהביא השעה"מ לא משמע כן ולדידי' שפיר הקשה השעה"מ ע"ש היטב. ועי' חגיגה בתוס' ד"ה לא נצרכה שתירצו באופן אחר. ובפ"י בגיטין נדחקו בדבר ועי' שעה"מ שם שמיישב דברי' על נכון ע"ש ועי' סוטה כ"ה ע"ב תוס' ד"ה לאו כגבוי ודו"ק:
תוס' ד"ה <b>שהגיע</b> לחינוך כו' שמחנכין אותו למצות ולא נהירא דהתם להתענות איירי כו' עכ"ל ברש"י מסיים שמחנכין אותו לשעות הרי דגם רש"י ראה דלענין תענית איירי אלא דמשמע לי' לרש"י מדנקט לעיל גבי לולב וסוכה וציצית ותפילין כל אחד ואחד לפי ענינו וכאן נקט סתמא שהגיע לחינוך דקאי אחינוך שהוזכר ביומא במתני' לענין יום הכפורים וכן כתב רבינו גרשום מאור הגולה בסוף מכלתין וז"ל שהגיע לחינוך שחייב בתקיעת שופר בחינוך האמור ביום הכפורים עכ"ל ומהנראה שנתכוין למ"ש:
תוס' <b>ד"ה</b> <b>אין</b> מעכבין כו' בפ"ב דר"ה מקשה הספר כו' עכ"ל פי' תלמודין. וכעין זה כתבו התוס' בברכות דף י"ב ע"ב ד"ה והלכתא דלא פסק בספר והיינו בתלמודא כמ"ש שם הרש"ל. ועי' עוד שבת י"ג ע"א ד"ה ופליגא בסוף דבריהם במ"ש והספר לא חש לפרש והיינו תלמודא ע"ש ובחנם הגיה הצ"ק בזה ועי' עוד בספר הכריתות בשער ג' בלשון למודים א' כ"ט בד"ה אגב גררא כו' על מה שאמר הספר כו' והוא תלמודא ע"ש ועי' לקמן כ"ה ע"ב תוד"ה ור"ש בתחלה שואל הספר ע"ש ועי' בנזיר דף ג' ע"ב תוד"ה כגון וקשה דהספר לא הזכיר ע"ש:
<b>בא"ד</b> כלומר בקטן שהגיע לחינוך מתעסקין עכ"ל כן פי' רש"י בר"ה שם וכן פי' הרי"ף שם וע"ש בר"ן. ובתוס' שם דחו פי' זה והביאו ראי' מסוגיין. וע"ש ביום תרועה במה שמיישב פי' רש"י וכתב דהא דמייתי הכא מאין מעכבין התינוקות הוי כמו וכו' ואסיפא סמוך דקתני ומתעסקין עמהן עד שילמודו ע"ש וכן כתב להדיא בתוספת הרא"ש בסוף מסכתין. ועי' שם בפ"י שהעלה דרש"י ותוס' לשיטתייהו אזלי ודבריו נכונים. ועי' חכ"צ סי' ל"ה ובפמ"א ח"א סי' ק"ב ועי' מור וקציעה להגאון יעב"ץ ע"ש:
<b>בא"ד</b> וא"ת כו' למ"ד קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו עכ"ל. לא ידעתי מדוע נקטו הקושי' דוקא להך מ"ד הא ביבמות קי"ד מבואר דבאיסור דרבנן לכ"ע אין ב"ד מצווין להפרישו והרי הכא איסורא דרבנן הוא וצ"ע ועי' חידושי הרשב"א בנדה דף מ"ו ע"ב ובמל"מ פרק י"ז מה' מאכלות אסורות הכ"ז ע"ש:
<b>דף</b> ג' גמ' <b>איש</b> איש לרבות. עי' תוי"ט רפ"ב דזבים שכתב דהוי כעין מיעוט אחר מיעוט שהוא לרבות ולא זכר שכן כתבו התוס' סנהדרין ס"ו ע"א ד"ה לרבות:
<b>גמ'</b> <b>קמ"ל</b> ועל הנפשות אשר הי' שם עכ"ל פשיטא לי' דנפשות משמע אפי' קטן. דגם קטן נכלל בנפשות משו"ה לא פריך ואימא ה"נ אבל אדם לא משמע שיהי' כולל גם הקטן. משו"ה פריך ואימא ה"נ וזה שסיים שם אדם מכל מקום להורות שגם אדם משמע אפי' קטן. ועי' לעיל ריש מכילתין נפשות כל דהוא ע"ש היינו אפי' שאינן שוין כלום. אבל קטן פשיטא דנכלל בכלל נפשות וכמ"ש וזה פשוט. ועי' סוכה ה' ע"ב אדם אפי רברבא ע"ש:
<b>גמ'</b> <b>והאמר</b> מר אינו בקי כו' אינו רואה כו' עכ"ל משמע לי' שאפי' ע"י ת"ח ישראל אינו רואה דאי לא תימא הכי פשיטא דאינו רואה כיון דאינו יודע מה לראות ודו"ק:
<b>גמ'</b> <b>הכל</b> כשרין לקדש לר"י לאתויי קטן ולרבנן לאתויי אשה. הא דהקדים דברי ר"י ובמתני' קתני דברי רבנן תחלה. היינו דמדר"י נשמע לדרבנן דאשה כשרה לדידהו דמחוץ לא שמעינן מידי דאין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בהן חוץ עי' יומא מ"ג תוס' ד"ה הכל ועי' צ"ק שהקשה הא בהדיא קתני במתני' ר"י מכשיר בקטן ומאי אתא לאתויי ומ"ש שם ליישב לא נהיר כלל. ובהכרח צ"ל דתני והדר מפרש כדאמרינן לעיל שוב מצאתי בתוי"ט בפרה פי"ב שכתב כן להדיא ע"ש:
גמ' <b>הכל</b> שוחטין חדא לאתויי כותי וחדא לאתויי ישראל מומר. הכי מוקי לה רבא בחולין י"ז ע"א וסירכא לישנא דרבא נקט הכא. דרבא באמת לדבריו דאביי נקט אבל לרבא באמת מתני' קמייתא אתי לאתויי ישראל מומר עי' חולין ג' ע"ב תוס' ד"ה מ"ט ובמהרש"א שם. ועי' רש"י ריש חולין שכתב והכל שוחטין פליגי בה אמוראי למר לאתויי טמא בחולין ולמר לאתויי כותי או מומר ודבריו שם צריכין ביאור מאחר דנחית להביא גם אוקימתא דרבה בר עולא. אמאי לא הביא גם אוקימתא דרבינא שם. שוב מצאתי וראיתי שהרגישו בזה גדולי המפרשים עי' ראש יוסף מ"ש בזה ועי' לב ארי' שתירץ על נכון:
<b>רש"י</b> ד"ה <b>מזמנים</b> לעצמן כו' אבל אין שתי נשים או שני עבדים מצטרפין עם אנשים כו' שאין הנשים אומרות ברית ואין העבדים אומרים על נחלתינו עכ"ל. עי' חת"ס חאו"ח סי' מ"ח ועי' צל"ח בברכות דף מ"ז שהניח דברי רש"י בצ"ע דמה ענין זה לענין צירוף לזימון והלא לכ"ע אין ברכת הזימון יותר מעד הזן. ואחר ברכת הזן יכולים להתפרד והרי בברכת הזן הנוסח שוה לכשרים ולעבדים ולנשים. תו הקשה דלטעמי' דרש"י גם נשים עם עבדים אינם שוים בנוסח דברית שייך בעבדים ולא בנשים ועל נחלתינו שייך בנשים ולא בעבדים וא"כ קשה למה הוצרך בריש פרקין למיהב טעמא בנשים ועבדים משום פריצותא תיפק לי' משום דאין שוין בנוסח הברכה עכ"ל והקושי' עצומות מאוד. ולדידי קשי' דרבינו יונה בברכות הביא שם בשם רש"י בטעמא דאין הנשים מצטרפין עם אנשים משום פריצותא וא"כ דברי רש"י סותרים:
<b>אמנם</b> כן יש ליישב דברי רש"י בטח עפ"י דברי הר"ן בפ"ב דמגילה שכתב שם לחלק אמאי לא חיישינן לפריצותא גבי מגילה כי היכא דחיישינן לענין זימון וכתב וז"ל. ואפשר לומר דשאני הכא ע"י צירוף אין שינוי כו' אבל זימון דהוי שינוי במטבע כו' וכיון שניכר כו' חיישינן לפריצותא אבל כאן במגילה אין צרופן ניכר כו' ע"ש היטב. והן הן כוונת רש"י הכא דמטעם דהוי שינוי בנוסח הברכה הוי היכר ואתי' לידי פריצותא וא"ש הכל כאשר דעת לנבון נקל ודו"ק שהוא ברור מאוד ועי' פמ"א ח"א סי' ס"ו ד"ה סתירה לדברי התוס' כו' ע"ש היטב הגה"ה כוונת המחבר דטעם דרש"י הוא כעין סברת הר"ן אבל לא מטעמי' דהר"ן סובר בשביל שיש שינוי בין רבים ליחיד בש"ז אתי' לידי פריצותא ולשיטת רש"י הפריצותא בשביל השינוי דניסח ברכתם בזה יש היכר שהם נשים והם השאר אנשים ובזה אתי' לידי פריצותא דו"ק ולדברי הנ"ל בדברי רש"י אפי' אם יש ג' אנשים בלא הנשים ג"כ אינם מזמנים הנשים עם האנשים דלא כהר"ן ועיין בב"י בסי' קצ"ט אך מדברי רש"י נמי משמע דאם יש ג' אנשים מזמנין הנשים עם הנשים דו"ק וצ"ע דברי הפנים. עד כאן הגהה מהרב דלוקניק]:
<b>ועפ"ז</b> א"ש דלכאורה דברי רש"י מיותרין במ"ש דאי שתי נשים או שני עבדים מצטרפין לאנשים וכי דינא אתי לאשמעינן הכא. ואין זה עיקר מקומו ומה מיני' יהלוך לענין פשט הסוגיא. אבל למ"ש הוא נכון דכוונת רש"י ליישב אמאי חיישינן הכא לפריצותא. ולעיל לענין קריאת מגילה לשיטתו דנשים מוציאות אנשים אמאי לא חיישינן התם לפריצותא וכמ"ש הר"ן שוב מצאתי בער"ע שהעיר קצת בזה:
רש"י ד"ה <b>והצרוע</b><b>:</b> עי' בפי' רבינו גרשון מאור הגולה בסוף מסכתין שפי' שם בפשיטות ע"ש:
<b>רש"י</b> ד"ה <b>הזאתו</b> כשרה טעמא מפרש ביבמות מידי דהוה כו' עכ"ל. לכאורה מיותר ומאי בעי רש"י בזה. ואולי כיון רש"י לרמז בזה דלטעמא דמפרש ביבמות ה"ה ערל כשר גם לקדש וכמ"ש התוס' יו"ט בפרה פי"ב א"כ מדלא קאמר לעיל ג"כ לאתויי ערל דכשר לקדש ע"כ מוכח דמתני' דלעיל פליג אהך מתני' וכמ"ש התוי"ט ולזה פי' רש"י לעיל טעמייהו דרבנן ור"י מפרש ביומא היינו דלפ"ז גם בהזאה פליגי דמשמע מוציא מידי משמע וכמ"ש התוי"ט. א"כ הא דלא משני גם בהזאה כמו לענין קידוש משום דעדיפא מיני' משני ורק לעיל גבי קידוש דע"כ ס"ל דערל פסול דחיק ומוקי בשינוייא דחיקא כן נראה לי ודו"ק:
תוס' <b>ד"ה</b> <b>לאתויי</b> נשים כו' שמוציאין נשים אחרות עכ"ל עי' צ"ק מ"ש בזה ודבריו תמוהין. ואישתמיטתי' להצ"ק דברי התוס' והרא"ש. במגילה ד' ע"א ע"ש. וכן כתב להדיא הכא בתוספת הרא"ש בסוף מסכתין ע"ש. ועי' ב"י סי' תרפ"ט שהביא בשם המרדכי וז"ל ובה"ג גריס הכי אמר ריב"ל נשים חייבות במשמע מגילה. ועתה לא תיקשה לריב"ל מהתוספתא. דהא במשמע קאמר עכ"ל. וברור דהא דקתני בברייתא הכל חייבין במקרא מגילה שייך שפיר אפי' לבה"ג במקרא מגילה משום אינך דקתני בהדיא דנשים לא אתי' רק מריבוי דהכל ודו"ק:
<b>והנה</b> בסוכה ל"ח ע"א כתבו התוס' בד"ה באמת וז"ל. א"נ משום דרבים זילא בהו מילתא דהרי מגילה דנשים חייבות בה ופי' בה"ג דאין נשים מוציאות את הרבים ידי חובתם במגילה עכ"ל מבואר מדבריהם דאפי' לבה"ג הא דאין הנשים מוציאות את האנשים. היינו דוקא רבים משום דזילא בהו מילתא. אבל ליחיד גם נשים מוציאין אותו ידי חובתו. ולפ"ז הא דקתני הכל כשרין לקרות את המגילה א"ש בפשוטו אפי' לשיטת בה"ג דאתי לאתויי נשים שכשרין להוציא את היחיד ידי חובתו:
<b>האומנם</b> מדברי התוס' במגילה ומדבריהם הכא בשמעתין מבואר דס"ל דאשה אינה מוציאה רק מינה. אבל לא לאנשים אפי' ביחיד כאשר דעת לנבון נקל. וכן מורה באמת לשון הבה"ג במ"ש אלא שחייבין בשמיעה. משמע מזה דרק בשמיעה חייבין ולא להוציא אנשים אפי' ביחיד:
<b>וע"פ</b> האמור יתבאר ויתלבן כוונת התוס' הכא במה שהאריכו להביא כל לשון הבה"ג והתוספתא שהוא לכאורה אך למותר. ולמ"ש א"ש דיעויין בתוס' במגילה שהביאו שם ראי' מהא דקתני בתוספתא. אנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו. ופשיטא דלא עדיפא אשה מאנדרוגינוס ע"ש. ובהגהות הרב מהו' אליעזר לנדא נתעורר שם שלא הי' צריכין לזה דבתוספתא עצמה סיים דנשים ועבדים וקטנים פטורים ממקרא מגילה ואין מוציאין את הרבים ידי חובתן. והיינו ע"כ דפטורים לענין דאין מוציאות אחרים ידי חובתם ע"ש. ובאמת היא פליאה נשגבה וראיתי שם בקרבן נתנאל שרצה לרפא את השבר על נקלה בדברים בעלמא במח"כ ע"ש. אבל למ"ש נכון היטב דהתוס' רצו להוכיח דנשים אינן מוציאות אפי' ליחיד לאפוקי ממ"ש בסוכה וזה אינו מוכח מסיפא דתוספתא דקתני דנשים ועבדים וקטנים פטורים ואין מוציאין את הרבים ואיכא למימר דדוקא רבים ומטעם זילותא וכמ"ש התוס' בסוכה לזה הוכיחו מרישא דנקט שם לשון יחיד אנדרוגינוס אינו מוציא את שאינו מינו דמבואר דגם ליחיד אינו מוציא. ופשיטא דלא עדיפא אשה מאנדרוגינוס. וזה שסיימו שם וכן פסק בה"ג דאשה מוציאה את מינה אבל לא לאנשים ר"ל דאפי' ליחיד אינה מוציאה כיון שהוא אינו מינה והיינו ממ"ש הבה"ג שחייבין בשמיעה דמשמע דוקא בשמיעה וכמ"ש והן הן כוונת התוס' הכא במה שהאריכו להעתיק כל לשון התוספתא והבה"ג היינו להוכיח מזה דאפי' ליחיד אינה מוציאה. וע"כ הכל כשרין לקרות אתי לאתויי נשים שמוציאות נשים אחרות. דלשיטת התוס' בסוכה בפשוטו ניחא ריבוי דהכל וכמ"ש אבל למה שהאריכו והביאו לשון התוספתא והבה"ג ע"כ צריכין אנו לדחוק וכמ"ש התוס' הכא ודו"ק:
<b>וראיתי</b> במג"א סי' רע"א ס"ק ב' שכתב דאישתמיטתי' להב"ח דברי התוס' בסוכה ל"ח שכתבו כיון דרבים הם זילא בהו מילתא שתוציאם אשה. ובמחכת"ר הרמה. אישתמיטתי' דברי התוס' במגילה והכא. דנראה בעליל דעתם דלא כמ"ש בסוכה וכמ"ש:
הגה"ה לענ"ד יעויין בסי' תרפ"ט במג"א ס"ק ה' ובמג"א ס"ק ז' ובלבושי שרד שם יראה דהמג"א לא אישתמיט מזה התוס' רק דהוא סובר דהב"ח בסי' רע"א לא עמד ע"ז הטעם דנשים אינן חייבים בקריאת מגילה רק לשמוע דאל"כ לא הי' הב"ח מקשה ע"כ מתרץ המג"א רק עפ"י תוס' סוכה לחלק בין רבים וקצרתי. עד כאן הגה"ה מהרב דלוקניק]:
<b>ובקרבן</b> נתנאל כתב דאשה אין מוציאה נשים רבות ודייק לה מלשון הרא"ש שכתב שהאשה מוציאה חבירתה. והעמיס זאת בכוונת התוס' בסוכה. ואין בו טעם וריח ונעלם ממנו לשון התוס' הכא ולשון תוס' הרא"ש בסוף מסכתין ע"ש ופשוט:
<b>בא"ד</b> והוי מצי למימר לאתויי קטן ואליבא דר"י עכ"ל ר"ל בשלמא לפרש"י דאתי לאתויי נשים שהן מוציאות זכרים ידי חובתן וא"ש בפשיטות אין לנו לדחוקי לאוקמי לאתויי קטן ואליבא דר"י דהא בהדיא קתני בסיפא ור"י מכשיר בקטן. אבל לשיטת בה"ג דאתי לאתויי שמוציאין רק נשים אחרות והדוחק בזה מבואר דפשיטא הוא. לשיטתי' כתבו דהומ"ל לאתויי קטן ואליבא דר"י וכן משמע בתוס' הרא"ש בסוף מסכתין יעו"ש. ועי' בספר החיים בסי' תרפ"ט שהאריך בזה. ולא נתחוורו לי דברי' כלל דמ"ש שם סוף פ"א לא נהיר דכשרין משמע לכתחילה תדע דכולל גם אנשים וע"כ גם לכתחילה קאמר ע"ש וזה פשוט. ומה שהקשה שם בסוף פ"ג להסוברים דאשה פסולה לקרות המגילה. מ"ט לא תני נמי חוץ מאשה. עי' יומא מ"ג תוס' ד"ה הכל דאין למדין מכללות אפי' במקום שנאמר בהן חוץ. עוד האריך שם בפ"ה לפרש מה שאמר ר"י מכשיר בקטן היינו להוציא את הקטן. לא ידעתי מה יענה להא דאמר ר"י שם דף כ' קטן הייתי וקריתי למעלה מר"ט וזקנים בלוד ע"ש ואין לי להאריך בזה בדבריו:
תוס' ד"ה <b>מזמנות</b> וצ"ל דרשות הוא לנשים לזמן אבל חיובא ליכא. עי' טור או"ח סי' קצ"ט שהביא שם שהרא"ש פי' דע"כ חייבות קאמר כו' והיינו ע"כ לחיובא מדקאמר הכל חייבין ע"ש. ולשיטת התוס' ע"כ צ"ל כמו שכתב שם הב"י בשם הסמ"ג וז"ל גרסינן בפ"ק דערכין הכל חייבין בזימון כו' ותימא דבריש פ' שלשה שאכלו מסיק דנשים מזמנות לעצמן רשות. ואומר ר"י דלעצמן דוקא רשות. אבל כשאוכלות עם האנשים חייבות ויוצאות בזימון שלנו ואין מברכות לעצמן ועי' ב"ח מ"ש בזה ולזה נתכוונו התוס' במ"ש דרשות לנשים לזמן ר"ל דוקא לנשים לעצמן ודו"ק:
תוס' <b>ד"ה</b> <b>והצרוע</b> ואע"ג דבנגעי הראש וזקן כתיב אשה לא ילפינן אשה עכ"ל, לכאורה משמע דקושי' התוס' דלמה לי והצרוע לילף מהתם. אלא דא"כ אינו מובן מ"ש דהתם איצטרך כו' אדרבא תיקשה לפ"ז טפי לילף מהתם. ונראה דכוונתם אמאי לא יליף נגעי הראש מהכא. וע"ז שפיר תירצו דהתם איצטרך כו' ולפ"ז תיקשה אמאי לא יליף הכא מנגעי הראש לזה כתבו לקמן דסד"א מדאיצטרך לרבויי אשה כו' ודו"ק:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> <b>דמסברי'</b> לי' כו' ועי"ל דהכא לאו אכהן קאי אלא אישראל חכם דקאי גבי' כו' ראיתי להעתיק דברי התורת חיים בשבועות דף ו' וז"ל יש לומר דהתם לאו אכהן המטמא קאי אלא אישראל הרואה את הנגע קאי דהא דתנן הכל כשרים לראות הנגעים לאו בכהנים דוקא איירי דהכי איתא בריש פ"ג דנגעים הכל כשרים לראות את הנגעים אלא שהטומאה והטהרה בידי כהן משמע דהכל כשרים בישראל איירי. וקאמר התם דהכל אתא לאתויי אפי' ישראל שאינו בקי בהן ובשמותיהן. ומפרש לה רבינא והוא דמסברי' לו וסבר. אבל כהן אפי' שוטה נמי והיינו מ"ש התוס' שם בשבועות] וא"ת מה לנו לזה הישראל כיון דיש לנו ישראל אחר דמסברי' לו וע"ז תירצו כגון שעיניו כהות ואינו יכול לראות עכ"ל. ומעתה יבואר לנו כוונת התוס' הכא. ועי' בת"ח שם דהנראה דאישתמיטתי' דברי התוס' הכא:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> <b>ערל</b> כו' טעמא מפרש ביבמות כו' ומצי לאתויי ברייתא כו' המשך דבריהם. דבלא הך טעמא דיבמות איכא למימר דעדיפא לי' להביא הך דר"א לאשמעינן היא גופא דהלכה כר"א דסתמא דמתני' כוותי' קאי וכן מורה לישנא דתלמודא. וכדר"א. אבל למאי מפורש טעמא ביבמות ערל כשר גם לקדש. וע"כ צ"ל דהני תרי סתמא פליגי וכמ"ש התוי"ט וא"כ לא מוכח מזה דהלכה כרבא דמאי חזית לסמוך אהך סתמא טפי מאידך סתמא. וא"כ הוי מצי לאתויי ברייתא דמפורש הכא. דבאמת פליגי שתי הברייתות בהך פלוגתא דפליגי הנך תרי סתמא. אלא משום דר"א שגורה בפי כל כן נראה לי ודו"ק בכ"ו:
<b>בהך</b> סוגיא ישתומם כל משכיל על סידרא דמתני' ומתניתא שהביא כאן שהקדים המאוחר והאחיר את המוקדם לפי סדר הש"ס. ויש לי הרצאת דברים בזה. והנה בפשוטו מפרש מתחילה כל הכל דסדר קדשים. אגב הכל דערכין דהוא בסדר קדשים. אולם לפ"ז אינו מובן אמאי איחר להביא הכל שוחטין דהוא ג"כ בסדר קדשים. ואח"כ מפרש כל הכל דחייבין עד הכל מצטרפין לזימון. ובזה א"ש דהביא ברייתא דהכל חייבין במקרא מגילה קודם מתני' דהכל כשרים לקרות המגילה משום דקאי הכא לפרש הכל חייבין. ורק דרך אגב מפרש נמי למתני' בחדא מחתא. והנה היכא דתני חוץ. נקט בכ"מ מתחלה קטן ואח"כ אשה ואח"כ עבד עי' ריש חגיגה וכהנה רבות בש"ס. משו"ה נקט הכא תחלה כל הכל דאתי' לאתויי קטן ואח"כ הכל דאתיא לרבות אשה ואח"כ עבדים. ודרך הש"ס לנקוט בכ"מ סוכה לולב ציצית תפילין עי' סוכה מ"ב ותוספתא רכות פ"ו. אולם הא דהביא הכל חייבין בראי' קודם הכל דשופר לא ידעתי כעת טעם נכון מספיק בפשיטות. ומן הכל מצטרפין לזימון עד הכל מעלין מפרש הכל דאתי' לאתויי קטן או אשה וכדומה דחד דינא אית לי' עם מה דמבואר במתני' או בברייתא מיהו הא דהביא מתני' דזבים קודם מתני' דנגעים לא אדע ליישבו על מכונו. ומן הכל מעלין מפרש מה דאתי' לאתויי ענין חוציי מה דלא מיירי כלל במתני' כמו מנוה היפה לנוה הרעה. ויתכן דמשו"ה פי' רש"י הכא עבד כנעני ושינה מפי' בכתובות דפי' שם בעבד עברי היינו משום דבשמעתין מוכח מהא דהביא האי דכתובות לבסוף דאתי' לאתויי ענין אחר מה דלא מיירי במתני' וכמ"ש להכי פי' בעבד כנעני דלענין מכירה לא מיירי כלל במתני' ופשטות ריבוי דמתני' מיירי בע"א כפי' בכתובות וע"ש בפ"י והפלאה ודו"ק ועי' ער"ע:
<b>ודע</b> דמצינו עוד בש"ס בכמה מקומות דקתני הכל והשמיטו כאן. וכבר נתעורר בזה בספר ער"ע מהא דקתני בפ"א דידים הכל כשרים ליתן לידים. ומ"ש הער"ע דאתי' לאתויי קוף אינו נכון דבהדיא קתני לה התם והעיקר כמ"ש שם התוספת חדשים ע"ש. [דאתי' לאתויי טמא מת ובועל נדה. ובתוספתא פ"ק דידים דקתני הכל כשרים ליתן אפי' טמא מת ובועל נדה אתי' לאתויי חשו"ק דקתני במתני'] במכות ח' הכל גולין ע"י ישראל. בסנהדרין ל"א הכל כשרין לדון דיני ממונות ואמרינן שם דאתי' לאתויי ממזר:
<b>ואגב</b> שיטפיה לא העיר מרישא דמתני' שם הכל מלמדין זכות דאתי' לאתויי אחד מן התלמידים. ע"ש בפסחים ד' ע"ב. הכל נאמנים על ביעור חמץ. ולי יש עוד להעיר מריש מס' חגיגה הכל חייבין בראי' ובשמחה ועי' ט"א דהכל דשמחה אתי' לאתויי טומטום. בסוף פ"ב דגיטין הכל כשרין להביא את הגט הכל כשרין לכתוב את הגט בב"מ פרק ז' מ"א הכל כמנהג המדינה ע"ש ברע"ב ובתוי"ט. בריש ב"ב הכל כמנהג המדינה וצ"ע בכ"ז וראיתי בש"מ בכתובות ק"י שכתב שם הכל מעלין לאתויי מאי כיון דקתני בסיפא אחד האנשים ואחד נשים הכל לאתויי מאי עכ"ל. והוא תמוה דבאמת כל היכא דקתני הכל אפי' לא מפרש בסיפא כלל לאתויי אתא כמבואר בשמעתין בסנהדרין וצ"ע עוד מקומות יש בבכורות דף נ"ז ע"א הכל נכנסין לדיר להתעשר וע"ש בגמ' ועי' ב"ב ריש ג"פ הכל כמנהג מדינה ושם דף קס"ה ע"ב הכל הולך אחר התחתון בבכורות דף ל"ו ע"ב הכל נאמנים על מומי מעשר יומא דף ס"ו ע"א הכל כשרין להוליכו ע"ש פסחים דף ק"ח ע"ב הכל חייבין בד' כוסות כו' ע"ש נזיר מ"ה ע"ב הכל היו משלחין תחת הדוד ע"ש סוכה דף נ"ה ע"ב ומקריב את הכל לאתויי קייץ המזבח כדאמרינן שם דף נ"ו ע"ש פאה פ"א מ"ב הכל לפי גודל השדה ועי' סוף פ"ג דמעשרות. ושם פ"ב משנה ג' הכל מפסיק לזרעים וע"ש ברע"ב מש"ש. ר"ה ט"ז ע"א הכל נידונים בר"ה ע"ש מגילה דף כ"ג ע"א ת"ר הכל עולין למנין שבעה עירובין דף ק"ה ע"א הכל נכנסין בהיכל לבנות עי"ש. יבמות דף קי"ז ע"א הכל נאמנים להעידה ע"ש ועי' בעזרת נשים למהר"ם ן' חביב דשקיל וטרי בזה לאתויי מאי כתובות כ"ז ע"ב הכל נאמנים להעיד חוץ מהימנה ובעלה. חלה פ"ג מ"ו ר"ע אומר הכל הולך אחר הקרימה. ע"ש בכתובות דף ל' ע"א והתניא הכל בידי שמים חוץ מצינים ופחים. אולם בב"ב דף קמ"ד ע"ב הגירסא דאמר ר"ח הכל בידי שמים כו' ע"ש. עירובין דף כ"ו ע"ב הכל ניקח בכסף מעשר חוץ מן המים ומלח. כלים פי"ז משנה י"א הכל לפי מה שהוא אדם. בסוכה ח' ע"א לברך כו' הכל כו']:
גמ' <b>הכל</b> מעלין כו' עי' שו"ת מעיל צדקה סי' כ"ו ע"ש:
רש"י <b>ד"ה</b> <b>לאתויי</b> עבדים שאם יש לו ע"כ כו' עכ"ל בכתובות פירש"י בע"א כמו שהביאו התוס' הכא אכן שם פי' דרבו יכול לכפותו להעבד שיעלה עמו וא"כ שפיר פי' בע"ע לרבותא טפי דכש"כ הוא לע"כ דיכול לכפותו שיעלה עמו וכמ"ש הש"מ שם. אבל הכא דפי' דהעבד כופה את רבו שימכרנו בא"י זה לא שייך בע"ע. דאין ע"ע נמכר אלא ע"י ב"ד בגנבתו. אבל רבו אינו יכול למוכרו לאחרים משו"ה פי' בע"כ. ומדלא פי' הכא בע"ע דכופה את רבו להעלותו לדור שם. משמע דס"ל באמת אין כח ביד העבד לכפותו לרבו כיון דהוא בעצמו דר בחול"א. ומצאתי בפ"י שם בכתובות שכתב כן לדעת רש"י שם ע"ש. ומדברי רש"י כאן ראי' לדבריו. וזה דלא כמ"ש בש"מ ובמהרי"ט שם לדעת רש"י ע"ש. ועי' פ"י שם שהאריך והעלה דליכא לפרש כלל בע"כ לדעת רש"י ואישתמיטתי' דברי רש"י הכא. והא דשינה רש"י פי' הכא כבר כתבתי לעיל (בד"ה בהך סוגי' ישתומם כל משכיל וכו'] מה שנ"ל בזה ועי' היטב בהפלאה שם:
תוס' <b>ד"ה</b> <b>לאתויי</b> עבדים כו' ור"י פי' שהעבד יכול לכוף להעלותו או יפטרהו עי' רמב"ם פ"ח מה' עבדים ה"ט שכתב עבד שאמר לעלות לא"י כופין את רבו לעלות עמו או ימכור אותו למי שיעלהו לשם. וצ"ל דמ"ש התוס' או יפטרהו היינו אם לא ימצא למכור אותו. ועי' בלשון הראב"ד שהביא הר"ן בכתובות ובמה שפי' הפלאה בכוונתו. ע"ש:
<b>תוס'</b> ד"ה <b>לאתויי</b> עבד שברח כו' ואפי' לפי' ר"י דבע"כ מיירי דרוצה למוכרו שאינו מוציאו מרשותו עכ"ל ר"ל שאין לו רשות למוכרו וזה אינו מוכח מרישא דגבי מעלין יכול למוכרו למי שיעלהו כמ"ש הרמב"ם הנ"ל. והנה מלשון שאינו מוציאו מרשותו שכתבו התוס' משמע דרק להוציא את העבד מרשותו לרשות אחרים אינו רשאי. אבל אם רוצה רבו לעבוד עמו שם בא"י עבודת עבד הרשות בידו. איברא מדברי הרמב"ם פ"ח מה' עבדים מבואר דאין לו עליו שום עבדות כלל רק כותבין לו שטר אדמיו. וכופין אותו לשחררו ע"ש:
<b>ואולי</b> מ"ש התוס' שאיני מוציאו מרשותו. הכוונה מרשות עצמו של העבד כמו שפי' ר"ת זיל זבני' היינו להעבד עצמו ע"ש בכתובות. ועי' שם במהרי"ט. ובהפלאה ד"ה והנה הרמב"ם כו' שלא ראה, דברי התוס' בשמעתין ע"ש ודו"ק:
גמ' <b>הכל</b> חיייבין בסוכה כו' כהנים איצטרכו לי' כו'. הסוגיא תמוה מאוד דהא גם בדירה בשעה שעוסקין בעבודה אין נזקקין לנשותיהם ואין המניעה מחמת הסוכה. ושפיר הוי כעין תדורו. הגע בעצמך. מי שאשתו נדה בחג האם נימא שיהי' פטור מסוכה אתמהה. גם מה דסיים מידי דהוי אהולכי דרכים כו' משמע דה"א דפטורים מטעם דבעידן עבודה טרידי בעבודה. וזה אינו ענין למה שאמר בתחלה. דס"ד ה"מ דלפטרו מטעם שאין נזקקין לנשותיהם. ועי' שער אפרים סי' ל"ד שהעיר מהא דקיי"ל בסוכה כ"ה ע"ב דאבל חייב בסוכה והרי אבל אסור בתשמיש המטה. ואמאי לא נפטרי' כמו דכהנים פטירי בעידן עבודה מטעם זה. ומה שתירץ שם השער אפרים. דכוונת הש"ס דקמ"ל דכהנים חייבין אפי' בשעת עבודה. דנהי דה"א דבעידן עבודה פטירי ושלא בשעת עבודה חייבין מידי דהוה אהולכי דרכים כו' קמ"ל דגם בעידן עבודה חייבין דזה מיקרי כעין תדורו ע"ש. כבר השיגו באלי' רבה סי' תר"מ דזה נגד פשטות הסוגי' ונגד פי' רש"י ותוס' ע"ש:
<b>והנה</b> למאי דקיי"ל ביו"ד סי' שצ"ט דאין שום אבילות דאורייתא ואפי' יום מיתה וקבורה. א"כ לק"מ. דאנן קיי"ל כר"מ בסוכה כ"ג ע"א דהעושה סוכה ע"ג בהמה כשרה דמדאורייתא מחזא חזי'. ורבנן הוא דגזרו בה ע"ש. וא"כ ה"נ מן התורה אבל מותר בתשמיש המטה ושפיר הוי כעין תדורו מדאורייתא וזה ברור לענ"ד אינו דומה זל"ז דתשבו כעין תדורו הוא בסברא ע"כ מאי איכפת לן דרק מדרבנן מכ"מ לא הוי כעין תדורו ולא דמי' כלל לד' ר"מ דו"ק ובעיקר קושי' השער אפרים. עי' בכתר המלך על הרמב"ם דו"ק שם] אלא דלפ"ז קשה מאי פריך שם בסוכה פשיטא דאבל חייב בסוכה הא לר"י באמת פטור מסוכה ע"ש בסוכה כ"ג. ויש ליישב. עי' עירובין דף צ"ו ע"ב תוס' ד"ה לא ס"ד ע"ש:
<b>ועיין</b> בפי' רבינו גרשום מאור הגולה בסוף מסכתין הביא גרסא אחרת. מה דירה בין ביום ובין בלילה אף סוכה בין ביום בין בלילה. והני כהנים הואיל וליתנייהו ביום דטרידי בעבודה אימר לא לחייבו קמ"ל נהי כו' מידי דהוי אהולכי דרכים כו' ע"ש. ולפי גירסא זו א"ש הכל על נכון ולגירסא דידן ע"כ צ"ל דהא דאמרינן והני כהנים הואיל ובני עבודה נינהו לא לחייבו. הכוונה דמטעם דהוי בני עבודה פטירי בין ביום ובין בלילה. דביום פטירי מטעם דטרידי בעבודה. ובלילה משום דאין נזקקין לנשותיהם. וע"ז אמרינן קמ"ל נהי דפטירי בעידן עבודה מטעם דטרידי בעבודה בלא שעת עבודה חיובא מחייבי. והיינו מטעם דהוי שפיר כעין תדורו כיון דאין המניעה מצד הסוכה וכמ"ש וסיים מידי דהוי כו' היינו אע"ג דבשעת עבודה פטירי מ"מ חייבין שלא בשעת עבודה מידי דהוי כו'. וכן נראה באמת מפי' רש"י שכתב דאע"ג דלא אפשר להו כעין תדורו כי היכי דאפשר להו מחייבי. ומדלא פי' שום טעם לזה משמע דהטעם פשוט מחמת שאין המניעה מצד הסוכה וכמ"ש. ומ"ש ובעידן עבודה פטירי היינו משום דטרידי כמ"ש. ועי' הגהות הב"ח וכן הצ"ק שמחקו ברש"י תיבת. כי. ולמ"ש אין מקום להגהתם. וע"ז הפירוש בגמ' יש הרהורי דברים וסמכתי על המעיין שיבין מדעתו. מהמגיה] והמעיין הישר יראה. מהמשך ושיעור דבריהם דרש"י ותוס' דלא גרסו כלל מה דמסיים מידי דהוי כו' והעד. דלא פי' ע"ז מאומה ואי הוי גרסי לי' לא הוי שתקו מלפרשו ודעת לנבון נקל:
<b>והנה</b> הרמב"ם בה' סוכה השמיט ולא הביא לשון הברייתא הכל חייבין בסוכה כהנים ולוים וישראלים. ובריש פ"ב מה' שופר נקט שם הרמב"ם לישנא דברייתא הכל חייבין בתקיעת שופר כהנים לוים וישראלים. הלא דבר הוא. והנה להך גירסא שהביא רבינו גרשון מאור הגולה. הדבר פשוט כיון דמסקינן דקמ"ל דכהנים חייבין מטעם מידי דהוי אהולכי דרכים כו' א"כ הרמב"ם בפ"ו מה' סוכה הביא להך דינא דהולכי דרכים תו לא איצטרך לאשמעינן דכהנים חייבין בסוכה. ואפי' לגירסא דידן דקמ"ל עוד דאע"ג דאין נזקקין לנשותיהם אפ"ה חייבים מטעם דאין המניעה מצד הסוכה וכמ"ש:
<b>ולפ"ז</b> לכאורה הי' לו להרמב"ם להשמעינו הך רבותא מאחר דתנא ברא איכפל לאשמעינן הך דינא לא קשי' ולא מידי. דהרמב"ם לשיטתו דס"ל בריש ה' אבל. דאבילות יום מיתה וקבורה הוא מה"ת א"כ כיון שהביא הרמב"ם בפ"ו מה' סוכה דאבל חייב בסוכה ממילא שמעינן הך דינא. ודו"ק:
<b>שוב</b> ראיתי דהא ליתא דהא הרמב"ם ס"ל דאפי' דברים שבצנעה אינו נוהג ברגל עי' בטור יו"ד סי' שצ"ט וא"כ אבל מותר בתשמיש ברגל. וא"כ הדרא הקושי' לדוכתי' [ובאמת אפי' לשיטת הרמב"ן דס"ל דיום ראשון הוא מה"ת ודברים של צנעה נוהג ברגל נראה דעיקר הקושי' בסוכה הוא על רב ואיהו לשיטתו דס"ל במ"ק כ"ד דאפי' בשבת תה"מ הוי רשות וא"כ כ"ש ברגל ולשיטתו פריך פשיטא ובזה סר מה שהקשינו לעיל ע"ז] וע"כ צ"ל דהרמב"ם הי' לו גירסת רבינו גרשום מאור הגולה וכמ"ש לעיל ולפנינו יבואר דברי הרמב"ם בכל מקומות מושבותיהם בזה:
<b>גמ'</b> <b>הכל</b> חייבין בציצית כו' סד"א הואיל ואישתרי כלאים כו' עי' יומא ס"ט ע"א תוס' ד"ה קשין הן שהשיגו מהך סוגי' על פרש"י דבגדי כהונה מותרין בלבישה ובהעלאה ע"ש והמהרש"א בביצה ט"ו ע"א הוסיף להקשות על רש"י דפי' שם בביצה דקשים הם ומותר לישב עליהם וסותר דבריו ביומא ע"ש:
<b>ונראה</b> דבשבת נ"ז ע"ב אמרינן ת"ר שלשה דברים נאמרו באיסטמא אין בה משום כלאים. ופירש"י משום שעשוין כלבד ואינה טוי' והתוס' פי' משום שהוא דבר קשה. ובקשין לא גזרו רבנן ע"ש. והנה רב אשי ס"ל בנדה ס"א ע"ב דא"צ שוע טוו ונוז ביחד. ולדידי' תיקשה איך יפרנס ברייתא דאיסטמא, וע"כ צ"ל לדידי' דבגד קשה מותר אף בהעלאה ולפ"ז א"ש דביומא מרא דשמעתא הוא רב אשי. וא"כ אליבי' שפיר פירש"י דבגד קשה מותר בלבישה ובהעלאה. אבל סתמא דתלמודא בשמעתין אזלי אליבא דהילכתא. דבעינן בכלאים שוע טוו ונוז ביחד כמר זוטרא שם בנדה. א"כ שפיר נוכל לומר דקשין אסורין בהעלאה. והאי דאיסטמא דאין בה משום כלאים. הוא מטעם שאינה טבווי'. ולרב אשי ע"כ צ"ל הא דקתני גבי ציצית כהנים חייבים היינו דזה גופא קמ"ל דלא אשתרי כלאים כלל לגבי כהנים דבגדי כהונה קשין הן ועי' מ"ש לקמן בזה ודו"ק:
ועפ"ז א"ש הא דפי' רש"י בביצה אסתמא דתלמודין שם דאינו מותר רק לישב עליהם ולא בהעלאה. משום דמוכח מסתמא דתלמודין בשמעתין דבהעלאה אסור ודו"ק היטב. ועי' שעה"מ סוף הנ' כלאים שהוכיח שם דסתמא דתלמודא ס"ל דבגדי כהונה לא מיקרי קשים ויש בהן משום כלאים ע"ש. וא"כ א"ש דברי רש"י בפשיטות ודו"ק:
ומה שתירץ בעל המאור סוף פ"א דביצה שיטת רש"י דהא דאמרינן ביומא דבגדי כהונה קשין הן קאי רק על בגדי כהן הדיוט דלא הי' בהם כלאים רק באבנט והוא הי' קשה. ובערכין קאי על בגדי כה"ג דהי' כלאים גם בחושן ואופד. והם לא הי' קשין ע"ש. אינו עולה יפה למה שפרש"י הכא בעצמו דכלאים היינו האבנט. ואולי מלשון כהנים משמע לי' דגם בהדיוט מיירי. ולזה ציינו התוס' הכא כהנים. להורות דגם בהדיוט מיירי וזה פשוט:
גמ' נהי דאישתרי בעידן עבודה בלא עידן עבודה לא אישתרי עכ"ל. נראה דר"ל דזה גופא קמ"ל במה דנקט כהנים דבלא עידן עבודה לא אישתרי אפי' בבגדי כהונה. והנה הרמב"ם פ"ו מה' כלאים ס"ל דאפי' במקדש שלא בשעת עבודה אסור בבגדי כהונה ולפ"ז מפרש עידן עבודה דשמעתין היינו בשעת עבודה ממש. ומשו"ה השמיט בה' ציצית לשון הברייתא הכל חייבין בציצית כהנים לוים כו' כיון דכבר פסק בה' כלאים דבשלא בשעת עבודה לא אישתרי כלאים לכהנים. תו לא איצטרך לאשמעינן דכהנים חייבין בציצית כאשר דעת לנבון נקל. ועי' שעה"מ סוף ה' כלאים מ"ש לפרש לשיטת הראב"ד דגם בלא עידן עבודה מותרין בבגדי כהונה דהא דאמרינן נהי דאישתרי בעידן עבודה. היינו בשעה שראוי לעבודה ביום. בלא עידן עבודה לא אישתרי היינו בלילה שאינו ראוי לעבודה. ודחה פי' זה בשם הראב"ד בעצמו. דלילה נמי עידן עבודה הוא שהרי או"פ קרבין כל הלילה יוע"ש ואין זה מוכרח לענ"ד. עי' שבת קי"ד ע"א יכול אף יו"כ בשל שבת ת"ל בשבתו דברי ר"י ר"ע אומר כו' יכול אף ביו"כ ת"ל בשבתו ע"ש הרי מצינו לילה דאינו עידן עבודה. ואין רצוני להאריך בדבר שכבר דשו בו רבים והלכו בו הנמושות:
אמנם בפשטות הסוגיא במאי דמשני נהי דאישתרי כו' יש להבין. דהא ע"כ הא דס"ד לפטור כהנים מציצית אע"ג דלא אישתרי כלאים אצל כהנים אלא בבגדי כהונה דלא הי' בהם ציצית כלל אבל בבגדי חול דמחייבי בציצית לא אישתרי כלאים לכהנים. וצ"ל דמ"מ ה"א דסמוכין אתא להורות לן דחיוב ציצית אינו חל אלא היכא דליכא שום היתר אצלו בכלאים. אבל כהנים כיון דאיכא היתר לגבייהו בבגדי כהונה פטירו מציצית. א"כ מאי משני דשלא בשעת עבודה אסירי מ"מ הרי מצינו היתר כלאים לגבייהו בשעת עבודה. וכיון דאיכא אופן דמותר לגבייהו כלאים נימא דפטירי מציצית והדבר צריך ביאור. ואין לומר דכוונת הש"ס במאי דאמרינן נהי דאישתרי בשעת עבודה כו' היינו כיון דלא אישתרי אלא בעידן עבודה לא הותר כלל כלאים לכהנים דבעידן עבודה הוא מטעם דעשה דעבודה דוחה ל"ת. רק למאי דס"ד דגם בלא עידן עבודה מותרין בבגדי כהונה ליכא למימר דהוא מטעם עשה דוחה ל"ת. דבשלא בשעת עבודה ליכא עשה כלל וע"כ דהותרה לגבייהו כלאים בבגדי כהונה ושפיר אמרינן מדאישתרי כלאים לגבייהו פטירי מציצית הא ליתא דגם לפום מאי דס"ד דגם שלא בשעת עבודה מותרין בבגדי כהונה. נימא דהוא מטעם דעשה דבגדי כהונה דוחה ל"ת. דהא לבישת בגדי כהונה הוא מ"ע בפני עצמה גם בלא עבודה עי' רמב"ן במנין המצות. וע"כ צ"ל כמ"ש התוס' ביבמות ה' ע"ב בד"ה כולה וז"ל ומיהו אי לאו כלאים מבגדי כהונה לא הוי מצי למילף משום דמצותו בכך א"כ שפיר קאמרינן מדאישתרי כלאים לגבייהו דלא מטעם דחי' הוא מדאיצטרך קרא דעשה דוחה ל"ת ולא ילפינן מבגדי כהונה. וא"כ אף למאי דמסקינן דאינו מותר רק בשעת עבודה ע"כ צ"ל דהותרו בכך ולא מטעם דחי' וכמ"ש התוס':
ובהכי נסתר מ"ש הדורש לציון דרוש א' ליישב קושי' התוס' במנחות מ"ה אהא דאמר רבינא כהנים איצטרכי' לי' הואיל ואישתרי מליקה לגבייהו כו' והקשו שם התוס'. א"כ נימא דהותר כלאים לכהנים הואיל ואישתרי להו בגדי כהונה. ותירץ הדורש לציון דלכאורה יש להבין. דמה"ת נימא דאישתרי להו נבילה מדאישתרי מליקה הרי אכילה קדשים עשה היא וכל עשה דוחה לא תעשה ומנ"ל דאישתרי להו נבילה. אלא שמוכרח לומר שהותרה להם ולא משום דחי' דאל"כ הא אפשר לקיים שניהם. שיאכלו כהנים הרבה עד שיגיע לכ"א פחות מכזית. ומדלא קפדינן בהא ש"מ שהותרה. אבל בכלאים באמת הוא מטעם דעשה דוחה ל"ת ולא היתר להם כלאים כלל ע"ש ולמ"ש הא ליתא. והתוס' לשיטתם מקשי שפיר דמוכח מדאיצטרך קרא דעשה דוחה ל"ת ולא ילפינן מבגדי כהונה דכלאים הותרה להם לגמרי בבגדי כהונה ודבריהם מוכרחין בשמעתין וכמ"ש:
והנראה אצלי ע"פ מאי דקיימ"ל ביבמות דף ג' דאיסור כלאים הוא דוקא בלבישה דאית בי' הנאה ע"ש א"כ למאי דמסקינן דשלא בשעת עבודה לא אישתרו בכלאים אלא בעידן עבודה א"כ לא הותר כלל כלאים לגבי כהנים דכל איסור כלאים הוא רק הנאת לבישת הכלאים הרי קיימ"ל דמצות לאו ליהנות ניתנו כדאמרינן בנדרים דף ט"ז דהמודר הנאה מסוכה יושב בה ישיבה של מצוה דמצות לאו ליהנות ניתנו. ולפום מאי דס"ד דבשלא בשעת עבודה נמי מותרין בבגדי כהונה א"כ שפיר מוכח דאישתרי כלאים לגבייהו. דליכא למימר כיון דלבישת בגדי כהונה הוא מ"ע בפני עצמה א"כ נימא גם בזה מצות לאו ליהנות ניתנו גם שלא בשעת עבודה. דז"א דהא דמצות לאו ליהנות ניתנו לא אמרינן רק במצוה שהיא חוב על האדם. ומוטל עליו לעשותו בע"כ. כמו שפירש"י בר"ה דף כ"ח דמצות לא ניתנין להנאתן רק הם גזירת המלך בעל כרחן של ישראל. א"כ שלא בשעת עבודה דיש בידן שלא ללבוש עוד בגדי כהונה לא שייך בזה למימר מצות לאו ליהנות ניתנו. אבל לאחר דמסקינן דרק בעידן עבודה שרי להו. ובעידן העבודה הרי הם מוכרחים ללבוש בגדי כהונה לא אישתרי כלאים כלל לגבי כהנים דבעידן עבודה הרי מצות לאו ליהנות ניתנו. והן הן כונת הגמ' נהי דאישתרי בעידן עבודה כו' היינו כיון דלא שרי להו רק בעת העבודה לא הותר כלאים לגבייהו בשום מקום. דבעידן עבודה מצות לאו ליהנות ניתנו שוב מצאתי במנחות מ"א תוס' ד"ה תכלת שכתבו שם ועוד דבטלית שעשוי להנאתו חייב הכתוב כלאים אבל בגדי כהונה לא לביש אלא בעידן עבודה ע"ש היטב ומהנראה שנתכוונו למ"ש וזה ברור:
וע"פ האמור מיושב היטב קושית התוס' במנחות מ"ה שהבאתי לעיל. דבאמת למאי דמסקינן לא הותר כלל כלאים בבגדי כהונה וכמ"ש ודו"ק היטב **הג"ה עי' בחת"ס יו"ד בסי' ס"ט שהוא מתרץ ג"כ כזה. שלמה נתן חרב דלוקניק:**:
גמ' הכל חייבין בתפילין כהנים לוים כו' הרמב"ם השמיט גם הכא ולא הביא לשון הברייתא בה' תפילין. והדבר פשוט משום דמסקינן דקמ"ל דלא מעכבי אהדדי כדתנן תפלה של יד אינו מעכב של ראש. א"כ מאחר שהרמב"ם פ"ד מה' תפילין כבר הביא האי דינא תו לא איצטרך לאשמעינן גם הכא הך דינא:
גמ' אימא במצות הראש נמי לא לחייבו קמ"ל. מבואר מזה דכהנים חייבין בתפילין של ראש אפי' בשעת עבודה עי' תוס' ד"ה ציץ. ובזבחים דף י"ט אמרינן על מה שאמרו שם דכהנים בעבודתם אם הניחו תפילין חוצצת. והתניא שפטורין מן התפילין ואם הניחו אינה חוצצת. ומשני הא דראש הא דיד. הרי שפטורים מן תפילין של ראש רק אם הניחו אינה חוצצת. וכבר העיר בזה הש"א סי' ל"ז לדעת הר"ן וסייעתו שהעוסק במצוה פטור מן המצוה אפי' אפשר לקיים שניהם. איך אמרו בערכין דכהנים חייבים בתפילין. [וקושי' לדעתי רק להר"ן לשיטתו שגם הוא מיאן בפרש"י בסוכה דף כ"ו ועי' שם ברש"א ועי' שג"א שם] ונדחק בזה ע"ש. והנכון מה שראיתי בספר טהרת הקודש בזבחים שם. שכתב לדחות ראיית הרשב"א מסוגיא דשמעתין שאסור להניח תפילין של ראש על המגבעות ודלא כדעת רש"י עי' ב"י סי' כ"ז וכתב שם וז"ל דבלא"ה צריך לפרש האי דערכין דקאמר דכהנים חייבים בתפילין ובזבחים אמרינן דפטורין. וע"כ צ"ל דחייבין דערכין היינו שאם הי' לבוש תפילין קודם העבודה חייב בהנחתן גם בשעת העבודה. ואסור לחלוץ תפילין של ראש עכ"פ. וא"כ הוצרך לומר שם טעם ששערו הי' נראה בין ציץ למצנפת. ולא הי' אפשר לומר שיניחם על המצנפת. שהרי אם הי' צריך לחלצם שוב ליכא עליו חובה להניחם מאחר שעוסק כבר במצות העבודה. אלו תורף דבריו ודברים ברורים המה דגם לשיטת הר"ן דהעוסק במצוה פטור מן המצוה ואינו מחוייב לעשותה מ"מ אינו רשאי לבטל את המצוה שכבר עשה. ומ"ש הער"ע בזה חסרון תבלין. וגם תירוצו אינו עולה לרב נחמן דס"ל ביומא כ"ד דהי' מפייסין בבגדי חול ע"ש. שוב מצאתי בארצות החיים סי' כ"ו ס"ק ב' שהאריך בזה ע"ש שהעיר מהך דיומא הנ"ל:
גמ' הכל חייבין בתקיעת שופר כהנים כו' הנה בזה הביא הרמב"ם לשון הברייתא כמ"ש לעיל והיינו משום דמסקינן דאשמעינן דאע"ג דליתנייהו בכל דין השמטת קרקעות מ"מ חייבין בשופר וכיון דאיכפל להשמיענו הך רבותא שפיר הביא הרמב"ם לשון הברייתא בזה ופשוט:
גמ' והני כהנים הואיל ואיתנהו בתקיעה כולה שתא עכ"ל. בחינוך מצוה שפ"ד דייק מלשון הרמב"ם בפ"ג מה' כלי מקדש שכתב בימי המועד כולן ובראשי חדשים היו הכהנים תוקעין בחצוצרות והלוים אומרים שירה דמשמע מזה שבשאר הימים אף הלוים תוקעין בחצוצרות ע"ש ולפ"ז הוי מצי למימר כהנים ולוים איצטרכי לי' דהא גם הלוים היו תוקעין כל השנה בחצוצרות זולת ר"ח ומועדים. אולם בעיקר דיוקו דהחנוך אינו מוכרח דהא בפ"ו מה' תמידין סתם הרמב"ם והעתיק לשון המשנה פ"ז דתמיד כצורתה דמשמע דגם בשאר הימים לא היו תוקעין בחצוצרות כי אם הכהנים. ומ"ש הרמב"ם בה' כלי מקדש בימי המועד ובראשי חדשים נראה דאשמעינן דגם במוספין היו הכהנים תוקעין בחצוצרות והלוים אומרים שירה כמו בתמידין ודו"ק:
ועיין ביום תרועה בר"ה דף כ"ט שכתב וא"ת מנלן לחז"ל דכהנים דוקא היו תוקעין וי"ל משום דבריש הפרשה כתוב בענין המסעות ובני אהרן יתקעו בחצוצרות משו"ה גם מה שאמר הכתוב אח"כ וביום שמחתכם כו' ותקעתם בחצוצרות ר"ל דהכהנים יתקעו עכ"ל. ולא זכר שכן כתב החינוך שם ע"ש. אפס דלענ"ד אין צורך לזה דבהדיא כתיב בדה"י ב' כ"ט ויעמדו הלוים בכלי דוד והכהנים בחצוצרות ועי' לקמן י"ג ע"ב דילפינן מקרא בד"ה ב' ה' ועמהם הכהנים מאה ועשרים מחצרים בחצוצרות דאין מוסיפין יותר ממאה ועשרים כהני ועי' תוי"ט שם ריש מ"ו ע"ש וזה ברור ולפ"ז מוכח דגם בשאר הימים היו הכהנים מחצרים בחצוצרות ולא הלוים ודו"ק:
ועיין ברש"י ובתוס' סוכה דף, נ"א ע"א בד"ה ומחצצרים ולמשוררים והכא לא כתיב כלים וחצוצרות לאו כלי שיר נינהו שהן לתקיעות התמידין והמוספין עכ"ל. ולא זכיתי להבין דבריהם דהא בחצוצרות הכהנים היו תוקעין ולא הלוים כמבואר מקרא ומה ענין חצוצרות אצל כלי שיר גם מ"ש שהן לתקיעות התמידין ומוספין לא ידעתי דהא בקרא לא מיירי רק מעולה שהיתה הוראת שעה וצ"ע עי' ירושלמי פרק ראשון דיומא סוף ה' א' ודו"ק:
גמ' והני כהני הואיל וליתנהו במצות דיובל עי' תוס' ד"ה ובני עבודה שכתבו דלאו דוקא וה"ה דמצי למינקט לוים. ובט"א בר"ה שם הוכיח דדוקא נקט כהנים ודבריו נכונים ע"ש:
תוס' ד"ה ובני עבודה כו' דמטעם הולכי דרכים כו' ר"ל דליכא למיפטרינהו מטעם שאינם בביתם. ובלתי אפשר להם להיות בסוכה כמו הולכי דרכים. דהא גם בלילה לא היו ישנים בביתם אלא בלשכת בית המוקד כמבואר בתמיד כ"ז ע"א ברש"י שם דבשביל כך הם ישנים שם כדי שיהי' מזומנים למחר לעבודה ועי' רמב"ם פ"ח מה' בית הבחירה הי"א. לזה כתבו דלשכת בית המקדש [עי' בפי' ר"ג מאיר הגולה בסוף מסכתין שהגיה בלשכת בית המוקד ונכון הוא למ"ש] ושארי מקומות בהמ"ק לא פטרינן להו מטעם זה. והיינו משום שיכולים לעשות שם סוכה בהר הבית או בעזרה לאכול ולנוח שם בסוכה:
והנה התוס' לטעמייהו דס"ל בסוכה דף כ"ה ע"א דהעוסק במצוה אינו פטור מן המצוה בעת שינוח כיון דאפשר לו לקיים שניהם. אבל לשיטת רש"י והר"ן וסייעתם דס"ל דשלוחי מצוה פטורין אפי' בשעת חנייתן. ועי' כ"מ פ"ו מה' סוכה ה"ד. אכתי תקשה ליפטרינהו מטעם עוסק במצוה דפטירי אפי' בחנייתן. וצ"ל לשיטתם דמטעם זה לא הי' פטורין בלילה דלאו זמן עבודה כלל היכא דליכא או"פ מבעוד יום להקריבן. דאז כבר גמרו מצות היום. וליכא למיפטרינהו מטעם עוסק במצוה כלל אע"ג דרש"י פי' בסוכה כ"ו ע"א דהולכים לדבר מצוה פטורים ביום ובלילה. אע"פ שאין הולכים אלא ביום משום דטרודים ודואגים במחשבת המצוה ובתיקונה. שאני התם דלא גמרו עדיין המצוה שהתחילה מבעוד יום. אבל הכא הרי כבר נגמרה המצוה לגמרי בלילה אין לפוטרם מטעם טירדת המצוה שיתחילו לעשות למחר. הגע בעצמך אם יחשוב אדם לעשות מצוה יהי' פטור מן המצוה גם טרם שהתחיל המצוה. וזה לא שמענו משו"ה נקט טעמא דאין נזקקין לנשותיהם. דמטעם זה שפיר הי' ה"א דפטירי בין ביום ובין בלילה כיון דלא שייך בהו כלל תשבו כעין תדורו. ולמ"ש ליישב לעיל גירסא דידן א"ש טפי בפשיטות שיטת רש"י ודז"ק:
בא"ד וה"ה דמצי למינקט נמי לוים. דבריהם נסמכים לפי' רש"י שהביאו והמשך דבריהם דלמ"ש התוס' דיכולים לעשות סוכה גם במקומות בהמ"ק א"כ לפ"ז לפי גירסת ר"ג מאור הגולה דגרסינן דה"א דכהנים פטירי משום דטרידי בעבודה והיינו מטעם עוסק במצוה שפיר נקיט דוקא כהנים דטרידי בעבודה. ואי אפשר להו לקיים שניהם. אבל לוים דכל עיקר עבודתם הוא רק לשמור הרי יכולים לעשות שם סוכה. ולקיים שניהם. ואפי' לשיטת רש"י והר"ן דגם אפשר לקיים שניהם פטור. היינו רק העוסק במצוה. לא המקיים מצוה. דא"כ אדם הלובש ציצית יפטור מתפילין ועי' ארצות החיים סי' כ"ו ס"ק ב' וא"כ גם עבודת הלוים לשמור אינו עוסק במצוה רק קיום מצוה הוא כמובן ושפיר חייבין בסוכה. ומדוקדק בזה לישנא דטרידי בעבודה. דאתי' לאפוקי לוים. אבל לפרש"י דהטעם הוא משום דאין נזקקין לנשותיהם א"כ גם לוים פטירי מהאי טעמא דהא אין נזקקין לנשותיהם. דבעל קרי אסור לכנוס למחנה לויה עי' מל"מ פ"ז מה' בית הבחירה הט"ו. וע"כ דלפי' רש"י ה"ה דהוי מצי למינקט לוים. והא דנקטו התוס' דוקא לוים השומרים ולא נקטו לוים השוערים והמשוררים. דלזה הי' משפחות מיוחדות עי' תוס' לקמן י"א ע"ב ד"ה משוער. ולא שייך לפטור כל הלוים משום הני משפחות משו"ה נקטו לוים השומרים דזה שייך בכל לוים. וזה ברור:
ובעיקר דברי התוס' אני תמה למ"ש התוס' יבמות ז' ע"ב ד"ה ר"י דטבול יום מותר לכנוס להר הבית והחיל ע"ש ועי' רמב"ם פ"ז מה' ב"ה הי"ז. א"כ היו יכולים לזקוק לנשותיהם. ולטבול אח"כ דהא הלוים הי' שומרים חוץ לעזרות. עי' רמב"ם פ"ח מה' ב"ה ה"ה ע"ש וזה פשוט. ומה שהביאו התוס ראי' מתקיעת שופר כבר כתבנו בשם הט"א דגם שם נקט דוקא כהנים. וראיתי בתשובה מאהבה ח"א סי' י"ג שכתבו ג"כ דבר נכון בזה וז"ל. ונראה בדקדוק נקטו כהנים ולא לוים כי הנה הקשיתי לשאול איך ס"ד לומר תשבו כעין תדורו איש ואשתו עמו הא כל ישראל חייבין בראיית פנים בעזרה ברגל. ועתה אם יזקוק לאשתו האיך אפשר לבא בו ביום בעזרה. וצ"ל דהך קרא שבעת ימים תשבו כעין תדורו. לאו דוקא שבעת ימים. ואפי' חסר יום אחד הוא מקיים בסוכות תשבו כעין תדורו. מעתה לפ"ז מאי קאמר תלמודא כהנים איצטרכי לי' הואיל ובני עבודה נינהו הא המה נחלקו לכ"ד משמרות ובכל יום בית אב מיוחד. וא"כ כהנים וישראלים שוים דלא חסרו רק יום אחד אך ז"א דהא מ"ע מה"ת להיות כל המשמרות שוים ברגלים כמבואר שלהי סוכה ועי' רמב"ם פ"ד מה' כלי מקדש. אמנם כ"ז כהנים אבל לוים נשארו גם ברגל במשמרותיהן ודינן שוין לישראל עכ"ל ונכון הוא:
תוס' ד"ה הני כהני כו' וי"ל השוה הכתוב אשה לאיש עכ"ל. רצונם דזה הוי הקישא דילפינן מהא דכתיב איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם. בתמורה ב' ע"ב. והקישא עדיף מסמוכין כמ"ש התוס' ביבמות ד' ע"א ד"ה דכתיב ע"ש. ולפ"ז למאי דס"ד הכא דכהנים אישתרי כלאים לגבייהו. וא"כ הלאו דכלאים אינו שוה בכל. גם אשה אינה חייבת בכלאים כדאמרינן בתמורה שם. דלא השוה הכתוב אשה לאיש רק בלאו השוה בכל. עי' תוס' חולין ק"י ע"ב ועפ"ז יתיישבו דברי התוס' ביבמות דלכאורה דבריהם צ"ע. דמאחר דכתבו שם תחילה דהקישא עדיף מסמוכין. א"כ אמאי נדחקו שם ליישב הא דנשים חייבות בכלאים. דשמא איכא שום ריבוי לענין כלאים. ולמ"ש א"ש דכוונתם ליישב בזה דהאיך ס"ד הכא. דאישתרי כלאים לכהנים. א"כ אמאי חייבות נשים בכלאים הא הוי לאו שאינו שוה בכל. לזה הוכרחו דאיכא שום ריבוי בנשים לחייבם בכלאים. וזה שהביאו שם ראי' דנשים חייבות בכלאים להורות דאין שום ה"א לפטור נשים מכלאים ודו"ק. ועי' דו"ח להגאון רע"א בביצה י"ד ע"ש:
בא"ד והא דאמרינן פרק א"ע הואיל ואינה בקום אכול מצה אינה בבל תאכל חמץ עכ"ל. ר"ל אע"ג דשם הוי ג"כ הקישא דהרי בחד קרא כתיב. ומ"מ מהקישא דאשה לאיש מוכח דאיפכא מקשינן לחומרא מצה לחמץ. ולמה לי קרא לאסור חמץ בנשים. לזה כתבו דסמוך אהא דילפינן ט"ו ט"ו מחג הסוכות. ומכח הג"ש ה"א להקיש לקולא חמץ למצה ועי' זבחים מ"ח ע"א תוד"ה דכ"ע יעו"ש היטב. והנה בפסחים מ"ג ע"א תוס' ד"ה סד"א ובשבועות כ' ע"ב תוס' ד"ה כל. כתבו עוד תי' אחר להא דפ' א"ע דאורחא דקרא דסיפא מפרש לרישא ע"ש. והיינו משום דשם לא הקשו רק מצד הסברא דלחומרא מקשינן ע"ש לזה תירצו שפיר מטעם סברא דסיפא מפרש לרישא אבל הכא דקושיתם הוא מכח הקישא דאשה לאיש וכמ"ש לזה לא מהני כלל סברא דסיפא מפרש לרישא כאשר דעת לנבון נקל:
בא"ד וא"ת דה"נ לשם מצה הוקשה. ר"ל דשם בהקישא דתפילין גם מצה הוקשה וא"כ ליפטרו נשים ממצה. ותירצו דאיכא למימר הואיל ואיתרבי לאכילת חמץ איתרבי נמי לאכילת מצה ר"ל מהקישא דמצה לחמץ. דכיון דאיתרבי לאכילת חמץ א"כ ליכא לאקושי לקולא חמץ למצה. וע"כ דמקשינן לחומרא מצה לחמץ. והך הקישא דמצה לחמץ עדיף מהקישא דתפילין. דלקולא ולחומרא לחומרא מקשינן ואוקמינן הקישא דתפילין לשאר מ"ע שהז"ג. ועי' בחידושי ר"ג מאור הגולה בסוף מסכתין שרמז לזה יעו"ש היטב. אבל כלאים בציצית דבתרי קראי כתיבי לא הוי רק סמוכין. ומשו"ה הקישא דתפילין עדיף מסמוכין. ואפי' למ"ש התוס' ביבמות דף ד' דאיכא שום ריבוי לענין כלאים אין לומר דאיתרבי נמי לציצית מסמוכין כיון דהקישא עדיף מסמוכין וזה ברור. וראיתי בארצות החיים סי' י"ז ס"ק ב' שכתב דדברי התוס' דשמעתין סותרים למ"ש ביבמות דאיכא שום ריבוי לענין כלאים. וא"כ כיון דגם בכלאים אים ריבוי הדק"ל דלחייבי בציצית כיון דאיתרבי לכלאים איתרבי נמי לענין ציצית ע"ש שנדחק בזה. ולמ"ש אני בכוונת התוס' לא קשיא ולא מידי ודו"ק ועי' היטב בפ"י פסחים מ"ג תוס' ד"ה סד"א ע"ש. וגדולי הרבנים האחרונים שגו בזה. במחילה מכבודם. ועי' במקנה בחידושיו לדף ל"ג סוף ע"ב שהקשה שם על דברי התוס' ביבמות. הא גם במצה ילפינן מסמוכין לאפוקי מהקישא ע"ש. וכן הקשה באור חדש שם בתוס' ד"ה תפילין וציצית והניח בצ"ע. הארצות החיים בתרייהו גריר. וכבודם במקומם מונח. משנה הוא דבמצה הקישא הוא דבחד קרא כתיב וכמ"ש. ואישתמיטתייהו להמקנה ואור חדש דברי התוס' בשמעתין ע"ש וזה ברור:
והנה הארצות החיים שם הקשה מברכות כ' ע"ב דנשים חייבות בקידוש ד"ת משום דכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה וקשה כיון דמ"ע שהזמן גרמא ידעינן מהקישא דתפילין הקישא עדיף מסמוכין ע"ש שהניח בקושיא לשיטת התוס'. ולא דק דזכור ושמור לאו סמוכין הוא. דזכור נאמר בדברות הראשונות ושמור בדברות אחרונות במשנה תורה נאמר. אלא דמהך טעמא גופא דבדברות הראשונות נאמרו בשינוי מדברות האחרונות מזה מוכח דכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה ולזה נתכוונו חז"ל דזכור ושמור בדיבור אחד נאמרו ועי' היטב ברמב"ן בנימוקיו על התורה פ' יתרו ע"ש שביאר הענין. ועי' ב"ק נ"ד ע"ב תוס' ד"ה ולבהמתך ע"ש ועי' מנחות מ"ג ע"א בתוס' ד"ה ור"ש ע"ש:
והנה הריטב"א בקידושין ל"ג ע"ב תירץ לקושית התוס' דבשלמא גבי מצה דליכא למידרש מילתא אחריתא גבי ההיא סמיכותא דרשינן הכי אבל בסמוכין דציצית וכלאים כיון דאיכא למידרש בי' למפטר כלאים בציצית. תו לא דרשינן בי' אידך לסתור הכלל דכל מ"ע שהז"ג נשים פטורות עכ"ל וכבר התפלא בשעה"מ בריש פ"ו מה' חו"מ. דגם הקישא דמצה בעינן לכמה מילי' עיי' פסחים כ"ח ע"ב ודף ל"ה ע"א ע"ש שהאריך בזה. ועי' שם בפ"י ובצל"ח דלמ"ש שם יש ליישב דברי הריטב"א. והארצות החיים הקשה מדנפשי' מפסחים ל"ה. ומ"ש בזה ליישב לא נהיר כאשר יראה הרואה. ולולי דמסתפינא. הייתי אומר דבאמת הך הקישא דחמץ למצה אתיא להא דאמרינן בפסחים כ"ח ול"ה הנ"ל והא דילפינן לחייב נשים במצה הוא רק מסמוכין מדסמיך מצה לחמץ וזה שדיקדק הריטב"א וכתב דליכא למידרש מילתא אחריתא. גבי ההיא סמיכותא. וזה דלא כמ"ש התוס' ור"ג מאור הגולה שכתבתי לעיל ולא מצאתי כעת גילוי לסברא זו וצ"ע:
אמנם קושית הארצות החיים חזקה משמעתין דאמרינן מ"ד כיון דאישתרי כלאים לגבייהו בלבישת ציצית נמי לא לחייבו. ולדברי הריטב"א מהיכא תיתי. נאמר הכי הא צריך הסמוכים להתיר כלאים בציצית. וכבר קדמו המקנה בקידושין ל"ג ע"ב בקושיא זו ע"ש כי נעמו דבריו בישוב דברי הריטב"א בזה. ולי נראה ליישב בפשיטות ע"פ מ"ש התוס' ביבמות ה' ע"ב דלמ"ד נדרים ונדבות אין קרבין ביו"ט לא צריך קרא למילף דעשה דוחה ל"ת דילפינן משריפת קדשים ביו"ט. אלא למ"ד קריבין ילפינן מכלאים בציצית ע"ש וא"כ לפ"ז תירוץ הריטב"א אינו עולה יפה רק למ"ד קריבין אבל למ"ד אין קריבין קושית התוס' במקומה עומדת דליכא למימר דאיצטרך קרא דסמוכין להתיר כלאים בציצית דהא ילפינן משריפת קדשים ביו"ט. וא"כ נוכל לומר דסוגיא דשמעתין אזלי אליבא דמ"ד דאין קריבין ושפיר אמרינן דסד"א הואיל ואישתרי כלאים כו' ופשוט [אך עי' בבכורות דף י"ז ע"א דמסמיכות כלאים לציצית ילפינן לפסול צמר נדמה לתכלת ע"ש וצ"ע עוד דקושי' הארצות החיים עודנה בתוקפה וגם בל"ה א"א לאמר דהריטב"א אזיל בפלוג'. דלפ"ז להמ"ד דאין קריבין תהי' נשאר קושי' התוס' ונצרך להיות הדין דנשים פטורות ממצה] ובחפזי בדברי המקנה שם ראיתי מילתא דתמיהה שכתב דהכל חייבין בציצית אתי' לאתויי נשים. ואגב שיטפי' לא דק דהכל חייבין בציצית אתא לאתויי קטן היודע להתעטף בציצית כמבואר במכלתין. שוב ראיתי בספרי פ' שלח פ' קט"ו הכל חייבין בציצית גרים ונשים. ר"ש פוטר הנשים מן הציצית מפני שהוא מ"ע שהז"ג:
ובריטב"א בשבועות דף כ' ע"ב מצאתי שתי' דכיון דכתיב בני ישראל ועשו להם ציצית ליכא למידרש לחייב נשים בציצית ע"ש ועי' בריטב"א בקידושין דף ל"ו ע"א מ"ש לענין סמיכה דכתיב בני ישראל ע"ש היטב ודו"ק. ומצאתי בעז"ה בספר ברכי יוסף סי' י"ד ס"ק ב' שהביא זה בשם הפסיקתא ע"ש:
תוס' ד"ה ציין כו' דליפטרו מתפילין ש"י שלא בשעת עבודה דפשיטא לי' דחייבין עכ"ל. נראה לי הא דפשיטא לי' לתלמודא דכהנים חייבין בתפילין שלא בשעת עבודה טפי מסוכה וציצית. הוא מדילפינן בסוכה דף כ"ה ע"ב דאבל פטור מתפילין מדאמר לי' רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך מכלל דלכ"ע אסור. והרי יחזקאל הי' כהן וש"מ דכהנים חייבין בתפילין בעלמא ונכון:
הגה"ה [ע"ז יש להעיר דילמא אמר הקב"ה ליחזקאל פארך חבוש עליך היינו תפילין של ראש דו"ק ע"כ הגה"ה מהרב דלוקניק]:
תוס' ד"ה מוכרין לעולם כו' ולא נראה כו' עכ"ל. עי' לקמן ל"ג ע"ב דרש"י בעצמו דחה פי' זה מטעם שכתבו התוס' עיין שם:
בא"ד ויש קצת ליישב הגירסא כו' ולוים וכהנים גואלין לעולם שבתי ערי חומה שלהם נוהגין כבתי החצרים ונפקי ביובל כצ"ל לענ"ד ותיבת וס"ד נמחק. ומ"ש ומוכרין דנקט אגב גואלין ז"ל הריטב"א בר"ה שם ומוכרין דקתני לאו דוקא דאפי' ישראל נמי אלא ה"ק מוכרין ע"ד לגאול לעולם. ועי' קרבן ראשית מ"ש שם בזה ע"ש:
דף ד' גמ' הכל חייבין במקרא מגילה כהנים לוים כו' הרמב"ם השמיט ולא הביא לשון הברייתא בזה. ופשוט דכיון דהרמב"ם הביא ריש הל' מגילה כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן מבטלים עבודתם לשמוע מקרא מגילה תו לא איצטרך לאשמעינן הכא:
גמ' הכל חייבין בזימון כו'. הכל מצטרפין לזימון עי' רמב"ם פ"ה מהל' ברכות שהעתיק בזה לשון הברייתא ופשוט משום דהך רבותא דאשמעינן בזה תנא ברא. איצטרך לי' גם להרמב"ם לאשמעינן כמובן. והא דלא קאמר כאן כהנים איצטרכו לי' דהא מעשר מותר לזרים. היינו משום דלא פסיקי לי' דהא לר"מ מעשר ראשון אסור לזרים עי' מל"מ ריש ה' מעשר ע"ש. וא"כ גם לוים איצטרכי' לי' לענין מצטרפין לזימון. והא דלא נקט גבי הכל חייבין בזימון כהנים איצטרכי לי' משום דפשיטא וממילא מובן דרק כהנים איצטרכי לי' דאכילת כהנים דכתיב בהו כפרה לא שייך רק בכהנים. משא"כ בכל הני שהזכיר לעיל שפיר ה"א דגם לוים איצטרכו וכמ"ש התוס' באמת. ולהכי קאמר דוקא כהנים איצטרכי וכמ"ש לעיל דדוקא גם כאן הביא נקט כן נראה לי:
הכל מעריכין כהנים ולוים. הרמב"ם לשון הברייתא. והיינו משום דתנא ברא אשמעינן רבותא דגם להרמב"ם איצטרך לאשמעינן כאשר דעת לנבון נקל. והא דלא קאמר הכא כהנים איצטרכי' לי' היינו משום דלתירוץ רבה [רבה גרסינן ולא רבא כמו שהגיה הגאון רי"ף] ואביי גם לוים איצטרכי לי' דלבן בוכרי הרי גם לוים פטירי משקלים וגם בפדיון הבן ליתנייהו. והא דנקט לרבה ואביי. והני כהני. ה"ה לוים וחדא מינייהו נקט:
גמ' אלא שהכהנים כו' האיך נאכלים כו' עי' מל"מ פ"ז מה' מעילה ה"ו. שהקשה דאם נימא דמטבע יש לו ביטול ברוב. א"כ כדין אוכלים עומר ושתי הלחם דבטלי ברוב. ומזה הוכיח מהר"י אלפנדרי כשיטת התוס' סוף מעילה דמטבע לא בטיל מדאורייתא ע"ש. ותמהני דהא עבור השקלים יקנו תבואה וקמח בקמח הרי בטיל ברוב א"כ אכתי תיקשה הא שפיר נאכל עומר ושתי הלחם ובזה לא יועיל מ"ש המל"מ דאין ממשנה זו ראי' רק דאין למטבע ביטול. אבל שיהי' דין זה דבר תורה אין מכאן ראי' ולמ"ש הרי איכא בודאי ששים נגד חלק הכהנים כאשר דעת לנבון נקל. וא"כ אף איסור דרבנן ליכא. והנה המל"מ כתב שם עוד לדחות ראית מהר"י אלפנדרי. ממ"ש רש"י בשמעתין דלדידן לית לן הך דרשא דהאי כליל במנחת כהן גרידא כתיב. אבל במנחת צבור זיל בתר רובא ע"ש ואם נאחוז כמו שהבין המל"מ בכוונת רש"י א"כ יהי' מוכח משמעתין היפך דעת התוס' ודל כמ"ש מהר"י אלפנדרי. ואף למ"ש דנוכל לומר דכוונת רש"י זיל בתר רוב. היינו בתר רוב קמח אבל מטבע לא בטיל מ"מ אכתי תיקשה לר"י דס"ל מין במינו לא בטיל. א"כ היאך נאכל עומר ושתי הלחם. ואפי' אי נימא דקמח בקמח הוי יבש ביבש. וביבש ס"ל גם לר"י בטיל כמו שהעלו התוס' בכמה דוכתי עי' מקור מים חיים סי' עדיין קשה משמן המנחות דהי' בי' חלק הכהנים דזה הוי לח בלח וע"כ צ"ל לדידי' דמטבע בטיל. ומטבע הוי יבש ביבש דבטיל אפי' לר"י וזה פשוט ומובן:
אפם דלא ירדתי לסוף דעת המל"מ דלדידי' צ"ל דהכהנים שגו וטעו ולא ידעו דין ביטול ברוב או בס' והדבר זר ורחוק מן הדעת. וגם לשון רש"י שכתב לדידן לית לן הך דרשא. משמע דעיקר דרשא דכהנים ליתא לדידן. ולהמל"מ מטעם אחר אתינן עלה:
אמנם כוונת רש"י. דרק במנחת כהן גרידא נאמר כליל תהי' אבל בדאית לי' שותפות ע"ז לא נאמר כלל כליל תהי'. וכן פי' הרע"ב להדיא בפ"א דשקלים ע"ש היטב. ומ"ש רש"י זיל בתר רוב האמת נקט וה"ה היכא דליכא רוב וזה ברור. וא"כ הדרא הקושי' לדוכתא. אף למה שדרשו הכהנים המקרא לעצמן מ"מ שפיר נאכל דבטיל ברוב הקמח. דבזה לא טעו הכהנים וכמ"ש. ומ"ש המל"מ ליישב מטעם דאין מבטלין איסור לכתחלה. לא הבינותי. דמאי איסורא איכא קודם שאוכל:
ובינותי בספרים וראיתי בפלתי סי' ק' ליישב קושית המל"מ דהוכחת הכהנים הי' מתקנת חכמים שתיקנו דמטבע לא בטיל. דפטורים משקלים. דאל"כ היאך תיקנו שלא יתבטל. ולא חששו שע"י זה יהי' איסור ומבוכה בקרבנות ע"ש. ולמ"ש לא הועיל כלום. דאכתי תיקשה דקמח בקמח בטיל ויש לעיין בזה במ"ש הפרמ"ג בשער התערובות בשיטת הר"ן לענין היתר בהיתר ע"ש. ולאשר הענין דורש אריכות רב הנחתי פרט זה כעת. ובמקום אחר כאשר יגמור ד' בעדי אנופף ידי בעז"ה לברר כיד ד' הטובה עני. ומ"ש בזה הער"ע אינם נכונים כאשר יראה הרואה ואין להאריך:
גמ' אלא שהכהנים דורשים מקרא זה לעצמן. ר"ל דמכח מקרא זה הכריחו דרק כל העובר על הפקודים חייבין בשקלים ועי' פליתי הנ"ל ודו"ק:
גמ' ולבן בוכרי נמי כו' כי מייתי חוטא הוא. יש לדקדק מאי פריך דוקא לבן בוכרי. ולא פריך אליבא דכו"ע דהא קיימ"ל בפ"א דשקלים דנשים וקטנים פטורים. ואם רצו לשקול מקבלין מידם. ותיקשה גם הכא כי מייתו חוטא הוא. וע"ש ברע"ב שפי' באמת דמיירי שמסרו לציבור ע"ש. ובספר ק"א כתב דלריב"ז לק"מ דנשים וקטנים איתרבו מכל העובר דאם רצו שוקלין וא"כ לא ק"מ כיון דרחמנא אמר דאם רצו יכולין לשקול. אבל לב"ב דס"ל דפי' דקרא כל העובר על הפקודים כו' מקשה שפיר ע"ש. ולא ידעתי מאי הוא שח דכל העובר על האנשים קאי דכתיב ונתן איש כופר נפשו. ומזה ממעטינן אשה וע"ש ברע"ב, ויעוין בשעה"מ בפ' שקלים שהוכיח דהרמב"ם ס"ל דנשים וקטנים לא בעינן שימסרו לציבור מדלא הזכיר כלל בהם דימסרו לציבור ע"ש. ולכאורה מהך סוגיא ראי' לדבריו. ולולי דמסתפינא הייתי אומר דלהכי קתני בנשים וקטנים מקבלין מהם ולא קתני בהו דאם רצו לשקול שוקלין היינו להורות דבעינן שימסרו לציבור. ומשו"ה נקט מקבלין מידם דוקא. והיינו שהם ימסרו לציבור. והציבור המה יתנו אח"כ בשופרות. ובזה נלענ"ד דאפי' לרבנן דר"י דחיישו שמא לא ימסרו יפה. מ"מ הכא דעבד מעשה למסור לציבור בודאי לא חיישינן לדברים שבלב לכ"ע ועי' במל"מ פ"ז מה' שקלים ה"ו ע"ש היטב. ועוד נראה לי כיון דמסרו ליד הציבור הרי הציבור יכולים ליתן טרם שיתנו בשופרות. למגיהי ספרים ולדיינין שהיו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה. וא"כ בודאי לא הי' כוונתם כלל בעת שמסרו לציבור שיקרבו משלהם וזה נכון. ומשו"ה לא מקשה מידי אנשים וקטנים דבהדיא קתני בהו דבעינן דימסרו לציבור. אבל לב"ב דקתני סתמא. כל כהן ששוקל פריך שפיר ולהכי לא התנה הרמב"ם גבי נשים וקטנים דימסרו לציבור. משום דממילא משתמע מדנקט מקבלין מהם. מיהו מלשון הרמב"ם שם הי' נראה דנקט גם גבי כהנים מקבלין מהם לא משמע הכי ועי' מ"ש בזה בתוס' וצ"ע. והא דהביא הך פירכא הכא נראה כי היכא דלא נטעי לפרש דגם לב"ב כהנים חייבין. והא דאמר כל כהן ששוקל אינו חוטא היינו לאפוקי מדרשת הכהנים. וריב"ז אמר לא כן היינו דאתי' למימר דלישנא דב"ב אינו מדוקדק. לזה הביא הך פירכא הכא דמזה מבואר. דב"ב וריב"ז פליגי בעיקר הדין כן נ"ל:
גמ' והני כהנים הואיל וליתנהו בשקלים ליתנהו בערכין. בשעה"מ ריש ה' שקלים הקשה מזה להרע"ב דס"ל דקטן פחות מבן עשרים ליתנהו בשקלים.. א"כ איך ה"א דכל דליתא בשקלים ליתא בערכין הרי פחות מבן עשרים יוכיח דליתא בשקלים ואיתא בערכין דאיש כי יפליא כתיב בפ' ערכין. ותירץ דה"א דקטנים שאני כיון דאתי' לכלל חיוב שקלים שפיר קרינן בהו איתנהו בערכין. משא"כ כהנים דלעולם ליתנהו בשקלים ע"ש. וכל משכיל העובר על דבריו ישתומם. דמה יענה בנשים דליתנהו בשקלים דממעטינן להו מאיש. ואיתנהו בערכין דבהדיא כתיב אשה בפ' ערכין. ונראה הא דה"א דכהנים ליתנהו בערכין מהקישא דערכין לשקלים. היינו שאם העריך את עצמו או את אחר פטור מלתת את ערך הקצוב כמו שפטור משקלים. ולפום ה"א זו הייתי פוטר גם הנשים אם העריכה את עצמה או אחר. דבקרא לא כתיב בהדיא. רק שאשה נערכת. ואשה שהעריכה מרבינן מקרא דנפשות כמבואר לקמן. ולפי האמת גם בכהנים איכא ריבוי בקרא לחייבם בערכין כמ"ש בפי' המשנה להרמב"ם רק דכיון דלא כתיב בהדיא הי' ה"א למיפטרינהו א"כ לפום ה"א זו גם נשים הייתי פוטר מלתת הערך כמו כהנים. אבל להיות כהנים נערכים. בזה ליכא שום ה"א להוציא את הכהנים. דאשה יוכיח דכתיב בהדיא בקרא [וגם דהוא נגד הסברא דמטעם דפטירי משקלים שלא יהיו נערכים]:
ובזה מדוקדקים דברי רש"י שכתב דאיצטרך דכהן שהעריך עצמו או את אחר נותן את הערך כישראל. ולא כתב כהן שנערך. והיינו כמ"ש דבזה איכא למימר נשים יוכיח. וכן מבואר מלשון הרמב"ם בפי' המשנה וזה ברור. ובזה עולין דברי השעה"מ כהוגן. ועי' שם בשעה"מ שהקשה כיון דקטן לא מצי לאקנויי מה"ת א"כ לא מהני מסירתם לציבור. ועי' קצה"ח סי' רל"ה ס"ק ד' ועי' אבני מילואים סי' כ"ח ס"ק ל"ג שנשא ונתן שם בדברי השעה"מ בדברים נכונים. ובחידושי למס' מועד קטן הארכתי הרבה בזה בס"ד:
גמ' דקא מעייל חולין לעזרה. לכאורה הא מרא דשמעתין הוא ר"י. ואיהו ס"ל בפסחים כ"ב ע"א דחולין בעזרה לאו דאורייתא. ולשיטת רש"י שם דבאיסור אכילה ושחיטה גם לר"י הוא דאורייתא א"ש. ועי' שעה"מ ריש ה' חו"מ שהעלה שכן הוא דעת הרמב"ם ע"ש. ובמקום אחר הבאתי ראי' לשיטת רש"י מנדרים י"ט דאמרינן שם לר"י ספיקא חמור מודאי ופרש"י והר"ן. משום קרבן דקא מייתי חולין בעזרה. מוכח מזה דאפי' לר"י איסור שחיטה ואכילה מדאורייתא ע"ש היטב. והתוס' לשיטתם דס"ל דלר"י גם לענין אכילה דלאו דאורייתא הלא פי' באמת שם בנדרים מטעם הקפה ע"ש ודו"ק:
אולם דהכא באמת גם לשיטת התוס' א"ש דמ"מ מדרבנן אסור להכניס חולין בעזרה. וא"כ חוטא הוא וכמ"ש המשנה למלך שהבאתי לעיל דבסוגיין מיירי לענין איסור דרבנן ע"ש היטיב ועי' פלתי סי' ק' שהבאתי לעיל וכ"ז פשוט. ובל"ה הכא עיקר האיסור והחשש הוא שלא יהי' קרבן ציבור נקרב משל יחיד כמ"ש הרע"ב פ"א דשקלים ע"ש ודו"ק:
גמ' א"ל רבא אלא מעתה גבי איל האשם כו' יראה דזה תלי' בהא דאמרינן בבכורות דף נ"א ע"ב דר"ל יליף שם דהמפריש פדיון בנו ואבד חייב ערך ערך מערכין. ועי' שם פרש"י כתיב הכא בבכור ופדיו מבן חדש תפדה בערכך מה ערכין חייב באחריותן כו' ע"ש. א"כ לפ"ז כיון דילפינן פדיון הבן מערכין מהא דכתיב בערכך גבי פדיון הבן שפיר ה"א דילפינן גם ערכין מפדיון הבן לענין דכל דליתא בפדיון הבן ליתא בערכין. ולא ק"מ הא דפריך רבא מאיל האשם. דהתם אין לנו הכרח למידרש הכא כאשר דעת לנבון נקל. אבל לרב דימי אמר ר' יוחנן [כצ"ל ולא ר' יונתן וכן הגיה במעדני מלך אות ש' ע"ש] דיליף ריקם ריקם מעולת ראייה. א"כ אין לנו הכרח גם הכא לענין לפטור כהנים מערכין. ואם כנים אנחנו בדברינו אלה. רבא דס"ל כר"י בכל מקום לבר מתלת ועי' תוס' סנהדרין י"ז ע"ב ד"ה מ"ט שפיר פריך הכא לאביי אבל אביי יסבור כר"ל ולדידי' לא קשי' ולא מידי וכמ"ש:
ובזה מיושב היטיב פי' המשנה להרמב"ם שהביא שנוייא דאביי. וכבר תמהתי בריש מכילתין דהוא נגד סוגיין דהרי רבא דחי לשינויא דאביי. ולמ"ש הנה נכון היטיב. ובזה מדויק הא דכתב הרמב"ם שם הודענו שאין הדבר כן לפי שאיש כתיב בפ' איזה איש שיהי' ומפי' רש"י בשמעתין נראה דקמ"ל דהכי לא דרשינן ועי' היטיב בפי' רש"י. ולמ"ש א"ש דלאביי שפיר יש מקום לדרוש הכא למעט כהנים מערכין. אם לא דמוכח מקרא דלא דרשינן ודו"ק וזה ברור:
והנה הך שינויא דרבא והעמידו לפני הכהן ולא כהן לפני כהן. יראה לי דזה תליא בהך פלוגתא אי בעינן קרא כדכתיב. דהך קרא לא כתיב אלא באם מך הוא מערכך. וכשאינו מך לא בעינן כלל העמדה לפני כהן ועי' תוי"ט פ"ה מ"ב ד"ה יתנו היורשים ע"ש. וזה ברור למעיין הישר. והנה ר"י דס"ל בכ"מ הלכה כסתם משנה ע"כ ס"ל דבעינן קרא כדכתיב דבסנהדרין קי"ב ע"ב מבואר דסתם מתני' ס"ל דבעינן קרא כדכתיב ע"ש. וכן מבואר להדיא בירושלמי וא"כ רבא דס"ל בכ"מ כר' יוחנן ע"כ דס"ל דבעינן קרא כדכתיב. וכן רב אשי מבואר בסוטה דף כ"ז ע"א תוס' ד"ה דכתיב. דס"ל דבעינן קרא כדכתיב ע"ש ולשיטתם שפיר משני דה"א ולא כהן לפני כהן משום דבעינן קרא כדכתיב ואם לא ישיג ידו לא יקויים בו האי קרא והעמידו לפני הכהן. אבל הרמב"ם אף למה שהעלה בארצות החיים שם. והוכיח בחוזק יד דס"ל דבעינן קרא כדכתיב. מ"מ בחר הכא בשינויא דאביי. לפרש מתני' גם למ"ד דלא בעינן קרא כדכתיב ועי' שו"ת שיבת ציון סי' צ"ח ע"ש כן נראה לי:
שוב מצאתי להגאון מהרי"ש נאטענזאהן בהגהותיו למשניות. שעמד בזה וכתב ולענ"ד דהרמב"ם סמך על מה דאמרו בזבחים מ"ח גמר באיל באיל. והש"ס בערכין קאי למאן דנפקא לי' מתורת האשם ודו"ק כי קצרתי עכ"ל. וכוונתו דלמ"ד דגמרינן באיל באיל ליתא לפרכת רבא. דטואנ"ד ליפטרו מאיל האשם. דגמרינן לחייבם מאשם דשפחה חרופה. דשם לא כתיב בערכך למעוטי טואנ"ד. ורבא דפריך לי' לאביי ס"ל כמאן דמפקי' לי' מתורת. ולפי דבריו עדיפא הי' לי' למימר. דמבואר להדיא במנחות ג' ע"ב דרבא אית לי' תורת ע"ש ונכון הוא לכאורה איברא כד מעיינינן שפיר ליתנהו לדברים הללו מכמה טעמים. חדא דרבא דאית לי' תורת הוא רק לר"ש אבל לרבנן ע"כ דלא דרשי תורת כמ"ש התוס' מנחות ג' ע"ב ד"ה ר"ש ע"ש. ואף אם נימא דרבא בעצמו אית לי' כר"ש מ"מ הא מסקינן שם בריש מנחות דלרבא מחוורתא מתני' דלא כר"ש ע"ש היטב ומוכח דגם לרבא סתם מתני' דלא כר"ש. וא"כ מאי פריך לי' רבא לאביי דאיהו משני לסתם מתני'. ולרבא לשיטתו הרי סתם מתני' לא דריש תורת. ושפיר משני אביי. ועוד דאמרינן הכא אלא אמר רבא ואיתימא רב אשי. ולדבריו אמאי נאיד רב אשי משנויא דאביי. הא רב אשי דמשני במנחות ג' ע"ב דלא כרבא ע"כ דלית לי' תורת כדאמרינן שם להדיא כרבא לא אמרי וזאת תורת לא משמע להו ע"ש. ובר מכל דין הרי כתבו התוס' להדיא בזבחים מ"ח ד"ה בערכך דהך ג"ש לא משמע להקיש אלא לענין כסף שקלים ע"ש שדבריהם מוכרחין. והנראה לענ"ד כתבתי:
גמ' טואנ"ד דליתנהו בערכין ליתנהו באיל האשם. אע"ג דטואנ"ד מעריכין מ"מ כיון דאינן נערכין. וליתנהו בכל דין ערכין ליתנהו באיל האשם. וכה"ג פרש"י לעיל גבי ליתנהו בהשמטת קרקע ע"ש וזה פשוט:
רש"י ד"ה והך אכילת קדשים משום כפרה כו' שהכהנים אוכלין כו' עכ"ל. עי' רש"י חולין י"ב ריש ע"א ושלמים דאמר רחמנא ואכלו אותם אשר כופר בהם מלמד שהכפרה תלוי' אף באכילה ע"ש. מבואר מדבריו דגם אכילת שלמים ילפינן מאשר כופר בהם. ושייך גם בשלמים כפרה. וכן פרש"י להדיא בפסחים נ"ט ע"א ד"ה בשאר דגם קדשים קלים ילפינן מאשר כופר בהם ע"ש, ולפ"ז א"ש בפשיטות מאי דלא קאמר הכא כהנים איצטרכו לי' משום דגם אכילת ישראל אם אכל שלמים איצטרכו לי' כמובן. אמנם מדברי רש"י בשמעתין לא משמע הכי. ובאמת דברי רש"י משוללי הבנה דמאי כפרה שייך באכילת שלמים. ודוחק לומר דמ"ש רש"י בחולין שלמים. קאי רק על איל נזיר. דשייך בי' כפרה על שציער עצמו מיין עי' נדרים דף י' ע"א ע"ש. כאשר דעת לנבון נקל. ועוד דאכתי דברי רש"י בפסחים לא יתיישבו בזה דשם כתב רש"י להדיא. דילפינן כל שלמים מקרא דאשר כופר בהם. והרי קרא קאמר אשר כופר בהם. ומאי כפרה שייך בשאר שלמים ועוד הא כתיב בקרא וכל זר לא יאכל וגומר הרי דקרא איירי בקדשי קדשים:
וזה לשון הרמב"ם בספר המצות מצוה פ"ט ואע"פ שהם קדשים קלים ואוכלין הנשים ג"כ. אלו הקדשים קלים אכילתם ג"כ נגררת אחר המצוה ר"ל אע"ג דגם הנשים אוכלין אלו הקדשים קלים מ"מ הוא מ"ע] וכן גם תרומה אכילתה נגררת אחר המצוה. אבל אין אכילת קדשים קלים ותרומה כאכילת בשר חטאת ואשם כי אכילת הבשר מן החטאת ומן האשם. בם תושלם כפרת המתכפר כמו שבארנו. ובא לשון הציווי באכילתם מה שלא בא בקדשים קלים ותרומה כו' עכ"ל. וביתר ביאר כתב החינוך פ' תצוה וז"ל ובכלל מצ"ע זו. ג"כ שיאכל חלקם המגיע להם מכל הקרבנות הנקראים קדשים קלים כו' ואכילת קדשים קלים ותרומה לא יוסף ולא יגרע במצות המקריב והנותן עכ"ל. מבואר מדבריהם למדקדק בלשונם. דרק חלק הכהנים מקדשים קלים נכלל בכלל המצוה. אבל לא חלק הבעלים וגם בחלק הכהנים מפורש יוצא מדבריהם. דליכא בהו כפרה כלל. וזה דלא כפי' רש"י בפסחים דגם חלק הבעלים ילפינן מאשר כופר בהם. ודלא כפרש"י בחולין דשייך כפרה גם בקדשים קלים והכפרה תלי' באכילתם. ועי' רש"י ברכות מ"ח ע"ב ד"ה כי דשם כתב דילפינן שלמים מן והבשר תאכל ע"ש היטב וצע"ג ועי' זבחים מ"ד ע"ב סד"א ואכלו אותם כו' וצ"ע ודע דכ"ז נעלם במחילה מכת"ר מהגאון צל"ח בחידושיו לביצה דף י"ט ע"ב דנסתפק שם אם יש מ"ע באכילת קדשים קלים בחלק הכהנים ונשאר בספק ע"ש. ועי' נדרים דף ד' ע"ב ברא"ש בד"ה קא שריא לה למיכל בקדשים שאכילת קדשים מצוה דכתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם וכן כתבו שם התוס' ועי' בר"ן ודו"ק ועי' בספר המצות להרמב"ם במ"ע שהוסיף הרמב"ן שכתב ג"כ להדיא כי אכילת הקדשים לבעלים ולראוי לאוכלן עשה וכמו שהוא עשה לכהנים בחטאות ואשמות כך הוא בבעלים בחלק הראוי להם וכתב שכן דעת בה"ג. וע"ש דמפקי' לי' מקרא ואכלת לפני ד' א' מעשר דגנך כו' בכורות בקרך וצאנך ע"ש]:
רש"י ד"ה זה בגימטריא י"ב. עי' ספר אור יקרות פ' כי תשא שהביא פי' זה בשם יפ"ת. ולא ראה שכן פי' רש"י ותוס' הכא בשמעתין. ומה שהקשה דילמא קאי על אפרים ומנשה דנחשבו לשני שבטים אישתמיטתי' הסוגיא בהוריות דף ו' ע"ב דרק לנחלה הוקשו ולא לשאר דברים ע"ש. ומה שהקשה עוד דילמא זה יתנו פירושו כפשוטו כזה יתנו היינו חצי שקל. עי' מהרש"א ח"א במנחות דף כ"ט ע"א דביאר דע"כ האי זה לדרשא אתי ע"ש. ובזה מיושב קושית התוס' במנחות שם ד"ה שלשה אמאי לא חשיב ר' ישמעאל מחצית דכתיב זה יתנו ואמרינן בשקלים כמין מטבע של אש הראה למשה ולמ"ש א"ש דר"י ס"ל כר"י בן זכאי דזה אתי' לדרשא די"ב שבטים [וכן הוא להדיא במדרש הובא בילקוט ריש פ' כי תשא ד"א זה יתנו כמה שבטים יתנו. זה שבעה חמשה הרי י"ב שבטים ומקודם הביא המדרש דברי ר"מ דכמין מטבע של אש וכו' דו"ק]:
ולכאורה יתכן לומר דר"מ דס"ל כמין מטבע של אש הראהו כמבואר בירושלמי שקלים שם ובמדרש רבה במדבר י"ב לשיטתו אזיל למה דמבואר בירושלמי שקלים שם דמאן דאית לי' כל העובר על הפקודים כל דעבר על פקודיא יתן ס"ל כבן בוכרי. ובילקוט פ' כי תשא מבואר דר' נחמי' אית לי' כל דעבר על פקודיא וא"כ לדידי' ליתא לדרשא דזה יתנו היינו י"ב שבטים. ובעירובין דף י"ג ע"ב אמרינן דר' נחמי' הוא ר"מ וא"כ לשיטתו ע"כ דזה אתי לדרשא דכעין מטבע של אש הראהו. אולם אף שכן דעת הרמב"ם דר"מ הוא ר"נ מ"מ הדבר מפליא מאוד ועי' סדר הדורות אות נ' שהאריך בזה. והנכון כמ"ש הנב"י מ"ת חיו"ד סי' קנ"ח ע"ש. ובעיקר תמיהת התוס' אמאי לא חשיב ר"י מחצית השקל אני תמה דהמעיין בירושלמי שקלים יראה דרק ר"מ דס"ל דחייבין בקלבון מה"ת אית לי' הך דרשא דכמין מטבע של אש הראהו. אבל רבנן דס"ל דאין חייבין בקלבון מה"ת לית להו להך דרשא דר"מ. וס"ל דזה אתי להורות דכזה יתנו ולא יותר ע"ש היטב בק"א ובפ"מ ועי' בפי' הרע"ב ודו"ק:
רש"י ד"ה ה"נ דליתנהו באיל האשם והא ישראל נינהו כו'. תמוה לי דבסנהדרין ס"ו ע"א דרשינן איש מה ת"ל איש איש לרבות בת טואנ"ד אלמא אע"ג דישראל נינהו מ"מ צריך לרבינהו מקרא ועי' סמ"ג ל"ת רי"ח שהשמיט טו"א אולם הוא העתיק לשון התו"כ ומהתימה שלא הביא הך סוגי' דסנהדרין] ומצאתי בעזר ה' בחידושי הר"ן שם שכתב והא דדרשינן הכא בת טואנ"ד סירכא בעלמא נקטינהו ולא משום דאיצטרכו כולהו דודאי מכיון שהבן והבת חייבין. פשוט דטוא"נ חייבין בין שיהי' בן או בת עכ"ל ובזה דברי רש"י נכונים. ועי' רמב"ם פ"ה מה' ממרים ה"א ע"ש היטב ודו"ק. ועי' חינוך פ' קדושים מצוה ר"ס ע"ש. ועי' מ"ש לעיל ריש מכילתין במתני' וצ"ע ודו"ק:
תוס' ד"ה וגואלין כו' דהא תניא בספרי כו' עי' משנה למלך פ"ט מה' שמיטה ה"א ע"ש:
תוס' ד"ה והך כו' דשאני תרומה שאין לה היתר לזר אפי' בשאלה. עי' נב"י מ"ת חיו"ד סי' קנ"ד ועי' במקום שמואל סי' צ"ה ועי' מנ"א סי' קצ"ו ס"ק א' וע"ש היטיב באלי' רבה ודו"ק. ועי' ט"א בר"ה דף כ"ח בד"ה הרי עובר בבל תוסיף ועי' רי"ט אלגזי סוף פ"ד דה' בכורות אות ל"ו ע"ש ועי' תשובת רע"א סי' ס"ה ע"ש:
תוס' ד"ה כל כהן שאינו שוקל חוטא כו' וה"נ הוי מצי למימר כל לוי שאינו שוקל אלא כו' עכ"ל. הא דכתבו זאת אליבי' דריב"ז. ולא הקשו לבן בוכרי דנקט ג"כ כל כהן ושם לא יספיק התירוץ התוס' כמ"ש התוי"ט בפ"א דשקלים. נראה דהתוס' אזלי הכא למ"ש התוס' ביומא ל"ה ע"ב בתירוצם השני שם דאפי' לרבנן דר"י דחיישינן שמא לא ימסור יפה. מ"מ הכא כיון דכל ריוח הקרבנות הבאים מן השקלים שלהם הוא גמרי ומסרי יפה ע"ש. ולפ"ז בלוים דלא שייך בהם האי טעמא חיישינן בהם שמא לא ימסרו יפה. ושפיר נקט דוקא כל כהן ששוקל אינו חוטא. אבל לוי באמת חוטא הוא. ועי' מל"מ פ"ז מה' שקלים ה"ו שתמה על דברי התוס' ביומא. דמה יענו בהא דנשים וקטנים דאם רצו לשקול מקבלין מידם ע"ש. ולמ"ש אני בגמ' דדוקא קתני מקבלין מידם כמ"ש לעיל לק"מ ודו"ק. ועי' מנחות כ"א ע"ב תוס' ד"ה כל כהן ע"ש ודו"ק:
גמ' נערכין לאתויי כו' נראה לי דלהכי מפרש הכא הכל מעריכין אחר כל הכל לבסוף. ולעיל מפרש תחילה הכל מעריכין משום דבעי לפרש אח"כ הכל דנערכין ופשוט:
גמ' כל שישנו בהעמדה כו' בסוטה כ"ז ע"א תוס' ד"ה ר"א הקשו מ"ש הכא לא ממעט מוהעמיד אלא גוסס ובסוטה ממעטינן אפי' חיגרת ותירצו מדרבי רחמנא בן חודש לערכין ש"מ דאהעמדה לא קפיד רחמנא ע"ש. נראה בטעמא של דבר דמרבינן חיגר מבן חודש וממעטינן גוסס. היינו משום דחיגר יכול להעמידו לפחות ע"י אחר אבל גוסס דאסור לזוז אותו. א"כ אפי' ע"י אחר לא מתקיים בו והעמידו. ומשו"ה לא ממעטינן חיגר דהוא דומי' דבן חדש דשניהם יכולים להעמידו ע"י אחר. ועי' פנים יפות פ' בחוקותי שלא זכר דברי התוס' אלו ע"ש:
תוס' ד"ה ערך דס"ד כו' ר"ל דקשה להו דלא מצינו כלל בתורה ערך קצוב לאברים. ולמה לי קרא למעוטא. לזה כתב דס"ד משום דאדם יודע כו'. אולם תירוץ זה לא אתיא רק אליבא דר"מ דס"ל לקמן ה' ע"א דאין אדם מוציא דבריו לבטלה. ולדידי' באמת באומר ערך אבר עלי נותן דמי אותו האבר עי' לקמן דף כ' אבל לרבנן דס"ל דאדם מוציא דבריו לבטלה ליתא לתי' זה לזה כתבו ועי"ל:
תוס' ד"ה נפשות ולא המת ואע"ג דאסור בהנאה כו' עי' מל"מ פי"א מה' אבל הכ"א שהוכיח מדברי התוס' אלו דגם מה עכו"ם אסור בהנאה. וזה דלא כמ"ש התוס' ב"ק י' ע"א דמת עכו"ם אינו אסור בהנאה. ודחה דאפשר דהתוס' רצו ליישב הברייתא אף אליבא דר"י דאית לי' דעכו"ם אינו נערך ע"ש שהאריך. וזה תלי' בשני התירוצים דלעיל שכתבו לעיל. דלתי' הא' שם ע"כ אתי' הך ברייתא כר"מ וכמ"ש לעיל. והנה בשו"ת חסד לאברהם חיו"ד סי' ק"ט העלה דהך דינא דמת עכו"ם אי אסור בהנאה תלי' בפלוגתא דאביי ורבא בסנהדרין מ"ז ע"א דלאביי דס"ל הזמנה מילתא היא וילפינן אסור הנאה במת מעגלה ערופה דכתיב בה כפרה כקדשים. זה לא שייך אלא במת ישראל ולא בעכו"ם אבל לרבא דס"ל הזמנה לאו מילתא היא ויליף מת מע"ז אין לחלק בין עכו"ם לישראל ע"ש. ולפ"ז לכאורה יש מקום לומר דבב"ק דשם הביאו התוס' לימוד דמת אסור מע"ע שפיר כתבו דמת עכו"ם מותר בהנאה. ודברי התוס' בשמעתין אזלי לפרש אליבא דמ"ד דילפינן מע"ז ולדידי' גם מת עכו"ם אסור בהנאה ולמה לי קרא לדידי' למעט את המת ונכון:
ולכאורה יש לשדות נרגא בזה. דהרי ע"כ דברי התוס' הכא אליבא דרב אזלי דס"ל לקמן ז' ע"ב דשער מת אסור בהנאה דלרנב"י דס"ל שם דשער המת מותר בהנאה שפיר הוי בר דמים. ועי' מנחות מ"ב ע"ב דרב ס"ל מן הסיסין כשרה דלא בעי טווי' לשמה. ומוכח מזה דס"ל לרב הזמנה מילתא היא כמ"ש התוס' בסנהדרין מ"ח ע"ב ע"ש. ולמ"ד הזמנה מילתא היא יליף אה"נ במת מע"ע כמו שמבואר בסנהדרין מ"ז וא"כ ליכא למימר כמ"ש דדברי התוס' אזלי הכא לפרש אליבא דמ"ד דס"ל דיליף מת מע"ז. אולם הא ליתא דהא מבואר לקמן דגם רבא ס"ל כרב דשער המת אסור עי' לח"מ פי"ד מה' אבל הכ"א ע"ש וא"כ דברי התוס' הכא קאי לפרש אליבא דרבא דאיהו ס"ל בסנהדרין דילפינן מת מע"ז. ועי' חסד לאברהם שם סי' ק"י ואין דבריו נכונים שם ע"ש:
תוס' ד"ה ולא אוציא כו' וצ"ע כו' וגוסס הוא נודר ומעריך כדתני' במס' שמחות כו'. מבואר מזה דגירסת התוס' הי' במס' שמחות דגוסס נודר ומעריך. והא דהביאו ממרחק לחמם ולא הביאו ממתני' דלקמן דף ו' ע"ב ר"י אומר נודר ומעריך. משום דאיכא למימר דר"י רק איוצא ליהרג קאי כמו ר"ח בן עקביא שם ע"ש. ועי' בתוי"ט שכתב שלא מצא כן במס' שמחות ועי' קידושין דף ע"ח ע"ב תוס' ד"ה לא צריכי ע"ש ועי' שם ברא"ש שהביא לשון המס' שמחות כמו שהוא בגירסא דידן הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו נוחל ומנחיל. ובקרבן נתנאל שם רצה להגיה דברי התוס' שם ע"פ דברי הרא"ש ואישתמיטתי' דברי התוס' בשמעתין. ותמה אני על התוי"ט שלא זכר דברי הרא"ש. ומהנראה דהי' כתוב במס' שמחות בר"ת נו"מ וסברי התוס' שהוא ר"ת נודר ומעריך. והרא"ש ס"ל שהוא ר"ת נוחל ומנחיל וזה ברור. ולשון המס' שמחות שהביאו התוס' בקידושין הוא קצת שלא בדקדוק ע"ש. והנה הרמב"ם בפ"א מה' ערכין הי"ג מבואר דדעתו דגוסס אינו נודר ומעריך. וע"ש בלח"מ ודבריו שם תמוהים. ולכאורה הי' נראה מזה דהרמב"ם בשיטת רש"י אזיל דגוסס אין מתנתו מתנה והרי הוא כמת. איברא דהכא טעמא אחריתא איכא בדבר משום דאינו בהעמדה והערכה דעיקר קרא דוהעמיד והעריך במעריך כתיב ולא בנערך ועי' גט פשוט סי' קכ"א ס"ק ז' ע"ש היטב:
וראיתי בקרבן אהרן פ' בחוקותי שהבין בכוונת התוס' הכא דקשי' להו דעיקר קרא בנודר כתיב. וגוסס הרי הוא נודר. ומנ"ל לאוקמי קרא דכתיב גבי נודר לערכין שלא יהי' נערך. וגבי נודר אמרינן דגוסס נודר. וכתב דרש"י כיון ליישב זאת. במ"ש והעמיד והעריך גבי עני שהעריך כתיב. דר"ל דאע"ג דהכתוב קראו נודר מ"מ לא מיירי רק בערכין ע"ש היטב ובמחילה מכבודו הרם משגה הוא. דע"כ קרא בערכין מיירי דנדר אינו נידון כלל בהשג יד ועי' לקמן י"ז ע"א וע"ש רש"י ד"ה ומשני כלומר האי דקרי למעריך הכא נודר לישנא דקרא נקט ע"ש.. וא"כ אי' איפא המקום לומר דעיקר הקרא בנודר כתיב. וכוונת התוס' פשוטה דקשה להו דעיקר קרא בנודר כתיב ר"ל במעריך. ולישנא דקרא נקטו] כתיב ולא בנערך וא"כ כיון דגוסס מעריך מנ"ל דאינו נערך וזה פשוט וברור
גמ' ע"ב האומר ערך סתום עלי נותן כפחות שבערכין. ועי' תוס' ד"ה וכמה. ונוראות נפלאתי על הגאון הפלאה בחיבורו פנים יפות פ' בחוקותי. שכתב בפשיטות שאם העריך זכר סתם נותן שיעור הגדול וכן בנקבה ע"ש. ולא ידעתי איך העלים עין מסוגיין:
גמ' ואלא קרא למה לי כו' זה לשון הקרבן אהרן שם דבשלמא כמו שהייתי סבור דהוי שקל ג"כ נאמר דקרא אתא לומר שיביא ג'. אבל השתא דאמרת דדין ערך קצוב אינו אלא ג' שקלים א"כ בלא קרא היינו אומרים שיביא עכ"ל:
גמ' איכא דאמרי כו' כתב הקרבן אהרן ולדעתי טעמא דא"ד הוא לפי שבה אשמעינן חידוש דאע"ג דהוא כמפרש נידון בהשג יד אבל אם נאמר שאינו נידון פשיטא שהרי הוא מפרש עכ"ל ואינו נכון לדעתי דהא בלישנא קמא פרכינן מ"ט. ולא"ד פריך פשיטא. עוד כתב שם דלא"ד יתיישב אמרו לרבות שהוא מרבה אותו שנידון בהשג יד כשאר הערכין. אבל אם נאמר שאינו נידון הוא מיעט משאר הערכין וזה ניתן להאמר אם כי הדקדוק חלוש וקלוש:
גמ' אמר רבא לומר שנידון בכבודו עי' ב"מ דף קי"ד ע"א תד"ה מה. שהקשו שם מה צריך קרא נפשות דנידון בכבודו מ"ש דאס קיטע ידו אומדין כמה יפה בידו וכמה הוא יפה בלא ידו וה"נ יש לנו לשום כמה הוא שוה באבר שהנשמה תלוי' בו. וכמה הוא שוה בלא זה. דאינו שוה כלום אם הי' נוטל את האבר. ותירצו דאין שמין בערכין אומד של נזקין ע"ש. ולכאורה עדיין תקשה לרבא הכא לשיטתו דס"ל לקמן י"ט ע"ב דשמין בערכין אומד של נזקין. ודוחק לומר דלרבא לשיטתו בב"ק דף פ"ה ע"ב דס"ל חירשו נותן לו דמי כולו איצטרך קרא לומר דדוקא באבר שהנשמה תלוי' בו הוא דנותן דמי כולו אבל אם הקדיש אזניו חוש שמיעתו אינו נותן דמי כולו. דמלבד דזה דוחק גדול דהמעיין בסוגיא יראה דעיקר קרא אתא לאשמעינן דאם הקדיש אבר שהנשמה תלוי' בו דנותן דמי כולו וכמו שפרש"י וכמובן:
ונראה דהא דאמר רבא לקמן דאמדינן בערכין אומד של נזקין היינו בתר דגילה לנו קרא דנפשות דחזינן מזה דגזירת הכתוב הוא דאמדינן אומד של נזקין מדנותן דמי כולו והיינו אומד של נזקין אבל אי לא הי' כתיב נפשות. או והי' ערכך גם לרבא פשיטא דהיינו אומדין כאילו הי' ידו מוכתבת לרבו ראשון כמו דס"ל לאביי. דכן נותנת הסברא החיצונה וכקושיית אביי שם ודו"ק:
גמ' ראש עבד זה הקדש כו' צריך אני להאריך לבאר כל חמירא בהדין סוגיא. וגדולי האחרונים לא ביארו כל צרכן. הנה שיטת רש"י דבין בהקדש בין במכירה אם הקדיש או מכר. ראש עבד או ראש חמור לפלגי' אקדשי' לפלגי' זבני'. ומשו"ה מיבעי' לי' לרש"י אמאי נקט גבי הקדש שותפין. וגבי מכירה משמנין. ולולי שאיני כדאי הייתי מפרש על נכון ההפרש גם לשיטת רש"י. דנחזי אנן דהא ע"כ מיירי הכא שלא נתן לו עדיין המעות. ומכר לו בסתם ראש עבד או ראש חמור. בכמה שהוא שוה בלי שיפריש לו סכום הדמים. דאל"כ נימא הדמים מודיעים. אם מכר לו רק הראש או החצי ולפ"ז שפיר נקט משמנין ביניהם כדי שיתברר כמה שוה העבד או החמור. ויתן לו הלוקח הדמים לפי הערך. וכיון שהגוף בלא הראש אינו שוה כלום א"כ שקול הוא הראש כמו שאר כל הגוף. ומכר לו חציו. ומחוייב הלוקח לתת לו דמי חציו. ואע"ג דלא פי' לו בשעת מכירה רק הראש. מ"מ מחויב המוכר למכור לו חצי עבד או חצי חמור שוה בשוה, וכן הלוקח מחוייב ליקח חצי עבד או חצי חמור. ולשלם כמה שיעלה השומא לחצי עבד או לחצי חמור. וכעין זה פי' בשיטה מקובצת ב"ב ק"ז ע"ב הא דאמרינן שם האומר חצי שדה אני מוכר לך משמנין ביניהם ונוטל החצי ע"ש היטב. ועי' ב"מ פ"ז ע"א בש"מ בשם הראב"ד על הא דאמרינן שם משמנין ביניהם ע"ש היטב. אולם גבי הקדש שהקדיש פלגי' שפיר נקט לשון שותפין ולא משמנין. דבהקדש אינו מוכרח לעשות שומא ליתן חצי דמיו להקדש. דהרי אם ירצה יכול להשאר בשותפות עם הקדש. וכמ"ש הראב"ד בפ"ה מה' ערכין הי"ז דבהקדש המה סתם שני שותפין מחצה ומחצה. ושמין את דמיו ונותן מחצה למזבח. או אם יעשה מלאכה חצי שכרן למזבח ע"ש הרי מבואר דשותפין גמורין הם כשותפין דעלמא ולא שייך כלל משמנין לגבי הקדש משא"כ במכירה וכמ"ש. וזה ברור ודו"ק:
ואני רואה דכן הוא שיטת הראב"ד. דיעוי' בכ"מ שם שהקשה להראב"ד למה נקט גבי הקדש שותפין. וגבי מכירה משמנין ע"ש. ולכאורה תמוהין דבריו דילמא ס"ל להראב"ד כשיטת הקונטרס שהביאו התוס'. וכן כתב באמת הב"ח בח"מ סי' ר"כ. איברא דהא ליתא. דבפכ"ז בה' מכירה מבואר להדיא דהראב"ד ס"ל כשיטת הרמב"ם שם. דגבי מכירה מכר לו החציו ע"ש. והלח"מ הכא בה' ערכין תמה מדוע שתקו לו הראב"ד ולא השיגו בה' מכירה ע"ש מזה נראה בעליל דהראב"ד בשיטת רש"י אזיל דבין בהקדש בין במכירה לפלגי' אקדשי' לפלגי' זבני' משו"ה לא השיג על הרמב"ם בה' מכירה רק בה' ערכין גבי הקדש אבל במכירה אודוי' אודי לו להרמב"ם. ולשון משמנין יתפרש היטב להראב"ד לשיטתו וכמ"ש בשיטת רש"י ז"ל לעיל והמסתכל היטב באריכות לשון הראב"ד יראה שלזה נתכוין ודו"ק:
ושיטת הקונטרס שהביאו התוס' הוא. דבהקדש נקט שותפות לומר שהוא והקדש חולקין אבל גבי מכירה ישימו אותו אבר לאיזה מלאכה ראוי ולפי שוי' יטול והנה הא דשיימינן לפי ערך המלאכה שהוא ראוי. ולא שיימינן שומא פחותה מזו דהיינו עצם האבר כמה הוא שוה למכור לאכילת כלבים לשיטת התוס' ב"ק י' שהבאתי לעיל דמת עבד ועכו"ם מותרין בהנאה. וא"כ גם ראש עבד ראוי לאכילת כלבים וכדומה. נראה פשוט כיון דאין דרכן של ראש עבד או ראש חמור למוכרן לאכילת כלבים ואינו רגיל ושכיח כלל. אמרינן דעתי' דמוכר בודאי הי' כוונתו למכור לפי ערך המלאכה שהאבר ראוי דזה רגיל ושכיח יותר למכור למלאכה הראוי מלמכור לאכילת כלבים. ולפ"ז לא נחתינן רק חד דרגא במכירה מהקדש. דבהקדש דמקדיש בעין יפה. אמרינן דלפלגי' אקדשי' ובמכירה דבעין רעה מוכר אמרינן דלא מכרו רק לפי ערך המלאכה של אותו אבר. אבל אם הי' שיימינן במכירה לאכילת כלבים הי' הדין נותן במקדיש דבעין יפה מקדיש לשום אותו אבר לפי ערך המלאכה. ומנ"ל לומר דלפלגי' אקדשי' אלא ע"כ דבמכירה שיימינן לפי ערך המלאכה של אותו האבר וכמ"ש התוס'. והנה אם מכר לו אבר שאין ראוי למלאכה כגון לב עבד או לב חמור איכא פנים לכאן ולכאן. דאיכא למימר אף דלא שכיח ואין רגילות למוכרם לאכילת כלבים מ"מ מאחר דליכא בזה שומא אחרת כיון דאינם ראוין למלאכה ע"כ שיימינן לפי מה שראוי להאכילן לכלבים או דילמא כיון דלא שכיח כלל למוכרן לאכילת כלבים בוודאי הי' דעתו במה שמכר אבר שהנשמה תלוי' בו להקנות חצי עבד או חצי חמור. ועי' חו"מ סי' מ"ב בסמ"ע ס"ק ולקמן בשיטת הרמב"ם יבואר היטב:
וע"פ האמור א"ש הא דקתני. ראש פרה מכור לך לא מכר אלא ראשה של פרה. ולכאורה לשיטת התוס'. גם בראש עבד וחמור. לא מכר אלא הראש. אבל למ"ש נכון היטב. דגבי עבד וחמור שיימינן הראש לפי ערך המלאכה שהוא ראוי ולפי שוי' יטול. אבל בראש פרה לא יטול רק כפי שוי' של ראש פרה שחוטה. וכדמפרש רב פפא דהא מזדבן רישא דתורא בבי טבחא. ולא שיימינן ראש פרה לפי ערך המלאכה שהיא ראויה. דיותר רגיל ושכיח למכור רישא דתורא בבי טבחא. מלמכור לפי ערך המלאכה. ומשו"ה גם בהקדש אף דקיימ"ל דמקדיש בעין יפה מקדיש מ"מ אמרינן דודאי הי' דעתו לראשה של פרה לחוד. ואין להקדש רק כפי שוי' של ראש פרה שחוטה. ולפ"ז קאי שפיר רב פפא גם אמכירה. ודלא כמ"ש בספר ער"ע. דלשיטת התוס' לא קאי ר"פ רק אהקדש. ולא דק כלל וזה ברור. ונפלאתי מאוד על הב"ח בח"מ סי' ר"כ שהחליט שאי אפשר לפרש כמ"ש התוס'. דא"כ מהו זה שאמר ראש פרה מכור לך לא מכר אלא ראשה של פרה. דמהי תיתא שימכור בפרה יותר מבעבד וחמור. הא אף בדידהו דלא מזדבן רישא בבי טבחא לא מכר אלא הראש ע"ש. ולמ"ש אין התחלת קושי' כלל וזה ברור כמ"ש:
ושיטת הרמב"ם בפ"ה מה' ערכין. ובפכ"ז מה' מכירה. עמומה מאוד. וצריכה ביאור. והנה דעתו נהפוך הוא ממ"ש התוס'. דס"ל דמה שאמרו הוא והקדש שותפין בו. אין פירושו שהוא והקדש חולקין כסתם שותפין מחצה ומחצה. אלא פי' שיש להקדש שותפות בו במקצת ואינו חייב אלא בדמי ראשו. והא דאיצטרך לי' למימר לגבי הקדש ולא עוד אלא אפי' ראש פרה הקדש. אין להקדש אלא ראשה. כתב הב"ח שם. דהיינו משום דה"א כיון דחזי להקרבה. תפשוט קדושה בכולי' קמ"ל דאפי' בהקדש אין להקדש אלא ראשה כדאמרינן בשמעתין כו' ע"ש. ולפי דבריו צריכין אנו למימר דהא דאמר ר"פ בטעמא דמלתא דמזדבן רישא דתורא בבי טבחא לא קאי רק אמכירה ולא אהקדש כאשר דעת לנבון נקל. והדוחק בזה מבואר למעיין ואני תמה על מאור עינינו הב"ח שהעלים עין מסוגיין דמסקינן דהכא בבעל מום איירי. דומיא דחמור ומבואר בסוגיין דבעל מום שוה לחמור לענין זה דלא אמרינן בהו תפשוט קדושה בכולי' עי' היטב וא"כ הדרא הקושי' לדוכתא מאי עדיפא דראש פרה מראש חמור דהא גם בחמור לשיטת הרמב"ם אין להקדש אלא ראשה:
מזה נראה בעליל דשיטת הרמב"ם בהקדש כמ"ש לעיל בשיטת התוס' לגבי מכירה. דבאבר שהוא ראוי למלאכה שיימינן לפי ערך המלאכה כיון דאין שכיח ואין רגילות למכור ראש עבד וחמור לאכילת כלבים. אבל גבי פרה אין להקדש אלא ראשה היינו כפי שוי' של ראש פרה שחוטה דהא מזדבן רישא דתורא בבי טבחא וטעמא דר"פ קאי גם אהקדש:
וע"פ האמור יתבאר ויתלבן דברי הרמב"ם. דבפ"ה הט"ז מה' ערכין כתב היתה בעל מום כו'. והקדיש אבר מאברי' לדמיו כו' לא נתקדש אלא דמי אותו האבר כגון דמי רגל פרה זו או לבה הקדש. הוא והקדש שותפין בה. נקט תרי גווני אבר שהוא ראוי למלאכה היינו רגל. ואבר שאינו ראוי למלאכה והיינו לבה. דשניהם לא נתקדש. אלא דמי אותו האבר. והיינו כפי שוי' של אבר שחוטה וכמ"ש. ומשו"ה לא כתב הכא דרואין כמה ישוה אותו האבר אלו הי' נמכר. כמ"ש אח"כ דממילא מובן כיון דאין שמין רק לפי ערך שוי' של אבר שחוטה. ולזה שינה הרמב"ם מלשון הברייתא ולא נקט ראש פרה רק לבה. להורות דגבי פרה לבה וראשה שוין וחד דינא אית להו כיון דאין שמין בזה לפי ערך המלאכה. מה לי ראשה מה לי לבה. ושם בה' י"ז וכן האומר ראש עבד זה. או לב חמור זה הקדש למזבח. או שיאמר ראשי הקדש אינו חייב אלא בדמי ראשו. ורואין כמה ישוה אותו האבר אלו הי' נמכר ויביא בדמיו קרבן. נקט גם הכא תרי גווני. אבר שהוא ראוי למלאכה כגון ראש העבד ואבר שאין ראוי למלאכה כגון לב חמור. ודיקדק וכתב הכא ורואין כמה ישוה אותו האבר אילו הי' נמכר. היינו כל חד לפי ענינו דראש עבד דדרכו למלאכה. רואין כמה ישוה אותו אבר אילו הי' נמכר למלאכה. [וע"כ צ"ל דמ"ש הרמב"ם ורואין כמה ישוה אותו האבר כו' כוונתו לכלול בזה גם מה שנמכר למלאכה מכח קושית הראב"ד וכי מה ישוה האדם כאשר יסור ראשו יע"ש בכ"מ] ולב חמור דאינו ראוי למלאכה. ונמכר לאכילת כלבים וכדומה. בזה שמין אילו הי' נמכר לאכילת כלבים וכדומה. והא דנקט הרמב"ם ראש העבד ה"ה ראש חמור כיון שהוא אבר ראוי למלאכה שמין לפי ערך המלאכה. ושינה הרמב"ם מלשון הברייתא ונקט לב חמור לאשמעינן רבותא דאף דאין רגילות למכור לב חמור לאכילת כלבים ה"א דודאי הי' כוונתו במה שמקדיש אבר שהנשמה תלוי' בו להקדיש חציו וכמ"ש לעיל בשיטת התוס' לזה אשמעינן הרמב"ם דגם בזה רואין כמה ישוה אותו האבר לחוד למכור למה שהוא ראוי ואף למלתא דלא שכיחי כיון דאיכא שומא אחרת וכמ"ש לעיל ושם הי"ח דמיירי בקדשי ב"ה דחייב בדמי כולו. נקט באמת הרמב"ם ראש חמור. לאשמעינן דאף שהוא אבר שהוא ראוי למלאכה מ"מ לא שיימינן לפי ערך המלאכה וחייב בדמי כולו. וכן בפכ"ז מה' מכירה נקט ג"כ הרמב"ם ראש חמור לאשמעינן דאף באבר כזה הראוי למלאכה מ"מ מכר לו החצי יעו"ש ודו"ק [ובתוי"ט פ"ה דערכין משנה ג' ד"ה זה הכלל. כתב ולא אדע למה שינו מלשון המשנה דלעיל ערך ראשי כו' גם הרמב"ם בחיבורו לא דקדק בכך ולמ"ש דקדק הרמב"ם היטב] ולענין מכירה ס"ל להרמב"ם. דאם מכר לו הראש מכר לו החצי. והא דקתני משמנין ביניהם. פי' הב"ח על נכון דשומא יהיה ביניהם כמה שוה הראש בלא שאר הגוף וכמה שוה שאר הגוף בלא הראש. וכיון שהאחד בלא חבירו אינו שוה כלום. א"כ שקול הוא הראש כמו שאר כל הגוף. והא דנקט הרמב"ם במכר יד עבד ויד חמור לשון משמנין ביניהם אע"ג דלשון משמנין ביניהם דקתני בברייתא גבי מכר לו הראש הוא שעושין שומא ביניהם ומכר לו חציו. היינו משום דבמכר אמרינן דשומא יהי' ביניהם. ואם מכר הראש הנה לפי השומא שוה הראש כמו שאר כל הגוף. ואם מכר היד שמין כמה ישוה אותו האבר ולפי שוי' יטול ולפ"ז לשון משמנין ביניהם נופל כשהשומא הוא דמשגחינן באותו האבר שמכר לגבי שאר כל הגוף. ולשון הוא והקדש שותפין בו פירושו דלא משגחינן אלא באותו האבר שהקדיש בלבד. ולמ"ש לעיל לפרש לשון משמנין ביניהם לשיטת רש"י. יתפרש ג"כ לפי' הרמב"ם לשון משמנין בפשיטות טפי ודו"ק:
והא דחילק הרמב"ם במכירה בין אבר שהנשמה תלויה בו ובין אבר שאין הנשמה תלויה בו. כתב הב"ח דאפשר שדקדק הוא ז"ל במאי דקתני בברייתא. ראש עבד מכור לך ראש חמור מכור לך כו' אלמא כי היכא דלגבי הקדש מפליגינן בין אבר שהנשמה תלוי' בו ובין אבר שאין הנשמה תלוי' בו. ה"נ גבי מכירה לא אמר שמכר חציו אלא במכר הראש שהוא אבר שהנשמה תלוי' בו. אבל בדבר שאין הנשמה תלוי' בו לא מכר אלא אותו האבר ע"ש והוא נכון:
תו פש גבן לברורי מה שהקשה הב"ח לשיטת הרמב"ם למה יגרע הקדש דלא הקדיש אלא אותו האבר הלא בפ' המוכר את הבית (דף ע"ב] אסקינן דמקדיש בעין יפה מקדיש טפי ממוכר. ומה שתירץ הב"ח דלגבי קדשי ב"ה דנידון בכבודו אמרינן בעין יפה הוא מקדיש. אבל קדשי מזבח אמרינן בעין רעה הוא מקדיש ע"ש במחילה מכתר"ה מלבד שהוא כהלכתא בלא טעמא. הנה מבואר להדיא במנחות דף ק"ח ע"ב דאף בקדשי מזבח מקדיש בעין יפה הוא מקדיש ע"ש היטיב:
ולכאורה היה נראה ע"פ מ"ש בשעה"מ בפ"ה מה' ערכין הי"ז בטעמא דמילתא דבהקדש ב"ה דהוא קדושת דמים אם הקדיש אבר שהנשמ' תלוי' בו הקדיש כולו. ובמקדיש בע"מ למזבח אף דגם הוא קדושת דמים מ"מ לא הקדיש אלא אותו האבר. וכתב השעה"מ למאי דקיימ"ל דהמקדיש בע"מ למזבח עובר בל"ת ואפי' מקדיש לדמי עולה כמבואר בפ"א מה' איסורי מזבח. וא"כ היינו טעמא דמקדיש בע"מ לא פשטה קדושה בכולה אע"ג דקדושת דמים הוא. משום דקדושה גרוע הוא דע"י עבירה הוא בא ודי להקדש גרוע כזה שיחול על מה שהקדיש ע"ש שהאריך בזה. ולדבריו ממילא אזדא לה קושי' הב"ח כמובן:
האומנם דזה לא יגהה מזור להא דנקט הרמב"ם בהי"ז שם במקדיש ראש עבד או לב חמור למזבח. דבזה אינו עובר בל"ת עי' היטב תמורה דף ז' ע"א זולת זה כבר הרגיש השעה"מ דלפ"ז בהקדיש תמימים לב"ה דעובר בל"ת. לא פשטה קדושה בכולה. ולא כן מסתימות הש"ס והפוסקים ע"ש:
אמנם בירורן של הדברים לענ"ד הוא. דדוקא בקדשי ב"ה גילה לן התורה. דנידון בכבודו. מקרא דנפשות. וגזירת הכתוב הוא שכולו נידון אחר אבר שהנשמה תלוי' בו. אבל בקדשי מזבח אף בהקדיש בע"מ דהוי קדושת דמים. אין נידון בכבודו דכי כתיב נפשות גבי ערכין כתיב דכל ערכין קדשי ב"ה נינהו. ולא מצינו ערכין למזבח וכן פרש"י על הא דאמרינן דטואנ"ד נידון בכבודו היינו שנדר דמיו בקדשי ב"ה. והן הן כוונת הרמב"ם במ"ש שם הי"ח. שכל הקדש ב"ה קדושת דמים הוא. רצונו רצוי' דלא מצינו כלל בהקדש ב"ה קדושת הגוף דאף אם הקדיש דבר שראוי לחזק הבדק כגון אבן או קורה. מ"מ לא הוי רק קדושת דמים. עי' רמב"ם פ"ו מה' מעילה ה"ז ובכ"מ שם ע"ש היטיב. ובזה דוקא מצינו דגילה לנו התורה דנידון בכבודו. משא"כ בקדשי מזבח. אף דהקדיש בע"מ לדמיו. מ"מ עיקר הקדישו למזבח הוא. דהוי קדושת הגוף. ובזה אינו נידון בכבודו. דלא מצינו ריבוי בקרא בדבר שהוא קדוש למזבח שיהי' נידון בכבודו וכל זה ברור למעיין הישר:
והנה המתבאר מסוגיין יראה. דדוקא קדושת דמים לב"ה חמירי מקדושת דמים למזבח. דבקדושת ב"ה אמרינן דנידון בכבודו. ובקדושת דמים למזבח אינו נידון בכבודו ומטעם שכתבנו לעיל. אבל קדושת הגוף למזבח בעצם. חמירי טפי מקדושה דמים לב"ה דבקדושת הגוף אמרינן דפשטה קדושה בכולה אפי' באומר רגלה של זו עולה לר"מ ור"י אע"ג דהוי אבר שאין כבודו תלוי בו. ואפי' לר' יוסי ור"ש אי לאו דמעיטה קרא דלא אמרינן ברגלה של זו עולה דפשטה קדושה בכולה. הוי אמרינן מסברא דפשטה קדושה בכולה. מטעם דקדושת הגוף חמירי. תדע דבאבר שהנשמה תלוי' בו לכו"ע פשטה קדושה בכולה. אפי' לר"י ור"ש. ואף דליכא קרא לדידהו. דאינהו דרשי לקרא דיהי' קודש דתמכר לצרכי עולות. ודבר שהנשמה תלוי' בו נפקי להו מסברא ודלא כמ"ש הלח"מ בפט"ו מה' מעה"ק ועי' שעה"מ פ"ה מה' ערכין הט"ז. ועי' קידושין ז' ע"א תוס' ד"ה נפשוט ובריטב"א שם. ועי' אבני מלואים סי' ל"א ס"ק י"ח ע"ש היטיב. וכן מורה למעיין לישנא דפשטה קדושת בכולה. היינו דיש כח בקדושת הגוף להמשיך הקדושה אף על מה שלא נדר ואילו גבי הקדש ב"ה דהוי קדושת דמים אי לאו קרא דנפשות. הייתי אומר מצד הסברא דאין נידון בכבודו ורק גזירת הכתוב הוא. דנידון אחר אבר שכבודו תלוי בו ועל זה אינו נופל לשון דפשטה קדושה בכולה. דהכא לאו מטעם דיש כח בקדושת דמים להמשיך הקדושה אף על מה שלא נדר. אלא דכך גזירת התורה שאם נדר אבר שכבודו תלוי בו. שנותן דמי כולו. שכל דמיו יהי' תלוים בדבר זה דילפינן מהקישא דנדרים לערכין. ובערכין נפשות כתיב שאם העריך אבר שהנשמה תלוי' בו שנותן ערך כולו. ופשטה קדושה בכולה דאמרינן בקדושת הגוף למזבח. ונידון בכבודו דאמרינן בקדושת דמים לב"ה. המה שני ענינים נפרדים וכ"ז ברור וצלול להמעיין הישר. ועפ"ז נסתלקה קושי' השעה"מ שם הי"ז. מחולין דף קל"ה ע"א דאמרינן שם דאפי' באמר חוץ מגיזה וכחשה. אפ"ה פשטה קדושה בכולה. ופי' שם רש"י דאיידי דקדישת הגוף חמירי פשטה בכל המחובר בה. אבל קדושת דמים כגון קדשי ב"ה מאי דלא אקדיש לא אקדיש ע"ש. ובשמעתין מבואר דאדרבא קדשי ב"ה דקדושת דמים חמירי טפי מקדשי מזבח. ונתקשה בזה טובא והאריך לתמוה שם על התוס' והרמב"ם ולבסוף לא העלה ארוכה לזה. ולמ"ש אין התחלה לקושיתו ובמחכת"ר הרמה הרכיב תרי ענינים נפרדים ולא קרב זה לזה כלל וכמ"ש. ודברי רש"י בחולין מדוקדקים מאוד למ"ש ע"ש ודו"ק:
וראיתי בלב ארי' שם בחולין שכתב דלהני תנאי דס"ל בקדשי מזבח דאף אם הקדיש אבר שאין הנשמה תלוי' בו אפ"ה פשטה קדושה בכולה. שפיר י"ל דאף בקדשי ב"ה הדין כן יעו"ש. שהאריך בזה. ותמהני על הרב ז"ל. דהא בערכך נפשות כתיב דדוקא באבר שהנשמה תלויה בו נידון בכבודו וכמבואר בשמעתין. ובלא"ה דבריו מגומגמין שם ואין להאריך:
ועל קוטב זה תסוב דברי הרמב"ם בה' מכירה דגבי הקדש דלא הקדיש אלא לדמיו. להביא בדמי הראש קרבן. וכיון דנפשות גבי קדשי בד"ה כתיב מסתבר דבקדושת דמים למזבח. דבזה לא גילה לנו התורה דנידון אחר כבודו. אין לנו אלא מה שאמר. ואמרינן דלא כיון להקדיש. אלא כפי מה שישוה למכור כל אחד לפי ענינו וכמ"ש לעיל. אבל במכר לחבירו ראש עבד דמכר לו בגוף העבד את עצם ראשו. ולא לדמי מכר לו. בודאי מכר לו החצי. כיון דאין שוה שאר כל הגוף בלא הראש כלום וכמ"ש הב"ח. ומכר לו יד ורגל משמנין ביניהן וכמו שבארתי לעיל. ולזה הראב"ד דס"ל דגם גבי הקדש לדמי מזבח דהקדיש לחציו. הוסיף בהל' ערכין דאם יעשה מלאכה חצי שכרו למזבח. והיינו. דס"ל להראב"ד דהקדיש לגוף העבד. וא"כ אין חילוק בין מכירה להקדש. ואמרינן דלפלגי' אקדשא ואריכות לשון הראב"ד שם מורה באצבע דכיון למ"ש. וזה הציר אשר עליו תסוב מחלוקת הרמב"ם והראב"ד, דהרמב"ם ס"ל דלא הקדיש אלא לדמיו ומשו"ה ס"ל דלא הקדיש אלא אותו האבר כפי מה שישוה. ולהראב"ד דהקדיש לגוף העבד אמרינן דהקדש לחציו כמו גבי מכירה ודוק היטיב בכל מ"ש שהדברים ברורים.
גמ' והא חמור ופרה ליתנהו בערכין כו' נראה דמפרה לא מקשה מידי דשאני פרה דמזדבן רישא דתורא בבי טבחא. ולא נקט פרה רק להכריח דע"כ מיירי בקדושת דמים. דבקדושת הגוף הלא פשטה קדושה בכולה. ואפשר שלזה נתכוונו התוס' בד"ה והא פרה ואין צורך להגהת הצ"ק ע"ש ודו"ק תוס' ד"ה קרי בי' עי' משנה למלך פ"ב מה' ערכין ה"ד ע"ש:
דף ה' ע"א גמ' דבעי רבה הקדיש אבר כו' עי' תמורה דף י"א ועי' לח"מ בפ"ה מה' ערכין שהאריך בזה ועי' שעה"מ שם. ועי' במי נפתוח פרפר כ"ה ט' ועי' אבני מלואים סי' ל"א ס"ק י"ח ועי' לב ארי' חולין קל"ה ע"ש:
תוס' ד"ה בעי רבה דמי ראשי צ"ע אמאי לא נקט ערך ראשי. עי' ער"ע שכתב שהרמב"ם נקט באמת בפ"ה הט"ז ערך ראשי. והוא ללא אמת דהרמב"ם נקט שם דמי ראשי כלישנא דרבה וצ"ע של התוס' יש ליישב בפשוטו. משום דדמים שייך בכ"א אפי' בטואנ"ד נקט דמים דערך אינו בטואנ"ד. אבל לקמן נקט ערך דדמים אינו נידון בהשג יד. עי' לקמן כ' וזה פשוט וכן כתב בער"ע ובק"א ע"ש:
גמ' ורבנן סברי אדם מוציא דבריו לבטלה הרמב"ם בפ"א מה' ערכין ה"ג פסק במעריך פחות מבן חדש ה"ז כאומר ערך כלי עלי ואינו חייב כלום. והיינו כרבנן דר"מ. ושם בפ"ו ה"כ פסק המקדיש א"ע לא הקדיש אלא דמיו והרי הוא חייב בדמי עצמו. וכבר תמהו הבה"ז והמל"מ דהוא תרתי דסתרי דבגיטין ל"ט ע"א מוקמינן לברייתא דהמקדיש א"ע כר"מ דס"ל דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ע"ש. ומאחר דרבינו פסק דלא כר"מ א"כ לא הוי לי' למפסק כהך ברייתא דאתי' כר"מ. והצ"ק תירץ ע"פ דברי התוס' כתובות דף ע' ע"ב ד"ה אלא דמשום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה. יש לנו לתקן דיבורו. לא להוסיף. וא"כ בפחות מבן חודש צריך להוסיף דמי. מה שלא אמר. אבל במקדיש עצמו א"צ להוסיף רק כוונתו דהקדיש לדמי. ובזה אפי' לרבנן דר"מ אמרינן אין אדם מוציא דבריו לבטלה עכת"ד. והוא תמוה דמה יענה להך סוגיא דגיטין דמוקמינן הא דמקדיש א"ע דוקא לר"מ ולא לרבנן. ובלא"ה דבריו חסרין תבלין כאשר יראה הרואה
והנראה אצלי ע"פ דברי הריטב"א הובא דבריו בש"מ. בכתובות נ"ח ע"ב אהא דקמפרש תלמודין אליבא דר"ל שם. מההיא אין מהא ליכא למישמע מיניה. וז"ל ונ"מ. דאי טעמא דר"מ משום דאדם מקדיש דבר שלא א לעולם. הא ודאי לית הלכתא כוותי'. אבל אי טעמא דר"מ. משום דנעשה כאומר יקדשו ידי כו' אפשר דהלכתא כוותי' ואע"ג דלא קיי"ל כוותי' באומר פחות מבן חודש עלי. התם הוא שאתה משנה לשונו מערך לדמים. אבל הכא כי אמר שהוא מקדיש מעשי ידי אשתו י"ל דה"ק שהוא מקדיש אותם כדין חכמים וכדין תורה דהוי כאילו אמר בפירוש יקדשו ידיה לעושיהן. ואטו המוכר פירות דקל לחבירו. שיזכה כתיקון חכמים הא ודאי זכה כאילו אמר גוף לפירות עכ"ל. והמשכיל על דבר אמת. יראה דכ"ש הכא במקדיש א"ע דגם לרבנן דר"מ נוכל לפרש כוונתו דהקדיש לדמי וכמ"ש הצ"ק:
והנה דברי הריטב"א מוכרחין. דאין לומר דמשו"ה אמר ר"ל דטעמא דר"מ משום דנעשה כאומר כו' ומטעם דאין אדם מוציא דבריו לבטלה. ומיאן בטעם דאדם מקדיש דבר שלא בל"ע משום דבהא דאין אדם מד"ל ס"ל לר"ל כר"מ. ובהא דמקדיש דבר שלא בל"ע. לית לי' לר"ל כר"מ. הא ליתא דיעויין במדרש רבה פ' חיי שרה פ' ס' דמוכח שם דר"ל לא ס"ל כר"מ בהא דאין אדם מוציא ד"ל דפליג שם ר"י ור"ל גבי יפתח דר"י אמר הקדש דמים הי' מחייב. ור"ל אמר אפי' הקדש דמים לא הי' מחייב. דתנן אמר על בהמה טמאה ועל בע"מ הרי אלו עולה לא אמר כלום ע"ש. ועי' תמורה כ"ז ע"ב תוס' ד"ה מתני' דלא כר"מ מ"ש בשם י"מ ע"ש דמבואר מזה דבהא פליגי ר"י ור"ל דר"י כר"מ ור"ל כרבנן עיין בזה. ולפ"ז דברי הריטב"א מוכרחין. וע"פ דבריו יתיישב קושית המהר"ם לובלין שם בכתובות על שיטת רבינו יונה דס"ל דבמעה כסף אינה יכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה. א"כ אמאי מוקי שם רב ושמואל מתני' לאחר מיתה לוקמי מחיים. ובמעלה לה שניהם. רק ברישא במע"י. יכולה לומר איני נזונית ואיני עושה. ובסיפא גבי מותר שהוא כנגד מעה כסף אינה יכולה לומר כן. והמהר"ם לובלין תירץ דא"ר אמאי סבר ר"י הסנדלר המותר חולין ונהי דאין מקדיש דבר שלבל"ע נימא דהוי כאומר יקדשו ידיך. ולא ניחא להו לרב ושמואל דר"י הסנדלר ס"ל דאדם מוציא דבריו לבטלה דהוי לי' לפלוגי בההיא דערכין ע"ש. והדוחק בזה מבואר למעיין. אולם לדברי הריטב"א הנה נכון דלדבריו צ"ל אליבא דר"ל. דשלש מחלוקות בדבר דלר"מ אפי' מעריך פחות מבן חודש. אמרינן דאין אדם מוציא דבריו לבטלה. ורבנן דר"מ פליגי עליו בחדא בהא דמעריך וס"ל כוותי' בחדא בהא דמקדיש ידי אשתו. ור"י הסנדלר ס"ל אף במקדיש ידי אשתו אדם מד"ל ולפ"ז היינו טעמא דרב ושמואל דמוקי לסיפא באין מעלה מעה כסף דאינהו ג"כ ס"ל דבמקדיש מע"י אשתו גם חכמים דר"מ מודו דאין אדם מד"ל. כמ"ש הריטב"א אליבא דר"ל. א"כ לא ניחא להו לאפושי בפלוגתא. ולומר דר"י הסנדלר ס"ל גם בזה אדם מוציא דבריו לבטלה. ויהי' שלש מחלוקת בדבר:
ובהכרח צריכין אנו למימר דבהך סוגיא דגיטין דלמאי דמשני שם להך לישנא אליבא דרב. דהמקדיש עבדו יצא לחירות. הא מני ר"מ. ורב דאמר כרבנן דמוכח מזה דס"ל להך לישנא אליבא דרב דלרבנן אדם מד"ל אפי' אם אינו משנה לשונו כמו דס"ל לר"י הסנדלר אליבא דר"ל כמ"ש לעיל לפום מאי דנקטינן בהך שינויי שפיר אמרינן ה"נ מסתברא. אבל להך לישנא דס"ל אליבא דרב דדוקא במפקיר עבדו יצא לחירות. אבל מקדיש לדמי קאמר שפיר נוכל לומר דהברייתא דהמקדיש א"ע אתיא אפי' לרבנן דהיכא דאין צריך להוסיף על דבריו אפי' לרבנן דר"מ אמרינן דאין אדם מוציא דבריו לבטלה וכן מורה פשטות הסוגיא בגיטין דלהך לישנא לא צריכין כלל לדחוקי דהברייתא אתיא דוקא כר"מ וזה מוכרח למ"ש דרב ס"ל באמת כן דרבנן מודו בענין כזה דאין אדם מוציא דבריו לבטלה. ולפ"ז ע"כ צ"ל דהך מימרא דרב בכתובות אזיל להך לישנא דרב יוסף בגיטין אליבא דרב. ועי' תוס' גיטין שם ובסנהדרין ט"ו ע"א ד"ה האומר ע"ש ומה"ט גופא פסק הרמב"ם כלישנא דרב יוסף בזה כאשר דעת לנבון נקל והדברים ברורים למבין:
תו פש גבן לברורי קושי' הצ"ק. מדוע פסק הרמב"ם כר"י הסנדלר דמותר חולין. ולא אמרינן דהוי כאומר יקדשו ידיך כיון דאין אדם מד"ל בכה"ג אפי' לרבנן דר"מ ודא ודאי קושיא. ומה שתירץ הצ"ק דהרמב"ם ס"ל דטעמא דר"מ משום דאדם מקדיש דבר שלא בל"ע ולא משום דהוי כאומר יקדשו ידיך והרמב"ם פסק דאין אדם מקדיש דשבל"ע משו"ה פסק כר"י הסנדלר יעו"ש. ואין לדבריו שחר דסוף סוף כיון דבכה"ג אמרינן לכ"ע דאין אדם מד"ל אמאי לא אמרינן מטעם זה דנעשה כאומר יקדשו ידיך:
אפס כד דייקינן שפיר אדרבא משם ראי' לדברינו. דיעויין בתוי"ט בנדרים שתמה על הרמב"ם דפ"ו מה' ערכין הכ"ה דפסק המקדיש מע"י אשתו ה"ז עושה ואוכלת. והמותר חולין אמר לה יקדשו ידיך לעושיהם כו' כל מעשי' הקדש. דמבואר מזה דאם לא אמר הכי לא אמרינן נעשה כאומר כו' ובפי"ב מה' נדרים כתב שאם נדרה שלא יהנה ממע"י צריך להפיר שמא יגרשנה כו' משמע דס"ל דאפי' בלא אמרה יקדשו ידי כל שנדרה מע"י נעשה כאומרת יעו"ש שהניח בצ"ע:
ונראה ע"פ מ"ש הכ"מ לתרץ קושית הר"ן על הרמב"ם. שכתב באמר יקדשו ידיך דקדוש ואמאי. דעד כאן לא אמר ר"ל הכי אלא מתוך שיכול לכופה. אבל הרמב"ם דס"ל כרב דיכולה שתאמר איני נזונית ואיני עושה אין יכול לכופה. ותירץ הכ"מ דה"ק ר"ל מתוך שיכול לכופה נעשה כאומר כו' דר"מ לטעמי' דאמר אין אד מוציא ד"ל דאם לא הי' יכול לכופה לא הי' ר"מ אומר הקדש. כיון דיכולה שתאמר איני ניזונית ואיני עושה. הרי הוציא דבריו לבטלה. כיון שיכולה לעכב. הילכך בכה"ג לא אמרינן נעשה. אבל לר"ל דיכול לכופה שפיר אמרינן נעשה דאין אדם מוציא ד"ל וע"ש היטיב. ועפ"ז נכון דהרמב"ם לשיטתו דס"ל דבהא דמקדיש מעשה ידי אשתו לכו"ע אמרינן אין אדם מד"ל כמ"ש לעיל. א"כ לפ"ז שפיר פסק במקדיש מע"י אשתו שאם אמר יקדשו ידיך ה"ז קדוש. אבל אם לא אמר יקדשו ידיך לא אמרינן נעשה כיון דקיימ"ל כרב דיכולה לומר איני נזונית ואיני עושה. והוציא דבריו לבטלה וכמ"ש הכ"מ ומשו"ה המותר חולין אבל גבי נדרה היא פסק שפיר אע"פ שלא אמרה יקדשו ידי נעשה כאומרת. מה"ט גופא כיון שיכולה לומר איני נזונית ואיני עושה ובידה להפקיע ממנה שעבוד הבעל. ונעשה כאומרת יקדשו ידי דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ובכה"ג אפי' רבנן דר"מ מודו וכמ"ש לעיל ודו"ק היטיב:
שוב ראיתי בספר היקר ברכי יוסף להגאון חיד"א חיו"ד סי' רנ"ח אות ז' האריך הרחיב הדיבור בסוגיין בדברים נכונים כדרכו והאריך ג"כ בישוב דברי הרמב"ם והנראה לענ"ד כתבתי:
וראיתי במקום שמואל סי' ל"ו שחרה אפו על הצ"ק באין אומר ואין דברים והעלה ליישב דברי הרמב"ם לדעתו כפתור ופרח יעו"ש ודבריו תמוהים מאוד ואין להם שחר ועי' סנהדרין ט"ו ע"א דאמרינן להדיא ואדם מי קדוש. ועי' מגילה כ"ג ע"ב. ועי' היטב בש"מ כתובות נ"ט ע"א מ"ש בשם הרשב"א על הא דאמרינן שם באומרת יקדשו ידי לעושיהן וידים איתנהו בעולם יעו"ש היטב דמבואר דלא כהמקום שמואל ועי' עוד חידושי רשב"א גיטין ל"ח ע"ב ע"ש. סוף דבר דברי המקום שמואל אין להם מהם ודו"ק כי קצרתי:
גמ' מ"ד אפי' כרבנן התם הוא דטעי כו' אבל הכא דליכא למיטעי כו' עי' חידושי הר"ן סנהדרין ט"ו ע"א שכתב וז"ל. ועוד י"ל דאפי' לרבנן דפליגי עלה דר"מ דסברי אדם מוציא דבריו לבטלה ה"מ במעריך פחות מבן חודש. דאדם טועה וסבר דיש לו ערך. אבל גבי כלי כ"ע ידעי. דאין ערך כלי וגמר ואמר לשם דמים עכ"ל. נפלאתי שהוא נגד סוגיין. דמבואר דלרבנן אפי' בערך כלי אמרינן דאדם מוציא דבריו לבטלה וצ"ע:
ועל לשון הרמב"ם בזה בפ"א מה' ערכין ה"ג שכתב המעריך פחות מבן חודש ה"ז כאומר ערך כלי ואינו חייב כלום. יש להתעורר דבשמעתין איפכא אמרינן. דיותר מסתבר לומר בפחות מבן חודש דאדם מוציא דבריו לבטלה מהאומר ערך כלי והרמב"ם תלה פחות מבן חודש בערך כלי הלא דבר הוא ועי' לקמן כ' ע"א דאמר רב שם ונותן דמיה ועי' ברכי יוסף שם בסי' רנ"ח דעביד צריכותא בהנך תלתא מימרא דרב. ועי' מ"ש שם בשם ש"מ כ"י. יעו"ש היטיב בכל אריכות דבריו בשמעתין ודו"ק. ועי' כסא דהרסנא סי' קל"ג ע"ש מ"ש בזה:
גמ' ע"ב תיקדש לה מהשתא ואקרבה כו' קמ"ל ופרש"י ולהקדיש גופה נתכוין דטעה בהכי. אבל דמי לא קאמר הילכך לא ניתב מידי דהא אין הקדושה חל על גופה ולדמים לא נתכוין. קמ"ל דלא אמרינן דטעה כו' עכ"ל. ותמוה לי דהא מרא דהך שמעתתא הוא רב. ואליבא דר"מ קאמר. ואינהו ס"ל ביבמות צ"ג דאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. ועי' כתובות נ"ט בסוגיא שם. וא"כ נימא דלהקדיש גופה נתכוין לכשיבא ברשותו:
וראיתי במשכיל לאיתן שהעיר דלשיטת הרמב"ם בפ"ו מה' ערכין שכתב שאע"פ שאין אדם מקדיש דבר שלבל"ע אם אמר הרי עלי להקדישו ה"ז חייב להקדישו כשיבא לעולם. משום נדרו [ועי' חו"מ סי' רי"ב סעי' ט' ובש"ך שם ס"ק י"ב] ע"כ צ"ל דה"ק דטעי במאי דסבר דכי מזבן לה תוקדש מהשתא ואקרבה דליתא. דודאי אינה קדושה למפרע אבל מטעם נדר מחוייב להקדיש כשיבא לידו ואפ"ה אמרינן דנותן דמיה עכשיו דאין אדם מוציא דבריו לבטלה מה שאמר שיהי' עכשיו. שהרי אין בידו שימכור לו חבירו שיקיים נדרו. ואפי' כשימכור לי' מ"מ דבריו של הקדש לבטלה שהרי לא הקדיש כלום רק חייב א"ע להקדיש יעו"ש היטיב. וע"פ דבריו יש מקום לפרש דקמ"ל דנותן דמיה עכשיו ואין אדם מוציא דבריו שיהי' עכשיו לבטלה. שהרי אין בידו שימכור לו חבירו שיקויים הקדישו ואפי' לר"מ דאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. היינו כשיבא לידו לבסוף כמ"ש התוס' ב"ב ע"ט ע"ב ע"ש. ולפ"ז באמת לכשיבא לידו לבסוף חל גם על הבהמה קדושת הגוף למפרע וכעין שכתב המשכיל לאיתן אולם לשון רש"י שכתב דטעי בהכי צ"ע:
ואולי כוונת רש"י דכיון דהקדיש בהמת חבירו סתם. ולא הזכיר כלל שהוא מקדיש לה לכשיקננה אם נפרש דכוונתו לכי מזבן לה ע"כ צריך לומר דטעה וסבר דההקדש חל מהשתא גם ברשות חבירו ואפי' לא יבא לידו לבסוף ולכי מזבן לה יקריבנה. קמ"ל דלא טעי בהכי ולדמים נתכוין ועדיין צ"ע ולא נח דעתי בזה ודו"ק היטיב בכל מ"ש:
במתניתין זה וזה מודים שנודרין ונידרין. כתב הראב"ד בתו"כ בפ' בחוקותי ואי קשיא לך כיון דדמים וערכין בהדדי כתבו בפ' דכתיב נדר בערכך ונדר היינו דמים מ"ט לא פליגי בדמים כי היכי דפליגי בערכין ומה טעם שוין בנכרי שהוא נודר ונידר. ואיכא למימר משום דעיקר הפ' בערכין כתיבי הילכך מיעוטא דעכו"ם אערכין שדינן לי' ולא על דמים. א"נ כיון דטעמא דר"י באין נערכין משום דיליף לה מטואנ"ד והן מעריכין ולא נערכין משו"ה נודרין שהרי אף טואנ"ד נודרין עכ"ל והנה מ"ש דמיעוטא דעכו"ם לא קאי רק אערכין בתמורה דף ג' ממעטינן גם תמורה בעכו"ם מבני ישראל דכתיב בריש ענין גבי ערכין ע"ש:
הגה"ה [לענ"ד מה שהקשה על הראב"ד מתמורה דף ג' הנה בתמורה יש לישנא אחרינא וסובר הראב"ד כלישנא אחרינא דלא קאי המיעוט רק על ערכין דו"ק ובשביל לשון הראשון דתמורה מתרץ הראב"ד תירוץ אחר דו"ק. וגם יש לחלק דדמים הוא טפל בקרא ע"כ לא קאי ע"ז המיעוט אבל תמורה הוא עיקר בהפרשה. עד כאן הגה"ה מהרב דלוקניק]:
ועיין מ"ש בתוס' ד"ה יכול. ומ"ש בתירוצו השני ליישב אליבא דר"י. לשיטתו אזיל שם דס"ל הא דקאמר ר"מ נודרין היינו למזבח. וזה ילפינן מאיש איש דעכו"ם נודרים נדבות כישראל אבל התוס' הכא לא ניחא להו כלל לומר דר"מ מיירי למזבח ועי' בתוי"ט מ"ש בשם הרמב"ם א"כ אכתי תיקשה לר"מ מנ"ל דמיעוטא דבני ישראל לא קאי גם אדמים. ועי' מ"ש הר"ש משאנץ בתו"כ שם ויש לעיין:
גמ' בני ישראל מעריכין ואין העכו"ם מעריכין. יכול לא יהו נערכין ת"ל איש אע"ג דמאיש ממעטינן קטן כתב הקרבן אהרן פ' בחוקותי דתרי מילי משמע מיני'. דאיש יורה על גדול איזה שיהי' אפי' עכו"ם ומיעוט הקטן דלא נקרא איש ע"ש:
והנה מבואר מסוגיין דאיש כולל אפי' עכו"ם ועי' ב"ק פ"ח ע"א תוס' ד"ה יהא עבד יעו"ש. וקשיא לי דבסנהדרין נ"ו אמרינן דאיש איש דברכת השם אתא לרבות עכו"ם אליבא דר"מ. ולרבנן אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם. ושם בדף נ"ז איש איש דכתיב גבי עריות לרבות את העכו"ם. ועי' תמורה ב' ע"ב איש איש לרבות את העכו"ם שנודרין נדרים ונדבות כישראל. ולמה לי בכל הני לרבות עכו"ם מאיש איש. הא איש כולל גם עכו"ם. ומאיש לחודא מרבינן הכא עכו"ם לענין ערכין ומדוע בכל הני מרבינן עכו"ם דוקא מאיש איש. ומריש הוי קשי' לי אמאי לא נימא בכל הני דאתי' לרבות נשים כדדרשינן בסנהדרין ס"ו איש איש דגבי מקלל אביו ואמו לרבות בת טואנ"ד. שוב ראיתי שכבר עמד בזה בחידושי הר"ן שם בדף ס"ו. ע"ש שלא העלה ארוכה רק להא דברכת השם ועריות ובנותי בספרים ומצאתי בט"א בחגיגה דף י"א שהעיר בזה מכמה מקומות ובספר באר אברהם הביא ברייתות ערוכות בתו"כ דמרבינן בכל הני נשים מקרא אחרינא. ולא ראו שניהם דברי הר"ן בזה. אמנם כן למה שהערתי לא מצאתי כעת ישוב בטח והדבר צריך תלמוד. ועי' תמורה ז' ע"א תוס' ד"ה ומיד. ובראש יוסף חולין י"ג ע"ב ע"ש היטיב. [ועי' רא"ם פ' אחרי מות דכתב דכל הני מרבינן להזהיר הנקבה כזכר מאיש איש ע"ש והוא תמוה מאוד]:
תוס' ד"ה יכול כו' דברי התוס' תמוהין מראשן לסופן. ולא ימלטו בלתי הג"ה. דמ"ש דאיש במעריך כתיב תרתי איש כתיבי ואם אינו ענין כו' דבריהם סתומין. דלמאי כתבו דתרתי איש כתיבי ומה מיני' יהלוך. וביותר תמוה דלא מצינו כלל בקרא דכתיב תרתי איש. וגם לשון תרתי איש כתיבי הוא משולל הבנה וכבד על הלשון. ובאמת בתוי"ט בהעתיקו דברי התוס' הללו השמיט להנך תלתא תיבות. תרתי איש כתיבי יעו"ש. ונראה לענ"ד דכצ"ל תרתי קאמר איש כתיב ואם אינו ענין כו' שוב מצאתי בהגהות הגאון בעל נב"י בהגהותיו לש"ס שהגיה בדברי התוס' לא תרתי איש כתיבי וכוונתם כיון דלא כתיבי תרתי אלא חדא איש כתיבי. אמרינן אם אינו ענין למעריך תנהו ענין לנערך דמסתבר יותר יעו"ש והלשון דחוק מאד לפי הגהתו ודידן עדיפא מדידי':
והנה לפי דבריהם צ"ל גם בדברי ר"י דאמר בני ישראל נערכין ואין העכו"ם נערכין. אע"ג דבני ישראל במעריך כתיב. אם אינו ענין למעריך תנהו ענין לנערך דמסתבר יותר וזה פשוט. ומ"ש וא"ת הא ממעטינן מאיש דהכא עכו"ם גבי תמורה בפ"ק דתמורה. הוא תמוה דאי' איפא המקום למעט עכו"ם מאיש. והיכן מצינו דאיש ממעט עכו"ם. ושם בתמורה הכי גרסינן ואין עושין תמורה דכתיב לא יחליפנו כו' וכתיב בראש ענין דבר אל בני ישראל לאמר איש כי יפליא נדר בערכך. ל"א כו' בני ישראל ולא עכו"ם. מבואר מזה דמבני ישראל ממעטינן עכו"ם גבי תמורה (דמה דמסיים שם בני ישראל ולא עכו"ם קאי גם אלישנא קמא כמובן]. ונראה לענ"ד דכצ"ל היכא ממעטינן מאיש דהכא עכו"ם גבי תמורה. ורצונם בזה מאחר דכתבו דאיש במעריך כתיב א"כ דוקא גבי ערכין דמסתבר יותר לאוקמי בנערך אמרינן אם אינו ענין. אבל גבי תמורה כיון דאיש במעריך כתיב הרי הוא כמו דכתיב איש נמי גבי תמורה. דעל כל הענין קאי כמבואר שם בתמורה. א"כ הי' לנו לרבות עכו"ם בתמורה מאיש. ומאי חזית למעט עכו"ם מבני ישראל טפי מלרבות מאיש. בשלמא אי הוי כתיב איש בנערך לא הוי אמרינן כלל דאיש קאי גם אתמורה דמיירי באיש המימר ומחליף ואינו ענין כלל לנערך כמובן. אבל השתא דאיש במעריך כתיב א"כ קאי איש גם אתמורה כמ"ש. א"כ היכי ממעטינן עכו"ם מבני ישראל כיון דכתיב גם איש כן נראה לי בכוונתם. ומ"ש דבזבחים איכא דרשא אחריתי למעוטי עכו"ם ועלה סמיך. יעויין בתמורה שם דמייתי ג"כ הך דרשא בלישנא אחרינא. וכתבו שם התוס' דהך דרשא אתא דוקא לר"ש אבל לרבנן צ"ל כלישנא קמא יעו"ש ודבריהם סותרים למ"ש הכא דא"כ עדיין תיקשה לרבנן. ועי' קידושין מ"א ע"ב תוס' ד"ה הנכרי ובאור חדש שם וצ"ע:
גמ' אמר ר"א והוא דאמר עלי אבל אמר הרי זו לא עי' רש"י ומ"ש דמי בהמה הוא ט"ס עי' הגהות הב"ח. והנה ע"כ צ"ל אע"ג דגבי ערך כלי משנינן דיבורו דכוונתו לדמי מ"מ להוסיף על דבר מה שלא אמר. אפי' לר"מ לא אמרינן כמ"ש התוס' כתובות ע' ע"ב. ועי' תמורה כ"ז ע"ב תוס' ד"ה מתני' מ"ש בשם י"מ וצריך לחלק דהתם אם נאמר דכונתו לעולה אין זה הוספה על דבריו וצ"ע ודו"ק:
גמ' אמר רבא הילכתא דר"מ מסתבר כו' עי' בספר הנכבד ברכי יוסף להגאון חיד"א חיו"ד סי' רנ"ט אות ג' שהאריך מאוד בביאור הסוגיא ודברי רש"י ותוס' ובשיטת הרמב"ם יעו"ש היטב ותרוה צמאונך:
דף ו' ע"א גמ' עכו"ם שהתנדב קורה. ושם כתוב עלי'. עי' או"ח סי' של"ד במג"א ס"ק י"ז ועי' בספר מחנה אפרים בחידושיו על טור יו"ד בה' ס"ת יעו"ש:
רש"י ד"ה שם שלא במקומו עי' באר אברהם בחידושיו למס' שבת דף ק"כ ע"ב ע"ש:
והנה מדלא משני דקמ"ל אע"ג דעכו"ם מסתמא כתב השם בלשונו ובכתבו אפ"ה אסור למוחקו ויגוד השם. וכדעת הש"ג שהביא המג"א בסי' של"ד ס"ק י"ז דטוב להחמיר. משמע מזה דהעיקר כדעת הש"ך ביו"ד סי' קע"ט ס"ק י"א דאף לכתחילה מותר למחוק שם שנכתב בלשון חול משו"ה משני באופן דכתב השם בלשון הקודש ואפ"ה מותר להשתמש במותר. ולזה כוונתי לעיל בגמ' במה שציינתי שם לעיין במג"א אלא שקצרתי שם יותר מדאי:
גמ' ת"ר סלע זו לצדקה עד שלא באתה ליד גבאי כו'. עי' מחנה אפרים ה' צדקה סי' י"א ע"ש ועי' שם עוד במח"א לעיל סי' ז' שכתב דבעניים ידועים לכו"ע אינו יכול לשנותה וזה דלא כמ"ש הקצוה"ח סי' רי"ב:
גמ' זו ישתמש בה. עי' פירש"י ועי' חות דעת סי' ק"ס ,סק"י ע"ש:
רש"י ד"ה ל"ש דמותר לשנותה אלא דאמר סלע זו עלי דכיון דאמר עלי וקיבל עליו אחריות לענין גניבה כו' עכ"ל. במשכיל לאיתן דחה פי' רש"י. דע"כ מיירי באמר עלי לחוד. דאלו באמר סלע זו עלי אינו חייב באחריותה. דעלי להביאו ליד גזבר קאמר. וכדאמרינן לקמן דף כ' ע"ב גבי האומר שור זה עולה עלי. וכ"מ מדברי הרמב"ם פ"ז מה' מת"ע וביו"ד סי' רנ"ט ע"ש:
ולדידי דברי רש"י מוכרחין. דע"כ הא דמוקמינן דברי ר"נ באמר עלי מ"מ ודאי משמע דאמר ג"כ זו דהרי בהדיא אמר רב נחמן סלע זו לצדקה. וע"כ למאי דמוקמינן באמר עלי. מיירי דאמר סלע זו עלי לצדקה כפירש"י. ודוחק לומר דר' זעירא קאי אדברי ר"י דקאמר בין לעצמו בין לאחר ולא הזכיר בדבריו סלע זו. וא"כ לפ"ז ר"נ דאמר סלע זו יפלוג על ר"י לפי אוקימתא דר' זעירא וזה לא ניתן להאמר. בשגם דפשטות הגמ' משמע דגם ר"י מיירי באמר סלע זו דקאי על דברי ר"נ. ויעויין בחולין קל"ט ע"א. מנה זה לב"ה. וגנבו או נאבדו ר"י אמר חייב באחריותן עד שיבאו ליד גזבר ומוקמינן שם דר"י איירי באמר עלי. וע"כ מיירי באמר מנה זה עלי לב"ה דהא בהדיא אמר ר"י מנה זה. הרי דר"י ס"ל באמר מנה זה מ"מ כיון דאמר ג"כ עלי חייב באחריותן. ועי' לקמן כ' ע"ב תוס' ד"ה והא שכתבו שם בראשית דבריהם דהך סוגיא דחולין לית לי' הא דר"ח בר רב דמוקי למתני' לדמי. ואח"כ העלו דלא פליגי הסוגיות יעו"ש היטיב. ועי' חולין שם תוס' ד"ה דוקא מת ודו"ק. ולכאורה למ"ש הנה מוכרח דר"י לית לי' הא דר"ח בר רב. וא"כ הכא בשמעתין דאליבא דר"י איירינן שפיר פי' רש"י:
אמנם כן עדיין לא נחה דעתי בזה. דמלבד שהוא נגד דברי רבותינו בעלי תוס' שהחליטו דגם סוגיא דחולין ס"ל הא דר"ח בר רב. וכן הוא באמת שם שיטת רש"י ע"ש היטיב זולת זה הרי הכא איירינן גם אליבא דרב [דע"כ גרסינן אמר ר"נ אמר רבא אמר רב כדגרסינן בתר הכא דודאי ר"י ור"ז לא יפרשו דברי רבא כמובן וחידוש בעיני על הגאון רי"ף שלא העיר בזה] דר"ז דאמר ל"ש כו' קאי לפרש דברי ר"נ אמר רב. כמ"ש לעיל והרי רב אית לי' להדיא במנחות ק"ח ע"ב דאם אמר שור זה עלי. אינו חייב באחריותו ע"ש:
שוב בינותי בספרים ומצאתי תהלה לאל בספר הנחמד לב ארי' על חולין שעמד שם בחולין דדברי ר"י בחולין המה נגד מה דמסיק ר"ח בר רב בערכין יעו"ש ושמחתי כעל כל הון. ודבריו כי נעמו אמרתי להעתיקם. וז"ל והנה נראה לענ"ד דהא דאמר ר"ח בר רב התם באומר שור זה עולה עלי ומת אינו חייב באחריותו דוקא מת הוי דינא הכי כיון דאמר זה לא התחייב א"ע אלא בשור זה כ"ז שהוא קיים ועלי להביאו קאמר. וכיון שמת השור פטור כיון שכבר אינו בעולם. אבל בנגנב או נאבד כיון דהשור הוא בעולם מודה ר"ח דחייב באחריותו דהוא אמר עלי ומוטל עליו להביאו כיון דהוא קיים בעולם. ואם אינו יכול להביאו מחוייב ליתן אחר תחתיו. ולכך הכא באומר מנה זה עלי לב"ה. ונגנב או נאבד ראוי להתחייב כמו באומר עלי לחוד ולזה הוצרכו לחלק לר"ל דה"מ בקדשי מזבח דמחוסר הקרבה אבל בקדשי ב"ה דשייך לומר בי גזא דרחמנא איתא הוא להיפך. דבנגנב או נאבד ראוי לפטור טפי ממת כיון דאיתא בעולם. כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא עכ"ל. וע"ש שהאריך לבאר הסוגיא שם עפ"ז ע"ש היטב והמה דברים נכונים מאוד ראוים למי שאמרן:
וע"פ דבריו יתיישבו בטח דברי רש"י הכא ונסתלקה קושית המשכיל לאיתן. ולזה דקדק רש"י הכא וכתב דכיון דאמר עלי וקיבל עליו אחריות לענין גניבה ואבידה. ורצונו רצוי' דדוקא לענין גניבה ואבידה אמרינן דקיבל בה אחריות מאחר דאמר עלי. אבל אם כלו מן העולם כגון שנשרפו בזה לא התחייב א"ע במה דאמר עלי וכמ"ש הלב ארי' וגם דברי רש"י בחולין מדוקדקים מאוד ע"פ דבריו ואין להאריך עוד והמשכיל יבין:
רש"י ד"ה כי היכא דלחייב באחריותה. עי' מ"ש במשכיל לאיתן בביאור דברי רש"י הכא והוא נכון בכוונת רש"י ע"ש:
תוס' ד"ה תני חדא. עי' צ"ק ועי' מל"מ פ"י מה' מלכים ה"ז ד"ה ודע ועי' ראש ספר אבני מלואים א' ב'. ובקצה"ח סי' רנ"ה ע"ש:
תוס' ד"ה הא לכתחילה. עי' צ"ק שהגיה בסוף דבריהם וליכא למיחש לעירעור ולרפיון ע"ש ולפ"ז באו לאפוקי הל"א שהביא רש"י דלפירושם אינו נופל הלשון דלא הדרי רק משום אימת המלכות ועי' לח"מ פ"א מה' ערכין סוף ה"ו ע"ש:
תוס' ד"ה משבאת ליד גבאי עי' תשובת שער אפרים סי' ס"ו שהאריך מאוד בביאור דברי התוס' ע"ש היטיב:
תוס' ד"ה יגוד כו' ויש ליזהר כשכותבין ס"ת כו' עי' מג"א סי' ל"ב ס"ק כ"ו ועי' יד אפרים ע"ש ועי' נב"י מ"ק חיו"ד סי' ע"ז ובמ"ת חיו"ד סי' קע"ג ע"ש:
ע"ב גמרא ר' ינאי יזיף ופרע. עי' ט"ז יו"ד סי' רנ"ו ס"ק ד' ובנקודת הכסף שם:
תוס' ד"ה אילימא כו' וה"נ המ"ל מאי איריא לא נשתקע כו' עכ"ל. הנה לשיטת הפוסקים יו"ד סי' רנ"ט דס"ל דנשתקע שם עלים מותר לשנות אפי' לדבר הרשות אף בישראל מיושב קושית התוס' שפיר וכן כתב שם הש"ך ס"ק י"ג ע"ש. וכבר אנהרינן לעיינין הגאון רבינו אליהו מווילנא בביאוריו דדברי גדולי הפוסקים המה נובעים מתוספתא ערוכה פ"ב דמגילה וכן הוא להדיא בירושלמי פ"ג דמגילה ע"ש. ודברי הגר"א נדפסו בטעות יעו"ש. וכל זה נעלם מהגאון אב"ד דבריסק בספרו כתנת פסים על הנ"י בריש ב"ב ע"ש שתמה מאוד בזה על הפוסקים ועי' תשובת שער אפרים סי' ס"ו:
מתני' ר"י אומר נודר ומעריך. לשיטת הרמב"ם בפ"א מה' ערכין הי"ג דגוסס אינו נודר ומעריך ע"כ דר"י לא קאי איוצא ליהרג. אבל לשיטת גדולי הראשונים קאי ר"י גם אגוסס עי' קידושין ע"ח ע"ב ברא"ש שם. ובב"י אה"ע סי' קכ"א. ועי' מ"ש לעיל דף ד' ע"א בתוד"ה ולא אוציא:
גמ' היוצא ליהרג בזמן הסנהדרין בימי קדם כו' אחרים שחבלו בו פטורין. ופרש"י פטורין דאין לו דמים ועומד ליחבל הוא. הנה חפשתי בדברי רבינו הגדול הרמב"ם ולא מצאתי שהביא להאי דינא בכל הלכות חובל ומזיק. והגאון בעל עין משפט לא ציין מקומו. ובהיותי עומד ומשתאה מדוע השמיט הרמב"ם הך דינא האיר ד' את עיני ומצאתי שהרמב"ם הביא האי דינא בפ"ה מה' ממרים הי"ב וז"ל שם במד"א בבנו. אבל אחר שבא והכהו וקלל אחר שנגמר דינו אע"פ שעשה תשובה הרי זה פטור הואיל והוא הולך למיתה. ואם ביישו חייב בקנס המבייש. ודבריו נובעין מסוגיא דסנהדרין פ"ה ע"א ע"ש בכ"מ. והא דחייב בבשת. לגירסת רש"י שם בסנהדרין הוא משום זילותא דבניו או דמשפחה. והכ"מ שכתב כן לשיטת הרמב"ם לא נתחוור אצלי. דא"כ אמאי פסק הרמב"ם בפ"ג מה' חובל ומזיק ה"ב דהוא בעיא דלא איפשטא. וע"כ דגירסת הרמב"ם הוא כגירסת ר"ת ביישו חייב ע"ש בכ"מ. וצ"ל לשיטת הרמב"ם דאע"ג דהולך למיתה מ"מ אינו עומד להתבייש ודו"ק. יהי' איך שיהי' ע"כ הא דאמרינן הכא אחרים שחבלו בו פטורין. היינו מנזק וצער ריפוי ושבת. וכמ"ש רש"י מטעם שעומד ליחבל הוא. אבל בבושת חייב אם נתכוין לבייש עי' ב"ק דף כ"ז ע"א ע"ש. ונוראות נפלאתי על הגאון ט"א באבני שוהם חגיגה דף י' שכתב שם דהא דפטור המכה את היוצא ליהרג אינו אלא ממלקות ובהכהו הכאה שאינו שוה פרוטה. וטעמו משום דכתיב ונשיא בעמך כו' במקויים שבעמך. אבל בהכהו הכאה שיש בו פרוטה ויותר חייב ממון יעו"ש היטיב:
ואתפלא על הגאון מרא דתלמודא דנעלם ממנו האי סוגיא ערוכה דשמעתין ודברי הרמב"ם שהבאתי לעיל:
שוב ראיתי שהר"ן בחידושיו לסנהדרין שם כתב להדיא כדברי הט"א. וז"ל הא דדרשינן במקויים שבעמך למעוטי יוצא ליהרג היינו דוקא אם הכהו בהכאה שאינו שוה פרוטה דאינו חייב משום דאין בזה ריוח להשני ואינו חייב רק מצד העונש. וע"כ כיון שאינו מקוים שבעמך פטור. אבל אם הכהו הכאה שיש בו ש"פ שיש בזה חיוב ממון להשני ודאי חייב כו' ע"ש היטיב. ולא ידעתי מה יענה כבודו להאי דשמעתין דמבואר למעיין דגם מחיוב ממון פטור וצע"ג:
רש"י ד"ה פטורין כו' וכל היוצא ליהרג בדיני ישראל קאמר בזמן הסנהדרין עי' מל"מ פ"א מה' ערכין הי"ג ועי' פי' המשנה להרמב"ם הכא שמבואר כדברי הב"י ודו"ק:
תוס' ד"ה בי פליגי כו' וי"ל דנקט היזק משום דקתני חייב כו' ר"ל הא דפשיטא לי' להגמ' דלא פליגי רק בהזיק משום דקתני חייב דמשמע בתשלומין ולשון זה אינו נופל רק בהיזק ובטעמא של דבר מדוע לא פליגי גם בנודר ומעריך כתבו שמא יחול מיד. ועי' תשובת הגאון רע"א סי' ק"נ שתמה על דבריהם דפשיטא דגם בנודר ומעריך הוי רק בע"ח כמו מזיק. ואם מת למ"ד דניזק אינו גובה מיורשים דס"ל מלוה על פה אינו גובה מיורשים גם נוד ומעריך הכי הוא. אלא א"כ עמד בדין כדאיתא להדיא לקמן דף כ' ע"ש:
וכבר קדמו השעה"מ פי"ט מה' מלוה ולוה בד"ה כתבו התוס' פ"ק דערכין ע"ש. ועי' גליון משניות להגרע"א שגם שם תמה בזה על דברי התוס'. ובתפארת ירושלים שנדפס מחדש האריך ליישב. ומה שתמה הגאון רבינו ע"א שם בתשובה הנ"ל על תשובת הרמ"א כבר קדמו הקצוה"ח סי' ר"ץ ס"ק ג' וע"ש שהבליע בנעימות לשונו לתרץ קושי' הגרע"א והשעה"מ יעו"ש היטיב ודו"ק:
דף ז' ע"א גמ' החופר בור. עי' משנה למלך פי"ט מה' מלוה ולוה ה"ה ובשעה"מ שם. ועי' היטב בתומים סי' קי"ט ס"ק ב' ע"ש היטב. ומהקצה"ח ריש סי' הנ"ל נעל כ"ז ע"ש:
גמ' והילכתא כו' כעין זה גיטין כ"א ב"ק י"ב ב"מ ט' ע"ש. ורגיל אני לפרש בכ"מ אמאי לא קאמר הכא במ"ע כדרגיל הש"ס בכ"מ [והכא פשוט דעיקר קושיתו הוא הילכתא אהילכתא כפרש"י דקיימ"ל דמלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמי' עי' ש"ך יו"ד סי' ש"ה ס"ק כ"א ועי' הכא בפי' המשניות להרמב"ם וקיימ"ל כהך ברייתא. משו"ה אמר והילכתא ר"ל דאליבא דהילכתא מוכרחין אנו לאוקמי הברייתא דייתבי דייני אפומא דבירא אבל למ"ד דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמי' אתיא הברייתא בפשיטות ועי' ב"ב קע"ה ע"ב דפריך שם מהך ברייתא לרב ושמואל דאינהו ס"ל דלאו ככתובה בשטר דמיא כקידושין י"ג ע"ב וכמ"ש הש"ך חו"מ סי' ל"ט לא נקט שם בתירוצא לישנא והילכתא. וקאמר התם דייתבי דייני כו' ע"ש והיינו משום דקושיתו שם לא קאי אהילכתא רק ארב ושמואל ודו"ק:
ועיין תוי"ט בד"ה ר' יוסי אומר שכתב על דברי הרע"ב שם. ואולי שהרע"ב יסבור דהא דאמר ר"פ בס"פ ג"פ גובה מהיורשים שלא תנעול דלת כו' דוקא. ודאמר בפ"ק דקידושין דטעמא דש"ד ההיא לענין קרבן וכתירוץ התוס' שם ד"ה גובה שתפסו לעיקר עכ"ל. לא הבנתי כלל דלתירוץ התוס' זה ה"ה לענין נזקין כמ"ש התוס' קידושין י"ג ע"ב ד"ה ר"פ ועי' חידושי הרמב"ן בקידושין שם שכתב על דברי הר"ח פי' לפי' בהא וכיוצא בה כלומר בכל מלוה הכתובה בתורה דכמאן דכתיבא בשטר דמיא הוי ש"ד ע"ש וצ"ע] ועי' עוד כעין זה סנהדרין דף ע"ב ע"א. ובב"ק דף ע"ג ע"א ועי' שם ש"מ:
תוס' ד"ה מיתיבי כו' דהוי מצי למיפרך לרב יוסף דהא סבר של"ד. לכאורה מנ"ל דסבר ר"י הכא. דילמא הא דס"ל דאינו גובה מיורשים הוא משום דס"ל לר"י דנתנו ליורשים דין לקוחות דאינו גובה ממשעבדי אפי' למ"ד ש"ד. ונראה דכתבו כן לר"ת לשיטתו דס"ל בב"ק י"ד ע"ב בתוס' ד"ה ש"מ דנזקין גובה מששעבדי למ"ד ש"ד יעו"ש וא"כ ר"י דמיירי מנזקין ע"כ דס"ל שנ"ד ודו"ק. ומ"ש אלא דפירש יותר. כלומר דרבה פי' דבריו יותר מר"י משו"ה פריך לרבה:
מתני' אין ממתינן לה עד שתלד. עי' משל"מ פ"ב מה' סוטה ה' ז' ע"ש:
גמ' פשיטא גופה היא. עי' גליון משניות להגרע"א מ"ש בשם הר"ן. ועי' היטב בתשובת מהרי"ט ח"א סי' צ"ז וצ"ט ודו"ק:
גמ' אמר רב יהודה אמר שמואל כו'. כדי שלא תבא לידי ניוול עי' פרש"י. ועי' רמב"ם פי"ב מה' סנהדרין ה"ד ע"ש. מבואר מזה אף דאיכא בזה צערא דגופא טפי. דמשהין אותה מלהמית [באחד מד' מיתות]. מ"מ בזיוני דאינש כדי שלא תבא לידי ניוול אח"כ עדיפא לי' טפי מניחא דגופו. ויראה לי דזה תלי' בפלוגתא דר"י וחכמים בסנהד' מ"ה ע"א אם אשה היתה נסקלת ערומה דחכמים ס"ל דבזיוני דאינש עדיפא לי' טפי מניחא דגופו ור"י ס"ל דניחא דגופו עדיף טפי מבזיוני ועי' היטב בתשובת חכ"צ סי' מ"ז וזה ברור:
וקשיא לי בגווה. מהא דאיתא בב"ב ט' ע"א אמר רב הונא בודקין למזונות ואין בודקין לכסות. אבע"א סברא דהאי קמבזי והאי לא קמבזי ואבע"א קרא כו'. ורב יהודה אמר בודקין לכסות ואין בודקין למזונות. אבע"א סברא דהאי קמצערא והאי לא קמצערא. ואבע"א קרא כו'. והמשכיל יראה דזה תלי' בפלוגתא דר"י וחכמים בסנהדרין. דר"ה ס"ל כחכמים דבזיוני דאינש עדיפא לי' טפי מניחא דגופו ורב יהודה ס"ל כר"י שם דניחא דגופו עדיף טפי מבזיוני כאשר דעת לנבון נקל. והכא בשמעתין מוכח דרב יהודה כחכמים ס"ל דבזיוני דאינש ניחא לי' טפי:
והנה הרמב"ם בפ"ז מה' מ"ע ה"ו פסק כרב יהודה שם. ובריש פט"ו מה' סנהדרין פסק כחכמים והוא לכאורה תרתי דסתרי. אמנם על הרמב"ם יש מקום לומר דפסק כר"י מטעמא דקרא דיליף מיני' רב יהודה. ולא מצד הסברא ולשיטתו אזיל דס"ל דיש אם למקרא עי' פ"ד מה' עבדים פי"ג ובכ"מ שם. ועי' מהרש"א בח"א ב"ב. ועי' מנחת שי ובהגהות הרי"ף שם. ועי' רדב"ז סי' ק"א ע"ש ועי' תשובת הרשב"א סי' ע' ועי' בספר רביד הזהב פ' תצא על פסוק עד דרוש אחיך ע"ש ודו"ק. אולם לרב יהודה לשיטתו קושיתינו קמה גם נצבה וצ"ע:
ויעויין ב"ב ח' ע"ב ואמר רבי יוחנן כל המאוחר בפסוק קשה מחבירו חרב קשה ממות כו' ואבע"א סברא דהאי קא מינוול והא לא קא מינוול כו' רעב קשה מחרב כו' האי קמצטער. והאי לא קמצטער וצ"ע לכאורה:
ואולי דשאני התם בחללי רעב דאיכא צערא דגופו זמן מרובה ולכ"ע קשה מבזיוני. משא"כ לענין נסקלת ערומה דאינו אלא לשעה מועטת. ועי' ע"ז דף כ"ז ע"ב דמסקינן שם דלחיי שעה לא חיישינן. ועי' רמב"ם פי"ב מה' רוצח ה"ט. וכ"ז נעלם מהגאון מוהר"ש קלוגר בספר החיים ה' שבת פ"ח שהאריך לחקור אי חיישינן לחיי שעה ע"ש ונעלם ממנו ש"ס ערוכה הנ"ל ומה שעמד שם מיומא. כבר עמדו בזה בתוס' שם ע"ש היטיב ובמקום אחר אנופף ידי לבאר פרט זה ברצות השם:
גמ' אבל נהרגה היא מתה ברישא. עי' חו"מ סי' רע"ו בסמ"ע ס"ק ז' ועי' מה שתמה עליו בנתיבות שם. ואישתמיטתי' מ"ש המג"א סי ש"ל סק"י ע"ש:
רש"י ד"ה ומקרעין את כריסה דזמנין דמיקרי דהיא מייתא ברישא. עי' היטב ביאור כוונת רש"י בזה במג"א סי' ש"ל ס"ק י' ועי' מחצית השקל שם שביאר הדבר על נכון. ועי' תשובת הרשב"א א"ר סי' פ"ז שכתב דישבה על המשבר חד דינא וחד טעמא אית לי' עם נהרגה ע"ש היטב וצ"ע ועי' נדה מ"ד ע"א תוס' ד"ה איהי ובחידושי הרמב"ן שם:
רש"י ד"ה שניהן שוין. עי' תוי"ט בנדה פ"ה משנה ד' ד"ה והיא פטורה ועי' אור חדש בקידושין דף י"ט ע"א בתוס' ד"ה איש דאישתמיטתי' לשון רש"י הכא ע"ש:
תוס' ד"ה ישבה עי' תפארת ישראל על משניות מה שכתב על דבריהם ע"ש:
ע"ב גמרא ואמאי איסורי הנאה נינהו כו' עי' רמב"ם פי"ד מה' אבל הכ"א שפסק דשער המת מותר בהנאה ועי' לח"מ שם שהאריך. ועי' מנחת אהרן בחידושיו לסנהדרין מ"ח ע"א ישוב נכון לשיטת הרמב"ם ועי' תשובה מאהבה ח"א סי' מ"ז בתשובת הרה"ג בעל טעם המלך שדרך בדרך המ"א בישוב דברי הרמב"ם ע"ש שהאריך מאוד בדברים נכונים:
רש"י ד"ה פשיטא כו' עי' בכור שור בחידושיו לע"ז דף כ"ט ע"ש:
סליק פירקא קמא בעזרתו ית"ש:
פרק שני
דף ז' ע"ב במתני' פחות מסלע והעשיר נותן חמשים סלע. לכאורה משמע מדקתני דאם העשיר נותן חמשים סלע. דפחות מסלע שנתן כשהי' עני אינו מן המנין. מדלא קתני דאם העשיר ישלים לחמשים סלע אולם ברמב"ם פ"ג מה' ערכין הי"א כתב. דאם נתן פחות מערך ישלים לכשיעשיר ע"ש. ודוחק לחלק בין אם נתן פחות מסלע דזה לא מיקרי נתינה כלל. לנתן סלע או יותר אע"פ שהוא פחות מערכו. דהך פחות מסלע שנתן מה תהא עליו. האם קנסינן לי' עבור שנתן פחות מסלע. אתמהה. אמנם כן הדבר מבואר ברמב"ם פ"ג מה' ערכין ה"ד. שכתב הרי שלא נמצא בידו אפי' סלע אין לוקחין ממנו פחות מסלע. אלא ישאר הכל עליו חוב. ואם מצאה ידו והעשיר. יתן ערך שלם הקצוב בתורה. מבואר מזה דמפרש הא דקתני במתני' נותן חמשים סלע. היינו משום דאין מקבלין ממנו כלל פחות מסלע. ומחזירין לו הפחות מסלע שנתן. אבל באמת אם קיבלו ממנו פחות מסלע. ועדיין לא החזירו לו. והעשיר אינו צריך רק להשלום לערך שלם. ועי' מל"מ פ"ה מה' שבועות ה"כ ובט"ז יו"ד סי' רל"ח ס"ק י"א וצ"ע ודו"ק:
ועפ"ז מיושב קושית התוס' הא דנקט במתני' פחות מסלע. לאשמעינן היא גופא דאין מקבלין ממנו פחות מסלע ונותן חמשים סלע לכשיעשיר. לאפוקי אם נתן סלע או יותר אע"פ שהוא פחות מערכו מקבלין ממנו ואם יעשיר ישלים כמבואר ברמב"ם שם הי"א הנ"ל. ומזה הוציא הרמב"ם לחלק בין פחות מסלע לפחות מערכו ודו"ק:
גמ' מ"ט דר"מ כתיב חמשים וכתיב שקל כו' זה לשון הער"ע צ"ע א"כ וכל ערכך בשקל למה לי וכן לעיל דף ד' דמקשה אביי הא וכל ערכך איצטרך למה לא משני ההוא מחמשים שקל נפקא עכ"ל. והוא טעות גמור דהא דאמרינן הכא וכתיב שקל אין הכוונה מהא דכתיב שקל גבי חמשים. אלא הכוונה על הא דכתיב וכל ערכך בשקל. דמזה ילפינן דאין בערכין פחות משקל וממילא שמעינן דשקל יש בערכין. וכן מבואר להדיא ברע"ב ע"ש ועי' תוס' ד"ה ההוא וזה פשוט:
גמ' ורבנן לאו ממילא שמעת מיני'. פרש"י על פי אשר תשיג כתיב וממילא שמעת דהיכא דידו משגת שקול מיני' עכ"ל. נראה דר"מ ס"ל דהאי אשר תשיג אתא להא דאמרינן לקמן י"ז ע"ב עני והעשיר דנותן ערך עשיר דילפינן מאשר תשיג והרי ידו משגת ועי' מ"ש לקמן בזה] ורבנן ס"ל דממילא שמעינן גם זה דהיכא דידו משגת שקול מיני' ועי' שבועות ל"ט ע"ב בסוגיא שם ודו"ק ובזה מתורץ קושית הצ"ק בתוס' ד"ה ההוא שהקשה לא לכתוב כלל אשר תשיג ע"ש ולמ"ש האי אשר תשיג אתא לעני והעשיר:
תוס' ד"ה אין כו' עי' תוי"ט ותוספת חדשים שם:
והנראה לענ"ד כתבתי לעיל בגמרא וביאור דברי התוס' על נכון עי' צ"ק ובחנם כתב בספר מעין החכמה דף ע"ו דפוס רעדלהיים שלשון התוס' קשה להולמם):
תוס' ד"ה ההוא כו' וי"ל כיון דכתיב כו' דלא יהי' ערך פחות משקל. ואשכחן ערך חמשים עכ"ל. ר"ל כיון דכתיב שקל וכתיב חמשים ממילא ידעינן מזה מסברא דנידון בהשג יד. דאל"כ היכן מצינו שקל בערכין ועי' צ"ק ומה שהקשה הצ"ק לא לכתוב לא ה' לא וי"ו עי' מ"ש בגמרא ועי' בתוספתא דילפינן מאשר תשיג דאין אומרין עשה מלאכה כו' ע"ש וא"כ לק"מ דאיצטרך אשר תשיג להך דרשא:
תוס' ד"ה בעידנא תימא כו' עי' לח"מ פ"ג מה' ערכין ה"ה מה שתירץ קושית התוס' לשיטת הרמב"ם יעויין שם:
בא"ד דוקא שהעריכו הכהן בעודו עשיר עי' גליון משניות להגאון רע"א:
גמ' מ"ט ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה. עי' לח"מ פ"ג מה' ערכין הי"א שהקשה על הרמב"ם דפסק בפ"ב מה' מלוה דמה שגבה לא גבה. ומנין לו להרמב"ם לחלק בין בע"ח להקדש ע"ש. ובמחנה אפרים שם הביא דברי הרא"ש פ' מי שהי' נשוי גבי מתני' מי שהי' נשוי ד' נשים שהקשה כן וחילק כמו שחילק רבינו ע"ש. ולא ידעתי מדוע לא הביא דברי התוס' ריש פרק מי שהיה נשוי ד"ה ש"מ שכתבו ג"כ להדיא כדברי הרא"ש. וע"ש ש"מ שכתב א"נ כדפסקו הגאונים דאין הקדש מוציא מיד הקדש. ובע"ח דקאמר התם בערכין לאו דוקא עכ"ל. ועי' קצה"ח סי' פ"ג ס"ק א' מ"ש בזה. ומ"ש הקצה"ח שם בכוונת הרמב"ם מטעם דהקדש מפקיע מידי שעבוד הדברים נכונים מאוד. וכן מבואר להדיא בריטב"א להמעיין הישר בריש פרק מי שהי' נשוי ע"ש היטב ודו"ק ועי' קצה"ח סי' ק"ד ס"ק א' ע"ש
ודע דלמ"ש הר"ן והריטב"א שם בכתובות דהך דינא דמה שגבה תלי' בפלוגתא דש"ד. דמאן דס"ל מה שגבה גבה ס"ל שעבודא לאו דאורייתא. ומאן דס"ל לא גבה ס"ל שעבוד דאורייתא. לפ"ז למה דמבואר בשמעתין לעיל ע"א דר"א ב"א ס"ל של"ד ע"ש דמוכח מהא דמשני כשעשאו טרפה יעו"ש היטב דמוכח מזה דס"ל של"ד וע"ש בתוס' [ועי' יד מלאכי סי' ת"ס] א"כ לשיטתו בפשוטו ניחא הא דאמר ר"א ב"א הכא בע"ח מאוחר מה שגבה גבה ואין אנו צריכין למ"ש הש"מ והקצה"ח כמובן. אולם דברי הרמב"ם מוכרחין מצד עצמן וכמ"ש הקצה"ח. בינה זאת:
דף ח' ע"א גמרא יום א' טמא ראיתי כו' עי' חות דעת סי' קפ"ג ס"ק ב' מה שתירץ קושי' הרמב"ן בנדה נ"ד סוף פ' בא סימן משמעתין לדעת הרמב"ם. ע"ש שהאריך לפרש הסוגיא לשיטת הרמב"ם ועי' שו"ת חסד לאברהם דשקיל וטרי בדברי החות דעת ע"ש. ודע דשיטת הרמב"ם מבואר ברי"ף פ"ב דשבועות ה' נדה ובר"ן שם הביא פרש"י בזה. וע"ש במרדכי שכתב שפי' הרי"ף מחולק עם פרש"י. והרמב"ם אזיל בשיטת הרי"ף רבו ורש"י אזיל לשיטתו הכא ובהגהות מהר"ם מטיקטין לא הרגיש בזה ע"ש ועי' היטב ב"ב קכ"ז ע"א ברשב"ם שם ובמהרש"ל ובהגהת הב"ח וע"ש בש"מ ודו"ק:
ע"ב רש"י ד"ה שנים עשר כו' דכלו הי"ב ימים כו' עי' צ"ק ועי' הגהות הב"ח והגהות ר"ב ראנשבורג בזה ע"ש:
בא"ד בסופו עד שתשב שבעה נקיים. צריך להיות שבעה עשר נקיים:
במתני' אין בנגעים כו' עי' פי' וביאור משנה זו על נכון בתפארת ישראל על משניות ע"ש:
שם לא פחות משבוע. הא דנקט הכא במתני' שבוע. ולעיל גבי פתחי נדה נקט מנין הימים. היינו משום דלעיל בסיפא לא יכול למינקט שבועות משו"ה נקט גם ברישא מנין הימים. אבל הכא נקט מנין השבועות כדרגיל בכל הש"ס [עי' פ"ג מ"ח דנגעים] משום דשייך שפיר מנין השבועות ברישא ובסיפא. ונקט תחלה פתחי נדה אף דלא הוי רק הל"מ. ונגעים כתיב בהדיא בקרא. דנקט סדר הימים. ימים שבועות חדשים ודו"ק:
רש"י ד"ה ר"א כובש הקב"ה כובש ומסתיר עונות כו' עי' ר"ה י"ז ברש"י ד"ה שם וע"ש בטורי אבן מ"ש בזה ועי' אפיקי יהודה ח"ב דרוש מ"ו אות י"ג ע"ש. ועי' יומא פ"ו ע"ב תניא ר"י בר"י אומר עובר עבירה פעם ראשונה כו' ועי' תוספת יו"כ שם שהאריך ולא עיינתי כעת:
רש"י ד"ה לחם הפנים כו' חלו שני ימים טובים של ר"ה להיות חמישי וששי בשבת כו' עכ"ל עי' פסחים דף מ"ז ע"א ברש"י ד"ה שני ימים ובתוס' שם וע"ש היטב בצל"ח מ"ש בזה ועי' עוד במנחות דף ק' ע"ב בתוס' ד"ה שני ימים. ומה שהקשו בתוס' במנחות שם היכי חייל יו"כ באחד בשבת הא לא מיקלע באחד בשבת אלא לאחרים כדמשמע בסוכה דף נ"ד ומשנה זו שנוייה בערכין וקתני ברישא אין פוחתין מארבעה חדשים המעוברים בשנה כו' ומשמע התם דאתי' דלא כאחרים ע"ש. הנה רש"י לשיטתו דס"ל בפסחים דף נ"ח ע"ב דבזמן שהי' מקדשין ע"פ הראייה לא היו חוששין שלא יבאו תרי שבי בהדדי וכן הוא שיטת המ"מ בסוף פ"ה מה' שבת. וכן מצאתי להר"ן בחידושיו למסכת שבת שנדפס מחדש בדף קי"ד שכתב כן ע"ש. והתוס' לשיטתם שדחו שיטת רש"י מסוגיא דסוכה. ועי' לח"מ בפ"א מה' תמידין ומוספין ה"ז. ועי' היטיב בט"א בחידושיו לר"ה דף כ"ה ובפ"י בחידושיו לר"ה דף כ' ע"א ע"ש היטב. ולכאורה האי סוגי' דסוכה דמשמע שם דכ"ע [ור"י] כאחרים ס"ל וכמ"ש התוס' בשבת דף קי"ד סותרת לסוגיא דשבת דף פ"ו ע"א דמסקינן שם דר"ע ור"י ס"ל כר' יוסי שם בדף פ"ז ע"ב מוכח דר' יוסי לית לי' כאחרים ע"ש היטב ויש להאריך בזה ובמקום אחר אם יגמור ד' בעדי אנופף ידי לבאר זה:
דף ט' ע"ב כמה עיבור שנה שלשים כו' עיין ט"א ר"ה דף י"ט ע"ב שכתב בטעמא דמלתא דתקנת חכמים הוא לעשות לעולם יום קבוע לר"ח אדר שני שיהי' ביום ל"א לאדר ראשון שלא להטריח את השלוחים בשנת עיבור. לצאת על אדר שני מפני הפורים ע"ש:
ודע דהרמב"ם בסוף פ"ד מה' קה"ח פסק כרשב"ג רצו חדש רצו ל' ע"ש. ושם בפ"ג ה"ט פסק דעל אדר מפני הפורים. וזה נגד מאי דמסקינן בר"ה י"ט ע"ב דמתני' דלא כרבי דאיהו ס"ל כרשב"ג משו"ה אם נתעבר השנה יוצאין אף על אדר השני אבל רבנן ס"ל ל' יום ע"ש. ואם כן הרמב"ם דפוסק כרשב"ג הוי לי' למימר דיוצאין על אדר שני מפני הפורים. וכבר עמד בזה בלח"מ והניח בצ"ע. ולכאורה לא מראש בסתר דבר הרמב"ם בסוף פ"ד מה' קה"ח דבעת שהודיעו לבני הגולה שעיברו השנה מודיעין ג"כ כמה הוסיפו. ע"ש היטיב שדברי הרמב"ם שם משוללי הבנה וצריכין ביאור ועי' תוס' ר"ה י"ט ע"ב ובט"א במה שתמה בדבריהם. והמעיין בריטב"א בר"ה שם יראה שרמז ליישב תמיהת הט"א ועי' פ"י שם מ"ש בזה. וכבר קדמו הריטב"א. ויש לי הרהורי דברים בזה אבארם ברצות השם במקום אחר:
גמ' רשב"ג אומר חודש עיין תשובת חכם צבי סי' קי"ד ע"ש
גמ' סוף סוף לאחרים ביום הנף לא משכחת כו' עי' ט"א ר"ה וד"ה מאן תנא דפליג ארב שמעי' ע"ש:
גמ' ועיבר שנה ל' יום דל ירחא לבהדי ירחא כו' בט"א י"ט ע"ב ד"ה תיובתא העלה דלאחרים אדר לעולם חסר לפי סדר החדשים דאחד מלא ואחד חסר. וכיון דראשון לחדשים שהוא ניסן מלא. אדר שהוא חודש י"ב חסר. ואפי' נתעברה השנה אדר שני נמי חסר כדאמרו אחרים. אם הי' שנה מעוברת ה'. ואם הי' אדר שני מלא הוי לי' ששה ע"ש. ולדבריו יהי' שלש מחלוקות בכמה עיבור שנה שהוא אדר ראשון. דלת"ק הוא דוקא ל'. ולרשב"ג רצו ל' רצו חודש. ולאחרים הוא דוקא חודש ולא אישתמיט תנא להשמיענו זאת. אמנם באמת אישתמיטתי' להט"א סוגיא ערוכה דשמעתין דמבואר להדיא אליבא דאחרים דעיבור שנה ל' יום ודל ירחא לבהדי ירחא ועי' היטב פי' רש"י וזה ברור. וראיתי בספר ער"ע שהשיג על הט"א במ"ש שם דבן עזאי ס"ל כאחרים דהרמב"ם פסק כאחרים עי' ר"ה כ' דפסק כדתני רבה ב"ש. ואפ"ה פסק כר"ע לענין מעשר עכ"ל. והא ליתא דהרמב"ם פוסק דלא כאחרים עי' לח"מ פ"ג מה' קה"ח הט"ו ועי' ט"א שם בדף כ' ע"ש ודו"ק. ועי' לח"מ בה' תמידין ומוספין פ"א ה"ז ע"ש היטב:
גמ' מתקיף לה רבינא. והאיכא יומא דשעי כו' עי' מרכבת המשנה פ"ג מה' קה"ח ה"ג שהאריך בזה ע"ש:
גמ' דאמר שמואל אין שנת לבנה כו' עי' ט"א ר"ה דף ו' ד"ה מ"ל לרבי ע"ש:
גמ' מיתיבי הריני נזיר כו' ואם איתא זמנין דמשכחת לה ששה. בנדרים הלך אחר לשון בני אדם ורוב שנים עכ"ל. בט"א ר"ה י"ב ע"ב ד"ה המודר הנאה. הקשה אהא דאמרינן התם המודר הנאה מחבירו לשנה מונה י"ב חודש מיום ליום ואמאי ניזל בתר רוב שנים בין להקל בין להחמיר כדאמרינן הכא לגבי נזירות. ודוחק לומר דשאני התם במודר הנאה לשנה. דמשמע שנה זו. משא"כ באומר כמנין ימות הלבנה ולא הזכיר שנה. דאין זו סברא כו' ע"ש שמוכח קושיא זו הגיה בשמעתין ע"ש היטב:
והנראה בזה אחר ההתבוננות ע"פ מ"ש הסמ"ע בחו"מ סי' שי"ב ס"ק כ"ג לחלק גבי חודש העיבור דבעומד בר"ה ואומר שנה סתם. אז בודאי דעתו דלא יהי' חודש העיבור בכלל דאי הוי דעתו ג"כ עליו הל"ל שנה זו. אלא ודאי להכי דיקדק לומר שנה סתם לגלות דעתו דכוונתו על סתם שנה דאינו רגיל להיות מעובר. אבל בעומד באמצע השנה ואומר שנה סתם. דעתו גם על חודש העיבור ודעתו על שנה זו. דלא מצי למימר שנה זו מושכר לך דא"כ הוי משמע דאינו רוצה להשכיר רק עד כלות שנה זו דהיינו עד ר"ה ע"ש היטב. ועי' יו"ד סי' ר"כ בש"ך שהחזיק בדעת הסמ"ע ע"ש. ועפ"ז הנה נכון היטב. דבר"ה לענין מודר הנאה דמיירי בעומד באמצע השנה כדקתני שם בסיפא. ואם אמר לשנה זו אפי' לא עמד אלא בכ"ט באלול כיון שהגיע אחד בתשרי עלתה לו שנה דמבואר מזה דמיירי בעומד באמצע השנה דרישא דומיא דסיפא וכאשר דעת לנבון נקל. א"כ כיון דעומד באמצע השנה. אע"ג דאמר שנה סתם. ע"כ כוונתו לשנה זו ולא אזלינן בתר רוב שנים ומונה מיום אל יום דהא דלא אמר שנה זו היינו משום דאם הי' אומר כן לא הי' נאסר רק עד ר"ה וכמ"ש הסמ"ע אבל הכא לגבי נזירות מיירי בעומד בר"ה. ולהכי אמרינן דכוונתו על רוב שנים. דאי על שנה זו הי' לו לומר בפירוש שנה זו וכמ"ש הסמ"ע:
וע"פ האמור אזדא לה הוכחת הרשב"א מסוגיין דאין חודש העיבור בכלל מדנקט י"ב חודש עי' בפוסקים. ולמ"ש עיקר כוונת התנא להורות במאי דנקט י"ב חודש. דמיירי בשנה פשוטה לאשמעינן רבותא דמונה מיום אל יום בין שיהי' שנה זו שנ"ב בין שיהי' שנ"ו. דזה לא שייך רק בשנה פשוטה אבל לא בשנה מעוברת דאיכא טובא יומי וזה ברור ודו"ק היטב:
שוב מצאתי במשנה למלך פ"ג מה' נזירות הי"ח ד"ה שוב ראיתי שהביא שם הך ברייתא דשמעתין כפי גירסת הט"א יעו"ש היטב. ולפי גירסא דידן מסולקת קושית המל"מ שם. וע"ש דמדבריו מבואר דלא כהט"א ע"ש היטב ודו"ק:
דף י' ע"א גמרא ועיבור שנה ל' יום כו' מלשון זה משמע. דרבי כרבנן דרשב"ג ס"ל דכמה עיבור שנה ל' יום. דאל"כ הוי לי' למימר. ואישתקיד עשינו שלשה מלאין. וקשה לי דבר"ה י"ט ע"ב מסקינן דרבי ס"ל כרשב"ג דאמר חודש יעו"ש וצ"ע. וראיתי בספר ער"ע שהביא הירושלמי ריש פ"ג דר"ה. רבי אומר ניסן לא נתעברה מימיו [פי' דלא הי' ר"ח ניסן ביום ל"א לאדר ע"ש בק"ע ועי' ט"א ר"ה ז' ד"ה ואם הביא מן הישן ע"ש] ופריך שם ממתני' דשקלים. ואם לאו מן הישנה היינו אם נתקדש ניסן ביום ל"א. אלמא מעברין ומשני אם בא לא בעי. פי' אם אירע כן. ורבי אמר דלא אירע שעיברהו ע"ש. והקשה הער"ע דהירושלמי הי' יכול להקשות דרבי גופא ס"ל בר"ה י"ט. רצה חודש רצה ל' ע"ש שנדחק בזה. ולפי הבנתו הי' לו להקשות משמעתין דאמרינן להדיא דעשינו עיבור שנה ל' וא"כ איך קאמר רבי דלא אירע כן. אבל באמת שגג מאוד דהא דאמרינן רצו חודש רצו ל' היינו אדר א' ולא אדר ב' כמבואר להדיא בפרש"י ר"ה שם ואין מקום כלל לדברי הער"ע ודו"ק:
במתני' משיאין לכהונה כו' עי' תוי"ט מ"ש בזה:
גמ' מתני' דלא כר"י. עי' ריטב"א סוכה נ"ג ע"ב דהי' לו הגירסא לימא מתני' דלא כר"י ונדחק שם בזה ע"ש. ועי' נזיר דף ב' ע"ב תוס' ד"ה לימא:
גמ' מ"ט דר"י כתיב ותקעתם תרועה כו' עי' ט"א שלהי ר"ה. שהקשה על הא דאמרינן בסוכה שם. דר"י נפקי' לי' לפניה ולאחריה משנית. הא משנית אי אפשר ללמוד. אלא פשוטה לאחריה בלבד. ולר"י משמע דתרתי קראי הללו להא דתרתי אחת הן אתיין ע"ש שהניח בקושיא ולא ראה עינו הבדולח דברי מרא דתלמודין הרש"א שביאר הדבר על נכון ע"ש. ובאמת מלשון רש"י בשמעתין שכתב אלמא לתרועה קרי תקיעה ולתקיעה תרועה. מוכח כמ"ש הרש"א שם ולא כמהרש"ל ע"ש ודו"ק:
תוס' ד"ה הפוחת והא דאמר בשבת שהי' תוקעין ערב שבת ששה תקיעות כו' ר"ל דע"כ הני ששה תקיעות הוא תר"ת תר"ת כמבואר במתני' בסוכה נ"ג ע"ב וע"ש בתוס' ד"ה ר"י:
תוס' ד"ה אין וה"נ לרבנן דאסור להפסיק התקיעות עי' צ"ק ומבואר מזה דלר"י דתר"ת אחת הן אסור להפסיק ביניהם אפי' כדי נשימה. דומיא דאיסור הפסקת התקיעות לרבנן וזה דלא כמ"ש התוס' בסוכה דף נ"ד ע"א ד"ה מ"ד ע"ש. ועי' ב"י וב"ח או"ח סי' תק"צ ע"ש היטב. וחידוש בעיני שלא זכרו דברי התוס' בשמעתין. ויש לי הרהורי דברים בזה אבארם במקום אחר אם יגמור ד' בעדי:
תוס' ד"ה י"ח ימים. מדקאמר ר"ח איקרי מועד לימא. משמע דאין אומרים עכ"ל. פי' מדלא קאמר ר"ח דאיקרי מועד לגמור. ועי' תוס' ברכות י"ד ע"א ד"ה ימים. ומה שהביאו התוס' עוד ראי' מהא דאמרינן בגמ'. מ"ש בחג דאמרינן כו' לא ידעתי מדוע הביאו הך דר"ח קודם שהביאו הך דחג דנאמר תחילה בגמ'. ולשון התוס' בברכות שם משולל הבנה. ששם הביאו ראי' מהא דפריך ר"ה ויו"כ נמי לימא. ועזבו הך דחג ור"ח שהביאו התוס' הכא. הלא דבר הוא ואם נאמר דראייתם שם. דכיון דבר"ה ויו"כ לא אמרינן באמת כלל. וע"ז פריך דלימא. משמע דבשאר יו"ט ניחא לי' אם לא אמרינן כלל כמו דלא אמרינן בר"ה ויו"כ. עדיין תיקשה מדוע לא הביאו מהא דפרכינן הכא מקודם. דבשבת לימא דגם בשבת לא אמרינן כלל. גם מ"ש שם דבשאר יו"ט כמו בר"ח אין לו ביאור. הא גם בפסח אין אומרים אותו כל הימים. גם מ"ש מדלא חשיב יותר מכ"א יום. לא הבנתי הא לא נקט רק ימים שגומרין בהם את ההלל:
בא"ד מיד שראה רב שלא ברכו לפניו כו' כתב המהרש"א ברכות שם. ולא ניחא להו למימר דעל לבי כנישתא אחר שברכו. באמצע הלל עכ"ל. ובחידושי הרשב"א שם מבואר יותר שכתב דודאי משמע דהוא בתחילת קריאתו הוי תמן. מדלא אמר איקלע לבי כנישתא שמעינהו דהוי קרי הלילא. אלמא מעיקרא הוי תמן ע"ש:
תוס' ד"ה י"ח ימים. הא דלא חשיב ערב פסח כו' משום דלא הוי אלא במקדש לא חשיב לי' ע"ש. לכאורה אכתי תיקשה הא דלא חשיב ליל פסח שטעון הלל באכילתו עי' פסחים צ"ה. וזה לא הוי במקדש. והר"ן פ' ערבי פסחים כתב דלא חשיב הלל של מצוה. וא"כ א"ש גם מליל פסח. ע"ש בר"ן שכתב כן להדיא ליישב הא דליל פסח וערב פסח. ואולי כוונת התוס' במ"ש דלא הוי אלא במקדש ר"ל דלא הוי אלא בזמן שבהמ"ק קיים. אך אכתי תיקשה מהלל שאנו קורין בליל פסח בבה"כ או על הסדר ע"ש בר"ן. ועי' ברכות י"ד ע"א תוס' ד"ה ימים ע"ש. וצריך לומר כמ"ש הר"ן שם בערבי פסחים דלא חשיב רק דיממא ע"ש. אולם בעיקר קושית התוס' והר"ן מהלל דערב פסח אתפלא מאוד. הא הלל דערב פסח הלוים קראו כמבואר בתוספתא ישראל שוחטין את פסחיהן ולוים קוראין את ההלל עי' פסחים ס"ד ע"א תוס' ד"ה קראו ועי' רמב"ם פ"א מה' קרבן פסח הי"א וא"כ מאי מקשו. הרי הכא לא חשיב רק הימים שהיחיד גומר בהן את ההלל וד' יאיר עיני:
שוב ראיתי שהגירסא בתוספתא פ"ג דסוכה. ובפ"כ דמסכת סופרים שמנה עשר יום ולילה אחד כו' ויו"ט הראשון של פסח ולילו ע"ש וא"כ לק"מ קושית הר"ן בערבי פסחים אמאי לא חשיב הלל דליל פסח. ודרך הגמ' לקצר ולדלג כמבואר בכללי הש"ס ומהתימא על הר"ן שלא זכר זאת התוספתא ע"ש. אח"ז מצאתי בירושלמי פ"ד דסוכה ה"ד ששם ג"כ הגירסא שמנה עשר יום ולילה אחד ע"ש, ושמחתי כעל כל הון שראיתי שם בק"ע. שכתב ולא קחשיב ההלל שקרא בשעת עשיית הפסח לפי שלא הי' אלא במקדש א"נ שלא קראו אז אלא הלוים וי"א יום כל ישראל חייבים לקרות ע"ש ות"ל שכוונתי לדעתו הגדולה. והק"ע שכתב זאת בדרך א"נ היינו לפי הגירסא בירושלמי שם וכן הוא בתוספתא דסוכה שמנה עשר יום ולילה אחד קורין בהן את ההלל. אבל לפי הגירסא בשמעתין וכן הוא במס' סופרים שמנה עשר יום שהיחיד גומר בהן את ההלל אין מקום כלל למחשב הלל דערב פסח וקושיתנו על התוס' ועל הר"ן חזקה וצ"ע ותמיהני על הק"ע שלא זכר כלל דברי התוס' בשמעתין ודברי הר"ן בע"פ. ועי' ילקוט פ' אמור ריש רמז תרנ"ד ע"ש ועי' אבודרהם בסדר ראש חודש ועי' תוספת רבינו יהודה החסיד שנדפס זה לא כביר בברכות דף י"ד ע"ש. ועי' בספר המנהיג להקדמון אבן ירחי שהנראה שהי' לו גירסא אחרת בזה ע"ש היטב בהלכות הלל ע"ש. ועי' רמב"ם פ"ג מה' חנוכה הו"ז שמבואר דלא גרים לילה אחד ועי' ברכי יוסף או"ח סי' תפ"ז סק"ז:
ע"ב גמרא דפסח אין חלוקין בקרבנותיהם. בברכות ט' ע"ב אמרינן דלא אמר דוד הללויה עד שראה במפלתן של רשעים והקשה רבינו הרש"א בח"א למ"ש האחרונים בשם המדרש שאין אומרים הלל ביום אחרון של פסח משום שאמר הקב"ה מעשי ידי טבעו בים. ואתם אומרים שירה. והרי הכא אמרו בהיפך דלא אמר דוד עד שראה במפלתן של רשעים. גם בפ"ב דערכין אמרינן טעם אחר דלכך אין אומרים הלל ביום אחרון של פסח משום דאין חלוקין בקרבנותיהם עכ"ל ובצל"ח שם בדף י' ע"א השיג על המהרש"א שנעלם ממנו שהוא גמ' מפורשת במגילה י' ע"ב דאמר ר"י שם בקשו מ"ה לומר שירה אמר הקב"ה מעשה ידי טובעין בים ואתם אומרים שירה ע"ש. ולפ"ז קמו גם נצבו קושית המהרש"א:
ולענ"ד נראה בזה דזה ודאי בעת מעשה שהקב"ה עושה דין ברשעים. ומאבדן אין הקב"ה שמח במפלתן. ולהכי ביהושפט לא נאמר כי טוב דשם בעת שאמרו שירה היה מפלתן של רשעים כדאיתא במדרש איכה עמד יהושפט ואמר:
אני אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף. אלא אני אומר שירה ואתה עושה יעו"ש. ולזה כיון רש"י במ"ש שם במגילה ביהושפט כתיב כשיצא להלחם כו' וכן במפלת מצרים. דקדקו חז"ל לומר מעשה ידי טובעין בים רצונם רצויה דבעת שהם טובעין בים באותו שעה תבקשו לומר שירה. אמנם בשכבר תמו חטאים ורשעים עוד אינם. אז אמרינן שפיר שירה על גאולתינו ועל פדות נפשינו. וקובעין אותו חובה לדורות להלל ולהודות לשמו הגדול ומשו"ה דוד אחר שראה כבר במפלתן של רשעים כדכתיב יתמו חטאים מן הארץ. וכאשר רשעים עוד אינם אז ברכי נפשי את ד' הללויה. ומשו"ה הוכרח בשמעתין לתת טעם על מניעת אמירת הלל לדורות ביו"ט אחרון של פסח. משום דאין חלוקין בקרבנותיהם. אבל המהרש"א לא הקשה רק על האחרונים שנתנו טעם על שאין אומרים גם עתה הלל ביו"ט אחרון של פסח. וסמכו עצמם על המדרש דאמר הקב"ה מעשה ידי טובעים בים. דמשמע מלשון זה. דגם אחר שכבר טבעו ורשעים עוד אינם לא אמרינן הלל. וע"ז שפיר הקשה המהרש"א כאשר דעת לנבון נקל ונכון הוא בעז"ה ונסתלקה השגת הצל"ח מעל רבינו הגדול המהרש"א [עי' ילקוט פ' אמור רמז תרנ"ד מבואר להדיא כמ"ש]:
גמ' ר"ח דאיקרי מועד כו' פי' רש"י דכתיב קרא עלי מועד. מבואר מזה דיום עיבור החודש היא דאיקרי מועד. וכן פי' רש"י להדיא בפסחים דף ע"ז ע"א. ובאו"ח סי' תקנ"ט נתנו האחרונים טעם על שאין אומרים בט"ב תחנון משום דט' באב איקרי מועד וצ"ע:
גמ' לילה המקודש לחג כו' שאין מקודש לחג לא אמרינן. קשה הא בפסחים דף צ"ה ע"ב ממעטינן מקרא זה דאין אומרים הלל באכילת פסח שני. אבל בעשית פסח שני אמרינן הלל ואמרינן מ"ט. אב"א לילה קא ממעט יום לא קא ממעט. וא"כ היכא ממעטינן הכא יומא של ר"ח. אע"ג דאיקרי מועד דאינו טעון הלל. אח"ז מצאתי שכבר העיר בזה בט"א במגילה י"ד ע"א בד"ה יצ"מ ע"ש. ונראה דהך סוגיא אזלא לאידך ואב"א דאמרינן שם בפסחים. דמשמע דס"ל לאידך ואב"א דגם יום ממעטינן מהך קרא. ואולי מטעם זה אמרינן שם ואב"א דתירוץ הראשון לא יספיק ליישב רק הא דאמרינן הלל בעשיתו. אבל אכתי תיקשה דלפ"ז נימא נמי בר"ח הלל משו"ה אמר ואב"א אחרינא. ועי' יד מלאכי סי' ס"ג ע"ש:
גמ' והרי יצ"מ כו' הקשה בצ"ק. דילמא חדא מתרי טעמי נקט. או ליל המקודש לחג או ניסא דא"י. משו"ה ביצ"מ אע"ג דהוי נס שבח"ל אמרינן מטעמא דמקודש לחג ע"ש שהניח בקושי' וכבר תירץ יפה קושי' זו בט"א מגילה י"ד. דהא דפריך מיצ"מ. היינו אהלל שאומרים בליל יו"ט ראשון של פסח דלאו משום לתא דרגל אמרינן לי' דהא בשאר רגלים א"א הלל בלילה אלא משום לתא דניסא הוא ע"ש והוא נכון. ועי' ברכי יוסף או"ח סי' תפ"ז מ"ש בזה ואין דבריו נראין כלל ע"ש:
גמ' רבא אמר בשלמא התם הללו עבדי ד' כו' כתב בספר ער"ע עי' פסחים דף קי"ז ת"ר כו' ריה"ג אומר מרדכי ואסתר אמרוהו. וע"כ צ"ל כרב נחמן וקשה לרבא וצ"ע עכ"ל. וכבר ביאר על נכון בשו"ת שיבת ציון סי' כ"ב ע"ש שהאריך בזה בדברים ברורים. וע"ש עוד שהעלה בישוב דעת הרמב"ם בפ"ג מה' מגילה ה"ו דנקט טעמא דרבנן ע"ש שדבריו נכונים. ובילקוט אסתר הגירסא רנב"י והוא תלמיד רבא עי' יד מלאכי סי' קס"ז ע"ש:
גמ' ולר"נ דאמר קרייתה זו הלילא התניא. כבר נתעורר הצ"ק. דבמגילה י"ד פריך שם גם לרבא ע"ש. ויראה לי דיש נ"מ לדינא בין חילוף הסוגיות. דהנה. נראה בטעמא דסוגיין דלא פרכינן גם לרבא היינו משום דכל עיקר פירכא לרבא הוא רק מכח דיוקא. וכמו שפירש"י במגילה. מדאמר דלא אמרינן הלל דאכתי עבדי אחשורוש הוו הא לאו הכי אמרינן ע"ש. א"כ בפשוטו נוכל לומר דרבא עדיפא מיניה קאמר. דאפי' אם נאמר דהוכשרו כל הארצות לומר שירה מ"מ שירת הלל לא אמרינן. אבל לר"נ דאמר קרייתה זו הלילא שפיר פריך למ"ש המאירי שם במגילה. דלר"נ אם הי' במקום שאין לו מגילה. שקורא את ההלל שהרי לא נמנעה קריאתו אלא מפני שקריאת המגילה במקומו. ולטעמא דרבא אף מי שאין בידו מגילה אינו קורא את ההלל]. א"כ הקושי' חזקה התני' דלא הוכשרו כל הארצות לומר שירה [ובפשוטו אין לפרש דפריך מקריאת המגילה גופא היכא קרינן המגילה בח"ל דזה אין סברא כלל דיהיה קריאת המגילה כשירה ממש לענין זה דלא הוכשרו לקרות בח"ל. דחכמים לא אמרו רק דקריאתה הוא במקום שירה אבל לא שירה ממש וזה ברור]:
ולזה דקדק בסוגיין ופריך ולר"נ דאמר קרייתה זו הלילא. להורות דמזה גופא קשי' לי' ולא מדיוקא. אבל במגילה דפריך שם גם לרבא. וע"כ דלא פריך רק מדיוקא. א"כ נוכל לומר דגם לר"נ אם לא הי' בידו מגילה דאינו קורא את ההלל דלא פלוג רבנן. וכמ"ש האחרונים באו"ח סי' תרצ"ג ועיקר פירכתו לר"נ הוא ג"כ מכח דיוקא כמו לרבא כמובן. ולזה פריך התם סתמא. בין לרבא בין לר"נ קשיא. ולא סיים בין לר"נ דאמר קרייתה זו הלילא כמו דקאמר בשמעתין. והיינו משום דבמגילה גם לר"נ לא קשיא לי' רק מדיוקא. ומשו"ה הקדים את רבא לר"נ. וקאמר בין לרבא בין לר"נ אע"ג דדברי ר"נ נאמרים תחלה. להורות דגם לר"נ הקושי' מדיוקא כמו לרבא. וכאשר דעת לנבון נקל כן יראה לי בזה:
גמ' כיון שגלו כו' עי' טורי אבן מגילה שם מה שכתב בזה עי' שם:
גמ' צלצל הי' כו' והביאו אומנים כו' ומכתשת היתה כו' עי' מהרש"א ח"א שכתב לא קאמר הכא אל יתהלל חכם כו' כדלקמן גבי מי שילוח. דהתם בא לשנות המי שילוח מכמות שהי' כו' אבל הכא מימי משה הי' ולא באו לתקן אלא הפגם ע"ש ולא הועיל כלום דאכתי תיקשה אמאי לא קאמר לעיל גבי אבוב שציפוהו זהב אל יתהלל חכם כו' דשם באו לשנות מכמו שהיה ולדעתי הא דקאמר לקיים מה שנאמר אל יתהלל כו' קאי על כל מה דהביא לעיל מיני' וסמיך גם אסיפא דקרא אל יתהלל עשיר בעשרו. ונגד מאי דקאמר לעיל שציפוהו זהב נאמר אל יתהלל עשיר בעשרו. ונגד מה דקאמר שהתחכמו להביא אומנים מאלכסנדריא לתקן הפגם שנפגם ממלאכה קאמר אל יתהלל חכם בחכמתו ונגד מאי דאמר שהמלך צוה בכח ממשלתו להרחיב את מי השילוח [ע"ד אמר מלכא עקר טורא עקרינן טורא] נאמר אל יתהלל גבור בגבורתו. כן נראה לי:
גמ' מכתשת היתה במקדש של נחושת עי' תשובה מאהבה ח"א סי' ע"ש:
גמ' ועליה נאמר נחושת ממורט. נחושת מרוק. פי' הא דכתיב במלכים שם ואת כל הכלים וכן בד"ה ואת כל כליהם. נאמר על הצלצל ועל המכתשת ועי' מהרש"א ח"א ודו"ק:
גמרא מפני שקולו ערב. כלומר קול של החליל:
תוס' ד"ה אמרו מ"ה כו' משמע שמ"ה אומרים שירה כו' עי' ילקוט פ' בשלח רמז רמ"א אמר להם הקב"ה למ"ה בני נתונים בצרה ואתם מקלסים אותי ע"ש ויש לחלק:
תוס' ד"ה אין פוחתין מכ"א תקיעות וכו' תשע לתמיד של שחר כו' בשעת נסכים ותשע לתמיד של בין הערבים. כצ"ל ועי' בסוכה:
תוס' ד"ה אין פוחתין מי"ב לוים. וק"ק דקתני והקיש ב"א בצלצל. ר"ל אלמא דקתני מידי דהוי נמי בלוים:
תוס' ד"ה הרדוולים מ"ם מתחלפת בנו"ן עי' במעיל צדקה סי' ס' ע"ש ועי' יד מלאכי סי' רפ"ח ועי' ירושלמי סוכה פ"ה ה"ו רשב"ל אמר עוגב זה ארדבלס ע"ש. ועי' תרגום סוף תהלים:
דף י"א ע"א גמ' מ"ד עבדים קסבר עיקר שירה בפה כו' מבואר מסוגיין בעליל דשירה עבודה היא ופסולה בזר. וא"כ למ"ד עיקר שירה בפה בודאי בעינן דוקא לוים. רק בכלי כיון דלא עבידי אלא לבסומי קלא לא הוי עבודה. וכשר גם בעבדי כהנים. וכן הוא מבואר להדיא בפי' המשנה להרמב"ם וברע"ב שכתבו ולא פליגי אלא במנגנים בכלי זמר. אבל בשיר שבפה כ"ע מודו דאין אומרים שירה בפה על הקרבן אלא הלוים. דכתיב גבי לוים ושרת בשם ד' אלהיו. איזהו שירות שהוא בשם השם. הוי אומר זה השיר ע"ש. ועי' תוס' ד"ה אל תיקרי ע"ש. ונוראות נפלאתי על רבותינו בעלי התוס' שכתבו בתענית דף כ"ז ע"א ד"ה מ"ס. דלמ"ד עיקר שירה בפה הכל כשרים אפי' פסולים אפי' ממזרים לומר שירה רק דלמ"ד עיקר שירה בכלי צריך שיהיו לוים דהכלי זמר הי' קדוש וע"ש במהרש"א והוא תמוה וד' יגיה חשכי:
גמ' אין מעלין מדוכן ליוחסין כו' מבואר מזה דר"מ ס"ל דאין מעלין מדוכן ליוחסין ובקידושין דף ע"ו אמר ר"י א"ש אהא דתנן אין בודקין מן הדוכן ולמעלה זו דברי ר"מ ע"ש. וכבר עמד בזה בספר משכיל לאיתן. ות"ח כ"ז שמזקינין דעתן מתיישבת עליהן. שבספרו באר אברהם בסוכה נ"א תירץ קושיא זו על נכון. דדוכן דהכא לאו היינו דוכן דקידושין ע"ש:
תוס' ד"ה דכ"ע עיקר שירה בפה כו' אבל איכא תנא דר"י בר"י התם דאמר דשיר בכלי כו' עי' היטב. הנה בסוכה דף נ"א ע"א תוס' ד"ה כתנאי הביאו שם התוס' הך תירוצא בשם הירושלמי שם. וע"ש במהרש"א שכתב דלרב יוסף ניחא דקאמר ר"י בר"י הוא דרבנן פליגי בשיר של קרבן. ולר' ירמי' ב"א דבשיר של קרבן מודו רבנן. צ"ל דקאמר ר"י בר"י הוא ובר פלוגתי'. וניחא לי' לאתויי תנא דמשכח בהדיא. ולאפוקי מהני תנאי דסברי עיקר שירה בפה עכ"ל ואישתמיטתי' לשון הירושלמי שם דמסיים להדיא דלרבנן אינה דוחה משום שאינו מחוור ע"ש ומבואר להדיא דהירושלמי כרב יוסף ס"ל:
והנה התוס' בסוכה תירצו עוד מטעם דאין שבות במקדש. והמסתכל היטב בסוגיא שם יראה דלרב יוסף דפליגי בקרבן ס"ל דלכ"ע לא אמרינן בזה אין שבות במקדש. מטעם שכתבו התוס' שם בד"ה ורבנן. ועיקר פלוגתייהו הוא דלר"י בר"י הוי עבודה ממש ודוחה שבת כמו דתמיד דוחה עי' רש"י שם. ולרבנן כיון דלא הוי עבודה ממש. אע"ג דאיכא נמי מצוה בכלי כמ"ש התוס' יבמות דף פ"ו ע"ב ד"ה ומבני לוי דאפי' למ"ד עיקר שירה בפה איכא נמי מצוה בכלים ע"ש:
מ"מ כיון דלא הוי עבודה ממש כמו תמיד לא דחי שבת. ומשו"ה בשיר של שאיבה דאינה רק מצוה דשמחה היא ולא עבודה לכ"ע אינו דוחה שבת ומה שמציין רש"י שמחה יתירה תיבת יתירה ליתא בגמ' והוא מיותר הכא עי' מ"ש להלן בזה] ולזה הירושלמי דאזיל בשיטת רב יוסף כמ"ש לעיל לא הירץ מטעם דאין שבות במקדש. גם התוס' בסוכה ד"ה ורבנן כתבו בפשיטות אליבא דרב יוסף. דמתני' אתי' כר"י בר"י ע"ש. וכן התוס' בשמעתין דנקטו קושיתם אליבא דרב יוסף כמבואר בלשונם למעיין לא תירצו רק דמתני' אתי' כר"י בר"י. ודברי התוס' בסוכה שכתבו דהוא מטעם דאין שבות במקדש הוא רק לר' ירמי' ב"א שם. דאיהו ס"ל דבקרבן לכ"ע דוחה. אליבי' נוכל לומר דאפי' ס"ל לרבנן דעיקר שירה בפה. מ"מ כיון דאיכא מצוה נמי בכלי כמ"ש. והמצוה הרי היא צורך עבודה. אע"ג דלא הוי עבודה ממש דומיא דתמיד. מ"מ אמרינן בזה דאין שבות במקדש. דשבות צריכה היא לצורך מצוה של עבודה. ולא פליגי רק בשיר של שאיבה. דלרבנן אע"ג דאין שבות במקדש מ"מ כיון דלא הוי רק שמחה יתירה כמ"ש התוס' לעיל שם במתני' ד"ה שאינו] ואינו צורך עבודה כלל אפי' למצוה בעלמא לא התירו בזה שבות ור"י בר"י ס"ל דגם בזה התירו שבות. ומדוקדק היטב הא דהוסיפו בגמ' אליבא דר"י ב"א תיבת יתירה. ולעיל לרב יוסף לא קאמר רק דשמחה היא כאשר דעת לנבון נקל. ולפ"ז גם לרבנן ס"ל דאין שבות במקדש כמו לר"י בר"י אליבא דר"י ב"א. ולא פליגו רק אם התירו שבות גם בשמחה יתירה. ואין אנו צריכין לעשות פלוגתא חדשה בזה ודו"ק. ולא ירדתי לסוף דעתו הרחבה של רבינו הגדול המהרש"א בזה [עי' שבת דף כ"א ע"א תוס' ד"ה שמחת ב"ה ע"ש ועי' פ"ח מה' כלי המקדש ה"ו במל"מ שם ועי' היטב במקנה קידושין דף נ"ד ע"א בד"ה אמנם נראה יותר ע"ש]:
והן הן דעת הרמב"ם דפסק בפ"ג מה' כלי המקדש דשיר של קרבן דוחה שבת. ואפ"ה פסק דעיקר שירה בפה. והיינו משום דפוסק כר' ירמי' ב"א וכמ"ש התוס' אליבי'. והתוי"ט לא ביאר כל הצורך וקיצר במקום שהי' לו להאריך ע"ש ועי' לח"מ סוף ה' לולב ע"ש היטב:
גמ' מה כפרה מעכבת אף שירה מעכבת. ורבנן כו' מה כפרה ביום כו' הקשה הגאון מהור"י פיק בהקדמת ספרו שאילת שלום דמנ"ל לרבנן דילפי מהקישא דאף שירה ביום דלא ילפינן נמי בהקישא לענין עיכובא אחר דכלל מסור בידינו אין היקש למחצה נדרים י"ז. ע"ש מה שתירץ ודבריו נכונים. אולם לדידי יש לפקפק בעיקר קושיתו דלכאורה באמת הכא לא מכח הקישא אתינן עלה. דבאמת שירה גופא כפרה איקרי. וכן הוא להדיא בירושלמי פ"ד דתענית ה"ב מנין שהשיר קרוי כפרה כו' לכפר על בני ישראל זה השיר ע"ש. ותו שייל שם מניין שהשיר מעכב ע"ש וא"כ יליף ר"מ במה מצינו מכפרה דקרבן דמעכב. ורבנן לא ילפי במה מצינו מכפרה דקרבן רק לענין דבעינן יום. אבל לענין דמעכב ס"ל לרבנן מטעם סברא החיצונה דאינו מעכב. ויש לעיין בזה היטב ודו"ק. ועי' היטב במיני תרגימא להגאון רי"ף בפ' שופטים ד"ה ואולם ובשו"ת מהר"ץ חיות סי' מ"ט ע"ש. ודע דהרמב"ם השמיט הך דינא ולא הזכיר כלל אי שיר מעכב הקרבן או אינו מעכב. ובתשובת מהר"ם אלשיך סי' קל"ח מבואר דהלכה כר"מ דשיר מעכב את הקרבן. ועי' רמב"ן ספר המצות בשורש הראשון דנקט בפשיטות דשיר מעכב את הקרבן וכן כ' רש"י להדיא בע"ז מ"ז ע"א דקיי"ל דשיר מעכב את הקרבן. וכבר תמה הגאון מוהר"י פיק שם בהקדמת ספרו שאילת שלו' כיון דרבנן פליגי עלי' דר"מ בודאי הלכה כרבים ע"ש. ומצאתי בבאר אברהם בחידושיו לר"ה דף ל' ע"ב שכתב דאישתמיטתי' הסוגיא בתענית כ"ז ע"א דמבואר דכמה תנאי ס"ל דשיר מעכב את הקרבן. וא"כ לא הוי ר"מ יחידאה ועוד דגם אמוראי סברי התם הכי וכן איתא בירושלמי שם ובפ"ד דפסחים. וא"כ ודאי קיימ"ל הכי ע"ש ונכון הוא. וראיתי אני להגאון מוהר"ם בן חביב בספרו יום תרועה בר"ה שם שהוכיח דהילכתא דשיר אינו מעכב הקרבן מהא דתנן רפ"ב דתמורה דקרבנות צבור חייבין באחריות נסכיהם. משקרב הזבח. ופרש"י שאם קרב הזבח בזמנו ולא קרבו נסכים עמו חייב להקריבם אפי' מכאן עד י' ימים. ואמרינן פ"ב דערכין איבעיא להו נסכים הבאים בפ"ע טעונין שירה כו'. ופרש"י כגון שהביאו היום קרבן צבור ולא הביאו נסכים עמו והביאום למחר. ובעיא זו לא איפשטא. ופסקה הרמב"ם לקולא פ"ג מה' כלי המקדש. דנסכים הבאין בפ"ע אין טעונין שירה. אלמא מוכח מזה דהילכתא דשיר אינו מעכב את הקרבן עכ"ל. הבין הא דאמרינן דשיר מעכב את הקרבן היינו הזבח כאשר יראה הרואה. ואנכי הבין לא אוכל ונפלאתי על כבודו הרמה. הא מבואר להדיא בתוס' ד"ה השיר דשיר מעכב את הקרבן היינו ניסוך. שאם אין שירה אין ניסוך. אבל הזבח אינו מעכב כלל. ובנסכים הבאים בפ"ע לא שייך כלל דמעכב כיון דאינו טעון שירה כל עיקר וזה ברור:
הגה"ה לענ"ד דגם הגאון בעל יום תרועה יודע דשיר מעכב הקרבן קאי על הנסכים אך הוכחתו מהא דפסק הרמב"ם האיבעיא לקולא מוכח דשיר אינו לכתחלה ע"כ מקיל בספיקו דאל"כ הוי ספיקא דאורייתא ולחומרא ובאמת אפי' אם רק לכתחילה מכ"מ צ"ע דברי הרמב"ם ודו"ק וקצרתי ע"כ הגה"ה מהרב דלוקניק]:
ובספר ער"ע. הוכיח מהא דפסק הרמב"ם בפ"ב מה' מעשה הקרבנות הי"ב דמביא אדם קרבנו היום. ונסכיו לאחר י' ימים אחד יחיד ואחד צבור. מבואר מזה דס"ל להרמב"ם דהא דאמרינן מביא אדם נסכיו מכאן עד י' ימים מיירי אפי' בקרבנות ציבור ודלא כמ"ש התוס' ר"ה ל' ע"ב בסוף ד"ה ונתקלקלו ע"ש וכן בפ"ה מה' מעשה הקרבנות ה"ה דמקדשין נסכים בלילה. אלמא דאין שיר מעכב הקרבן דהא הרמב"ם פסק דנסכים הבאים בפ"ע אין טעונין שירה. וכן בלילה אין אומרים שירה. ולא ידעתי היאך נעלם ממנו מ"ש התוס' ר"ה שם מתחלה דהך בעיא אי נסכים הבאים בפ"ע טעון שירה קאי גם אליבא דר"מ. דהא דאמר ר"מ השיר מעכב את הקרבן היינו בנסכים הבאים עם הזבח שקרבו בשעת שחיטת הזבח דאין קרבין אלא ביום כדאמרינן בתמורה י"ד ואותן טעונין שירה ע"ש היטב. ולכאורה לשיטת הרמב"ם דגם בקרבנות צבור מביאין לכתחלה נסכים לאחר י' ימים תשאר קושית התוס' בר"ה שם:
ועיין ברמב"ם פ"ג מה' קה"ח דנקט באמת שם קלקל מוספין ויש להאריך בזה לולא יראתי פן ימשכני הענין ודו"ק ועיין:
גמ' אף שירה ביום. חפשתי ולא מצאתי שהזכיר הרמב"ם הך דינא דשירה ביום דוקא. וכבר עלה בדעתי דכיון דהרמב"ם פוסק בפ"ב מה' מעשה הקרבנות ה"ה דנסכים הבאין עם הזבח אין קרבין אלא ביום דמקיש נסכים לשלמים מה שלמים ביום אף נסכים ביום עי' תמורה י"ד ע"א. א"כ ממ"נ אם בנסכים הבאים עם הזבח ממילא הוי ביום דהרי השיר היו אומרים בעת ניסוך. ואי בנסכים הבאים בפ"ע הא פסק הרמב"ם בפ"ג מה' כלי המקדש דאינו טעון שירה כלל:
אמנם לכאורה לפ"ז תקשה לרבנן למה להו כלל ילפותא דכפרה לענין יום הא ממילא ידעינן וכמ"ש והער"ע רמז לקושי' זו והניח בצע"ג אולם לכאורה לק"מ דמצינו שירה בלא נסכים כדאמר ר"ל לקמן ע"ב אומר שירה שלא על הקרבן. וא"כ הדרא הקושי' לדוכתא דהי' לו להרמב"ם להשמיענו הך דינא דשיר שאומרים שלא על הקרבן הוא דוקא ביום. אפס דבאמת השמיט הרמב"ם ולא הביא כלל הא דר"ל דאומרים שירה שלא על הקרבן ולא ידעתי למה ועי' מ"ש לקמן. ועי' מ"ש ליישב לעיל קושית הגאון מוהר"י פיק דשיר גופא כפרה איקרי יש ליישב קושית הער"ע הנ"ל בפשיטות ודו"ק היטב:
הגה"ה [כונתו דלא מיתר כיון דלאו היקשא הוא והגמ' דקאמר דמה כפרה וכו' קאי אם נסכים בפני עצמם טעון שירה דו"ק. ע"כ הגה"ה מהרב דלוקניק]:
גמ' ושרת בשם ד' כו' כתב התוי"ט פשטי' דקרא בכהן מדבר כדמוכחי קראי וכמ"ש רש"י בפי' החומש ולא ידעתי מדוע לא הביא סוגיא ערוכה סוכה נ"ה ועי' רמב"ם פ"ד מה' כלי המקדש ה"ו ע"ש] והיינו נמי דפרכינן בגמ' ואימא נשיאת כפים כו' ע"ש. ואני מצאתי בסמ"ג עשין קס"ט שכתב ואע"פ שבפ' החליל דף נ"ה. דורש פרשה זו בכהנים. כאן דורש פשוטו של מקרא שאומר שם וכי יבא הלוי מאחד שעריך ע"ש. ואולי מטעם זה לא הביא הגמ' קרא דכתיב לעיל מיני' לעמוד לשרת בשם ד'. משום דהך קרא בכהנים כתיב שאומר שם וזה יהי' משפט הכהנים. אך צ"ע דאיזהו שירות בכהנים שהוא בשם ד'. הא מסקינן הכא דברכת כהנים לאו שירות הוא וצ"ע:
גמ' מנין שאין אומרים שירה אלא על היין כו' בפסחים דף ס"ד ע"א תוס' ד"ה קראו. כתבו דדוקא בשעת הקרבת קרבן קאמר דאין אומרין שירה אלא על היין. אבל שלא בשעת הקרבה. אומרים שירה שלא על היין בכמה דוכתי ע"ש. וקשה לי דא"כ מאי מקשו הכא אבכורים דהיו אומרים שירה בעת שהובאו בעזרה. שלא בשעת הקרבה כמבואר במסכת בכורים. ומצאתי שנתעוררו בזה הער"ע ובק"א ע"ש מ"ש בזה ודבריהם לא נתקבלו אצלי:
ועיין מהרש"א ח"א מ"ש הכא בד"ה ישאו קולם כו' צהלו מים ע"ש היטב. ודע דלשון הרמב"ם פ"א מה' קרבן פסח הי"א הוא וכ"ז שהן שוחטין ומקריבין קוראין הלוים את ההלל. וזה דלא כמ"ש התוס' בפסחים הנ"ל. ולמ"ש המהרש"א א"ש ודו"ק [כונתו דלהמהרש"א א"ש היינו קושי' התוס' בפסחים לדברי הרמב"ם אבל קושי' הפנים על הגמ' דמקשה מבכורים גם על המרש"א קשי' דו"ק במהרש"א]
גמ' מדתני ר"י פרי אתה מביא כו' בספר ק"א תמה למה לי' לאתויי הך דר"י ולא הביא מתני' דפי"א דתרומות. דמבואר להדיא דמביאין יין לבכורים. ונדחקו בזה למאד ע"ש:
והמעיין שם בירושלמי יראה דלא קשה ולא מידי דז"ל הירושלמי [עפ"י הגהת הגר"א בשנות אליהו] תמן תנינן יוסף הכהן הביא בכורי יין ולא קיבלו ממנו. וכה את אמר הכין. ר' אילא בשם ר"א כיני מתני' אין עושין בכורים משקים אלא היוצא מן הזיתים ומן הענבים אפי' משזכו בהן הבעלים. פי' אפי' הביא פירות לכהן וזכה בה הכהן לא יעשה מהן משקה חוץ מזיתים וענבים. אבל בהבאה אפי' בזיתים וענבים לא יבואו משקה אלא פרי מהר"א פולדא] ופריך והתניא דרך בכורים משקים להביא. מנין שיבא ת"ל תביא. ומשני משלקטן משעה ראשונה לשם כך כו' ע"ש הרי מבואר להדיא דממתני' ליכא ראי' כלל דמביאין יין בכורים ומשו"ה הביא הא דר"י וזה ברור ואמת:
תוס' ד"ה משמח כו' טוב שסמוך לשמחה כצ"ל ותיבת ללב נמחק. ושיעור דברי התוס' הוא דטוב שסמוך לשמחה וטוב שסמוך ללב לא איקרי. ודברי הצ"ק מגומגמין:
תוס' ד"ה מנין כו'. מקשה לר"ש בר נחמני כצ"ל ומ"ש בספרים ומקשה ט"ס. ומ"ש ועוד הקשה ר' אלחנן. קאי על פי' רש"י מאחר שדחו פי' רבי. ומ"ש עוד ואין לפרש דה"ק שאם הביא ענבים בבכורים ודרכן לאח"כ כו' ר"ל שדרכן לאחר הבאה אבל אי דרכן קודם הבאה אחר שהפריש אינו ראוי לבכורים דבשעת הבאה פרי בעינן. לזה כתבו דהתם תניא כו' אלמא שהמשקה מהם חשיב לבכורים כו'. פי' הרי חזינן מזה דגם בעת הבאה לא בעינן פרי לגבי יין דמשמע להו דמתני' בהבאה מיירי ובק"א הניח בצ"ע מדוע הביאו התוס' מחולין הלא משנה מפורשת היא בפי"א דתרומות ולמ"ש בגמרא בשם הירושלמי א"ש ודו"ק:
ומ"ש עוד אלא פי' הפריש ענבים ודרכן. ר"ל לא מיבעי אם לא הפריש כלל בעודן ענבים ולא קרא להם שם בעודן ענבים. רק אחר שדרכן יין דבזה ודאי מביאין לכתחילה דמרבינן מתביא אלא אפי' בהפריש ענבים וקרא להם שם בעודן ענבים דסד"א דכיון דהפרישן ענבים צריך להביאן ג"כ דוקא ענבים ועי' ירושלמי שהבאתי לעיל. לזה קמ"ל ר"י דאפ"ה מביאם לכתחילה יין. דאין לפרש כוונת התוס' דאם הפריש יין אינו ראוי לבכורים כיון דלא הוי פרי כלל גם בעת שקרא להם שם דז"א דמבואר בירושלמי פ"ג דבכורים דבשעת הבאה פרי בעינן. הא בשעת הפרשה אפי' בוסר אפי' פגין. ועי' מל"מ פ"ב מה' בכורים הי"ט ע"ש. והער"ע תמה לשיטת התוס' אמאי לא נקט ר"י יין ולמ"ש א"ש וזה ברור:
והנה לשיטת התוס' הא דקפיד רחמנא אפרי קאי אשאר ז' מינין. וריבוי דתביא קאי אזיתים וענבים דבזה לא בעינן כלל פרי. והא דמוקמינן ריבוי דתביא רק אזיתים וענבים. היינו משום דזיתים וענבים איתקש לתרומה כמבואר בחולין דף ק"כ ע"ב וע"ש היטב בחידושי הרשב"א:
איברא דשיטת רש"י בחולין שם הוא דלא כתוס' דלשיטתו שם מיעוטא דפרי קאי גם אזיתים וענבים. ואי לא הוי כתיב תביא. הוי ממעטינן מפרי אפי' הביא פירות ודרכן אח"כ. ומריבוי דתביא מרבינן הביא פירות ודרכן אח"כ. אבל בדרוכין ועומדין אפי' זיתים וענבים נמי לא דממעטינן להו מפרי ושוב גמרינן בהקישא בכורים מתרומה. דהא דרבי רחמנא תביא להביא פירות ודרכן אח"כ. זיתים וענבים הוא דרבי. אבל שאר ז' מינים אפי' הביא פירות ודרכן אח"כ ממעטינן להו מפרי. וע"ש היטב מפי' רש"י ויתבאר לך:
ועפ"ז עמדתי על כונת הרא"ש ריש פ' כיצד מברכין סי' ג' במ"ש הקשה הר"א ממיץ היאך אנו מברכין על היין ב"פ הגפן הא לא מיקרי פרי לענין בכורים כו' פרי אתה מביא ואי אתה מביא משקה כו' והתם נמי לא מרבינן אלא הביא ענבים ודרכן אבל יין גמור לא אלמא לא מיקרי פרי. ובמעדני יו"ט נדחק בפירושו שהביאם כשהם דרוכים שעדיין החרצנים והזגים מעורבים עם המשקה היוצא מהם ע"ש והדוחק מבואר למעיין. אמנם הדבר ברור דהר"א ממיץ אזיל בשיטה רש"י. דמפרי ממעטינן דרוכים ועומדין אפי' זיתים וענבים דלאו פרי הוא כיון שהביאם משקה. ומתביא לא מרבינן רק הביא פירות ודרכן אח"כ אלמא מדממעטינן דרוכין ועומדין מפרי דיין גמור לאו פרי הוא וזה ברור. ויעויין ברמב"ם בפ"ח מה' בכורים ה"ד. דמסתימות דבריו משמע דאזיל בשיטת התוס' ודו"ק. ומ"ש התוס' עוד לכתחילה מביאין ואין לפרשו כצ"ל ותיבת י"ש ט"ס:
גמ' בלווטי אמר ר"י מהכא כו' איזהו עבודה שצריכה עבודה. הוי אומר זו שירה. פרש"י שצריך עבודת קרבן. הקשה בספר מעין החכמה (דפוס רעדלהיים דף צ') דהוי לי' להש"ס לפרוך ואימא נשיאות כפים שהי' נמי בשעת הקרבן עי' במעין החכמה דף פ"ג במ"ע דברכת כהנים] וכדפרכינן לעיל למימרא דשמואל ע"ש. ולא דק דהאי קרא לעבוד עבודת עבודה בלוים כתיב להדיא והא דפרכינן לעיל לשמואל ואימא נשיאת כפים. היינו משום דעיקר פרשה זו בכהנים נאמרה וכמ"ש לעיל וזה פשוט:
ומ"ש המעין החכמה דהרמב"ם מפרש. עבודה שצריכה עבודה. היינו כלים הצריכים לשיר ועי' פי' רש"י על החומש שם ודו"ק] ולפ"ז לא קאמר אלא למ"ד עיקר שירה בכלי. אבל למאי דפוסק הרמב"ם דעיקר שירה בפה. ליתא לילפותא דר"י ובזה א"ש שהביא הרמב"ם פ"ג מה' כלי המקדש ילפותא דשמואל. ולא הביא ילפותא דר"י אע"ג דשמואל ור"י הלכה כר"י את"ד. ולדבריו נוכל לומר דמהאי טעמא גופא מיאן שמואל בילפותא דר"י. דאיהו לשיטתו בתענית כ"ז ע"א דס"ל דעיקר שירה בפה ליתא לילפותא דר"י. אפס אף דהרמב"ם יפרש כפי' רש"י שצריך עבודת קרבן ע"ש הא דהביא ילפותא דשמואל דבזה הי' נכלל גם שיר שהיו אומרים שלא בשעת הקרבת הקרבן כמו שיר של בכורים לעיל ושיר שהיו מקדשין העזרות עי' שבועות דף י"ד וזה פשוט:
גמ' ר' יצחק אמר מהכא שאו זמרה כו' רנב"י אמר מהכא ישאו קולם כו' צריך ביאור הא הגמ' שאל מנין לעיקר שירה מן התורה. ואולי דסמכו אהא ילפותא דתנא דמייתי בתר הכי דיליף מכתף ישאו. ועי' תוס' ד"ה אל תיקרי ושם ע"ב ד"ה מהכא. ואפשר דמשו"ה הביא ילפותא דתנא תיכף. בתר ילפותא דר"י ורנב"י דלכאורה הי' לו לסדר תחילה כל ילפותא דאמוראי וה"ל להביא גם ילפותא דרב אשי ור"י תחילה ואח"כ הי' לו להביא ילפותא דתנא ולמימר ותנא מייתי לי' מהכא עי' קידושין ד' ע"ב ולמ"ש א"ש ודו"ק ועי' היטב ברמב"ן בספר המצות בהשגותיו על הרמב"ם בשרש שני ע"ש היטב [ועי' חולין דף קל"ד ב' זבחים ס"ב ע"ב חולין דף כ' ע"א יומא פ"א ע"א. ביצה דף ט"ו ע"ב חגיגה דף ט' ע"א]:
ע"ב אמר אביי נקטינן כו' עי' רמב"ם פ"ג מה' כלי מקדש ה"י הי"א ועי' כ"מ שהאריך בזה ועי' מעין החכמה דפוס רעדלהיים דף צ"א] מ"ש בזה. ועי' אור החיים להגאון בעל פרי תואר בפ' קרח. שהאריך מאד בזה ע"ש. ועי' תשובת רבינו חיים כהן ראפאפארט בהשמטת לאו"ח מ"ש בזה:
גמ' משורר ששיער בשל חבירו. הא דנקט אביי בשל חבירו ובברייתא שם ליתא. נראה דהיינו משום דאמורא צריך לפרש דבריו דלא נטעה לומר דרצונו אם הי' בטבעו משורר. אינו רשאי להיות משוער לזה אמר בשל חבירו ודו"ק:
גמ' מיתבי משורר ששיער כו' קשה לי מדוע לא פריך מהך ברייתא דלעיל הם בשלהם אינם במיתה אלא באזהרה. ומצאתי באור החיים בפרשה קרח שעמד בזה ע"ש. ויש לי ליישב דברייתא דלעיל דנקט סתמא הם בשלהם. ה"א דדוקא משוער ששירר הוא דהוי באזהרה. ואביי לא קאמר רק משורר ששיער במיתה ומ"ש רש"י דאביי לית לי' הא מתני' דלעיל היינו למאי דמסיק תנאי היא] אמטי להכי פריך מהך ברייתא דמבואר להדיא דגם משורר ששיער אינו אלא באזהרה ועי' מ"ש לקמן בתוס':
רש"י ד"ה אתם בשלהם כו' כגון ששיררו כו' ע"ש ולא נקט ששיערו משום דגם כהנים הי' מהם משוערים. עי' ב"מ דף י"א ע"ב תד"ה נתון ליהושע ע"ש:
ד"ה אלא באזהרה לא איתפרש לן עכ"ל. פי' דליכא למימר דאזהרה הוא מאך אל כלי הקדש ואל המזבח לא יקרבו. שעל אזהרה זו כתיב ולא ימותו:
תוס' ד"ה מתיבי פ"ה לא ידענא האי אזהרה מהיכא היא עכ"ל. והוא משולל הבנה דרש"י כתב כן לעיל בברייתא קמייתא הם בשלהם אינם במיתה אלא באזהרה. והתוס' ציינו פי' רש"י על מיתבי. הלא דבר הוא. ונראה דלכאורה יש להבין מ"ש התוס' בשם ר"מ. דכתיב לשמור משמרת ועבודה לא יעבוד. וכתיב ככה תעשה ללוים במשמרותם. וכל משכיל העובר על דבריהם יפלא הא כ"ז בחד קרא כתיב ומדוע חלקו התוס' לשנים ואמרו וכתיב ככה כו' סכינא חריפא פסקי לקראי. וצריך לומר דבאמת ילפינן מהך קרא שתי אזהרות. ושיעור הכתוב כך הוא לשמור משמרת היינו להיות משוער. ועבודה לא יעבוד הכונה רצוי' שהמשוער לא יאמר שיר. שהשיר יקרא עבודה כדילפינן לעיל מעבודת עבודה. וע"ז כתבו עוד וכתיב. ככה תעשה ללוים במשמרותם. ר"ל כמו שיש אזהרה במשוער ששירר ככה תעשה ללוים היינו המשוררים במשמרותם כשהם שוערין ודו"ק. ועי' ראש יוסף בחידושיו לחולין דף כ"ד ע"ב בגמ' מאימתי כשר לעבודה כו' ע"ש היטב. ובזה א"ש דרש"י פי' בברייתא דלעיל לפום ס"ד דהמקשה דה"א דהך ברייתא איירי רק במשוער ששירר וכמ"ש לעיל דמשו"ה לא פריך מהאי ברייתא. ולפום ה"א זו ע"כ ליכא למימר דאזהרה הוא מקרא דלשמור משמרת כמ"ש התוס'. דא"כ גם משורר ששיער מוכח דאינו רק באזהרה. דמהך קרא גם משורר ששיער במשמע כמ"ש התוס'. וא"כ הדרא הקושיא לדוכתא דהי' לו לפרוך לאביי דס"ל במיתה מברייתא קמייתא. לזה פי' רש"י לפום ה"א דמקשן דלא איתפריש האי אזהרה אמנם התוס' על מיתבי דברייתא זו קתני בהדיא משורר ששיער ומשוער ששירר. שפיר נוכל לומר כמ"ש התוס' בשם ר"מ אזהרתם ודו"ק. ועי' היטב רמב"ן על התורה פ' נשא על פסוק ופקודיו אשר ציוה ד' ע"ש היטב:
גמ' בעי ר"א עולת נדבת ציבור כו' עולתיכם אמר רחמנא אחת עולת חובה ואחת עולת נדבה כו' לכאורה הא בקרא כתיב וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי כו' ותקעתם כו' עלותיכם ואי עולתיכם כולל גם עולת נדבה. קשה הא עולת נדבה לכ"ע אינה קריבה ביו"ט אפי' למ"ד נדרים ונדבות קרבין ביו"ט כמבואר בחגיגה ז' ע"ב בתוס' שם. ע"כ צ"ל דעולת נדבה דמרבינן לא קאי רק אראשי חדשיכם דכתב בקרא. ודוחק ועי' באר אברהם, ביצה כ' ע"ב ע"ש:
תוס' ד"ה עולת כו' אבל דיחיד אפי' חובתו אין טעון שירה עכ"ל עי' לקמן י"ב תוס' ד"ה נסכים ע"ש:
והנה הא דפשיטא להו דחובת יחיד אין טעון שיר מבואר בתוס' ר"ה ל' ע"ב ד"ה נתקלקלו דאין אומרים שירה אלא על קרבן ציבור הקבוע להם זמן כדפסקינן הכא בשמעתין. אילם לכאורה. יש להבין מ"ש התוס' הכא דמאי דבעי ר"א אי עולת נדבת ציבור טעון שירה דחובת יחיד פשיטא לי' דאינו טעון שיר מנ"ל הא כיון דאכתי לא אסיק אדעתי' הא דמסקינן דבעינן עולה הקבועה לה זמן. ומצאתי בספרי ותקעתם בחצצרות. בשל ציבור הכתוב מדבר או אחד לציבור אחד ליחיד. אמרת במה ענין מדבר פי' בשל ציבור [פי' הזית רענן דדבר הלמד מענינו. שענין של מעלה שהוא מקרא העדה ומסע המחנות הי' צורך הציבור] ע"ש. מבואר מזה דקרבן יחיד בוודאי אינו טעון שירה ומשו"ה לא קבעי רק עולת נדבת ציבור וכמ"ש התוס'. ומ"ש התוס' בר"ה דממעטינן קרבן יחיד מטעם דבעינן קרבן צבור הקבוע לה זמן. היינו למאי למסקינן הכא דממעטינן עולת נדבת צבור. א"כ ממילא ידעינן דגם קרבן יחיד אינו טעון שיר. אבל למאי דס"ד דר"א ממעטינן קרבן יחיד מטעם המבואר בספרי. וע"ש היטב עוד בספרי. ואין להאריך וכ"ז ברור. ובעל ספר ק"א לא ראה לא הספרי. ולא דברי התוס' בר"ה וכתב מה שכתב עי' עליו:
תוס' ד"ה אלא אמר רמי כו' טובא תימא כו' עי' ספר אמרי צרופה בחידושיו לר"ה דף ל' ע"ב מ"ש בישוב תמיהת התוס'. ועי' ספר עמק הלכה סוף חאו"ח מ"ש ג"כ בישוב תמיהת התוס' בזה. ויש לי הרצאת דברים ואין לי להאריך:
גמ' כדר"ל דאמר. אומר שלא על הקרבן. לא הראו מקור דברי ר"ל בזה. אמנם הוא בירושלמי פ"ד דתענית. ושם איתא דר"ל בעי לי' מר' יוחנן ור"י השיב לו דאומר שלא על הקרבן ור' אבוה אמר שם דר"י ור"ל פליגי בזה. דר"י ס"ל דאומר ור"ל ס"ל דאין אומר ע"ש:
תוס' ד"ה לעולתיכם כו' ושמא כ"ז דטעון צפון ודקבוע להם זמן הוא בברייתא. א"נ אין בברייתא כו' עכ"ל. אני מצאתי בילקוט פ' בהעלותך סוף רמז תשכ"ה. שהעתיק האי ברייתא אהא דשמעתין מה עולה ק"ק כו' ומה שלמים קבוע להם זמן אף עולה שקבוע להם זמן ומה עולה בצפון אף זבחי שלמי צבור בצפון ע"ש:
דף י"ב ע"ב גמ' ר"י הוא דאמר שנת חמשים כו' עיין ט"א ר"ה ט' ע"א ולא עיינתי כעת בדבריו ע"ש [ועי' ע"ז דף ט' ע"ב תוס' ד"ה האי מאן כו' ובחת"ס חחו"מ סי' נ' ע"ש]:
גמרא אב"א לעולם רבנן כו' עי' קידושין דף מ' ע"ב דמוכח שם דר"י ס"ל כרבי יהודה וכמ"ש התוס' ר"ה ט' ע"א ד"ה ולאפוקי ע"ש היטב ולפ"ז צ"ע היאך מוקמינן הכא דר"י כרבנן ס"ל וצ"ע לעת הפנאי [ועי' היטיב במקנה שם בקידושין הנ"ל]:
גמ' משמרתו של יהויריב בשני' מי הואי. עי' מרכבת המשנה ריש קונטרס בריכות בחשבון שהאריך בזה ע"ש היטב:
תד"ה הנך כו' ואומר רבי דההיא ברייתא אתיא כרבנן כו'. עי' היטב בכ"מ פ"י מה' שמיטה ה"ג ע"ש:
בא"ד והיו מונין יובלות לקדש שמיטין עי' כ"מ שם סוף ה' ה' וצ"ע היטב:
דף י"ג ע"א ר"א אמר הנך שית כו' עי' רש"י ועיין תומים סי' ס"ז סק"ג שהאריך בביאור דברי רש"י בדברים נכונים ע"ש ויונעם לך ועי' בפאת השולחן ה' שביעית פכ"ט ס"ק י"ז שהשיג על התומים ע"ש ולא עינתי כעת]:
תוס' ד"ה הנך. הי' צריכין לקדש שביעית מפני שמיטת כספים כו' עיין אחרונים בחו"מ סי' ס"ז ועי' תומים שם ס"ק ח' ע"ש:
מתני' אין פוחתין מששה טלאים. הא דהפסיק התנא בבא דטלאים בין ב' בבות דחללין וחצוצרות. אע"ג דשניהם מעניני השיר. ה"ט משום דבכל הבבות מריש פירקן עד בבא דחלילין מיירי באין פוחתין ואין מוסיפין ובבא דטלאים מתחיל למתני ענין חדש. דאין פוחתין אבל מוסיפין לעולם. ולפיכך בהנך גוונא ראוי למנקט תחילה ענין הטלאים. שהוא מקרבן התמיד שמקריבין אותו קודם השיר. עכ"ל התפארת ישראל:
רש"י ד"ה מתשעה כנורות לא אתפרש טעמא. אבל הא דשתי חצוצרות כמ"ש התוי"ט ע"ש:
תוס' ד"ה מאי כו' אבל במנחות כו' ע"ש היטב בסוגי' וברש"י שם ע"ב. ולהלן הוא אומר והיה לכם למשמרת. עי' היטב בתוי"ט ובא"ח פסחים דף צ"ו ע"ש:
גמ' אמר ר"ה עד מאה ועשרים עיין תפארת ישראל:
מתני' אין פוחתין מי"ב לוים. שיטת רש"י ותוס' מתני' מבואר היטב בתוי"ט ובתפארת ישראל ע"ש. אמנם הרמב"ם בפ"ג מה' כלי המקדש. דרך אחרת לו. בפירושא דמתני' דאיהו מפרש דהני י"ב לוים. היינו המשוררים בפה ותיקנו מנין זה כנגד המנגנים בכלים דהוו י"ב ט' כנורות שני נבלים וצלצל אחד. והא דלא חשיב גם שני חצוצרות. אע"ג דלשיטת הרמב"ם בשאר הימים. לבד המועדים וראשי חדשים אף הלוים תוקעים בחצוצרות כמבואר בחינוך מ"ע שפ"ד ע"ש ועי' מ"ש לעיל בדף ג' ע"ב בס"ד ומ"ש התוס' ע"ז דף מ"ז ע"א ד"ה קרני' דגם הלוי' הי' להם חצוצרות לכלי שיר ע"ש וכן הוא דעת הרמב"ם כמ"ש המל"מ בפ"ג מה' כלי המקדש מ"מ לא הי' לעכובא דעיקר כלי השיר לא הי' אלא כנור ונבל ומצלתים המוזכרים בקרא ד"ה ב' ה' וכ"ט ע"ש משו"ה לא תיקנו כנגדם לוים המשוררים וכן המגריפה שהוזכר בתמיד פ"ג מ"ח לא הי' לעכובא ודו"ק] מ"מ כיון דגם הכהנים היו תוקעין בשאר ימים אם ירצו לא תיקנו כנגדן במשוררים כן נראה לי. והא דקאמר אח"כ ולא הי' אומרים בנבל וכנור אלא בפה. פי' הרמב"ם בפי' המשנה דקאי אהני י"ב לוים המשוררים דלא היו אומרים שירה רק בפה. משום דעיקר שירה בפה. והא דקאמר כדי ליתן תבל בנעימה נראה לי לשיטת הרמב"ם דה"פ דנותן טעם מדוע לא הי' מנגנים גם בכלים אותן הלוים שהי' משוררים בפה דהני י"ב כלים הי' מנגנים ע"י תנועות האצבעות. ולא ע"י נפיחת הפה. דהרמב"ם מפרש דכנור ונבל הוא מכלי המיתרים. ומשתנים בשינוי המיתרים אם מעט אם הרבה עי' פי' המשנה ודלא כפי' רש"י. וא"כ הי' יכולים הלוים המשוררים. גם לנגן בכלי זמר. לזה אמר כדי ליתן תבל בנעימה ר"ל כדי שיוכלו לכוון היטב ולהנעים הקול ולמשוך אותו כפי אשר ידרוש הניגון ולזה נתכוון הרמב"ם בפי' המשנה עי' שם היטב. ועי' רמב"ם בפ"ג מה' כהמ"ק. והא דקאמר ראב"י אין עולין למנין רצונו רצוי'. אותן שאומרים שיר על הכלים ולא בפה אין עולין ממנין י"ב לוים וצערי הלוים הי' נקראין. שהם מצערין אותן שהי' אומרים בפה. לפי שניגון כליהם מסתיר יופי נעימות שיר הלוים שהיו אומרים בפה ולא מיירי כלל מתני' בשיר הקטנים. והא דקאמר במתני' אין הקטן נכנס לעבודה אלא בשעה שהלוים היו אומרים בשיר. מפרש הרמב"ם בענין אחר. דכהן קטן בתחילת הכנסו לעבודה לא יתחיל אלא בשעה שהלוים אומרים שירה. ומיירי בכהן קטן ולא מיירי כלל מלוים קטנים. וכן מבואר להדיא בדברי רבינו בפ"ה מה' כלי המקדש הט"ו. והראב"ד השיגו שם. ושיטת רבינו מבואר היטב בפירושו למשנה ותמה אני על הכ"מ שלא זכר מזה כלל שם:
ואתה המעיין היקר ראה זה מצאתי בילקוט עזרא רמז אלף ס"ח דמבואר שם דגירסת הילקוט הי' להדיא אין הכהן נכנס לעזרה אלא בשעה שהלוים עומדין בשירה ע"ש. ובלתי ספק שכן הי' גירסת רבינו הגדול והוא מקור נאמן לשיטתו וע"פ שיטת הרמב"ם יתיישב היטב קושי' התוס' ד"ה אין ע"ש שנדחקו למאד. ולשיטת הרמב"ם הנה נכון היטב. דילפינן כמו דמצינו דתחילת עבודת יסוד הבית הי' בעת שהלוים היו עומדים בשירה. כמו כן כהן קטן בתחילת עבודתו צריך להיות דוקא בשעה שהלוים היו עומדים בשיר ועי' ילקוט שם וזה ברור ונכון בעזה"ש:
גמ' למימרא דנבל לחוד וכנור לחוד. עי' ילקוט תהלים רמז תתל"א וצ"ע ועי' ירושלמי סוכה פ"ה ה"ו:
גמ' של עולם הבא עשר שנאמר עלי עשור. יראה לי דרבי יהודה לשיטתו בר"ה דף ל"א ע"א דס"ל שם דהך מזמור קאי לעוה"ב ליום שכולו שבת ע"ש. ובזה תרצתי קושית המפרשים שם דמהיכן ראה ר"י דלא קאי רק על העתיד. דילמא קאי גם על העבר. אולם באמת ר"י לשיטתו הכא דעשור לא נאמר רק לעוה"ב. ועפ"ז א"ש הא דקאמר הכא ואומר הודו כו' שיר חדש כו' דיש להבין מאי ואומר. ולמ"ש נכון דאע"ג דר"י לשיטתו אזיל דס"ל דמזמור זה על העתיד נאמר. מ"מ דילמא קאי גם על העבר וא"כ לא מוכח דעשור לא נאמר רק לעוה"ב. משו"ה הביא קרא דשיר חדש דרק בעוה"ב משתעי כמו שפי' רש"י ובזה ניחא מאי דפריך לימא מתני' דלא כר"י. דלכאורה מאי כולי האי. אמנם למ"ש דזה תלי' בפלוגתא דר' יהודה ור' נחמי' בר"ה. וסתמא דמתני' סוף תמיד כר"י ע"ש א"כ שפיר שאל לומר דהך סתמא דשמעתין דלא כר"י. ובסיומא לסדר קדשים בחברה גמ' דפק"ק הארכתי בזה בעזה"ש. ועי' מהרש"א הכא. ועי' אפיקי יהודה חלק ראשון דרוש העשירי בערבי נחל שם. דרוש נכבד על מאמר זה ע"ש:
רש"י ד"ה בנבל כו' כדאמר במכילתין עכ"ל כן הוא במכילתא פ' בשלח פרשת השירה עיין שם. וסליק פירקא תנינא בעזרתו ית"ש ויתעלה:
פרק ג'
מתני' את הנאה שבישראל כו' הרמב"ם פ"א מה' ערכין ה"ח נקט סתמא אחד היפה ואחד הכעור ע"ש. ונראה הא דלא נקט במתני' סתמא משום דרצונו לאשמועינן האי דינא דר"י אמר רב. דאסור לומר כמה נאה עכו"ם זה כדמסקינן בגמ'. אבל הרמב"ם דכבר השמיענו האי דינא בה' עכו"ם. עדיפא לי' למינקט סתמא דלא נטעי לומר דאתיא דלא כר"מ והוא פסק כר"מ בפי"ו מה' ערכין וזה פשוט:
תוס' ד"ה יש כו' ובשדה מקנה אם הקדיש וגאלה אחר וכו' ע"ש. הרמב"ם פ"ד מה' ערכין הכ"ו דעתו שם להדיא דאפי' לא גאלה אחר אינה יוצאה לכהנים שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. אמנם התוס' הכא לשיטתיהו אזלי לקמן כ"ו ע"ב ד"ה שדה דמבואר שם דדעתם נוטה דוקא בגאלו אחר ע"ש ועי' מל"מ שם בה' ערכין מ"ש בזה ע"ש (ומדברי התוס' גיטין דף מ' ע"ב ד"ה הקדש מבואר למעיין היטב דס"ל דשדה מקנה יוצא בלא פדיון שכתבו אבל בקדושת דמים לא אלים כח הקדש מכח מקדיש כיון דיש לה פדיון וראויה לפקוע כדאשכחן בשדה מקנה כשהקדיש לוקח דחוזרת לבעלים ביובל ע"ש היטב. ואני מצאתי בעז"ה בירושלמי קידושין ריש פ' האומר דמבואר להדיא דשדה מקנה יוצא בלא פדיון. דאמרינן התם אשכחן הקדש יוצא בלא פדיון כו'. אמר ר' יוסי בר' בון תפתר דברי הכל בשדה מקנה ע"ש ועי' בנדרים דף כ"ט ע"א בר"ן שם שהביא הך ירושלמי ע"ש ועי' סוכה דף מ"א ע"ב תוס' ד"ה הילך]:
דף י"ד גמרא אלמא קסבר ר"ה מקדיש בעין יפה מקדיש כו'. לכאורה הא ר"ע ס"ל להדיא ב"ב דף ע"ב ע"א דמקדיש בעין יפה מקדיש. ומאי פריך לר"ה. לימא אנא כר"ע ס"ל. ונראה דס"ל לר"נ דזה לא תלי' כלל במקדיש בעין יפה. דאפי' למ"ד בעין יפה מקדיש. מ"מ אינו צריך לפדות האילנות לבד וקרקע לבד. דמה"ת נימא דכוונתו לפדות שניהם דילמא לא נתכוין בהקדישו שדה מליאה אילנות רק לפדות האילנות אגב קרקע כמו שהקדיש האילנות אגב הקרקע. ואין זה בגדר מקדיש בעין יפה כלל דהוא דבר רחוק וזר לומר שנתכוין לשניהם לפדותם כ"א לבד וזה פשוט:
גמ' איתביה כו' ואחד המקדיש בפרדיסות סבסטי כו' א"ל ראוי' לפרדיסות קאמינא ע"ש. נראה דהכי לא מצי לשנויי דפודה וחוזר ופודה כדלקמן. דמשמע לי' דכיון דהכא אתא לאשמעינן בשדה אחוזה להקל דאע"ג דפרדיסות סבסטי מעולים הם מאד. מ"מ אינו נותן רק חמשים כסף. ואי נימא דפודה וחוזר ופודה. מאי קולא איכא הכא. הא עילוי הכרמים כבר פדה בשוויהם. וא"כ לא נשאר רק הקרקע. ואי משום דהקרקע חשיב טפי מחולת המחוז מפני שאינו מדרס הרגלים א"כ הוי לי' למינקט סתם קרקע. ומשו"ה משני ראוי' לפרדיסות קאמינא היינו דאשמעינן דאף דהקרקע מעולה מאד ראוי' לפרדיסות מ"מ אינו נותן רק שיעור הקצוב וזה ברור. שוב ראיתי בילקוט פ' בחוקותי רמז תרע"ז ששם הגירסא דמתחילה הקשה לו ר"נ מהא דבית זרע כו' ומשני לי' פודה וחוזר ופודה ואח"כ פריך ממתני' ומשני ראויה קאמינא וזה מורה כמ"ש כמובן:
תוס' ד"ה פחות מכאן כו' והם מד' אמות עד ט"ז כו' בצ"ק הגיה והם מח' אמות עד ט"ז ע"ש והוא מוכרח ממ"ש אח"כ כשאין בין זה לזה אלא ח' אמות ע"ש. והא דלא הקשו התוס' עדיפא מיניה מהא דמסיק רבא שם ב"ב דף פ"ג דהלכתא מד' אמות עד ט"ז נראה משום דהכא אליבא דרב נחמן איירינן דאיהו פריך לי' לר"ה. ור"נ ס"ל שם בב"ב מח' אמות עד ט"ז ע"ש. ויעויין תוס' ב"ב דף ל"ו ע"ב ד"ה מטע דגם שם נקטו בדבריהם מח' אמות עד ט"ז. והיינו משום דגם שם דבריהם סובבים הולכים אליבא דאביי. ואיהו ס"ל שם כר"נ מח' אמות עד ט"ז ע"ש. ועי' ב"ב דף ע"ב ע"א בפרשב"ם דנקט באמת מד' אמות והיינו אליבא דהלכתא.
בא"ד ותימא כו' וצ"ל דהני ט"ז אמות דגבי מכירה מיירי בעיגולא כו' נראה מדבריהם דלא פסיקא להו דמיירי בעיגולא ועי' תומים סי' קמ"א ס"ק י"ב שהביא דעת הרמב"ן במלחמות דס"ל באמת שהן מרובעות ע"ש. ולכאורה הדבר מוכרח דמיירי בעיגולא דהא האילן יונק סביבותיו בשוה וכן כתבו התוס' בפשיטות ב"ב ל"ו ע"ב ד"ה ממטע ע"ש:
שוב מצאתי בש"מ שם שכתב. וא"ת היאך קנה כל בית סאה הא כל ט"ז אמה דיונקת קרקע בעיגולא נינהו כדאמרינן בשלהי לא יחפור. ותירץ מורי הרב זצ"ל. דאימא דאזלינן בתר עיגולא לענין הבאת בכורים משום דכל שיש לו שיעור יניקתו בצמצום לא הוי גזלן. אבל לענין מכירה שתלוי' בדעת מוכר ולוקח אזלינן בתר בני אדם. שמרבעים שדותיהם כו' ע"ש היטב:
בא"ד מיהו תימא כו' ר"ל לפי' רשב"ם דפי' דאין חילוק בין מכר להקדש. ומ"ש דח' אמות בין זה לזה לא חשיב יותר מדאי. רצונם דלא חשבינן בח' אמות האילנות נטועים יותר מדאי דלהוי רצוף ולפ"ז עדיפא הוי לי' להקשות. דבאמת חשבינן לר' שמעון ח' אמות מפוזרים. ודבריהם ב"ב דף ל"ו ע"ב ד"ה ממטע מדוקדקים היטב בזה ע"ש. ויותר נראה להגיה חשיב יותר מדאי. ותיבת לא נמחק ור"ל דח' אמות חשיב קרקע יותר מדאי. והוי מפוזרים כן נ"ל. ובעיקר דבריהם עי' היטב נתיבות סי' קמ"א סעיף י"ז ס"ק ו' שהאריך בזה והעלה דחזקה ומכירה והקדש שעור אחד להן ע"ש היטב:
בא"ד דלא מוקי כר"ש כ"א מדין כו' הקשה בספר ק"א א"כ מאי פריך לקמן ואי ר"ש ליזל בתר פדיון דילמא לא מוקי כר"ש. אלא לענין מקדיש בעין רעה מקדיש. אבל לא לענין דאזלינן בתר פדיון והניח בקושיא ונראה כיון דהאי דמקדיש בעין רעה ע"כ כר"ש אתיא לא ניחא לי' לאוקמי בהאי דבתר פדיון דלא כר"ש. דהא תנא דלא אזיל בתר פדיון הוא ר"מ. ור"מ הרי ס"ל ב"ב פ"ג ע"א כר"ש לענין שיעור נטיעות דח' אמות הוי מפוזרות. וא"כ דחיקא לי' מלתא לאוקמא כר"ש במקצת היינו בהא דמקדיש בעין רעה. אבל לא בשיעור נטיעות ולא לענין פדיון וכר"מ במקצת היינו לענין פדיון ולא לענין מקדיש בעין רעה ולא לענין שיעור נטיעות ויהי' מוכרח לאוקמא כתלתא תנאי לענין מקדיש בעין רעה כר"ש לגבי פדיון כר"מ ובהאי דשיעור נטיעות דלא כר"ש ודלא כר"מ והדוחק בזה מבואר:
ע"ב גמרא א"כ לכתוב רחמנא כו' מאי משדה. עי' קרבן אהרן פ' בחוקותי מ"ש בזה:
גמ' אמאי ליפרקו אגב ארעייהו. הקשה הבה"ז למה לא הקשה אברייתא דלעיל דקתני ולא עוד כו' כשהוא פודה. פודה את האילנות בשוויהן כו' ואמאי לא פריך שם ליפרקו אגב ארעייהו ומה שתירץ הצ"ק דלעיל דהקדיש קרקע אח"כ אגלאי מלתא למפרע דלא הקדיש תחילה אפי' מקום של אילנות ע"ש דברים הללו אינם נכונים:
והנה מה שהקשה הבה"ז מהך בבא דסיפא ולא עוד כו' לק"מ למה שפי' רש"י דהך בבא קאי ארישא אהקדיש אילנות שאינן נטועין כסדר ע"ש. וא"כ נוכל לומר דקאי על אופן שנטועים רצופים דבזה ודאי לא הקדיש אפי' מקום מושב האילן אפי' לנהרדעא. כיון דלמיעקר ולשרש קיימו כאשר דעת לנבון נקל. ועי' ב"ב ל"ח ע"ב מסקינן שם דהא דאמר רבא מכרן רצופין אין לו קרקע כר"ש אתיא ע"ש. וא"כ כיון דמוקמינן לעיל האי ברייתא כר"ש לק"מ ליפרקו אגב ארעייהו. דלר"ש לשיטתו לא הקדיש בזה אפי' מקום מושב האילן. ואולי מטעם זה פרש"י דקאי על שאינן נטועין כסדר. ולא פי' בפשוטו דקאי אדסמיך לי' אהקדישן בזה אחר זה כמו שפי' באמת הרשב"ם ב"ב דף ע"ב ע"א ע"ש. ולמ"ש י"ל דכוונתו ליישב בזה קושית הבה"ז וכמ"ש כן הי' נראה לנכון:
איברא מה שהקשה הבה"ז קושיתו מבבא דסיפא היינו לפי הגירסא בשמעתין דלא גרסינן ברישא פודה את האילנות בשוויהן. ולפי גירסא זו לא תפול הקושיא רק אסיפא כמובן. אבל באמת דבב"ב דף ע"ב ע"א הכי גרסינן פחות מכאן כו' או שהקדישן בזה אחר זה. הרי זה לא הקדיש לא את הקרקע ולא האילנות שביניהם. לפיכך כשהוא פודה. פודה את האילנות בשוויהן ע"ש. ולפי גירסא זו אכתי תקשה קושית הבה"ז אהא דהקדישן בזה אחר זה. דשם לא שייך מ"ש דקאי אנטועין כסדר. ובזה אין מקום גם לתירוץ הצ"ק דהרי הכא לא הקדיש כלל קרקע אח"כ. וליכא למימר בזה אגלאי מלתא למפרע ועי' תוס' ב"ב ל"ח ע"א ד"ה קני שגם הם הקשו קושית הבה"ז. ונקטו באמת קושייתם מהא דהקדישן בזה אחר זה ע"ש וזה ברור ואנו אין לנו אלא מה שתירצו התוס' שם ע"ש:
ודע דמה דמשמע שם מפשטות לשון התוס' דפודין אילנות אגב קרקע ע"ש. היינו משום דדבריהם סובבים הולכים אברייתא דמוקמינן לה בשמעתין כר"ש דס"ל דבעין רעה מקדיש. אבל באמת אנן קיימ"ל כר"ה דמקדיש בעין יפה מקדיש ופודה האילנות לבד. וכן הוא דעת הרמב"ם בפ"ד מה' ערכין ה' ט"ו אולם דעת הראב"ד שם דלא כר"ה וס"ל דפודה אילנות אגב קרקע. והוכיח מדאקשינן לר"פ ליפרקו אגב ארעייהו ע"ש בכ"מ. ודברי הצ"ק בישוב דעת הרמב"ם לא נהירין ע"ש:
והנראה לענ"ד בזה. דלכאורה יש להבין דמהיכא פסיקא לי' דס"ל לר"פ דפודה אילנות אגב קרקע. דפריך בפשיטות ליפרקו אגב ארעייהו. הלא ר"ה ס"ל הכין. ודילמא ר"פ כר"ה ס"ל. ולכאורה נראה דלזה כיון רש"י במה שפי' דעיקר קושיתו הוא ולהדרו לבעלים אגב ארעייהו אם מכרן והגיע היובל. ואמאי אמר מכר אילנות ולא גאלן אין חוזרין לבעלים ביובל ע"ש היטב. ורצונו רצוי' משום דלפירכא וליפרקו אגב ארעייהו איכא למימר דר"פ כר"ה ס"ל. אבל מהא דיובל הקושיא חזקה ובזה יתיישב שיטת הרמב"ם בפשוטו כאשר דעת לנבון נקל. אך אכתי לא נח דעתי מזה דלפ"ז העיקר חסר מן הספר. ומהנראה דלרש"י הי' גירסא אחרת בגמ' דפריך ג"כ ולהדרו לבעלים אגב ארעייהו:
ע"כ נראה דזה ודאי דר"פ דקאמר, פודה אילנות בשוויהן ע"כ ס"ל דאינו צריך לפדות הקרקע כלל מדלא הזכיר בדבריו כלל פדיון הקרקע. ועוד מדקאמר בית זרע אמר רחמנא ולא אילנות. משמע דלא מופרק קרקע כלל. גם מדקאמר לא גאלן אין חוזרת לבעלים ביובל. מ"ט ושב לאחוזתו אמר רחמנא ולא אילנות. ואי נימא דצריך לפדות קרקע א"כ חשיב מקום אילן קרקע. ואמאי לא קרינן בי' ושב לאחוזתו אלא ע"כ לר"פ אינו צריך למפרק הקרקע כלל ולפ"ז לפום מאי דס"ד דמקום האילן קדוש גם לר"פ מדקאמר בתר הכי. וכ"ת כו' ארעא לא אקדיש משמע דס"ל עד הכא דאפי' לר"פ קדוש ארעייהו] ע"כ צריכין אנו לומר בטעמא דר"פ כיון דהקדיש אילנות ולא זכר קרקע כלל. אע"ג דממילא קדוש גם מקום מושב האילן מ"מ עיקר ההקדש הוא האילן ופודה את הקרקע אגב האילן. וכן לענין מכירה כיון שמכר לו אילנות ולא זכר במכירתו קרקע. אע"ג דממילא קנה מקום מושב האילן מ"מ עיקר המכירה הוא האילן והקרקע בטל לגבי האילן. ולא קרינן בי' ושב לאחוזתו. ולפ"ז ע"כ מוכח דר"פ לא ס"ל הא דר"ה בהקדיש שדה מליאה אילנות אע"ג דעיקר ההקדש הי' השדה. מ"מ אמרינן דבעין יפה מקדיש ופודה השדה לבד והאילנות לבד. וע"ז הקשה לפי הבנתו בדברי ר"פ. אמאי ליקדשו אגב ארעייהו וליפרקו אגב ארעייהו. ור"ל נהי דלא ס"ל לר"פ הא דר"ה מ"מ נימא איפכא. דאע"ג דהקדיש אילנות מ"מ כיון דגם ארעייהו קדוש. ממילא עיקר ההקדש הוא קרקע והאילן בטל אגב קרקע כמו דאמרינן לעיל שדה מ"מ. ופודה אילנות אגב קרקע. דכן הוא הדין כשמקדיש אפי' משהו קרקע עם האילן כמ"ש התוס' ב"ב ל"ח שם ע"ש. ומשני דר"פ ס"ל דלא קדוש כלל מקום מושב האילן. ומשו"ה אינו פודה רק את האילנות בשוויהן. אבל באמת היכא שגם הקרקע קדוש ס"ל לר"פ דפודה וחוזר ופודה כן נראה לי ודו"ק היטב. וכמדומני שבספר בית הלוי הנדפס זה לא כביר ראתה עיני בסי' מ"ט שהאריך בישוב דברי הרמב"ם עי' עליו והנראה לענ"ד כתבתי:
דמידי עיוני בזה. ראיתי מלתא דתמיהה בש"מ ב"ב דף ל"ז ע"ב שכתב שם. אהא דאמרי נהרדעאי מאן דמזבין לי' דקלא לחברי' כו' וזה לשונו. ורבינו מאיר הקשה מ"ט נקט דיקלא לימא אילן סתם. ופי' דוקא בדקל הוא דקאמר דקני' לי' ליטע אחר במקומו דלא שדי אינש זוזי בכדי. דכיון דאין גזעו מחליף. א"כ מיד כשהתחיל להתייבש למעלה אינו ראוי אלא להסקה. דבשלמא שאר אילנות מתקיימים מאה שנה או יותר דכשמתייבש מלמעלה קוצץ קצת מן הענפים וחוזר וצומח כבתחילה ולהכי אם מתו לגמרי אין לו קרקע. דלא קנה אלא כל ימי עמידתו. אבל בדקל שאין גזעו מחליף. אנן סהדי דלא שדי אינש זוזי בכדי. וע"ש שהאריך בזה. ודבריו מרפסין איגרא. דלפ"ז מאי מקשה הכא בשמעתין. וכ"ת אילנות אקדיש ארעא לא אקדיש והאמרי נהרדעאי האי מאן דמזבין לי' דיקלא לחברי' קני' לי' משיפולא ועד תהומא. הא נהרדעאי לא אמרי רק בדקל. אבל בשאר אילנות מודו נהרדעאי דלא קנה קרקע. ומאי פריך מדיקלא אשאר אילנות. וקושיא גדולה היא:
ולחומר הנושא עלה בדעתי ליישב ע"פ שפי' הרשב"ם שם בב"ב דף פ"ב הא דפריך שם רב פפא ממתני' דקונה שתי אילנות אהא דאמר ר"נ דקל אין לו גזע. היינו משום דמתני' בכל אילנות מיירי אפי' בדקלים ע"ש היטב. אלמא דמשמע לי' לרב פפא דשם אילנות כולל גם דקלים. וא"כ הכא דמרא דהאי שמעתין דפודה בשווין הוא ר"פ לשיטתו פריך שפיר דכיון דלא מפליג ונקט סתם אילנות בכל אילנות מיירי ואפי' בדקלים ושפיר פריך מנהרדעאי.
אולם באמת הא ליתא דמלבד דכבר דחו התוס' פי' רשב"ם שם ועי' חידושי הרמב"ן ביותר ביאור זולת זה מבואר למעיין הישר דפריך גם אשאר אילנות. וכ"ת אילנות אקדיש ארעא לא אקדיש כמובן. וא"כ הדרא הקושי' לדוכתא וצ"ע וד' יזכינו לעמוד בסוד קדושים:
תוס' ד"ה איבעיא להו כו' ש"מ שני כתובין הבאין כאחד, לא ילפינן מינייהו אפי' בג"ש עכ"ל. בקידושין דף ל"ד ע"ב כתבו בתוס' ד"ה הא וא"ת הא אמרינן מצה והקהל הוי שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין. וי"ל דמג"ש דראייה ראייה. ה"א דילפינן ראייה מהקהל עכ"ל. ולכאורה יפלא דדבריהם המה נגד סוגיא ערוכה דשמעתין וגם סתרי דבריהם הכא דגם בג"ש לא ילפינן היכא דאיכא שני כתובין. אכן כד דייקינן לק"מ דעד כאן לא אמרינן הכא דאף בג"ש לא ילפינן משני כתובים דוקא דהיכא דהשני כתובים מצינן למילף חד מחברי' בג"ש ואפ"ה כתב לתרווייהו ש"מ דאפי' בג"ש אין למדין ממנה. אבל היכא דבשני כתובים לא מצינו למילף חד מחברי' בג"ש. רק בשאר מדות. שפיר ילפינן ג"ש מנייהו. וכן מצאתי מבואר להדיא בתוס' בפסחים דף ס"ד ע"ב ד"ה אתי' ע"ש היטב במהר"ם לובלין [ועי' בכורות דף מ"ט ע"א ור"ע מדאיצטריך ליכתב ומעלה גבי עירוכין ולא גמרי ממדבר הוי להו ש"כ הבאין כאחד וכל שני כתובין הבאין כאחד אין מלמדין והיינו אפי' בג"ש ע"ש משום דגם שתי הכתובים מצינו למילף חד מחברי' בג"ש דחדש חדש ע"ש וזה ברור] ועפ"ז מדוקדק היטב לשון התוס' בקידושין שכתבו דמג"ש דראייה ראייה כו' ע"ש דלכאורה בקיצור הוי להו למימר דבג"ש ילפינן משני כתובין. אבל למ"ש א"ש דדוקא שם ילפינן בג"ש משני כתובין וזה ברור:
וראיתי במהרי"ט בחידושיו לקידושין שהקשה על התוס' שם מהאי דזבחים דף נ"ז ע"א דמבואר שם דאפי' ג"ש לא ילפינן משני כתובין והניח בקושיא. ואישתמיטתי' דברי התוס' בפסחים והכא וכמ"ש וברור הוא. שוב פקחתי עיני. וראיתי בספר אור חדש שכתב שם וז"ל הא דלא הקשו התוס' קושיא זו על שנויי דרבא דאלו לא נאמר האזרח ה"א תיתי' ט"ו ט"ו ממצה. הא מצה והקהל שני כתובים. די"ל דפשיטא לי' לרבא דבג"ש ילפינן משני כתובים. אבל לאביי דס"ל בזבחים נ"ז דגם בג"ש ליכא למילף הקשו שפיר. ותירצו התוס' דבג"ש דראייה שפיר הוי ילפינן בג"ש משני כתובין דלא דמי לזריקה כמ"ש התוס' בפסחים ס"ט ע"ב עכ"ל ומהנראה דאישתמיטתי' סוגיא ערוכה דשמעתין דמבואר דגם רבא כאביי ס"ל וא"כ אין מקום לדבריו:
והנה בספר ער"ע תמה אהך דשמעתין מהא דאמרינן בקידושין נ"ד ע"ב דלב"ה ילפינן חומש בכרם רבעי בג"ש דקודש קודש ממעשר ע"ש. והרי הכא מסקינן דהוו ג' כתובים ולא ילפינן אפי' בג"ש. והניח בצע"ג. ובאמת היא קושיא עצומה. ומה שנראה לי בזה בשום לב לבאר כל חמירא דאיכא בהדין סוגיא. דלכאורה יש לתמוה. דכיון דהתורה מסרה לנו הני תיבות לג"ש. א"כ היאך נימא דשני כתובין אתא למעוטא דלא נילף בג"ש א"כ ג"ש למאי אתיא. תו יש להקשות דלמאי דלא אסיק אדעתי' דשני כתובין אתא למעוטא דלא נילף חומש. תיקשה לי' לר"א דאית לי' ג"ש וחישב אמאי לא יליף נמי בהאי ג"ש גם לענין חומש דהא קיי"ל דאין ג"ש למחצה. וכמו דפרכינן בזבחים שם אי מה להלן שתי מתנות כו' ע"ש. ועוד ראוי לשום לב מאי דקאמר רבא מסתברא כו' דהוא משולל הבנה דהרי הדבר הוא מוכרח דהלכה רווחת בידינו דג' כתובים לכ"ע אין למידין והיאך יפול ע"ז לשון מסתברא. גם מאי דסיים רבא הוי לי' טובא ואין מלמדין הוא אך למחסור דהא בג' כתובין סגי דאין מלמדין הלא דבר הוא:
אמנם ביאורן של הדברים לענ"ד הוא. דבאמת שדה מקנה איכא למילף משדה אחיזה או בבנין אב. או בג"ש. וכן בכל דבר דילפינן בג"ש איכא ג"כ בנין אב. א"כ השני כתובים אתו למעוטא דלא נילף שדה מקנה משדה אחוזה בבנין אב. רק דלפ"ז ממילא מוכח דלית להו לרבנן ג"ש דוחישב. דאי אית להו הג"ש א"כ מיעוטא דשני כתובין למאי אתא כיון דסוף סוף ילפינן להו בג"ש אלא ע"כ דלא קיבלו מרבם כלל הך ג"ש. ומיעוטא דשני כתובין אתא למעט דלא נילף מבנין אב כמ"ש אלא דהתוס' הקשו דאמאי לא נימא דג"ש אתא לאפוקי ממעוטא דשני כתובין כיון דג"ש כמאן דכתיב בהדיא דמי ונימא ע"כ דמעוטא דשני כתובין אתיא לדרשא אחריתא. ומנ"ל דלית לי' לרבנן האי ג"ש מכח מעוטא דשני כתובין. לזה כתבו כיון דאיכא למילף השני כתובין חד מחברי' בג"ש ע"כ דלא קיבלו מרבם הך ג"ש דאי אית בזה ג"ש תיקשה למה לי' למכתב הנך שני כתובים נילף בג"ש חד מחברי'. אבל באמת היכא דלא מצינן למילף השני כתובים חד מחברי' בג"ש לא ממעטינן מש"כ דלא נילף בג"ש וכמ"ש לעיל:
והנה לר"א לא קשה להו כלל דאליבי' פשיטא להו לבעלי איבעיא. דאית לי' מעוטא דשני כתובין. ואית לי' ג"כ הג"ש וחישב. ומוקי לי' הג"ש לענין דנותן דמים הקצובים ומיעוטא דשני כתובין אתא לחומש אבל לרבנן מיבעיא להו שפיר מי אית להו ג"ש וחישב לענין חומש בשדה מקנה ומיעוטא דשני כתובין דלא ניליף אפי' בג"ש אתיא לכרם רבעי דאינו נותן חומש כמו דס"ל לב"ש בקידושין שם. ויהי' מוכרח לפ"ז דלית להו ג"ש דקודש קודש לגבי כרם רבעי ולא קיבלו מרבם ג"ש דקודש קודש. או דילמא לית להו ג"ש וחישב הכא לענין חומש גבי שדה מקנה דהשני כתובים אתו למעוטא הכא דלא נילף אפי' בג"ש. ולפ"ז מצינן למימר שפיר דילפינן ג"ש דקודש קודש לגבי כרם רבעי. אע"ג דאיכא שני כתובין כיון דאיכא לאוקמי מעוטא דשני כתובין אמילתא אחריתא שפיר ילפינן הג"ש. וע"ז אמר רבא מסתברא ר"ל דהסברא נותנת דמעוטא דשני כתובין אתא לשדה מקנה דמסתבר יותר לאוקמי מעוטא דשני כתובין אשדה מקנה דכתיב בהאי ענינא מלאוקמי אכרם רבעי דלא כתיב כלל בהאי ענינא. ועוד מאחר דחזינן דאיכא טובא בהאי פרשה דכתיב בהו חומש רק בשדה מקנה לחוד לא כתיב חומש. מסתברא דבשדה מקנה באמת ליכא חומש דממעטינן משני כתובין דאי נימא דלא אתי למעוטי רק כרם רבעי מחומש אבל בשדה מקנה איכא חומש. תיקשה אמאי שייר דוקא שדה מקנה ולא כתיב בי' חומש וסמיך אג"ש טפי מאינך דכתיב בהאי פרשה. דליכא למימר כיון דכבר איכא ג' כתובים למעט כרם רבעי מחומש תו לא איצטרך למיכתב גבי שדה מקנה חומש. הא ליתא דא"כ לא הוי לי' לרחמנא למכתב חומש רק בג' כתובים דלכ"ע אין למדין והרי הכא טובא איכא דכתיב בהו חומש ומדוע כתב בהו חומש ולא סמכינן אג"ש. אלא ודאי דבזה אתא להורות לנו דמעוטא דהני כתובין לשדה מקנה אתיא וזה שהאריך רבא וסיים הוי לי' טובא ודו"ק היטב והן הן כונת רש"י במ"ש בפ' בחוקותי כתיב. וחומש דבהמה טמאה וטהורה ומע"ש נמי התם כתיב דלכאורה האריך רש"י בדברים ללא צורך. ולמ"ש א"ש דר"ל דכיון דכולהו בחדא פרשה כתיבי וטובא איכא בחדא פ' ע"כ אתיא למעוטא במאי דקאי שם וכמ"ש. וא"כ לפ"ז שפיר ילפינן כרם רבעי בג"ש דקודש קודש. אע"ג דאיכא שני כתובים מוקמינן למעוטא דשני כתובין לשדה מקנה ודו"ק:
מסתעף לנו מזה כלל מחודש. דאע"ג דאיכא מעוטא דשני כתובין דלא נילף אפי' בג"ש מ"מ היכא דמצינן לאוקמי הך מעוטא דש"כ לג"ש אחריתא. ילפינן בג"ש שניה כל מה דמצינן למילף ולא אמרינן דהשני כתובין אתו למעוטא כל הג"ש דאיכא בהאי ענינא. ושמחתי כמוצא שלל רב דמצאתי בספר הנחמד טהרת הקדש בזבחים שכתב בפשיטות מצד הסברא דבמקום שיש לנו איזה דבר למעט מכח יתור דש"כ הבאים כאחד. ואיכא למילף על מקום אחר בג"ש שפיר ילפינן ולא ממעטינן מכח יתור דש"כ משום דאותה שאנו יכולים ללמדה בג"ש הוה כאילו נכתב בגופי' בפירוש ע"ש היטב וא"כ כ"ש הכא דהוי ג"ש בהאי ענינא וכמ"ש ודו"ק:
גמ' תניא כוותי' דרבא ולא מטעמי' כו' במכסת הערכך כו' יראה לי דרבא לשיטתו אזיל לעיל ד' ד' ע"א דמקשה שם לאביי אלא מעתה גבי איל האשם דכתיב ואת אשמו כו' בערכך כתיב ה"נ דכל דאיתא בערכין איתא באיל האשם כו' וע"ש ברש"י דרבא ס"ל דהכי לא דרשינן. א"כ לשיטתו לא דרשינן גם הכא מהא דכתיב במכסת הערכך דהקישו הכתוב לערכין. דלרבא לשיטתו אורחי' דקרא למכתב ערכך. ולא קאי כלל אערכין אבל הך ברייתא ס"ל כאביי שם דדרשינן בכה"ג ע"ש היטב. ועפ"ז יתיישב הא דהביא הרמב"ם בפי' המשנה בריש מכילתין ילפותא דאביי ולא חש לקושית רבא. ועי' מ"ש לעיל בזה בס"ד. ועי' רע"ב שהביא הכא ילפותא דברייתא. אע"ג דלעיל הביא ילפותא דרבא ועי' הכא בפי' המשנה להרמב"ם וצ"ע:
ברש"י ד"ה המית כו' דמי ניזק כו' ע"ש. עי' תוי"ט פ"ה משנה ב' ד"ה שאין ע"ש:
במתני' הכל לפי המבייש והמתבייש. עי' תוי"ט שכתב דלא קאי רק אבושת. וצ"ע אמאי מפרש דין הבושת ולא דין הפגם עכ"ל. ובתפארת ישראל כתב דאתרווייהו קאי דבושת אדם נקלה שבייש בשתו מרובה ביותר. והמתבייש לפי חשיבותו בושתו וכמו כן בפגם בנבעלה למוכה שחין או לשפל אנשים נפגמה ביותר. ואם היא יפת תואר לא נפגם דמיה כ"כ. והרי רבו רוצה לעשות נחת רוח לעבדו וא"כ איך ישוה בעיני העבד אם נפגמה ביותר אי לא עכ"ל. ובש"מ בכתובות כתב בשם רבינו יונה פגם רואין אותה כאילו היא שפחה נמכרת. כלומר אין שמין לפי הפוגם והנפגם. א"כ אשתכח דהוי בושת בכלל. אלא שמין שפחה כזו אם היא נמכרת כו' ולפי זה השיעור בלבד יתן לה עכ"ל:
בתוס' ד"ה יאמרו יש תימא קצת כו'. עי' צ"ק ודבריו תמוהים הא משכחת בן מלך שמת. שפיתה או אנס בת מלך דהשתא ע"ש. ומצאתי בש"מ בכתובות שתירץ קושיתם שר"ז חייש לדברי העולם שיאמרו משפט מעוקל הוא זה וכדקאמר יאמרו כו' וכיון שכן להכי נקט בת מלכים שהוא הדבר הנראה ותמהין העולם עליו. אבל היוחסין אינו נראה כ"כ ואין העולם מתמיהין כ"כ בדבר זה. ואהדר לי' אביי דאין לחוש לדברי העולם דכך גזרה התורה עכ"ל. וזה נכון אפס דאכתי אינו מספיק מדוע לא נקיט במתני' בת מלכים:
ונראה ע"פ מ"ש הרמב"ן בנימוקיו על חומש פ' משפטים גבי מפתה שישקול על ידו כסף כמוהר אשר יתנו האנשים לבתולות הנשואות להם. ודבריו יתבארו ע"פ מ"ש בפ' תצא גבי מוציא שם רע. וטעם וענשו אותו מאה כסף כי המנהג לכתוב לבתולות מוהר חמשים כסף וזה שרצה להוציאה בלא כלום ולכן ענשו הכתוב במאה כסף. כי התורה מעניש בכפל כענין שנים ישלם. ולפ"ז במפתה דכתובתה מנה והפסידה רק מאה זוז ענשו הכתוב בכפל חמשים כסף שהוא ר' זוז:
וראיתי בתפארת ישראל שתמה ע"ז כיון דכתובתה שלה א"כ הו"ל ליתן לה הקנס. ואת"ל דעכ"פ חייבתו תורה קנס כפל ממה שרצה להרויח. א"כ מאי קאמר תנא. נמצא האומר בפיו חמור מעושה מעשה. דילמא כמו שהמוציא שם רע ישלם כפל ממה שרצה להפסידה. שהרי רצה להוציאה בלי כלום. כמו כן במאנס ובמפתה שהפסידה מה שכתובת בתולה יתירה על כתובת בעולה דהיינו כ"ה סלעים ישלם כפל דהיינו נ' סלעים והניח בצ"ע ע"ש. ולא ראה דברי הרמב"ן בפ' משפטים שכתב במפתה. והטעם כי פסלה בעיני הבחורים ויצטרך אביה להרבות מוהר. והם לא יתנו לה מוהר וראוי שיפרענו המפתה ע"ש. ולפ"ז א"ש דבאונס ומפתה לא ירויח אביה כלום. שהרי צריך להשיאה ולהרבות לה מוהר ומתן. אבל במוציא שם רע. שכבר היא נשואה לו א"כ מה שהוא נותן לאביה כפל. ירויח אביה שאינו צריך לתת לה עוד מוהר ומתן. נמצא האומר בפיו חמור מעושה מעשה וכאשר דעת לנבון נקל הדרן לדידן דע"פ הרמב"ן א"ש היטיב הא דנקט הכא במתני' וכן לקמן גבי מוציא שם רע גדולה שבכהונה לאשמעינן אע"ג שהנהגו ב"ד של כהנים לגבות לבתולה ד' מאות זוז ולא מיחו בידם חכמים כדאמרינן בכתובות פ"ק דף י"ב א' וא"כ ה"א דהכפל יהי' לפי מה שנהגו קמ"ל דאינו נותן רק לפי ערך הקצוב והרי זה נכון:
דף ט"ו ע"א תוס' ד"ה אילו באו עלי' שנים וכו' ולפירוש ר"י ק"ק דהוה מצי למימר באו עליה שנים שלא כדרכה עכ"ל. יש לתרץ קושית התוס' על פי' ר"י דלהכי נקט שהשני כדרכה דהכוונה בזה לתרץ גם לענין פגם דהשני שפגמה יותר ויצטרך לשלם יותר ולענין פגם נהפוך הוא מבושת ודו"ק. ואפי' לצבא הראשונים דאין חילוק לענין פגם בין בת מלכים לבת הדיוט דזה נכלל בדמי בושתה אבל בזה דאילו באו כו' הוי ההבדל לענין פגם שומא בפ"ע ודו"ק כי קצרתי:
רש"י ד"ה תחת אשר ענה רישא דקרא כו'. זה לשון הש"מ בכתובות וא"ת מאי מייתי מהכא. והא קרא הכי כתיב ולו תהי' לאשה תחת אשר ענה. וי"ל דמ"מ ולא תהי' לאשה אחמשים כסף קאי והוי לי' הא דכתיב תחת אשר ענה כמאן דכתיב גבי חמשים כסף עכ"ל. ולזה נתכוין רש"י הכא באריכות לשונו ופשוט:
תוס' ד"ה הוו להו כו' עי' מ"ש לעיל בתוס' ד"ה איבעיא להו ע"ש:
תוס' ד"ה אילו עיין בשיטה מקובצת בכתובות שם באריכות עיין שם ואין להאריך עוד כאן:
מתני' שכן מצינו כו' בילקוט במדבר י"ד איתא וכן מצינו כמו שהגיה הגאון מהור"ר ישעי' פיק ז"ל ע"ש. ועי' כתובות דף פ"ב ע"ב ובב"ק דף פ"א ע"ב ובבבא בתרא דף נ"ב ע"ב דמבואר דכל היכי דקתני וכן אשמעינן רבותא ולא זו אף זו קתני ע"ש והכא פשוט דאשמעינן דגם גזר דינם נחתם בעון לשון הרע:
רש"י ד"ה זה עשר פעמים גבי מרגלים כתיב דמשמע על זה נתחתם עכ"ל. ר"ל דה"מ לכתוב וינסו אותי עשר פעמים ולמה לי זה אלא למדרש אתא ע"ז נתחתם גזר דינם וכן הוא להדיא בשאילתות פ' שלח שאילתא קכ"ט ע"ש וע פי' המשנה להרמב"ם מ"ש בזה ועי' רש"י בגמ' וזה פשוט:
ע"ב גמרא אלא מאי תקנתו שלא יבא לידי לה"ר אם ת"ח הוא כו' שנאמר וסלף כו' הגאון מהור"ר רפאל הכהן בספרו דעת קדושים. דקדק מדוע לא הביא גבי עסק תורה קרא דעץ החיים כו' ע"ש מ"ש בזה. ונראה שלזה נתכוין הרש"א במ"ש והרמז בזה בתר האי ענינא דיכרת ד' כו' כתיב אמרות ה' אמרות טהורות כו' אתה ד' תשמרם כו' דה"ק דע"י אמרות ד' אתה ד' תשמרם אותם העוסקים בתורה מן הדור הזו של בעלי לה"ר שלא יבאו לידי כך עכ"ל ולפ"ז לא צריך הכא קרא דעץ החיים כמובן וזה פשוט שוב מצאתי בילקוט פ' מצורע רמז תקנ"ט שהעתיק גם בדברי ר"א קרא דעץ החיים:
גמ' אם ת"ח הוא יעסוק בתורה. נראה לפרש בזה הא דאמרו חז"ל ת"ח מרבין שלום בעולם היינו שע"י עסק התורה שהן מרבין בעולם יתרבה שלום בעולם שלא יבאו לידי לה"ר. שמפריד בין איש לאשתו ובין איש לרעהו כדאמרינן לקמן ט"ז ע"ב וכן הוא במדרש רבה סוף פ' תצא יכרת ד' שפתי חלקות אמר הקב"ה בעוה"ז ע"י שהי' ביניכם בעלי לה"ר. סלקתי שכינתי מביניכם כו' אבל לע"ל שאני עוקר יצר הרע מביניכם כו' אני מחזיר שכינתי ביניכם כו' ומתוך שאני משרה שכינתי עליכם כולכם זוכין לתורה ויושבין בשלום בעולם שנאמר וכל בניך למודי ד' ורב שלום בניך והיינו כמ"ש):
תוס' ד"ה אל תקרי כו' מ"ש הזית רענן בזה אל תקרא לא נס לחה אלא לא נס לחה הנון בדגש דכשהנון רפה הוא עבר וכשהוא דגש הוא בינוני שגם עתה לא נס לחה ע"ש. דברים הללו אין להם מקום כלל גם למי שיש לו ידיעה ראשית בכללי הדקדוק ומ"ש בצ"ק ג"כ אינו נכון וצ"ע ועי' בערוך השלם] ערך בעל [א'] ע"ש:
תוס' ד"ה כל מילתא פי' כגון כה"ג דנורא בי פלוני כו' עיין רמב"ם פ"ז מה' דעות ה"ה דמשמע מדבריו למעיין דלא כתוס' ע"ש:
דף ט"ז גמ' תני ר"ד כו' לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו כו' פירש"י יותר מדאי. וכן הוא להדיא ברי"ף פ"ב דשבת ע"ש. והרמב"ם בפ"ז מה' דעות נקט אל יספר בפני שונאיו. וע"ש בהגהות מימוני דבפני אוהביו מותר דהרי ריב"ז מונה שבחן ע"ש. ועי' פי' המשנה להרמב"ם פ"ד דאבות ע"ש. אכן מסוגיא דב"ב דף קס"ד ע"ב לא משמע הכין דהרי שם לא סיפר בשבחו של יהודה חייטא יותר מדאי. וגם אין סברא שרבי הי' שונאו של יהודה חייטא. וע"ש במהרש"א בח"א מה שפי' בזה והוא נכון מאד. ועפ"ז א"ש הא דהביא הכא הך דר"ד. היינו משום דלעיל אמר ר"ד מברך רעהו כו' וע"ז הביא הא דתני ר"ד לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו שמתוך טובתו בא לידי רעתו היינו כלומר שמתוך טובתו יצמח רעתו שמברך רעהו בקול גדול ומתכוין לטובתו להללו קבל עם וע"י זה שמעין אינשי ואזלין ואנסין לי':
הנה במה שהקשתי על הרמב"ם שפי' בפני שונאיו מב"ב דף קס"ד דאין סברא שרבי הי' שונאו של ר"י חייטא. מצאתי כעת שכבר עמד בזה בסדר הדורות בסדר התנאים אות י"ד ע"ש שהניח בצ"ע, שוב ראיתי במג"א סי' קנ"ו שהקשה מהך דב"ב על פרש"י דפי' יותר מדאי דהרי לא סיפר בשבח יהודה חייטא יותר מדאי (ובזה כבר קדמו המהרש"א) ומשמע שם מדברי המג"א דלפי' הרמב"ם ניחא ועי' מחצית השקל שביאר כוונתו דלטעם הרמב"ם איכא למימר שהי' שם שונאים של יהודא חייטא ע"ש ונכון הוא. אח"ז מצאתי שכן כתב להדיא הרמב"ם ביותר ביאור בפי' המשנה סוף פ"א דאבות וזה לשונו שם וכבר שיבח החכם כתיבת הסופר במעמד גדול וגינה כו' וא"ל כלך מלה"ר כלומר שאתה מסבב גנותו בשבחך אותו בתוך ההמון שמהם מי שיאהבוהו ומהם שישנאוהו ע"ש והמחצית השקל כיון האמת]:
גמ' איני והאמר ר"ע ב"ש כו' מעיל מכפר על לשון הרע כו'. קשיא לי דילמא הא דאמר ר"י דעל לשה"ר נגעין באין היינו שעון לה"ר גורם להיות נגעין באין עליו. ואין ה"נ בזמן שבהמ"ק הי' קיים הי' המעיל מכפר ובאמת בזמן הזה שאין בהמ"ק קיים נגעין באין עליו. ומצאתי בספר אגודת אזוב דרוש השני שעמד בזה ע"ש שהאריך בהך סוגיא מאד. ועי' עוד בדרוש הראשון שם מה ששייך לסוגיין ע"ש:
גמ' יבא דבר שבחשאי ויכפר על מעשה חשאי. יש להבין מנלן דמכפר דוקא על לשה"ר אימא דיכפר על כל עבירות שבחשאי. נראה משום דלעיל אמרו יבא דבר שבקול ויכפר על מעשה הקול וקטורת נמי דבר שבקול הוא כמו ששנינו כשהוא שוחק אומר הדק היטב היטב הדק מפני שהקול יפה לבשמים. והוי נמי דבר שבחשאי משו"ה מכפר על לשה"ר שהוא דבר שבקול ובחשאי. שוב מצאתי בא"א שם שכתב כן ע"ש:
רש"י ד"ה למה נסמכה כו' בפ' ואתה תצוה נסמכה ענין המלואים לבגדי כהונה בגליון הש"ס להגרע"א הראה לעי' בפירש"י בזבחים פ"ח ע"ב ד"ה למה נסמכה. והיינו דשם פירש"י הסמיכות מפ' צו זאת תורת העולה זאת תורת החטאת והאשם וזבח השלמים. והדר קח את אהרן ואת הבגדים. נראה לענ"ד דהמהרש"א שם כתב וק"ק דבהיפך הל"ל למה נסמכה פרשת בגדי כהונה לפרשת קרבנות. ופירושו בפרק יש בערכין ניחא טפי שפי' שם למה נסמכה בפרשת תצוה נסמך ענין המלואים לבגדי כהונה עכ"ל המהרש"א, ובמחילה מכתר"ה העלים עין דהכא בשמעתין הגירסא בהיפך למה נסמכה פ' בגדי כהונה לפ' קרבנות וא"כ גם שם פי' רש"י בהיפך ממשמעות הסוגיא מזה נראה בעליל דלרש"י הי' גירסא אחרת בגמ' בהיפך מגירסא דילן דבזבחים גרסינן כפי הגירסא בשמעתין למה נסמכה פ' בגדי כהונה לפ' קרבנות דמשמע מזה דפ' קרבנות כתיבי קודם בגדי כהונה ולהכי פירש"י שם הסמיכות מפ' צו דשם קרבנות כתוב תחילה ואח"כ בגדי כהונה. וזה שדקדק רש"י שם בצו את אהרן זאת תורת העולה כו' והדר קח את אהרן ואת הבגדים והיינו כמ"ש. ובשמעתין גרסינן כפי הגירסא בזבחים למה נסמכה פ' קרבנות לפ' בגדי כהונה דמשמע מזה דבגדי כהונה כתובין תחלה ואח"כ קרבנות להכי פי' רש"י הסמיכות מפ' תצוה דשם כתיב בגדי כהונה תחילה. ואח"כ ענין המלואים. וזה נכון וברור לענ"ד ועי' ירושלמי יומא סוף פ"ז ע"ש היטב:
ומה שהקשה המהרש"א שם בזבחים על פירש"י דשמעתין. דמאי קושיא למה נסמכה. דהא ודאי שפיר נסמכה דבתחילת עבודת אהרן במלואים הוצרך מקודם ללבוש בגדים של כהונה ע"ש. ולק"מ דודאי הא דהקדים במלואים הלבשת בגדי כהונה לאהרן מזה לא קשה כלל. אבל ממאי דנסמכה ענין המלואים לעשיית בגדי כהונה מזה קשיא לי' למה נסמכה ודו"ק:
דש"י ד"ה אהנו מעשיו כו' אבל להר"ע לא אשכחן דמיענשי בי' אחריני עכ"ל הקשה באגודת אזוב שם דבשבת דף ל"ג אמרינן אסכרה בא לעולם כו' על לשון הרע אלמא דגם אחריני מיענשי. ולק"מ דאמרינן בב"ב דף קס"ה ע"א הכל בלשון הרע. בלשון הרע ס"ד אלא אבק לשון הרע ע"ש וע"ז העון אסכרה בא לעולם ופשוט:
ודע דהמהרש"א בח"א בזבחים דף פ"ח ע"ב כתב ליישב קושית רש"י ותוס' אמאי לא מותיב מש"ד וג"ע. דודאי הא דקאמר דבגדי כהונה מכפרין על ש"ד וג"ע ועבודה זרה היינו אשוגג דוקא אבל אמזיד ודאי דאין מכפרין אלא הנגעים באין עליו בש"ד וג"ע במזיד כדמייתי בש"ד דיואב שהי' מזיד. אבל מלה"ר דלא שייך אלא במזיד פריך שפיר ע"ש ודבריו נכונים ומסתברים. חבל במחכת"ר סותר א"ע למ"ש בברכות דף ה' ע"ב על הא דאמרינן שם כל מי שיש בו אחד מארבע מראות הנגעים אינן אלא מזבח כפרה וכתב שם המהרש"א בח"א הא דנקט מזבח כפרה ולא נקט אינו אלא כפרה להורות דאינו מכפר רק על שוגג כמזבח ע"ש הרי דגם נגעים לא מכפרי רק אשוגג. ובדברי המהרש"א בזבחים מוכרחים מקרא דש"ד דיואב כמ"ש המהרש"א וכן מלה"ר דלא שייך אלא במזיד ואין לומר דס"ל להמהרש"א דהא דנגעין באין עליו במזיד לאו לכפרה המה באין ורק אשוגג מכפרין דז"א דאטו על מגן שלחם הקב"ה על העובר במזיד וכמ"ש הצל"ח והב"א שם בברכות. וע"ש בב"א במה שהשיג על הרש"א ולא העיר במ"ש:
והנה ממאי דפרכינן מעגלה ערופה משמע דבגדי כהונה מכפרין גם אמזיד ע"ש במהרש"א בזבחים. והנראה כיון דהא דבגדי כהונה מכפרין ילפינהו מדסמכינהו לקרבנות וא"כ דון מינה דמה קרבנות אין מכפרין על ג"ע וע"ז רק אשוגג ה"ה דב"כ אין מכפרין רק אשוגג. רק בש"ד דמצינו כפרה גם אמזיד בעגלה ערופה דהוי דומה לקרבן כמ"ש המהרש"א שם בזבחים וכן בלה"ר דקטורת שהוא בא למקדש כקרבן מכפר גם אמזיד. משו"ה מכפרין גם ב"כ גם אמזיד דידהו ודלא כמ"ש הרש"א בזבחים שם. אבל בג"ע וע"ז דלא מצינו להם בקרבנות ולא הדומה להן כפרה במזיד גם ב"כ לא מכפרי רק אשוגג:
תתורץ קושית האגודת אזוב בדרוש השני ועפ"ז על דברי התוס' זבחים שם בד"ה מכפרין דמבואר מדבריהם דבעריות וע"ז ב"כ מכפרין על החוטא בעצמו. דדוקא גבי ש"ד הוא דגלי קרא דאינו מכפר על ההורג בעצמו כדכתיב ולארץ לא יכופר ע"ש היטב. והוא תמוה דא"כ אכתי תיקשה ממכנסים דמכפרים על ג"ע ור"י אמר דנגעין באין עליו כקושית רש"י ותי' רש"י אינו עולה לפי' התוס' ע"ש שהאריך בישוב דברי התוס' באריכות. ולמ"ש א"ש דמג"ע לק"מ וכמש"כ המהרש"א ורק מש"ד קשה דמכפר גם על מזיד וכמ"ש וע"ז תירצו התוס' שפיר ודו"ק ועי' בשאילת שלום להגאון רי"ף אות צ"ד מ"ש בזה ולא עיינתי בדבריו כעת:
תוס' ד"ה הא כו' ולא נהירא שהרי במס' שבועות אומר דעל כל עבירות אחרים נענשים אם יש בידן למחות עכ"ל עי' זבחים פ"ח ע"ב תוס' ד"ה מכפרים שכתב דמלשון הרע מסתמא אין צבור נענשין על לה"ר של זה. כיון דשמא לא יבא לידי תקלה ע"ש היטב:
ע"ב גמ' ת"ל תוכיח מ"מ. בלח"מ פ"ו מה' דעות ה"ז הקשה אהא דאמרינן בב"מ דף ל"א ואימא הוכח חדא זימנא תוכיח תרי זימנא. א"ל הוכח אפי' מאה פעמים משמע תוכיח אין לי אלא הרב לתלמיד תלמיד לרב מנין ת"ל תוכיח מ"מ. והכא ילפינן מתוכיח שיחזור ויוכיחו ע"ש שהניח בקושיא. וכבר קדמו בש"מ בב"מ שם ע"ש מה שתירץ. ומה שתמה הלח"מ אמאי השמיט הרמב"ם ולא הזכיר אפי' תלמיד לרב ע"ש. יראה לי דהרמב"ם הביא הך דינא במקומו בה' תלמוד תורה פ"ה ה"ט ראה רבו עובר על דברי תורה אומר לו לימדתני רבינו כך וכך ע"ש הרי דתלמיד מחויב להוכיח לרבו ועי' ש"מ שכתב על הא דאמרינן אפי' תלמיד לרבו והוא שמוכיחו בלשון למדתני רבינו והיינו כמ"ש וזה ברור לענ"ד באין ספק:
גמ' אמר ר"ט תמה אני כו' שמקבל תוכחה אם אמר לו כו' אמר ראב"ע תמיהני כו' שיודע להוכיח. עי' רי"ף דפוס זיטאמיר פ"ב דשבת בהגהת הגאון חו"י שם שהגיה אם אמר לו טול קיסם כו' בדברי ראב"ע שאין לו מקום בדברי ר"ט ע"ש שכתב שכן משמע ברש"י שכתב הילכך אין יכולין להוכיח ע"ש. והגירסא בע"י הוא שר"ט אמר תמה אני אם יש בדור הזה מי שיוכל להוכיח אם אמר טול כו' וראב"ע תמה אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה ור"ע תמה אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח ע"ש. ועי' מ"ש בזה ענין נכבד באהבת ציון דרוש ו' ע"ש:
גמ' עד היכן תוכחה כו' עד הכאה בהגהות מיימוני בפ"ו מה' דעות ה"ז כתב אמנם אם ודאי שלא יקבלו אז נראה דפטור ע"ש ועי' נימוקי יוסף ביבמות דף ס"ה גבי כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאין נשמע ע"ש מ"ש בזה. ובשל"ה בריש ספרו השיג על הגה"מ מסוגיין דקיי"ל עד הכאה הרי ס"ל אף שכבר בא לנזיפה וגם לקללה ואז יודע בודאי שלא יקבל עכ"ז אינו פטור מעשה דהוכיח תוכיח ע"ש וכבר קדמו הרמ"ך הובא בש"מ ב"מ דף ל"א ע"א ע"ש:
ומצאתי בספר חסידים סי' תי"ג שכתב מי שיודע שלא יקבלו דבריו אין להוכיח ואשר אמרו עד נזיפה מדבר כשהבן מוכיח את האב או האם כו' לפי שלבו גס בו ואוהבו רק בדברים קשים אינו יכול לסבול כו' אבל אם הי' איש אחר שאם יוכיחנו ישנאנו כו' אין להוכיחו ע"ש והוא פלא. ומידי עברי בש"מ ראיתי מלתא דתמיהה שכתב מיהו מלשון מרנא זק"ל משמע דפירש עד כדי הכאה או נזיפה וקללה שהנוכח יכה למוכיח על תוכחתו שהוא מוכיחו ע"ש והוא תמוה דהא ילפינן מקרא דשמואל ששאול הכה ליהונתן על תוכחתו וצע"ג:
תוס' ד"ה ומאן וא"ת כו' וי"ל שמא כדמשני אגב חביבות דיונתן א"נ לא דריש לי' קרא דויטל כו' עכ"ל דבריהם משולל הבנה מראשן לסופן דמ"ש שמא כדמשני אגב חביבות קשה דמה הועילו בזה הא המקשה דלא ידע מסברא דאגב חביבותא אמאי לא מקשה גם למ"ד קללה גם מ"ש ושמא כמסתפקים בדבר מחוסר הבנה ומ"ש א"נ לא דריש קרא דויטל כו' קשה דא"כ אמאי לא משני תלמודא הכי אהא דפריך למ"ד עד נזיפה ועי' רש"א שעמד בזה והניח בקושיא ומצאתי בשו"ת שער אפרים סי' ס"ה שביאר עומק פשט דברי התוס' על נכון ותורף תמצית דבריו. דקושית התוס' הוא ממאי פריך על ר"י לחוד מהכאה הלא גם על שמואל קשה מהכאה וא"כ מנזיפה לקללה הו"ל להקשות לר"י לחוד ומקללה להכאה הוה ליה להקשות בין אליבא דשמואל בין אליבא דר"י ובהכרח דהמקשה הי' יודע איזה תירוץ אליבא דשמואל וא"כ גם אליבא דר"י אינו קשה. וע"ז תירצו וי"ל שמא כו' א"נ כו' רצונם בזה דעל שמואל הי' לו להמקשה שני טעמים שלא אמר עד הכאה חדא משום חביבותא סתם אבל חביבותא יתירא לא אסיק אדעתי' וא"כ מטעם זה לא קשה לשמואל שאמר עד קללה דשאני יונתן אגב חביבותא מסר נפשיה עד הכאה אבל לר"י לא יספיק זה דאיהו אמר עד נזיפה וס"ל להמקשן דאין סברא שימסור נפשו כ"כ יותר מלפנים משורת הדין היינו מנזיפה עד הכאה:
עוד יש טעם אחר לשמואל דס"ל קללה והיינו מ"ש א"נ דלא דריש לי' קרא דויטל ובזה התירוץ יתורץ באמת גם אליבא דר"י שלא אמר עד הכאה אבל לר"י עדיין תשאר הקושיא למה לא אמר עד קללה שבענין אחד המה כתובים. ובשני הטעמים אלו הי' המקשן מסופק אליבא דשמואל לכן לא הקשה לשמואל רק לר"י לבד וז"ש וי"ל שמא כו' א"נ כו' ר"ל דהמקשה היה מסופק בטעמא של שמואל דס"ל קללה א"נ מטעם אגב חביבות דיונתן א"כ לא קשה על ר"י רק מן הכאה דמן הכאה לנזיפה לא ימסור נפשו אגב חביבות אבל מן קללה לק"מ דמן נזיפה לקללה דהוי חד דרגא שפיר ימסור נפשו אגב חביבות. ולפי טעם שני קשה לר"י מן קללה ולא מן הכאה וכמ"ש ולכן הקשה על ר"י ממ"נ חד מינייהו תיקשה אבל לשמואל תיתא מהי תיתא לק"מ אליבי'. ומשני דגבי יונתן חביבותא יתירה דהוי בו שפיר מסר נפשי' גם מן נזיפה להכאה ועפ"ז יתורץ הא דנקט המקשן בדבריו תחילה הכאה ואח"כ קללה ובקרא איפכא כתיב ולמ"ש א"ש היטב והדברים נכונים מאוד:
סליק פירקא תליתאי בעזרתו ית"ש ויתעלה:
פרק ד
במתני' רבי אומר כו' הרמב"ם פ"ג מה' ערכין פסק כרבי. וכבר תמה הראב"ד עליו. ועי' כ"מ שם ובתוי"ט מ"ש בזה. ובספר ער"ע כתב דלהרמב"ם הי' קשה קושית התוס' בסוף ד"ה השיג. ומכח זה נראה לו לפרש דהך ומפני מה כו' הוא חוזר לדברי חכמים. דאם זה עלי הוי כמפרש. ומודים רבנן לרבי. ואין בזה מחלוקת וזה כיון בפי' המשנה דאמר אין מחלוקת. וכוונתו לפרש סיפא. ורבי פליג אסתם ערכין דהולך בתר חיובא דגברא. והרמב"ם פסק כחכמים. ועיין שהוא קרוב לאמת והדבר ברור עכ"ל. ואני אומר כמה רחקו דברים הללו ממרכז האמת. דקרא כתיב כאשר תשיג יד הנודר. בנודר תליא רחמנא. ואיך נימא דרבי אזיל בתר חיובא דגברא בסתם ערכין אתמהה. ואנו אין לנו אלא דברי התוי"ט ע"ש:
תוס' ד"ה השג יד תימא אמאי לא ערבינהו כו' עי' תפארת ישראל מ"ש בזה:
ע"ב גמ' הוא למעוטי מאי. קשה לי הא איצטרך הוא למעט דדוקא מצורע עשיר שהביא קרבן עני לא יצא. אבל מטמא מקדש עשיר שהביא קרבן עני יצא כדאמרינן בכריתות דף כ"ח ע"א ע"ש. וא"כ מאי פריך הכא הוא למעוטי מאי. וכן לקמן אלא הוא למה הא איצטרך להאי דרשא. ועי' רש"י שכתב דלרבנן לא איצטרך למעוטי דהואיל דבערכין אזלינן בתר נודר כו' אבל לרבי איצטרך להכי וכן כתבו התוס' ביתר ביאור לעיל ע"א ד"ה השג יד ע"ש. ומשמע מדבריהם דאי הוי איצטרך לרבנן לשום דרשא אחריתא לא הוי דרשי למעט עני שהעריך עשיר. וקשה דהרי איצטרך הוא להאי דרשא דכריתות וצ"ע:
במתני' אפי' מת אביו. עי' רמב"ם פ"י מה' שגגות ה"י בלח"מ שם ועי' הכא פי' המשנה ע"ש:
גמ' עשיר והעני ע"פ אשר תשיג. רש"י ציין אשר תשיג יד הנודר. השמיט תחילת המקרא. על פי. והביא סוף המקרא יד הנודר מבואר מדבריו למעיין הישר דילפינן מתיבת נודר דבתר שעת הנדר אזלינן. ועני והעשיר ילפינן מאשר תשיג יד והרי ידו משגת. וכן פי' באמת הרע"ב. ובחנם השיג עליו בתוספת חדשים ע"ש ובילקוט פ' בחוקותי רמז תרע"ו שם העתיק הך דשמעתין עני והעשיר אשר תשיג יד הנודר והרי ידו משגת. עשיר והעני על פי אשר תשיג יד הנודר ע"ש:
גמ' מ"ט דר"י כו' עד שיהא במכותו מתחילתו ועד סופו. כעין זה פליגי ר"י ורבנן בב"מ כ"ז ע"א לענין מציאה שהוקרה והוזלה וחזרה והוקרה ע"ש:
גמ' ר"י אומר הכל הולך אחר אשם. עי' בלח"מ פ"ה מה' מחוסרי כפרה ה"ט שתמה על הרמב"ם שפסק כר"י נגד סתמא דמתני' בכריתות ט' ע"ב דסתם שם כר"ש. ועי' תוי"ט פי"ד דנגעים מי"א שתירץ על נכון קושיא זו ע"ש. אילם עדיין תיקשה קושית הלח"מ מהא דמסקינן בנדה דף ע' ע"ב דשמואל ס"ל כר"ש. וראיתי בספר ער"ע שכתב לתרץ דזה תליא בפלוגתא דר"ח ור"פ בפסחים נ"ט ע"א דלר"ח דמשני דהקדים אשמו א"כ ע"כ צ"ל דס"ל לר"י בנו של ריב"ב דחטאת קבעה כר"ש עי' נדה דף ע' וזו כשמואל שם. אמנם ר"פ דמשני מעלה ומלינה ס"ל לר"י דאשם קבעה. ומשו"ה לא משני בחטאת העוף כר"ח דאשם קובע. וא"כ הרמב"ם פוסק כר"פ דבתרא הוא עכ"ל. וטעה ושגג בזה שגגה גדולה. דמאי קביעות שייך התם בפסחים כיון דמיירי בהי' עני גם קודם שהביא אשמו. ובאשם אין חילוק בין עני לעשיר. רק בנדה דשם מיירי בכותב נכסיו לאחרים והוי עני שפיר פרכינן דאשם קובע ע"ש היטב ותראה שזה ברור ואנכי קצרתי וסמכתי על המעיין. ועי' בחידושי מסכת כריתות שבסוף ספר מקור חיים להגאון מליסא בדף ט' ע"ב בד"ה הקשה הלחם משנה ע"ש היטב. ודע דבתוספתא שם איתא הביא צפורים ונתנגע מביא קרבן על כל אחת ואחת דברי ר"א. וחכ"א קרבן אחד על הכל עד שיביא אשמו. הביא אשמו ונתנגע הביא אשמו ונתנגע מביא קרבן על כל אחת ואחת. ר"ש אומר קרבן אחד על הכל עד שיביא חטאתו ע"ש הרי דברי ר"י נישנין בתוספתא בשם חכמים. ועי' יד מלאכי סי' תקפ"א ע"ש היטב ועי' שם עוד סי' תקפ"ב. ודע דהך תוספתא אישתמיט לי' למרן הכ"מ בפ"ה מה' מחוסרי כפרה ה"ח ע"ש שנדחק בדברי הרמב"ם ופשוט דהרמב"ם פוסק כחכמים דתוספתא ע"ש. כעת ראיתי בספר מעיני החכמה דף מ"ג ע"ב דפוס רעדלהיים שהאריך בזה ראוי לעיין בדבריו:
גמ' ר"ש סבר דבר המתכפר. אע"ג דגם אשם הוי כפרה עי' רמב"ם פי"ח מה' מעשה הקרבנות ה"ט מ"מ בחטאת שייכא כפרה יותר מאשם עי' תוס' ד"ה ר"י:
תוס' ד"ה ר' עי' היטב בלח"מ פרק ששי מה' נזירות הלכה ח' ע"ש:
דף י"ח ע"א גמרא אביו מת והניח לו ריבוא עשיר הוא. נראה מדלא מוקי בהניח לו אביו מלוה ביד אחרים. מוכח מזה דבזה באמת חשבינן לי' לעשיר כיון דהמעות שייכים לו. ואינו מחוסר רק גוביינא עשיר הוא. [הגה"ה לענ"ד בזה ההוכחה יש לשדות בזה נרגא דאם מיירי בהניח אביו מלוה ביד אחרים א"כ למה דוקא אביו הניח הא הי' יכול לינקוט בדידי' גופא ודו"ק. עד כאן הגה"ה מהרב דלוקניק]:
הגע בעצמך אם הי' עשיר גדול וכל עסקיו הי' בעסק הלואות וכל רכושו היה בעת שהעריך ביד אחרים. האם נימא בזה דאין להקדש אלא מקומו ושעתו. וזה לא ניתן להאמר וזה פשוט וברור. שוב מצאתי בלח"מ פ"ג מה' נחלות ה"א שכתב ועוד דא"כ גם אם יש לו מלוה לא מקרי עשיר בענין ערכין כו'. וכיון שכן מאי הקשו בגמ' תיפוק לי' משום שכרה. ותירצו דאין לשכירות אלא לבסוף. אפי' ישנו לשכירות מתחלה ועד סוף לימא דלא הוי עשיר משום דהשכירות הוא מלוה והמלוה הוא ראוי ואין זה מיקרי עשיר לגבי ערכין ע"ש שוב מצאתי בתשובת מבי"ט ח"ר סי' רפ"ד שכתב ולענין אם חייבים לו מלוה בשטר. אם יעריכו אותו. נראה דכיון דאין גופו ממון אין מעריכין אותו ואם לא הגיע הערך במה שנמצא אלא ל' סלעים או אפי' אחד הוי ערך עני ולא יחזרו לגבות ממנו כשיגבה הוא החוב דמה שחייבים לו אינו מוחזק ונמצא בידו. אלא כשיש לו משכון עליו כו'. ונ"ל דמלוה בשטר והגיע זמנה בשעת הערכה ואפי' מלוה ע"פ. דהוי בכלל הערכה ואם לא יעלה מה שנמצא בידו אחר הסידור להשלים חיוב הערך ישלימו גם מן המלוה ויעריכו אותו מדר"נ שמוציאין מזה ונותן לזה ולא יגרע כח הקדש מכח הדיוט לענין זה עכ"ל]. ומזה אינו מוכח רק בשכבר הגיע הזמן. אמנם מקושית הגמ' מהניח לו ריבוא עשיר הוא. מוכח שפיר דאם יש לו מלוה עשיר הוא אפי' בלא הגיע זמן הפרעון כמובן וכמ"ש לעיל
הגה"ה עיין במוסגר לעיל בשם המבי"ט ועיין בהג"ה שדחיתי זה הראיה. עד כאן הגה"ה מהרב דלוקניק]:
ומה שנראה מדברי הלח"מ שם דלמ"ד ישנו לשכירות מתחילה ועד סוף לא אמרינן שכירות אינו משתלמת אלא לבסוף וכן כתב שם להדיא בה"ב ויש לעיין בתומים סי' צ"ה ס"ק ד' ובנתיבות שם והדבר צריך תלמודן הא ליתא וכבר השיג עליו בשעה"מ פ"ה מה' אישות ה"כ יעו"ש ובעיקר דברי הרמב"ם בה' נחלות שם שדבריו תמוהין עי' תשובת מהרשד"ם חחו"מ סי' ש"א מ"ש בזה ע"ש שדבריו מוכרחין:
גמ' שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. קשיא לי למ"ש הש"ך בחו"מ סי' קכ"ו ס"ק ע"ו בשם הריטב"א דאף דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף מ"מ חייב לו הלואה מהשתא. אלא דהוי כלא הגיע זמן הפרעון ע"ש שהאריך בזה. א"כ מאי משני הכא דשכירות משתלמת לבסוף. דמה בכך דאינה משתלמת אלא לבסוף מ"מ חייב לו מהשתא והוי כהלואה שלא הגיע זמן הפרעון ובהלואה כה"ג חשבינן לי' לעשיר וכמ"ש לעיל והיא קושיא חזקה. אך לדברי תשובת המבי"ט נופל זה הקושיא ופשוט]:
ונראה דמזה ראי' גדולה למ"ש הקצוה"ח שם החילוק בין למ"ד שישנו לשכירות מתחילה ועד סוף ובין למ"ד דאינו לשכירות אלא לבסוף הוא דלמ"ד אין לשכירות אלא לבסוף מעולם ליכא מלוה. עד שיחזיר הכלי לבסוף. ולאחר חזרת הכלי אז הוי לי' התחלת המלוה. ולמ"ד ישנו לשכירות מתחילה ועד סוף אמרינן דכי מחזיר לו הכלי נעשה למפרע מלוה אבל קודם שמחזיר לו הכלי לא הוי לי' עלי' שם מלוה כלל ע"ש שהאריך בזה בדברים נכונים וישרים למוצאי דעת ולמ"ש דבריו מוכרחין משמעתין דלדבריו לק"מ כאשר דעת לנבון נקל ודו"ק. ובקונטרס הספיקות להרב אחיו של בעל קצה"ח ראיתי כתב בכלל ז' דפלוגתא דישנו לשכירות מתחילה ועד סוף או אינו אלא לבסוף לא שייכי אלא בשכירות פועל כהאי דקידושין בשכר שאעשה עמך. אבל כירות קרקעות או מטלטלין מיד שיגמר השכירות וקנאה לדבר ההוא. נתחייב בכל השכירות. דשכירות ליומא ממכר הוא ומה לי שקנאו לחלוטין או קנאו לשנה ע"ש וזה דלא כמ"ש הקצה"ח אחיו אחר זה ראיתי באבני מילואים סי' כ"ח ס"ק מ"ו שהקצה"ח הרגיש בזה ודחה דברי אחיו ע"ש:
גמ' ותיפוק לי' משום ספינה. יש לי מקום עיון בזה. למה דקיימ"ל בב"מ דף נ"ו ע"ב. דשכירות ליומא ממכר הוא. א"כ לפ"ז כיון דהכא מיירי שהיתה מוחכרת ומושכרת ביד אחרים א"כ גם הספינה גופא אינו שלו כ"ז השכירות. ואין להקדש אלא מקומו ושעתו. והנה התוס' שם בב"מ ובע"ז דף ט"ו העלו דרק לענין אונאה אמרינן דשכירות ליומא ממכר הוא אבל לא בשאר דוכתי ועי' ש"ך חו"מ סי' שי"ג ס"ק א' ובמג"א סי' רמ"ו סק"ח ע"ש א"כ א"ש ולק"מ. וכן למה שכתב הנ"י שם בב"מ דלכל מידי דתשמיש הוא קנוי להשוכר אבל הגוף אינו קנוי לו להשוכר ע"ש א"ש ג"כ כמובן. [ועי' ב"ש סי' כ"ח ס"ק ט']:
אמנם המחנה אפרים בה' שכירות סי' ה' העלה דלא כדעת התוס' דה"ה בשאר דוכתי קיימ"ל דשכירות ליומא ממכר הוא. וגם הגוף קנוי להשוכר לפירות כ"ז השכירות ע"ש. וע"ש בה' פועלים סי' א'. שהעלה שכן הוא דעת הרמב"ם ומהר"ם בתשובה והרא"ש. ועי' בה' שכירות סי' ו' וסי' כ"א ועי' שו"ת שמן רקח ח"ב חחו"מ סי' ע"ז ועי' מחנה אפרים ה' זכיה מהפקר סי' ט' ע"ש היטיב ועי' קצה"ח סי' שי"ג ס"ק א' ע"ש היטיב. ולפ"ז לכאורה הקושיא חזקה כיון דהגוף קנוי להשוכר כ"ז השכירות א"כ מה לי מכר לחלוטין או מכר לשנה אין להקדש אלא מקומו ושעתו והרי כ"ז השכירות ספינתו מכורה. והדבר צריך תלמוד:
והנה לכאורה נראה דזה תלי' בפלוגתא דר"י ור"ל בגיטין מ"ח ע"א. דלר"י דס"ל דקנין פירות כקנין הגוף דמי א"כ לפ"ז גם שכירות ליומא הו כקנין הגוף לכל מילי. והא דמסקינן בע"ז דשכירות לא קניא הסוגיא שם אזלי למה דקיימ"ל כר"ל דקנין פירות לאו כקה"ג דמי. ודברי התוס' שם בב"מ אליבא דאביי סובב הולך ע"ש. ולשיטתו שפיר כתבו דרק לענין אונאה שכירות ליומא ממכר מיתורא דקרא אבל לא בשאר דוכתי דאביי לשיטתו דס"ל בגיטין שם דקנין פירות לאו כקה"ג דמי. אבל למ"ד דקנין פירות כקה"ג לא איצטרך לדידי' ריבוי דקרא לענין אונאה דבלא קרא נמי הוי שכירות כמכר לכל מילי מטעם דכקנין הגוף דמי:
ובזה יש ליישב מה שהקשו על הרמב"ם בפ"ו מה' שכירות דס"ל דחצר קונה למשכיר מהאי עובדא דר"ג וזקנים בב"מ דף י"א דאמרינן שם ומקומו מושכר לו שהוא מטעם חצר. עי' קצה"ח סי' שי"ג ע"ש ולמ"ש א"ש דר"ג לשיטתו דס"ל אין ברירה כדמוכח בפסחים דף פ"ח ע"ב ע"ש היטיב ועי' שעה"מ פ"ה מה' עירובין] וא"כ ע"כ דס"ל דקנין פירות כקה"ג כמבואר בגיטין מ"ח ע"ש א"כ לשיטתו שפיר מהני שכירות לענין קנין. אבל הרמב"ם לשיטתו דס"ל דקנין פירות לאו כקה"ג לדידי' שכירות ליומא לא הוי כמכר רק לענין אונאה מיתורא דקרא וזה דלא כמ"ש המח"א הנ"ל בדעת הרמב"ם ומצאתי בתשובת מהרי"ט ח"א סי' פ"ג שכתב וצ"ע אם שייך הא דשכירות ליומא ממכר בפלוגתא דקנין פירות כקה"ג ובכל זה צריך דקדוק וישוב. ועכשיו אין פנאי עכ"ל. ובתשובת מב"ט ח"ר סי' שמ"א כתב וז"ל דאין לו לשוכר בה אלא הדירה שהן הפירות וקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי כר"ל דהלכתא כוותי' בהא לגבי ר"י ע"ש היטב משמע דפשיטא לי' דזה תליא בפלוגתא דר"י ור"ל]. ואם כנים אנחנו בדברינו אלה יסתער לנו קושיא עצומה בשמעתין גם לשיטת התוס' דלמה לי' לדחוקי ולאוקמי מתני' כר"א. הא סתם מתני' הוא ר"מ. ור"מ אית לי' דקנין פירות כקה"ג דמי כמבואר בגיטין שם וא"כ לדידי' שכירות ליומא ממכר לכל מילי. ולפ"ז גם גוף הספינה אינו שלו כ"ז השכירות. ועי' ב"ק דף צ' דס"ל לר"מ דשני אינו בדין יום או יומים דסובר קנין פירות כקה"ג ופרש"י כקה"ג ולאו דשני הוא ע"ש ועי' היטיב בש"מ שם. הרי מבואר דלמ"ד כקה"ג חשבינן לי' כלאו דידי' וא"כ גם הכא הספינה לאו דידי' הוא כ"ז השכירות ואין להקדש אלא מקומו ושעתו. ואין לומר דמ"מ הרי יכול למכור או להשכיר הספינה לאחר גם בתוך משך זמן השכירות לכשיגיע הזמן כמבואר בחו"מ סי' שי"ב וע"ש ש"ך סק"ג א"כ הוי עשיר. הא ליתא דא"כ גם השכירות אף דאינו משתלמת אלא לבסוף מ"מ הרי יכול למכור לאחר דמי השכירות בזול ועשיר הוא. וביותר דלר"מ דס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם א"כ אם מכר שדה בזמן שהיובל נוהג נחשוב לו כעשיר מטעם שיכול למכור לכשיוחזר לו השדה ביובל וזה לא ניתן להאמר:
איברא כד דייקינן היטב לא תליא כלל האי דשכירות אי הוי כמכירה בהך פלוגתא דקנין פירות ולא קרבו זה אל זה. דאל"כ עדיפא הי' לו לר"י למימר דגם שוכר שדה מביא וקורא ובכל דוכתי לא נזכר פלוגתתן רק במוכר שדה לפירות. משמע דדוקא בזה ס"ל לר"י דמביא וקורא ולא בשוכר. גם לר"ל דקיימ"ל כוותי' לא מצינו לדידי' דשוכר שדה שיהי' צריך לפחות להביא בכורים ורק בקונה שדה לפירות ס"ל דמביא ואינו קורא ולא בשוכר. מזה נראה דיש חילוק בין מוכר שדה לפירות ובין שכירות שדה. וההפרש מבואר ברמב"ם פכ"ג מה' מכירה ה"ו שכתב ומה הפרש יש בין המוכר קרקע לזמן קצוב ובין המקנה אותה לפירותי' שהקונה לפירות אינו יכול לשנות צורת הקרקע ולא יבנה ולא יהרוס. אבל הקונה לזמן קצוב הוא בונה והורס ועושה בכל זמנו הקצוב כמו שעושה הקונה קנין עולם וע"ש במ"מ ושם ה"ח. ומה הפרש יש בין הקונה שדה זו לפירותי' ובין השוכר שדה מחבירו שהקונה שדה לפירותי' יש לו לנוטעה או לזרעה כ"ז שירצה או להובירה. והשוכר אינו כן. ואין השוכר רשאי להשכיר. אבל הקונה מקנה לאחרים עכ"ל. מבואר דקונה שדה בזמן שיובל נוהג הוי ממש כמו בעל הקרקע עצמו. שיש לו רשות גם לשנות צורת הקרקע ולנוטעה ולזרעה או להובירה כמו שהיתה שלו ממש. (ועי' קצוה"ח סי' רע"ח סק"ו ובנתיבות שם] ובזה דוקא ס"ל לר"י דהוי כקה"ג והוי כממכר גמור. משא"כ בשוכר שדה דאין לו לשנות כלל אפי' בענין זריעה ונטיעה ממה שהי' עושה משכיר לא הוי כלל כקה"ג. ולפ"ז גם לר"י לא אמרינן דשכירות ליומא ממכר רק לענין אונאה מריבוי דקרא אבל לא בשאר דוכתי וכמ"ש התוס' ועי' ר"ש פ"א דבכורים משנה י' ע"ש היטב. ולפ"ז א"ש אולם לפי שיטת להקת הראשונים שכתב המח"א דס"ל דגם בשכירות אמרינן דקנוי להשוכר קנין הגוף כ"ז השכירות הקושיא במקומה עומדת. ועי' היטיב ב"ב דף קכ"ג ע"ב בתוס' ד"ה היתה מוחכרת ובמהר"ם לובלין שם ודו"ק. ועי' מקום שמואל סי' א' שהאריך מאוד והעלה דמדאורייתא שכירות קניא והוי כמכר והא דמסקינן בע"ז דשכירות לא קניא היינו מדרבנן והעמיס זאת בכוונת התוס' בב"מ ובע"ז ע"ש. ודוחק לומר דהא דפרכינן הכא ותיפוק לי' משום ספינה היינו דמדרבנן הוי לי' עשיר דלחומרא שכירות לא קניא כמובן וצ"ע בכ"ז. ובעיקר דברי המח"א דשכירות הוי כמכר לענין דקונה לגוף הדבר ששכר לזמן השכירות צריך ביאור כיון דקיימ"ל כר"ל דאפי' בשדה מקנה קנין פירות לא הוי כקה"ג כ"ש בשכירות ויש ליישב ואין להאריך עוד:
אחר זה מצאתי בש"מ בכתובות דף נ"ט ע"ב שכתב שם ושמעינן מינה להאי פירושא. דשכירות ושאלה. וה"ה למשכנתא באתרא דלא מסלקי גופא קני לי' למילתי' ויכול הוא למכור זכותו. וקונין ממנו בכסף בשטר ובחזקה. דהא קרינן בי' ביתו שלו לענין הקדש כו' וכדתנן בהשוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה דהשואל ישלם להשוכר. אלמא משאיל הוא זכותו. ואפי' ר' יוסי לא פליג אלא משום דכיון דגופו דמשאיל הוא אין הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו. אבל זכותו דשוכר קנין גוף הוא. וסמך לדבר שדה מקנה בשעה שיובל נוהג דאפי' למ"ד קנין פירות לאו כקה"ג דמי. מקדישו ומוכרו עד שתחזור לרשותו. ובעל שדה נמי מקדיש ומוכר כדפרי' ודומיא להא דאמרינן בפ' איזהו נשך האי משכנתא באתרא דלא מסלקי בע"ח גובה ממנה ובכור נוטל בה פי שנים כו' דשמא מוחזקת היא למלוה. וה"ה נמי דבכורו של לוה נוטל פי שנים בגופא כמו שכתבתי בה' בכורות. והא דמסקינן בע"ז דשכירות לא קניא לומר דאע"פ שהיא שכורה ביתו דמשכיר הוא וקרינן בי' לא תביא תועבה אל ביתך. ומיהו שוכר נמי כיון דקני לי' גוף לפירותיו יש לו בקרקע. זהו דרך הישר שבררתי לי בשמועות הללו עכ"ל והן המה דברי הרשב"א הנדפס בקונטרס אחרון לכתובות בחידושיו ע"ש היטב. מבואר להמסתכל היטיב בדקדוק לשונו הזהב. דאע"ג דהגוף נוי להשוכר כ"ז השכירות. מ"מ מוחזקת היא גם להמשכיר וביתו קרינן בי' ובכורו של משכיר נוטל פי שנים. ולפ"ז אזדא לה קושיתינו בשמעתין כאשר דעת לנבון נקל דערכין עם בכור דין אחד יש להם עי' לח"מ ריש פ"ג מה' נחלות ועדיין צ"ע. [ועי' שער משפט סי' ק"ז ס"ק ב' ע"ש היטיב ודו"ק] אמנם כן לכאורה מה שהביא הרשב"א סמך משדה מקנה לשכירות ושאלה. הוא תמוה דשאני שדה מקנה שיש לו רשות גם לשנות צורת הקרקע והוי כדידי' ממש. וכמ"ש הרמב"ם שהבאתי לעיל משא"כ בשכירות ושאלה.
ונראה לענ"ד דהרשב"א לשיטתו אזיל בזה בחידושיו לגיטין סוף פ' השולח דכתב שם דהלוקח שדה בזמן שיובל נוהג אינו יכול לקלקלה ולחפור בה והביא ראי' מירושלמי ע"ש. מבואר מזה דגם בשדה מקנה אינו יכול לשנות צורת הקרקע ודלא כהרמב"ם ועי' מל"מ פי"א מה' שמיטה שתמה על הרמב"ם מהאי ירושלמי ולא זכר דברי הרשב"א הנ"ל וזה נכון אמנם עדיין צ"ע דשאני שדה מקנה שיש לו רשות לנוטעה ולזרעה ולהובירה משא"כ בשכירות ושאלה ויש ליישב. וידעתי גם ידעתי שיש להעמיק בהאי פרטא טובא ואנכי לא נגעתי אף בקצהו ובמקום אחר אנופף ידי כאשר יגמור ד' בעדי. כעת ראיתי בשו"ת ושב הכהן סי' מ"ז שהאריך ג"כ בענין זה דשכירות ליומא ממכר הוא יעו"ש:
תוס' ד"ה עד שלא נעשה חתנו כו' עי' תומים סי' ל"ג ס"ק ז' ע"ש:
תוס' ד"ה ואלא ושמא יש דרשא בשום מקום. עי' תוי"ט שתמה שנעלם מהם סוגיא דלקמן כ"ד ע"א. נפלאתי שלא הביא התוי"ט שכן כתבו להדיא התוס' בעצמם בב"מ קי"ד ע"א תוס' ד"ה במכותו ע"ש. והער"ע נלחץ ליישב קושי' התוס' יו"ט על התוס' ונעלם ממנו דברי התוס' בב"מ. וראה זה מצאתי בילקוט פ' בחוקותי רמז תרע"ה. ששם הגירסא ויסדרו לבע"ח ק"ו מערכין. ומה ערכין שאין מחזירין מסדרין. בע"ח שמחזירין לא כ"ש. אמר קרא אם מך הוא מערכך הוא ולא בע"ח ואידך אמר לך הוא ולא לאשתו ובניו. ואידך עד שיהא במכותו מתחלתו ועד סופו ע"ש. והרואה יראה דהני תרי ואידך חדא לר"י וחדא לרבנן וכמ"ש התוס' שם בב"מ ע"ש ודו"ק. ועי' במשנת דר"ע שם בב"מ ע"ש:
וראיתי בספר רביד הזהב פ' בחוקותי שכתב דהא דממעטינן מהוא אשתו ובניו קאי למ"ד מזונות האשה דאורייתא והביא שם לשון הבעה"ת דלא לאשתו ובניו דלאו דאורייתא. ולאו מתיבת הוא דריש אלא ממילא ממעט דהוא מיבעי' לי' לדרשא אחריתא ע"ש היטב. אמנם דברי התוס' שכתבו דממעטינן לאשתו ובניו מהוא א"ש גם לפי דברי בעה"ת. דדבריהם סובבים הולכים אליבא דרבנן דר"י וסתם רבנן דר"י הוא ר"מ כמ"ש הרשב"ם ב"ב דף קכ"ז פ"ב ולר"מ ע"כ ס"ל לכל הפחות דכסות דאורייתא כמו שהוכיח במישור בדרוש וחדוש להגרע"א מערכה ט"ו א' ט' ע"ש היטב וא"כ לשיטתו שפיר איצטרך הוא למעט אשתו מכסות ונכון הוא ועי' לח"מ פ"א מה' מלוה ה"ח דלדבריו א"ש בפשיטות ע"ש:
גמ' ת"ל כערכך כן יקום. צ"ל כערכך יקום והיינו קרא דכתיב בשדה אחוזה וכן ציין רש"י ועי' תוי"ט מ"ש בזה:
תוס' ד"ה יכול כו' וא"ת היאך אפשר לומר כן והכתיב שבעת ימים כו' ע"ש במכילתא פ' בא פ"ח שבעה ימים עם יו"ט ראשון. אתה אומר כן או אינו אלא חוץ יו"ט הראשון. [פי' ובין הכל שמנה שהרי יו"ט הראשון נאמר אח"ז בפ"ע] ת"ל עד יום האחד ועשרים [פי' ולא יותר] אי עד יום האחד ועשרים. אוציא יום אחד ועשרים [פי' דעד ולא עד בכלל] ת"ל שבעת ימים מצות תאכלו [כן הוא גירסת הגר"א ועי' ברורי המדות] ע"ש. והנה קושית התוס' הכא אסוגיין דקאמר ולא ראשון בכלל. דע"כ הכוונה בזה דילמא סגי בששה ימים דומיא דקאמר ולא שביעי בכלל. וכן מוכח מקרא דמייתי בתר הכי מראשו ועד רגליו. וע"ז שפיר הקשו דאיך אפשר לומר כן דראשון ושביעי לא הוי בכלל. וא"כ סגי בחמשה ימים הכתיב שבעת ימים ואין קושיתם ענין כלל להא דאמרינן במכילתא וזה פשוט. ובהגהת הרב ר"ב רנשבורג לא דק בזה ע"ש. אולם הא קשה לי דמאי פריך במכילתא אי עד יום אחד ועשרים אוציא יום אחד ועשרים היינו דנימא עד ולא עד בכלל. הא בקרא דאחד ועשרים כתיב בסופו בערב ואיך נאמר בזה עד ולא עד בכלל עי' רש"י ריש ע"ב וצ"ע:
ע"ב גמ' רבי אומר אינו צריך כו'. עי' ט"א ר"ה באבני שוהם השייך לדף ל' ע"ש:
רש"י ד"ה לכל מראה כו' וברגל בין אצבע לאצבע. עי' מל"מ פ"ו מה' טומאת צרעת ה"א שהשיג על רש"י בזה דלא ממעטינן מרגלו ולא רגלו בכלל אלא דוקא כף הרגל. ובפירוש אמרינן בת"כ את כל בשרו להביא בין אצבעות ידים ורגלים. וכן במתני' פ"ו מנגעים לא תנן אלא כף הרגל ע"ש ודברים ברורים המה:
תוס' ד"ה ואב"א עי' מל"מ פי"ב מה' טומאת צרעת ה"ח ע"ש היטיב ונראה דר"נ בן אבטולמס ס"ל כרבי דעד ועד בכלל וא"כ גם רגלו בכלל ועי' רמב"ם פ"א מה' תרומה ה"ז שפסק כרבנן דר"י דהים אוקינוס אינו כא"י ומוכח מזה דפוסק דלא כרבי דכתיב מהמדבר והלבנון וכו' ועד הים האחרון ומזה הוכחה לדברי המל"מ דהרמב"ם פוסק כרבנן ודלא כר"נ בן אבטולמס ודו"ק היטיב:
גמ' א"כ ג"ש מאי אהני עי' ט"א ר"ה בחידושיו לדף י' ע"א ע"ש וע"ש בקונטרס אחרון:
תוס' ד"ה ופדויו מבן חודש. עי' תשובת פנים מאירות ח"א סי' ג' שהתפלא על דבריהם שנעלם מהם סוגיא ערוכה בבכורות דף מ"ט ע"א דמבואר שם דילפינן מג"ש ולא מבן חודש. וכתב שם ליישב גירסת התוס' דפדויו מבן חדש כמאן דכתיב בי' ומעלה כיון דילפינן בג"ש כמאן דכתיב בגופי' דמי ובכל התורה ילפינן למד מן הלמד ע"ש. ולכאורה דבריו תמוהים דא"כ למה לי' למילף כלל מבכור לילף מלוים [ועי' בפי' הראב"ד והר"ש משאנץ בתו"כ שכתבו דילפינן מלוים עי"ש]. שוב ראיתי שבתוספות חדשים הכא בשמעתין גם הוא עמד בזה על דברי התוס' וביאר הדבר על נכון והפמ"א קיצר בזה ועי' מ"ש משכיל לאיתן בישוב דבריהם על נכון ועי' מג"א סי' של"ט סק"ח ובח"צ סי' קי"ד ע"ש ודו"ק:
תוס' ד"ה שנתו הקשה הר"ש בן הר"א כו' היאך נמצא תמידין כשרין לר"ה כו' בחתם סופר חיו"ד סי' שמ"ג הביא בשם הגאון מו"ה זרח איידליץ ליישב קושית התוס' דאי לאו שנתו ה"א כבשים בני שנה אחר שעבר שנה אז יוכשרו להקריב ע"י כן. תוס' ב"מ ס"ה ע"א. וקרא ז' ימים יהי' עם אמו אצטריך לכשנולד סמוך לר"ה. אבל השתא דכתיב שנתו שלו ולא של עולם א"א לומר אחר שעבר שנתו א"כ ז' ימים יהי' עם אמו ל"ל ונכון הוא עכ"ל. ולא הבנתי דהא אחר שנה לא מיקרי כבש רק איל. ובתוך החודש שבין כבש לאיל אינו לא כבש ולא איל ואיקרי פלגס עי' סוף פרק קמא דפרה ובחולין כ"ד ועי' רמב"ם פ"א מה' מעשה הקרבנות ע"ש ועי' מל"מ פ"ג מה' איסורי מזבח ה"ח ובשעה"מ שם:
בא"ד דהא אמרינן פ"ק דזבחים כו' עי' תשובת רע"א סי' נ"ז. וכבר קדמו בנב"י מ"ת חיו"ד סי' ז' ע"ש ועי' חתם סופר סי' שע"ג הנ"ל ע"ש היטב ועי' ס"א בר"ה דף ט' ע"ב בד"ה מ"מ אכתי ק"ל ע"ש ועי' רמב"ם פ"א מה' מעשה הקרבנות הי"א דס"ל דמנין משעת הרצאה כשיטת י"מ ע"ש במל"מ וא"כ מוכח לכאורה דס"ל דז' ימים להרצאה בעינן מל"ע כדעת הפמ"ג דאל"כ תיקשה קושית התוס' ודו"ק]:
בא"ד ואומר מורי הר"ש דשפיר איצטריך קרא כו' עי' ביאור דבריהם על נכון בתשובת רע"א סי' קצ"ה ועי' מ"ש בזה בחתם סופר הנ"ל ועי' ט"א בר"ה בחידושיו לדף ט' ע"א ד"ה פחות מל' יום ע"ש היטב. ועי' בסוף ספר לחמי תודה להגאון ר' צבי הירש בנו של הגאון הפלאה שהקשה קושית התוס' והניח בצע"ג ואישתמיטתי' דברי התוס' בשמעתין:
רש"י ד"ה מל"ע אותו יום ואותו שעה כו' עי' מל"מ פ"ב מה' אישות שהאריך בזה. וע"ש מה שתמה מאי פריך ולמ"ד לערכין מ"ט לא אמר ליוצא דופן. ואי אמרת דגבי יוצא דופן לא בעינן מל"ע דשעות. הא לא דמי להדדי דיוצא דופן לא בעי מל"ע דשעות. אבל אידך דתניא התם כולהו בעי מל"ע דשעות. ע"ש שהניח בצ"ע. וזה ימים כבירים שרשמתי בגליון שם דעדיפא הוי לי' להמל"מ להקשות דהא מ"ד לערכין הוא רב גידל אמר רב וביבמות ל"ד מוכח להדיא דרב ס"ל דלא בעינן מל"ע גבי יוצא דופן וכמו שהוכיח במישור המל"מ שם ועי' בספר מי נדה בפרק יוצא דופן שם שראה ריש דברי המל"מ ולא סופו והקשה קושית המל"מ ע"ש. וע"י חתם סופר סי' שמ"ג הנ"ל שהאריך בזה ע"ש ועי' בתשובת רבינו ע"א סי' קי"ב ועי' היטב במרכבת המשנה פ"א מה' בכורות הי"ג שהאריך בזה ע"ש ועי' תומים ריש סי' ל"ה ובבני אהובה פ"ב מה' אישות ע"ש]:
תוס' ד"ה במספר כו' וא"ת היכא דרשינן מהאי קרא הכי ואימא ד' כו'. דבריהם סתומים דאדרבא עדיפא מיניה קאמר דאפי' ג' תבואות לא מצינו אי אזלינן בתר מנין עולם נראה בכוונתם דטפי הוי לי' למימר ד' תבואות. דמג' תבואות אינו מוכרח כל כך דאזלינן בתר שנתו. דאיכא למימר כקושית הר"י לקמן דמשכחת ג' תבואות אף אי אזלינן בתר שנות עולם. ומה שתירץ ר"י הוא דוחק כמובן. וא"כ טפי הוי לי' למימר פעמים שאדם אוכל ד' תבואות. וזה בודאי לא משכחת אלא אי אזלינן בתר שנתו. וע"ז תירצו דמקרא לא משמע אלא ג' תבואות. ולזה הקשו אח"כ דאם מקרא לא משמע רק ג' תבואות. א"כ איכא למימר שפיר דאזלינן בתר שנות עולם ומדוקדק המשך דבריהם על נכון:
תוס' ד"ה ובשביעית הקשה הר"י בן יו"ט דהא לא שמעינן מהכא אלא מל"ע דשנה אחרונה כו' עי' ביאור דבריהם בנדה דף מ"ח ע"א בתוס' ד"ה ובשביעית ובמהר"ם לובלין ובמהרש"א שם ע"ש היטב. ודבריהם הכא שכתבו אבל מל"ע של שאר שנים כו' וה"ה לשאר שנים אינו מדוקדק עי' שם בתוס' בנדה הנ"ל ודו"ק:
דף י"ט גמרא ומ"ש נקיבה דכי מיזקנא כו' לא ידעתי המשך לקושיא זו הכא. דלכאורה אינו ענין למה שקדם ואולי כדי לסיים בדבר טוב:
תוס' ד"ה לערכין וא"ת בערכין מנ"ל דבעינן מל"ע ופי' ר"י דילפינן לה מבן חדש. הנה הרמב"ן בנימוקיו על התורה בריש פ' כי תשא כתב שם וז"ל. וכן בכל עניני התורה בשנות האדם כך הם נימנין מל"ע כמו שאמרו במסכת ערכין שנה האמורה בקדשים כו' ושבבן ושבבת כולן מל"ע. ומפרש התם שבבן ושבבת למאי הילכתא. אמר רב גידל לערכין והטעם מפני שכתב בהן ומעלה. ובכל מניני המדבר כתיב בהן ג"כ ומעלה. ומנין המדבר כמנין הערכין בכל דבר כמו שאמרו בב"ב (דף קכ"ט ע"ב] גמר ומעלה ומעלה מערכין עכ"ל. והמזרחי הקשה על הרמב"ן מנלן למדרש ומעלה למעל"ע. דמעלה איצטרך דהוא כלמטה. ועדיין י"ל דתשרי שנתו של עולם הוא שנות אנשים. ומסיק דבערכין מל"ע הילכתא גמירה לה. ומה"ט לא מקשה התם מנלן אערכין ע"ש. ואישתמיטתי' דברי התוס' בשמעתין. אולם קושיתו על הרמב"ן חזקה:
ונראה בכוונתו דבאמת הא דיום שלשים כלמטה היינו משום דילפינן שנה שנה לג"ש. שכשם ששנת ששים כלמטה דכתיב בי' ומעלה. אף שנת חמש ושנת עשרים כלמטה אע"ג דלהקל. וה"ה לענין בן חודש דיום שלשים כלמטה. אע"ג דלהקל וכן פי' רש"י להדיא בבכורות מ"ט ע"א ד"ה מספקי' לי' ע"ש היטב. א"כ ילפינן מבן חודש דכי היכא דבן חודש יום שלשים כלמטה מטעם דילפינן משנת ששים דכתיב בי' ומעלה. ובעינן בבן חודש שלשים יום שלמים. ה"ה בבן חמש ובן עשרים בעינן מל"ע. ולא אזלינן בתר שנות עולם. וכוונת הרמב"ן הוא ע"ד שכתבו התוס' אלא שהתוס' כתבו מסברא בעלמא דלא שייך למימר דאזלינן בתר חודש העולם והרמב"ן נקט לי' מקרא דמוכח מיני' דבעינן שלשים יום שלמים וכמ"ש עיין היטיב כי זה ברור:
גמ' לא צריכי דאיכא דתקל ואיכא דכייל הרמב"ם בפ"ב מה' ערכין השמיט זה. וכבר עמד בכ"מ שם ה"ה ע"ש. והנה הלח"מ הקשה מהא דקיימ"ל סתם נדרים להחמיר. וכתב הרמב"ם בפ"ט מה' נדרים ה"י מקצת המקום קורין לו כך. ומקצתם אין קורין כך אין הולכין אחר הרוב. והרי זה ספק נדרים וכל ספק נדרים להחמיר. ואפשר דהיינו דוקא היכא דפירש לכופרא נתכוונתי. וז"ש מצי פטר נפשי' בכופרא כלומר שהוא אומר כך. אבל בסתם ואינו אומר שלכך נתכוון ודאי שאינו יכול לפטור עצמו בכך עכ"ל. ובאמת שכן פרש"י להדיא פטר נפשי' בכ"ד כל מה שהוא רוצה לשקול ישקול ע"ש. ולפ"ז כיון דזה תלי' בהא דסתם נדרים להחמיר. א"ש הא דהשמיט הרמב"ם הכא בה' ערכין הא דאיכא דתקל ואיכא דכייל. דכבר הביא הרמב"ם בפ"ב מה' נדרים דאם פירש כוונתו אזלינן בתר פירושו ע"ש:
והנה לפי דברי הלח"מ צ"ל דהני דכיילי לא הוו רובא דאל"כ לא מהני אפי' פירש כוונתו נגד הרוב כמבואר ביו"ד סי' ר"ח סעי' א' ע"ש היטב. ובאמת לישנא דתלמודין מ"ד כיון דכולה לא תקלי משמע דרובא מיהו תקלי רק דכולא לא תקלי דאל"כ הו"ל למימר כיון דאיכא דכיילי וזה ברור למעין הישר. ואם כנים אנחנו בזה דמיירי ברובא דתקלי לק"מ קושית הלח"מ מסתם נדרים. למ"ש הלח"מ בעצמו בפ"ט מה' נדרים ה"ה בטעמא דמילתא. הא דלא אזלינן בנדרים בתר רובא. משום דודאי היכא דלא אפשר לפרש דבריו אלא משמעות אחד. ע"כ מפרשים אנו אותן המשמעות אשר הוא מסכים לדברי הרוב. ולא המשמעות אשר הוא מסכים למיעוט. אבל כיון שאנו יכולין לפרש השתי משמעות שמה שאמר שמן כולל שמן זית מה שהרוב קורין אותו שמן סתם. וכולל גם שמן שומשמין מה שהמיעוט קורין אותו גם לזה שמן סתם אמרינן דנתכוין על הכל ואסור בשניהם ע"ש היטב:
ובזה מיושב קושית הב"י ביו"ד סי' ר"ח. אהא שכתב הטור דאם רוב אנשי המקום קורין לבשר מליח של קדשים בשר סתם אינו נאמן דמשמע מזה דלא אזלינן בתר מעוטא. והקשה הב"י מהא דסי' רי"ז דאזלינן בתר מיעוט לחומרא. ועי' ט"ז וש"ך מ"ש בזה. ולמ"ש הלח"מ לק"מ דשם בסי' ר"ח אי אפשר לפרש אלא משמעות אחד דליכא למימר שם דנתכוין לשניהם שפיר אזלינן בתר רובא ולא חיישינן למעוטא אפי' לחומרא וזה נכון. ומיושב בזה גם קושית הט"ז שם מסי' ר"כ כאשר דעת לנבון נקל וק"ל. ושמחתי שמצאתי בלח"מ פ"י מה' נדרים ה"ט שהעיר בקושית הט"ז והעלה ליישב עפ"י שיטתו ותהלה לאל שכוונתי לדעתו הגדולה. וחידוש בעיני שלא העיר ליישב עפ"י שיטתו קושית הב"י הנ"ל וכמ"ש. ולפ"ז גם הכא בשמעתין דליכא למימר דנתכוין למיעוט דכיילי ולרוב דתקלי דהמה שני הפכים בראש אחד. בודאי אזלינן בזה בתר רובא. ואפי' בלא פירש כוונתו. ודלא כמ"ש הלח"מ. ותמיהני מהלח"מ שלא הרגיש בזה. ומדויל ידיה משתלם. וראיתי בתפארת ישראל על משניות שהעתיק דברי הלח"מ דמיירי בפירש דבריו ולמ"ש הא ליתא ודו"ק:
ובהכי ניחא דקמ"ל טובא. דאע"ג דקיימ"ל דבנדרים אין הולכין אחר הרוב עי' נדרים דף נ"ג מ"מ הכא אזלינן בתר רובא דלמ"ש הלח"מ דמיירי בפירש דבריו אכתי תיקשה פשיטא. מתני' היא בנדרים י"ח ופירושן להקל ע"ש אמנם דלפ"ז הדרא הקושיא לדוכתא מדוע זה השמיט הרמב"ם ולא השמיענו האי רבותא דאזלינן בזה בתר רובא:
והנה לכאורה למ"ש הט"ז בסי' ר"ח. דבנותן סימן אזלינן בתר רובא א"ל בפשיטות. דגם הכא דאומר משקלי עלי הוא נותן סימן כמה יתן ואזלינן בזה בתר רובא. אולם הא ליתא דהרי הט"ז כתב זאת מטעם דלא מחית נפשי' לספיקא ונותן סימן בדבר ברור. והכא אדרבא אי נתכוין למיעוט לא מחית נפשי' לספיקא וכוונתו לדבר דכולה תקלי והבן:
וראיתי בבית מאיר סי' מ"ה. שכתב בטעמא דמילתא הא דלא אזלינן בנדרים בתר רובא הוא משום דהוי דבר שיש לו מתירין ע"ש היטב. וא"כ בנדרי הקדש דקיימ"ל דאין נשאלין אלא מדוחק כמבואר ברמב"ם סוף ה' נדרים ועי' נדרים נ"ט ע"א לפ"ז לא הוי דבר שיש לו מתירין ועי' ש"ך יו"ד סי' שכ"ג ס"ק ז' וא"כ שפיר אזלינן בזה בתר רובא. וזה גופא קמ"ל הכא בשמעתין דאזלינן בזה בתר רובא דנדרי הקדש לא הוי דבר שיש לו מתירין. ואולי מזה הוציא הרמב"ם הא דנדרי הקדש אין נשאלין אלא מדוחק והאחרונים טרחו למצוא מקור לדבריו עי' עליהם. ומשו"ה השמיט הרמב"ם האי דינא הכא בה' ערכין מאחר דהביא בסוף ה' נדרים דנדרי הקדש אין נשאלין אלא מדוחק ממילא ידעינן מזה דלא הוי דבר שיש לו מתירין ואזלינן בתר רובא ודו"ק:
ודע דמידי עיוני בזה לא הבינותי דברי הש"ך בסי' ר"ח ס"ק ד' דדבריו סותרים למ"ש בס"ק ג' וחזרתי על כל הצדדים להלום דבריו ולא עלתה בידי ודו"ק:
הגה"ה [ועיין בית מאיר על יו"ד שעמד בזה והניח בצ"ע. עד כאן הגה"ה מהרב דלוקניק]:
גמ' מ"ד בטיל תורת משקל קמ"ל. יש להבין דהא ע"כ בלשון בני אדם קורין לו משקל אע"ג דשדי תרי תלתא כמובן. וא"כ מאי קמ"ל פשיטא. דהא קיימ"ל בנדרים הולכין אחר לשון בני אדם. ונראה דקמ"ל לאפוקי ממ"ד בירושלמי דלחומרא לא אזלינן בתר לשון בני אדם עי' ר"ן נדרים מ"ט ע"א ודף נ"ה ע"ב ד"ה תוספתא ע"ש. וא"כ ה"א כיון דמצד הדין אין לזה תורת משקל לא יצא בזה קמ"ל דהולכין בנדרים אחר לשון בני אדם אפי' לקולא. ורב פפא לטעמי' אזיל בנדרים נ"א ע"ב דמוכח שם דס"ל אפי' לקולא אזלינן בתר לשון בני אדם ע"ש היטב. ובזה מובן מאי דס"ד ומאי דקמ"ל ר"פ דאין לו ביאור בפשוטו. ועפ"ז א"ש הא דהשמיט הרמב"ם ולא הביא הך דר"פ עי' כ"מ פ"ב מה' ערכין ה"ה שעמד בזה והניח בצ"ע. ולמ"ש ניחא דהרמב"ם סמך א"ע על הא דהביא שם בה' ערכין ביד עד האציל וברגל עד הארכובה. מטעם שהולכין בנדרים אחר לשון בני אדם. וביד הוא לקולא דמדאורייתא הוא קיבורית עי' לקמן ע"ב. ויעויין בלח"מ פ"ט מה' נדרים ה"ח ודו"ק:
תוס' ד"ה מרפיקו כו'. הנה רש"י בזבחים דף י"ח ע"ב פי' ולא למעלה מאציליהן למעלה מנגד מרפקן שקורין קודא ע"ש ודבריו סותרים למה שפי' הכא ובכמה מקומות ועי' ארצות החיים סי' כ"ז במאיר לארץ ס"ק ד' שעמד בזה והניח בקושיא. ולי האיר ד' עיני ומצאתי בחידושי הר"ן על מסכת שבת שנדפס זה לא כביר וכתב שם בדף צ"ב ובמרפקו פרש"י מקום שמחובר הזרוע עם הכתף שקורין איישילא והאמת שהוא נקרא מרפק והיינו קרא דירמי' תחת אצילי ידיו שכן דרך הנמשכין מן הבור שמושכין אותו מן האיישילא. ומיהו מתפשט הוא יותר עד מקום חיבור הזרוע עם הקנה של יד והכל נקרא מרפק ואציל. וכדאמרינן במס' סופרים לא יקרא אדם על הספר ושני אציליו עליו. והיינו מקום חיבור הזרוע עם הקנה של יד שכן דרך בני אדם מטין ועושין כן. והיינו ההיא דאהלות גבי רמ"ח אברים שנים בקנה שנים במרפק ואחד בזרוע. והא דהכא וירמי' הוא מקום חיבור הזרוע עם הכתף עכ"ל. העתקתי לשון הקודש של רבינו הגדול הר"ן שמתוכן יתבאר על נכון שיטת רש"י שהכל נקרא מרפק ואציל מן האיישילא עד הקודא ובכ"מ פי' רש"י לפי הענין ובזה נסתלקו כל קושיות התוס' על רש"י במנחות ל"ז ע"א ע"ש היטב:
תוס' ד"ה דבתר וא"ת בכ"מ הי' מכריעין יותר מן המשקל כו' ולולי דברי רבותינו בעלי התוס' הי' נראה בפשוטו. דבאמת אם הי' שוקלים גם התרי תלתא דשדו אף שהוא יותר מכדין מכריעין בהתרי תלתא את כף המאזנים. לא הי' בטיל שם משקל ע"י זה. הגע בעצמך אם הוא מוזיל ונותן לו שני לטרות במקח ליטרא אחת האם בטיל בזה משקל. אולם הכוונה במאי דאמרינן דבתר דשקלי שדו תרי תלתא. היינו בתר שהיו שוקלים ולקחו כבר מהמאזנים הי' מוסיפין עוד תרי תלתא בלא שום משקל. ונמצא שע"י תרי תלתא שהיו מוסיפין בלא משקל בטיל לי' משקל. וא"כ אפי' לא הי' הני תרי תלתא יותר מכדין מ"מ ה"א דבטיל משקל כיון שנותן אותן התרי תלתא בלא משקל. [והיינו גירומין דקתני התם בב"ב] ואינו ענין כלל להכרעה שנותנין ע"י משקל והיינו שנותנין גם ההכרעה על כף המאזנים. ומכריעין המשקל. ונראה שלזה נתכוין רש"י במ"ש שדי תרי תלתא כדרך המוכרין ר"ל שלא היו נותנין יותר מכפי הדין רק כדרך כל המוכרין דמסתמא אינם נותנין יותר מכפי הדין וגריס אח"כ בטיל לי' משקל ולא גריס תורת משקל דמלשון זה משמע כמ"ש התוס' דהיו שוקלין גם התרי תלתא רק שהוא יותר מתורת משקל היינו מכפי הדין. אבל לרש"י דהני תרי תלתא הוא כדרך המוכרין ע"כ דהני תרי תלתא הוא בלא משקל וכמ"ש ולזה לא גריס רש"י תורת משקל וכמ"ש וזה שכתב רש"י ונמצא שאין נמכרין במשקל. ודברי התוס' אזלי לפום הגירסא דבטיל תורת משקל וכמ"ש וזה שדקדקו התוס' בקושייתם והיכא ס"ד דבטלה תורת משקל דלכאורה הוא מיותר ולמ"ש א"ש ודו"ק:
תוס' ד"ה איבעיא להו. מ"ש הער"ע דהרמב"ם לא ס"ל כשיטת התוס' דפסקו האיבעיות לחומרא. ושיטת הרמב"ם לפסוק כאת"ל ע"ש. עי' יד מלאכי בכללי הרמב"ם סי' ט"ז דכל שאינו מפורש האת"ל בגמרא ליכא מאן דפסק כאת"ל ע"ש:
ע"ב גמ' עד הארכובה. עי' אליהו רבא פ"א מאהלות משנה ח' ע"ש. ועי' חתם סופר חאה"ע ח"ב סי' ס"ט:
גמ' מדאורייתא עד הפרק והא גבי תפילין כו' בתשובת שער אפרים בסי' מ"ח עמד לדקדק מדוע לא הקשה בלא זה קידוש אתפילין ונדחק בזה. ונראה לי דבל"ז היינו מפרשים עד הפרק דקידוש ידים היינו עד האציל שהוא קודא. ועי' מנחות דף ל"ז ע"א תוס' ד"ה קיבורית שהביאו כן בשם יש מפרשים וכן הוא בספר הזהיר ע"ש. וגם קיבורת דתפילין היינו מפרשים דהוא האציל כמ"ש התוס' מנחות שם בשם הי"מ. ועי' ארצות החיים סי' כ"ז במאיר לארץ ס"ק ד'. אבל בתר דהקשה מקידוש אנדרים. והוכרח לשנוייא דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. מוכח מזה דעד הפרק דקידוש לא הוי עד האציל וכמ"ש התוס' מנחות שם לדחות מכח זה דברי הי"מ ע"ש. וגם מוכח מזה דקיבורת דתפילין לאו היינו האציל מדקאמר דהא דמיקרי יד עד האציל הוא רק לשון בני אדם ואם נאמר דקיבורת הוא האציל א"כ גם מדאורייתא עד האציל. ולפ"ז שפיר הקשה מקידוש אתפילין ונכון הוא שוב ראיתי בספר ער"ע שכתב כעין זה ע"ש:
גמ' רגלים פרט לבעלי קבין. זה לשון הער"ע במס' מנחות דף ל"ז בתוס' ד"ה קיבורת בסופו הביאו הירושלמי ותוספתא ברגלים עד הסובך והיינו איסתוירא והוא עד הפרק הראשון ולפ"ז לא מקשה הגמ' מידי מבעלי קבין דהא ר"י נמי אמר פרק ראשון וצ"ע עכ"ל. ואשתומם על המראה ששגג שגיאה גדולה כזו. דהא בהדיא אמר ר"י לענין ערכין ברגל עד הארכובה וע"ז קאי קושית הש"ס. והאי תוספתא מיירי לענין קידוש ע"ש. וכד ניים ושכב אמר הער"ע להאי מילתא. ואנן איפכא קשיא לן למה לי' לאקשויא מרגלים פרט לבעלי קבין אמאי לא פריך מהאי דקידוש דמייתי לעיל דרגל עד הסובך שהוא פרק ראשון. ומזה משמע לכאורה כפרש"י שהביאו שם התוס' דסובך לאו היינו פרק ראשון וצ"ע:
גמ' ודאורייתא פרט לבעלי קבין והא גבי חליצה כו' גם בכאן יש להעיר דהוי לי' להקשות בלא זה בעלי קבין אחליצה. ונראה לי ע"פ מ"ש התוס' ד"ה רגלים שהקשו מאי פריך מערכין אבעלי קבין דילמא התם היינו טעמא שאינו יכול לישען עליו ואפי' קרית רגל עד הארכובה ע"ש מה שתירצו ע"ז. וא"כ בל"ז היינו אומרים כקושית התוס' ולק"מ מבעלי קבין אחליצה אבל אחר שהקשו מערכין אבעלי קבין דמזה מוכח כמו שתירצו התוס' דאיכא שתי דרשות שפיר הקשה מבעלי קבין אחליצה וזה פשוט וברור:
רש"י ד"ה עד הפרק מקום חיבור הכף כו' מלשון רש"י משמע דעד הפרק לא קאי רק אידים ולשיטתו אזיל בחולין פרק הזרוע שפי' שם עד הסובך הוא הקוליא ובהך ברייתא קתני ברגל עד הסובך אבל בתוס' מנחות ל"ז מבואר דעד הפרק קאי גם ארגלים ע"ש. ומלשון התוספתא שהביאו הכא בגמ' משמע כמו שפי' התוס' ודו"ק:
תוס' ד"ה ושוקל עי' היטב בתוי"ט מה שכתב בזה עי' שם:
תוס' ד"ה גברא זילא. וקשה לר"י מ"ש מנודר כו' לכאורה גם בנודר בכה"ג שהוא עתה מזולזל שיימינן לי' כפי מה שהוא עתה. דהא קיימ"ל לעיל דף י"ח דבדמים אזלינן בתר שעת נתינה ולא כשעת הנדר וע"ש בסוגיא דלרש"י הוא מסברא ולהתוס' הוא מקרא דאי לאו קרא. אם אנו רואין שהוא חלש עכשיו ואז הי' גבור אז ידעינן בודאי שהי' שוה יותר. א"ו דשום קרא יש בו ע"ש. יהי' איך שיהי' עכ"פ חזינן דבנודר אזלינן בתר שעת נתינה וא"כ ע"כ דאין שמין אותו גם בנודר אלא בזול שהרי רואין אותו מזולזל. וראיתי בהגהת הרב ר"ב רנשבורג שהגיה בדברי התוס' מ"ש מנוגח הא רחמנא אמר בנוגח כו' ע"ש ובאמת הגהתו מוכרחת מקרא דמייתי התוס' ונתן פדיון נפשו דהאי קרא בנוגח כתיב. ועפ"ז הנה נכון ע"פ מה שכתוב בשו"ת מים עמוקים סי' פ"ד שהעלה שם הראנ"ח לענין פרעון מס. דמי שהי' עני בשעת הערכה. ואח"כ העשיר שזה תלי' בשיטת רש"י ותוס' דלעיל י"ח. דלשיטת רש"י דהא דאזלינן בדמים בתר נתינה הוא מצד הסברא דמי יודע מה הי' שוה בשעת הנדר. א"כ דינא הוא דניזיל בכ"מ בתר שעת נתינה מדלא איצטרך קרא להכי למילף דבתר שעת נתינה אזלינן והא דבערכין אזלינן בתר שעת הנדר הוא מגזירת הכתוב ע"פ אשר תשיג יד הנודר. אבל לשיטת התוס' דאיצטרך קרא למילף בנדר דכשעת נתינה הוא. ואי לאו קרא אם ידענו בבירור שהי' שוה יותר יתן כשעת הנדר. א"כ היכא דליכא קרא לא אזלינן בתר שעת נתינה את"ד ע"ש היטב. וראיתי ברביד הזהב פ' בחוקותי שכתב על פסוק אשר תשיג יד הנודר ונראה דמזה ראי' למ"ש בתשב"ש סי' תתפ"ז דלענין מס אזלינן בתר זמן שהושת המס ע"ש ומדברי המים עמוקים תיובתא לדבריו. הדרן לדידן דלפ"ז התוס' לטעמייהו שפיר מקשו. דבנוגח דליכא קרא דאזלינן בתר שעת נתינה א"כ ע"כ הא דכתיב ונתן פדיון נפשו היינו שמחוייב ליתן כל דמיו משלם. ה"נ גבי נזקין שצריך לשום כל דמיו משלם. ועי' לקמן כ' ע"א תוס' ד"ה דמי ע"ש:
אמנם רש"י לשיטתו לק"מ דגם בנוגח כיון דליכא קרא דניזל בתר הנגיחה. ממילא מסברא אזלינן בתר נתינה א"כ גס בנוגח שיימינן ליה בזול שהרי הוא מת לפנינו. אבל הכא דגברא שביחא הוא ששתי ידיו שלימות גם בשעת נתינה אין שמין אותו בזול ודו"ק היטיב כי הדברים נכונים למעיין הישר ועי' ב"ק דף פ"ד ע"א אלא אמר ר"א שאין שמין אותו בניזק אלא במזיק. ע"ש בפרש"י ובש"מ שם ולשיטת רש"י הכא יהי' רווחא דניזק לר' אליעזר כמ"ש הש"מ שם. ולשיטת התוס' יהי' רווחא דמזיק ודו"ק]:
רבא אמדוה אומד של נזקין כו' הנה
גמ' בעיא הך בעיא ליתא אלא לרבא לשיטתו לעיל דס"ל דאמדינן אומד של נזקין. אבל אינך גם אליבא דאביי אזלי שפיר כאשר דעת לנבון נקל. וא"כ הא דהשמיט הרמב"ם בפ"ב מה' ערכין הנך בעיות ולא זכר מהן כלום צריך נגר דלפרקינהו. עי' שם לח"מ שעמד בזה והניח בקושיא והער"ע לא דק בזה ע"ש:
גמ' שאני אומדנא דבי עשרה מאומדנא דבי תלתא עי' פרש"י וקשיא לי בגווה דבסנהדרין דף פ"ח ע"א מבואר למעיין דבהקדשות דבעינן עשרה לראב"י אם פדה בפחות מעשרה לא מהני ומועלין בו ע"ש היטב הרי חזינן דהיכא דבעינן עשרה מה"ת הוא דוקא ולא מהני בפחות. א"כ מאי מיבעי לי' לרבא הכא. דפשיטא דלא מהני אומדנא בפחות מעשרה. ועי' תמורה דף כ"ז ע"ב תד"ה לא אמרו. ובט"א במגילה דף כ"ג ע"ב ד"ה אדם מי קדוש ע"ש היטב ועי' ירושלמי כתובות פי"א ה"ד ע"ש היטב. ועי' לקמן כ"ז ע"ב אמר ר"ח ל"ש אלא שלא נישום הקדש בג' אבל נישום הקדש בג' כו' ע"ש בפרש"י היטב וצ"ע. ועי' ירושלמי מגילה פ"ב ה"ד וצ"ע היטיב לבאר הירושלמי על נכון:
תוס' ד"ה או דילמא כו' הקשה רבינו אלחנן כו' עי' מגילה דף כ"ג ע"ב בחידושי הרשב"א שם מה שתירץ קושיא זו ועי' ט"א שם שהאריך בזה ע"ש:
דף כ' ע"א גמרא ואי ס"ד אמדוהו מאליו הוי אומדנא הא אמיד וקאי. אע"ג דלעיל י"ח ע"א בתוס' ד"ה שיתן כתבו מכח זה דיש שום קרא דבדמים אזלינן בתר שעת נתינה מ"מ ממילא מוכח מהאי קרא דאומדנא דמאליו לאו כלום הוא וזה פשוט ובספר ק"א נתקשה בזה על מגן:
גמ' שהנדרין חלין על בהמה חיה ועוף ר"ל דאפי' על אלו חל נדרים וכ"ש על טואנ"ד ובק"א נדחק בזה חנם:
גמ' הב"ע כשעמד בדין. הנה שיטת הרמב"ם בפ"א מה' ערכין הכ"א הוא תמוה בזה. וע"ש בלח"מ שם שהאריך ועי' תוי"ט מ"ש בזה. וזה לשון התורת כהנים פ' בחוקותי. והעמידו לפני הכהן להוציא את המת. אוציא את המת ולא אוציא את הגוסס ת"ל והעמיד והעריך את שיש לו העמדה יש לו הערכה ואת שאין לו העמדה אין לו הערכה. יכול אפי' אמר ערך פלוני זה עלי ומת יהי' פטור ת"ל יערכנו אפי' מת ופי' בקרבן אהרן דאפי' מת זה הנערך אחר שאמר זה ערך פלוני עלי כיון שהי' חייב בשעה שנתחייב בערכו יערכנו אחר היותו מת יעו"ש. הרי מבואר להדיא כמ"ש הראב"ד. ולזה כיון הראב"ד במ"ש והכי איתא בספרא. ומדברי התוי"ט משמע שהבין בכוונת הראב"ד דהכי איתא בספרא דרשא דהעמדה והערכה אגוסס ע"ש היטב ולא ראה גוף דברי הספרא. גם הלח"מ מהנראה שלא ראה את הספרא בזה ע"ש. אפס דמשטחיות לשון הסמ"ג בה' ערכין משמע שהי' להם גירסא אחרינא בשמעתין ע"ש:
תוס' ד"ה דמי עלי כו' אבל הכא אינו נודר אלא דמים שישמוהו ב"ד כו' יש לעי' למ"ש התוס' לעיל י"ח ע"א דבנודר איכא קרא דאזלינן בתר נתינה, א"כ עדיפא הוי לי' למימר דבנודר גזירת הכתוב הוא דאזלינן בתר נתינה גם יש לתת טעם מדוע מאנו התוס' ולא ניחא להו כמו שפי' רש"י הכא הלא דבר הוא:
תוס' ד"ה ת"ר כו' אמאי לא פריך אמתני' רצונם לעיל דף י"ט ע"ב:
תוס' ד"ה ואין נידונין כו' דמשמע לי' ולא לאחר ר"ל ולא לאחר היינו מ"ש אח"כ דגבי ערכין נידן בהשג יד ולא גבי נדר והכל חדא מילתא הוא וזה פשוט והגהות הצ"ק הוא בחנם ועי' בלח"מ פ"ג מה' ערכין ה"ט ע"ש:
ע"ב גמרא מ"ד כיון דלא אמדוהו כו' הקשה בתוי"ט מדוע השמיט הרמב"ם בסוף פ"ק דה' ערכין הך רבותא ע"ש מ"ש בזה ודבריו לא נהירין. והנכון בזה מ"ש הק"א. דכל השקלא וטריא אזיל למ"ד מע"פ אין גובה מיורשים רק דחשיב כשטר משום דעמד בדין והוי שפיר רבותא אע"ג דלא אמדוהו אפ"ה הוי הך העמדה בדין כמלוה בשטר וגובה מיורשים. אבל לדידן דקיימ"ל דמלוה ע"פ גובה מיורשים ליכא רבותא כלל אע"ג דלא עמד הנודר בדין מ"מ כיון דנידר קיים גובין כשאר מלוה ע"פ וזה נכון. והא דכתב הרמב"ם שם לעיל גבי ערכין דאם לא עמד בדין פטור. היינו שהנערך לא עמד בדין וכמ"ש הלח"מ וזה ברור ומ"ש בזה הק"א לא נהירין ודו"ק:
גמ' ל"ש כו' אבל אמר שור זה עלי עולה כו' אינו חייב באחריותו כו' הקשה בצ"ק א"כ למה לי' לאוקמי' בר"ה דף ו' ע"א אמר ולא אפריש בנדבה כגון דאמר הרי עלי עולה ע"מ שאינו חייב באחריותה לוקמי דאמר הרי זו עלי עולה סתם דנמי אינו חייב באחריותה דעלי להביא קאמר כדאמרינן הכא והניח בקושיא וקושיא גדולה היא ובספר באר אברהם הביא שם בר"ה קושיא זו בשם מח"ל ביתר ביאור והניח בצע"ג ע"ש. והבאר אברהם תירץ ע"פ הירושלמי שם בר"ה דאיתא שם דאם אמר הרי זה וחזר ואמר הרי עלי איסור חמור חל על איסור קל. וא"כ לא ס"ל להירושלמי הא דערכין אלא דחייב באחריות כשאמר שניהם לפ"ז הסוגיא דר"ה אזלי אליבא מאן דמחייב באחריות ע"ש והדוחק מבואר למעיין:
אמנם כן למ"ש לעיל דף ו' ע"א בשם הלב אריה דהא דאמר ר"ח באומר שור זה עלי ומת אינו חייב באחריות דוקא מת הוי דינא הכי כיון דאמר זה לא התחייב עצמו אלא בשור זה כ"ז שהוא קיים ועלי להביאו קאמר. וכיון שמת השור פטור כיון שכבר אינו בעולם. אבל בנגנב או נאבד כיון שהשור הוא בעולם מודה ר"ח דחייב באחריותו דהא אמר עלי ומוטל עליו להביאו כיון דהוא קיים בעולם. ואם אינו יכול להביאו מחוייב ליתן אחר תחתיו וע"ש לעיל שהארכתי בזה בעז"ה. ועפ"ז נתיישב בטח קושית הצ"ק והמח"ל דכיון דחייב מ"מ באחריות דגניבה ואבידה לא הוי נדבה וליכא לאוקמי בכה"ג כמובן. וע"פ האמור אין אנו צריכין לעשות פלוגתא בין הירושלמי ותלמודין. דהא דאמרינן בירושלמי דאיסור חמור חל על איסור קל היינו לענין גניבה ואבידה דבזה חייב באחריות אף בשאמר שניהם. ובתלמודין לא קאמר רק אם מת דאינו חייב באחריותו וכמ"ש לעיל וכל זה ברור ונכון בס"ד:
תוס' ד"ה אמר ר"ח וכו'. והכי איתא בפ"ק דר"ה כו' נראה בכוונתם דהביאו ראי' דגם באמר דמי שור זה עולה דאינו חייב באחריות אע"ג דאמר דמי. מדאמרינן פ"ק דר"ה דנדר הוא דאמר עלי ונדבה דאמר הרי זה. משמע דלא הוי נדר באופן אחר רק באומר עלי דאם אמר זה אע"ג דאמר דמי שור זה הוי נדבה. וכן פי' בק"א והוא פשוט דלא כמ"ש הצ"ק ע"ש. ומ"ש התוס' והא דתני במתני' שור זה כוונתם דלמה נקט כלל בסיפא דמתני' שור זה עלי וצריך לאוקמי כולה מתני' בדמי ולא נקט במתני' באומר הרי עלי דחייב באחריות. וברישא הי' לו להשמיענו באמת אפי' אמר עלי כיון דאמר זה פטור מלשלם כקושיתם לזה כתבו דרבותא אשמעינן דאע"ג דאמר זה כיון דאמר עלי חייב באחריות והיינו באמר דמי וזה פשוט והק"א לא דק בזה וכתב מה שכתב ע"ש:
תוס' ד"ה והא כו'. וצ"ל דה"פ רישא כי הוה אמר יקדיש כו' ר"ל כמו שאמר יקדיש שור לדמיו והיינו דבאמר דמי שור זה עלי עולה הוי כמו שאמר יקדיש שור לדמיו:
בא"ד פי' מדאמר יקדיש כו' צ"ל דאמר:
תוס' ד"ה אע"פ שחלטו כהן כו'. דכי אמרינן דבית הנחלט אסור בהנאה כו' חייב להעמיד לו אחר עכ"ל. הקשה במחנה אפרים בה' שכירות סי' ו' דהא כל היכא דהבית קיימת אע"פ שלקחוה עכו"ם ואינו יכול לדור בה הוי פסידא דשוכר ע"ש שנדחק בזה. ונראה דהתוס' לשיטתייהו אזלי בב"ק דף מ"ה ע"א ד"ה השתא שכתבו שם דשור הנסקל אע"פ שתפסוהו ב"ד מאליהן נמי חייב דמה שנופל ליד ב"ד חשוב היזק ניכר ולא יכול לומר הרי שלך לפניך כמו בחמץ ועבר עליו הפסח שהוא היזק שאינו ניכר יעו"ש היטיב. וא"כ ה"נ מה שחלטו כהן הוי היזק ניכר וכאן שע"י פשיעת המשכיר הוא שנחשד בגזל אינו יכול לומר בזה הרי שלך לפניך וזה ברור:
הגה"ה לענ"ד אינו ברור כ"כ דהתם שאני שב"ד תופסים אותו אבל הכא הכהן אינו תופס רק שהחליט ואינו דומה להתוס' בבא קמא הנ"ל וזה פשוט ודו"ק. ע"כ הגה"ה מהרב דלוקניק]:
בא"ד כגון דאמר לו בית זה כו' והא דאמרינן בסיפא נתצו חייב להעמיד בית אחר דמשמע אע"ג דרצה להפסיד שכרו אינו מועיל. אלא צריך להעמיד לו בית אחר אף דלא השכיר לו אלא בית זה. היינו טעמא דהוי כאלו נתצו בידים. כמו שפי' רש"י לעיל דמזלי' דמשכיר הוא דחשיד על הגזל אבל היכא דהבית בעין אע"ג דאסור בהנאה אומר לו הרי שלך לפניך כיון דאמר לו בית זה וכן פי' בק"א. ועי' ער"ע שהשיג על הש"ך ביו"ד סי' רכ"א ס"ק מ"ה שכתב דש"ס דילן בערכין יש לאוקמי בבית סתם. והשיג עליו מדברי התוס' דשמעתין שכתבו דמיירי בבית זה. ולא ראה דברי הש"ך בנקודת הכסף שהעלה דלא כתוס' ע"ש. אמנם מ"ש הנקודת הכסף שם דהברייתא דערכין ס"ל דבית מנוגע מותר בהנאה ע"ש אגב שיטפי' לא עיין היטיב. דבתוספתא פ"י דב"ק חשיב בית ונתנגע בהדי שאר איסורי הנאה יין ונתנסך חמץ בפסח. שור הנסקל. הרי מבואר דבית המנוגע אסור בהנאה. והיינו הך תוספתא דמייתי בתלמודין. ומה שנרשם במסורת הש"ס תוספתא דב"מ פ"ח ליתא דשם ליכא הא דהביא הכא אם נתצו חייב להעמיד לו בית אחר ע"ש היטב וכ"ז ברור ועי' רמב"ם פט"ז מה' טומאת צרעת ה"א ובכ"מ שם ועי' בירושלמי פ"ג דערלה ועי' שם במל"מ ודו"ק:
דף כ"א תוס' ד"ה הכי קאמר כו' וזה לשון התוספתא כו' ומעלה שכר להקדש עכ"ל. דבריהם סתומים דהא כתבו לעיל דהכי פריך היכא מצי מקדיש לענין דמעלה שכר הא אינו ברשותו. והוא מבואר בתוספתא דאם הקדישה השוכר מעלה שכר להקדש. שוב מצאתי בש"מ בכתובות נ"ט שהביא לשון התוספתא עמד השוכר והקדישה כו' מעלה שכר לבעלים ומעלה שכר להקדש ע"ש וא"כ א"ש דהכא פריך היכא מצי מקדיש שכר הבעלים הא אינו ברשותו וע"ש היטב בש"מ ובש"ך יו"ד סי' רכ"א ס"ק מ"ה ודו"ק:
תוס' ד"ה כי דייר ואע"ג דאין מועלין במחובר לקרקע כו' צ"ל דהך סוגיא אתיא כרב כו' ע"ש הרמב"ם פ"ו מה' ערכין ה"ל פסק המשכיר בית לחבירו וחזר והקדישו. ה"ז קדש ופקע השכירות. ואם דר בו השוכר מעל והיינו כרב. ובפ"ה מה' מעילה כתב וכן המקדיש בית בנוי הדר בו לא מעל כו' וזה דלא כרב ודבריו סותרים. וכבר עמדו כל האחרונים בזה. ודברי הצ"ק לא נהיר. והנכון בזה מ"ש השעה"מ בפ"ג מה' אישות ה"ג שחילק בין מעילה דהוצאה מרשית לרשות דילפינן מעכו"ם. ובין מעילה מחמת הנאה. דילפינן מתרומה. דבמעילה ע"י הוצאה מעל גם בבנאו ואח"כ הקדישו דומי' דעכו"ם דבית הוי כתלוש. ובהא איירי הך דערכין. דהשוכר הדר בו מתכוין לקנותו בשכירותו ולהוציאו מרשות הקדש לרשותו. ובהך דמעילה מיירי במתכוין בדירתו להנאה בעלמא ובעינן תלוש ממש דומיא דתרומה ע"ש שהאריך בזה וסיים שזה כפתור ופרח. ומה שהשיג עליו בספר קרן אורה במסכת מעילה סוף פרק הנהנה מן ההקדש בנקל יש לדחות דבריו עי' עליו [ועי' תומים סי' צ"ה א' ג' ע"ש]:
וע"פ דברי השעה"מ יש לכוין דברי רש"י בשמעתין שכתב דהקדש מכי מעל בי' נפק לחולין דאמרי' במס' מעילה אין מעילה בכ"מ אלא שינוי וכן הוא אומר וימעלו כו' והוא לכאורה מיותר ומאי בעי רש"י בזה. אך למ"ש השעה"מ א"ש דכוונת רש"י בזה ליישב קושיית התוס' דהא אין מעילה במחובר לקרקע. לזה כתב דמעילה בכה"ג דהוי הוצאה מרשות לרשות ילפינן מע"ז והוי בית כתלוש דומיא דע"ז ודו"ק:
במתני' חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין עי' מ"ל פי"ד מה' מעשה הקרבנות הי"ז ע"ש. בחידושי הרמב"ן ב"ב מ"ח ובתוס' שם הקשו אמאי אין כופין אותו בחייבי חטאות ואשמות דכיון דאמר רוצה אני ניחא לי' וא"כ נימא דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני. ובקצוה"ח סי' ט' סק"א תירץ. דגבי עולה כופין אותו שיאמר רוצה אני משום דהוי להקנות דהיינו שיקדשנו לגבוה והוא להקנות דתו אין צריך דעתו אבל בחטאות ואשמות בעינן רצון בעלים בכפרה ואי לא ניחא להו בכפרה לאו כלום משו"ה אין לכוף אותו ע"ז דאינו להקנות אלא כמו לקנות דאפי' תלוהו לקנות לא גמר לקנות כמ"ש הרמ"א בסי' ר"ה ע"ש:
ומ"ש הנתיבות לדחות דבריו. היטב אשר דיבר בזה המחבר קצה"ח במשובב נתיבות לבאר דבריו על נכון ובזה מיושב קושית התוס' בר"ה דף ו' ע"א ד"ה יקריב איתו דבעבר על בל תאחר כופין אפי' בחטאות ואשמות א"כ מאי נ"מ מעולות ושלמים ולדברי הקצה"ח א"ש דבאמת בחטאות ואשמות ליכא כפי' כלל. ובהכי ניחא לי מה שהקשה בשו"ת חמדת שלמה חחו"מ סי' י"ג על הא דאמרינן בשבת דף פ"ח מכאן מודעא רבה לאורייתא ופרש"י שיכולים לטעון אנוסים היינו והקשה בחמדת שלמה דכיון דהבטיחם הקב"ה והי' אם שמוע תשמעו. והיתם לי סגולה מכל העמים. ואין חקר לשכר מצות למה לא נימא דהוי כמו תלוהו וזבין ומאי מודעה איכא. וכבר הקשה כן בהגהות מיימוני בתשובת השייכים לסוף ה' שבועות ע"ש ועי' מהרי"ק שורש קס"ו. אבל למ"ש א"ש דזה היא לקנות קנין התורה ובאנסוהו לקנות לא מהני ולא גמר וקנה וזה פשוט ועי' חתם סופר חאהע"ז חלק ראשון סי' קי"ב ע"ש היטב:
אמנם התוס' והרמב"ן והגהת מיימוני דלא ניחא להו בהכי מוכח דס"ל כשיטת להקת הראשונים דס"ל דאף באנסוהו לקנות גמר וקנה עי' אהע"ז סי' מ"ב בח"מ ובב"ש ס"ק א' ע"ש. ויעויין בע"י בשבת שם מ"ש בשם הרשב"א וז"ל וקשיא לי וכי מאי קבלה זו עושה מסופו של עולם לתחלתו אם קודם אחשורוש לא הי' מצווין למה נענשים ואם נאמר מפני שעברו על גזירת מלכם. א"כ בטלה מודעא זו כו':
ונראה לי דמתחילה אע"פ שהי' להם מודעה מ"מ לא נתן להם את הארץ אלא כדי שיקיימו את התורה כמו שמפורש בכמה פרשיות וכתיב ויתן להם ארצות גוים וגו' בעבור ישמרו וגו' והן עצמם בתחילה לא עכבו בדבר כלל. ולא אמרו במודעא זו כלום כאילו ברצון נפשם מעצמם אמרו כל אשר דיבר ד' נעשה לפיכך כשעברו על התורה עמד והגלם מן הארץ וכשגלו יש מודעא על הדבר דכתיב והעולה על רוחכם הי' לא תהי' אשר אתם אומרים והי' כגוים וכו' כדאמרינן באגדת יחזקאל עבד שמכרו רבו כלום יש לו עליו לפיכך כשבאו לארץ בביאה שני' בימי עזרא עמדו מעצמן וקבלוה ברצון שלא יטענו עוד שום תרעומות והיינו בימי אחשורוש עכ"ל. ולכאורה תמוה דמה בכך שניתן להם הארץ עבור קבלת התורה הרי סוף כל סוף הי' אנוסים ואין חפץ להם לא בתורה ולא בירושת הארץ אלא מפני יראת העונש הוכרחו לקבל התורה והדרא קושיא לדוכתי' מפני מה נענשו להביא עליהם רעה גדולה אשר לא נעשתה תחת השמים:
ולמ"ש א"ש דכל אונס שנאנסו על קבלת התורה הוי כמו אנסוהו לקנות דאין חקר לשכר המצות והרשב"א לשיטתו דס"ל דבאנסיהו לקנות גמר וקנה עי' אהע"ז סי' מ"ג הנ"ל ובהגר"א שם וא"כ מתחלה לא הי' להם מודעא כלל:
הגה"ה א"ד לא נראה דלפ"ז נשאר הקושי' דחמדת שלמה הנ"ל וגם בדברי הרשב"א יש לפרש באופן אחר וקצרתי. עד כאן הגה"ה מהרב דלוקניק]:
במתני' וכן בגיטי נשים כו' עד שיאמר רוצה אני עי' בגט מקושר א' מ"ו שכתב ובאמת צ"ע דבמשנה דסוף פ' משקלי עלי לא מצינו רק שיאמר רוצה אני ומשמע דזה הוי ביטול כל הדברים. דאמירת רוצה אני מבטל הכל. ואמאי הוצרך הרמב"ם כולה האי. ודוחק לפרש רוצה אני פירושו שיבטל בפירוש כל הדברים שגורמין. דלא משמע הכי וצ"ע והאריך בזה. ובמחכת"ר אישתמיטתי' הא דאמרינן לקמן ע"ב מאי עד שיאמר עד דמבטל לי' למודעא מלשון זה משמע להדיא דבעינן דיבטל המודעות בהדיא. וע"ש:
ע"ב בתוס' ד"ה האי ועי' רשב"ם ב"ב דף מ' ע"ב ד"ה גילוי מלתא ע"ש היטב ועי' חו"י סי' נ"ה מ"ש בזה ע"ש היטב ודו"ק. ועי' חתם סופר אהע"ז ח"ר סי' קי"ב ודו"ק:
גמ' חטאת נזיר עי' תוי"ט שהקשה אמאי לא נקיט אשם נזיר טמא עי' לח"מ פ"י מה' נזירות ד"ה אבל האשם מ"ש בזה:
הקדימה עי' תוי"ט פ"י ע"א גמ' למקראה דזבחים משנה ה' ועי' מל"מ פ"ט מה' תמידין ומוספין הלכה ו' ע"ש:
ע"ב תוס' ד"ה אמר לך כתב הצ"ק דלפ"ז מיושב מה שיש להקשות לעיל מאי קמ"ל שמואל. דילמא טובא קמ"ל דממתני' לא הוי ידעינן אלא בשעת כפרה. וקמ"ל אף בשעת הפרשה. אבל לפי תירוץ התוס' ניחא דמוכח דמתני' מיירי נמי בשעת הפרשה עכ"ל. וכתב עליו הק"א. ולא ירדתי לסוף דעתו דאס"ד דמתני' איירי בתרווייהו בשעת הפרשה ובשעת כפרה א"כ למה מוקי הגמ' להא דשמואל בשעת הפרשה ולא בשעת כפרה אע"ג דמתני' איירי בתרווייהו. אלא ברור הדבר דמתני' לא מיירי בשעת כפרה. והא דאמר אין מתכפר לי' עד שיתרצה היינו בשעת הפרשה צריך שיתרצה אבל משעת כפרה לא מיירי מתני' עכ"ל, והאמת אתו שלא ירד לסוף דעת הצ"ק. שהבין מ"ש הצ"ק דמתני' מיירי נמי בשעת הפרשה היינו דמתניתין איירי בתרווייהו בכפרה ובהפרשה. אבל באמת כוונת הצ"ק דמתני' נמי מיירי בשעת הפרשה כמו שמואל דמיירי בשעת הפרשה וכמ"ש התוס' וזה פשוט. ואין להקשות דא"כ דמתני' איירי דוקא בשעת הפרשה. תיקשה לעולא דלא בעי דעת בהפרשה. דז"א דמתני' איירי מדידי' ובזה גם עולא מודה דבעינן דעתו שיאמר רוצה אני בשעה שב"ד ממשכנין אותו. ועולא לא מיירי רק מדחברי' למ"ש התוס' ד"ה מאי בטעמא דמלתא ע"ש, ודו"ק:
בתוס' ד"ה מאי כו' עולה ושלמים כו' להתכפר במלתא דלא דידי' לא הבינותי מאי כפרה שייך בשלמים. והא דאמרינן במתני' אע"פ שאין מתכפר לו עד שיתרצה פרש"י והרע"ב דקאי רק אעילה דמכפרת אעשה. ובאמת שמואל ועולא לא נקטו בדבריהם רק עולה ולא זכרו כלל שלמים. אולם מדנקט בברייתא עולתו ושלמיו של פלוני משמע דחד דינא אית להו לשלמים עם עולה לשמואל כדאית לי' ולעולא כדאית לי' [ועי' ב"ק דף י"ג ע"ב דאמרינן גבי תודה ניזק אוכל בשר ומתכפר מביא לחם וגם שם יש לדקדק מאי כפרה שייך בתודה ועי' מנחות ע"ג ע"ב אמר רבא ה"ק ע"מ שיתכפר בהן ישראל כו' ע"מ שיתכפר בהן כהן כו' וקאי אשלמים ע"ש. ועי' רש"י זבחים דף כ"ט ע"ב קדשים דבני הרצאה נינהו כגון עולה שמכפרת על עשה ושלמים שמביא דורן ליתן שלום בין ישראל לאביהן שבשמים. ועי' מ"ש הט"א בר"ה דף ה' ע"ב ע"ש היטב ודו"ק. שוב ראיתי ברי"ט אלגזי הלכות בכורות פרק ראשון א' ז' שכתב על סוף דברי התוס' ונראה דמ"ש התוס' דעולה ושלמים לא לכפרה קא אתי כולי האי דמשמע דלכפרה פורתא מיהא קאתי אלא שאינם כמו החטאת והאשם כתבו כן מפני עולה דעולה מכפרת על עשה אבל שלמים לא אתי לכפרה כלל דהא כתב הרמב"ם בספ"ג מה' מעה"ק דבעולה מתודה בסמיכה ובשלמים אינו מתודה עכ"ל ע"ש וזה ליתא. והנכון כמ"ש. ובזה מיושב ג"כ קושיתו על הרמב"ם שם ע"ש וכמובן]:
שוב מצאתי בתוס' בבא בתרא דף מ"ח ע"א ד"ה יקריב שכתבו אבל נדר או נדבה אינן מכפרין והא דקאמר ניחא דתהוי לי' כפרה היינו ממה שנדר שאם לא ישלם נדרו עונו ישא ע"ש ובזה דברי התוס' בשמעתין אתיין כהוגן ופשוט:
סליק פרק חמישי בעזרתו ית"ש ויתעלה. פרק ו
תוס' ד"ה שום וא"ת אמאי נקט יתומים אפי' כ"ע. עי' חו"מ ריש סי' ק"ג ששם מבואר דעת הרמב"ם דדוקא ביתומים בעינן שלשים יום. אבל כ"ע אף דבעינן הכרזה מ"מ א"צ שלשים יום ע"ש. ולפ"ז א"ש קושי' התוס' בפשוטו ועי' מ"ש לקמן ועי' שער המשפט סי' קי"ד ס"ק א' מ"ש ליישב קושית התוס' בשמעתין ודבריו נכונים ע"ש היטב. וז"ל הירושלמי פי"א בכתובות ה"ו תמן תנינן שום היתומים שלשים יום. ולמה שלשים כדי ליפותי כוחן של יתומים ויכריזו יותר. עד שלשים את מיפה כוחן מכאן ואילך את מריע כוחן. [פי' דלמא יחזרו הלקוחות כשיראו שנפסקו היורשים ליקח] ואמור אף בהקדש כן. שניא היא הקדש את תופס ראשון ראשון [פי' ולא יוכלו לחזור] ויכריזו לעולם די' להקדש שיהי' כפלים כהדיוט. הרי מבואר להדיא כשיטת הרמב"ם ודלא כתוס':
תוס' ד"ה בשעת הוצאות פועלים כו' הרמב"ם בסוף פ"ד מה' ערכין העתיק בבקר בשעת הכנסת הפועלים ובערב בשעת הוצאות הפועלים וזה כפי' התוס' עי' תוי"ט. ובסמ"ע סי' ק"ט ס"ק ב' נדחק להוציא ממשמעות לשון הרמב"ם דס"ל כשיטת התוס'. ואשתמיטתי' דברי הרמב"ם הנ"ל דמבואר להדיא דדעת הרמב"ם הוא כשיטת התוס':
היא יפה כו' עי' היטב בסמ"ע תוס' ד"ה כך סי' ק"ט ס"ק ה' ומסתימת דברי התוס' הכא משמע כמ"ש שם הש"ך דבכל ענין א' היתומים לסלק לבע"ח עד שיתנו לו כל שיעור חובו הא לאו הכי יכול לומר הקרקע שוה לי כשיעור כל חובי ע"ש. וחידוש בעיני שלא זכר הש"ך כלל דברי התוס' הללו וזה פשוט:
דף כ"ב ע"א רש"י ד"ה קולפי טאבי כו' בין יתומים בין הקדש. עי' הגהת ר"ב רנשבורג שכתב דר"ל בין שלשים דיתומים בין ששים דהקדש דאמר ר"מ רצופין אמר וסובבין דברי רש"י על מלת רצופים שהזכיר ודבריו נכונים וזה דלא כמ"ש הלח"מ בסוף פ"ג מה' ערכין. ע"ש:
גמ' אין נזקקין לנכסי יתומים. פי' כל הראשונים דהיינו יתומים קטנים ועי' ב"ב דף ה' ע"ב תוס' ד"ה ואפי' דמשמע דהי' להם הגירסא בהדיא יתומים קטנים ע"ש. ומצאתי בירושלמי בגיטין פ' הנזקין ה"ב ששם באמת הגירסא להדיא יתומים קטנים ע"ש:
גמ' אי לכתובת אשה משים מזוני. ופירש"י דכל זמן שאינה גובה כתובתה ניזונית משלהם והוי פסידא דידהו. ובירושלמי פ' הנזקין ה"ב איתא וי"א אף לכתובת אשה. אמר ר' ינאי מפני מזונות אמר ר"מ מאן חש למזונות ר"ש. דר"ש אומר במגבה הדבר תלוי. מאי כדין. מפני חינא כו' עי' פי' פ"מ ע"ז בפ"ט דכתובות ה"ז. ואין לדבריו שחר כאשר יראה המעיין. ובק"ע גרס דר"ש אומר במזונות הדבר תלוי. ופי' דאית לי' לר"ש בכתובות דף צ"ז מן הנשואין מוכרת שלא בב"ד. מן האירוסין. לא תמכור אלא בב"ד. ודבריו המה במחילה מכת"ר ג"כ אינם נכונים. דמה ענין הך דר"ש להאי דהכא. דהתם טעמא דר"ש דמוכרת למזונות שלא בב"ד שא"א לה להיות יושבת ומתענה עד שיזדקקו לה ב"ד וכפי' רש"י שם. אמנם אנא אשכח מרגניתא תחת דבריו ע"פ מ"ש הריטב"א שם בשם רש"י דמן הנשואין מוכרת לכתובתה שלא בב"ד כדי שתפסיד מזונות. ויכטרו היתומים ממזונותי' כשתגבה כתובתה. ולפיכך אין ממתינים עד שימכרו בב"ד. אבל מן האירוסין שאין לה מזונות לא תמכור אלא בב"ד ע"ש ועי' ש"מ שכתב דמ"ש ברש"י שלפנינו שלא תתענה הוא פי' רש"י במהדורא קמא. אבל במהדורא בתרא פי' רש"י כמ"ש הריטב"א דמוכרת לכתובתה כדי שתפסיד מזונות. והן הן כונת הירושלמי מאן חש למזונות ר"ש. דאמר במזונות הדבר תלוי [כגי' הק"ע והיינו דר"ש ס"ל דמוכרת לכתובתה שלא בב"ד כדי להפסידה מזוני ה"נ נזקקין לנכסי יתומים קטנים משום מזוני היינו להפסידה מזוני ויעויין בירושלמי בכתובות פי"א ה"ב דגרסינן על הך דר"ש שם. מיסבר סבר ר"ש במזונות הדבר תלוי. פסק לזון מן האירוסין מוכרת שלא בב"ד. פסק שלא לזון מן הנשואין לא תמכור אלא בב"ד ע"ש. והן הן מאי דאמר כן הכא בירושלמי דר"ש סבר במזונות הדבר תלוי וגירסת הקרבן עדה מוכרחת וזה ברור בעזר ה':
ויש לי מקום עיון דלשיטת הריטב"א א"כ תקשה לרב אסי דלא חייש בשמעתין למזוני. משום דתיקנו לי' מע"י א"כ מ"ט דר"ש. וגם לרבנן קשיא דאמרינן שם לרבנן בשלמא מן הנשואין משום מזוני ופי' הריטב"א כדי שתפסיד מזוני. ולר"א ליכא הך חששא כלל והיא קושיא אלימתא. ובינותי בספרים ומצאתי באבני מלואים סי' ע' שעמד בזה ותי' לנכון ע"פ מ"ש הרמב"ם בפי"ח מה' אישות אלמנה שפסקו לה ב"ד מזונות אין מחשבין על מעשי ידיה כו' ואני אומר שאם הי' היורשין קטנים. ב"ד מחשבין עמה ופוסקין מע"י כדרך שפוסקין מזונות עכ"ל:
ועפ"ז א"ש דהא דכתובות ע"כ מיירי ביורשים גדולים. דבקטנים אין נזקקין לכתובת אשה לרב אסי. ובגדולים פוסקין מזונות ואין מחשבין על מעשי ידיה לכך מוכרת שלא בב"ד כדי שתפסיד מזונותיה. דאם לא עשתה אין ליורשין עליה כלום א"כ ודאי איכא פסידא דמזוני. דהיא לא תבעה. והב"ד יפסקו לה מזוני. משא"כ הכא בקטנים שפיר ס"ל לרב אסי דאין נזקקין. דהא מחשבין על מעשי ידיה. דב"ד אביהן של יתומים א"כ ליכא פסידא דמזוני. זהו תורף ותמצית דבריו והוא נכון מאוד:
ובזה דברי הרמב"ם דס"ל דביתומים קטנים ב"ד מחשבין עמה מוכרחין בש"ס. והמ"מ כתב שם שהוא מסברא ע"ש. אמנם מרהיטת לישנא דהירושלמי מאן חש למזונות ר"ש. משמע דרק ר"ש חש למזונות אבל רבנן לא חשו כלל למזונות. וע"כ הוא מטעמי' דר"א דתקנו מע"י תחת מזונות ור"א באמת יסבור כרבנן. אבל לר"ש ליתא לדר"א דכיון דחש למזוני לענין למכור שלא בב"ד כ"ש דחש הכא למזוני עי' לח"מ פי"ב מה' מלוה ה"ד. ואתה תחזה בירושלמי פ' אלמנה ניזונית ה"ב אמרו בטעמא רבנן בשם ר' יוחנן חס הוא אדם על כבוד אלמנתו בין מן האירוסין בין מן הנשואין. וע"ש דמבואר מזה להמעיין הישר דאף מן הנשואין הוא רק מטעמא דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד ולא מטעם מזוני וזה ברור. אולם למה דאמרינן בתלמודין בשלמא מן הנשואין משום מזוני מוכח שפיר כדברי הא"מ וביותר לגירסת הרי"ף והרא"ש שם דגרסי רב יהודא אמר לפי שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד ולא ר' יוחנן כמו דאיתא לפנינו ומפשטות הסוגיא משמע דר"י קאי לתת טעם אהא דשייל הש"ס אלא מן האירוסין מ"ט. אבל מן הנשואין הוא משום מזוני והרי ר"י ס"ל הכא דאין נזקקין לכתובת אשה ולא חש כלל למזוני אלא ע"כ מוכרח כמ"ש הא"מ. ועפ"ז שיטת הרמב"ם בזה תלי' בפלוגתא דהירושלמי ותלמודין ודו"ק היטב:
גמ' תנן שום היתומים כו' עי' דרישה חו"מ סי' ק"ט שכתב דליכא לאוקמי מתני' ביתומים גדולים דדיניהם כשאר בע"ח. דא"כ תיקשה קושית התוס' לעיל במתני' ד"ה שום אמאי נקט יתומים ואפי' כ"ע נמי. דליכא למימר כתירוצם דה"א דלהוי יתומים כהקדש ולבעי' ס' יום דהא בגדולים אין ה"א דיהי' דינם כהקדש וע"כ דמיירי בקטנים ע"ש. ולמ"ש אני בישוב קושית התוס' על פי שיטת הרמב"ם דכ"ע א"צ הכרזה ל' יום ג"כ א"ש דביתומים גדולים פשיטא דלא עדיפא מכ"ע ולא בעינן הכרזה ל' יום. וע"כ מיירי מתני' בקטנים וזה פשוט:
והנה בק"א הקשה אהא דפרכינן לקמן מהא דאין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית דילמא איירי שם בגדולים דשם ליכא הכרח דמיירי בקטנים ותירץ מדנקט יתומים ולא נקט יורשין ש"מ דגם בקטנים איירי. והא ודאי ליתא ואישתמיטתי' דברי התוס' ב"ב ה' ע"ב ד"ה ואפי' דפי' הא דאמרינן שם דאפי' מן יתמי דוקא ביתומים גדולים. ומצאתי בתשובת הרא"ש כלל פ"ה סי' ג' שכתב ומצינו יתמי בגמ' שהוא דוקא גדולים בב"ב דף קע"ד ההוא ערבא דיתמי דפרעי' למלוה מקמו דלודעינהו ליתמי. משמע הא אודעינהו ליתמי הי' היתומים עומדין בדין עם המלוה או עם הערב אלמא גדולים נינהו. א"ו גדולים וקטנים הכל בכלל יתומים. זולת מקומות ידועים שמוכח דמיירי או בגדולים דוקא או בקטנים עכ"ל הרי להדיא כמ"ש הובא דבריו בחו"מ סי' רמ"ז סעי' ד':
והנה בחידושי הרשב"א בגיטין דף נ' הכריח דמתני' ע"כ מיירי לענין נזקין בקטנים. וע"ז קאי הא דסיים במתני' מפני תיקון העולם דבגדולים לא תקנו גבי נזקין לגבות מזיבורית ע"ש וא"כ לפ"ז מוכח דמתני' איירי גם בקטנים ומיושב קושית הק"א אמנם דעת הרמב"ם הובא בש"ך חו"מ סי' ק"ח ס"ק מ' דאף בגדולים אינו גובה אלא מן הזבורית ע"ש ולשיטתו ליכא הכרח דמיירי מתני' גם בקטנים כמובן ע"ש היטב:
איברא בעיקר קושית הק"א נעלם ממנו דברי התוס' כתובות דף פ"ז ע"א ד"ה מנכסי שעמדו בזה ותירצו דלא ניחא לי' לאוקמי ההיא דאין נפרעין מן הזיבורית בגדולים דלא נפשוט הא דבעי עלה בהנזקין יתומים שאמרו קטנים או גדולים ע"ש. ובמהרש"א שם נתעורר אהא דפרכינן הכא ממתני' דשום היתומים דלוקמי בגדולים והניח בקושי' וע"ש בפ"י שהאריך בזה ועי' דו"ח להגרע"א מ"ש בזה ולא ראה דברי הדרישה שכתבנו לעיל. ויעויין בשעה"מ פ"ה מה' מלוה שהקשה על שיטת רש"י דרבית ע"י שליח ישראל מותר א"כ יש לאוקמי כל הני בפשיטות בבע"ח ישראל ובמלוה ע"י שליח וכבר קדמו המהר"ם שי"ף בקושי' זו סוף פ' איזהו נשך ע"ש ועי' מהרי"ט ח"א סקמ"ד. ועי' מי נפתוח בקדם לעין אות מ"ז בישוב קושיא זו. ועי' שיורי קרבן ריש פ' הנזקין מ"ש בזה ע"ש ובירושלמי פ"ט דכתובות ה"ח. וב"ד גובין רבית תיפתר שערב לו מן הנכרי וע"ש בק"ע. ועי' ב"מ דף ע"א ע"ב ובנימוקי יוסף שם ע"ש היטב ועי' שער המשפט סי' ק"ל ס"ק ג' ע"ש שהאריך בזה:
גמ' מעיקרא מ"ט לא אמר ר"פ כו' ר"ה בדר"י אמר כו' לכאורה משמע דר"ל בתר דהדר לית לי' כלל כל הני טעמא ומזדקקינן לנכסי יתמי בכל גוונא. וא"כ למה דקיימ"ל דהילכתא כר"נ בדינא כמ"ש התוס' הדין נותן להזדקק לנכסי יתמי בכל אופן. וזה לא ניתן להאמר. דאנן לא מזדקקינן לנכסי יתמי רק בשמתוהו או בשחייב מודה או מת תוך זמנו כמבואר בח"מ סי' ק"ט ע"ש. ועוד אמאי הדר ר"נ משום הך דיתמי דאכלי דלאו דידהו. הא זה לא שייך בחשש דצררי דבזה לא אכלי דלאו דידהו אמנם הדבר ברור דרק טעמא דרב פפא קאי לפרש טעמא דר"נ מעיקרא. אבל טעמא דר"ה בר"י לא קאי כלל לפרש טעמא דר"נ מעיקרא. אבל טעמא דר"ה דבאמת גם בתר דהדר ר"נ ס"ל ג"כ הך טעמא דצררי וכן משמע מפרש"י לקמן ע"ב ד"ה רבא אמר הא דאין נזקקין לנכסי יתומים משום שובר. משמע דס"ל דלא קאי רבא לפרש טעמא דר"נ מעיקרא. רק אעלמא קאי. וא"כ גם ר"ה ברי' דר"י. אעלמא קאי ולא אר"נ. וכן מבואר להדיא ברשב"ם ב"ב דף קע"ד ע"א ד"ה ר"ה בר"י דר"י אמר לעולם יתמי בני מעבד מצוה נינהו כדאמר בערכין יתמי דאכלו דלאו דידהו ליזלו בתר שבקייהו. אלא היינו טעמא כו' אימר צררי אתפסי' ע"ש היטב הרי להדיא דגם ר"ה ס"ל הך דיתמי דאכלי דלאו דידהו ומ"מ חייש לצררי. ורק טעמא דר"פ נדחה מטעם דיתמי דאכלי דלאו דידהו וכ"ז ברור. ועי' היטב בסנהדרין דף ל"א תוס' ד"ה חייביה ר"נ ע"ש ודו"ק:
גמ' א"ב בשחייב מודה. הקשה בק"א לשיטת הרמב"ם שפסק אם מת תוך הזמן נזקקין לנכסי יתומים קטנים. א"כ מדוע לא קאמר הך א"ב כשמת בתוך הזמן ע"ש מה שכתב בזה. ואשתמיטתי' דברי התוס' ב"ב דף ה' ע"ב ד"ה ואפי' שכתבו ואין להביא ראי' דקאמר מ"ב דר"פ ור"ה ולא קאמר א"ב כגון דמית לי' תוך הזמן דלר"ה גבי. דהא ר"פ ור"ה אמר בשמעתין דלית להו חזקה דר"ל. ועוד דבכמה מקומות יכול למצא א"ב טובא ואינו חושש לומר אלא דבר אחד או שנים עכ"ל:
ויעוין בלח"מ ריש פי"ב מה' מלוה שהקשה לשיטת הרמב"ם אמאי לא תירצו הגמ' כשהקשו לר"א מכל הני דלעיל דמיירי דמת תוך הזמן ע"ש שנדחק ולא זכר שבאמת התוס' ב"ב הנ"ל הוכיחו מכח זה דאפי' בתוך הזמן אין נזקקין ע"ש. אבל הרמב"ן בחידושיו כתב שם ע"ז דלא קשי' דניחא לי' לתרוצי אליבא דר"ה ברי' דר"י דמפרש התם טעמא דמילתא ר"ל ורב הונא ברי' דר"י לית לי' חזקה דר"ל] וממילא נמי שמעינן לשמת תוך זמן כיון דקיימ"ל כר"ל. אלא דרויחא לי' נקט עכ"ל:
ויעוין בקצה"ח סי' י"ג ס"ק א' שכתב וקשיא לי משקלא וטריא בערכין. בטעמא דאין נזקקין חד אמר משום צררי וחד אמר משום שובר. תיפק לי' משום דקטן בפניו כשלא בפניו כו' וכן מהא דכתבו הפוסקים דבתוך זמן נפרעין מנכסי קטנים. הא אין פוסקין שלא בפניו ע"ש. ועי' סנהדרין דף ל"א ע"א תוס' ד"ה חייביה ר"נ ע"ש ועי' ב"י חו"מ סי' כ' בב"ה שם ודו"ק:
רש"י ד"ה מי צאית להמתין ימי הכרזתינו בלא רבית נראה הא דלא פי' בפשוטו. דנכרי לא ירצה להמתין כלל ימי הכרזה. משום דלענין הארכת הזמן אפשר לפייס הנכרי ויתרצה להמתין מאחר שאינו מפסיד הריבית. אך אי נימא דמפייסינן לי' שימתין ימי הכרזה וישקול הריבית. פשיטא דהוי פסידא ליתומים. ויצא שכרן בימי הכרזה בהפסידן הרבית. ואיה איפא המקום להצריך הכרזה א"ו דמיירי באופן שימתין ימי הכרזה בלא רבית. ואהא פריך שפיר מי ציית להמתין בלא רבית ופשוט. ויש לעיין בדרו"פ חו"מ רס"י ק"י במ"ש על התוס' דו"ק שם. וע' קצוה"ח סי' קכ"ט ס"ק ג' ע"ש:
רש"י ד"ה כיון כו' מזדקקינן לה לבסוף להגבותה כתובתה עכ"ל. והר"ן פ' אלמנה נזונית כתב כלומר שאם אין אנו נזקקין הרי היא נמנעת מתחילה לבא ונמצאת מפסדת מזונות רצונו דכיון דיש לנו להזדקק מעיקרא לטובת היתומים כדי שתפסיד מזונות ה"נ צריכין אנו להזדקק לבסוף לתועלת היתומים דאל"ה לא ירצה כלל לתבוע כתובתה שלא תשאר בלא כלום. בלא כתובה ובלא מזונות. וא"כ תפסיד מזונות ליתומים. ודע דכפי' הר"ן מורה לישנא דתלמודין לפי הגירסא שלפנינו דאיזדקקין להו מעיקרא מיזדקקנין להו לבסוף מלשון דקאמר תלמודא להו. משמע דקאי איתומים. ורש"י מהנראה שהי' לו באמת הגירסא לה כמו שציין ולזה פי' דקאי על האשה לטובתה וזה ברור:
הגה"ה בגמ' שלפנינו הגירסא כרש"י עד כאן הגה"ה מהרב דלוקניק]. רש"י ד"ה צררי אתפסיה כו' ולא הספיק ליטול את השטר מידו. ראיתי להעתיק פה דברי א"א הגאון נ"ע מ"ש בתוך תשובתו להגאון מ"ה אברהם אבלי מווילנא זצ"ל וזה לשונו הטהור ומידי דברי בהאי ענינא אמינא מלתא ליישב סתירת הרא"ש על ראיית רבינו יונה ההובא ברא"ש בב"ב דף ה' שכתב דלהכי לא פי' טעמא דאין נזקקין משום פרעון אלא משום צררי לאשמעינן דאפי' בתוך זמן אין נפרעין. והרא"ש סותר זאת. דמשום פרעון אם איתא דפרע אבוהון הוי מהדר לי' לשטרא. אמנם ע"פ דברי רש"י בערכין דגם במתפיס צררי שייך סברא שלא הי' מניח השטר בידו כמ"ש בד"ה צררי כו' ולא הספיק ליטול השטר כו' לפ"ז נסתר סתירת הרא"ש. דהרי גם הכא בצררי לא הי' מניח השטר כמובן ועפ"ז יתיישב לן דברי רש"י בערכין שם ד"ה והלכתא כר"ה שכתב דהיכא דלא שמתוהו חיישינן לצררי ולכאורה תמוה דלזה אין נ"מ בין ר"פ לר"ה. והכי הוי לי' לרש"י לפרש דהיכא דשמתוהו גבינן כר"ה ולא כר"פ. וכן פי' הרשב"ם ב"ב דף קע"ד. אבל לפי מ"ש ליישב ראיית רבינו יונה ניחא דכוונת רש"י הוא ג"כ כזאת דהיכא דלא שמתוהו חיישינן לצררי דוקא וכמ"ש רבינו יונה. ור"ל ולא משום פרעון רק לצררי ולאשמעינן דאפי' בתוך הזמן חיישינן וזה שפסק כר"ה וחיישינן לצררי דוקא וכמ"ש רבינו יונה. ומה שהכריחו לרש"י לפרש כן ולא מפרש כפי' הרשב"ם. נראה דגירסתו דזכר והילכתא בוי"ו דמשמע דמלתא אחריתא היא דקאמר והילכתא כר"ה. וקשה לי' לרש"י כיון דכבר שלחוהו מתם שמתוהו כו' ולמאי שלחו אם לא לפסוק הלכה כן דשמתוהו הוי כמו שחייב מודה. ולמאי קאמר שוב והילכתא. לזה מפרש דהיכא דלא שמתוהו חיישי' לצררי ור"ל כשיטת רבינו יונה כמ"ש. אמנם הרמב"ם גורס הלכתא בלא וי"ו ולפ"ז קאי אהאי דשלחוהו מתם דהיכא דשמתוהו הילכתא כר"ה. ועפ"ז מחלוקת הרא"ש ור"י תלי' בגירסת הספרים שם בערכין עכ"ל הטהור. ודפח"ח. והגאון מוהר"א אבלי קילס את דבריו בתשובתו [ולענ"ד צ"ע דהגמ' יפסוק הלכתא כרב הונא בטעמא דצררי לאפוקי טעם דפרעון דלא הוזכר מ"ד דסבר הטעם דפרעון. ע"כ לענ"ד דזה נכון ברש"י דעוד בא הגמ' לאשמעינן בוהלכתא כר"ה אך לאפוקי טעם דרבא דעמוד ב' דוק בתוס' שם ע"כ אין ראי' מרש"י דרש"י יסבור כרבינו יונה] ועי' מהרש"ל שם בב"ב מ"ש בזה. ועי' לח"מ פי"ב מה' מלוה ה"ב ד"ה ואפי' דנראה דאשתמיטתי' פי' הרשב"ם בב"ב דף קע"ד הנ"ל ע"ש:
תוס' ד"ה אמר ר"נ כו' גבי הא דתנן מי שמת והניח אשה ובע"ח כו' עכ"ל בספר ק"א דחה ראיית התוס' דהתם היינו טעמא כמו שפרש"י משום דלא הוי בחזקת יתומים כיון דהוא ביד הנפקד או ביד הלוה ע"ש. והנה המעיין שם יראה דרש"י לא כתב כן אלא לענין דאין לו דין מטלטלין דיתמי. ובהא דאמר ר"ע שם שכולן צריכין שבועה פי' באמת מטעם הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. ובאמת כבר תמה בדו"ח שם דכיון שהם ביד אחרים ולא זכו היורשים. לא הוי כגובה מהם שיהי' לזה דין מטלטלין דיתמי אלא דהוי כגובה מיניה דידיה. א"כ ה"נ לענין השבועה דלא מיקרי ליפרע מנכסי יתומים כיון דעדיין לא זכו בהם דמה הפרש בין מטלטלי דיתמי בין הבא ליפרע מנכסי יתומים ע"ש. אבל ההפרש מבואר דהא דמטלטלי דיתמי לא משתעבדו כתב רש"י בב"מ דף ס"ז ע"ב ד"ה אין בע"ח וכו' דמטלטלין אפי' דין ערב ליכא דלאו עלייהו סמיך מלוה הואיל ובידו להצניען ע"ש. וא"כ היכא דמטלטלין ביד אחרים בשעה שמת לוה דליכא טעמא דבידו להצניען גבי מן היתומים. אבל לענין שבועה דחשו חז"ל לתקנת היתומים שלא יגיע להם הפסד. והטילו שבועה על הבא לגבות מהם לא לגרע כח היתומים במה שמונחין המטלטלין ביד אחר ולפ"ז גם לענין דאין נזקקין לנכסי יתומים קטנים דחשו חז"ל לטובתם שמא נפרע המלוה. לא מהני מה שהמטלטלין ביד אחר כן יראה לי לעניות דעתי:
ומצאתי בפ"י בקונטרס אחרון לכתובות בסי' ר"ב שכתב וליכא למימר דכיון שהם מופקדין ביד אחר לא מיקרי נזקקין דא"כ מאי מקשה בערכין מכמה משניות וברייתות דבני גוביינא נינהו. ואמאי לא מוקי להו בכה"ג שהן ביד אחר. ואמאי נדחק התם לאוקמי בב"ח נכרי ע"ש היטב. ולדידי אין ראי' זו מכרעת דאם נאחוז דמופקדין ביד אחר לא מיקרי נזקקין א"כ ע"כ חשיב כגובה מיני' דידי' א"כ ליכא לאוקמי מתני' דשים היתומים במופקדין ביד אחר. דלפ"ז אמאי נקט יתומים הא כ"ע נמי בעינן ל' יום דבזה ליכא ה"א כלל דלהוי כהקדש כמ"ש התוס' כיון דהוי כגובה מיני' דידי' וכן לשיטת הרמב"ם שהבאתי לעיל דדוקא ביתומים קטנים בעינן ל' יום א"כ אי מיירי במופקדין ביד אחר אמאי בעינן ל' יום ועי' מ"ש לעיל. וכן הא דפרכינן מאין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית ליכא לאוקמי במופקדין ביד אחר דשם ע"כ מיירי בקרקעות כמו שפרש"י והרמב"ם שם דאי במטלטלין כל מילי מיטב הוא עי' ב"ק ז' ע"ב ובקרקעות לא שייך מופקדים ביד אחר. דקרקע בחזקת בעלי' עומדת כאשר דעת לנבון נקל. ואף דהפירכא קאי הכא לר"א. ואיהו ס"ל בב"ק ט' ע"א כר"ה שם דלית לי' במטלטלין כל מילי מיטב ע"ש בתוס' ד"ה ר"ה. וא"כ איכא לאוקמי מתני' במטלטלין אמנם הרא"ש שם מסיק דלא פליג ר"ה אר"פ ור"ה ברי' דר"י ע"ש היטב. ובר מכל דין ראיית הפ"י תמוה לענ"ד דהא אנן קיימ"ל כר"ע דפליג אר"ט ולית לי' כלל דבמופקדים ביד אחר לא מיקרי מטלטלי דיתמי כמבואר בירושלמי הובא ברא"ש שם וא"כ פשוט דלא ניחא לי' לאוקמי כר"ט דלא כהלכתא וזה ברור. אפס. דבעיקר ראי' התוס'. יש להבין אמאי הביאו מהא דאמר ר"י לכתובת אשה משום חינא. דמזה לא מוכח אלא דנזקקין משום חינא. ואמאי לא הביאו ראיה מהא דריב"ח שם דקיימ"ל כוותי' דס"ל דנותנין לבע"ח. ומוכח מזה דגם לבע"ח נזקקין היינו היכא דליכא למיחש משום צררי וכמ"ש לעיל] ולכאורה הי' נראה דמריב"ח ליכא להביא ראי'. דאיכא לאוקמי מתני' דכתובות ביתומים גדולים. אבל לר"י ע"כ מתני' איירי ביתומים קטנים. ע"פ מ"ש הרמב"ן הובא בסמ"ע ריש סי' ק"ז דבמטלטלי דיתמי דקיימ"ל דמצוה לפרוע. אם רצו ב"ד לכופן הרשות בידם. וזה נובע מירושלמי ע"ש ועי' ב"ב ח' ע"ב תוס' ד"ה אכפי'. והנה סתם ירושלמי הוא ר"י וא"כ לדידי' דס"ל דרשות ביד ב"ד לכופן ע"כ מתני' איירי בקטנים כמ"ש המרדכי הובא דבריו בפ"י במתני' שם בכתובות ע"ש היטב:
אמנם הפ"י הקשה שם על המרדכי דע"כ משנתינו איירי בגדולים דהא אין נזקקין ליתומים קטנים וח"כ היאך קאמר ר"ט ינתן לכושל שבהם ואיכא למ"ד לבע"ח דמיקרי כושל ע"ש שהניח בצ"ע. ובאמת היא קושי' גדולה. וגם לר"י תיקשה דמשמע דלולי טעמא דחינא הי' מודה לריב"ח דינתן לבע"ח והא אין נזקקין ליתומים קטנים ונוראות נפלאתי על התוס' הכא בשמעתין מאי מייתי ראי' מהך מתני' דנזקקין הא מתני' ע"כ מיירי בגדולים וליכא למימר דמתני' איירי בחייב מודה או מת בשמתי' או תוך זמני' א"כ איך קאמר עלה ר"ע שכולן צריכין שבועה ובכה"ג אין כאן שבועה כלל. ומצאתי בעזרת ה' בעיטור אות כ' ריש ה' כתובה שכתב גרסינן בפ' הכותב מי שמת והי' עליו כתובת אשה ובע"ח כו' והא מתני' לא משכחת לה אלא ביתומים גדולים ובשחייב מודה דהא קיימ"ל אין נזקקין לנכסי יתומים אלא לשטר שיש בו רבית או לכתובה עכ"ל. הן אמת דמ"ש העיטור. ובשחייב מודה. לא ידעתי לכוון ואין לו ביאור כלל אם לא שנאמר דט"ס הוא וצ"ל ולא בקטנים ובשחייב מודה והיינו כמ"ש דבכה"ג ליתא לשבועה כלל ואיך קאמר ר"ע שכולן צריכין שבועה ודו"ק]:
ולכאורה הי' נראה ע"פ מ"ש הרדב"ז ח"א סי' ע"ט במי שמת והניח יתומים קטנים ויש עליו שני בע"ח. ושיעבד להם מטלטלין אגב קרקע. ולא נשאר אלא כדי של חוב אחד. ושטר אחד מוקדם ואחד מאוחר אלא של המוקדם הגיע זמנו בחייו ולהמאוחר הוא בתוך זמנו. ופסק דנכסים הללו נשתעבדו לי' להמוקדם. דלא אמרו אין נפרעין נכסי יתומים עד שיגדלו אלא לתועלת יתומים שמא יביאו ראי'. אבל לא להפסיד את המלוה אשר קדם שטרו ע"ש ועי' שער משפט ריש סי' ק"י שהעלה כיון דלא תיקנו חז"ל שאין נפרעין מנכסי יתומים קטנים אלא לטובת היתומים. א"כ בכה"ג דעכ"פ היתומים חייבים לשלם. נותנים המטלטלין להמוקדם. דנגד הבע"ח לא חיישינן שמא נפרע כיון שהשט"ח הוא ת"י ע"ש היטב. ולפ"ז ה"נ בנדון דידן כיון דאיכא כתובה ובע"ח. ואנן קיימ"ל דלכתובת אשה נזקקין אף ליתומים קטנים. א"כ כיון דעכ"פ היתומים מחוייבים לשלם ס"ל לריב"ח דנותנים לבע"ח שהוא הכושל ועדיף מכתובת אשה. ור"י ס"ל דמהאי טעמא דנזקקין לנכסי יתומים קטנים משום חינא. מהאי טעמא גופא עדיף כתובת אשה מבע"ח ונכון מאד לכאורה:
איברא כד דייקינן היטב הא לא דמיה להא דרדב"ז. דהכא שורש הדין נותן אם הי' נותנין לבע"ח. דאין נזקקין כלל ליתומים קטנים לגבות כתובתה. דכל עיקר מאי דנזקקין לכתובת אשה הוא משים חינא. והיינו שיהי' לה חן בכדי שתנשא. וכמ"ש הפוסקים. וא"כ אם הי' נותנין לבע"ח הרי לא תשאר המעות בידה. וליתא בזה טעמא דחינא. וא"כ לא הי' לנו להזדקק כלל לנכסי יתומים קטנים דומה לזה כתב הרמב"ם פי"ב מה' מלוה. דאם קפצה ונשאת אין נזקקין לה עד שיגדלו היתומים כיון שכבר נשאת. וליתא משום חינא וא"כ ה"נ בנדון דידן. וכעין זה עי' ט"ז חו"מ סי' ט' ס"ק א' ועי' תשובת רע"א סי' קל"ט ועי' ש"ך סי' פ"ו ס"ק ג' ועי' שער משפט סי' צ"ז סעי' כ"ח ס"ק ז' ע"ש. וזולת זה לא יגהה מזור עדיין דברינו להאי בבא דסיפא. דאם זכתה האשה יותר מכתובתה דקאמר נמי ינתן לכושל ואי ביתומים קטנים הא אין נזקקין ובזה לא שייך כלל מ"ש כמובן. סוף דבר דברי התוס' שגבו ממני. וצריך אני רב להבין כוונתם על נכון:
הנה עתה ראיתי דמהסיפא לק"מ לפי מ"ש הר"ן ע"ז לכושל שבהם כושל שבראי' או כתובת אשה משום חינא עכ"ל. וכתב התוי"ט וז"ל ונראה שנתכווין לומר אם יש שני בע"ח ועוד כתובת אשה וקדם א' מהם ותפס יותר מחובו שינתנו לכושל שבהן למר כדאית לי' ולמר כדאית לי' ע"ש היטב. וא"כ א"ש היטב כמו בבא דרישא וכאשר דעת לנבון נקל ע"פ הרדב"ז. ולמ"ש דהיכא דאיכא גם כתובה מזדקקינן גם לבע"ח ע"פ מ"ש הרדב"ז והשער משפט ע"ש א"ש הא דקתני במתני' אשה ובע"ח. דבשלמא למ"ד לכושל היינו כתובת אשה א"ש אבל למ"ד לכושל שבראי' הוי לי' למינקט שני בע"ח ואחד מאוחר ולמ"ש א"ש דאי לאו כתובת אשה לא הוינן נזקקין כלל לנכסי יתומים קטנים ודוק היטב. שוב ראיתי בקול הרמ"ז שנדחק בזה אמאי לא קתני שני ב"ח ע"ש:
יתיישב היטב קושית הגאון רע"א זצ"ל ועפ"ז בליקוטים שבסוף ספרו הגהת אהע"ז שהבאתי לעיל בכתובות דף צ"ד ע"א בתוס' ד"ה שנמצאת שהקשו למאן דלית לי' דאביי קשישא תיקשה ממתני' דהבא לפרע וכו' ותירצו דמיירי בית"ק דגובה כתובה משום מזוני. והקשה הגרע"א. דאכתי תיקשה ממתני' דכושל דף פ"ד דקתני שכולן צריכין שבועה דהתם אי אפשר לאוקמי בית"ק דהא הבע"ח אינו גובה כלל וקושי' גדולה היא (ועי' מ"ש לעיל בזה) ולמ"ש הנה נכון היטב בפשיטות דמיירי שפיר בית"ק וכמ"ש:
ובהכי ניחא בפשיטות הא דלא הביאו התוס' ראי' מריב"ח דמוכח דנזקקין אף לבע"ח ולא הביאו רק מר"י. משום דלריב"ח אפי' נימא דמתני' מיירי בקטנים וכמ"ש מ"מ אינו מוכח כלל דנזקקין בבע"ח דשאני התם דסוף כל סוף מחוייבים היתומים לשלם לכתובת אשה משום חינא וכמ"ש לזה הביאו ראי' מר"י דמ"מ מוכח מזה דלכתובת אשה שפיר מזדקקינן ואפי' לריב"ח דס"ל דנותנים לבע"ח מ"מ הוא רק מטעם דנזקקין לכתובת אשה וכמ"ש. וא"כ לכ"ע מוכח ממתני' דנזקקין לכתובת אשה משום חינא כמו דס"ל לר"י הכא ולא כרב אסי ובזה נסתלקו כל טענת הג"ת בדבריהם ודו"ק. ובמה שדחינו לעיל דלא דמי' להרדב"ז דהכא לא שייך טעם דחינא כיון דלא ישאר ביד האשה עיין לעיל. אולי התוס' לשיטתייהו דס"ל דאמרינן לא פלוג רבנן בהך תקנתא דחינא כמ"ש בכתובות דף ל"ט ע"ב ד"ה טעמא כו' ואומר ר"י כיון דבשאר נשים שייך חינא אע"ג דבזאת לא שייך לא פלוג רבנן כו' ע"ש היטב ועי' ב"י אהע"ז ריש סי' צ"ו שהביא בשם הרשב"א דאפי' היא זקנה שאינה ראוי' להנשא נזקקין לה. וע"כ הוא מטעם לא פלוג ובד"מ ריש סי' ק"א מבואר דלא פליג הרשב"א על הרמב"ם שאחר שהביא דעת הרמב"ם דבקפצה ונשאת אין נזקקין לה כתב ומיהו כל זמן שלא נשאת מגבין אותה אפי' היא זקנה שאינה ראויה להנשא ע"ש. ומבואר דס"ל דדוקא בנשאת הין נזקקין אבל כ"ז שלא נשאת לא פלוג רבנן בתקנתא] ועדיין אני נבוך בזה ולבי מהסס טובא אם יש לדמות נדון דידן לזה והדבר צריך תלמוד:
וזולת זה עדיין לא נתקררה דעתי דאם נימא דכל עיקר ראית התוס' הוא דנזקקין לכתובת אשה משום חינא לא הי' להם להתוס' להעמיד דבריהם על הא דאמר ר"נ דאינו מיירי כלל בכתובה כמ"ש לעיל דהא אף למאי דסבר ר"נ מעיקרא מודה דלכתובת אשה מזדקקינן דהרי טעמא דר"נ מעיקרא הוא כדר"פ לשיטת התוס' ור"פ גופי' מודה דלכתובת אשה מזדקקינן כדמשני אליבי' מתני' ואב"א לכתובת אשה משום חינא וכאשר הארכתי לעיל בזה בס"ד. וא"כ הי' להתוס' להעמיד דבריהם על הא דאמר ר"י דאף לכתובת אשה מזדקקינן דכן הלכה כדמוכח בהכותב. ומה ענין כתובה אצל הא דהקדימו תחילה דהלכה כרב נחמן:
ובהכרח דכוונת התוס' להוכיח דבחייב מודה וכדומה נזקקין כר"נ לבתר דהדר בי' מדקאמר ר"י דכושל היינו כתובת אשה משום חינא דמשמע דאי לאו טעמא דחינא אף לר"י נותנים לבע"ח אלמא דנזקקין והתם ליכא לאוקמי בבע"ח עכו"ם דבעכו"ם אין סבר' כלל להקדימו לכתובת אשה והא דלא הביאו מריב"ח דאמר בהדיא דנותנים לבע"ח אע"ג דריב"ח נמי ס"ל דאין נזקקין כמבואר בב"ק ל"ט ע"א ע"ש. א"כ מוכח דבחייב מודה וכדומה נזקקין. היינו משום דעיקר כוונתם להוכיח דאע"ג דהא דמשני לעיל כל הני מתניתא דאמר נזקקין בחייב מודה הוא רק לרב אסי אבל ר"י דאמר דאף לכתובת אשה נזקקין מוקמינן לעיל כל הני מתניתא בכתובת אשה. מ"מ באמת גם ר"י ס"ל בחייב מודה נזקקין כדמוכח מהאי דהכותב וליכא מאן דפליג ע"ז. ובהיות כן דעיקר הוכחת התוס' היא דנזקקין בחייב מודה וכדומה א"כ הדרא הקושיא לדוכתא דאף אם נאחוז דמתני' איירי בקטנים כמ"ש לעיל מ"מ אינו מוכח ממתני' דנזקקין בחייב מודה דשאני התם דאין אנו דנין כלל נגד היתומים דסוף כל סוף לא תשאר ביד היתומים משום כתובת אשה:
על כן נראה דלשיטת הירושלמי דמתנ' ע"כ מיירי בקטנים וכמ"ש המרדכי בהכרח דמיירי בחייב מודה וכדומה דבלא"ה אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים. ומה שהקשיתי לעיל דא"כ אין כאן שבועה כלל ומה זה שאמר ר"ע שכולן צריכין שבועה. נראה דהירושלמי לשיטתו דס"ל דטעמא דר"ע לא תלי' כל בשבועה דז"ל הירושלמי הובא ברא"ש הגע עצמך שפטרום מן השבועה זו תורה וזו אינה תורה וכתב הרא"ש פי' עיקר טעמי' דר"ע דנכסי כל היכא דאיתנייהו ברשותא דיתמי איתנהו. אבל בע"ח מחוסר גוביינא. ונקט טעמא דשבועה שאינו אלא תקנת חכמים ולא מן התורה לאלומי' למילתא וזה דוחק. והנכון כמ"ש הריטב"א וז"ל כלומר דלאו בשבועה ממש תלי' מילתא אלא בדין גוביינא שכולין מחוסרין גוביינא וראוין לשבועה כל היכא שלא פטרום משבועה והיורשין אין מחוסרין גוביינא כל היכא דאיתא לממונא ברשותייהו קאי ע"ש. והנה הגרסא בירושלמי אשר לפנינו הגע בעצמך שפטרום מן השבועה. ולשון זה מורה כפי' הק"ע דהיאך קאמר ר"ע שכולן צריכין שבועה הרי יש בע"ח שפטור מן השבועה כגון בחייב מודה או מת בתוך זמנו או שמתוהו ומית בשמתי' ולפ"ז צ"ל דלמאי דמשני הירושלמי דלאו בשבועה תלי' מילתא אלא בגוביינא הכוונה בזה שכולן ראוי' לשבועה היינו בבע"ח איכא אופן שחייב שבועה וא"כ חזינן מזה דהוא מחוסר גוביינא. אבל יורשין ליכא גבייהו כלל שבועה בשום אופן וברשותייהו קאי וע"ד שכתב הריטב"א. ואולי כן צריך להיות בעיטור שהבאתי לעיל דמתני' מיירי בגדולים או בקטנים ובשחייב מודה:
ובזה ניחא ג"כ הא דהביאו התוס' ראיתם מר"י משום דסתם ירושלמי ר"י ולשיטת הירושלמי מתני' ע"כ מיירי בקטנים ובאופן שחייב מודה וכמ"ש בשגם דעיקר ראיתם דגם ר"י מודה בחייב מודה אף דאוקמינן כל הני מתני' דלעיל לר"י בכתובת אשה וכמ"ש לעיל וא"ש הנ"ל ודו"ק היטב. שוב מצאתי ברשב"א בקידושין דף ט"ו ע"א שכתב להדיא כמ"ש יעו"ש ואין צריך לאריכות שכתבתי דו"ק שם:
ע"ב גמרא ת"ש על מנת כו' לא ידעתי מדוע השמיט הכא האי פירכא דפרכינן לעיל מהא דאין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזבורית כשיטת הש"ס בכ"מ וצ"ע:
תוס' ד"ה רבא אמר ואיכא בינייהו כו' עי' שער משפט סי' ק' סעי' ב' במה שתמה על דבריהם ומה שתירץ הוא קושית התוס' על נכון ע"ש. ולי נראה ליישב בפשוטו דלר"ה דאמר משום צררי אם הי' בו מפורש נאמנות שהאמינו עליו ועל יורשיו פשיטא דליכא חששא דצררי. אבל לרבא דאמר משום שובר לא מהני נאמנות כלל. דדילמא ימצאו שובר על השטר. ועי' חו"מ סי' ק"ח סעיף ג'. ובזה ניחא דרבא מחמיר טפי מר"ה. שוב ראיתי בתשובת הרא"ש כלל פ"ה סי' ח' שכתב דאין גובין מיתומים קטנים. ואפי' יש בו נאמנות על המלוה ועל יורשיו. שמא אחר שיגדלו ימצאו עדים שאביהם התפיס צררי או שמא פרע אביהם ואמר המלוה שאבד שטרו וכתב לו שובר ע"ש. הרי מבואר דחששא דצררי שייך שפיר אפי' יש בו נאמנות ודלא כמ"ש:
והנראה אצלי ליישב קושי' התוס' באופן אחר דלרבא לשיטתו שפיר הוא מוסיף על דברי ר"ה בריה דר"י דיעויין ברא"ש ב"ב דף ה' שהעלה דלצררי ודאי לא חיישינן תוך זמנו אף למאן דאמר עביד אינש דפרע תוך זמנו. והא דאמר טעמא דצררי ולא טעמא דפרעון. משום דחשש פרעון אינו מספיק לדחות הפרעון דא"כ הי' נוטל שטרו לכך אמר טעמא דצררי דזה שכיח ליתן משכון לכשיגיע הזמן ע"ש היטב. והנה ר"ה בריה דר"י ורבא סבירא להו דעביד אינש דפרע בתוך זמנו כמבואר שם בב"ב. וא"כ לר"ה בריה דר"י דטעמא משום צררי. גובה בתוך זמן אף לשיטתו דס"ל אדם פורע תוך זמנו. כמ"ש הרא"ש דלפרעון לא חיישינן דא"כ הי' נוטל שטרו. וגם לצררי לא חיישינן בתוך זמנו כמ"ש הרא"ש אבל לרבא דסבר דטעמא הוא משום שובר אינו גובה אף בתוך זמנו לדידי' דס"ל אדם פורע בתוך זמנו דחיישינן שמא פרע. והא דלא נטל שטרו שמא פרע אביהם ואמר המלוה אבד שטרו וכתב לו שובר וכמ"ש הרא"ש בתשובה הבאתיו לעיל:
ועפ"י האמור יתיישב היטב קושית התוס' ד"ה אמר לי' וכו' שהקשו ר"ה בריה דר"י תיקשי לי' נמי לנפשי' ליחוש לצררי ע"ש שנדחקו בזה. אבל למ"ש א"ש דר"ה בריה דר"י פריך לי' לרבא לשיטתו דס"ל דאדם פורע תוך זמנו. דבשלמא לדידי' דס"ל דטעמא משום צררי איכא למימר דהא דאמר ר"נ דבע"ח גובה שלא בפניו מיירי בתוך זמנו דומיא דכתובה דמיירי בתוך הזמן דהא מיירי בשולח לה גט ממה"י כפרש"י. וא"כ לפ"ז לא חיישינן לצררי בכה"ג וכמ"ש הרא"ש. ולפרעון בל"ה לא חיישינן דא"כ הי' נוטל שטרו. אבל לרבא דחייש משום שובר ניחוש לפרעון אף בתוך זמנו כיון דאינהו ס"ל דעביד אינש דפרע בגו זמני' ונכון הוא מאד:
תוס' ד"ה אמר לי'. וא"ת ר"ה בריה דר"י תיקשי לי' לנפשי' כו' עי' בר"ן כתובות שתירץ דר"פ בתר דאותבי' לרבא ופרקה אמרה לההיא דחיישינן לצררי. אבל מעיקרא הוו ס"ל דליכא למיחש לא לצררי ולא לשובר. ולבסוף ניחא לי' טעמא דצררי טפי משובר כי היכא דתיקום ככ"ע אפי' למ"ד אין כותבין שובר עכ"ל [ועדיפא הנ"ל דר"ה בריה דר"י לשיטתו אזיל דס"ל בב"ב דף קע"א ע"ב דאין כותבין שובר רק אפלגא משו"ה אמר חששא דצררי חיישינן דפרע לי' כולה. ורבא לשיטתו דס"ל שם דכותבין שובר אכולה ע"ש וזה נכון ודו"ק]:
והנראה לענ"ד כתבתי לעיל. ובספר ק"א כתב דלמאי דגרסינן רבא אמר ר"נ י"ל דלדידי' לק"מ די"ל דס"ל כמ"ד ב"ח אין גובין שלא בפניו ורק לרבא לטעמי' פריך ע"ש. והא ליתא דמדקאמר ר"ה ומי חיישינן לשובר משמע דאי הוי ס"ל טעמא דצררי א"ש. וגם מדקאמר ומי חיישינן ולא קאמר ומי חיישת משמע דגם איהו ס"ל הא דרבא אמר ר"נ וזה פשוט ולזה האריכו התוס' לציין כל לשון ר"ה בריה דר"י ודו"ק:
[השמטה לע"א בתוד"ה אמר ר"נ כבר כתבתי דע"כ התוס' ס"ל דר"נ אף לבתר דהדר בי' ס"ל דאין נזקקין אלא דמתחילה הי' סבור דאף בחייב מודה וכדומה אין נזקקין ולבסוף ס"ל דבכה"ג דליכא למיחש למידי שפיר נזקקין דאל"כ היאך פסקו התוס' כר"נ הא הש"ס פסק להדיא כר"ה בריה דר"י וכן פסק רבא ורב אשי לקמן והתוס' בעצמם בכמה דוכתי מבואר להדיא דס"ל דהלכה כר"ה בריה דר"י עי' ב"ק ל"ט ע"א תוס' ד"ה ור"י וב"ב ל"ג ע"א ד"ה אמר רבנן. עד כאן השמטה]:
דף כ"ג ע"א גמ' ואלא הא דאמר ר"ה כו' לימא כתנאי אמרה לשמעתי' קשיא למאי דס"ד דר"ה אמר למילתי' אף בבריא א"כ למה נקט ר"ה דוקא שכ"מ. שוב מצאתי שעמד בזה בספר הנחמד משנת דר"ע ע"ש מה שתירץ בזה כי דבריו נכונים:
גמ' אלא בשאלה דהקדש קמיפלגי. הרמב"ם בפ"ז מה' ערכין הי"ז כתב המקדיש נכסיו ואח"כ גירש את אשתו. וגבתה הכתובה מיד הפודה מן ההקדש אינה גובה עד שידירנה הנאה שמא קנוניא עשו על ההקדש. ואין אומרים אלו הי' רוצה הי' אומר בטעות הקדשתיו וישאל לחכם ויחזור לו עכ"ל וכבר תמהו בזה כל נושאי כלי הרמב"ם דהוא נגד סוגיין. דמאן דסבר יש שאלה סבר אינו צריך ולא חייש לקנוניא. ועי' תוי"ט מ"ש בזה. ובש"ך חו"מ סי' רנ"ה ס"ק ו' האריך בזה והעלה דלא כהרמב"ם. ועי' במשנת דר"ע מ"ש ביישוב דברי הרמב"ם בדרך ישר ונכון. ועי' תשובת שמן רקח ח"א סי' כ"ו שהאריך ג"כ ע"ד הפלפול. ועי' הפלאה בקונטרס אחרון בסי' ק"ב ס"ק י"ג שהאריך ג"כ בדברים נכונים ע"ש:
ולולא דמסתפינא הייתי אומר ליישב בפשוטו. דהנה הרמב"ן והרשב"א כתבו דהא דר"ה דחיישינן בבריא לקנוניא. ע"כ מיירי שמסר ליד גזבר דאי אפשר לשאול על הקדשו. דאל"ה הי' נאמן במגו ואין חוששין לקנוניא הובא דבריהם בש"ך חו"מ סי' רנ"ה ע"ש. ולפ"ז מתני' דפליגי ר"י ור"א מיירי בסתם הקדש. ור"ה מיירי במסר נכסיו ליד הקדש. וכן כתב שם הש"ך סוף ס"ק ו' ע"ש. ועפ"ז א"ש דברי הרמב"ם דאיהו ע"כ מיירי בשכבר נמסר ליד הגזבר כמבואר להדיא בדבריו שכתב. וגבתה הכתובה מיד הפודה מן ההקדש. וכן ממ"ש וישאל לחכם ויחזור לו דמבואר מזה דמיירי שנמסר כבר ליד ההקדש ובזה לא מהני שאלה לכ"ע. וזה שהאריך הרמב"ם בלשונו ולא העתיק המשנה כצורתה כדרכו בקודש להורות דלא מיירי כלל בגוונא דמתני'. וזה גופא אשמעינן הרמב"ם במתק לשונו דאין אומרים שישאל לחכם ויחזור לו. ר"ל דאחר שכבר בא ליד הגזבר להחזיר ההקדש לא מהני שאלה ועי' נוב"י מ"ת חיו"ד סי' קנ"ד:
ולזה נתכוין הרמב"ם בפי' המשנה בנוסח א"י שהביא התוי"ט שכתב ואע"פ שדעת ר"י אמת הלכה כר"א. והיינו שאע"פ במה דס"ל לר"י בסתם הקדש דאינו צריך להדירה אמת דקיימ"ל דיש שאלה בהקדש. אבל מ"מ הלכה כר"א היכא דלא מהני שאלה. כגון בשכבר קנה ההקדש דבזה צריך להדירה כמו שאמר ר"א. ויעוי' במחנה אפרים ה' צדקה סי' ה' שהביא ראי' מדברי הרמב"ם דבהקדש לא מהני חרטה אלא בעינן דוקא פתח לנדרו ע"ש. ולמ"ש אינה ראי' די"ל דהרמב"ם לרבותא נקט דאחר שבא ליד הקדש. אפי' פתח דעיקר הנדר מעיקרא לא מהני ודו"ק:
איברא במ"ש הרמב"ן והרשב"א דר"ה מיירי בשכבר נמסר ליד הגזבר דבזה לא מהני שאלה יש לי להעיר למ"ש בספר באר יצחק חיו"ד סי' כ"ח ענף ג' דהאי דינא במטא ליד גזבר אי מהני שאלה אי לא תלי' בפלוגתא דר"י ור"ל. דלמאי דקיימ"ל כר"י דמעות קונה מה"ת א"כ לפ"ז משיכה הוא רק מתקנת חכמים וה"ה דתיקנו בהקדש משו"ה במטא לרשות הקדש ליתא בשאלה. אבל לר"ל דס"ל דמשיכה הוא מה"ת. ובהקדש לא מהניא משיכה דכתיב ונתן הכסף וקם לו. ומדרבנן לא מצינו כלל דתיקנו משיכה. א"כ לדידי' אף בתר דמטא ליד הקדש איתא בשאלה דאין משיכה וחצר קונה בהקדש ע"ש שהאריך בזה. והנה ר"ה ע"כ ס"ל כר"ל כמו שהוכיח במישור בספר בית הלוי סי' כ"ב דרב ס"ל כר"ל ור"ה ע"כ כרב ס"ל כדאמרינן בכמה דוכתי וכן משמע בחולין פ"ג דר"ה כר"ל ס"ל כמ"ש בספר בית הלוי. וא"כ לדידי' אפי' במטא ליד גזבר מהני שאלה. ולכאורה מזה מוכח כאינך תירוצי שכתבו הרמב"ן והרשב"א שס. או כמ"ש התוס' והר"ן לחלק בין האי דר"ה למתני' כמבואר בש"ך באריכות:
והנה הרמב"ם שם הי"ח כתב. וכן אין נאמן לומר אחר שהקדיש מנה לפלוני חוב עלי כו' שמא יעשו קנוניא על ההקדש ע"ש. דיקדק הכא לומר דאינו נאמן אחר שהקדיש. ורצונו רצוי' תומ"י אחר שהקדיש גם טרם הגיע ליד הגזבר חיישינן הכא לקנוניא. וע"כ דהרמב"ם ס"ל כמ"ש התוס' והר"ן בדיבורא בעלמא קיל לי' טפי משאלה. ומשו"ה חיישינן לקנוניא. אבל מעשה קשה דגירושין א עביד כיון דאפשר בשאלה ומשו"ה לא חיישינן בזה לקנוניא רק היכא שכבר מטא ליד הקדש דאז לא מהני שאלה וכמ"ש. וזה דלא כמ"ש האחרונים דהרמב"ם לית לי' חילוקא דהר"ן עי' לח"מ. ולמ"ש הדבר מוכרח דהרמב"ם יסבור כהר"ן בזה. דליכא למימר דהרמב"ם מיירי בפקדון וכמו שהעלה הש"ך בדברי ר"ה דהא בהדיא קאמר הרמב"ם מנה לפלוני חוב עלי [ועי' שער משפט סי' רנ"ה ס"ק א' שהשיג על הש"ך בעיקר דבריו ע"ש] וגם מ"ש הרמב"ן דמיירי בהקדיש ע"ד רבים. מסתימת דברי הרמב"ם לא משמע דמיירי בהכי וע"כ כמ"ש הר"ן והתוס'. כן נראה לי לנכון ביישוב דברי הרמב"ם. ויש לי עוד אריכות דברים בזה לולא יראתי פן ימשיכני הענין ואבאר במקום אחר אם יגמור ד' בעדי ועי' שער משפט סי' פ"א ס"ק ח' ע"ש היטב:
גמ' בשאלה דהקדש קמיפלגי וע' רש"י. עי' ט"א חגיגה דף י' ע"א ד"ה ר"א אמר ועי' רי"ט אלגזי פ"ה מה' בכורות אות מ"ג ע"ש ולענ"ד מסוגיא דנזיר דף מ"א ע"ב דאמרינן ולר"א דאתי עשה ודחי ל"ת מנ"ל יליף מגדילים מבואר להדיא דר"א ס"ל דיש שאלה בנזירות ע"ש היטב ברש"י ותוס' שם:
גמ' אטו כל דמגרש בבי דינא מגרש. מכאן נראה דבגט לא בעינן שלשה ועי' נוב"י מ"ת חאה"ע סי' קי"ד שנתעצם מאד להצריך בגט שלשה. ונדחוק מאד לדחות הך דשמעתין דהא דקאמר אטו כל דמגרש בבי דינא מגרש היינו ב"ד מומחין שיודעין דצריך שידור הנאה. אבל עכ"פ לעולם צריך שלשה ע"ש. ומלבד דפשטות הסוגיא אינה במשמע כן. זולת זה מפי' רש"י שכתב ילך בצנעה ויגרשנה משמע להדיא דלא בעינן שלשה [ועי' ב"ב ל"ט ע"ש] וכל חילי' דהנב"י מדברי רש"י ריש סנהדרין שכתב המיאונין בשלשה דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תיקון והבין הנב"י בכוונת רש"י דהיינו גט שהוא מה"ת ומזה מוכח דגט צריך שלשה ע"ש ומדברי רש"י בשמעתין מוכח להיפך כמ"ש:
וזה לי רבות בשנים כד הוינא טלי' כתבתי בגליון הנב"י. וזה לשוני שם. מדוויל ידו משתלם דלמה שהעלה בעצמו דבגט ארוסה לכ"ע לא בעינן ג' לפ"ז אין מקום לפירושו ברש"י דהא רבה מוקי להך מתני' דריש סנהדרין ביבמות דף קי"ז ע"ב כב"ש. וב"ש הרי ס"ל דאין ממאנין אלא ארוסות וא"כ גם בגט כה"ג לא בעינן ג' ועי' מהר"ם שיף ריש סנהדרין מ"ש בכוונת רש"י בזה. ולי נראה ברור דכוונת רש"י במ"ש כעין דאורייתא היינו כעין גט מעושה דבזה ודאי בעינן ג' כמבואר בגיטין דף פ"ח ע"ב וה"נ תיקנו במיאון דהוי ג"כ בע"כ דבעל ובעינן ג'. אבל בגט דעלמא לא בעינן ג' והכי נהיגין עד כאן לשוני. שוב נדפס חתם סופר אהע"ז ח"ב ומצאתי ראיתי בסי' ס"ד שכתב ג"כ בכוונת רש"י כמ"ש ושמחתי. ועי' מגילה דף ט"ו ע"א תוס' ד"ה כשם שכתבו לפי שכל מעשי הגט היא ע"פ עדים. והי' ירא פן יתפרסם הדבר למלכות. משמע רק ע"פ עדים יתפרסם אבל אינו צריך ג' לסדר אותו ודו"ק:
תוס' ד"ה ותיפוק לי' כו' דעל מתני' כו' דהוי לי' ואשתדוף עכ"ל רצונם רצוי' דמתני' בפשוטו נוכל לאוקמי דמיירי בכה"ג דאשתדוף אבל האי עובדא דאביי לא הי' יודע דמעשה שהי' כך הי' שהוי לי' ואשתדוף וזה פשוט ובק"ע נדחק בזה חנם. ולולי דברי רבותינו בעלי תוס' הי' נראה ליישב ע"פ מ"ש התוס' בגיטין דף נ' ע"א ד"ה מצוה תרתי בעינן אבל היכא דלא עביד מצוה ולא חסרה כגון שנעשה ערב אחר הנשואין כו' משתעבד ע"ש. וא"כ לא מצי פריך אמתני' דאיכא למימר דמתני' מיירי בערב אחר הנשואין. אבל האי עובדא דאביי הי' ידוע לי' להמקשן דהי' ערב קודם הנשואין ומעשה שהי' כך הי' וזה פשוט:
שם ע"ב גמ' לית לי' לא משתעבד כו' והא ודאי דלית לי' נכסים דהא אמרינן דדחיקא לי' מילתא ועי' בגיטין מ"ט ע"ב ברש"י ותוס' והכא אין צורך לזה ומשו"ה לא פי' כלום בשמעתין:
שם במתני' מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים עי' קצוה"ח סי' י"ד ס"ק ב' ע"ש:
תוס' ד"ה מוסיף עוד דינר פרש"י כו' עי' צ"ק ועי' תוי"ט:
רש"י ד"ה אלא כו' בדינר או בדבר מועט עכ"ל. עי' תוי"ט שכתב נראה דס"ל בדינר לאו דוקא ואין נראה כן ממה שמפרש הרע"ב בפ"ח משנה ו' עכ"ל. ואני מצאתי בעז"ה בירושלמי פ"ח דכתובות ה"י דאמרינן שם להדיא מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו ולא סוף דינר אלא אפי' כל שהוא שלא יהיה נראה הקדש יוצא בלא פדיון ע"ש והובא הירושלמי בחידושי רשב"א בגיטין מ' ע"ש הרי להדיא כמ"ש רש"י ועי' תומים סי' קי"ז ס"ק י"א ע"ש היטב ודו"ק:
תוס' ד"ה משום דר"א ע"ש. רבו בזה שיטת הראשונים. ואבאר קצת מעט מהרבה שיש לי לדבר בזה. הנה שיטת רש"י בכמה מקומות דדוקא קדושת הגוף מוציא משעבוד. אבל לא קדושת דמים. ור"ת הקשה עליו דאי חשיב ברשותו של לוה כל זמן שלא הגיע הזמן אפי' קדושת דמים נמי הפקיע מיד שעבוד ואי לא חשיבו ברשותו אפי' קדושת הגוף נמי לא. דכי יקדיש את ביתו כתיב. מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו עי' גיטין מ' ע"ב תוס' ד"ה הקדש. והנה בחידושי הרשב"א והר"ן בחולין דף קל"ט גבי הא דאמרו קדשי ב"ה כיון דמרדו פקעו להו קדושתיהו. הקשו שם קדושה שבהן להיכן הלכה. ותירצו דקדושת דמים אינו כקנין הגוף אלא כשעבוד ממון וכיון שנתייאש הגזבר מחמת שמרדו הוי לי' כהפקר ופקע לי' שעבוד שיש לגבוה עליו ע"ש:
מדבריהם למדנו דקדושת דמים אינו כקנין הגוף אלא כשעבוד ממון. וע"פ דבריהם נתיישב היטב קושית ר"ת על שיטת רש"י דקדושת דמים כיון דאינו רק שעבוד ממון אינו מוציא משעבודא דבע"ח דמאי אולמא האי שעבוד מהאי שעבוד שכבר עליו הבע"ח. והוי לענין זה אינו ברשותו כיון דכבר משועבד מחמתי' אינו יכול להוסיף עוד עליהם שעבוד אחר. אבל קדושת הגוף דהוא קנין הגוף אלים טובא ויכול להפקיע השעבוד שיש עליו מכבר דקנין הגוף עדיף משעבוד וזה ברור למעיין ישר. וכן הוא לשון רש"י בב"ק דף צ' ע"א ובכתובות נ"ט ע"ב. וכן משמע לי מלשון הר"ן בנדרים דף פ"ו ע"ב ד"ה דאמר שכתב ולא הוי גזל כיון דלא קני' לי' אלא לגוביינא בעלמא ודוקא קדושת הגוף. אבל קדושת דמים לא מפקיע שעבוד ע"ש וכוונתו למ"ש דקדושת הגוף דהוי כקנין הגוף עדיף משעבוד דלא הוי אלא לגוביינא בעלמא. אבל קדושת דמים לא מפקיע שעבודא דלא אלים האי שעבוד מהאי שעבוד:
הן הן כוונת רש"י לענ"ד בפסחים דף ל"א ע"ב ד"ה כ"ע לא פליגי אפי' לרבא דאמר עד עכשיו הי' ברשות הלוה מודה הוא וכו' ואין הקדישו הקדש שהרי ממושכנין הן למלוה. ואע"ג שהן שלו אינן ברשותו. ורחמנא אמר איש כי יקדיש את ביתו קודש מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו עכ"ל ורצונו רצוי' כיון שכבר ממושכן למלוה ומשעבוד לו א"כ לא חייל עוד שעבוד דקדושת דמים. דהוי אינו ברשותו לענין זה. אבל קדושת הגוף שפיר מפקיע מידי שעבוד כיון שהן שלו בעצם ולא קני לי' אלא לגוביינא בעלמא שפיר חייל עליהם קדושת הגוף. והקצה"ח בסי' קי"ז ס"ק ב' הבין כוונת רש"י בפשוטו דרש"י סובר דאע"ג דרבא ס"ל מכאן ולהבא הוא גובה מ"מ דבר שאינו ברשותו מיהא הוי. ולפ"ז תקשה קדושת הגוף אמאי מפקיע מידי שעבוד הא הוי דבר שאינו ברשותו וכקושית התוס' גיטין. והעלה דרש"י ס"ל דקדושת הגוף חיילא אף על דבר שאינו ברשותו ע"ש והדוחק בזה מבואר למעיין. ומה שנסתייע מתשובת הריב"ש סי' שנ"ט. עיינתי שם ולא מצאתי שום רמז מזה:
הגה"ה הנה ראי' הקצוה"ח הוא מסוף דברי הריב"ש דו"ק שם דהביא מתוס' הרא"ש דאיש כי יקדיש וכו' כתוב בקדושת דמים ומזה הפסוק ילפינן דאינו מקדיש דבר שאינו ברשותו א"כ מוכח להדיא כהקצוה"ח דו"ק שם. עד כאן הגה"ה מהרב דלוקניק]:
וכל דברי תוספ' הרא"ש שהביא הריב"ש הן המה דברי הרא"ש בנדרים פ"ו ע"א בפי' שם. והן המה דברי הר"י בגיטין מ' ע"ש היטב ומ"ש הוא נכון:
והנה שיטת הר"י בגיטין ד' מ' דלרבא דס"ל מכאן ולהבא הוא גובה חשוב ברשותו ודוקא קדושת הגוף כיון שחל שעה אחת תו לא פקע אבל קדושת דמים לא אלים כח הקדש מכח מקדיש וראוי לפקוע. והנה לשיטתו חל ההקדש בקדושת דמים עד זמן שתצא מרשותו. וכן הוא להדיא בפי' הרא"ש בנדרים פ"ג. ובתשובת הריב"ש סי' שנ"ט ע"ש:
אמנם למ"ש לעיל בשיטת רש"י נראה דלא חל קדושת דמים כלל כיון דכבר משועבד לא עדיף האי שעבוד דקדושת דמים משעבודא דבע"ח. והוי לענין זה דבר שאינו ברשותו ולא חל כלל ההקדש דקדושת דמים כיון דלא משכח רווחא לחול וכן משמע מלשון התוס' בשמעתין שכתבו אבל קדושת דמים לא כו' אין הקדש חל על הנכסים כיון דמשועבדים הם משמע דלא חל הקדש כלל על הנכסים וזה ברור לענ"ד:
והן הן שיטת הראב"ד בפ"ז מה' ערכין שכתב א"א אני סובר שהקדש זה אינו מפקיע מידי שעבוד שהרי הפדיון אינו אלא כל שהוא. ומשום דר"א כו' ע"ש. והיינו כשיטת רש"י דכיון משועבדים הם אין בכח להפקיע השעבוד הקדש כזה. דלא הוי רק שעבודא. ולא חל ההקדש כלל. ומיושב היטב קושית הקצה"ח שם דהא הראב"ד ס"ל בפט"ו ממעשה הקרבנות כרב פדא דקדושת דמים לא פקע בכדי. וא"כ אמאי כתב הכא הראב"ד דהפדיון אינו אלא משום דר"א. ולמה לא יצטרך הפדיון מדינא לבר פדא כיון דחל ההקדש שעה אחת לא פרע בכדי ע"ש שנדחק בזה. ולמ"ש א"ש דהראב"ד בשיטת רש"י אזיל דלא חל ההקדש הכא כלל וכמ"ש ודו"ק:
ושיטת ר"ת מבואר היטב בחידושי הרשב"א בגיטין שם. דס"ל דאפי' קדושת דמים במטלטלי דבשעת הקדש הי' ברשות המקדיש. ועוד שהיו צריכין גוביינא מפקיע מידי שעבוד. דמה ביתו וברשותו קרינן בהו. ולא אמרו קדושת דמים אינה מפקעת מידי שעיבוד ומוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים אלא בקרקע משום דקרקע כגבוי דמי ומה ביתו שלו בעינן. וזה לאו של מקדיש הוא אלא של מלוה ע"ש היטב. וכן הביא שיטת ר"ת בקידושי הרמב"ן ביבמות מ"ו ע"ש. ולפ"ז למה שרצו התוס' בשמעתין לומר לשיטת רש"י דבמטלטלין אם הקדיש קדושת דמים אין בע"ח גובה מהם. אין חילוק בין ר"ת לרש"י רק בהקנה למלוה מטלטלין אגב קרקע דלרש"י בע"ח גובה מהם דקדושת דמים אינו מפקיע מידי שעבוד. ולר"ת אין בע"ח גובה מהם. דגם קדושת דמים מפקיע מידי שעבוד. אבל בקרקע מודה ר"ת דקדושת דמים אינו מפקיע מיד שעבוד. עי' ב"ק ל"ג ע"ב תד"ה משום]:
וע"פ האמור נראה דמ"ש התוס' הכא בשמעתין בסוף דבריהם. ונראה דמתני' מיירי בין מקרקעי בין מטלטלי כו' אין כוונתם לפסוק מזה ספיקא של מורי דאפי' במטלטלין אין ההקדש חל עלייהו כמו שהבין בקצה"ח סי' קי"ז ס"ק ג'. דאם כן כוונתם הוא תמוה דמאי ראי' היא זו. הא איכא לאוקמי במטלטלי אגב קרקע. כמו שדחו הא דרבא ע"ש. אלא ברור דכוונתם למ"ש דלרש"י במטלטלי חל ההקדש כמו מכר. א"כ מאי דוחקא לרש"י לומר דהקדש דמים אינו מפקיע מידי שעבוד במטלטלין אגב מקרקעי לוקמי מתני' בקרקעות וכשיטת ר"ת. כיון דגם אי מוקמית למתני' במטלטלין צריך לאוקמא דוקא במטלטלין אגב קרקע. לזה כתבו דמשמע ני' לרש"י דמתני' מיירי בכל נכסי בין מקרקעי בין מטלטלי ואתה תחזה בחידושי הרשב"א בגיטין דף מ' שהביא שם ראי' מירושלמי כתובות לשיטת רש"י וסיים אלמא הא דתנן מוסיף עוד דינר אפי' במטלטלי היא וכדברי רש"י ז"ל עכ"ל. הרי להדיא כמ"ש. ממוצא דברינו נשכיל כי הכרעת התוס' הוא דבמטלטלין חל הקדש דמים. ומתני' מיירי במטלטלין אגב קרקע ודלא כמ"ש הקצה"ח. והנה הקצה"ח השיג על המל"מ בפי"ח מה' מלוה שכתב דהקדש כמכר שנעלם ממנו דברי התוס' בשמעתין. ואני כבר כתבתי מאז על הגליון וזה לשוני המל"מ הביא דברי המהרי"ט. והרי המהרי"ט כבר הביא דברי התוס' דשמעתין עד כאן לשוני. ולמ"ש לעיל נהפוך הוא דמאי דמסקו התוס' משמע כדברי המל"מ וכמ"ש [ועפ"ז יתיישב קושית הבית מאיר על הפרישה בסי' צ"ג סעי' כ' ע"ש היטב]:
ויעויין תשובת הרשב"א סי' תרי"ח שכתב ואמרינן בגמ' מ"ט. גזירה שמא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. ואלו הי' הנכסים מטלטלין אם יש בשט"ח מטלטלי אגב קרקע גובה מהן עכ"ל הרי להדיא כמ"ש המל"מ. ובשיטה מקובצת בכתובות דף נ"ט כתב בשם הרא"ה וז"ל והקשה ר"ת מאי איריא משום קדושת הגוף בלא"ה נמי לא יהא אלא הדיוט הא קיימ"ל עשה שרו אפותיקי ומכרו אין בע"ח גובה ממנו כו' וי"ל אהני לן טעמא דקדושת הגוף היכא דכתב לה מטלטלי אגב מקרקעי. דאילו בעלמא גבי הדיוט קיימ"ל דגבי מטלטלי. ובקדושת הגוף מופקע מידי שעבוד אבל היכא דלא כתב לה הכי בין בקדושת הגוף בין בקדושת דמים מפקיע א"ע מידי שעבוד. דקדושת דמים כהדיוט. וכל היכא דבהדיוט מפקיע כגון היכא דלא כתב לה אגב. בהקדש מופקע. אבל היכא דבהדיוט לא מופקע כגון דכתב לי' אגב בקדושת דמים נמי לא מופקע אלא בקדושת הגוף עכ"ל:
ובחידושי הרמב"ן ביבמות מ"ו כתב וז"ל. ור"ת ז"ל הקשה. א"כ מכר נמי מפקיע. ומצינו נמי כח הדיוט חמור מהקדש שאילו עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בע"ח גובה ממנו. ואילו הקדישו לבד"ה בע"ח גובה ממנו. ומה לי מכרו להדיוט ומה לי מכרו לשמים. ולדידי לא קשיא לי דכי אמרינן הקדש מזבח מפקיע. והקדש ב"ה אינו מפקיע. בדאקני' לי' מטלטלין אגב קרקע. דגבי הדיוט גבי ממטלטלי כו' ואין הקדש ב"ה מפקיע את הדין. וגבי הקדש מזבח מפקיע השעבוד. אבל בדלא אקני' לי' מטלטלין באגב. ההיא לאו משום הפקעה הוא. אלא מדינא לא גבי משום דלית לי' קלא. ואפי' ממקבלי מתנה לא גבי וה"ה להקדש. ואי שעבודא דאורייתא כדין טרף בע"ח מהקדש דמים. מקרקעי ומטלטלי דאגב ומן התורה אפי' בלא אגב טריף. ואי שעבודא לאו דאורייתא בע"ח טריף מהקדש דמים מדרבנן כתקנתם דטריף מן הלקוחות. מ"מ קדושת הגוף כו' מפקיעין שעבוד מן התורה דאיסור דחייל לא פקע. וי"א דלגבי הדיוט לא גבי משום דלית לי' קלא ואיכא פסידא ללקוחות ואפי' למקבל מתנה. משום דאי לאו דעביד לי' נייח נפשי' לא הוי יהיב לי' מתנה והוו לה מתנה כמכר. אבל לגבי הקדש ליכא למימר הכי וזיל בתר טעמא. ולאו מלתא היא דלא פלוג רבנן עכ"ל הרמב"ן הרי לפנינו כל הני אריוותא דס"ל כמ"ש המשנה למלך. ומדברי הרמב"ן נפרכין דברי הקצה"ח במ"ש לחלק בין מכר להקדש דמים. דהא דאינו גובה מטלטלין שמכר היינו מדרבנן. ומדברי הרמב"ן מבואר דלא פלוג רבנן ועי' היטב בזה ועי' תומים סי' ל"ט ודו"ק. ומה שהביא הקצה"ח ראי' מדברי הרשב"א הובא במ"מ בפ"ב מה' זכי' שכתב דאע"ג דכשמת הגר נעשו כל נכסיו הפקר אין שעבודו של זה נפקע דלא עדיף הפקר מהקדש ובהקדש קיימ"ל מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו. וכן נראה לי אפי' אין לו אלא מטלטלין כו' עכ"ל. ומשמע דהקדש והפקר שוין הן וכיון דבהפקר אפי' במטלטלין ההפקר אין מפקיע מידי שעבוד. ה"ה בהקדש דמים אפי' במטלטלין אין מפקיע מידי שעבוד עכ"ל הקצוה"ח. ואינו ראי' היא כלל. דהרשב"א לא הביא ראי' מהקדש רק דהפקר לא מפקיע שעיבוד דהפקר לא עדיף מהקדש. אבל מ"מ הקדש עדיף מהפקר לענין זה. דהקדש מפקיע שעבוד במטלטלין שלא הקנה אותם אגב מקרקעי דלא גרע ממכר אבל הפקר אפי' במטלטלין שלא הקנה אותם אגב מקרקעי אינו מפקיע שעבוד דהבע"ח הוי לי' כיורש דידי' וברשותו קמו נכסי ודו"ק. והנה דברי הרשב"א שהובא במ"מ הן המה דברי הרשב"א בחידושיו לב"ק דף מ"ט ושם דבריו נאמרין בקיצור. אולם מצאתי בתשובת הרשב"א ח"ב סי' רנ"ב שהאריך בזה ושם מבואר להדיא כמ"ש בעז"ה וזה לשונו ולעיקר הדין אני דן לפניך שאם הניח הגר קרקע ובאה האשה גובה כתובתה ממנו לפי שכבר חל שעבודה על הקרקע. ונכסי בחזקת האלמנה קיימו כדאסיקנא בריש פ' אלמנה ניזונית. וה"ה כשכתב מטלטלי אגב קרקע דאין הפקר ולא הקדש דמים מפקיעין מידי שעבוד כדעת הגאונים ורש"י ז"ל [ומזה מבואר להדיא כמ"ש לעיל דלרש"י בעינן דוקא מטלטלי אגב קרקע ואפי' לדברי רבינו תם שלא לחלק בין הקדש דמים להקדש מזבח מ"מ אהקדש קרקע מודה דאין מפקיע מידי שעבוד וכדתנן מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו כו'. ואיברא במטלטלין ולא כתב לה מטלטלי אגב מקרקעי יש לי לדון לחוב ולזכות והאריך בזה ולבסוף מסיק דהיכי דבזבזו אותן ישראל אחר מיתה כבר חל עליהן שעבוד הבע"ח בגמר מיתה וקיימו ברשות הבע"ח דהא לא קאי באפייהו זכות אחרים דבמטלטלי דיתמי גופייהו אי לאו דירושה ממילא קא הויא ועם גמר מיתה קמו להו נכסי בחזקת יתמי הי' כתובת אשה ובע"ח גובה מהן כדתנן פ' הכותב כו' הלכך גבי גר דבשעת מיתה לא היתה זכות אחרים מעכבת ועומדת בפני שעבוד אשה ובע"ח הם קדמו והוו להו כיתמי דידי' וקמו להו נכסי ברשותייהו מפני ששעבודן חל עליהם עם גמר מיתה. ואע"פ שקדמו אחרים ובזבזום מוציאין מידם ע"ש שהאריך עוד בזה. הרי להדיא דעיקר ראית הרשב"א מהקדש על הפקר הוא רק לענין הפקעת שעבוד דלא נימא דהפקר מפקיע מידי שעבוד אבל לא שיהי' דין הקדש והפקר שוין דהרי כתב להדיא דבהקדש בעינן דוקא מטלטלי אגב מקרקעי ובהפקר אפי' במטלטלין שלא כתב לו אגב מקרקעי לא מפקיע שעבודו ע"ש היטב וזה ברור. ובאבני מילואים ריש סי' ק"ב לא ראה לא דברי הרשב"א בחידושיו ולא דבריו בתשובה שהבאתי וכתב מה שכתב ולא כיון האמת. ומהנראה שתשובה המיוחסת להרמב"ן שהביא המ"מ הן המה דברי הרשב"א בתשובה שהבאתי ואין ת"י לעיין בו. ועי' בית מאיר בסי' צ"ג סעי' כ' שגם הוא לא ראה דברי הרשב"א בתשובה ע"ש ומ"ש בשיטת הר"ן אישתמיטתי' דברי הר"ן שהבאתי:
ממוצא דברינו נשכיל דהא דמבואר בסי' רמ"ה בסעי' י' ברמ"א דאם יש לו בע"ח גובה ממנה ודעת הסמ"ע שם דדוקא בבע"ח שיש לו שטר בעדים. והט"ז פליג עליו וס"ל דאפי' במלוה ע"פ גובה ע"ש. והקצה"ח הסכים לדעת הט"ז ולא מטעמי' דמדכתב הרשב"א דלא עדיף הפקר מהקדש דמים מוכח דאפי' בהפקר מדעת אינו מפקיע מידי שעבוד ואפי' במלוה ע"פ ע"ש היטב. וכן כתב השעה"מ שם וסיים דאין שום סברא לחלק בין הפקר מדעת לנכסי הגר ע"ש. ולמ"ש והבאתי דברי הרשב"א בתשובה. הנה מבואר דדוקא בשעבד לי' מטלטלין אג"ק אין הקדש דמים מפקיע מידי שעבוד ובזה שפיר גם הפקר מדעת דלא עדיף מהקדש דמים. לא מפקיע מידי שעבוד. אבל בלא כתב לי' מטלטלי אג"ק דבהקדש דמים מפקיע מידי שעבוד. שפיר איכא למימר דגם הפקר מדעת מפקיע מידי שעבוד. ושאני התם בנכסי הגר אחר מיתה דהוי הפקר דממילא. דהבע"ח הוי לי' כיורש דידי'. וקמו להו נכסי ברשותייהו מפני ששעבודן חל עליהן עם גמר מיתה ולא חל עליהן תורת הפקר אף רגע אחת. דכיון דאין זכות אחרים מעכבת עליהן משו"ה עם גמר מיתה יצאו מרשות הגר ונכנסו תיכף לרשות הבע"ח משו"ה גובה אפי' ממטלטלי שלא הקנה אותם אג"ק. משא"כ בהפקר מדעת. דהלוה עודו בחיים חיותו ושעיבודי' דבע"ח אינו מונח רק אקרקפתא דידי' א"כ כיון דהפקיר מדעת וזוכה בה אחר אין מוציאין מידו דלא שייך בזה לומר דהבע"ח הוו לי' כיורש דידי' וקמו להו לנכסי ברשותי' בעת שהפקיר כאשר דעת לנבון נקל. והן הן כוונת הש"ג פ' חזקת דף קפ"ד דפוס זיטאמיר שהביא הקצה"ח שכתב וז"ל ומסופקני אם הדין כך באם שהפקיר כל נכסיו ובאו אחרים לזכות בהם אם דנין כמו הזוכה בנכסי הגר לענין פריעת החובות שזכרנו או דילמא כיון דדרך להשתעבד לבע"ח נכסים דעתיד למיקני' אכתי שעבוד הבע"ח על המפקיר הוא עכ"ל. ורצונו רצוי' דאחר שהביא שם הש"ג מתחילה דברי הרשב"א המובא במ"מ דמבואר מדבריו להדיא דאפי' במטלטלין שלא כתב לי' אג"ק בע"ח גובה בנכסי הגר. אע"ג דבהקדש דמים בלא כתב לי' אג"ק מפקיע מידי שעבוד. לזה נסתפקו בהפקר מדעת במטלטלין שלא הקנה אותם אג"ק אם דנין כמו הזוכה בנכסי הגר ור"ל אם דנין בזה בכל הפרטים כמו הזוכה בנכסי הגר אף לענין מטלטלין שלא כתב לי' אג"ק דיש מקום לחלק בין הפקר מדעת לנכסי הגר וכמ"ש. וסרה תלונת הקצה"ח מעל הש"ג וזה ברור. בינה זאת כי קצרתי. ועי' שער משפט סי' ע"ב ס"ק ל"ה מ"ש בזה וגם ממנו נעלם דברי הרשב"א בתשובה שהבאתי ודו"ק ולא רציתי להאריך עוד והמשכיל יבין:
ולהרמב"ם שיטה אחרת בזה. וז"ל בפ"ז מה' ערכין. המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובע"ח אין האשה יכולה לגבות כתובתה. ולא בע"ח את חובו. שהקדש מפקיע מידי שעבוד שקדם. אבל כשימכור ההקדש הקרקע שלו ותצא השדה לחולין יש לבע"ח ולאשה לגבות מן השדה שהרי השעבוד עומד על הקרקע זו. הא למה זה דומה לשני לקוחות שכתבו לראשון דין ודברים אין לי עמך ומכר לשני. שהוא טורף מהשני עכ"ל. מבואר דהרמב"ם ס"ל דקדושה דמים נמי מפקיע מידי שעבוד. אלא דס"ל דגובה מהפודה מיד הקדש. וההפרש שיש בין שיטת הרמב"ם ובין שיטת ר"ת מבואר. דלר"ת דוקא במטלטלין דקדושת דמים מפקיע מידי שעבוד. אבל במקרקעי ס"ל לר"ת דאינו מפקיע מידי שעבוד כמ"ש לעיל. אבל להרמב"ם אפי' במקרקעי מפקעת מידי שעבוד כמבואר בדבריו להדיא כשימכור ההקדש הקרקע שלו. אלמא דאף בקרקע אינו גובה רק מהפודה וזה ברור ובתפארת ישראל על משניות תמה על המ"מ בפי"ח מה' מלוה שכתב דלא מצא להרמב"ם חבר. הא הר"ת ס"ל ג"כ דקדושת דמים מפקיע מידי שעבוד ע"ש שהניח בקושיא. ולא דק כלל ולא ראה במקור שיטת ר"ת. ויש לעי' היטב בירושלמי פ"ח דכתובות ה"י ע"ש בק"ע ובפ"מ ויש לי לדבר הרבה בזה ואבאר במקום אחר כי אין כאן מקום לקבל אריך. ודע דשיטת הרמב"ם בהלכה זו עמומה מאד. והכ"מ נלחץ ליישב דבריו ועי' יד המלך פי"ח מה' מלוה שהאריך לבאר שיטתו ע"ש ועי' פי' המשנה להרמב"ם בשמעתין ועדיין צ"ע:
דף כ"ד גמרא ההוא גברא. עי' שו"ת מנחה בלולה ריש ה' ספר תורה ע"ש ועי' באר יצחק סי' י"ט חיו"ד:
תוס' ד"ה אין להקדש כו' עי' בזה בתומים ובנתיבות סי' ק"ט באריכות ע"ש היטב. ומה שהקשה בספר ער"ע דהא איצטרך האי קרא ונתן את הערכך לדרשא דר' נתן בחולין קל"ט ע"א והאריך לתמוה על הרמב"ם שפסק כר' נתן ופסק ג"כ שלא ישהה מרגליות לקלים ע"ש. ולא דק דר' נתן דריש ממאי דכתיב ונתן דמשמע דחייב באחריותן עד שיבוא ליד גזבר. ושלא ישהה מרגליות לקלים דרשינן מדכתיב ביום ההוא קדש לה' כמ"ש הרע"ב ע"ש וזה פשוט:
סליק פירקא בעזרתו ית"ש:
פרק שביעי
דף כ"ד ע"ב תוס' ד"ה מ"ט כו' וא"ת כו' למה הוצרך לסתור קו"ח. בספר ק"א דקדק דאי לא הוי סתר ק"ו לא הוי ילפינן גבי נערה שלא תמכר מק"ו. דה"א שדה אחוזה תוכיח. שמכורה כבר יוצא ביובל ואפ"ה אם הקדיש ביובל קדשה. ומשו"ה סתר רב דהכא ליכא קו"ח ע"ש שהניח בקושיא. אך לא נראה דבריו דהיכא ה"א לומר שדה אחוזה תוכיח. שאני התם דגלי קרא. ועי' נדרים ע"ו ע"ב בר"ן שם שמבואר כן להדיא ופשוט:
תוס' ד"ה אמר לך רב כו' הרי קדושה ליגאל דקדק בצ"ק דילמא באמת הכי קאמר הא מני רבנן דס"ל דמשנת היובל ולא יובל בכלל וביובל קדיש בשוי' ע"ש. ובפשוטו ניחא דליכא למימר דקדיש בשוי' דבהדיא אמרינן בברייתא דבשנת היובל לא יקדיש דליכא למימר דעצה טובה קמ"ל דלא יקדיש דאם יקדיש יהי' צריך לגאול בשוי' דהא קתני ברישא מקדישין בין לפני יובל וכו' ולא קתני עצה טובה כמו במתני' דקתני אין מקדישין לפני יובל. אלא ע"כ דלא קדיש כלל אפי' לגאול בשוי' ושפיר קאמר בשנת היובל עצמה לא יקדיש כו'. וכן מצאתי בק"א. והא דקאמרינן בגמ' אמר לך רב אינה קדושה בגרוע אבל קדוש ונותן חמשים. ע"כ צ"ל לפום ה"א זו הא דקתני ברישא מקדישין לפני היובל כו' היינו לגאול בגרוע דאל"כ תקשה אמאי לא קתני גם ברישא עצה טובה. וזה שפריך מכלל דלפני היובל קדושה לגאול בגרוע. ולפום ה"א זו דאינה קדושה בגירוע. אבל קדושה ונותן חמשים צ"ל דתנא ברא לא חייש למ"ש התוס' בד"ה רב אליבא תנא דמתני' דלא תני אין מקדישין שנה ראשונה ודו"ק:
דש"י ד"ה בשלמא לשמואל כו' עי' לח"מ פ"ד מה' ערכין הי"ב ע"ש:
דף כ"ה ע"א במתני' אין נמדדין עמה עי פרש"י. ועי' בש"מ ב"ב דף ק"ג ע"א שהביא בשם הריב"ן מיגאש. שפי' שלוקח אותם בלא פדיון. ופי' שם הא דמקשינן וליקדשו באנפי נפשייהו וליבעי פדיון. ומשני בנקעים מלאים מים עסקינן דלאו בני זריעה נינהו. אבל אי ליתנייהו מלאים מים. כיון דבני זריעה נינהו מקדשי באפי נפשייהו ובעי פדיון עכ"ל. והן הן שיטת הרמב"ם תלמידו בפ"ד מה' ערכין יע"ש בכ"מ ובתוי"ט. ועי' לח"מ פ"ז מה' אישות שהקשה דלפ"ז מאי פריך וכ"ת כיון דלא הוי בית כור כו' דהא לא מקשה להעריכו לפי ערך בית כור רק בשוויין ונדחק בזה ע"ש היטב אשר דיבר בזה בספר ער"ע. דהכי פי' וליקדשו בשיוין דהי' סבור דלא קדשי כלל. ואח"כ קאמר וכ"ת באמת קדשי בשווין זולת דאין נמדדין פירושו דאינו נערך בבית כור וע"ז מקשה אמאי לא נערך בבית כור הא כתיב שדה מ"מ. וע"ז משני במלאים מים ולא קדשי כלל. ובאינה מלאה מים קדשה בשוויין וזה פשוט:
ויעויין בריטב"א בקידושין דף ס"א שהביא שם הא דתנינן בתוספתא דערכין. הי' שם נקעים עמוקים עשרה כו' אינן מוקדשין ואינן נמדדין עמה. ונדחק לפרש שאינן מוקדשין להיות נמדדין עמה ע"ש. ולשיטת הרמב"ם א"ש בפשיטות דאינם מוקדשין כלל באמת. ונראה דמזה הוציא הרמב"ם שיטתו. ובחידושי הרשב"א בקידושין שם הביא לשון התוספתא בנוסח אחר אין מוקדשין ונמדדין עמה וע"ש שפי' כמו שפי' הריטב"א ולשיטת הרמב"ם ע"כ צ"ל לפי נוסחא זו דהאי אין קאי גם אנמדדין וזה פשוט. וע"ש במקנה שהאריך ולא זכר שיטת הרמב"ם ע"ש:
ע"ב גמרא והא נמי במקום בן כאחר דמיא עכ"ל. כלומר דכיון דבמקום בן היא חשובה כאחר א"כ גם שלא במקום בן כאחר דמיא. וכן משמע מסתימות דברי הרמב"ם בפ"ד מה' ערכין הלכה כ' ע"ש ודלא כמ"ש בספר ק"א:
גמ' בעי רבי זירא אשה מי מעמיד לה שדה בעל מוקים לה שכן יורשה או דילמא בן מוקים לה כו'. מבואר מזה דיש סברא דבעל מוקים לה יותר מבן דהבן לגבי בעל כאחר הוא כדאמרינן לענין בת במקום בן דכאחר דמי. ויש להעיר מהא דאמרינן ב"ב דף קי"ג ר"א אמר. אמר קרא ממטה למטה אחר ובן לאו אחר הוא וע"ש פי' רשב"ם דבעל הוי אחר ובן לא הוי אחר. דיורש כרעיה דאמיה הוא. ולק"מ דבאמת מחיים אשה יותר קריבה לבעל וכדאמרינן בכתובות דף ס"ו אשתו כגופו הואי ועי' גיטין דף מ"ה בתוס' שם שכתבו דאשתו כגופו יותר מבתו יעו"ש וא"כ בשמעתין דמיבעי לי' אשה מי מעמיד לה שדה דהיינו מחיים א"כ נוכל לומר דבן הוי כאחר לגבי בעל. אבל בב"ב דמיירי לאחר מיתה דכבר פקע שאירות הוי הבעל לגבה כאחר ובן הוי כרעי' דאמי' דהוא קרוב בעצם ופשוט:
רש"י ד"ה הקדישה פחות משתי שנים לפני יובל ובא אחר וגאלה כ"ל. לא ידעתי אמאי לא מפרש בפשוטו בלא גאלה אחר ועדיין היא ביד הגזבר ומיבעי לי' אם יוצאת בכה"ג מיד ההקדש לכהנים. ועי' רמב"ם בפ"ד מה' ערכין ה"ט שמבואר שמפרש באמת כן. והגאון בעל עין משפט השמיט לציין מקומו ברמב"ם בזה:
רש"י ד"ה ממקדיש בית כו' דמי חמשים שקל כו' עי' מל"מ פ"ד מה' ערכין הלכה כ"ו ע"ש ועי' בתוי"ט מ"ש בזה:
תוס' ד"ה מה להלן וא"ת מנלן כו' ר"ל דהיכא דגאלה אחר בהדיא כתיב בקרא והי' השדה בצאתו ביובל לכהנים רק היכא דלא גאלה אחר מנ"ל דיש לכהנים עלי' טפי מאחר לר"י דיליף ממקדיש בית:
תוס' ד"ה ור"ש תימא שהרי בתחילה שואל הספר מ"ט דר"י כו' לא הבינותי דכיון דיליף ר"י ג"ש שפיר שואל אח"כ מ"ט דר"ש דלא יליף הג"ש. ואולי משמע להו להתוס' מדלא פריך ור"ש האי ג"ש מאי עביד לי' ושואל מ"ט. משמע דטעמא דר"ש בעצם אינו מסתבר. ואולם לפי הגירסא שלנו ור"ש גמר קדש ולא גרסינן מ"ט א"ש קושית התוס' וכמ"ש ועי' ע"ז ס"ז ע"ב ור"ש מ"ט ובגליון הש"ס וע"ש בריטב"א:
דף כ"ו ע"א רש"י ד"ה שיצאתה לכהנים כו' וגאלה אחר פו' פי' כן כי היכא דאתיא אפי' כר"א דס"ל דבלא גאלה אחר אינה יוצאת לכהנים ועי' ע"ב תוס' ד"ה אלא ודו"ק. ועי' תוי"ט:
תוס' ד"ה אלימא בסוף דבריהם עי' היטב בתוי"ט פ"ז מ"ג ד"ה גאלה ע"ש:
גמ' ואיצטרך לא יגאל כו' אבל הכא דקא יהבי דמי תיקום בידייהו. עי' לח"מ פ"ו מה' ערכין ה"ז תמה על הרמב"ם שהשמיט הך ברייתא דלא יגאל ע"ש. ונראה דלזה כיון הרמב"ם במ"ש ואפי' הי' הלוקח הבעלים הראשונים שהחרימוה. וכוונתו רצויה. אע"ג דקא יהבי הבעלים דמי אפ"ה לא תיקום בידייהו דזה עיקר הרבותא דהך ברייתא דלא יגאל. ואין אנו צריכין למ"ש הלח"מ דהרמב"ם טעמי' דנפשי' קאמר אלא דבאמת הוציא הרמב"ם מברייתא דלא יגאל. וכלל שני הברייתות יחד ודו"ק:
ע"ב גמרא ר"מ סבר קנין פירות כקנין הגוף דמי. עי' פרש"י דה"א דלאו שדה אחוזה היא דבלאו מיתת אביו היתה קנויה לו ע"ש וכן הוא להדיא בגיטין מ"ח ע"א ובהא במית אביו לא ירית ולא מידי ע"ש. ונראה אע"ג דירית שלא תצא ביובל. מ"מ עכשיו אין לו קנין בה יותר ממה שהי' לו. ולפ"ז באמת אם הקדיש אחר יובל כשמת אביו אין צריך קרא אפי' לר"מ. דאז טובא ירית דלא החזיר השדה וזה פשוט. וקשיא לי דלר"מ לשיטתו בבכורות דף נ"ב ע"ב דמתנה אינה חוזרת ביובל. א"כ טובא ירית דבתורת מתנה אינו יכול ליתן לאחר דעביד לי' נייח נפשי' במתנה טפי ממה שיש לו דהיינו עד היובל. אבל השתא שמת נופל לו בירושה הרי יכול ליתן לאתר במתנה לעולם. בשגם שיכול למכור לאחר באופן שלא יחזיר ביובל דהיינו שיכתוב לו ג"כ בשטר מכירה לשון מתנה וא"כ הרי ירויח הרבה דיקח עבור זה טובא במה שימכור לצמיתות עלמין. ועי' קידושין דף כ"ו ע"א דאמרינן שם במתנה בקשו ליתן לו ולמה כתב בלשון מכר כדי לייפות כחו. ובתוס' שם הקשו דלמה כתב לו בלשון מתנה בשלמא מכר משום אחריות אלא מה יפוי כח יש במתנה ע"ש. ולכאורה הך ברייתא בשטר כיצד קאי על סתם מתני' שם. וסתם מתני' הוא ר"מ. ולדידי' הא איכא נ"מ בין מתנה למכר דמתנה אינה חוזרת ביובל וא"כ נוכל לומר דלהכי כתב לי' בלשון מתנה [ואיירי הך ברייתא בזמן שהיובל נוהג] אמנם הא לק"מ דהאי ברייתא ע"כ אתיא כר' אליעזר ולא כר"מ כמ"ש התוס' בקידושין דף ט' ע"א ד"ה כתב ע"ש ולר"א לשיטתו מתנה כמכר כמבואר בבכורות שם. עכ"פ מבואר משם דאי כתב לו בלשון מתנה מהני לענין יפוי כח מתנה א"כ הכא הרי ירית טובא לענין שיכול למכור לעולם באופן שיכתוב לו בלשון מתנה לייפות כוחו שלא יחזור ביובל והיא קושי' גדולה למעיין הישר:
שוב הגיע לידי ספר תפארת יעקב על מסכת גיטין וראיתי שם שהקשה למאי דקיימ"ל המוכר שדהו לס' שנין אינה יוצאת ביובל. א"כ פשיטא דירית טובא דבתורת מכירה לא הי' יכול למכור טפי ממה שיש לו דהיינו עד היובל. אבל השתא שמת שנפל לו בירושה יכול למוכרה לס' שנין כיון שהיא שלו והוי שפיר שדה אחוזתו. ותירץ כיון דהדין דיכול למכור לס' שנין ואין זה כנגד דין היובל א"כ כל מה שאינו כנגד דן היובל הכל מכר לו ומה מכר ראשון לשני כל זכות שיש לו א"כ כמו שהראשון היה יכול למכור לס' שנין כמו כן השני שקנה סתם יכול למוכרה לס' שנין דמכח ראשון הוא בא וכל זכותו מכר לו חוץ מה שכנגד דין היובל ולדבריו א"ש גם קושיתנו דכמו שהראשון היה יכול ליתן במתנה כמו כן השני יכול ג"כ ליתן במתנה ואינה חוזרת ביובל לר"מ. ועדיין לא נתקררה דעתי בזה דאם כן לר"מ כל אחד יפקיע זכות בעלים הראשונים במה שיכתוב בשטר מכירה לשון מתנה וצ"ע ועי' קצה"ח סי' קל"ב ס"ק א':
ור"י ור"ש סברי ק"פ לאו כקה"ג דמי. ופרש"י וכי אתא קרא לדידהו להקדישה ואח"כ מת אביו. ראיתי בספר תפארת יעקב בגיטין מ"ח שנסתפק אם מת האב אחר היובל לר"י ור"ש אי נימא דכה"ג לא מיקרי שדה אחוזה כלל דהא ביובל הוי שדה מקנה או כיון דאמרינן שדה הראוי' להיות שדה אחוזה א"כ בשעה שהקדיש ראוי להיות שדה אחוזה וכל זכות שיש לו הקדיש והאריך בזה. ומסיק דלמסקנא דטעמא דמשמע להו קרא הכי שדה הראוי להיות שדה אחוזה כה"ג הוי ראוי וכל שיש לו בירושה הקדיש ע"ש. ואישתמיטתי' לשון הרשב"ם בב"ב דף ע"ב ע"ב שכתב גם לפי המסקנא דילפינן מקרא שדה הראוי' להיות שדה אחוזה אם ימות קודם היובל ע"ש. הרי להדיא דלאחר היובל לא מיקרי שדה אחוזה ע"ש:
גמ' בעלמא קסבר ר"י ור"ש. הלשון תמוה דה"ל למימר דכ"ע קנין פירות כקה"ג דהא לא מחלקינן בין כאן לעלמא רק דלא מיירי הכא מענין זה כלל ועי' גיטין מ"ח ע"א תוס' ד"ה לא דכ"ע שנראה שהי' גירסתם באמת לא דכ"ע כו' ע"ש. ומצאתי בתפארת יעקב שם בגיטין שעמד בזה והעלה ליישב ע"פ מה שחילק שם בין מכר שדהו לפירות ולא מכר גוף כלל דפליגי אי קנינו שיש לו בפירות הוי כקה"ג ובין מוכר גוף ופירות רק דיובל מפקיע קנין הגוף אבל הוא מכר ובזה מיושב לישנא דתלמודא משום דשמעינן לר"י ביום או יומים דלא כקה"ג כמ"ש התוס' שם ד"ה לא דכ"ע לזה אמר דבעלמא היכא שיש לו קין הגוף רק היובל מפקיע ס"ל דכקה"ג דמי אבל היכא דלא הוי רק קנין כירות בהא ס"ל באמת דלאו כקה"ג ע"ש שהאריך בזה ועי' רמב"ם פכ"ג מה' מכירה ה"ה וז' ע"ש וצ"ע:
תוס' ד"ה שדה מקנה עי' משנה למלך פ"ד מה"ע הכ"ו ד"ה ודע ועי' תוי"ט ועי' מ"ש לעיל ריש פ"ג:
דף כ"ז ע"א גמ' אלא לרב מאי איריא כהנים ולוים אפי' ישראל נמי. הקשה בספר ק"א הא רב מודה דלרבנן אינו קדוש. דכתיב ואם משנת היובל ולא שנת היובל ועי' לעיל כ"ד ע"ב תוס' ד"ה מ"ט] וא"כ איכא למימר דמתני' אתיא כרבנן וקמ"ל דכהנים מקדישין אפי' ביובל. ועוד הקשה לשמואל מנ"ל דכהני יכולים להקדיש אף בשנת היובל הא קרא סתמא כתיב והקושיות עצומות למעיין ומ"ש בזה הק"א לא שריר ולא נהיר. והנראה לי בזה דקושיא חדא מתורצת בירך חברתה דבאמת לרב אליבא דרבנן דילפינן מקרא דאין מקדישין ביובל גם כהנים אין מקדישין בשנת היובל דמ"ש כהנים מישראלים קרא סתמא כתיב. וא"כ ליכא לאוקמי מתני' כרבנן. אבל לשמואל דיליף מק"ו אליבא דר"ש דס"ל הקדישה כבר והגיע ש יוצאה בחנם לכהנים הך ק"ו לא שייך גבי כהנים דהא כהנים ולוים גואלין לעולם ואינה יוצאה בחנם לכהנים שדה דידהו. וילפינן מקרא גאולת עולם תהי' ללוים כמבואר ברמב"ם פ"ד מה' ערכין הכ"א. וא"כ כיון דליכא קו"ח שפיר מקדישין אפי' ביובל עצמה ואתי מתני' לשמואל כרבי כו' דאליבי' ילפינן מק"ו אבל לרבנן אין אנו צריכין גם לשמואל לקו"ח רק מקרא ילפינן דאין מקדישין ביובל וכמ"ש התוס' לעיל ד"ה מ"ט ע"ש וזה ברור:
ויעויין ברש"י לקמן ל"ג ע"ב גבי הא דתנן הכהנים ולוים מוכרין לעולם. ופרש"י אפי' בשנת היובל עצמה כך שמעתי. וקשה לי אמאי. הא כי היכא דפליגי רב ושמואל בישראל שמכר שדהו בשנת היובל עצמה ה"נ איכא לפלוגי הכא ולמימר קו"ח מכורה כבר יוצאה כו' ע"ש. שאני התם דהך ק"ו איכא גם בכהנים ולוים כמו שפרש"י דאמרינן לקמן דף כ"ח דממכרו של לוי חוזר בשנת היובל ע"ש. אבל הכא לא שייך קו"ח דשמואל גבי כהנים ולוים וכמ"ש:
אמנם לפ"ז קשה לי על הרמב"ם שכתב בפ"ד מה' ערכין ה"י וכהן ולוי שהקדישו בשנת היובל עצמה הרי זה מקודשת. דהא הרמב"ם פסק כר"י דס"ל דנכנסין לתוכה ונותנין דמי'. ופסק ג"כ כשמואל דאין יכול להקדיש ביובל עצמה וע"כ צ"ל לדידי' דילפינן מקרא כרבנן דקיימ"ל כוותייהו ולא מקו"ח וכמ"ש הלח"מ בפ"ד מה' ערכין ה"י וא"כ כיון דילפינן מקרא מנ"ל לחלק בין כהנים ולוים לישראל וצע"ג. סליק פירקא בעזרת ה' ית"ש ויתעלה:
פרק שמיני
רש"י ד"ה שהבעלים נותנין חומש ולהכי נקט בשעה שאין היובל נוהג דבזמן שנוהג אין צריך לשואלו כו' עכ"ל. יראה לי דרש"י אזיל בשיטת הראב"ד בה' ערכין פ"ח ה"א שגם בזמן שהיובל נוהג כייפינן לבעלים לפדות מפני ריבוי החומש. והא דנקט במתני' בשעה שאין יובל נוהג. היינו משום סיפא אמר אחד הרי היא שלי בעשר. דזה לא שייך בשעה שאין היובל נוהג. דבזמן שהיובל נוהג דמיה קצובין. והנה זה ודאי דמתני' גם ברישא לא מיירי רק בזמן שאין היובל נוהג מדקתני אמר לו פתח אתה ראשון. והיינו בכמה אתה רוצה לפדותה כפרש"י ולא קתני פדה אתה ראשון. אלא דאנן אמרינן דה"ה בשעה שהיובל נוהג דריבוי חומש שייך גם בשעה שהיובל נוהג. והא דלא נקט במתני' בזמן שיובל נוהג הוא משום דינא דסיפא דלא שייך רק באין יובל נוהג. ולזה כיון רש"י שהבעלים נותנים חומש. ולהכי נקט בשעה שאין היובל נוהג כיון דבמתני' לא קתני רק טעמא דחומש וא"כ שייך זה ג"כ בשעה שיובל נוהג. לזה כתב דבזמן שנוהג אין צריך לשואלו בכמה. ובמתני' קתני דצריך לשואלו דאמר לו פתח אתה ראשון. והא דנקט במתני' באמת בכה"ג הוא משום סיפא. ועפ"ז נסתלקה קושית הלח"מ לשיטת הראב"ד מאי פריך בגמ' תיפוק לי' דאיידי דחביבא פריק טפי. דהך טעמא לא שייך רק בזמן שאין היובל נוהג אבל לא בזמן שנוהג ע"ש שנדחק בזה. ולמ"ש א"ש דע"כ מתני' איירי גם ברישא רק בזמן שאין היובל נוהג רק דאמרינן דה"ה בזמן שנוהג וכמ"ש:
ומדברי התוס' ד"ה המקדיש יראה לי דאזלי בשיטת הרמב"ם. שהרי כתבו פי' בזמן שאין היובל נוהג דאז הוא נפדה בשוייו כו' מפני החומש. אבל בזמן שהיובל נוהג הוא נפדה לפי זרעו כו' ושטחיות דברי התוס' תמוה דהא גם בזמן שהיובל נוהג דנפדה לפי זרעו. מ"מ נותנין הבעלים חומש. מזה נראה בעליל דהתוס' אזלי בשיטת הרמב"ם. דבזמן שהיובל נוהג דאיכא חומש אינו כדאי לכפותו בשביל החומש לבד. רק בזמן שאין היובל נוהג דאז איכא גם טעמא דאיידי דחביבא לי' טפי ופרק לי' כופין את הבעלים. ע"ש היטב בכ"מ ולזה נתכוונו התוס' במ"ש דאז הוא נפדה בשווי' ויש בו ריוח להקדש והיינו במאי דטפי ופריק לי' ואז מהני גם טעמא דחומש. אבל בזמן שיובל נוהג דנפדה לפי זרעו וליכא טעמא דטפי ופריק לי' לא מהני טעמא דחומש לכוף הבעלים. ויותר נראה להגיה בדברי התוס' ועוד מפני החומש ובזה יתבאר דברי התוס' על נכון ודו"ק:
בא"ד על שוה פרוטה כו' א"ל שקול ד' זוזי כו' עי' תוי"ט שכתב דש"פ שכתבו התוס' לאו דוקא. ועי' תומים סי' קי"ז ס"ק י"א דלמ"ש א"ש ובדיוק כתבו התוס' ש"פ ע"ש היטב ודו"ק:
תוס' ד"ה מאי אומרין כו' וי"ל דשאני הכא דיכול לבא לידי תקלה אם יהנו העולם ממנה עכ"ל. ר"ל דהכא אם לא ימצא אחר לפדותו אם אין כופין הבעלים יכול לבא לידי תקלה משא"כ בהא דמצות פדיה קודמת למצות עריפה אע"ג דקיימ"ל כר"י דפטר חמור אסור בהנאה. מ"מ ליכא למיחש לתקלה דאף אם לא יפדה מ"מ ע"כ צריך לערפו תומ"י. וליכא תקלה וזה פשוט ועי' רי"ט אלגזי דף פ"א בכורות א' י"ד ע"ש. ועי' פסחים דף כ' ע"ב וביומא ס"ו ע"א דאמרינן ותקלה עצמה תנאי היא. וא"כ מאי פריך הכא אומרין והתני' כופין דילמא תנא דמתני' ס"ל דלא חיישינן לתקלה ומשו"ה אין כופין ותנא דברייתא ס"ל דחיישינן לתקלה ומש"ה כופין כמ"ש התוס'. ואולי דהכא לכ"ע חיישינן לתקלה דכל העולם וזה שדקדקו התוס' אם יהנה העולם ממנה ועיין:
ובהאי ענינא אמרתי מכבר ליישב דברי רש"י בב"מ ד' צ' ע"א שהביא שם בגדולי תרומה שני הטעמים משום תרומה טהורה ביד ישראל ומשום תרומה טמאה ביד כהן. ולכאורה יפלא דהא בשבת י"ז ע"ב דוחה רבא להך טעמא דר' חנניא ומסיק דטעמא משום תרומה טמאה ביד כהן ומשום תקלה ומדוע זה הביא רש"י טעמא דאידחי וביותר תמוה דברי רש"י בפסחים דף ל"ד ע"א דלא נקט רק טעמא דר"ח שלא להפסיד את הכהנים. ואמרתי בזה ע"פ מה דמבואר בפסחים דף כ' ע"ב לשיטת רש"י דאליבי' דר"י בר' יוסי ס"ל לב"ש דחיישינן לתקלה ולבנו דורו דאמרו לו דאין הכרעה שלישית מכרעת לא חיישי ב"ש לתקלה. ולפ"ז ע"כ טעמא דרבא משום תקלה לא אזיל רק אליבא דר"י בר"י דהנך י"ח דבר ב"ש גזרו אבל לבנו דורו דקיימ"ל כוותייהו ע"כ טעמא דגדולי תרומה כר"ח דלדידהו לית להו לב"ש תקלה ועי' בכ"מ פי"ב מה' תרומות הי"ב בשם הר"י קורקוס משו"ה נקט רש"י טעמא דר"ח לעיקר אבל הרמב"ם דאיהו פוסק שם דחיישינן לתקלה וס"ל כשיטת התוס' שם שפיר נקט טעמא דרבא:
הגה"ה ולענ"ד דבריו רק לחידודא כיון דרבא מדחה דברי ר' חנניא א"א לומר דלבנו דורו כר"ח וגם היאך יאמר דרבא אזיל לא אליבא דהילכתא ועוד ע"כ מוכרח כחילוק התוס' בשבת דף י"ז ע"ב תד"ה דילמא דהכא אפי' ב"ה מודה דחייש לתקלה דו"ק בתוס' [ע"כ הגה"ה מחרב דלוקניק]:
ע"ב גמרא תניא נמי הכא חזרו כולן כאחד משלשין ביניהם. עי' פרש"י ולהרמב"ם שיטה אחרת בזה עי' בפ"ח מה' ערכין ה"ד ובשיטתו אזיל הרע"ב ע"ש. ודברי הכ"מ ביישוב דעת הרמב"ם שם מוכרחין דלפום ה"א ע"כ הא דאמר ר"ח משלשין ביניהן הוא כמו שפי' רש"י דליכא למימר כפי' הרמב"ם דנותנין בשוה א"כ מאי קאמר אבל אין בן מ' עומד במקומו משלשין ביניהן והיינו שיתנו בשוה זה עשר וזה עשר. א"כ מאי נ"מ בזה הא אם בן מ' עומד במקומו נותן ג"כ עשרה. ועתה שאין בן מ' עומד במקומו נותן ג"כ עשרה. ומאי נ"מ במאי דקאמר משלשין ביניהן אלא ע"כ דלפום ה"א זו גם הרמב"ם מודה דצריך לפרש כמו שפי' רש"י ודו"ק:
גמ' דאמר בעלים פרוטה ולא דק. להרמב"ם יש לו בזה שיטה אחרת בסוגיין בפ"ח מה' ערכין ה"ה וע"ש בלח"מ שהאריך ולא עיינתי בזה כעת:
רש"י ד"ה דאמר בעלים ברישא דינר כו' חושבנא דקרן וחומש לכ"ה דינר עכ"ל נראה דרש"י לא דק למחשב חומשא דדינר. דהא גם על הדינר צריך להוסיף חומש. וכן למאי דמסקינן דאמר בעלים פרוטה צריך ליתן גם חומשא של פרוטה וכן מבואר להדיא בראב"ד פ"ח מה' ערכין ה"ה ע"ש וזה ברור:
גמ' וליתני' גבי קולי ב"ש כו' אע"ג דהך פלוגתא דב"ש וב"ה לא נישנית במשנה רק בברייתא מ"מ פריך דליתני במס' עדיות גבי קולי ב"ש וחומרי ב"ה משום דבפ"ה דעדיות סוף משנה א' קתני גבי ששה דברים מקולי ב"ש וחומרי ב"ה החמת ב"ש אומרים צוררה עומדת כו' ובמשנה בפ' כ"ו דכלים מבואר דכולהו תנאי ס"ל דב"ה לקולא ומתני' דעדיות אתיא כת"ק דתוספתא וכמ"ש שם הראב"ד במסכת עדיות וע"ש בתוי"ט. הרי דקתני בעדיות מה דלא קתני במתני' ושפיר פריך הכא. וכן פרכינן בזבחים דף ל"ח ע"ב ובבכורות דף ל' ע"ב וביומא דף פ' ע"א דליתני גבי קולי ב"ש כו' מברייתא ע"ש. ומהר"ם בן חביב בספרו תוספת יו"כ כתב שם ביומא וז"ל אבל כשהיא ברייתא כי הך דיומא [ולא זכר בעיני כל הני דלעיל] קשה בעיני דלפרך עלה דליתני' במסכת עדיות דכל הני דתני התם מקולי ב"ש הם משניות שנויות במקומן כמו שיראה המעיין ואם ר' לא שנה במשנתו בדוכתי' היכי נפרוך דנתני' במס' עדיות ונשאר בקושיא והדבר הוא כמ"ש:
דף כ"ח ע"א גמרא אבל שדה סגיא לי' בדיסתורן כו' כתב בספר ק"א ויש לדקדק לא לכתוב אלא משדה ואנא אמינא ומה גבי שדה דסגי לי' בדיסתורן לא אחרמינהו כולה. ומכש"כ גבי אדם. ונדחק בזה ולא ראה גירסת הילקוט המובא בהגהת הגאון רי"ף ואי אשמעינן שדה משום דחיותא אבל אדם סני לי' במשמע בעלמא. ואי אשמעינן הני תרתי כו':
תוס' ד"ה דת"ר כו' ולא דמי למקדיש לומר דליהוי עם קדוש קאמר כו' עכ"ל. עדיפא הוי להו להקשות דהא למ"ד סתם חרמים לב"ה מיירי קרא במפרש החרם לכהנים. כמ"ש רש"י בנימוקיו על התורה. וא"כ מאי קפריך לרב הא איהו סבר לקמן כ"ט ע"א דסתם חרמים לב"ה ולפ"ז מיירי קרא במפרש לכהנים וא"כ איך ס"ד לפרש דיצא לחירות קאמר הא אמר בפירוש שיהי' לכהן. ועי' רש"י שם בגיטין דמפרש האי ברייתא דמיירי בקדשי ב"ה והוא תמוה וכבר עמד בזה בחידושי הרשב"א שם. ובריטב"א שם כתב ואיכא למימר דקרא בחרמי ב"ה נמי מיירי דהא כתיב בסיפא דקרא דכל חרם קדש קדשים לד' ודרשינן מיני' התם חרמי ב"ה וס"ל דמאדם אכולהו קאי ע"ש ועי' תפארת יעקב שם שהבין כוונה אחרת ברש"י ונכון מאד:
תוס' ד"ה ת"ל כו' גירסת הצ"ק וא"ת אדילפינן מבהמה נילף משדה אחוזה. והיא תמוה דשדה אחוזה אינו מיותר אבל מבהמה הוא מיותר. וגירסת הספרים נכונה ופשוטה. וא"ת א"כ שדה אחוזה נמי כו' ור"ל דאיך נילף מבהמה דדוקא שיכול למכור לעולם יכול להחרים הלא שדה אחוזה אינו יכול למכור לעולם וזה פשוט:
ומ"ש ושדה אחוזה נמי כל זמן שהיא בידו יכול למכור. אע"ג דגם שדה מקנה יכול למכור כ"ז שהיא בידו מ"מ כשיגיע יובל אינה חוזרת אליו למוכרה אח"כ אבל שדה אחוזה חוזרת אליו ויכול למוכרה אח"כ פעם שנית. וז"ש כ"ז שהוא בידו היינו כל פעם שבאתה השדה לידו יכול למוכרה משא"כ בשדה מקנה ופשוט:
מתני' כהנים אין מחרימין שהחרמין שלהם. הנה הראב"ד בפירושו לתו"כ שיצא לאור זה לא כביר כתב בפ' בחוקותי וזה לשונו שהחרמים שלהם משום דקסבר סתם חרמים לכהנים הילכך כי מחרים לנכסי' מאי הוי. הדר איהו וזכי בגבייהו. ואי אמרת יהי' יוצאין מתחת ידו ויהי' מתחלקין לכל אחיו הכהנים. כדאמרינן בשדה אחוזה של ישראל שגאלה אחד מן הכהנים. וכדאמרינן נמי הכהן שהקדיש שדה חרמו ולא גאלה והעני שהכהנים נכנסים לתוכה בלא דמים לר"ש. ובדמים לדעת ר"י. שאינו יכול לומר הואיל ויוצא לכהנים ביובל והרי היא תחת ידי תהא שלי אלא כולן זוכין בה כאחד כדיליף לה בסיף ערכין מקראי וה"נ נימא כה"ג. הא לא דמי דהתם במקדיש איירינן והמקדיש לשמים זכה בה ונתנו לכהנים. אבל במחרים כיון דנכסי כהנים נינהי ולא קדשי שמים דהא לא צריכי פדייה כלל. משו"ה כי מחרים להו כהן לאלתר זכי איהו בגבייהו הילכך אין מחרימין עכ"ל. מפורש יוצא מדבריו דס"ל דגם שדה שהחרים הכהן הדר איהו וזכה בה מטעם שהחרמין שלהם. ודלא כמ"ש התוס' לקמן ע"ב ד"ה כמאן דצריך ליתנם לכהן שבאותו משמר. וצריך לומר לשיטת הראב"ד אע"ג דהא דילפינן דשדה חרם צריך ליתן לכהן שבאותו משמר מגזל הגר ילפינן לי' והרי התם אף אם גזל הכהן את הגר צריך ליתן לכהן שבאותו משמר וכמ"ש התוס'. שאני התם דכתיב לד' לכהן ודרשינן התם קנאו השם ונתנו לכהן דומיא דקדשי ב"ה משא"כ בחרמי כהנים דנכסי כהנים נינהו. ולפ"ז לדעת הראב"ד אף אם החרים הכהן שדה חרמו היינו שדה שהחרים ישראל והגיע לחלקו או שהגיע לחלקו שדה ביובל ממה שהקדיש ישראל ולא גאלה. אינו מחרים כיון שהחרמים שלהם:
ולשיטת התוס' דעיקר טעמא דכהנים אין מחרימין הוא משום דכתיב אחוזת עולם הוא להם. נראה לכאורה דזה דוקא בשדה אחוזתו דבהכי כתיב קרא אחוזת עולם הוא להם. אבל שדה חרם או שדה שנפל לחלקו ביובל ממה שהקדיש ישראל יכול להחרים. ועי' בסוף מכלתין ובתוס' שם ד"ה הא קמ"ל עי"ש היטב. ואולי יש לומר כיון דכתיב מכל אשר לו ומשדה אחוזתו ומזה ילפינן היקש מטלטלין לשדה אחוזתו א"כ נוכל לומר דבכל אשר לו נכלל גם שדה חרם או שדה היוצאת ביובל שנפל לחלקו ומקשינן גם זה לשדה אחוזה וזה נכון:
אמנם מדברי הרמב"ם פ"ו מה' ערכין ה"ו מבואר להדיא דכהן יכול להחרים שדה חרם שהגיע לחלקו. וז"ל כהן שהיתה לו שדה חרם שזכה בה אחר היובל והחרימה הרי זו מוחרמת. ויוצאה לאחיו הכהנים שנאמר לכהן תהי' אחוזתו. מלמד ששדה חרמו לו כשדה אחוזה לישראל ואם החרימה היא מוחרמת מיד עכ"ל. הרי להדיא דס"ל דכהן יכול להחרים שדה חרמו. וכן מבואר ממ"ש אח"כ בה"ז. אבל קרקע או מטלטלין של כהנים ולוים אינן מחרימין אותן כו' משמע דוקא קרקע שלהן אבל שדה חרמו יכול להחרים ע"ש היטב. וצ"ל לשיטתו אע"ג דבברייתא נקט כהן שהקדיש שדה חרמו ה"ה שהחרים שדה חרמו. והלח"מ כתב בפשיטות דאין קפידא בזה בין הקדיש להחרים ולא הרגיש בכל מ"ש והדבר צריך תלמוד. ודע שלשון הרמב"ם שכתב כהן שהיתה לו שדה חרם שזכה בה אחר היובל. לא הבינותי דמה ענין יובל לשדה חרם. הא שדה חרם זכה בה הכהן מיד. והכי הוי לי' למימר שדה חרם או שדה שזכה בה אחר היובל ולא ידעתי כעת ביאור לשונו הטהור:
ע"ב גמרא הא מני ר"י בנו של ר"י בן ברוקה היא כו' עי' טו"א ר"ה דף ח' מה שהקשה מהך דשמעתין אהא דאמרינן התם דאפי' לר"י שדות אינן חוזרות עד יו"כ ע"ש וכבר קדמו המל"מ פ"ד מה' ערכין הכ"ד ע"ש שביאר סוגיין על נכון. ודע דמ"ש המל"מ שם בסוף דבריו שלא ידע פי' הירושלמי סוף סוכה עי' פי' הירושלמי על דרך אמת בתשובת חכ"צ סי' קכ"ב ועי' מרכבת המשנה ריש קונטרס ברכות בחשבון:
מתני' חרמי כהנים אין להם פדיון פרש"י שנאמר לא ימכר ולא יגאל. הרמב"ם פ"ו מה' בכורות ה"ה כתב וזה לשונו מעשר בהמה אסור למוכרו כשהוא תמים שנאמר בו לא יגאל. מפי השמועה למדו זה שנאמר לא יגאל אף איסור מכירה במשמע שאינו נגאל ואינו נמכר כלל נראה לי שהמוכר מעשר לא עשה כלום ולא קנה לוקח. ולפיכך אינו לוקה כמוכר חרמי כהנים שלא קנה לוקח וכמוכר יפת תואר כמו שנתבאר במקומו עכ"ל:
והנה בלח"מ תמה שם הא קיימ"ל כרבא בתמורה דף ד' ע"ב דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני והא דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא ע"ש שהעלה מכח זה דהרמב"ם פוסק כאביי והאריך בזה. והדוחק בזה מבואר זולת זה מבואר מכמה מקומות דהרמב"ם פוסק כרבא כמו שהאריכו הרבנים האחרונים:
והנה זה רבות בשנים כד הוינא טלי' אמרתי בזה מלתא חדתא. דלכאורה דברי הרמב"ם תמוהים דמבואר מדבריו דזה ודאי פשיטא לי' דאם עבר וגאלה דלא מהני מעשיו ואינו לוקה. ובהדיא אמרינן בזבחים דף ט' ע"א למאי נ"מ למילקא עלי' בלא יגאל ע"ש וכבר עמד בזה המל"מ שם והניח בצ"ע. ועוד הקשה המל"מ דבמנין המצות מל"ת סי' רמ"ג כתב להדיא שמוכר יפת תואר לוקה היפך ממ"ש כאן. ועוד יפלא שכתב כמו שיתבאר במקומו ובאמת בה' ערכין פ"א ה"ד לענין מוכר חרמי כהנים לא זכר כלל אם מהני מעשיו אם לא. ולא ביאר לנו שם דאין לוקין על לאו זה. וכן בפ"ח מה' מלכים ה"ו דכתב שם דלא מהני מעשיו מ"מ לא ביאר לנו שם דאין לוקין על לאו זה. ומדוע בחר הרמב"ם להודיענו דאין לוקין על המכירה. דוקא הכא במעשר בהמה. ומזה נלמד בכל מקום הלא דבר הוא. ועי' רמב"ם בפ"ד מה' עבדים ה"י שגם שם לא ביאר הרמב"ם דאין לוקין על לאו לעם נכרי לא ימשול למכרה משום דלא מהני מעשיו כמ"ש. וגם לענין פדיון לא זכר הרמב"ם בשום מקום דלא מהני מעשיו ושאין לוקין על לאו זה. לא בחרמי כהנים בה' ערכין ולא הכא במעשר בהמה. ולא בבכור בה' בכורות פ"א הי"ז ע"ש. ותו יש לתת לב כיון דכבר השמיענו הכא דלא מהני מעשיו במכירת מעשר בהמה. ודין אחד למכירה עם פדיון. א"כ פשיטא דאינו לוקה כמו בפדיון דפשיטא לי' דאינו לוקה ולא איכפל להשמיענו בשום מקום דאין לוקין על הגאולה עוד יש להבין מ"ש הרמב"ם דנראה דלא מהני מעשיו במכירה. פשיטא ומ"ש מגאולה דלא מהני מעשיו כמבואר בסוגיא דתמורה ע"ש היטב:
על כן לולא דמסתפינא הייתי מעמיס כוונה אחרת בדברי הרמב"ם. דבאמת ס"ל להרמב"ם בכל הני לאווין דלקי אע"ג דלא אהני מעשיו משום דעבר אמימרא דרחמנא. וכן בפדיון מעשר בהמה לקי אע"ג דלא אהני מעשיו. רק לענין מכירה דכתב לעיל. דמפי השמועה למדו דזה שנאמר לא יגאל אף איסור מכירה במשמע. ונכלל איסור מכירה בלאו דלא יגאל. א"כ הוי לאו שבכללות. ולשיטתו אזיל בפי"ח מה' סנהדרין ה"ג דפוסק דאין לוקין על לאו שבכללות ע"ש. ושיעור והמשך דברי הרמב"ם כך הם. דמתחילה כתב דמפי השמועה למדו דזה שנאמר לא יגאל אף איסור מכירה במשמע. והיינו כרב אשי בבכורות ל"ב ע"ב דאמר שם לא יגאל דמעשר לא ימכר הוא ע"ש. ואח"כ כתב דנראה לו דלא מהני מעשיו. והיינו כיון דלא יגאל דמעשר לא ימכר הוא. א"כ הוי כמו דכתיב בהדיא גבי מעשר לא ימכר. וכל מה דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. והשמיענו בזה. דלא נימא כיון דאינו מפורש להדיא לא תעביד על איסור מכירה. לא אמרינן בזה אי עביד לא מהני. ובאמת לאינך אמוראי דילפי בבכורות שם איסור מכירה במעשר מג"ש לא אמרינן בזה אי עביד לא מהני. כמ"ש האחרונים דדבר דילפינן בי"ג מדות אע"ג דאיסורו מדאורייתא מ"מ כיון דאינו מפורש איסורו בתורה לא אמרינן בזה אי עביד לא מהני עי' עליהם ועי' שער משפט סי' ל"ט ס"ק ב'.
הגה"ה ועיין בפסחים בדף פ"א ע"ב לענין אין למדין קו"ח מהלכה אבל ג"ש ילפינן א"כ מוכח דג"ש הוי כמו שכתוב בהדיא ע"כ צ"ע דברי הפנים. עד כאן הגה"ה מהרב דלוקניק]. זה אשמעינן הרמב"ם דלרב אשי דלא יגאל דמעשר לא ימכר הוא הוי כמפורש איסור בתורה. וע"ז כתב ולפיכך אינו לוקה רצונו רצוי' מאחר דאיסור מכירה גבי מעשר בהמה נכלל בלא יגאל. וזה שנאמר לא יגאל אף איסור מכירה במשמע. ולא מהני מעשיו כמו כל הני דמייחד בהו לאו על מכירה משום דלא יגאל אף איסור מכירה כולל. וא"כ הוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו כמוכר חרמי כהנים דלוקין עליה במכירה אף שלא קנה לוקח משום דעבר אמימרא דרחמנא כרבא. וכמוכר יפת תואר דלוקין עליה וכמ"ש להדיא במנין המצות. שאני התם דגבי חרמי כהנים כתיב להדיא לא ימכר ולא יגאל. וכן גבי יפת תואר נמי כתיב לא תמכרנה משו"ה שפיר לוקין. אבל הכא דאיסור מכירה נכלל בלא יגאל הוי לאו שבכללות. ובזה אפי' רבא מודה דאין לוקין דהא רבא גופי' ס"ל דאין לוקין על לאו שבכללות. לגירסת הרמב"ם בפסחים ע"ש בכ"מ בה' סנהדרין הנ"ל. אבל על הגאולה גם במעשר בהמה כיון דפשטות הקרא איירי בגאולה ובהדיא כתיב לא יגאל לוקין שפיר. כמ"ש המ"מ פ"א מה' איסורי ביאה הכ"ג ע"ש היטב ועי' פסחים מ"א ע"א בתוס' שם. רק איסור מכירה דהוא נכלל בלא יגאל אין לוקין עליו משום דהוי לאו שבכללות. וכ"ז הוא רק לרב אשי דס"ל דלא יגאל דמעשר לא ימכר הוא. אבל לאינך אמוראי דילפי איסור מכירה במעשר בהמה מג"ש שפיר לוקין גם על המכירה כמו בחרמי כהנים. וכאשר דעת לנבון נקל. ובזה מיושב קושית המל"מ מזבחים דף ט'. דאמרינן למאי נ"מ למילקא עלייהו בלא יגאל. דבאמת על הגאולה לוקין שפיר דפשטות הקרא בגאולה כתיב וכמ"ש. רק במכירה כתב הרמב"ם דאין לוקין ומטעם שכתבתי. ובלח"מ שם ה' בכורות הביא דברי התוס' בתמורה דכתבו להדיא גבי מעשר בהמה דלוקין לרבא. אכן התוס' נקטו שם בדקדוק לשונם. פדה מעשר בהמה ובפדיון גם הרמב"ם מודה כמ"ש ודו"ק:
ועיין במל"מ ריש פי"א מה' שמיטה שתמה על החינוך דכתב דלדעת הרמב"ם לוקין שניהם אם עברו ומכרו לצמיתות. וכן נראה מדברי הרמב"ן בספר המצות ל"ת רכ"ז שלדעת הרמב"ם לוקין ע"ז. ותמה המל"מ כיון דלא הועילו מעשיו למה ילקה כמ"ש בה' בכורות. ולמ"ש שאני התם דכתיב להדיא והארץ לא תמכר לצמיתות ומשו"ה לוקין שם על המכירה. אמנם דלפ"ז צ"ע מדוע לא מני הרמב"ם בפי"ט מה' סנהדרין במנין הלוקין כל הני לאוין דלמ"ש לקי עלייהו ויש ליישב ובלא"ה יש ויש כמה דברים שלא מנה אותם הרמב"ם ועי' מל"מ שם ובדרך מצותיך מ"ש בזה ע"ש:
שם במתני' שחל על ק"ק ועל קדשים קלים. הנה במקור חיים ה' פסח סי' תל"א השיג מסוגיין על הש"א שכתב כיון דט"ה לאו ממון לא מצי לבטל. הא בשמעתין מבואר דיכול להקדיש ולהחרים הט"ה שיש לו בקדשים וא"כ מכש"כ שיכול להפקיר ולבטל ע"ש. ואישטמיטתי' מ"ש המהרי"ט ח"ב סי' ה' וזה לשונו שם. והא דתנן בערכין מחרים אדם בין ק"ק כו' אלמא ט"ה חל הקדש עליה. התם מפיק לה מקראי דכתיב כל חרם קדש קדשים לד' לאמר שהן חלין על הקדשים כו' ואדרבא דוק מיני' דאי לאו קרא לא הי' ההקדש חל עליהן. אע"פ שהי' לו בהן ט"ה. וכ"ת נילף מיני' הקדש שאני ע"ש. ועי' היטב בב"ק פ"ט דאמרינן שם ט"ה מילי נינהו ומילי לא משתעבדי ע"ש היטב ועי' מל"מ פ"ו מה' ערכין הי"ב ע"ש:
דף כ"ט ע"א אמר רב הלכה כר"י בן בתירה הרמב"ם פ"ו מה' ערכין פ"א פסק דסתם חרמים לכהנים וכתב הכ"מ ואפשר דטעמו משום דעולא סבר כרבנן. [עי' מל"מ שם שנדחק להוכיח דעולא כרבנן ס"ל ולא ידעתי הא בהדיא אמרינן הכא אלמא קסבר עולא סתם חרמים לכהנים] ואין זה כדאי דעולא תלמיד הוי לגבי דרב ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. עי' יד מלאכי סי' קס"ז שהאריך להוכיח דדעת הרמב"ם דהלכה כבתראי אף באמוראי קדמאי ואפי' תלמיד במקום הרב ע"ש שהביא כן בשם הכ"מ בכמה מקומות ומהתימא עליו שלא העיר על הכ"מ שדבריו סותרים למ"ש כאן. והנה הרא"ש פסק כר' ישמעאל דס"ל כר"י בן בתירה כמ"ש המל"מ פ"א מה' בכורות ה"ד. ולשיטתו אזיל דאיהו ס"ל באמוראי קדמאי אין הלכה כתלמיד במקום הרב כמו שהוכיח במישור ביד מלאכי שם. ועי' שם סי' קס"ט וזה ברור ועי' ביאור הגר"א יו"ד סי' ש"ו ע"ש ועי' ריב"ש סי' קע"א ע"ש ודו"ק:
ועיין טו"א בר"ה בחידושיו לדף ד' ע"א ד"ה וחכמים שכתב דהרמב"ם פסק דסתם חרמים לב"ה ע"ש והוא ללא אמת:
[השמטה לדלעיל בדף כ"ח לענין הפקר על טובת הנאה. עיין עוד במהרי"ט בה"י וזה לשונו ולשיטת רש"י דלא הוי רק מדרבנן בודאי לק"מ ואף לשיטת התוס' הוא רק מטעם חיוב ע"ש היטב וזה לא שייך בהפקר וראוי להאריך בזה):
דף כ"ט ע"א גמ' ה"ק למאי דאפכיתו ותניתו כו' כעין זה בב"ק דף צ"ו ע"ב ועי' תוס' שבת דף קמ"ג ע"ב ד"ה ר"י ע"ש:
גמ' כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה כו' הא דנקט שמואל שוה פרוטה ולא נקט שחיללו על פרוטה עי' היטב בהפלאה בחידושיו לכתובות דף ק' ע"ב בד"ה אמר רשב"ג ב"ד שמכרו שוה מאתים ע"ש היטב כי דבריו נכונים. ועי' רש"י קידושין י"א ע"ב שציין שחללו על הפרוטה ועי' רש"י בכורות דף נ' ע"ב ע"ש:
רש"י ד"ה כתיב בע"ע כי טוב לו עמך. וכתיב בגר תושב עמך ישב דלא תסגיר כו' בגר תושב משתעי דהכי מוקמינן לה במסכת גיטין וכתיב בתרי' עמך ישב עכ"ל. נראה דהי' לו לרש"י גירסא אחרת בגמ' דילפינן הג"ש עמך עמך. מדלא זכר רש"י כלל קרא דבטוב לו כו'
והנה המעיין בגיטין דף מ"ה יראה דמוקמינן הך קרא דלא תסגיר עבד אל אדוניו במסקנא בעבד שברח מארץ לח"ל ולא בגר תושב א"ש. וזה תמוה. ונראה דהא דמסקינן בגיטין דקרא עיירי בעבד שברח מח"ל לארץ היינו דעיקר קרא בהכי איירי אבל מ"מ מיירי גם בגר תושב. וכן מבואר להדיא בספרי פ' תצא פיסקא רנ"ט לא תסגיר עבד אל אדוניו מכאן אמרו המוכר עבדו לעובד כוכבים או לחוץ לארץ יצא בן חורין [עי' מל"מ פ"ח מה' עבדים] אשר ינצל אליך מעם אדוניו לרבות גר תושב ע"ש. ובזה מיושב קושית הפ"י בגיטין שם שהקשה על הרמב"ם דבפ"ח מהלכות עבדים נקט דלא תסגיר לעבד שברח כו' ובפ"י מה' עכו"ם נקט קרא לגר תושב ולמ"ש הרמב"ם סמך אהך דתנינן בספרי ואהאי דשמעתין. והנה כעת ראיתי במיני תרגימא להגאון רי"ף בפ' כי תצא שהאריך בענין זה והשיג על המל"מ. ולפי דבריו יש לפקפק במ"ש ויש לעיין בזה]. ומ"ש רש"י דמ"מ לתרווייהו קשיא עי' היטב בלח"מ פ"ח מה' ערכין הי"א ע"ש:
תוס' ד"ה שקול וא"ת כו' הראב"ד בפ"ח מה ערכין ה"ח כתב לתרץ קושית התוס' דהא דאמרינן בע"ז אין מחרימין כו' כשאינו רוצה לפדותן אבל אם ירצה לפדותן הרשות בידו וע"ש בלח"מ שכתב שם לתירוץ התוס' דעובדא דר"י במקרקעי הוי דלא הי' גורסין בגמ' במקרקעי נמי הוי דלפי גירסתנו אין מקום לתירוצם. דעובדא דר"י הוי בין מקרקעי בין מטלטלי. ובמאכת"ר אישתמיטתי' לי' דברי התוס' בבכורות דף נ"ג תוס' ד"ה ואין מחרימין שכתבו ואע"ג דקאמר הא מעשה דפומבדיתא במקרקעי נמי הוי משמע מדקאמר נמי דהוי במקרקעי ובמטלטלי. מ"מ לא התיר אלא המקרקע לבד. וכש"כ דניחא השתא דמכח זה פשיטא לי' להש"ס דבקרקעי נמי הוי עובדא. דאי לא הוי התם אלא מטלטלי לא הוי שרי להו עכ"ל. ועי' תשובת הריב"ש סי' קע"א ע"ש היטב וצ"ע. ועי' ילקוט פ' בהר דהשמיט תיבת נמי ע"ש]:
גמ' שמצוה להקדישו. עי' מל"מ פ"א מה' בכורות ה"ד שהקשה מחולין דף קל"ז דאמרינן נתנו בפני כהן בקדושה כו' משמע דס"ל לסתמא דתלמודא דבכור א"צ להקדישו והניח בצ"ע. ויש לדחות דכוונת הגמ' דגיזה דמי' טפי לבכור. דבכור קדוש מאליו אלא דמצוה להקדישו ועי' ב"מ ו' ע"ב וכן גיזה א"צ להקדישו כלל. משא"כ במעשר דעיקר קדושתו הוא ע"י מה שמקדישו בשבט. ועי' בכורות דף כ"א דאמרינן ג"כ אדיליף מבכור נילף מקדשים שכן זכר קדוש ע"ש. ומהתם ודאי איכא ראי' דמעשר דמי' לקדשים דבשניהם צריך להקדישן אבל בכור עיקר קדושתו קדוש מאליו וזה ברור. ובספרי פ' תצא ראיתי דנוסחא עתיקא הוא דגרסי דר"ש ס"ל כר' ישמעאל ע"ש ולהך גירסא א"ש בפשיטות דבחולין וכן בבכורות אליבא דר' שמעון איירינן ע"ש. ועי' נדה מ' ע"א:
סליק פירקא בעזרתו ית"ש:
פרק תשיעי
דף כ"ט ע"ב רש"י ד"ה פחות משתי שנים כו' שהרי סתם מכירה אינה אלא עד היובל עכ"ל. ר"ל רק סתם מכירה הוא עד היובל. לאפוקי אי פריש לס' שנין אינה יוצאה ביובל כמבואר בב"מ דף ע"ט ע"א:
תוס' ד"ה התם כו' ול"נ דהא פלוגתא דתנאי היא עכ"ל. יש להעיר לגירסת רש"י בקידושין שם דר"א דסבר יש אם למסור ס"ל דאין אדם מוכר לשפחות אחר שפחות והרי רב ס"ל בכריתות י"ז ע"ב דיש אם למקרא א"כ לדידי' אדם מוכר בתו לשפחות אחר שפחות. לפ"ז מאי משני הכא לרב התם לא הדרא מזדבנא. ועדיפא הי' להם להקשות רש"י לשיטתו. ולגירסת התוס' שם דר"ע דס"ל דיש אם למקרא לדידיה אין אדם מוכר בתו לשפחות אחר שפחות. א"ש קושית התוס' בפשיטות דרב לשיטתו שפיר משני. ואין צריך לדחוק משום דקיימ"ל כר"ש עיין בזה:
בא"ד לכך פי' ר"י כו' מודה דלא מזדבנא דאיכא ק"ו כצ"ל. ור"ל דמהך ק"ו גופי' ילפינן דלא הדר מזדבנא וע"ז הקשו גבי מוכר שדהו נמי אתיא מהאי ק"ו דלא תמכר עוד. דלא כהצ"ק דגירסתו ואיכא ק"ו. דמשמע דקאי אדלעיל דכיון דמודה דלא מזדבנא הלכך יציאה גמורה היא ואיכא ק"ו. דז"א דא"כ לא תירצו כלום. דסוף סוף טעמא בעי אמאי מודה דלא מזדבנא וזה פשוט וכן הוא שיטת רש"י שם בקידושין כמו שפי' ר"י הכא. וחילק התם בין שש ויובל לבין סימני נערות כמ"ש התוס' הכא לפי' ר"י. וע"ש במהרש"א שלא זכר שכן כתבו התוס' הכא להדיא. ועי' פ"י שם שהניח דברי רש"י שם בצ"ע. ופשוט דדברי רש"י שם כפר"י הכא. ופי' הכא קאי למ"ד דאין אדם מוכר לשפחות אחר שפחות דלדידיה א"ש בפשוטו. ושם דקאי למ"ד דמוכר לשפחות אחר שפחות נקט כפר"י. וזה נראה פשוט. ועי' מקנה ואור חדש שם שהאריכו למעניתם בזה ע"ש:
גמ' ואי איזדבוני כו' ובתר יובל נוכלי' שני תבואות ולהדרה כו'. פי' בשלמא בלא"ה ה"א דבאמת הא דאמר רב מכורה ויוצאה היינו שני שנים אחר היובל. אבל השתא דקאמר אינה מכורה למספר שני תבואות אבל מכורה ויוצאה מקשה שפיר ופשוט:
דף ל' ע"א במתני' מכרה לראשון במנה כו' כתב בהגהו' מיימוני פ"ה מה' שכירות. וז"ל וכן מהר"ם זצ"ל הביא ראי' מהא דתנן בערכין מכרה לראשון במנה ומכרה ראשון לשני במאתים אינו מחשב אלא עם הראשון שנאמר לאיש אשר מכר לו. מכרה לראשון במאתים ומכרה ראשון לשני במנה אינו מחשב אלא עם השני שנאמר לאיש אשר קנהו. וכל מוכר שדהו בשעה שהיובל נוהג אינו אלא כשכירות בעלמא הואיל וסופו לחזור ביובל. ואפ"ה חזינן שיש לו רשות לראשון למוכרה לשני בלא רשות בעלים כו' ע"ש. וקשה לי על דברי המהר"ם. דנחזי אנן דאע"ג דדרשינן קרא וכי תמכרו ממכר במטלטלין יצא קרקעות. מ"מ זה ודאי דלאו דאל תונו קאי נמי אקרקעות כמ"ש הרמב"ן בנימוקיו על התורה כפשטא דקרא ע"ז במספר שנים אחר היובל כו' ולא ממעט קרקעות אלא מתשלומי אונאה בשתות או לבטל מקח ביותר על שתות. ולפ"ז דקאי לאו דאל תונו גם על הקרקעות. א"כ לדברי מהר"ם דבשעה שיובל נוהג לא הוי רק כשכירות הרי מבואר בתורה דבשכירות שייך אונאה. וא"כ מאי בעי ר"ז בב"מ דף נ"ו ע"ב שכירות יש לו אונאה או אין לו אונאה. ודוחק לפרש דהאיבעי' הוא לענין תשלומי אונאה ובמטלטלין אי שייך בשכירות דמ"ש. כיון דחזינן דלאו דממכר קאי גם אקרקעות דלא הוו רק כשכירות בשעת היובל כמ"ש הרמב"ן. ממילא הוא דגם לענין תשלומי אונאה שייך גם בשכירות כאשר דעת לנבון נקל. וביותר לפי דעת להקת הראשונים דגם בקרקע שייך אונאה עד הכפל ולשיטתם קאי בעיא דר"ז גם על שכירות קרקע וכמ"ש המהר"ם שי"ף שם. ולדברי המהר"ם הא מפורש בתורה דהרי מכירת קרקע בשעה שהיובל נוהג לא הוי רק כשכירות בעלמא:
ונראה ליישב ע"פ מ"ש הרמב"ם בפי"ג מה' מכירה ה"ו ומה הפרש יש למוכר קרקע לזמן קצוב ובין המקנה לפירותי' שהקונה לפירות אינו יכול לשנות צורת הקרקע ולא יהרס ולא יבנה אבל הקונה לזמן קצוב הוא בונה וסותר והורס יעו"ש. ולפ"ז ניחא דהקונה שדה בשעה שהיובל נוהג הוא קונה לזמן קצוב ויכול לשנות צורת הקרקע וא"כ אף דלא הוי רק כשכירות מפני שחוזר ביובל מ"מ הרי יש לו רשות לשנות צורת הקרקע. והוי לענין זה ממכר ושייך בי' אונאה. ומיבעי' לי' לר"ז בשכירות ר"ל בשכירות שאין לו רשות לשנות צורת הקרקע מהו. וע"ז פשיט לי' אביי דשכירות ליומא ממכר הוא. ועפ"ז הנה מוכח דר"ז ואביי ס"ל דהמוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג יכול לשנות צורת הקרקע וכמ"ש. ועפ"ז יתורץ קושית המשנה למלך פי"א מה' שמיטה ה"א מהירושלמי סוף פרק השולח ע"ש ודו"ק היטב:
גמ' ת"ר מכרה לראשון במנה ומכרה ראשון לשני במאתים כו' דברי רבי ר"ד בן יהודה אומר מכרה לו במנה והשביחה ועמדה על מאתים כו'. הנה מדברי התוס' ד"ה איכא בינייהו מבואר דרבי פליג אר"ד ע"ש היטב. אמנם הרמב"ם פי"א מה' שמיטה הט"ז פסק כרבי וכר"ד. והגאון בעל עין משפט השמיט לציין את דברי רבי ברמב"ם. ויראה לי דאזלי לשיטתייהו. דהנה הא דאזלינן בשד"א לקולא ולא לחומרא. ילפינן גאולה גאולה מע"ע ובע"ע אזלינן לקולא. בנמכר במנה והשביח ועמד על מאתים כו'. והתוס' בקידושין דף כ' העלו דהך ג"ש לאו ג"ש גמורה היא אלא גילוי מילתא בעלמא. והפ"י שם הוכיח משמעתין דלאו ג"ש גמורה היא דהא איצטרכו קראי בהשביח והכסיף בשדה אחוזה אלא אהא דמקשינן ממאי דקראי לקולא דילמא לחומרא הוא דמשני' דילפינן גאולתו גאולתו מעבד עברי וא"כ הוי כמו גילוי מלתא ע"ש. וכבר קדמו הכא הצ"ק בשמעתין בראי' זו ע"ש. חזינן מזה דלא ילפינן מע"ע רק הא דאזלינן לקולא. אבל עיקר מילתא באיזה אופן אזלינן לקולא בשדה אחוזה ילפינן מקראי דכתיב בשדה אחוזה. וא"כ לרבי דמשמע לי' דרשא דקרא דכתיב בשדה אחוזה בלוקח ראשון משני ע"כ לית לי' דרשא דר"ד בן יהודה באייקר וזול ביד לוקח אחד וליכא למילף בג"ש דגאולתו גאולתו מע"ע דגם באייקר וזל ביד לוקח אחד אזלינן לקולא כמו בע"ע. דלשיטת התוס' לאו ג"ש גמורה היא רק גילוי מילתא בעלמא דאזלינן בשד"א לקולא במאי דגלי בי' קרא. אבל מאי דלא גלי לא גלי ולא ילפינן כלל מע"ע גוף הדבר מאי דכתיב בע"ע וכמובן:
אמנם הרשב"א בחידושיו לקידושין הביא בשם הראב"ד דהך ג"ש היא ג"ש גמורה. והא דאמרינן שם בקידושין או דילמא לקולא אמרינן לחומרא לא אמרינן היינו דלענין השביח והכסיף בשדה דאזלינן לקולא ילפינן שפיר האי ג"ש משא"כ לענין גאולה לחצאין דלחומרא היא לא ילפינן האי ג"ש ע"ש. ובפ"י שם העלה דהרמב"ם ס"ל כשיטת הראב"ד דג"ש גמורה היא לענין הא דילפינן לקולא מע"ע ע"ש:
ועפ"ז הרמב"ם לשיטתו שפיר פסק האי דרבי והאי דר"ד. דגם לרבי ילפינן באייקר וזל בלוקח אחד מג"ש מע"ע. ובלוקח ראשון ושני דליכא למילף בע"ע [דשם לא שייך בשני לוקחים] ילפינן מקרא רק לענין אי אזלינן בזה לקולא ילפינן גם לוקח ראשון ושני מג"ש דע"ע. ולר"ד דלית ליה דרשא דרבי בלוקח ראשון ושני הא דאיצטרך לי' קרא לענין אייקר וזל. ולא ילפינן מג"ש דע"ע. וצ"ל דהך קרא אתי למעט אייקר וזל ואייקר דנותן מאתים אע"ג דמכרה ראשון לשני במנה מ"מ נותן מאתים דלדידי' דלית לי' דרבי לענין לוקח ראשון ושני ממילא אתיא עודף לאורויי לן דאף דמכר ראשון לשני במנה מ"מ נותן מאתים כיון דאייקר אח"כ ושוה מאתים ודו"ק כי הדברים ברורים. וע"פ מ"ש נסתר הוכחת הצ"ק והפ"י משמעתין גם לשיטת התוס' דבאמת לא איצטרך קרא לרבי אלא לענין לוקח ראשון ושני דזה ליכא למילף מע"ע. ובאייקר וזל ס"ל לרבי באמת לשיטת התוס' דצריך לגואלה כפי המכר. ולר"ד צריך קרא לענין אייקר וזל ואיקר אע"ג דמכר ראשון לשני במנה מ"מ נותן מאתים כמ"ש לשיטת הרמב"ם ודו"ק:
תוס' ד"ה ולא ידענא בסוף הדיבור במתנה ע"מ להחזיר כו'. כתב הצ"ק דבריהם קשה להולמן דהא מסיק התם במס' ב"מ דמתנות כהונה נתינה כתיב בהו וחליפין דרך מו"מ הוא. ומשו"ה הי' נותנין שכר זל"ז עכ"ל. ובמח"כ כד ניים ושכב כתב לדברים הללו. דשם לא קאמר אלא על המעשר שלא הי' יכול להקנות בתורת חליפין משום דמתנות כהונה נתינה כתיב בהו. ומשו"ה הי' צריך להקנות לו המקום. וקושית התוס' למה הי' לו לקבל שכר עבור המקום הי' לו להקנות המקום בקנין חליפין. ומה ענין קנין המקום אצל מתנות כהונה וזה ברור ועי' קצה"ח סי' רמ"א ס"ק ד':
ע"ב גמרא אם גאל יגאל כו' אר"ש מה טעם לפי שמצינו כו'. נראה דכוונת ר"ש לתת טעם הוא מפני דס"ל הכא גאל יגאל לרבית. אף דס"ל בכ"מ דדברה תורה כלשון בני אדם עי' כתובות דף ס"ז. והתוס' העלו שם דר"ש ס"ל דכל היכא דאיכא למדרש דרשינן ולא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם. ושאני התם דמוכח קרא היפך ע"ש. ועי' מל"מ פ"ו מה' דיעות. וא"כ הכא דגלי קרא בשד"א דאינו גואל לחצאין א"כ הוי לי' למילף מקדיש שדהו משדה אחוזה. שלא יהא כח הדיוט חמור מהקדש. והא דכתיב אם גאל יגאל נימא דברה תורה כלשון בני אדם. לזה אמר ר"ש מה טעם. דלשיטתו דדריש בכ"מ טעמיה דקרא מוכח הכא דלא אמרינן בזה דברה תורה כלשון בני אדם. ונכון:
תוס' ד"ה כמה קשה אבקה כו' דילמא ע"י חרישה וזריעה דוקא הם באים עכ"ל במקנה בקידושין שם הקשה הא בחרישה וזריעה מפורש ענשו בתורה שיש בהן מלקות שהוא עונש הגוף דחמיר דזה בגופו וזה בממונו. וא"כ ליכא לאוקמי קרא בחרישה וזריעה. ובמחכת"ר אישתמיטתי' דהא אנן קיימ"ל דעל חרישה אינו לוקה עי' רמב"ם ריש ה' שמיטה. וגם על נטיעה אינו לוקה אע"ג דהוא זורע ע"ש ברמב"ם. וא"כ איכא לאוקמי' קרא בחרישה וגם בזריעה באופן דליכא מלקות דמ"מ זה עיקר איסור שביעית וזה ברור. ודוחק לומר דריב"ח יסבור כר"א בריש מ"ק דלוקין על החרישה דלא כהילכתא וביותר בסוכה דף מ' ע"ב מבואר דר"י ס"ל כריב"ח והרי ר"י בעצמו ס"ל דאין לוקין על החרישה כמבואר בירושלמי ועי' כ"מ שם ובשעה"מ שם:
דף ל"א ע"א תוד"ה תני חדא כו' וכן מוכח הסוגיא בפ"ק קידושין כו'. עי' במקנה ובאור חדש שם מ"ש ביישוב דברי רש"י ע"ש:
תוס' ד"ה מיום ליום. עיין מה שכתבתי לעיל דף י"ח ע"ב בתוס' ד"ה שנתו יעו"ש:
תוס' ד"ה והתניא כו' ולפי פרש"י דמחלק בין שדה לבית כו' עי' צ"ק שהקשה לפרש"י היכא מוקי מתני' דהכא דמיירי בבית כר"י. דילמא דר"י דמתיר צד אחד ברבית היינו דוקא בשדה. ולק"מ דאי בבית מודה ר"י דצד אחד ברבית הוי רבית דאורייתא. לא הוי מתיר ר"י בשדה צד אחד ברבית דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תיקון. וביותר דהא מצינו לר"י דס"ל בכתובות דף נ"ו דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה ע"ש וזה פשוט:
בא"ד דכה"ג אין זה רבית דאורייתא. עי' חתם סופר חיו"ד סי' ק"ט ועי' שו"ת שמן רקח ח"ב סי' י"ח ועי' שעה"מ בפ"ה מה' יסודי התורה ה"ח ועי' תוס' רע"א פ"ב בסנהדרין א' ו' ובתפארת ירושלים שם ע"ש ודו"ק. ועי' יד מלאכי סי' רצ"ה:
שם תוס' ד"ה רבא אמר. עי' ב"מ דף ס"ד ע"ב תוס' ד"ה לא ישכור ובפ"י שם ע"ש:
שם ע"ב רש"י ד"ה נולדו לו שני טלאים והם בכורות ומוזהר להקריבן בתוך שנתן עכ"ל. הקשה בצ"ק דלמה נקט רש"י בכורות דבכורות אם עברו שנתן אינם נפסלין. אלא דלכתחלה מצוה להקריבן תוך שנתן ואם עבר שנתו כשר וטפי ניחא לפרש תמידין או שאר קדשים. שהשעות פוסלות בהן עכ"ל. וקושיא גדולה היא וברמב"ם פ"א מה' בכורות הי"ב העתיק הך מימרא לענין בכורות וע"ש בלח"מ שתמה על הטור שהביא האי דינא ביו"ד סי' ש"ו בשם הרמב"ם. הלא מימרא מפורשת היא ע"ש:
ואולי הטור הבין הך מימרא לענין קדשים בני שנה כקושית הצ"ק ומשו"ה הביא הך דינא לענין בכורות בשם הרמב"ם. ובעיקר קושי' הצ"ק יש לומר כיון דמסקינן דקמ"ל בזה דניתב לי' חודש העיבור אע"ג דלא כתיב בי' תמימה ואי מיירי בקדשים לא קמ"ל מידי בזה דבהדיא תנינן בתוספתא פ"ק דפרה דאם נתעברה השנה נתעברה לו. וזה נכלל במאי דתנן במתני' סוף פ"ק דפרה וכולם מיום ליום ע"ש בפי' המשנה להרמב"ם מזה הכריחו רש"י והרמב"ם דמיירי לענין בכורות ודו"ק:
אמנם מ"ש רש"י ומוזהר להקריבן בתוך שנתו דמשמע דמיירי בבכור תם הוא תמוה דהא מסקינן בר"ה דף ו' ע"ב דלכ"ע בבכור תם מונין משעת הרצאה ע"ש. וא"כ היכא קאמר כיון שהגיע יום אחד באדר עלתה לו שנה. הא לא כלתה לו שנה עד ח' באדר ואי מיירי בקדשים א"ש דבקדשים מנינן משעה שנולד עי' לעיל י"ח ע"ב תוס' ד"ה שנתו] וע"כ אי לענין בכורות מיירי צ"ל דמיירי בבכור בע"מ. ונודע שכלו לו חדשיו. יעו"ש בר"ה:
הנ"ל ומדברי הרמב"ם בפ"א מה' בכורות הנ"ל משמע דמיירי לענין בעל מום מדהביא הך דינא אחר שביאר תחילה דינו דבעל מום ע"ש וכן משמע להדיא בטור יו"ד סוף סי' ש"ו דלענין בעל מום איירי ע"ש בב"י ודו"ק. שוב מצאתי בירוש' פ"ק דר"ה סוף ה"א דכמה אמוראי ס"ל שם דמנינן גם לבכור תם משעה שנולד. יעו"ש. ומדסתם ר"א בר ממל ולא הזכיר כלל דמיירי בבע"מ וכלו לו חדשיו משמע לי' לרש"י דמיירי בתם. וס"ל באמת כהך מ"ד דגם בתם מנינן לו משעה שנולד כן נראה לי ועי' רי"ט אלגזי פ' רביעי מה' בכורות ודו"ק:
ודע דבהרמב"ם בפ"א מה' מעשה הקרבנות לא ראיתי שהביא דבקדשים אם נתעברה השנה נתעברה לו. ובה' בכורות הביא לענין בכור הא דנתעברה השנה ולא ידעתי למה:
שם במתני' בראשונה הי' נטמן כו'. עי' קצה"ח סי' נ"ה מ"ש ביישוב קושית האגודה. וכבר קדמו המ"א בסי' ק"ח ס"ק י"א ע"ש ועי' יו"ד סי' רל"ב בט"ז ס"ק י"ט ובחתם סופר חחו"מ סי' מ"ב:
תוס' ד"ה התקין הלל כו' וקשה לפרש"י כו' לכאורה עדיפא הוי להו להקשות מהא דקאמרינן לקמן ל"ב ע"ב דבימי עזרא קדשו ערי חומה. נראה דלרש"י לשיטתו לק"מ דרש"י ס"ל דגם בזמן הזה נוהג דין בתי ערי חומה לענין שלוח מחנות עי' ברכות ה' ע"ב תוס' ד"ה הא לן וע"ש חידושי הרשב"א ועי' מנ"מ פ"י מה' שמיטה ה"ט יעו"ש. והנה בחידושי הרשב"א בגיטין פ' השולח תירץ קושית התוס' דהא דנהגו בתי ערי חומה היינו מדרבנן. ובפ"י שם כתב ואפשר דר"ת סובר דלא שייך לומר דבתי ע"ח נוהג מדרבנן מדאמרינן דבתי ע"ח רבית גמור הוא אלא שהתירה התורה. וא"כ לא הוי מתקני מילתא דאית בה איסור רבית דאורייתא יעו"ש. ותמיהני הא לר"ת ס"ל דהא דאמרינן דהוי רבית גמורה היינו מדרבנן כמבואר לעיל ע"א תוס' ד"ה והתניא ודברי התוס' הכא מדוקדקין מאד לפ"ז. דהקשו מזה לפרש"י. וכוונתם דלרש"י לשיטתו דכתבו לעיל אליבי' הא דאמרינן דהוי רבית גמורה היינו מדאורייתא. לשיטתו ע"כ ליכא למימר דבתי ע"ח נוהג מדרבנן וכמ"ש הפ"י. אבל בתוס' בגיטין ששם הוכיח ר"ת מזה שיטתו דיובל נוהג בבית שני אינם מדוקדקין. דלר"ת לשיטתו אינו מוכח מזה מידי דדילמא הי' נוהג מדרבנן וכמ"ש הרשב"א. ואין ליישב שיטת רש"י דרבא מסיק דפליגי ברבית ע"מ להחזיר ורבית ע"מ להחזיר לכ"ע הוי רק מדרבנן. וא"כ הא דקאמרינן דהוי רבית גמור היינו מדרבנן. הא ליתא דדברי רש"י בגיטין אליבא דאביי סובב הולך. ואביי הא מוקי פלוגתייהו הכא בצד אחד ברבית וזה פשוט ועי' תשובת ריב"ש סי' שע"ה יעו"ש היטב. ודע דמה דפשיטא להו להתוס'. דבבית שני לא הי' נוהג אף מדרבנן וכן משמע לקמן בשמעתין ועי' חידושי רשב"א בגיטין ובפ"י שם. הנה ביוסיפון ליהודים מבואר דהי' נוהג יובל בזמן מלכות חשמונאי עיין שם:
בא"ד אמר ר"ח מלמד שכולן שפחה חרופה בעלו וכו' בספר תפארת יעקב על מסכת גיטין העיר. דהא רש"י פי' להדיא דעבד עברי לאו דוק רק לכל ישראל ג"כ הוי שפחה חרופה וכבר קדמו הרשב"א שם. ומ"ש התפארת יעקב דזה דוקא למ"ד דחצי' שפחה וחצי' ב"ח תפסו בה קידושין. אבל למ"ד דלא תפסי הוי דוקא ע"ע. וא"כ הוכחת התוס' הוא למ"ד דלא תפסי ע"ש הא ליתא. דמרא דהך שמעתא דכולן שפחה חרופה בעלו הוא ר"ח. ואיהו ס"ל בגיטין מ"ג ע"א דתפסי בה קידושין וכן הוא בחידושי הרשב"א ע"ש:
בא"ד כדאמרינן לקמן שמנו יובלות. ר"ל דאמרינן לקמן שירמי' החזירן אע"ג שבודאי כולן לא חזרו ועי' תוס' גיטין וחידושי הרשב"א שם. ובהגהת ר"ב רנשבורג לא דק בזה:
דף ל"ב ע"א במתני' ואונה וירושלים. עי' מגילה דף ד' ע"א ברש"י שם ובתוס' ד"ה לוד ואונו ובד"ה הא ובמהרש"א שם וע"ש מ"ש הט"א שם והגירסא במשנה שבמשניות ואונו דלא כט"א ועי' כתובות דף קי"א ע"ב מלוד לאונו שלשה מילין:
גמ' חומה ולא שור איגר. עי' מגילה ג' ע"ב תוס' ד"ה כרך שישב שהקשו דלמה לי קרא תיפק לי' דהוי לי' ישב ולבסוף הוקף ע"ש. ובפ"י הוכיח מזה דלא ס"ל להתוס' שיטת הר"ן דישיבת עכו"ם לא מיקרו ישיבה דאל"כ לא הקשו מידי דאי לאו דממעט להו קרא הוי להו הוקף ולבסוף ישב. דישיבת עכו"ם לא מיקרו ישיבה ע"ש. ואישתמיטתי' דברי התוס' בכתובות דף מ"ה ע"ב ד"ה על פתח ב"ד שכתבו להדיא. דברובה עכו"ם בטלה קדושת חומה ע"ש. וע"כ דהתוס' עדיפא מיני' משני שם במגילה. ויעו"ש בט"א במגילה באריכות דבריו בזה. ומ"ש שם הט"א מסברא דנפשי' דאזלינן בתר רובא ולא זכר דברי התוס' בכתובות הנ"ל שכתבו להדיא כן ע"ש:
גמ' אשר לוא חומה. המהרש"א בח"א בסוטה דף ל"א כתב ויש לדקדק גבי אשר לוא חומה מדכתיב באלף למה הוצרכו לדרוש מיני' אע"פ שאין לו עכשיו והי' לו קודם לכן הא איכא לפרש ממש לו בוי"ו אע"ג דכתיב בא' כי הכא גבי לא צר. וי"ל כיון דעיר לשון נקבה הוא הוי לי' למכתב לה בה' יע"ש. ודבריו לא יועילו להא דדרשינן בחולין דף ס"ה ע"א אשר לא כרעים אע"פ שאין לו עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן. ובעיקר קושית המהרש"א כבר עמדו בזה בתוס' שם בחולין בד"ה אע"פ שאין לו עכשיו ע"ש. ועי' ט"א מגילה ע"ב. ועי' רמב"ם פי"ב מה' שמיטה הט"ו ע"ש בכ"מ ודו"ק:
שם תוס' ד"ה מדאיצטריך כו' וא"ת הא דתנן בפ' מי שאחזו כו' ע"ש. הנה בתוס' גיטין ע"א גם שם הקשו כל קושיות התוס' הכא. אולם שם נקטו סדר קושיתם באופן אחר ע"ש. והנראה לי בהמשך וקישור דבריהם כאן. ע"פ מ"ש בחידושי הרשב"א שם בגיטין וז"ל. וכיון שכן נצטרך לפרש דכשאמר לה לאשה ע"מ שתתני לי מאתים זוז. אינו תולה קבלת המעות בדעת עצמו אלא בדעת האשה הוא תולה שכל זמן שהיא תרצה לתת יהא הוא מוכן לקבלם והלכך הוי לי' כמו שהוא חייב בקבלתם ומשו"ה איצטרך למילף מדהלל דנתינת בע"כ אף בכה"ג לא שמי' נתינה עכ"ל. ועי' תוס' שם שרמזו לזה בקיצור:
ועפ"ז יתבאר המשך דבריהם הכא. דבל"ז הוי מוקמינן הא דאמר רבא הכא דנתינה בע"כ לא שמי' נתינה היינו בתולה בדעת עצמו קבלת המעות. והא דאמר רשב"ג פ' מי שאחזו. דנתינה בע"כ שמי' נתינה היינו בתולה בדעת האשה וא"כ לק"מ. אבל למ"ש דע"כ הא דיליף רבא מתקנת הלל היינו באופן שתולה בדעת האשה. דאל"כ לא הי' צריך למילף מתקנת הלל. לפ"ז שפיר הקשו מפ' מי שאחזו:
וזה לשון התוס' בגיטין שם. וא"ה בבתי ערי חומה דהוי כפרעון החוב דעליו לקבלם. פשיטא דהוי פרעון כדאמרינן הלוהו בישוב לא יחזיר לו במדבר משמע דבישוב יחזיר לו אפי' בע"כ כו' ומה איצטרך הלל לתקן כו' ע"ש. והמעיין בתשובת הרשב"א ח"ב סי' רכ"ט. מבואר להדיא דס"ל דפרעון חוב לא מהני שיתן המעות לב"ד שכתב שם ולא עוד אלא אפי' נתן ליד ב"ד לא יצא ידי תנאו עד שיתן לידו ממש או ליד שלוחו כו' תדע שאם אין אתה אומר כן תקנת הלל למה לי האידנא נמי הכין הוא ואפי' בעלמא יעו"ש היטב וכן מבואר בש"ך חו"מ סי' ע"ד ס"ק ט' דרק מצד המנהג מהני שלא בפניו. ולא מצד הדין. ודלא כמ"ש התומים שם. וע"ש בנתיבות ולפ"ז לק"מ קושית התוס' דשפיר איצטרך לי' להלל לתקן דאפי' שלא בפניו מהני. ורבא יליף מזה בפניו לענין גט דנתינה בע"כ לא שמי' נתינה דרבא ס"ל דבפניו לענין גט הוו כמו שלא בפניו לענין פריעת חוב דאי נתינה בע"כ שמי' נתינה הוי מהני בפריעת חוב גם שלא בפניו כשיתן ליד ב"ד. ומדאיצטרך לי' הלל לתקן דמהני שלא בפניו ש"מ דנתינה בע"כ לא שמי' נתינה. וא"כ לענין גט לא מהני נתינה בע"כ גם בפניו. דרק בפריעת חוב יש חילוק בין בפניו לשלא בפניו. אבל לא לענין גט. ור"פ ס"ל דבפניו אין חילק בין גט ובין חוב דבכל מקום בפניו הוי נתינה בע"כ שמי' נתינה. ורק שלא בפניו לא מהני נתינה בע"כ בכל מקום. ותיקן הלל דמהני שלא בפניו לענין בתי ערי חומה אבל לא בעלמא ודו"ק. ולפ"ז לק"מ קושית התוס' למה הי' לו ללוקח להטמין. וגם מה שהקשו היכא יליף רבא לענין בפניו מתקנת הלל שלא בפניו לק"מ. אבל למ"ש תחילה לחלק בין פרעון חוב דבתי ערי חומה לפרעון חוב דעלמא. ודימו הך דבתי ערי חומה להאי דרבא לענין גט ועי' צ"ק לפ"ז שפיר הקשו ודו"ק היטב:
תוס' ד"ה אשר לוא חומה עי' ט"א מגילה ג' ע"ב ד"ה אשר לו ע"ש:
ע"ב גמ' וירושלים מי מיחלט. לכאורה קשה דילמא מתני' אתיא כמ"ד דירושלים נתחלקה לשבטים דבזה תלי' עי' רש"י ד"ה אין הבית חלוט. ונראה דדחיקא לי' לאוקמי' סתמא דמתני' כהאי מ"ד. דסתם מתני' פי"ב דנגעים משנה ד' הוא כמ"ד דירושלים לא נתחלקה ע"ש:
רש"י ד"ה ירשתה אתה באותה קדושה כו' עי' כסא דהרסנא סי' ל"ו מ"ש בזה ע"ש:
תוס' ד"ה הכי ותימא דלרבא נמי כו' כוונתם דמשמע בסוגיא דלר"י לא הוו תרי ירושלים. וא"כ יפלוג רבא על ר"י ובכולה תלמודא ס"ל לרבא כר"י לבר מתלת ועי' סנהדרין מ"ז ע"ב בתוס' שם:
תוס' ד"ה וקדשו פי' לענין מכירת בתי ע"ח כו' עי' רש"י במגילה שפי' גם לענין קריאת מגילה ע"ש ובשבועות דף ט"ז פי' דנ"מ לענין שאין עושין מגרשיהן שדות. ובט"א במגילה שם דחה פי' רש"י במגילה ובשבועות. ומפשטות דברי התוס' הכא משמע כדברי הט"א. ומ"ש הט"א לדחות פרש"י בשבועות כבר קדמו המל"מ פי"ג מה' שמיטה ה"ה ע"ש:
בא"ד וא"ת מנלן הא כו' עי' היטב בר"ש פ"א דכלים משנה ז' ובספר באר אברהם פסחים דף ס"ז ע"א ע"ש בא"ד ופרש"י כאן דמקדש לי' בשתי תודות כו' עי' ט"א מגילה דף י' ועי' בשמים ראש סי' קס"ב ועי' כסא דהרסנא שם ע"ש:
דף ל"ג ע"א גמרא ל"צ אלא למוכר בית בבתי החצרים ופגע בו יובל בשנה שני' כו' הקשה בצ"ק למה נקט שנה שני' דשנה ראשונה נמי איצטרך ביובל יוצא. דממ"נ דאי לשדה אחוזה מדמית לי' הרי בעי השלמה ואי לבתי ערי חומה מדמית לי' הא אמר ר"ס לעיל דף ל"א ע"ב פגע בו יובל בתוך שנתו דאינו יוצא ע"ש שהניח בצ"ע. ולדידי לק"מ. דהא דאמרינן דנותנין לו כח יפה שבבתים. ונגאלת מיד ואין צריך שתי שנים וא"כ בשנה ראשונה אי מדמות לי' לבתי ערי חומה אכתי לא איחלט לי'. ויש לו כח לגאול מיד ואינו צריך להשלים שתי שנים. אלא דבבתי ערי חומה צריך לתת הדמים שנתן ואינו יוצא ביובל חנם אין כסף. ובבתי חצרים נותנים לו כח יפה שבשדות ויוצא ביובל אין כסף. והפקעתא דמלכא הוא תחת הדמים שנותן בבתי ערי חומה אבל בשנה שני' אי מדמית לי' לבתי ערי חומה. הרי איחלט לי' ואין לו עוד כח לגאול כלל. א"כ תו ליכא כלל כח יפה שבבתים. ולא נשאר רק כח יפה שבשדות דיוצא ביובל והרי בשדה צריך השלמה. והן הן כוונת רש"י בד"ה לכהנים נפקא. דאי פגע בשנה ראשונה לא איצטרך וביובל יצא דכי מדמית לי' לבתי ערי חומה אכתי לא איחלט לי' ונפקא ביובל דהא יש לו כח יפה שבשדות ורצונו רצוי' כמ"ש. והצ"ק כתב בזה דדברי רש"י קשה להולמן דאכתי הוי לי' למנקט שנה ראשונה דאי לשדה מדמית לי' בעי השלמה ולמה שכתבתי הנה נכון ודו"ק היטב. וראיתי בתוספת הרא"ש שבסוף מסכתין שהגיה מה בדברי רש"י הללו ולא עיינתי כעת בדבריו:
ע"ב במתני' אמר ר"א כו' אבל בערי ישראל עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה. בצ"ק הגיה בשם הב"ז ומגרש שדה ומחק תיבת לא. ובאמת הכי מוכח בסוגיא דב"ב דף כ"ד ע"ב ע"ש ומ"ש הצ"ק בזה אינם נכונים. וכן הגיה הש"ך בחו"מ סי' קנ"ה ס"ק י"ב. וע"ש שהביא בשם הילקוט פ' בהר שמביא שתי הלשונות במתני'. ר"א אומר עושין שדה מגרש. ומגרש שדה. ואית דתני ר"א אומר עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה. ע"ש. וכתב עליו הש"ך ובעל הילקוט שכתב ואית דתני כו' הי' לפניו נוסחאות הש"ס ומשניות שלנו ואישתמיטתי' הש"ס פ' לא יחפור עכ"ל. ועי' מל"מ פי"ג מה' שמיטה ה"ה שלא זכר שם דברי הש"ך הללו. ולי האיר ד' את עיני ומצאתי בשיטה מקובצת שם בב"ב שכתב בשם הר"י בן מיגא"ש. וזה לשונו לא צריכי אלא לר"א דאמר עושה שדה מגרש. ומגרש שדה. מהו דתימא כיון דעושה מגרש שדה נוטעים אותו אפי' בתוך חמשים אמה קמ"ל כו' ולהך לישנא דאמר ר"א עושים שדה מגרש. אבל לא מגרש שדה הרי המגרש כולו שהוא אלף אמה אינו רשאי לנטוע ולעשותו שדה. וא"כ מאי קמ"ל מתני' מרחיקין את האילן מן העיר נ' אמה. תיפוק לי' שהרי המגרש כולו שהוא אלף אמה אינו רשאי לנטוע בו כלום. ומהדרינן כי קאמר ר"א דאין מגרש שדה לזרעים הוא דאמר. אבל לנטוע בו אילנות לא. קמ"ל במתני' דנ' אמה מיהא הסמוכים לעיר אין לו רשות לנטוע בו כלום כו' אלמא שאני בין אילנות לזרעים וכי אמר ר"א אין עושין מגרש שדה היינו שלא לזרוע בו זרעים כו' אבל לנטוע בו אילנות. כיון דדרכם של בני אדם לנטוע אילנות בחצרותיהם יש לו רשות לנטוע. לפי שאין נטיעות האילנות עושהו שדה. שהרי אפי' בחצרותיהם דרכם של ב"א לנטוע אילנות עכ"ל הר"י בן מיגא"ש. הרי עינינו ראות דהי' לו להר"י בן מיגא"ש גם שם בב"ב. גירסא אחרת. ותירוץ השני בגמרא קאי לאידך לישנא דתני ר"א אמר עושין שדה מגרש אבל לא מגרש שדה. ובחנם כתב הש"ך על בעל הילקוט דאישתמיטתי' הש"ס פ' לא יחפור וזה ברור ולזה נתכוין רש"י שם בב"ב שכתב הכי גרסינן. ולרבנן ורצונו רצוי' לאפוקי גרסת הראשונים וכמובן:
והמעיין הישר יראה דלפי גירסת הר"י בן מיגא"ש הא דמסקינן לחלק בין זרעים לאילנות היינו דוקא אליבא דר"א. אבל לרבנן אין חילוק כלל בין אילנות לזרעים. דאל"כ גם אליבא דרבנן מתוקמי מתני' שפיר כאשר דעת לנבון נקל:
ומטעם זה נראה דמיאן רש"י בגירסת הראשונים ז"ל. משום דלהך לישנא דר"א סבירא לי' דאין עושין מגרש שדה אין חילוק בין ר"א לרבנן בזה:
והנראה אצלי בטעמא דמלתא לפי גירסת הר"י בן מיגא"ש דלא מוקמינן למתני' כרבנן דנחזי אנן דזה ודאי דבערי הלוים דכתיב בהו לא ימכר והיינו שלא ישנה אין חילוק בין אילנות לזרעים דכיון דגזירת הכתוב הוא. מה לי זרעים ומה לי אילנות. והרי בהדיא קאמר ר"ע בסוטה ומדותם מחוץ לעיר וגומ' אלף אמה מגרש. והשאר שדות וכרמים. וע"ז קאי לא ימכר והיינו שלא ישנה. ונאמר גם על הכרמים שהם אילנות. וא"כ כיון דלרבנן אין חילוק בין ערי הלוים לערי ישראל. א"כ אין לנו לחלק בין אילנות לזרעים אבל לר"א דמחלק בין ערי ישראל לבין ערי הלוים לענין דעושין שדה מגרש בערי ישראל. משא"כ בערי הלוים. לפ"ז גם הא דס"ל דאין עושין מגרש שדה בערי ישראל. הוא דוקא זרעים אבל לא אילנות. ולא ילפינן כלל ערי ישראל מערי הלוים. ומשו"ה מוקמינן מתני' דב"ב דוקא לר"א. דלרבנן אין לחלק בין זרעים לאילנות כלל דומיא דערי הלוים. דחד דינא אית להו לערי הישראל עם ערי הלוים וכמ"ש:
ובהכי יצא כנוגה צדקו של רבינו הגדול הרמב"ם שלא הזכיר כלל חילוק זה בין אילנות לזרעים. וכבר תמה עליו המל"מ פי"ג מה' שמיטה ה"ה והניח בקושיא. ולמ"ש הנה נכון היטב דהרמב"ם אזיל בשיטת הר"י מיגא"ש רבו. דלא מחלקינן בין אילנות לזרעים רק לר"א. בין לשנוייא קמא בין לשנוייא בתרא. אבל לרבנן אין חילוק בין זרעים לאילנות וכמו שכתבתי וזה ברור:
ומה שתמה המל"מ הא דהביא הרמב"ם בפ"י מה' שכנים. משנה זו כצורתה. ואם משנה זו אתיא כר"א. לא הי' לו להביא משנה זו דאינה הלכה ומשנה זו לרבנן אין ליישבה אם לא שנחלק בין זרעים לאילנות ע"ש:
ונראה לענ"ד בפשוטו. דהרמב"ם ס"ל כיון דנקט שם הך בבא שם בב"ב בין שאר בבות דקתני התם. דצריך הרחקה. וכולהו בבות התם קאי גם על עירות חוץ לארץ א"כ ס"ל דגם הך בבא דמרחיקין את האילן קאי גם על עירות חוץ לארץ דומיא דאינך. וס"ל דהא דאמר עולא בטעמא דמלתא משום נויי העיר. אע"ג דבח"ל לא חיישינן לנויי העיר כמ"ש הרמב"ן בחידושיו שם. מ"מ האי נויי העיר היינו הא דמרחיקין את האילן כ"ה אמה מן העיר חיישינן גם בחוץ לארץ. משום דהעדר הך נויי הוא כמו היזק לבני העיר מפני שמאפיל לבני העיר. אע"ג דאינו היזק גמור ואינו מאפיל להם לגמרי מ"מ מאפיל להם במקצת ובגדר מזיק הוא. ובירושלמי ב"ב אמרינן להדיא דמשום הכי מרחיקין מפני שמאפיל ע"ש. והא דפריך בגמ' ותיפוק לי' משום דאין עושין שדה מגרש. היינו משום דמתני' סתמא קתני וקאי גם על ערי ארץ ישראל. ובערי א"י לא שייך הך דינא דמרחיקין את האילן כ"ה אמה. דבארץ ישראל אין עושין שדה מגרש. ומשני דמתני' דנקט סתמא ומשמע דמיירי גם בערי א"י אתיא כר"א. אבל לרבנן ליתא באמת האי דינא אלא בח"ל. ומשום דמאפיל עליהם ומשו"ה הביא הרמב"ם בפ"י מה' שכנים להאי דינא דמתני'. דבחוץ לארץ לכ"ע מרחיקין את האילן מן העיר כ"ה אמה וכמ"ש ודו"ק כי הדברים ברורים:
דף ל"ד ע"א גמרא ת"ר כשדה החרם לכהן כו' עי' היטב מ"ש לעיל בס"ד בדף כ"ח במתניתין כהנים אין מחרימין וכו'. ועי' ט"א בחידושיו לר"ה דף כ"ט ע"א בד"ה דתנן:
(שייך לעיל דף ד' ע"א)
בתוס' ד"ה והך בסוף הדיבור. ועי' בספר מגן האלף להגאון מהורי"ל מפלאצק על ה' פסח בסוף קונטרס עשרים גרה בראש קונטרס קלבון לפרוטרט ע"ש במ"ש בזה:
שייך לעיל שלהי מסכת. ובשם הגאון מו"ה אברהם ברודא ראיתי נדפס שהגיה הברייתא מקמי' מתני' ומשנה לא זזה ממקומה. וכצ"ל בברייתא עושין שדה מגרש אבל לא מגרש שדה כמו במתני' ובהקדם מה שיש לדקדק עוד למה לי' להמקשן להביא אין עושין שדה מגרש דהוא אין מן הצורך רק הו"ל לי' להביא אין עושין מגרש שדה דהוא עיקר קושייתו עוד יש להקשות למה לא משני הגמ' הא מני ר"א דאמר עושין מגרש עיר. ואיירי דבנו עיר באותו מגרש. וקאמר תנא דמתני' דצריך להתרחק כ"ה אמה מן העיר שבנו באותו המגרש. וע"כ צ"ל דחדא מתורצת עם חברתה. והענין הוא כך דהמקשן הי' מסופק. בפי' המתני' דקאמר מרחיקין את האילן מן העיר כ"ה אמה אי איירי מן העיר ממש או איירי מן המגרש והלאה. כנ"ל. ולכן הקשה המקשן ממ"נ אי איירי מתני' מן המגרש ואילך מרחיקין כ"ה אמה. קשה הא אין עושין שדה מגרש ואיך מניחין מן השדה עוד כ"ה אמה למגרש. ואי מן העיר ממש מרחיקין כ"ה אמה ולאחר כ"ה אמה מותר קשה הא אין עושין מגרש שדה. וע"ז משני לא צריכי אלא לר"א דאמר עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה כמו במתני' בערכין והא דקאמר מרחיקין מן העיר כ"ה אמה איירי שבנו עיר על המגרש ומן המגרש ואילך צריך להרחיק עוד כ"ה אמה משום נויי העיר ולאחר כ"ה אמה מותר עכ"ל. ואם כי דבר חכמה אמר והדברים ראויין למי שאמרן עם כ"ז האמת יורה דרכו כמ"ש לעיל כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים:
השמטה בדף ג' ע"ב בגמ' שהבאתי שמה קושית המקנה והארצות החיים על הריטב"א משמעתין הנ"ל מצאתי בר"ן בקידושין וז"ל איכא דגרסי ציצית ואיכא דלא גרסי כו' מיהו קשה אמאי פטורות נימא כל שישנו בלא תלבש שעטנז ישנו בגדילים תעשה. י"ל כיון דאיצטרך הך הקישא למשרי כלאים בציצית לא דרשינן בי' נמי הא לאפוקי מכללא דשאר מ"ע שהז"ג דמשמע לן טפי למשרי כלאים בציצית מלחייבי נשים משום דלישנא דקרא משמע הכי לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך מהם והא דאמרינן בערכין כהנים איצטרכי לי' סד"א מאן דאיתא בלא תלבש איתא בגדילים והני כהנים הואיל ואישתרי כלאים לגבייהו אימא לא לחייבו קמ"ל נהי דבעידן עבודה משתרי שלא בעידן עבודה לא אישתרי משמע דאלו אישתרי לגמרי הוי פטורין מהקישא ואמאי נימא דלהתיר כלאים בציצית הוא דאתא לאו קושי' היא דכיון דע"כ הקיש הכתוב להתיר כלאים בציצית וקרא הכי קאמר גדילים תעשה לך מהם א"כ בהדי מאן דאתסרי כלאים משתעי קרא ואי כהנים לא מחייבי בכלאים כלל ממילא פטירי אבל הכא גבי נשים ליכא למימר הכי עכ"ל ובזה מבוארין היטב דברי הריטב"א:
השמטה לעיל בדף ג' ע"ב בגמ' בדברינו קודם ד"ה והנה הריטב"א וכו' שהבאתי דברי התוס' מנחות מ"ג ע"א ד"ה ור"ש. שכתבו וה"נ אין להקשות אעתיק בפה דברי התוס' לגמרי] דנידרוש כי היכי דמרבינן גבי אכילת מצה. דהתם שאני דכתיב בחד קרא. ומרהיטת דבריהם נראה דבתרי קראי לא שייך למדרש בכל שישנו. וביד מלאכי אות תס"ז הרבה לתמוה עליהם והביא חבילות חבילות ראיות דגם בתרי קראי דרשינן כל שישנו ע"ש שהניח דבריהם בתימא. ולענ"ד נ' פשוט דכוונת התוס' דגבי מצה דכתיב בחד קרא דהוי הקישא עדיף מהקישא דתפילין משא"כ גבי כלאים דלא הוי רק סמוכין הקישא דתפילין עדיף וכמ"ש וזה ברור וז"ל הריטב"א בעירובין דף צ"ו ע"א ואיכא דקשיא להו ודילמא הא דסברי רבנן שהנשים מניחות תפילין לאו משום דהוי מ"ע שלא הז"ג אלא משום דאיתקש תפילין למזוזה שהנשים חייבות. ונ"ל דהא לא קשיא דהא איתקש תפילין לתלמוד תורה. וכיון דאיכא הקישא הכא והכא אין לנו לסתור הכלל שבידינו דכל מ"ע שהז"ג נשים פטורות. ע"כ אין חיובן אלא שהיא מ"ע שלא הז"ג עכ"ל. ולמ"ש אני בפנים בכוונת התוס' דמשו"ה עדיף הקישא דמצה לחמץ דהוי נמי סמוכין א"ש קצת. ובאמת דברי הריטב"א סותרים למ"ש בעצמו בקידושין שהבאתי בפנים. ובעיקר קושית הריטב"א לא הבנתי דהא בהדיא אמרינן שם בקידושין דהקישא תפילין לת"ת עדיף דאיתקש בין בפ' ראשונה ובין בפ' שני' תפילין למזוזה בפ' שני' לא איתקש ע"ש. ויש לעיין בכ"ז. שוב ראיתי דהכא אינו ענין לענין דריטב"א דאם נאחוז הקישא דתפילין ולפטור נשים ממצה של לסתור הכלל דכל מ"ע שהז"ג נשים פטורות. וא"כ ע"כ דמקשינן חמץ למצה א"כ נסתור הכלל דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, ומשו"ה עדיף להקיש לחומרא ולעקור הכלל דכל מ"ע שהז"ג נשים פטורות ודו"ק:
השמטה בדף י"א ע"א בגמ' ר"י אמר מהכא שאו זמרה כו' במ"ש שם בפנים דצריך ביאור הא הגמ' שייל מנין לעיקר שירה מן התורה ע"ש מ"ש בזה. עתה ראיתי דזה אינו קושיא כלל דבכה"ג מצינו בכמה דוכתי בש"ס דקרי לד"ק ד"ת או מדאורייתא. שבת דף קי"ט ע"א אמרה תורה וקאי אקרא דדברי קבלה ע"ש ובערובין דף נ"ח אמרה תורה ובידו חבל מדה והוא בזכרי'. וקרי לי' תורה ובסוכה דף נ"ב ע"א אמרה תורה וקאי על קרא דזכרי'. ובכתובות דף נ"ב קאמר אקרא דירמי' דאורייתא דכתיב קחו לבניכם נשים. ובגיטין דף ל"ו דאורייתא הוא שנאמר וכתוב בספר וחתום. ובע"ז דף נ"ב ע"ב עד שנמצא מקרא מן התורה ובאו פריצים וחיללוה. ובסנהדרין ס"ג ע"ב ע"ז הכתובה בתורה מותר להזכיר שמה דכתיב כרע בל ע"ש והוא בישעי', ועי' ב"ב דף קמ"ז ובחולין דף י"ז דאמרינן שם מניין מן התורה ומייתי קרא דדברי קבלה ע"ש ועי' רמב"ן בספר המצות סוף שרש השני ע"ש היטב. ועי' ר"ה ה' ע"א תוס' ד"ה אמרה תורה. ובמנחות ס"ה ע"ב בתוס' שם ע"ש ועי' רמב"ן בנמוקיו על תורה פ' אמור על פסוק יהי' לכם שבתון זכרון תרועה ע"ש. ועי' רא"ם סוף פ' מקץ ס"ל מה שנאמרו זה אחד מעשרה ק"ח האמורים בתורה אע"ג דעשרה קו"ח אינן כולן מה"ת דמקצתן הוא בדברי קבלה ע"ש. ויעוי' בפ"י ריש פ' הנזקין שכתב דר"ש דאמר לקמן טעמא דשמא יקפוץ וילוונו אית לי' דבע"ח מדאורייתא בבינונית ודריש טעמא דקרא כן מבואר להדיא מלשון הרי"ף שהעתיק מפני מה אמרה תורה בע"ח בבינונית ע"ש. ונעלם ממנו כל הנ"ל דמבואר דנקטינן לשון תורה על דברי חכמים. וביבמות דף כ"א ע"א רמז לשניות מן התורה מנין כו' ר"י אמר מהכא ואזן וחקר כו' ע"ש:
השמטה דף י"ג ע"א בתוס' ד"ה משמרתו. הקשה ר"א כו' אלמא שהי' בבית שני כו'. במרכבת המשנה ריש קונטרס ברכות בחשבון האריך לחשוב בענין המשמרות. והעלה דלרבי יהודה עולה החשבון. דבחורבן בית ראשון הי' ט' באב במשמרתו של יהויריב ראש המשמרות. אבל בחורבן בית שני הי' ט' באב במשמר ט"ז. ולפ"ז מיושב קושי' התוס' דעיקר קושית הגמ' בשני' מי הואי היינו דמשמרתו של יהויריב דהוי ראש המשמרות לא הי' בשני' בט' באב רק משמר הט"ז הי' אז בט' באב. ואין לומר דילמא בבית שני לא הי' יהויריב ראש המשמרות אלא משמר ט"ז לזה הביא הגמ' הך ברייתא דמסיים דאפי' יהויריב ראש משמר עולה נטפל לידעי' אלמא דאף בבית שני כשעלה יהוריב נטפל לידעי' שהי' ראש משמרות. ושפיר פריך משמרתו של יהויריב בשני' מי הואי. ושיעור והמשך קושי' הגמ' הוא דשפיר מתוקמא הך ברייתא כרבנן והא דקתני וכן בשני' קאי אשארא דאף אי אתיא כר"י צריך לומר דלא קאי אבית שני הא דקתני דמשמרתו של יהויריב היתה וא"כ שפיר מתוקמא אפי' כרבנן וקאי נמי אשארא ע"ש שהאריך בזה. ולענ"ד הן הן כוונת התוס' בד"ה שאפי' שכתבו ואומר רבי דמ"מ יכול להיות שעלה והכא קא פריך משמרתו של יהויריב בשני' מי הואי בסדר היום אלא המשמרות של אלו שחילקום לכ"ד משמרות ושימשו תחתיהם כן הוא הנוסחא בס"י וכן הגיה הצ"ק. ואין לדבריהם הבנה כלל דאם נפרש כוונתם כפשוטו דאחרים שמשו תחתיהם ויהויריב לא שימשו כלל בשני' וצ"ל לפ"ז דרבי ס"ל כתירוץ הראשון בתוס' לעיל בד"ה משמרתו. דלפי תירוץ שני דלא יהויריב דוקא אלא המשמר תחת יהויריב אין מקום לפירכת הגמ' דגם הכא נוכל לפרש הא דקתני ומשמרתו של יהויריב היתה בשני' היינו המשמר ששימש תחת יהויריב] הוא תמוה מאד דכיון דיהויריב עלה אי' איכא המקום לומר דלא שמשו כלל הא התקנה לא הי' אלא שאם יעלה יהויריב יהי' ידעי' עיקר ויהויריב טפל לו אבל שיהי' יהויריב נדחה לגמרי אף כשעלה זה לא תיקנו כלל. והאמת הברור שכוונת התוס' דמשמרת של יהויריב לא הי' בסדר היום בט' באב בשני' אלא משמר ט"ז הי' אז בט' באב בשני' וכמ"ש ומדוקדק היטב לשון התוס' למעיין ישר ומהתימא על המרכבת המשנה שלא העיר בזה:
[הגה"ה הלשון של התוס' ישמשו תחתי' אינו מדוקדק כ"כ לפי פירוש הפנים דו"ק. עד כאן הגה"ה מהרב דלוקניק]:
השמטה דף ט"ז ע"א מאי דכתיב מברך רעהו בקול גדול כו' עי' ב"מ דף כ"ג ע"ב תוס' ד"ה אושפיזא ובש"מ שם ועי' ש"מ שנדפס לא כביר בברכות דף נ"ח ע"א ע"ש:
השמטה דף כ"ז ע"א גמ' חדא ועוד קאמר חדא דאיידי כו' ועוד מצות גאולה באדון הוא ועוד שהבעלים נותנים חומש כו'. עי' ב"י חו"מ סי' כ"ה שכתב וליכא למימר דחדא ועוד קאמר כדקאמר תלמודא דא"כ הוי לי' תרי ועוד וחדא ועוד אמרינן בדוחק תרי ועוד לא אמרינן כנ"ל עכ"ל. ובמחילה מכת"ר הרמה אישתמיטתי' סוגיא דהכא וז"ב:
סליק בס"ד לוח התקונים והשמטות צוואת המחבר בסוף שורה א' חיים צ"ל ירחים:
דף ט ע"א שורה כ"ד צ"ל אין מוציאין מן היורשין:
שם ע"ב שורה ל"ו צ"ל דטו"א נידרין:
דף יא ע"ב צד א' שורה י' לע"כ צ"ל וע"כ:
דף טז צד ב' שורה ח' כל המוסגר שם הוא מהמחבר ותיבת המגיה מיותר:
דף יז ע"ב צד א' וע"כ נכלל בזכורך צריך להוסיף וע"כ צ"ל דקושית הגמ' הוא דגבי חובת ראיה דכתיב כל זכורך גם העבד בכלל דגם הוא נכלל בזכורך:
דף כד צד ב' ד"ה והנה אחר תיבות כאשר יראה הרואה צריך להוסיף הגה"ה זו. הדברים האלה צריכים באור דנקט שיש בזה מלבד הקישא גם סמיכות וזה צריך באור ובאמת בכ"י המחבר ז"ל מן ולולא דמסתפינא עד ובחפזי יש ע"ז העברת הקולמס אך אני הנחתי זה מפני שאפשר ימצא המעיין כוונה בזה דדבריו על הריטב"א מצא חן בעיני ע"כ הנחתי כל הכתוב בפנים. שלמה נתן רב בלוקניק:
דף לא ע"ב אחרי ד"ה והנה מבואר כו' ישוב בטח והדבר צריך תלמוד הגה"ה לענ"ד נראה דאינו קושיא דהתם לענין שיהיה נכרי מצווה על ברכת השם או על העריות וכן שיחול נדרו ויקבל מאתו קרבן בזה אם לא היה איש יתירא לא מרבינן נכרי מפני שהתורה לא דברה מאחר מתן תורה ואילך אלא עם ישראל ע"כ שלשון איש משמע נכרי מכ"מ בלא רבוי לא הי' ילפינן נכרי אבל הכא בנערכין שהדין קאי על ישראל שמקבל ערך נכרי בזה אין אנו צריכין לרבוי ודו"ק ברש"י משמע דרק ממשמעות מרבי נכרי ולא מיתורא דל"ק. ועיין במה שהעיר הגאון כו' מהור"ר שלמה הכהן שליט"א בהסכמתו לזה הספר על הערת המחבר בהכסף משנה גם אני עמדתי ע"ז שלמה נתן רב בלוקניק:
דף לז ע"א צד ב' שורה י' תיבת דרבנן טעות וצ"ל רב נחמן:
דף לח ע"ב בהגה"ה צ"ל דשיר אינו אלא לכתחלה:
דף לט צד א' בסוף העמוד צ"ל הביא בכורים:
דף מ ע"ב צד ב' תוס' ד"ה מאי וברש"י שם ע"ב צ"ל שם ע"ב הוא דבור המתחיל ור"ל שם ע"ב ולהלן הוא אומר:
דף מד ע"א צד א' בתוס' ד"ה יאמרו שתירץ קושית התוס' שר"ז כצ"ל:
שם בצד ב' בסוף הדף צ"ל ולו תהיה:
דף מה ע"ב צד א' שורה ג' צ"ל ודברי המהרש"א בזבחים.
דף נג ע"ב בסוף צד ב' צ"ל בכל ענין א"י היתומים:
דף נה צד ב' שורה י"ג צ"ל נראה דגירסתו היה והלכתא בוי"ו:
שם בהמוסגר צ"ל הגה"ה מהרב דלוקניק:
דף גז ע"ב צד ב' שורה י"ג צ"ל דעוקר הנדר מעיקרא. דף סב ע"ב צד ב' צ"ל בהמוסגר ולא זכר שם כל הני דלעיל:
דף סד ע"ב ריש צד ב' צ"ל ע"ש:
דף סט ע"א צד א' שורה ל"ו צ"ל פ' מקץ על מה שאמרו: