<h1>חמדת שלמה חלק א</h1>
ר' שלמה זלמן ליפשיץ
<b>פתיחה</b>
<b>לכבוד</b>
<b>התורה</b>
<b>קדושין</b> <b>דף</b> <b>ל"א</b> <b>ע"א</b> <b>דרש</b> רב עולא רבה אפתחא דבי נשיאה מ"ד יודוך ה' כל מלכי ארץ כי שמעו אמרי פיך מאמר פיך לא נאמר אלא אמרי פיך בשעה שאמר הקב"ה אנכי ולא יהי' לך אמרו אה"ע לכבוד עצמו הוא דורש כיון שאמר כבד את אביך ואת אמך חזרו והודו למאמרות הראשונות רבא אמר מהכא ראש דברך אמת ראש ולא סוף אלא מסוף דברך ניכר שראש דברך אמת עכ"ל הגמ'. הרי"ף ז"ל דקדק על הלשון מאי דכתיב משמע דקשה לי' בפשטי' דקרא וקשה מאי קשיא בפשטי' דקרא ואי הא גופי' קשי' לי' מאמר פיך לא נאמר הו"ל לומר כתיב יודוך וכו' מאמר פיך לא נאמר אבל לשון מאי דכתיב משמע דמלבד זאת יש קושיא בפסוק. [וכן דקדק הבינה לעתים כעין זה במאמר דשבת (דף פ"ח ע"ב) מ"ד כתפוח בעצי היער למה נמשלו ישראל לתפוח יעיי"ש]. ואני מדייק עוד במאי דאמר רבא אמר מהכא סגנון הלשון משמע דלדידי' לא קשיא ליה מאמר פיך לא נאמר וא"כ מאי קשיא ליה שהוצרך לדרוש ראש דברך אמת מראש דברך ניכר דהלשון משמע שצריך לדרוש כך ליישב איזה קושי' וע"כ אמר מהכא יליף ליה:
<b>והנראה</b> לי בזה דהנה המעמד הקדוש והנורא ההוא שקרבנו הקב"ה לעבודתו לא עשה כן לכל גוי רק לאהבתו אותנו קרבנו לפני הר סיני להסיר מאתנו חלאת זוהמת הנחש כמו דאי' בגמרא ישראל שעמדו לפני הר סיני פסקה זוהמתן וע"כ הוצרך להיות לאחר ז' שבועת לצאתם מארץ מצרים דוגמת ז' נקיים באשה המתקדשת מטומאתה ובכל זאת לא הוטהרו עד קרבם לפני הר סיני בששת הימים שמר"ח עד זמן מתן תורה כמ"ש האלשיך שזה היה להסיר זוהמתן להיות בכוחם להשיג האור הגדול כמ"ש משה רבינו ע"ה במשנה תורה [ואתחנן ד'] כי שאל נא לימים הראשונים אשר הי' לפניך למן היום אשר ברא אלקים אדם על הארץ הנהיה כדבר הגדול הזה או הנשמע כמוהו השמע עם קול אלקים מדבר מתוך האש כאשר שמעת אתה ויחי. ויש להבין במ"ש הנהיה כדבר הגדול הזה או הנשמע כמוהו כיון שכבר אמר הנהיה דמשמע שמעולם לא הי' כן פשיטא שלא נשמע דכיון שלא הי' מימות עולם כן מהיכן ישמע גם השמע עם קול אלקים מדבר מלת קול מיותר. גם סוף הפרשה הנ"ל כתיב ויהי כשמעכם וכו' ותאמרו הן הראנו וכו' היום הזה ראינו כי ידבר אלקים את האדם וחי ועתה למה נמות אם יוספים אנחנו לשמוע את קול ה' עוד ומתנו כי מי כל בשר אשר שמע קול אלקים חיים מדבר מתוך האש כמונו ויחי. הדקדוקים בזה בתחלה אמרו היום הזה ראינו כי ידבר אלקים את האדם וחי וכיון שכן מאי זה שאמרו אח"כ למה נמות אדרבא הרי ראו שידבר אלקים את האדם וחי. עיין יד יוסף קל"ג במ"ש בשם חכמי קשטיליא וגם מה שפי' הוא ועיין רש"י פ' יתרו. ועפ"ד י"ל מ"ש במשלי כ"ה פסוק י"ב נזם זהב וחלי כתם מוכיח חכם על אוזן שומעת דמי שמוכיח כשרואין הצרות אין זה דבר יקר משא"כ כשמוכיח על אוזן שומעת להשיב אל השי"ת ע"י שמועות הצרות ומדוקדק דלא קאמר לאוזן שומעת] וגם בתחלה אמרו כי ידבר אלקים וכו' ואח"כ אמרו אם יוספים אנחנו לשמוע את קול ה' ולא אמרו את דברי ה'. גם בתחלה אמרו ידבר אלקים את האדם ואח"כ אמרו כי מי כל בשר. גם מלת כמונו הוא מיותר דמשמע כמונו לא שמעו אבל בענין אחר שמעו. גם ה' דהאדם הוא מיותר. גם בפ' יתרו יש לדקדק במקראי קודש שבאו בענין זה וכל העם וכו'. ויאמרו אל משה דבר אתה עמנו וכו' פן נמות ויאמר משה אל תיראו וכו' ופי' כרמב"ן דזה היה קודם מתן תורה. וקשה האיך עלה מורא על ראשם האל יעוות משפט לקרבם לפני הר סיני להמיתם בהרים. וגם תשובת משה רבינו ע"ה שאמר אל תיראו כי לבעבור נסות אתכם בא אלקים היה לו לומר בקיצור אל תיראו כי לא תמותו:
<b>ונבא</b> לכלל ישוב ע"פ המדרש פ' יתרו כיון שבאו לסיני ונגלה להם פרחה נשמתם עד שדבר עמהם שנאמר נפשי יצאה בדברו אבל התורה בקשה עליהם רחמים יש מלך משיא בתו והורג אנשי ביתו כל עולם כולו שמחים ובניך בצער מיד חזרה נשמתן שנאמר תורת ה' תמימה משיבת נפש א"ר לוי וכי לא היה גלוי וידוע לפני הקב"ה שאם הוא מראה כבודו לישראל ומשמיעין קולו שא"י לעמוד אלא צפה הקב"ה שהם עתידים לעשות ע"ז שלא יהיו אומרין אלו הראנו את כבודו והשמיענו את קולו לא היינו עושין ע"ז לכך נאמר שמעו עמי ואדברה ע"כ. והדבר תמוה מאי ס"ד דרבנן הא קשה קושי' ר' לוי וכי לא היה גלוי. גם על ר' לוי קשה שהיה לו להתמיה יותר והו"ל לומר חס ושלום וכי לא היה גלוי וידוע כמורגל לשון בכעין זה. ונראה לפרש כך עפ"מ שמעולם נתקשיתי על סירוב משה רבינו ע"ה בתחלת שליחותו לישראל פעם אחר פעם וכן לא יעשה כי אין מסרבין וכו' ובפרט לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. ובפרט מ"ש מי אנכי כי אוציא כיון שהשי"ת אמר לו להוציא האיך היה מסתפק ביכלתו חלילה. וע"כ לא נתקרר דעתי במ"ש רש"י שלא היה רוצה נקבל גדולה הואיל ואהרן היה גדול ממנו דקשיא מ"ש מי אנכי כי אוציא. וראיתי בספר אור החיים פ' יתרו שרצה לההנצל בזה ע"פ הפסוקים הבאים במעמד הקדוש כה תאמר לבית יעקב ותגיד לבני ישראל ופי' רש"י לבני יעקב יאמר אמירה רכה ולבני ישראל יגיד דברים הקשים כגידים וכ' הוא שטעמו של דבר כי באמת רצה הקב"ה לזכות את ישראל שיקבלו התורה מאהבה כדי להרבות שכרן רק מחמת האהבה יחשוב האדם כי יוותר השי"ת לאוהבו ובאמת נאמר כי לא יקח שוחד שאינו לוקח שוחד מצוה אשר ע"כ הצדיקים העובדים מאהבה צריכין לעשות גדר ליראה. ע"כ אמר כה תאמר וכו' כי לפחותי ערך צריך יותר להלהיב ענין האהבה מענין היראה משא"כ לבני ישראל גדולי הערך צריך יותר חיזוק ענין היראה וע"כ שם זה לקצת התנצלות על מרע"ה מצד קורבתו להקב"ה ע"כ סירב בתחלה ע"כ. האמנם יפלא מאוד לומר כן על מרע"ה כי הוא פנת יקרת ראש לכל היראים כנראה מאומרו מה ה' אלקיך שואל מעמך כ"א ליראה ושאלו ע"ז אטו יראה מלתא זוטרתי הוא ואמרו אין לגבי משה וכו' וראיתי הפי' ע"פ דרשתם מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסוליתה דכתיב ראשית חכמה יראת ה' וכתיב עקב ענוה יראת ה' וע"כ אמרו אין לגבי משה הואיל והיה עניו ביותר ע"כ היה אצלו היראה מלתא זוטרתי ע"כ. והנה אז השתמש במדת ענוה באומרו מי אנכי כראוי לענוי ארץ השלימים במדת ענוה וכפי' הבינה לעתים ע"פ הנה נא הואלתי לדבר אל אדוני ואנכי עפר ואפר כי עיקר מעל הענוה הוא בהיותו ברום המעלות ע"כ אמר א"א ע"ה הנה נא הואלתי לדבר אל אדוני וע"כ אני ברום המעלה אעפ"כ לא גבה נפשי ואומר ואנכי עפר ואפר וכן הוא הדבר במרע"ה וע"כ חלילה לומר שהי' מחמת העדר היראה הגדולה אחר שאחז אז במדת ענוה ועקב ענוה יראת ה':
[ואגב אורחא אמרתי לפרש מ"ש באבות (פ"ד מ"ב) הוי רץ למצוה קלה ובורח מן העבירה ופי' האלשיך דמש"ה אמר בורח מן העבירה כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ע"כ אמר שאתה צריך לברוח מחמת העבירה שעשית כבר וע"כ אמר ובורח מן העבירה בה' הידועה. ואפ"ל עוד ע"פ פי' הבעל עקידה עה"פ טוב ילד מסכן וחכם שהיצר טוב נקרא מסכן וכ' הוא טעמו של דבר כי היצה"ר בא לאדם בחלקת לשונו ואומר שמפתהו לעשות מצוה ורוצה לבטלו מכמה מצות מחמת שיבא לידי גאוה וכדומה. ולפ"ז גוזל מהיצ"ט כל כוחו ע"ד משל שנים המכים זא"ז ובא אחד ונטל מקלו של חבירו והכהו בו אין לך מסכן גדול מזה שאין לו במה להתחזק וכן היצה"ר שמפתה בכזביו לעשות מהעבירות מצות ונוטל כחו של היצ"ט וע"כ נקרא היצ"ט מסכן. וכן שמעתי הפי' ע"מ דאי' בגמ' לעתיד לבא מביא הקב"ה היצה"ר ושוחטו לצדיקים נדמה להם כהר ורשעים נדמה להם כחוט השערה. היינו להצדיק שבא לפתות אותו לעשות מצוה ואפ"ה מרגיש בזיופו כאמרם כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו וע"כ נדמה לו כהר משא"כ הרשעים שמפתה אותם לעשות עבירה בהדיא וזה הוא דבר נקל להנצל ע"כ נדמה להם כחוט השערה. ועפ"ז פירשתי הפסוק במשלי י"ט פסוק כ"ז כ"ח חדל בני לשמוע מוסר לשגות מאמרי דעת עד בליעל יליץ משפט ופי רשעים יבלע און. ורש"י פי' התם מקרא קצר הוא עיי"ש. ולפמ"ש י"ל הפי' כך חדל בני לשמוע מוסר היינו מוסר היצה"ר לשגות מאמרי דעת כגון שלא ללמוד תורה כדי שלא יבא לידי גאות כמ"ש הב"ע ואפשר אשר ע"כ דקדק לשגות מאמרי דעת כי יש דרך להיצה"ר אחרי ששגגת תלמוד עולה זדון ע"כ מוטב שלא ללמוד. עד בליעל יליץ דבר משפט עד בליעל הוא היצה"ר יליץ בדבר משפט דהיינו
<b>שראו</b> לעשות דברי פתויו ע"פ טענותיו המזוייפות. ופי רשעים יבלע און דהיינו למי שאינו בגדר רשע בא אליו בטענת מזוייפת אבל פי רשעים יבלע און דהיינו לעשות בלי שום טענה כי אז העונש גדול כמאמרם יורד ומסית עולה ומסטין ע"כ מחויב שלא לשמוע לפתויו. היוצא מזה שהיצה"ר בא לפתות לבטל מתורה וכמה מצות מטעם שיוכל לבא לצד גאוה וכדומה וע"כ אמר התנא הוי רץ למצוה קלה ואל תחוש לדברי היצה"ר רק התחזק והי' לבן חיל להיות בורח לבל תתפוס ברשת הגאוה ולזה אמר ובורח מן העבירה פי' העבירה שתוכל לבא ע"י עשיית המצוה והוא מוסר נאות]. נחזור לעניננו דלגבי משה קשה הדבר לשמוע לומר שסירוב היה ממיעוט היראה מחמת קרובו לשכינה:
<b>ונ"ל</b> כך עפמ"ש הבעל עקידה בפ' בראשית עה"פ וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ וינחם ה' כי עשה את האדם ויתעצב אל לבו. וכ' הוא שאמנם הניחום לגבי הקב"ה א"א לומר כי אם ע"ד דברה תורה כלשון ב"א אעפ"כ יש מקשים שהיה לכתוב לשון אחר או שלא לכתוב כלל, וכ' הוא אדרבא זה הוא הלשון הנאות יותר כי מי שהבטיח לחבירו ליתן לו מתנה ואח"כ חוזר בו י"ל משני פנים או שהמקבל מתנה קלקל השורה והוא לא אמר ליתן לו רק מחמת אהבתו אותו. או שנשתנה דעת הנותן. והנ"מ כי לפנים הראשון לא יקרא חזרה כי ככחו אז כן כחו עתה להיטב למבקשי אהבתו. אמנם כבר סכל בידיעות העתידות שחבירו יחזור מאהבה אותו. ואמנם בפנים השני לא סכל בידיעות העתידות רק שנשתנה דעתו קצת מרוצה ללא רוצה. וע"כ להרחיק מלשלול מהקב"ה לומר ח"ו העדר ידיעת עתידות ע"כ כתב וינחם להורות ע"ד דברה תורה כלשון ב"א שלא היה ח"ו מחמת העדר ידיעת עתידות לא שיקרא בשם חזרה כי זה אין לומר בשום אופן רק שהיה בגדר נחמה קצת. ואף באמת לגבי הקב"ה אף זה ל"ש שום שנוי חלילה רק שהיה נראה ממעשיו שהיה שנוי דעות אבל באמת אף זה לא נכתב רק ע"ד דברה תורה כלשון ב"א והכוונה באמת היה כמו שמצינו כמה ב"א נוטעים אילן אחד לצורך זמורה אחת וגוף האילן לא יצלח לכלום כן היה כאן אף שהכל גלוי וידוע לפניו אעפ"כ ברא האדם בשביל צדיק אחד וכמ"ש את אלקים ירא כי זה כל האדם ודרשו חכז"ל כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל זה כמאמרם וצדיק יסוד עולם. ומה דכתיב ויתעצב אל לבו פי' שהוא על העדר ההשפעה מאתו ית"ש כי חפץ חסד הוא יעיי"ש דברי הב"ע כי נעמו. היוצא מדבריו כי עמקו מחשבת השם אף שידע שעתידין לחטוא ויהיה מוכרח להביא המבול אעפ"כ יצרם לתכלית מה כי גבהו דרכיו מדרכנו. ובזה יש ליתן התנצלות על סרובו של מרע"ה דוודאי לא היה מסתפק ביכלתו ב"ה וב"ש שיוכל להוציא את ישראל על ידו רק שהיה ירא לגודל ענוותנותו שלא ירצה ישראל להאמין בו ולא יצא הכוונה מכח אל הפועל ואעפ"כ רצה הקב"ה לעשות לתכלית מה שלא נודע לנו כמ"ש הב"ע הנ"ל ולהיות מרע"ה חפץ חסד הוא לטובת ישראל רצה שיצא הדבר מכח אל הפועל ע"כ בקש שלח נא ביד תשלח:
<b>ולפי</b> הנחה זו י"ל המדרש הנ"ל דכבר נודע שהמעמד הגדול והנורא ההוא וגם עמדם כנגד ההר היה כדי להזדכך חומרם ולהסיר זוהמתם להיות מוכנים לקבל האור הגדול ההוא וכמ"ש האלשיך בטעם ז' שבועת ובטעם ההגבלה והחני' כנגד ההר. ובלתי ספק היו צריכים לעשות השתדלות רב ועצום לזה לשיהיו מוכנים להשגה זו ואולי לא עשו כפי הראוי ע"כ באמת נפשם יצאה בדברו ואף שהקב"ה היה יודע שיהיה כן אעפ"כ עשה כן לתכלית מה. ובפרט לפי משמעות המדרש דוודאי מרע"ה היה נשאר וכן מוכח ממ"ש המדרש משיא בתו והורג בני ביתו ולמי היה משיא בתו אם לא למשה וע"כ עשה כן כדי שיהיה נודע יד ה' לדורת בני משה הבאים אחריו וא"ש. ומ"ש ר' לוי וכי לא היה יודע שאם מראה להם את כבודו שא"י לעמוד ולא אמר ח"ו כמו שהקשתי לעיל נ"ל כך עפמ"ש היד יוסף להקשות על ר' לוי שאם כוונת הקב"ה היה להראות כבודו מה היה צריך לצאת נפשם ולהחזיר להם היה לו ליתן להם כח שיוכלו להיות נשארים חיים. וכ' הוא שהיה כאן ב' כוונות הא' לדעת שהנשמה הקדושה הוא חלק אלקי ממעל ושע"כ יוכלו לבא לידי נבואה בהקיץ ולא כדעת המתפלספים לומר שהנשמה עיקרה היא משכל הפועל שא"כ לא יוכל להיות מדרגתו גדולה משכל הפועל בעצמו שאינו משיג רק ע"י כמה אמצעים. וגם מה שיצאה נפשם הוא להבין שהנשמה היא חלק אלקי ממעל וע"כ יצאה נשמתם כדרך החלק שמטבעו לדבק בכל וכמו שפי' האלשיך בפסוק ונתתי משכני בתוככם ולא תגעל נפשי אתכם עיי"ש. ולפ"ז י"ל הפי' כך שר' לוי אמר אחר שאף לפי דברי חכמים בע"כ היה יודע הקב"ה שיצא נפשם ע"כ אין אנו צריכים לומר שהתורה בקשה עליהם רחמים רק שכך היה הכוונה בתחלה כדי להרחיקם מע"ז ולא צריכים אנו לדרוש נפשי יצאה היה מחמת מיעוט זכזוך חומרם רק שהיה לכוונה מיוחדת להודיע כי ה' הוא חלקם ומנת גורלם כדי להרחיקם מע"ז:
<b>ונבא</b> לישוב המקראי קודש הנ"ל, הנה הרמב"ם במורה נבוכים דעתו שלא הי' ישראל שומעים בשוה כמו משה כמ"ש אנכי עומד בין ד' וביניכם ע"כ שמשה היה שומע דברי ד' ממש וכל ישראל לא היו שומעין רק הקול כמ"ש קול דברים אתם שומעים, ועל פי הצעת האלו יתיישב הכל על נכון דמ"ש בפרשת יתרו ויאמרו אל משה דבר עמנו וכו' פן נמות י"ל מחמת שהיו חוששים שעדיין לא נזדככו כל הצורך ואולי יצא נשמתם כדעת רבנן שבאמת היה כן להעדר זכזוכם ואמר להם משה אל תיראו כי לבעבור נסות אתכם בא אלקים ולמען תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו כדעת ר' לוי לדעת שנשמתם הוא חלק אלקי ממעל וע"כ אף אם יצא נשמתם יחזיר להם הקב"ה וע"כ לא אמר לא תיראו כי לא תמותו כי באמת פרחה נשמתם רק שהיה לכוונה הנ"ל, ומעתה נשית לב להכתובים הנאמרים במתן תורה הנהיה כדבר הגדול הזה או הנשמע כמוהו, כי כאן היה שני ענינים הא' הוא מה שיצאה נשמתם ואח"כ חזרה להם וחיו, והשנית גוף השמיעה אפילו לא חיו, ע"כ אמר הנהיה כדבר הגדול הזה הוי' חדשה מה שחזר נשמתם או הנשמע כמוהו היינו השמועה מצד עצמותו הוא דבר גדול וביאר זה השמע עם קול אלקים כאשר שמעת אתה ויחי אמר שני ענינים האחד על השמיעה והב' על התחייה, ומעתה נבא ליישב הפסוקים הבאים במתן תורה אחר עשרת הדברות, עיין פירוש הרמב"ן שפירש כי מה שנאמר בפרשת יתרו היה קודם עשרת הדברות שאמרו למשה דבר אתה עמנו ומ"ש במשנה תורה היה לאחר עשרת הדברות שהיו סבורין שהשי"ת ידבר עמם כל התורה כמו עשרת הדברות וע"כ באו בטענה דבשלמא בתחלה קודם עשרת הדברות שפיר אמרת לבעבור נסות ולמען תהיה יראתו על פניכם, אבל עכשיו שכבר ראינו כי ידבר אלקים את האדם ואמרו האדם הידוע דהיינו משה רבינו ע"ה שאליו היה הדיבור ממש משא"כ הם שלא שמעו רק קול דברים, וע"כ אמרו אחרי שראינו כבר כי ידבר אלקים את האדם וחי ממילא הושרש בנו תכלית הידיעה לדעת כי הנשמה הקדושה הוא חלק אלקי ממעל ושע"כ תוכל הנשמה לבא לידי מדריגה זו ועתה למה נמות אם יוספים אנחנו לשמוע את קול ד' כי באמת שיערו בנפשם שעדיין אינם ראוים לשמוע הדיבור ובע"כ שלא נזדכך חומרם כל כך וע"כ היו יראים אולי מחמת החומר שלהם יצא נפשם בשמוע קול ד' וע"כ אמרו כי מי כל בשר אשר שמע קול ד' כמונו היום ויחי ולהורות אחרי שעדיין נקראים בשר שהוא כינוי לחומר וע"כ אמרו כמונו לשלול משרע"ה שהוא אינו בגדר בשר רק רוחני ממש ועל כן לא עצרו הגשם מלשמוע בדבר ד', ועיין באלשיך פרשת בחוקותי עה"פ ונתתי משכני בתוככם ולא תגעל נפשי אתכם שציינתי לעיל. כללו של דבר שבאו בטענה דבשלמא בתחלה קבלו שפיר תשובת משרע"ה שהוא למען תהי' יראתו אבל אחר שבאו כבר לידיעה זו היו יריאים חלילה שלא יהיה חומרם מזוכך כ"כ ויצא נפשם ולא יחזור להם כי בתחלה חזר להם נפשם מחמת התועלת הגדול כמ"ש היד יוסף הנ"ל אבל עכשיו היה יריאים שלא יהיו כדאי לעשות להם נס (וי"ל בזה מ"ש בתחלת הפרשה ועתה אם שמוע תשמעו וכו' פי' אם שמוע שתזכו לשמוע בקול ד' על ידי זה תתחזקה אצליכם האהבה והיראה] ויש לפרש בזה ג"כ מ"ש הקב"ה הטיבו את אשר דברו מי יתן והיה לבבם זה להם פי' שכבר נמשך התועלת מהשמעת קולו ב"ה לקנות להם אמונה אמיתית בהשארת הנפש, ועיין יד יוסף בשם המדרש פי' הטיבו יעיי"ש] ובזה י"ל הפסוק אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם לא תעשון אתי אלקי כסף ומלת אתי קשה להבין וע"כ דרשו בגמרא שאסור לעשות דמות אדם א"ת אתי אלא אותי, ולפמ"ש י"ל עפמ"ש (עמוס ג' פ"ב) רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה ע"כ אפקוד עליכם את כל עונותיכם, וי"ל הטעם הואיל ונפש הישראלי הוא חלק אלקי ממעל א"כ הפגם גדול כביכול עד שמלך במסיבו נרדו נתן ריחו, ולפמ"ש דמחמת שדיבר הקב"ה עמם מן השמים מזה מוכח שהנשמה הקדושה הוא חלק אלקי ממעל, [ועיין במהר"מ מינץ מ"ש עה"פ נצר מטע] וע"כ אמר אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם וממוציא הדבר שהנשמה הוא הוא חלק אלקי ממעל ותמיד השכינה חופף על איש הישראלי וכמ"ש בזוה"ק החכם עיניו בראשו במי שהוא על ראשו ע"כ לא תעשון אתי אלקי כסף כי כביכול אתי אתם עושין הואיל ואני תמיד עמכם ע"כ תגדל הפגם חלילה:
<b>ועתה</b> נשית לב למאמר הפונה קדים על ההערות הנ"ל במאי דפתח מה דכתיב דמשמע דקשיא ליה בפשטות הכתוב ויתר הדקדוקים, ונראה לי כך כי הן אמת במעמד הקודש ההוא נודע כי ד' אלקינו אין בלתו ונתפרסם אלקותו לעיני כל וא"כ יותר נאות היה לכתוב יודוך ד' כל חכמי הגוים כי בענין החקירה יותר הדבר נוגע לחכמים אם להימין אם להשמאיל וכמ"ש האלשיך בפסוק שמעו זאת כל העמים האזינו כל יושבי חלד גם בני אדם גם בני איש יחד עשיר ואביון וכתב הוא בנורא תהלות בני איש כנוי לחשובים וחכמים ע"כ עשה שני מדריגות בני אדם ובני איש, משא"כ עשיר ואביון לא עשה רק מדריגה אחת כי בענין החכמה אין מעלה לעשיר יותר מן העני וע"כ מה שנוגע לענין החקירה היה לכתוב כל חכמי הגוים, ואדרבה מצינו פרעה עשה עצמו אלקי והיה יכול להטעות המון עם אבל הוא עצמו ודאי היה יודע שאינו אלקי כמ"ש רש"י בפסוק הנה יוצא המימה, וע"כ יותר שבח היה אם היה כתוב יודוך ד' כל חכמי הגוים, אמנם איתא במדרש הביאו הרי"ף בע"י בקדושין אצל מאמר הנ"ל שהמלכים כשהיו רואים שהקב"ה מדקדק על כבודו אמרו הא כדידן שדרך מלכי בשר ודם לפקוד על בני מדינתם להאמין במלכותם ושלא לעבוד למלך אחר ושלא לישבע בשמם לשקר ולשמור יום גנוסיא שלהם לזאת חשבו עליו חלילה לומר שהוא בערכם ואחר כך כששמעו כבד אמרו מי שהוא מוכתב למלכות צריך לקבל עליו שלא לירא משום אדם רק למלך ע"כ הודו בע"כ שהוא אינו צריך לכל ובכל חכמי הגוים ובכל מלכותם אין כמוהו, וע"כ א"ש דנקט יודוך כל מלכי ארץ אף שהיה להם פתחון פה אפילו הכי לבסוף הודו, ומיושב קושית המהרש"א ע"מ דאמר אמרי פיך מאמר פיך לא נאמר והקשה הא קאי על אנכי ולא יהיה, ולפמ"ש א"ש דכיון דכתיב אמרי פיך יכולין אנו לומר דקאי על כל המאמרים דהיינו מכח כבד הודו לדברות הראשונות, וכן רבא אמר מהכא אתי ג"כ ליישב הקושיא הנ"ל דמשום הכי כתיב מלכי ולא כתיב חכמי, ולפמ"ש לעיל י"ל קושית התוספות בשבת (דף פ"ח ע"א) על הא דכפה עליהם את ההר כגיגית ואמר אם מקבלין אתם את התורה מוטב והקשו התוספות הלא כבר אמרו נעשה ונשמע, ולפמ"ש לעיל י"ל הפירוש אם מקבלין שתהיו כלי קבול לתורה ע"י שתתקנו מעשיכם ותזדככו החומר שלכם וע"כ לא אמר אם רוצים אתם לקבל את התורה ודוק]:
<b>סוף</b> מגילה וסוף נדה תנא דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן עולם הבא שנאמר הליכות עולם לו אל תקרי הליכות אלא הלכות, ועיין רש"י בחבקוק על הפסוק הנ"ל שפי' הליכות עולם שלו ונחסר השי"ן, וע"פ דברי התנד"א הנ"ל י"ל הפי' הלכות לו עפ"מ שאמרו כל העוסק בתורת עולה כאלו הקריב עולה א"כ מלבד שתלמיד גדול שמביא לידי מעשה התלמוד בעצמותו הוא יקר עד אין חקר ע"כ שייך שפיר הלכות עולם אף שמדומה כי הוא רק להתנהגות עולם אבל באמת כל התורה שמותיו של הקב"ה כמוזכר בסה"ק ע"כ קאמר הלכות עולם לו לשמו הגדול. ועם זה נתבאר פירוש המהרש"א שפי' דמשום הכי הובא זה המאמר סוף נדה כדי שלא לומר לסמוך על חומרת ר' זירא ושלא ללמוד כל הלכות נדה ע"כ הביא מאמר זה, ולפי פשוטו לא מוכח ממאמר זה ללמוד דבר שאינו נהוג דדלמא כוונתו כל השונה הלכות הנהוגים ועם ביאורי הנ"ל א"ש, [וע"ד רמז דהיו"ד של הליכות מרמז על עולם הבא שנברא ביו"ד וע"כ קאמר מובטח לו שהוא בן עולם הבא] וי"ל כן בפי' הפסוק חלקי ד' אמרתי לשמור כדבריך כי בזה ד' חלקינו ומנת גורלינו במה שאנו הוגים בתורתו הקדושה בזה יש לנו דביקות בשמו הגדול וזהו הפי' חלקי ד' ע"י מה שאמרתי לשמור כדבריך היינו כינוי ללמוד תוה"ק, ועם הפי' הנ"ל א"ש הא דקאמר כל השונה הלכות ולא קאמר כל הלומד, כי הלימוד צורך אל המעשה ואין בזה רמז ליתרון קדושת התורה בעצמותה מצד הלימוד ע"כ קאמר כל השונה רמז פעם אחר פעם אף שכבר למד ויודע ואפילו הכי שונה בזה מופת על הלימוד בעצמותו שהוא יקר מפז ומפנינים היות כל התורה שמותיו של הקב"ה וכמו שכתב המהרש"א (בח"א לברכות דף כ"א ע"א) ששמע פירוש על הא דילפינן ברכות התורה מדכתיב כי שם ד' אקרא וכו' ע"ד זה שכל התורה שמותיו של הקב"ה והיינו שם ד' אקרא בלימוד התורה:
<b>ועם</b> זה י"ל המסורה ג"פ ונשמע, נעשה ונשמע ונשמע פתגם המלך, ונשמע קולו בבואו אל הקודש, די"ל נעשה ונשמע דהיינו מלבד שאנו רוצים לדעת לשמור ולעשות רק מלבד העשייה אנו רוצים לשמוע כי השמיעה מצד עצמותו הוא דבר גדול מאוד וזה כי ונשמע פתגם המלך כי לא בלבד מה שמורים פשטות דברי התורה יש סוד כמוס על כל קוץ כמאמר מה"ש תנה הודך על השמים ופירשו המפרשים שכוונתם היה לפנימיות התורה (עיין זוה"ק ריש פ' קרח) וע"כ מלבד המעשה עסק התורה הוא דבר יקר למאוד, וראיה לזה כי מצינו זאת תורת העולה כל העוסק בפ' עולה וכו', והנה חכז"ל תקנו לומר בכל יום פרשת התמיד קודם התפלה כי עולה דורן הוא ומרצה, ובזה י"ל פי' הפסוק מסיר אזנו משמוע תורה גם תפלתו תועבה כי זבח רשעים תועבה כיון דלדידיה אין תועלת בלימוד הפרשה, וזה ע"י ונשמע פתגם המלך זוכה לונשמע קולו בבואו אל הקודש [ואא"ז הרב הגדול המנוח מהר"י ז"ל פי' המסורה הנ"ל נעשה ונשמע קאי על תורה שבע"פ שבכל דור ודור מחויבים לשמוע תורה שבעל פה הנמסר לחכמינו ז"ל ע"פ עקרים ידועים ואל תאמר חלילה כי אין זה תורת ד' כי ונשמע פתגם המלך מלכו של העולם כולם נתנו מרועה אחד וידוע כי מסיר אזנו משמוע תורה גם תפלתו תועבה, והרמז בזה אותיות שבת "שופע "בקול "תורה "שומע "בורא "תפלתך כי לא נתנו שבתות לישראל רק לעסוק בתורה כמו דאיתא במדרש וטור א"ח, וע"כ סיים על ידי זה שתשמע דברי פי חכם ולא תסור אזנך משמוע תורה על ידי כן ונשמע קולו בבואו אל הקודש ע"כ דפת"ח של אא"ז זצלה"ה]:
<b>ועם</b> זה י"ל מה דאיתא בשבת דף פ"ח ע"א בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע באו ס' רבוא מלאכים וקשרו לכל אחד שני קשרים אחד כנגד נעשה ואחד כנגד נשמע, ועיין יד יוסף פ' יתרו דרוש אחרון שהקשה כיון דהכתרים היו בשביל הקדימה אין מקום לשני כתרים דבשלמא אלו היה בשביל נעשה ונשמע בעצמו היה ניחא והוא דקדוק נכון, ולפי האמור י"ל דאלו לא הקדימו נעשה לנשמע לא היה מוכח שעסק התורה הוא נחשב בעיניהם מצד עצמותו רק שצריכין לשמוע לידע כדת מה לעשות וכיון שכן הוי הכל ענין אחד ולא היו ראוים לשני כתרים, אבל עכשיו שהקדימו נעשה לנשמע מזה נשמע שהלימוד מצד עצמותו הוא יקר בעיניהם וע"כ זכו לשני כתרים וזה נלענ"ד נכון, ועיי"ש עוד שהביא קושיא למה אחר כך באו ק"ך רבוא ונטלו מהם ולא היה די בס' רבוא, ותוספות תירצו דמדה טובה מרובה, ולפמ"ש אפשר לומר דנודע אף דהלימוד מצד עצמותו גדול אעפ"כ עיקר הלימוד צריך להיות ע"מ לעשות והלמד ע"מ שלא לעשות מוטב לו שתהפך שליתו על פניו ולפ"ז כשאמרו נעשה ונשמע היינו ללמוד על מנת לעשות וחישב לעשות מצוה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה, ונודע דמכל מצוה נברא מלאך, ולפ"ז בבחינת הלימוד ישנו שני בחינות ע"כ היה שני כתרים ע"י מלאך אחד, ואחר כך כשחטאו ועשו את העגל ובע"ז מחשבה מצטרף למעשה ובמקום אחר כתבתי טעם לזה דבע"ז עיקר האיסור הוא בלב [ת"ל שמצאתי סברא זו בשל"ה דמשום הכי בע"ז מחשבה מצטרף הואיל דעיקר האיסור הוא בלב] אבל עכ"פ המעשה פוגם יותר וע"כ היה ע"י שני מלאכים ועיין, ד' ישימנו מהלומדים לשמה ונזכה שיוחזר לנו העטרות במהרה בימינו אמן סלה:
<b>קידושין</b>
<b>דף</b> <b>ג'</b> <b>ע"א</b> <b>גמ'</b> מנינא דרישא למעוטי חופה ולר"ה דאמר חופה קונה למעוטי חליפין, סד"א הואיל וגמר קיחה קיחה משדה עפרון וכו' ואימא ה"נ אשה בפחות משו"פ ל"מ נפשה. ונתחבטו גדולי הראשונים בדעת הרי"ף שלא כתב למעוטי חופה ואפ"ה לא הביא הא דר"ה דחופה קונה. ע"כ רצו לומר דמספקא לי' להרי"ף הא דר"ה, והר"ן כתב דלמעוטי חופה ל"צ להביא דממילא ידעינן דלא מקדשין רק בהנך קנינים דקתני במתני' אבל חליפין הו"א דהוי מענין כסף. ועיי"ש בפ"י במה שמפרש הואיל וגמרינן קיחה. ועיין במהרי"ט שהקשה דאף בחופה איכא למטעי מק"ו עיי"ש:
<b>ונלפענ"ד</b> די"ל עפ"י שיטת ר"ת בתוס' דהו"א דחליפין מטעם כסף קונה ולא כפי' הר"ן דהוי כעין כסף. והי' ק"ל לפ"ז מה מקשה ר"ת אח"כ הא חליפין אינו קונה בנכרי וקשה הא בהו"א זו דהוי כסף ממש א"כ אין ראי' מדישראל בחדא דהא הוי כסף. וגם קשה בהו"א זו האיך ממועט ממנינא חליפין כיון די"ל דהוי בכלל כסף. ע"כ נלפענ"ד דהפי' דודאי המתרץ דקאמר למעוטי חליפין סובר בפשיטות דאין הו"א כלל דנימא דהוי בכלל כסף רק כיון דילפינן קיחה קיחה הו"א אפי' שאין דומה לכסף כיון דשדה מקני בחליפין ה"ה אשה קמ"ל מתני' דלא ילפינן רק כסף דכתיב בקרא דודאי על ההו"א ל"ק קושי' ר"ת מחזקה ושאר הקושי', רק דקושי' התוס' על הא דמקשי ואימא ה"נ דמשמע דסובר לסברא קיימת דילפינן כל הקנינים רק על חליפין מתרץ הגמרא דאשה בפחות משו"פ למ"נ הקשה התוס' שפיר מחזקה דחזינן באמת דלא ילפינן רק קנין כסף. וע"ז מתרץ ר"ת שפיר דקושי' המקשן קאי דדלמא חליפין הוי בכלל כסף. ול"ק קושי' הנ"ל דא"כ האיך אפשר למעוטי חליפין ממניינא די"ל באמת דזה קושי' המקשן ואימא ה"נ, ומנ"ל דמתני' אתי למעוטי חליפין דלמא הוי בכלל כסף ומתרץ הגמ' דאשה בפחות משו"פ למ"נ. אבל המתרץ דמשני למעוטי חליפין פשיטא לי' דל"ה בכלל כסף רק דהו"א דיליף כל הקנינים משדה. וע"כ הקשה ר"ת שפיר כיון דלא הוי בכלל כסף א"כ איך הו"א דנילף קיחה קיחה לענין חליפין הא בנכרי ל"ק חליפין. וכיון דזכינו לדין דקושי' הגמרא הוי ואימא ה"נ היינו דנכלל בכלל כסף דמתני' הוצרך הרי"ף שפיר לאתויי למעוטי חליפין דלא נימא דהוי בכלל השלשה דרכים דקתני במתני' אבל למעוטי חופה ל"צ להביא כיון דהוא דרך אחר אף דנוכל ללמוד מק"ו מ"מ שפיר י"ל כיון דהביא לישנא בשלשה דרכים ממילא ידעינן דליכא דרך אחר. אבל למעוטי חליפין צריך להביא כיון דהגמ' הקשה דלמא הוי בכלל כסף. ודוק היטב:
<b>ובזה</b> <b>מיושב</b> ג"כ מה שקשה לכאורה ללוי דסובר בכליו של מקנה למעוטי מאי דלדידי' ל"ש לומר ס' הר"ן ותוס' דהוי כסף דהא בחליפין איהי יהבה לדידי' ול"ד לכסף. ואין לומר דהאי הנאה דמקבל מינה מקרי כסף. דהא הראשונים הר"ן והריטב"א הקשו מהא דאמרינן לקמן דהאי הנאה דמקבל מינה ל"מ רק באדם חשוב. ותי' הר"ן דאף באדם שאינו חשוב הנאה מקרי רק דל"ה שו"פ והוי כמו קונין בכלי אע"פ שאין בו שו"פ. ולפי ס' זו ל"ד לכסף של פרוטה. וא"כ קשה למעוטי מאי. ודוחק לעשות מחלוקת חדשה ולומר דלוי פליג על ר"ה וסובר למעוטי חופה. אבל לפמ"ש א"ש דהא דקאמר למעוטי חליפין באמת לא משום דדמי לכסף צריך למעוטי רק דהו"א דיליף כל הקנינים משדה. ופי' התוס' הכל סובב והולך על קושי' ראשונים. עיי"ש בתוס' ואימא ה"נ וזו הקושי' י"ל באמת דל"ק רק לדידן דקיי"ל כרב. ועיין באו"ת מה שהקשה לפי' רש"י לא משני הגמ' מידי דאשה בפחות משו"פ למ"נ עיי"ש ולפי' הר"ן הנ"ל א"ש ודוק היטב. ואחר עיון שנית בסוגי' זו נ"ל דאף לר"ת לא ס"ד דהוי כסף ממש רק דהוי כעין כסף וכמ"ש הר"ן ולפ"ז נסתר תי' הנ"ל [א"ה עיין חידושי רמב"ן וריטב"א]:
<b>עיין</b> בר"ן שכתב דמש"ה אין אשה ניקנית בחליפין דשוה פרוטה דהא דאיצטריך למעוטי חליפין משום דס"ד דהוי כעין כסף וכיון דאשה אפילו בכלי שהוא פחות משוה פרוטה ל"מ נפשה ע"כ מוכח דכי יקח דכתיב לא קא מיירי בחליפין עיי"ש היטב. ולענ"ד קשה א"כ לב"ש דס"ל בדינר תקשי קושי' הר"ן נימא דכי יקח ע"כ לא מיירי בכסף דהא בקנין שדה ודאי דשו"פ מהני ובאשה ל"מ וע"כ לומר דהא כדאיתא והא כדאיתא וא"כ לענין חליפין נמי י"ל כן. וצ"ע לענ"ד:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ספר כורתה ואין ד"א כורתה וא"ת תהא אמה"ע יוצאת בחליצה מהאי ק"ו גופא ותי' שפחה כנענית תוכיח עיי"ש. וקשה לענ"ד דהא בחליצה קי"ל כל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה ועיקרא דחליצה הוא אם לא יחפוץ האיש לקחתה ואף למאן דס"ל מצות חליצה קודמת עכ"פ צריכה להיות ראויה ליבום וא"כ בשלמא באמה"ע הקשו התוס' שפיר כיון דמצוה ליעדה ואם אינו רוצה ליעדה יש לומר דיוצאת בחליצה משא"כ בשפחה כנענית דאסורה לו וכל זמן שאינו משחררה ל"ש כלל שיבא אליה וממילא ל"ש ג"כ חליצה והאיך נוכל לעשות תוכיח משפחה כנענית לק"ו דאמה עברי' ע"כ לענ"ד תי' התוס' צע"ג א"ו דמוכח כתי' הפני יהושע עיי"ש:
<b>דף</b> <b>ד'</b> <b>ע"א</b> בסוף הסוגיא ל"נ אלא לעיקר זבינא דאיילונית ועיין משנה למלך שהביא דברי הריטב"א וכ"ה ברשב"א דהא דאיילונית נעשה גדולה למפרע היינו משנת י"ב ומחצה וכ' הוא דא"י מנ"ל הא. דלכאורה נראה דתיכף לאחר שנת הי"ב מקרי גדולה. ועיין ח"מ (סי' רל"ה סעיף י"ב) דפסק שם דתיכף לאחר י"ב נעשה גדולה. ולענ"ד צ"ע. והי' נ"ל להוכיח דעת הרשב"א הנ"ל עפ"מ ששמעתי בילדותי קושי' בשם הגאון מו"ה שמעלקא זצ"ל מנ"ל לאוקמי חד קרא לסימני נערות וחד קרא לעיקר זבינא דאיילונית. דלמא חד אתי לבוגרת וחד לעיקר זבינא דאיילונית. ותי' הגאון הנ"ל דבע"כ מוכח דחד קרא אתי לנערות דאל"כ רק דנימא דלא נפקא בסימני נערות למה לי קרא לעיקר זבינא דאיילונית דמהיכא תיתי לא יוכל למוכרה בשלמא אם אמרינן דנפקא בס"נ סד"א כיון דאיילונית לא יכולה לצאת בס"נ ע"כ לא נתנה התורה רשות למוכרה אבל אם נימא דאף אם הביאה ס"נ א"י בס"נ א"כ מאי גריעותא דאיילונית. ע"כ שמעתי. ועוד האריך עפ"י ס' זו. ועפ"י ס' זו מוכח כדעת הרשב"א הנ"ל דאין נעשה גדולה רק משנת י"ב ומחצה דאם נימא דנעשה גדולה משנת י"ב הדרי הקושי' לדוכתי' מאי גריעותי' דאיילונית כיון דנפקא בשנת י"ב כמו הממהרת לבוא ס"נ. וא"ל דהתורה חס עליה כיון שצריכה להתעכב בבית הקונה אותה בחנם קודם שיודע שהיא איילונית. ואף שצריך הקונה לשלם לה מ"י למפרע. וכמ"ש הרמב"ן מ"מ נתבטלה המכירה למפרע משום זה דכעין זה לא זכי לי' רחמנא למוכרה דא"כ הדרי קושי' הראשונה לדוכתי' דלמא חד לבוגרת וחד לעיקר זבינא דאיילונית משום זה הטעם בעצמו כיון שצריכה להתעכב:
<b>אמנם</b> באמת קושי' הגאון הנ"ל י"ל עפ"י מ"ש התוס' ד"ה בא זה ואומר הר"מ עיי"ש. ועם דבריהם מיושב קושי' הגאון הנ"ל כיון דמר בר רב אשי ל"ס בא זה ולימד ע"ז מוכח בע"כ דחד קרא אתי לנערות כיון דאית לן חד קרא לאין כסף לאדון זה כקושי' התוס' ותי' התוס' ל"ש כיון דמר בר רב אשי ל"ס לי' בא זה ולימד ע"ז. אמנם הדיחוי בעצמו שכתבתי לעיל אינו נ"ל, ע"כ לפענ"ד דמוכח מזה כדעת הריטב"א הנ"ל. והתמי' על המשנה למלך שלא התעורר מזה ודוק היטב:
<b>דף</b> <b>ה'</b> <b>ע"ב</b> <b>גמ'</b> ת"ר כיצד בכסף נתן לה כסף או שו"כ ואמר לה הרי את וכו' נתנה היא ואמרה היא הא גופא קשי'. וק"ל לפ"מ שכתבו התוס' דמש"ה לא מקשה הגמרא על נתנה היא ואמר הוא דלא פסיקא לי' דבאדם חשוב מקודשת. א"כ מאי מקשי הגמ' דלמא נתן הוא ואמרה היא אינה מקודשת והא דנקט בסיפא נתנה היא ואמרה היא י"ל דנקטה לדיוקא דאפי' בנתנה היא משכחת גוונא דאינה מקודשת רק משום אמרה היא אבל אמר הוא מקודשת והיינו באדם חשוב. אבל לשיטת הרי"ף והר"מ שהביא הרשב"א דצריך שיאמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה שקבלתי ממך. וכ' הרשב"א דזה הוי ממש נתן הוא ואמר הוא א"ש. ולקושי' התוס' וע"ש ברשב"א דבנתנה היא ואמר הוא אין מקום לקנות הקדושין דממ"נ דאין לומר שהוא יקנה אותה כיון שאינו נותן לה. ואין לומר שיקנה עצמו לה דזה כ"ש מנתנה היא ואמרה היא דלא מהני. כך עלה במחשבה לפני ליישב קושי' התוס'. אח"כ ראיתי ברשב"א ונ"ל שכיון לזה. ועיין ב"ש (ס"ק כ"א) שכ' דבנתנה היא ואמרה היא אעפ"י שעסקין בא"ע ואפי' באדם חשוב לא מהני וכ' שכן משמע מתוס'. והנראה כוונתו מדכתבו התוס' דבנתנה היא ואמר הוא לא פסיקא לי' דבאדם חשוב מהני א"כ מוכח דסיפא דנקט מלתא דפסיקא מיירי אפי' באדם חשוב. וקשה דליהוי כנתן הוא ואמרה היא דספיקא הוי א"ו דנתנה היא ואמרה היא גרע א"כ ממילא אף בעסוקין בא"ע לא מהני. ולכאורה הי' נ"ל די"ל דע"כ לא מספקינן רק בנתן הוא ואמרה היא שמא נתרצה וכמ"ש הר"ן די"ל כיון שאינו נותן לה רק לטובתה וכיון שהיא אומרת שמקבלה לקדושין הי' לו לומר שאינו רוצה ליתן לה לשם כך. אבל בנתנה היא אף שהוא אדם חשוב והוי כנתן הוא מ"מ הא ודאי דיש לו ג"כ הנאה מקבלת הכסף וא"כ אין ראיי' מדלא אמר שאינו רוצה לקבלם שרצונו לקדושין די"ל שקבל המעות לטובתו ואין ראיי' כלל דנתרצה. ודוק בסברא זו. אבל בעסוקין באותו ענין י"ל דמהני. אמנם י"ל דע"כ לא קאמר ר"י בעסוקין בא"ע מהני רק היכא שנותן לה אח"כ כסף שעושה מעשה קדושין רק דלולי התעסקם בא"ע לא הוי ידעינן על מה נותן לה ומחמת שעסוקין בא"ע מגלי לן דהנתינה הוי לשם קדושין ולפי הסברא הנ"ל דאין ראיי' מקבלתו די"ל שמקבל לטובתו לא מהני אף בעסוקים בא"ע. והב"ש הביא הדין בשם הפרישה ועיינתי שם. ונראה דמצד גזה"כ אתי' עלי' כיון דנתנה היא ואמרה היא הוי בכלל כי יקח ולא כי תקח אף באדם חשוב וצ"ע:
<b>שם</b> נתן הוא ואמרה היא ספיקא הוי וחיישינן מדרבנן. ודקו המפורשים בהאי לשנא דאם ספיקא היא למה לא חיישינן רק מדרבנן. ועיין בהר"ן שהוכיח מהרי"ף מספיקא דרב מארי בכלב רץ אחרי' דספק קדושין הוי ספיקא דאורייתא. והי' נ"ל דאפשר לומר כך עפמ"ש הב"ש (בסי' ל' ס"ק ט"ו) בשם הג"א דס' קרוב לו לא הוי ספק קדושין רק בשני כיתי עדים. אבל אם העדים עצמם מסופקים הוי כמקדש בלא עדים. וגבי חשש שמא שו"פ במדי כ' הב"ש דמש"ה לא הוי כמקדש בלא עדים. כיון דעדים עצמם מסופקים. וצריך לחלק מ"ש מספק קרוב לו ג"כ העדים מסופקים וצריך לומר דהחילוק הוא כך לפענ"ד דבספק אם הוא שו"פ במדי אם יתברר הדבר דשו"פ במדי תהא מקודשת מחמת ראייתם מעשה הקדושין לו יהא שמחוסר שומא בשעת קדושין, מקודשת אחר שנתברר הדבר דהוי שו"פ. אבל בספק קרוב לה הספק בעיקר הקדושין. ואף אם יתברר אח"כ שהי' קרוב לה הם לא ראו ע"כ הוי כמקדש בלא עדים. והנה הרשב"א הקשה בנתן הוא ואמרה היא דליהוי כעסוקין בא"ע, ותי' דאפ"ה לא הוי דבר ברור אע"ג דמסתבר טובא ונראים הדברים דלשם קדושין נתן לה אפ"ה הוי כמקדש בלא עדים עיי"ש. וצ"ל דשם ג"כ שייך דהוי כמקדש בלא עדים כיון דהספק הוא בריצו דידי' דהיינו עיקר מעשה הקדושין אם נתן לשם קדושין או לא. ולכאורה יקשה על הרשב"א ראי' הר"ן מהרי"ף מבעיא דרב מארי דשם הוי ג"כ הספק אם נתרצה כמו שפי' הר"ן שם וא"כ הוי ג"כ הספק בעיקר הקדושין ואפ"ה כתב הרי"ף דהוי ספיקא דאורייתא. אך ראיתי ברשב"א שמפרש פי' אחר בבעיא דרב מארי דהיינו דהאבעיא קאי אפילו ידעינן שנתרצה רק דהספק אי הוי ש"פ כיון שמחויב להצילה וא"כ הוי דומיא דספק של ש"פ במדי דאם יבוא אלי' ויפשוט האבעי' דהוי ש"פ אף שמחיוב מצד המצווה תהי' מקודשת מחמת ראייתם. אבל זה לא שייך לומר אם יבוא אלי' ויאמר דהי' דעתו לקדשה דס"ס הוי כמקדש בלא עדים. והנה בכאן צריך להבין דרש"י פירושי ספיקא הוי אם אמירה דידה הוי בכלל כי תיקח. וכן הביא הרשב"א דברי רש"י אלו רק דנחלק על רש"י בע"א עיי"ש ולבסוף כתב הרשב"א דלא הוי דבר ברור שנתרצה וא"כ בלא דרשה דלא כי, תיקח א"מ. והנראה דודאי אי הוי אמירתה לשון קדושין ולא הוי בכלל כי תיקח ודאי הוי' אמרינן דנתרצה כיון דהוי נתינה ואמירה מעלייא ואם לא הי' מרוצה הי' לו לומר בפי' שאינו נותן לשם קדושין אבל אם אמירה דידה לא מהני דהוי בכלל כי תיקח רק דאנן ניקום ונימא דליהוי עכ"פ כעסוקין בא"ע ודל אמירתה מהכא. ע"ז תי' הרשב"א שפיר דהוי כמקדש בלא עדים:
<b>והנה</b> אף שכ' לעיל דבספק אבעיא היכא דלא הוי בעיקר מעשה הקדושין ל"ש לומר דהוי כמקדש בלא עדים הכא שאני כיון דיש כאן ג"כ ספק בריצו דידי' וזה תלו אם אמירתה הוי לשון קדושין ממילא נתרצה בוודאי אבל כ"ז שלא נתברר לנו אם הקפידה התורה על אמירתה או לא ואתרמי לן קודם שנתברר שנתן הוא ואמרה היא אף אם יבוא אלי' אח"כ ויאמר דלא הקפידה התורה על אמירתה אפ"ה אותו מעשה שאירע לן קודם שנתברר הספק אין כאן דבר ברור כלל שנתרצה והוי הספק בעיקר מעשה הקדושין ואינה מקודשת כלל. ולפ"ז מדוקדק לשון הגמ' היטב וה"פ ספיקא הוי היינו כמ"ש רש"י דהספק הוא אם הוי בכלל כי תיקח רק דאפ"ה א"מ כלל מן התורה דכל זמן שהוא ספק אין ראי' על ריצו שלו והוי כמקדש בלא עדים. ע"כ מסיים הגמ' וחיישינן מדרבנן וי"ל דהיינו משום הרואים והיינו כיון דיש סברא לומר דלא הקפידה תורה על אמירתה א"כ דלמא יסברו הרואים בפשיטות דלא הקפידה התורה על אמירתה וא"כ הוי ודאי מקודשת כנ"ל כיון דאמירתה הוי אמירה מעליא ממילא מדשתקה נתרצה ויאמרו א"א יוצאת בלא גט ע"כ חיישינן מדרבנן. ודוק היטב כי נראה לפענ"ד נכון. וראיתי בק"א של הפ"י כאן שכ' דמהרשב"א ביבמות מוכח שחולק על דינו של הג"א שהביא הב"ש. וצ"ע דמדברי הרשב"א הכא שכתב דהוי כמקדש בלא עדים נראה לכאורה דסובר כשיטת הג"א. וצריך סברא לחלק בין ספק קרוב לה לבין אומדן דעת אם נתרצה וצ"ע. ועיין לקמן בר"ן סוגייא דתן מנה לפלוני. ולפמ"ש אין ראיי' מוכרחת עיי"ש ודו"ק:
<b>עיין</b> <b>במל"מ</b> (פ"ג מה' אישות ה"ב) שכ' דהספק בנתן הוא ואמרה היא. היינו משום דהוא נתן סתם ולא נודע אם לשם קדושין או לשם פקדון או מתנה. ולא דהספק הוא אם הריצוי מחמת אמירתה ודמי לכי תיקח. ולפ"ד י"ל מה דקשי' לי לפמ"ש התוס' והראב"ד דמש"ה לא מקשה הגמ' הדיוקים של נתנה היא ואמר הוא דלא פסיקא לי' דבאדם חשוב מהני. והיינו דמש"ה נקט נתנה היא ואמרה היא דאפי' באדם חשוב לא מהני. וק"ל לפ"ז אליבא דאמת דנתן הוא ואמרה היא ספיקא הוי. וא"כ נתנה היא ואמרה היא באדם חשוב להוי כנתן הוא ואמרה היא דהוי ספיקא. והדרי' הקושי' לדוכתי' הדיוקים של נתנה היא ואמר הוא דליכא למימר דסיפא נקט מלתא דפסיקא. דהא באדם חשוב הוי ספיקא. ועיין בחמ"ח שכ"כ להדי' בנתנה היא ואמרה היא באדם חשוב הוי כנתן הוא ואמרה היא. ולפ"ז הי' ראיי' לשיטת בה"ג דס"ל דה"ה בנתנה היא ואמר הוא ספיקא הוי אפילו באדם שאינו חשוב. ולכאורה קשה כיון דהגמ' לא מסיק כלל מנתנה היא ואמר הוא מנ"ל דספיקא הוי. ואי משום קושי' הדיוקים למה לא ניחא לי' בתי' התוס' והראב"ד. ולפמ"ש א"ש דנהי דהו"מ לומר כן מ"מ אליבא דאמת דנתן הוא ואמרה היא ספיקא הוי א"א לומר כן דסיפא מיירי אפילו באדם חשוב. דהא הוי כנתן הוא ואמרה היא וכמ"ש החמ"ח [ומכש"כ לפי הס' הנ"ל דמש"ה נתן הוא ואמרה היא ספיקא הוי משום הריצוי וכמ"ש המל"מ ולפמ"ש לעיל דבנתנה היא ואמרה היא והוא קיבל ע"פ דיבורה הוי ודאי ריצוי. רק דאינה מקודשת משום שנתנה היא. וא"כ באדם חשוב דהוי כנתן הוא להוי ודאי קדושין. וא"כ ע"כ סיפא לא מיירי באדם חשוב] ומוכח כשיטת בה"ג דאליבא דאמת אף בנתנה היא ואמר הוא ספיקא הוי:
<b>ולפ"ד</b> המל"מ הנ"ל י"ל דלכאורה קשה למ"ש המל"מ דהספק הוא אי הוי ריצוי. דהתוס' כ' בחולין (דף ט"ז) דל"ש לומר נעשה רק אי הוי מטעם אחד. אבל היכא דל"ה מטעם אחד ל"ש נעשה. ובקדושין דאמר נעשה בנתן הוא ואמרה היא כאלו נתנה היא ואמרה היא דחד טעמא משום כי יקח ולא כי תקח. ולפ"ד המ"ל בשיטת הרמ"ה דל"ד לכי תקח רק משום הריצוי איך שייך נעשה. וצ"ל דהשני תי' בגמ' מחולקים בזה לתי' הראשון דאמר נעשה בנתן הוא ואמרה היא מש"ה נ"מ משום דדמי לכי תקח. ולתי' בתרא דאמר ספיקא הוי י"ל דפשיטא לי' דל"ד לכי תקח רק ספיקא הוי משום הריצוי. ואפ"ל דמש"ה ל"נ לי' להרמ"ה למימר ספיקא הוי אי דמי לכי תקח. דלכאורה קשה כיון דלתי' קמא אמרינן דודאי דמי לכי תקח דלמא לתי' בתרא מספקא לי' בהכי. די"ל דדחיקא לי' לומר דהתנא מספקא לי' בדרשא דקרא. וי"ל דמש"ה חזר בו מתי' קמא דס"ל דודאי בשביל האמירה ל"ד לכי תקח. וע"כ קאמר ספיקא הוי משום הריצוי. ולפ"ז אין ראי' לשיטת בה"ג, ול"ק מ"ש לעיל דאליבא דאמת ליכא לתי' דמיירי באדם חשוב וקשי' הדיוקים בנתנה היא ואמרה היא. ולפ"ז י"ל דלענין נתנה היא ואמר הוא ודאי י"ל כתי' הראשון נעשה כנתנה היא ואמרה היא דזה דומה לכי תקח והא דהדר מתי' קמא היינו רק לענין נתן הוא ואמרה היא דל"ד לכי תקח ול"ש נעשה. וע"כ אין ראי' לשיטת בה"ג וי"ל כשיטת רוב הפוסקים. וכן צ"ל למ"ש הרשב"א בשיטת הר"מ דס"ל באדם חשוב צ"ל הרי את מקודשת בהנאה שקבלתי ממך. וע"כ הוי כנתן הוא ואמר הוא וע"כ ל"ש תי' התוס' והראב"ד עיי"ש ולא תי' כלום לקושי' התוס'. וצ"ל דבנתנה היא פשיטא לי' להגמ' לומר נעשה דעיקר תלוי בנתינה. רק בנתן הוא ואמרה היא ל"ה ניחא לי' לומר נעשה עד דשני דאפ"ה אמרי' נעשה. ולפ"ז י"ל אף לפמ"ש דהספק הוא אי דמי לכי תקח וכמ"ש דהספק בריצוי שלו באיזה אופן הוא. או למ"ש הר"ן בפשיטות דהספק הוא אי דמי לכי תקח. מ"מ ל"נ להגמ' לומר נעשה כיון דמצד הס' יש לחלק ע"כ קאמר ספיקא הוי:
<b>ולפ"ד</b> הרשב"א שכתב בדעת הר"מ דבאדם חשוב צ"ל בהנאה שקבלתי והוי כנתן הוא ואמר הוא. י"ל מה שהתפלאו על הטור שכ' בשם הרמב"ם בנתנה היא ואמר הוא אינה מקודשת. וח"א הרא"ש והרי"ף כ' כס' הראשונה. והיינו דבאדם חשוב מקודשת. ותמה הב"י דודאי אף הר"מ ס"ל כן שהרי הר"מ גופי' הביא האי דינא דאדם חשוב. ועיין בב"ח שכ' ליישב קושי' הב"י דכוונת הטור דלשיטת הר"מ צריכה היא לומר מקודם הילך ואתקדש לך. ולפמ"ש הרשב"א נראה דא"ש בפשיטות דהא דמקודשת להר"מ באדם חשוב היינו היכא דאמר לה התקדשי בהנאה שקבלתי ממך והוי ממש נתן הוא. דמ"ש מע"מ שאדבר עליך לשלטון כיון דמקרי הנאה הוי נתן הוא. וכמ"ש הרשב"א להדי'. אבל לשיטת הרא"ש מקודשת אפילו בלא אמר להדי' בהנאה שקבלתי ממך ע"כ הוי שפיר נתנה היא. ואע"ג דעיקר הקדושין הם מחמת הנאה שיש לה מקבלתו. מ"מ כיון דלא אמר להדי' בהנאה שקבלתי ממך יש לכוללו בנתנה היא וכתי' התוס' והראב"ד. משא"כ למ"ש הרמב"ם אין לכוללו כלל בנתנה היא וכמ"ש הרשב"א להדי'. ובזה א"ש מ"ש הטור. והרי"ף והרא"ש כ' כס' הראשונה. ולפמ"ש הב"ח לא ידעתי מקום מוצא בהרי"ף דס"ל דלא צריכה האשה לומר הילך ואתקדש. והלא הרי"ף העתיק לשון הגמ' הילך מנה ואתקדש לך משמע דצריכה לומר ואתקדש. אבל לפמ"ש א"ש כיון דהרי"ף כ' סתם משמע ממילא דלא צריך לומר להדי' בהנאה שקבלתי ממך. ועדיין צ"ע בכ"ז ולפום רהיטא נ"ל נכון כמ"ש. ואחר כתבי זה ראיתי מ"ש בפי' הטור שכוונתי בעזה"י בזה לדעת הגדול בעל ס' המקנה):
<b>עיין</b> <b>בס'</b> <b>בית</b> <b>מאיר</b> שהביא דברי הפ"ח (סי' ק"י) שהוכיח מדברי הר"ן כאן דאף בספיקא דדינא מוקמינן אחזקה. וכבר כ' לעיל די"ל דהספק הוא על אופן הריצוי אם הריצוי הוא שהוא מרוצה שתהי' היא הלוקחת וכמ"ש המהרי"ט וזה ל"מ. או דהריצוי הוא שהוא לוקחה וזה מהני. וע"כ הוי כעין ספיקא דעובדא וכמ"ש המל"מ (פ"ז מה' שכירות) וע"כ מוקמינן שפיר על חזקה. [וראיי' הר"ן מספק ממונא י"ל דממון שאני דספק ממונא לקולא וכל היכא דקאי תיקום] והגאון ב"מ הנ"ל כ' ליישב לפמ"ש התוס' (דף ד' ע"ב) ד"ה היכא, דמשמע להדי' מדבריהם דמכי יקח ממעטינן אמרה היא לחוד אפילו נתן הוא. וא"כ ע"כ הא דאמר הגמ' ספיקא הוא וחיישינן מדרבנן והיינו דהוי כעין ספיקא הואיל ולפי הנראה דמי לכי יקח ע"כ נראה כספק עיי"ש. והוא דוחק גדול בלשון הגמ'. ולפמ"ש י"ל לדברי התוס' דכ' דממעטינן מכי יקח אפילו אמירה לחוד היינו היכא שאומר להדי' שמרוצה לאמירתה שהיא תקח. אבל בסתם י"ל שפיר דהוי ספיקא על אופן הריצוי וכמ"ש לעיל וע"כ חיישינן מדרבנן דמדאורייתא מוקמינן על החזקה. וכבר כ' במק"א ישוב אחר על לשון הגמ'. ומ"ש כאן נ"ל נכון יותר ודוק:
<b>דף</b> <b>ו'</b> <b>ע"א</b> אבעי' להו חרופתי מה. ועיין חי' רשב"א שכ' טעמו של הר"מ שפסק חרופתי הוי ודאי קדושין שגרס כגי' הר"ח ת"ש האומר חרופתי מקודשת שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה. ולא כ' תי' לקושי' הגמ' אטו יהודה רובא דעלמא ואפילו ל"ג כן בגמ' צ"ל הקושי' מבחוץ. ונ"ל די"ל דהתוס' כ' דלר"ע דס"ל בחצי' שפחה וחצי' ב"ח הכתוב מדבר הוי ודאי לשון קדושין. והר"ן ל"נ לי' בהא מדלא אסיק הגמ' הכי לפום גירסתינו עיי"ש. וע"כ מוכח דאף לר"ע י"ל דל"ה לשון קדושין. ולענ"ד קשה לכאורה על ד"ת אלו שכ' דלר"ע הוי ודאי לשון קדושין. הא שם בכריתות (דף י"א ע"א) אמר ר' יצחק אינו חייב על שפחה חרופה אלא בבעולה שנאמר נחרפת ומאי משמע נחרפת לשנא דשינוי שנאמר אם תכתוש אויל במכתשת בתוך הריפות. וא"כ מוכח להדי' דלשנא דנחרפת הוא רק לשון שינוי. וכ"פ הר"מ כר' יצחק שם. וא"כ אין ראי' כלל דחרופה הוא לשון קדושין. ולפ"ז י"ל לפי גי' הר"ח דה"פ. דודאי מלשנא דקרא הו"מ למימר דל"ה לשון קדושין רק לשון שינוי. אך צ"ל מה דנקט הקרא על בעולה שם מושאל מלשון שינוי ע"כ מסתבר לומר דתרוויי' אתי לאשמועינן דהוי לשון קדושין וגם דהוי לשון שינוי. ועיין ברשב"ם על התורה שכ' על לשון נחרפת לשון מסירה מלשון עם חרף נפשו לפיכך נקט הקרא לשון נחרפת דסובל תרוויי'. ולפ"ז א"ש דהתנא תני האומר חרופתי מקודשת ובאמת עיקר ראיי' מקרא. רק הא מצינן למימר דהוא לשון שינוי ע"כ מביא ראי' שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה. וע"כ דס"ל דלשון חרופה סובל ג"כ לשון קדושין. ול"ק אטו יהודה הוי רובא דעלמא. די"ל דעיקר הראי' הוא מקרא רק דלא נימא דהוי רק לשון שינוי ע"כ מייתי ראי' מיהודה דמכח זה מסתבר לומר דמשמע תרוויי' ועיין:
<b>ועוד</b> יש להטעים הדבר לפ"מ דקשי' לי על קושי' הגמ' דמקשה ה"ד אי דמדבר עמה על עסקה גו"ק וכו'. וקשה דלמא האבעי' בכתב לשונות אלו בשטר קדושין וקדשה בשטר. וע"כ אי הוי לשון קדושין מקודשת. ול"ק מנא ידעה די"ל שאמר לה ה"א מקודשת או במדבר עמה על עסקי קדושיה, ואפ"ה אי ל"ה לשון קדושין אין שם שטר עליו, וא"ל דקושי' הגמ' מברייתא האומר לקוחתי דמיירי באומר. דלמא הברייתא אתי' כר"י ומיירי במדבר עמה על עסקי קידושי'. ואפ"ה צריך לאשמועינן דהוי לשון קדושין דנתן לה בשתיקה ל"מ לר"י. שוב ראיתי בס' המקנה הקשה ג"כ קושי' זו. וכ' ליישב דדחיקא לי' להגמ' לאוקמי הברייתא כר"י והאבעי' קאי לדידן בשטר דא"כ מנ"ל למפשט דלמא הא דמהני לקוחתי היינו במדבר עמה על עסקי קדושי' דמהני לר"י אפילו בלא אמירה ע"כ מהני לר' יהודה עכ"פ באמירה גרוע. משא"כ דצ"ל לשון קדושין ממש בשטר י"ל דלא מהני עיי"ש. וגם אני כוונתי בעזה"י לזה קודם ראיתי תי' הנ"ל. אך לדעתי לפ"ז תמוה יותר אליבא דאמת מנ"ל להר"מ לפסוק לקוחתי מהני בכותב לשון זה בשטר דלמא ל"מ רק באומר ובעסוקין בא"ע דלא גרע משתיקה ומנ"ל דבשטר מהני וצ"ע. ע"כ נ"ל לפ"מ דסיים הגמ' והכי קא מבעי' לי' לקדושין קאמר לה או למלאכה קאמ"ל. והוא שפת יתר דפשיטא דהאבעי' אזלא דלמא משמע לשון אחר, וע"כ ס"ד דגרע טפי. גם קשה דקארי לה מה קארי לה אי דמדבר עמה על עסקי קדושי' אפילו לא אמר נמי הא מצינן לתרץ דהני לשנא גריעא טפי אי לא הוי לשון קדושין:
<b>ע"כ</b> <b>נראה</b> די"ל דהמקשן הוי סבר בפשיטות דודאי יש במשמעות לשונות אלו לשון קדושין ג"כ. רק דהוי ס"ד דהאבעי' הוא כיון דסובל ענין אחר ג"כ ל"ה לשון ברור. וע"כ אבעי' לי' אי סובל דוקא לשון קדושין או שסובל ענין אחר ג"כ ומש"ה ל"מ. וע"כ הקשה שפיר ה"ד ציון דעכ"פ סובל לשון קדושין וי"ל שנתן לה לשם קדושין א"כ אי מדבר עמה ע"ע קדושי' ודאי לא גרע משתיקה כיון דעכ"פ סובל לשון קדושין, ולפ"ז י"ל הקושי' הנ"ל דלמא מיירי בכותב לשון זה בשטר. די"ל כיון דפשיטא לי' דעכ"פ סובל לשון קדושין ג"כ, וכיון דקי"ל כר"א דאמר ע"מ כרתי ול"ב מוכח מתוכו, וכיון דהעדים מעידים שכ' לשון זה לשם קדושין והוא סובל לשון קדושין י"ל דפשיטא דמהני, ומשני הגמ' הכי קא מבעי' לי' דלמא למלאכה קאמר לה דאין במשמעות לשון זה לשון קדושין. ואע"ג דלשון עזר מצינו באישות מ"מ לא הונח ע"ש קנין אישות, או לשון ב"א לחוד] וע"כ י"ל דל"מ אפילו בעסוקים בא"ע דגרע טפי דלא משמע כלל לשון קדושין. ולפ"ז ממילא הוי האבעי' בשטר ג"כ כיון די"ל דאינו לשון קדושין כלל אף דהעדים אומרים שכתב לשון זה לשם קדושין, מ"מ אם אינו סובל לשון קדושין כלל אין שם שטר עלי', והשטר הוי חספא בעלמא. ויש להוכיח כן דאפילו לשון שאינו ברור שהוא לשון קדושין רק דסובל ודאי לשון קדושין ג"כ מהני מדתני לקוחתי מקודשת שנאמר כי יקח. וקשה נהי בקדושין מצינו קיחה מ"מ למלאכה ודאי דשייך ו"כ לשון קיחה כמורגל הלוקח שפחה לשמשו, רק דס"ד דלשון קיחה ל"ש רק בשפחה, ע"כ מייתי ראי' דלשון קיחה שייך ג"כ בקדושין, ואע"ג דלמ"ש המקשן ע"כ הי' סבר דראיי' הברייתא דהוי רק לשון קדושין, מהמקשן אין ראי' כ"כ דבאמת הו"מ למימר ולטעמיך כדאשכחן בכמה דוכתי', אבל אליבא דאמת ודאי נוח יותר לומר דברייתא לא מייתי ראי' רק דהוי לשון קדושין ג"כ וע"כ מהני בעסוקין בא"ע, ולפ"ז מיושב וי' הר"ח הנ"ל ע"נ דפשיט מהאומר חרופתי ביהודה, ול"ק אטו יהודה הוי רובא דעלמא. דודאי מוכח עכ"פ דמשמע לשון קדושין ג"כ. וכיון דמשמע לשון קדושין ג"כ ממילא מהני בעסוקים בא"ע דלא גרע משתיקה. ואף לפי גירסתינו י"ל דקושי' הגמ' ל"ה רק לפום ס"ד דל"מ בעסוקים בא"ע וצריך לשון ברור. וע"כ נהי ביהודה הי' קורין כך ומוכח דהוי קצת לשון קדושין מ"מ אטו יהודה הוי רובא דעלמא. והוצרך לומר האומר חרופתי ביהודה. אבל אליבא דאמת דע"כ מיירי בעסוקים בא"ע, וכיון דסובל לשון קדושין ג"כ שוב ודאי לא גרע משתיקה. וע"ז שפיר מייתי ראי' מדהיו קורין לארוסה חרופה, דודאי מוכח עכ"פ דמשמע לשון קדושין ג"כ, דהא ודאי ל"ה מדברים לשון עלגים, וע"כ מוכח שפיר לדידן דמהני עכ"פ בעסוקין בא"ע:
<b>ועיין</b> <b>בהרא"ש</b> שכ' דבלשונות הוודאים לאו כל כמיני' לומר שלא כיון לשם קדושין, וכ' הב"י דדוקא האיש אינו נאמן אבל האשה נאמנת. ולכאורה החילוק פשוט דכיון דפשיטא לן דהוי לשון קדושין דהיינו שכל האומר כן כוונתו לשם קדושין ע"כ א"נ לומר נגד פשיטות הגמ' אבל האשה שהיא לא אמרה כלל שייך שפיר לומר מנא ידעה, והייתי תמה על מהרי"ט שתמה בזה על הב"י דאף לגבי האיש קשה מנא ידע. ומאן יהיב לי' קבא דקמחא לילך ללמוד ולדעת. ולמ"ש אין מקום לתמיהתו דכך הוא פשיטת הגמ' שכל שאומר ובודה לעצמו כוונתו לקדושין, וע"כ א"נ שלא הי' כוונתו כך. ולפמ"ש לעיל א"ש די"ל דודאי דסובל לשון אחר ג"כ, רק כיון דסובל לשון קדושין ג"כ ע"כ לא גרע מנתן לה בשתיקה במדבר עמה על עסקי קדושי' וע"כ שפיר י"ל היכא שאומר להדי' שלא הי' יודע שלשון זה סובל כלל לשון קדושין והי' סובר שסובל רק למלאכה ל"ש לומר כל כמיני'. ואין זה ענין לפשיטות הגמ', די"ל דפשיטות הגמ' ל"ה רק דסובל לשון קדושין ג"כ וע"כ לא גרע משתיקה ומהני בסתם. אבל באומר להדי' שלא עלה ע"ד כלל שלשון זה סובל לשון קדושין. י"ל דלא הוי ודאי קדושין, וע"כ הוצרך המהרי"ט לומר דהרא"ש מיירי בלשונות הודאים בלי ספק כלל עיי"ש ודוק:
<b>שם</b> אילימא בעסוקין באותו ענין וכו' ואמר ר"ה אמר שמואל הלכה כר"י, ואי בשאין עסוקין בא"ע מנא ידעה, וקשה לי מזה לכאורה לשיטת רשב"א והובא בש"ע דאפי' מענין לענין באותו ענין מהני לר"י דקיי"ל כוותי'. וכתב הרשב"א בחידושיו דבאותו ענין ממש אפי' ר"י מודה והא דאמר ר"י אמר שמואל והוא שעסוקין באותו ענין היינו מענין לענין באותו ענין א"כ בע"כ הא דסבר ר"י במעל"ע בא"ע דלא מהני היינו דלא מוכחי מלתא כ"כ דנתן לה לשם קדושין. דא"ל דטעמא דר"י דצריך לפרש משום דהוי דברים שבלב אף דמוכחי מלתא טובא דא"כ אף בא"ע ממש למה לא צריך לפרש לר"י א"ו דטעמא דר"י דבאותו ענין מוכח מלתא טובא ע"כ לא צריך לפרש אבל מעל"ע דלא מוכח מלתא כ"כ מש"ה צריך לפרש. ולפ"ז קשה למה לי' להגמ' לאתויי' הא דאמר רב הונא א"ש הלכה כר"י משמע דלר"י לא קשה הא לר"י קשה ממ"נ היכא מיירי אי בעסוקין באותו ענין ממש אפי' לא אמר לה כלום מהני אף לר"י, ואי במעל"ע א"כ כיון דצריך לפרש לר"י ובע"כ מטעמא דלא מוכח מלתא דנתן לה לשם קדושין, וא"כ קשה בהני לשנא מנא ידעה, דבשלמא בלא שיטת הרשב"א הייתי אומר אליבא דר"י הטעם משום דברים שבלב ולעולם דמוכח מלתא טובא דלקדושין קאמר א"כ אי אמר בהני לשנא אי הוי באמת לשון קדושין ל"ק מנא ידעה כיון דמוכחא מלתא טובא ודברים שבלב לא הוי כיון דקאמר לשנא דקדושין, אבל לשיטת הרשב"א דבע"כ טעמא דר"י משום דלא מוכחא מלתא וא"כ הקושי' אף לר"י ולמה לי' לאתויי' הא דאמר ר"ה א"ש הלכה כר"י וצ"ע. ובדוחק י"ל דלר"י הייתי יכול לומר אף דמעל"ע לא מוכחי מלתא היינו לדידן אבל האשה ודאי סוברת דאמר לה לשון קדושין דהסברא חיצונה לרוב ב"א דנתן לה ע"ד ראשונה ע"כ ל"ק לר"י. ויש פנים לסברא זו. אמנם אם זאת סברא פשוטה קשה מזה להחולקים על הרשב"א וסוברים דלר"י בעי דוקא באותו ענין ממש דמאי מקשי הגמ' הא אמר ר"ה א"ש וכו' דלמא מיירי במעל"ע בלו"ז ל"ה קשה דממ"נ אם ל"ה כעסוקין באותו ענין קשה מנא ידעה אבל לסברא זו קשה דלמא אף דלדידן ל"ה מוכח דלשם קדושין נתן מ"מ היא סברא בודאי דלשם קדושין נתן לה, ויש מקום עיון בזה:
<b>שם</b> <b>ת"ר</b> ה"א אשתי וכו' מקודשת אבעיא להו ה"א מועדת לי עזרתי כו' ה"ד כו' הא אמר ר"ה א"ש הלכה כר"י. וכתב הרא"ש דבלשונות הודאים א"נ לומר שלא הי' כוונתו לקדושין. והרשב"א והר"ן כתבו דאפילו בלשונות הודאים צריכה שתבין ואם לאו א"מ. וכ' הב"י דלפי' הרא"ש דיש חילוק בין האשה להאיש דהאיש א"נ לומר שלא כיון לקדושין כיון שהוא האומר ודאי ברור לו מה שאומר עיין בב"י. וראיתי במהרי"ט שגמגם על הב"י דאפי' בלשונות הודאים מאן יהיב לי' קבא דקמחי ללמוד הדין דהוי ודאי לשון קדושין עיי"ש. ולפענ"ד נראה דהאבעיא של הגמ' הוא כך מי שאומר עד"מ עזרתי כו' ודאי כוונתו איזהו דבר אם זה הלשון סובל לשון קדושין ולא דבר אחר א"כ זה האומר עזרתי כיוון לקדושין, או דלמא דזהו הלשון סובל ג"כ מלאכה א"כ אין ראי' שהי' כוונתו לקדושין, א"כ הלשונות דפשיטא לן דהוי לשון קדושין היינו שהאומר זה הלשון כוונתו לקדושין א"כ תו א"נ לומר שלא כוון לקדושין דהא קים לי' לרבנן שזה האומר כן כיון לקדושין א"כ האיך יכול לומר שלא כוון לקדושין, דלולי זאת איני יודע כוונת האבעי' דאטו לשנא דקדושין גמרא גמירי לה רק עיקר הוא כוונתם ע"כ זה הספק האיך כוונתו אם אומר זה הלשון, אבל לגבי דידה ל"ש זה כיון דהיא ל"א כלל דלמא אינה יודעת באמת לשון שאומר. רק לפ"ז צריך להבין דעת הח"מ והב"ש שכ' על לשון הרמ"א דדוקא בלשונות הודאים אבל בלשונות המסופקים נאמן לומר שלא כיון רק למלאכה. כיון דאנן מספקא לן על כל אדם האיך כוונתו ובאותו צד דמספקא לן דהוי לשון קדושין ודאי משקר במאי שאומר דלא הי' כוונתו לקדושין. וצריך לי עיון טובא בדבריהם. אם לא שנאמר בכוונתם כך דודאי מי שאמר לשון מהלשונות שנסתפקו חכמים דהיינו בעם הארץ רק שאומר זה הלשון מחמת שבדה לו מלבו לאיזה כוונה ואנן מספקא לן אם כוונתו לקדושין או לא זה ודאי א"י לומר שלא כיון לקדושין כיון דהש"ס הניח זה הספק על כל מי שאומר כך, רק דנ"מ באחד שאומר שיודע שחכמי הש"ס נסתפקו בזה הלשון ע"כ בירר זה הלשון וסמך עצמו שיאמינו לו אם יפרש כוונתו כיון שהי' יודע שיש לחכמים ספק בזה הלשון, ולפ"ז נסתלק קושי' בעל בית מאיר דכמו שהיא אינה נאמנת בלשונות הודאים בעסוקים בא"ע א"כ גם הוא לא יהי' נאמן בלשונות המסופקים באם עסוקים באותו ענין ולפ"ז אתי שפיר דבשלמא לגבי דידה שאמרה על לשונות הודאים שאינה מבינה כוונת הלשון כלל א"כ בעסוקין בא"ע לגבי דידה לא גרע מנתן לה בשתיקה, אבל בלשונות המסופקים לגבי דידי' בע"כ היינו שאומר שיודע שנסתפקו החכמים בזה הלשון ע"כ סמך שיאמינו לו אם יפרש כוונתו א"כ ל"מ מה שעסוקין בא"ע דס"ס נסתפקו החכמים אם למלאכה כיון ודו"ק:
<b>עיין</b> <b>בב"ש</b> (ס"ק י"א) וי"א דאע"ג וכו' ולכאורה נראה מש"ס דלא כר"ן דהא אפי' בלשונות דברירי לן שהן לשון קדושין מ"מ בענין דהיא מבינה כו' א"כ למה הקשה בש"ס על לשונות אשר מבעיא ת"ל אפי' בלשונות הודאים ג"כ קשה א"ו שם מהני אם היא מבינה ולשונות המסופקים ל"מ עיי"ש. ולא בינת אדם לי להבין דבריו דהא בלשונות שנסתפקו בגמרא ואפשיטא כגון לקוחתי מהני ג"כ בידעה וכמ"ש הרמ"א בהג"ה (סעיף ב') א"כ ע"כ דלא בעי לשון ברור לגמרי דהא בלקוחתי אסתפקו לן עד דאשכחנא ברייתא לקוחתי ה"ז מקודשת. וא"כ גם בלשונות שלא נפשטו בגמ' אי הוי אשכחנא ברייתא דמקודשת הוי כמו לקוחתי וא"כ מאי קושי' על בעל האבעיי' מנא ידעה הא איהו מסופק אי הוי ודאי לשון קדושין או לא ובאותו צד דהוי ודאי לשון קדושין נ"מ בידעה כמו בלקוחתי לאחר הפשיטא. ע"כ איני מבין דבריו כלל. ובעיקר הקושי' כבר אמורה בחי' רשב"א וריטב"א עיי"ש מה שתי' דבאמת הקושי' גם על לשונות הודאים וריטב"א תי' קצת בד"א:
<b>ולפענ"ד</b> נראה לכאורה דקושי' מעיקרא ליתא דלשונות הודאים היינו אותן דקתני בברייתא הרי את וכו' הרי את ברשותי לקוחתי וכדומה וכיון דעיקר קושי' הגמ' לא הוי רק מדאמר ר"ה א"ש הלכה כר"י אבל לר"י ל"ק וכמ"ש לעיל א"כ על הברייתא ל"ק דהו"א דאתי' כר"י ומיירי בעסוקין בא"ע ע"כ לא הקשה רק על בעל האבעיא למאי נ"מ מספקא לי' כיון דבאמת קיי"ל כר"י, וא"ל דהקושי' על לשונות הודאים דנקט שמואל לעיל דהיינו ה"א מקודשת מאורסת לי לאונתו דאותן לשונות פשיטא דלא קשי' מנא ידעה כיון דהם לשון אשות ממש, ועיין בש"ע (ס"א). גם י"ל שם ל"ק דמשום סיפא נקט לה הריני אישך ל"מ ומיירי אף בעסוקין בא"ע. וכמ"ש בש"ע (ס"ו). גם שמואל לא נחית לאשמועינן לשנא דקדושין רק החילוק בין הרי את להריני, ואין הקושי' רק על הברייתא דנחית לאשמועינן לשנא דקדושין וברייתא י"ל דאתי' כר"י. ופלא על המפורשים שלא התעוררו לזה:
<b>ובד"א</b> נ"ל ליישב קושי' הנ"ל עפ"י מה שנתקשיתי על הא דמקשי ה"ד אילימא בשאין עסוקין בא"ע מנא ידעה וכו' הא איכא למימר דמבעיא בקדושי שטר דהיינו שכתב לשונות אלו בשטר ונתן לה ואמר לה ה"א מקודשת לי בזה השטר, ואם הלשונות הוי לשון קדושין מקודשת, אבל אי לא הוי לשון קדושין נראה לכאורה ברור דאינה מקודשת אף שאומר לה ה"א מקודשת כיון דמקדשה בשטר, א"כ ודאי צריך שיהא בשטר לשון קדושין, דאל"כ ל"ה שטר קדושין. והנה בש"ע לא העתיק אבעית הגמ' רק בקדושי כסף, אבל ברמב"ם אי' להדיא האבעיא אף בשטר, וא"כ מאי מקשי הגמר' הא נ"מ טובא דבשטר אף דידעינן בבירור דכוונתו היה לקדושין מ"מ כ"ז שלא מוכח מן השטר דהוי לישנא דקדושין לא נקרא שטר קדושין, ופשיטא דלא דמי כלל למוכח מתוכו דגבי גט דשם לא הוי רק לענין מי המתגרשת או מי המגרש, אבל בלישנא דגרושין אין ספק כלל. אבל הכא שי"ל שלשון הכתוב בשטר ל"ה לישנא דקדושין אף דידעינן כוונתו, האיך הי' נקרא שטר קדושין, וצריך עיון. ועיין בפ"י שלא נחית לס' זו ולדידי נראה פשוט כמ"ש דהשטר ל"מ היכא שהלשון מסופק. ומה שהיה נ"ל ליישב עפ"מ שיש לדקדק בתי' הגמ' והכי קא מבעיא למלאכה קאמר לה דהו"ל לשנויי בקיצור דהני לישני גרע טפי משתיקה דזו הס' דלמלאכה קאמר לה ידע ודחי המקשן ג"כ, דאל"כ באיזה ס' נסתפק הבעל אבעיא אם אין ללמוד פי' אחר רק לישנא דקדושין. גם דקארי לה מה קארי לה פשיטא י"ל דהני גרע טפי משתיקה כיון די"ל דגילה דעתו למלאכה, אבל בנתן בשתיקה ועסוקין בא"ע מסתמא על דעת הראשונה הוא נותן, ע"כ נ"ל דהמקשן היה סובר דבהני לישני דמספקא לבעל האבעיא דהיינו עזרתי נגדתי וכו', הספק הוא אם הוא לשון קדושין ממש, או דנימא כיון דאשכחן הני לישני באישות לענין התועלת לא לענין גוף הקנין, א"כ י"ל שאין נותן לה רק לשם חיבה בעלמא ואפשר בתורת אתנן, אבל למלאכה לא היה סברא כלל אצל המקשן ע"כ הי' בעיני המקשן סברא פשוטה כיון דבע"כ נחית לענין השייך באישות ודאי דמהני בעסוקין בא"ע כיון דבע"כ כוונתו לדעת הראשונה במקצת ממילא אמרינן דכל כוונתו לדעת הראשונה, ומתרץ הגמ' דהאבעיא הוא דאיכא למימר למלאכה קאמר לה, וא"כ סותר לגמרי כוונתו הראשונה וע"כ גרע טפי מנתן לה בשתיקה, ולפ"ז מיושב הקושי' הנ"ל דעל לשונות הודאים דהיינו לוקחתי לא מצי להקשות דשם הי' פשוט להמקשן דאיכא למטעי דלמלאכה קאמר לה כמו עבד ואמה וה"ה בשאר לישני ה"א שלי וכו'. אבל עזרתי נגדתי צלעתי לא היה מסתבר דלמלאכה קאמר כיון דלא אשכחן הך לישנא רק באישות. וברוך ה' שהנחני בדרך אמת שכוונתי בסברא זו לדעת הרב הגדול מהרי"ט עיי"ש. ועם זה נתיישב לי קושי' הנ"ל דלמא נ"מ בקדושי שטר די"ל בקדושי שטר לא שייך לומר שנותן לה משום אהבה או בתורת אתנן דמה מתנה הוא זה מה שכותב בשטר עזרתי נגדתי כו', אבל בכסף שפיר י"ל שנותן לה מתנה לשם אהבה, אבל אם זה הלשון כתוב בשטר אין לספק בכוונת הלשון רק לשם קדושין ומוכיח מתוך השטר ע"כ מקודשת בודאי. אבל לפי מה דמשני הגמ' דלמלאכה קאמר לה שפיר יש לספק אף בקדושי שטר דלמא כוונתו לקנותה בזה השטר למלאכה, ע"כ העתיק הרמב"ם אליבא דאמת האבעי' אף בקדושי שטר. והנה יש נ"מ לדינא שכתב הרמ"א בהגה"ה (ס"ג) במי שאמר שנותן בשביל אהבה וחיבה, ועיי"ש בב"ש שכ' דזה הלשון ל"ש לומר למלאכה קאמר לה, ואיכא לאשכוחי נ"מ אם כתב לשון זה בשטר יש לדון דהוי ודאי מקודשת לפי הסברא הנ"ל, ודוק היטב בכל זה:
<b>דף</b> <b>ו'</b> <b>ע"ב</b> בהנאת מחילת מלוה מקודשת ה"ד כגון דארווח לה זימנא, עיין רש"י ותוס' שהקשו למה ל"ה רבית מעלי' הואיל והוא מקדשה בההוא הנאה שמרויח לה הזמן הוי כאלו נתנה לו פרוטה ממש והוי רבית גמור. ועיין חי' רשב"א וריטב"א שכתבו דקדושי אשה ל"ה הנאה ממש, וכ"כ הפ"י ע"ש. ונ"ל להטעים דבריהם דנ"ל להוכיח פשוט דהא דאשה מתקדשת בפרוטה אע"ג דמצד הנותן ל"ה פרוטה אפ"ה מקודשת. מהא דאמר הילך מנה ואתקדש לך דמקודשת באדם חשוב בההוא הנאה דמקבל מינה. והנה מצד הס' נראה הא דבאדם חשוב שאינו רגיל לקבל מתנות וכמ"ש רש"י שם מקרי קבלה אצלה בההוא הנאה דמקבל מינה, מ"מ הוא אינו נותן, דנהי שאינו רגיל לקבל מתנות מ"מ אינו מוכרח שיהיה רוצה להפסיד משלו כדי שלא לקבל ואפ"ה מקודשת. והיינו הואיל דמטיא לה הנאה מני', ומכש"כ למ"ש הר"מ בתן מנה לפלוני ואתקדש אני לו שצריך שיאמר התקדשי לי בהנאת קבלת מתנה שקבלתי ברצונך. ועיין לקמן מ"ש בזה דטעם הר"מ דהנאה צריך להיות דוקא מכח המקדש. וע"כ צריכה להתקדש בהנאת קבלת המתנה, ושם לא מיירי באדם חשוב ואפ"ה מקודשת אע"ג שאין חסר כלום, ועיין במל"מ (פ"ה מה' אישות) מ"ש בזה בשם תשובת מהרדב"ז שהוכיח כן מדברי תוס' לקמן דף ז' ע"ב בתר נותן הוא לאו דוקא כיון דל"ה רק שליח, ועיין מ"ש בזה לקמן. ולפום רהיטא נראה הראיי' שכ' מוכרחת. ולפ"ז י"ל בארווח לה זימנא אין הדבר ידוע שהרחבת הזמן שוה לו פרוטה, כלומר שהיה נותן פרוטה שתתן לו המעות מיד שיוכל להיות שאינו שוה לו פרוטה ואפ"ה היא מקודשת הואיל ולדידה שו"פ והגיעה לה הנאה ע"י מקודשת. גם אינו ברור שאלו היה מוכרח ליתן לה פרוטה שהיה מקדשה בכסף, והא דקדשה בהנאת הרחבת הזמן הואיל ולדידיה אינו שוה כסף. וע"כ ל"ה רק הערמת רבית:
<b>וע"פ</b> ס' זו יש מקום מוצא לס' רש"י שהביא המל"מ (פ"ה מה' אשות הלכה א') במכרן וקידש בדמיהן דוקא קדושי אשה, וכ' דהיינו לענין דיעבד. וה"ט דקדושי אשה ל"ה הנאה הניכרת עי"ש. ולפי הס' הנ"ל דאפילו רבית ל"ה ע"כ לחלק דל"ה הנאה גמורה מצדו וכמ"ש. ועיי"ש במל"מ (סוף הלכה א') שהביא אח"כ בשם תשובת הרדב"ז בקידש באיסורי הנאה דרבנן והיא חולה. אפ"ה א"מ הואיל והוא לא נתן לה, וכ' שתשובה זו סותר לתשובה ראשונה שהביא בשם הרדב"ז דבתר דידה אזלינן. ולענ"ד נראה לפמ"ש התוס' בפ"ב במקדש בחלקו אי הוי ממון גבוה א"מ דכיון דאינו שלו כלל לא בא לה הנאה ממנו. ולפ"ז י"ל באיסורי הנאה דרבנן ג"כ דלאו ברשותיה קיימי ולא בא ההנאה מממון שלו, משא"כ בדין הראשון שכ' הרדב"ז דעכ"פ הוי מחמת ממון שלו ע"כ שפיר מקודשת. ובחליפי איסורי הנאה שכ' רש"י דמקודשת אע"ג דלמקדש אסור בהנאה, מ"מ נראה כיון דל"ה רק משום קנס, והיכא דמת נראה דמותר לבנו דלדידי' קנסו לברי' לא קנסו, ואין האיסור מצד עצמות הדבר, ע"כ ל"ש לומר דל"ה ברשותו, כן נ"ל נכון בעזה"י:
<b>תוס'</b> ד"ה לא החזירו, עיין ב"ש (סי' כ"ט ס"א) מ"ש בשם הב"ח דאיירי בכפל התנאי והשיג עליו מדברי התוספות הללו, וכתב דאין לומר דלא כתבו כן רק באתרוג כיון דהוא צריך ג"כ להאתרוג הא ליתא דהא מוכח לשיטתם דכל הסוגיי' מיירי דלא כפל התנאי אפי' בקדושין ואפ"ה התנאי קיים עיי"ש, וצל"ע טובא ע"ד הקדושים מהא דאיתא בגיטין (דף ע"ה ע"א) ה"ז גיטך והנייר שלי א"מ. ע"מ שתחזירי לי הנייר ה"ז מגורשת. מ"ש רישא ומ"ש סיפא. וקאמר הגמ' דמיירי דלא כפל התנאי מש"ה התנאי בטל. א"כ מוכח דאף בע"מ להחזיר בעי תנאי כפול. וא"י שום סברא לחלק בין התם להכא. ע"כ נלפענ"ד דיש לומר כך. דלכאורה קשה למה הקשו התוס' קושייתם על אתרוג ולא תיכף על מימרא דרבא הילך מנה וכו' בקדושין א"מ, הא בעי תנאי כפול. עכ"נ דבהו"א לק"מ דכיון דאמרינן דמתנה עמ"ל ל"ש מתנה בע"כ היינו דאין עלי' שם מתנה כלל רק דהוי כמו שאלה בעלמא לזמן ל"ש לומר התנאי בטל ומעשה קיים דאין כאן מעשה כלל והוי כמו חזרה מכל וכל, דבשלמא בכל התנאים דעלמא כגון שמתנה הא"מ ע"מ שתתן לי מאתים זוז אף אם יתקיים התנאי הוי המעשה מעשה ע"כ כיון דלא חזר מהמעשה ורצונו בקיום המעשה, ע"כ צריך לכפול התנאי, ואם לאו אין התנאי מבטל המעשה, אבל הכא בע"מ להחזיר התנאי מבטל המעשה דאם מחזירו לו אין כאן מתנה כיון דקיימינן מתנה. ע"מ להחזיר ל"ש מתנה והוי התנאי חזרה מהמעשה, ופשיטא דיכול לחזור דהא צריך להתנות התנאי בזמן שיכול עדיין לחזור תכ"ד או כ"ז שעסוקין בא"ע וכיון דמתנה ע"מ להחזיר ל"ש מתנה הוי חזרה, ובזה מיושב נמי שלא הקשו התוס' לפום הס"ד דרבא דהוי תנאי ומעשה בד"א כיון דהתנאי סותר המעשה. ול"ש תי' השני של תוס'. ולפמ"ש א"ש דא"א מתנה ע"מ להחזיר ל"ש מתנה הוי חזרה גמורה ול"ש תנאי בטל ומעשה קיים ודוק. וע"כ הקשו התוס' מאתרוג דקאמר רבא אם החזירו יצא ממילא סובר מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה, וכיון דס"ס אף לפי תנאו לא חזר מהמתנה ע"כ בעי תנאי כפול. והקשה התו' שפיר:
<b>ועם</b> <b>זה</b> מיושב הדקדוק בגמ' דמקשי מאי קסבר כו'. ולכאורה בפשיטות הוי לי' לאקשויי מ"ש קדושין ומ"ש תרומה, ולפ"ז ניחא דלכאורה הו"מ למימר דמתנה ע"מ להחזיר נהי דהוי מתנה מ"מ אין שם ממון עליו לקדש בו ולקנות בו. אבל בתרומה דלא בעי רק נתינה ואפי' פחות משו"פ מקרי נתינה ע"כ יצא שפיר. אך אם נאמר כן הדרא קושי' התוס' לדוכתי' כיון דלא חזר מהמתנה ליבעי תנאי כפול. ע"כ הכריח הגמ' ואי קסבר ל"ש מתנה דמש"ה לא בעינן תנאי כפול דהוי חזרה אפי' תרומה נמי לא. ותי' התוס' שפיר דבאתרוג ל"ב תנאי כפול. ונ"ל להסביר סברת התוס' דס' הב"ש דוחק לכאורה, דאם יש לו אתרוג אחר מאי איכא למימר. ע"כ נ"ל דהיינו טעמא דבשלמא בגט ומתנה כיון דבע"כ נחית להנתינה כיון דכוונתו לגרשה או לקדשה וזה אי אפשר בלא נתינה. וכיון דנחית לנתינה צריך תנאי כפול, אבל באתרוג כיון דעיקר כוונתו לא הוי רק שיצא חבירו מצות אתרוג ואם היה לו אתרוג בפ"ע, לא היה צריך להנתינה שלו, א"כ לא נחית להנתינה רק כדי שיצא חבירו י"ח מש"ה ל"ב תנאי כפול כיון דלדבר הזה אין הכרח להנתינה, ואין להקשות אליבא דאמת דמסיק הגמ' בכולהו קני הדרא קושי' התוס' לדוכתי' כיון דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה ליבעי תנאי כפול, די"ל כיון דמסיק הגמ' דזו המימרא ליתא וכיון דהוא מימרא אחריתא י"ל באמת דמיירי בכפלי' לתנאו וכס' הב"ח ודוק היטב בכל זה. עיין בחי' גיטין מ"ש שם בעז"ה ליישב דברי הב"ש:
<b>דף</b> <b>ז'</b> <b>ע"א</b> אמר רבא תן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת מדין ערב. יש להסתפק אם הפי' הוא דהוי כאלו שהיא מתחייבת להחזיר לו מה שנתן לפלוני ובשביל זה שאינה מחזיר לו תהיה מקודשת. וע"כ הוי כמו ערב ממש. או דנימא שמעולם אינה מתחייבת. רק בשביל ההנאה שעשה רצונה מתקדשת עצמה, ונ"מ אם נמצאו הקדושין בטילין שאינה בר תפיסת קדושין. ולטעם הא' חייבת לשלם מצד הערבות. ולטעם הב' מעולם לא היתה ערב רק שבההוא הנאה נתקדשה לו. ואם הקדושין בטילין אין חיוב עלי', ונ"ל דמדברי הריטב"א משמע כפי' בתרא שמעולם לא נעשתה ערב רק בשביל הנאה שעשה רצונה, עיי"ש שכ' דהנאה זו שנתן מנה ע"פ דבורה שוי' לה פרוטה, משמע דלאו משום חיוב ערבות היא מתקדשת, ונ"מ עוד אם אמרה תן פרוטה לפלוני ואקדש אני לך. י"ל דאינה מקודשת דהנאת נתינת פרוטה ע"פ דבורה י"ל דאינו שוה לה פרוטה כיון דכל הנתינה לא הוי רק פרוטה. משא"כ אלו הוי אמרינן שיש עלי' חיוב פרוטה לשלם רק במה שתתקדש נפטרה מן הפרוטה. מקודשת אפילו באמרה תן פרוטה לפלוני, וכן מוכח מהר"מ שמקודשת בההיא הנאה שנתן לפלוני עבורה. וכ"מ מצריכותא דלקמן דאי אשמעינן בקידושין הו"א דאתתא בכ"ד ניחא לה, ואי נימא דהוי ערב ממש למה לא תהני בממון דהא נפטרה מחיוב ערבות. ובפרט לגי' הכ"מ אליבא דהר"מ דההיא וכן בממון לא קאי רק אהאי דערב. אבל אי אמרינן דמעולם לא נתערבה רק דהגמ' מדמי דכי היכי דמשתעבד בשביל הנאה זו ה"נ מתקדשת בהנאה שעשה רצונה שפיר י"ל דלא מהני רק בקידושין משום דאתתא בכ"ד ניחא לה, כיון דמעולם לא נשתעבדה ואין לה רק הנאה שעשה רצונה י"ל דל"מ במכר. ולפ"ז בנתבטלו הקידושין י"ל דא"צ לשלם, וגם יש לדון אם כל הנתינה ל"ה רק פרוטה האיך הדין וצ"ע. ועיין בר"ן שכ' שהר"מ השמיט דין עבד כנעני גבי מכירה. ונדחק לומר דהר"מ ס"ל דדוקא גבי קידושין אמרינן דאשה ילפינן גז"ש לה לה מע"כ עיי"ש, גם בש"ע הובא דין זה לספק גבי מכירה. ועיין פ"י שתמה ע"ד דע"כ לר' מאיר הוי סברא חיצונה. ודבריו דחוקים קצת. ואני הוספתי לשיטת הר"ן בנדרים דאף לר"מ באומר מה שתרצי עשי אין לרבו רשות בו וא"כ מוכח בפשיטות דלר"מ הוי ס' חיצונה. דהא מצי לאוקמא ע"י עצמו אם נתן לו ע"ז האופן מה שתרצי עשי. [ועיין לקמן (דף כ"ג ע"ב) בר"ן בסוגי' דיד עבד כיד רבו] ולכאורה הייתי רוצה לומר די"ל דוקא בע"כ מסתבר שאין הכסף צריך להיות משל העבד הואיל ויוצא בע"כ ומש"ה יוצא בכסף ע"י אחרים הואיל וקבלת רבו גרמה לו כדאיתא התם. ע"כ אין צריך להיות הכסף משל העבד כיון דהוא אין רוצה לקנות ואפ"ה יצא, משא"כ בשאר קנינים שצריך להיות דעת הקונה. ואין הקנין מצד המקנה לבד שפיר מצי למימר דבעי דוקא משל הקונה. ולפ"ז הוי א"ש דדוקא בקידושי אשה אמרינן כן. אע"ג דצריך דעת הקונה ולא דמי לע"כ. אפ"ה ילפינן מגז"ש דלה לה. משא"כ בשארי קנינים:
<b>אמנם</b> עכ"ז הדבר תמוה דג"ש דלה לה מיירי מיציאה ולא מקנין. והלא אינה יוצאת בכסף וכמ"ש הפ"י. ויותר תמוה לי שלענין חליפין כתב הר"מ דא"צ להיות הסודר משל הקונה רק אפילו משל אחר. וא"י מקום מוצא לדין זה רק מדין ע"כ. וא"כ מוכח דאף לענין שאר קנינים ילפינן מדין ע"כ וע"כ תמוה יותר למה השמיט גבי מכירה וצע"ג. והנ"ל בזה לפמ"ש הר"מ באומרת תן מנה לפלוני ואתקדש אני לו מקודשת מדין שניהם שצריך שיאמר אותו פלוני התקדשי בהנאת קבלת המתנה שקבלתי ברצונך, והרשב"א בחי' דקדק עליו וכתב שא"י למה צריך שיאמר כך. והי' נ"ל בזה די"ל דנהי דילפינן מדין ע"כ. מ"מ י"ל דמש"ה מהני אפי' אם המעות הוא משל אחר כיון דהאחר נותן להרב כדי שישחרר העבד מסתמא הוא מסולק לתועלת העבד (ואף שהעבד אין רוצה בכך דהא מיירי התם בע"כ, מ"מ הנותן מכוון לטובת העבד להכניסו בקדושת ישראל. רק דעבדא בהפקירא ניחא לי' וא"ר בכך אבל לעולם הוא טובת העבד] וע"כ כיון דהנאה שבאה להרב הוא מחמת העבד דהא הנותן לא נתן רק מחמת העבד. דאין לומר שנתן לו רק מחמת הרב. דא"כ למה נתן לו דוקא כדי שישחרר העבד. ולפ"ז לא מצינן למילף מזה רק דומי' דשם דהיינו באומר לה הילך מנה והתקדשי לפלוני. דג"כ בא לה ההנאה מחמת אותו פלוני. דהא ע"כ הנותן לא נתן רק משום אהבת הפלוני. דאלו הי' רוצה ליתן לה הי' לו ליתן לה בלא אמירה התקדשי לפלוני. משא"כ באמרה לו תן מנה לפלוני ואתקדש. י"ל דהנותן לא נתן משום אהבת הפלוני רק משום אהבתה ולעשות רצונה. וע"כ ל"ה מצינן למילף מדין ע"כ, וע"כ צ"ל כיון דעכ"פ נגמר הנאתה שעשה רצונה ע"י קבלת הפלוני ס"ל לרבא דיש לדמותו לדין ע"כ, והנה וודאי הנאה זו לא שוה כ"כ כמו באומר הילך מנה והתקדשי לפלוני. ע"כ הוסיף הר"מ שצ"ל להדיא שתהי' מקודשת בהנאה שקבל המתנה מרצונה. שעי"ז נגמר הנאת נתינת אותו פלוני והוי כאלו ההנאה בא לה ע"י המקדש. והנה צ"ל טעמא מאי כיון דעיקר תלוי בהמקנה מחמת שיש לו הנאה מקונה. מה לי אם בא לו מכח הקונה או לא. דאין לומר דהקנין צריך לגמור ע"י עשיית הקונה ג"כ. ועיין בס' מקור חיים להגאב"ד דק"ק ליסא דבשביל זה רצה להשיג על נ"ב שכתב דבחמץ מהני קנין כסף לחוד דמסתמא גמר ומקני, וכ' הוא כיון דל"ה קנין מצד הקונה י"ל דלא מהני, ואני השבתי להגאון שיחי' דמוכח מדאבעי' לקמן במטלטלין אג"ק קרקע לזה ומטלטלין לזה אם מהני. ואי נימא דהקנין צריך להיות מצד הקונה אין מקום לשאלה זו דהא מצד הקונה אין כאן אג"ק. וכיון שכן דהעיקר תלוי בהמקנה למה באמת צריך להיות שההנאה בא לו מחמת הקונה:
<b>ונלענ"ד</b> בזה די"ל דוודאי היכא דמוכר השדה ולוקח דמי שווי השדה א"כ אין כוונת הקנא' שלו רק לתועלתו שצריך למעות, א"כ מה לו אם המעות בא לו מהקונה או מאחר. אבל בקידושין שמקדשה עצמה בפרוטה. ואפילו בסך הרבה אין זה דרך קבלת שווי הדבר. רק הואיל והוא נותן לו מתקדשת לה. בזה שפיר י"ל דצריך לבא לה ההנאה מחמת אותו פלוני וע"י שהיא מקבלת הנאה ממנו אף היא גמרה ומקני' לי'. וע"כ באמת צריך שתבא ההנאה מחמת אותו פלוני. וע"כ יליף מדין ע"כ דהתם נמי לאו בשיווי מיירי דומי' דע"י עצמו דא"צ דמי שיווי כיון דההנאה באה לו מחמת העבד. וע"כ מסתמא הא דאמר ר"מ בכסף ע"י אחרים ג"כ בלא דמי שיווי מיירי ואפ"ה יוצא לחירות, ומוכח דאף בהנאה זו הבאה לו מחמת העבד מקנה ה"ה בקידושי אשה. ולפ"ז מיושב קושי' הפ"י בפשיטות דליכא למילף בגז"ש דר"מ לשיטתו מוכרח לזה עי"ש. ולפמ"ש הוי מצי לאוקמי בכסף ע"י אחרים ובשוה דווקא. ומדאמר סתם בכסף ע"י אחרים מוכח דאף בפרוטה נקנה וא"כ מוכח דבלא הכרח אמר כן ע"כ ה"ה לדידן ואפילו בקידושי אשה. ולפ"ז מיושב דברי הר"מ על נכון דבמכר לא הוצרך להביא מדין ע"כ כיון דמוכר בשווי' אין מקום לספק כלל דמה לי אם בא לו המעות מצד הלוקח או לא כיון דאין כוונתו לתועלת הלוקח. וע"כ לא הוצרך הר"מ להביא דין זה במכירה. רק בקנין סודר. דהתם נעשה הקנין רק בהנאת קבלת הסודר שאינו דמי שווי' ואפילו במתנה מהני בזה שפיר הו"מ למימר דצריך דוקא שיהי' סודר של המקבל, וע"כ קמ"ל כיון דילפינן מדין ע"כ דאפילו בכעין זה לא בעינן שיהי' הפרוטה משל המקבל ה"ה בקנין סודר, כן נלפענ"ד נכון וישר. והנה לפמ"ש הר"מ הנ"ל דצריך שיאמר בהנאה שקבלתי המתנה ברצונך. נראה דבאומרת לראובן תן מנה לשמעון ואתקדש ללוי אינה מקודשת, דשם אינו מגיע לה ההנאה מחמת לוי ואינו יכול לומר בהנאה שקבלתי המתנה. ועיין תוס' רי"ד שכ' שאף בכעין זה מקודשת. ולפמ"ש במחלוקת שנוי' דלשיטת הר"מ א"מ. ויש לפלפל בזה במ"ש התוס' לקמן שתי בנותיך לשני בני בתר נותן ומקבל אזלינן. וכ' התוס' בתר נותן הוא לאו דוקא דל"ה רק שליח, ולשיטת הרשב"א ותוס' רי"ד הנ"ל אפ"ל כיון דאין הנאה צריך להיות מכח המקדש שייך שפיר לומר בתר נותן אזלינן כיון שהוא נותן פרוטה אף שהמקדשים הם שנים, אבל לשיטת הר"מ דהנאה צריך להיות מכח המקדש א"כ הכא הנותנים הם שנים, וא"כ לפי האבעי' דמהני ע"כ הואיל והוא מקבל פרוטה אף שאינו נותן מכ"א רק חצי פרוטה מהני דסוף סוף אתי' לי' לכלל ממון וא"כ ליכא למימר בתר נותן אזלינן, ואפ"ל גם לדעת הר"מ די"ל אלו לא הי' רוצה לקדש שתי בנותיו לשני בניו אף אחת לא הוי מקדש לבנו, וא"כ הנאת הפרוטה בא מכל אחד ואחד. ואפשר לדקדק בזה לשון הגמ' דמקני' לשני בניו ולא בשליח דעלמא, דבזה אין קפידא לקדש דוקא לשניהם. מיהו אפ"ל דאף בשליח דעלמא שייך לומר כן דאפשר שלא הי' רוצה לקדש לכ"א רק בחצי הפרוטה ול"ה קדושין כלל. וע"כ אע"ג דההנאת הפרוטה מכלל שניהם, מ"מ כל אחד גרם לכל הפרוטה ודוק:
<b>שם</b> <b>גמ'</b> תן מנה לפלוני ואקדש אני לו מקודשת מדין שניהם, וכ' הרמב"ם דצריך שיאמר ה"א מקודשת בהנאה שקבלתי. והרשב"א חולק עליו וכתב דלפ"ז לא תהני רק באדם חשוב, ועיין בהה"מ שכתב לחלק בין אם המעות שלה או משל אחרים. ונלפענ"ד להבין סברת הרמב"ם דס"ל דע"כ ל"מ למילף מע"כ אלא היכא דההנאה באה לבעלים מחמת העבד דהיינו באחד שנתן לרבו כסף עבור העבד מסתמא הוא מחמת שאוהב להעבד ע"כ גמר ומקני להעבד משום ההנאה הבאה לו מחמתו וע"כ כתב הרמב"ם בהילך מנה והתקדשי לפלוני בשאמר ה"א מקודשת במנה שנתן לך פלוני דהיינו מסתמא ההנאה באה לה מחמתו כיון דהנותן נתן לה ע"מ שתתקדש לפלוני מסתמא משום שאוהב לפלוני נתן לה, אבל היכא שהיא אמרה תן מנה לפלוני ואקדש אני לו י"ל שאותו הנותן נתן משום צווי שלה דהיינו שאוהב אותה וא"כ לא באה לה ההנאה מאותו פלוני וזה לא מוכח מעבד כנעני דנהי דאין העבד נותן מ"מ באה לו ההנאה מחמת העבד, ע"כ כתב הרמב"ם דצריך שיאמר שתתקדש לו בההנאת מתנה זו שנעשה רצונה ע"י מה שהנותן נותן לו מנה דבזה ודאי יש לה הנאה ואותה הנאה נגמר בקבלתו. ול"ד לנתנה היא לאדם שאינו חשוב דשם לא נתגלגל לה הנאה ע"י כיון דאינו אדם חשוב, אבל הכא נתגלגל הנאה ע"י מה שהאחר נותן. והרשב"א צ"ל דס"ל הא דאיצטריך למילף מע"כ היינו דהו"א דאין שם קנין היכא שאין הקונה נותן וכיון דמוכח מע"כ דמהני אעפ"י שאין העבד נותן אין חילוק אם ההנאה בא לה ע"י המקדש או לא כיון דס"ס אינו נותן. ולישנא דגמרא דייקא לכאורה כרשב"א דקאמר ע"כ אע"ג דלא קא חסר ולא מידי משמע דעיקר הילפותא הוא משום שאינו חסר. וכן לקמן מ"ד ערב האי דקא קני חסר משמע דעיקר קפידא הוא אם הקונה חסר או לא אבל לא דהנאה קאתי לה ע"י הקונה דזה י"ל הי' להגמרא ס' פשוטה דלא נ"מ לן בזה. ולכאורה י"ל ראי' ג"כ לשיטת הרשב"א מלישנא דגמ' לקמן ע"ב בעי רבא שתי בנותיך לשני בני מהו בתר נותן ומקבל אזלינן. וב' התוס' דבתר נותן ל"ד כיון דל"ה רק שליח ל"ה נותן א'. ומהרי"ט כתב די"ל כיון דנותן מממונו ל"ה רק חד נותן, והעתיקו הב"ש:
<b>ולכאורה</b> י"ל דזה תלוי בהשיטות הנ"ל. דלשיטת הרמב"ם היכא שאחר נותן צריך שתבא הנאה לידו מחמת המקדש א"כ אע"פ שהאב נותן כיון שבע"כ צריך להתחשב ההנאה מחמת המקדשים, והמקדשים הם שנים רק כיון דהמקבל מקבל עכ"פ פרוטה, איכא למימר דקני והוי נותן ל"ד. אבל לשיטת הרשב"א דלא בעי שתבא לה ההנאה מחמת המקדש רק אע"פ שתבא לה ההנאה מאחר מתקדשת, א"כ שפיר הוי נותן א' כיון דמחמת ההנאה שמקבל מהנותן מקדש בנותיו לא מחמת הבנים ודוק היטב:
<b>ד'</b> <b>ז'</b> <b>ע"ב</b> בבעיא דר"פ בתך וקרקעך בפרוטה כתב הריטב"א דוקא בהחזיק בקרקע משמע דבלא החזיק ודאי כוונתו בתך בחצי פרוטה וקרקעך בחצי פרוטה ואין כאן מיחוש כלל ולא ידעתי למה לא נימא דלמא כוונתו שיקנה הכל ביחד בפרוטה, ואי בתר נותן ומקבל אזלינן הא איכא ממונא ותלוי בבעיא דלעיל וצ"ל כיון דהם שני ענינים נפרדים לא אמרינן הכי. גם לעיל איכא למבעיא דלמא כל חדא בחצי פרוטה, והדבר צריך ישוב אצלי:
<b>בש"ע</b> <b>אה"ע</b> (סימן כ"ט סעיף ז') בהגה"ה ויכולין לחזור בהן דעת רש"י, וי"א דאפי' בלא חזרה א"מ ודעת
<b>הר"ן</b> פ"ק דקדושין עד שיאמר לה אח"כ התקדשי לי בזה ושתקה, ולפום רהיטא נלפענ"ד פשוט דהא דס"ל לרש"י דבלא חזרה לא נתבטלו הקדושין היינו היכא שנותן לה הדינר החסר אח"כ דאל"כ פשיטא דא"מ, וכן מוכח מהרשב"א שהקשה על רש"י משיראי היכא דאמר חמשין ולא שוה חמשין דלא מהני מה שמוסיף לה אח"כ החסרון, ותי' דשאני התם דמ"מ השיראי בעצמותו אינו שוה כ"כ עיי"ש. מ"מ מוכח עכ"פ לדעת רש"י צריך ליתן לה הדינר החסר אח"כ, וגם נלפענ"ד פשוט דצריך ליתן לה הדינר בפני עדים כיון דבזה נגמרו הקדושין ולא הוי תנאי דהא עדיין יכולה לחזור א"כ פשיטא דצריך ליתן לה בפ"ע. ולדעת החולקין על רש"י וס"ל דהקדושין בטלין צ"ל אע"פ שנותן לה הדינר החסר בפני עדים מ"מ כיון שנותן לה סתמא אינה מקודשת דהקדושין ראשונים מה שאמר לה האמ"ל במנה זו כבר נתבטלו כיון דהי' חסר דינר ע"כ צריך קדושין אחרים. ואפשר אף שאומר להדיא שנותן להשלים קדושין הראשונים ל"מ כיון שכבר נתבטלו. ולדעת רש"י כיון דאין קפידא במאי שהי' המנה חסר אם משלים לה הדינר מקודשת. ולפ"ז הא דכתב הרמ"א וי"א דאפי' בלא חזרה א"מ היינו היכא שנותן לה הדינר החסר דאל"כ פשיטא דאף לדעת רש"י א"מ, וכנ"ל. וע"ז סיים עד שיאמר לה התקדשי בזה היינו בהדינר הנחסר שנותן לה עתה ושתקה דבזה מוכח שרצונה עכשיו להתקדש בהצ"ט דינרים שנתן לה כבר. והדינר שקבלה עכשיו כיון שאמר התקדשי לי בזה היינו הדינר ושתקה, ולפ"ז לא הבנתי קושי' החמ"ח ס"ק ט"ז שכתב דהוי שתיקה דלאחר מ"מ ובמאי גילתה דעתה שרצונה להתקדש, ולפמ"ש ל"ק מידי כיון דבע"כ מיירי שנותן לה הדינר הנחסר, ומ"ש הטור בשם הרמ"ה דהוי ספק קדושין עיי"ש בב"י דמיירי שקדשה בהדינר של נחושת דשם י"ל ע"ד הראשונים סומכת וכמ"ש הב"י להדי', אבל לפ"מ שהוכחתי דהכי מיירי רמ"א ע"כ שמשלים לה דינר טוב דאל"כ פשיטא דל"ה מקודשת אף לדעת רש"י א"כ אין מקום לספיקו של הרמ"ה, גם דברי הב"ש צ"ע טובא דלפמ"ש לא הקשה כלום, גם מ"ש על הרמ"ה אינו מובן לפי' הב"י שכתב לעיל, גם מ"ש דהרמ"ה סובר כהנך פוסקים דאין הקדושין בטלים. מלשון הטור לכאורה לא משמע כן וצ"ע. שוב עיינתי בטור ונראה לכאורה דלא מיירי הרמ"ה שנותן לה עתה הדינר של נחושת כי לא נזכר שם שהחזיר לה הדינר של נחושת רק שאומר לה התקדשי לי בזה היינו בהמנה עם הדינר של נחושת, אבל מ"מ נסתר מ"ש הב"ש (ס"ק ט"ז) בדעת הרמ"ה דמש"ה ל"ה שתיקה לאחר מ"מ משום דסובר כדעת רש"י דלא נתבטלו הקדושין, דלפמ"ש כיון דאינו משלים לה הדינר הגרוע פשיטא דנתבטלו הקדושין אף לדעת רש"י, וע"כ צ"ל לדעת הרמ"ה דמש"ה ל"ה שתיקה לאחר מ"מ, משום שבאו המעות פעם אחת לידה בתורת קדושין, אבל דברי הרמ"א נ"ל דמיירי שנותן לה עתה הדינר ואינו ענין לדברי הרמ"ה, רק דצריך עיון קצת על דברי הרמ"א מאי בעי בזה שכ' ושתקה דלכאורה ל"ה רבותא מה ששתקה כיון שנותן לה עתה הדינר ויש ליישב וצ"ע:
<b>צ"ע</b> <b>לפי'</b> <b>רשב"א</b> בבעיא דרב מארי בכלב רץ אחריה אף דודאי ריא מרוצה אפ"ה מספקא לן אם זה מקרי הנאה, וכדדייק מלישנא דגמרה ומקני נפשה, וקשה לי למה לא יהי' בכלל מציל עצמו בממון חבירו דחייב לשלם לו וכדאיתא בפ' הכונס, בשלמא לפי' הראשון שמביא הרשב"א דהספק הוא אם היא נתרצה או לא א"ש דדלמא באמת דעתה לשלם לו. אבל בכלב רץ שלה ל"ש לומר דדעתה לשלם לו היכא דאינו רץ אחריה כיון דאינו מחויב ליתן הככר להכלב ולקבל מאתה התשלומין מסתמא דעתה לקדושין אבל היכא דרץ אחריה כיון דעכ"פ מחויב מדאורייתא להצילה וליתן הככר א"כ אין ראי' דרצונה לקדושין דלמא באמת תשלם לו, אבל לפי' הרשב"א דהא בעיא הוא אף היכא שמרוצה רק אי מקרי הנאה כיון דלא משתעבדא משום ערב כפי' הרשב"א קשה שפיר דהא עכ"פ מחויבת משום מציל עצמו בממון חבירו. שוב ראיתי בריטב"א פי' באמת כפי' קמא הנ"ל. וכתב בפשיטות שמחויבת להחזיר המעות בעד הככר. ורצה לדמותו למבריח ארי, וכ' דל"ד כיון שנעשה ברצונה עיי"ש. גם אין לומר דמצית למימר מפייסנא הוי לי' כמו בפורע חובו של חבירו שכ' התוס' בפרק הכונס, דהא קאמר הגמרא דמדאורייתא מחויב להצילן מוכח דלא הוי מצי לאצולי נפשה. סוף כל סוף איני מבין דברי הרשב"א הלז. וצריך לי עיון:
<b>דף</b> <b>ט'</b> <b>ע"א</b> אמר רבא אמר ר"נ כתב לה על הנייר וכו' מאורסת לי וכו' בין ע"י אביה בין ע"י עצמה מקודשת מדעתו והוא שלא בגרה, ונחלקו הפוסקים האיך מהני קדושי שטר בקטנה כיון דעיקר הקדושין צריך אביה לקבל וקטנה לאו בת שליחות היא, וכתב הרא"ש דבדבר השייך לה נעשית שליח עיי"ש, והרמב"ן כתב דאומר אדם לבתו צאי וקבלי קדושך וכל מה שנותן לה הוי כאלו נתן לאביה, והר"ן האריך להשיג על זה, וצריך לי עיון דלכאורה מוכח כרמב"ן, דאל"כ האיך אפשר לקדש קטנה ואפי' נערה בביאה כיון דבגוף הביאה שמתקדשת בה אין לאביה שייכות, ואין לומר דביאה מקרי חזקה, דהא בשפחה כנענית לקמן קאמר הגמ' דל"מ חזקה כיון דשניהם נהנים, גם בתוס' לעיל בריש מכילתין למעוטי חליפין משמע דשייך חזקה באשה כמו בשדה ואפ"ה ל"מ בשאר חזקה חוץ מביאה וע"כ דלא משום חזקה, גם לעיל בסוגיא אמר רב הונא חופה קונה קאמר הגמ' על כסף וביאה מה להצד השוה שבהן שכן הנאתן מרובה, ולא יליף מקדושי קטנה בביאה דל"ש הנאה לגבי אב, אלא ודאי מוכח לכאורה דעיקר הקדושין בקטנה במה שהיא מקבלת רק דזכתה התורה לאביה שצריך דעתו והוא ימסרה לשם כך, אבל הקנין יוכל שפיר להעשות במה שהיא מקבלת, והא דאמר ר"נ לקמן מדר"י ב"י נלמד ולא למדה מביאה עיי"ש בתוס' דשם מייתי ראייה אף שלא דיבר עם המקדש כלל ולזה צריך להביא ראייה מדר"י ב"י, וצריך לי עיון בזה. אם לא שנאמר דבאשה כיון דעיקר קניינה לשם כך הוי חזקה. מ"מ הראייה שכתבתי לעיל מהא דקאמר הגמרא שכן הנאתן מרובה לא נתיישב לי האיך שייך זה לגבי אב וצ"ע:
<b>דף</b> <b>ט'</b> <b>ע"ב</b> בביאה מנ"ל. עיין פ"י שהקשה לרבי דלמא עד דמקדש והדר בעל. שוב ראיתי שהפ"י כתב שקדמו הרשב"א בקושיא זו ג"כ ועיי"ש מה שתי'. ול"נ דאפ"ל דהפ"י הקשה דלמא ובעלה איצטריך כיון דב"נ יש להם ג"כ בעולת בעל וגרושין ליכא, ס"ד דאף בישראל לא מהני גרושין היכא שבעלה. ומה מקשה הגמ' לר"י האי ובעלה מאי עביד ליה עיי"ש, ותי' חדא די"ל איתקש הוויי' להדדי, ומכש"כ למ"ד אחרי אשר הוטמאה דוקא בנבעלה מוכח דאף לאחר ביאה מהני גט. והנה לכאורה דבריו תמוהים דעדיין י"ל אם היה כוונתו לקדשה בביאה לא מהני גט. ואחרי אשר הוטמאה מיירי שקדשה בכסף, וא"כ ל"ה כוונתו לקדשה בביאה וע"כ י"ל היתר ע"י גט, בפרט לפ"מ שהקשה אחד מהבחורים הא במוציא ש"ר כתיב לא יוכל לשלחה כל ימיו. מוכח דלולי זאת מהני גט, אע"ג דהתם ובא אליה כתיב. ולפמ"ש אין ראיי' די"ל דבא עליה שלא לשם קדושין ובזה דוקא מהני גט. וא"כ גם תי' נסתר, ועיין לקמן בסוגיא תחלת ביאה קונה שכ' הפ"י ליישב שיטת הרי"ף ור"נ גאון דהא דילפינן קיחה מעריות לענין העראה היינו שתהיה נשואה וכ' הוא ליישב קושית התוס' דקיחה היינו קדושין, ותי' הוא דהילפותא הוא מכי יקח דכתיב במוציא שם רע א"כ מוכח שבעלה לשם נשואין ואפ"ה מהני גט מדכ' לא יוכל לשלחה וא"כ מתורץ קושיתו, אך עדיין י"ל דאפ"ל דב"נ אין קונה בהעראה, דדוקא בישראל חידש רחמנא דהעראה מהני וא"כ עדיין י"ל דבביאה ממש דמהני בב"נ ל"מ גט בישראל וע"כ איצטריך ובעלה:
<b>ול"נ</b> די"ל בפשוט דהא הר"מ כ' להדיא (בהלכות מלכים) דב"נ אין להם גרושין בשטר רק שניהם יכולים לחזור וכשאומר הוא או היא שאינה רוצה נעשית פנוי'. וא"כ אדרבא איך ס"ד דל"מ גרושין כיון שרוצים להתגרש ממילא מותרים מתורת ב"נ דאין לך חזרה גדולה מזו. ואין להקשות להיפוך דלמא מבעולת בעל הו"א נהי דהוי אשת איש ע"י בעילה מ"מ הו"א אם רוצים לחזור הוא או היא יכולים לחזור בלא גט וע"כ כתיב ובעלה להורות דאפילו ע"י ביאה לחוד צריכה גט, ז"א חדא דהא ר"י קאי על מתני' דתני ונקנית, וקנין וודאי משמע שאינה יכולה לחזור ואפ"ה אמר דיליף מבעולת בעל והיינו מדדרשינן שנעשה לה בעל ע"י בעילה משמע שאינה יכולה לחזור בשביל שהוא בעל שלה ונעשית ברשותה, גם אי ס"ד דמבעולת בעל י"ל דא"צ גרושין בשטר אם קדשה בביאה. קשה עדיין אליבא דאמת מנ"ל דנקנית בביאה לענין שצריכה גט דלמא לא מהני רק לענין דהוי אשת איש שיתחייב הבא עליה וגט באמת א"צ עד דמקדש והדר בעיל. וא"כ ע"כ מוכח לר"י דמבעולת בעל לחוד מוכח שצריכה גט וכמ"ש מדנעשה לה בעל. ועיין בירושלמי ריש מכילתין דר' יוחנן גופיה הוא מרא דהאי דינא דב"נ אין להם גרושין בשטר רק שניהם מגרשין זא"ז, וא"כ לר"י לשיטתו אין מקום לקו' הפ"י הנ"ל ומקשה הגמ' שפיר. ולפ"ז יש להבין קושי' ר"א ב"מ נערה מאורסה דכ' רחמנא בסקילה היכי משכחת לה. דקשה דקארי לה מה קארי לה דלמא דקדשה בשטר ועיין בפ"י. ולפמ"ש יש להטעים הדבר דמהכ"ת לומר עד דמקדש והדר בעיל, דממ"נ אם אחד לחוד אין קונה לכאורה אין סברא לומר ששניהם קונים, והיכא אשכחן קנין ע"י שני דברים. וגם כיון דכבר ילפינן קיחה משדה עפרון ממילא משמע דכסף לחוד קונה וממילא ע"כ דביאה לחוד ג"כ קונה. ולפמ"ש י"ל דס"ד לענין שתעשה אשת איש צריך ביאה כמו שהיה הדין עד מתן תורה בעולת בעל יש להם, רק הואיל בב"נ היו יכולים לחזור, וע"כ צריך עוד קנין לזה לענין שלא תהיה יכולה לחזור. וע"כ שפיר הקשה ר"א ב"מ נערה המאורסה היכי משכחת לה דגם בשטר י"ל כן נהי דהוי קנין מ"מ לענין אישות צריך להיות ביאה כמו קודם מ"ת. דלולי זאת גם בכסף לא מסתבר לומר דצריכה תרוויי' כיון דכבר ילפינן דכסף הוי קנין משדה עפרון. והוצרך ר"נ ב"י לדחוק דאפ"ה י"ל דשטר שאני הואיל וגומר ומוציא. ולפ"ז מיושב קושית הרשב"א מנ"ל לרבי דלמא עד דמקדש והדר בעל. דלפמ"ש כ"ז הוא לר"י לשיטתו דס"ל בירושלמי דבעולת בעל של ב"נ יכולה לחזור, וכ"ה במ"ר בראשית פ' חיי. וע"כ שפיר ס"ד עד דמקדש והדר בעיל. אבל רבי י"ל דס"ל כאידך אמורא שם דס"ל אדרבא ב"נ אין להם גרושין כלל וע"כ שוב ליכא למימר עד דמקדש והדר בעיל דמהכ"ת יהיו צריכין שניהם דהא אף מתורת ב"נ לא היתה יכולה לחזור ע"י ביאה לחוד:
<b>שוב</b> ראיתי בירושלמי מלתא דר"ח רבה אמרה ב"נ אין להם גרושין, ולפי מ"ש הפ"מ שא"י לגרש כלל ודלא כר"י דאמר שא"צ לגרושין, וע"ז מסיק התם עובדא אתי קמיה דרבי והכשיר. מוכח להדיא דרבי ס"ל שא"י לגרש שאין גרושין מועיל בב"נ. ולפ"ז מיושב היטב דכל חד לשיטתו אזיל. דרבי לשיטתו אין סברא כלל לומר עד דמקדש והדר בעיל. ועיין שם מ"ש הפ"מ דרבי התיר משום גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ולדעתי הוא תמוה דלפ"ז אין ענין כלל אדלמעלה. גם מה מייתי ראייה מעיקרא מדתני ר"ח רבה ב"נ שגירש את אשתו והלכה ונשאת לאחר וגירשה ואח"כ נתגיירה אין אני קורא בה לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה דמזה מייתי ראייה דאין להם גרושין כלל. ולפי' הפ"מ דלמא התם שאני משום קטן שנולד דמי. ע"כ לענ"ד נראה כפשטי' דאלו היו יכולים לגרש הית' אסורה משום לא יוכל בעלה הראשון וכו'. ואפשר דאיסור זה שייך אף בב"נ כיון דטומאה כתיב בה כעריות, אבל מחמת שאין להם גרושין וא"י להנשא לאחר הוי רק כזנות בעלמא. וא"ל עדיין תהיה אסורה משום סוטה כמו אשת ישראל שזינתה תחתיו. אמנם ז"א די"ל דהוי כמו אנוסה כיון שנתגדלה בין עכו"ם והם נוהגין בתורת גרושין הוי כמו אומר מותר והוי אנוסה ע"כ מותרת לבעלה, משא"כ אלו היה להם מצד הדין גרושין שיכולים לגרש זא"ז הוי שייך האיסור לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה. ומדהתיר רבי מוכח דאין להם גרושין, כן נלפענ"ד מוכרח בפי' הירושלמי:
<b>ולפ"ז</b> י"ל מה דהוי קשיא לי איך ס"ד עד דמקדש והדר בעיל הא לעיל דרש רבא וכתב לה בכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף. וכ' התוס' דלביאה ל"צ קרא משום דלרחוקה קאתי ואי ס"ד עד דמקדש והדר בעיל א"כ גם לכסף ל"צ קרא. וראיתי אח"כ שהעצמות יוסף הקשה כן, ולפמ"ש י"ל דהא דאמרינן עד דמקדש והדר בעיל היינו דלענין אישות מועיל רק הביאה לחוד רק דזה ל"ה קנין כיון דיכולים שניהם לחזור כמו בב"נ לזה צריך קנין לענין שא"י לחזור ושפיר ס"ד דמתגרשת בכסף לחוד דהא גרושין ל"צ רק אמידי דהוי קנין וע"כ יכולה לצאת בזה להיות נקנית לעצמה ושפיר ס"ד דיוצאת בכסף לחוד ודוק:
<b>שוב</b> נתיישבתי דל"צ לומר דאיסור לא יוכל וכו' נוהג בב"נ, רק די"ל דלאחר שנתגיירו נוהג איסור זה, כיון דסוף סוף היתה אשתו כשהיו ב"נ ושלחה ולקחה אחר ומדהתירה רבי מוכח דאין להם גרושין כלל, ומה שנבעלה תחתיו הוי כמו אנוסה וכמ"ש לעיל:
<b>גם</b> יש להוסיף נופך בתי' של הפ"י אף אי נימא דזה ל"ה מיעוט קנינים דהוי רק פי' על קנין כסף דבעי ביאה בהדי כסף, מ"מ י"ל דאין סברא כלל להצריך ביאה באמה בהדי כסף, כיון דאף באשה הקנין הוא כסף, וביאה ל"צ רק לענין אישות שתהיה אשת איש וזה ל"ש באמה, ממילא ל"צ למיעוט שתהיה נקנה בכסף לחוד וכמ"ש לעיל. דמש"ה איצטריך וכתב דאינה מתגרשת בכסף לחוד ודוק:
<b>אך</b> לפענ"ד יש לגמגם בעיקר תי' של הפ"י שכ' דלרבי מוכח דל"א עד דמקדש והדר בעיל מדכתיב ובעלה. די"ל אדרבא ע"כ לא סבירא לר"י עד דמקדש והדר בעיל רק מדכתיב ובעלה דמשמע דקאי אלמעלה אותה שכבר קנאה בכסף, משא"כ אי הוי כתיב ובעל ל"ה דרשינן דקאי אלמעלה, וא"כ אי הוי אמרינן עד דמקדש והדר בעיל ל"ה קשה כלל ה' דובעלה, וא"ל לר"י לא נאמר לא ה' דובעלה ולא בעולת בעל, זה לק"מ כיון דר"י לא דריש ה' דובעלה ע"כ ס"ל דאין לשון הכתוב לכתוב סתם ובעל, דלא ידעינן אמאן קאי וע"כ הוצרך לכתוב ובעלה, וע"כ אמרינן ממילא די"ל עד דמקדש והדר בעיל:
<b>דף</b> <b>ט'</b> <b>ע"ב</b> גמרא אי מהתם הו"א עד דמקדש והדר בעיל וקשה האיך הו"א עד דמקדש והדר בעיל הא לעיל יליף דאין אשה מתגרשת בכסף משום דכתיב וכתב לה וכתבו התוס' שם על ביאה ל"א הגמ' כיון דלרחוקה קאתי ובהו"א זו גם על כסף ל"צ קרא, כיון דצריך ביאה בהדה. אח"כ ראיתי הקו' בס' עצמות יוסף. ותי' דוכתב לה לא מייתרא דצריך לה כי היכי דלא תיפוק בחליצה, וקשה לי על תי' דמהכ"ת הו"א דתיפוק בחליצה בע"כ מכח ק"ו מה יבמה שאינה יוצאת בגט כדאיתא לעיל בגמ' ובהו"א זו נסתר הק"ו דאיכא למימר מה ליבמה שכן נקנית בביאה לחוד, וכה"ג עבדינן פירכא מה לאמה העברי' שכן יוצאת בכסף עיי"ש בתוס' ובמהרש"א, הן אמת שהעצמות יוסף והפ"י מפרשים שם דלא כמהרש"א. אבל קשה לי על פירושם דלפי' הוי פירכא מצד הס' והיינו דאמרינן כיון שקנינה חלוש שיוצאת בכסף ושש ויובל מש"ה סגי בקנין חלוש, ולפ"ז יכולין אנו להכניס הפרכא בק"ו ולהוכיח שאין זה גורם כיון דחזינן דאפ"ה אינה נקנית בביאה, א"ו כפירוש מהרש"א דכיון דהוי ביאה דין חדש תו לא מצינן מני' למילף ק"ו אף לענין הכנסה. א"כ ה"ה ה"נ לפי הו"א זו דאשה א"נ בביאה לחוד ויבמה נקנית בביאה לחוד תו ל"מ למילף ק"ו מיבמה לאשה דתיפוק בחליצה והדרי' הקושי' לדוכתי' לפי הו"א זו וכתב למה לי:
<b>והנראה</b> לפענ"ד ליישב דלכאורה קשה לפ"מ שכתבו התוס' לעיל למה לי כי יקח לקדושי כסף למה לא נילף מהיקשא דאחרת, ותי' דהו"א דבעי ב' פרוטות כמו באמה. ולפ"ז קשה מאי מקשי הגמ' נערה המאורסה דכ' רחמנא בסקילה היכי מ"ל הא לא קאמר ר"י רק על הדרש דכי יקח דהו"א עד דמקדש והדר בעיל אבל בב' פרוטות דמצינו למילף מהקישא דאחרת י"ל דודאי קונה בלא ביאה וא"כ משכחת נערה המאורסה שקדשה בב' פרוטות, הן אמת דלפמ"ש הפ"י ליישב על המקשן האיך לא אסיק אדעתי' דאיכא לאוקמא שקדשה בשטר, ותי' דבסד"א הו"א דהקישא דויצאה והיתה ל"מ רק דשטר הוי כמו כסף ומהני ג"כ רק עם ביאה י"ל קצת ג"כ קושי' הנ"ל, אמנם נראה דאינו דומה דבשלמא לענין ההיקש דויצאה והיתה דאינו דומה לגמרי דבגרושין מהני שטר ליציאה ונילף מינה להכנסה דמהני. שפיר י"ל דל"מ ההיקש רק לענין דמהני עם ביאה כמו כסף, אבל היקשא דאחרת דהוי ג"כ לענין הכנסה מהכ"ת נימא דלא מהני, ותו דא"כ לא מקיימינן כלל הקישא דאחרת, ואף דאינו מיותר ועיין. אך לפמ"ש התו' שם בתי' השני כיון דלא ילפינן דאמה נקנית בכסף רק מוהפדה וכיון דאין אשה יוצאת בכסף ל"מ למילף אף לענין קנין. ולפ"ז מיושב קושי' העצמות יוסף הנ"ל, דבאמת י"ל כתי' הב' של התוס', וא"כ אי לא הוי כתיב וכתב לה בכתיבה מתגרשת הו"א דנילף מאמה דנקנית בב' פרוטות בלא ביאה. ובאמת דיוצאת ג"כ בכסף ול"ש תי' התוס' ע"כ כ' רחמנא וכתב לה לומר דאינה יוצאת בכסף ותו ל"מ למילף מאמה אף בב' פרוטות כתי' השני של התוס'. ועם השקלא וטריא הנ"ל נסתר תי' הפ"י לקושי' הרשב"א דמש"ה ל"צ לרבי בעולת בעל דלא נימא עד דמקדש והדר בעיל. וכ' הוא דלרבי מוכח דאל"כ ל"ל ובעלה לזו ולא לאחרת עיי"ש. וגם בדעתי עלה בתחלה דברי הפנ"י. ולדברי הנ"ל נסתר זה די"ל דאיצטריך היכא דקניא בפרוטה אחת דלא תיהני עם ביאה ועיין היטב:
<b>ד'</b> <b>י'</b> <b>ע"א</b> אבעיא להו תחלת ביאה קונה וכו' עיין תוס'. ותי' ר"ת דה"ק תחלת העראה קונה. וקשה ע"ד ר"ת מהכ"ת ס"ד דקונה בתחלת העראה כיון דלענין ביאת איסור לא נסתפק ליה אי הוי ביאה תחלת העראה, ותו מה"ת תהיה בעולה בתחלת העראה כיון דלא נקרא ביאה, אח"כ ראיתי במשנה למלך שהקשה כן. ולי הי' נראה דסברת ר"ת הוא כך, דודאי כ"ז שלא גמר העראה לא מקרי ביאה, אבל לאחר שגמר העראה י"ל דמקרי ביאה למפרע מתחלת הכנסת העטרה. ודוגמא לס' זו בחולין (פ' המקשה) יש לידה לאברים היינו לאחר שיצאו רוב אברים מקרי לידה למפרע משעת יציאת אבר ראשון]. ובזה מיושבים הקושי' הנ"ל, דודאי לענין איסורי ביאה ליכא לחייב אותו עד שגמר, דקודם הגמר ל"מ ביאה, ואם פירש קודם שגמר ההעראה אין כאן ביאה כלל, אבל לאחר שגמר ההעראה י"ל שפיר דמקרי ביאה מתחלה. וע"כ לענין כה"ג הוי בעולה למפרע בתחלת העראה, וע"כ אין לספק רק אם נימא כיון שגמר אח"כ ההעראה אגלאי מלתא למפרע דהוי ביאה מתחלת העראה, ואם פשטה ידה וקבלה קדושין א"מ לשני, ומותר כה"ג לקדש בביאה דל"ה בעולה, כיון דמתקדשת בתחלת הביאה. או דילמא כיון דלא מוכחא מלתא דהוי ביאה עד שנגמר ההעראה ע"כ גם הקדושין לא נגמרים רק לאחר שאגלאי מלתא דהוי ביאה. דהיינו בגמר העראה. אף דמקרי ביאה למפרע. מ"מ הקנין לא נעשה רק אחר שנתברר הביאה, וע"כ אם פשטה ידה מקודשת לשני, וכה"ג אסור לקדש בביאה, דנהי דהקנין מהקדושין לא נגמר רק אחר שנתברר הביאה, מ"מ מקרי בעולה למפרע לענין כה"ג, כן נלפענ"ד ודוק:
<b>עיין</b> במל"מ פלפול הראשונים על אבעיא זו דנ"מ לכה"ג, תיפוק ליה דאסור לכונסה כיון דבשעת נשואין הוי בעולה. כן הקשה התוס' ביבמות והראשונים כאן. ופי' דהנ"מ אזלא אי אמרינן ביאה נשואין עושה. וקשה לי לפ"ז למה לא קאמר הגמ' בבעיא השניה נ"מ לכה"ג כמו באבעיא ראשונה, לפ"מ שהסכימו הפוסקים דהיכא דפי' שרוצה לקנות בהעראה ודאי קונה בהעראה, ויכול כה"ג לקדש בהעראה, אבל אי אמרינן אירוסין עושה א"י לקדש כקושי' הראשונים הנ"ל, ולפענ"ד יש מקום ליישב קושי' הנ"ל, דהא צריך להבין אפי' אי העראה קונה האיך יכול לקדש בביאה. כיון דאין הקנין נגמר רק עד לאחר העראה ואז כבר היא בעולה, וע"כ צ"ל כיון דנעשה בעולה עם הקנין ושניהם באים כאחד לית לן בה, דלא הקפידה התורה רק אם היתה בעולה קודם הקנין, אבל עכ"פ אין הקנין חל רק כשנעשית בעולה ולא נשתנה גופה לאחר הקנין כלל. ול"ד לקדשה כשהיתה נערה ונעשה בוגרת לאחר הקדושין. דשם הי' השתנות בין הקנין להכניסה, אבל כאן לא היה שום השתנות בין הקנין להכניסה ושפיר י"ל דמותר לכונסה אף אי אירוסין עושה:
<b>עיין</b> בלח"מ שהקשה על הה"מ שכ' לשיטתו אם פירש שדעתו לקנות בהעראה קונה, ולפ"ז לא צריך לבא לתי' הרי"ף על ההו"א דיבמות דמיירי בביאה שאחר קדושין, ואפ"ה כתב האי דינא דבביאה שאחר הקדושין קונה בהעראה. וכתב לתרץ דלא משום קושית הרי"ף כתב הר"מ כך, רק דהי' קשה לו קושית התוס' למה לי קרא שנקנית בביאה, הא מוכח מדקאמר הגמ' אשה לבעלה בהעראה ע"כ תי' כתי' הרי"ף עי"ש. ולא הבנתי לפ"ז מנ"ל דאשה מתקדשת בהעראה אף אם פירש שדעתו לקנות בהעראה, כיון דהאי קרא דיליף הגמרא מניה דאשה נקנית בהעראה בע"כ מיירי אחר קדושין, דמש"ה מהני בסתם אף שלא פירש שדעתו לקנות בהעראה כדמוכח מהר"מ, וכ"ה בש"ע ועיין ב"ש, וא"כ מנ"ל דבקדושין מהני אפי' פירש שדעתו לקנות בהעראה, ועיין מהרי"ט לפ"מ שפי' הוא יש ליישב לשיטת הר"מ לפום רהיטא עיי"ש, אבל על הלח"מ קשה וצ"ע:
<b>דף</b> <b>י'</b> <b>ע"ב</b> <b>תוס'</b> ד"ה זו שביאתה, וא"ת נימא דיו אסוף דינא. ולכאורה נ"ל די"ל היכא אמרינן דיו, היכא דאליבא דאמת לא הוי המלמד כמו הלמד, כמו בעיקר מלתא דדיו דנ"ל מאביה ירק בפניה ק"ו לשכינה וכו' אלא דיו, התם כיון דאליבא דאמת באביה לא תכלם רק ז' ימים מש"ה לא מצינן ליתן חומרא יותר בהלמד, אבל היכא דאחר דנילף יהיה החומרא גם בהמלמד דהא ודאי לאחר דנילף ק"ו דכספה מאכילה בתרומה, א"כ ה"ה היכא דקדשה בביאה ודאי דאוכלת ג"כ, וכמו דאמר לקמן רבינא, ועיין בפנ"י שכתב דמכח ק"ו יליף רבינא, וצ"ל כיון דמוכח דארוסה אוכלת מה לי אם קדשה בכסף או בביאה, [ותו דאתקשו הוויות להדדי], וע"כ י"ל דלא שייך דיו. דהא הא מלתא דדיו ודאי לא הוי מצד הסברא הכי. דהא מצד הסברא הוי ק"ו משפחה לאשה. רק גזה"כ דנימא דיו, ע"כ י"ל דבכעין זה ל"א דיו, ובס' זו מיושב ג"כ קושי' תוס' (ד"ה ע"ב) ד"ה חופה עיי"ש. ולפי תי' זה יש להוכיח דסוגיית הגמרא אזלא הכא דלא כרב הונא דסובר חופה קונה. לא מבעיא לשיטת מהרש"א בתוס' הנ"ל לעיל דסובר דלר"ה חופה גומר, והכא קאמר דוקא ביאה שאחר חופה, אך דזה י"ל דל"ד ביאה שאחר חופה רק דיליף מביאה שאחר כסף. רק כיון דהמקשן קאמר האי לישנא קאמר ר"נ ג"כ הכי. ומהמקשן אין ראיה כ"כ אם סובר דלא כר"ה. אך לפי הנ"ל יש ראיה לשיטת הרי"ף דסובר דהעראה לאחר כסף גומר. אבל לקנות צריך גמר ביאה דוקא וכשיטת הר"נ לעיל בתוס' ד"ה כל הבועל, דלפ"ז הדרא קושי' התוס' הנ"ל לדוכתיה דכיון דמאי דמאכיל לאחר הקנין היינו העראה. וע"ז שפיר י"ל דיו כמו דהעראה א"מ רק ע"י חופה ה"נ כסף. וא"ל כנ"ל דלאחר דנילף הק"ו א"כ גם העראה יהיה מאכיל, הא ליתא דהא העראה אינו קונה לשיטת הרי"ף, ואין לומר דעבדינן הק"ו מסוף ביאה. ול"ש לומר העראה תוכיח דמה להעראה שאינו קונה וכמ"ש התוס' לעיל ד"ה ומה בתי' השני. דזה דוחק לכאורה דכיון דבאמת אכלה תיכף משעת העראה ועל העראה שייך דיו. א"ו דהסוגייא כאן אזלא דלא כר"ה וא"כ אף ביאה ע"י חופה הוי דוקא גמר ביאה, דהעראה לחוד לא קניא אף לאחר החופה. כיון דחופה אינו קונה רק דהחופה עושה פעולה דהביאה אח"כ תהיה נשואין עושה וכמ"ש בשם הרמב"ן עיין בפ"י ובמשנה למלך. ולר"ה צריך לדחוק באמת כתי' התוס' דהני תנאי סברי כר"ט דל"א דיו היכא דמיפרך ק"ו. אבל מסוגיית הגמרא דהכא דהקשו בפשוט ובן בג בג ולא משני דס"ל דלא כר"ט וכן הקשה הפ"י עיי"ש. ע"כ מוכח דסוברים דלא כרב הונא. והקשו שפיר דלא שייך דיו כנ"ל. ודוק:
<b>דף</b> <b>י"א</b> <b>ע"א</b> מ"ט דב"ש אמר ליה אביי אלא מעתה כגון בנתי' דר"י וכו'. ועיין תוס' ד"ה שכן ובמהרש"א מ"ש דמש"ה לא רצו התוס' לפרש כפי' רש"י בהמקשן עיי"ש מה שתי'. ולכאורה קשה באמת על רש"י קושי' מהרש"א למה פריך דוקא מבנתי' דרבי ינאי [עיי"ש במהרש"א]. והיה נ"ל ליישב דודאי עכשיו שנתנו חכמים שיעור קצוב לקדושי אשה דינר לב"ש. שפיר י"ל אי פשטה ידה וקבלה פחות ל"מ. די"ל בטלה דעתה דודאי הוא גנאי גדול לאשה ליקח פחות משיעור חכמים, א"כ ודאי הא דמרוצה לא משום הכסף עשתה כן רק משום דרצונה להתקדש לו אף בלא כסף. וא"כ אין כאן קנין רק דקשה למה נתנו חכמים שיעור קצוב כיון דאף עכשיו חזינן דבבנתי' דר"י אף דמן הסתם קפדי. מ"מ בפשטה ידה ודאי דמקודשת בפחות כיון דלא נתנו חכמים שיעור. וא"כ אף בשאר נשים לא היה לחכמים לתקן שיעור, ומש"ה לא הקשה פשטה ידה סתם כקושיית מהרש"א דעכשיו באמת י"ל דל"מ לפי הו"א זו רק דהקשה לו מבנתי' דר"י שהוא דין הנהוג עכשיו דמזה מוכח דפשטה ידה מהני בלא תיקון חכמים. וע"כ לא היה לחכמים לתקן שיעור קצוב. ויש מקום לפי' זה ליישב דברי רש"י התמוהים:
<b>ועוד</b> י"ל ליישב דברי רש"י הנ"ל עפ"מ דיש לדקדק קצת בהגמ' דמקשה א"מ פשטה ידה וקבלה חד זוזא. ולכאורה הו"ל להקשות בכח יותר דהיינו קבלה פחות מתרקבא דדנרי. ורש"י שינה באמת הלשון בתי' הגמרא בד"ה דשווי' שליח שכ' ובנתי' דר"י נמי ל"מ אלא בתרקבא דדנרי. ולא פי' דל"מ בחד זוזא. ע"כ י"ל דרש"י סובר ג"כ דקושי' הגמ' מכח נתת דבריך לשיעורין רק לכאורה י"ל דל"ש נתת דבריך לשיעורין דמתניתין קמ"ל דסתם נשים לא מתקדשין בפחות מזוזא וממילא ידעינן דבנתי' דר"י בעי טפי והוי שיעור קצוב כל חד לפי חשיבותה הרגיל. רק די"ל דהי' להגמ' לס' פשוטה בבנתי' דר"י אף דקפדי אתרקבא דדנרי מ"מ אם פשטה ידה וקבלה פחות מעט מתרקבא דדנרי ודאי דאין ס' לומר דלא תהוי מקודשת. דבשלמא סתם נשים דלא מקדשי נפשייהו בפחות מדינר לב"ש ודאי י"ל אף דפשטה ידה וקבלה פחות א"מ כיון דהוי זילותא שמקבלת פחות משאר נשים ע"כ אין כוונתה על הדינר וכמ"ש לעיל. אבל פחות מתרקבא דדנרי לבנתי' דר"י ודאי אין ס' לומר דלא תהוי מקודשת. ושיעור המשך הגמ' הוא כך א"מ בנתי' דר"י אם פשטה ידה וקבלה ה"נ דלא הוי קדושין כיון דזה הוי שיעור מופלג מרגילותם והוי קפידא ודאי ע"ז קשה שפיר נתת דבריך לשיעורין דא"ל דהתנא נתן שיעור בסתם נשים וממילא ידעינן כל חד לפי חשיבותה כנ"ל דהא בבנתי' דר"י לא תלו כפי חשיבותם לגמרי דהא ודאי אי קבלה מעט פחות מתרקבא דדנרי מקודשת. ומשני הגמ' דמיירי בקדשה בלילה או ע"י שליח דאז בעי כפי רגילותם לגמרי ולא שייך לומר נתת דבריך לשיעורין דהוי כל חד לפי חשיבותה. וע"כ דקדק רש"י וכתב דלא מקדשי פחות מתרקבא לאורויי דבעי לגמרי כפי רגילותם ול"ש נתת דבריך לשיעורין כנ"ל ודוק היטב:
<b>דף</b> <b>י"ב</b> כיון דאפיקתי' מפרוטה אוקמי' אדינר. ועיין במשנה למלך שהקשה על הר"מ שכתב דאין אמה העברי' נקנית בפרוטה כיון דל"ש גרעון. מזה משמע דבב' פרוטות נקנית ולמה לא כתב דבעי דינר וכתב הוא ליישב כך דהר"מ סובר כיון דבכ"מ פרוטה הוי כסף רק דגבי אמה לא סגי, בפרוטה משום גרעון מש"ה סגי עכ"פ בב' פרוטות. והא דקאמר הגמרא כיון דאפיקתי' מפרוטה אוקמי' אדינר היינו לגבי אשה דבאשה אין הטעם דלא סגי בפרוטה משום גרעון רק משום דאין לנו מקום ללמוד קדושי כסף באשה רק מאמה וכיון דבאמה לא סגי ה"ה באשה אבל עכ"פ אין הטעם באשה משום גרעון רק משום חשיבות כיון דלא כתבה לן התורה שום לימוד אחר לקדושי כסף רק מאמה מוכח דלא סגי בפרוטה והיינו משום חשיבות ע"כ אוקמי' אדינר עיי"ש כי דבריו קצת בקיצור ע"כ הארכתי קצת בביאור כוונתו:
<b>והי'</b> נלפענ"ד להביא קצת ראי' לשיטת הרמב"ם דלא בעי דינר באמה. עפמ"ש לעיל תי' הפ"י לקושי' הרשב"א דמנ"ל לרבי למילף מובעלה דלמא עד המקדש והדר בעיל. ותי' הפ"י דלרבי מוכח דל"א עד דמקדש והדר בעיל דאל"כ למה לי ה' דובעלה למעוטי אמה העברי' דלא תקני בביאה הא אשה ג"כ א"נ בביאה לחוד. וא"ל דאתי למעוטי דלא לבעי ביאה כמו באשה הא מיעוט קנינים לא ילפינן מהיקשא עי"ש. ולכאורה הייתי רוצה לדחות תי' הפ"י די"ל דלעולם אתי למעוטי אמה דלא תקני בביאה ובפרוטה אחת כמו באשה דהא דאמה נקנית בכסף לחוד היינו בב' פרוטות והו"א דנילף מהיקישא דתיקני בפרוטה אחת וביאה כמו באשה ולעולם עד דמקדש והדר בעיל, רק לכאורה הא ליתא כיון דאמרינן דבעי לקיומי קרא כדכתיב ובעי דוקא דתוכל לצאת בגרעון כסף, א"כ אי אפשר לומר דנקנית בפרוטה אחת וביאה כיון דס"ס א"א לקיומי גרעון בפרוטה אחת ע"כ א"ש תי' הפ"י הנ"ל. אמנם זה לא שייך רק אם נימא כס' המשנה למלך הנ"ל דבאמה לא בעינן דינר ול"א הך סברא כיון דאפיקתיה מפרוטה אוקמי' אדינר, אבל אי אמרינן דאף באמה כיון דלא אשכחן דנקנית בכסף רק מוהפדה וכיון דלא סגי בפרוטה משום גרעון בע"כ דלא כוונה התורה כאן לפרוטה מש"ה אוקמי אדינר ממילא אם ידעינן ממקום אחר שראויה לקנות בפרוטה רק משום גרעון אי אפשר ודאי דאמרינן דסגי בב' פרוטות, וא"כ הדרא קושיא הנ"ל לדוכתיה על תי' הפ"י לקושית הרשב"א דכיון דבעינן באמה דינר י"ל ובעלה אתי למעוטי אמה עברי' דלא תיקני בב' פרוטות וביאה כיון דמשום חשיבות סגי בפרוטה וביאה כמו באשה רק משום גרעון לא סגיא, אבל בב' פרוטות וביאה הו"מ שפיר למילף מאשה כיון דשייך גרעון והדרי קושי' הרשב"א לדוכתיה. א"ו כשיטת הר"מ דבאמה ודאי סגי בב' פרוטות וא"ש תי' הפ"י הנ"ל דא"א לומר עד דמקדש והדר בעיל דא"כ ה' דובעלה ל"ל כנ"ל כיון דבאמה סגי בב' פרוטות לחוד ופרוטה אחת וביאה א"א משום גרעון, ודוק היטב כי נכון הוא:
<b>ד'</b> <b>י"ב</b> <b>ע"א</b> סבר ר"י למימר פרוטה כל דהו. והקשו המפורשים מה ס"ד דר"י דמתני' נקט א' משמונה באה"ט לדורו של משה מאי נ"מ בזה, ונדחקו ליישב ואפשר ליישב קצת דאלו הוי נקט התנא סתם פרוטה ולא הוי ידעינן שיעורא דפרוטה של ימי משה הי' מקום לומר דלמא גזה"כ דבעי כמו פרוטה שהיה אז דדלמא זהו שיעור חשוב. אבל עכשיו דנקט התנא אחד מח' באה"ט, וזה נודע לנו דלא הוי שיעור חשוב וע"כ היינו טעמא דמקודשת דהוי שם ממון עליו, וא"כ ממילא בכל דור ודור כל היכא דאיכא שם ממון מקודשת, אף אם הפרוטה קטנה ביותר:
<b>שם</b> אמר שמואל כו' הא בקדושי ודאי הא בקדושי ספק. ועיין בהרא"ש והרשב"א והר"ן מחלוקת הרמב"ם ובעלי תוס' דהר"מ סובר דהוי ספיקא דאורייתא והתוס' סברי דל"ה רק מדרבנן משום חשש הרואים. והיכא דידעינן בודאי דשוה פרוטה במקום אחר לשיטת הר"מ הוי ודאי מקודשת. והתו' סברי דאין להקדש אלא מקומו ושעתו. וכתב הר"ן שהרמב"ן הביא ראיה לזה מגזל היכא דאינו שו"פ כאן לא צריך להוליך אחריו למדי. והר"ן ז"ל הסכים לשיטת הר"מ וכ' ליישב קושי' הרמב"ן דהכא שאני דכיון שהיא נתרצה בהן ושוה פרוטה באיזו מקום אלו ידעו העדים שדרכה לתת פרוטה באותו דבר הוי כאלו אמרה לדידי שוה לי כדאמרינן לעיל גבי ה' סלעים של פ"ה. ועי' בספר עצמות יוסף שרצה לפר' דהיכא דאין העדי' יודעין שדרכ' לתת פרוטה אף קדושי ספק לא הוי, ולא ידעתי דלפ"ז קושי' הגמ' ממתני' ומדר"ח לק"מ ואמאי קאמר הגמ' דר"ח פליג דלמא התם לא הי' דרכה ליתן פרוטה. וגם לקמן בהאי גברא דקדיש בצפתא דאסא ואמ"ל לקדשי בד' זוזי דאית בה הקשה הר"ן ג"כ למה לא ניחוש לדשמואל, ולשיטת הע"י הנ"ל לק"מ די"ל דלא הי' דרכה ליתן פרוטה. וגם פשטא לישנא דשמואל לא משמע כן, ע"כ צ"ל דהר"ן לא כתב כן רק לענין קדושי ודאי, אבל קדושי ספק הוי בכל גוונא. ואפשר דלא חלקו חכמים בזה בין דרכה משום חומרא דקדושין, ואפ"ה שייך לישנא דקדושי ספק, היכא דדרכה לתת פרוטה, כן נלפענ"ד מוכרח בכוונת הר"ן מכח הקושיא הנ"ל:
<b>אך</b> צריך להבין סברת הר"ן שכ' דהו"ל כאלו אמרה לדידי שו"פ מהיכא תיתא נימא כן בע"כ צ"ל כיון שקבלתה לשם קדושין הו"ל כאלו אמרה כן, ועיין בב"ש מה שכתב דמש"ה בעי שישוה פרוטה במדי דאל"כ ל"מ מה שקבלתה כמו שנסתפק הר"ן בזה כיון דלא הוי ממון ל"מ מה שאמרה לדידי שוה אבל היכא ששו"פ במדי אף שאינו שוה פרוטה כאן מהני מה שקבלתה לשו"פ. אך לפ"ז איני מבין למה נסתפק הר"ן בדין זה אם מהני קבלתה במאי שאינו שו"פ תפשוט ליה מדידי' דאל"כ למה ליה להגמרא לומר שמא שו"פ במדי ומש"ה לא הוי רק ספק קדושין אפי' אינו שו"פ במדי ליהוי ודאי קדושין כיון שהיא נתרצה. ואין לומר דאם אינו שו"פ בשום מקום לא אמרינן כלל שקבלתה לשו"פ. מלבד שזה דוחק גדול א"א לומר כן, דא"כ למה הוי ספק קדושין היכא דלא ידעינן ששוה פרוטה במדי, דנהי דאנן מספקינן שמא שו"פ במדי מ"מ אם זה סברא פשוטה דהאשה לא נתרצה לקבל בעד שו"פ רק היכא ששו"פ במדי, א"כ כל כמה דלא נודע להאשה ששו"פ במקום אחר מהיכא מצי תקבל בשביל שו"פ. א"ו מוכח לכאורה מזה דהיכא שאין שו"פ בשום מקום ל"מ קבלתה וצ"ע על הר"ן. ולכאורה צ"ל דלא ברירא ליה להר"ן שיטת הר"מ כאן:
<b>ולפ"ז</b> י"ל ראיה לשיטת הר"מ (בהלכות בכורים) שכתב נתן לכהן טלית או כלי שאינו שוה ה' סלעים וקבלו הכהן בה' סלעים בנו פדוי. והקשה הר"ן לעיל עליו הא בגמרא איתא לא אמרן אלא כגון רב כהנא דגברא רבה הוא ומבעי סודרא לרישא והניחו בצ"ע. וכ' הכ"מ ליישב דר"מ סובר דלא בעי דוקא שישוה לדידיה ה' סלעים רק כיון דשוה לשום אדם מהני, וזה כוונת הרמב"ם שאינו שוה בשוק, ולעולם יש מיעוט אנשים שנותנים ה' סלעים ע"ז, ועיין שם האיך מפרש הפירוש בגמרא, ופסק כן בש"ע ועיין שם ביו"ד בט"ז וש"ך] ודברי הט"ז שם צ"ע קצת מה שהקשה, דא"כ מנ"ל דבעי קבלה עלי'. ולכאורה מוכח מרישא דברייתא עגל זה לפדיון הבן אין בנו פדוי ובע"כ דמיירי דשוה לשום אדם ה' סלעים דאל"כ למה בסיפא בנו פדוי ועיי"ש. ולפ"ד הנ"ל יש לומר דהי' קשה להר"מ חדא דדחיקא ליה לומר דסוגיא דהכא מיירי שהעדים יודעים שדרכה ליתן פרוטה מכח קושיא הנ"ל דלא מקשי הגמרא ממתניתין ומר"ח וכמ"ש לעיל אליבא דהר"ן, גם זה דוחק דלישנא דספיקא הוי משמע דהוי ספיקא דאורייתא. וגם אפשר לומר דס"ל כספיקו של הר"ן דהיכא דשויה לדידה דהיינו שדרכה ליתן בשום פעם פרוטה כמו רב כהנא אפי' שאינו שו"פ יכולה לומר לדידי שוה לי והי' קשה לו קושי' הנ"ל אם נאמר שדרכה ליתן פרוטה למה לי לחששא דשמא שו"פ במדי ת"ל שמקודשת די"ל שנתרצה דהוי כאלו אמרה לדידי שוה לי וכמ"ש לעיל. ע"כ י"ל דהר"מ הי' מפרש כך דהנה נחזי אנן לפי ס' הכ"מ הנ"ל דאע"פ שאינו שוה בשוק רק ששוה לשום אדם יכולה לקבל בפרוטה או לגבי כהן בה' סלעים מוכח לכאורה דמכ"ש היכא דשוה במדי בשוק פרוטה או ה' סלעים אע"פ שאינו שוה כאן לשום אדם מכש"כ דיכולה לקבל דהא אם נאמר דלא כס' הר"ן בטעם הר"מ רק כמו שהבין הרמב"ן ז"ל דטעם הר"מ הוא כיון ששוה פרוטה במדי והוא דבר המתקיים שיכולה להוליכה לשם אף כאן מקרי שו"פ, אבל זה ודאי לא יעלה על הדעת היכא שאין הדבר שוה כאן פרוטה לרוב ב"א רק דמקרי א' שנותן פרוטה שיהא נקרא שו"פ דבשלמא אם שו"פ במדי בידה להוליכה לשם ותקבל פרוטה אבל הכא מי יימר שיזדמן לה אדם שיתן לה פרוטה והוא ברור ופשוט. והארכתי בזה ללא צורך א"כ כיון דסובר הכ"מ דהיכא דשוה ה' סלעים לשום אדם מהני קבלת הכהן מכש"כ היכא דשוה במדי ה' סלעים או פרוטה בקדושי אשה. ולפ"ז י"ל דהכי פי' שמא שו"פ. במדי היינו כפי' הר"ן כיון שקבלה מסתמא קבלה בעד פרוטה והוי כאלו אמרה, רק דאמירתה לא מהני כיון דאינו שוה כאן לשום אדם מש"ה קאמר שמא שו"פ במדי וכיון דשו"פ לשום אדם מהני רצוי דידה שקבלתה בעד פרוטה. ואין לומר לפ"ז למה לא קאמר הגמ' שמא שו"פ כאן לשום אדם, דזה י"ל דלא חיישינן דאלו הי' שוה כאן למקצת ב"א היו יודעים מזה ע"כ קאמר שמא שו"פ במדי:
<b>וע"פ</b> ס' הר"ן הנ"ל נלפענ"ד ליישב קושיית הפ"י שהקשה על מ"ש התוס' בריש מכילתין הא דתני לה לגבי מקולי ב"ש וחומרי ב"ה אף דלגבי שני הוי להיפוך משום דאיתשל לגבי ראשון והקשה הפ"י ז"ל הא לגבי ראשון ל"ה מקולי ב"ש לגבי שוה דינר דהא אף בפחות צריכה גט משום שמא שוה דינר במדי. והנה מה שתי' הוא ז"ל דמתני' איכא לאוקמי בדבר שאינו מתקיים לשיטת הר"מ. לכאורה דבריו תמוהים דהא כל הראשונים הקשו מאי מקשי הגמ' ממתני' על שמואל דלמא מתני' מיירי בדבר שאינו מתקיים. ותי' הריטב"א דתי' שינויא דהוי קושטא. דמתני' בקדושי ודאי ולפי' תי' הפ"י מוכח ע"כ דמתני' מיירי באופן דלא הוי אף קדושי ספק והדרי' הקושי' לדוכתי' וצ"ע ליישב דבריו. ע"כ נלפענ"ד לפמ"ש בשם הר"ן בטעמא דמלתא דמקודשת משום שנתרצה הו"ל כאלו אמרה לדידי שוה פרוטה ולכאורה קשה ע"ז דהא לעיל בפדיון הבן אם אומר עגל זה לפ"ה לא מהני עד שיאמר עגל זה בה' סלעים לפ"ה א"כ מוכח דסתמא ל"ה כמו שקבלה בה' סלעים אע"ג דהדבר ידוע שאין הבן נפדה בפחות מה' סלעים א"כ ה"ה הכא למה נימא בסתמא שקבלה בשוה פרוטה. ע"כ נלפענ"ד דע"כ לא קאמר הר"ן דסתמא נעשה כאלו אמרה לדידי שוה אלא הכא כיון דאין אשה מתקדשת בפחות משו"פ כדאיתא בריש מכילתין ופי' רש"י דגנאי הוא לה ועיין בהר"ן שכ' דאנן סהדי שאין אשה רוצת להתקדש בפחות משו"פ ע"כ אמרינן שפיר אי חזינא שקבלה פחות משו"פ הוי כאלו אמרה לדידי שוה לי דלולי זאת שהי' שוה לה לא היתה מקבלת אבל התם גבי פ"ה דבעי ה' סלעים מצד גזה"כ ע"כ אין ראיי' מקבלתו דדלמא טועה בדין וכדומה אבל בקדושין דבדעתה תלוי מוכח שפיר דהוי כאלו אמרה לדידי שוה לי וזה נראה לפענ"ד מוכרח. וכיון שזכינו לדין אני אומר בטח דס' זו לא שייך רק לב"ה דסובר בפרוטה ושייך שפיר ס' הנ"ל אבל לב"ש דסובר בדינר וטעמייהו דיליף מקדושי יעוד כדר"ל או כדרבא שלא יהיו בנות ישראל הפקר ואין הטעם משום קפידא א"כ אין ראיי' מקבלתה דלהוי כאלו אמרה לדידי שוה והוי דומיא דפ"ה ומיושב קושי' הפ"י הנ"ל דלב"ש ודאי א"מ בפחות משוה דינר כיון דאין ראיי' כלל שיהיה כאלו אמרה לדידי שוה והוי שפיר מקולי ב"ש דלב"ש א"מ כלל. ואפילו לפי הטעם דאיתא לעיל טעמא דב"ש הואיל ואשה מקפדת. הא אסיק הגמרא לפ"ז הטעם דמתניתין איירי בקדשה בלילה או דשוי' שליח ושם לא שייך ג"כ ס' הר"ן. וזה פשוט והארכתי בזה ללא צורך:
<b>ועפ"ז</b> יש ליישב קושי' הראשונים הנ"ל שהקשו על הר"מ דלמא מתני' מיירי בדבר שאינו מתקיים. ולפ"ז י"ל דשו"פ לב"ה הוי כמו שוה דינר לב"ש וכמו בשוה דינר לב"ש אף בדבר המתקיים בעי שו"ד דלדידי' ל"ש ס' הר"ן וכמ"ש לעיל א"כ שו"פ לב"ה הוי ג"כ אף בדבר המתקיים. ומתוך דברים הללו נתעוררו בעז"ה הרבה דינים חדשים שלא ראיתי מי שהתעורר עליהם. הא' לפי ס' הר"ן ל"ש דינא דשמואל היכא שקדשה בלילה או ע"י שליח. הב' היכא שי"ל שהיא סוברת ששו"פ כאן א"כ אין ראיי' ששוה לדידה יותר משער שבשוק ג"כ אינה מקודשת. והא דל"מ הגמרא מתניתין בהני גוונא מיושב בתי' הנ"ל לקושי' דבר שאין מתקיים, ולתי' מי שראיתי לא' מהגדולים דמש"ה ל"מ בדבר שאין מתקיי' דדומיא דפרוטה קתני דהוי דבר המתקיים עדיין הו"מ לאוקמי בהני גוונא דכתיבנא הג' לפמ"ש הש"ע ביו"ד לענין פ"ה היכא דשוה לשום אדם ה' סלעים מהני קבלתו אף שאינו שוה בשוק א"כ נהי דהקיל הר"מ בדבר שאינו מתקיים דאין חוששין לקדושין מ"מ היכא דשוה כאן למקצת ב"א מקודשת דשוב מהני קבלתה כמו בפ"ה לשיטת הש"ע. ולשיטת התוספות יש לראות היכא שאמר לה התקדשי לי בפחות משו"פ מפירות אלו דלכאורה ל"ש בזה גזירת הרואים דהא אמר לה להדי' שמקדשה בפחות משו"פ. בשלמא לשיטת הר"מ הוי שפיר קדושין כיון דכוונתו למה ששוה כאן פחות משוה פרוטה ומה ששוה כאן פחות משו"פ יכול להיות שבמדי שו"פ. אבל לשיטת התוספות דהטעם שמא יראה אחד שמקדשה כאן בתמרה ואין חוששין לקדושין אף במקומו לא יחוש אף ששם שו"פ אבל היכא שיאמר להדי' שמקדש' בפמשו"פ אין חשש. ולפ"ז קשה לשיטת התוספות דהו"מ לאוקמי' מתניתין בהאי גוונא שאמר לה שמקדשה בפחות משו"פ וצ"ע:
<b>ועפ"י</b> השקלא והטריא הנ"ל נ"ל דיש מקום ליישב קושי' הלח"מ על הר"מ שלא הביא הא דאיכא סהדי באודית דהו"ל להביאו אף דקי"ל כשמואל מ"מ נ"מ בדבר שאינו מתקיים. ונ"ל די"ל דהר"מ הי' מפרש הא דאיכא סהדי באודית דההוא יומא הוי שו"פ היינו דבאודית היה שו"פ די"ל ע"כ לא פליג ר"ח על שמואל רק דלא ניחוש שמא שו"פ במדי אבל היכא דידעינן ודאי דשו"פ במדי מודה דמקודשת. והא דלא קאמר סתמא דבאודית שוה פרוטה זה י"ל כיון דבאמת אין אנו יודעין אם שוה עכשיו באודית שו"פ רק שבשעת הקדושין היו כאן עדים מאודית והיו אומרים ששוה שם פרוטה ע"כ קאמר הגמרא סתמא דבההוא שעתא הוי בי' שו"פ. ולכאורה נראין הדברים כן דאל"כ רק דהעדים יודעים שהיה כאן שו"פ קשה המציאות למה לא ידעו האנשים ג"כ אם דבר זה היה שו"פ כאן. אבל לפי' הנ"ל א"ש דהעדים היו אומרים שבאודית היה שו"פ ובזה לא פליג ר"ח על שמואל וע"כ שפיר עביד הר"מ שלא הביא זה דבדבר שאין מתקיים אין נ"מ במה שהיה שוה באודית ולהביא נ"מ חדשה היכא דאיכא קלא דאיכא סהדי באודית שהיה כאן שו"פ ובדבר שאינו מתקיים י"ל דקשה המציאות כמ"ש לעיל דמסתמא יודעים האנשים שבכאן ג"כ כמה היה שוה אז. ע"כ שפיר עביד הר"מ שהשמיטו ודוק היטב בכל זה:
<b>ובעברי</b> עיוני בהאי דר"כ שקל סודרא ראיתי להב"ח שהקשה דעל הטור קושית הב"י במקומה עומדת שלא כתב לישנא דאינו שוה בשוק ה' סלעים ונדחק בישוב עיי"ש. ולולי דמסתפינא הייתי אומר דהטור היה מפרש פי' אחר בגמרא דהטור כ' במתנה ע"מ להחזיר אף דבנו פדוי מ"מ אסור לעשות כן משום כהן המסייע בבית הגרנות. והנה מצד הסברא נראה דמכש"כ דאסור לקבל כלי שאינו שוה ה' סלעים ולומר לדידי שוה. דבשלמא במתנה עמ"ל אין ס' לומר שיעשה כן בכל פעם דאין לו הנאה מזה כיון שמחזיר הכל. והא דקאמר הגמרא בתרומה דאסור לעשות כן משום כהן המסייע שם שייך שפיר כדי שיתן לו אותו בעה"ב תרומותיו בפעם אחר שלא ע"מ להחזיר [ועיין ברש"י שם שכתב כן להדיא]. אבל בפ"ה הוי חששא רחוקה. דבאיש אחד לא שכיח שיהי' לו בכורות הרבה אף שיש לו כמה נשים. רק דהטור כתב דאפ"ה אסור לעשות כן מכש"כ היכא שמקבל דבר שאינו שוה ה' סלעים דיש לומר דמש"ה עושה כן כדי שיתנו לו בפעם הזה, וע"כ היה הטור מפרש הא דקאמר הגמרא לא אמרו אלא כגון ר"כ לא משום דבלא"ה אינו יכול לקבל בפחות רק דהוי ככהן המסייע וקשה האיך עביד רב כהנא הכי. ע"כ קאמר הגמרא דהיה שוה לדידיה ה' סלעים ושוב לא שייך לומר דהוי ככהן המסייע כיון דלדידיה שוה. ובזה מיושב דבברייתא נקט סתמא עגל זה בה' סלעים בנו פדוי והקשו ז"ל האיך נקט סתמא הא לדידיה בעי שיהי' שוה. ולפ"ז ניחא דברייתא נקט הדין לענין דיעבד אם בנו פדוי או לא. ע"כ נקט שפיר סתמא דבנו פדוי דלענין דיעבד אין נ"מ מה דהוי כהן המסייע בב"ה. וכן העתיק ג"כ הטור הדין לענין דיעבד מש"ה לא כתב דבעינן שיהי' לדידיה שוה. ואיסורא דלכתחלה י"ל שסמך עמ"ש אח"כ דאפילו במתנה עמ"ל אסור לכתחלה לפמ"ש לעיל אם מקבל בפחות משוה גרע טפי ממתנה עמ"ל. והא דלא אשמעינן דהיכא דלדידיה שוה שרי אף לכתחלה יש ליישב או דהטור ס"ל זה למלתא דפשיטא. ויותר נראה דס"ל דוקא רב כהנא דגברא רבה ע"כ לא פסיקא לי' להביא וכעין זה צ"ל בתי' הב"ח:
<b>וקצת</b> י"ל ראיה לסברא זו מתשובת רשב"א (סימן קצ"ח ותנ"ח) שהביאו רמ"א בד"מ וכ' שסובר ג"כ כדעת הר"ן. ועיינתי שם וראיתי שכתב בזה"ל ואין רשאי הכהן לקבל מה ששוה פחות מה' סלעים בעד ה' סלעים אלא א"כ הוא אדם חשוב וכו'. כ"כ בשני המקומות. והנראה בזה שלא כתב כן רק לענין לכתחלה שאין הכהן רשאי לקבל וכנ"ל משום כהן המסייע והא דהתיר במתנה עמ"ל י"ל כנ"ל דבמתנה עמ"ל לא שייך בפ"ה כהן המסייע כיון דלא שכיח שיהיה לאדם עוד בכור. לאפוקי בתרומה ומעשר שהוא דבר ההוה בכל שנה. אבל אם מקבל עכשיו בפחות שייך שפיר כהן המסייע שעושה כן בשביל פעם הזאת. ולשיטת הר"מ כפי מה שפי' הכ"מ דר"כ לאו דוקא אלא אם שוה לשום אדם מהני. מוכח מזה (כשיטת הר"מ) דבפ"ה לית לן בה משום כהן המסייע בב"ה וכמו דאיתא שם בכ"מ בהגה"ה דאל"כ קשה אף דשוה לשום אדם מ"מ כיון דל"ש לדידי' הא אית בה משום כהן המסייע ודוק היטב בכל זה:
<b>עיין</b> בב"ש (סימן ל"א ס"ק ו') שהניח בתימה על הח"מ שנסתפק היכא דקדשה בדבר שאינו שו"פ כאן ובמקום ידוע שו"פ ואית לה דרכה להתם. והקשה מסוגייא דפ"ב (דף נ"ב) קדשה במעשר שני אע"ג דכאן אינו שוה עיי"ש. ולפענ"ד איני מבין הרעש הזה דבשלמא בדבר שאינו שו"פ כאן מחמת שאינו חשוב א"כ נהי דאית לה דרכה להתם אין לומר דחשיב כמו פרוטה דיכולה להוליכה לשם דמ"מ אינו חשוב פרוטה כאן כיון דבעד פרוטה יכולה לקנות כאן מהדבר ההוא יותר ויכולה להוליכה לשם ע"כ אינו חשוב פרוטה כאן. אבל במעשר שני הא דאינו שו"פ כאן לא משום שאינו חשוב כאן רק משום איסורא דרביע עלי' שאסור לאוכלו כאן וכיון שדעתה להוליכה לשם יש לה הנאה כאן במאי שיהיה שוה לה שם ול"ש לומר ס' הנ"ל דיכולה לקנות כאן בפחות דאם תרצה לקנות כאן מעשר ותוליך המעשר לירושלים פשיטא שצריכה לפדות בשוי' ע"כ שפיר מקרי שו"פ. כנלע"ד ברור ונכון:
<b>ומלבד</b> ס' זו י"ל ג"כ ע"פ ס' הר"ן הנ"ל שכתב דלשיטת הר"מ הוי כאלו קבלה בשו"פ. ולפ"ז י"ל דע"כ לא פליג התוס' על סברא זו היינו דמסתמא לא הוי כאלו אמרה לדידי שו"פ. דיש לומר דרצונה להתקדש בפחות משו"פ ע"כ אין ראייה דרצונה להוליכה למדי. ובפרט לפמ"ש התוס' לעיל ריש מכילתין דלא גרסינן ואתתא בפחות משו"פ ל"מ נפשה א"כ אין ראייה שקבלה משום ששוה לדידה פרוטה רק די"ל דרצונה להתקדש בפחות משו"פ וזה לא מהני דגזה"כ דבעי כסף ופחות משו"פ ל"מ כסף. אבל בקדשה במעשר דכאן אינו שוה כלל א"כ בע"כ דעתה להוליך לירושלים דאין שייך לומר עכשיו שקבלה למה ששוה כאן דהא כאן אינו שוה כלל. ע"כ שפיר הוי מקודשת. וזה ג"כ ס' ישרה לפענ"ד הקלושה. ודוק:
<b>דף</b> <b>י"ג</b> סברי אי משדינא ומתבדא מחייבנא לשלם. וכתב הרשב"א בשם הראב"ד דמיירי בפקדון לזמן דאל"כ יכולה לחזור והרשב"א כתב דאף בפקדון לזמן יכולה לחזור דפועל יכול לחזור בחצי יום, ועיי"ש במאי שמיישב הסוגייא. וראיתי בש"ע חו"מ (הלכות שומרים) הובא דעת הראב"ד בלי שום חולק. ע"כ היה נלפענ"ד דל"ד לפועל דהכא שיעבד נכסיו לזה שאם יאבד יתחייב לשלם וא"כ נהי דפועל יכול לחזור משום עבדי הם היינו לענין שעבוד הגוף אבל לענין שעבוד הנכסים י"ל דאין יכול לחזור וא"כ לכאורה י"ל בשומר ג"כ הא דאינו יכול לחזור היינו לענין שלא יהא מחויב לשלם דזה הוי שעבוד נכסים אבל מה שיש עוד חיוב לכל שומר שמחויב לשמור אף אם רוצה לשלם וזהו שיעבוד הגוף בזה י"ל דיכול לחזור. ובזה מדוקדק לשון הגמרא דקאמר אי משדינא מחייבנא לשלם למה לא קאמר הגמרא בקיצור שאינה רוצה לזרקה כיון דהוי שומר עליה אינה רוצה לעשות שלא כדין לזרוק פקדון של חבירו אף אם תרצה לשלם, ולפמ"ש א"ש דזה ודאי יכולה לעשות כיון דזה הוי שעבוד הגוף לענין שתהי' מחויבת לשמור והוי בכלל עבדים לעבדים ע"כ לא קאמר הגמרא רק לענין שתהיה מחויבת לשלם דזה הוי שעבוד נכסים ולא יכולה לחזור בהן וצ"ע לדינא ועיין בחו"מ (סימן של"ג) חילוק שבין שכיר לקבלן ודוק וצ"ע:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> אמר רב פפא הלכתא מלוה ע"פ גובה מן היורשין עיין ברשב"א שהקשה על הרי"ף שיישב הא דקאמר ר"פ בבבא בתרא גובה מן היורשין משום נעילת דלת היינו דמש"ה אוקמי' אדאורייתא. והקשה למה לי משום נעילת דלת תיפוק לי' דשעבודא דאורייתא כיון דלא שייך טעמא דתיקון העולם. והי' נ"ל ליישב דהא הראשונים כתבו הטעם דמטלטלין לאו בני שעבודא נינהו מדאורייתא כיון שיכול למוכרם ועיין בהריטב"א כאן. וא"כ בתר דתקנו רבנן דלא ליגבי מע"פ ממשעבדי הדר הו"ל קרקע כמטלטלו כיון שיכול למוכרם ולא יגבה מהם וא"כ מדאורייתא אין יכול לגבות מהם לולי משום נעילת דלת. ובזה א"ש מה שפסק הרי"ף דמע"פ מוקדם ומבש"ט מאוחר מבש"ט קודם ורב האי פסק כיון דש"ד מע"פ קודם לגבי מבש"ט מאוחר ולפ"ז א"ש דלבתר דתקנו רבנן דלא לגבו מלקוחות פקע שיעבודא מינו' לגמרי. ושמעתי מידידי הרב מוהר"י שגם הוא תי' כן. ועיין בסמ"ע (סימן קי"ג ס"ק א'):
<b>עיין</b> רשב"א מ"ש להוכיח שיטת רש"י דבשעבדו בפי' ודאי אמרינן שעבודא דאורייתא מדקאמר הגמרא מלוה הכתובה בתורה וכו'. ולפענ"ד היה נראה דאפשר לומר הפי' כך ככתובה בשטר דמי דהריטב"א כתב הטעם למ"ד שעבודא לאו דאורייתא משום דאין קנין לחצאין. וזה י"ל דשייך מאי שהוא משעבד מרצונו דלזה בעי קנין אבל מה שהתורה שעבדו שלא בטובתו לא שייך לומר דלאו בר קנין הוא דהתורה צותה הכי. ע"כ קאמר הגמרא מלוה הכתובה בתורה ככבש"ט דמי היינו דמה שחייבה התורה חייבה התורה עם שיעבוד נכסים כמו שדרך ב"א כשכותב השטר שמשעבד הנכסים רק דלא מהני משום דלאו בר קנין הוא אבל מאו ששעבדה התורה מהני שפיר ודוק:
<b>עיין</b> <b>רמב"ם</b> (סוף פ"א מהלכות חגיגה הלכה יו"ד) שפסק הפריש עולת ראייה ומת יורשים חייבים להקריב. ועיין בכ"מ ולח"מ שתמהו עליו למה פסק דוקא הפרישו כיון שפסק בהלכות מחוסר כפורים אשה שהביאה חטאתה חייבין יורשין להביא עולתה אפי' לא הפרישה מחיים. ועיין בלח"מ מה שכתב מסוגייא דבכורות. והנה מסוגיי' הנ"ל נראה פשוט דאינו מוכרח כלל דהפי' הוא בלא הפרישה די"ל דמיירי בהפריש מחיים רק דהו"מ יליף מגז"ש דשייך פדיון לאח"מ הבן כמו דהתם בעולת ראייה עיקר הקרבן מחמת האב ואפ"ה מקריבין לאח"מ ואפ"ה בפדיון הבן ודאי דאין חילוק בין הפרישו ללא הפרישו דשם עיקר החיוב על האב רק קושי' הראשונה צ"ע. ונלפענ"ד ליישב עפמ"ש הרמב"ם בהלכות מחוסרי כפורים והוא מגמ' דנדרים (ל"ה ע"ב) הכל צריכין דעת חוץ ממחוסר כפורים ומש"ה מותר להקריב עליו קיני זבין מי שמודר הנאה ממנו דאין צריכין דעתו כלל ולא מיקרי שלוחו אפילו אי כהנא שלוחי דידן והקשו התוס' הביאם הר"ן שם בנדרים ממתני' בהמה שנמצאת מהלאה למגדל עדר זכרים עולות הא בעינן דעת בעלים ותי' כיון שהפרישה ונאבדה דעתו שיקריבנה מי שירצה. ולפ"ז נלפענ"ד פשוט דמשום הכי בעולת ראייה היכא דלא הפרישו אין חייבין היורשין מצד חיוב שנתחייבו כיון דצריך דעת ומת אזדא דעתו ואין כאן דעת בעלים אבל בהפרישו מחיים מיקרי שפיר דעתו כתי' התוספות הנ"ל אבל במחוסרי כפורים דאין צריך דעת בעלים פסק הר"מ שפיר אפילו לא הפרישתו מחיים כלפענ"ד נכון. וגם יש עוד סברא לפי הנ"ל דלא שייך כאן שעבודא דאורייתא כיון דאין יכולין לירד לנכסיו בלא דעתו לאפוקי מידי דלא צריכין דעת יכולין לירד לנכסיו בלא דעתו ושייך שפיר שעבודא דאורייתא:
וזאת מצאתיו קצת בסגיון אחר
<b>לכאורה</b> יש ליישב דבר הר"מ. הפריש עולת ראיה ומת חייבים יורשים להביא. והוא מגמ' דבכורות דף נ"א ע"ב מת הבן אחר ל' אע"פ שלא נתן יתן ויליף לי' התם מבכור בניך תפדה ולא יראה פני ריקם. וכ' רש"י מה התם יורשים חייבים דאשה שמתה יביאו יורשים עולתה. והקשו הכ"מ והלח"מ דהא לדידן דקי"ל שעבודא דאורייתא חייבים להביא אפילו בלא הפרישו ולמה כ' הר"מ דוקא בהפרישו. ובירושלמי אי' להדי' דתלי' בפלוגתא דשמואל ור"י אי בעי הפרישו מחיים או לא. וצ"ע על הר"מ שכתב דוקא בהפרישו. ולכאורה היה נ"ל דיש מקום ליישב לפ"מ דאיתא בנדרים (דף לה ע"ב) אמר ר"י הכל צריכין דעת חוץ ממחוסר כפורים שהרי אדם מביא קרבן על בניו ובנותיו הקטנים. ובערכין (דף כ"א ע"ב) פליגי שמואל ועולא במפריש עולה על חבירו דשמואל ס"ל בשעת הפרשה צריך דעת. ועולא ס"ל בשעת כפרה צריך דעת ולא בשעת הפרשה. ועיי"ש בתוס' שכ' הטעם דפליגי. דשמואל ס"ל בשעת הפרשה צריך דעת דשמא לא ניחא לי' בקרבן חבירו. אבל כשכבר הופרש לדעתו שוב אין קפידא. ואי משום סמיכה כיון דלאו לכפרה אתי לית לן בה. ועולא ס"ל להיפוך דבשעת הפרשה אין קפידא. ובשעת כפרה הוי קפידא משום סמיכה. והרמב"ם פסק כשמואל. ולפ"ז דצריך דעת בשעת הפרשה א"כ י"ל דהיינו טעמא דהר"מ שכתב דוקא הפריש. דבלא הפריש ומת לא מקרי דעת. ואין ראייה מהאשה שמתה יביאו יורשים עולתה דהוי מחוסר כפורים דאין צריך דעת. אך לפמ"ש התוס' דהטעם הוא שאין רצונו להתכפר בש"ח. י"ל דמנכסיו שפיר יכולים להקריב בלא דעתו. אך מסוגיא דנדרים (ד' ל"ו) דקאמר התם אלא מעתה יפריש אדם פסח על חבירו שכן אדם מקריב פסח על בניו ובנותיו הקטנים. וקשה מאי קושי' הא התם ל"ש לומר שרצונם להביא משלהם כיון דהם קטנים ואין להם משלהם. אבל בגדול שפיר י"ל שאין רצונו משל אחר. וע"כ לומר דאין זה קפידא רק הטעם הוא דצריך דעת בשעת הפרשה שיהיה נקרא קרבן שלו. גם יש להביא ראייה מתורם משלו על של, חבירו דאבעי' לן התם אם צריך דעת משום דמצוה דילי' הוא וניחא לי' למעבדי' עיי"ש (דף ל"ו ע"ב). והרמב"ם פסק דא"צ דעת א"כ מוכח דמצוה דילי' אין סברא שלא יוכל אחר לעשות מממונו בשבילו. א"כ הא דפסק כשמואל דעולה צריך דעת בשעת הפרשה לאו משום מצוה דילי' רק דא"י להעשות קרבן שלו בלי דעתו וכמ"ש לעיל בפסח. וע"כ א"ש מה שפסק הר"מ דוקא הפריש עולתו ומת. דאם מת קודם שהפרישו שוב אין להפרישו אחר מותו דלא מקרי דעת. אבל כשכבר הפרישו א"כ לא מבעי' למה דפסק הר"מ כשמואל דבשעת הקרבה אין צריך דעת בעולה. ודאי דיכולים היורשים להביאו. ואפילו לעולא דס"ל דבשעת הקרבה צריך דעת אפילו בעולה. י"ל כמ"ש התוס' שם דהטעם הוא משום שרוצה לסמוך בעצמו. וזה ל"ש במת גם קי"ל יורש סומך כדאי' במנחות סוף פ"ט:
<b>ולפ"ז</b> י"ל ג"כ הקושי' מהירושלמי מה שנראה שם דאף בלא הפרישו יכולים להביאו כמו במחוסרי כפרה. די"ל דר' אבא בר ממל בהירושלמי ס"ל כעולא בגמ' דידן דא"צ דעת בשעת הפרשה. רק בשעת הקרבה משום סמיכה. וזה ל"ש במת וכמ"ש. ע"כ קאמר שפיר דתלי' בפלוגתא דרב ושמואל ור' יוחנן בפלוגתא דמחוסר כפורים. אבל לדידן דקי"ל כשמואל דבעי דעת בשעת הפרשה שפיר י"ל בעולת ראיי' דבעי הפרישו מחיים. כן נ"ל נכון בעזה"י. ומסוגי' דבכורות ודאי אין ראייה מדחייב בפדיון הבן ה' סלעים אפילו לא הפרישו. דהתם בפה"ב אין מקום להפרשה כלל ותלוי העיקר בנתינה לכהן. דאע"ג דהפרישו פשוט דאין שם פדיון עליו וחייב באחריותו כדאי' פ"א דבכורות במשנה המפריש פדיון פטר חמור ואבד ר"א אומר חייבין באחריותו כה' סלעים של בן וחכמים אומרים א"ח באחריותו כפדיון מעשר שני. אבל בפדיון הבן כ"ע מודו דאין שם פדיון עליו רק בשעת נתינה. גם אין שם קדושה עה"ד כלל ע"כ שפיר יכולים היורשים ליתן לאח"מ. ול"ד לקרבן כלל, וזה פשוט וברור:
<b>לכאורה</b> קשה לשיטת הסוברים שעבודא דאורייתא ומע"פ לית ליה קלא מש"ה אינו גובה מלקוחות משום תיקון העולם. וקשה לפ"ז למה צריך לטעם דאחריות ט"ס ת"ל כיון שיש כאן שטר מדינא גבי הואיל וש"ד, ותיקון עולם ל"ש הואיל ואית ליה קלא, דבשלמא אי אמרינן שעבודא ל"ד רק מתקנת חכמים גובה ע"י שטר, י"ל דלא תקנו רק היכא שהלוה רוצה לשעבד. אבל אי אמרינן ש"ד קשה, ולא מסתבר כלל לומר דאלו ל"ה ט"ס לא הוו העדים מפקי לקלא. דמהכ"ת לומר כן דנראה כיון שנותן שטר שוב ל"ש מאן דיזיף בצנעא יזיף, דגוף הלואה יודע ע"י השטר. [גם קשה לפ"ז במכר דס"ד בגמ' דזבן אינש ארעא ליומא ול"א אחריות ט"ס, ת"ל משום דהו"ל קול, אך זה י"ל דהו"א משום דזבן אינש ארעא ליומא אין לו שום חיוב כלל אפילו לגבות מבנ"ח, ואינו ענין לשטר חוב, אך בלוקח מגזלן ל"ה צריך לאחריות ט"ס], גם קשה דאי אמרינן דמשום קבלת אחריות מפקא לקלא, א"כ אף במלוה בעדים קיבל אחריות נימא דמפקי לקלא, וצ"ל דוקא ע"י שטר וק"א מפקא לקלא, והוא דוחק לענ"ד:
<b>וע"כ</b> הי' נ"ל די"ל הא דש"ד לאו דרחמנא שעבדי' בע"כ לנכסי' רק דתלוי ברצון הלוה, וע"כ למאן דס"ל אחריות ט"ס ממילא הנכסים משועבדים אף שלא פירש משום דמסתמא רוצה בכך. אבל לולי רצונו י"ל דגם מדאורייתא אין כאן שעבוד נכסים, ובמלוה הכתובה בתורה י"ל דמסתמא שיעבד רחמנא לנכסי' שיבא לידי תשלומין, וגדולה מזו ס"ל להתוס' דאפילו אי נימא של"ד, במלוה הכתובה בתורה אמרינן שעבודא דאורייתא. ולפ"ז מיושב קושי' הגי"ת על הבע"ת דס"ל דבמוכר שדהו בעדים דגובה מנכסים משועבדים דוקא בקיבל עליו אחריות. והקשה הגי"ת כיון דאית ליה קלא וקי"ל ש"ד למה בעי קע"א, ולפמ"ש א"ש כיון דס"ל להבע"ת די"ל שלא היה רצונו לקבל אחריות ודוקא בשטר אמרינן ט"ס. וכיון שלא היה רצונו בכך ל"ש לומר ש"ד, ועיין בש"ך סי' קט"ז שכ' ליישב קושי' הגי"ת דדוקא בהלואה אמרינן ש"ד משום עבד לוה לאיש מלוה ולא במכר. ולדבריו צ"ע למ"ד שעבודא דאורייתא דאפי' מוכר בשטר ל"הל לגבות מלקוחות. וע"כ דהוי תקנתא דרבנן. ולמה לא אשתמיט למיתני תקנה זו, עוד סיים ובלא"ה לק"מ קושי' הגי"ת. ולא ידעתי כוונתו, אם לא שכוונתו כמ"ש דהא דש"ד ל"ה רק ע"י קבלת אחריות:
<b>וע"פ</b> ס' זו הי' נ"ל ליישב דברי הרי"ף דס"ל ש"ד וכמו דאמר ר"פ בקידושין מע"פ גובה מן היורשין דש"ד. והא דקאמר בגט פשוט מע"פ גובה מן היורשין שלא תנעול דלת, היינו דמש"ה אוקמי' אדאורייתא. ותמהו עליו למה לי נעילת דלת הא בלא"ה גובה מדאורייתא. ולפמ"ש דשעבודא דאורייתא תלוי בקבלת אחריות דאז שעבד נכסיו. וע"כ לדין דאורייתא היה שייך אפילו במע"פ לומר שמסתמא לא הלוהו רק שיהיה לו שעבוד דלא שדי אינש זוזי בכדי, (ומצאתי אח"כ זה בפ"י בכתובות דף פ"א ע"ב תוס' ד"ה ר' מאיר כעין שכתבתי עיי"ש] אבל עכשיו שכבר תקנו חכמים שלא יגבה מע"פ ממשעבדי, וע"כ מדאורייתא אין לו שעבוד נכסים, ע"כ הוצרך ר"פ לומר משום נעילת דלת, רק דקשיא להרי"ף מ"ד ר"פ בקדושין דמש"ה גובה מיורשים דש"ד. ע"כ תי' הרי"ף דכוונת ר"פ הוא כך. כיון דלולי תק"ח שלא יגבה ממשעבדי היה גובה מיורשים משום ש"ד. וע"כ לא הפסידו חכמים בתקנתם להיתומים שתקנו משום נעילת דלת לגבות מיתומים, כיון דלולי תקנתם הי' אפילו גובים מלקוחות, וממילא היו גובים מיתומים, ע"כ תקנו אף עכשיו לגבות מיתומים. אבל לולי דש"ד מצד עיקר הדין לא היו מפסידים להיתומים משום תקנתא דנעילת דלת, ובזה ניחא דר"פ דאמר משום נעילת דלת לא פליג על רב ושמואל דס"ל דא"ג מיתומים ולא ס"ל תקנתא דנ"ד. וקשה מנ"ל לר"פ לחלוק על רב ושמואל [ור"י ור"ל דס"ל דגובה מן היורשים הוא משום דס"ל ש"ד. ולשיטת הרי"ף א"ש דגם ר"פ ס"ל ש"ד], ולפמ"ש הרי"ף א"ש:
<b>ולפמ"ש</b> התוס' דר"פ דקדושין קאי על מלוה הכתובה בתורה י"ל בפשיטות דברי ר"פ, ול"צ לומר כמ"ש התוס' דדוקא במלוה הכתובה בתורה ס"ל ש"ד. דקשה מנ"ל לחלק, גם קשה לפמ"ש הרשב"ם דש"ד נפקא לן מיוציא אליך את העבוט. והתם כתיב האיש אשר אתה נושה בו. ולא מיירי במלוה הכתובה בתורה. וקשה מנ"ל לר"פ לומר דבמלוה הכתובה ש"ד. ולמ"ש י"ל דוודאי ר"פ ס"ל בכ"מ ש"ד. רק דהיכא דלא שעבד הלוה מדעתו ל"א ש"ד. וע"כ צ"ל אחריות ט"ס. רק במלוה הכתובה בתורה ל"צ לדעתו דרחמנא שעבדי' וע"כ גובה משום ש"ד, אבל בשאר מע"פ כיון דתקנו חכמים שלא יגבה, ול"ש לומר ט"ס הוצרך לומר משום נעילת דלת. וראיתי בתומים סי' קט"ז כתב ליישב קושיית הגי"ת הנ"ל במוכר שדהו בעדים ולא קיבל אחריות בפירוש אמרינן דלא קיבל אחריות כלל אפילו מני' משום דזבן אינש ארעא ליומא, וס"ל דזה כוונת הש"ך בתי'. ולענ"ד נראה דכל דברי הבעה"ת שם נראה דל"ה רק לענין משעבדי, ולתי' התומים הו"ל לאשמעינן רבותא אפילו לענין בנ"ח, ולפמ"ש א"ש. ועיין בסמ"ע סי' ק"ד ס"ק ל"א משם נראה ראי' גדולה לסב' שכתבתי דלא אמרינן ש"ד במע"פ רק בשעבדה בפירוש ודוק:
<b>וראיתי</b> בס' קצה"ח שכ' ליישב קושיית הפ"י בגיטין דף נ' ע"א ע"מ דקאמר התם אפילו פי' לו השבח א"ג מיתומים והוא פלוגתא דאביי ורבא שם. ואביי מייתי מדבע"ח דינו בבינונית ומיתמי בזיבורית. ורבא דחי התם דיניה מדאורייתא בזיבורית אבל הכא מדאורייתא דיני' בעידיות. וכ' התוס' דע"כ אביי ס"ל של"ד וע"כ אף בפירש לו א"ג מדאורייתא מיתומים דשעבודא ל"ד. ותמה הפ"י להפוסקים דפסקו ש"ד ואפ"ה פסקו בזה כאביי. גם הקשה הפ"י דמוכח דאביי ס"ל ש"ד מדסבר למפרע הוא גובה. ותי' הגאון הנ"ל די"ל דאביי ס"ל ג"כ ש"ד. והיינו דוקא מה ששעבדו התורה דהיינו לבע"ח לגבות מזיבורית. אבל יותר מזה א"י לשעבד. דכמו להפוסקים דס"ל של"ד א"י לשעבד דשעבוד אינו בר קנין. ה"נ ס"ל למ"ד ש"ד רק למה ששעבדו התורה א"צ קנין, וע"כ אף בפירש לו השבח ל"ה ש"ד לגבות מן העידיות, ושפיר מצינן למימר דאביי ס"ל ש"ד. ואפ"ה לא חשיב דיניה מדאורייתא בעידיות. [והנה לשיטת הרשב"א דס"ל בשעבדו בפירוש וודאי ש"ד. ונ"ל להסביר דבריו אף דקי"ל אחריות ט"ס. מ"מ כל כמה דלא הקנה לו בפירוש לא נעשה קנין ע"ז ולא מהני רצונו או אמירתו. ואפשר דצריך דוקא לכתוב בשטר להיות ספר מקנה ע"ז לקנות האחריות בשטר דמעות הלואה לא ניתן לקנות בהן וצ"ע בזה. עכ"פ מדברי הרשב"א מוכח דלא כס' הקצה"ח. אך מזה אין ראייה דלפי תי' התוס' הנ"ל דאביי ס"ל של"ד מוכח ממילא דלא כס' הרשב"א הנ"ל. דהא הכא פירש לו השבח ואפ"ה כ' התוס' דאביי ס"ל של"ד]. שוב ראיתי שהגאון הנ"ל כ' בעצמו דרבא ס"ל שעבדו בפירוש מהני דלא כס' הנ"ל. אך לפמ"ש דמדמצרכינן לאחריות ט"ס מוכח דבעי דוקא רצונו לשעבד. ומוכח דלאו משום דרחמנא שעבדי' בע"כ. וא"כ ממילא יכול לשעבד כמו שירצה אף מן העידיות. ונסתר דברי הגאון הנ"ל:
<b>ולענין</b> קושיית הפ"י הנ"ל היה נ"ל די"ל דס"ל לאביי דעכשיו שתקנו חכמים לגבות מן הבינונית. א"כ דעת המלוה והלוה לשעבד הבינונית. וא"כ עכשיו דבינונית משועבדים מדאורייתא כמו פירש לו שבח לענין עידיות ואפ"ה א"ג מיתומים. ה"נ בפירש לו השבח א"ג מהיתומים. ורבא ס"ל כיון דל"ה תנאי מפורש ע"ז. ולולי תק"ח היה דינו בזיבורית ע"כ הם אמרו והם אמרו שלא לגבות מהיתומים רק מזיבורית דבזה לא הפסידו חכמים בתקנתם להמלוה. אבל בפירש לו את השבח דדינו מדאורייתא בעידיות בלא תק"ח. ע"כ אף מיתומים גובה מעדיות. והפוסקים פסקו כאביי ומר זוטרא דרבים נינהו ופליגא על ס' רבא. כיון דס"ס עכשיו מדאורייתא ראוי לגבות מבינונית ואפ"ה מיתומים בזבורית. כן נלענ"ד די"ל כן. ואף דיש לפקפק ולומר דנהי דעכשיו י"ל דגובה מבינונית מדאורייתא מ"מ הואיל ותקנו חכמים כן וע"כ נשתעבדו הבינונית. מ"מ לענין יתמי לא נשתעבדו דכיון דלא נשתעבד רק מתק"ח והם אמרו דמיתמי לא יגבה. ע"כ מתחלה גם הלוה אדעתיה דהכי נשתעבד. אך אי משום הא לא אירי' די"ל לס' אביי דתק"ח הי' אף בפירש לו שלא יגבה מ' היתומים אמרינן ג"כ דמסתמא דעתו היה שלא להשתעבד נגד היתומים לגבות מעדיות. והא ראיה דבפירש לו שיגבה מן היתומים מעדיות גובה כדאי' בסי' ק"ח סעיף י"ח. ובלא פירש לו היינו טעמא כיון דחכמים ראו לתקן לטובת היתומים שלא יגבה מסתמא גם דעת הלוה הוא כך. ובזה מיושב ג"כ הא דא"ג מיתומים גדולים בפי' לו השבח ובנזקין גובה. ומזה הוכיח הגאון הנ"ל סברתו. ועיי"ש בש"ך שכ' באמת די"ל מיתומים גדולים גובה בפירש דהוי כמו נזקין. ולפמ"ש י"ל כיון דראו חכמים שלא לחלוק בגביות בע"ח מיתומים וכמ"ש הש"ך שם לשיטת הטור אין כאן עקירה. דמסתמא נשתעבד ע"ד חכמים משא"כ בנזקין:
<b>ולפ"ז</b> מיושב השגת הרשב"א על הרמב"ן בחו"מ סוף סי' ל"ט דס"ל אם נכתב השטר מדעת המלוה צריך המלוה להלוות הואיל וזכה בשעבוד נכסיו. והרשב"א הביא ראי' מסוגיא דקדושין דיש מאן דס"ל מלוה ברשות בעלים לחזרה. והש"ך הוסיף להביא ראייה מהשואל קורדם דלא קנאה אף דנשתעבדו נכסיו. וא"ל דהרמב"ן ס"ל להלכה שעבודא ל"ד וי"ל דלא קאמר דינו רק בשטר מ"מ דוחק לאוקמי סוגי' דהתם דוקא אי שעבודא ל"ד וכמ"ש הש"ך. ולפמ"ש לק"מ די"ל אף למאן דס"ל ש"ד כיון דצריך לזה רצון הלוה ובשטר אמרינן אחריות ט"ס משא"כ במע"פ דלא נחית לאחריות
<b>ואין</b> ראיה שהלוה שעבד נכסיו. וע"כ אין כאן שעבוד כלל. ואף די"ל אפילו במע"פ ניחא ליה שעבוד נכסי' כדי דנוכל לירד לנכסיו. אבל בלא שעבוד לא נחתינן לנכסי' רק מכין אותו. אך הרמב"ן כ' ס"פ גט פשוט דאפילו אי של"ד נחתינן לנכסי' משום כפי' וא"כ אין נ"מ בזה. גם כיון דלענין טריפה אין נ"מ דנימא שרוצה להיות לו דין קדימה ואין נ"מ רק לענין כפי'. ע"כ אין רצונו שיתחיל השעבוד רק כשאין המעות בעין:
<b>ועוד</b> נ"ל בישוב קושי' הרשב"א והש"ך הנ"ל. די"ל טעמא דמ"ד מלוה ברשות בעלים לחזרה הוא, דמסתמא כך דעת המלוה כיון שעדיין לא השתמש במעות ואין לו פסידא במה שיחזור לו המעות תיכף. ע"כ יתחייב לחזור לו מיד, דכיון שהמלוה רוצה המעות מסתמא צריך לו ע"כ הוא קודם ואדעתי' דהכי בא המעות ליד הלוה, דלולי זאת קשה מאוד מ"ט דמ"ד מלוה ברשות בעלים לחזרה. הן אמת שראיתי בחי' ריטב"א לקידושין שכ' הטעם משום שלא קנה המעות. אף שעשה משיכה בהמעות. מ"מ כיון שצריך להחזיר המעות ל"ה משיכה וכן בהשואל קורדם. ועי"ש מ"ש לחלק דל"ה כמו דקל לפירותיו. ולענ"ד איני מבין דבריו הקדושים למה לא נימא שקנה זה המעות לגמרי. ונהי שצריך לשלם מעות אחר, מ"מ זה המעות י"ל שקנה לגמרי. אך לפמ"ש דדעת המלוה הוא כך א"ש דאדעתי' דהכי הלוה המעות. ולפ"ז ל"ק קושיית הרשב"א דמאן דס"ל מלוה ברשות בעלים לחזרה כשרוצה המלוה המעות. אף דכבר נשתעבדו נכסי הלוה להמלוה, מ"מ כשרוצה המעות הוי כהגיע זמן הפרעון ומה שנשתעבדו לו כבר הוא בשביל מה שהיה ביד הלוה עד עכשיו והיה לו הנאה אי מתרמי ליה זבינא, משא"כ כשלא הלוה לו כלל וכבר נשתעבדו נכסי הלוה להמלוה והלוה לא קיבל כלל בשביל זה. ע"כ צריך לקיים תנאו להלות לו. כן נלפענ"ד נכון:
<b>ולפמ"ש</b> לעיל אתי' על נכון הא דבקידושין אמר ר"פ הלכתא מע"פ גובה מן היורשים ש"ד ולא קאמר משום נעילת דלת. דהתם באמת ל"ש נעילת דלת כיון דקאי על מלוה הכתובה בתורה, רק דאפ"ה א"ש דהתם גבי מלוה הכתובה בתורה כיון דבאמת שעבודא דאורייתא רק דתלוי בדעת הלוה כמ"ש. וזה שייך שפיר ע"מ שמחייב עצמו מרצונו. משא"כ במלוה הכתובה בתורה. דהתורה חייבה אותו מהכ"ת לא יהיו הנכסים משועבדים לזה שמחויב לצאת י"ח. גם לפ"מ שהיה נ"ל דטעמא דר"פ דהוצרך לטעמא דנעילת דלת. דעכשיו דמע"פ אינו גובה מלקוחות ולא סמכא דעתיה דמלוה עלה והוי כמו מטלטלין דלאו בני שעבוד נינהו הואיל ויכול להבריחם. י"ל ג"כ דזה ל"ש בהקדש וכדומה דרחמנא שעבדי' ממילא ולא תלוי כלל בסמיכת דעת. אך לפ"ז צ"ע דנימא גם מטלטלין יהיו משועבדים מדאורייתא למלוה הכתובה בתורה. אמנם זה אינו רחוק. והרי הרשב"א ס"ל דאף במטלטלין שייך ש"ד עיין בקצה"ח ר"ס ל"ט:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> מדאמר רחמנא אלמנה לכה"ג כו' עיין מהרש"א. מכאן יש לפשוט הספק שנסתפקתי כבר הא דקיי"ל כה"ג אינו מייבם משום גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה אבל מדאורייתא מותר לייבם ביאה ראשונה אם נתחללה באותה ביאה מי נימא דסוף סוף אסורה לכה"ג רק דהתורה התירה כאן האיסור דהא חללה לא תליא בביאת איסור דהא אפילו כשירה שנבעלה לחלל אף דהביאה לא היה באיסור אפ"ה נעשית חללה. או נימא לאידך גיסא כיון דעשה דחי ל"ת לביאה ראשונה ליכא איסור כלל ולא מקרי פסולי כהונה כלל ולא נעשית חללה. ויש מקום אתי לפלפל בזה על קושי' התוס' שהקשו דלמא מיירי במקום יבום ותי' דבפרשת יבמין הו"ל למיכתב. והקשיתי דלמא לא אסרה תורה רק. ביאה שניה דביאה ראשונה שריי' משום דעשה דוחה ל"ת, וכ"ה במהרי"ט קצת באופן אחר. ולכאורה היה נ"ל דבע"כ מיירי בביאה ראשונה מדכתיב לא יקח דהיינו קדושין וכמ"ש הר"מ (בפרק ט"ו מהל' א"ב) דלוקה על הקדושין משום לא יקח א"כ ע"כ דמיירי בביאה ראשונה דבביאה שניה מקודשת ועומדת, ובזה מיושב קושי' המהרש"א שהקשה על התוס' שכתבו קרא דאלמנה וגרושה הו"ל למכתב בפרשת יבמין והקשה המהרש"א גרושה מאן דכר שמה דגרושה משכחת לה בלא יבמין. ולפ"ז י"ל עפ"מ דכתב רש"י (ר"פ יש מותרות) דגרושה נמי הוי משום גזירה ולא משום דהוי עשה ול"ת כמ"ש התוס' שם להקשות על רש"י, ולפ"ז י"ל דלפי מ"ש מוכח דאם נימא דקרא מיירי ביבום דאין עשה דיבום דוחה ל"ת דאלמנה לכה"ג וה"ה גרושה דהא בחד לאו נאמרה וכתבו התוס' שפיר דהו"ל למכתב בפ' יבמין אפילו גרושה לאשמעינן האי חדושא וי"ל דהתוס' אזלי הכא בשיטת רש"י יבמות. ולשיטת הר"מ שפסק דלא יחלל ל"ש רק באלמנה לכה"ג דנעשית חללה בביאה זו ועיין בהקדמת הפ"י בחי' הגאון מגלוגא זצ"ל דהיכא דנתחללה כבר ל"ש לא יחלל דמחוללת ועומדת היא אפילו באלמנה מיושב בפשיטות הקושי' הנ"ל דל"מ למימר דמיירי בביאה שניה דא"כ לא מצינן לאשכוחי לא יחלל דכתיב באורייתא כיון דביאה ראשונה מותרת ובביאה שניה כבר נתחללה לפי הצד הראשון של הספק ותו לא מחייב משום לא יחלל אלא אם נימא דקרא מיירי במקום יבום מוכח דמיירי בביאה ראשונה ע"כ תי' התוס' שפיר:
<b>ד'</b> <b>י"ד</b> <b>ע"ב</b> והפדה מלמד שמגרעה. ופי' רש"י שמסייע בפדיונה ואי לא מקנייא מאי מגרעה. והקשה הרשב"א והריטב"א דלמא קנאה בשטר רק שמגרעה מדמי שוויה שנתן בשבילה ע"כ פירש פי' אחר בגמרא. ונראה ליישב דברי רש"י דלכאורה צריך להבין מאי זה שמסייע בפדיונה כיון שנותנה לו בשביל השנים שנשתיירו מה זה סיוע דזה אינו ענין לגרעון דאף שנותנת לו כל המעות שנתן בעדה שייך סיוע זה. אבל סיעות הגרעון אינו ענין לזה. ע"כ היה נ"ל דיש לומר כך כיון שקנאה בכסף ולא נתן הכסף בדרך שוי' רק לקנין א"כ כל כמה שאינה מחזירה לו כל הכסף הו"א דאינו חוזר הקנין דכל יום ויום נקנה בהדמים שנתן. בשלמא אם קנאה בשטר והכסף נתן בעד שווי' חשבינן שפיר כיון שנתן בעד שויה לו' שנים ו' מנים ממילא מגיע לכל שנה מנה אבל היכא שנתן בדרך קנין י"ל שפיר דלא חשבינן כלל השנים שעברו רק צריכה להחזיר לו כל הכסף ע"כ קמל"ן הקרא והפדה שמסייע שאף כסף קנייה יוחשב לפי השנים. ולפ"ז מוכח שפיר דנקנית בכסף, ומיושב עם זה מה שהיה קשה לי על הא דאיתא לעיל ב"ש ילפי קדושי כסף מאה"ע ואמה העבריה בעי דינר או לפחות שתי פרוטות (ועיין במ"ש לעיל] דאי לא מאי מגרעה. והיה קשה לי קנאה בשטר מאי איכא למימר וע"כ צ"ל דמגרעה מדמי שויה שנתן בעדה א"כ דלמא בכסף נמי נקנית בפרוטה רק שמגרעה מדמי שויה. אח"כ ראיתי בפרישה בסוגיי' זו שהרגיש בזה. ולפענ"ד דבריו דחוקים למאוד. ולפמ"ש אתי שפיר דבשלמא אם קנאה בשטר ונתן בעדה דמי שוויה וודאי שייך גרעון מדמי שויה שנתן וכן אם קנאה בפרוטה שנתן לשם קנין ובדמי שויה שנתן יותר ודאי דעל דמי שויה שייך גרעון כיון שקנאה בו' מנים נמצא קנה כל שנה במנה אבל על הפרוטה שנתן לשם קנין לא שייך גרעון כיון דאותה הפרוטה נתן על כל הו' שנים לא בתורת שויה מש"ה לא מצי מגרע. ואע"ג דעל דמי שוי' שנתן מ"מ שייך גרעון. מ"מ הפרוטה שנתן לשם קנין צריך ג"כ לגרע ואותו הפרוטה אי אפשר לגרע כיון שנתנה על כל הו' שנים. ונהי דכתב רחמנא והפדה מלמד שמסייע בפדיונה וכמ"ש לעיל דיוחשב דמי הקנין לפי השנים אבל מ"מ בפרוטה לא שייך זה דמפרוטה אי אפשר לגרע. ודוק היטב בס' זו כי לפענ"ד נראה נכון וישר למאוד:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> ולא אזנו וא"ת ולמה לי וכו'. ולכאורה יש לומר. דנפקא מינה בעבד ממזר שמותר בשפחה כנענית ומסר לו רבו מדעתו. ועיין בריטב"א ובתוספות לקמן (ד"ה ואידך) דמוכח דמוכר עצמו אסור בשפחה כנענית למ"ד אין רבו מוסר לו אבל לפמ"ש בממזר אתי שפיר:
<b>דף</b> <b>י"ח</b> <b>ע"ב</b> הכא בקדושי יעוד ואליבא דר' יוסי ב"ר יהודה. עיין בלח"מ שתמה על הר"מ שפסק מעות הראשונים לקדושין נתנו ואפ"ה פסק דמוכרה אלמנה לכה"ג וגם פסק דאינו מוכרה לשפחות אחר אשות וא"כ קשה קושי' הגמ' האי אלמנה היכי דמי. וכתב דהר"מ לא גרס בגמ' ואליבא דריב"י רק הכא בקדושי יעוד וס"ל דאפילו א"א מעות הראשונים לקדושין נתנו אפ"ה ל"ד לשאר קדושין שע"י אביה כיון דעיקר המכירה לא היה בשביל קדושין ולא גרס ג"כ הא דאיתא בגמ' ולרנב"י דאמר אפילו לריב"י מעות הראשונים לקדושין נתנו עיי"ש. ולפענ"ד נראה דאין צריך למחוק הגי' ואליבא דריב"י דהא עיקר החילוק בין קדושי יעוד לקדושי דעלמא משום דקדושי יעוד הוי קדושי דידה. ונראה דמש"ה מיקרי קידושי דידה כיון דמסיק לקמן (דף י"ט) לריב"י דאמר מעות הראשונים לאו לקדושין נתנו מש"ה אין יעוד אלא מדעתה וע"כ מיקרי קדושי דידה דהא אם תרצה תוכל למחות לפמ"ש רש"י וכן הר"מ. ודלא כמ"ש התוס' לעיל (דף ה') דהוי רק ידיעה בעלמא. ועיין חי' רשב"א] ולפ"ז י"ל דשפיר גרס בדרב עמרם ואליבא דריב"י דס"ל דוקא לריב"י צריך דעתה וע"כ מיקרי קדושי דידה משא"כ לרבנן דאם אין צריך דעתה נראה דאין חילוק ברור בין קדושי יעוד לשאר קדושין אבל אם צריך דעתה יש חילוק ברור דמש"ה מיקרי קדושי דידה. ולפ"ז לרנב"י דס"ל אפילו אי מעות הראשונות לקדושין נתנו צריך דעתה מגזה"כ דאשר לא יעדה א"כ ממילא אף לרבנן יש חילוק בין קדושי יעוד לשאר קדושין ולא קשיא קושית הגמ' ומוכח דל"ג ולרנב"י דלדידי' ל"ק כלל. וע"כ אתיין דברי הר"מ שפיר וארווחנא בזה דל"צ למחוק בדרב עמרם גי' דידן ואליבא דריב"י וגם שיש הוכחה שלא לגרוס לרנב"י דכיון דס"ל אפילו למ"ד מעות הראשונים לקדושין נתנו אין יעוד אלא מדעתה ממילא אף א"א מעות הראשונים לק' נתנו יש לחלק שפיר בין ק' יעוד דהוי קדושי דידה כיון שיש בידה למחות. והנה רש"י כתב אפ"ת מעות ראשונות לק' נתנו ונ"מ דהו"ל שפחות אחר אישות נראה להדיא דרש"י ס"ל אפילו לרנב"י דאין יעוד אלא מדעתה אפ"ה הוי שפחות אחר אישות א"א מעות ראשונות לק' נתנו. ונראה דרש"י הוכרח לזה לפי הגי' דגרס לעיל ולרנב"י אבל אי ל"ג ולרנב"י אין הכרח לזה וי"ל כפשטי' דהואיל ואין יעוד אלא מדעת אפילו אי מעות הראשונות לקדושין נתנו. ולענין קושי' רש"י מה נ"מ אי מעות ראשונות לקדושין נתנו או לא י"ל פשוט דנ"מ למאי דאמר רבא אמר ר"נ לקמן אומר אדם לבתו צאי וקבלי קדושיך מדריב"י לאו אמר ר"י ב"י מעות ראשונות לאו לק' נתנו וכו' ה"נ. אבל א"א דריב"י ס"ל דמעות ראשונות לק' נתנו י"ל דצאי לא מהני וזה נוח יותר דעל נ"מ דרש"י קשה לכאורה כיון דקיי"ל כרבנן א"כ לדידן אין נ"מ בדברי רנב"י דלדידן הוי ודאי שפחות אחר אישות ולמה לרנב"י למשכוני נפשיה לומר דאף ר"י ב"י ס"ל מעות ראשונות לק' נתנו וע"כ הוצרך לחדש דפליגא בגזה"כ (ועיין בפ"י) אבל א"א דנ"מ לענין צאי הוי נ"מ לדידן וע"כ קאמר דאין להוכיח מדריב"י דצאי מהני די"ל מעות הראשונות לק' נתנו ודוק. ולפמ"ש לקמן בשם הגה"מ א"ש דהוכרח רש"י לומר נ"מ דהוי שפחות אחר אישות.
<b>עוד</b> אפ"ל לקיים הגרסא ולרנב"י בשלימות כמ"ש בס' דידן דהא רנב"י אמר לעיל אמאי דבעי למפשט הא זבוני מזבן לה אמר רנב"י תנא בק' דעלמא קאי מזה משמע דרנב"י רצה לומר באמת דיעוד נשואין עושה דאלו לא רצה רק למדחי הפשיטות הו"ל למימר אפ"ת יעוד נשואין עושה ומדאמר בפשיטות תנא בקדושין דעלמא קאי משמע דס"ל לדינא דיעוד נשואין עושה וא"כ הקושי' בפשיטות לרנב"י מברייתא דושוין שמוכרה אלמנה לכה"ג רק הא דאמר ולרנב"י דאמר אפילו לריב"י מעות הראשונות לקדושין נתנו מא"ל צריך ישוב לפמ"ש דמשמע דהקושי' הוא רק לפי דס"ל לק' נתנו לא משום דאמר לעיל נשואין עושה ולשיטת הר"מ קשה לפמ"ש דאפילו אי לק' ניתנו הואיל דצריך דעתה הוי ק' דידה. ואם נרצה למעט בהגה"ה י"ל דהר"מ היה לו גי' ורנב"י במאי מוקי לה וקאי על רנב"י לעיל דמשמע דס"ל נשואין עושה
<b>אמנם</b> לענ"ד יש בו מן הישוב לקיים הג' בשלימות. עפמ"ש הפנ"י לדקדק בטעם הדבר מאי ס"ד לומר יעוד נשואין עושה וכתב דאפ"ל הואיל ומעות הראשונות לק' ניתנו והוי כמסר האב לרשות הבעל דהוי כמו חופה והקשה לפ"ז מאי פשיט הגמרא מרב עמרם דאמר בקדושי יעוד ואליבא דריב"י דאמר מעות הראשונות לאו לק' ניתנו הא לדידיה ודאי לאו נשואין עושה והאבעי' אליבא דרבנן וע"כ כתב לחלק דהאבעי' הוא מלישנא דקרא ואם אחרת יקח לו שכו"ע לא יגרע משמע דהוי נשואה מיד, אמנם צריך להבין על פשיטות הגמרא מנ"ל למיפשט דלמא אבעי' דרבה ב"א מטעם מעות הראשונות לק' ניתנו וליכא למיפשט מברייתא דושוין למה דאוקי לה רב עמרם כריב"י דאמר מעות ראשונות לאו לקדושין ניתנו דלדידיה ודאי אירוסין עושה. וצ"ל דפשיטא לי' להגמרא מדלא מפרש רבה ב"א באבעי' שלו אליבא דריב"י לא קמבעי לי כדרך הגמרא בכל מקום ומדקאמר הגמרא סתם משמע דהאבעי' הוא אליבא דכ"ע דלולי זאת היה מפרש דבריו לנ"מ דאלו מצינו למפשט מאיזה מקום דאירוסין עושה איכא למדחי הא מני ר"י ב"י הוא ומדאבעי' לי' בסתמא משמע דהאבעי' ל"ה מטעם מעות הראשונות לק' ניתנו רק מלישנא דקרא כמ"ש הפ"י ע"כ פשיט הגמרא שפיר דמכח לישנא דקרא ליכא לדיוקי דהא לר"י ב"י מוכח דאירוסין עושה. כ"ז לרבה ב"א דמבעי' לי' סתמא משמע דאליבא דכ"ע מבעי' לי' אבל לרנב"י לפמ"ש לעיל דמשמע דס"ל באמת נשואין עושה מדאמר תנא בקדושי דעלמא קאי ול"א אפ"ת נשואין עושה לדידי' שפיר הו"מ למימר דדוקא לרבנן דס"ל מעות ראשונות לק' ניתנו ס"ל נשואין עושה אבל לריב"י באמת אירוסין עושה. והא דלא מוקי ברייתא דבבגדו בה כיון שפירש טליתו עלי' כריב"י משום דאנן קיי"ל ג"כ דרשא זו כיון שפירש טליתו כרבנן דר"ש לעיל ואנן קי"ל כרבנן דריב"י ע"כ הוצרך לומר תנא בקדושי דעלמא קאי ולעולם לריב"י דס"ל מעות ראשונות לאו לקדושין ניתנו מודה דלאו נשואין עושה וע"כ ל"ה קשה רק מחמת רנב"י דלעיל דמשמע דס"ל נשואין עושה ע"כ מקשה הגמרא ולרנב"י דאמר מעות ראשונות לקדושין ניתנו אפילו לריב"י וכיון דאמר לעיל תנא בק' דעלמא קאי דמשמע דס"ל נשואין עושה ולכ"ע מעות הראשונות לקדושין ניתנו קשה לדידי' האי ברייתא דושוין שמוכרה אלמנה לכה"ג במאי מוקי לה וא"כ הקושיא רק לרנב"י דאמר נשואין עושה אבל לדידן שפיר מצינן למימר כיון דבהאי קי"ל כרנב"י דאף למ"ד מעות ראשונות לק' ניתנו אפ"ה צריך דעתה כדי לאוקמי הברייתא דתנא אביי ברי' דר"א אליבא דכ"ע צריך ליעדה ממילא אף לרבנן הוי ק' דידה כיון דיכולה לעכב:
<b>וי"ל</b> הוכחה לפירוש זה דלרנב"י נשואין עושה לפמ"ש הגהות מיימו"ן על הא דפסק הר"מ הא דאומר אדם לבתו צאי וקבלי קדושיך אע"ג דלא מוכח רק לריב"י וכתב הוא דבאמת הוי סברא חיצונה מטעם ערבות כקושי' התוס' וכ"ה בס' התרומה עי"ש. ולפ"ז יקשה קושי' רש"י למאי נ"מ קאמר רנב"י לריב"י אפילו תימא מעות ראשונות לקדושין ניתנו דלענין דלהוי שפחות אחר אישות הא לשיטת הר"מ ע"כ ל"ה שפחות אחר אישות מדכתב מוכרה אלמנה לכה"ג ולענין צאי וקבלי קדושיך ג"כ אין נ"מ כיון דהוי סברא חיצונה מטעם ערבות לפמ"ש הגה"מ הנ"ל. ולפמ"ש דרנב"י י"ל דס"ל מש"ה נשואין עושה משום מעות ראשונות לק' ניתנו ע"כ קאמר אפ"ת לריב"י מעות ראשונות לק' ניתנו לנ"מ דנשואין עושה ובזה א"ש טפי דל"צ הגמרא לאתויי רק הא דאמר רנב"י אפ"ת לריב"י מעות ראשונות לק' ניתנו דמזה גופא מוכח דס"ל נשואין עושה דאל"כ אין נ"מ. ואין להקשות לפ"ז מנ"ל אליבא דאמת דאירוסין עושה דלמא נשואין עושה די"ל רנב"י גופי' הא דדחיק לומר לריב"י מעות ראשונות לק' נתנו משום דמשמע לי' פשטא דקרא אם אחרת יקח לו דיעוד נשואין עושה וקשיא ליה טעמא מאי וע"כ משום דמעות ראשונות לק' ניתנו וקשיא לריב"י ע"כ קאמר דאף לריב"י מעות ראשונות לק' נתנו וע"כ אתיא שפיר פשטא דקרא משא"כ לדידן דקיי"ל מעות ראשונות לאו לק' נתנו לריב"י מדאמר רבא אר"נ מדברי ריב"י נלמוד א"כ ע"כ לריב"י לאו נשואין עושה וע"כ דלא משמע מאם אחרת יקח לו דנשואין עושה ע"כ ממילא אף לרבנן אין ראי' דנשואין עושה ואין לחדש מחלוקת בזה ודוק היטב כי נראה לענ"ד נכון מאוד בישוב הגי' ופסק הר"מ:
<b>ועיין</b> בפנים מאירות (חלק ג' בחי' קדושין) ישוב להר"מ הנ"ל נראה ג"כ דהי' מפרש בפשיטות דמאי דאמר רנב"י תנא בקדושין דעלמא קאי לאו בדרך דיחוי עי"ש לפי דרכו. ולענ"ד דבריו נפלאים ממני שכתב דמש"ה הוצרך לומר ריב"י הוא דאמר מעות ראשונות לאו לק' נתנו דלולי זאת תיקשי לר"א דס"ל מוכרה לקרובים ואין המכירה תלוי ביעוד ע"כ הוי שפיר שפחות אחר אישות אי מעות ראשונות לק' ניתנו. ותמי' הא לר"א מעיקרא ל"ק דס"ל מוכרה לשפחות אחר אישות ומשכחת שפיר דמוכרה אלמנה לכה"ג אף אי מעות ראשונות לק' נתנו. ולגי' התוספות דגרסי לר"ע מוכרה לשפחות א"א ור"א ס"ל א"מ לשפחות א"א ואם כן לכאורה יש מקום לדברי פמ"א הנ"ל. אך ג"ז אי אפשר דלפ"ז ע"כ לומר דושוין לא קאי לר' אליעזר דלדידי' אין חידוש בזה דהא ס"ל מוכרה לקרובים]. דאל"כ מאי משני לרנב"י הא מני ר' עקיבא הוא עדיין תיקשי לר"א דס"ל אין מוכרה לשפחות אחר אישות אלא ע"כ דושוין לא נקט כלל בשביל ר"א וא"כ הדרי' הקושי' לדוכתי' למה הוצרך לומר אליבא דריב"י דאמר מעות ראשונות לאו לקדושין נתנו לפי שיטת הר"מ ותמי' גדולה על הגאון הנ"ל:
<b>דף</b> <b>י"ט</b> <b>ע"א</b> אמר רבא אמר ר"נ אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קדושיך והקשו התוספות ת"ל מדין ערבות ותי' הואיל ולא דיבר למקדש ל"ש ערבות וכ"כ הרא"ש. עוד כתב הרא"ש דמיירי אפילו בק' שטר דל"ש ערבות. ולכאורה משמע דלתי' השני לא צריך לחילוק הנ"ל ואפילו לא דיבר למקדש שייך ערבות. דאל"כ למה הוצרך לתי' השני. אמנם קשה דלפ"ז מנ"ל ללמוד באמת מקדושי יעוד הא התם שייך ערבות מה שמוחל לה הפרוטה שיש לו עליה. ונ"ל די"ל ביעוד כיון דמצוה ליעדה ל"ש לומר בהאי הנאה כמו בערב דהא עושה כן בשביל מצות יעוד והוי מצווה ועושה ולא מיקרי זה הנאה מה שעושה על פיו כמו בשאר ערב דלדעתי' דנפשיה עביד ואפ"ה מהני וע"כ מוכח דאפילו בקדושי שטר מהני וקושי' התוספות והרא"ש שהקשה ת"ל משום ערבות ל"ה רק על צאי וקבלי למה הוצרך למילף מיעוד ת"ל משום ערבות:
<b>שם</b> <b>בתוס'</b> בד"ה במלוה שיש עלי' משכון. וא"ת כיון דבהנאת מ"מ מקודשת א"כ למה אנו צריכין ללמוד מריב"י. וי"ל דהכי גרע כיון שאינו מחזיר המשכון י"ל דלא סמכה דעתה וא"ת היכי יליף מריב"י הא התם מחזיר לה משכון והכא ל"מ לה משכון וי"ל דפשיטא לי' דלריב"י אין עיקר היעוד מחמת חזר המשכון רק מחמת מחילת המלוה. עיין מהרש"א שהקשה דמ"מ האיך מצינן ללמוד מיעוד הא התם מחזיר לה גופה ול"ש ל"ס דעתה. עיי"ש שנדחק. ולענ"ד נראה לפרש דברי תוספות דודאי לענין סמכא דעתה גם ביעוד שייך כיון שעדיין היא ברשותו כמקדם ויכול לשעבד בה בע"כ יש לומר דל"ס דעתה והא דכתבו התוספות בקושי' השני' הא התם מחזיר לה המשכון עיקר קושי' התוס' דמנ"ל לומר דהקדושין הוי במלוה שיש לו עלי' וע"כ יליף דמקדש במלוה שיש עליה משכון מקודשת דלמא במלוה אינה מקודשת כלל רק עיקר הקדושין הוא במשכון דהיינו גופה ע"ז תי' דפשיט לי' דמקדשה במחילת המלוה. ונראה דהיינו טעמא כיון דקרא סתמא כתיב אם לבנו יעדנה משמע שמייעדה באיזה אופן שיהיה גם אורחא דמלתא הוי הכי וכיון שמקדשה במלו' מוכח דבמלו' שיש עלי' משכון מקודשת. ובזה אתי שפיר מ"ש התוספות להלן דע"כ ריב"י ס"ל ע"ע אין גופו קנוי. ולכאורה הוא תמי' מנ"ל לר"נ דריב"י ס"ל הכי דלמא ס"ל גופו קנוי ואין ללמוד דמקודשת במלוה שיש עליה משכון וראיתי שבפ"י הקשה כן. וע"ד שכתבתי א"ש דמשמע לי' דקרא לבנו יעדנה משמע באיזה אופן שיהיה ממילא משמע במוחל על גרעונו ג"כ דהיינו במלוה שיש עליה משכון וממילא מוכח דריב"י ס"ל אין גופו קנוי. ולפ"ז נ"ל מוכרח לכאורה לפמ"ש התוס' בקושיא הקודמת מה אנו צריכין למילף מריב"י הלא בהנאת מ"מ מקודשת. ולכאורה היה נ"ל דקושיית התוס' הוא דלמא התם מיירי בהנאת מ"מ וע"כ תי' דהתם גרע די"ל ל"ס דעתה, ולפ"ז הי' אפ"ל דגם אליבא דאמת אינה מקודשת רק בהנאת מחילת מלוה רק דילפינן מריב"י דל"א ל"ס דעתה. אמנם זה דוחק דהא ר"נ סתמא קאמר במלוה שיש עלי' משכון גם בש"ע כתב סתם במלוה שיש עליה משכון ולא הוזכר הנאת מחילת מלוה. גם לפי תי' התוס' דקרא מיירי בכל ענין לפי מה שפרשתי הו"ל לתרץ דקרא משמע אפילו בלא הנאת מחילת מלוה. גם לפ"מ שפי' רש"י דבהנאת מ"מ מקודשת שהיתה צריכה ליתן פרוטה לפייס אותו שימחול לה, נראה דאם כל המלוה ל"ה רק פרוטה אינה מקודשת בהנאת מחילת מלוה כיון דמלוה גופה ל"מ הנאה גמורה, וא"כ בשלמא אם המלוה הוא סך גדול שייך לומר שהיתה נותנת פרוטה שלא יהיה לה שום נגישה אבל אם כל המלוה הוא פרוטה נראה דל"ש זה, (ועיין לעיל מה שכתבתי כעין זה בתן מנה לפלוני וכמשמע מדברי הריטב"א שם] וא"כ ביעוד כיון דתני להדי' אם נשתייר שו"פ מקודשת דכל המלוה ל"ה רק פרוטה א"כ אין הנאת מחילה שוה פרוטה:
<b>ע"כ</b> נ"ל דכוונת התוס' דס"ל בפשיטות נהי דבמלוה אינה מקודשת מ"מ כיון דבהנאת מ"מ מקודשת וע"כ הא דאינה מקודשת במלוה ול"א דהוי ממילא הנאת מ"מ וכמ"ש הרמב"ם על פי' רבותי' וצ"ל אולי תפייס אותו בלא זה וע"כ לא נחשב אצלה לקבלה משא"כ במלוה שיש עליה משכון ועי"כ מחזיר לו המשכון ס"ל להתוס' דודאי לא גרע מהנאת מ"מ ומיקרי הנאה וע"כ מהני אפילו לא פריש בהנאת מ"מ ואפילו שכל המלוה ל"ה רק פרוטה ודוק. ועיין בפ"י נ"ל מוכרח מדבריו דהיה מפרש דקושיית התוס' דמיירי שפירש להדיא בהנאת מ"מ. דלולי זאת ל"ה מתרץ על קושי' שהקשה דלמא כוונת ר"נ למילף הנאת מ"מ ותי' דא"כ למה נקט משכון, ולפמ"ש י"ל דקמ"ל דבזה ל"צ לומר בהנאת מ"מ, ולענ"ד נראה נכון כמ"ש ודוק:
<b>ד'</b> <b>כ'</b> <b>ע"ב</b> בעי מיניה ר"ה ב"ח מרב ששת ע"ע הנמכר לנכרי נגאל לחצאין או אינו נגאל לחצאין אמר ליה אינו נגאל לחצאין וכו' אמר אביי את"ל נגאל לחצאין יש בו להקל ולהחמיר ופסק הר"מ כאת"ל דאביי דנגאל לחצאין ותמה הכ"מ והלח"מ כיון דר"ש פשיט להדיא דאינו נגאל לחצאין למה הניח פשיטותיה דרב ששת, ועיין לח"מ שהאריך וכתב דצ"ל שהי' גירסא אחרת להר"מ ז"ל. ולענ"ד נראה די"ל בדרך הפשוט, עיין תוס' ד"ה משום דא"ל ע"ע הנמכר לנכרי יוכיח ועיי"ש במהרש"א שכתב ליישב תמיהת המהר"י ב"ן לב על תוס' במ"ש דאיכא למילף ק"ו מוכר שדה אחוזה ממקדיש דנגאל לחצאין. והקשה המהר"י ב"ן לב הא איכא למימר ע"ע הנמכר לנכרי יוכיח וכתב המהרש"א לתרץ דהא דאמר ר"ש ונגאל כולו ולא חציו לא מיתורא דקרא קדרש רק ממשמעותיה אבל אי אית לן ק"ו דנגאל לחצאין אין ראייה לבטל הק"ו וע"כ לפי הו"א זו אי לא כתב כדי גאולתו והו"א דשדה אחוזה ובתי החצרים נגאלים לחצאין. גם ע"ע היה נגאל לחצאין מק"ו דמקדיש אבל עכשיו דכתיב כדי גאולתו ליכא למילף ע"ע מק"ו דמצינן למימר בתי החצרים יוכיח עי"ש. ולכאורה יש להקשות ע"ד דעדיין קשה נילף ק"ו ע"ע ממקדיש וא"ל בתי החצרים יוכיח דהא אנן קיי"ל כר' יהושע לקמן דאמר וגאל ממכר אחיו רשות ובע"ע הוא חוב כדאמר לקמן לקובעו חובה אפילו אליבא דר"י אתי וכמ"ש רש"י כדי שלא יטמע בין הנכרים א"כ אין לומר יוכיח מבתי החצרים די"ל מה להנך שהן רשות משא"כ בע"ע שהוא חובה. אמנם על רב ששת ל"ק דהא רב ששת פשיט לקמן דבתי ע"ח נגאלים לחצאין משום הואיל והורע כוחו שא"י ביובל יפה כוחו שיגאל לחצאין כדאמר לקמן ממדרשו של ר"ש. ולכאורה צריך להבין למה לא פשיט בע"ע הנמכר לנכרי ג"כ ממדרשו של ר"ש. וצ"ל דבע"ע הי' אפשר לומר משום שלא יטמע בין הנכרים ע"כ יפה כוחו בכל דבר ע"כ קאמר משום ונגאל כולו ולא חציו עכ"פ זה ל"ק נילף קל וחומר ממקדיש דק"ו וודאי ליתא דהא לר' שמעון אדרבא הסברא נותנת להיפוך הואיל ויפה כוחו לענין יובל הורע כוחו לענין גאולת חצאין משא"כ לדידן דקיי"ל כרבנן דבתי ע"ח אינו נגאל לחצאין ומוכח דהסברא הוא להיפוך דהיכא דיפה כוחו לענין אחד ראוי להיות יפה כוחו לגמרי שפיר מצינן למילף ק"ו ע"ע הנמכר לנכרי ממקדיש. אך הא קשי' מדתי' רבינא משום דאיכא למימר ע"ע הנמכר לנכרי יוכיח דאינו נגאל וזה משני אליבא דרבנן דר"ש א"כ מוכח דאף לרבנן דר"ש ע"ע הנמכר לנכרי אינו נגאל לחצאין והדרי הקושי' לדוכתי'. והכ"מ והלח"מ לא העירו כלל מהא דרבינא ועיין בפני יהושע שהקשה עליהם על שלא הקשו יותר מהא דרבינא, ולכאורה אפ"ל לפמ"ש דקשה טובא למה הוצרך למילף משדה אחוזה וע"ז איכא פירכא שאינו נגאל מיד הו"ל למילף מבתי החצרים שנגאלים מיד ויוצאים ביובל כמו דאיתא להדיא במשנה סוף ערכין ואפ"ה אינן נגאלים לחצאין כמ"ש התוספות להדי' להכריח כן וכן הקשה המהרש"א. וע"כ ליישב זה צ"ל דרצה לילף שדה אחוזה דמקדיש דהוי דומה לשדה אחוזה דמוכר וע"כ היה תחלת הילפותא משדה אחוזה. אך על רבינא קשה למה הוצרך לומר ע"ע הנמכר לנכרי יוכיח למה לא אמר בתי החצרים יוכיח. ואפ"ל דבשביל זה גרס הר"מ באמת כן בתי החצרים יוכיח. אמנם אפ"ל דרבינא ס"ל כיון דע"כ צריכין לבא לילפותא דבתי החצרים הו"ל לברייתא ללמוד תיכף מבתי החצרים חדא מחדא דבשלמא מע"ע י"ל דל"מ למילף חדא מחדא דמצינן למימר בע"ע ה"ט כדר"י בר' חנינא כמה קשה אבקו של שביעית כדאיתא לעיל אבל מבתי החצרים הוי מצי למילף וכיון דסוף דינא ע"כ מבתי החצרים הוי לי' תיכף למילף מבתי החצרים ע"כ ס"ל לרבינא דברייתא ע"כ כר"א דס"ל וגאל ממכר אחיו חובה. וע"כ תו לא מצי למילף ע"ע בק"ו ממקדיש דמצינן למימר בתי חצרים יוכיח אבל לדידן דקיי"ל כר' יהושע דוגאל ממכר אחיו רשות ובע"ע הוי חובה וחזינן דהתורה חששה טובא על פדיונו שלא יטמע בין הנכרים שפיר מצינן למילף דנגאל לחצאין מק"ו דמקדיש:
<b>ובזה</b> היה אפ"ל מה שפסק ר"ש כר"ש דאמר מקום שיפה כוחו הורע כוחו ודלא כרבנן עיין בפ"י ולפמ"ש אפ"ל דס"ל ג"כ כתי' דרבינא דצ"ל לרבנן ע"ע הנמכר לנכרי יוכיח וע"כ דרבנן דברייתא היינו ר"א דס"ל וגאל ממכר אחיו חוב ודלא כר"י כמ"ש לעיל דלר"י איכא למילף ק"ו וליכא למימר בתי חצרים יוכיח דמה להנך שכן רשות וכיון דאתי' כיחידאי כר"א דשמותי הוא ע"כ יכול לפסוק כר"ש החולק עליו ולדידי' ליכא ק"ו בע"ע דמשום דיפה כוחו אדרבא הורע כוחו אבל סתם גמרא דמייתא אח"כ תני חדא נגאל לחצאין ותני חדא אינו נגאל לחצאין ל"ק הא רבנן הא ר"ש משמע דמוקי ברייתא דאינו נגאל כרבנן דהוי רבים נגד ר"ש ע"כ פסקינן דאינו נגאל לחצאין. ויש קצת ראיי' לזה ממאי דבעי לקמן ר"ה בר חננא מר"ש בתי ע"ח נגאל לקרובים או אין נגאל דגאולתו לחצאין כתיב לקרובים לא כתיב ופשיט לי' מבכל תתנו האי לקובעו חובה אליבא דר"א. וקשה לר"י נילף מבכל תתנו, ולפמ"ש י"ל דר"ש פירש דהאבעיי' קאי לרבנן דר' שמעון ואיהו מוקי רבנן דר' שמעון כר"א ודוק היטב. הנראה לפום רהיטא כתבתי. וצ"ע עוד לעת הפנאי:
<b>דף</b> <b>כ"ב</b> <b>ע"ב</b> בגמרא אמר שמואל עבד כנעני נקנה במשיכה. ולכאורה קשה למאן דאמר דמשיכה אף במטלטלין ל"ה קנין דאורייתא מהיכא תיתא יהיה ע"כ נקנה במשיכה ועיין בפ"י. ולפום רהיטא נ"ל דהיינו טעמא דמסברא קנין משיכה הוא מעולה וכמו דאשכחן במתנה היכא דליכא זוזי דמהני משיכה לכ"ע וכמ"ש התוספות בע"ז והא דלא מהני במכר ע"כ היינו טעמא דלא סמכא דעתי' דלוקח אולי לא יתן לו מעותיו [וחליפין שייך. לומר בההוא הנאה] וכיון דאשכחן דקרקע נקנה בשטר וחזקה ולא חששה התורה ללא סמכא דעתי' ועבדים הוקשו לקרקעות דוק מינה דגם בעבד לא חיישינן ללא סמכא דעתי' וממילא משיכה קונה:
<b>שם</b> <b>גמרא</b> ר' יהודא הנדאי גר שאין לו יורשים הוי וכו' ואמטינא לגו ביתאי, צ"ע לפמ"ש הפוסקים
<b>דאכילת</b> פירות לא הוי קנין וע"כ בעי בעבד שיעשה שימוש בגופי' כגון הרחיצה או הוליך כליו אחריו לבית המרחץ שהוא מעשה עבדות. ולפ"ז איני מבין מאי מהני הא דקאמר אמטינהו לגו ביתאי דזה לא הוי מעשה עבדות מה שהוליך המנעל לביתו של מר זוטרא דודאי לא מת הגר בשעת חליצת המנעל דלענין מה הי' אומר ואמטינהו לגו ביתאי כיון דלא נ"מ מידי בזה רק בחליצת המנעל, והי' אפשר לדחוק ולומר דהולכת המנעל לביתו הוא ג"כ מעשה עבדות, אך יותר קשה לדעת הכ"מ שכתב לדעת הרמב"ם דאף דאכילת פירות מהני ואפ"ה גבי עבד בעי שיוליך כליו אחריו לב"ה, ואסברה הכ"מ דאף דאכילת פירות מהני היינו טעמא כיון שאכל פירות השדה ניכר לכל שהשדה הוא שלו ע"כ הוי חזקה, אבל בעבד שעושה לו כסות מנא ידעינן שהכסות הוא שלו אבל בהולכת כליו לב"ה ניכר לכל במאי שהוליך אחרי רבו כדרך עבד שמוליך כלים של רבו אחריו לב"ה, ולפ"ז ודאי קשה מאי מהני הולכת המנעל לביתו של מר זוטרא, דודאי דוחק לומר שהיה מר זוטרא הולך לביתו עם העבד בלא מנעל או שהלביש לו מנעל אחר דזה אינו במשמע, וצ"ע:
<b>דף</b> <b>כ"ג</b> <b>ע"א</b> גמרא בכסף ע"י אחרים אין ה"ד אילימא שלא מדעתו הא שמעינן לי' לר"מ דאמר חובה הוא לעבד. עד סוף הסוגיא. וקשה לי דבקצרה הוי לי' להקשות מ"ש כסף דמועיל ע"י אחרים ומ"ש שטר ולא הוי צריך לאתויי הא דר"מ. ונראה לי לפמ"ש בתשובת נודע ביהוד' (מ"ק חלק אה"ע סי' ע"ו) להגאון מהר"י סג"ל לשיטת הסוברים דהיכא דאין שליח לדבר עברה המעשה בטל והקשה מתן גט זה לעבדי נימא אשל"ד דקיי"ל המשחרר עבדו עובר בעשה. ותמה הגאון נודע ביהודה (סימן ע"ז) כיון דתן כזכי ל"ה שלוחו של בעה"ב העושה איסור בשיחרור רק שליח העבד שאינו עושה איסור בקבלת השיחרור. ועיין בקצה"ח (סימן קפ"ב) תמה על הגאון נו"ב דגם שליח קבלה נעשה שלוחו של הנותן ויצא לו כן מתוספות איזהו נשך (דף ע"א ע"ב ד"ה בשלמא סיפא לחומרא] עיי"ש וע"כ יפה הוכיח הגאון מהר"י סג"ל עיי"ש. ולפ"ז בלא מתני' דגיטין לא הו"מ להקשות מ"ש כסף ומ"ש שטר דהו"מ למימר היינו טעמא בשטר ע"י עצמו ולא ע"י אחרים משום אשל ד"ע ובאמ' המעשה בטל משא"כ בכסף שפיר מהני דבכסף ל"צ להיות שליח של הרב כלל רק שליח של העבד כיון דאין הרב נותן כלל. גם שליח של העבד ל"צ להיות דלא בעינן שליחות לנתינת הכסף להרב והוא פשוט וע"כ ל"ש אשלד"ע ע"כ מהני ע"י אחרים. אבל ממתניתין דגיטין מוכח ע"כ או דלא שייך בזה אין שלד"ע. או דאין המעשה בטל מדאמר ר"מ אם רצה לחזור בשניהם יחזור מוכח דאם אינו חוזר הוי שליחות וע"כ ממילא הוצרך להביא מתני' דגיטין ע"כ מקשה בפשוט ממתני' דגיטין
<b>עוד</b> נ"ל לומר דמ"ד חובה הוא לעבד שיצא לחירות וודאי ס"ל לעולם בהם תעבודו רשות לפמ"ש הר"ן דטעמא דלעולם בהם תעבודו משום לא תחנם ויש לומר דהיינו דוקא למ"ד זכות הוא לעבד ושייך בי' לא תחנם משא"כ למ"ד חובה אין כאן לא תחנם כלל וע"כ יותר מסתבר לעולם בהם תעבודו רשות וע"כ כיון דמייתי הא דסובר ר"מ חובה הוא לעבד שוב ל"ש למימר משום אין שליח לדבר עבירה
<b>שם</b> וחכמים אומרים בכסף ע"י עצמו. עיין חדושי רשב"א שהקשה דהו"ל לאקשויי בקצרה כיון דשטר מהני ע"י אחרים למה יהיה בכסף דוקא ע"י עצמו. ולא הוצרך לאתויי הא דס"ל לרבנן זכות הוא לעבד. ואפשר לומר לפ"מ דאיתא בגיטין דר"מ דס"ל חוב הוא לעבד משום שפוסלו מתרומה ואסרו בשפחה וכי תימא זרק לי' גיטא שבק לי' וערק ואזל לעלמא. ולפ"ז בלא מתני' דגטין הו"מ למימר טעמי' דרבנן דס"ל מש"ה לא הוי חוב ע"י אחרים משום דאי בעי זרק לי' גיטא ולא סבירא לי' דא"כ שבק וערק ואזל לעלמא. ועיין חי' רשב"א בענין פסק הלכה שרוצה להוכיח ממאי דאמר שבק לי' דלרבנן יכול לזכות לו אפי' עומד וצווח דאל"כ אף במזכה לו ע"י אחר יכול לומר שאינו רוצה וא"כ מאי השיב ר"מ לחכמים אי בעי שבק לי' הא אף ע"י אחר יכול לבטל הגט עיי"ש והוא בעצמו כתב בזה לולי דמסתפינא הייתי אומר כן. אבל דעת הפוסקים אינו כן וע"כ הדיחו הנ"ל אי בעי שבק לי' אינו פשוט כ"כ וע"כ הו"מ למימר טעמא דרבנן מש"ה מהני שטר ע"י אחרים דלא הוי חוב משום דאי בעי זרק לי' גיטא. משא"כ בכסף יש לומר שפיר דהוי חוב וזה אינו בידו לעשות דאחר אינו רשאי לחוב לו ובלא כסף י"ל דאינו רוצה לשחררו ול"ש לומר א"ב זרק לי' גיטא ע"כ הוי חוב מש"ה בכסף ע"י עצמו. ע"כ הוצרך הגמרא לאתויי הא דרבנן ס"ל זכות הוא לעבד ועי"ש בתוספות ד"ה השבתנו משמע דלרבנן הוי בפשיטות זכות משום דאית להו אומר לעבד עשה עמי ואיני זנך וכן מה שמתירו בבת חורין ול"צ לטעמא דא"ב זרק לי' גיטא וע"כ הקשה הגמ' שפיר למה לא מהני כסף ע"י אחרים:
<b>עוד</b> יש לדקדק למה הוצרך לסיים ותנן זכין לאדם שלא בפניו הא זה מוכח ממתני' דגיטין דלרבנן תן כזכי בעבד מש"ה אינו יכול לחזור ומוכח דזכין שלא בפניו. ולפ"ד הרשב"א הנ"ל דס"ל מה שיכול לעשות לו בע"כ אפילו עומד וצוח מהני היכא דהוי זכות ולפ"ז לא מקשי ממה דמהני שטר ע"י אחרים דיש לומר הואיל ויכול לשחררו ע"כ בנתינת גט לידו מש"ה יכול לזכות ע"י אחרים. משא"כ כסף דאין בידו לעשות בע"כ מש"ה א"י לזכות לו ע"י אחר ע"כ הוצרך לאתויי הא דתנן זכין לאדם שלא בפניו ודוק:
<b>דף</b> <b>כ"ג</b> <b>ע"ב</b> בעי רבה לרשב"א עבד מהו שיעשה שליח וכו' עיין תוס' ד"ה מהו שיעשה שליח. ולולי דבריהם היה נ"ל דנפ"מ לפ"מ דקיי"ל גילוי דעתא בגיטין לאו כלום ואם רוצה הבעל לבטל השליחות צריך שיאמר לשון ביטול ולפ"ז נ"מ טובא דאם הוא בר עשיות שליח אם רוצה אח"כ לחזור צריך לבטל השליחות בהדי' אבל אם אינו בר עשיות שליח רק מטעם דזכות הוא לו לזה ודאי מהני גילוי דעת בעלמא שאינו רוצה בקבלת הגט, אך לא נתברר לי עדיין אם זה הענין דגלוי דעתא לאו מלתא הוא בכל עניני שליחות או דוקא בגיטי נשים, ואף שלא ידעתי חילוק בזה בין גט לשאר דברים אעפ"כ לא ידעתי מדוע לא הזכיר דבר זה רק בגט. ועיין בריטב"א לקמן בסוגיא דחוזר בשטר דמשמע דבכל מילי בעי ביטול שליחות בפני עדים, ועיי"ש בריטב"א שכתב כעין נ"מ זו וע"ד אחר:
<b>ועוד</b> י"ל בישוב קושי' התוספות והרשב"א והריטב"א שהקשו מה נ"מ תיפוק לי' משום זכי. ויש לומר לפי מ"ש הרי"ף בגיטין דאפילו בתן גט לעבדי לא יתנו לאח"מ דתן כזכי לא מהני רק לענין חזרה אבל הגט צריך לבא לידו דוקא. ולפ"ז נ"מ טובא דאי מצי משוי שליח לא צריך הגט לבא לידו היכא דעשה שליח כמו בכל שליח לקבלה אבל משום זכי בעי דווקא מטי לידו. אך לכאורה קשה איך אפשר לומר דבעי מטי לידי' לרשב"א כיון דס"ל דל"א גיטו וידו באים כאחד א"כ ע"כ דלא בעינן מטו לידו דהא ע"י עצמו אי אפשר לו להשתחרר כלל. וי"ל לספרים דלא גרסי אף וס"ל לרשב"א יש קנין לעבד בלא רבו א"כ אפשר שנתן אחד לעבד חצר ע"מ שאין לרבו רשות בו ויכול להניח הגט תוך חצרו אבל אי מצי משוי שליח לקבלה אין צריך שיבא הגט לחצרו. שוב ראיתי בפ"י שכוונתי לדעתו בעזה"י בישוב זה אך בסיום דבריו כתב בד"א עי"ש וגם בתחלה עלה במחשבה לפני לומר כן אך לפי הגי' הנ"ל נראה נכון יותר כמ"ש כי סברתו אינה ברורה בעיני לומר דמיקרי יש לו יד ודוק:
<b>ועוד</b> י"ל לפמ"ש הקצה"ח שהבאתי למעלה דאף בזכי שייך אשלד"ע ע"פ סברת התוספות דצריך להיות גם שליח של הבעלים וכמ"ש בפ' איזהו נשך ד"ה בשלמא ואני כ' שם בעז"ה דהיכא דעשאו שליח להדי' א"צ להיות שליח הנותן וכ"כ הש"ך ביו"ד. ולפ"ז נ"מ היכא דשייך אשלד"ע כגון שמשחררו לטובת העבד דל"ש סברת הר"ן שכתב היכא שעושה לטובתו ל"ש עשה דלעולם בהם תעבודו ובזה מיישב הגאון בעל נו"ב קושי' הגאון מהר"י די"ל דמיירי שאינו עושה לטובת העבד. אבל היכא שעושה לטובת העבד שייך לומר אשלד"ע והיינו משום דהוי שליח הנותן אבל אי מצי משוי שליח והוי שליח לקבלה ושוב ל"ה שליח הנותן רק שליח העבד לא שייך לומר אשלד"ע:
<b>גם</b> בפשוט יש נ"מ לפ"ז אם מקבל השחרור אסר הנאתו על הרב א"כ אם הטעם משום זכי כיון דצריך להיות שליח הרב אסור וכדאיתא בסוגיא דנדרים שהביאו התוספות כאן אבל אי מצי משוי שליח אינו נעשה שליח הרב כלל רק שליח העבד ומותר במודר הנאה:
<b>שם</b> גמרא כיון דגמר לה לה מאשה כאשה מה אשה מצי משוי' שליח אף עבד נמי. וקשה הא באשה אשכחן ג"כ דאינה יכולה לעשות שליח כגון קטנה כדאיתא פ' האומר קטנה שאמרה התקבל לי גטי אינו גט עד שיגיע הגט לידה שאין קטן עושה שליח וא"כ חזינן דאפילו באשה גופה היכא דיש דבר המונע עשיות שליחות א"י לעשות שליח ה"נ נימא בעבד כיון דאיהו ל"מ עביד ע"כ יש דבר המונע לעשיות שליחות והוי כמו קטנה. והדבר קשה להבין אם לא דנימא כיון דבאשה אשכחן עכ"פ באיזה אופן שליח לקבלה ע"כ גם בעבד צריכין לאשכוחי שליח לקבלה. ועכ"ז אינו מובן לי הא באשה אשכחן דמתגרשת ע"י עצמה ולא בעבד וע"כ לומר דמידי דתלי בטעמא לא ילפינן מגז"ש דכשנותן לאשה שייך לומר ונתן בידה משא"כ בעבד דאין לו יד ה"נ נימא בשליחות דבאשה שייך שליחות ע"כ כשנותן לשלוחה הוי כמו ידה משא"כ בעבד יש לומר דל"ש שליחות הואיל ואיהו לא מצי עביד. ואפשר לומר לשיטת ר"ת הנ"ל בפרק איזהו נשך דהיכא דזוכה בשביל אחר צריך להיות שליח הנותן ג"כ ל"ש לקיומי' כלל בעבד ונתן בידה דכתיב גבי אשה דבשלמא אי משוי שליח ושליח של אדם כמותו א"כ כשנותן לשליח הוי כנותן לידו דהא ידה לאו דוקא אפילו גגה חצירה מהני וה"ה שלוחו אבל אי ל"מ שליח רק ע"י זיכוי לא הוי נתינה לידו כלל. וע"כ עדיין צריך עיון לפענ"ד. ולא זכיתי עדיין להבין פשטות הגמרא וד' יאיר עיני ברחמיו הגדולים. ועפ"י סברת ר"ת הנ"ל יש להמתיק תי' הרשב"א באבעיי' אי מצי משוי שליח לקבלה דנ"מ אם אמר האדון הילך כמו שאמר שאינו רוצה שיזכה לו רק להיות שלוחו של העבד. ולפמ"ש בשיטת ר"ת דהיכא דזוכה מעצמו נעשה שליח המזכה והיכא דעשאו שליח להדיא אינו רק שליח המקבל ע"כ היכא דאמר תן כזכי עשה שליח הנותן ג"כ משא"כ היכא שאומר שיהיה שליח העבד אין צריך להיות שליח הנותן אי מצי משוי שליח וע"כ אינו נעשה רק שליח העבד וע"כ שפיר אבעיא להו היכא דאמר להאדון שהוא שליח קבלה ומקבלו בתורת שליח קבלה וא"צ להיות שליח הנותן. ואי מצד הדין ל"מ משוי שליח ושליח הנותן לא נעשה ל"מ קבל הגט. ולפ"ז י"ל דנ"מ אפילו היכא דלא אמר לי' הילך כמו שאמר רק סתמא ודוק. ויש לכוון סברא זו בתוספות שכתבו כעין תי' של הרשב"א ולא כתבו שאמר לו הילך כמו שאמרה ולפמ"ש דברי תוס' מובנים על נכון ודוק:
<b>שם</b> אלא הא דאמר ר"ה ברי' דר"י הני כהני וכו'. וקשה לכאורה דלמא ר"ה ברי' דר"י קאמר לדידן דלא אשכחן מידי דאיהו ל"מ עביד ושלוחו מצי עביד אבל לרשב"א מוכח דזה ל"ה כלל כיון דילפינן לה לה מאשה. וי"ל דקשי' להגמרא מנ"ל לר"ה ברי' דר"י להמציא שלוחא דרחמנא נינהו דלמא אין סברא כלל לאמר שלוחא דרחמנא וע"כ שלוחו דידן אע"ג דאנן ל"מ למיעבד וע"כ לומר דר"ה ברי' דר"י ס"ל דזה אין שום סברא בעולם אשר ע"כ הכריח מזה שלוחו דרחמנא ע"כ הקשה הגמרא כיון דלרשב"א ע"כ לא אמרינן סברא זו א"כ מנ"ל להוכיח שלוחו דרחמנא נינהו:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> דאמר ר"ה הני כהני וכו' אי שלוחי דרחמנא נמי נינהו הוי הקרבן כשר וכו', ועיין במהרש"א. ואינו מבין הא איתא להדי' שם בנדרים דף ל"ו אמר ר' יוחנן הכל צריכין דעת חוץ ממחוסר כפורים ועיין שם בהר"ן שפי' אף אי אמרינן שלוחי דרחמנא נינהו אפ"ה בעי דעת בעלים דרחמנא שוינהו לכהני שלוחא כל היכא דאיכא דעת בעלים, ועיין בתוס' ישינים שם.
<b>עיין</b> בהר"ן שהקשה על הרי"ף שכתב בכסף דזכות הוא לו כרבנן משמע להדי' דבע"כ אינו יוצא בכסף ע"י אחרים וכיון דהגמרא מסיק לעיל שאני כסף דקבלת רבו גרמה לו אפילו בע"כ מהני ומנ"ל דרבנן פליגי בהא על ר' מאיר ועיין חי' רשב"א שהוכיח ג"כ מקושי' הגמרא בכסף ע"י עצמו אין ע"י אחרים לא מכדי שמעינן לרבנן זכות הוא לעבד. דלמא לאפוקי מר' מאיר אתי עיי"ש. ולענ"ד צע"ג א"נ דלר' מאיר מהני כסף על ידי אחרים בע"כ וע"כ צריך לומר אע"פ שאין העבד רוצה לזכות בעצמו אפ"ה יצא לחירות הואיל והרב מסלק זכותו ע"י הכסף. ועיין בפ"י שכתב לר' מאיר הטעם דס"ל המפקיר עבדו יצא לחירות וא"צ גט שיחרור וקשה לפ"ז האיך יליף רבא לעיל מדין עבד כנעני הילך מנה והתקדשי לפלוני מהני אע"פ שאין המעות בא מן המקדש דלמא שאני ע"כ הואיל וא"צ דעת העבד כלל ואין צריך הכסף רק לסילוק האדון ע"כ מהני ע"י אחרים משא"כ בקדושין דהוי קנין שנקנית להמקדש דלמא אינה נקנית רק ע"י כסף המקדש וצע"ג. ועיין מ"ש לעיל דלפ"ז היה מקום למ"ש הב"י בדעת הר"מ דטעמא דאשה משום גז"ש דלה לה אך לפמ"ש לעיל בישוב דברי הר"מ ודמוכח ממ"ש הר"מ מדין חליפין דלא כדברי הב"י הדבר תמוה מאוד:
<b>ולולי</b> דמסתפינא היה נ"ל לפרש כך דלכאורה קשי' טובא על עיקר קושי' לר' מאיר דכסף ע"י אחרים ע"כ שלא מדעתו מדתני בברייתא שטר ע"י עצמו ולא ע"י אחרים א"כ ע"כ מיירי שלא מדעתו דמדעתו אף שטר מהני דהוי שלוחו, וקשה לי הא קיי"ל באשה אפי' גלתה דעתה שרוצת להתגרש אפ"ה לא נתגרשה בקבלת השליח כדאמר בירושלמי בגיטין (ר"פ האומר) הגע עצמך שצוחה להתגרש אני אומר שחזרה בו כיון דגוף הדבר הוא חוב וכן קיי"ל בש"ע סימן ק"מ ולשיטת הב"ח אפילו אמרה בשעת קבלת הגט שרוצת ל"מ [עיין בב"ש סימן ק"מ ס"ו] ולפ"ז קשה דלמא הפי' הוא בכסף ע"י אחרים שאמר העבד שהוא מרוצה ואפ"ה בשטר לא מהני כיון דלא עשאו שליח להדי' ולר' מאיר דהוי חוב לא מהני כמו באשה וע"כ צ"ל דאביי היה סובר כיון דהוי חוב אף כסף ע"י אחרים לא מהני וצריך ג"כ שליחות בנתינת הכסף וכיון דהוי חוב ול"ה שליחות ע"י ריצוי לחוד אף בכסף אינו מועיל והוצרך לשנויי שאני כסף הואיל וקונה בע"כ מקנה בע"כ. אמנם באמת י"ל דבכסף לא בעינן שליחות העבד כלל ואפילו היכא שקבל הרב הכסף שלא בשליחות העבד רק אח"כ אומר העבד שרוצה להשתחרר מהני כיון שהרב קיבל הכסף אדעתא לשחררו והעבד מרוצה מהני משא"כ בשטר דבשעת קבלה צריך להיות שליח העבד וזה לא מהני רק היכא דעשאו שליח להדי'. וע"כ י"ל לרבא דמיירי בכה"ג שאמר העבד שרוצה רק שלא עשאו שליח להדי' ע"כ בכסף מהני אבל לא בשטר ורבא קאי לתרץ עיקר הקושי' ולא על מה דאמר אביי לעולם בע"כ וזה הוא דחדית רבא דל"ב שליחות בכסף אבל בשטר בעי שליחות דוקא אבל רצונו י"ל דבעי בכסף ג"כ ובזה אתי' הסוגיי' ושיטת הרי"ף על נכון. ומ"ש הפ"י בטעמו של רבא דס"ל כר"מ דהמפקיר עבדו יצא לחירות וא"צ גט שיחרור ובזה כתב ליישב שיטת הרי"ף. והנה מלבד מה שהקשיתי לעיל דלפ"ז מנ"ל להגמרא בפשיטות לרבנן למה לא מהני כסף ע"י אחרים הא בקדושי אשה צריך למילף מדין עבד כנעני ומוכח דל"ה סברא חיצונה וא"כ בשלמא לר"מ מהני מטעם הפקר אבל לרבנן מצינן למימר באמת דלא מהני ומנ"ל להגמרא בפשיטות דמהני. עוד קשה לי ע"ד הפ"י מסוגיי' הירושלמי דאמר התם דבשדה כה"ג לא מהני אם נתן אחר מעות לבעל השדה מטעם שאין השדה בר זכיי' ואי משום הפקר אתיין עלי' היה מועיל אף בשדה אפי' לרבנן ולפענ"ד נראה מ"ש נכון ואם אין הפשט כן בגמרא צע"ג מנ"ל לרבא דמהני בע"כ דלמא רק בלא שליחות מהני ולעולם ריצוי בעי אבל שטר לא מהני כעין זה דבעי שליחות. ודוק היטב:
<b>עוד</b> הי' נ"ל ליישב דברי הרי"ף עפ"מ שכתב עוד שם אוקימתא דר"א דפליגא באומר על מנת שתצא בו לחירות וכתב דטעמא דרבנן דלא קני רבו אלא ע"מ דמפיק לי' לחירות, והנה מזה הלשון משמע דבאמת קני לי' רבו תיכף רק דל"ק לי' רק אדעתא דמפיק לי' לחירות, ומהרשב"א והר"ן משמע דה"ט דכיון דל"מ לי' לעבד רק לדבר מיוחד מש"ה ל"ק לי' רבו. ופלא בעיני שלא ביארו זה הלשון של הרי"ף. עכ"פ כפי הנראה מזה הלשון נ"ל לפרש דה"ט דרבנן מש"ה יצא בו לחירות כיון שהתנה עם העבד שיצא בו לחירות נהי שאין לו קנין בלא רבו ותיכף זוכה בו הרב מ"מ צריך הוא לקיים התנאי כאלו נתן לו והתנה ע"מ שיוצא העבד לחירות דהא ודאי נראה פשוט אלו התנה עם העבד תנאי אחר שצריך לקיים התנאי, ע"כ סובר הרי"ף דה"ה ע"מ שתצא בו לחירות שצריך הרב לקיים התנאי, ועיי"ש בחדושי רשב"א שכ"כ בשם רב האי כדברי הרי"ף, אך מה שיש לחלק בין זה התנאי לתנאי אחר דזה התנאי תלוי בקנין כיון שכוונתו שיוצא עבד עצמו לחירות היינו שיקנה העבד המעות וזה אי אפשר ע"כ י"ל דהתנאי בטל וקנה רבו אף אם לא יוציאנו, אך אי משום הא לא ארי' כיון דאין נ"מ בזה אם העבד הוא הקונה ופודה עצמו בו או הרב קונה המעות ומוציאו בו לחירות ע"כ צריך התנאי להתקיים, ואפשר דיכולין אנו לתקן דבריו דכוונתו היה שיקנה רבו על תנאי זה כיון דאין נ"מ בזה, אך זה שייך אם אמרינן כס' הרי"ף דאינו יוצא בכסף ע"י אחרים בע"כ א"כ אין נ"מ בזה מי הוא הקונה ע"כ מסתמא גם הנותן לא הקפיד, אבל לר"מ דקונה בכסף ע"י אחרים בע"כ דעבד א"כ נ"מ גדולה דאם העבד הוא הקונה כפי דבורו אם אין רצונו לקיים התנאי דהיינו שלא ליתן הכסף לרבו ולצאת לחירות הברירה בידו אבל אם הרב הוא הקונה אם רצונו להוציא העבד לחירות שוב לא יכול העבד לעכב, וכיון דיש נ"מ בין הקונים והוא נתן להעבד ע"כ ודאי כוונתו היה שיקנה העבד וזה לא יכול להיות דאין קנין לעבד בלא רבו ע"כ תנאו בטל, ולפ"ז מיושב קושי' הר"ן דמוכח דלרבנן אין יוצא בכסף ע"י אחרים בע"כ מדיוצא ע"י עצמו באומר ע"מ שתצא בו לחירות. ובזה נתיישב מה דקשה לכאורה מנ"ל לרבנן דר"מ דקאמר ע"י אחרים למעוטי ע"י עצמו דלמא לרבותא קאמר דאפילו ע"י אחרים בע"כ יוצא ומכש"כ ע"י עצמו, ועיין בריטב"א שנדחק בזה, ולפ"ז ניחא דכיון דלר"מ מהני בע"כ ע"י אחרים כדהוכיח הגמ' מוכח דע"י עצמו לא מהני כס' הנ"ל, וא"ל עדיין קשה לרב ששת מנ"ל לרבנן כנ"ל, אך י"ל דר"ש סובר כאוקימתא דאביי על מתני' דמעשר שני ויש לומר שהי' ידוע לרבנן דר"מ סבר אין קנין מברייתא אבל לתי' דרבא קשה, ובזה אתי שפיר די"ל דרבא סובר כתי' דר"א ומוכח כנ"ל דר"מ סובר דע"י עצמו לא מהני כיון דיוצא בכסף ע"י אחרים בע"כ, וזה ראייה לפסק הרי"ף כר"א כיון דרבא בע"כ הכי ס"ל, ועיין בגמ' הגי' אמר רבה אמר ר"ש וברשב"א ובר"ן אמר רבא משמע לכאורה דרבא כר"ש ס"ל, ולפענ"ד נראה כי יש ת"ל מקום בס' זו ליישב דברי הרי"ף התמוהים, ועם כי הסוגיי' מה שהקשה הגמ' ממעשר שני וגם הסוגיי' דנדרים צריך ישוב לפ"ז, אמנם יש ליישב הכל ודוק היטב. ונ"ל להביא ראייה לשיטת הרי"ף מהא דאמר רבא לעיל הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני, ואם נימא דע"כ נקנה בכסף ע"י אחרים בע"כ מנ"ל לרבא לדמות קדושי אשה לע"כ דלמא שאני ע"כ כיון דלא בעי דעתו דידיה רק קבלת רבו גרמה לו מש"ה מתגרש אף ע"י נתינת אחרים, משא"כ בקדושין דבעי דעתה דידה דלמא בעי ג"כ דוקא דחסר מידי אבל לשיטת הרי"ף אתי שפיר ודוק היטב כי לפענ"ד זו ראייה נכונה לשיטת הרי"ף, ולפ"ז א"ש מ"ש לעיל בסוגיי' דתן מנה במאי שמחולקין הרשב"א והרמב"ם ובזה י"ל דאזלו לשיטתייהו ודוק היטב, עיין בחדושי הרשב"א כאן:
<b>ולפי'</b> התוס' דכאן ק"ל טובא במ"ש לשיטת ר"ת דלרבנן ל"מ כלל ע"י עצמו רק מש"ה נקט ע"י עצמו כיון דלר"מ מקרי ע"י עצמו עיין בסוף התוס', ואיני מבין דבריהם דלפ"ז אם היה ר"מ סובר כמו רבנן היה מקרי לדידיה ג"כ ע"י אחרים וא"כ עיקר הפלוגתא חסר במתני' דלר"מ זה לא מקרי ע"י אחרים דלמא לר"מ מקרי ג"כ ע"י אחרים ולא ממעט רק ע"י עצמו היכא שנתנו לו ע"מ שאין לרבו רשות בו, וצ"ע:
<b>ראיתי</b> בספר המקנה שהקשה לתי' השני של התוס' באבעי' דעבד מה שיעשה שליח דנ"מ אי לא מצי משוי שליח ול"ה משום שליחות ע"י אחרים וא"כ יוצא אפילו בע"כ ע"י אחרים. ולפ"ז למה דפשט הגמ' לה לה מאשה ומצי משוי שליח א"י בע"כ ע"י אחרים והקשה מסוגיי' דיבמות דף מ"ח דס"ל לרשב"א ביפ"ת אפי' לא קבלה עליה מצות מותרת מיד שמטבילה לשום עבדות בע"כ וחוזר ומטבילה לשם שחרור בע"כ ומשחררה בע"כ עיי"ש ברש"י, ולפי סוגיי' הגמרא דכאן דלרשב"א אין יכול לשחרר בע"כ קשה האי סוגיי' דיבמות, ובאמת הקושי' חמורה אפילו לפי תי' הראשון של תוס' דמשמע פשוט דבע"כ ל"מ ע"י אחרים, (עיין חי' ריטב"א), ועיין בספר המקנה שכתב דליכא למימר דמיירי בכסף ע"י אחרים דמהני בע"כ, דהתם ל"ש לומר כיון דקנה לה בע"כ כיון דלא קנה לה לגמרי שאינו יכול למוכרה, ועם כי הדיחוי אינו דיחוי לענ"ד דסוף סוף כיון דקנה לה בע"כ יכול לשחררה בע"כ, מ"מ לפמ"ש לעיל להוכיח שיטת הרי"ף דכסף ל"מ בע"כ אין תי' זה מספיק. עוד תי' עפ"י ס' הפ"י הנ"ל דמש"ה מהני כסף בע"כ דהוי הפקר וא"כ לרשב"א דסובר שם המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור נעשה הפקר ע"י הכסף ושוב יש לה יד ויכול לשחררה בשטר, לפמ"ש לעיל לסתור דברי הפ"י גם זה ליתא אם לא דנימא דמיירי במפקירה להדי' וחוזר ומשחררה, וזה דוחק דמשמעות הגמ' דהכל נעשה ע"י שחרור וע"כ הוצרך הגאון הנ"ל להסתייע מדברי הפ"י ולפמ"ש הדרי' הקושי' לדוכתי':
<b>ולפענ"ד</b> נראה ליישב עיקר הקושי' על נכון לפ"מ דקיי"ל תלוהו וזבן זביניה זבינא דאגב אונסא דזוזי גמר ומקני, ולפ"ז נראה לא מיבעי' לרבנן דס"ל זכות הוא שיוצא מרבו לחירות ומחמת זה נטה דעת הרשב"א דאפילו בע"כ יכול לשחררו ע"י אחרים אפילו עומד וצווח כיון דאיכא תרתי דהוי זכות וגם יכול לזרוק לו גט וע"כ אין לבעה"ב להפסיד מחמת עקשותו של זה עיי"ש, ונהי דלר"ש ב"א ל"ש סברא זו דיכול לזרוק לו גט כיון דס"ל דל"א גיטו וידו באין כאחד, מ"מ נ"ל היכא דכפוה עד שאמרה רוצה אני מהני דלא גרע מתלוהו וזבן אע"ג דזה ל"מ עקשות מה שאינו רוצה למכור אפ"ה אמרינן כיון דאין לו פסידא אמרינן אגב אונסא גמר ומקני מכש"כ בזה דמיקרי עקשות ומסתמא אמרי' זכות הוא לו מכש"כ דמהני אגב אונסא, ואפילו לר"מ דסובר חוב הוא לעבד שיוצא מיד רבו לחירות וא"כ י"ל לכאורה דל"ה תלוהו וזבן, מ"מ אינו מוכרח דרשב"א סובר בהא כר' מאיר, וגם לר' מאיר י"ל כיון דקיי"ל תלוהו וקדש מדאורייתא הוי קדושין, רק היכא דעשה שלא כהוגן אפקעינהו רבנן לקדושין מניה, וא"כ הכא שעיקר הגירות הוא לקחתה לאשה י"ל דהוי כמו תלוהו וזבן הואיל ומתחייב לה בשאר כסות ועונה ולא מיבעי' לשיטת מהרי"ק דס"ל אפילו לא נתן כל דמי שוי' מהני רק הואיל ומקבלת הנאה ה"נ י"ל כיון דתהי' אשתו עי"ז הוי כמו תלוהו וזבן. ואפילו לפי דעת שאר פוסקים דס"ל דבעי כל כסף ואשה היינו טעמא דשכו"ע מקרי כל כספה וכמ"ש המל"מ ולפ"ז הי' אפשר לומר דווקא בישראלית שעומדת לינשא לישראל הוי זה כל כספה תמורת הקדושין משא"כ תמורת הגירות י"ל דל"מ כל כספה. אמנם אין הדבר מוכרח לחלק כן כיון דלרבנן הוי זכות גמור מנ"ל דלר"מ הוי חוב אפילו נגד קבלת שכו"ע והנאת אישות שיהיה לה דלא להוי תלוהו וזבן וא"כ י"ל שכופה אותה עד שתאמר רוצה אני שיקבל לה אחר הג"ש ושפיר הוי משוחררת. אך לכאורה עדיין קשה כיון דמיירי ע"י כפייה מנ"ל דלרשב"א ל"ב קבלת מצות דלמא מיירי שכופה לקבל מצות כמו שכופה על השיחרור ומנ"ל לש"ס דשם דלרשב"א ל"ב קבלת מצות דלמא כופה אותה עד שתאמר רוצה אני. ונראה מזה ראיי' למ"ש (בתשו' חלק חו"מ סימן י"ג) דנהי דתלוהו וזבן זביני' זבינא היינו היכא שמוציא דבר מרשותו אבל קבלת חיוב ל"מ וכן מצאתי אח"כ בעז"ה בהגה' מיימון דין הנ"ל והוכח' לזה ממאי דאמ' בשבת מודעא רבה לאורייתא והארכתי בזה בשיטת תלוהו וזבן בעז"ה ולפ"ז א"ש דעל קבלת מצות לא מהני מה שתאמר רוצה אני וע"כ מוכח דל"ב קבלת מצות אבל גוף השיחרור שפיר יכול להיות ע"י שתאמר ע"י כפיה רוצה אני:
<b>ועפמ"ש</b> היה מקום להוכיח כשיטת הר"מ דלאו דווקא תלוהו וזבן מהני דה"ה תלוהו וקנה נמי מהני ומש"ה פסק הר"מ האיש שאנסוהו לקדש הוי קדושיו קדושין ובע"ה ס"ל באנסוהו לקנות לא קנה ולפמ"ש דמיירי התם שכופה עד שתאמר רוצה אני והתם נראה דהוי תלוהו לקנות דהיא קונה את עצמה להיות ב"ח כדתני במתני' וקונה עצמה ולשיטת הר"מ א"ש:
<b>עוד</b> יש להוכיח מזה כגי' הר"מ בסוגיי' תלוהו וזבן בשדה זו נמי לא אמרן אלא בלא ארצו לי' זזי שלפי גי' הרי"ף והר"מ הפי' שם דלרבא שדה זו ל"מ דווקא היכא דלא ארצי לי' תיכף המעות עיי"ש אבל ארצו לי' תיכף אף לרבא מהני. ונראה דהיינו טעמא דלא מהני היכא דלא נתן לו תיכף משום דלא סמכא דעתי' כיון דהוא חמסן אולי לא יתן לו ולדידן אף בזה מהני והיה נ"ל הטעם דנהי דהוא בחזקת חמסן מ"מ אינו בחזקת גזלן. וראיי' דמייתי התם מקדושי אשה כיון דעיקר דהוי תלוהו וזבן מכח שכו"ע כמ"ש התו' נימא דלא סמכא דעתה שלא יתן לה אלא וודאי כיון דל"ה בחזקת גזלן שפיר סמכא דעתי'. ולפ"ז א"ש תי' הנ"ל אף לרבא לא מבעי' לרבנן דהזכות הוא מיד שתצא לחירות הוי ארצי לי' זוזי ואפילו לר' מאיר לפ"מ שכתבתי די"ל דהוי תלוהו וזבן מטעם שישא אותה ויתן לה שכו"ע וא"כ מצינן למימר לרבא לא סמכא דעתה. אמנם נראה פשוט דדוקא מי שהוחזק חמסן עכ"פ ס"ל לרבא לא סמכא דעתי' כיון דהורע חזקתו משא"כ ביפת תואר שם ביבמות שרוצה לישא אותה ולא הורע חזקתו כלל נראה ברור דאף רבא מודה דסמכא דעתה. משא"כ לפי' התוספות והרשב"א שם דלרבא ל"א כלל תלוהו וזבן ז"ז רק היכא דמנה המעות שיש הוכחה גמורה שעושה מרצון טוב קשה לאשכוחי בשחרור שיהיה מועיל כפיי' ותיקשי לרבא. ולשיטת הר"מ ניחא:
<b>גם</b> יש בזה מקום מוצא להוכיח דאף רב נחמן ס"ל תלוהו וזבן זביני' זבינא וכדמחלק הר"מ בין גזלן לחמסן והוא לכאורה נגד סוגי' הגמרא שם כאשר הקשו כל המפורשים על הר"מ ועיין בכ"מ. ולפמ"ש דמוכח מהאי דרשב"א דתלוהו וזבן מהני ליישב קושי' הגאון המקנה ע"כ צריכין אנו לומר דגם רב נחמן ס"ל כן ולחלק בין גזלן לחמסן ודוק:
<b>ולהבין</b> עיקר חילוקו של הר"מ בין גזלן לחמסן היה נ"ל דצריך להבין טעמו של דבר דתלוהו וזבן ז"ז דאגב אונסי' גמר ומקני כיון שאין האנס יודע מחשבה שבלב מהכ"ת נימא דגמר ומקני כיון דל"צ לזה. ואפשר לומר דהיינו טעמא כיון דכמים הפנים לפנים אם לא יגמור בדעתו בלב שלם להקנות ויסבור האנס שלא גמר והקנהו יאנסהו יותר ע"כ גומר ומקנה לפטור מן האנס וע"כ אפשר לומר דווקא בחמסן שמקפיד על הדבר לקנות כדין דמש"ה אינו פסול לעדות שייך לומר שיכפהו יותר משא"כ בגזלן דלא נפקא לי' אם קונה כדין או שלא כדין תיכף כשאומר רוצה אני מסתלק ממנו וא"צ להקנות לו בלב שלם. וע"כ אפשר לומר דקודם דאסיק הגמרא שם האי דקדושי אשה והוי ס"ל דאף בחמסן צריך ליתן המעות מיד והוי מחזקינן לי' בגזלן ל"ה מצי לשנויי האי דר"נ מיירי בגזלן והוצרך לומר רב ביבי מימרא הוא ומימר לר"ה לא ס"ל אבל אליבא דאמת שפיר מצינן לחלק ודוק. והדברים ארוכים ואין מקומם כאן והארכתי בעז"ה בזה במקום אחר:
<b>עוד</b> ראיתי בס' המקנה שהקשה על רש"י שכתב דקיי"ל גטו וידו באין כאחד ומעשים בכל יום שמשחרר עבד בשטר ע"י עצמו. וכתב הגאון הנ"ל דלאביי דס"ל עדיו בחתומיו זכין לו א"כ העדים זוכין לו ונהי דבעי מטא לידו זהו הוי רק משום תנאי בעלמא אבל עיקר הזכיי' הוא מן העדים ול"מ גטו וידו באין כאחד ואפילו לר"א דס"ל עדי מסירה כרתי מ"מ העדים חותמים משום תקה"ע וא"כ אין ראיי' ממעשים בכל יום. ולענ"ד נראה פשוט דאי נמי עדיו בחותמיו זכין לו בשחרור מ"מ צריך האדון ליתן השחרור ליד העדים והם צריכין לקבל בידם מהרב דאם אינם נוטלים כלל והוא מונח על השלחן והם חותמים האיך יכול להשתחרר למפרע הא צריכין לזכות בגט וכן צריך שיבא מיד הרב דלא להוי טלי גיטך מעל גבי קרקע, והא דאיתא בב"מ דבשיחרור יחזור וקאמר הניחא לאביי ולמ"ד זכות הוא לעבד. י"ל דלאביי כיון דלא חיישינן לדאקרי וכתב ע"כ מסתמא עושין כדין וכשכותבין שיחרור לרב צריך ליתנו בפניהן ליד העדים והעדים צריכים לקבלו ואז יכולים לזכות למפרע כשיתנו לידו. ולחוש לשמא לא עשו כך לא חיישינן דאין רשאים לכתוב בל"ז ולדאקרי וכתב ל"ח. אבל היכא שהעבד בפנינו ורוצה לקבל הגט בעצמו או שהרב נותנו לו בע"כ וודאי א"צ למסרו להעדים והעדים א"צ ליטלו בידם ול"ש כלל עדיו בחתומיו זכין לו וע"כ כתב שפיר דמוכח ממעשים בכל יום בסתם שיחרר שנותן השיחרור להעבד ול"ש עדיו בח' זכין לו ואפ"ה משתחרר מוכח דגטו וידו באין כאחד וזה נ"ל ברור. אח"ז ראיתי בתוס' (סוף פ"ק דב"מ ד"ה שובר) שנסתפקו דבעבד אי מהני למפרע דמדאורייתא ל"א עבחז"ל רק מדרבנן. אך לפמ"ש הפ"י שם היינו דווקא במכר העבד עיי"ש. אך לענ"ד נראה דהתוספות ס"ל כשיטת הראב"ד שהביאו הש"מ דמיירי בשובר שנכתב בלשון הקנאה עיי"ש וי"ל דס"ל כמ"ש הרא"ש דעבחז"ל ל"מ רק לענין קול וע"כ כתבו שם שפיר דבשובר ל"ה רק תקנה וכן בעבד ולפ"ז אי נימא דרש"י ס"ל דבעבד ל"מ לענין איסור אין מקום לקושית הגאון הנ"ל על רש"י:
<b>דף</b> <b>כ"ו</b> <b>ע"ב</b> ת"ש מעשה בכ"ג וזקנים כו' עיין ש"ך (סי' ר"ב ס"ק ב') שתמה על הרמ"א שהביא דעת רי"ו בשם י"א דקרקע בשכירות ומטלטלין במתנה קונה ותמה הש"ך הא עיקרה של קרקע במכר ומטלטלין במתנה נפקא לי' מפשיטות הגמ' מעובדא דר"ג וזקנים שהיה קרקע בשכירות ומטלטלין במתנה וא"כ מוכח ממילא דשכירות קרקע מהני. ולענ"ד אפ"ל דלמא ר"ג ס"ל קנין פירות כקנין הגוף דמי וע"כ לדידי' וודאי שכירות מהני ושפיר פשיט הגמרא דעכ"פ לדידן במכר מהני אבל שכירות אפ"ל לדידן דקיי"ל כר"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי י"ל דל"מ לקנות אגב קרקע וע"כ הוצרך הרמ"א להשמיענו דין זה בשם רי"ו. עוד כתב הש"ך דמוכח מתוספות ורא"ש דשאלה מהני ג"כ באגב. ועיין בקצוה"ח שכתב שמהרא"ש לא משמע. ולענ"ד אף מתוספות לא משמע וראיי' דתוספות בב"מ (דף י"א ע"ב ד"ה מקומו) הקשו משאלה ושכירות וכאן בקדושין לא הקשו אלא דהו"ל להקנות השכירות ע"י חליפין וא"כ אדרבא משמע דשאלה ל"מ רק עיקר קושי' למה הוצרכו לקבל שכר אבל בב"מ דשם משני רב פפא דמשום חצרו הקנה להם הקשו התוספות אף משאלה אבל בקדושין לא הקשו רק משכירות וא"כ אדרבא משמע מתוספות דבשאלה לא מהני אגב:
<b>דף</b> <b>כ"ז</b> <b>ע"ב</b> תוס' ד"ה בד"א, ואומר הר"ח דבמתנה מיהו קנה כולם כשהחזיק באחד מהם בלא כסף, וצריך להבין דבריהם דהאיך שייך לומר יפה כח חזקה מכסף במאי שקונה במתנה בלא כסף הא במתנה לא שייך כסף כלל והיכא דשייך כסף דהיינו במכר לא עדיף חזקה מכסף, וצריך לומר דאף במתנה שייך כסף דהיינו אם נותן לו השדה במתנה והמקבל נותן פרוטה להנותן שיקנה לו ובזה עדיף חזקה מכסף דאם נתן לו פרוטה שיקנה לו שדה אחד ואגב זה הקנין נקנה לו שדות אחרות לא קנה כיון שלא נתן לו הפרוטה בשביל שדות אחרות אבל בחזקה מהני משום סדנא דארעא חד הוא והוי כאלו החזיק בכולן, ומזה ראייה דלא כדעת הסמ"ע (סימן ק"צ) שכתב דקנין כסף ל"מ רק בתורת שוי', דלפ"ז לא שייך במתנה קנין כסף כלל ועיין היטב, וכבר כתבתי לעיל בגליון מה שכ' בסוגיי' עבד עברי ג"כ ראיי' דלא כסמ"ע:
<b>שם</b> בתוספות ד"ה ונקה האיש מעון וא"ת לוקמי וכו'. ועיין פנ"י שתי' לקושי' התוספות דיש לומר על הגלגול באמת אין המים בודקים. ולענ"ד נראה דא"א לומר כן מדאיתא בסוטה (דף ו' ע"א) אמר ר' עמרם הא מלתא אמר לן ר"ש ואנהר לן עיינין ממתני' דתני' שבאו לה עדים אימת וכו' לאחר שתיי' וא"נ מים בודקין אותה הוי סהדא שיקרא נינהו. ואי נימא כדברי הפ"י דעל הגלגול שקודם נשואין אין המים בודקין קשה דלמא שבאו עדים שזינתה באירוסין ואין ראיי' מהא דלא בדקו אותה. ואף אם נרצה לומר דמשמע שבאו עדים שהיא טמאה מסתירה זו או דנימא כיון דעיקר חדושא דבאו עדים דל"א הני סהדא שיקרא נינהו מדלא בדקו לה מיא וכמ"ש רש"י שם ולפ"ז היה אפשר לומר דעל זנות דאירוסין פשיטא דאין המים בודקין. מ"מ לפמ"ש הרא"ש בפ' עגלה ערופה מה ס"ד לומר הני סהדא שיקרא נינהו דלמא אין האיש מנוקה מעון ותי' דאי לא היה מנוקה מעון לא היה משקה אותה ועיין במל"מ (פ"ב מהלכות סוטה) דע"כ הוי חזקה גמורה לאכחושי סהדי ואי נימא כסברת הפ"י דאם זינתה מאירוסין הוי הבעל אינו מנוקה מעון וכיון דמגלגלין עלי' זנות אירוסין מהכ"ת לאכחושי סהדא שאומרים שזינתה מסתירה זו דלמא גם באירוסין זינתה והבעל שפיר השקה אותה כיון שלא ידע שזינתה באירוסין וע"כ היה סובר שהיא מנוקה מעון דהא לשטת הפ"י בכל השקאת סוטה נכנס לספק זה ע"כ נראה ברור דלא כהפ"י ומוכח כס' התוס' דע"כ משום זנות אירוסין כיון שלא ידע כלל מקרי מנוקה מעון. גם אפשר לומר דוודאי היכא שקינא לה שהיה לו לעלות על הדעת חשש תקלה אפילו שלא ידע מן הסתירה לא הוי מנוקה מעון דאלו אם היה חוקר על הדבר היה נודע לו משא"כ בזינתה בלא קינוי לא היה לו להעלות על הדעת כלל שפיר הוי מנוקה מעון:
<b>שוב</b> ראיתי במהרי"ט שהעיר ג"כ כדברי הפ"י הנ"ל וכתב דלאלה ולשבועה משמע אכל השבועות, ולפמ"ש יש ראיה לזה מגמרא דסוטה שכתבתי. גם כתב חילוקי הנ"ל ועיי"ש שכתב לדחות דהלך למדינת הים מאי איכא למימר וראיה מהוריות הלך למה"י פטור. ולדעתי אין ראיה דהתם אין עולה עה"ד כלל שיחזרו הב"ד רק שאם היה בביתו היה לו ללמוד משא"כ כאן. ועיין במס' גיטין (דף י"ט ע"ב) תוס' ד"ה צריכי א"נ בעיילי' לבי ידה עיי"ש, ויש לדמות משם לכאן ודוק. עוד אפשר לומר דספק מנוקה מעון מיקרי כמו דחייב התם אשם תלוי בהוריות וע"כ על העיקר שבועה קשה שפיר דלמא מקרי אינו מנוקה מעון אבל לגלגל מצי שפיר דדלמא מנוקה מעון מקרי ודוק היטב:
<b>שם</b> תוס' ד"ה הכי גרסינן וא"ת לרב מנ"ל גלגול שבועה וי"ל דס"ל דמשמע אפילו קטן. וקשה לי לפ"ז לשיטת הר"מ דס"ל דקטן דאין מקנין הוא פחות מבן ט' וזה וודאי אינו יכול לגלגל כיון דלא נאסרה ע"י ביאתו וכדאיתא להדיא במתני' דסוטה (סוף פ"ד) זה הכלל עיין שם ואם כן הדרי' קושי' התוס' לדוכתיה. ולולא דברי תוספות היה נראה לי ליישב בפשיטות דהא צריך להבין כיון דעולא רוצה לומר תי' על תנא דמתני' דמנ"ל גלגול שבועה דיליף מסוטה מאי קאמר אילימא דקני לה כשהיא ארוסה ומשקה לה כשהיא נשואה דאף בלא גלגול יכול להשקותה לפום הו"א זו א"כ קשה כיון דבת השקאה היא בלא גלגול ול"ד לקרקע למה לי אמן יתירה לזה דהוי דומה למאיש אחר ונפקא ליה מאמן קמאי. וצריך לומר כיון דאפשר לומר דאמן קמאי קאי על עיקר שבועה וכקושי' התוס' לעיל לא הוי מצי להוכיח מכאן ג"ש אקרקע והיינו צריכין לומר ילפותא אחרת על גלגול שבועה ועולא רצה להוכיח דל"צ ילפותא דארוסה לאו בת השקאה היא בשום אופן ומוכח דתנא דמתני' דסוטה ס"ל דמאיש אחר ילפינן מאמן קמא ואמן השני לארוסה דדמיא לקרקע רק בלא הוכחה הו"מ למימר דלמא תנא דמתני' דהכא אית ליה שום ילפותא לגלגול שבועה ומסוטה ל"מ למילף ע"כ הוצרך עולא להוכיח ממתני' גופי' דסוטה מוכח ג"ש בקרקע וע"כ דמאיש אחר ילפינן מאמן קמא. ולפ"ז לא ידעתי מקום לקושי' תוס' לרב דנהי דמתני' דסוטה הו"מ לפרש שלא שטיתי ארוסה בבא עליה בבית חמיו דשייך ג"כ עיקר שבועה וע"כ שפיר מצי לגלגל ול"ד לקרקע, ולפ"ז ע"כ לומר דמאיש אחר לא יליף מאמן קמא דאל"כ ל"ל אמן בתרא דארוסה שבא עליה בבית חמיו דמי' למאיש אחר מ"מ על תנא דמתני' ל"ק דלמא פשיטא ליה דמאיש אחר ילפינן מאמן קמא וא"כ ע"כ שלא שטיתי ארוסה מיירי בלא בא עלי' בבית חמיו ודמיא לקרקע ושפיר מוכח גלגול שבועה:
<b>ד'</b> <b>כ"ט</b> <b>ע"א</b> תוס' ד"ה אטו הדיוט לאו במי שפרע קאי עד סוף הדיבור עיין ברשב"א ור"ן מה שתמהו על הרמב"ם שכתב בפ"ז מהלכות מכירה אם נתן הגזבר מעות על פירות והוקרו קנה הפירות ואם הוזלו חוזר בו, ותמהו עליו מ"ש מקנה הדיוט מגזבר והוקרו דלא יכול לחזור משום דבהדיוט צריך לקבל מי שפרע א"כ ה"ה להיפוך בקנה הגזבר והוזלו נימא כיון דהדיוט כה"ג צריך לקבל מי שפרע מש"ה גם הגזבר לא יכול לחזור, ועיין בהה"מ שכתב ליישב בדוחק ולבסוף הניח בצ"ע לחלק בין נתן הגזבר מעות, להדיוט שנתן מעות לגזבר, ולפענ"ד נראה לפמ"ש הבית יוסף סימן כ"ד מחלוקת הפוסקים בנשרפו הפירות לגמרי אם צריך לקבל מ"ש. ובב"ה הכריע דגם דעת הרמב"ם דאין צריך לקבל מ"ש בנשרפו הפירות לגמרי, ולפ"ז יש לחלק מצד הסברא בין נתן הגזבר מעות ובין נתן הדיוט לגזבר מעות, דבנתן הדיוט מעות לגזבר כיון דלא צריך לתקן חזרה אצל הגזבר רק משום יוקרא וכיון דבנתייקר צריך הדיוט לקבל מי שפרע ע"כ לא רצו לתקן כלל חזרה לגבי גזבר דתו לא שייך לומר לא יהא כח הדיוט וכו'. אבל בנתן הגזבר מעות על פירות אם נשרפו הפירות אצל המוכר בע"כ צריך לתקן חזרה אצל הגזבר כיון דהדיוט לא צריך לקבל מי שפרע ושייך לומר לא יהא כח הדיוט חמור וכיון דבע"כ אין הכסף שנתן הגזבר קונה לגמרי ממילא בהוזלו יכול ג"כ לחזור ולא צריך לקבל מי שפרע דכיון דלא קנה הכסף לגמרי ממילא בע"כ צריך לחזור לטובת ההקדש וכמ"ש הרשב"א דל"ש לומר מי שפרע וכו' הוא יפרע ממי שאינו עומד בדבורו כיון דבע"כ צריך לחזור, אבל בנתן מעות לגזבר כיון דלא שייך חזרה רק ביוקרא ושם צריך הדיוט לקבל מ"ש לא תקנו חכמים חזרה כלל וקנה המעות אבל בנתן הגזבר מעות כיון דבע"כ אם נאבדו לגמרי חוזר הגזבר מש"ה אף בהוזלו יכול לחזור כיון דעדיין לא נגמר הקנין. ואין לומר דאף בנתן מעות לגזבר שייך חזרה אם נאבד המעות אצל הגזבר, הא ליתא דבזה לא שייך לומר לא יהא כח הדיוט חמור דבהדיוט לא שייך נשרפו המעות וכמ"ש התוס' כיון דכספים אין להם שמירה אלא בקרקע ע"כ לא תקנו משום זה בהדיוט כלום וה"ה בהקדש וזה פשוט, כן נלפענ"ד שיש בזה די השיב לקושי' הראשונים על הרמב"ם, אך אשר אני עדיין מסתפק בסברא זו דלכאורה צריך להבין דעת הגאונים דס"ל בנשרפו לגמרי לא צריך לקבל מי שפרע כיון דמדאורייתא מעות קונות מ"ש נשרפו לגמרי מהוזלו כאשר באמת כתב הבית יוסף שזה טעם החולקים על הגאונים. והיה נלפענ"ד דיש לומר טעם הגאונים עם מה שראיתי כמדומה לי בספר אסיפת זקנים לבבא מציעא בשם הראב"ד ז"ל דמש"ה חייב שואל אף במתה כדרכה דלכאורה כיון דאמרינן מה לי הכא ומה לי התם א"כ אף ברשות המשאיל היתה מתה. ותי' כיון דהבהמה עומדת ברשות השואל וכל הנאה שלו יש לומר מזלא דגברא גרם ונסתחפה שדהו, ובזה יש להבין דעת הגאונים דכיון דתקנו רבנן שלא יקנו כסף משום שמא יאמר לו נשרפו חיטיך בעליי'. ולפום רהיטא נראה דאף שלא חזרו הלוקח והמוכר מ"מ לא נקנה המקח רק במשיכה וכיון דלא נקנה המקח עדיין ועומד ברשות המוכר א"כ אם אירע אונס יכול לומר נסתחפה שדהו לאפוקי בהוזל ל"ש לומר כן כיון דהוי מכת מדינה לא שייך לומר נסתחפה שדהו כדקיי"ל בהמקבל שדה מחבירו ואכלה חגב בב"מ (ד' ק"ה ע"ב) עיי"ש. ואם נאמר כן בטעם הגאונים דכל הטעם שאין צריך לקבל מי שפרע בנשרף לגמרי משום דאלו היה רוצה לחזור היה יכול לחזור ולקבל מי שפרע מש"ה עומד עדיין המקח ברשות המוכר, א"כ בהקדש דהיכא דצריך בהדיוט לקבל מ"ש לא תקנו חכמים חזרה בהקדש א"כ נימא דאף בנשרף לגמרי אינו יכול לחזור ונימא דעומד ברשות הגזבר, ועוד יש להסביר סברת הגאונים עפ"מ שכתבתי דאין המקח נגמר בכסף אף אם אינו חוזר כיון דתקנו חכמים שיכול לחזור רק דלייטינן ליה במ"ש כדי שיעמוד בדבורו ויקנה המקח לגמרי לחבירו בקנין גמור וכיון דלא נקנה המקח עדיין ונשרף שאינו בעולם שפיר יכול הלוקח לחזור ואין צריך לקבל מי שפרע כיון שנתן לו מעות על תנאי שיקנה בתמורתם חפץ והוא לא קיים תנאו כיון שעדיין לא הקנה לו בשלמא בהוזלו המוכר עומד וצווח שרוצה לקיים תנאו מש"ה צריך הלוקח לקבל מ"ש אבל בנשרפו לגמרי לא שייך זה. ולפי סברא זו נסתר ג"כ הטעם הנ"ל כיון דסוף סוף לא תקנו חכמים חזרה בלא מי שפרע רק דהדין הוא כך כיון שלא נגמר המקח עדיין אם הי' רוצה לקבל מ"ש מש"ה צריך המוכר להעמיד המקח להלוקח וכיון דבהקדש לא שייך חזרה היכא שצריך לקבל מ"ש א"כ ממילא נגמר המקח לגמרי. אך לפי דעת הרא"ש שהביא הטור שם דאפילו מחמת יראת הפסד אף שלא נאנס עדיין אין צריך לקבל מי שפרע לא שייך לומר טעמים הנ"ל ובע"כ הטעם דלהפסיד לגמרי לא צריך לקבל מי שפרע א"כ ממילא אתי שפיר הסברא הנ"ל לדעת הרמב"ם דשייך בהקדש חזרה אם נשרפו לגמרי ודוק היטב בכל זה:
<b>אמנם</b> מלבד זה לפענ"ד נראה ליישב קושי' הראשונים על הרמב"ם עפ"מ שהקשה התוס' מפ' הנזקין דאמרינן ביתמי דיכולים לחזור אם נתייקר ול"א אטו הדיוט לא צריך לקבל מ"ש. ועיין מה שתי' דביתמי אוקמי אדינייהו בנתייקר וכיון דדיניהם במשיכה מש"ה יכולים לחזור. וצריך להבין לר"י דס"ל מדאורייתא מעות קונות א"כ אין חלוק מדאורייתא בין יתומים להקדש והדרי' קושי' התוס' לדוכתי', ונ"ל לפמ"ש רש"י ותוס' שם בגיטין דמי שמקבל עליו ריוח של יוקרא מוכרח לקבל הפסד אם נאבד באונס. ועיין בלח"מ פ"ז מהלכות מכירה דבהקדש ל"ה הדין כן דמשום חומרא אמרינן כל צד מעליותא להקדש, ולפ"ז י"ל דברי התוס' אף לר' יוחנן דמעות קונות ד"ת דבשלמא התם גבי יתמי י"ל כיון דהעמידו חכמים ברשותם לענין יוקרא ממילא ה"ה לענין אונסים שפיר יש לומר דהדרא לדינהו כמו שאר הדיוט שאמרו חכמים שיכול לחזור משום ש"י נשרפו חטיך בעליי' וזה שייך גבי יתומים ג"כ מש"ה העמידו ברשותם לענין יוקרא וממילא שעומד ברשותם לענין אונסים ג"כ ותו לא יכלו לומר נשרפו חטיך בעליי'. ואין לומר דא"כ הדרי' קושית הגמ' הראשונה דשם הא רעה לגביה לענין אונסים הא ליתא דוודאי אונס לא שכיח והא ראיה דלא קאמר דרעה לגביה לענין אם יאנס רק דקאמר הגמ' שיאמר להם נשרפו וכו' ובאמת לא יהא אונס רק דפשע ולא מציל. אבל אם הם המוכרים לא שייך זה רק אם יהא באמת אונס וזה ל"ש, ועדיף להו מה שמרויחים לענין יוקרא. ולפ"ז כיון דשייך גבייהו עיקר התקנה מה שתקנו חכז"ל שלא יהא כסף קונה שייך שפיר לומר אוקמי' אדינהו אף דהוי מדרבנן. אבל בהקדש לפי סברת הלח"מ הנ"ל דאף אם יכולין לחזור אם נתייקרו אפ"ה אין צריכין לקבל אחריות אם נשרף, א"כ תו לא שייך עיקר התקנה דנימא כסף אינו קונה משום שמא יאמר נ"ח דמאי הועילו חכמים בתקנתן דאף שאין כסף קונה היינו שיכולין לחזור אם נתייקר אבל אם נשרף לגמרי צריך הלוקח לקבל ההפסד כיון דמדאורייתא מעות קונה לא רצו חכמים להפסיד להקדש בשום ענין וכס' הלח"מ א"כ עדיין יאמר נ"ח בעליי' רק דהגמ' הקשה כיון דבהדיוט הוי הדין שיכול לחזור בנתייקר ראוי לומר בהקדש ג"כ אף דלא שייך הטעם:
<b>ד'</b> <b>ל"ז</b> <b>ע"א</b> תוס' ד"ה הרי תפלין וא"ת מאי ס"ד דתלוי' בארץ היכא דכתיב ביאה הא כלאים לא כתיב ביה ביאה ומתניתין קתני חוץ מן הכלאים וי"ל דוודאי ידע גם כן מה שהוא חובת קרקע מקרי גם כן תלוי' בארץ עיין שם. ולענ"ד דחיקא לומר דהמקשן ידע זה דאם כן מאי קא מבעי' ליה מאי תלוי' ומאי אינו תלוי' למה לא הניח כפשוטו דתלוי' היינו חובת קרקע כיון דע"כ מוכח דהוי תלוי' מה שהוא חובת קרקע וע"כ לומר דלא ניחא לי' להמקשן לפרש הכי משום דקשיא ליה מנ"ל הא וע"כ רצה לפרש דנ"ל מכי תבואו ולשטת התוס' דע"כ זה מקרי תלוי' ע"כ דלא קשיא ליה מנ"ל וא"כ מאי ס"ד לומר דתלוי בביאה, גם לשון הגמרא בתר דשני לחלק בין חובת הגוף חובת קרקע קאמר מנ"ל משמע דקושיא זו נתחדש לפום תי' הגמרא לפי תי' התוס' אף לפי אבעי' דתלוי בביאה ע"כ חובת קרקע הוי תלוי' בארץ וקשה מנ"ל הא:
<b>ולולא</b> דברי התוס' הי' נראה לי די"ל לפי הס"ד דתלוי בארץ היינו דכתיב כי תבואו ובאמת כלאים ל"ה חובת קרקע וחוץ דקתני קאי על שני הכללים דתני ברישא כ"מ התלוי' בארץ א"נ אלא בארץ ושא"ת בארץ נוהג בין בארץ ובין בח"ל וע"ז תני חוץ מערלה וכלאים שיוצאים משני הכללים דהיינו ערלה אע"ג דכתיב בי' כי תבואו והוי תלוי' בארץ אפ"ה נוהג בחוץ לארץ משום דהלכתא גמירא וכלאים אע"ג דאינו תלוי' בארץ אפ"ה א"נ אלא בארץ. [ובזה היה מקום ליישב מה שיש לדקדק דתי' ר"י ה"ק כל שהוא חובת הגוף ולכאורה הוי ליה להתחיל בחובת קרקע כמו מתני' דתני תחלה כ"מ התלוי' בארץ, ולפמ"ש י"ל דקשי' למה תנא חוץ אחר שני הכללים כיון דקאי רק על כלל הראשון הו"ל למתני תיכף כ"מ התלוי' בארץ וכו' חוץ רק לפי הס"ד אתי שפיר דחוץ קאי על שני הכללים אבל לתי' ר"י קשה ע"כ בא ליישב זה דאמת הוי לשון המשנה כמו מהופך והו כמו דתנא תחלה חובת הגוף נוהג בין בארץ רק הואיל דעיקר החידוש הוא דחובת קרקע אינו נוהג בח"ל ע"כ פתח בי']. ואין להקשות טעמא מאי א"נ אלא בארץ חדא דלפום ס"ד ע"כ הו"מ לומר כמו שיש הלכה בערלה לחומרא ה"נ יש הלכה בכלאים לקולא דא"נ אלא בארץ. ועוד לפמ"ש התוס' לקמן למ"ד חדש אסור מה"ת הא דכלאים מותר דילפינן משדך וכדאיתא בסוף הסוגי' לקמן וא"כ לא קשה אכלאים די"ל דילפינן משדך, ואף דלפי הו"א זו י"ל דשדך לא אתי רק לכלאי זרעים ול"ש תי' התוס' לקמן וא"כ כלאי כרם אינו יוצא מן הכלל, דלמא באמת מתני' היינו כלאי זרעים. וכ"מ כלאים מדברי סופרים במתני' דסוף ערלה היינו רק חדא כלאי כרם בין לר' יוחנן דירושלמי ובין לשמואל. גם אפשר לומר דממעטינן כלאי כרם לפי הו"א זו מל"ת כרמך כלאים דמשמע נמי כרם [ועיין פ"ז דכלאים המסכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו ובהרע"ב שם]. והא דילפינן אליבא דאמת משדך ולא מכרמך, חדא דלר"ע דהתם צריך כרמך למעוטי אנס ואינו ממועט ח"ל אבל לפום ס"ד הו"מ לאוקמי כת"ק דרע"ק דהתם וכרמך למעוטי ח"ל. ועוד די"ל כמ"ש התוס' דמש"ה בעי חטה ושעורה וחרצן דשדה בלא זריעה מקרי שדה אבל בכרם ל"מ כרם עד שנטע א"כ י"ל דמכרמך ל"מ למעוטי רק היכא שאין לו קנין פירות וע"כ אין הכרם שלו וע"כ ל"מ למעוטי ח"ל דעכ"פ יש לו קנין פירות משא"כ שדך משמע דהשדה הוא שלו, ומיושב קושי' רש"י לקמן למאי דממעט כלאי כרם משדך למה כתיב שדך ולא כתיב כרמך ולמ"ש א"ש דמכרמך ל"מ למעוטי, ורש"י לשיטתו א"ש דלא נחית לסברא זו דכרמך ושדך ומש"ה כתב דלא אתפרש טעמא של ר' יאשיה ועיין תוס' לקמן סוף הסוגיא ד"ה לא קי"ל כר' יאשיה, אבל לפום ס"ד שפיר הו"מ למעוטי מכרמך ח"ל:
<b>והשתא</b> דאתינן להכי מצינן אפי' לפרש כפשוטו דחוץ מכלאים קאי ג"כ על מצות התלויות בארץ כמו ערלה ואע"ג דלא כתיב ביה כי תבאו דיש לומר דפשיטא ליה לבעל אבעיא אי נימא דהיכא דכתיב כי תבואו הוי תלוי' בארץ מכש"כ היכא דכתיב להדי' שדך דוודאי מקרי תלוי' בארץ ואפ"ה נוהג בחוץ לארץ ולעולם י"ל דלא אסיק אדעתיה כלל דחובת קרקע מקרי תלוי' בארץ עד דשני לי' וע"כ הקשה הגמ' אח"כ מנה"מ, ולענ"ד צ"ע על התוס' שלא פי' כן:
<b>הפני</b> יהושע בק"א האריך להביא ראיה לחזק שיטת הסוברים דחדש א"נ בחוץ לארץ, ותורף דבריו בקצרה חדא דממתני' דכל קרבנות הצבור מוכח דחדש בח"ל ל"ד מדאמר התם מתני' דלא כר"י בר' יהודה דס"ל חדש בח"ל דאורייתא דס"ל מושב בכ"מ שאתם יושבים וכיון דהוי דאורייתא אקרובי נמי מקרבינן ומשמע מפשטי' דגמרא דמתני' דס"ל דעומר אינו בא מח"ל ס"ל דחדש א"נ בח"ל, ואף דהר"מ פסק כסתמא דמתני' ואפ"ה פסק דחדש נוהג בח"ל וצ"ל כתי' הלח"מ שם דרק לריב"י קאמר הגמ' הכי מ"מ פשטי' דסוגי' משמע יותר דלתנא דמתני' חדש בח"ל ל"ד וכיון שכן זה הסתם חולק על סתם דערלה וע"כ י"ל דר"פ ור"ה ברי' דר"י דס"ל חדש בח"ל דרבנן ורבינא ורבנן דבי ר"א דס"ל חדש בח"ל דאורייתא פליגי בהא כיון דהסתמות מחולקין וע"כ לכאורה ראוי לפסוק בפלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא בדרשא דמושבותיכם כר"ע רק דר"פ ס"ל כאוקימתא דירושלמי דאף לר"ע מוקמינן מושבות בתבואה שבאה מא"י לח"ל וכמ"ש המג"א סימן תפ"ט. ועוד כתב די"ל דפליגא באבעי' דהכא אי ר"א לקולא פליג ומאן דס"ל דאורייתא ס"ל ר"א לקולא פליג וע"כ הלכה כת"ק וע"כ לפשיטת הגמ' דר"א לחומרא פליג הלכה כת"ק. ועוד כתב דמאביי גופא מוכח לכאורה דס"ל חדש דרבנן דלמאי דמסקינן ר"א אומר החדש הוי ליה לומר דכ"ע חדש דאורייתא רק ת"ק קאמר ערלה וכלאים וכ"ש חדש ור"א קאמר החדש ולא ערלה וכלאים ובפרט דר"א ס"ל להדי' לקמן אין ערלה בח"ל אלא וודאי דאביי ס"ל חדש ל"ד ורצה לאוקמי רבנן כהלכתא וסיים שהוא קושיא גדולה על שיטת המחמירין:
<b>ולענ"ד</b> נראה דאין זה קושיא כלל דצריך להבין הפי' בגמרא או דלמא לקולא פליג דקאמרי רבנן חוץ מערלה וכלאים דהוי הלכתא וכל שכן חדש דמושבות בכ"מ שאתם יושבים משמע האיך יכול ללמוד בכש"כ הואיל וערלה אסור דמושבות בכ"מ שאתם יושבים משמע דלמא מושבות לאחר ירושה וישיבה כר"א והאיך סמך להשמיט חדש ולסמוך על הכש"כ והוא פלא. ונראה לי דלפום ס"ד דנוכל לדרוש שני משמעות ממושבות או בכ"מ שאתם יושבים או לאחר ירושה וישיבה וע"כ כל כמה דלא מצינו שום מצוה הנוהגת בח"ל מה שהיא חובת קרקע ע"כ כי היכי דלא לסתור הכלל של אלה המצות אשר תשמרון לעשות בארץ דדרשינן מני' דחובת קרקע א"נ אלא בארץ מסתבר לדרוש מושבות לאחר ירושה וישיבה אבל אי אשכחן דאין הכלל כלל גמור דאשכחן ערלה דנוהגת בח"ל מהלכה י"ל דמסתבר לרבנן למדרש מושבות בכ"מ שאתם יושבים, ומיושב בזה דהוצרך הגמ' לומר דהלכתא גמירא לה ועיי"ש בפ"י שנדחק בזה. ולמ"ש א"ש דלולי זאת אין מקום לומר דכש"כ חדש אלו הוא כשמואל דהוא הלכתא מדינה (ור"א ס"ל דמשמעות מושבות סובל יותר לומר בכ"מ שא"י), ולפ"ז לפי הברייתא שהביא אביי דר' ישמעאל קאמר ללמדך שכל מקום שנאמר מושבות לאחר ירושה וישיבה משמע, שוב לא מצינן למימר דתנא דמתני' סמך על הכש"כ כיון דערלה נוהג בח"ל מסתבר למדרש מושבות כ"מ שא"י דהא מצינו למטעי כר' ישמעאל דמוכח דמושבת לאחר ירושה וישיבה משמע וע"כ מוכח דר"א לחומרא פליג:
<b>ולפ"ז</b> מיושב קושי' הפ"י למה לא מוקי דכ"ע ס"ל ח דש בח"ל דאורייתא, דלפי מה שהביא הברייתא דר' ישמעאל נפשטה האבעי' ולא מצינן לומר דת"ק ס"ל חדש אסור דלא היה להם לסמוך על הכש"כ דהא איכא למימר כר' ישמעאל דמושבות לאחר ירושה וישיבה משמע. (ומהא דפליג ר' אליעזר על ת"ק לא קשה על הת"ק האיך סמך על הכש"כ הא חזינן דר"א ס"ל מושבות לאחר ירושה וישיבה יש לומר דר"א לשיטתיה דס"ל אין ערלה בח"ל כדאיתא לקמן וי"ל דס"ל ג"כ כלאים אינו נוהג בח"ל וע"כ כיון דלא אשכחן מצוה התלוי' בארץ שנוהג בח"ל מסתבר שלא לסתור הכלל של כל מצוה התלוי' בארץ וע"כ מוכח מושבות לאחר ירושה וישיבה, ואפשר דמשום זה גופי' אבעי' להו לומר אף אקמייתא כדי דלא תקשי קושי' הגמ' דלקמן על ר"א דאמר אין ערלה בח"ל הא תני אף החדש ובזה י"ל דאי גי' החדש ולא גרסינן אף אין מקום לדחוק ולומר דר"א ארישא קאי ולומר בהת"ק כ"ש חדש. ומיושב קושי' הפ"י ודוק]. וממילא נסתר בזה לומר דאותם דס"ל חדש בח"ל דאורייתא ס"ל ר"א לקולא פליג דא"כ הוי הברייתא דר' ישמעאל תיובתא. ונהי דאבעי' להו להגמ' לומר דלקולא פליג היינו קודם דידעינן דאיכא תנא דס"ל דמושב לאחר ירושה וישיבה אבל השתא מוכח ע"כ דלחומרא פליג. וזה וודאי דוחק לומר דאשתמיט להו הברייתא לרבנן דבי רב אשי:
<b>ולפמ"ש</b> י"ל ג"כ בהא דס"ל להירושלמי לר"ע מוקמינן מושבות בכ"מ שא"י היינו בפירות א"י שיצאו לחוץ לארץ. ובגמרא דידן אין זכר מזה, ואין לומר מהכ"ת להמציא פלוגתא חדשה ויהיה ג' מחלוקות בחדש דלר' ישמעאל לאחר ירושה וישיבה ולר' אליעזר בכ"מ שאתם יושבים ולר"ע לפירות א"י שיצאו לח"ל, די"ל דר"א ור"ע לשיטתי' דצריך להבין על הירושלמי למה לן ילפותא על פירות א"י שיצאו לח"ל מהכ"ת יהיו פטורים, ונ"ל ע"פ מה דאיתא ריש פ"ב דחלה] פירות ח"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה יצאו מכאן לשם ר"א מחייב ור"ע פוטר ועיין בתוי"ט [רפ"ב דדמאי] דס"ל דלענין תרומות ומעשרות ג"כ הדין כן. ולענ"ד היה נראה דוודאי אם יצאו לאחר מירוח שכבר נתחייבו וודאי דחייבים ובזה מיושב קושי' התוי"ט שם אח"כ מצאתי כן במשנה למלך (פ"א מהלכות תרומות ומעשרת], עכ"פ מצינו לר"ע דפוטר פירות א"י שיצאו לח"ל מחלה וחדש ילפינן מחלה בגז"ש דלחם לחם ולפ"ז היה מקום לפטור פירות א"י שיצאו לח"ל כמו בחלה ע"כ צריך מושבותיכם לזה, משא"כ לר"א דס"ל בחלה דחייבים אין צריך מושבות לזה וע"כ ס"ל בכ"מ שאתם יושבים ואין זה פלוגתא חדשה. אמנם נ"ל נהי דמצינו למדרש כן אליבא דר"ע מ"מ כיון דר"ע הוכיח משבת דמושבות בכ"מ שא"י משמע מהכ"ת לומר מושבות דחדש לא אתי רק לפירות א"י שיצאו לח"ל. וע"כ לומר כיון דהוי חובת קרקע מסתבר לומר דאינו נוהג רק בארץ כדרשא דאלה המצות וע"כ למעט בחידוש עדיף, וא"כ י"ל דזה לא שייך רק למאן דס"ל ערלה הלכות מדינה ולא מצינו שום חובת קרקע הנוהג בח"ל ואף הרכבת אילן כתב הפ"י דלא דכ"ע הוא דנוהג בח"ל וע"כ מהכ"ת להיות חדש יוצא מן הכלל ע"כ דרשינן מושבות לפירות א"י שיצאו לח"ל אבל לדידן דקי"ל ערלה הלכה למשה מסיני והרכבת אילן נוהג בח"ל מהכ"ת לאפוקי מושבות ממשמעותיה דכ"מ שאתם יושבים וע"כ אף לר"ע נוהג בחוץ לארץ:
<b>ועדיין</b> צ"ע אצלי לפמ"ש לעיל בשם המשנה למלך דפירות שנתמרחו בא"י ודאי לא פקע חיובם אף בח"ל א"כ לענין חדש דחייבים תיכף אף קודם מרוח וא"כ מושבות בחדש למה לי לפירות א"י שיצאו לח"ל דכיון דכבר נאמרו בא"י פשיטא דחייבים וצ"ע, ולפום רהיטא נ"ל דמפ"ל דנפ"מ לפ"מ דקיי"ל אכל לחם וקלי וכרמל בהעלם אחד חייב ע"כ אחד ואחד בהתראה אחת כדאיתא בכריתות וכן פסק הר"מ, דכל אחד הוא איסור בפ"ע מדכתיב לחם וקלי וכרמל, ולפ"ז י"ל דנ"מ אם הביא כרמל מא"י ועשה ממנו לחם בח"ל וכיון דכשנעשה לחם נתחדש איסור חדש ללקות בפ"ע אם אכלה עם כרמל שיתחייב שתים דזה אינו נוהג בח"ל דאיסור זה לא היה עדיין כשהיה בארץ ישראל ודמי לפירות א"י שיצאו לח"ל הואיל ונתגלגל בח"ל פטור מן החלה לר"ע ה"נ בחדש לענין לחם ע"כ צריך מושבתיכם לר"ע לשטת הירושלמי ודוק היטב אמנם נ"ל ראי' כיון דכבר היה עליו איסור מצד כרמל ממילא לא פקע איסורו כשנעשה לחם וחייב משום לחם, והוא ממה שתי' הירושלמי על מעיקרא לא אכיל מהיכן אכלו מצה ותי' ממה שתגרי נכרים מוכרים להן, וקשה נימא הואיל ונעשה לחם בא"י הוי כמו פירות ח"ל שנכנסו לארץ וע"כ דלא הוי חיוב חדש ודוק:
<b>יש</b> <b>לומר</b> בישוב שיטת הראב"ד בעושה עיסה מחיטין ואורז דבעי דוקא כזית בכדי א"פ והרמב"ן כתב מטעם גרירה כדאיתא בירושלמי. והרא"ש ס"ל מטעם טעם כעיקר ודלא כשטת הירושלמי וצ"ע על הראב"ד והרא"ש מדוע דחו שטת הירושלמי. ונראה דאפ"ל לפמ"ש המג"א (סימן תפ"ט) דמש"ה מקילין בחדש בזה"ז דס"ל כשטת הירושלמי דאף לת"ק י"ל מושבות בכ"מ שאתם יושבים ואתי לפירות א"י שיצאו לח"ל. ולכאורה צ"ע מדוע לא הוזכר מזה בתלמודא דידן ומסתמא דתלמודא משמע דלמ"ד בכ"מ שאתם יושבים נוהג אפילו בח"ל. גם קשה לדרשא דירושלמי במאי פליגי ואמאי לא מוקי ר"א ג"כ לפירות א"י שיצאו לח"ל. ונראה די"ל לפ"מ דקשיא לשטת הירושלמי משום גרירה ואע"ג דטעם כעיקר ל"ד כמ"ש הרמב"ן אפ"ה יוצא י"ח משום גרירה א"כ תקשי למ"ד בירושלמי ויאכלו מעבור הארץ מעיקרא לא אכל שלא אכלו מצה בליל פסח הא הי' אפשר לקיים מצות אכילת מצה ע"י עיסה מחיטין ואורז כיון דטכ"ע ל"ד אין כאן איסור חדש וידי מצה יצא משום גרירה. אך באמת לק"מ דהא כל עניני לחם למדו ממצה א"כ כמו דהוי לחם לענין מצה הוי נמי לחם לענין חדש ואף בזה מהני טעמא דגרירה לחייב משום חדש. ולפ"ז י"ל שיטת הירושלמי מה שהקשינו לעיל למה לא מוקי ר"א ג"כ לפירות א"י שיצאו לח"ל. די"ל דר"א לשטתו לפ"מ דאיתא (רפ"ב דחלה) פירות ח"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה יצאו מכאן לשם ר"א מחייב ור"ע פוטר ולפ"ז לר"א דס"ל דפירות א"י חייבים בחלה אפילו בח"ל ועיין בתוי"ט (רפ"ב דדמאי) דה"ה בתרומות ומעשרות פליגי וא"כ לר"א ל"צ לימוד לפירות א"י שיצאו לח"ל דאפילו בתרומה חייב אבל לר"ע לשטתו שפיר מצינן למימר כיון דס"ל דבתרומה וחלה פטורים פירות א"י שיצאו לח"ל ע"כ גלי קרא דאפ"ה בחדש חייב. אמנם התוי"ט הקשה שם דברי הר"מ אהדדי דבפ"ד כתב דפירות א"י שיצאו ח"ל חייבים. ונלפענ"ד פשוט ליישב דהתם מיירי שכבר נתחייבו בא"י דהיינו לאחר מרוח ע"כ חייבים אפילו כשיצאו אח"כ דלא פקע החיוב מני' ופלוגתת ר"א ור"ע לא קאי רק היכא דלא נתחייבו עדיין בארץ (וכן מצאתי אח"כ במשנה למלך]. אך לפ"ז נסתר לכאורה מ"ש ליישב שיטת הירושלמי לומר דר"א ור"ע אזלו לשיטתי' הא בחדש דאפילו כרמל אסור כבר נתחייב בא"י. אך להירושלמי לשטתו א"ש דנ"מ בעושה עיסה מחיטין ואורז דהחיטין שנתחייבו בא"י ל"ה רק טעם וטכ"ע ל"ד ואין החיוב רק משום גרירה וזה נעשה בח"ל וא"כ נתחדש החיוב בח"ל ושפיר צריך לימוד שיתחייב לר"ע דס"ל בתו"מ אם לא נתחייבו בא"י פטורים אבל לר"א ל"צ לימוד לזה וע"כ ס"ל בכ"מ שאתם יושבים. ולפ"ז י"ל דמש"ה בגמ' דידן לא פי' כן כיון דלא סבר טעמא דגרירה ליכא לאוקמי בהכי. ולפמ"ש לפמ"ש הפוסקים דמוכח מסוגיי' דמנחות דחדש בח"ל דאורייתא אתי שפיר דלא פסק הראב"ד טעמא דגרירה ודוק היטב כי נ"ל נכון לענ"ד:
<b>עוד</b> האריך הפ"י להקשות דאי נימא חדש בח"ל דאורייתא תקשי קושי' התוס' נילף ערלה וכלאי כרם מק"ו ומה שתי' דממעטינן כלאי כרם משדך דלמא שדך אתי למעוטי רק כלאי זרעים דס"ד לאסור מהיקשא דבהמתך לא תרביע. ונראה לענ"ד לפמ"ש הר"ן בסוגיא זו לפ"מ דדרשינן את חוקתי חוקים שחקקתי לך כבר דהיינו מ"ש למינהו במעשה בראשית וזה קאי רק על הרכבה עיין היטב בלשון הר"ן דהתורה הקפידה שלא יתרכב מין בחבירו וא"כ פשיטא דאין לאסור משם רק הרכבה וע"כ דשדך אתי למעוטי כלאי כרם דלא נילף ק"ו מחדש ומוכח דחדש דאורייתא דאל"כ למה לי שדך. ואין לומר דהו"מ למילף כלאי זרעים במ"מ מהרכבה לא מבעיא למ"ד בן נח מצווה על הרכבה דאיכא למיפרך מה להרכבה שכן איסורו נוהג בב"נ אלא אפילו למ"ד ב"נ אין מצווה על הרכבה מוכח ג"כ דלא ילפינן מהרכבה דכיון דס"ל לשמואל דאף לרבנן דרשינן את חקתי חוקים שחקקתי לך כבר וכיון דאין ב"נ מצווה על הרכבה א"כ למאי נ"מ כתב רחמנא חוקים שחקקתי דקאי אלמינהו כמ"ש הר"ן אלא ודאי דאתי למעוטי שארי כלאים כגון כלאי זרעים וא"כ ע"כ דמעוטא דשדך אתי לכלאי כרם דלא נילף מחדש ומוכח דחדש בח"ל דאורייתא. [ואפ"ל דהפ"י ס"ל דמש"ה כתיב חוקים שחקקתי דאל"ה ל"ה ידעינן כלל הרכבת אילן. אך יותר מסתבר דהוי מעוטי דוקא חוקים אלו למעוטי זרעים דאל"כ הו"ל להורות בהדיא הרכבת אילן. ובפרט שיש ראייה לזה ממ"ש דבלא מה מצינו הו"ל למימר דההיקש מה בהמתך בח"ל קאי אכלאי זרעים דכתיב בהאי ענינא. ולמ"ש א"ש] ובזה מיושב מה שהאריך לתמוה למאן דס"ל חדש ל"ד למה לי שדך וכן לר"ש דס"ל חדש וכלאי כרם דאורייתא למ"ל שדך וע"כ הוכיח דאיצטריך שדך למעוטי כלאי זרעים וע"כ מוכח לדידן כיון דכלאי כרם אינו נוהג דחדש ל"ד. לפמ"ש לק"מ די"ל ר"ש ל"ד חוקים שחקקתי וע"כ צריך למעט כלאי זרעים משא"כ למאן דדריש חוקים שחקקתי מוכח ע"כ דאתי למעוטי דוקא הרכבה אסור ולא כלאי זרעים וע"כ דשדך אתי למעוטי כלאי כר ובזה א"ש לפמ"ש הר"ן דשמואל מצי סבר כרבנן דב"נ א"מ על הרכבה ולכאורה קשה מנ"ל דרבנן דרשי חוקים שחקקתי ולפמ"ש א"ש דאל"כ קשי' מנ"ל למעט כלאי כרם כיון דחדש דאורייתא אבל אי דרשי חוקים ע"כ דמעוטי אתי לכלאי כרם דלכלאי זרעים לא צריך דממילא ממועט מחוקים שחקקתי ומיושב ג"כ מה דהוי קשי' לי בלא ילפותא דהרכבה במ"מ כמ"ש הפ"י למה לא יהי' היקש גמור כיון דמשדך לא תזרע כלאים נפקא תרוויי' כלאי זרעים והרכבת אילן והוי לן לומר דהוקשו להדדי ולפמ"ש א"ש. ובזה מיושב ג"כ מה שהאריך הפ"י להקשות מבעיי' דרבינא בחולין הרכיב שני דשאים ועיי"ש:
<b>עוד</b> ראיתי בפ"י בסיומא דפסקא דחדש שכתב דמוכח דמשקין היוצאין מחדש ל"ה דאורייתא לדידן דפסקינן כר"י ובערלה ובתרומה פטור על המשקין היוצאין מהם וא"כ תו ליכא למילף חדש מחמץ ונבילה דאיכא למימר ערלה תוכיח, וא"ל מה לחדש שכן נוהג בח"ל וערלה הוא רק הלכה וספיקא מותר דכמו דאין דנין ק"ו מהלכה הכי נמי אין עושין תוכיח יעיי"ש. ולענ"ד הוא תמוה הא לולי ההלכה היה ערלה מותר לגמרי בח"ל כמו כלאי כרם ממעיטא דשדך וכמ"ש התוס' א"כ מהכ"ת לא נימא מה לערלה שכן א"נ מדאורייתא בח"ל דבשלמא אלו היה ההלכה להקל ומדאורייתא היה נוהג אף בח"ל שפיר היה אפ"ל דא"ל מזה פירכא אבל אי מדאורייתא לא נהגא כלל כמו כלאי כרם בח"ל מהכ"ת ל"ה פירכא הן מד"ת והן מצד ההלכה. גם מ"ש דע"כ לא מצינן למילף אליבא דאמת מחמץ וחלב ונבילה דהא איכא למפרך שכן א"נ בח"ל אלא ודאי דאליבא דאמת חזר הגמרא מילפותא דהנך והגמ' רק חדא פירכא נקט ותדע דאל"כ למה לי לר"א קרא לחלב ונבילה וחמץ לילף מבכורים וחד מהנך. הוא תמוה ג"כ דהא חלב הותר מכללו וחמץ היה לו שעת הכושר כפירכת הגמ' לעיל ונבילה ושרצים ודאי צריכי לכתוב לכעדשה ולענין טומאה כמ"ש התוס'. גם י"ל פשוט דהמחה את החלב וגמעו וכן אינך ע"י מיחוי ודאי דלא מצינן למילף ממשקין היוצאין דהא התם טעמא אחרינא איכא דל"ה אכילה ועיין בתוס' פסחים דאע"ג דשתיה בכלל אכילה מ"מ אוכל הנמחה י"ל דל"ה בכלל רק כיון דכתיב נפש מרבינן אף השותה משקין היוצאין וכמ"ש מהרש"א בתוס' ד"ה היכא דלאו איסור הבא מאליו יעיי"ש. ובגוף הפירכא מה דא"נ בח"ל יש לומר מה דהוי חובת קרקע אפשר לומר דליכא למיפרך דא"נ בח"ל דכל עניני חובת קרקע הוא כך שאינו נוהג רק בארץ וצ"ע בזה. ויש ראייה לסברא זו ממ"ש התוס' בסוגיין נילף טבל ותרומה מחדש להיות נוהג אף בח"ל עיי"ש. והוי קשי' לי הא טבל מותר קודם מרוח לאכול ארעי משא"כ חדש דאסור מיד א"ו דזה ל"ה פירכא דכל ענין תרומה הוא לאחר מרוח. עכ"פ חדש נראה דשפיר מצינן למילף לדידן דקיי"ל חדש נוהג בח"ל. אך עדיין איכא למיפרך דחדש יש היתר לאיסורו וכמ"ש התוס' דהיינו בי"ו לאחר הקרבת העומר שוב מצאתי שגם הפ"י הקשה כן. אך זה תלו בפלוגתא אי האיר המזרח מתיר בזמן שאין בהמ"ק קיים או עד ועד בכלל ועיין תוס' בסוגין ד"ה יש היתר לאיסורו ובמהרש"א. ולפ"ז לפ"מ שפסק הר"מ דעד ועד בכלל א"כ הוי חדש יש היתר לאיסורו ול"מ למילף מחמץ ואינך לאסור משקין וצ"ע בזה דאפשר לומר דרק להחמיר פסק הר"מ דעד ועד בכלל כדי לאסור ספיקא כיון דרבנן בי רב אשי ס"ל האיר המזרח מתיר רק הר"מ פסק כרבינא דאמרה לי אם ועיי"ש במנחות וא"כ יש לומר דלקולא ל"ה פסק דדלמא האיר המזרח מתיר ול"ה יש היתר לאיסורו. ובזה הוי אתי שפיר מה דהי' קשה לי אי נימא דילפינן חדש לאסור משקין א"כ האיך יליף ר' שמעון לאסור כלאי כרם וערלה בח"ל מק"ו דחדש דלמא חדש שאני הואיל וחמור לענין משקין משא"כ ערלה דילפינן פרי מבכורים. ודוחק לומר דר"ש כר"א ס"ל. ולפמ"ש א"ש כיון דר"ש קאמר חדש יש היתר לאסורו ממילא אין המשקין אסורים דמצינן למפרך מה לחדש שכן יש היתר לאיסורו. ולכאורה יש לומר דלר"ש חמץ לאח"ז מותר אף חמץ יש היתר לאיסורו וכן לדידן דקיי"ל בזה כר"ש. שוב ראיתי בפ"י שכתב ג"כ מזה. גם בל"ז יש מקום ליישב דלר"ש דלא דרש שדך למעוטי כלאי כרם וא"כ כל זמן שלא ידעינן דאין ערלה נוהג בח"ל ממילא אין משקין חדש אסורים דאיכא למימר ערלה יוכיח וע"כ מצד הספק אמרינן כמו דבערלה אין המשקין אסורים ה"נ בחדש וכמו דחדש נוהג בח"ל ה"נ ערלה. רק אי קשי' למ"ש התוס' דילפינן הקדש מתרומה א"כ למה לא נימא הקדש יוכיח דא"נ במשקין אע"ג דנוהג בח"ל. אך אפ"ל מה להקדש שכן ישנו בשאלה [גם י"ל דלהקל ל"מ למילף הקדש מתרומה דמה להקדש דנוהג בכל המינים משא"כ בתרומה שא"נ רק בה' מינין או בפירות דוקא לשטת הר"מ וזה נ"ל פשוט ול"ש בזה אין ג"ש למחצה ודוק]. גם תמוה לי למה לא יהיה המשקין היוצאין מן ההקדש כמו עצים ואבנים של הקדש דמועלין וכ"נ ממ"ש התוס' בהקדש לא כתיב אכילה וכן בכלאי כרם ואח"כ תי' דמ"מ ל"ה פירי ומשמע מדבריהם דרק אכלאי כרם תי' כן משא"כ בהקדש שפיר הקושי' על רש"י. ולא אוכל להבין מ"ש הר"מ דבהקדש א"ח על המשקין היוצאין מהם וכי גרע מעצים ואבנים דס"ס הוי ממון של הקדש ואם נהנה שו"פ למה לא מעל:
<b>ולכאורה</b> הי' עולה ע"ד די"ל לפמ"ש התוס' בחולין בפ' ג"ה דמהטמאים ילפינן צירן ורוטבן דשקולין הן ויבואו שניהם וא"כ אי אמרינן בערלה משקין היוצאין אינו כמותן לר' יהושע מדרשא דפרי אבל המחה וגמעו נראה דלא מצינן למילף מפירי כיון דגוף הפירי נמחה וכמ"ש התוס' בשם הר"ש מוורדין ד"ה היכא דבכלאי כרם אע"ג דלא כתיב אכילה ליכא לחייב על המשקין הואיל ואינם גוף הפרי אבל בהמחה חמץ הואיל והוא גוף החמץ ליכא למעוטי רק כיון דכתיב אכילה. ולפ"ז ליכא למעוטי בערלה רק משקין היוצאין אבל גוף הפירי שנמחה שפיר מצינן למילף מחמץ רק דאיכא למיפרך מה לחמץ שכן משקין הי"מ אסורים רק לפ"ז י"ל מנ"ל לרבות מנפש המחה ומשקין ולומר דשקולין הם כיון דבע"כ בערלה משקין אינם כמותם יותר מסתבר לומר דמשקין אינם כמותם אף בחמץ וחלב ונבילה ונפש רק להמחה אתי ושוה ערלה לשאר האסורים וא"כ לפ"ז יש מקום לומר דבכל איסורים אין המשקין כמותן. אך הא ליתא דהא מוכח ממתני' דאלו עוברין חומץ האדומי דרמו בי' שערי ומוכח דמשקין הי"מ כמותן. וא"ל לפ"מ דמוקי התם כר' אליעזר ור"א לשטתו דס"ל אף בערלה משקין הי"מ כמותן וגם לפ"מ דמוקי כר' מאיר י"ל דר' מאיר לשטתו דס"ל (בר"פ שבועת העדות) דון מינה ומינה והיינו כר"א דערלה ועיין ברש"י דדון מינה או אוקי באתרה הוא כלל לכל גז"ש ובנין אב שבתורה וא"כ משמע דמאן דאית לי' במ"א דון מינה ומינה ע"כ ס"ל בהא ג"כ כר"א, [וכבר הייתי מסתפק בזה אם הוא כלל או רק לפי מאי דמסתבר בכל מקום לפי ענינו אבל מרש"י משמע שהוא כלל לכל הילפתות כמ"ש רש"י להדיא, ועיין בתוי"ט במנחות (פי"ג משנה ה') שמן לא יפחת מלוג רבי אומר ג' לוגין ובספר ברכת הזבח שם מוכח דס"ל דהוי כלל בכל ענינים]. אך שם איתא בברייתא אמר ר' יהושע הואיל ושנינו כ"ש מין דגן ה"ז עובר בפסח למה מנו חכמים את אלו משמע להדי' דאף ר' יהושע מודה בשכר המדי, גם מדאייתי רבא ראייה מהטמאים לאסור צירן ורוטבן מוכח דלהלכה צירן אסור דלפמ"ש היה מוכרח דברייתא זו כר"א דערלה. וא"ל באמת מנ"ל דנפש אתי לצירן להיות חמור מערלה דלמא רק להמחה ויהא שוה עם ערלה די"ל דזה אינו פירכא כלל דבערלה הקפיד רחמנא על פרי ומשקין ל"ה פרי משא"כ בשאר איסורים דלא תלו בפרי שפיר י"ל דמשקין הי"מ כמותן ואין זה משום קילותא דערלה רק משום דל"ה פרי ולפ"ז י"ל דהמחה וגמעו אף בערלה ותרומה חייב. אמנם ראיתי בפ"י דפשיטא לי' דהמחה פטור בתרומה הואיל והמשקין אינם אסורין עיי"ש בסוף הענין מ"ש בהמחה חלה ודאי פטור. ולענ"ד יש לחלק כמ"ש לעיל בשם התוס' דבהמחה הפירי הוא בעין. ולענ"ד צריך עיון. ואף דתרומה ל"ש למילף מאינך הואיל ואינו איסור השוה בכל מ"מ י"ל דילפינן ערלה ואינך במה הצד והדר ילפינן תרומה מערלה מגז"ש דפרי. ועיין ברכות (דף ל"ח) תמרים של תרומה מותר לעשותן ערימא וברש"י שם ובמג"א (סימן ר"ב סעיף ז') וצריך ע"ג לענ"ד:
<b>מה</b> שנלענ"ד כעת ליישב קצת מה שתמוה על הר"מ שפסק בכולם משקין הי"מ כמותן ואין לוקין רק על משקה יין של ערלה וכלאי כרם והוא תמוה כמ"ש הלח"מ והעלה בצ"ע חדא דלדידן או כלאי כרם לפי' התוס' או הקדש לפי' רש"י מנ"ל דמשקין כמותן גם מנ"ל לחייב ביין של כלאי כרם. ואפשר לומר עפ"מ דקשי' מסוגיי' דקדושין דמוכח דשדך אתי לכלאי כרם ועיין מ"ש לעיל דהוא מוכרח למאן דס"ל חוקים שחקקתי לך כבר וע"כ משום דס"ד למילף ק"ו מחדש וכמ"ש התוס' וקשה הא איכא למיפרך מה לחדש שכן משקין אסורים וצריך לומר דהוא גופי' הוי ילפינן דמשקין אסורים בכלאי כרם דא"ל ערלה תוכיח מה לערלה שכן יש היתר לאיסורו. וא"ל האיך מצינן למילף כלאי כרם מחדש הא חדש הוא איסור הבא מאליו משא"כ כלאי כרם לפי' התוס'. (ונ"ל דכוונת התוס' מש"ה ל"ה כ"כ איסור הבא מאליו כיון דתלי בכוונת הזורע כדאיתא בכלאים פ"ה הרוח שסיערתו לאחריו מותר]. אך לכאורה יקשה הא ג"כ על ר"ש דיליף כ"כ מק"ו דחדש וע"כ לומר דעל חדא מחדא לא פרכינן פירכא זו רק על מה הצד דפרכינן פירכא כ"ד אבל על חדא מחדא י"ל דל"ה פירכא וע"כ שפיר מצינן למילף משקה כ"כ מחדש חדא מחדא. אך לפירוש ר"ת דפי' הא דערלה יש היתר לאיסורו היינו נטע רבעי אבל ערלה ל"ה היתר לאיסורו הדרי' הקושי' הנ"ל לדוכתי' דל"מ למילף כלאי כרם מחדש דמה לחדש שכן משקין אסורים וא"ל הוא גופי' נילף דמשקין אסורים בכלאי כרם, די"ל ערלה תוכיח דהתם ודאי משקין אינם כמותם כדילפינן מפרי וא"ל מה לערלה שיש היתר לאיסורו דבג' שני ערלה אין היתר לאיסורו לפי' ר"ת. וא"ל דלמא אף בחדש אין משקין הי"מ כמותם הואיל ויש היתר לאיסורו הא התם אליבא דשמואל קיימא ושמואל ס"ל במנחות האיר המזרח מתיר וא"כ אין היתר לאיסורו וחדש משקין אסורים. אך לכאורה הא ליתא דאי ל"ה כתיב שדך למעוטי כ"כ ל"ה משקה חדש אסור דל"מ למילף מחמץ ואינך דאיכא למימר ערלה תוכיח כקושי' הפ"י וא"ל כמ"ש לעיל דמה לערלה שא"נ בח"ל דהא אי ל"ה כתיב שדך היה נוהג כמו לר"ש ואף דמצד הלכה הוא קל דספיקא מותר דכיון דהוי רק מצד הלכה לא פרכינן מזה כמ"ש הפ"י וכמ"ש לעיל. אך לפמ"ש לעיל דמערלה אין לעשות תוכיח דהתם גזה"כ דתלי בפרי ולא משום קילותי' דערלה וא"כ אף אי לא כתיב שדך היו משקין דחדש אסורים דילפינן מחמץ ואינך. אך לפי סברא זו שפיר מצינן למימר דמש"ה איצטריך שדך למעוטי כ"כ דליכא למיפרך מה לחדש שכן משקין הי"מ כמותם די"ל דגם בכ"כ נימא דמשקין הימ"כ דנילף מחדש וליכא למימר ערלה תוכיח אף לשטת ר"ת דערלה שאני דתלי רחמנא בפרי:
<b>אמנם</b> לענ"ד נראה דמעיקרא דדינא הא ליתא דאע"ג דהוכחתי בפשיטות מר"ש דיליף כלאי כרם מחדש דעל חדא מחדא ל"ה פירכא הא דחדש הוי איסור הבא מאליו היינו לענין שיהא נוהג בח"ל דהוי ענין דכתיב בחדש גופיה אבל לענין משקין דלא כתיב בחדש גופיה וצריך לילף במה הצד וכיון דעל מה הצד פרכינן פירכא זו תו לא מצינן למילף אפילו חדא מחדא מחדש היכא דאיכא למיפרך מה לחדש שכן איסור הבא מאליו דהא חדש גופיה אלו לא היה איסור הבא מאליו לא היו המשקין אסורים כן נלפענ"ד פשוט מצד הסברא, ולפ"ז דלא מצינן למילף כ"כ לענין משקין הי"מ מחדש תקשי שפיר ל"ל שדך למעוטי כ"כ הא לא מצינן למילף מחדש דמה לחדש שכן משקין הי"מ כמותם, ובשלמא לר"ש דיליף כ"כ מחדש ליכא לאקשויי כמ"ש לעיל די"ל לר"ש באמת אף משקין דחדש אינם כמותם הואיל ויש היתר לאיסורו כמ"ש לעיל אך לשמואל דס"ל האיר המזרח מתיר ולדידיה ודאי משקה חדש כמותן א"כ האיך מצינו למילף כ"כ מחדש הא איכא למפרך מה לחדש שכן חמור לענין משקין, וע"כ מוכח מסוגי' זו דלא סבירא להו הפירכא דאיסור הבא מאליו וע"כ אף כ"כ ילפינן דמשקין הי"מ כמותן. [והסברא הנ"ל שכתבתי כיון דעיקר ילפותא דמשקין הוא במה הצד שוב לא מצינן למילף מחדש אף חדא מחדא נראה דמוכח מסוגיא דחולין גופה דאל"כ מאי מקשי הגמ' אין לי אלא איסור הבא מאליו לפי' התוס' דקאי אכלאי כרם דלמא כ"כ ילפינן חדא מחדא מחדש וא"ל מה לחדש שכן נוהג בח"ל דלמא ברייתא זו כמתני' דקדושין דאין חדש נוהג בח"ל או כר"ש או כרשב"א דאין חילוק בין חדש לכ"ה, דאין לומר דרצה לאוקמי אליבא דהלכתא דהא השתא דמשני אליבא דר"א דתרומות הוא ג"כ שלא אליבא דהלכתא, א"ו מוכח דאף חדא מחדא ל"מ למילף מחדש משום הך פירכא גופיה דאיסור הבא מאליו הואיל וכל עיקר ילפותא דחדש הוא במה הצד כמ"ש לעיל והוא ברור בעזה"י] וע"כ י"ל דהר"מ סמך על סוגיא דקדושין דמסייע ליה קרא דאיצטריך שדך. והא דכתב הר"מ שאין לוקין על המשקין י"ל משום דאתי במה הצד ס"ל דאין לוקין [וכ"כ הפ"י שי"ל כן] והא דכתב ביין של כלאי כרם לוקין י"ל דיליף ליה מק"ו דערלה וא"ל הא אין מזהירין מן הדין י"ל כמ"ש הר"מ (בפ"ח מהלכות מ"א) גבי בב"ח ועי"ש בלח"מ דמוכח דהיכא דהוא אסור עכ"פ בלא הק"ו שוב מהני הק"ו אף למלקות או ע"פ סברת ספר הכריתות דמש"ה אין מזהירין מן הדין דשמא אין מלקות כדאי הואיל והאיסור חמור והכא לא שייך זה דודאי אין יין של כלאי כרם חמור מפירות גופי' בעין של כלאי כרם. כן נראה לפענ"ד שיש מקום להליץ בזה ליישב דברי הר"מ, ועיין היטב בכ"ז:
<b>במ"ש</b> לעיל דלהפנ"י בחלה המחוהו וגמעו פטור דהמחוהו הוא שוה למשקין, ולפ"ז בכל איסורי קדשים פטור בהמחוהו, והנה כבר כתבתי במ"א [בתשובת חמדת שלמה חיו"ד סימן ט"ז] ליישב הא דאיתא במתני' דמעילה (פ"ד מ"ב) חמשה דברים בעולה מצטרפים הבשר והחלב והסלת והיין והשמן, והקשו התוס' האיך מצטרף אוכל עם משקה הא אין שיעורן שוה, ותי' דמשקה הנבלע באוכל דינו כאוכל, והקשיתי לשטת הר"מ בנזיר פ' ג' מינין דפלוגתא דר"ע ומשנה ראשונה הוא רק לענין משקין ודלא כפי' רש"י שם וא"כ אי נימא דמשקה הנבלע באוכל שיעורו כאוכל מאי האי דקאמר ר"ע אפילו שרה פתו ביין ויש בו לצרף כזית להוכיח מזה דמשקה שיעורו בכזית הא כיון שנבלע באוכל אף לרבנן שיעורו בכזית וא"כ מוכח להר"מ דמשקה הנבלע באוכל אין שיעורו כאוכל והדרי קושי' התוס' הנ"ל לדוכתי', והיה נ"ל לתרץ דנפ"מ בהמחה הבשר וגמעו דשיעורו ברביעית כמ"ש הר"מ להדי' (פי"ד מהלכות מ"א), אך לשטת הפ"י הנ"ל דהמחוהו וגמעו פטור בתרומה ואינך הדרי הקושי' לדוכתי' וצ"ע. ולפמ"ש לעיל דיש לומר לקולא לא מצינן למילף הקדש מתרומה א"ש די"ל בהקדש המחה חייב אף א"נ דבתרומה המחה פטור. ולפ"ז מוכח אפילו דלוקין בהמחה וא"כ לפמ"ש הר"מ דאין לוקין על משקין הי"מ מוכח עכ"פ דהמחה חמור ממשקין דההוא מתני' דקדשי מזבח חמשה דברים בעולה מצטרפין ע"כ לענין מלקות איירי דלענין איסור למה לי צירוף הא חצי שיעור אסור מן התורה ודוק היטב:
<b>עיין</b> בשער המלך שהביא קושי' המגיה במשנה למלך (הלכות שגגות פרק י"ג הלכה ה') על תוס' שהקשו לחזקי' יהא נהנה מחמץ בפסח בכרת והקשה המגיה הנ"ל ת"ל מדאצטריך נפש לרבות השותה מוכח דנהנה אינו בכרת וכמ"ש התוס' שם והשער המלך פלפל בקושי' זו. ולענ"ד נראה לפמ"ש התוס' דמשקין הי"מ גריעי מהמחה ואפ"ה ילפינן משקין אליבא דאמת וכמ"ש המהרש"א א"כ אין התחלה לקושי' הנ"ל דאיצטריך נפש למשקין דס"ד אמינא דהוי זיעה בעלמא וכמו משקה כלאי כרם דאסירי בהנאה ואפ"ה צריך ריבוי למשקין, ואפ"ה הקשה תוס' על מאי דמקשה הגמ' על המחה אכילה כתיב בהו דהתם הוא בעין רק דלא הוי אכילה והקשו התוס' שפיר דלמא משום הנאה אבל נפש ודאי דאצטריך למשקין, והוא ברור ופשוט לענ"ד שאין מקום לקושי' הנ"ל בעזה"י:
<b>עיין</b> פ"י בק"א לפסק חדש שכתב לכאורה י"ל דאין חדש נוהג בשל נכרים ממ"ד בירושלמי חלה (דף ו') ר' יונה בעי קומי ר"י בשעה שנכנסו ישראל לארץ ומצאו קמה לחה וכו' עד כך אני אומר לא אכלו ישראל מצה בלילי פסח. ועיין במפרש שם שכתב שהוא לשון בתמיה ולבסוף מסיק מן מה שמכרו להם תגרי נכרים וכר"י דר' ישמעאל אמר כל ביאות שנאמרו בתורה לאחר ארבע עשרה שנה וכתב הפ"י דע"כ הוא שני תרוצים ומ"ד וכר"י הוא כמו אי נמי וא"כ מוכח לתי' קמא דאפילו אליבא דידן א"נ בשל נכרים ותמה על הפוסקים שלא הביאו ראייה זו ואח"כ כתב דמהירושלמי אינו מוכח כ"כ די"ל דהירושלמי לשטתו דס"ל מושבות לפירות א"י שיצאו לח"ל עי"ש. ולענ"ד הדבר קשה לומר דהוי שני תי' אם לא שנגיה אי נמי ע"כ נראה לענ"ד לקיים לשון הירושלמי כפשוטי' ומוכח להיפוך דנוהג בשל נכרים לדידן, די"ל בתי' כר' ישמעאל לחוד לא סגי' דנהי דס"ל לאחר ירושה וישיבה והיו יכולים לאכול מצה כשבאו לארץ מ"מ תיקשי על לאחר י"ד שנים שלא היו יכולים לאכול מצה בפסח הראשון דנראה פשוט לר"י כיון דבהקרבת העומר כתיב ביאה ומושבות שלא היו מקריבין עד לאחר ירושה וישיבה כמו דס"ל גבי נסכים ועיין בהר"ש (פ"ב דחלה) [דא"ל דהקושי' הוי רק על פעם הראשון דכתיב שעשו פסח וכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, דהר"מ כתב להדי' דאין מעכבין זא"ז עיין ספר המצות] וע"כ דהקושי' הוא כפשוטי' שהוא תימה לומר שלא היו יכולין לקיים מצות מצה וא"כ הקושי' על לאחר י"ד במקומה עומדת, ולזה, תי' שפיר ממה שתגרי נכרים היו מוכרים להם דלר' ישמעאל דס"ל מושבות ל"ה בכל מקום שאתם יושבים היו התגרים יכולים להביא מח"ל, גם י"ל אם אינו נוהג בח"ל י"ל דא"נ בשל נכרים למ"ד יש קנין לנכרי להפקיע מן המעשר אבל לדידן דקיי"ל חדש נוהג בח"ל אין ראייה מזה דא"נ בשל נכרים, ולפ"ז מוכח משטת הירושלמי דלא פסיקא לי' דלר"ע אתי מושבות לפירות א"י שיצאו לח"ל דא"כ הוי מצי לשנויי בקיצור דאכלו מפירות ח"ל ולא היה צריך לומר דאתי' כר' ישמעאל:
<b>הי'</b> נ"ל דבר חדש בעז"ה לצדד היתר בשתיות השכר שלא יהי חשש איסור דאורייתא, לפמ"ש הר"מ דמשקין היוצאין דתנו בברייתא דאסורין וכתב הר"מ דאין לוקין ועיין לעיל מ"ש בטעמו של הר"מ, ולפ"ז י"ל לפמ"ש התוס' בפסחים בסוגיי' דמשרת למאן דיליף טכ"ע מגעולי מדין מנ"ל למילף בנזיר טכ"ע דהוא קל מכל אסורים, ותי' התוס' דהיו צריכין להגעיל אף כלים המיוחדין ליין משום נזירים, והיה נ"ל לפרש דבריהם כיון דסתם נאמר להגעיל הי' הכל בכלל, והנה נראה פשוט דענין טעם כעיקר הוא שני ענינים דהטעם אלו הי' בעין לא הוי רק משקין היוצאים מהם ואח"כ מה שנבלע במקום אחר שאינו בעין יש ג"כ מקום לומר דבטל רק דגלי לן רחמנא לומר טכ"ע מש"ה אסור. דהא אפילו בנבילה ושרצים דטעם היוצא מהם הוא לגמרי כמותן מרבוייא דקר כדאיתא בסוגיי' ולוקין אפילו בחלב וחמץ מדרשא דנפש ואפ"ה צריך למילף דנימא טכ"ע והוא פשוט, והנה אותם האיסורים דחשיב הר"מ דהיינו חדש ואינך דאין לוקין על משקין היוצאין מהן כולם לא היו שייך במדבר ואין לנו ראייה דאף בזה טכ"ע דאורייתא כקושי' התוס', ומכש"כ למאן דיליף לי' מנזיר דליכא למילף מני' טכ"ע באותם האיסורים, דיש לומר נזיר שאני דמשקין יין היוצא מהן כמותם לגמרי ואפילו לוקין עליו משא"כ בחדש דקיל לא נוכל למילף טכ"ע מגעולי מדין ונזיר. כן נראה לי לצדד בעז"ה:
<b>סוגיא</b>
<b>דחדש</b>
<b>במנחות</b>
<b>ר"פ</b> <b>כל</b> <b>הקרבנות</b>
<b>הר"מ</b> כתב שומרי ספיחין לעומר ושתי הלחם וכן רש"י בב"מ (דף קי"ח) לעומר או לשת"ה. ולכאורה קשה אי נימא דאף לשת"ה היו צריכין לשמור א"כ מאי מקשה הגמרא רמי לי' רב"ח לר"ח לאכלה אמר רחמנא ולא לשרפה עד לייתי מאשתקד ומאי קושי' דלמא שומרי ספיחין קאי רק לשתי לחם דאתיין לאכילה, ובלא פי' רש"י והר"מ הייתי אומר דדוקא בעומר היו צריכין לשומרים כיון דמצותו לקצור בלילה ודלמא כבר יהי' הכל נקצר משא"כ לשת"ה שאם מצא קצור אינו קוצר ל"ה צריכים לשומרים שהיו יכולים לקנות מן הלוקטים, משא"כ לפי' רש"י והר"מ קשה, וביותר קשה מ"ש רש"י לעומר או לשת"ה ולמה לא כתב לעומר ולשתי הלחם דהא מצינן למימר שומרי ספיחין קאי אתרוייהו כיון דרש"י ס"ל דאף שת"ה היה צריך לשומרים ומאי בעי רש"י דכתב או לשת"ה:
<b>ונ"ל</b> עפ"מ דאיתא שם בסוגיי' אלמא משום בכורים הוא ופי' רש"י דהקושי' קאי לר"י דאמר כרמל תקריב ומשמע אפילו כרמל דאשתקד, והתוס' כתבו דאף לר"א קשה דאמר משום ראשית והכא מוכח דמשום בכורים הוא, ולפענ"ד נראה דרש"י מוכרח לפירושו דהא ר"א יליף דעומר מן השעורין משום שנאמר אביב במצרים וכו' ומוכח דלא דריש בכורים ע"כ יליף לי' ר"א מראשית הנאמר בעומר דזה מצי אף ר' אליעזר למדרש דראשית קצירכם משמע ודאי ולא סוף קצירכם, ואע"ג דבשתי הלחם נאמר ג"כ לשון ראשית קרבן ראשית י"ל דזה קאי להיות ראשית לשאר מנחות דבע"כ צ"ל כן אליבא דר"א משא"כ ראשית קצירכם מצינן למדרש אף אליבא דר"א וע"כ ס"ל לרש"י דלר"א לא קשה די"ל דנקט ראשית קצירכם לשנויי אף אליבא דרבי אליעזר, אבל ר"י דנקט כרמל תקריב ומשמע דכשר כרמל של אשתקד וכיון דמסתמא קיי"ל כר"ע נגד ר"א דר"א שמותי הוא וכמ"ש התוס' לעיל (דף ע"ב) ע"כ הקשה הגמרא שפיר כיון דנ"מ לדינא ואנן ודאי קיי"ל כר"ע. אמנם עדיין קשה לכאורה די"ל דר' יוחנן רצה לאוקמי מתני' דשומרי ספיחין ככ"ע וכיון דר"א לא דריש בכורים בע"כ צ"ל דס"ל כרמל תקריב וכיון שכן י"ל אף לדידן נמי דרשינן כרמל תקריב דמנ"ל לחדש פלוגתא חדשה וא"כ מנ"ל דר"י דאמר כרמל תקריב אתי לאכשורי כרמל של אשתקד דלמא אדרבא אתי לאורויי דאפילו משנה זו צריך להיות כרמל דוקא דכיון דלר"א מוכח דדריש כרמל תקריב ממילא אף לדידן דרשינן ומנ"ל דאתי להכשיר כרמל דאשתקד:
<b>ונראה</b> לי ובזה יהיה מקום ליישב דברי תוס' התמוהים שהקשו שם וא"ת לר"ע דס"ל ספיחי שביעית אסורין האיך היו מביאין העומר בשביעית הא בעינן ממשקה ישראל, ותי' דבל"ה לא היה ממשקה ישראל עי"ש, ודבריהם תמוהים דהא התוס' הקשו לעיל האיך היו יכולים להביא מן המשומר הא בעינן ממשקה ישראל ואי משום לדורותם הא יכולים להביא מן ההפקר וא"כ לר"ע דכל הספיחין אסורים ואין חלוק בין מופקר למשומר מצינן למימר משום דכתיב לדורותם, וכן ראיתי שהקשה בס' מעין גנים, ונדחק מאוד דקושי' התוס' דהמקשן הו"ל לאקשויי משום משקה ישראל, והוא תמוה דודאי עדיף לאקשויי מלאכלה ולא לשרפה דהוא אליבא דכ"ע מלאקשויי רק אליבא דר"ע, ולפמ"ש אשכחנא פתרא דהא הקשיתי לעיל לפי' רש"י והר"מ דלמא שומרי ספיחין קאי רק אשתי לחם, והנה שם בשקלים איתא במתני' מותר שירי לשכה מה היו עושין בהן וכו' ר"ע אומר אין משתכרין בשל הקדש ומדפליג ר' עקיבא בסיפא מוכח דברישא מודה וכיון דר"ע ס"ל ספיחין אסורים לא מצי קאי אשתי לחם דל"ה ממשקה ישראל וע"כ דקאי אעומר והקשה הגמ' שפיר, ולפ"ז יש לתקן דברי תוס' דכיון דע"כ קושי' הגמרא אליבא דר' עקיבא הקשה התוס' שפיר דהו"ל לאקשויי אעומר משום ממשקה ישראל, ותי' שפיר דבעומר ל"ש ממשקה ישראל אבל בשתי הלחם צריך דוקא ממשקה ישראל (ואף דמדברי תוס' שם נראה דלא נחתו לזה דהא תחלה שקלי וטרי להיות אסור משום משומר, אפשר שהוא איזה גליון דהא לפי תרוצם דבעומר ל"ב ממשקה ישראל נסתר כל דבריהם הקודמים רק דהדברים מצד עצמותם הם תמוהים דלמא משום לדורותם ולפמ"ש א"ש דקושיתם הוא על המקשן כיון דע"כ קושיתו אליבא דר"ע ודוק]:
<b>ולפ"ז</b> מיושב הקושי' הנ"ל דדלמא ר' יוחנן אתי לתרוצי אף אליבא דר"א, ולפמ"ש דכל קושי' הגמרא הוא דוקא אליבא דרבי עקיבא דלשאר תנאים מצינן למימר דשומרי ספיחין קאי לשתי הלחם ר"ע דריש בהדי' בכורים וע"כ הקשה הגמ' שפיר על ר"א ור"י דמנ"ל לחדש דרשא אחריתא משום דרצו לאוקמי מתני' אף כר"א הא. לר"א בל"ז לא קשה מידי די"ל שומרי ספיחים קאי לשת"ה ומתני' נקט סתמא לכל מר כדאית לי' רק דהקושי' הוא לר"ע ולדידי' הא ס"ל דרשא דבכורים, ולפ"ז דמוכח ע"כ דס"ל להגמרא דשומרי ספיחין מצי קאי אשת"ה רק דלר"ע ל"מ קאי דאיהו ס"ל ספיחין אסורים, [ומלדורותם ל"מ למילף דהא ס"ל לעיל ר"פ שת"ה מן הישן כשרות ובפרט להמקשן דס"ל לסברא פשוטה לייתי מאשתקד אפילו בעומר] וע"כ הקשה שפיר, משא"כ לדידן דס"ל ספיחין מותרים שפיר מצי קאי אף לשת"ה וע"כ פסק הר"מ שפיר דאף לשת"ה היו שומרים. ולפ"ז מדוקדק דברי רש"י דכתב או לשתי הלחם ולא כתב דקאי לתרווייהו דכיון דמתני' ר"ע הוא ע"כ הפירוש רק לעומר וע"כ פירש"י לעומר שהוא לכ"ע או לשת"ה אליבא דידן, אך לשיטת רש"י בפסחים דלר"ע ספיחין אינם אסורים רק אחר הבעור א"כ אף לר"ע מצי קאי לשתי הלחם רק התוס' הקשו שם הרבה קושי' על רש"י, ואפשר דרש"י בב"מ הוי ס"ל כשיטת הר"ת, ומיושב הפירוש שכתבתי לעיל ברש"י ליישב קושי' התוס' לשיטתו בפסחים דאף לר"ע מצי קאי אשתי הלחם וע"כ דלפי שיטה זו לא היו צריכין לשמור לשתי הלחם ודוק היטב:
<b>שוב</b> נ"ל בפשוט ליישב הקושי' על תוס' שהקשו לר"ע דס"ל ספיחין אסורים הא ל"ה ממשקה ישראל וקשה הא התוס' כתבו לעיל על קושייתם מן משומר דל"ה ממשקה ישראל וא"ל משום לדורותיכם הא אפשר במופקר משא"כ לר"ע דלא אפשר בהפקר כיון דכל הספיחין אסורים שפיר י"ל משום לדורותיכם וכמו שהקשה בס' מעין גנים. אמנם נלענ"ד בפשוט די"ל דל"ש לרבויי מלדורותיכם מה דהוי פסול בגופי' דהיינו שאינו ממשקה ישראל, ול"ד למאי דמשני הגמרא לדורותיכם על הקושי' לאכלה ולא לשריפה דהתם ל"ה פסול בגופיה של העומר רק שיש איסור לשרוף שפיר י"ל דהתורה גילה לן דמצות העומר דוחה האיסור דלא לשריפה משא"כ הקושי' משום משקה ישראל דהוי פסול בגופי' דמה שאינו ממשקה ישראל פסול להקרבה ל"ש להתיר משום לדורותיכם דל"ה קרבן כלל וע"כ לדורותיכם ל"ה רק היכא דאפשר לקיים המצוה רק שיש איסור מצד אחר, וע"כ הוצרכו התוס' לתרץ דבעומר כיון דבל"ה ל"ה ממשקה ישראל ואפ"ה היו מקריבין משום דמצותו בכך, ושוב שפיר ילפינן מלדורותיכם דגם בשביעית יקריבו הואיל ומצותו בכך ובלא לדורותיכם ל"ה ידעינן בשביעית שיהי' מותר להקריב רק לעיל הקשו התוס' בקצרה משום לדורותיכם כיון דבל"ה הקשו התוס' ע"ז דהא אפשר מן המופקר על כן כתבו בקצרה וא"ל משום לדורותיכם ובאמת כוונתם הי' ג"כ משום מצותן בכך אבל כאן לר' עקיבא שתי' התוס' תי' זה אליבא דאמת הוצרכו להסבר הדבר דלא יקשה דהוי פסולא בגופי' ול"ש לרבויי מלדורותיכם ע"כ ביארו הדבר דבעומר ממילא ל"ה ממשקה ישראל כן נראה לי פשוט ונכון ועיין לעיל (דף ה' ע"ב בתוס' ד"ה שכן באה להתיר) שהקשו התוס' בפשיטות על רש"י דל"ה ממשקה ישראל. וקשה הא יש לומר משום לדורותיכם, ולפמ"ש א"ש דסברת התוס' דלדורותיכם לא מהני רק דהוי כמו איסור חדש גופיה וע"כ דבא להתיר לאו שבתורה וע"כ הוי קצת כמו ממשקה ישראל אף דקודם הקרבה ל"ה ממשקה ישראל ה"נ צריך להיות בשביעית וכ"ז ילפינן מלדורותיכם אבל היכא דאיסור שביעית לא הותר מכללו לא מצינן לרבויי מלדורותיכם דל"ה דומיא דשאר שנים ול"ה ממשקה ישראל ע"כ הוכיחו התוס' דלא כרש"י רק דמתיר גם איסור שביעית, ובזה א"ש כ"ד התוס' ממה שהקשיתי לעיל דלפי תי' דבעומר ל"ב ממשקה ישראל א"כ מה הקשו תחלה על משומר, ולפמ"ש כאן א"ש דכל זה הוא רק מילפותא דלדורותיכם, דלולי זאת אין ראי' מעומר דעיקרו בא להתיר חדש רק מלדורותיכם יכולין ללמוד דגלי רחמנא דנימא כן אף באיסור שביעית וע"כ כתבו התוס' שפיר דא"ל משום לדורותיכם דאפשר במופקר ודוק היטב, כי כן נ"ל נכון ופשוט בעזה"י:
<b>חוץ</b> לדרך הנ"ל הי' מקום לומר דקושית הגמרא משום בכורים דכיון דר"א שמותי הוא ל"ה צריכין לומר דרשא אחריתא רק משום בכורים, ולפ"ז צ"ל דברייתא דלעיל דס"ל עומר הבא מן הישן כשרי ולא דרש בכורים אתי' ג"כ כר"א דשמותי הוא וע"כ הקשה הגמרא שפיר דבכורים דרשי כ"ע חוץ מר"א, רק דקשה לפ"ז לר' ישמעאל דס"ל קצירת העומר דחי שבת ומוכיח ר"י לעיל (דף ע"ב) דס"ל נקצר שלא כמצותו פסול ומוכח ממילא דעומר מן הישן פסול וע"כ דלא דרש בכורים להכא וכיון שכן מצינו חבר לר"א בדרשא דבכורים דלא דרש לי' וא"כ מצינן למימר דרצו לאוקמי אף אליבא דר"א דלא דרש בכורים דכיון דאף ר' ישמעאל לא דרש בכורים ונהי דלר' ישמעאל פסול מצד אחר מדאשתקד משום שנקצר שלא כמצותו מ"מ שוב אין קושי' דרצו לאוקמי מתני' דהתם אף כר"א דבדרשא דבכורים מצי להיות הלכה כמותו כיון דר"י קאי כוותיה. ולכאורה היה מקום להוכיח מזה דלא כסוגיא דלעיל דהתם הוא רבה ב"ח א"ר יוחנן והוא לא אסיק אדעתי' מדרשא דבכורים דהא איתותב הכא מברייתא ע"כ הוי מצי סבר דאי דחי שבת ממילא מוכח דנקצר שלא כמצותו פסול ומוכח דישן פסול וע"כ דל"ד בכורים אבל לפ"מ דאיתותב הכא וס"ל לסתמא דגמרא דודאי דרשינן בכורים לכ"ע מוכח ע"כ דאף למאן דס"ל דדחי שבת לא מוכח דנקצר שלא כמצותו פסול די"ל חביבה מצוה בשעתה כדחוי הגמ' לעיל וע"כ צריך בכורים לעכב [וצריך שני פעמים בכורים דהיכא דל"מ מן הקמה דמצוה לכתחלה מן עומרי חדש ובכורים השני אפילו לעכב]. ולפ"ז א"ש פסק הר"מ דפסק נקצר ביום כשר ודוחה שבת דמסוגי' זו נסתר מ"ש ר' יוחנן לעיל ראב"ש בשיטת ר"ע רבו של אביו אמרה וכיון דאיתותב כאן ממילא לא קי"ל כהא דר' יוחנן לעיל, אך לפמ"ש לעיל דכל קושי' הגמ' הוא רק לר' עקיבא א"ש בל"ז, ודוק הדק היטב:
<b>עוד</b> היה מקום ליישב הקושי' שהקשיתי לעיל דלמא קאי אשתי לחם, די"ל דמוכח דקאי אעומר מדאיתא התם במתני' ר"י אומר אף הרוצה מתנדב שומר חנם ופי' הרע"ב דס"ל לא חיישינן שמא לא ימסרם יפה יפה. וקשה לפ"ז למה קאמר הרוצה מתנדב ש"ח ולא קאמר הרוצה מתנדב בחנם דהיינו שנותן במתנה לצורך שתי הלחם, אבל אי קאי אעומר א"ש דצריך לשומרו שתהי' הקצירה לשם מצות עומר, אך לפ"מ דאסיק הגמ' בב"ק דכ"ע ס"ל חיישינן שלא ימסרם יפה והכא פליגי אי תקינו לי' ד' זוזי וכ"פ הר"מ כהאי אוקימתא עיין בתוי"ט מס' שקלים לפ"ז נסתר תו' זה דאף ר"י לא ס"ל מתנדב רק להיות ש"ח אבל ליתן לגמרי מודה דאסור, וע"כ לומר כמ"ש לעיל דאתי' כר' עקיבא ולדידיה ע"כ אעומר קאי, וכמ"ש לעיל.
<b>ולפ"ז</b> מוכח דלא כשיטת הפ"י בק"א לפסק חדש שכתב דמאן דס"ל חדש נוהג בח"ל ע"כ דס"ל עומר בא מח"ל וע"כ כתב דסתמא דמתני' דכאן דס"ל עומר מח"ל פסול ע"כ דס"ל חדש א"נ בח"ל כדמשמע מפשטי' דלישנא דגמרא מתני' דלא כריב"י וקסבר חדש בח"ל דאורייתא וכיון דאורייתא אקרובי נמי מקרבינן עיי"ש ודלא כהרמב"ם דאע"ג דפסק חדש בח"ל דאורייתא ואפ"ה פסק עומר הבא מח"ל פסול. ועיין לעיל מ"ש בזה ליישב שיטת המקילין בחדש בח"ל. ולפמ"ש דמתני' דשומרי ספיחין ע"כ כר"ע אתי ור"ע הא ס"ל בקדושין מושבות בכ"מ שאתם יושבים, וא"כ לדידיה חדש בח"ל דאורייתא ואפ"ה מוכח דס"ל דעומר אינו בא מח"ל כמ"ש התוס' להוכיח דמתני' דשומרי ספיחין אתיא דלא כריב"י מדלא הביאו מחוץ לארץ ואתי שפיר פסק הר"מ,. אך לפמ"ש הפ"י שם דאפשר לומר דאף ר"ע ס"ל חדש אינו נוהג בח"ל ומושבות אתי לפירות א"י שיצאו לח"ל כאוקימתא דירושלמי וכמ"ש המג"א [סימן תפ"ט] אין מכאן ראיה, אך לפמ"ש לעיל באריכות בעזה"י דלענ"ד נראה עיקר דלר"ע חדש נוהג בח"ל כמו מושבות דשבת דיליף מניה ר' עקיבא ואפ"ה ס"ל דעומר אינו בא מח"ל כדמוכח משומרי ספיחין וא"כ מוכח כשיטת הר"מ:
<b>ובזה</b> יש ליישב ג"כ קושי' הלח"מ על הר"מ שכתב דשתי הלחם מן הישן כשר ועיין בכ"מ שנדחק מאוד בישוב הסוגי' וכתב דלתנא דמתני' בדיעבד כשר ולתנא דברייתא אף לכתחלה כשר רק דלמצוה מן המובחר צריך מן החדש ומאן דלא בעי למעבד מצוה מן המובחר מותר להביא מן הישן עי"ש, ועכ"פ קשה מנ"ל להר"מ הא, ולפמ"ש י"ל דקשה לכאורה מאי מקשה הגמרא לייתי מאשתקד הא במתני' קתני חוץ מן העומר ושת"ה שאינן באין אלא מן החדש, ולפמ"ש י"ל דהקושיא קאי אליבא דר"ע דס"ל כתנא דברייתא שת"ה מן הישן כשר והוי ס"ל דאף עומר כשר לדידיה מן הישן והוצרך לשנויי משום כרמל תקריב וא"כ מוכח דלר"ע שתי הלחם אפילו לכתחלה באין מן הישן מדלא קאמר לא יביא ואם הביא כשר כמ"ש הכ"מ, דא"ל דאף אם לכתחלה צריך להיות מן החדש אפ"ה הו"ל להביא מן הישן כיון דבדיעבד כשר, דא"כ מאי משני משום כרמל תקריב הא כרמל ג"כ ל"ה רק לכתחלה כדאיתא להדיא במתני' אלא ודאי מוכח דלר"ע אף לכתחלה כשר מדלא קתני לא יביא. ולפ"ז שפיר מצינן למימר דאף לתנא דמתני' לא הוי רק פסול לכתחלה ולא דיעבד וכמ"ש הלח"מ ג"כ דחדשה איצטריך שיהא חדשה לכל המנחות, ועיין היטב בכל זה.
<b>וליישב</b> לשון הגמרא דאמר מתני' דלא כהאי תנא משמע דמתני' פוסל דיעבד וע"כ השיג הראב"ד על הר"מ ועיין בכ"מ שנדחק לפרש אליבא דהר"מ דלא כרש"י, והלח"מ תי' דס"ל להר"מ לחלק בין עומר לשתי לחם ובעומר בדיעבד פסול לתנא ע"כ לא תנא ואם הביא כשר דלא מצי קאי אתרווייהו וראיה דהר"מ לא כתב בעומר דכשר מן הישן. ולענ"ד יש לומר דרש"י פי' אפילו מן העלי' מחטים ישנים שבעלי' וזה קאי ע"כ על שתי לחם דבא מן החטים, וקשה למה לא פי' רש"י קודם אעומר דתני תקריב אפי' מן העלי' הו"ל למימר אפילו מן הישנים בעלי', ונראה פשוט דה"ט כיון דאסור לקצור קודם העומר וע"כ מסתמא מן העליה הוא מן הישן, אבל בשת"ה אין ראיה ממה שהוא בעליה שהוא מן הישן ע"כ הוצרך רש"י לפרש דמן העלי' משמע מן הישנים שבעלי' דלולא זאת אין ראיי' מן העלי' שהוא ישן, וע"כ י"ל כיון דהר"מ הביא בעומר לא מצא מן הלח יביא מן היבש וע"כ שנקצר קודם וע"כ ממילא הוא ישן לכן לא הוצרך להביא בפי' מן הישן [אך לכאורה מוכח דאין ראיה מזה דהא במתני' קתני ג"כ סוף הפרק ל"מ מן הלח יביא מן היבש], וי"ל לעולם דס"ל בעומר כשר ג"כ מן הישן, וכן משמע דהא לקמן על הא דתנן מצותו להביא מן הלח ל"מ יביא מן היבש מייתי הגמ' דרשא דתקריב אפילו כל שהוא משמע שאין עיכוב כלל אפילו מן הישן עיי"ש, ולפ"ז צריכין ליישב קושי' הראב"ד הן על הלשון דהר"מ העתיק אינן באין ומשמע אפי' דיעבד הן על גוף הענין דפסק דלא כתנא דמתני', ועיין לח"מ שהקשה דאשכחן דתני אין מביאין מן הגרגרים ואפ"ה הוצרך לשנות ואם הביא פסול, מוכח דאין מביאין לאו היינו דיעבד, ועי"ש שתי' איידי דרישא. ולפענ"ד אפ"ל דקשי' על התוס' שכתבו דכל קרבנות ע"כ לא קאי אזבחים דאל"כ הו"ל למיתני חוץ מבכור ומעשר שאינם באים אלא מן הארץ, דלכאורה הוא תמוה דשם תני להדיא ואם באו תמימים יקרבו ואפשר דקושי' התוס' דעכ"פ הו"ל למיתני דלכתחלה אינם באים. ואפשר דבשביל זה דקדקו התוס' דהו"ל למיתני אינם באים מח"ל ולא אינם באים אלא מן הארץ די"ל היכא דתני אלא מן הארץ משמע עכובא, ובזה הי' מיושב קושי' הלח"מ אבל אינם באים מח"ל י"ל לכתחלה, אך לפ"ז הי' אפ"ל לקושי' התוס' דמש"ה מוכח ממתני' דאפילו דיעבד פסול מדלא תני חוץ מבכור ומעשר כנ"ל, אמנם נ"ל מברייתא שהביא התוס' דתני חוץ מבכור ואי נימא דהוי דיעבד ע"כ ברייתא כר' עקיבא דתמורה דס"ל בכור ומעשר בדיעבד אינם באים וכסתמא דמתני' סוף חלה וכמ"ש הר"מ, א"כ תקשי אינם באים דעומר ושת"ה דלר"ע כשר דיעבד, וע"כ נ"ל לפמ"ש הר"ן במגילה גבי הלועז ששמע אשורית יצא ול"ק יונית דאפ"ה ל"ה סתם מתני' לפסול יונית די"ל דהתנא לא מעייל נפשיה בפלוגתא, וא"כ י"ל כיון דלא תני ואם הביא כשר מוכח דלא בריר לתנא למסתם הכי וע"כ תני רק שאינם באים דהוי אליבא דכ"ע ולענין דיעבד לא סתים מידי ואתי' התוספתא ג"כ שפיר באופן זה. והא דקאמר הגמרא מתני' דלא כהאי תנא היינו דלא סתים כהאי תנא ולעולם להיפוך ג"כ לא מוכח כדמוכח מהתוספתא דלא תקשי רישא לסיפא וע"כ אתי שפיר לשון הר"מ גם להלכה דפסק כר' עקיבא ור' נתן, ודוק כי קצרתי:
<b>מה</b> דקשי' לי כמה שנין על קושי' הגמרא לייתי מאשתקד הא במתני' תני להדי' עומר ושת"ה אינם באים מן הישן, ונלחצתי מאוד לעיל בישוב קושי' זו בכמה אנפין, ועכשיו נ"ל ליישב דכיון דר"י ור"א לא אסקי אדעתייהו דרשא דבכורים ואין לנו ראי' להצריך העומר מן החדש רק מראשית קצירכם וע"כ י"ל דזה לא שייך רק בשאר שני שבוע אבל בשביעית כיון שאין חריש וקציר אין כאן ראשית קציר, ומכ"ש למאי דדרשינן [ר"פ כל שעה] קצירכם שלכם יהא וזה ל"ש בשביעית דהכל מופקר ע"כ י"ל דל"ש ראשית קציר וע"כ ס"ד דגמ' דאין כאן מצות ראשית וממילא מצי לבא מאשתקד כיון דא"א לקיומי ראשית קצירכם, והא דשני ר' אלעזר ראשית קצירכם ולא סוף קצירכם י"ל דר"א הכי דרש דלכאורה יש לדקדק דל"ק בפשיטות ראשית קצירכם והאי לאו ראשית קצירכם הוא ומה בעי במה דהוסיף ולא סוף קצירכם. ולפמ"ש י"ל דר"א ס"ל דראשית קצירכם כולל שני דרשות חדא דלהוי ראשית קציר גם אתי למעוטי שלא להיות סוף קציר וע"כ תי' דנהי דלא מצינן לקיומי ראשית קצירכם מ"מ מאי דממעטינן ולא סוף קצירכם זה מצינן לקיומי וע"כ אי אפשר להביא מן הישן דלא להוי סוף קצירכם וע"כ עדיף להביא מן החדש דנהי דל"ה ראשית קצירכם מ"מ ל"ה סוף קצירכם ור' יוחנן תי' כרמל תקריב דנהי דל"מ לקיומי ראשית קצירכם מ"מ כרמל מצינן לקיומי:
<b>ולפ"ז</b> יש ג"כ סייעתא לשיטת הר"מ דלא מוכח ממתני' לפסול דיעבד דאל"כ מאי ס"ד לומר לייתי מאשתקד כיון דאף דיעבד פסול מאשתקד כיון דישן פסול לגמרי לא מקיימינן מצות עומר כלל אבל אי אמרינן דלא מוכח ממתני' לפסול דיעבד א"ש. וע"כ אליבא דאמת מצינן לאוקמי מתני' כר"ע ור' נתן דשת"ה מן הישן כשר, וא"ל דלמא מתני' בדיעבד פסול וע"כ לתנא דמתני' באמת לא היה אפשר להביא בשביעית דליכא לאשכוחי ראשית קצירכם וע"כ ס"ל דתנא דשקלים ע"כ ס"ל דכשר דיעבד וע"כ מקשה לייתי מאשתקד כיון דא"א לקיומי ראשית קצירכם, דזה אינו דמנ"ל לתנא דמתני' לפסול דיעבד ע"כ משום בכורים והוי שנה הכתוב לעכב וא"כ אף בשביעית אי אפשר להביא מאשתקד משום בכורים וכדמסיק, וא"ל דמראשית לחוד ס"ל לתנא כיון דאין לנו ראיה להתיר דיעבד י"ל דאפילו דיעבד פסול, דזה אינו כיון דכתיב לדורותיכם מהכ"ת לפסול דיעבד כיון דבשביעית אי אפשר בע"א ע"כ דל"ה פסול דיעבד וע"כ יש לקיים בשביעית ג"כ וא"כ מהכ"ת לפסול דיעבד וע"כ משום בכורים וא"כ שוב אף בשביעית אי אפשר להביא מאשתקד משום בכורים וכדמקשה באמת בגמרא, אע"כ דאין הכרח ממתני' לפסול דיעבד רק לכתחלה משום ראשית וזה אי אפשר לקיומי בשביעית ע"כ הקשה הגמרא שפיר:
<b>ומה</b> שהקשיתי עוד על מ"ש הר"מ ורש"י דשומרי ספיחין קאי ג"כ על שת"ה א"כ דלמא לא קאי רק אשת"ה ולא קשה לאכלה ולא לשרפה דהא שתי הלחם לאכילה אתיין, ועומר דצריך לשרוף הקומץ יש לומר באמת דאייתי מאשתקד, ועיין מ"ש לעיל ליישב דמתני' אתי' כר"ע ולר"ע ספיחין אסורין א"כ השתי לחם ל"ה ממשקה ישראל, דבשלמא בעומר תי' התוס' דבלא זה ל"ה ממשקה ישראל, אבל על שת"ה לא שייך תי' התוס' וא"כ ע"כ אייתי מישן לר"ע דס"ל שת"ה מן הישן כשר. אך לר' יוחנן דס"ל לקמן האיר המזרח מתיר וא"כ לא שייך תי' התוס' על עומר דבל"ה ל"ה מן המותר לישראל דלר"י דס"ל אף בזמן שבהמ"ק קיים האיר המזרח מתיר שפיר הוי מן המותר לישראל כדאיתא לעיל (דף ה' ע"ב), [ודוחק לומר דר' יוחנן סבר דר"ע ס"ל כר' יהודה דאמר מן התורה אסור וס"ל עד ועד בכלל דבלא זה תמהו התוס' על ר' יוחנן מנ"ל דאיכא שום תנא דפליג על ר"י] ור' יוחנן תי' ג"כ כרמל תקריב ולדידי' הו"מ למימר דקאי על שת"ה דהא ע"כ צריכין ליישב קושי' התוס' דל"ה מן המותר לישראל דלר' יוחנן ל"ש תי' התוס' דעומר לא בעינן ממשקה ישראל דמצותו בכך ולר"י ל"ש זה דמצותו בכך:
<b>אך</b> לענ"ד נראה ליישב קושי' התוס' שהקשו דל"ה מן המותר לישראל דיש לומר דע"כ ל"ש לאסור לגבוה משום ממשקה ישראל היינו רק דבר שנאסר מחמת שהדבר מתועב וע"כ לא ירצה להקריב ממנו אשה לה' משא"כ שביעית עיקר איסורו מקרי קודש דמש"ה תופסת דמי' כהקדש וכן כתיב ושבתה הארץ שבת לה' ומה שנאסר משום קדושה לא שייך לאסרו לגבוה ואדרבא הלא כל הקדשים תיכף כשהקדישן מועלין בהם ואפ"ה מקריבין אותם ול"ש דל"ה מן המותר לישראל כיון דקדושתן גרמה האיסור, ה"נ י"ל בשביעית כיון דאקרי קודש ומש"ה תופסת דמי' כהקדש כדאיתא פ"ח דשביעית ובע"ז וע"כ ל"ש לאסרו משום מ"ה לישראל, ומיושב שפיר התי' הנ"ל דלר"ע לא מצי קאי על שתי הלחם דנהי דל"ש לאסרו לגבוה משום מן המותר לישראל מ"מ להדיוט ודאי אסור משום שביעית וע"כ ל"מ הכהנים לאכלו וע"כ אף שת"ה לשרפה אתיין. אך לפמ"ש כאן עדיין הקושי' במקומה עומדת דשתי הלחם הבאין מן החדש הוא משום דכתיב מנחה חדשה וע"כ צריך להביא אפילו בשביעית משום לדורותיכם דמנחה חדשה שייך אף בשביעית משא"כ עומר דנפ"ל מראשית קצירכם וזה י"ל שפיר דל"ש בשביעית וכמש"ל בדבור שלפני זה] והדרי' הקושי' לדוכתי':
<b>וסברא</b> זו נ"ל להכריח מקושי' התוס' לעיל (דף ה' ע"ב ד"ה שכן) על הגמ' טריפה נמי מתיר לאו שבתוכו, ותמהו התוס' על רש"י דהא אפילו לאו דשביעית אינו מתיר, ולפמ"ש י"ל דקושי' הגמ' נימא דמתיר כי היכי דלהוי ממשקה ישראל ולאו דשביעית ל"צ להתיר דבשביל הקרבן לא פקע קדושת שביעית ועדיין נקרא קודש, ואע"ג דעדיין דברי רש"י צריכין ישוב דמ"מ מנ"ל לדמות לאו דחדש ללאו דטריפה דחדש שאני דלעולם מתיר איסור חדש, ונראה דס"ל לרש"י דעכ"פ בשביעית לא בא להתיר ואין לו חשיבות של בא להתיר רק דנימא כיון דאח"כ יהיה מותר ע"כ לית לן בה וע"כ הקשה הגמרא דאף טריפה יהיה מותר אח"כ, ואפשר משום דעשה דאכילת קדשים ידחה איסור טריפה [ועיין זבחים (צ"ז ע"ב) דמשמע דוקא ל"ת שבמקדש אין נדחה מפני עשה אבל ל"ת דעלמא י"ל שפיר דנדחה לפני עשה של מקדש] עכ"פ עיקר קושי' התוס' מיושב היטב ע"פ סברא זו על רש"י ז"ל:
<b>ולקושי'</b> הנ"ל דלמא הא דתני שומרי ספיחין קאי רק אשתי לחם ומשום לדורותיכם י"ל דהקושי' הוא אדתנא במתני' חוץ מעומר ושת"ה שאינן באין אלא מן החדש לעולם וא"כ קשה הא איכא שביעית דבא מן הישן ובשלמא בלא מתני' דשקלים הו"א דבשביעית ל"ה קרב. כלל אבל עכשיו דתנו שומרי ספיחין ונהי דקאי על שתי הלחם מ"מ קשה הא לשרפה קאתיין וצ"ל משום לדורותיכם וא"כ ע"כ עומר ג"כ היו מקריבין בשביעית וקשה לייתי מאשתקד וצ"ל דבאמת היו מביאין מן הישן דל"ש ראשית קציר וא"כ קשה לשון המתני' דתני אינם באים אלא מן החדש, ודוק:
<b>עוד</b> היה אפ"ל דהוי ס"ל הא דתנן אינם באים אלא מן החדש היינו שלא יהיה עבר עליו עומר דאשתקד וע"כ זקוק לעומר של שנה זו ומקרי ג"כ ראשית קציר כיון דאסור לקצור קודם לעומר, ואין לומר האיך היה אפשר לקצרו אשתקד כיון שנשרש לאחר העומר די"ל לצורך העומר ודאי שפיר דמי דהוי קציר מצוה וכדאיתא במתני' קוצרין מפני הנטיעות, ולפ"ז נסתר הראיה הנ"ל לדעת הר"מ די"ל דהוי חדש ממש, אך לפ"ז הדרי' הקושי' הנ"ל לדוכתי' דלמא מיירי שומרי ספיחין לשתי הלחם, גם קשה אי שייך ראשית קציר בשביעית א"כ תיפוק לי' דמצוה לקצור בלילה וע"כ אי אפשר לבא מאשתקד ואע"ג דנקצר ביום כשר מ"מ הוי כמו כרמל דכשר בדיעבד יבש ואפ"ה שני ר"י כרמל תקריב דמוכח אף מה דהוי רק לכתחלה אפ"ה צריך לעשות משום לדורותיכם] אבל לפמ"ש דראשית קציר ל"ש בשביעית כלל א"ש:
ס
<b>ולפי</b> דברי התוס' הנ"ל דשביעית ל"ה ממשקה ישראל והוצרכו לתרץ דעומר בל"ה ל"ה מן המותר לישראל ולכאורה דברי התוס' תמוהים דרא כבר תי' קודם דמותר משום לדורותיכם רק שהקשו דהו"ל להביא מן המופקר ולר"ע ל"ש זה, וצ"ל דלא נראה לתוס' לומר כן דשרינן משום לדורותיכם מה דהוי פסול בגופו בכל הקרבנות וע"כ דלדורותיכם ל"ק על שביעית או דמוכח מהכא דמותר להביא מן ח"ל רק לעיל דחו התוס' בקיצור דהו"ל להביא מן המופקר ולעולם דלא נראה להו להכשיר משום לדורותיכם מה דהוי פסול בגופו ואפילו פסולו בקודש ל"ה כדאיתא פ"ט דזבחים דטריפה ל"ה פסולו בקודש [ועיין לעיל תחלת ענין זה מ"ש בישוב דברי תוס' מקושי' זו משום לדורותיכם]. ולפמ"ש היה מקום ליישב תמיהת התוס' לעיל (ס"ח ע"ב) על ר"י ור"ל דס"ל האיר המזרח מתיר מנ"ל דאיכא שום תנא דפליג על ר"י דס"ל עד ועד בכלל עיי"ש, ולפ"ז י"ל לפ"מ דמקשה הגמ' לעיל (דף ה' ע"ב) על עומר דל"ה ממשקה ישראל ומשני הגמ' הואיל ובא להתיר ועיי"ש דלר"ע דס"ל ספיחין אסורים ולמ"ד חדש א"נ בח"ל לדידי' עומר לא בא להתיר ודחיק הגמ' לומר שאני עומר דמצותו בכך, ולפ"ז י"ל דר"י ור"ל ס"ל לר"ע דחדש אינו נוהג בח"ל וכשטת הירושלמי דמושבות אתי לפירות א"י שיצאו לח"ל וא"כ קשי' לר"ע דעומר ל"ה ממשקה ישראל וע"כ מוכח דהאיר המזרח מתיר וע"כ שפיר הוי ממשקה ישראל וכדאיתא לעיל (ה' ע"ב) דמש"ה לר"ל מנחת העומר שנקמצה שלא לשמה כשרה וע"כ ל"ק מר"י דס"ל עד ועד בכלל דר"י לשטתו דס"ל שביעית (פ"ט) ספיחין מותרין עיי"ש, והא דאמר כל הספיחין אסורים היינו ללקחם מן החשודים ומש"ה מתיר ספיחי חרדל דלרבנן דהתם כל הספיחין אסורים וע"כ לר"י הוי שפיר בא להתיר ספיחים אבל לר"ע מוכח דהאיר המזרח מתיר, רק דעדיין קשה הא ל"ה ממשקה ישראל בשביעית מחמת איסור שביעית, אבל לפמ"ש דמשום איסור שביעית ל"ש לפוסלו משום ממשקה ישראל הואיל ואיקרי קודש א"ש:
<b>אמנם</b> חוץ לדרך זה היה נ"ל ליישב עפ"מ שיש לדקדק שם ברש"י שכתב האיר המזרח הנץ החמה, ולכאורה מוכח בתמיד (כרק ה') ברכו ברכה אחת דהאיר המזרח הוא קודם הנץ החמה, גם קושי' התוס' משום מצוה ליקו ולגזור והקשו למה לא, גם י"ל ברש"י שכי' למצוה מצוה שלא לאכול עיי"ש, ולעיל על קושי' הגמרא מעד הביאכם ומשני למצוה לא פי' רש"י כלל, וע"כ הי' נ"ל דרש"י ס"ל הא דמשני הגמ' עד הביאכם למצוה היינו דגלי לן רחמנא שמצוה להקריב העומר בתחלת עצומו של יום וע"כ כתיב עד עצם היום הזה עד הביאכם ולעולם אי אתרמי שלא הקריבו תיכף י"ל דאין כאן מצוה דאורייתא שלא לאכול חדש וע"כ הקשה הגמ' הא תנן משקרב העומר ופי' רש"י אלמא דהיתר חדש תלה בעומר ולכאורה קשה הא כבר שני למצוה ומאי הקשה עוד, ולמ"ש א"ש דס"ל למצוה היינו שמצוה להקריב העומר תיכף בהאיר המזרח אבל לענין איסור חדש אף שלא עשו המצוה להקריב העומר בהאיר המזרח מ"מ חדש הותר בהאיר המזרח וע"כ הוצרך לשנות שגם זה הוא למצוה וכפי' רש"י מצוה להמתין (ועיין בלשון רש"י שכתב ומשני למצוה שמצוה להמתין והוא לכאורה שפת יתר ולמ"ש א"ש דאתי לאורויי שהוא תי' אחר דמצוה להמתין. ודוק], אך לפ"ז קשה כיון דמעד הביאכם לא מוכח דמצוה להמתין די"ל דמצוה להקריב העומר א"כ מנ"ל דאיסור חדש תלה בהקרבת העומר, וצ"ל לפ"ז דבאמת ל"ה רק מדרבנן ואפשר הוא כדי לזרז להקריב העומר תיכף בהנץ וע"כ הקשה הגמ' שפיר כיון דל"ה רק מצוה דרבנן משום מצוה ליקו ולגזור, ולפ"ז מיושב דברי רש"י מ"ש האיר המזרח הנץ החמה ולא פי' כמו בתמיד האיר פני כל המזרח והתם ע"כ קודם הנץ כדמוכח בברכות שלא היו יכולים לומר אז יוצר אור וכדאמרינן הקורא את שמע עם אנשי משמר לא יצא ידי חובתו, ולפמ"ש א"ש כיון דעד הביאכם פי' להקריב העומר בהאיר המזרח וכיון דקיי"ל תדיר קודם כדנפ"ל ממלבד עולת הבוקר כדאיתא ר"פ כל התדיר וכללא כייל תנא כל התדיר קודם האיך אפשר להקריב בהאיר המזרח העומר דאז הוא זמן התמיד, ע"כ דקדק רש"י כיון דהאיר המזרח נפ"ל מעצם היום הזה ועצם היום משמע וודאי עיקרו של יום היינו הנץ החמה ועיין רש"י (פ' האזינו) וידבר ה' אל משה בעצם היום הזה בשלשה מקומות וכו' עד הריני מכניסו בחצי היום משמע בעצם היום היינו חצי היום רק התם כתיב בעצם והכא כתיב עד עצם וכיון דאמרינן עד ולא עד בכלל היינו תחלת עצומו של יום והיינו הנץ החמה:
<b>ולפ"ז</b> י"ל קושי' התוס' מנ"ל לר"י ור"ל דאיכא שום תנא דפליג על ר' יהודה, ולפ"ז י"ל דרש"י נדחק במתני' דתנא לאחר דברי ר"י מפני מה הרחוקים מותרים מחצות היום ולהלן שהם יודעים שאין ב"ד מתעצלים בו ולכאורה קשה דהו"ל לומר תיכף לעיל לבתר דתני הרחוקים מותרים מחצות היום הו"ל למימר מפני שהם יודעים ורש"י הרגיש בזה ופי' דאף ר"י ס"ל ג"כ דהרחוקים מותרין מחצות היום ולהלן דבזמן המקדש העומר מתיר וע"כ תנו הא לבתר דברי ר"י כנ"ל בכוונת רש"י, ולכאורה הוא מלתא דפשיטא כמו דלת"ק יש חילוק בזמן המקדש מדכתיב עד הביאכם מהכ"ת לא נאמר כן אליבא דר"י וע"כ עדיין קשה דהו"ל למתני לעיל תיכף מפני מה הרחוקים מותרים, וי"ל דזה הי' קשה לר"י ור"ל ע"כ תי' דלת"ק לעולם האיר המזרח מתיר והא דתנן העומר מתיר היינו למצוה ולפמ"ש ל"ה רק מצוה דרבנן וע"כ ל"ק מפני מה הרחוקים מותרים מחצות היום די"ל הם אמרו והם אמרו וכיון דמסתמא זריזין מקדימין לא אטרחוהו חכמים לאסור יותר מחצי היום לרחוקים [ועיין עירובין (דף ל"ב) דרצה להוכיח מזה דחזקה שליח עושה שליחותו בדאורייתא וע"כ אתי בפשיטות שפיר, ומכש"כ דא"ש למ"ש רש"י בחומש שכתבתי לעיל בעצם היום היינו חצי היום י"ל דנהי דחיישינן אולי לא יוכלו להקריב בתחלת עצומו של יום כדכתיב עד עצם מ"מ מסתמא וודאי לא יאחרו עכ"פ מלהקריב קודם חצי היום לקיים עצם היום כיון דהתורה תלה הדבר בעצומו של יום] אבל לר' יהודה דס"ל עד עצם היינו כל היום וס"ל עד ועד בכלל הקשה המשנה שפיר מפני מה הרחוקים מותרין מחצות היום כיון דלדידי' מדאורייתא אסור בזמן המקדש עד הקרבת העומר גם לא תלה הקרבת העומר בעצומו של היום דהיינו חצי היום כלל, ע"כ הקשה המשנה שפיר מפני מה הרחוקים מותרים מחצות היום ולהלן והוצרך לשנות שהם יודעים שאין ב"ד מתעצלין בו וע"כ מזה ראי' גדולה לר"י ור"ל. כנ"ל נכון ליישב קושי' התוס' ועיין היטב:
<b>ועפמ"ש</b> דראי' ר"י ור"ל הי' מת"ק דמתני' אתי' לנכון פי' המשניות להר"מ שפסק להלכה כר"י דמן התורה אסור וכרבינא דסוף הסוגי' ודלא כר"י ור"ל ואפ"ה הביא בפי' המתני' כר"י ור"ל דרש והתקין, ולכאורה הוא צ"ע למה נדחק בפי' דמתני' כיון דלא קיי"ל כר"י ור"ל, ולפמ"ש א"ש דלענין פי' דמתני' הלכתא כר"י ור"ל ומוכח דמאן דסבר ולא עד בכלל ס"ל עד הביאכם למצוה, ועיין היטב:
<b>עיין</b> בהר"ם הלכות תו"מ פ"ז הלכה י"א ג' פעמים על כל דבר וכ"כ למה מפני אלו הטועים וכו' והרי נאמר בתורה ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה ונאמר ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח וא"ת שאותו פסח אירע בשבת כמו שדימו הטפשים האיך תלה הכתוב היתר החדש במה שאינו עיקר ולא הסבה אלא נקרה מקרה אלא מאחר שתלה הדבר במחרת הפסח הדבר ברור שמחרת הפסח היא העילה המתרת החדש ואין משגיחין על איזה היום הוא מימי השבוע ע"כ, וכתב הלח"מ הוא ראי' רבינו וראוי' אליו וכ"כ הסמ"ג, ולכאורה תמוה דבגמ' מנחות שם כמה תנאים מביאים ראי' לדחות דברי הצדוקים ואין אחד שהביא ראי' הרמב"ם, גם מדוע לא הביא הר"מ ראי' הגמרא וכן שמעתי להקשות
<b>ונ"ל</b> בעזה"י ליישב, דלכאורה קשה טובא עוד על הר"מ שסתר בזה דעת הצדוקים הא בקדושין (דף ל"ח) מקשה הגמרא מקרא דויאכלו מעבור הארץ לרבנן דס"ל מושבות לאחר ירושה וישיבה משמע וא"כ למה לא אכלו מקודם, ותי' הגמ' דל"ה צריכי שהיו מסתפקים ממן שבכליהם, וע"כ הא דמחרת הפסח אין ענין להקרבת עומר וא"כ אין סתירה מזה לדעת הצדוקים, ונהי דהר"מ פסק כר' אליעזר דחדש אסור מ"ה בכל מקום משום דמושבות בכ"מ שאתם יושבים משמע ושפיר מצינן למימר מעיקרא לא אכול משום הקרבת העומר מ"מ אין מזה סתירה להצדוקים אם יאמרו כמאן דפליג על ר"א דמושבות לאחר ירושה וישיבה משמע, ע"כ נלענ"ד בכוונת הר"מ עפ"מ שכתב הראב"ע בפ' אמור על חכם אחד ברומי שהביא ראיה לסתור דעת הצדוקים מהא דמחרת הפסח שכתב עליו הראב"ע ולא ידע כי בנפשו הוא דמחרת הפסח משמע מחרת שחיטת הפסח כמ"ש ממחרת הפסח יצאו ב"י מארץ מצרים והתוס' הביאו בר"ה דף י"ג. ולכאורה אינו מובן כוונת הראב"ע מ"ש ולא ידע כי בנפשו הוא, והנלענ"ד פשוט בכוונתו דאי נימא ממחרת הפסח הוא מחרת שחיטת הפסח והפי' הוא דאקריב עומר והדר אכול צריך ע"כ לומר דע"פ הי' חל אז בשבת ומחרת השבת הכוונה על שבת בראשית שבתוך הפסח ושבת של ע"פ הוי ג"כ תוך הפסח כיון שנקרא פסח וע"כ מחרת השבת הוי יום ראשון של פסח ומוכרח ח"ו כדעת הצדוקים וע"כ לא ידע כי בנפשו הוא. והנה מגמ' דמנחות מוכח דלדעת הצדוקים הוי ממחרת השבת כשחל ע"פ בשבת הוא ממחרת ז' של פסח שחל אז ג"כ בשבת עיי"ש (דף ס"ה סוף ע"ב) ברש"י מ"ש דנ"ו היינו אם חל פסח יום א', אך מדברי הגמ' אינו מוכרח לפרש כן די"ל דקאי על ע"פ. אך ממאי דאמר שם תחלת הסוגיא נטפל להם ר' יוחנן בן זכאי ואמר שוטים מנין לכם זו ולא הי' אדם משיבו עיי"ש מוכח שלא הי' להם ראי' הנ"ל. ועכ"פ אם נאמר דמחרת הפסח הוא מחרת שחיטת הפסח הי' ח"ו מקום לדברי הטועים. וע"כ התחכם הר"מ ז"ל לסתור הדברים וכתב בלשון ראי' להיפוך מדבריהם דא"א לומר דמחרת הפסח הוא מחרת שחיטת הפסח דזה וודאי לא נקרא שבת כיון דמותר בעשיית מלאכה מדאורייתא וע"כ לומר שאירע בשבת א"כ קשה האיך תלה הכתוב הדבר במה שאינו עיקר ולא הסיבה, להורות דא"נ כדבריהם אדרבא יש מקום ראי' להיפוך, ולפ"ז א"ש דלא הביאו ראי' זו בגמ' דלסתור דבריהם מחמת ראי' אחרת שהם לא הביאו ראי' זו. אין מקום לסתור דהא מצינן לומר דויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח משום דל"ה צריכי כמו למאן דס"ל מושבות לאחר ירושה וישיבה ע"כ לא הובא בגמ' ראי' זו. רק אדונינו הר"מ בלתי ספק שמע שהטועים עכשיו מביאי' ראי' זו ע"כ התחכם לסתור דעתם לפי דבריהם אדרבא מוכח להיפך כדי להורות טפשותם, ואתי ג"כ שפיר מה שלא הביא ראי' הגמ' שהוא רק גז"ש או מילי דסברא ואין הצדוקים מודים בזה וע"כ לא כתב רק ראי' זו. לסכל בזה דעת המביאים ראי' מזה כן נ"ל נכון:
<b>בענין</b> הנ"ל נ"ל בעזה"י לפרש דברי הירושלמי מסכת חלה פ"ב (דף ו') ר' יונה בעי בשעה שנכנסו ישראל לארץ ומצאו קמה לחה מהו שתהא אסורה משום חדש א"ל למה לא עד כדון לחה אפילו יבישה ואפי' חיטין שבעלי' כך אני אומר לא יאכלו מצות בלילי פסח א"ר יונה מן דנפקית תהית דלא אמרית לי' שניי' הוא שמצות עשה דוחה ל"ת וכו' עד כר' ישמעאל דאמר מושבות לאחר ירושה וישיבה משמע התיב ר' בון בר' כהנא הא כתיב ויאכלו ממחרת הפסח לאו בששה עשר התיב ר"א בר' יוסי קומי ר' יוסי והא כתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל מארץ מצרים לא בחמשה עשר, ועיין במפרש שכתב דאם פי' ששה עשר מסתבר יותר דתלו בהקרבת עומר דדוחק לומר משום דל"ה צריכי אבל אי מחרת הפסח הוא שחיטת הפסח ע"כ קרא דחיק ומוקי אנפשי' משום דל"ה צריכי, ולענ"ד הי' נראה לפ"מ דאיתא בקדושין ג"כ סוגי' זו משום דל"ה צריכי ומייתי שם הא דכתיב ויאכלו את המן ארבעים שנה. בעיסה שהוציא ממצרים טעמו טעם מן ע"כ הוי ארבעים שנה, והנה אי נימא דמחרת הפסח היינו ששה עשר בניסן ומעיקרא לא אכול א"כ הוי יום א' יותר מארבעים שנה יום ט"ו שלאחר ארבעים שנה, וצ"ל כיון דלא הוי אלא יום אחד לא חש הכתוב למנותו. והנה לפי' ר"ת שם בתוס' דס"ל ג"כ מחרת הפסח היינו מחרת שחיטת הפסח. רק מצות וקלוי בעצם היום הזה הוא יום ששה עשר כמ"ש ולחם וקלי וכרמל ל"ת עד עצם היום הזה, וקשה לפ"ז על תי' הגמ' דל"ה צריכי ואין חילוק בין חדש לישן א"כ ע"כ דמחרת הפסח מצות וקלי הוא הכל בט"ו א"כ למה נקט בתי' הגמ' שנסתפקו ממן שבכליהם עד ששה עשר בניסן מנ"ל דהי' יום יותר מארבעים שנה וצ"ע לכאורה, אמנם תי' הגמ' שם הוא ברייתא בתוספתא דסוטה פי"א כנרשם שם במסורת הש"ס, וראיתי בתוספתא כתוב להדיא דאקריב עומר והדר אכיל וא"כ לא היו יכולים לאכול מקודם וע"כ הוצרכו להסתפק ממן שבכליהם יום ט"ו ג"כ יותר מארבעים שנה אבל לפום תי' הגמ' דמושבות לאחר ירושה וישיבה משמע רק דל"ה צריכי באמת לא צריכין לומר שנסתפקו עד יום ששה עשר דמהכ"ת לומר דהוי יותר מארבעים שנה אפי' יום אחד, ולענ"ד הי' ראוי להיות הגי' בגמ' דתני' כתיב ובני ישראל אכלו כלשון התוספתא וע"ז סיים עד ששה עשר בניסן, ולפ"ז אתיין דברי הירושלמי על נכון דלפום מה דמשני כר' ישמעאל דאמר לאחר ירושה וישיבה התיב ר' בון והא כתיב ממחרת הפסח לא בששה עשר וכיון דהוי בששה עשר מהכ"ת לומר דל"ה צריכי וע"כ שנסתפקו ממן שבכליהם קשה למה הי' הנס להיות יום יותר מארבעים שנה כיון דל"ה צריכי להנס והיו יכולים לאכול מעבור הארץ וא"כ למה הי' יותר מארבעים שנה, וע"ז התיב ר"א בר' יוסי קומי ר' יוסי והא כתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל מארץ מצרים לא בחמשה עשר וכיון דהוי חמשה עשר שפיר מצינו לומר דל"ה צריכי ונסתפקו ממן שבכליהם עד ארבעים שנה שלימות, כן נ"ל נכון בעזה"י לפרש דברי הירושלמי:
<b>פרק</b> <b>האיש</b> <b>מקדש</b>
<b>דף</b> <b>מ"ב</b> ע"א גמרא ותסברא דהא שליחות הוא והא קטנים וכו' עיין בחדושי הרשב"א וריטב"א ור"ן שהקשו לטעמא דזכי' משום שליחות תקשי הא דאבעי' לעיל (דף כ"ג ע"ב) לרשב"א עבד מהו שיעשה שליח ואפ"ה סבר בשטר ע"י אחרים. [ועיין בר"ן ובמהרי"ט], ולענ"ד נראה ליישב פשוט. דהא הר"ן הקשה עוד איך אפשר לומר דזכיי' מטעם שליחות א"כ כי דחי הגמ' ותסברא הני קטנים נינהו אלא מנין שזכין לאדם שלא בפניו, ואי זכיי' מטעם שליחות עדיין קשה ותסברא הא קטנים הוי. ותי' דוודאי אי הוי לן ילפותא לזכיי' הו"א דלאו משום שליחות הוא אבל עכשיו דאין לנו ילפותא לזכיי' וע"כ דמשום סברא הוא דלא גרע משליחות וע"כ ממילא בקטן לא מהני עיי"ש. ולפ"ז לר' שמעון בן אלעזר לפום ס"ד דלא מצי משוי שליח משום דאיהו לא מצי עביד ואפ"ה מוכח שיכול להשתחרר בשטר ע"י אחרים מקרא דחופשה לא ניתן לה ממילא מוכח מדאורייתא זכיי' ובאמת הוי אמרינן דלאו משום שליחות כיון דאית לן ילפותא לזה דמוכח משיחרור. אבל אליבא דאמת דמסיק דמצי משוי שליח ולא מוכח זכיי' משום מקום רק מסברא שפיר אמרינן דע"כ משום שליחות הוא. ולענ"ד צ"ע על הר"ן שלא תי' כן. ובזה אפשר ליישב מאי דנתקשיתי לעיל בסוגי' הנ"ל מאי האי דקאמר בתר דאיבעי' הדר פשטה לה לה מאשה. הא ע"כ אינם דומים דאשה יכולה להתגרש בקבלת עצמה ועבד אינו יכול להתגרש בקבלת עצמו לרשב"א. גם מאי מקשה אלא הא דאמר ר"ה ברי' דר"י הני כהני שלוחי דרחמנא וכו' הא איכא עבד. מה קושי' דלמא לרשב"א באמת מוכח כן אבל לדידן אין הכרח לזה ומסברא אמרינן מי איכא מידי עיין לעיל, ולפ"ז י"ל דאבעי' הגמ' הוי כיון דממה נפשך צריכין לחדש או דיכול לעשות שליח והוי חדוש אע"ג דאינו יכול לקבל בעצמו והוא נגד סברת ר"ה בריה דר"י דאמר מי איכא מידי וכו'. או דנימא דאינו יכול לעשות שליח וא"כ צריכין לחדש דזכיי' לאו מטעם שליחות, ולזה פשיט מסברא דנפשי' דיותר מסתבר לומר דיכול לעשות שליח מלומר זכיי' לאו מטעם שליחות. וע"ז הקשה הגמ' מנ"ל הא הא אמר ר"ה ברי' דר"י הני כהני וכו' משום מי איכא מידי וא"כ אדרבא יותר מסתבר לומר דזכייה לאו משום שליחות כדהוי ס"ד, למילף מנשיא אחד מלסתור כללא דר"ה ברי' דר"י שהוא נגד הסברא, וע"כ הוצרך לשנויי שאני עבד דאיתא בתורת גרושין ואין בזה סתירת מי איכא מידי וע"כ יותר מסתבר דמצי משוי שליח מלומר זכיי' לאו משום שליחות, ולפ"ז אדרבא משמע מסוגי' דשם דזכיי' משום שליחות ודוק היטב:
<b>דף</b> <b>מ"ג</b> <b>ע"א</b> גמרא גלי רחמנא בשחוטי חוץ וכו' עיין מהרש"א שהקשה על קושי' הגמ' לילף ממעילה וטביחה א"כ למה לי קרא בקדשים וגרושין. ותי' דס"ד דלדבר עבירה יותר מתחייב ע"י שליח בדרך קנס הואיל ואהני מעשיו. ולכאורה דבריו תמוהים דנראה פשוט דקדשים וודאי לא הוי מצינן למילף מבינייהו דאף דמעילה הוי בקדשים מ"מ עיקרו הוא שהוציא ההקדש לחולין ולא דמי לעבודת קדשים. וא"כ ע"כ הקושי' דלכתוב קדשים ומעילה וטו"מ רק גרושין לא לכתוב. וע"ז לא תי' המהרש"א כלום דהו"מ למילף מבנייהו, ובלא ההכרח הנ"ל קשה ג"כ על קושי' הגמ' איך ס"ד למילף ממעילה וטו"מ א"כ קשה לא לכתוב גרושין רק קדשים ומעילה וטו"מ ונסתר דיחוי המהרש"א. ועיין בשעה"מ שכתב בשם מהרי"ט דבטו"מ י"ל דחייב ע"י חשו"ק דלאו בני שליחות נינהו רק במעילה צריך שליחות ויישב בזה לשון הר"מ, וקשה לפ"ז לא הוי מעילה וטו"מ שני כתובים דהא צריך לכתוב טו"מ להורות דחייב אפילו ע"י חשו"ק, ועיי"ש מ"ש עליו השעה"מ ולקמן נדבר מזה, ולומר דבאמת במעילה לאו משום שליחות חייב ולפ"ז ל"ה שייך למילף מביניי' דמעילה וטו"מ ל"ה כלל משום שליחות, אך מהר"מ בהלכות מעילה מוכיח להדיא דמעילה משום שליחות הוא ומש"ה כתב דבשר העולה לא מעל אלא האוכל הואיל ונצטרף עמו איסור אחר:
<b>ונ"ל</b> דאפ"ל דאלו הו"מ למילף ממעילה וטו"מ רק דהוי קשה ליה ל"ל למכתב בגרושין הו"א באמת דבדבר עבירה לאו משום שליחות הוא רק משום דאהכי חייב רחמנא כי היכא דלא נחדש לומר דהוי גזה"כ ובאמת אפילו ע"י חשו"ק ג"כ חייב דכך גזרה התורה וע"כ הקשה הגמ' שפיר ליליף מני' ושוב לא קשה ל"ל דכתב רחמנא בגרושין דהתם טעמא אחרינ' משום שליחות אבל עכשיו דע"כ הוי שני כתובים ואפילו לענין חיוב הוי גזה"כ דווקא במעילה וטו"מ יש לומר לעולם דבעי שליחות רק דחידשה לן רחמנא אע"ג דבעלמא אין שליח לד"ע אפ"ה בהנהו יש שליח לד"ע ולעולם עכשיו מצינן למימר דמ"י חשו"ק פטור דאין לנו להרבות בחידוש כ"כ. אמנם באמת מוכח דמעילה מהני אפילו ע"י חשו"ק כדאיתא להדי' במעילה (פ"ו) שילח ביד חשו"ק אם עשה שליחותו בעה"ב מעל וכדאיתא בגמ' התם עשאן כמעטן של זתים ומזה הקשה הפ"י על קושי' הגמ' נימא אין שליח לד"ע הא במעילה לא בעינן שליחות. ותי' דקושית הגמ' נימא דמעל השליח כיון דהוא גדול והוי בר מעילה יותר מסתבר דלמעול השליח. והנה לשיטת התוס' אי אפשר לקיים תי' הפ"י דהא התוס' תי' לשיטתם דבשוגג יש שלד"ע ע"כ קושי' הגמ' מנזכר השליח ובנזכר שוב לא הוי בר מעילה וא"כ שפיר מעל הבעה"ב כיון דלא בעינן שליחות גמור במעילה, אך השעה"מ תי' דקושי' הגמ' הוא כיון דאשלד"ע ומקרי השליח העושה הוי לן למיפטר הבעה"ב וגרע מחשו"ק ואתיין דברי תוס' שפיר:.
<b>ולכאורה</b> נ"ל להוכיח כתי' הפ"י, דהנה זה ימים כבירים אשר הי' קשה לי לשיטת התוס' דקושי' הגמ' מנזכר השליח וקשה מנ"ל למילף זה מהיקש חטא חטא הא בתרומה גופי' אשכחן לדבר עבירה כגון תורם מן הרעה על היפה, וא"כ אין לומר דההיקש הוא כמו בתרומה מהני לעולם ע"י שליח דהא בתרומה נמי איכא גוונא דלא מהני, וע"כ דההיקש הוא כמו בתרומה שייך לפעמים ע"י שליח ה"נ במעילה, ולשיטת התוס' הא במעילה אשכחן ג"כ גוונא דמהני ע"י שליח כגון בלא נזכר ומנ"ל למילף אף היכא דנזכר השליח, אח"כ מצאתי קושי' זו בספר טורי אבן למס' חגיגה עיי"ש שמחמת קושי' זו נ"ל להלכה כשיטת הריטב"א והנ"י דאף בשליח שוגג אמרינן אשלד"ע, וכבר כתבתי במקום אחר די"ל דהתוס' אזלי לפום תי' התוס' בב"מ [דף י' ע"ב] דאף דאשלד"ע היינו רק לענין חיוב אבל המעשה קיים וא"כ בתרומה לעולם המעשה קיים ע"י שליח והא דילפינן חטא חטא מתרומה הוא מלא ישאו עליו חטא הנאמר באכילת תרומה ושם מהני לעולם ע"י שליח דסוף סוף הוי תרומה וחייב האוכל אפילו היכא שתרם מן הרעה על היפה, אך לתי' השני של התוס' שם דהמעשה בטל וכ"נ משיטת רוב הפוסקים וכן מסתבר דהמעשה בטל כיון דאשלד"ע ובטל השליחות לגמרי. ועיין ש"ך [ס"ס שמ"ח] דלפמ"ש בטעמא דאשלד"ע משום דלדבר עבירה לא מצי למילף מבינייהו ממילא המעשה בטל, ועיין בשעה"מ [סוף הלכות מעילה] כתב בפשיטות דאף לחי' הראשון של תוס' בב"מ המעשה בטל עיי"ש ולפ"ז הדרי הקושי' הנ"ל על תוס' [ולכאורה אינו מובן לענ"ד כלל דהאיך שייך לומר דהמעשה קיים כגון בכהן שאמר לכהן קדש לי אשה גרושה דלכ"ע שייך לומר אשלד"ע בין לרבינא ובין לרב סמא, א"כ דהמקדש לא עבר הואיל ונעשה ע"י שליח וממילא השליח וודאי לא עבר דהוא לא קדשה לעצמו גם לפני עור ל"ש דהא המשלח לא עבר וא"כ דאינו עושה איסור האיך שייך לומר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, וא"כ ממילא ראוי להעשות שליח וממילא יש לחייב המשלח והוי תרתי דסתרי, אבל אי נימא דהמעשה בטל א"ש דאי אפשר לו להעשות שליח דאם יהי' שליח יעשה המשלח איסור ושייך לומר דברי הרב ודה"ת דברי מי שומעין ודוק] וגם לשיטת הריטב"א ושאר פוסקים דס"ל דאף בשוגג שייך אשלד"ע קשי' לי ג"כ כעין קושי' הנ"ל כיון דבתרומה שייך ג"כ אשלד"ע כגון בתורם מן הרעה על היפה וע"כ דההיקש כמו בתרומה שייך ע"י שליח ה"נ במעילה, וקשה הא איכא לאשכוחי שהכניס דבר של הקדש לחצירו ע"מ לקנות כגון דסבר שהוא של הפקר וכיון לקנותו וממילא עי"ז הוציא מרשות הקדש וכיון דחצר משום שליחות אתרבאי אשכחן שליח במעילה ג"כ [ועיין נדרים [ל"ה ע"א] ברא"ש שם] מוכח להדי' דכעין זה מועל כיון דהמעילה בא ע"י עצמו. ודוחק לומר דהילפותא הוא דבתרומה הוא דווקא ע"י בן דעת ע"כ צריך לאשכוחי במעילה ג"כ ע"י בן דעת, אך לפי' הפ"י דעיקר קושי' הגמ' הוא דיותר מסתבר שימעול השליח יש לומר לפ"מ דמשמע שם במעילה ר"פ הנהנה יכול אפילו פגם ולא נהנה ובשליח שעשה שליחותו נאמר חטא וכו' ופי' רש"י דס"ד בשליח שעשה שליחותו ימעול השליח, והוא מוכרח בפי' הגמרא דאמר יכול בשליח שעשה שליחותו וקשה הא בשליח שעשה שליחותו באמת יש מעילה ע"כ פי' רש"י דס"ד שימעול השליח. וצריך לפרש הילפותא מתרומה הוא כמו בתרומה בשליח שעשה לא נקרא העשי' על שם השליח שיהי' הוא העושה דאל"כ ל"ה תרומה ה"נ לא מקרי הוא העושה מעתה גם בתור' מן הרעה על היפה דהוי שלד"ע ולא מהני השליחות מ"מ בשום פעם לא אשכחן שמעשה השליח יהי' מעשה מצד עצמותו רק מצד המשלח ה"נ במעילה וע"כ לא מעל השליח [רק בלא עשה שליחותו דמעל השליח ומקרי המעשה ע"ש השליח, דבלא עשה שליחותו מקרי הוא הבעלים דמעות הקדש אין לו בעלים רק המוציא המעות לצרכו מועל. והבן] וכיון דעל כרחך לא מעל השליח ממילא מעל הבעל הבית דהא לא בענין שליחות כקושי' הפ"י ולא קשה הקושיא הנ"ל האיך מצינן למילף מתרומה שימעול ע"י שליח הא בתרומה איכא גוונא דל"מ ובמעילה איכא גווני דמהני כמו שהקשיתי לעיל דעיקר הילפותא ל"ה רק דהשליח לא מעל, אבל לפי' השעה"מ ע"כ הילפותא דהבעה"ב מעל והדרי' הקושי' הנ"ל לדוכתי' דהא בתרומה אשכחן ג"כ גוונא דל"מ השליחות כגון לד"ע דהיינו לתרום מן הרעה על היפה, ולפ"ז הדרי' התמי' על שיטת התוס' דבנזכר השליח ע"כ לא מעל השליח וע"כ הקושי' כפשוטי' דלא למעול בעה"ב וקשה דזה ל"מ למילף מתרומ':
<b>וארווחנא</b> במ"ש ליישב התמי' מה דקשה לעיל בסוגין דמקשה גם אתם ל"ל דנילף תרומה מבינייהו, וקשה דלמא אי ל"ה כתיב בתרומה הוי ילפינן חטא חטא ממעילה דאין שליח דבמעילה לא מהני שליח משום דאשלד"ע וע"כ הוי ס"ד דאף בתרומה אין שליח, אח"כ מצאתי קושי' זו בספר טורי אבן הנ"ל ובשעה"מ הלכות תרומות ולפמ"ש הנה נכון דאפ"ל דלא הו"מ למילף תרומה ממעילה דהא במעילה גופי' אשכחן ע"י שליח כגון בחצר וממילא בתרומה ג"כ היכא דל"ש אשלד"ע משוי שליח רק להיפוך מעילה מתרומה שפיר מצינן למילף לענין פטורא דשליח דזה לא אשכחן בתרומה בשום אופן שיהי' נקרא המעשה ע"ש השליח והוא ברור ונכון, [שוב נ"ל דאפ"ל דהילפותא הוא כמו בתרומה אשכחן דמהני רק מתורת שליחות דהא ע"י חשו"ק לא מהני ה"נ במעילה איכא דוכתא דמהני ג"כ מתורת שליחות ואם השליח שוגג בלא שליחות מהני דהוי כמעטן של זתים רק היכא דהשליח מזיד דאלו ל"ה שליח הו"מ לומר כס' השעה"מ דהעשיי' נקרא על שמו רק הואיל והוי שליח מש"ה מעל הבעה"ב, רק דלפ"ז צ"ל דזה אין סברא לומר דאשכחן במעילה ע"י חצר די"ל כיון דשליח דתרומה לא אשכחן רק על ידי בן דעת, ע"כ ילפינן דגם במעילה מהני ע"י בן דעת ואפ"ה א"ש ליישב קושי' הגאונים הנ"ל על הגמ' גס אתם ל"ל דהוי ילפינן ממעילה כיון דסוף סוף אשכחן ע"י חצר במעילה]:
<b>ולפ"ז</b> י"ל קושי' התוי"ט על הר"מ בפי' המשניות שכתב בשליח שעשה שליחותו מעל הבעה"ב דכתיב ואשמה הנפש ההוא. והוא תמוה למה שביק דרשת הגמרא דילפינן חטא חטא מתרומה עיין תוי"ט (רפ"ו דמעילה), ועיין בשעה"מ מה שתי' בזה, ולענ"ד אין תי' ברור, ועפמ"ש אפ"ל דלכאורה קשה בלשנא דגמ' יכול בשליח שעשה שליחותו וכפי' רש"י לחייב השליח, ולכאורה קשה מהכ"ת יתחייב השליח כיון דלא עשה מדעת עצמו לכאורה לא מקרי נהנה כלל כיון דאין לו חפץ בעשיית הדבר ליתן הפרוטה לאחר והוי כמו פגם ולא נהנה, וע"כ הי' אפ"ל דואשמה הנפש ההוא אתי לרבויי דאפ"ה מעל כיון דע"י נעשה המעשה שהוציא מעות הקדש וע"כ צריך ללמוד חטא חטא מתרומה דלא מעל השליח דלא נקרא המעשה ע"ש השליח כמו בתרומה, ואעפ"כ הו"מ למימר דבעה"ב לא מעל ג"כ כיון דאין שליח לד"ע ע"כ אתי ואשמה הנפש ההוא להורות דאפ"ה מעל הבעה"ב אך בלא לימוד דחטא מתרומה הו"מ למימר דאתי להורות שהשליח ימעול וע"כ צריך תרווייהו, וכיון דאליבא דאמת מואשמה הנפש ההוא ילפינן שימעול הבעה"ב ע"כ נקט הר"מ בפי' המשניות סוף הדרשא:
<b>שוב</b> נ"ל דלפום הו"א דשם דאפילו פגם ולא נהנה יהי' חייב קודם דילפינן חטא חטא מתרומה ממילא א"ש דס"ד דיתחייב השליח נהי דלא נהנה הא בהו"א זו אפילו פגם ולא נהנה חייב, גם מנזכר בעה"ב ולא נזכר שליח דחייב השליח מוכח דמקרי נהנה ודוק. [ואפשר דג"ז ילפינן מואשמה הנפש ההוא דמי ששגג בהוצאת המעות הוא ימעול, ובלא נזכרו שניהם דאי אפשר שימעול השליח מגז"ש דחטא חטא מתרומ' מעל בעה"ב ובנזכר בעה"ב דהוי כמו ביטול שליחו' מעל השליח), אמנם פליאה דעת ממני נשגבה על הר"מ הא קרא דואשמה הנפש ההוא שהביא הר"מ הוא בפרשת נשא וזה לא מיירי כלל במעילה רק בגזל ופי' רש"י דפרשה זו נשנה בשביל גזל הגר הנאמר שם ואם אין לאיש גואל, ואפ"ל דהר"מ ס"ל דרישא דקרא כי יעשו מכל חטאת האדם למעול מעל בד' ואשמה הנפש ההוא לאו בגזל מיירי. וכ"מ בתרגום יונתן שפי' והתודו את חטאת' ויודן ית חוביהן אין ממונא אנס לחברי' משמע דרישא דקרא מיירי בשאר עניינים, וכ"מ בהר"מ (הל' תשובה רפ"א) עיי"ש דרשא דספרי דיליף מני' מצות וידוי לכל העבירות:
וע"כ שפיר מצינן למימר דואשמה הנפש ההוא לדרשת הר"מ וכמ"ש:
<b>אמנם</b> אפ"ל בישוב קושי' הפ"י דבמעילה לא בעינן שליחות דהנה רש"י פי' שליח שעשה שליחותו ששלח לקנות עיין רש"י, ולכאורה יותר הו"ל לפרש שעשה שליח ליתן לאורחים שהוא תיכף בתחלת הפרק השליח שעשה שליחותו (פ"ו דמעילה) עיי"ש. [גם קשה טובא בגמ' דמביא דתני' שליח שלא עשה שליחותו וכו' וזה הוא ברייתא קשה למה לא מביא מתני' דמעילה. ולומר דתניא הוא ט"ס וצ"ל דתנן. אך זה ליתא דבמתני' תני מקודם שליח שעשה שליחותו] ואפ"ל לפמ"ש כבר דבנותן לשליח שיתן לפלוני לזה לא בעי שליחות כלל דפלוני זוכה בקבלתו ע"פ ריצו הנותן והוי כמו ממנה שליח שלא בפניו דמהני כמ"ש הרא"ש (ספ"ק דגטין) והשליח אינו עושה רק מעשה קוף בעלמא שמודיע להמקבל כוונת הנותן, [ובקדושין דבעי שליחות היינו משום שצריך שיאמר שמקדשה כמ"ש כי יקח וגו' ואפילו נתן הוא ואמרה היא לא מהני, ומכש"כ לפמ"ש הב"ש (בס' כ"ז) דטלי קדושיך מעל גבי קרקע י"ל דל"מ ובעי נתינה ממש ע"כ בעי שליחות משא"כ במתנה נראה דאם שולח מתנה לחבירו ע"י נכרי וחבירו קבלה זכה בקבלתו]. וע"כ בנתן לאורחים י"ל דל"ב שליחות רק בשלח לקנות דכוונתו הי' שהשליח יקנה בעדו החפץ וצריך משיכת החפץ ושיזכה בעה"ב במשיכת השליח וכיון דאשלד"ע הו"ל לומר שלא זכה לו וממילא לא מעל, ולפ"ז י"ל דחשו"ק עדיף לפמ"ש התוס' בגיטין (דף ס"ד ע"ב) דבדעת אחרת מקנה אותו יכול לזכות לאחר ולדבר עבירה לא שייך בדידהו והוי כמו חצר דבע"כ מותיב. משא"כ בבר דעת שפיר י"ל דא"י לזכות משום אשלד"ע. [אח"כ מצאתי ראייה לדברי בתוס' מעילה שם בסוגיי' דעשאן כמעטן של זתים. שהקש' התוס' למה לא נימא דבעי שליחות כמו בתרומה, ותי' מגומגם קצת ונראה דעיקר תי' הוא דכיון דע"י חשו"ק נעשה שינוי רשות ועיקר מעילה תלוי בשינוי רשות מש"ה מהני ע"י חשו"ק, ומזה סעד דדווקא בנתינה ע"י חשו"ק או בקנין הואיל והוי דעת אחרת מקנה אותו ממילא נעשה הקנין והוי שינוי רשות, משא"כ בקנין ע"י גדול היכא דשייך לומר אין שליח לד"ע ממילא לא נעשה השינוי רשות ע"י המשלח ע"כ הקשה הגמ' שפיר] אך לפ"מ שנראה לכאורה מסוגיי' דנתנ' לבלן (ר"פ הזהב) כיון דכסף קונה מדאורייתא מעל בנתינת הכסף נסתר תי' זה. אך לפמ"ש הר"מ (פ"ה מהלכות מעילה) דלא מעל עד דמשך א"ש ועיי"ש בכ"מ, וע"כ פי' רש"י שליח שעשה שליחותו ששלח לקנות וכו', והנה לכאורה הו"מ ליישב כפשוטי' דקושי' הגמ' אי אמרינן אשלד"ע לא מהני קבלת החנוני משום אשלד"ע דהחנוני בעצמו הוי ג"כ כמו שליח ושייך ד"ה ודה"ת דברי מי שומעין [אף דל"ה שליח ממש מ"מ מחמת סברת ד"ה ודה"ת דברי מי שומעין הוי כאלו עשה מעצמו) וכמו דמוכח לקמן באומר צא ואכול חלב ובתוס' שם בהושיט ידך לכד של שמן, אך לפמ"ש התוס' דבשוגג יש שליח לד"ע ול"ק רק מנזכר השליח ואז לא בעינן שליחות למה יגרע הזכרת השליח דסוף סוף ממילא נעשה שליחותו, ועיין בס' ושב הכהן שמצאתי אח"כ שמיישב ע"פ הסברא הנ"ל אף לשיטת התוס', ולדעתי הדבר קשה לומר כן לשיטת התוס' דהזכרת השליח יבטל שליחותו של בעה"ב, ולפמ"ש א"ש אף לשיטות התוס' דקושי' הגמ' כיון שנזכר השליח לא מהני זכיות השליח:
<b>גם</b> נראה לפמ"ש הש"ך (סימן שמ"ח) דבאמת הי' ראוי בשוגג לומר יש שליח לד"ע דל"ש לומר ד"ה ודה"ת ד"מ שומעין רק דבאמת זה אינו עיקר הטעם דא"ש לדבר עבירה ועיי"ש מ"ש בשם הריטב"א ולפ"ז נראה דזה ל"ש רק מה שנעשה ע"י שליח י"ל דבזה ל"א שלוחו של אדם כמותו הואיל והוי לדבר עבירה מה שאין כן מה שמזכה דלאו משום שליחות אתינן עלי' רק הוא זוכה בעצמו רק דנימא לפטור הבעה"ב משום ד"ה ודה"ת דמ"ש ויהא כמו שעשה החנוני מדעת עצמו זה י"ל דבשוגג ל"א כן דלא שייך לומר ד"מ שומעין כיון דלאו משום ביטול שליחות אתינן עלי', ולפ"ז גם לדידן א"נ דלא כשיטת התוס' וכמ"ש הש"ך דאף בשוגג אמרי' אין שליח לד"ע אפ"ה ליכא לתרוצי דקושי' הגמ' הוי דחנוני יהי' כמו שליח הואיל ושייך ד"ה ודה"ת דמ"ש, ולמ"ש בחנוני ל"ש זה כיון דלאו משום שליחות אתינן עלי', וצ"ל כמ"ש דמיירי בקנה כמ"ש רש"י דאז בעי שליחות. אך מהר"מ מוכח דאף בנתינה ליד אחר ממש שייך לומר דברי הרב וד"ת דמ"ש, מדכתב הר"מ דבשר העולה לא מעל אלא האוכל והוא מהתוספתא כמ"ש הראב"ד שם וכתב הר"מ הטעם הואיל בכה"ת אמרינן אשלד"ע רק במעילה לבד שלא יצטרף עמו איסור אחר, והנה מדברי הר"מ מוכח דלא כשיטת התוס' דבשוגג יש שלד"ע. דהא התם בשוגגים מיירי ולשיטת התוס' אין ענין לאשלד"ע. ולפ"ז ממילא נסתר מ"ש דהיכא דלא משום שליחות אתינן עלי' ודאי ל"א ד"ה וד"ת דמ"ש ע"פ סברת הש"ך הנ"ל. ומדברי הר"מ מוכח דליתא דמה שהוסיף השליח ונתן מעצמו להאורחים לאו משום שליחות אתינן עלי' ואפ"ה אתי הר"מ עלה מטעם אשלד"ע לפטור השליח וע"כ היינו משום ד"ה וד"ת ד"מ שומעין:
<b>וליישב</b> התוספתא הנ"ל לשיטת התוס' דמוכח לכאורה להדי' דאף בשוגג שייך אשלד"ע וצ"ע לשיטת התוס'. ועיין בס' ושב הכהן מ"ש בזה, ולענ"ד נראה ליישב בפשוט די"ל לשיטת התוס' לא מוכח כלל מהתוספתא, דהנה התוס' הקשו (ד"ה זה נהנה] וא"ת הא במעילה אשכחן באומר לשלוחו אכול ככר זה ותי' דמעל משעת הגבהה ומסופק ר"י באומר הושיט ידך לכד של שמן, ולכאורה צריך להבין מקום הספק כיון דבגמ' קאמר להדי' דזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן, ועיין בשעה"מ שכ' בטעמו של תוס' די"ל מעילה ילפינן חטא חטא מתרומה דלעולם מעל המשלח, ולדעתי קשה לפ"ז מה התחילו התוס' להקשות מאכול ככר זה דלמא מעילה שאני וע"כ דלשון לא מצינו בכל התורה כולה משמע דבאמת לא מצינו כן ואלו הי' במעילה כך מגזה"כ ל"ש לומר לא מצינו בכל התורה כולה [ומכש'"כ לפמ"ש לעיל לא ילפינן כלל מתרומה לחייב הבעה"ב דאי אפשר לפרש כן]:
<b>ע"כ</b> נלפענ"ד יותר לפרש בלשון התוס' דוודאי פשיטא להו דגם במעילה ל"א זה נהנה וזה מתחייב רק דעיקר ספיקם הוא הואיל וכבר תי' באכול ככר זה דמש"ה לא מקרי זה נהנה וזה מתחייב משום דמעל בהגבהה, ולפ"ז אין עיקרו של המעילה בשביל ההנאה דאפילו קודם שנהנה שייך מעילה א"כ אין דומה לאכול חלב ובעול את הערוה דהתם עיקרו של האיסור בשביל הנאת הגוף משא"כ במעילה דאין עיקרו בשביל הנאת הגוף וע"כ בהושיט ידך לכד שמן אע"ג דאין המעילה חל רק בשעת הנאה מ"מ י"ל דבעה"ב חייב כיון דאין עיקר המעילה בשביל ההנאה דאפילו אם לא הי' נהנה רק שאמר לו להגביה הי' מועל הבעה"ב וע"כ אף היכא שנתן לו להנות בלא הגבהה י"ל דמעל הבעה"ב דאין המעילה תלי' בהנאת הגוף, ואפשר דתחלה סברי התוס' היכא דנתן לחבירו לאכול לא נגמר מעילת המשלח עד שיאכל וע"כ אי אפשר לו למעול רק ע"י הנאת חבירו ומיקרי זה נהנה וזה מתחייב, וע"כ הוצרכו לתרץ דמעל משעת הגבהה ועכשיו שפיר נסתפק הר"י דאפי' בהושיט ידך לכד של שמן כיון דעכ"פ אפשר לו למעול בנתן לחבירו אפילו בלא הנאת חבירו ע"כ אע"ג דזה בא ע"י הנאת חבירו מ"מ כיון דאינו תלוי בהנאה לא מיקרי זה נהנה וזה מתחייב ול"ד לאכול חלב, ועיין בהר"מ [פ"ו מהלכות מעילה] בנטל בהמה של קדשי מזבח ונתנו לחבירו וחבירו לחבירו כולם מעלו, ועיי"ש בשעה"מ שכתב דפשטא דלשנא דר"מ מוכח דאפילו שלא נהנה חבירו כלל אפ"ה מעלו כולן משום הנתינה לחבירו ואע"ג שאינה יוצאה לחולין אפ"ה מעל במה שנתנה לחבירו שיקנה אותו ועיי"ש שכ' דמתוס' פ' האיש מקדש דף נ"ד ע"ב ד"ה קרבן] מוכח דס"ל דלא כהר"מ רק כ"מ דאינו יוצא לחולין אינו מועל רק ע"י אכילה או שאר הנאה אבל בדרך הוצאה מרשות לא מעלו, עיי"ש שכתב דהתוספתא מסייע להר"מ, והתוס' ע"כ מפרשי בנתנה לחבירו היינו שנהנה חבירו עיי"ש, ולפ"ז הנה נכון דתוס' לשיטתו דס"ל בקדושת הגוף לא מעל רק ע"י הנאה אתי' התוספתא כפשוטי' דבשר עולה מש"ה לא מעל רק האוכל הואיל דמעילה זו אי אפשר רק ע"י הנאה דהוצאה מרשות לא שייכא כלל בקדושת הגוף וע"כ לא מעל רק האוכל משום דזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן. ואע"ג דהתוס' נסתפקו בהושיט ידך לכד של שמן, היינו בקדושת דמים דשייך מעילה בלא הנאה ע"כ אין עיקר האיסור בשביל ההנאה אבל בקדושת הגוף י"ל דפשיטא להו דל"א זה נהנה וזה מתחייב ואתי' התוספתא שפיר דבשר העולה לא מעל רק האוכל, אבל הר"מ לשיטתו דס"ל דאף בקדושת הגוף דאין יוצא לחולין אפ"ה שייך מעילה בנתינה לחבירו הואיל ורצה להוציא מרשו' הקדש וא"כ אף בבשר עולה אין המעילה תלוי בהנאה ואפ"ה תנא בתוספתא דלא מעל רק האוכל ע"כ הוצרך לומר הטעם הואיל ומעיל' חידוש הוא ע"כ צריך שלא יצטרף עמו איסור אחר, כנ"ל נכון וישר בעזה"י ודוק, [ועיין שעה"מ שכתב שא"י ליישב לשיטת הר"מ דשייך מעילה בקדשי מזבח בנתינה לחבירו לחוד איך יישב סוגיי' הגמ' דקדושין דף נ"ד ע"ב עיי"ש, ולענ"ד נראה למאי דאיתא במעילה רפ"ה תלש מן החטאת ועיי"ש בהרע"ב שכתב דקדשי מזבח שאינם עומדים לפדיון הוי כדבר שאין בו פגם ומעל בנהנה אע"פ שלא פגם. ולפ"ז א"ש דמה שנתן לחבירו ולפי דעתו נהנה בזה ע"כ מעל אע"פ שלא הוציאו לחולין אבל בקדשי בד"ה דיש לו פדיון והוי דבר שיש בו פגם וצריך לפגום דווקא ע"כ אלו לא הוציאו לחולין אי אפשר לו למעול דהא לא פגמו והתם בקדושין ע"כ מיירי בקדשי בד"ה דהא פליג אם מתחלל בשוגג או לא וקדשי מזבח לעולם אין יוצאים לחולין ע"כ הקשה הגמ' שפיר אם אינו מתחלל קרבן אמאי מחייב, ודוק]:
<b>ובזה</b> י"ל מה דהוי ק"ל למה נקט רבא אליבא דשמאי לאשמוענין זה נהנה וזה מתחייב ל"א ולשיטת התוס' דבשוגג יש שליח לד"ע הו"ל לאשמוענין אליבא דידן, ומצאתי בנודע ביהודה שהקשה כן, והוסיף להוכיח דבהושיט ידך לכד של שמן חייב הבעה"ב דאל"כ עדיין קשה דהו"ל לאשמוענין במעילה באומר הושיט ידך לכד של שמן דבמעילה הא וודאי יש שליח ואפ"ה בהושיט ידך פטור דז"נ וז"מ לא אמרינן, ובאמת י"ל דרבא קמ"ל רבותא לא מבעיא לדידן דהוי חידוש הא דבמעילה יש שלד"ע ע"כ וודאי מה דאפשר למעט בחידוש עדיף, משא"כ לב"ש דס"ל בכל התורה יש שלד"ע ול"ה חידוש כלל קמ"ל דאפ"ה זה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן, ולפמ"ש יש ראי' לזה כיון דע"כ לשיטת התוס' מפרשינן התוספתא משום זה נהנה וזה מתחייב ל"א א"כ אף אי נימא דבכד של שמן מעל המשלח היינו כיון דאפשר למעול בלא הנאה, אבל בקדושת הגוף דאי אפשר למעול בלא הנאה דאינו יוצא מרשות הקדש וודאי לא מעל רק בנהנה וא"כ עדיין הו"מ למינקט אליבא דידן, וא"ל דהו"מ למיטעא משום סברת הר"מ הואיל ויש איסור אחר דזה ל"ש רק בבשר עולה דאסור באכילה לבד איסור מעילה [עיין בהר"מ פי"א מה"ל מעשה הקרבנות]. מ"מ הו"מ למנקט שתה בכוס של כלי שרת דהוי קדושת הגוף ואין בו רק איסור מעילה ואין לו פדיון, ע"כ מוכח לשיטת התוס' ע"כ כמ"ש דלרבותא דב"ש נקט הכי, ודוק היטב כי נ"ל בעזה"י ברור ונכון.
<b>מה</b> שנ"ל בישוב לשון הר"מ שכתב בכה"ת אשלד"ע זולת מעילה וע"כ צריך שלא יצטרף לזה איסור אחר, והקשו דהא גם בשליחות יד וטו"מ אמרינן יש שלד"ע, ונראה די"ל דהא דחידש לן התוספתא לפי' של הר"מ דהיכא דנצטרף איסור אחר אמרינן אשלד"ע הואיל וחידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו, ע"כ לומר דס"ל להתוספתא דלאו מטעם חומר האיסור של אסורין אלו חדית לן רחמנא לומר יש שליח לד"ע כדי לחייב המשלח דא"כ מכש"כ כשנצטרף איסור אחר והוי שני אסורים מכש"כ שיש לחייב המשלח. וגם אין סברא כלל לומר דמשום קלותן של אסורים אלו ל"א לגבי השליא ד"ה וד"ת ד"מ שומעין. דהא אפילו באסורי דרבנן כתבו האחרונים דשייך לומר ד"ה וד"ת ד"מ שומעין, גם מהכ"ת לא נאמר בטו"מ וש"י ד"ה וד"ת ד"מ שומעין, וע"כ מסתבר אדרבא דבאלו החמיר רחמנא על המשלח לחייב ע"י שליח שלא יציל עליו סברת ד"ה וד"ת ד"מ שומעין וע"כ מסתבר שאפילו נצטרף עמו איסור אחר מכש"כ שיש מקום להחמיר על המשלח, והנה במעילה אי אפשר לומר ס' זו ג"כ דמשום חומר האיסור החמיר רחמנא על המשלח דהא אי הוי אמרינן אין שליח לד"ע הי' חייב השליח ואין הספק רק מי יהי' חייב השליח או המשלח, וכיון דמצד הדין אי לא הוי אמרינן אשלד"ע הי' חייב השליח אין סברא לומר שמשום חומר האיסור יתחייב המשלח ויפטור השליח, משא"כ בשליחות יד שאינו שייך רק על השומר וכן טו"מ לענין תשלומי ד' וה' אינו שייך רק על השומר והשליח וודאי אין מקום לחייבו. שפיר מצינן למימר משום חומר הענין או משום היזק הבריות חייבו רחמנא להמשלח אע"ג דאיכא למימר ד"ה וד"ת דמ"ש וע"כ י"ל אפילו בשנצטרף עמו איסור אחר חייב המשלח, משא"כ במעילה דאי אפשר כן דמשום חומר האיסור דא"כ יתחייב השליח וכמ"ש לעיל וע"כ דהוי גזה"כ ואין אנו יכולים לעמוד על טעמו של דבר וע"כ שפיר מצינן למימר אין לך בו אלא חידושו, ויש ליישב לשון הר"מ שכתב בכה"ת אשלד"ע רק במעיל' דע"כ לענין זה הוי חידוש דלאו משום חיובו של המשלח חייבו רחמנא. ולפ"ז י"ל דאף לשיטת הר"מ בטו"מ באומר שחוט לי בשבת חייב וכמ"ש הטור ודלא כמו שהשיג עליו המשנה למלך פ"ג מהלכות גניבה שלשון הטור אינו מדוקדק ולמ"ש א"ש, ועיין בפי' המשניות להר"מ (פרק מרובה) מוכח דהר"מ בעצמו סובר דשחיט בשבת מהני וצ"ל כמ"ש, ועיין ח"מ (סימן רצ"ב) ובסמ"ע ובש"ך דלפ"ד אף בשליחות יד יש לחייב השליח ונסתר מ"ש, אמנם דבריהם קשים ועיין בקצה"ח שכתב כמ"ש, אך הוא יישב דברי הטור רק לשיטת מהרי"ט דטו"מ ל"ב שליחות כלל והקשה ע"ז דגם במעילה לא בעינן שליחות דמהני אפילו ע"י חשו"ק, ולפמ"ש אף דנימא דבכולהו בעי שליחות והא דמהני במעילה ע"י חשו"ק משום דהוי ממנה שליח שלא בפניו וכמ"ש אפ"ה אתי' דברי הטור שפיר ע"פ הדברים שכתבתי לחלק בין שליחות יד וטו"מ למעילה ודוק היטב:
<b>לכאורה</b> יש לעיין על פי' הר"מ בהתוספתא דבבשר עולה הטעם הואיל וחייבין באיסור אחר משום אכילת בשר עולה, וקשה ממאי דאמר בחגיגה (סוף פ"ב) הלכות מעילה כהררים התלוים בשערה דשליח שעשה שליחותו מאי קעביד משמע דמאכיל לחבירו דבר איסור האוכל פטור דהוי אונס. ועיין תרומות (פ"ו) המאכיל את אורחיו תרומה הן משלמים החומש, והיה נ"ל דילפינן תרומה ממעילה מגז"ש חטא חטא אבל משום איסור אכילת בשר עולה קשה לכאורה מנ"ל, ואפ"ל הואיל והוא איסור קדשים ילפינן במה מצינו ממעילה ותרומה, ועיין מ"ש בסוגיא דפסחים השוחט פסח בשבת ונמצא טריפה עיי"ש:
<b>דף</b> <b>מ"ג</b> <b>ע"ב</b> והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבעי אינהו וכו' והר"מ פסק דבקדושין אמרינן אף עכשיו שליח נעשה עד, ועיין בכ"מ מ"ש בזה, אך הדבר אינו מובן מ"ט לא יהיו נוגעים בעדות דאלו אמרו אהדרינהו הוי צריכין לישבע, ואף שהכ"מ כתב סמך לזה מהירושלמי ומשמעות תלמודא דידן מ"מ טעמא בעי:
<b>ונראה</b> לפ"מ דמשמע מהר"מ (פ"א מהלכות שלוחין) דמש"ה ל"ה השלוחין עדות דהוי נוגעין בעדותן משום שצריכין לישבע, ונראה מפשטות לשונו דאין כוונתו דהוי נוגעין דאלו אמרו אהדרינהו הוי צריכין לשבע דלשון משום שצריכין לשבע משמע דעכשיו צריכין לשבע, ע"כ נראה טעמו דהמלוה יש לו תביעה על העדים ליתן לו הממון ששלח לו הלוה ויש לו עליהם חיוב שבועה וע"כ הוי עכשיו בע"ד (ועיין פ"י שכתב כעין זה ברש"י) ויש נ"מ בזה לדינא למ"ש הר"ן דפטרו מתחלה משבועה, ולכאורה קשה נהי דהמשלח פטרו מ"מ הא המלוה לא פטרו ועדיין יש עליהם חיוב שבוע' נגד המלוה, וצ"ל דפטורין משבועה משום מגו דאי בעי אמרי אהדרינהו ללוה והוא פטרם משבועה, וזה שייך לשיטת הר"ן דס"ל מגו לאפטורי משבועה אמרינן זולת מיגו דהעזה אבל לשיטת הר"מ דס"ל מגו לאפטורי משבועה אפילו בלא מיגו דהעזה לא אמרינן א"כ עדיין צריכין לשבע נגד המלוה ולא מהני פיטור הלוה, וא"ש דהר"מ נקט טעמא שמחויבין עכשיו לשבע דנ"מ דפיטור הלוה ל"מ. והנה בש"ע חו"מ (סימן קכ"א) הביא המחבר דעת הר"ן בשם יש מי שאומר דפטור בתחלה מהני, ולפמ"ש י"ל דהר"ן לשיטתו א"ש אבל לשיטת הר"מ דס"ל דלא אמרינן כלל מיגו לאפטורי משבועה י"ל דאף פיטור בתחלה אינו מועיל. ובזה יש ליישב קושי' הש"ך ואחרונים עמ"ש הב"י דפיטור דווקא בתחלה מהני ובסימן קמ"ט כתב דאם המשכיר נותן עכשיו המעות מהני א"כ אף כאן למה לא מהני הפטור עכשיו, ולפמ"ש נראה ליישב בפשיטות דהכא כיון שהם מחויבים שבועה לשבע נגד המלוה דהוא תובע מהם מעותיו שנשלח לו על ידם רק שבאנו לפטרם משום מגו שהיו יכולים לומר אהדרינהו ללוה וכיון שהלוה עושה להם טובה עכשיו מה שפטרם משבועה הוי כעין מיגו דהעזה שאין יכולים להעיז נגדו הואיל ועושה להם טובה בפיטור השבועה והוי עכ"פ מיגו גרוע וזה לא מהני לפטורי משבועה והוי ממילא בע"ד כיון שצריכין לשבע נגד המלוה וע"כ ל"ה עדים. משא"כ בסימן קמ"ט דאין כאן עסק שבועה כלל שפיר אמרינן דל"ה נוגעים בשביל הטובה ולומר דבשביל זה מעידים שקר, ועיין בספר נתה"מ שכתב כעין זה אמנם אין חילוקו ברור ולפמ"ש משום מגו לאפטורי משבועה א"ש, ולפ"ז יש נ"מ לדינא בעובדא דחד בר נש שהביא הרי"ף דשם מיירי ששלח פקדון לנפקד דשם אין תביעה להנפקד על השליח דהא אינו שלו י"ל דמהני אף פיטור עכשיו דכיון דפטרו ל"ה נוגע כמו בסימן קמ"ט ועכשיו ל"מ בע"ד דאין להנפקד עליו עסק שבועה, ואע"ג דהר"ן כתב בעובדא דחד בר נש דצ"ל שמיירי שפטרו מתחלה י"ל דס"ל כדעת הרשב"א והנ"י בהאי דסימן קמ"ט דגם שם לא מהני מה שמניח המשכיר המעות עכשיו, וגם בקדושין יש נ"מ זו דנראה פשוט דגם בקדושין אין להאשה תביעה על המעות דאם לא קדשו אותה אין לה שום זכות בהמעות רק דל"ה מיגו דאם היו אומרים אהדרינהו למשלח היו צריכין לשבע ולזה מהני שפיר מה שפוטר אותם עכשיו משבועה. אך הר"מ שכתב בפשיטות דשליח נעשה עד בקדושין ופשוט דמשמע אפילו לא פטרו המשלח וקשה אמאי הא לית להו מיגו דאלו אמרי אהדרינהו הוי בעי אשתבע, ונראה די"ל לפמ"ש רש"י השתא דתקון רבנן ש"ה הוי נוגעים משום דחשיד אממונא ל"ח אשבועתא, והדבר תמוה דהא טעמא משום ממון איתא בחזרה והכא הא קא עברי משום לא תענה, והיה נ"ל די"ל דבאמת הוי נוגעים משום דרוצים לפטור משבועה וע"כ אין עליהם שם עדות וממילא אין עוברים על לא תענה. אח"כ מצאתי בפ"י שכ"כ ברש"י עיי"ש, והיוצא מזה דאם אנו מחזיקים אותם לנוגעים אינם בגדר עדים, והנה בקדושין ישנו שני עדיות הא' בנתינת המעות ליד האשה והשנית שנתקדשה, והנה אלו היה אפשר לצייר שיכולים לפטור עצמם בנתינת המעות לידה ולא נתקדשה והם אומרים שבאמת נתקדשה הי' להאמין להם כיון שאומרים בתורת עדות שנתקדשה, ולפ"ז י"ל דלמה דקיי"ל באומר לאשה התקדשי לי בסלע זו נטלתו וזרקתו לים או לכל דבר האבד אינה מקודשת, והנה פשוט מוכח מסוגיא דשאלה ושכורה דבאומר בשעה שהית' שכורה מתה אין צריך לשבע שבועת השומרין שמתה בשעה שהיתה שכורה כיון שאומר שמתה לאחר שכלתה זמן שאילתן ול"ה שואל אז עיי"ש בתוס', ולפ"ז נראה בקדושין כיון דנתן להם המעות כדי ליתנם להאשה ותיכף כשנתנו להאשה כלתה זמן שמירתם וע"כ אם אומרים שהאשה זרקתה תיכף לים וכדומה שלא נגמרו הקדושין הם פטורים דמה להם לעשות ואין עליהם שבועת שומרים דהא אומרים שנאבד לאחר שכלתה זמן שמירתם, גם שבועת היסת אין עליהם אפילו אם האשה מכחישם שלא נתן לה כלל וכמ"ש לעיל כיון דאין להאשה תביעה על המעות, וע"כ יש להעדים מגו שהיו אומרים כן והיו פטורים ע"כ עכשיו שאומרים שנתקדשה יש להאמינם בתורת עדות, וא"ל כיון דסוף סוף היו צריכין להעיד עדות שקר שנתנו להאשה א"כ י"ל דפסולים לעדות זה, דז"א לפמ"ש לעיל דמה שצריכים לומר לפטור עצמם אין עליהם שם עדות וא"כ כיון שהיו יכולים לפטור עצמם בנתינת המעות להאשה וע"ז ל"ה שם עדות ע"כ מה שאומרים עכשיו שנתקדשה דע"ז יש שם עדות יש להאמינם במיגו, ואף דאפשר לגמגם קצת על המיגו ולומר דהוי מלתא דלא שכיח או דלא אסקי אדעתייהו לומר כך, אך לפמ"ש הש"ך כמה פעמים דאמרינן מגו כי הני [ובפרט לפמ"ש הפ"י דכל טצדקי דמצי למעבד עבדי כדי שלא להעיד שקר ועיין] ע"כ י"ל דנאמנים לקבל עדותם במגו כמ"ש, ואין להקשות על המגו הנ"ל שיכולים לומר שזרקה הקדושין דאם אינם נאמנים בלא מגו א"כ ע"כ צריכים לומר שהיו מקדשין אותה לפני עדים אחרים כיון דלולי המגו א"נ על קדושין גמורים וע"כ הא דנאמנים לשוי' עדים משום דיכולים לומר שהיו מקדשים אותה לפני עדים אחרים וזרקתה והעדים הלכו למדינת הים, ולקצת פוסקים ל"א מגו זו משום דהרוצה לשקר ירחיק עדותו, די"ל כתי' הר"ן דבינו לבין עצמו אינם נאמנים במגו משום דהוי נגד חזקה ולא סבירא ליה סברא הנ"ל משום רוצה לשקר ירחיק עדותו, וגם לשיטת הרמ"ה דצ"ל דווקא פלוני ופלוני באומר אל תפרעני אלא בעדים ומש"ה ל"ה מגו דיראים לומר בפני פלוני ופלוני אולי יבואו וימצאו בדאים, אבל הכא א"צ לומר בפני פלוני ופלוני ושפיר י"ל מגו ודוק היטב.
<b>וי"ל</b> ראייה לזה מדהוצרך ר"נ לומר וכן בדיני ממונות ולא אמר בקדושין עצמו דנאמנים אפי' בקדושי כסף דשייך ג"כ הך צריכותא דאימר מפלג פליגא, אבל לפמ"ש דבקדושין יש להם מגו דמצי למימר שנתנו לה ולא נגמרו הקדושין שזרקתה א"ש דבקדושין אין חידוש דנאמנים הואיל ומעידים שנגמרו הקדושין שהוא עדות אחר לגמרי מה שאינם נוגעים וממילא דא"ש ג"כ אף לדידן לבתר דתיקון רבנן היסת וכמ"ש. והנה מ"ש לעיל די"ל דהיכא שאין לאחר תביעה על המעות אינו מצטרף ברי שלו להשביע ומש"ה בקדושין אין עכשיו עליו שבועת היסת, העירני נכדי הרבני השנון מ' וואלף שי' דבתה"ד (סימן ש"ח) מבואר להיפך הביאו הש"ך (סימן קכ"א ס"ק מ"ב) עיי"ש, אמנם הואיל ועיקר ראייתו רק מסוגיא דהכא, ולפמ"ש אין ראיה לדינו דשפיר י"ל דמצינן לחלק כמ"ש, ודברי התה"ד צ"ע דהוא בעצמו כתב שם דהשליח קודם שנשבע ודאי יכול להשביע החנוני כיון דהוא צריך לשבע א"כ שפיר מצינן לחלק דמש"ה צריך הכא השליח לשבע דמצטרף הברי של המלוה דהוא בע"ד אי משום שרוצה הממון אי משום השבועה, ואפילו אם אינו רוצה להשביעו יכול המשלח לומר איני רוצה לשלם לך עד שתשביע השליח כיון שהוא רוצה ליטול, ואין דומה למ"ש התה"ד שם דאין הבע"ח יכול לכוף השליח להשביע החנוני דהכא שאני כיון שהוא נוטל וכמ"ש התה"ד שם כעין זה עיי"ש, וצ"ע דברי התה"ד הנ"ל, ודוק היטב.
<b>שם</b> תנן התם נערה המאורסה היא ואביה מקבלין את גיטה, עד סוף הסוגיא, והקשו התוס' על רש"י שפי' דווקא נערה וקשה ממתני' דקטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה משמע דכשיגיע גט לידה מגורשת, ואע"ג דמסיק חסורי מחסרא מ"מ וכו' עיי"ש וכבר האריך הרמב"ן בישוב קושיא זו ליישב שיטת הרי"ף שהוא ג"כ כשיטת רש"י וכמ"ש הר"ן ז"ל עיי"ש, ולענ"ד נראה דאפ"ל לפמ"ש הרמב"ן דדחיקא לומר דנקט נערה לרבותא דר' יהודה דיותר הו"ל לאשמעינן קטנה להודיענו כחא דהיתרא אליבא דרבנן וזה הוא עיקר דקדוקו של רש"י והרי"ף ז"ל, ולפ"ז י"ל לפ"מ דס"ד שם דנערה עושה שליח לקבל גט ל"ה קשה כלל ממתני' דנקט נערה, דלכאורה יש לדייק מלשון המשנה דתני היא ואביה מקבלין את גיטה ולשון מקבלין משמע בכוונת מקבל דאם אין הכוונה רק כשנותן הבעל הגט לידם מתגרשת הו"ל למתני נערה המאורסה מתגרשת בין ע"י עצמה בין ע"י אביה כדתני בסיפא א"י להתגרש וכן בג' מדות בקטן תני קטנה מתגרשת בקדושי אביה אבל לשון מקבלין משמע דתלוי בדעתם שהם הפועלים להגירושין ע"כ הוי מצינן למידק דמתני' אתי לאשמעינן שהיא כמו אביה לגמרי ויכולה אפילו לעשות שליח לקבלה ואז היא פועלת הגרושין דלולי שהי' לה כח להתגרש לא הי' מהני עשיית השליח ולא היתה מתגרשת בקבלת השליח, ולפ"ז לא הוי מצינן למידק דקטנה לא מדלא תני קטנה, דכיון דמתני' אתי לאורויי דיכולה אפילו לעשות שליח ע"כ הוצרך לאשמעינן נערה דווקא דקטנה ודאי אינה יכולה לעשות שליח אבל כשיגיע גט לידה שפיר יכולה להתגרש אפילו קטנה, וא"כ מיושב קושית התוס' על נכון דלפום ס"ד דשם דנערה עושה שליח ל"ה קשה כלל מהא דתני אינו גט עד שיגיע לידה דשפיר הו"מ למימר דבהגיע הגט לידה אפילו קטנה מתגרשת ונערה נקט לאורויי דמצי לעשות שליח כדדייק לישנא דמקבלין אבל אליבא דאמת דפשט ר"נ דאפילו נערה ל"מ לשויא שליח וע"כ מקבלת גיטה היינו בהגיע הגט לידה ואפ"ה תני נערה מוכח דנערה ולא קטנה:
<b>ולפ"ז</b> י"ל מה דקשי' למה הוצרך הגמ' לומר חסורי מחסרא דהו"מ לתרוצי דרישא דמתני' קטנה שאמרה מיירי בכולל קטנה בין יש לה אב ובין אין לה אב א"י לעשות שליח ודייקינן מינה דנערה איכא גוונא דמצי לעשות דהיינו באין לה אב, ומנ"ל למידק דנערה מצי לעשות שליח אפילו ביש לה אב דהדיוק לא בעי להיות בכל ענין רק דנערה ל"ה כמו קטנה באין לה אב ועלה תני אם אמר לו אביה כיון דרישא מיירי אף ביש לה אב, ולפי שיטת הרי"ף ורש"י א"ש דלפום פשטות הגמ' דא"י לעשות שליח ומוכח דקטנה לא ממילא צריכין למימר חסורי מחסרא בשביל הרישא (וזה מצינן למימר ג"כ לתי' הרמב"ן על הרי"ף, עכ"פ מזה יש ראיה גדולה לשיטת הרי"ף ורש"י ז"ל]:
<b>ולפ"ז</b> יש מקום ליישב לשון הגמרא אלא כולה ר' שמעון ובשליחות סבר לה כר' יהודה דלאיזה ענין קאמר בשליחות סבר לה כר"י כמו שתמה מהרש"א גם הפ"י עיי"ש, ולפמ"ש אפ"ל עפ"מ שהקשה הרשב"א על קושי' הגמ' לתני בה ובשלוחה דנהי דר"ל ס"ל כמחלוקת לגרושין כך מחלוקת לקדושין מ"מ מנ"ל דס"ל דאפילו שליח יכולה לעשות, ולענ"ד הי' נראה פשוט לולי קושי' של הרשב"א דר"ל דס"ל דאפילו להתקדש יש לה רשות א"כ ע"כ יש לה יד כמו אביה כיון דיכולה להפקיע כח האב בלא רשותו ועד כאן לא אבעיא לי' לרבא רק לר"י דלא מצינו שש לה שום זכות לעשות דבר מרצונה רק דקבלתה מה שקבלה הגט הוי כאלו ניתן ליד אביה ומעשה אצטבא בלבד היא דעבדה ע"כ יש מקום להסתפק דאפילו שליח ל"מ משוי משא"כ לר"ל דיכולה אפילו להתקדש שהוא מידי דתלי בדעתה ואפ"ה מהני בלא דעת אביה אע"ג שמפקעת עצמה מרשות אביה מכש"כ דיכולה עשות שליח להתגרש, ונראה ראיה לזה דהא לפום מאי דמפרש הגמ' ספיקת רבא משום דכחצר אביה דמי' מש"ה ל"מ משוי' שליח, ומטעם זה נראה פשוט דא"י להתקדש בלא דעת אביה דאטו אם זרק קדושין לחצר אביה תהי' מקודשת בלא דעתו וע"כ הוי צריכין לומר דהאבעיא לא קאי רק לר"י, ה"נ מצינן למימר למאי דמסיק מי אלימא ידה כיד אביה אתי' ג"כ רק לר"י אבל לר"ל פשיטא כיון דיכולה להתקדש דאלימא ידה כיד אביה, ובזה ניחא דמסדר הש"ס אבעיי' דרבא במס' קדושין ולא במס' גטין כיון דאין האבעיי' רק בגט הו"ל לסדר האבעיי' במס' גטין, ולפמ"ש א"ש דכל כמה דלא אסיק כולה חברותא כר' יוחנן והוי ס"ל דאפילו בקדושין פליגי אין מקום להאבעיי' דפשיטא דמצי למשוי שליח וע"כ לא מבעיי' לי' רק הכא בקדושין לבתר דאסיק בקדושין ד"ה אביה ולא היא:
<b>ולפי</b> זה יש מקום לומר בעיקר מחלוקתן של ר"י ור"ל דתלי' בדקדוק לשון המשנה, דהתוס' הקשו על מה דצווח ר"ל ככרוכיא ויצאה והיתה הא ע"כ לא דמי דקטנה מצי לקבל הגט אע"ג דאינה יכולה להתקדש, ותי' דמ"מ מה דמצינן למילף לקיים ההיקש יש לנו לקיים, ויש להטעים דבריהם דהא בקטנה אינה מתקדשת משום דבעי ריצוי שלה וכיון דאין לה דעת אין הריצוי שלה כלום ול"מ למילף מויצאה והיתה רק כמו בגט יש לה יד אבל ריצוי ל"מ למילף מהתם מה שאין כן נערה דבת דעת שפיר מצינן למילף כמו שיש לה יד בגרושין יש לה יד בקדושין ובת ריצוי היא על כן יש לן למילף שפיר מויצאה והיתה, וכל זה אי אמרינן דבגרושין מצי משוי שליח וא"כ חזינן דריצוי שלה מהני בגרושין וי"ל דה"ה בקדושין, אבל א"א דל"מ משוי שליח הרי בגרושין גופי' מידי דבעי דעתה לא מהני וא"כ אין מקום למילף מויצאה והיתה, אלא ודאי דלר"ל ס"ל דבגרושין מצי לשווי' שליח ושפיר יליף ור"י דס"ל כפי פשטות ר"נ דל"מ לשווי' שליח ע"כ לא אשגח במה דצווח ר"ל ויצאה והיתה כיון דבגרושין גופא ל"מ דעתה במידי דבעי דעתה ורצונה, ולפ"ז י"ל דר"ל דהוי סבר דמצי למעבד שליח הי' מפרש במתני' נערה המאורסה היא ואביה מקבלין את גיטה לענין שליחות וכמ"ש לעיל ועיקר הרבותא במתני' דיכולה לעשות שליח כמו אביה וע"ז שייך שפיר לשון מקבלין כמ"ש לעיל, ולפ"ז מצינן למימר הא דפליג ר' יהודה ואמר אין שתי ידים זוכות כאחת היינו דווקא במידי דבעי כח וזכות דהיינו לענין עשיית שליח משא"כ קבלת הגט בעצמה מה שנותן לה בעלה אין זה בגדר זכי' כיון דיד אביה היא נעשה הגרושין ממילא בקבלתה מחמת נתינת הבעל וע"כ מודה ר"י דמהני ולא פליג רק ע"מ דאמר ת"ק מקבלין דמשמע אפילו עשיית שליח וע"ז אמר אין שתי ידים זוכות כאחת אבל אם בא הגט לידה י"ל דגם ר"י מודה דמהני ולפ"ז מדויק לשון הגמ' כולה ר"ש ובשליחות סבר לה כר"י, דעיקר פלוגתא דר"י ורבנן לר"ל לא הוי רק בשליחות. ואין לדקדק לפ"ז דר"י ור"ל פליגי בגרושין אי מצי לשווי' שליח או לא א"כ הו"ל לפלוגי בגטין בפי' דמתני', י"ל דבאמת לולי פלוגתא דקדושין גם לר"י היה מסתבר לומר דמצי משוי שליח דאי נימא דל"מ משוי שליח צריכין למימר חסורי מחסרא רק דהוי קשה לר"י אי מצי משוי שליח א"כ ממילא ה"ה בקדושין כיון דדעתה מהני ומצי למשוי שליח אית לן למילף מויצאה והיתה והי' קשה לו מתני' דקדושין דלא תני בה ובשלוחה ולומר דמתני' כר"ש וסבר לה כר"י דחיקא לי' מלתא לאוקמי ממתני' שלא אליבא דהלכתא, וכיון דעיקר חילי' דר"י מכח דנראה לו ממתני' דקדושין דבקדושין כולי עלמא אביה ולא היא ע"כ נקטי עיקר פלוגתתם בקדושין:
<b>ואין</b> להקשות לפ"ז דעיקרא דמתני' לאשמועינן נערה המאורסה היא ואביה מקבלין את גיטה דמצי משוי שליח א"כ למה להתנא למיתני בסיפא דמתני' ואם אמר לו אביה צא והתקבל לבתי גיטה אם רצה לחזור לא יחזור והיינו לאשמעינן דין שליחות דהאב מצי לעשות שליח לגרש בתו הא כבר תני לה ברישא. ונ"ל עפ"מ שכתבתי כבר בעזה"י בלמדי מס' גטין ליישב קושי' הפ"ח בס' מים חיים שהקשה למה תני מתני' האי חדושא בקטנה דהאב מצי לעשות שליח הא אפילו בנערה פשוט דמצי לעשות שליח עיי"ש שסיים שהיא קושי' חמורה ולא תי' כלום, ולענ"ד הי' נראה בשנדקדק בלשון המשנה אבל אם אמר לו אביה כ"ה הגי' בגטין בגמ' ובמשניות שם ותיבת לו אין לו ביאור דתחלה תני קטנה שאמרה התקבל לי גטי ולא תני לו וכן תיבת צא דתני במתני' הוא מיותר כמו דלא תני בבבא דקטנה שאמרה התקבל לי ולא תני צא, ע"כ הי' נ"ל דאפ"ל דעיקר חדושא דמתני' לא אתי רק לאורויי היכא שהיא עשתה שליח ואחר עשייתה אמר האב ג"כ צא והתקבל וסיפא ארישא קאי וא"ש דקתני אם אמר לו היינו לאותו השליח שהיא עשתה ולשון צא שייך ג"כ דאמר לו לזרוזי אחר שהיא כבר עשתה שליח והוא נהי שהוא מרוצה בעשייתה מ"מ עיקר המינוי שליחות] הוא מכחה רק שהוא נתרצה למעשיה וס"ד דלא מהני ע"כ קמ"ל דל"א כן רק דיש בלשון זה מינוי שליחות בפני עצמו, או משום אד יודע דאין קטן עושה שליח וכדאיתא (ר"פ האומר) בגטין, ולפ"ז מיושב היטב קושי' הפ"ח הנ"ל דלא תני האי דינא בנערה דממ"נ לפום אבעיי' דנערה מצי משוי שליח אין ענין למתני חידוש זה בנערה דאם היא מינתה שליח ואח"כ אמר לו אביה צא פשיטא דמהני מצד עשייתה, ולפום פשטות דרב נחמן דל"מ לשווי' שליח בע"כ צ"ל חסורי מחסרא ותני נערה ג"כ במתני' וממילא קאי הסיפא אף על נערה, גם י"ל בנערה אין זה חידוש כלל כיון דבת דעת היא רק כח האב מונע שאין לה רשות לעשות שליח משום דלא אלימא ידה כיד אביה אבל אם אביה מרוצה פשיטא דמהני אף אי הו"א דאין בלשון זה שאמר האב מינוי שליחות בפ"ע מ"מ מהני כיון שהוא מרוצה לעשייתה משא"כ בקטנה דאינה בעשיית שליח שליחות כלל, כן נ"ל בעזה"י נכון וישר בישוב קושי' הפ"ח:
<b>ולפ"ז</b> ממילא לא קשה קושיתי הנ"ל לר"ל כיון דרישא דמתני' היא ואביה מקבלין הכוונה על שליחות א"כ למה לי' למתני בסיפא ואם אמר לו אביה, ולפמ"ש אין זה ענין כלל לדינא דרישא דסיפא מלתא אחריתא אתי לאשמועינן דלא נימא דעל שליחות דידה קא סמיך ולא הוי מינוי שליח מצדו ודוק הן אמת ממה שהשמיט הר"מ ולא כתב לשון המשנה כצורתה ונראה דלא הי' מפרש כן דסיפא ארישא. קאי ולאשמעינן חידוש זה, אמנם משמעות לשון המשנה משמע כמ"ש ובזה מיושב הקושי' הנ"ל על נכון, ועיין בשעה"מ מ"ש בשם העצמות יוסף והכנה"ג בקטנה שעשתה שליח מדעת אביה מהני, והוא חולק ע"ז ואחד מראיותיו מלשון המשנה דלא אשמועינן רבותא יותר, ולפמ"ש דסיפא ארישא קאי הדיוק יותר חזק, ולענ"ד איני מבין כלל סברת הע"י הנ"ל דמדעת אביה יכולה קטנה לעשות שליח כיון דסוף סוף היא העיקר בעשיית השליח. ולא מבעיא לדעת הר"מ דל"מ שליחות הקטנה משום דאין עדות על הקנין ה"נ שייך טעם זה כיון דס"ס היא העושה השליח ואף. לטעם הראב"ד דאיש כתיב בפ' שליחות ה"נ נהי דנעשה מדעת אביה מ"מ אין האב ממנה שליח רק היא והיא קטנה וצ"ע:
<b>אך</b> עדיין יש לגמגם קצת למ"ש די"ל לר"ל לא פליג ר' יהודה רק על שליחות וכלשון הגמ' בשליחות סבר לה כר"י. א"כ מאי מקשה הגמ' לעיל אי ר"י משא"כ בקדושין משא"כ בגרושין מבעיא לי' הא גרושין אפשר שתקבל הגט בעצמה. גם מאי דמקשה מ"ש מאמר, ולפמ"ש לא מקשה הגמ' מידו כיון דמיירי במאמר בע"כ רק מאי דאמר בנערה מדעתה היינו שמודיעין לה וזה מהני אפילו לר' יהודא, ונ"ל לתרץ דהריטב"א הקשה על שיטת התוס' דקטנה שיש לה אב יכולה ג"כ לקבל הגט א"כ לפום מאי דמוקי במאמר בע"כ למה אין עושין מאמר אלא מדעת אביה הא הוי כמו גט דבע"כ (ואפ"ל דתיבות דבע"כ אדלעיל קאי דמכנסת עצמה, אך הא ליתא דא"כ תקשי נערה). ונ"ל דאפ"ל דהתוס' הקשו לעיל במה דשני במאמר דבע"כ מאי האי דאמר מדעתה או מדעת אביה ותי' דחוק, ונראה דיש לומר דנהי דרבי סבר דבדיעבד קנה אפילו בעל כרחך אבל לכתחלה ודאי ראוי לעשות מדעתה רק בדיעבד סבירא ליה לרבי דמהני אפילו בע"כ, וברייתא דלעיל לכתחלה אין עושין אלא מדעת אביה בקטנה ובנערה מדעתה, רק דאפ"ה הואיל ומאמר איתא בע"כ רק דאין הדבר נאות לעשות בע"כ וכיון דשייך בע"כ שוב לא דמי לקדושין ומהני אפילו אם רוצה לעשות מדעתה מהני דעתה כשהיא נערה דסוף סוף מקרי מאמר מדעת כיון דבת דעת היא, משא"כ קטנה דלאו בת דעת היא לא מקרי מדעתה כלל וכיון דלכתחלה ראוי לעשות מדעת ע"כ אין עושין רק מדעת אביה. וכן מדויק לשון הגמרא הכא במאמר דבע"כ ולא שני במאמר בע"כ רק דבאמת מיירי כפשטא דלישנא מדעתה רק דשני הכא במאמר דבע"כ היינו דאיתא אפילו בע"כ וי"ל דדחיקא להגמ' לאוקמי הברייתא אליבא דר"ל דאתי' כרבי וכר' יהודה כתרי יחידאי וע"כ לר"י מוקמינן כפשטי' במאמר דבעי דעת ואפ"ה מהני והקשה הגמ' שפיר מ"ש מאמר, גם קושי' משא"כ בגט א"ש כיון דמיירי במאמר מדעת הו"ל למתני משא"כ בגרושין היכא דבעי דעת כגון בשליחות וכעין מתני' דגטין בעיקר פלוגתא, אמנם לפמ"ש הריטב"א הנ"ל להוכיח מזה דלא כשיטת התוס' וס"ל כפשטא דגמ' דמיירי במאמר בע"כ וכן משמע מדברי תוס' ממאי שהקשו מאי מדעתה. י"ל בפשיטות קושי' הגמ' מ"ש מאמר, די"ל לפמ"ש לר"ל דמצי למעבד שליח ועיקרא דמתני' נערה מאורסה לענין שליח ובזה מדויק לשון מקבלין גם אין שתי ידים זוכות ולדידי' ל"צ לומר חסורי מחסרא, ממילא אין לנו ראי' לומר דקטנה אינה יכולה לקבל בלא שליחות דהיינו כשנותן לידה ממש והדרינן לפשטא דגם קטנה יכולה לקבל בעצמה וא"כ מוכח בע"כ דלא מיירי במאמר בע"כ דא"כ תקשי קטנה והקשה הגמ' שפיר מ"ש מאמר ודוק היטב, וראיתי בירושלמי שכתב לטעמא דר"י אין לה דעת אצל אביה ואינה עושה שליח, לדעתי' דר"ל יש לה דעת אצל אביה ועושה שליח, והוא פלא על הרשב"א שנעלם ממנו זה הירושלמי, ולשון הירושלמי מסכים מאד למ"ש דעיקר תלוי במה שיש לה דעת אצל אביה וע"כ לר"י דאין לה דעת אצל אביה וא"י לעשות שליח דלזה בעי דעת מש"ה בקדושין אביה ולא היא משא"כ לר"ל שיש לה דעת ע"כ יליף מהקישא דויצאה והיתה דה"ה לקדושין:
<b>דף</b> <b>מ"ד</b> בסוגיא דקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה הרי"ף כתב דהלכתא כרבינא דלא ס"ל להא דרב ושמואל דקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה ל"ה קדושין בין נתרצה האב בין לא נתרצה, והרא"ש הקשה על הרי"ף דמנ"ל דאפילו נתרצה בפירוש לא מהני די"ל דרבינא ס"ל רק דל"ח שמא נתרצה אבל נתרצה בפירוש מהני, והר"ן האריך ליישב זה וכתב דס"ל להרי"ף דאי נימא דנתרצה מהני לא הוי רבינא מיקל דל"ח שמא נתרצה, ולפ"ז כתב דמשמע מדברי הרי"ף דאפילו נתרצה בתחלה נמי לא מהני מדלא חיישינן לארצויי ארצי. וכתב דזה ג"כ מוכח מדלא סבר להא דרב ושמואל ולא חייש שמא נתרצה האב בתחלה אלא ודאי דגם נתרצה בתחלה לא מהני, ולענ"ד דברי הר"ן קשים להולמם, דהא הר"ן הקשה לשיטתו למה לא ניחוש שהאב אמר לה צאו וקבלו קדושיך ותי' שאין דרך האב ליתן רשות לבתו, ולפ"ז מנ"ל דארצויי ארצי לא מהני הא רש"י פי' ארצויי ארצי היינו שגילה דעתו שרוצה לקדשו, וא"כ י"ל לפי סברת הר"ן דבבתו ל"ש שגילה דעתו לפניה דבשלמא באב כיון דרצונו שיעשה ע"י האב רק דלא חציף אינש לשוי' שליח לאבוה י"ל שפיר דלמא ארצויי כדי שיבין האב ממילא כוונתו משא"כ בבת י"ל דל"ש זה, וגם אי נימא בפשיטות דבבת שייך ג"כ ארצויי ארצי א"כ מאי קאמר רבינא אפילו למ"ד חיישינן שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן ל"א ואי בנתרצה האב נכלל ריצוי תחלה ג"כ א"כ ע"כ הא דאמר נתרצה הבן ל"א היינו ג"כ ריצוי תחלה א"כ מאי מקשה תו דלמא ארצויי ארצי. וכעין שהקשה הרשב"א בחי' על פי' הראב"ד עיי"ש
<b>ולפענ"ד</b> אפ"ל דהוכחת הרי"ף דריצוי לא מהני מדאמר רבינא אפילו למ"ד חיישינן שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן ל"א ולבסוף דמסיק דרבינא לא סבר להא דרב ושמואל כתב רש"י דהא דאמר אפילו למ"ד חיישינן כי היכא דלקבלי מיני', ולכאורה הי' אפ"ל למה דנראה הא דאמר נתרצה הבן ל"א היינו כיון דאין הדבר זכות לפניו כ"כ כמו לאב לקדש בתו קטנה כמ"ש רש"י מש"ה אפילו נתרצה לא מהני דלהוי קדושין למפרע משום זכין לאדם, דא"ל דל"א רק דל"ח לשמא נתרצה הבן, דמהכ"ת הא דהא הגמ' מקשה ניחוש לארצויי ארצי דהא עכ"פ ישא אשה ודלמא נתרצה לזו וזה ברור ופשוט ונהניתי שמצאתי כן להדיא בהרא"ש ז"ל דהא דאמר נתרצה הבן ל"ח היינו דאפילו ריצוי אינו מועיל [ועיין במהרש"ל פי' ג"כ כמ"ש] ואע"ג דהוא חולק על הרי"ף וס"ל דאף לרבינא נתרצה האב מהני ואפ"ה נתרצה הבן מפרש דלא מהני עיי"ש, ולפ"ז י"ל קושי' רש"י דאמר אפילו למ"ד ואע"ג דהוא לא סבר להא דרב ושמואל אמר כן לנפקא מינה אף שיודע שנתרצה הבן אפ"ה ליכא למיחש דנתרצה הבן ודאי לא מהני, אך רש"י לשיטתו דס"ל דאי ידעינן שנתרצה מהני לכ"ע וכמ"ש הר"ן ז"ל לשיטת רש"י ולפ"ז אי אפשר לפרש דמש"ה אמר כן כדי שלא ליחוש אף אי ודאי נתרצה דא"כ לא הו"ל לומר אפילו למ"ד חוששין דהא בוודאי לכ"ע הוי קדושין והו"ל למימר אפילו נתרצה הבן לית לן בה, וע"כ דלא עלה ע"ד רבינא רק לתקן הספק וע"ז הקשה רש"י שפיר הא לא סבר ליה להא דרב ושמואל והוצרך רש"י לתרץ דאמר כן כי היכי דלקבלי מיניה. אבל לשיטת הרי"ף דלמאן דסבר לא חיישינן שמא נתרצה אפילו ודאי נתרצה לא מהני א"ש די"ל דרבינא אתי לאשמועינן דאפילו ודאי נתרצה הבן ל"ח וע"כ הוצרך לומר אפילו למ"ד חיישינן דלדידן אפילו ודאי נתרצה ל"מ (ולשיטת רש"י קשה באמת למה לא אשמועינן רבינא רבותא דאפי' ודאי נתרצה לא מהני והול"ל אפי' ודאי נתרצה לא מהני ודוק], וא"ל לשיטת הרי"ף דהא בהא תליא דמ"ד חיישינן שמא נתרצה ס"ל דנתרצה מהני אבל למ"ד דל"ח שמא נתרצה אפילו ודאי נתרצה ל"מ הדרא הקושיא לדוכתה כיון דסוף סוף צריך לומר דלא סבר הא דרב ושמואל וא"כ ממילא לא מהני נתרצה לבסוף ולמה הוצרך לומר אפילו למ"ד חיישינין וכו', ונראה ליישב דודאי על ספק נתרצה אם הוא חולק על רב ושמואל יותר הי' ראוי בנקל לסמוך על רבינא כיון דאף לרב ושמואל לא הוי קדושי ודאי [ואפשר דמדאורייתא יש לאוקמי אחזקת פנויה] אבל על ודאי נתרצה דהוי לרב ושמואל קדושי ודאי זה היה ירא שלא יסמכו עליו וע"כ הוצרך לומר לרווחא דמלתא דאפילו לרב ושמואל לא מהני האי נתרצה, וממילא מוכח מדאמר למ"ד דלדידן אפילו ודאי נתרצה לא מהני:
<b>עוד</b> יש להוכיח דנתרצה לא מהני מסוגיא דלקמן דסוף שמעתין דמותיב לר' אסי אם מאן ימאן אין לי אלא אביה היא מניין, ואמר רב יכול לשנויי לכו בפיתה שלא לשם אישות וקרא בעי שמשלם קנס כמפותה, ועיי"ש שנדחקו בטעמו של דבר למה יהי' צריך לשלם קנס כיון שאביה נותנה לו בע"כ, ועיין חי' רשב"א מ"ש בזה בשם הרמב"ן דמצד הסברא הוא תמוה מאד, ולפ"ז י"ל דכל חילי' דרב לומר דחיישינן שמא נתרצה וממילא מוכח דנתרצה מהני משום דדחיקא לי' לומר שמשלם קנס במפותה מחמת מיאון דידה כיון שהאב יכול למסרה בע"כ וע"כ הוצרך לומר דמיירי שפיתה לשם אישות, וע"כ דלא הוי בידיעת האב לגמרי דא"כ פשיטא דמקודשת ואין מקום לשלם קנס רק די"ל דהוי שדיך, ומדכתיב אם מאן ימאן שיכולים לעכב הקדושין ממילא מוכח דאם אינם מעכבים הוי קדושין ומוכח דריצוי האב אח"כ מהני, ולענ"ד הדבר מוכרח דלולי זאת מהכ"ת לדחוק דקרא מיירי בפיתה לשם קדושין, וע"כ משום הא גופי' מדכתיב מאן ימאן להורות שהיא יכולה לעכב, ולומר דמשלם קנס במפותה מחמת מיאון דידה הוא נגד הסברא ע"כ קרא דחיק ומוקי אנפשי' בפיתה לשם אישות ומוכח דריצוי למפרע מהני. והנה נראה להדיא משמעות הגמ' דרב מוקי לה אליבא דאמת בפיתה לשם אישות מדאמר יכול לשנויי לכו משמע דרב ס"ל דאין הפי' כך רק דמיירי בפיתה לשם אישות, והנה הר"מ פסק להדיא דמשלם קנס אם היא ממאנת והיינו לדידן דקיי"ל ריצוי האב לא מהני וע"כ דמיירי בפיתה שלא לשם אישות, ובאמת דבר זה הוא ברייתא מפורשת [פ' אלו נערות דף ל"ט ע"ב] אחד האונס ואחד המפתה בין היא ובין אביה יכולים לעכב, והנה באונס ודאי לא מיירי מעיכוב הקדושין דהא באונס ע"כ ל"ה לשם קדושין דהאיך יכול לקדשה בע"כ וע"כ העיכוב ל"ה רק שאינו חייב לנשאה וממילא ה"ה מפתה הנשנית שם מיירי כהנ"ל שפיתה שלא לשם אישות וצריך לשלם קנס מחמת מיאון דידה ולפ"ז ממילא אין ראי' דריצוי מהני וע"כ דרב לא סבר לי' כהאי ברייתא דרב תנא הוא ופליג, גם אפ"ל דלא רצה לאוקמי ברייתא דלעיל מוכרה אלמנה לכה"ג אליבא דר' יוסי בר"י רק דמיירי בלא שדכו וצריכי מיאון כמ"ש התוס' לעיל ולפ"מ שהי' נ"ל הא דבעי מיאון בלא שדכו דגזרינן אטו שדכו וכיון דהצריכהו מיאון ממילא יבא הדבר לידי ב"ד ויעיינו אולי הי' שדכו ויצרכוה גט ומוכח דברייתא זו ס"ל בשדכו צריכה גט וע"כ י"ל דרב סובר כברייתא זו אבל מסתמא דתלמודא דמייתי לעיל ברייתא בין היא בין אביה יכולים לעכב בין באונס בין במפתה מוכח דלא כרב ומוכח ממילא דאף ריצוי לא מהני לבסוף דאל"כ מנ"ל לאוקמי בפיתה שלא לשם אישות ולרב אסי דפליג על רב וסובר אביה ולא היא וע"כ דמוקי קרא בפיתה שלא לשם אישות ואפ"ה ס"ל דריצוי האב מהני צ"ל דס"ל כן מצד הסברא, אבל לדידן דיש לן למפסק כרב דבין היא ובין אביה יכולים לעכב מוכח מדלא מוקמינן קרא דאם מאן ימאן בפיתה לשם אישות וע"כ מוכח דנתרצה לא מהני.
<b>ועפ"ז</b> נ"ל ליישב מה דקשי' לי טובא ע"מ דאמר רבינא לעיל בהא דקידש בכישא דירקא בשוקא אפילו למ"ד חיישינן ה"מ דרך כבוד אבל דרך בזיון. לא חיישינן, וקשה הא רב משמע דמוקי קרא בפיתה לשם אישות וע"כ דנעשה שלא מדעת האב דאל"כ אין מקום לשלם קנס וכיון שכן נראה דאין דרך בזיון גדול מזה לפתות לשם אישות ואם לא ירצה האב הכזונה יעשה או אם היא תמאן אח"כ ומלבד זאת הא רב מנגיד אמאן דמקדש בביאה וא"כ האיך קאמר רבינא בדרך בזיון לא חיישינן וצ"ע, ולפמ"ש דחילי' דרבינא לחלוק על רב הוא מברייתא דלעיל דהיא ממאנת לענין קנס ומדלא מוקי לה בפיתה לשם אישות מוכח דנתרצה האב לא מהני, ולכאורה יש מקום לחלק דלמא ס"ל לברייתא דלעיל רק דרך בזיון לא מהני ופיתה לשם אישות מקרי דרך בזיון, ומנ"ל לרבינא לומר דל"ח כלל לשמא נתרצה אפילו היכא דלא הוי דרך בזיון, וצ"ל דרבינא ס"ל מצד הסברא כיון דעכ"פ אין ראי' לדינו של רב כיון דלדידן ע"כ לא מוקמינן קרא בפיתה לשם אישות וע"כ שוב לא סבר ליה להא דרב לגמרי דמרב אין ראי' דאיהו מוקי קרא בפיתה לשם אישות. אמנם בזה הי' מקום לבע"ד לחלוק ולומר דמברייתא דכתובות אין ראיי' רק בדרך בזיון אבל שלא בדרך בזיון אין ראי' וע"כ קאמר רבינא שפיר אפילו למ"ד חיישינן והיינו דחש להא דרב עכ"פ ל"ה רק שלא בדרך בזיון דבדרך בזיון וודאי לא מהני כדמוכח מברייתא דכתובות דלא מוקי לה בפיתה לשם אישות:
<b>והנה</b> עוד הי' אפשר ליישב דנהי בנתרצה דרך בזיון חיישינן מ"מ אנן לא חיישינן דמסתמא לא יתרצה, אמנם מצד השכל הדבר קשה לומר כן כיון דל"ח שנתרצה וע"כ דמסתבר טובא שלא יתרצה בזה ממילא הוי לענין זה כלא שדיך ומהכ"ת יועיל הריצוי אחר כך למפרע דהא בקדושי ביאה ע"כ למפרע היא מקודשת כמו שכתב הר"ן ז"ל ולקמן יבואר יותר:
<b>ועפ"ז</b> נ"ל ליישב דברי הרמ"ה שהביא הטור דפסק דבנתרצה הוי מקודשת משעה ששמע ושתק ולא למפרע ואפילו נתאכלו המעות מקודשת, ועיין בש"ע (סימן ל"ז). ובב"ש שהקשה על המחבר שלא הביא דעת הרמ"ה והשמיט דעת הרא"ש דבנתרצה מקודשת למפרע, ובדברי הרמ"ה יש לדקדק חדא דמנ"ל דאינה מקודשת למפרע וכ"נ מדברי רש"י, גם לפמ"ש הח"מ הטעם דמקודשת אפילו בנתאכלו המעות משום דהוי כמו מחילת מלוה וזה שייך בקדושי כסף אבל בקדושי ביאה דל"ש זה ע"כ דמקודשת למפרע וכיון דלרב מוכח דאפילו בקדושי ביאה מהני נתרצה לבסוף והתם ע"כ מקודשת למפרע א"כ מנ"ל דבקדושי כסף אינה מקודשת למפרע, וצ"ע, ועפ"ד הנ"ל יש ליישב דכיון דפשיטא להרמ"ה דלא פליג רבינא רק דל"ח שמא נתרצה אבל נתרצה מהני לכ"ע ואי הו"א דנתרצה מקודשת למפרע אבל מכאן ולהבא אין תורת קדושין הו"ל לרבינא לומר אפילו לדידן דנתרצה מהני מ"מ נתרצה הבן לא מהני וכמו שהקשיתי לעיל, דכיון דאין הדבר ברור כ"כ שיתרצה ל"ה גילוי מלתא למפרע וכסברת הרא"ש ז"ל, ע"כ הוכיח הרמ"ה דע"כ יש סברא לומר שמקודשת מכאן ולהבא ואע"ג דהקדושין לא היו אלים בשעת הקדושין אפ"ה יכולים לחול אח"כ (ובאמת זו היא סברא מחודשת כיון דדעתו הי' לקדשו עכשיו] וע"כ ל"ה יכול לומר נתרצה הבן לא מהני דמ"מ למה לא תהי' מקודשת משעת ריצוי וע"כ לא אמר רק לא חיישינן, וא"ש ג"כ בזה מ"ש הרמ"ה דאפילו לא שדיך מהני מכאן ולהבא, דבבן כיון דאין נחוץ לקדש כמ"ש רש"י הוי כמו לא שדיך ואפ"ה מוכח דנתרצה מהני מכאן ולהבא מיהת:
<b>והנה</b> הרמ"ה כתב בשתק ואח"כ נתרצה הוי קדושין משעה ששתק. ולכאורה קשה מנ"ל להרמ"ה הא כיון דאיהו ס"ל בנתרצה ל"ה קדושין למפרע מנ"ל דמשעה ששתק הוי קדושין. ונ"ל לפ"מ שהקשיתי לעיל דמקדושי ביאה מוכח דהוי קדושין למפרע בנתרצ' ונ"ל דע"כ ל"א דהוי קדושין למפרע רק לרב דס"ל מצד הדין איתרע חזקת פנויה וחיישינן שמא נתרצה הואיל ומסתבר שנתרצה האב וע"כ לא חסר לן רק גילוי מלתא קצת ותיכף בשעת קדושין הי' מעשה הנראה לעדים שיש חשש קדושין שייך לומר כשנתברר אח"כ דהוי קדושין למפרע משא"כ לדידן דל"ח שמא נתרצה וע"כ בשעת הקדושין שנעשה לפני עדים ל"ה חשש קדושין כלל ע"כ אין מקום שיחולו הקדושין למפרע, וע"כ ס"ל להרמ"ה נהי דבנתרצה מקודשת לשיטתו מ"מ כיון דבשעת מעשה ל"ח שנתרצה ע"כ אינה מקודשת רק משעת ריצוי, ולפ"ז י"ל דהרמ"ה ס"ל בפשיטות דלמעט במחלוקת עדיף וכיון דרב ס"ל אפילו בסתם חיישינן שמא נתרצה, נהי דלא ס"ל הא דרב ושמואל, מ"מ בשמע ושתק אין ראיי' לדחות הא דרב ושמואל למיחש מיהו דשחיקה הוי כעין ריצוי ולא חסר רק גילוי דעת גמור וע"כ כט אח"כ הוי קידושין למפרע. וזה מוכח מרב דס"ל ע"כ הואיל וחיישינן הוי קדושין למפרע כדמוכח מקדושי ביאה. ה"ה לדידן משעת שתיקה כיון דמאז חיישינן שוב כשנתרצה אחר כך הוי קדושין משעת ריצוי. ולפ"ז יצא לנו דין מחודש לשיטת הרמ"ה דמשעה ששתק חיישינן שמא נתרצה, ולדעתי הוא מוכרח בשיטת הרמ"ה וחידוש שלא נתבאר זה בדברי האחרונים ז"ל:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דברי הרי"ף בפשיטות ע"פ דרך הנ"ל די"ל דפשיטא ליה להרי"ף דאם אין הקדושין חלים למפרע שוב אינם חלים אח"כ כיון דהמקדש קדשה סתם הי' דעתו שיחולו הקדושין מיד וע"כ כיון דל"ח שמא נתרצה וממילא אין הקדושין חלים למפרע שוב אינם חלים מכאן ולהבא וע"כ הא בהא תליא הואיל ול"ח לשמא נתרצה שוב לא מהני אפילו נתרצה אח"כ בבירור, וארווחנא בזה דלפ"ז מדוקדק לשון הגמ' דאמר אפילו למ"ד חיישינן וכו' שמא נתרצה הבן ל"ח. וכתבתי לעיל דאתי לאורויי בזה דוודאי נתרצה לא מהני דבזה הי' ירא שיחושו לדרב ושמואל כיון דלדידהו הוי קדושי וודאי. אך עדיין אינו מדוקדק כ"כ לשיטת הרי"ף דהו"ל למימר אפילו למ"ד נתרצה מהני דנהי דלא הוי מצי לומר סתם אפילו נתרצה דלדידן לא מהני נתרצה מ"מ הו"ל לומר אפילו למ"ד נתרצה מהני, רק דאין זה קושי' כ"כ כיון דזה לא מוכח רק למ"ד חיישינן ע"כ נקט אפילו למ"ד חיישינן, אך לפי דרך זה אתי על נכון דהא בהא תלי' דמש"ה מהני נתרצה הואיל וחיישינן שמא נתרצה ושייך לומר שיחולו הקדושין למפרע ע"כ הוצרך בדקדוק לומר אפילו למ"ד חיישינן, וזה נראה בע"ה כפתור ופרח בישוב דברי הרמ"ה והרי"ף זכרונם לברכה:
<b>ובמ"ש</b> י"ל בדברי מוהרי"ק שכתב ליישב דברי הר"מ התמוהין, שכתב בין היא ובין אביה יכולים לעכב, וקשה תיפוק ליה דאפילו נתרצה אח"כ לא מהני, וכתב מהרי"ק דקאי אשתק אב בשעת קדושין דאז מהני לשיטת הר"מ נתרצה אח"כ וע"כ כתב דבין היא בין אביה יכולים לעכב, ועיין בלח"מ שכתב דעדיין צריכין לתי' הב"י במ"ש הר"מ דהיא יכולה לעכב עיי"ש, ודבריו אינם מובנים לי דלתי' מהרי"ק דל"ה ריצוי גמור ובעי אח"כ נתרצה בפירוש וכעין סברת הרמ"ה בשתק בשעת שמיעה דבעי ריצוי אח"כ, וא"כ אף דנימא דהר"מ סובר כשיטת רש"י דהיא יכולה לעכב קודם ריצוי האב דווקא, אתי' ג"כ שפיר מ"ש היא יכולה לעכב דהיינו קודם ריצוי האב משא"כ לתי' הב"י דהוי ריצוי גמור ואפ"ה סבר הר"מ שהיא יכולה לעכב. א"כ צ"ל דהר"מ ס"ל כפי' התוספות דאף לאחר ריצוי האב יכולה לעכב, אבל לתי' המהרי"ק ל"צ לזה, ומה שגמגם הב"י בתי' המהרי"ק וכתב דלא מסתבר לומר כן, לפמ"ש מסתבר הדבר טובא, דהנה לפמ"ש בדרך הזה מיושב שפיר מה דקשה על תי' הגמ' אקושי' ודלמא ארצויי ארצי קמי' ומשני בפירוש אמר מר ל"ס לי' הא דרב ושמואל, וקשה דלמא מאי דל"ח שמא נתרצה אח"כ משום דריצוי לבסוף לא מהני כמו דס"ל להרי"ף ז"ל, אבל נתרצה תחלה דמהני דלמא חיישינן ג"כ לשמא נתרצה, ולמ"ש בדרך השני דעיקרא דלא מהני נתרצה הואיל ולא חיישינן וע"כ אין מקום שיהיו חלים למפרע וע"כ אף לאח"כ אינם חלים וכיון דמוכח דל"ח לחששא להוציאה מחזקת פנויה ממילא לשמא נתרצה מתחלה נמי ל"ח, ולפ"ז י"ל דהיינו דווקא שלא בפני האב אבל אם הי' במעמד האב ושתק וודאי יש ריעותא גדולה לחוש שנתרצה או שיתרצה וע"כ ממילא מהני ריצוי לבסוף וע"כ צריך למחות, רק עדיין קשה מה מהני מחאתו אח"כ ליחוש בזה שמא נתרצה בפירוש קודם מחאתו, ואפ"ל דמיירי שעיכב באותו מעמד [או אפשר שהאב נאמן בזה כיון דלא אתחזק איסורו גם הוכיח סופו על תחלתו, והא דקטנה צריכה גט לרב וע"כ ע"י אביה לשיטת הרי"ף דקטנה דווקא ע"י אביה לימא להדיא אינו רוצה, י"ל דאינו רוצה האב להחליט דעתו וצ"ע בזה], ודברי רבינו בית יוסף קשים לענ"ד כיון דהוי ריצוי בשתיקה והיא קבלה הקדושין מוכח שנתרצתה ג"כ וא"כ נגמרו הקדושין לגמרי ומנ"ל דאף בזה לשיטת התוס' יכולה לעכב, דלענ"ד נראה דאף לשיטת התוס' שיכולה לעכב אחרי הריצוי של האב היינו כ"ז שלא גלתה עדיין שמרוצה אחר ריצוי האב ומקבלתה אין ראיי' דאז לא הוי ריצוי גמור של קדושין כיון דעדיין תלוי בריצוי האב אבל כששתק האב בשעת קדושין דהוי ריצוי גמור לשיטת הב"י והיא קבלה אז הקדושין ונגמרו הקדושין לגמרי מהכ"ת נימא דיכולה היא לעכב אח"כ ועיין היטב בזה, ולדעתי צע"ג על הב"י:
<b>ובזה</b> י"ל מה דקשי' ע"מ דאמר צריכה גט וצריכה מיאון. כיון דבין היא בין אביה יכולים לעכב א"כ תיפוק לי' מחמת המיאון מותרת דהא מעכבת, והי' נ"ל דנפקא מינה היכא שבאמת היא מרוצה רק שהבעל אינו חפץ בה וכדי להתירה נותן לה גט וכיון דבאמת היא מרוצה רק שהמיאון היא כדי שלא יאמרו אין קדושין תופסין באחותה ולזה מהני אפילו אם המיאון הוא רק לפנים גם כיון שרואה שבעלה מגרשה ממילא למה לא תמאן כיון דסוף סוף לא תהי' אשתו, אבל אילו היתה מותרת רק מחמת המיאון, היתה צריכה למאן בלב שלם דנימא אדעתא דהכי לא נתרצה האב, ואח"כ מצאתי הקושי' והתי' בספר עצמות יוסף. ובזה הי' מקום לומר דאפכוהו ושדרוהו היינו שנתחלף להם הדבר וכתבו צריכה מיאון וצריכה גט ואם המיאון הוא קודם משמע שהוא מיאון אמיתי ולזה שוב ל"ה צריכה גט, כן י"ל דרך פלפול, אך לפמ"ש אין צריך לזה דהא דהיא יכולה לעכב היינו אם מעכבת תיכף כשנודע לה ריצוי האב אבל אם הי' מרוצה לאחר ריצוי האב ונגמרו הקדושין שוב אינה יכולה לעכב. ולפ"ז א"ש דצריכה גט אפילו אם תרצה למאן באמת דחיישינן שנתרצה האב והיא מסתמא הית' ג"כ מרוצה דהא חזינן שקבלה הקדושין גם החשש פשוט שנתרצית להדיא ע"כ צריכה גט. כנלפע"ד נכון לולי שמדברי רבינו בית יוסף נראה להדיא דלא נחית לזה ולדעתי צ"ע, ולפ"ז באו דברי הש"ע על נכון שלא העתיק רק שיטת הרי"ף ושיטת הרמ"ה הממוצע בין שיטת הרי"ף לשיטת הרא"ש, דלשיטת הרא"ש קשה טובח הא דאמר אפילו למ"ד דהוי מצי לומר אפילו נתרצה להדיא לא מהני וכמ"ש:
<b>עוד</b> הי' אפ"ל בישוב הקושי' הא דנתרצה וודאי לא מהני, די"ל הא בהא תליא דכיון דהא דקדושין חלים למפרע משום זכות וכיון דמצי לבא לידי קלקול וודאי ל"ה זכות וע"כ י"ל בשלמא אם הדין נותן להוציאה מחזקת פנויה משום חשש שמא נתרצה שוב לא מצי לבא לידי קלקול ע"כ הוי זכות משא"כ אם הדין נותן שאין להוציאה מחזקת פנויה בשביל זה ול"ח לשמא נתרצה ע"כ שוב ל"ה זכות אף אם נתרצה אח"כ כיון שיכולה לבא לידי קלקול אולי יתרצה והיא תנשא אח"כ לאחר. לא מבעיי' לשיטת הה"ג דאם אין אביה כאן יכולה לינשא בלא דעת האב ואף לשיטת החולקים אולי ישהה האב עד שתבגר וכיון שאפשר בשום ענין לבא לידי קלקול איסור אשת איש שוב ל"ה זכות וע"כ דווקא לרב דס"ל חיישינן וממילא לא מצי לבא לידי קלקול שפיר מהני נתרצה משא"כ לדידן דל"ח שמא נתרצה ע"כ אף וודאי נתרצה ל"ה זכות, וכעין סברא זו כתב הפ"י בגטין בסוגיי' תן גט זה לעבדי ליישב שיטת הרי"ף ועיי"ש גם אני הארכתי ת"ל שם בסברא זו, וע"פ השיטות הנ"ל אתי על נכון דלא מיתנא פלוגתא בגמ' בנתרצה אם מהני או לא, ולפמ"ש א"ש דעיקרא תלוי רק אי חיישינן שמא נתרצה:
<b>עיין</b> בספר בית, מאיר שהקשה לשיטת הפוסקים דהיכא דקדושין לא חלו עדיין למפרע אינו יכול לגרש א"כ מאי מקשה אם גט למה מיאון דלמא היינו טעמא דחיישינן שמא יתרצה האב אח"כ ולא הועיל הגט עדיין וע"כ כתב להוכיח דלא כשיטת הפוסקים הנ"ל, ולפענ"ד אין ראיי' מזה דהא דצריכה גט ע"כ היינו שהיא מבקשת הגט דהבעל מדוע יצטרך לגרשה דיכול לישא אשה אחרת וע"כ היינו רק לטובתה שהיא רוצה בגט וכיון שכן ממילא הוי מיאון לבטל ריצוי האב אח"כ ואין החשש רק שמא נתרצה כבר דלזה יש לומר דלא מהני מיאון זה וכמ"ש לעיל ולזה שפיר מהני הגט, ואף למה שכתבתי לעיל בשם העצמות יוסף כיון דהמיאון הוא שלא מרצונה לא הוי מיאון מכל מקום אם הרצוי של האב הוא אח"כ נראה וודאי דאדעתא שהיא נתגרשה כבר לא נתרצה:
<b>דף</b> <b>מ"ו</b> <b>ע"א</b> גמרא מאן תנא התקדשי התקדשי ר' שמעון הוא ותמהו על הר"מ שפסק כסתמא דמתני' ואיהו פסק דלא כר"ש ותי' הכ"מ דס"ל ראה רבי דבריו של ר"ש בקדושין, ולענ"ד אפ"ל דוודאי מצד הסברא הו"מ לחלק דבקדושין כל כמה דמצינו למימר שדעתו שתתקדש בכולם מהכ"ת לומר שכוונתו דווקא שתתקדש בכל אחד בפ"ע, ולא דמי לשבועה די"ל לאלומי הדבר כוונתו לישבע על כל אחד בפני עצמו, וע"כ אין ראיי' משם לקדושין וכמ"ש הכ"מ, והא דאמר רבה מאן תנא ר"ש הוא י"ל דזה הוא רק לאוקימתא דרב ושמואל דס"ל הי' אוכלת ארישא קאי וקשי' לדידהו קושי' הגמ' דסוף הסוגיי' הניחא וכו' הכא כללא תני פרטא לא תני וצריך לשנויי הא מני רבי היא ומוכח דאף בקדושין הוי פרטא כמו בשאר ענינים וע"כ קאמר שפיר מאן תנא התקדשי התקדשי ר"ש הוא, וי"ל דקושי' הגמ' מאן תנא לאו סתם גמרא קאמר לה רק רבה דאמר ר"ש הוא וכמ"ש התוס' כמה פעמים כעין זה ומהם בר"פ אלו מציאות וכמה א"ר יצחק] דאיהו אזיל בשיטת רב ושמואל ולדידהו מוכח דקדושין דמי לשאר ענינים, אבל לתי' דרב אמי אין הכרח לזה ושפיר יש לקיים סתמא דמתני' אף לדידן וכמ"ש הכ"מ, ועיין בפ"י בסוגיי' דהמקדש במלוה לקמן כעין סברא זו דבקדושין ניחא להו במאי דאפשר:
<b>ע"ב</b> <b>תוס'</b> ד"ה וש"מ מעות בעלמא חוזרים, נ"ל להסביר סברת התוס' מ"ש דאלו מעות מתנה ל"ה מקדש במלוה, היינו דהא דהמקדש במלוה אינה מקודשת משום שכבר נעשה מלוה אצלה ואינו נותן לה דבר מחודש, אבל בדבר הגורם שלא תהי' חייבת בזה מקודשת וכמו למ"ד אינה לשכירות אלא לבסוף דמקודשת בעשה לי שירים לקמן, וע"כ ה"נ למ"ד מעות בעלמא חוזרים וא"כ כשאכלה ראשונה כבר הי' אצלה בגדר מלוה דאם יחזור בו המקדש תהי' צריכה לשלם ע"כ הוי מקדש במלוה וע"כ צריך שיהא באחרונה שו"פ, אבל למ"ד מעות מתנה ואלו הי' הוא חוזר הוי מעות מתנה רק אם היא חזרה צריכה לשלם א"כ לא נעשה עדיין מלוה אצלה כיון דנטלתה לשם קדושין ובדידה תלי' הדבר ע"כ לא נעשה מלוה עדיין והוא פשוט, ועיין לקמן בהר"ן (ר"פ האומר) גבי נתאכלו המעות שכתב להדיא כמו שכתבתי.
<b>דף</b> <b>מ"ז</b> <b>ע"א</b> סוגיא דהמקדש במלוה, עיין במשנה למלך (פ"ה מהלכות מלוה) שהעלה בהלוה לו וקצץ לו שימחול הלוה מה שחייב לו המלוה דהוי ריבית קצוצה, ואע"ג דפורע חובו של חבירו פטור ונראה דל"ה הנאה מ"מ היכא דקצץ חזינן דהוי הנאה, וכתב ראיי' מקדושין דלולי דלהוצאה נתנו הוי מקודשת מוכח דהוי הנאה והא דאינה מקודשת היינו שאין המעות בעין ועכשיו כבר הוציאה המעות עיי"ש שהאריך בזה, ולענ"ד נראה דאין הראיי' מקדושין מוכרחת דוודאי אי מלוה לאו להוצאה ניתנה ואם המעות בעין הוי כמו פקדון אצלה פשיטא דהוי הנאה דהא נותן לה כעת המעות בעין במתנה רק הואיל ומלו' להוצאה נתנה ואין לו רק תביעה עליה י"ל דל"ה הנאה. אמנם מצד הסברא וודאי נכון הואיל וחזינן דהתנה שימחול לו המעות הלואה וודאי דאחשבי' להנאה וע"כ הוי רבית, ובקדושי אשה הא דאינה מקודשת י"ל דהיינו טעמא כיון דאין עיקר הקדושין בשביל הנאת הפרוטה, רק שרוצה להנשא דטב למיתב טן דו רק דגזה"כ הוא דאינה מקודשת בריצוי לחוד וצריך קנין אחד מג' דרכים שהאשה נקנית בהם וא"כ במלוה כיון דאינו הנאה ברור' הואיל ואין נותן לה כעת וכמו בפורע חובו י"ל דלמא לא נחשב אצלה הנאה והא שמרוצה בקדושין היא בשביל שרצונה להתקדש ועיין מ"ש הר"ן בקדשה בפחות משו"פ אי מציא אמרה לדידי שוה היכא דאין העדים יודעים שדרכה להתייקר, ואע"ג דחזינן שקבלה לשם קדושין ואשה בפחות משו"פ ל"מ נפשה, ע"כ דה"ט דאמרינן אולי רצונה לא בשביל הנאת כסף כלל] ודוק
<b>ולפ"ז</b> נראה טעם נכון למ"ש הר"מ דבמלוה אינה מקודשת ובמכר קנה וצריך להבין החילוק, ולפמ"ש הנה נכון דבמכר כיון שמוכר חפץ שלו בשביל מחילת המלוה הרי חזינן להדיא דאחשביה להנאה דלולי זאת מהכ"ת ימכור חפץ שלו לחבירו בלא מחיר כסף והוי ראיי' ברורה דאחשביה להנאה וכמו ברבית שכתב המ"ל, משא"כ בקדושין אין ראיי' דאחשבי' וכמ"ש די"ל שרצונה להתקדש בלא מחיר כסף רק בשביל הנאת אישות וע"כ אין כאן הנאה ברורה וע"כ אינה מקודשת, ונ"מ לפ"ז היכא דמכר לו חפץ וזקף לו דמי שיווי החפץ במלוה רק שנתן לו פרוטה לקנין חוץ מדמי שיווי דמהני למ"ש הט"ז (בסימן ק"צ) ודלא כהסמ"ע שם וכ"כ הפמ"א בחדושי קדושין, אם אותה הפרוטה היא מלוה י"ל דאף במכר לא מהני, דכיון דלא נתן הפרוטה רק לקנין בעלמא ודמי החפץ זקף במלוה אין ראיי' דאחשבי' הנאה למחילת המלוה, ועיקר מכירתו הוא בשביל דמי החפץ שזקף במלוה וי"ל דלא קנה, והא דבמכר קנה ויצא לו מסוגיי' דהחליף דמי חמור בשור, שם מיירי בדמי שיווי וכן העתיק הר"מ בדמי שיווי, ולפ"ז י"ל הקושי' המפורסמת על שיטת הר"מ שהוא נגד סוגיי' הגמ' דכאן דקאמר דפליגי אי מלוה להוצאה ניתנה ומסיק עלי' ושוין במכר שזה קנה ואי להוצאה ניתנה אמאי קנה. ולשיטת הר"מ דמחלק בין קדושין למכר אין מובן לקושי' הגמ'. ולפמ"ש א"ש כיון דנקט ושוין במכר משמע מכר דומיא דקדושין שנתן ההלואה רק לקנין לא לשיווי החפץ דאלו מיירי דווקא בנתן לשיווי אף במכר הו"ל לאפלוגי בנתן לקנין אלא וודאי דמיירי לשיווי החפץ דבמכר לעולם קנה ע"כ הקשה הגמ' שפיר, ולענ"ד נראים הדברים נכונים וישרים [וע"פ דברים אלו נראה לכאורה מוכח פי' הר"מ בהנאת מחילת מלוה היינו בשעת הלואה דווקא, כיון די"ל דאינה מחשבת להנאה רק רצונה להיות אשתו מה מהני מה שאומר בהנאת מחילת מלוה אולי אינה מחשבת להנאה ודוק היטב]:
<b>עוד</b> נראה בעז"ה פשוט ליישב קושי' הנ"ל לשיטת הר"מ, דרש"י פי' ושוין במכר שזה קנה היינו אם דמי הלואה בעין וכ"מ דכיון דמוקי הגמ' הפלוגתא במלוה להוצאה ניתנה ולמ"ד מקודשת מיירי דווקא במעות בעין וודאי ע"ז קאי הושוין ג"כ שהוא דווקא בעין, דליכא למימר דמיירי דל"ה בעין ואפ"ה מהני במכר ע"פ הסברא הנ"ל דאין הושוין מעין הפלוגתא וזה פשוט וע"כ או דלא אמרינן כסברת הר"מ לפי סלקא דעתך דהשתא דפליגא במלוה להוצאה, או דע"כ מיירי בפרוטת הקנין וכמ"ש, ע"כ הקשה שפיר דכיון דמלוה להוצאה ניתנה מה מהני במכר מה שהפרוטה בעין כיון דלהוצאה ניתנה, וא"כ ממה נפשך או דלא בעי בעין ולפ"ז לא שייך ע"ז לישנא דושוין, ואי מיירי בפרוטת הקנין דבעי דווקא בעין קשה אי מלוה להוצאה ניתנה במאי קנה, ולעולם בדמי שוויי' י"ל שפיר דמהני במכר. אך לכאור' נראה סתירה לסברא זו דאי נימא דמש"ה במקדש במלוה א"מ די"ל דהמלוה אינו נחשב בעיניה. א"כ במלוה ופרוטה דאמר רבא ש"מ דעתה אפרוטה ומשמע דאי הי' דעתה אמלוה א"מ ולפי הס' הנ"ל קשה ממ"נ אי דעתה אמלוה ע"כ המלוה חשובה בעיניה א"כ תהי' מקודשת במלוה, בשלמא לפי' של הראשונים דס"ל דהנאה וודאי מקרי רק כיון דאינה מקבלת דבר חדש מש"ה אינה מקודשת א"ש דנהי דדעתה אמלוה מ"מ כיון שאינו דבר חדש אינה מקודשת. אבל לפמ"ש דהטעם דאמרינן דאינה מקודשת משום דאינה חשובה הנאה אצלה וא"כ ממ"נ אי דעתה אמלוה למה לא תהי' מקודשת הא חשובה הנאה אצלה יותר מפרוטה. אך לקמן בפלוגתא דר"נ ור"י הנשיא שבסוף הסוגיא איתא הגי' דעתיה אפרוטה ומשמע דהקפידא הוא מצדו לקדש דווקא בדבר חשוב, ולפ"ז אין סתירה לס' הנ"ל דמש"ה אינה מקודשת למ"ד דעתי' אמלוה די"ל לדידה אינה שוה המלוה אבל הוא רוצה לקדש במלוה שהוא דבר חשוב ועיין לקמן בסוגי' התקדשי בדינר כסף ונמצא של זהב בחי' רשב"א שם דמוכח להדי' דמצדו יש קפידא לקדשה בדבר חשוב להתחשב בבית חמיו עיי"ש]. ובאמת הוא חידוש שינוי הלשון דלעיל אמר רבא דעתה אפרוטה ולקמן איתא דעתי' אפרוטה. וראיתי בסנהדרין (דף י"ט ע"ב) איתא ג"כ דעתי' אפרוטה. אמנם משם אין ראיי' דקאי על מעשה דשאול ודוד ושאול הי' מקדש בתו לדוד שייך דעתי' שהוא הי' המקבל קדושין והוי כמו דעתה. אמנם שמחתי כמוצא שלל רב שראיתי ברש"י שם שפי' להדי' דעתי' אמלוה דעתי' דמקדש אמלוה לקדשה במלוה דחשיבא ומש"ה אינה מקודשת הרי להדי' כמ"ש, וילמוד סתו' מן המפורש דגם מ"ש רש"י לעיל בריש הסוגיי' כדרבא דאמר ש"מ מלוה ופרוטה דעתה אמלוה ופי' שהרי בכל הי' מקדשה נראה דתלה ג"כ רש"י הדבר בדידי', ואפשר דרש"י גרס לעיל גם כן דעתי', או דעתה בלא יו"ד יש לומר ג"כ דעתו:
<b>ולפ"ז</b> יש לעיין לפמ"ש הרא"ש ז"ל בהא דפקדון אם נשתייר שו"פ מקודשת, והקשה נימא דכוונתה הי' להתקדש בכולה, ותי' שלא הי' יודעת סכום הפקדון, וקשה לפ"ז לר"מ דאמר מלוה ה"ה כפקדון הא מלוה יודעת הסכום ולמה תהי' מקודשת נימא דכוונתה הי' להתקדש בכולה, אח"כ מצאתי בב"ש שהביא מה שפלפלו בשאלה שכ' הטור והש"ע להקשות כעין זה, וכתב בשם הפרישה דהואיל והיא חייבת באחריות הוי כמו מלוה ופרוטה, והב"ש בשם הט"ז גמגם בזה דלא דמי למלוה ופרוטה כיון שהיא הית' סבורה שהוא בעין, אמנם לכאורה מוכח כן מהא דאמר ר"מ מלוה ה"ה כפקדון, ושוב ראיתי בשער המלך שהקשה כן על הט"ז וב"ש מהא דמלוה ה"ה כפקדון דמוכח בחייבת באחריות הוי כמו מלוה ופרוטה, ולכאורה נראה דזה תלוי בפירושים הנ"ל דאי נימא כפי' שנראה מפשטות דברי הראשונים דגריעותא דמלוה הוא רק שאינה מקבלת דבר מחודש וע"כ א"א להקנות עצמה בשביל המלוה ולפ"ז י"ל דבאמת המלוה מה שמחויבת לשלם הוי כמו מעות בעין רק דהקנין אינו יכול לתפוס בשביל המלוה שפיר י"ל דאם נשתייר שו"פ בעין ויש מקום לתפוס הקדושין בפרוטה מהכ"ת נימא שיש לה קפידא הואיל ואינו בעין ושפיר יש לדמותו למלוה ופרוטה, אבל לפמ"ש לעיל בשיטת הר"מ דגריעותא דמלוה הוא שאינה חשובה אצלה, ומצד הסברא נראה וודאי דמלוה גרע מבעין וראיי' מפורע חובו של חבירו דפטור, נראה לכאורה דאין מקום לסברא הנ"ל לומר דהוי כמו מלוה ופרוטה כיון שהיא הית' סבורה שהוא בעין וודאי גרע עכשיו מה שהוא מלוה וקשי' הא דמלוה ה"ה כפקדון, וצ"ל לכאור' לשיטת הר"מ דס"ל כפי' הרשב"א והריטב"א דלשון בפקדון שיש לי בידך משמע בכל מה שיהי' וגם היא נתרצה בכך, וגם קשה לשיטת הרא"ש מאי מקשה הגמרא לפלוג וליתני בדידי' בד"א שלא קבל עליו אחריות וכו', וקשה נהי דעכשיו קיימא דהמקדש במלוה מקודשת היינו ביודעת שהיא מלוה משא"כ באינה יודעת כיון דמלוה וודאי לא עדיף כמו בעין דלמא אין רצונה להתקדש במלוה, וכן ראיתי שהקשה הפ"י והשעה"מ, ועיין פ"י דקושי' זו קשה לי' אף לתי' הרשב"א ולענ"ד לתי' הרשב"א י"ל דמה שיש לי בידך משמע אפילו החיוב שיש לו בידה אם נאבד כולה לפי ס"ד דעכשיו דמקדש במלוה מקודשת, אך לתי' הרא"ש וודאי קשה בפרט לפי' בהר"מ הנ"ל, ולומר דהר"מ ס"ל כשיטת הרשב"א והריטב"א קשה טובא כיון דהר"מ לא הביא לשון הברייתא רק כתב וז"ל, קדשה בפקדון או בשאלה שיש לו בידה אם הי' הפקדון או השאלה פרוטה או שו"פ באחד מהן קיים ברשותה ה"ז מקודשת, ואלו הי' סובר הר"מ כפי' הרשב"א הי' לו להעתיק לשון הברייתא אמר לה התקדשי בפקדון שי"ל בידך, ודוחק להעמיס פי' הרשב"א בדברי הר"מ ז"ל:
<b>ולולי</b> דמסתפינא לפרש פי' חדש הייתי אומר דכדי להנצל מכל הקושי' הנ"ל הי' הר"מ מפרש פי' אחר, דלשון והלכה ומצאתה קשה לכאורה מאי והלכה דהו"ל למימר ונמצא שנגנב או שנאבד מאי והלכה, גם קשה לכאורה אם לא נשתייר שו"פ א"מ משמע דא"מ כלל אפילו ספק קדושין ל"ה וכמ"ש רש"י ותוס' לקמן דמש"ה לא קאמר גבי שמין את הנייר ואם לאו א"מ וקשה למה לא ניחוש דלמא עכשיו נגנבו לאחר הקדושין ובשעת הקדושין הי' בעין, ועיין בגטין (ס"פ כל הגט) המניח פירות ה"ז חושש מעל"ע, וצ"ל דמצאתה שנגנב פי' שידוע שכבר נגנב ולשון והלכה לא משמע כן, ועיין בש"ע ששינה באמת לשון הגמ' ולא כתב והלכה רק סתם ונמצא שנגנב או שאבד, אבל לפי לשון הברייתא קשה, ע"כ נראה דאפשר לומר להנצל מקושיו' אלו דפשיטא לי' להר"מ דוודאי היא צריכה לדעת מה שנשתייר דאל"כ י"ל דדעתה הי' על כל הפקדון כקושי' הראשונים הנ"ל ולכן נקט הברייתא והלכה היינו דלא אמרה הן עד לאח"כ שמצאה שנגנב, דהא ע"כ הברייתא לשון קצרה נקט דהא צריכה לומר הן וכמ"ש הריטב"א דאי לאו הכי הוי שתיקה דלאחר מתן מעות, ולפ"ז י"ל דאמרה הן לאחר שנודע לה שנגנב רק הוא לא ידע דזה וודאי לא משמע מלשון הברייתא שהודיעה לו וס"ד דדעתו לקדשה בדבר חשוב דוקא כמו למ"ד דעתי' אמלוה לפמ"ש לעיל בשם רש"י בסנהדרין דף י"ט ע"ב] קמ"ל דלא אמרינן ואין נפקא מינה לו במה תתקדש, וזהו רבותא יותר ממלוה ופרוטה דהתם נהי דהקנין אינו נתפס בהמלוה מכל מקום המלוה גורם ג"כ שתתקדש דהא נותן לה המלוה משא"כ בזה שהפקדון אבד ואין נותן לה רק הפרוטה ואפ"ה היא מקודשת, והר"מ תפס דרך קצרה וכתב סתם אם הי' קיים דמסתמא דמלתא היא יודעת ולא הוא ואפ"ה מקודשת, ועיין בהרא"ש ג"כ הגי' דעתי' אפרוטה וכן הוא בבה"ג:
<b>ולפ"ז</b> נראה ליישב הא דלא הביא הרי"ף הא דמנה חסר דינר כסיפא לה מלתא למתבעי' כת"ק לפי מה דאוקי לה ר"ה, ועיין בחדושי רשב"א שכ' בשם הרמב"ן דמברייתא דלעיל מוכח דדוקא במנה זו א"מ בחסר דינר והרשב"א השיב ע"ד ונראה לו דיש לפסוק כת"ק, ועפמ"ש י"ל לפ"מ שיש לדקדק דבתחלת הסוגיי' אמר לימא כתנאי דמר סבר מלוה להוצאה ניתנה ומ"ס מלוה לאו להוצאה ניתנה ולקמן בכל הסוגיי' קאמר סתם מר סבר המקדש במלוה מקודשת, והנה בהא דסוף הסוגיי' דעשה לי שירים וודאי אין לומר דפליגא במלו' להוצאה דהא לא נתן לה מעות רק שנתחייבה לו שכר פעול', אך בהאי דקדשה בשט"ח הו"מ לומר דפליגא במלוה להוצאה ניתנה, והי' נ"ל דאפ"ל דע"כ לא אמרינן מלוה לאו להוצאה ניתנה וכמ"ש רש"י שחייב להעמידה בעסקא ולכאורה צ"ל טעמא מאי ונראה דהיינו כדי שיהי' הלה בטוח במעותיו, ובשטר כיון דסתם שטר יש שעבוד נכסים נראה דל"ש זה וע"כ וודאי להוצאה ניתנה וע"כ לא קאמר רק במקדש במלוה פליגי, ועיין בהה"מ שלא החליט בדעת הר"מ דקדשה בשט"ח א"מ משום לא סמכי' דעתי' דלא הביא הר"מ דין זה, ואי נימא דס"ל מקודשת ובמעמד שלשתן במלוה ע"פ כתב הר"מ להדי' מקודשת ע"כ הא דתני בברייתא קדשה בשט"ח א"מ ע"כ היינו שט"ח דידה ובמלוה דאחרים י"ל דמיירי בשט"ח דאחרים ופליגא בפלוגתא דרבי ורבנן במסר ולא כתב, ועיין בחדושי ריטב"א שכ' לפי שיטתן ג"כ דבמעמד שלשתן מקודשת ע"כ אליבא דאמת במקדש במלוה פליגא, רק דהגמ' רצה לדחויי דלא מוכח כ"כ אבל באמת מוקמינן דבמקדש במלוה פליגא, ולפ"ז י"ל דבברייתא דלעיל דפליגא ת"ק וי"א ג"כ במקדש במלוה ולאו משום להוצאה או לאו להוצאה כמו דפליגא ר"מ ורבנן בשט"ח דהתם וודאי להוצאה ניתנה וכמ"ש ואפ"ה מקודשת לר' מאיר ה"נ לי"א דלעיל, ולפ"ז ממילא לא קשה הותסברא דתני ושוין במכר שזה קנה דזה ל"ה קשה רק לפום מאי דהוי ס"ד דבמלוה לכ"ע ל"ק רק מטעמא דלאו להוצאה ניתנה י"ל דקנה ולפ"ז ע"כ הושוין הוי כשהוא בעין וכמ"ש רש"י ואי מלוה להוצאה ניתנה מאי מהני הבעין, ולומר דבמכר קנה אפילו אם אינו בעין הוי קשה דוהשוין ל"ה מעין פלוגתתם, אבל לפ"מ דמוכח אליבא דאמת דפליגא במקדש במלוה אפילו אי להוצאה ניתנה י"ל דושוין קאי כפשטי' דמכר קנה כסברת הר"מ הנ"ל דכיון דחזינן דאחשבי' להנאה שמוכר השדה בשביל זה ע"כ קנה וכמ"ש:
<b>ובמ"ש</b> י"ל דברי הרא"ש שלא תי' כתי' הרשב"א, והרשב"א הביא ראיי' מירושלמי ועיין בקרבן עדה שהקשה כן על הרא"ש למה לא פי' כירושלמי, ולפמ"ש אין ראיי' לפי' הרשב"א מדברי הירושלמי, די"ל מה דאמר ר"י שם דמיירי דווקא באמר במה שיש לי בידך אבל באומר בכל מה שהפקדתי אצלך אינה מקודשת ופי' הרשב"א דבאומר במה שהפקדתי כוונתו בין רב בין מעט משום דחושש שמא נאבד וע"כ גם היא מרוצה לדבריו, ולפמ"ש י"ל דהחלוק הוא כך דוודאי משום דידה אין ראיי' שהיא מרוצה בין רב למעט ואדרבא כיון שהפקדון הוא אצלה מסתמא סברה שכולו קיים וע"כ צריך לבא לתי' הרא"ש שלא הית' יודעת סכום הפקדון רק מש"ה באומר בכל מה שהפקדתי א"מ משום לתא דידי', דנהי באומר במאי שיש לי בידך אין ראיי' שמקפיד דווקא על כל הפקדון, מ"מ באומר כל מה שהפקדתי מוכח שמקפיד ע"ז וע"כ אינה מקודשת, לא מבעיי' למ"ד מלוה ופרוטה דעתי' אמלוה משום שרוצה לקדשה בדבר חשוב, אלא אפילו למ"ד מלוה ופרוטה דעתי' אפרוטה יש לחלק כמ"ש לעיל דהכא גרע דשם בא עכ"פ המלוה לידה משא"כ בזה שכבר נגנב וכמ"ש לעיל, ולדינא צ"ע בזה דאפשר ר"י דירושלמי ס"ל מלוה ופרוטה דעתי' אמלוה ומש"ה אינה מקודשת באומר בכל מה שהפקדתי וע"כ לדידן דקיי"ל דעתי' אפרוטה מקודשת, ואפשר לומר דהכא גרע כיון דאמר להדיא בכל מאי שהפקדתי, והכי מסתברא, אך לפ"ז קשה שלא העתיקו הראשונים דברי הירושלמי לדינא וצ"ע בזה:
<b>ובעיקר</b> הקושי' על הרא"ש למה תהי' מקודשת במלוה בנשתייר כיון שהיא סבורה דכולה קיימת וצריך להמתיק תי' הפרישה דהוי כמו מלוה ופרוטה, ולכאורה אין לו דמיון, וכמ"ש השעה"מ וכמ"ש לעיל וגם הב"ש ל"נ לי' בתירוץ זה, אך לפ"ז הקושי' תמוה מגמ' ממלוה וכמ"ש השעה"מ. ולפענ"ד אין רחוק לומר כיון דעיקרו של דבר דאינה מקודשת במלוה הואיל וכבר נעשה מלוה אצלה קודם חלות הקדושין לא מקרי אצלה בעין ודעתה אזוזי כמ"ש הר"ן או שאין הנאתה מרובה וכמ"ש לעיל אבל היכא שמקדשה בדבר שלא תהי' חייבת ושלא תעשה מלוה אצלה מקודשת, וכמ"ד לקמן למ"ד אינה לשכירות אלא לבסוף מקודשת אע"ג דסוף סוף ל"ה רק מלוה כיון דאין אומן קונה בשבח כלי ואין הנאתה רק במה שאינה נעשית בע"ח אפ"ה מקודשת דזה מקרי אצלה כמו בעין ומקרי הנאתה מרובה, א"כ ה"נ י"ל כיון שלא ידעה שנגנב ומעולם לא היתה אצלה בגדר בע"ח ותיכף כשנודע לה שנגנב כבר קדשה בו מקדשת עצמה בהנאה זו שלא תיעשה בעלת חוב וזה הוי לה הנאה חשובה כמו בעין, אע"ג דבאמת שכבר היתה חייבת קודם הקדושין מ"מ כיון דהיא לא ידעה מקרי אצלה הנאה מחודשת כמו בעין ואין לדמותו למקדש במלוה כן נ"ל נכון מצד הסברא ואתיין דברי הרא"ש על נכון
<b>והנה</b> ע"פ הס' שכתבתי לעיל דמש"ה ס"ל להר"מ במכר קנה במלוה כיון דעיקר טעמו דאינה מקודשת במלוה משום דאמרינן דלא אחשבה להנאה והוי כאלו נתקדשה בלא כסף אבל במכר לא שייך זה דהא חזינן שמוכר לו שדהו, ולפ"ז נ"ל דלפ"מ שכתב רש"י בהאי דאמרינן לא סמכי' דעתה דלמא מחל לי' ור' מאיר סבר לא שביק לדידי ומחיל לאחריני ופי' דבמכר וודאי לא קנה משום לא סמכי' דעתי', והנה בפי' לא סמכה דעתי' י"ל שני פירושים או דל"ס דעתי' היינו שהוא ספק אצלה אם ימחול או לא, ובאמת כוונתה שלא להקנות רק ע"י מה שתגבה השט"ח וכיון שהוא ספק אצלה אולי ימחול לא גמרה ומקני, וכעין זה צריכין לפרש לעיל במאי דס"ל לרב יוסף שיראי צריכי שומא היכא דאמר לה בחמשין ושוה חמשין משום דלא סמכה דעתי' היינו דכיון שהיא רוצה דווקא להתקדש בחמשין והיא מסופקת אולי אינו שוה חמשין ע"כ אינה מכנסת עצמה על הספק וע"כ אפילו הוא באמת שוה חמשין אפ"ה אינה מקודשת דבשעת הקנאה ל"ה הקנאה ברורה, או אפ"ל דווקא התם כיון דאמר להדי' בחמשין ורצונה דווקא בחמשין שייך לא סמכה דעתי' דדלמא אינה שוה חמשין אבל כיון דקדשה סתם בהשט"ח והנה וודאי אף דמצי למחול מ"מ זה הספק אולי ימחול ואולי לא ימחול עכ"פ שוה השט"ח דבר מה כמו שקונים השט"ח אע"ג דמצי למחול וכיון דלא פי' לה כמה שוה השט"ח הי' ראוי שתתקדש, [זולת לשיטת ר"ת דס"ל מידי דלא בקיאי בשומא וודאי ל"ש לא סמכי' דעתי', אך לשון לא סמכי' דעתי' דלמא מחל לי' לא שייך לפ"ז דאדרבה משום דהיא סבורה שלא ימחול ושוה בעיני' הרבה מש"ה ראוי שלא תהי' מקודשת משום דאיכא לדידן חשש מחילה ודו"ק] וע"כ י"ל לא סמכה דעתה דסברה מחל לי' היינו דאינו שוה אצלה כלום כיון דבנתינתו לה השטר עדיין מצי למחול, והנה וודאי מחילה לאו דווקא בחנם דהא מצי למחול ע"י ריצוי כסף (וזה י"ל דמהני אפילו לדעת הי"א בח"מ סימן ס"ו סעיף ט"ז). כיון דלא נתן המעות לפרעון ועיקר הוא המחילה (ועיין ש"ך שם). וע"כ אינו שוה אצלה כלום, והא דמקדשת עצמה הוא רק בשביל הנאת אישות משום דטב למיתב טן דו וכעין שכתבתי לעיל במלוה, ולפי זה לפי מה שכתבתי לעיל דבמכר לא שייך סברא זו דהא חזינן שמוכר לו שדהו ומסתמא אלו לא הי' השטר שוה אצלו כלום לא הי' מוכר שדהו מוכח דבמכר ל"ש לא סמכה דעתי' וכמ"ש התוס' בבבא מציעא (דף ט"ז ע"א ד"ה האי שטרא), ועיי"ש בתוס' שדבריהם תמוהים שמביאי' אוקימתא שלא נזכר בש"ס וכבר תמה עליהם בס' קצות החשן, וע"פ הדברים שכ' לעיל יש ליישב דבריהם דדחיקא להו לאוקמי אליבא דאמת דפליגא במנה חסר דינר דא"כ הוי ת"ק שלא אליבא דהלכתא כמ"ש הרמב"ן ליישב שיטת הרי"ף ע"כ ס"ל דאליבא דאמת מוקמינן דפליגא בסמכא דעתה וע"כ במכר וודאי קנה ע"פ הסברא שכתבתי דבמכר וודאי ל"ש לא סמכא דעתי' דהא חזינן שמוכר שדהו וכעין שכתבתי ליישב שיטת הר"מ בזה:
<b>והנה</b> לענ"ד נראה להוכיח זה משיטת הטור דפסק בקדשה בשט"ח דאחרים דאינה מקודשת משום דלא סמכה דעתה ואם יש בנייר שו"פ מקודשת וודאי, ואי נימא כפי' הראשון דכוונתה לקנות השטר לגבות רק דאפ"ה אינה מקודשת משום דלא סמכא דעתה דלמא מחל, ולפ"ז אינו מובן לענ"ד למה תהי' מקודשת בפרוטת הנייר כיון דכוונתה על השט"ח לגבות ובזה לא סמכה דעתה הואיל וספק אצלה אולי ימחול ומה מועיל פרוטת הנייר לפ"ז, ואין זה ענין כלל למלוה ופרוטה, דהתם אין גרעין בקדושין דסוף סוף המלוה שלה משא"כ בזה וצע"ג לענ"ד, ע"כ נראה מוכרח לפ"ז כפי' השני דלא סמכה דעתה היינו שאינו שוה אצלה כלום והוי כמקדשת עצמה בלא כסף וע"כ שפיר מתקדשת אם הנייר שו"פ דכיון דל"ס דעתה על המלוה ואין כוונתה על המלוה מתקדשת בשו"פ של הנייר:
<b>ולפ"ז</b> נ"ל ליישב דברי הרשב"א שהוכיח דבמוכר שט"ח וחזר ומחלו אין הלוקח צריך להחזיר השט"ח ללוה מדאמר אילימא בשט"ח דאחרים קשי' דר"מ אדר"מ ואי נימא דצריך להחזיר הנייר גם לרבנן קשה דאמרי שמין את הנייר וכיון דרבנן דלעיל ס"ל לא סמכא דעתה קשה האיך מקודשת בנייר הא אם ימחול תהי' צריכה להחזיר הנייר, והש"ך בח"מ (סימן ס"ו) דחה ראיי' הרשב"א די"ל דמאי דמוקי בשט"ח דאחרים היינו לפום אוקימתא דפליגא במסר ולא כתב בפלוגתא דרבי ורבנן ולכ"ע סמכא דעתה וע"כ לרבנן שמין את הנייר עיי"ש, ולענ"ד קשה מאד דאי נימא דרבנן ס"ל סמכא דעתה והנה וודאי נראה בקדשה בשט"ח ומסר לה השט"ח וודאי הי' כוונת' שתקנה השט"ח וא"כ למה לא יהי' קדושי טעות לרבנן, ממ"נ אם סוברים דלא קנתה משום דבעי כתיבה ומסירה א"כ הוי קדושי טעות שהיא סברה שקנתה השט"ח, וגם אם ספוקי מספקא להו מ"מ כיון דאי אפשר לה לגבות מהלוה דהוא מוחזק למה לא יהי' קדושי טעות, ולומר דלרבנן כיון דאינה קונה במסירה לחוד ודאי ידעה שהדין כן, זה לא ניתן להאמר לענ"ד דאטו כולהו נשי דינא גמירי ובודאי כוונתה על השט"ח בעצמו ולמה תהי' מקודשת בנייר, ומכש"כ למ"ש הרשב"א בחי' דגם ר"מ ס"ל שמין את הנייר רק מאי דפליגא רבנן ור"מ הוא דלרבנן אף בלא שומת הנייר הוי מקודשת בספק, ואי נימא דרבנן ספוקי מספקא להו אי קנתה במסירה אי לא וכיון דקדשה בספק קנין ולעולם לא תוכל לבא לידי גוביינא אצלה דהלוה הוא מוחזק מהכ"ת תהי' מקודשת כיון דלא יגיע הנאה לידה, ואף אם נימא דתפיסה מהני מ"מ אין קדושי טעות גדול מזה דוודאי כוונתה לא הי' שתהי' צריכה לתפוס דוודאי אין השט"ח שוה כ"כ כמו שאם היתה קנתה לגמרי כמו שהי' כוונתה, ע"כ נראה לפענ"ד מוכרח לפום הו"א דפליגא בשט"ח דאחרי' ע"כ רבנן דס"ל שמין את הנייר היינו משום דס"ל לא סמכא דעתה ואין כוונתה כלל על גביות השט"ח וכמ"ש לעיל לשיטת הטור וע"כ שפיר שמין את הנייר וכיון שכן ראיי' הרשב"א מוכרחת דא"צ להחזיר הנייר כיון דמ"ד שמין את הנייר ע"כ משום לא סמכה דעתה וכמ"ש ממילא דהנייר לעולם שלה ואזדא לה דחיות הש"ך מ"ש דמ"ד שמין את הנייר ס"ל סמכה דעתה, וזה נראה נכון וברור בעז"ה בישוב דברי הרשב"א:
<b>אך</b> הדבר הקשה עלי הוא דברי הרשב"א בעצמו מ"ש בחי' להקשות על קושי' הגמ' קשי' דר"מ אדר"מ והקשה הוא דלמא פליגא לעיל בסמכא דעתי' והכא פליגא במסר ולא כתב ור"מ ס"ל לא קנה עד שיכתוב וימסור מש"ה א"מ ורבנן ספוקי מספקא להו ומש"ה שמין את הנייר והרשב"א בעצמו כתב לעיל מני' דאף ר"מ ס"ל שמין את הנייר ועיקר פלוגתת רבנן דספוקי מספקא להו להוי ספק קדושין בלא שומת הנייר, ולפי מה שכתבתי קשה למה תהי' ספק מקודשת לרבנן כיון דהוי ספק קנין הוי קדושי טעות וכמ"ש. ולולי דמסתפינא הייתי אומר לתקן דברי הרשב"א אלו דבל"ז דברי הרשב"א אלו מוקשים שם מה שסיים שם לבסוף וכיון דאמרינן לרבנן ל"ק עד שיכתוב וימסור לא ניחא לספוקי לרבנן בהא, והוא שפת יתר דבקצרה מיושב קושיתו לפום אוקימתא ההוא דודאי קשי' דר"מ אדר"מ. גם הלשון אינו מדוקדק כמובן מ"ש לא ניחא לי' תיפוק לי' דהוי סתירה גמורה, ע"כ נראה דגם מ"ש בתחלה ורבנן ספוקי מספקא להו הוא שלא בדקדוק וקושיתו הוא כפשוטו לפ"מ דמוקי לעיל דפליגא בסמכא דעתה הכא מיירי במסר ולא כתב וע"כ ממילא לר"מ ליכא למימר שמין את הנייר כיון דס"ל סמכא דעתי' וכוונתה על החוב לא מהני פרוטת הנייר ולרבנן דס"ל לא סמכא דעתה ע"כ מהני שומת הנייר, ולפ"ז הקושי' אפילו אי רבנן סברי ג"כ דבעי כתיבה ומסירה או דקנה במסירה לחוד אפ"ה בעי אם מהני שומת הנייר כיון דס"ל ל"ס דעתה וע"ז תי' כפשוטי' דקושית הגמ' לפום אוקימתא הנ"ל דר"מ ס"ל מסירה לחודה קונה (והאי וכיון שסיים הרשב"א הוא ע"כ איזה גליון ומי שהוסיף האי וכיון הוצרך להוסיף בקושית רשב"א ורבנן ספוקי מספקא להו, ולענ"ד נראה דהא והא אינם מעיקר דבריו הקדושים של הרשב"א ז"ל):
<b>והנה</b> ראיתי בספר קצה"ח (בקונטרס התפיסות) שהרב המחבר הנ"ל עמד בחקירה זו בקידש בדבר שהוא ספק קנין אם מהני תפיסה אי מקודשת, והביא ראיה מתוס' רי"ד בשמעתין שכ' ראיתי מי שמפרש בשטר שאין עליו עדים היינו שט"ח של אחרים שאין עליו עדים רק עדי מסירה וכ' להוכיח מזה דבספק קנין הוי ספק מקודשת, ולפי נוסחת הרשב"א הנ"ל הו"מ להוכיח כן מדברי הרשב"א. דבלא"ה דחו התוס' רי"ד היש מי שמפרש הנ"ל, הן אמת דחיית תוס' רי"ד הנ"ל צ"ע מ"ש דבשטרות פשיטא דמהני עדי מסירה, והרי בגטין שם ס"פ המגרש בסוגי' דשלשה גטין נחלקו אי הלכ' כר"א רק בגטין או אף בשטרות ומוכח להדי' דלר"מ לא מהני ע"מ בשטרות ואפשר דס"ל דזה ל"ה רק לענין לגבות ממשעבדי וצ"ע, והנה עכ"פ מדברי היש מפרש הנ"ל מוכח דאפילו היכא דהוי ספק קנין הוי ספק קדושין, ומצד הסברא הוא תמוה בעיני אע"ג דמהני תפיסה מ"מ נימא דאדעתא דהכי לא נתרצה:
<b>ולענ"ד</b> נראה מהכרח קושי' זו לומר דהיש מפרשים שבתוס' רי"ד הנ"ל אזלי בשיטת התוס' רי"ד שכ' ליישב קושית הראשונים הנ"ל בהאי דנמצא שנגנב או שנאבד אם נשתייר שו"פ מקודשת, והקשו למה לא הוי קדושי טעות דדעתה היה על כל המעות. וכבר כתבתי לעיל מה שתי' הרשב"א והרא"ש ז"ל, והתוס' רי"ד תי' דמיירי שאמרה להדיא שמתרצית בכל דהו, ולפ"ז י"ל דהי"מ הנ"ל ס"ל דברייתא זו בקדשה בשט"ח מיירי ג"כ שאמרה שמתרצית בכל דהו כמו דצריכין לאוקמי ברייתא דלעיל וע"כ א"ש דלר"מ אינה מקודשת כיון דל"ה שטר כלל ולרבנן הוי ספק קדושין כיון דעכ"פ מהני תפיסה וזכות של התפיסה ג"כ עכ"פ שו"פ, ואין לומר לפ"ז לרבנן למה לא תהיה מקודשת בוודאי כיון שנתרצית להתקדש בכל דהו והשט"ח שוה עכ"פ פרוטה מחמת הזכות של התפיסה, והן אמת שלכאורה הדבר צריך עיון, אך אחר ההתבוננות נראה לפענ"ד דשפיר ל"ה רק ספק מקודשת, וטעם הדבר דבשלמא אם באמת קנתה הדבר לגבות בו והשטר ראוי לגבות בו ע"פ הדין וא"כ באמת הוי נתינת כסף או שו"פ מידו לידה, ואע"ג שאינו יכול לגבות בו משום ספיקא דדינא מ"מ לזה שפיר מועיל מה דמהני תפיסה, אבל אי באמת לא קנתה לא מקרי נתינה ונהי שיכולה לזכות אח"כ ע"י תפיסה מ"מ עכשיו לא מקרי נתינה לחול עי"ז קנין של הקדושין כן נ"ל נכון בעזה"י, [וכעין זה כתבו התוס' גבי המקדש בחלקו אי הוי ממון גבוה אינה מקודשת דלא הוי שלו ואע"ג דעל ידו מטי לה הנאה מ"מ כיון דמקדשה בדבר שאינו שלו א"מ, ה"נ בהא נהי דאפשר לה לזכות ע"י תפיסה מ"מ אם באמת השט"ח פסול משום דע"ח כרתי לא מטי לה הנאה מדידי' ודוק כי זה נ"ל ראיי' נכונה למ"ש בעזה"י ועיין במשנה למלך (פ"ה מהלכות אישות) שכתב דין זה הוא מחלוקת רש"י והריטב"א], אמנם הרשב"א דלא תי' כן לעיל דמיירי שגלתה דעתה להדיא שרוצה בכל דהו מסתמא גם ברייתא דקידשה בשט"ח מוקי הכי ומוכח לשיטתו כמ"ש לעיל ומוכח שפיר דאינה צריכה להחזיר הנייר ועיין היטב בכ"ז, ועיין ש"ך (סימן ס"ו) שהעלה דעת הרשב"א לספיקא דדינא ואם קידש הלוקח שט"ח אשה בהנייר לאחר שמחלו המוכר הוי ספק מקודשת, וצ"ל דס"ל דמהני תפיסת הבע"ח הנייר דאל"כ הוי לגמרי כדידה כדמוכח בסוגיא דתקפו כהן דמש"ה נכנסין לדיר להתעשר הספיקות, רק דצריך להבין היכא מיירי אם אינה יודעת מזה נימא דהוי קדושי טעות, ואי יודעת מזה דבע"ח יכול לתפוס ממנה ואפ"ה נתרצה והוי כאומרת בכל דהו למה לא תהי' מקודשת גמורה אם הזכות של הנייר שיש לה עכשיו שוה פרוטה, ובזה ל"ש הסברא הנ"ל שכתבתי דבשלמא היכא שאינו נותן לה רק זכות תפיסה שפיר י"ל כמ"ש דעכשיו אין נותן לה אם אינו באמת שלו, משא"כ בזה שנותן לה הנייר והלוקח זכה בזכות הנייר למה לא תהי' מקודשת ודאי וצ"ע לענ"ד:
<b>ונ"ל</b> להביא ראיה לסברא הנ"ל שכתבתי ממ"ש הרמב"ן בב"ב להקשות על פי' התוס' דמש"ה מוכר שט"ח וחזר ומחלו מחול משום דמכירת שטרות דרבנן והקשה לפ"ז למה תהיה מקודשת בשט"ח למ"ד סמכא דעתה, והפני יהושע בשמעתין הביאו ותמה עליו לימא לנפשי' דהא במלוה ע"פ מוקי לה במעמד שלשתן דודאי הוי דרבנן למה תהי' מקודשת, עיי"ש שסיים וי"ל בדוחק, ולענ"ד כוונת הרמב"ן ז"ל רק להקשות על סברת התוס' דאי נימא הואיל והוי קנין דרבנן מש"ה יכול למחול וע"כ צ"ל אע"ג דכל כמה דלא מחיל מצי הלוקח לגבות מהבע"ח ואפ"ה כשמחל אינו יכול לגבות היינו משום דקנין גרוע הוא הואיל ושטר לאו בר קנין הוא וע"כ לא יצא מרשות המוכר רק דהם אמרו כל כמה שאין פסידא להבע"ח שלא מחלו המוכר צריך לשלם להלוקח, וכיון שכן לא קנתה עדיין שום דבר כיון שהשטר לא יצא מרשות המוכר ובזה ס"ל להרמב"ן דאינה מקודשת מדאורייתא, ונהי דלחומרא י"ל דהיא מקודשת כיון דחכמים עשאו לקנין קצת מ"מ מדאורייתא ודאי אינה מקודשת וכעין שכתבתי לעיל אע"ג שיש לה זכות תפיסה מ"מ אם באמת לא קנתה אינה מקודשת, וכן משמע שם מלשון הרמב"ן בקושיתו על התוס' שכתב דא"נ דקנין שטרות דרבנן ומש"ה יכול למחול למה תהי' מקודשת ומדסיים בקושי' ומש"ה יכול למחול נראה שכוון למה שכתבתי, וממילא לא קשה קושית הפ"י ממעמד שלשתן, דמודה הרמב"ן דמה שחשבו חז"ל לקנין גמור אף דהוי מדרבנן י"ל שפיר דמקודשת מדאורייתא, וכל קושי' הרמב"ן ל"ה רק כלפי מ"ש התוס' דמש"ה יכול למחול ומוכח דאף חכז"ל לא חשבו מדבריהם לקנין גמור, כנ"ל ברור ונכון בישוב דברי הרמב"ן ז"ל, ומזה סעד גדול למ"ש לעיל דאע"ג שיש לה זכות שיכולה לתפוס א"מ בזה כיון דל"ה דרך קנין אם באמת אינו שלה דרך קנין, ודוק היטב:
<b>שוב</b> נתיישבתי בע"ה לאחר זמן בפי' דלא סמכא דעתה דלפמ"ש לעיל ה"ט דלא סמכא דעתה כלל ואינו מחשיבה לממון כמ"ש בישוב דברי הטור וקושי' הש"ך על הרשב"א, ולאחר העיון נ"ל דוחק דמהכ"ת לומר דאינה מחשיבה כלל, ע"כ יותר נ"ל בטעמא דמלתא דמידי דלא סמכא דעתה אע"ג שזה הספק שוה ממון והוי מילי דמזדבני בדינרי מ"מ לא מקרי כסף וכמו דס"ל לרב יוסף דמידי דלא קייץ לא מקרי כסף, ואף דלא קיי"ל כר"י מ"מ מידי דלא סמכא דעתה אע"פ שרוצה לקנות הדבר על הספק מ"מ לא מקרי כסף, ולפ"ז אתיא ג"כ שפיר מ"ש הטור דאם הנייר שו"פ מקודשת והוי קשה לי כיון דכוונתה ג"כ על המלוה למה תהי' מקודשת כיון דלא סמכא דעתה, ולמ"ש א"ש דסברת ל"ס דעתה לא מהני רק דלא מקרי כסף ושפיר מקודשת ע"י פרוטת הנייר, וקושית הש"ך על הרשב"א מיושב ג"כ בדרך זה דע"כ רבנן דאמרי שמין את הנייר ס"ל דקנתה השט"ח דלולי זאת הוי קדושי טעות רק דאינה מקודשת בהמלוה משום לא סמכא דעתה ואפ"ה מקודשת בפרוטת הנייר ומוכח דא"צ להחזיר הנייר:
<b>ולענין</b> הצ"ע שכתבתי לעיל ע"ד הש"ך שכ' אם קדשה בשטר שקנה ומחל המוכר דהוי ספיקא דדינא אם צריך להחזיר השט"ח להלוה או לא וע"כ אם קדש בו אשה הוי ספק מקודשת, והוי ק"ל כיון דע"כ שוה לה פרוטה מה שהשטר בידה א"כ למה לא תהי' מקודשת בודאי דאע"ג דשמא הוא של הלוה מ"מ היא יש לה הנאת שו"פ, ואפ"ל דלא סמכא דעתה אולי יתפוס הלוה, אך זהו סברא מחודשת שלא נזכר בש"ך כלל, וע"כ נלענ"ד שכוונת הש"ך הוא דאע"ג שיש לה הנאה מזה מ"מ אם באמת לא קנתה הדבר לא מקרי קדושי כסף דצריכה דווקא לקנות דבר מה וכיון דהדבר בספק עומד אם קנתה או לא נהי שרשאי להחזיק החפץ מ"מ לזה הצד שהוא של הלוקח לא קנתה כלום ולא מהני קנין כסף כעין זה:
<b>עיין</b> בהר"מ (פ"ה מהלכות אישות הלכה י"ג) ובהה"מ ולח"מ שם שהר"מ לא הזכיר הא דשמין את הנייר לא בקדשה במלוה בשטר שהיא חייבת לו ולא בקדשה בשטר שנכתב שלא לשמה, ודעת הה"מ דאפ"ל דהר"מ מיירי שלא החזיר לה השטר אבל בהחזיר לה השטר מודה, והלח"מ הקשה מהאי דפ"ג בקדשה בשטר שנכתב שלא לשמה או שלא מדעתה דהתם נתן לה השטר ואפ"ה לא כתב הר"מ שמין את הנייר ועיין בפ"י, ולענ"ד אפשר לומר הא דאמר בגמ' ורבנן ספוקי מספקא להו הלכך שמין את הנייר ולשון הלכך אינו מדוקדק, וע"כ נראה דאפ"ל דבאמת כיון דלא נחית לקדש בנייר היה ראוי מצד הסברא לומר דאין כוונתם על הנייר, אך כיון שהיא כבר ספק מקודשת ואגידא בי', ולכאורה נראה נהי דוודאי אם אין רוצה לקדשה קדושין גמורים צריך להוציאה בגט ואם אין רצונו ליתן לה גט צריך לקדשה קדושין גמורים, מ"מ אין יכולים לכופו לקדשה בכסף דווקא ויכול לקדשה בשטר ואם אינה רוצה תשב עד שתלבין ראשה כי הוא יכול לומר שאינו רוצה לקדשה בכסף, וע"כ ודאי נוח להם יותר שתהי' מקודשת קדושין גמורים במידי דאפשר בהאי מעשה דקדושין, ואם השטר פסול מספק וע"כ יהיו אגודים זה בזה ע"כ רוצים ודאי שתתקדש במה דאפשר, ועל כן א"ש לשון הגמרא רבנן ספוקי מספקא להו הלכך שמין את הנייר כיון דבלא זה הוא ספק מקודשת, וע"כ א"ש דהר"מ השמיט דין דשמין את הנייר, דהוא מיירי לדידן דבלא שומת הנייר אינה מקודשת כלל ע"כ לא שמין את הנייר ועיין
<b>עיין</b> בלח"מ שם (פ"ה) מ"ש על הר"מ בארוח לה זימנא למה ל"ה רבית גמור כיון דהתנה עמה בשעת הלואה, וכבר כתבתי לעיל בעז"ה בזה טעם למה ל"ה רבית גמור, ושוב נ"ל מדוקדק לשון הר"מ שכתב המקדש בהנאת מלוה מקודשת כיצד כגון שהלוה אותה עתה מאתים זוז ואמר לה הא"מ לי בהנאת זמן שארויח לך במלוה זו שתהי' בידך כך וכך ימים ואיני תובעה ממך עד זמן פלוני ה"ז מקודשת שהרי יש לה הנאה מעתה להשתמש במלוה עד סוף זמן שקבע ואסור לעשות כן מפני שהוא כרבית, ע"כ לשון הר"מ ז"ל, ולכאורה קשה לי על לשון הר"מ שכ' הלוה לה עתה ואמר לה הא"מ בהנאת זמן שארויח לך ולמה לא אמר כפשוטו שהלוה עתה וממילא מסתמא יש זמן להלואה כדקיי"ל סתם הלואה ל' יום וקדשה בהנאה זו ולמה כפל הר"מ שהלוה לה עתה והרויח לה זמן, ואמת שלשון הגמ' הוא ג"כ דארוח לה זימנא, אך לפי' הר"מ על לשון הגמ' גופי' קשי', וגם מ"ש שהרי יש לה הנאה מעתה להשתמש עד סוף הזמן שקבע הוא לכאורה מיותר רק הו"ל לומר שיש לה הנאה מעתה להשתמש במלוה זו, ע"כ לבי אומר לי דכוונת הר"מ הוא כך כיון דפסק בהלכות מלוה שאם קצץ לאחר ההלואה ל"ה רבית קצוצה משום דכתיב את כספך לא תתן לו בנשך דהקפידה התורה רק על שעת הלואה, ולפ"ז י"ל דאם המלוה מלוה לו המעות על משך זמן מה או בסתם הלואה בלא רבית רק שמתנה אם תרצה להחזיק המעות יותר מזמן ההוא יתן לו כך וכך י"ל ג"כ לדעת הר"מ ורבותיו דל"ה רבית קצוצה כיון דעיקר ההלואה נעשה בחנם רק מה שנותן לו הרחבת זמן כך וכך ימים ע"כ בשביל זה נותן לו אבל לא בשביל עיקר ההלואה וגם זה אינו בכלל את כספך לא תתן לו בנשך דעיקר נתינה ל"ה בנשך. ואפשר דזה עדיף טפי ממה שקוצץ לאחר הלואה דשם הוי נתינה חדשה ונעשה כל הענין בשביל הריבית אבל בזה עיקר הנתינה ל"ה בשביל הריבית וע"כ ל"ה רבית קצוצה, וע"כ א"ש לשון הגמ' דארווח לה זמנא, והר"מ ביאר הענין היטב שהלוה לה עתה ר' זוז והיינו בסתם הלואה רק שאמר לה הא"מ לי בהנאת זמן שארויח לך והיינו נוסף על סתם הלואה וכיון דעיקר הלואה ל"ה ברבית ל"ה רבית קצוצה כשיטת הר"מ ורבותיו הנ"ל, וא"ל כיון דע"כ מיירי שמלוה לה עתה אף בלא קדושין רק שמקדש אותה בהנאת הרחבת זמן למה לא יהיה כמקדש במלוה כיון דבלא זה יהיה המעות בידה, אמנם נראה ברור דלא דמי לאומר לה כשכבר המעות בידה דל"ה הנאה חשובה וכמ"ש לעיל משא"כ במה שמקבלת המעות אדעתא דהכי שיהיה בידה כך וכך ימים בזה מקבלת הנאה גמורה כמו שביאר הר"מ כדי שתוכל להשתמש עם המעות עד זמן הנ"ל ואדעתיה דהכי מקבלת המעות שפיר הוי הנאה חשובה שתתקדש בו כנ"ל נכון ובזה מדוקדק מאד לשון הר"מ. אבל באומר לה בשעת הלואה שתתקדש בשכר גוף המלוה שמלוה לה י"ל דהר"מ מודה דהוי רבית קצוצה:
<b>עיין</b> ח"מ וב"ש שהעתיקו מתוס' רי"ד דבאומר לה בשכר שאעשה לך צריך לומר לה אח"כ כשנגמר הרי את מקודשת במה שעשיתי עמך דדבור הראשון לא מהני וכתב הח"מ דצריך ראיה לדין זה. ולענ"ד מדברי חי' רשב"א מוכח להיפך. במ"ש אמאי דאמר בגמ' מאי ממון אילימא באותו ממון וכו' במאי מיקדשא וכתב דהיינו טעמא משום דמסתמא אינה מרוצה כ"ז שלא הגיעה וע"כ וודאי הי' כוונתה שלא תהי' מקודשת רק כשיחזור לה, ואי נימא כדברי התוס' רי"ד דלאחר שנגמר אומר לה הרי את מקודשת במה שעשיתי וע"כ שהיא אומרת הן. הרי רואה שנגמר ואינו מחזיר לה וא"כ ע"כ כוונתה שתהי' מקודשת אף אם ישאר החפץ בידו, וצ"ל דתוס' רי"ד ס"ל כתי' השני של תוס' ב"ק (דף צ"ט) דמש"ה אינה מקודשת כיון דעדיין אינה חייבת ליתן לו ולא מהני ריצוי שלה. עכ"פ לתי' הראשון של תוס' ולתי' רשב"א נראה מוכח דלא כתוס' רי"ד הנ"ל:
<b>דף</b> <b>ג'</b> סוגיא דסבלונות, מה שנ"ל בישוב איזה דברים בקצרה, עיין בהרא"ש שכתב ממאי דאמר רבה ומותבינן אשמעתין משמע כפי' רש"י דחששא דסבלונות שהם עצמם קדושין, ולכאורה אין הבנה לדבריו [וכן הקשה בפ"י] ועדיין לא עיינתי במ"ש בזה, ולענ"ד כוונתו כך דהא צריך להבין על רבה דקארי לה מאי קארי לה הא במתני' תני להדיא שמחמת קדושין הראשונים שלח, וצ"ל דרבה ס"ל דוודאי אין סברא לומר שאינו יודע כלל שיש מקום ספק בקדושין, וראיה דהא תנא בברייתא ואם בעלו קנו ועיין חי' רשב"א שכתב הטעם דביאה אינה עושה על הספק ומוכח עכ"פ דוודאי לא ברירא לי' דהוי קדושין רק דהואיל דהוי רק ענין ממון שלוח הסבלונות זה עושה על הספק, וס"ל לרבה דזה שייך אי נימא דסבלונות סתם ל"ה קדושין מטעם שלא פירש וכס' התוס' ע"כ שפיר אמרינן דל"ה קדושין, אבל אי נימא דהיכא דיש קצת ראיה כגון שדיך שפיר מצי להיות קדושין אע"ג שלא פירש מהכ"ת נימא דלא כיון לשם קדושין כיון דיודע שהקדושין הראשונים אינם קדושי ודאי, וע"כ הוכיח מזה דסבלונות ל"ה חשש קדושין מטעם שלא פירש וכמ"ש התוס', אבל אי נימא דהחשש הוא שמא קדשה כבר והיינו שאין דרך לשלוח סבלונות אא"כ קדשה. ע"ז לא קשה כלל ממתני' דמהכ"ת לחוש שקדשה ואי משום שלוח סבלונות י"ל שמחמת קדושין הראשונים שלח כדתני להדיא כנ"ל נכון, וארווחנא בזה די"ל רש"י ס"ל ג"כ חששא דתוס' דאיכא למיחש שקדשה כבר ואפ"ה הי' צריך רש"י לומר דמיירי בשדיך והחשש הוא דהסבלונות עצמם קדושין משום דקשיא ליה קושי' הרא"ש וע"כ מוכח דרבה מיירי אפילו ידעינן שלא קדשה קודם אבל היכא דלא ידעינן י"ל שפיר דחיישינן שמא קדשה כבר, ומיושב מה שהקשו על רש"י דהאבעי' דהוחזק שטר כתובה בשוק ל"ה מעין חששא דסבלונות, ולפמ"ש א"ש דס"ל לרש"י בפשיטות דאיכא למיחש ג"כ שקדשה כבר, רק דרבה מיירי בכל גוונא אפילו היכא דידעינן שלא קדשה כבר, וע"כ החשש הוא שמא הסבלונות הם קדושין, וראי' לזה, מדאמר ומותבינן אשמעתין כנ"ל, והנה הרי"ף לא העתיק במתני' שמחמת קדושין ראשונים שלח, ונראה שלא הי' כן בגירסתו וכן משמע ממאי דכתב בגמ' מאי טעמא דהני סבלונות מחמת קדושי קמאי נינהו וקדושי קמאי לית בהו מששא, ודברים אלו נראה שהם מועתקים מהתוספתא שהביא הר"ן שם, וכן משמע מדברי הר"ן קצת שלא הי' בגי' המשנה, ולפמ"ש הדבר מוכרח לומר כן לשיטת הרי"ף דס"ל כפי' התוס' דחיישינן שמא קדשה כבר וקשה קושי' הרא"ש ממ"ד ומותבינן אשמעתין, אבל אי נימא שלא הי' גי' הרי"ף במשנה שמחמת קדושין ראשונים שלח י"ל דהוי פשיטא לרבה דלא טעי וכקושית הר"ן שם מהא דבעלו קנו וע"כ הוי סבר דהטעם הוא דלא חיישינן כלל לסבלונות =אפי' היכא דליכא למתלי שמחמת קדושין הראשונים שלח. וא"ל לפ"ז למה לא תני בפשיטות במתני' דל"ח לסבלונות ולמה נקט דווקא היכא שקדשה כבר. אך זה צריך ליישב בלא זה בגמרא. וצ"ל דאתי לאשמועי' אע"ג דנחית לשם קדושין אפ"ה לא חיישינן, ואביי שני לי' התם כדקתני טעמא כוונתו על הברייתא שהביא הר"ן ז"ל, אבל במתני' נראה דבגי' הרי"ף ל"ה כתב שמחמת קדושין הראשונים שלח:
<b>ונראה</b> דלשיטת רש"י דס"ל דחשש סבלונות שהם עצמם קדושין וע"כ צ"ל כיון דשדיך וגם הסבלונות עצמם מוכיחים שהם דורונות שדרך החתן לשלוח לארוסתו ע"כ הוי כמו מענין לענין, לפ"ז נראה דע"כ גרסינן ל"צ דרובא מקדשי והדר מסבלי כמ"ש הר"ן שכן הוא גירסת רש"י דבמיעוט מקדשי והדר מסבלי אבל רובא מסבלי והמ"ק מהכ"ת תהי' אצלה שלוח הסבלונות לשם קדושין דנאמר דהוי כמו מענין לענין דמסתמא היא תולה ששולח לה לשם סבלונות כיון דרובא הכי עבדי דבשלמא לפי' ר"ח דחיישינן שקדשה כבר שפיר י"ל משום חומר א"א חיישינן שהוא מן המיעוט כמו במים שאל"ס וכמ"ש התוס' וא"כ ודאי כבר קדשה, אבל לשיטת רש"י נהי שהוא מן המיעוט מ"מ אין כאן דבר ברור שיהא שלוחו סתם לשם קדושין דלהוי כמו מענין לענין, ועיין בתוס' שכתבו דמש"ה כ' רש"י דמיירי בשדיך דאל"כ מנא ידעה, ואי רובא מסבלי קודם עדיין לא מהני שדיך דמהכ"ת להחזיקו שהוא מן המיעוט שיהי' שלוחו אצלה ברור לשם קדושין, ובזה יש ליישב הקושי' לפי גי' זו מהו דתימא ניחוש למיעוט, מהכ"ת לחוש למיעוט להקל, ולפ"ז י"ל כיון דעכ"פ איכא מיעוטא דמסבלי והד"מ ל"ה אצלה דבר ברור שהוא לשם קדושין ול"ה כמו מענין לענין וע"כ אפילו באמת הי' כוונתו לשם קדושין מ"מ לגבי דידה ל"ה ידיעה ברורה וע"כ ס"ד דל"ה קדושין, כנ"ל נכון, ובמ"ש מיושב לשון הטור שכתב דלשיטת רש"י ודאי לא חיישינן למיעוט ועיין מ"ש הב"ח בזה, ולענ"ד נראה נכון כמ"ש:
<b>ועפמ"ש</b> י"ל ג"כ הקושי' לשיטת התוס' מהכ"ת ס"ד דניחוש למיעוט כמ"ש הרמב"ן, וי"ל דלכאורה צריך להבין לשיטת התוס' דחיישינן שקדשה כבר מחמת חששא דסבלונות מהכ"ת יכול הוא לאסור אותה, לו יהי' שאומר להדי' קדשתיך דאינו נאמן רק לגבי נפשי', ואין לומר הואיל וקבלה הסבלונות מוכח שגם היא מודה קצת שקדשה וע"כ שפיר יש חשש, אך לכאורה זה ליתא דהא התוס' כתבו דמש"ה כ' רש"י דמיירי בשדיך דאל"כ מנא ידעה, וגם ע"ז הקשו דאפילו בשדיך ל"ה כמו מענין לענין, וע"כ לומר דתוס' ס"ל דהסבלונות אינם ראי' דשמא לשם מתנה נותן לה, וא"כ עדיין קשה מהכ"ת תאסר בשלוח סבלונות כיון דמצד קבלתה אין ראיה כלל, ואע"ג דמצדו נראה דס"ל לתוס' דהוי [לשם קדושין] כל כמה דמצינו לומר שאינו נותן לשם מתנה מדכתבו התוס' מנא ידעה משמע דהקושי' היא רק אע"ג דתלינן שהוא נותן לשם קדושין דמהכ"ת יתן לשם מתנה, אבל מצד קבלתה אין ראיי' וא"כ מהכ"ת יכול לאסרה, ונ"ל ע"כ לפרש דע"כ לא סבירא להתוס' דמקבלתה אין ראי' רק לשיטת רש"י דהחשש הוא רק מחמת רגע קבלת הסבלונות דמשתיקה דלאח"כ אין ראיה דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות, ועל אותו רגע של קבלת הסבלונות י"ל דקבלתה לשם מתנה ולא אסקי אדעתה לקדושין ואין אדם מדקדק כ"כ במה שניתן לו, ואי דהוי לה לומר אח"כ שלא קבלתה לשם קדושין כי היכי שלא יהיה חשש לעז קדושין זה לא הוי רק שתיקה דלאחר מ"מ וזה לא מהני, אבל לשיטת התוס' דהחשש הוא שקדשה כבר א"כ נהי דברגע קבלת הסבלונות אין ראי' מ"מ הוי לה להעלות על הדעת אח"כ סמוך לקבלת הסבלונות להודיע שלא נתקדשה כבר כי היכי שלא יהי' חשש לעז של קדושין וע"כ משתיקתה אח"כ ראי' שנתקדשה כבר ואין זה ענין לשתיקה דלאחר מ"מ וע"כ ס"ל לתוס' שפיר דחיישינן, ואין הזמן מסכים כעת עמי לעיין במפרשים אם העירו מזה ולענ"ד הקלושה כעת מוכרח לומר כן, ולפ"ז דגם מצדה צריך ראי' שכבר קדשה ע"כ שפיר י"ל נהי דרובא מקדשי והמ"ס וע"כ וודאי הוא מהרוב, מ"מ מצדה אין ראיי' משתיקתה. דהיא יכולה להתנצל מחמת שנפשה יודעת שלא קדשה ע"כ תלתה שוודאי הוא מן המיעוט וע"כ ל"ה צריכה לומר אח"כ שלא קדשה וע"כ הוצרך להשמיענו דל"א הכי וצ"ע בזה ודוק:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> מתני' המקדש אשה ובתה או אשה ואחותה כאחת אינה מקודשת עד סוף הסוגיא, מה שיש לדקדק לכאורה חדא על קושית אביי מהמרבה במעשר ולכאורה יש לחלק דהתם מה שאינו בזה אחר זה הוא משום כיון שכבר נפטר הכרי אין שייך לחול שם מעשר כלל ולאו משום גזה"כ הוא וע"כ מצינן למימר דבבת אחת חייל שפיר שם מעשר על החצי, משא"כ במתני' הא דליתא בזא"ז לא מצד הסברא הוא רק מצד גזה"כ דאין קדושין תופסין בחייבי כריתות שפיר מצינן למימר דאף בבת אחת אינו כיון דמשום חומר הענין הוא שאינו בזא"ז משא"כ במעשר דלא שייך כלל, אמנם נראה פשוט כיון דסוגי' זו נשנית בערובין (דף נ') ג"כ ושם הוא עיקר מלתא דרבה אמאי דאמר רב שם לא אמר כלום כל עיקר דאפי' לתחתיתו של אילן לא מצי אזיל ואמר רבה משום כל שאינו בזא"ז והתם ג"כ לא שייך בזא"ז כלל דממה נפשך כיון דבזמן קנית שביתה קנה במקום אחד איך יכול לקנות אח"כ במקום אחר דזמן קניית שביתה הוי או סוף היום או תחלת היום וכיון שכבר קנה במקום אחד איך יכול לקנות במקום אחר וע"כ הקשה אביי שפיר ממעשר, ולפ"ז י"ל עוד דלכאורה קשה עוד על קושי' אביי דלמא סברת כל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו היינו לענין שיחול על שניהם, דלכאורה הי' אפ"ל נהי דבדחייבי כריתות לא תפסי קדושין היינו שהיא כבר חייבי כריתות אבל במקדש שתיהם כאחת דקודם הקדושין ל"ה ח"כ דלמא חיילי שניהם וע"ז י"ל שפיר דכיון דאינם בזא"ז אפילו בב"א אינו דכמו שבזא"ז אין שתיהם מקודשת אף בב"א אין שתיהם מקודשות, אבל לענין שלא תהי' אחת מקודשת י"ל דלא מהני סברא זו, והא דתני במתני' דשתיהם אינן מקודשות י"ל כיון דע"כ חדא א"מ הוי קני את וחמור לשיטת הר"מ ובה"ג דאפילו לדידן אינה מקודשת היכא דהוי קני את וחמור, ולפ"ז לא קשיה קושי' אביי ממעשר דלענין שלא יחול על אחת לא מהני סברא זו דכל שאינו בזא"ז, אך לפמ"ש דעיקר קושי' אביי נשנית בערובין אמאי דאמר רב דאפי' לתחתיתו של אילן לא מצי אזיל דל"ק כלל ע"ז הקש' שפיר ממעשר:
<b>אמנם</b> מהר"ן משמע להיפך דלענין שלא יתקדשו שתיהם לא מהני הא דכל שאינו בזא"ז ממה שתי' על הקושי' מתמורת עולה תמורת שלמים דהתם אפשר לקיים שניהם אבל הכא לא אפשר לקיים שניהם דשתיהם ודאי אינם מקודשות דהוי אחות אשה הרי מוכח להדי' דלענין שלא יתקדשו שתיהם לא מהני הא דכל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו, אמנם מדברי הראב"ד שהביא הריטב"א שתי' דמש"ה אי אמר כולכם אין אחת מהם מקודשת דכ"ע ידעי שאין שתי אחיות מתקדשות משום דרבה וע"כ להשטות נתכוון, הרי שכתב להדי' דהאי שאין שתיהם מתקדשות הוא מדרבה ושלא כדברי הר"ן הנ"ל. והנה לדברי הר"ן הנ"ל, דשתיהם ודאי אינם מקודשות רק דקושית הגמ' מ"ט דעכ"פ אחת תתקדש קשה לכאורה נימא דהוי קני את וחמור אך לשיטת הר"ן דס"ל דלדידן דקיי"ל קני או"ח קנה מחצה אף בקדושין הדין כן וסוגית הגמ' קאי רק אליבא דרב ששת אתי שפיר, אך לשיטת הר"מ מוכח לכאורה כמ"ש דקושי' הגמ' נימא דשתיהם יהיו מקודשות כיון דלא הי' עדיין חייבי כריתות, אך לכאורה נראה דזה תלוי בשני תי' הנאמרים בדעת הר"מ, דלפמ"ש הה"מ לחלק דמש"ה בקאו"ח קנה מחצה הואיל וחלקם לשנים דקני את הוי ענין בפני עצמו משא"כ באומר כולכם דכללם יחד לא קני, אך הר"ן תי' לחלק בין לקנות או להקנות דלקנות הוי קפידא יותר, והנה לכאורה בקדש אשה ואחותה איכא לאשכוחי שנתן לכל אחת פרוטה בפ"ע בפעם אחד ואמר להם שתיכם מקודשות לי וא"כ לא דמי לקני או"ח דכל אחת עושה קנין בפ"ע בפרוטה, וא"כ לתי' הראשון הנ"ל שפיר י"ל כסברת הר"ן הנ"ל דלענין שיתקדשו שתיהם אינו ענין לכל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו רק לענין שלא תתקדש אפילו אחת, ולקני את וחמור לא דמי דכל אחת קנתה בפ"ע, אך לשיטת הר"ן בעצמו בישוב דברי הר"מ דאזלינן בתר הקונה ואפילו בקונה משני מוכרים ביחד עיי"ש, לפ"ז נראה דשפיר דמי לקני או"ח אפילו נתן לכל אחת פרוטה בפ"ע מ"מ קידש שתיהם ביחד, והדרא קושי' הנ"ל לדוכתי' לשיטת הר"ן אליבא דהר"מ, [מיהו עדיין אין הדבר ברור בעיני דאפ"ל דע"כ ל"ק הר"ן דאף בשני מוכרין אם אין קונה שתיהם לא הוי קנין אפילו באחד משום קני או"ח רק היכא שנתן המעות לשניהם ביחד, וכ"מ קצת מלשון הר"ן שכתב שלוקח רע ויפה ביחד והם יעשו פשרה ביניהם וע"כ הוי קנין אחד, מה שאין כן היכא שנתן לכ"א בפ"ע אע"פ שקנה משניהם ביחד אין ראי' שיהי' תלוי אחד בחבירו כיון דכ"א עשה קנין בפני עצמו, וע"כ אף לשיטת הר"ן אליבא דהר"מ י"ל הקושי' הנ"ל דהוצרך הגמ' לומר משום כל שאינו בזא"ז אפלו בב"א אינו דמתני' סתמא קתני ומשמע אפילו נתן לכל אחת פרוטה בפ"ע ואמר שתיכם מקודשות לי וזה לא דמי כלל לקני או"ח, ואחר העיון נראה סברא זו נכונה]:
<b>עוד</b> נ"ל פשוט דהיכא דקידש שתיהם זו שלא בפני זו כגון שנתן לכל אחת כסף קדושין ואמר לכ"א ה"א מקודשת לאחר למ"ד יום וזמן חלות הקדושין של שתיהם הוא ברגע חדא בכלות השלשים יום דודאי אין דומה לקני או"ח כיון דכ"א אינה יודעת מקנין חברתה ל"ש לומר כלל שאחת תלויה בחברתה, ובמתני' נכלל הכל אפי' בזה האופן דל"ד כלל לקני או"ח ע"כ הוצרך הגמ' לומר משום כל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו. ובזה נסתר מה שעלתה ע"ד בישוב כמה קושיות ולהוכיח שיטת הר"מ, חדא דלפי ס' הר"ן בישוב דברי הר"מ נראה דע"כ צריך לגרוס לקמן בתי' דרבא אחת מכם, דכולכם ואחת מב' אחיות הוי קני או"ח, ותי' רש"י נראה דל"ש לס' הר"ן כיון דקפידא הוא מצד הקונה וכ"כ הפ"י עיי"ש, ולפ"ז קשה אמאי דאמר רב לקמן ש"מ אשה נעשה שליח לחברתה אפילו במקום שנעשה לה צרה, וקשה כיון דמספקא לי' אי כאביי או כרבא ולרבא ע"כ צ"ל אחת מכם וא"כ לא מוכח דאשה נעשה שליח לחברתה במקום שנעשה לה צרה, וצ"ע על הפ"י שלא העיר מזה לשיטת הר"מ. דקושי' על רש"י לא קשה כ"כ די"ל דרש"י סובר דסוגי' אזלא אליבא דרב ששת ואפ"ה הקשה רש"י מנ"ל לרב להוכיח דלמא אף לדידן מוקמינן באומר אחת מכם משום דאין אשה נעשה שליח לחברתה מקום שנעשה לה צרה אבל קושי' הנ"ל קשה טובא לשיטת הר"מ, גם ליישב מה דאמר תחלה אחת מכם ולרבא כולכם ואחת משתי אחיות, וע"כ הי' עולה ע"ד דאפ"ל לפ"מ שהקשה הרשב"א לאביי דלא ס"ל הא דכל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו קשי' לי' מתני' למה אינה מקודשת כיון דס"ל קשא"מ לביאה הוי קדושין, והייתי רוצה לפרש דלאביי י"ל הא דשתיהם אינן מקודשות דזה מודה אביי דכל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו לענין שלא יתקדשו שתיהם וקושיתו ממעשר ל"ה רק לענין זה דמ"מ על אחת מהני וכמ"ש לעיל דקושיתו הוא בערובין לתי' דרבה אליבא דרב והא דהכא אפילו אחת אינה מקודשת הוא מטעם קני או"ח, וע"כ מוכח לאביי דזה גרע מקני את וחמור דלדידן קנה מחצה וע"כ קושי' רבא לקמן רק לשיטת אביי דלדידי' מוכח דלא קנה אבל לשיטת רבא דמטעם קדושין שאין מסורים לביאה אינה מקודשת אין ראי' כלל לומר דבזה ל"א קנה מחצה ומיוש' כל הקושי' הנ"ל על נכון, אך לפ"מ שהוכחתי מדברי הר"ן דדינא דמתני' לא דמי לקני או"ח ע"פ הסברות הנ"ל וא"כ ע"כ צריך לתרץ לאביי כתי' הרשב"א הדרא הקושי' הנ"ל לדוכתה לשיטת הר"מ כיון דע"כ לרבא גרסינן אחת מכם איך מוכיח רב דאשה נעשה שליח לחברתה אפילו במקום שנעשה לה צרה. אחר שעלה ד"ז על רעיוני ליישב קושית הרשב"א לאביי משום קאו"ח מצאתי שכוונתי בעז"ה לדעת הגדול בעל ס' המקנה דהא דאמר קני את וחמור לא קנה הוא דווקא לאביי, ונתיישבו הקושיו' הנ"ל, אך מלבד שהי' נ"ל רחוק לפרש כן דהגמ' יקשה סתם קני את וחמור הוא ויהי' הכוונה דלאביי מוכח כן, אך ע"פ הסברות הנ"ל שכתבתי נסתר ] לגמרי וכדהוכחתי מדברי הר"ן:
<b>ונראה</b> לפענ"ד דאפ"ל ליישב הגי' הנ"ל כך, די"ל בלשון כולכם ואחת משתי אחיות יש להסתפק בכוונתו כיון דתחלה אמר כולכם ואחת משתי אחיות והם עשאו לאחת מהן שליח לקבל בשביל כולם י"ל דכוונתו הי' לפי שהי' יודע שאינו יכול לקדש שתיהן גם י"ל דהיה יודע דקדושין שאין מסורים לביאה נ"ה קדושין וע"כ הי' כוונתו שיבררו קודם קבלת הקדושין אחת משתיהם, ואף שהם לא ביררו ועכ"ז נתן הוא י"ל באמת שלא הי' כוונתו רק לקדש הנכריות ולא האחיות, ובפרט לרב לשיטתו דס"ל בערכין (דף ה') כר"מ דאין אדם מוציא דבריו לבטלה באומר ערך כליו עלי שנותן דמיו וע"כ מתרצינן דבורו במאי דאפשר וכן המקדיש בהמת חבירו כדאיתא התם, ה"נ יש לתרץ דבריו דתחלה הי' כוונתו שיבררו אחת מהם ואח"כ כשלא ביררו אין ראיה מהנתינה שהי' כוונתו להאחיות מידי דלא מהני ומבטל כל הקדושין דהוי קני את וחמור, וע"כ הנכריות מקודשות, ואפ"ה מייתי הגמ' ראיה ממעשה זו דקדושין שא"מ לביאה ל"ה קדושין דאי הו"א דמצי לקדש אחת משתי אחיות אין ראיה שהיה כוונתו שיבררו דוקא וקשה למה האחיות אינם מקודשות, אלא ודאי דקדושין שאמ"ל ל"ה קדושין וע"כ האחיות ודאי אינם מקודשות, וכיון דלא מצי לקדש אחת משתי אחיות אמרינן דכוונתו הי' שיבררו וכמ"ש, ואף דאפ"ל דלמא לא הי' יודע הדין וטעה בזה וע"כ ל"ש אין אדם מוציא דבריו לבטלה וכדאיתא בערכין, מ"מ הא אשכחן בכתובות דף נ"ח דאף לענין אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אמר נעשה כמי שאמר יקדשו ידי לעושיהן אע"ג דאין הדין ברור וכמה תנאי פליגי בזה, ועיי"ש בערכין בתוס' שכתבו דאע"ג שאינו יודע הדין י"ל שכוונתו לתקן הלשון באופן המועיל, ולענ"ד עכ"פ מידי ספיקא לא נפקא דיש לפרש כוונתו כך, בפרט לרב דס"ל אין אדם מוציא דבריו לבטלה, וע"כ אמרו שפיר אין האחיות מקודשות אבל נכריות מקודשות עכ"פ מספק דהא לא אמרו להדי' נכריות מקודשות, ועיין לקמן דלענין גזל דידה דאשמעינן דאינן מקודשות היינו קדושין דרבנן וכמ"ש התוס' שם ודוק, [עיין מ"ש לקמן דמוכרח לשיטת הר"מ כסברת הפ"י דמיירי מקדושי ודאי בהנכריות ומוכח לפ"ז כמ"ש לקמן דאדם יודע]:
<b>ועפ"ז</b> אפשר ליישב הגי' הא דאמר תחלה אחת מכם ואח"כ בתי' דרבא אמר כולכם ואחת משתי אחיות, דלכאורה קשה טובא אמאי דאמר המקדש אחת מאשה ובתה נעשה כאלו קידש שתיהם כאחת, ולכאורה מה ענין זה לזה הא בשתיהם כאחת הטעם משום כל שאינו בזה אחר זה ולא משום קדושין שא"מ לביאה וכדאמר רבא לעיל, ולפמ"ש אפ"ל לפמ"ש הריטב"א בשם הראב"ד דלענין שתיהם כאחת י"ל בפשיטות אדם יודע ולהשטות נתכוון משא"כ באחת משתי אחיות עיי"ש, ולפ"ז י"ל דהתנא אתי לאורויי דהוי מלתא דפשיטא ואף באחת משתי אחיות הוי כקידש שתיהם, וזה יצא לו ממעשה דה' נשים דנכריות מקודשות ע"פ הסברא הנ"ל דאמרינן דכוונתו הי' שתברר משום דמסתמא ידע דקדושין שאמ"ל ל"ה קדושין, ולפ"ז מדוקדק לשון הגמ' דתחלה קודם שתי' נעשה על הרישא רק דמוכיח מסיפא דקדושין שאמ"ל ל"ה קדושין ל"ה מצי למימר דסיפא ע"כ כולכם ואחת משתי אחיות דתקשי עדיין הוי קני את וחמור כיון דאין האחיות מקודשות, ולתרץ דבריו כמ"ש שכוונתו שיתבררו קודם אין הכרח לומר כן ע"כ קאמר בפשיטות אחת מכם, משא"כ למה דשני אליבא דאמת הרישא נעשה ולפמ"ש דאתי לאורויי שהוא דבר פשוט וע"כ כדי להוכיח זה ממעשה דחמש נשים הוכרח לומר כולכם ואחת משתי אחיות דאפ"ה ל"ה קני את וחמור משום דמתרצינן דבורו ומוכח דהוי דבר פשוט, ובזה אתי' לשון הגמ' מדוקדק על נכון כפתור ופרח, ועיין חי' רשב"א שכתב דאחת מכם גם כן הכוונה אחת משתי אחיות כדי ליישב לשון הגמרא עיי"ש.
<b>וא"ל</b> לפ"ז דלרבא לא הי' כוונתו אח"כ רק לקדש הנכריות כיון שלא ביררו, וא"כ קידש כל אחת בשלישית הכלכלה אם כן האיך אמר רב ש"מ קידשה בחל דידה א"מ הא מעורב חלק האחיות, דבשלמא אי הי' כוונתו לקדש אחת משתי אחיות לא קשה הא מעורב חלק חמישית דזה פשוט דשניהם צריכים לזכות כיון דלא נתברר איזה תהי' מקודשת פשיטא דשניהם צריכין לזכות בקדושין דאל"כ אין אחת מהם מקודשת וכ"כ בפ"י, אבל למ"ש דאין כוונתו לקדש האחיות כלל כיון שלא ביררו א"כ קידש כל אחת בשלישית הכלכלה דהאחיות לא זכו כלל והוי גזל דאחרינא, אמנם זה ליתא דהא בל"ז צריך להבין לאביי דאמר הראויה מכם לביאה ולא הי' כוונתו על האחיות תקשי קושי' הנ"ל, וע"כ נרא' פשוט דנהי דאח"כ שבא המעשה לפני חכמים פסקו הדין אין האחיות מקודשות אעפ"כ כולהו נשי לאו דינא גמירי וכדאיתא במתני' להדי' וקבלה אחת מהן ע"י כלם, וא"כ רצתה כל אחת להתקדש בחמישית הכלכלה והוי גזל דידה ואפ"ה תני של שביעית הי' מוכח דבגזל דידה אינה מקודשת כ"נ פשוט. והי' נ"ל לסייע שיטת הר"מ מדאמר מספקא לי' אי כאביי אי כרבא ומשמע דלכל א' מהסברות יש ראיה ממתני', ובשלמא אי נימא דאף לדידן צריכין לבא לתי' דאמר הראוי' מכם לביאה וא"כ שפיר יש ראיה לכל אחד, דלאביי אתי' רישא כפשטי' דווקא שתי אחיות כאחת אבל אחת משתי אחיות מקודשת. נגד זה צריך לדחוק בסיפא ולומר הא אחת מקודשת ואם אמר הראוי' לביאה א"מ ומעשה בחמש נשים ואמר הראויה מכם לביאה וכ"ז לא נזכר במתני', ולרבא צריכין לדחוק ברישא דאחת א"מ אע"פ שאינו נזכר וצריך לומר נעשה אבל הסיפא א"ש דלא קאי על הדיוק, וכיון דלכ"א מהצדדים צריכין לדחוק ואנן לא ידעינן איזה דרך מרווח טפי וע"כ מהמתני' נולד לנו הספק אי הוי קדושין אי לא הוי קידושין, אבל אי נימא דאליבא דאמת מוקמינן מתני' דאמר כולכם דקני או"ח קנה מחצה א"כ לאביי אין כאן דוחק כלל, וא"כ אם באנו להוכיח ממתני' ודאי משמע יותר דקדושין שא"מ לביאה הוי קדושין. רק רבא הואיל ופשיטא לי' בלאו. הכי דקשאמ"ל ל"ה קדושין מסברא ומקרא כדאסברא לי' בר אהינא ע"כ הוצרך לדחוק במתני' אבל כ"כ דלא פשיטא לן ממקום אחר דקשאמ"ל ל"ה קדושין ודאי ליכא למפשט ממתני' וא"כ האיך קאמר ש"מ ממתני' ארבע. ונהניתי שמצאתי ראיי' זו בפ"י וכתב הוא לדחות די"ל דרב הי' מסופק דלמא לא אמרינן כלל כל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו וא"כ בע"כ טעמא דמתני' משום קדושין שאמ"ל וכתב ליישב בזה דברי רש"י התמוהים שכ' ולחשבי' נמי דמוכח ממתני' דקשאמ"ל ל"ה קדושין, וכוונתו נעלמה ממני איך מיושב בזה דברי רש"י דעדיין י"ל דהוכיח ממתני' דקדושין שאמ"ל הוי קדושין דפשיטא לי' הא דכל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו:
<b>ע"כ</b> נראה דיש לומר פשוט דמשמע דרב אמר הד' ש"מ כסדר תחלה אמר המקדש בפירו' שביעי' מקודשת דזה מוכח כפשטי' מדאמר של שביעית היתה ואח"כ אמר קדשה בגזל א"מ דזה מוכח ג"כ מדאמר שלהן ושל שביעי' היתה דעיקר הוכחה ג"כ מדאמר של שביעית היתה ואח"כ אמר אשה נעשה שליח לחברתה דזה מוכח מדתני אח"כ וקבלה אחת מהן ע"י כולם ואידך פי' רש"י הרביעית קשאמ"ל, ובשלמא אי נימא דכוונתו להוכיח דקדושין שאמ"ל ל"ה קדושין דעיקרא של הוכחה דסיפא ע"כ מיירי דאמר אחת משתי אחיות ואפ"ה אין האחיות מקודשות אתי שפיר דנקט זה לרביעית דזה מוכח מדאמר אין האחיות מקודשות וזה נשנה לבסוף אבל אי נימא דהוכיח ממתני' דקדושין שאמ"ל הוי קדושין מדתני ברישא אשה ובתה כאחת אבל אחת מאשה ובתה מקודשת הוי לי' למנקט זה תחלה דזה מוכח מרישא דמתני', ומשני הגמרא דמספקא לי' ואתי שפיר דנקטו לבסוף דהספק הוא אם להוכיח מרישא או מסיפא, ולפ"ז מוכח דלא כתי' הפ"י דלתי' סוף סוף מוכח מרישא והו"ל להקדים הא דקשאמ"ל, ויש ראיה לזה ממ"ד ואידך קדושין שאמ"ל ולא פי' מה א"כ קודם דאסיק דמספקא לי' ע"כ הוי סובר המקשן דאקשי' ולחשבי' דכוונתו הוא קדושין שאמ"ל ל"ה קדושין וע"כ חשבה באחרונה ואתי' דברי רש"י על נכון ועיין היטב דלפ"ז אפ"ל לקיים דברי הפ"י וליישב דברי רש"י, דלפום הו"א דלא מספקא לי' הוי מוכח דסמך עצמו הואיל וחשבה באחרונה כוונתו להוכיח מסיפא דקשאמ"ל ל"ה קדושין וע"כ אמר סתם קדושין שאמ"ל, ולפי מה דמשני מספקא לי' אפשר דמש"ה חשבה באחרונה הואיל ואין הדין ברור אצלו ושפיר י"ל דמספקא לי' כמ"ש הפ"י, עכ"פ לשיטת הר"מ אתיא כפשטא דחשבה באחרונה:
<b>במה</b> שכתבתי לעיל בתחילות הסוגיא די"ל לולא סברת כל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו הי' אפ"ל דשתיהם מתקדשות ואע"ג דהוי אחות אשה מ"מ כיון דקודם הקדושין ל"ה חייבי כריתות י"ל דחלים קדושי שתיהם, רק ממ"ש הר"ן ליישב הא דתמורת עולה תמורת שלמים דהיכא דאפשר לקיים שניהם ל"א כל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו וא"כ מוכח דבלא סברת כל שאינו בזא"ז וכו' אי אפשר להיות שתיהם מקודשות, ועתה נראה דאין ראיה הנ"ל מוכרחת דאפשר לומר בהאי דתמורת עולה ותמורת שלמים הא דליתא בזא"ז היינו כיון שכבר חל תמורת עולה פשטה הקדושה בכולה וממילא אין מקום לחול תמורת שלמים אבל בב"א שפיר מצי לחול דאין א' מזיק להשני שלא לחול כיון דמחצית השני נשאר מקום לחול, משא"כ בקדושין הא דליתא בזא"ז הוא משום גזה"כ כיון שקידש אחותה שוב אינו יכול לקדש אחותה השני' אע"ג שהיא פנויה בזה שפיר מצינן למימר כל שאינו בזא"ז שהאחד מזיק וגורם לחבירו שלא לחול אפילו בב"א אינו שכ"א גורם להשני שלא תחול, ולכאורה לא הבנתי לפ"ד הר"ן הנ"ל דהיכא דשניהם יכולים לחול לא אמרינן כ"ש בזא"ז אפילו בב"א אינו מאי מקשה הגמ' מהא דאמר רבא יצאו שנים כאחד עשירי ואחד עשר מעורבים זה בזה הא התם אפשר לקיים שניהם ובזה ל"א כללא דכ"ש בזא"ז אפילו בב"א אינו. אבל לפמ"ש א"ש דכללא דכ"ש בזא"ז וכו' הוא אפילו כדי שלא לחול שניהם, ותמורת עולה ותמורת שלמים לא מקרי ליתא בזא"ז דהא דאינו בזא"ז הוא משום שכבר פשטה הקדושה בכולה לשום עולה, משא"כ במעשר היכא דקרא לאחד עשר עשירי אע"ג דאפשר לחול על השני שם שלמים אפ"ה בקרא לעשירי עשירי ולאחד עשר עשירי אין אחד עשר מקודשת כדאיתא ס"פ מעשר בהמה ע"כ מקשה הגמ' שפיר דאפילו שניהם לא יחולו אע"ג דאפשר לחול, משום כל שאינו בזא"ז וכו', ודברי הר"ן צ"ע:
<b>וגם</b> הרשב"א תי' כתי' של הר"ן בשם התוס', ואח"כ כתב בשם התוס' להקשות מאי דמקשה הגמ' לרבא לימא משום קדושין שאמס"ל והקשה הא רבא צ"ל נעשה ומוכח דבשניהם כאחת איכא טעם אחר ותי' די"ל בשתיהם כאחת דאם חלו קדושי שתיהם הוי ודאי קדושין שאמס"ל משא"כ באחת דהוי רק משום ספק ושפיר שייך נעשה, ולמ"ש תחלה בשם התוס' מוכח דלקדושי שתיהם ל"צ שום טעם דודאי אינם חלים משום אחות אשה רק לענין שלא יחולו הקדושין באחת וע"ז ל"ש תי' התוס' דלענין קדושין שאמס"ל הוי כאלו קידש אחת משתי אחיות כיון דהוי משום ספק, אבל לפמ"ש דשפיר י"ל שיחולו שניהם ולענין זה שייך שפיר תי' של הרשב"א, ועדיין אף לפמ"ש לא נתחוור לי' תי' של הרשב"א הנ"ל. לרבא דס"ל הפי' במתני' באומר אחת משתי אחיות אין אחת מקודשת משום דנעשה כאלו קידש שתיהם, וע"כ הפי' כמו בקידש שתיהם אין אחת מקודשת ה"נ בקידש אחת ולענין שלא תתקדש אחת משתי אחיות אין לחלק לענין קשאמס"ל בין אמר אחת או קידש שתיהם דסוף סוף ל"ה רק מטעם ספק ואיך שייך נעשה. והדבר מוכרח דמה משני הגמ' לדבריו דרמי בר חמא קאמר, וצ"ל דמרב"ח מוכח דלא ס"ל קשאמס"ל ל"ה קדושין דלפי תי' ע"כ באומר אחת משתי אחיות מקודשת כיון דיליף רק מלא תקח לא יהי' לך לקוחין בשעה שנעשו צרות. ועדיין קשה דלמא עכ"פ בקידש שתיהם י"ל משום קשאמ"ל דזה גרע וכמ"ש הרשב"א, וע"כ דעכ"פ לענין שלא תתקדש אחת אין חילוק וא"כ האיך אפ"ל נעשה. ולכאורה הי' אפ"ל קושי' הרשב"א דע"כ לא קשה לרבא מדיוקא דמתני' רק לבתר דשני כל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו וא"כ בקידש שתיהם י"ל משום כ"ש בזא"ז משמע ממילא בקידש אחת דל"ש טעמא דכ"ש בזא"ז מקודשת וקשי' לרבא, אבל אם הי' אפ"ל דל"א סברא זו, רק בשתיהן הטעם משום קשאמ"ל ל"ה קשה ממתני' די"ל ה"ה אחת. והא דנקט בקידש שתיהם כאחת משום דבעי למתני מעשה בה' נשים דמשם יצא לתנא זה הדין והמעשה הי' בקידש שתיהם, וקושית הגמ' הוא רק לבתר דחדית כל שאינו בזא"ז, רק לפ"ז יהי' מוכח כשיטת הרי"ף דלדידן מצינן לאוקמי מתני' בכולכם דקני או"ח קנה מחצה. דלשיטת הר"מ דע"כ צריכין לאוקמי בכולכם ואחת משתי אחיות א"כ הרישא באחת משתי אחיות ונעשה כאלו קידש שתיהם והדרא קושית הרשב"א לדוכתה, אם לא דנימא כתי' הראשונים דדוקא בכולכם ס"ל להר"מ דלא קנה, אבל באומר כולכם ושתי אחיות כיון דפרט האחיות בפני עצמו שפיר קנה מחצה, ולפ"ז הו"מ לאוקמי סיפא דאמר כולכם ושתי אחיות, והא דמשני הגמ' אחת או הראויה לביאה היינו אליבא דרב ששת, אבל לתי' הר"ן דמשום קפידת הקונה אין חילוק בזה וע"כ באומר אחת משתי אחיות וצריכין לדחוק כתי' ש רש"י או כמ"ש לעיל והדרא קושית הרשב"א לדוכתה ועיין היטב ועיין בשעה"מ שכתב דבאומר כולכם ושתי אחיות י"ל דשתי אחיות ל"ה רק פירושא דכולכם וע"כ הוי קני את וחמור רק באומר כולכם ואחת משתי אחיות דע"כ כולכם ל"ה בדיוק ולא קאי רק על הנכריות ע"כ ל"ה קני או"ח ולפ"ז גם לשיטה זו נסתר תי' הנ"ל:
<b>והנה</b> לענין הקושי' מתמורת עולה תמורת שלמים הי' אפ"ל בפשוט חוץ לדרכי הנ"ל כיון דבתמורה רבי רחמנא יהי' לרבות שוגג כמזיד כדאיתא (פ"ב דתמורה) ואפילו טעה בדיבורו וזה אפשר דעדיף ממה שתי' בגמ' במעשר דאיתא בטעות דהא זה לא מקרי הקדש טעות כלל כדמוכח ממה דהשיבו ב"ה לב"ש בנזיר (פרק ב"ש דף ל"א) הכתוב שקידש עשירי קידש תשיעי ואחד עשר עיי"ש:
<b>שם</b> בגמ' מיתיבי המקדש בתו סתם וכו' הא קטנות בכלל וקשי' לרבא, קשה לי לדעת השאלתות שהביא הטור דאם אומר האב שהי' כוונתו על אחת מהקטנות נאמן ואין אסורה רק היא, וכתב הב"ח דמתני' מיירי כשלא אמר לאיזה כוון כגון ששכח, ולפ"ז קשה מה קושי' לרבא דהוי קדושין שאמ"ל דלמא לרבא מיירי ג"כ שהאב אמר שכוון לאחת הידוע רק ששכח לאיזה כוון וא"כ בשעת קדושין הוי קדושי מעליא ול"ה קדושין שאמ"ל דהא ידע לאיזה כוון וע"כ כששכח אח"כ כולן אסורות דהוי כהוכרו ולבסוף נתערבו, ואין לומר דלרבא כיון דבלא פירש היו כולן מותרות דהוי קשאמ"ל, אינו נאמן האב לאסרם, דאדרבה לכאורה הוא כש"כ דהא האב נאמן לאסור את בתו יותר מלהתיר, ואפ"ל לדעת מהר"מ בספק קרוב לה אם העדים מסופקים הוי כקידש בלא עדים ה"נ כיון דבלא אמירת האב הוי קדושין שאמס"ל רק ע"י אמירת האב שאומר לאיזה כוון ע"כ הוי כמקדש בלא עדים, אמנם כבר כתבתי במ"א דע"כ אף מהר"מ לא אמר רק אם העדים מסופקים על מעשה שראו שלא ראו על נכון, אבל שארי ספק קדושין ע"כ אינם בכלל זה, ועיין תשובות מהר"מ (ס"א) בנתן לה סתם והיא אומרת שכוונה לשם קדושין הוי ספק מקודשת וע"כ צריכין לחלק כמ"ש ע"כ עדיין צ"ע:
<b>לענ"ד</b> אינו מובן לאביי וכמו דקי"ל בקידש אחת משתי אחיות דשתיהם אסורות, לא אוכל לצייר ענין חלות הקדושין כיון דספק זה לא יוכל להתברר ע"י ברירה ואין אחת מהן ראויה להתקדש יותר מחברתה, וספק זה אף בידי שמים אין מקום להתברר, ולמאן דסבירא לי' אין ברירה משמע דדבר שאינו עומד להתברר לא חייל כלל, וצע"ג לענ"ד להבין סברא זו, והנה גם באומר יקדשו ארבעים מתוך שמונים קשה ג"כ קצת וצ"ע:
<b>דה</b> <b>נב</b> <b>ע"א</b> אמר רב ש"מ ממתניתין ארבע כו' עיין בירושלמי שהוכיח ממתני' חמש, וחד מנהון מקדשין בגזילה. ופי' תמוה ועיין בפני משה, ולכאורה הי' אפ"ל דלשון ושלהם היתה קשה לכאורה אם הי' בשביעית דהכל הפקר האיך שייך ושלהם היתה, ע"כ אפ"ל דושלהם היתה שהם זכו כבר באיזה שדה מהפקירא לצרכם כרי של תאנים ובא זה ולקט מהם כלכלה בגזלה דכיון שכבר זכו בהם ודאי הוא שלהם ושפיר הוי גזל ומוכח דמקדשין בגזילה, וגם דמקדשין בפירות שביעית דסוף סוף יש להם דין שביעית, ועם כי יש לגמגם קצת מלשון ולקט מפשטן של הדברים משמע שלקט ממחובר, אך באמת בתאנים לא מקרי לקיטה ממחובר בשם לקיטה כדאיתא פ' הפועלים (דף פ"ט) פועלים שהיו עודרים בתאנים וגודרים בתמרים ופי' רש"י שם כולן לשון לקיטה הם לכל מין ומין, ויותר יש לדקדק מלשון ושלהם היתה דמיירי בתלוש שכבר זכו בהם ואתיין דברי הירושלמי שפיר. אך הקרבן עדה גרס שם אין מקדשין בגזילה והוי כמו תלמודן ובאמת יש ראיה לדבריו מחי' רשב"א וכמ"ש לעיל, אך לפמ"ש אין תימה על גי' פ"מ וכ"ה לבעל מגיה במשנה למלך, והנה אם הי' אפשר לפרש כך קשה לכאורה מנ"ל לרב להוכיח דאינה מקודשת בגזל דידה דלמא מקודשת ושלהם הי' פי' שכבר זכו בהם, ואי דפשיטא לי' דבגזל דידה אינה מקודשת דל"א מדקבלת' אחילת' ל"ה צריך להוכיח ממתני':
<b>ואפ"ל</b> למ"ש הר"ן וכ"פ בש"ע דהא דמקודשת בגזל דידה בשדיך צריך לשלם לה הגזילה, לפ"ז י"ל בפירות שביעית דאסור למכרן אמרינן מסתמא דלא הי' כוונתה לאיסר וע"כ א"א לפרש שזכתה בהן ומקדשין בפירות שביעית דזה פשיטא לי' לרב דלא אמרינן רק דמספקא בגזל דעלמא דלאו פירות שביעית די"ל שכוונתה למכור לו וע"כ הוכיח דפי' ושלהן היתה שדה שלהן. ולעולם דהוי הפקר ומוכח להיפך טעמא דשל שביעית הא לא"ה ל"ה מקודשת אע"פ שמותר למכרה לו אפ"ה לא אמרינן שהיא נתנה לו כדי שתתקדש, ובזה יש מקום ליישב הקושי' המובא בשעה"מ בשם ספר החידושין וכ"ה בב"ח על רבא לעיל (דף י"ג) שרצה להוכיח דאפילו בגזל דידה מקודשת עד דשני לי' ר"נ לחלק בין שדיך ללא שדיך וקשי' לרבא דיוקא דמתני' דמוכח דאינה מקודשת בגזל דידה, ולמ"ש אין ההכרח כ"כ ממתני' דהו"מ לפרש להיפך כהוכחת הירושלמי דשלהן הי' שכבר זכו בהם, ולומר דבזה ודאי אינה מקודשת ואמרינן דידה שקלה כי היכא שלא תעשה איסור למכור פירות שביעית אין הכרח כ"כ, גם הו"מ להוכיח מזה כפי' רש"י דמדקבלתה אחילתה והוי מתנה, אמנם אף במתנה י"ל דבפירות שביעית יש מקום לומר דיותר מסתבר לומר דידה שקלה כי היכא שלא תגרום איסור שתתקדש בפירות שביעית לפ"מ דאיתא בירושלמי דאסור לכתחלה לקדש בפירות שביעית, אך מלבד שאין סברא זו מוכרחת כיון דל"ה רק גרם איסור מלבד זה הרי תוס' בע"ז כתבו די"ל לכתחלה מקדשין בפירות שביעית וע"כ שפיר הו"מ לפרושי שכבר זכו בהן ומקודשת בגזל דידה, ועיין במשנה למלך (פ"ה מהלכות אישות):
<b>שוב</b> ראיתי במשנה (פ"ט דשביעית) הפיגם והרבוזין למ"ש הרע"ב שם דכדי מזון ג' סעודות מותר למכור והוא מגמ' דסוכה וכ"פ הר"מ ז"ל נסתר מ"ש לעיל דבגזל דידה בפירות שביעית ודאי א"מ דאינה רוצה למכור לו משום איסור מכירת פירות שביעית ולפי הנ"ל דדבר מועט מותר אין ראיה. רק מטעם השני י"ל דלא ניחא לה להתקדש בפירות שביעית וי"ל דידה שקלה כיון דלכתחלה אסור לקדש בפירות שביעית, עכ"פ הקושי' מרבא לעיל י"ל כמ"ש דאיהו הוכיח דאפילו בזה מקודשת ואפשר דאף לכתחלה מותר לקדש בפירות שביעית וכמ"ש התוס' בע"ז וכמ"ש לעיל.
<b>שם</b> בגמ' ש"מ אשה נעשה שליח לחברתה אפילו במקום שנעשית לה צרה, וכתב הרא"ש דהרבותא הוא אע"פ שאמרה בפי' שעושה שליחות הצרה, ולכאורה יקשה לשיטת [הר"מ] דלמא מש"ה מקודשת דמוכרחת לעשות שליחות הצרה דאל"כ אף היא לא תהי' [מקודשת[ דהוי קני את וחמור דלא קנה כלום בזה, וכיון שהיא רוצית להתקדש היא מוכרחת לעשות שליחות הצרה, ואי דכולהו נשי לאו דינא גמירי ומהכ"ת לומר דיודעת הדין עכ"פ מידי ספיקא לא נפקא, ועכ"פ איכא חשש קדושין, ונפקא מינה היכא דאמר לאשתו קבלי זה בשביל קדושין לאשה אחרת י"ל דאין אשה נעשית שליח אם לא פירש להדיא שעשאה השליחות. ואע"ג די"ל בזה כיון דעבדה מעשה וקבלתה הקדושין אין לספק כלל, דבשלמא במתני' אין ראיה מהמעשה די"ל שקבלה בשביל עצמה משא"כ בנידון הנ"ל, מ"מ נ"מ היכא דנתן לה כלכלה המחצית לה במתנה ומחצית השנית בשביל קדושי הצרה דאין ראיה מקבלתה, וא"ל דבזה שייך ג"כ סברת קני או"ח. זה ליתא לפי' הר"ן אליבא דהר"מ דלדידן דקנה מחצה רק היכא שרוצה לקנות שני דברים א"כ בנדון הנ"ל ל"ש כמובן, אך לפמ"ש הפ"י להוכיח דע"כ הנכריות מקודשת קדושי ודאי דאל"כ פשיטא דמידי חששא לא נפקא דעבדא שליחות א"ש דאי הוי שום חששא לומר דלא עבדא שליחותא ל"ה סמכינן על סברא זו לעשותם קדושי ודאי משום דידעה הדין דהוי קנאו"ח דודאי כולי נשי לאו דינא גמירי ועיין:
<b>עיין</b> בית שמואל (סימן כ"ח) שהקשה על הש"ע דלאחר יאוש מקודשת משום יאוש ושנוי רשות אצלה וקנתה הגזילה, הא עכ"פ צריכה להחזיר המעות וא"ל משום תקנת השוק א"צ להחזיר, א"כ לא הוי רק קדושין דרבנן כמו למאן דס"ל דבמעמד שלשתן ל"ה רק קדושין דרבנן, וע"כ כתב להוכיח מזה דאף במעמ"ש הוי קדושין דאורייתא. ולענ"ד אי משום הא אין ראיה דנ"ל לחלק דכל מה שכבר בא לידו אע"ג דלא הוי רק משום תקנת חכמים הוי מדאורייתא שלו משום הפקר ב"ד הפקר, משא"כ במעמ"ש דעדיין לא בא לידו רק חכמים תקנו שיקנה ע"י מעמ"ש ויהי' חיוב על הלוה ליתן לו שפיר י"ל דעדיין לא זכה מדאורייתא, וראיה לזה ממה דאיתא בגטין (דף ס"א) מציאות חשו"ק גזל גמור ומפרש התם מדבריהם וקשה למה ל"ה גזל גמור כיון דמדרבנן אוקמי ברשות הקטן, ולפמ"ש א"ש כיון דאינו בר זכיה ל"ש בזה הפקר ב"ד כיון דסוף סוף לא זכו בו וכן י"ל במעמ"ש כיון דל"ה קנין מדאורייתא, משא"כ כאן בגזל שהמעות תחת ידיה וחז"ל לא הצריכו להחזיר משום תקנת השוק ע"כ הוי שלה מדאורייתא, וכבר כ' בזה בגטין פ' האומר, עוד הקשה הב"ש ממנ"פ אם לא ידעה שהוא גזל י"ל דאינה מקודשת כלל משום דאינה רוצית להתקדש בגזל, [ולא נתבררו דבריו דהא אנן קי"ל כר"י בהקדש בשוגג קידש, ויש לומר כיון דקי"ל הקדש בשוגג מתחלל כגון נתן לחנוני וע"כ שוב איהו עושה איסור, ועיין לעיל מ"ש בעזה"י (ריש פרק זה) ודוק]. ואי דידעה שהוא גזל א"כ צריכה להחזיר המעות ומאי מהנה לה דבזה ל"ש תקנת השוק, וכתב דמקודשת בהנאת הכלי ודוקא בכלי שאין מצוי בשוק, והקשה ע"ז מהאי גברא דחטף זוזי דשם ליכא הנאה כלל, ולא מצאתי בדבריו ישוב לקושי' זו, ולפענ"ד אפ"ל אם היא ידעה שהוא גזל ורוצית להתקדש בגזל וזה מקרי הנאה אצלה י"ל דהיא מקודשת בהנאה זו, והלא הגזלן עצמו שגוזל הלא יודע שיצטרך לשלם ואפ"ה גוזל להנאתו דאולי ישמט ולא ישלם ה"נ לגבי האשה י"ל דמקרי הנאה, והא דאינה מקודשת בגזל קודם יאוש משום הנאה זו, י"ל דהיינו טעמא הואיל ולא קנה הגזלן ומקדש אותה בדבר שאין לו זכות אע"ג שמגיע לה הנאה א"מ וכמ"ש התוס' טעם זה בהמקדש בחלקו דמש"ה א"מ אע"ג שמגיע לה הנאה משא"כ לאחר יאוש כיון דהוי שינוי רשות אצלה והוי כאלו הוא קנה וכמ"ש הר"ן והה"מ א"כ ההנאה מגיע לה ממנו י"ל שפיר דמקודש' אע"ג דתהי' צריכה לשלם דסוף סוף עכשיו מחשיבה להנאה:
<b>נסתפקתי</b> במה דקי"ל דיאוש ושינוי רשות קונה, אם הקנה הגזלן הגזלה בקנין סודר לאחר ועדיין הגזלה תח"י הגזלן אם זה מקרי שינוי רשות או לא, די"ל כיון דעדיין לא קנה בהיותו תח"י ביאוש לחוד אינו יכול להקנותו בקנין סודר וממילא ל"ה שינוי רשות, או נימא דהקנין ושינוי רשות באים כאחד, ולכאורה יש קצת ראיה ממה דאיתא בב"ק בסוגי' דיאוש בגנב והקדיש דמקרי שינוי רשות כמ"ש התוס' שם ואמאי נימא דההקדש לא חל כלל, גם ממ"ד שם דמקרי שינוי השם קשה ג"כ דנימא דל"ה הקדש וממילא ל"ה שינוי השם. אמנם עדיין אפ"ל דמה שנעשה בדבור לחוד שפיר מהני, [בפרט דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט וכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא] משא"כ להקנות בקנין מה שאינו שלו י"ל דאין קנין נתפס בדבר שלא זכה עדיין, ובענ"ד הדבר צריך תלמוד, ואולי הוי אמרינן דל"מ קנין סודר לאחר יאוש כ"ז שהגזלה תח"י הגזלן הי' אפ"ל קושי' האחרונים ע"ד הרי"ו המובא בש"ע (סימן כ"ח) בקדשה בגזל לאחר יאוש לחוד מקודשת מדרבנן, ותמהו האחרונים ת"ל דהוי יאוש ושינוי רשות ביד האשה, ולפמ"ש י"ל לפמ"ש הב"ש (בסימן כ"ט ס"ק ו') בשם הש"ך בקידשה בטבעת ולא נתן לה רק הקנה ע"י קנין סודר מקודשת שפיר איכא לאשכוחי יאוש לחוד שהקנה לה ע"י ק"ס דל"ה שינוי רשות ואפ"ה איכא חשש קדושין דשמא יאוש קונה וקנתה שפיר על ידי קנין סודר, וצ"ע ודוק:
<b>שם</b> <b>דף</b> <b>נ"ד</b> <b>ע"ב</b> שנתנו לו כשהוא סמדר ודלא כר"י. הקשה הריטב"א לימא שנתנו לו קודם שהי' סמדר ואי משום דהוי דבר שלא בא לעולם הא אליבא דר"מ קיימינן דאמר אדם מקנה דשלב"ל עיי"ש, ולפענ"ד י"ל כיון דאף לר"מ קודם שבא לעולם יכול לחזור בו כדאיתא בב"מ פ' איזהו נשך (ס"ו) וא"כ אין המתנה חל עד שבא לעולם דהוי סמדר, ע"כ לר"י דסמדר הוי פרי י"ל דאין רשאי ליתן לו קודם כיון דסוף סוף אין המתנה חל עד שיעשה פרי, ועיין ש"ע חו"מ (סימן ר"ט) דבחנטו שוב לא מקרי דבר שלב"ל וכ"כ רש"י בב"מ (פרק איזהו נשך) וצריך עיון מסוגיא זו:
<b>דף</b> <b>נ"ו</b> <b>ע"ב</b> מתני' המקדש בערלה וכו', הקשו התוס' הא שרי ליהנות שלא כד"ה ותי' חדא דל"ה שו"פ שלא כד"ה עוד תי' דכוונתה ליהנות כד"ה וע"כ לא סמכא דעתה והוי קדושי טעות, וכתב השעה"מ דלפ"ז צ"ל שלא היתה יודעת שהוא ערלה, והקשה מסוגי' דבכורות (דף יו"ד) דמקשה התם לר"י תיקדוש במה דביני וביני בפטר חמור כיון דיכולה לפדותו בכ"ד וכ' דלפ"ד התוס' דמיירי בלא ידעה שהוא איסורי הנאה הא הוי קדושי טעות שסבורה שיכולה ליהנות בכולה, וסיים שהיא קושיא חזקה ונדחק בישובה עיי"ש, ולכאורה אפ"ל בפשוט למה דאיתא פ"ק דפסחים (דף ד') המשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ונמצא שאינו בדוק דל"ה מקח טעות אפילו היכא דיהבי אגרא דניחא לי' לאינש למעבד מצוה בממוני', ה"נ אפ"ל כיון דפדיון פטר חמור הוא מצוה ניחא לה למעבד מצוה בממונה ול"ה מקח טעות בשביל זה. אך לפמ"ש הר"ן שם בשם י"א דצריך להחזיר לו הדמים וכ"פ הרמ"א בש"ע א"ח (סימן תל"ז סעיף ג') עיי"ש במג"א דל"א ניחא לי' לאינש למעבד מצוה בממוני' רק במיד דל"ה חסרון כיס ע"כ כאן שפיר הוי קדושי טעות, ואף לפמ"ש הר"ן שם דא"צ להחזיר הדמים, היינו כמו שביאר הר"ן שם משום דאמר לא בעינא למעבד מצוה ואין כאן תביעת ממון, משא"כ הכא דבלא פדיה אינו שוה כלל ויש לה דין ממון על המקדש דאלו מכר לאחר הפטר חמור הי' צריך להחזיר להלוקח דמי הפדיון ולענין קדושין אף אם ירצה להחזיר ל"מ דהוי קדושי טעות כאלו קדשה במנה ונמצא מנה חסר דינר, אך עכ"ז אין הדבר ברור בעיני לשיטת הר"ן כיון דסוף סוף אינו צריך להחזיר הדמים ואפ"ה ל"ה מקח טעות משום ניחא לי' לאינש למעבד מצוה בממוני' אפילו במקום פסידא, א"כ י"ל היכא דל"ש חזרת דמים כגון בקדושין דאי נימא דצריך להחזיר הוי קדושי טעות י"ל דמקודשת בלא חזרת דמים דלא מצאה הקפידה מקום לנוח לבטל הקדושין משום ניחא לי' למעבד מצוה בממוני' והדבר צ"ע.
<b>והנה</b> לפי תי' השעה"מ במה שרצה להסתייע תי' התוס' דקשי' מלישנא קמא דהתם דמשמע כר"י אתי' בפשיטות הא קשה תקדש במה דביני ביני וע"כ כתב דהלשונות מחולקים, דל"ק סובר דלכתחלה מותר ליהנות שלא כד"ה וע"כ מיירי ע"כ בלא ידעה ואפ"ה אינה מקודשת דסברה שיכולה ליהנות כד"ה וע"כ א"ש לר"י דאינה מקודשת במה דביני ביני עיי"ש, והנה עדיין אינו מובן לפ"ז מה קאמר דאתי' כר"י ולא כר"ש נהי דלר"ש מותר בהנאה מ"מ ודאי מצות פדיה רמי' עליה וכיון דלא ידעה וסבורה שיכולה ליהנות ולא תצטרך לפדיון כלל למה לא יהי' קדושי טעות, ולשיטת הר"ן א"ש כיון דניחא לאינש למעבד מצוה בממוני' ל"ה קדושי טעות דכיון דמותר ליהנות בלא פדיון הוי רק כמו בדיקת חמץ דהוי רק מצוה דרמי' עלי' ושייך ניחא לאינש למעבד מצוה בממוני'. משא"כ לר"י כיון דאסור ליהנות ויש מקום לתבוע הממון כיון דבלא פדיון אסור ואינו שוה כלום ע"כ שפיר י"ל דהוי קדושי טעות ע"פ הסברא שכ' לעיל די"ל בזה מודה הר"ן דהוי קדושי טעות, ולפ"ז י"ל דגם בלישנא בתרא מיירי בלא ידעה ואפ"ה מקשה הגמ' לר"י תקדש במה דביני ביני לפי הצידוד שצדדתי לעיל דאף בזה שייך לומר ניחא לאינש וכו' דסוף סוף לא ניתן ליתבע וכיון דעי"ז יתבטלו הקדושין שייך לומר ניחא לי' לאינש למעבד מצוה בממוני' עכ"פ מוכח מזה שיטת הר"ן דאמרינן ניחא לי' וכו' אפילו במקום הפסד ממון:
<b>אמנם</b> לענ"ד היה נראה דאפ"ל בקושי' הנ"ל בפשיטות דהא דכתבו התוס' שסבורה ליהנות כד"ה לאו משום דשלא כד"ה לא שוה כ"כ דמי לא עסקינן שלא ידעה כלל כמה פירות נותן לה כגון שקדשה בכלכלה או שלא ידעה שוין והוי כאלו אמרה בכל דהו רק דאפ"ה אינה מקודשת כיון שאינה יכולה ליהנות כד"ה הוי יין ונמצא חומץ דהוי מין אחר לגמרי, וכן משמע מלשון התוס' דלאו משום שאינו שוה כ"כ רק עיקר הקפידא שסבורה ליהנות כד"ה. ולפ"ז הקשה הגמ' שם שפיר לר"י תיקדוש במה דביני ביני ואי משום דלא ידעה שהוא פטר חמור ואינו שוה כ"כ כמו שסברה הא מתני' מיירי בכל גווני אפילו בכל דהו ובזה אין החסרון רק דאין שוה כ"כ ולא שייך דהוי שני מינים וא"ש, ולא מוכח הסברא הנ"ל שכתבתי דלשיטת הר"ן אף בזה שייך לומר ניחא למעבד מצוה בממוני', אמנה עיקר דינו של הר"ן יש להוכיח דניחא למעבד מצוה בממוני' אפילו במקום פסידא מקושי' השעה"מ אליבא דלישנא קמא האיך ניחא לר"י תיקדוש במה דביני ביני וצ"ל דלישנא קמא הוי סבר דמיירי בלא ידעה וע"כ הוי קדושי טעות מחמת שאינו שוה כ"כ וכמו שסובר השעה"מ בפשיטות, וקשה א"כ אף לר"ש ניחא כיון דסוף סוף מצוה רמי' עלי' לפדות, ומוכח כשיטת הר"ן דניחא לאינש למעבד מצוה אפילו במקום פסידא, ולישנא בתרא י"ל דסובר דמתני' מיירי בכל דהו, ובערלה אינה מקודשת מחמת דהוי שני מינים כמו יין וחומץ וכמ"ש לעיל:
<b>וראיתי</b> בחי' רשב"א שתי' על הקושי' הנ"ל דאפילו כר"י לא אתי' משום דתקדש במה דביני ביני ותי' שני תי' דסוגי' זו סמך על סוגי' דבכורות דמיירי דאינו שוה אלא שקל וס"ל כר' יוסי בר"י, ולענ"ד קשה דא"כ אף לר"ש במאי תקדש כיון דעכ"פ צריכה לקיים מצות פדיה, ולכאורה ק"ל על סוגיא דשם ג"כ דאמר לעולם ר"י ולפ"ז י"ל דאתי' אף כר"ש, מיהו זה י"ל דדחיקא לי' לומר דגם ר"ש ס"ל כריב"י וניחא לי' לומר דר"י כברי' [ותו דהא איתא להדי' בברייתא ר"ש אומר המקדש בפ"ח מקודשת כדאיתא לקמן, ואע"ג דגמ' לא מקשה מברייתא זו מ"מ התרצן דשם הוצרך לשנוי ר"י כי היכא דלא תקשי מברייתא זו ודוק] אבל הכא להקשות בפשיטות מתני' דלא כר"ש הא מצי אתי גם כר"ש לפ"ז, גם לתי' השני שתי' הרשב"א דמיירי שקדשה בכולה וע"כ שאינה ידעה שהוא פטר חמור קשה ג"כ דאף כר"ש מצי אתיא כיון דעכ"פ צריכה לפדות הפ"ח, ולפמ"ש א"ש די"ל דלעולם דלא ידעה ואפ"ה א"ש לר"ש דניחא לה למעבד מצוה בממונה וכמ"ש לעיל, מיהו נ"ל דניחא ליה לאינש למעבד מצוה בממוני' לא שייך רק בפחות מכדי אונאה רק דנימא דהוי מקח טעות מצד התנאי שהשפירו בחזקת בדוק בזה שפיר י"ל ניחא לי' למעבד וכו' אבל אם הוא יתר מכדי אונאה, הגע בעצמך שצריך ליתן בשביל בדיקת חמץ יותר משכירתו וכי נימא בזה ניחא לי' לאינש למעבד מצוה בממוני', ולפ"ז ע"כ לומר לפי אוקימתא דהכא דס"ד קודם עריפה ודלא כר"ש משום דס"ל דמצי לפדות בכל דהו וע"כ שייך לומר ניחא לי' למעבד מצוה בממוני' ודוק וצ"ע בכ"ז וה' יגיה חשכי ויאיר עיני במאור תורתו:
<b>והנה</b> מדברי תוס' אלו שהקשו שראוי ליהנות שלא כד"ה מוכח דס"ל דמה שהותר שלא כד"ה מקרי ממון, והרשב"א והריטב"א שתי' דשלא כד"ה אסור בהנאה מדרבנן רק במקום חולה שרי ואפילו אם היא חולה כתב הריטב"א דמ"מ כיון שהוא אינו רשאי למכור וליקח ממון בשביל זה לא מקרי ממון אצלו, [ועיין משנה למלך (פ"ה מהלכות אישות) שכ' להוכיח מדברי הריטב"א אלו דאף למקדש צריך להיות שוה כסף וכבר כ' לעיל כמה פעמים שכן משמע מתוס' במתני' דהמקדש בחלקו, אך ממ"ש רש"י דאיסורי הנאה אסורים דמיהם למוכר ואפ"ה אשה מתקדשת בהן כיון דלדידה שוה כסף מוכח דלא כסברא זו רק דאזלינן בתר דידה עיי"ש]. עכ"פ היוצא מזה דמידי דשרי שלא כד"ה מוכח דס"ל דמקרי ממון, וצ"ע לפ"ז מדאמר חמץ אינו ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאלו הוא ברשותו מדכתב רחמנא לעבור על בל יראה, ולפ"ז האיך מוכח הא אלו לא הי' מצוה לבער הי' מותר ליהנות שלא כד"ה ושפיר הוי ברשותו ע"כ צוה הכתוב לבער, ולומר דמש"ה מקרי אינו ברשותו הואיל דצוה הכתוב לבער, ובזה הי' נדחה ראית הגאון בעל שאגת ארי' זצ"ל (סימן ע"ז) דאין ביטול מועיל לחמץ שקבל עליו אחריות כיון דל"ה רק גורם לממון וחמץ לאח"ז מקרי ג"כ גורם לממון לדידן דקיי"ל כר"ש, ורציתי לומר דמש"ה אינו ברשותו הואיל וחייב לבער וע"כ שוב ל"ה גורם וכ"מ אח"כ בספר מקור חיים לדחות בזה הוכחת השאג"א. אך באמת נראין דברי הש"א נכונים דאי נימא דמש"ה הוי א"ב הואיל וצוה הכתוב לבער א"כ מנ"ל דעשאן כאלו הוא ברשותו מדצוה לבער הא הוצרך לצוות לבער דלולא זאת שפיר הוי ברשותו, ולומר כיון דיש מצות עשה תשביתו שוב לא הוצרך להוסיף איסור לאו כיון דממילא אינו ברשותו אך זה אינו מוכרח כיון דסוף סוף הוצרך להזהיר על ההשבתה אין ראיה ממה דהחמירה התורה בלאו אם אינו משביתו דכיון שכ"ז שאינו רוצה להשביתו ממילא הוי לדידי' גורם לממון, וכבר כתבתי זה זמן רב בחי' פסחי' שאין לדחות בזה דברי הגאון הש"א, אך הקושי' הנ"ל קשה אי נימא דרק מצד איסור הנאה אינו ברשותו קשה הא הוי ברשותו דמדאורייתא רשאי ליהנות שלא כד"ה:
<b>ונ"ל</b> דאפ"ל דעכשיו דכתב רחמנא תשביתו לדידן דקי"ל דהשבתה היינו ביעור מן העולם בשרפה לר' יהודה ולרבנן מפרר וזורה לרוח אם נהנה ממנו שלא כד"ה ודאי שלא קיים מצות השבת' דזה לא מקרי תשביתו מבתיכם, ולפ"ז כיון דמצות השבתה כולל שני ענינים הא' שצריך להשביתו מן העולם והשני שעי"כ אסור ליהנות אפילו שלא כד"ה מן התורה דבזה עובר על מצות השבתה, ולפ"ז שפיר דייק הגמ' דעשאן כאלו הוא ברשותו, ולא קשה דבלא מצות השבתה הוי ברשותו לענין שלא כד"ה, דמ"מ כיון דע"י מצות השבתה ממילא אסור ליהנות שלא כד"ה א"כ למה הוצרך לצוות על מצות השבתה, לא הוי לצוות רק על איסור הנאה שלא כד"ה וממילא לא יהיה ברשותו ע"כ מוכח דעשאן כאלו הוא ברשותו וע"כ הוצרך לצוות על מצות השבתה, (ועדיין צ"ע בזה מכמה טעמים כיון דהאמת הוא שאינו אסור בהנאה שלא כד"ה מצד איסור הנאה רק משום השבתה הוצרך התורה לכתוב מצות השבתה גם נ"מ לענין חצי שיעור לסברת הגאון בעל שאג"א דלענין ב"י ל"א חצי שיעור אסור מ"ה משא"כ אם הי' אסור מצד איסור הנאה הוי אפילו חצי שיעור אסור ע"כ עדיין צ"ע]. ולפ"ז אתיין דברי הש"א על נכון דא"נ דגורם לממון הוי ברשותו א"כ הוצרך לצוות על מצות השבתה דלולא זאת הוי גורם לממון, ויש לראות כיון דב"י הוי לאו שאין בו מעשה וע"כ אין לוקין וכמ"ש הר"מ רק בקונה חמץ לפ"ז י"ל דאלו הוי כתב איסור הנאה להדיא לשלא כד"ה הי' לוקה. ואפ"ל דאף עכשיו אם עושה מעשה ונהנה ממנו שלא כד"ה הוי גם לענין ב"י לאו שיש בו מעשה כיון שעושה מעשה להדיא במה שרוצה בקיומו, ועיין תוי"ט במס' מכות (פ"ג משנה ח') היה פושט ולובש וצ"ע:
<b>דף</b> <b>נ"ח</b> <b>ע"א</b> תוס' ד"ה אלמא קסבר חשב"ע לאו דאורייתא וא"ת דמשמע דעכ"פ הוי איסור דרבנן והאיך מקדש בהם דהא אמר ר"ג אמר רב המקדש בחיטי קורדנייתא אין חוששין לקדושין, ואפ"ל קושי' זו לפמ"ש הרשב"א והר"ן למה לא תהי' מקודשת בערלה דהא אפרן מותר ותי' דמיירי שאין באפרן שו"פ והנה הא דאפר הנשרפים מותר כתבו התוס' (בסוף תמורה) הטעם כיון דמצותן בשרפה א"כ כבר נעשה מצותן וע"כ שוב אין בהם איסור וכמו דאמרינן כ"ד שנעשה מצותו אין מועלין בו, והנה חשנב"ע אי הוי דאורייתא מ"מ מדאורייתא ל"ה בשרפה ול"ש נעש' מצותן וכ"כ רש"י להדי' דאי הוי מדאורייתא היינו עיקר איסורן אבל שרפתן הוא מד"ס ולפ"ז נראה פשוט דאפר חשב"ע אסור דעדיין לא נעשה מצותן כיון דמדאורייתא ל"ה בשרפה, משא"כ אי הוי דרבנן וכיון דעיקר איסורן מדרבנן והם אמרו שיהיה בשרפה נראה ברור דאפרן מותר דהם אמרו והם אמרו, משא"כ אם האיסור הוא מדאורייתא והם אמרו שיהיה בשרפה להחמיר על ד"ת אמרו אבל לא להקל, ולפי זה יש לתרץ קושית התוס' דיש לומר אי הוי מדרבנן י"ל דמיירי שיש באפרן שו"פ ומקודשת באפרן. והא דנקט חשב"ע ולא נקט ערלה וכלאי הכרם דמקודשת, די"ל דהיא גופא קמ"ל דחשב"ע הוא מהנשרפים משא"כ ערלה וכלאים אין חידוש דהוי מהנשרפים דבזה כ"ע מודו. וע"כ הקשה הגמ' שפיר דלפ"מ דמוכח דהוי דאורייתא מדקתני וכן חי', וכיון דהוי עיקר איסורן דאורייתא, ומדאורייתא אינו בשרפה רק מדרבנן ול"ש נעשה מצותן ממילא אפרן אסור ע"כ הקשה הגמ' שפיר, וא"ל אי נימא דאפרן אסור האיך מותר לשרפן הא איתא שם בתמורה הנקברין לא ישרפו זה אינו דהכא שאני דכך גזרו חכמים אטו קדשים פסולים לשרפם ולקבור האפר (ועיין במג"א ר"ס תמ"ה), גם י"ל דס"ל כר' יהודה דאמר שם אם רצה להחמיר על עצמו לשרוף את הנקברים רשאי, גם לפי תי' השני של הרשב"א שתי' כיון דעכשיו לא שוה כלום ומחוסר מעשה השרפה ל"ה ממון, אע"ג שבידו לא דמי לאחר שאתגייר דהתם הגוף בעולם עיי"ש, ולפ"ז נסתר התי' הנ"ל דאף דהאפר שו"פ אינה מקודשת וכדהוכיח זה ממתני' דסתמא קתני ומיירי אף שיש באפרן שו"פ, מ"מ אפ"ל דנהי דלא הוי ממון גמור מ"מ גורם לממון י"ל דהוי דסוף סוף הוא גורם לממון, ולפ"ז י"ל לר"ש מש"ה מקודשת כיון דס"ל דבר הגורם לממון כממון דמי שפיר מקודשת באפרן, והא דלא אשמעינן זה בערלה וכה"כ י"ל ג"כ כמ"ש לעיל דעיקרא אתי לאשמעינן דחשב"ע הוא מהנשרפים ודלא כת"ק דתמורה ומיושב קושית התוס'
<b>אך</b> אעיקרא דמלתא מה שהוכיחו התוס' והראשונים ז"ל מהא דרב דחיטי קורדנייתא דאפילו באיסור דרבנן אינה מקודשת, קשיא לי לפמ"ש התוס' (ריש פסחים) דאפילו חמץ נוקשה דהוי מדרבנן צריך לבער ועיין מג"א (ר"ס תמ"ב) מ"ש על הטור, ולפ"ז י"ל דהיינו טעמא דא"מ כיון דיש מצות ביעור מדרבנן ע"כ הכל מצווין לבערו וע"כ אינו ברשותו משא"כ משום איסור הנאה לחוד ל"ש אינו ברשותו וכמ"ש המקור חיים בסימן תל"א להשיב כן על הש"א ואף דכל אה"נ יש מצוה לקברו או לשרפו, מ"מ ל"ה מצוה מוטלת כמו ביעור חמץ, וראיה ממ"ד בב"ק (דף צ"ח) גזל חמץ ובא אחר ושרפו בפסח פטור דהכל מצווין עליו לבערו לאחר הפסח חייב למאן דס"ל דינא דגרמי משום דהיה יכול לומר הש"ל, ומוכח דאע"ג דאסור לאח"פ וצריך לבערו שלא יכשל באיסור מ"מ אין זה ענין למה שצותה התורה תשביתו ולא יראה דזה שייך לכל אדם. וע"כ לאחה"פ ל"א הכל מצווין לבערו דאין איסור בשהי', ולפ"ז אין ראיה מחמץ נוקשה דכיון דחכמים תקנו שצריך ביעור והכל מצווין לבערו י"ל מש"ה ל"ה ברשותו ואינה מקודשת, ואפ"ל דנהי דהוכיחו התוס' דאף נוקשה צריך לבער מדתני שיאור ישרף מ"מ י"ל דלאו משום דתקנו שיהי' שייך מדרבנן מצות תשביתו רק דעשהו כמו שאר אסורין שצריך לבערן כמו כל הנשרפין והנקברין וע"כ גם בזה לא אמרינן מצווין עליו לבערו, והא דאמר שיאור ישרף משמע דוקא בשרפה וזה יליף ר"י הואיל וחמץ הוא בבל תותירו משמע דהוי משום שם בל תותירו דהיינו בל יראה, י"ל דלא רצו חכמים לחלק בין חמץ לחמץ, גם שלא להחמיר בחמץ נוקשה לענין אפרן יותר מחמץ גמור דאפרן מותר למאן דס"ל בשרפה ע"כ השוו מדותיהם. גם י"ל דנ"מ לפ"מ שכתב הש"א דלענין ב"י לא אמרינן חצי שיעור אסור מ"ה ועיין בא"ח (סימן תמ"ב ס"ז) בט"ז שם דמשמע להדיא דס"ל לטעמא דב"י א"צ לבער פחות מכזית, וא"כ נ"מ בקדשה בפחות מכזית דלא שייך הכל מצווין לבערו ואפ"ה אינו יכול לקדש ע"כ הוכיחו שפיר דה"ה בכל איסורי דרבנן:
<b>עיין</b> בשעה"מ שהקשה לפ"מ שהכריח המשנה למלך משיטת רש"י דס"ל חליפי איה"נ אסורין למחליף ואפ"ה בקידש בהם מקודשת, ע"כ לומר דא"צ להיות שו"פ להמקדש, ונ"מ בקידש באיה"נ דאורייתא לחולה שיש בו סכנה עיי"ש, והשעה"מ הקשה דלפ"ז קשה על מ"ש התוס' (פ' השוכר את הפועל ד"ה בדמיהן) לתרץ הקושי' דשוה שלא כד"ה הואיל ואינו רשאי למכרם לא הוי כסף גבי דידי', משמע דהתוס' ס"ל דבתר דידי' אזלינן והרי התוס' הביאו שם מקודם דברי רש"י הנ"ל ומשמע דאזלי בשיטת רש"י עיי"ש:
<b>והנה</b> לפענ"ד משמע לי מדברי רש"י לקמן בגמ' אמתני' דהמקדש בתרומות ומעשרות אלמא טוה"נ ממון ופי' רש"י שאין להמקדש רק טוה"נ ליתנו לכהן וגם היא אינה יכולה ליהנות רק ליתנו לכהן ואין לה רק טוה"נ, ומדכתב רש"י שאין לו רק טוה"נ מוכח דגם בתר דידי' אזלינן דאל"כ הוי שפת יתר מ"ש רש"י דלדידי' ל"ה רק טוה"נ ומ"ש רש"י דגם לדידה ל"ה רק טוה"נ ולכאורה מוכח מדידי' דטוה"נ ממון אם נימא דלדידי' בעי ג"כ ממון מזה אין ראיה די"ל לאלומי הקושיא כתב רש"י כן דאפילו אם תרצה לדחות דלא אזלינן בתר דידי' מ"מ גם לדידה ל"ה רק טוה"נ אבל אי נימא דלדינא ס"ל לרש"י דלא בעינן לדידי' שם ממון הוא שפת יתר ברש"י מ"ש דלדידי' ל"ה רק טוה"נ הן אמת ראיתי בשעה"מ שהוכיח להיפך מדברי רש"י אלו מדכתב וגם היא אין לה רק טוה"נ מוכח דבתר דידה אזלינן, ולא ידעתי לפ"ז מאי בעי רש"י במ"ש דלדידיה ל"ה רק טוה"נ:
<b>ואפ"ל</b> דהוצרך רש"י לומר דלדידי' ל"ה רק טוה"נ לאפוקי אי הוי לדידי' ממון גמור והוא מקדשה בו אע"ג דלדידה ל"ה רק טוה"נ מ"מ היתה מקודשת מדין ערב כמו תן מנה לפלוני כיון דעל ידה מוציא ממון מרשותו עכ"פ נ"ל דאין ראיה גמורה מזה די"ל כמ"ש. והנה הרא"ש תמה על רש"י דהוצרך לחלק בין קדושי אשה לשארי דברים וכתב הרא"ש דלא הוצרך לזה די"ל אף שארי דברים מותרים לו בדיעבד עיי"ש, ע"כ נ"ל די"ל לעולם דרש"י ס"ל ג"כ שצריך להיות שוה כסף להמקדש רק די"ל לענין קדושי אשה כיון דשייך לומר משום פו"ר או דל"ה הנאה גמורה כמ"ש התוס' בע"ז ע"כ נהי דלכתחלה לא רצו חכמים להתיר לו הנאה זו וכמ"ש המשנה למלך לתרץ ע"מ דלא חילק הגמ' בנדרים על מכרן וקידש בדמיהם דקדושי אשה שאני דסוף סוף אין ראוי להקל בכך לכתחלה, עכ"פ י"ל דלא הטילו חכמים איסור דיעבד ע"ז וכיון דקליש איסורו ואם רוצה לעבור על איסר של לכתחלה הוי ממונו לענין קדושין ע"כ מקרי ממונו ומתקדשת בזה, וע"כ הוצרך רש"י לחלק בין קדושי אשה לשאר דברים דמשמע לי' דחליפי איסורי הנאה אסורים בדיעבד למחליף וע"כ ל"ה ממון לדידי' ואינה מקודשת דלא נתן לה ממון, אבל אי ל"ה רק איסור לכתחלה י"ל שפיר דהוי ממון לדידי' כיון דקליש איסורו. וכמו לשיטת הפוסקים דבתרי דרבנן מקודשת, ואע"ג דרש"י ס"ל דבתרי דרבנן אינה מקודשת מ"מ י"ל דזה עדיף דל"ה רק איסור לכתחלה, ולפ"ז מוכח מרש"י להיפך דצריך להיות ממון מצד המקדש, ועיין ברש"י בגמ' בישראל שנפלו לו טבלים מבית אבי אמו כהן פי' רש"י דשוה לדידי' שיכול למוכרה וגם לדידה שוה שתוכל למוכרה, מוכח דלא נחית רש"י לסברא זו דאי הוי לדידיה ממון מקודשת משום ערב כמ"ש לעיל, [ועיין בחי' רשב"א לעיל בשמעתין משום ערב ועיי"ש דצ"ל בהאי הנאה אבל היכא שמקדשה בכל המעות ל"ש עמא דערב ועיין] ומשמע מדברי רש"י אלו דצריך להיות שוה לשניהם. ונראה מזה דרש"י כתב במתני' לאלומי מלתא דמצד שניהם ל"ה רק טוה"נ, ויש ראיה למ"ש לעיל בשיטת רש"י דצריך להיות ממון מצד המקדש רק כיון שהתירו לו בדיעבד מקרי, ממון משום דקליש איסורו, ועיין עוד שם מה שתמה המ"ל ע"ד התוס' בע"ז (דף ס"ב ד"ה דתנן) כיון דכבר תי' דאסור משמע לאחרים מה הקשו תו דלמא לכתחלה אסור א"כ איך תהי' מקודשת. ולפמ"ש י"ל כיון דל"ה רק איסור לכתחלה קליש איסורו ועדיף מתרי דרבנן, ועיין חולין (דף ד' ע"ב) תוס' ד"ה מותר מיד בסה"ד, גם אפ"ל דנפ"מ שלכתחלה אסור לקבל המעות ואם קיבל מותר ליהנות, ועיין בשעה"מ שנדחק מאד בפי' דברי תוס', ולענ"ד יש לפרש כמ"ש ודוק היטב:
<b>שם</b> מתניתין המקדש בתרומות וכו' ה"ז מקודשת וכו', לפ"מ שתי' התוס' לעיל דמש"ה א"מ בערלה משום שרוצית ליהנות כד"ה, ומיירי ע"כ שלא ידעה שהוא ערלה כמ"ש השעה"מ. ולפי זה בסיפא דמתני' דתני המקדש בתרומה מקודשת ע"כ מיירי דומיא דרישא שלא ידעה שהיא תרומה. וקשה לי לא מבעיא למה דס"ד דמשום טוה"נ היא מקודשת וקסבר טוה"נ ממון, קשה הא עכ"פ הוי מקח טעות שהיא סבורה ליהנות בכולה. ואף למה דמשני משום מתנות שלא הורמו עכ"פ הא דמי תרומה פחות מדמי חולין והוי קדושי טעות. ואף לפמ"ש לעיל די"ל שקדשה בכל דהו ואין נ"מ בדמים רק שיהי' שו"פ, מ"מ נראה דהוי שני מינים כמו יין ונמצא חומץ כיון שהיא סבורה דהוי חולין וראוים לה לאכילה ועכשיו אינה מקודשת רק בדמיהן, ואפ"ל למאי דקשיא לי לשיטת הסוברים דבתר דידה אזלינן מה מקשה הגמ' לעולא דלמא מתני' מיירי שקידש בת כהן דלדידה חזיא, אך זה ליתא דהא ארוסה לישראל אסורה לאכול תרומה כדאיתא ביבמות ארוסין פוסל ולא מאכיל, שוב ראיתי בשעה"מ שכתב הקושיא והתי' הנ"ל, אמנם צ"ע עליו דאכתי איכא לאשכוחי שקידש נערה בת כהן דהקדושין של אביה ולדידי' חזי', ואי דהוי ככהן המסייע בבית הגרנות, מ"מ בדיעבד י"ל שפיר דמקודשת ולפ"ז יש מקום ליישב הקושי' הנ"ל דס"ל דעיקר קושי' הגמ' דלדידיה ל"ה ממון, אבל משום דידה י"ל דמיירי שקידש נערה בת כהן וע"כ שפיר מקודשת אע"ג דלא ידעה כיון דחזיא לי' ל"ה שני מינים, ואי משום פחת דמי תרומה מדמי חולין י"ל כמ"ש שנתרצה בכל דהו, וזה ראיה למ"ש לעיל בישוב קושית השעה"מ מבכורות. אמנם אפ"ל לפ"מ דקשיא לי לתי' התוס' שהיא סבורה ליהנות כד"ה למה לא נקט רבותא טפי דאפילו קדשה באיסורי אכילה כגון טרפות וכדומה אינה מקודשת בלא ידעה שהיא סבורה ליהנות בעין והוי כמו שני מינים, וצ"ל דעיקרא דמתני' לא נשנית רק בשביל הסיפא מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. ושיעור המתני' כך הוא אע"ג דבעינא איכא לאשכוחי דא"מ כגון בלא ידעה, מ"מ בדמיהן מקודשת והוי רבותא בלא ידעה דלכתחלה אין לה לקבל חליפי איסורי הנאה כיון דלדידי' אסורין והוי קצת לפני עור ל"ת מכשול וכמ"ש לעיל דאף לדידה י"ל דאסור קבל לכתחלה, ולפ"ז כיון דהא דא"מ בלא ידעה לאו לגופא נקטי' אלא משום סיפא שוב לא קשה ממתני' דהמקדש בתרומה, דעיקר רבותא דמקודשת אי משום טוה"נ ממון אי משום מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין ורבותא זו הוא בידעה, והא דלא נקט בלא ידעה אינה מקודשת דזה ל"ה רבותא כלל, רק במתני' דלעיל נקטא משום סיפא דמכרן וקדש בדמיהן, כנ"ל נכון:
<b>שם</b> גמרא איתיבי' ר"א לעולא וכו', לכאורה אינו מובן לענ"ד קושית הגמ' לעולא מדתני המקדש בתרומה מקודשת מוכח דטוה"נ ממון, כיון דע"כ מיירי שהטוה"נ שוה לה פרוטה למה לא תהי' מקודשת בהנאה זו כיון דסוף סוף מגיע לה הנאת הפרוטה ומאי דאמר עולא טוה"נ אינה ממון יש לקיים לענין שגוף הדבר אינו שלו ונ"מ לענין בל יראה בפסח כדאיתא פ' אלו עוברין או לענין להקנות בחליפין כמ"ד רבא [פ"ק דב"מ] בסוגי' ראה אותן רצין אבל לענין קדושי אשה כיון דע"כ מיירי ששמין שהנאה זו שוה לה פרוטה למה יגרע משחוק לפני ורקוד לפני, וראיתי בריטב"א שפי' לקמן אמאי דאמר משלם לו דמי טבלו לאו פרוטת הטוה"נ לחוד צריך לשלם אלא כל דמי טבלו צריך לשלם כיון דיש לו בו טוה"נ הוי כולה דידי' וכמו מתני' דמשמע דקדשה בכולה דומיא דכהן דמקדש בכולה (דס"ל אפילו ישראל הוי דומיא דעיקר הדין דמיירי בכהן דמקדש בכולה), לפ"ז א"ש דאי טוה"נ אינו ממון אינה מקודשת כיון דקדשה בכולה, אך באמת ס' הריטב"א קשה להבין דסוף סוף אין כולה שלו, ועיין חי' רשב"א שכתב כפי' קמא שכתב הריטב"א דא"צ לשלם רק הטוה"נ שיש לו, ולפ"ז עדיין אינו מובן למה לא תהי' מקודשת כיון דהטוה"נ שוה לה פרוטה וצ"ל כיון דטוה"נ א"מ והגונב טבלו של חבירו אינו משלם רק דמי חולין הוי כלא זכתה בהכסף קדושין כיון דאם אחד חוטף ממנה פטור לשלם לה הטוה"נ ע"כ אינה מקודשת אי טוה"נ אינו ממון:
<b>עיין</b> בשעה"מ שתמה על הפ"ח שפלפל אי מתנות כהונה מקרי טוה"נ הואיל דלא דמי לתרומה כדאיתא בבכורות (פ' עד כמה) שאינו רשאי ליקח פרוטה מישראל שיתנו לבן בתו כהן רק הוא יכול לתנו לאיזה כהן שירצה וע"כ י"ל דלא מקרי טוה"נ, והקשה הוא עליו למה לא הוכיח ממתני' דתני מתנות ומוכח דטוה"נ ממון, וצ"ע עליו דלשיטת הר"מ דפסק מתנות כהונה נגזלת ואין להכהן על המקבל כלום רק דינו עם הראשון וכן הוא בש"ע יו"ד [סימן ס"א] א"כ אין ראי' מזה דבנתן לה המתנות הוי ממון גמור, ואי דלדידי' ל"ה ממון, הא לשיטת רש"י לא אזלינן בתר דידיה, וכן מוכח למ"ש הוא בישוב דברי הר"מ בפטר חמור דס"ל דמיו אסורין וכתב הוא הטעם הואיל ושוה ללוקח אחר פדיה ע"כ לא דמי לשאר חליפי איסורי הנאה ואפ"ה מכרן וקידש בדמיהן מקודשת משום דלאחריני שרי ומוכח דאזלינן בתר דידה ואם כן אזדא לה הוכחת השעה"מ:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> גמרא ורמינהו הנוטל שכר לדין וכו', עיין בתשובות מהרי"ן לב (ח"א דף כ"ג ע"א) שעמד בחקירה בנוטל שכרו להעיד שכ' הר"ן כאן בשם הרמב"ן ז"ל דאם החזיר המעות אף אותו העדות מקבלין ממנו דל"ה בכלל פסולין ומוכח דל"ה פסול דאורייתא, והקשה מהרי"ן לב למה לא יהי' נוגע ותי' שני תי' האחד דנוגע אינו פסול רק מטעם קרוב לא משום דחשדינן לי' למשקר רק דהוי גזה"כ, [וצ"ל דלפ"ז י"ל דוקא אם הוא נוגע לעיקר העדות יש לו דין קרוב אבל מה שנוטל שכר כיון דאין זה נוגע לעיקר העדות אין לו דין קרוב אבל אי הוי אמרינן דנוגע פסול משום דחשדינן לי' למשקר ל"ה מחלקינן בזה דגם בנוטל שכר איכא למיחש שאומר שקר בשביל השכר שנוטל], עוד תי' די"ל דפסול מדאורייתא משום חששא דמשקר והא דמשמע בבכורות דאינו פסול רק משום מה אני בחנם וע"כ כתב הרמב"ן דל"ה פסול דאורייתא, התם מיירי דנוטל רק שכר טרחו בזה לא הוי רק פסולא דרבנן, אבל אם נוטל יותר משכר טרחו י"ל דהוי פסולא דאורייתא ע"כ. והנה לפמ"ש התוס' בבכורות להקשות ממה דאיתא בברייתא הנוטל שכרו לדון דינו דין אלא שמכוער הדבר היינו שכר בטלה ועיי"ש במהרש"א שכתב דע"כ היינו שכר בטלה דלא מוכח דשכר בטלה דמוכח מותר אפילו לכתחלה כדמוכח בכתובות וא"כ בע"כ מתני' מיירי ביותר משכר בטלה דלא מוכח ואפ"ה ל"ה רק מדרבנן לפי' הרמב"ן, דלפמ"ש מהרש"א ע"כ ג' חלוקים דשכר בטלה דמוכח מותר אפילו לכתחלה ושכר בטלה דלא מוכח הוי מכוער הדבר אבל דינו דין, וא"כ בע"כ מתני' דקתני דיניו בטלין מוכח דמיירי בנוטל יותר משכר בטלה וע"ז תני נוטל שכר לדון ולהעיד וע"ז קאי שקלא וטריא דגמ' דפסול רק משום מה אני בחנם לא משום נוגע וא"כ מוכח דאפילו יותר משכר טרחו ל"ה רק פסול מדרבנן, ומוכח לכאורה כתי' הראשון של המהרי"ן לב דנוגע ל"ה פסול דאורייתא:
<b>אמנם</b> נראה דיש לצייר דנוטל יותר משכר בטלה דלא מוכח ואפ"ה ל"ה נוגע, עד"מ דשכר בטלה אינו יכול להיות יותר משני דינרין לכל היותר והוא נוטל ארבע וא"כ לכאורה הוא נוגע מחמת השני דינרין, מ"מ איכא לאשכוחי שקשה בעיניו להכניס עצמו להיות עד לחוב לצד שכנגדו, גם בל"ז י"ל שקשה בעיניו להיות עד וכמ"ש רש"י בסנהדרין (ספ"ד) ושמא תאמרו מה לנו לצרה הזאת ועיי"ש בתוי"ט שכ' שלב אדם נוקף אפילו להגיד האמת שמא הוא מוטעה עיי"ש בשינוי לשון קצת, וע"כ אינו רוצה רק ע"י ריצוי כסף ולעולם יש לומר שאינו נוגע שהיה נוח לו להשמיט ולא לומר כלל רק בזה עובר על מה אני בחנם [ובזה הוא דינא דמתני'] כיון שכ' אם לא יגיד וע"כ ל"ה רק פסול דרבנן, משא"כ במי שאינו קשה עליו הגדת העדות י"ל דהוי נוגע מדאורייתא ומן התורה עדותו בטל. עכ"פ מוכח מזה דאשכחן אפילו נוטל יותר משכר בטלה דלא מוכח ואפ"ה ל"ה פסול דאורייתא:
<b>אך</b> בעיקר הקושי' נראה לכאורה ליישב בפשיטות די"ל ודאי לא נחשדו ישראל להעיד שקר בשביל קבלת פרס לעבור על לא תענה דאם יהי' מקום חשד בזה שהוא בגדר שיעיד שקר בשביל ממון א"כ אף אם לא קיבל שכר יהי' פסול כיון דחשוד לעבור על לא תענה בשביל ממון, אלא ודאי צריכין לומר דלא נחשדו ישראל ע"ז, א"כ אפילו נוטל שכר על הגדת העדות דעובר על מה אני בחנם מ"מ לא נפסל לעדות בשביל זה להיות חשוד על לא תענה, והא דנוגע פסול היינו כיון דיש לו צד נגיעה בגוף העדות וע"כ הוא בכלל עושי דבר לא מקיימי דבר ואינו בגדר עדות, וי"ל אפילו אם אומר שקר אינו בכלל לא תענה דלא הוי עד כלל:
<b>פרק</b> <b>האומר</b>
<b>דף</b> <b>נ"ה</b> <b>ע"ב</b> מתני' האומר וקדשה לעצמו מקודשת לשני, נ"ל מדקדוק לשון המשנה דנקט מקודשת לשני ולא מקודשת סתם משמע דס"ד שתהיה מקודשת לראשון ומוכח כפי' התוס' דאמר לה תחלה שהלה עשאו שליח ואח"כ אמר ה"א מקודשת לי דס"ד לצורך משלחו קמ"ל דלא אמרינן כן, אבל לפ"מ שתי' הרשב"א והר"ן דס"ד לומר אפקעינהו רבנן לקדושין מיני' הואיל ועשה שלא כהוגן עכ"פ כיון דקדשה לעצמו ולא לראשון אין מקום שתהיה מקודשת לראשון והו"ל לומר מקודשת סתם אבל לפי' הפוס' א"ש וק"ל:
<b>עיין</b> בהר"ן שהביא דברי הירושלמי לא הוחזק השליח בעדים הוא אומר לעצמי קידשתי והיא אומרת לראשון, השני כאומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני וכו', הוחזק השליח בעדים הוא אומר לעצמי והיא אומרת לראשון חזקה לראשון אמרה איני יודעת כו' ופי' הראב"ד דמיירי שקדשה סתם ומחולקים בכוונה והר"ן הקשה לפ"ז למה יהי' הוא כאומר לאשה קדשתיך דמאין יודע הוא כוונתה. ע"כ פי' הוא דאומר שקדשה בפירוש לעצמו והעדים אינם זוכרים עיי"ש, ולענ"ד אינו מובן לס' הר"ן כיון דאומר קדשתיך בפי' לעצמי מהכ"ת לומר בהוחזק השליחות חזקה לראשון. ובלא הוחזק חזקה לשני דלמא ניחא לה בשני. אע"פ שהוחזק השליחות י"ל כיון שאמר אח"כ שרוצה לקדשה לעצמו דלמא נתרצה לו. גם בלא הוחזק השליחות דאמרינן חזקה לשני ומותר הראשון בקרובותיה כיון דודאי נתקדשה לאחד דלמא אין רצונה בהשני כלל, ולענ"ד נוח יותר פי' הראב"ד כיון שהודיע לה שפלוני שלחו לקדשה ואח"כ אמר ה"א מקודשת לי דיש להסתפק בלשון לי לעצמי או לצורך משלחי וכמ"ש התוס' ע"כ י"ל דבהוחזק השליחות נוח יותר לפרש לצורך משלחי כיון דהשליחות ברור מסתמא הבינה לצורך משלחי, ובלא הוחזק נוח יותר לפרש לעצמי דסברה דל"ה שליח כלל, ולענין קושית הר"ן כיון דבכוונה תליא מלתא האיך אסורה עליו באומר לעצמי כוונתי דלמא כוונתה הי' למשלחו, י"ל כיון דעכ"פ ספק הוי דלמא הי' כוונתה להתקדש כפשטות לשון לי ע"כ הוא אסור בקרובותיה מטעם שוי אנפשי' חתיכה דאסורא דעכ"פ הוי ספק איסור לדידי' והיא מותרת שאומרת ברי שכוונתה הי' לראשון, וא"ל לפ"ז דמחמת ספק איסור למה לא יהי' הראשון אסור דלמא אמירתה אמת כשם שהשליח אסור מחמת ספק, י"ל דלהראשון הוי ספק ספיקא שמא כוונת השליח הי' לעצמו ושמא כוונתה הי' לשליח, משא"כ גבי השליח ל"ה רק ספק אחד ובאומרת אינה יודעת חזקה לשני כיון דמשמעות לי הוא לעצמו בלא הוחזק ע"כ אמרינן חזקה לשני, ובהוחזק באומרת כוונתה הי' להראשון אמרינן חזקה לראשון דאז סובל יותר משמעות לי לראשון, ולפ"ז י"ל באמת דלשני מותרין קרובותי' דל"ש שוי אנפשה חד"א כיון דבכוונתה תליא ומסתמא כוונתה הי' לראשון הואיל והוחזק השליחות משמעות לי הוא לצורך משלחי, ובאינה יודעת שניהם נותנים גט כיון דברי שלו סותר החזקה והיא אינה אומרת ברי להעמיד החזקה, כ"נ לפי קוצר דעתי לפרש דברי הראב"ד ז"ל:
<b>שם</b> במתניתין הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום וכו' עד סוף הסוגיא, עיין בשעה"מ (פ"ז מהלכות אישות) שכתב להוכיח מהר"מ (הלכה י"ב) לפיכך שניהם מגרשים בין תוך למ"ד בין אחר למ"ד מוכח דס"ל כשיטת הרמב"ן דתנאי מעכשיו ולאחר ל' יום ל"ה רק לענין אם ימות ולא לענין חזרה דאל"כ למה כ' הר"מ מגרשין תוך ל' הא בחזרה לחוד סגי ממה נפשך בין דהוי תנאי או חזרה לשיטת רש"י, אבל לשיטת הרמב"ן דחזרה ל"מ אי הוי תנאי א"ש. ומזה תמה על הה"מ (פ"ט מהלכות גרושין) שכ' המגרש לאח"מ דחיישינן לומר זמנו של שטר מוכיח והוי כאומר מהיום ולאחר מיתה, ובמגרש לאחר ל' יום ומת תוך ל' צריכה חליצה דלמא הוי תנאי. ותמה כיון דע"כ לשיטת הר"מ התנאי הוי לענין מיתה א"כ במת תוך ל' ממנ"פ ל"ה גט ומותרת להתייבם עיי"ש שכ' דאף לשיטת רש"י התנאי הוי אף במיתה וכמ"ש רש"י מ"מ אפ"ל דהר"מ ס"ל דהתנאי ל"ה רק לענין חזרה אבל מדברי הר"מ מוכח דהתנאי ל"ה רק לענין מיתה וקשה כנ"ל על הה"מ עיי"ש שנדחק בישובו
<b>והנה</b> לפמ"ש הה"מ בישוב דברי הר"מ מ"ש דהוי ספק מקודשת דבזה יוצא כל החששות שאין חומרא גדולה מזו ויצא בזה אף ידי דברי ר' יוחנן שאמר קדושי כולם תופסין עיי"ש, ולפ"ז אין ראיה מהר"מ דהתנאי אינו מועיל לענין חזרה די"ל דהתנאי הוא רק לענין חזרה ואפ"ה צריכה גט תוך למ"ד ולא די בחזרה משום דחיישינן לדר' יוחנן דקדושי כולם תופסים ול"ה לא תנאי ולא חזרה וע"כ צריכה גט וזה פשוט, הן אמת דברי הה"מ מגומגמים קצת במ"ש עוד שם דחשש לתנאי לזה וחזרה לזה ודלא כאביי, דל"ה צריך לזה אי חשש לדר' יוחנן, עכ"פ אין הדבר מוכרח מהר"מ די"ל דחשש לדר' יוחנן וזה פשוט:
<b>אך</b> הכ"מ תמה על הה"מ הא בדר"י איכא חומרא אם קדשה השני לאחר מ"ם יום והראשון לאחר ל' דלרב ממ"נ אינה מקודשת לשני דאי תנאה הוי זמנו של ראשון קודם ואי חזרה הוי ג"כ זמנו של ראשון קודם, אבל לר' יוחנן אף בזה חלו קדושי שניהם וכמו שתמה הר"ן בזה על הרמב"ם עיי"ש, ולכאורה הי' נלפענ"ד דאפ"ל דאף לר"י בזה לא חלו קדושי שני, דהא התוס' ד"ה כל גיטא דמשייר בה הקשו דהוי שיור בקדושין ותי' דל"ה שיור כיון שגומרין אח"כ, והקשה הרשב"א דא"כ במת הראשון קודם זמן הגמר לא להוי קדושין כלל או היכא דקידשה אחר אח"כ שלא באו קדושי הראשונים לידי גמר נימא דל"ה קדושין ואיך אומר ר' יוחנן אפילו ק' תופסין וע"כ כתב להוכיח דר"י ס"ל שיור בקדושין מהני, וליישב שיטת התוס' י"ל כיון דבשעת קדושין הי' מקום שיגמרו הקדושין שוב ל"ה שיור אף אם אח"כ נתחדש ענין שלא יכולים לבא לידי גמר מ"מ מהני התחלת הקנין וכ"נ מוכרח לשיטת התוס', לפ"ז י"ל דווקא כסדר הזה דקדושי הראשון לאחר ל' והשני לאחר כ' וכן כולם דזמן האחרון כלו קודם כלות הזמן שלפניו דבשעת קדושין הי' יכול לגמור כל צד פנויה שיש בה בשעת קדושין ע"כ ל"ה שיור דכשקדש הראשון מעכשיו לאחר ל' הי' ראוי לגמור אלו לא בא אחר וקדשה מעכשיו לאחר כ', וכן כשקדשה אחר מעכשיו ולאחר כ' הי' ראוי כל צד פנויה שבה להתקדש אלו לא בא אחר וקדשה לאחר יו"ד, אבל בקדשה הראשון מעכשיו ולאחר למ"ד ובא השני וקדשה לאחר מ' יום כיון שהי' יכול לקדש כל צד פנויה שבה אם קדשה לחלוטין תיכף או לאחר כ' יום והוא קידש לאחר מ' יום דאין מקום לחול הקדושין אז להיות נגמרים י"ל שפיר דהוי שיור בקדושין ולא מהני וע"כ אף לר' יוחנן בעי כסדר הזה ומיושב קושית הר"ן על הרמב"ם:
<b>אך</b> לפמ"ש הר"מ שם בדין הנ"ל האומר לאשה הא"מ חוץ מראובן מקודשת מספק דס"ל שיור בקדושין הוי אבעיא דלא אפשיטא א"כ הדרא הקושיא לדוכתה דלר"י אף בקידש השני לאחר מ' יום דהוי שיור וכמ"ש לעיל אפ"ה מקודשת לשני כיון דשיור הוי ספק קדושין, ואפשר לומר דכולי האי לא חשש הר"מ להחמיר דהוי כעין ספק ספיקא דלמא כרב ודלא כר' יוחנן ואף אי נימא כר"י י"ל דלר"י גופי' ל"מ דשיור בקדושין לא מהני, אך על הר"ן צ"ע דהוא כתב בפשיטות דשיור בקדושין לא מהני עיי"ש.
<b>והנה</b> לפי הסברא שכתבתי ליישב קושית הרשב"א על שיטת התוס' דאזלינן בתר שעת אמירה אם לא הי' אז שיור ולפ"ז נראה במגרש מכאן ולאחר ל' יום דלר' יוחנן הוי הפי' ג"כ שיתחיל מהיום ויגמור לאחר ל' יום, אם מת תוך ל' יום י"ל דאסורה ליבם אע"ג דהגרושין אינם יכולים לגמור דהא לשיטת התוס' גרושין וקדושין שוין ואפ"ה בקדשה אחר בתוך ל' יום שאין הקדושין הראשונים יכולים לגמור מהני. ה"ה נמי במת תוך ל' יום ואיני רואה מקום לחלק בין מת או קידשה אחר גם הרשב"א בחי' השוה אותם, ולפ"ז יש מקום ליישב דברי הה"מ שכתב דבמת צריכה חליצה והדבר תמוה אף אם נדחק דסובר כשיטת רש"י דתנאי דמהיום לאחר ל' יום הוא לענין חזרה מ"מ הא רש"י גופי' כתב דאף לענין מיתה הי' התנאי ובזה לא נחלק אדם מעולם, ולפמ"ש י"ל דחשש לדברי ר' יוחנן דמעכשיו יתחילו ויגמרו לאחר ל' יום ול"ה שיור בגט כמ"ש התוס'. ואע"ג דמת תוך למ"ד ואין גט לאחר מיתה מ"מ כיון דבשעת גרושין לא התנה על לאח"מ רק לאחר ל' יום והי' מקום לגמור הגט שוב ל"ה שיור אע"ג שמת אח"כ וע"כ צריכה חליצה ואינה מתייבמת:.
<b>והנה</b> אחר העיון נתקשיתי בדברי הר"ן הנ"ל שכתב בפשיטות דלר"י בקדשה הראשון מעכשיו לאחר ל' והשני מעכשיו לאחר מ' דחוששין לקדושי שני ע"כ תמה עמ"ש הר"מ בסדר הזה, ולענ"ד אינו מובן לא מבעיא בלא ידע השני שקדשה הראשון לאחר ל' ושלא יכולים קדושין שלו לחול לאחר מ' יום נראה ודאי דהוי קדושי טעות דהא דעתו הי' שיגמרו ועכשיו אי אפשר לגמור שקדמו קדושי ראשון לגמור. ואפילו בידע ואפ"ה קדשה באופן זה נראה דלא עדיף מהאי דלעיל באומר כולכם דמדמי לי' הגמ' לקני את וחמור, והן לתי' הה"מ לשיטת הר"מ דאף דקי"ל קני או"ח קנה מחצה מ"מ היכא דכללם בבת אחת לא קנה. נראה פשוט דה"נ מעכשיו ולאחר ל' יום דהוי ענין אחד התחלת וגמר הקדושין וכיון דהגמר לא חייל ממילא ההתחלה אינו יכול לחול, וכן לתי' הר"ן דיש חילוק בין לקנות או להקנות דלקנות לא קנה זה בלא זה ה"נ הוי לקנות וי"ל דלא קנה כלל, ולא דמי לקדשה מעכשיו ולאחר ל' יום ובא אחר וקדשה מעכשיו ולאחר כ' יום דאין יכול לגמור ואפ"ה הוי קדושי הראשון קדושין, דהתם שאני דתיכף נחית לספק זה שאם יקדשנה אחר לא יגמרו קדושיו וכדאסברי' ר"י כל חד וחד רווחא שבק, משא"כ היכא דקדשה השני לאחר מ' יום וכבר קדשה הראשון לאחר ל' יום שאין מקום לקדושי שני לגמור כלל נראה לא מבעיא לשיטת הר"מ הנ"ל בכולכם דהוי קאו"ח וא"מ אחד מהם דה"נ לא מהני וכמ"ש, ואפילו להחולקים לעיל י"ל דהכא לא מהני דהתחלת הקדושין וגמרם הוי ד"א וכיון דאין יכולים לגמור אם לא ידע מקדושי הראשון הוי קדושי טעות. ואם ידע אמרינן דשיחק בה, ולפום ריהטא הוא צע"ג ע"ד הר"ן הנ"ל לפענ"ד:
<b>ועיין</b> בכסף משנה שמחמת קושית הר"ן הנ"ל בחר לו ד"א בישוב דברי הר"מ והוא דהר"מ ס"ל דטעמא דר"י הוא משום דמספקינן בתנאי וחזרה כקושית רש"י, ותמה השעה"מ לפמ"ש הב"ש בפשיטות דאי מספקינן בתנאי וחזרה אפילו בקידש הראשון לאחר ל' והשני לאחר מ' חיישינן לקדושי שני שמא הראשון הי' כוונתו לחזרה והשני לתנאי וע"כ לאחר מ' מקודשת למפרע להשני, וא"כ לא הועיל הכ"מ בתי' א"נ דהר"מ ס"ל דמספקינן בתנאי וחזרה למה כתב כסדר הזה כקושית הר"ן, ותי' דסובר כמ"ש הרשב"א בתשובות (סימן תש"ז) דתנאי הוי לענין זה שיתחיל מהיום ויגמור לאחר ל' אם לא יחזיר [והרשב"א דקדק זה מדאמר שמואל לאחר ל' פקעי קדושי שני וגמרו קדושי ראשון עיי"ש] וע"כ אם דעתו של הראשון הי' שיחולו קדושיו לאחר ל' והשני קידש לאחר מ' דהיינו לאחר כלות סוף זמנו של ראשון אף שהי' דעתו לתנאי מ"מ כיון דסוף סוף אינם נגמרים רק לאחר מ' לאחר כלות זמנו של הראשון ע"כ אינם יכולים לגמור שכבר היא מקודשת לראשון וע"כ שפיר דקדק הר"מ כסדר הזה. ופליאה דעת נשגבה ממני ע"ד, דאדרבא קדושי הראשון אינם חלים כיון דהשני קידש למפרע ולאחר מ' יום אגלאי מלתא שקדושיו היו מתחילים קודם קדושין של הראשון שהם לאחר ל' והוא קידש בתוך ל' ממילא גורמים קדושין אלו שלא יחולו קדושי הראשון דעכ"פ הי' התחלת קדושיו קודם קדושי הראשון, וכמו לשמואל דאמר פקעי קדושי שני אף שקדשה קדושין גמורים תוך ל' של ראשון אפ"ה כיון דלאחר ל' נגמרים קדושי הראשון והי' התחלת קדושיו קודם קדושי שני ע"כ אינם חלים קדושי השני כלל, ממילא בקידש הראשון בחזרה לאחר ל' והשני בתנאי בתוך ל' ושיגמרו לאחר מ' כיון שהתחלת קדושי השני הוא קודם קדושי הראשון כיון שקידש הראשון בחזרה הוי הראשון שני והשני הוא הראשון ודוק:
<b>ולענ"ד</b> אפ"ל דדברי הב"ש אינם מוכרחים, דהא צריך להבין בפשטות דברי הר"ן שכ' בקידש השני לאחר כלות זמנו של הראשון א"צ גט מהשני ממ"נ אי תנאה הוי מתחילים קדושי הראשון קודם ואי חזרה הוי מתחילים ג"כ קדושי הראשון קודם, למה לא נימא שהיא חזרה מקדושי הראשון ונתקדשה להשני כיון דחזרה הוי יכולה לחזור וכמ"ש הרא"ש ורשב"א דקבלת קדושין הוי חזרה, וצ"ל דהיינו דוקא היכא שקבלה קדושין לחלוטין שפיר י"ל דהוי חזרה. אבל היכא דקבלה לאחר זמן של גמרו של הראשון י"ל שקבלה רק אם לא יגמרו קדושיו של ראשון דכ"ז שלא ראינו חזרה מוכרחת אין לומר שחזרה מקדושין של ראשון [וכן ראיתי שכתב השעה"מ ועיי"ש] די"ל דהוי כאלו קבלה אדעתא דהכי שאם יתברר שקדושין הראשונים יגמרו לא יהיו חלים קדושי השני, ולפ"ז י"ל אפילו היכא שהראשון קדשה שיחולו רק לאחר ל' והשני קדשה בתנאי לאחר מ' יום שקדושי השני חלים אח"כ למפרע מ"מ י"ל דלא קבלה רק אדעתא דהכי שלא יחולו קדושי הראשון דהיינו שיחזור בו קודם. ל' משא"כ אם לא יחזור בו ויתבררו הקדושין אדעתא דהכי לא קדשה להשני מעכשיו למשוי' נפשה הדרנא מראשון דכל כמה דמצינו למימר שלא חזרה אמרינן דל"ה חזרה וע"כ אתיין דברי הכ"מ על נכון דלפי' בהר"מ הוי כסדר הזה דוקא. שוב ראיתי בשעה"מ שסיים שם בישובו להכ"מ ע"פ שיטת הרשב"א הנ"ל כמ"ש לעיל כתב וז"ל ולפמ"ש לעיל בדעת הר"ן י"ל שפיר, ונראה שכוונתו למה שכתבתי, אך דבריו סתומים מאד דמשמע תחלה שלקח דברי הב"ש בהחלט ולפ"ז אין מקום לדברי הב"ש כלל וצ"ע, עכ"פ דבריו הראשונים מ"ש ע"פ שיטת הרשב"א אינם מובנים כלל.
<b>ובזה</b> מיושב הקושי' שהקשה בס' בית מאיר דלמה הוצרך אביי להשמיענו בתלתא גברי דל"ח לתנאה וחזרה הא אף בתרי מצי להשמיענו חידוש זה בקידש הראשון לאחר ל' והשני לאחר מ', ולפמ"ש די"ל דלא כדברי הב"ש א"ש, וראיתי בחי' הר"י מטראני שכתב ג"כ דאביי הוי מצי להשמיענו בתרי גברי כנ"ל ובחי' פוסקים שלו כתב דאי נימא דהר"מ פסק דלא כר"י רק כרב ודלא כאביי דהיינו כתי' הכ"מ ל"ק קושית הר"ן, וצ"ל דסובר דלא כהב"ש ונמצא סותר דבריו שבחי' ודוק:
<b>ועיין</b> בחי' מהרי"ט הנ"ל בחי' פוסקים שעמד ג"כ ליישב קושית הרשב"א למה לא ניחוש לתנאי וחזרה כיון דאנן מספקינן ותי' כעין תי' הרשב"א דאין לדקדק רק על עיקר הלשון ומהרי"ט הוסיף לומר דאי ל"ה לשון ברור ודאי יכולה לחזור משום ידים שאינן מוכיחות דקי"ל דל"ה ידים. ובכ"ז עדיין לא זכיתי להבין ממ"נ כיון דאנן עדיין מספקינן נימא דל"ה ידים דמהיכן ברור לה דהוי לשון תנאי, גם קשה למ"ש הרא"ש והר"ן לעיל (פ"ק) דמה דקיי"ל ידים שא"מ ל"ה ידים הוא משום דגרסינן בנדרים (דף ה' ע"ב) ידים שא"מ אביי אמר הויין ידים ורבא אמר ל"ה ידים וא"כ קשה על אביי דהא איהו סבר הויין ידים וצ"ע. ולענ"ד הי' אפ"ל טעמא דאביי דמאמצעי א"צ גט משום דהוי ספק ספיקא דדלמא הראשון תנאי וא"צ גט מן השני, ואת"ל חזרה דלמא השני ג"כ חזרה והשלישי בין שהי' כוונתו לתנאי בין לחזרה שוב א"צ גט מן הראשונים ואין לחוש רק דלמא הראשון חזרה והשני תנאי, ובזה מיושב קושית מהרי"ט והב"מ הנ"ל דלא מצי למנקט בשנים והשני קדשה לאחר מ' דמוכח דל"ח לתנאי וחזרה לפמ"ש הב"ש, ולפמ"ש י"ל דבשנים אף אביי מודה דחיישינן דהוי רק ספק אחד שמא הראשון חזר והשני תנאי ודוק:
<b>עוד</b> י"ל לפמ"ש הרשב"א בתשו' והר"ן דאי תנאה הוי דוקא הוא יכול לחזור ולא היא, לפ"ז י"ל כיון דהיא קבלה הקדושין מהראשון ומהשני ולדידה ממ"נ ודאי אין לה אלא משמעות אחד ואם הבינה בראשון חזרה מסתמא גם להשני קדשה עצמה אדעתא דחזרה וממילא הוי חזרה בשלישי, וליכא למיחש דלמא היא הבינה לשון תנאי בשני והוא ג"כ הי' כוונתו לתנאי רק הראשון הי' כוונתו לחזרה, ואף שהיא ע"כ הבינה בראשון תנאי מ"מ דלמא הוא ל"ה כוונתו לתנאי וממילא אינה מקודשת להראשון וצריכה גט מהאמצעי, דז"א די"ל דלפ"ז הוי קדושי טעות כיון דהיא סברה ע"כ דלשון זה משמע תנאי ולא נתבטלו קדושי ראשון בקבלת קדושי שני אם לא יחזור ועכשיו שבאמת נאמר שקדשה בחזרה והשני בתנאי ואין ביד הראשון לקיים הקדושין וגם היא א"י לחזור מקדושי השני וכיון דמסתמא לא חיישינן לחזרה מקדושי הראשון י"ל דהוי קדושי טעות דאלו ידעה שע"י קדושין אלו יתבטלו קדושי הראשון לא היתה מתקדשת להשני וי"ל דהוי מלתא דמסתבר טובא ול"ה דברים שבלב ע"כ ליכא למיחש לתנאי וחזרה, ולענ"ד לחומר הקושיא הנ"ל אין רחוק לומר טעם הנ"ל שהם מילי דסברא ודוק:
<b>ועפ"ז</b> יש מקום ליישב דברי הכ"מ מקושית השעה"מ הנ"ל וראיתי שכבר קדמו בקושיא זו הח"מ והניח ג"כ בקושיא על הכ"מ שלא תי' כלום על קושי' דגם לדידי' קשה למה כתב הר"מ כסדר הזה, ולפ"ז י"ל נהי דהר"מ חשש לתנאי וחזרה כתי' הכ"מ וע"כ דלא אמרינן הס' הנ"ל לומר דהוי קדושי טעות דאלו ידעה שהראשון קדשה בחזרה לא התקדשה עצמה להשני בתנאי דעכ"פ אין הדבר ברור, י"ל דהיינו דוקא אם זמנו של שני כלה תוך זמנו של הראשון וא"כ ממ"נ אם יחזור השני בכלות זמנו תהיה מקודשת להראשון ולא הפסידה בקדושי שני, ואם לא יחזור נהי דלא תהי' מקודשת לראשון מ"מ תהי' מקודשת להשני וכיון דגם מהשני פשטה ידה וקבלה קדושין י"ל דל"ה דבר ברור להיות קדושי טעות מחמת שאינה יכולה להתקדש להראשון, משא"כ היכא דזמנו של שני הוא לאחר כלות זמנו של הראשון, והנה מסתמא אם הראשון קדשה בחזרה דהיינו שלאחר ל' יום יברר דעתו אם רוצה בקדושין או לא וכיון דעדיין בכלות זמנו יהי' ביד השני לבטל קדושי הראשון כיון שזמנו לאחר כלות זמנו של ראשון ודאי דבר זה יגרום חזרה לראשון דאטו בשופטני עסקינן שיאמר שרוצה שיגמרו קדושיו ואח"כ יהיו מתבטלים ע"י קדושי השני ויהי' לבוז, וגם להשני יכול להיות שלא תהיה מקודשת דעדיין יש לו זמן לחזור עד כלות זמנו ותהיה קרח מכאן וקרח מכאן וע"כ י"ל שפיר דודאי אדעתא דהכי לא נתקדשה להשני בתנאי אם הי' יודעת שהראשון קדשה בחזרה וע"כ ל"ח בזה לתנאי וחזרה, וא"ש דלא נקט אביי בתרי גברי כקו' המהרי"ט והבית מאיר די"ל בזה פשיטא לי' דל"ח משום דאדעתא דהכי לא נתקדשה, מש"ה אף דחיישינן לתנאי וחזרה דלא כאביי כתי' הכ"מ מ"מ במידי דפשיטא לי' לאביי דהיינו בקדשה השני לאחר כלות זמנו של הראשון מהכ"ת לדידן לחוש ואתיין דברי הכ"מ על נכון. אך לפמ"ש הרמב"ן דתנאי ל"ה רק אם ימות ולא לענין חזרה יש לגמגם קצת, דאינה מפסדת בקדושי שני אם הי' התנאי לאחר מ' יום יותר מאחר כ' יום כיון דהשני א"י לחזור לשיטת הרמב"ן וא"כ ממ"נ תהי' עכ"פ מקודשת להשני ואי משום שמא ימות ולא יגמרו הקדושין זה החשש הוא גם בקדושי הראשון, ולפמ"ש השעה"מ להוכיח מדברי הר"מ מדכתב שניהם מגרשין או תוך ל' או אחר ל' מוכח דסובר דתנאי ל"ה רק לענין מיתה וכשיטת הרמב"ן דאל"כ למה צריך גט הא בחזרה בעלמא סגי, א"כ עדיין יש לפקפק על תי' הנ"ל על הכ"מ, אך לענ"ד אין ראיה ברורה מדברי הר"מ הנ"ל די"ל דהר"מ דינא אתי לאשמעינן שיכול לגרש אפילו תוך ל' קודם חלות הקדושין. ונ"מ היכא דאינו רוצה לחזור מעיקר הקדושין לאיזה טעם שיהי' לאסרה בקרוביו או לכהנה וכהנה הרבה אמתלאות שאינו רוצה לחזור מעיקר הקדושין, וכפ"ז י"ל שפיר דברי הכ"מ:
<b>דף</b> <b>ס'</b> <b>ע"א</b> מתני' ה"א מקודשת ע"מ שאתן לך ר' זוז ה"ז מקודשת ויתן. עיין פ"י שהקשה לר"י דס"ל לכשיתן, הוי משנה שאינה צריכה דפשיטא שצריך לקיים התנאי עיי"ש שהאריך, ותי' דבאמת מלתא דר"י מתנא באפי נפשי' לענין הלכה, אבל מתני' מוקי ע"כ כרבי דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי, ודבריו תמוהים דלפ"ז הו"ל להגמ' להקשות לר"י בפשיטות ממתני' קודם דאסיק דהוי פלוגתא דרבי וחכמים ולמה ליה להקשות מברייתא וע"כ לומר דממתני' לא מוכח דמקודשת למפרע וצ"ע על הפ"י. ובישוב הקושי' הי' נ"ל דאפ"ל לפמ"ש רש"י והר"ן דלר"י דס"ל לכשיתן היא מקודשת בהמאתים זוז שנותן לה אח"כ, ונראה כוונת רש"י כיון דסוף סוף אינה מקודשת עד שמקבלת הר' זוז מסתמא הי' כוונתו לקדשה במה שתקבל בשעת גמר הקדושין, ונראה שיש נ"מ לדינא בזה לפ"מ דקי"ל דיכולה לומר הריני כאלו התקבלתי רק בגט אבעי' להו בגטין שם ופשיט דל"מ משום דלצעורי קא מכוין מוכח דבקדושין מהני, ולפ"ז יש נ"מ אם הי' כוונתו שתהי' מקודשת בפרוטה בתנאי שיתן לה אח"כ מאתים זוז מתנה, תוכל לומר הריני כאלו התקבלתי ומקודשת בהפרוטה שנתן לה לקדושין, אבל אם תחלת הקדושין הי' במאתים זוז תו לא יכולה לומר הריני כאלו התקבלתי כיון דזה הוא עיקר כסף קדושין, ואין לומר דסוף סוף תוכל להיות מקודשת בפרוטה שנתן לה תחלה כיון שניתן לה לשם קדושין ואע"פ שנתאכלו כדאיתא לעיל דהנהו זוזי לאו למלוה דמי, י"ל לפמ"ש הר"ן דאם הוא חוזר א"צ להחזיר הפרוטה בקדשה לאחר ל' יום דאל"כ כבר נעשה מלוה אצלה ובמאי מקודשת לאחר ל' יום אלא ודאי דא"צ לחזור ומעולם לא נעשה מלוה אצלה רק שקבלה לשם קדושין, ולפ"ז היכא שקדשה לכשיתן לה ר' זוז דא"צ להחזיר הפרוטה אם הוא אינו גומר הקדושין וכיון שתחלה לא קדשה עצמה בפרוטה רק בהמאתים זוז ואם אינו נותן לה הר' זוז א"צ להחזיר הפרוטה במה תתקדש עכשיו כיון דעכשיו הוא קנין חדש שמעולם לא הקנתה עצמה בפרוטה לחוד וכיון דא"צ להחזיר במה תתקדש. ולפ"ז מיושב קושית הפ"י דלר"י הפי' והוא יתן דאומרת התקבלתי לא מהני, וכן י"ל בגטין והיא תתן דמחולים לך לא מהני משום דלצעורי קא מכוין כדאסיק התם, [דמ"ש הפ"י דאתי לאורויי שאסורה לינשא עד שתתן, זה אינו מוכרח מלשון המשנה, גם נראה דהוי מלתא דפשיטא כיון דאין בידה לקיים, מיהו כיון דבברייתא תני לה ולאחר לא תנשא עד שתתן מוכח דל"ה מלתא דפשיטא] והא דבעי התם ר"א מר' יוחנן אם מחולים לך מהני בגט ולא פשיט לי' ממתני' דתני והיא תתן, י"ל דר"י לשיטתו דס"ל דכ"ע ס"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי א"כ אתי' בפשיטות שפיר לאשמעינן דמקודשת מעכשיו וכמ"ש הפ"י דלר"ה א"ש:
<b>עוד</b> יש להסתפק אף לשיטת הר"ן דס"ל שא"צ להחזיר הפרוטה אם הוא חוזר, י"ל דהיינו דוקא אם קדשה סתם לאחר ל' יום דיכול לקיים הקדושין אם ירצה בלי שום עכוב ואעפ"כ חוזר, מסתבר דעכ"פ היא א"צ להחזיר כיון דעושה קצת נגדה שלא כהוגן. אבל בקדשה על תנאי ע"מ שיתן לה ר"ז י"ל שאין בידו לקיים התנאי ובזה י"ל דגם הר"ן מודה דצריכה להחזיר. שוב ראיתי בחי' מהרי"ט שחולק על הר"ן וכתב דדמי לקדשה על תנאי ואינו מקיים התנאי דלא מסתבר שאינה צריכה להחזיר משמע דבתנאי פשיטא לי' דאף הר"ן מודה וע"כ דהיינו מטעמא שכתבתי. ולפ"ז אתי' בפשיטות שפיר דהר"ן מוכרח לומר שקדשה בהמאתים זוז דאל"כ בנתאכלו א"מ כלל דדמי למלוה כיון שהי' צריכה להחזיר ופשיטא דמחילה לא מהני ואף לשיטת החולקים על הר"ן וס"ל דצריכה להחזיר הכ"ק אם הוא חוזר ואפ"ה לא דמי למלוה עיין בחי' מהרי"ט ובב"ש (ר"ס מ') אפ"ה י"ל דמחילה לא מהני אם תחלה הי' רצונה להתקדש בפרוטה שקבלה ובהמאתים זוז שתקבל אח"כ ועכשיו רוצה להתקדש בהפרוטה שקבלה תחלה. כיון דעכשיו הוא מעשה חדש י"ל דעכשיו דמי למלוה:
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח דלא כס' מהרי"ט הנ"ל אליבא דהר"ן דאי נימא כס' מהרי"ט דאם נתבטלו מחמת שלא קיים התנאי צריכה להחזיר הכ"ק א"כ קשה בקדשה לאחר ל' יום למה תהי' מקודשת כיון דא"צ להחזיר וכמ"ש הר"ן. הא אפ"ה איכא לאשכוחי דתהי' צריכה להחזיר דשמא ימות קודם ל' ואזי הקדושין ממילא בטלים בלתי פשיעתו ואכתי דמי למלוה לס' הר"ן הנ"ל. ואפ"ל כיון דמיתה ל"ש לא אסקי אדעתה כלל וע"כ לא הי' אצלה בגדר מלוה מעולם. ואפשר בזה ליישב קצת קושית מהרש"א לעיל ברש"י ששינה דבריו בפלוגתא דרב ושמואל מקודשת וא"מ לעולם דתחלה כ' רש"י הטעם דאסורה משום שמא ימות ויתקיימו קדושי שני ובענין התנאי כתב רש"י משום חזרה, ועיין בשעה"מ שכתב דהוכרח רש"י לומר משום שמא ימות דמשום שמא יחזור אינה אסורה לראשון דמסתמא לא יקלקל על עצמו עיי"ש. רק עדיין קשה למה לא כתב רש"י דהתנאי הוא אם ימות וכמ"ש הרמב"ן. ולפמ"ש י"ל דקשי' לרש"י כיון דע"כ דמיתה לא אסקי אדעתה וכמ"ש א"כ י"ל דהכא לא אמרינן דהוי תנאי אם ימות כיון דלא אדכר מיתה י"ל דלא אסיק אדעתי' והאיך מדמה הגמ' לגט דאמר להדיא מהיום ולאחר מיתה ע"כ מפרש רש"י דעיקר התנאי הוא לענין חזרה וממילא אם ימות ממילא הקדושין בטלים דמיתה אין חזרה גדולה מזו אבל עיקר התנאי ע"כ הוא בשביל חזרה:
<b>ע"ב</b> מתני' ע"מ שיש לי בית כור עפר במקום פלוני ויש לו במ"א א"מ. ובגמרא פשיטא. מ"ד אנא אטרח ואייתי וכו'. קשה לי לפ"מ שנחלק הר"ן על הרשב"א דאפילו במקום קרוב אינה מקודשת למה לא משני פשוט דהא קמ"ל אפילו שהוא במקום קרוב
<b>דף</b> <b>סא</b> <b>ע"א</b> מתני' ר"מ אומר כ"ת שאינו כתנאי ב"ג וב"ר וכו'. ופי' רש"י כגון שאומר לאשה ה"א מגורשת ע"מ שתתני לי ר' זוז. ולא ידעתי מדוע נקט רש"י התנאי בגט ולא בקדושין דבי' איירי כולה מכילתין וקאי אמתני' דלעיל ה"א מקודשת לי ע"מ שאתן לך מאתים זוז. ועיין בפ"י שכתב בפשיטות דמדתני לי' במכילתין דקדושין מוכח דאקדושין קאי וע"כ הקשה לסוגיא דשבועות דבאיסורי מודה ר"מ דאמרינן מכלל הן אתה שומע לאו אדמקשה מסוטה והוצרך לשנויי איסורי דאית בי' ממונא למה לא מקשה מקדושין עיי"ש. ולענין קושית הפ"י הי' נ"ל פשוט דודאי היכא דהתנאי הוא ממון כגון ע"מ שתתן לי מאתים זוז ס"ל לר"מ דל"א מכלל לאו אתה שומע הן וצריך לכפול כמו אם יעברו דהוי חיוב על ב"ג וב"ר שצריכין לעבור לעזור לאחיהם. רק היכא דהתנאי הוא מלתא דאיסורי ס"ל להגמרא דאית לי'. כדמוכח לי' התם מיין ושכר. ולפ"ז ל"ק מקדושין דנהי דקדושין הוי מלתא דאיסורי קודם דאסיק איסורא דאית בי' ממונא. מ"מ התנאי הוא רק ממון כגון ע"מ שאתן לך. וע"כ מקשה מסוטה דהתם התנאי הוא ג"כ מלתא דאיסורי ואפ"ה צריך לכפול. עכ"פ הפ"י לקח בפשיטות דמתני' איירי בקדושין, וקשה על רש"י למה אסברי' בגרושין ואותו תנאי גופי' מצי למנקט בקדושין כדתני במתני' דלעיל ע"מ שאתן לך:
<b>והנה</b> לפמ"ש לעיל בישוב קושית הפ"י לר"י דס"ל והוא יתן דקמ"ל דאפילו מחילתה אינו מועיל דכוונתו הי' שתתקדש בהמאתים זוז שיתן לה אח"כ נוסף על הקדושין שנותן לה מיד וא"כ מעולם לא הי' דעתו שתתקדש בפרוטה לבדה נראה דבזה לא בעינן ת"כ דאין כאן התחלת מעשה כלל רק פי' דבריו הראשונים מה שאומר ה"א מקודשת בפרוטה עם הר' זוז שאתן לך, ולא דמי לשאר התנאים דהתנאי הוא דבר בפני עצמו וע"כ לר"י ע"כ דלא קאי אתנאי דלעיל, וע"כ הוכרח רש"י לומר דע"כ לא נשנית משנה זו אתנאי דלעיל ע"כ נקט רש"י מלתא דר"מ בגט כמו ששנוי' בברייתא במס' גיטין. וכעין סברא זו נ"ל ליישב מה דקשי' לי בסוגיא דלעיל ריש פרקין מעכשיו ולאחר ל' יום מקודשת ואינה מקודשת דפליגי רב ושמואל דרב מספקא לי' אי הוי תנאה או חזרה וע"כ מוא"מ לעולם ושמואל ס"ל תנאי הוי וע"כ מוא"מ עד ל' יום דאם לא חזר ודאי מקודשת לראשון אבל עד ל' יום הוי ספק שמא יחזור בו, וקשה הא ע"כ מיירי שלא כפל דאל"כ מאי מספקא לרב אי תנאה או חזרה וכיון דלא כפל לתנאי מאי אמר שמואל דמקודשת וא"מ עד ל' יום ת"ל דתנאי בטל ומעשה קיים ומקודשת תיכף לראשון. ומצאתי בס' פני אריה שהקש' קושי' זו ורצה להוכיח מזה דשמואל קאמר זה רק לתרץ מתני' ומוקי לה דלא כר"מ דבעי תנאי כפול אבל אליבא דנפשי' דס"ל דבעי ת"כ כמו שהוכיחו הפוסקים מדאתקין שמואל בגיטא דש"מ כמ"ש הרא"ש בגטין לדידיה באמת מקודשת תיכף כיון דלא כפלי' לתנאי עיי"ש, ולפ"ד צריכין לומר דאף תנאי קודם למעשה ל"ב דהא מהיום ולאחר ל' יום הוי מעשה קודם לתנאי, וע"כ מיירי דאמר בדוקא מהיום ולאחר ל', דלהיפך ליכא לספוקי בחזרה, וא"כ לא מבעיא לשיטת רש"י דרבנן דר"מ לא פליגי בתנאי קודם למעשה דודאי בעי א"כ מתני' דלא כמאן, ואף למ"ש התוס' דרבנן פליגי מ"מ דוחק לאוקמי מתני' בזה נגד סתמא דהפועלים דצריך להיות תנאי קודם למעשה, וע"פ הסברא שכ' לעיל י"ל דאם מתנה מהיום אם לא אחזור בו לא בעינן ת"כ ודיני תנאי דכיון דגילה דעתו שאין דעתו שלימה לקדש הוי חזרה על התחלת הקדושין ול"ש בזה תנאי כיון דאומר להדי' שאינו עושה בריצוי שלם רק שעדיין הדבר ספק אצלו אין זה בגדר תנאי רק חזרה וע"כ לא בעי ת"כ, ולא דמי לשארי תנאים שגוף הענין הוא אצלו בדעת שלימה רק שמטיל תנאי ע"ד כך ע"כ הוי המעשה מעשה גמור ואין התנאי יכול לבטלו אם אינו כדינו, משא"כ בזה שמגלה דעתו שאינו אומר בגמר דעת:
<b>אמנם</b> לפמ"ש הרמב"ן לעיל להקשות על רש"י וס"ל דהתנאי הוי רק אם ימות לא יהי' קדושין וזה הוא תנאי גמור ולדידי' קשה שפיר דלא הוי תנאי כפול וגם דהוי מעשה קודם לתנאי. ואע"ג דרש"י כתב ג"כ לעיל בשמואל דספיקא הוי שמא ימות תוך ל' ומוכח דאף במת ל"ה קדושין אע"ג דלענין זה לא הוי ת"כ, אך זה י"ל בפשוט כיון דסוף סוף יכול לחזור ומוכח דל"ה אצלו גמר דעת וכיון שמת ממילא לא נגמרו הקדושין דאלו הי' חי היה יכול לחזור אבל לשיטת הרמב"ן דעיקר התנאי הוא רק אם ימות שפיר קשה דל"ה תנאי כפול. ולפמ"ש דברי רש"י מדוקדקים דלענין איסור תוך ל' כתב רש"י שמא ימות וכתבו המפרשים הטעם דלחזרה ליכא למיחש שלא יקלקל עצמו עיין בשעה"מ, אך מה שדקדק רש"י בעיקר התנאי לכתוב משום חזרה אינו מדוקדק לכאורה, ולפמ"ש הוכרח רש"י לזה דמש"ה לא בעינן ת"כ ולא תנאי קודם למעשה.
<b>ולשיטת</b> הרמב"ן אפ"ל לפ"מ שתי' הב"י על הר"מ דמעשה קודם לתנאי הוא דוקא בהקדים עשית המעשה והקשה הר"ן ת"ל דאינו יכול להטיל תנאי דתכ"ד לאו כדבור בקדושין ותי' הב"י דמיירי דאמר בלי הפסק כלל שנראה שהם דברים אחדים דבזה ודאי הוא כדבור והיינו דבזה רואין שהנתינה הי' ודאי על תנאי זה וע"כ משום חזרה ליכא רק התנאי ל"מ דהוי מעשה קודם לתנאי, ולפ"ז י"ל אף לענין תנאי קודם למעשה לדידן דווקא היכא דהוי הפסק מאמר הוא דלא מהני מעשה קודם לתנאי לדידן כיון דאמר המעשה קודם אבל בלא הפסק מאמר לא מקרי מעשה קודם לתנאי דהכל א'. ואע"ג דלתי' הב"י מוכח דלהר"מ אפילו בלא הפסק מאמר, י"ל דהיינו לשיטת הר"מ שעשה המעשה בפועל, משא"כ לענין אמירה כיון דהוי דברים אחדים ל"ה מעשה קודם לתנאי, ועפ"י סברא זו מיושב ג"כ קושי' הר"ן מהאי דכתבו ותנו אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חודש, והוכיח מזה דבשליח לא בעינן דיני תנאי, ולפמ"ש י"ל ג"כ דמיירי בלא הפסק מאמר. כך י"ל דברי הרמב"ן מקושי' דהוי מעשה קודם לתנאי, אך הקושי' מתנאי כפול עדיין קשה דסוף סוף בעי ת"כ, וצ"ל דמתני' דלא כר"מ, אך לפמ"ש הרשב"א בתשו' (סימן תש"ז) שהבאתי לעיל דתנאי דמעכשיו ולאחר ל' הוא שיתחיל מהיום ויגמרו לאחר ל' יום מדאמר שמואל לאחר ל' פקעי קדושי שני וגמרי קדושי ראשון ולפ"ז ל"ה רק כעין פי' על לשון קדושין שאמר תחלה ה"א מקודשת היינו התחלת קדושין כעין שכתבתי לשיטת רש"י וי"ל דלא בעינן תנאי כפול ולא תנאי קודם למעשה דהוי כעין שיור בגוף הקדושין [וההוא דגטין מהיום ולאח"מ צ"ע הן לשיטת רש"י ומכש"כ לשיטת הרשב"א וי"ל]:
<b>דף</b> <b>ס"ב</b> <b>ע"א</b> מתני' כסבור הייתי שהיא כהנת והרי היא לויה. עיין בהר"ן דמתני' קמ"ל דבזה ל"ב תנאי כפול כיון שאומר ע"ד כן הוא עושה, ואפשר לפרש כוונת הר"ן כיון שלא אמר דרך תנאי עדיף, ולפ"ז הוי הדין כן בכל התנאים שבעולם אם אומר שעושה הדבר ע"ד כן ל"ב ת"כ וכן משמע לשון הר"ן, ולכאורה הי' נ"ל עוד לחלק דדווקא בתנאי שהוא מסופק עה"ד ואין הדבר ברור בעיניו צריך לתנאי כפול דהא יכול להיות שלא יהי' הדבר כמו שאומר כגון שאומר שמקדשה ע"ד שתתן לו ר' זוז דהא אפשר שלא תתן לו ע"כ בעי ת"כ ושאר דיני תנאי שאם לא תתן לא תהי' מקודשת ולולא זאת כיון שלא חיזק התנאי התנאי בטל ומעשה קיים. משא"כ בנידון דידן כסבור הייתי שהיא כהנת שלפי דעתו שהיא כהנת לא עלה ספק בלבו שאינה כהנת בזה ל"ב דיני תנאי אם גילה דעת להדיא שעושה הדבר בשביל שהיא כהנת דבזה אין מקום לתנאי כיון שברור בעיניו שהוא כן. אך פי' זה קשה להעמיס בלשון הר"ן. (ועיין בחידושי פ' אלמנה נזונית גבי זבן ולא אצטריך לזוזי שכתבתי ראי' נכונה לס' הנ"ל, דהיכא שאצלו אין ספק ל"ב תנאי כפול]:
<b>ולענ"ד</b> יש ראיה גדולה לסברא זו ממ"ד בכתובות (פ' אע"פ) כל הפוחת אפילו בתנאי ואית לה ומקשה הגמ' על ר"מ הא ר"מ ס"ל מתנה עמ"ש בתורה בדבר שבממון תנאי בטל הא בדרבנן תנאו קיים וא"כ הו"ל כל בתולה שאין לה עי"ש. דבשלמא אי תנאו בטל ואפ"ה הוי בעילת זנות משום לא סמכא דעתה א"ש עיי"ש, ולכאורה קשה טובא מנ"ל דאתי לאשמעינן במה דנקט כל הפוחת אפילו בתנאי דתנאי בטל משום מתנה עמ"ש בתורה וע"כ הקשה הא בדרבנן תנאו קיים, דלמא נקט כל הפוחת לאשמעינן אפילו בתנאי שהתנה עמו רק שלא כפל התנאי או שחסר דבר אחר מדיני תנאי דבאמת אית לה דתנאי בטל ומעשה קיים ואפ"ה הוי ב"ז משום ל"ס דעתה, דמ"ש אי התנאי בטל משום מתנה עמ"ש בתורה ואפ"ה היא ל"ס דעתה ומ"ש אם התנאי בטל משום דלא כפלי' ואפ"ה היא לא סמכא דעתה, ועיין בב"ש סימן כ"ט שכתב להדי' לענין קדושין דאי לא כפלו לתנאי אף דהתנאי בטל שייך ל"ס דעתה, וכבר כתבתי בזה במס' גטין וכתובות להוכיח מזה שיטת הגאונים דבמעכשיו ל"ב דיני תנאי והתם ע"כ מקדשה מעכשיו קודם קיום התנאי עיי"ש בחי' גטין. אך לשיטת החולקים צע"ג ליישב. אך לפי סברא זו דבדבר שלפי דעתו לא יוכל להשתנות ל"ב דיני תנאי א"ש די"ל כיון דמתנה שלא יהי' לה שכו"ע ממילא לפי דעתו אין לה ולא יכול להשתנות ע"כ ל"ב ת"כ ובאמת אין לה ולא הוי לי' לומר כל הפוחת, אלא ודאי מוכח דמשום מתנה עמ"ש בתורה ויש לה והקשה הגמ' שפיר, אך למה שכ' התוס' שם להדי' דבעי ת"כ צ"ע, והנה לשיטת הריב"ן (כתובות דף נ"א) א"ש דלדידי' היכא דבאמת לית לה ל"ה בעילת זנות רק היכא דאית לה ולא סמכא דעתה וא"כ הקשה הגמ' שפיר דמדנקט כל הפוחת משמע דלעולם אית לה ואפילו כפלי' לתנאי ומוכח דמשום מתנה עמ"ש בתורה ל"מ. אך לשיטת התוס' החולקים על הריב"ן מוכח לכאורה כמ"ש, ועדיין יש לראות דאיכא לאשכוחי דבעי ת"כ במתנה עמה ע"מ שתמחול לו דצריך לכפול שאם לא תמחול לא יהי' הקדושין כיון דתלה הדבר באם תמחלי ודאי צריך לכפול ואם לא כפלו אית לה ואפ"ה הוי בעילת זנות משום דל"ס דעתה, וי"ל חדא דכל הפוחת משמע שהוא הפוחת ובאומר ע"מ שתמחלי הוי היא הפוחתת ואין זה במשמע לשון כל הפוחת, גם מסתמא מתנה תנאי זה בקדושין [דבנשואין הוי ב"ז שמא לא תמחול ואין אדם עושה בב"ז] וא"כ ממ"נ אם מחלה קודם הנשואין הרי אין לה ול"ש כל הפוחת ואית לה, ואי לא מחלה ואפ"ה כנסה הרי בטל התנאי, ועדיין הדבר צריך ישוב.
<b>ואפשר</b> לומר עוד בישוב הקושי' הנ"ל דמש"ה לא אוקמי כל הפוחת דקמ"ל בחסר אחד מדיני התנאי. די"ל דהא דילפינן דבעי דיני תנאי היינו דלולא זאת אמרינן דלא הי' כוונתו כלל לבטל המעשה מחמת התנאי וא"כ לא נקרא פוחת כלל כיון דאמדינן דעתו שלא נתכוון לפחות רק אמר לפטומי מילי בעלמא, אבל משום מתנה עמ"ש בתורה דכוונתו הי' לתנאי כיון שאמר דרך תנאי רק דאפ"ה לא מהני שפיר שייך לשון כל הפוחת. אך לפמ"ש הרמב"ן בב"ב טעמא דמתנה עמ"ש בתורה משום מפליגה בדברי' [ועיי"ש בפ"י בכתובות] לפ"ז אין חילוק בלשון פוחת בין חסר אחד מדיני תנאי או משום מתנה עמ"ש בתורה דבתרווייהו לא הי' כוונתו לפחות ולפ"ז הדרא הקושי' לדוכתה ודוק:
<b>שם</b> בעי מני' רב אסי מר"י פירות ערוגה זו תלושין תרומה ע"פ ערוגה זו מחוברין לכשיתלשו עד סוף הענין תיפשוט דבעי ר' אושעי' וכו'. עיין חי' רשב"א בהא דאמר בידו לגרשה אין בידו לקדשה והקשה הרשב"א הא שניהם מרוצים, ותי' דכיון דאין ביד א' מהם הוי כמחוסר מעשה, ולכאורה לפי ענ"ד קשה להבין ס' הרשב"א, גם מה שתי' הרשב"א שמא תהי' אחר גרושין בדעת אחרת, קשה נימא שמא יהי' הוא בדעת אחרת אחר גרושין, וא"ל דווקא גבי דידה שייך לומר כן כיון דהגרושין אינם בידה וע"כ הוי לדידה כמו דבר שלב"ל וי"ל שמא תהי' אח"כ בדעת אחרת, משא"כ לגבי דידי' דבידו לגרשה, אך לפ"ז הו"מ לפרש בפשיטות דלגבי דידה הוי דבר שלב"ל וע"כ אינה נקנית דא"י להקנות דבר שלב"ל, ולכאורה מצד הס' הי' נכון לומר כן דלגבי דידה הוי דבר שלב"ל, אך לשון הגמ' דקאמר נהי דבידו לגרשה בידו לקדשה לא משמע כן דלפ"ז הו"ל לומר נהי דבידו לגרשה בידה להתגרש, וכן רש"י פי' להדי' הטעם שמא לא תתרצה, וע"כ צ"ל הא דלא תי' הגמ' כן דלגבי דידה הוי דבר שלב"ל משום דסומכת אדעתי' דידי' וע"כ ממילא קשה להבין סברת הרשב"א כיון דע"כ גוף הגרושין מקרי אצלה ג"כ דבר שבא לעולם מהכ"ת לומר שישתנה דעתא דידה ולא דעתא דידי':
<b>ולולא</b> דברי קדשו של הרשב"א הי' נ"ל לפרש כך דהא צרי להבין דאטו בשופטני עסקינן שיתן לה פרוטה להתקדש לו אחר שיגרשנה מה לו להטורח הזה לגרשה ולחזור לקדשה וע"כ לאשכוחי אופן דמוכרח לכך כגון שמכר שדותיו ורוצה לעשות קנוניא שתגבה כתובתה ע"כ מגרשה כדי שתגבה כתובתה ואחר כך יחזור ויקדשנה ומחמת שירא שמא לא תרצה אח"כ להתקדש לו כשתגבה כתובתה ע"כ מקדשה קודם הגרושין שתהי' מקודשת לאחר שתתגרש והיא ע"כ מרוצה בכך דלולא זאת לא יגרשנה ולא תוכל לגבות כתובתה ויכול להיות שדחיקא לה אצל בעלה שאין לה לפרנסה וכדומה, ועיין בערכין (פ' שום היתומים דף כ"ג) דאע"ג דאמר רשב"ג הערב לאשה בכתובתה והי' בעלה מגרשה ידירנה הנאה דווקא בערב אבל בלקוחות א"צ לידור הנאה, וא"כ מצי לאשכוחי בכה"ג, ולפ"ז שפיר י"ל כיון דהיא מוכרחת להתרצות בקדושין כיון דרצונה בגרושין כדי לגבות כתובתה ואם לא תתרצה בהקדושין מהכ"ת יגרשנה שתגבה היא הכתובה ולו לא יהי', וע"כ אף שאומרת עכשיו שהיא מרוצה להתקדש דלמא אח"כ יהי' רוח אחרת עמה כיון די"ל דמתחלה עשתה מחמת הכרח הגרושין:
<b>ועפמ"ש</b> מיושב קושית התו' מ"ש דה"ה דמצי לשנויי לעיל הכי והתוס' כתבו לשון ה"ה, אבל לענ"ד הוא קושי' על סוגית הגמ' דמלשון הגמ' נהי דבידו לגרשה משמע דזה ס' פשוטה וקשה למה לא משני לעיל תיכף הכי, וגם לענין דינא איכא נ"מ דמה דמשני גר צריך שלשה היינו דווקא בגר שלא קבל מצות וכמ"ש התוס' דבקבלת מצות דווקא בעי שלשה, משא"כ במי שכבר קבל מצות רק שלא טבל דזה הוי בידו ל"מ דבר שלב"ל ומקודשת בזה, משא"כ לתי' דאין בידו לקדשה אפילו בזה הוי דבר שלב"ל, אך לפמ"ש א"ש די"ל דאין סברא לומר שתחזר ואמרינן מסתמא כמו שהיא מרוצה עכשיו תהי' מרוצה אח"כ כקושית הרשב"א ע"כ לא מצי לשנויי לעיל בידו לקדשה רק כאן בלאחר שאגרשך א"ש וכמ"ש, ומ"ד תפשוט הא דבעי ר' אושעי' א"ש ג"כ דשם ע"כ צריך ג"כ לאשכוחי אופן כזה או שירצה אח"כ למכור נכסיו או שירא שהוא קפדן אולי יגרשנה שתהי' מקודשת אח"כ וי"ל שהיא באמת אין רצונה להתקדש אחר שיפגמנה בגרושין ואפ"ה היא מוכרחת להתרצות כעת דלולא זאת לא יקדשנה כלל. וע"פ דרך זה מיושב ג"כ קושית הרשב"א אמ"ד תפשוט דבעי ר' אושעי' נתן לה שתי פרוטו' והקשה הרשב"א דקושי' זו קשה בל"ז, ולפמ"ש י"ל דבל"ז הוי ידע לומר שאני הכא דבידו לקדשה עכשיו דמש"ה לא מקרי דבר שלב"ל אבל עכשיו מקשה הגמ' דס"ד דל"ה ריצוי כלל כמ"ש, ומשני הגמ' דאפ"ה עדיף הואיל ויכול לקדשה עכשיו וכעין שכ' הרשב"א, אך לפ"ד זה נראה יותר נכון דס"ד דל"ה ריצוי, ולפ"ז ממילא יש לפקפק לדחות ראית הר"מ שפסק בהא דר' אושעי' דמקודשת וכתב הרשב"א דראית הר"מ הוא מפרק אע"פ שדה זו שאני מוכר לכשאקחנה ממך תיקדוש דקדשה משום דבידו להקדישה עכשיו, ולפמ"ש י"ל דהכא שאני דל"ה ריצוי כלל, ועיין בשעה"מ שהביא דהרשב"א בתשו' (אלף רי"ב) דחה ראית הר"מ כעין זה, והנה לפמ"ש הרשב"א דעיקר הטעם משום דאין בידו לקדשה מש"ה הוי דבר שלב"ל ולזה אין הדיחוי כ"כ דהא מוכח דמה שבידו ל"ה דבר שלב"ל מהאי דשדה זו, אבל לפמ"ש דל"ה ריצוי הדיחוי יותר חזק ודוק:
<b>ועיין</b> בשעה"מ שהקשה לפי דיחוי הרשב"א הו"ל להגמ' בנדרים (דף ל) במ"ד תפשוט דבעי ר' אושעי' הו"ל להגמ' לדחות כן עיי"ש, ולענ"ד אין זה קושי' כיון דל"א סברא זו רק ליישב קושי' הגמ' דמקשה על ר"י מהא דרב אושעי', ואלו הוי אמרינן דר"י באמת פליג על ר' אושעי' קמייתא ל"ה צריכין לס' זו ועיין בחי' רשב"א שכ' באמת דיש לומר ר"י פליג על ר' אושעי' קמייתא אם כן ל"מ סברא זו ע"כ דחי ר' ירמיה מהא דר"י דהוי כפדאן אחרים ועיין:
<b>עיין</b> בהר"ן שם בנדרים שהקשה למה הוי אשה כפדאן אחרים כיון שהיא גם כן מרוצה, ולענ"ד כיון דע"כ יכולה לחזור מהקדושין דלולי זאת ל"ה כריתות רק דהאבעי' הוא אם לא חזרה אם תהי' מקודשת וע"כ לא דמי לפדאן עצמו דהתם שוב אינו יכול לחזור. ולפ"ז נדחה מ"ש הפ"י בישוב קושית התוס' דלא משני לעיל בידו לקדשה וכתב הוא דהכא ע"כ צריך ריצוי חדש. [ולפ"ד מיושב גם כן קושי' הר"ן]. אמנם א"י הכרח לזה די"ל דא"צ ריצוי חדש רק דהכריתות שחלו ברצונה שיכולה לחזור תיכף לאחר גרושין מקדושי שני והוי דומיא דלאחר שאתגייר ואתי' דברי התוס' על נכון דה"ה דמצי לומר לעיל בידו לקדשה. אך לפמ"ש דל"ה ריצוי ע"פ הטעמים שכ' לעיל שפיר י"ל קושי' התוס' ודוק:
<b>דף</b> <b>ס"ג</b> <b>ע"א</b> <b>במתני'</b> ע"מ שאדבר עמך לשלטון ואעשה עמך כפועל דבר עלי' מקודשת ואם לאו אינה מקודשת. עיין בהרא"ש שהקשה מה קמ"ל פשיטא. ואפ"ל דקמ"ל אם נתן לה דמי שיווי של הדיבור והעשי' אפ"ה א"מ דזה לא מקרי קיום התנאי. והנה לא מבעיא אם אמר בשכר שאדבר עמך לשלטון אם נותן אחר כך דמי שיווי בסתם היכא דל"א אח"כ בפירוש הן י"ל דא"מ דהוי כמו דינר של כסף ונמצא של זהב כיון דרצונה הי' שידבר עלי' והוא נותן לה כסף דהוי מלתא אחריתי ע"כ צריך ריצוי חדש. אך בע"מ דעיקר הקדושין הי' בשו"פ הו"א דלא הוי קפידא כל כך ואמרינן מה לי הן מה לי דמיהם, אך למה דאיתא בפרק מי שאחזו ה"מ היכא דליתא אבל היכא דאיתא צריכה דוקא לקיים התנאי ממש, א"כ ה"נ י"ל דקמ"ל דצריך דוקא לקיים התנאי ממש אם לא שנתרצית בפירוש, דהוי כמו מחילת התנאי:
<b>דף</b> <b>ס"ג</b> <b>ע"ב</b> <b>במתני'</b> קדשתי את בתי וכו' זה אומר אני קדשתיה וז"א אני קדשתיה שניהם נותנים גט וכו'. ראיתי בס' המקנה שכתב ראיה מזה לשיטת הרא"ש באחד אומר מת ואחד אומר נהרג דל"ה הכחשה דהא ה"נ מכחישים זה את זה. ולענ"ד אין לו דמיון כלל דבשלמא התם י"ל כיון דמכחישין מסלקים עדותם לגמרי ואומרים שבעלה קיים, אבל הכא אי אפשר לומר מחמת הכחשתם שלא נתקדשה כלל דהא האב נאמן לומר קדשתי, וכיון דע"כ נתקדשה מ"ש אם נתקדשה לאחד משניהם או לאחד מעלמא וע"כ אין לסלק עדותן. ועוד נראה פשוט דבשלמא אם הספק הי' עלי' אם נתקדשה או לא נתקדשה יש שפיר לדמותו להכחשת חקירות כיון דבמה שאומרים נתקדשה יש להם הצטרפות רק שמכחישים למי נתקדשה י"ל דבטל כל העדות, [עיין ש"ע אבה"ע (סימן י"ז סעיף ט') ובחמ"ח ובב"ש. ולדינא י"ל באמת כן דל"ה עדי קדושין] משא"כ בנידון דמתני' דידעינן שנתקדשה ע"י האב ואין הספק רק מי המקדש ולזה אין צירוף להעדים כלל דכ"א מעיד דבר אחר אין זה ענין להכחשת חקירות לומר שיהי' עדותן בטלה כיון דכ"א מעיד ענין אחר, ועיין בסנהדרין (ד' ל"א ע"א) בסוף התוס' (ד"ה שבית שמאי) שכתבו ועי"ל דכי אמרינן נמצא א' מהן קרוב או פסול עדותן בטלה ה"מ היכא דמסייעי אהדדי. אבל היכא דמכחשי אהדדי לא. וכאן עדיף מהתם דכל אחד מעיד ענין אחר לגמרי ולא מסייעין כלל. וזה נראה ברור ודוק:
<b>ועפ"ז</b> מיושב קושי' הרשב"א על הראב"ד לקמן בסוגי' דחבילה שכתב הראב"ד דמיירי באינם מכחישים דבמכחישים לא הי' צריכה גט. ותמה הרשב"א דלא עדיף משנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה. ולפמ"ש י"ל דכיון דצריכים העדים לברר שהיא מקודשת ובענין קדושין מסייעים זה לזה הוי נמצא א' מהן קאו"פ ובטלה עדותם לגמרי, משא"כ בשנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה דאינם מסייעים זה לזה ל"ש לומר נמצא אחד מהן קאו"פ, ודוק היטב:
<b>שם</b> גמרא כי הימניה רחמנא לאב לאיסורי לקטלא לא הימניה וכו', עיין פני יהושע שהקשה קושי' עצומה למ"ד אין סוקלין ע"י אב דכי הימני' רחמנא לאיסור והקשה מהא דפסק הר"מ (בהל' סנהדרין) אע"ג דאין לוקין עפ"י ע"א מ"מ האיסור יוחזק עפ"י ע"א ואחר כך לוקין. והכא ע"כ מיירי שאמר האב קודם שעשתה האיסור דאל"כ הוי התראת ספק. ותי' דהכא שאני דנאמנות האב הוי חידוש כיון דאין דשב"ע פחות משנים ות"ל כוונתי לקושיא ותי' זו. אמנם עדיין אינו מיושב הא דר"ח נאמן האב לומר בני זה בן ט' שנים ובתי זו בת ג' שנים דנ"מ לענין חייבי לאוין שאין תחלתן בגדר דבר שבערוה וע"כ זה ל"מ דבר שבערוה דאם לא כן מנ"ל להאמין לאב בזה דהא התוס' כתבו לקמן דנאמנות האב הוא משום דבקי בשנותיהם והוי כמו בידו דע"א וזה לא מהני רק באיסורין אבל לא בדשב"ע. ומכש"כ דקשה מברייתא לקמן נאמן לומר בני זה בן י"ג שנים וכו' אבל לא למכות ולעונשין וקשה גם כן דתחלת העדות ל"ה דבר שבערוה ונימא דכבר נתחזק האיסור ע"פ ע"א שהוא בן י"ג שנה ולמה לא יהי' נאמן לעונשין. וליישב זה ע"כ לומר כשיטת התוס' דמיירי שכבר עבר כמ"ש התוס' בשם ר"י בתי' שני והתראת ספק ל"ה דל"ה רק גילוי מלתא וכמ"ש הפ"י בק"א לישב קושי' המל"מ ממה דס"ל לתוס' דבמופלא סמוך לאיש הוי התראת ספק דהתם הספק אם יש כאן איסור. אך לפ"ז בההוא דבני זה בן ט' שנים ובתי בת ג' שנים דאלו ל"ה בת ג' והבן בן ט' אין ביאתם ביאה ול"ה איסור כלל א"כ שפיר הוי התראת ספק. וע"כ דמיירי שאמר כן קודם המעשה והדרא הקושי' לדוכתה על דינא דר"ח. והתימא על הפ"י שלא התעורר מזה כלום.
<b>ולענ"ד</b> הי' נראה להמתיק קצת יותר הסברא בישוב קושית המל"מ דהא דפטרה התורה קטן היינו הואיל ואינו בדעת שלימה כדאיתא בסנהדרין וע"כ מי שנתברר אחר כך שהי' למפרע גדול אם כן באמת הי' בדעת שלימה ע"כ לא הי' לו לעבור אף על גב שהוא בעצמו לא הי' יודע שהוא גדול מ"מ כיון שהתרו בו שזה אסור לעשות והיא עבירה חמורה שחייבין עלי' מיתה והוא הי' באמת גדול ממה שנתברר אחר כך שהי' בדעת שלמה למפרע ע"כ חייב. משא"כ במופלא סמל"א דנ"מ לענין אחרים שפיר הוי התראת ספק דשמא אין זה הקדש ודוק. ולפ"ז גם כן הדרא הקושי' לדוכתה מהא דבני זה בן ט' דע"כ מיירי קודם אם כן למה לא יוחזק בגדול שביאתו ביאה להתחייב האשה:
<b>ולכאורה</b> הי' אפ"ל כך דהא דס"ל להר"מ באיסור שהוחזק בע"א לוקין אחר כך הוא משום דכך גזרה התורה כיון שהאמינה תורה לעד נעשה כודאי איסור וצריך לפרוש מספק זה כמו מודאי איסור, וכמו הרבה ספיקות שעשאו התורה כודאי כמו ספק טומאה ברה"י וסוטה. אך זה שייך על האיסור עצמו כיון שהעובר יודע שהתורה צותה לפרוש מזה ועבר אמימרא דרחמנא ע"כ חייב מלקות. משא"כ היכא דהספק הוא שמא הוא קטן עדיין ואינו בר עונשין איך אפשר לחייבו דלמא אינו בר עונשין. ול"ש לומר דעבר אמימרא דרחמנא כיון דשמא אינו בר עונשין. ולפ"ז אפ"ל ג"כ ההוא דבני זה בן ט' שנים אע"ג דהנ"מ הוא רק לענין חיוב האשה שבא עלי' והיא ודאי בת עונשין וי"ל לגבה דהתורה עשאה ספק זה כוודאי מ"מ כיון דלענין השנים נ"מ אח"כ אם יעשה איסור כשיהי' בן י"ג לפי חשבון זה דאי אפשר לחייבו מטעם ספק זה דל"ש לומר שיהי' כוודאי, דדלמא לא הי' אז בן ט' ונמצא עכשיו אינו בן י"ג ול"ש לעשות כוודאי דדלמא אינו בר עונשין וכיון דאי אפשר לעשות ספק זה כוודאי לכל הענינים י"ל דאפילו לגבי ודאי בר עונשין ל"ה ספק זה כוודאי, ולא דמי לעד שהעיד שזה הוא חלב הכליות ולשארי דברים שכתב הרמב"ם, דאמרינן ספק זה הוא כודאי לכל הענינים ודוק:
<b>אך</b> עכ"ז לא עלה תרופה לקושי' זו, דקשה לפ"ז מה קאמר הגמ' ואזדא ר"ח לטעמיה, דהא לא דמי כלל דהתם הטעם דאי אפשר לעשות ספק זה כוודאי משא"כ בהאי דקדשתי את בתי, ואף אם נימא ס' הפ"י דהוי דשב"ע מ"מ מאן שקל סברות אלו בלא אגרדומין כיון דלא דמי כלל זה לזה. ולדברי הפ"י לפמ"ש דלדבריו צ"ל דההוא דבני זה בן י"ג איירי לאחר שעבר אף אם נדחק דההוא דבן ט' מיירי ג"כ אחר שעבר, אך לפ"ז תמוה קושית התוס' ישנים מ"ד ואזדא ר"ח לטעמי' הא פלוגתא דר"א ור"ח מיירי ע"כ קודם שעבר דלאחר שעבר ודאי א"נ כמו בשבוי'. בשלמא בל"ז ל"ק כ"כ קושית התוס' ישנים די"ל דר"ח דאמר א"נ לעונשין משמע לגמ' דמיירי בכל מילי אפי' קודם שעבר, אבל לפי הנ"ל דע"כ מיירי לאחר שעבר קשה מה קאמר ואזדא לטעמי' וצ"ע.
<b>ועיין</b> בס' שב שמעתתא שכ' ליישב הקושי' של הפ"י דרמב"ם מיירי דווקא בהוחזק ע"פ עד. ולענ"ד דבריו לא נהירין דלא דמי למה שכ' הר"מ באיש ואשה שהוחזקו דהתם הוחזקו מדעתם ע"כ הוי החזקה ראיה על בירור האיסור, משא"כ מה שמוחזק ע"פ עד היא בהכרח ומה חזקה היא זו, ומ"ש הגאון הנ"ל להסתייע מלשון הר"מ בהלכות נזירות פ"ט שכ' ונהג נזירות ע"פ ובכל מקומות סמך הר"מ על ההוא דנזירות, קשה כיון דנהג נזירות עדיף דל"ב ל' יום כמ"ש הוא בעצמו א"כ בחלב דל"ש זה מנא ידעינן דבהוחזק מיירי. [ובאמת דברי הר"מ שהם מועתקים מירושלמי צריכים ישוב] ועיין לקמן:
<b>ומ"ש</b> בס' המקנה בזה דבריו תמוהים דמה שרצה לדמות הדבר לאומר שזה חלב דמלקין אותו אח"כ ע"פ דבריו וע"כ רצה להוכיח דהכא מיירי שהאב אומר לפני ב"ד לאחר שעברו רק שאמר כן תחלה חוץ לב"ד ול"ה התראת ספק דמסתמא יאמר כן לפני ב"ד, משא"כ ע"פ דבורה, וע"כ הטעם דלא מחזקינן שתאמר כן ולפ"ז אין גריעותא בדיבורה נגד דיבור האב אף לרב אסי רק דלא נוכל להחזיק שתאמר כן בב"ד אבל לענין נאמנות שניהם שוים, ולפ"ז מאי אמר הא מלתא מרפסן איגרא כיון דלענין נאמנות שניהם שוים. ומה שרצה לומר דע"י ג"כ סוקלין כמו באומר שזה חלב, ל"ד כלל דבאיסורין נאמן ע"א משא"כ בדבר שבערוה רק האב נאמן מגזה"כ, (וראיה לזה מספיקא של חכמי פרובינצא אם האב נאמן לחזור באמתלא המובא בתשו' מהרי"ן לב ובס' שב שמעתתא] ע"כ כל דבריו תמוהים בזה:
<b>ומה</b> שנלענ"ד ליישב בפשוט עיקר הקושי' הנ"ל על הרמב"ם לפמ"ש הר"מ (סוף הלכות רוצח) דהא דקי"ל כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים הוה דווקא בעד כשר שבא תחלה, אבל באשה וקרוב או פסול שבאו תחלה אף במקום שנאמנים מ"מ ל"ה כשנים ויכול עד אחר להכחישו אח"כ ואפילו אשה יכולה להכחיש דבפסול ל"א כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים, ועיין שם בכ"מ שכתב שהוא פשוט, ועיין בלח"מ (בהלכות גרושין) שהקשה על הר"מ דבעדות אשה לא פסק כן עיי"ש. וע"כ ליישב דהתם שאני כיון דהא דסמכו חכמים על ע"א הוא משום דייקא ומנסבא ע"כ אין חילוק שם בין עד כשר לאשה, עכ"פ הדין הנ"ל מבואר בהר"מ דבעד פסול ל"א כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים. ולפ"ז נראה פשוט דהא דכתב הר"מ בה' סנהדרין דהאיסור מוחזק בע"א היינו כיון שכבר העיד העד שזה חלב ושוב אי אפשר להכחישו רק ע"י עדות ברור ע"כ הוי חזקה דהע"א שהעיד תחלה הוי כמו שנים, משא"כ בעד פסול דיכול להתכחש ע"י ע"א ל"ה חזקה כלל על ידו. ולפ"ז א"ש הא דאין סוקלין ע"י האב דנהי דהימניה רחמנא לאב מ"מ כיון דהוי קרוב לבתו ל"ש לומר כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים וכמ"ש הר"מ הנ"ל ע"כ ל"ה דבר ברור מש"ה אין סוקלין, (ואפילו לשיטת הראב"ד שם שחולק על הר"מ בדין הנ"ל וס"ל דאשה שבאת תחלה שוב אין אשה יכולה להכחישה, מ"מ אזלינן בזה בתר רוב דעות ושתי נשים יכולים להכחישה משא"כ בעד כשר שם ועיין שם בכ"מ). ועכ"פ דברי הר"מ מיושב היטב:
<b>ולפ"ז</b> נראה ליישב קושית הטור יו"ד (סימן קפ"ה) על הרמב"ן דס"ל הוחזקה נדה בשכנותי' הואיל ובעלה לוקה עליה א"י לחזור אפילו ע"י אמתלא, והקשה הטור מי עדיף הוחזקה מאמרה להדי' טמאה אני לך ואפ"ה מהני אמתלא, ומשמע דפשיטא לי' להטור דבאמרה טא"ל ג"כ לוקה והיינו ע"פ שיטת הר"מ דאם אמר ע"א שזה חלב לוקה אח"כ, ולפמ"ש י"ל דבאמרה טא"ל אינה לוקה דע"א עדיף מאשה, ובל"ז יש לחלק ג"כ היכא דל"א בפני ב"ד ל"ה כשנים ועיין בש"ך (יו"ד סימן קכ"ז). ולפ"ז מוכח מהר"מ דלא כשיטת הרא"ה שהביא הט"ז (יו"ד סימן ב') והש"ך (סימן קכ"ז) דל"א כ"מ שהאמינה תורה ע"א ה"ה כשנים רק בדבר שבערוה שמצד הדין צריך שני עדים אבל באיסורים דע"א נאמן לא אמרינן ה"ה כשנים, ולפמ"ש דהא דס"ל להר"מ דהאיסור יוחזק בע"א הוא משום כ"מ שהאמינה תורה ע"א מוכח דאף באיסורין אמרינן ה"ה כשנים, ועיין בפלתי (סימן ל"ט) שכ' ליישב קושית הלח"מ הנ"ל ע"פ שיטת הרא"ה, ולמ"ש מוכח מהר"מ דלא כשיטת הרא"ה:
<b>ועפמ"ש</b> יש לתרץ קצת קושית התוס' במה דנקט האב נאמן לומר בני זה בן י"ג שנה כיון דמשום נאמנות ע"א הוא מ"ש אב ומ"ש אחר, ולפמ"ש דווקא באב אמרינן דאינו נאמן לעונשין דלא אתחזק ע"י דל"ש לומר כ"מ שהאמינה תורה ע"א ה"ה כשנים משא"כ בעד דעלמא נאמן אף לעונשין, ולענ"ד הדברים נכונים וברורים, אם לא לשיטת התוס' דא"נ רק משום בידו י"ל דאחר א"נ כלל ועיין בפני יהושע, ודוק היטב בכל זה:
<b>שם</b> תוס' ד"ה לקטלא לא מהימנא וא"ת הא כתיב וסקלוהו וכו' עיין בס' שב שמעתתא שכ' ליישב קושי' התוס' למ"ד אין סוקלין הא כתיב וסקלוהו, וכתב הוא די"ל דטעמא דמ"ד אין סוקלין הוא משום דמהני אמתלא וע"כ כיון שאין הדבר ברור מש"ה אין סוקלין וע"כ כ' ליישב ע"פ שיטת הרא"ה דס"ל הא דאשה האומרת אשת איש אני מהני אמתלא דווקא באינה אומרת למי נתקדשה משא"כ באומרת למי נתקדשה לא מהני אמתלא וע"כ בקרא דכתיב את בתי נתתי לאיש הזה דלא מהני אמתלא ע"כ א"ש דסוקלין, ולענ"ד דבריו תמוהים דלפ"ז מנ"ל למילף דהאב נאמן לאסור את בתו באומר קדשתי' וא"י למי קדשתי' להוציאה מחזקת פנוי' מדכתיב את בתי נתתי דלמא דווקא באומר את בתי נתתי לאיש הזה דהוי אמירה אלימתא דאינו יכול לסתור דבריו אפילו ע"י אמתלא ע"כ נאמן, משא"כ באומר סתם את בתי נתתי דל"ה אמירה אלימתא דיכול לסתור דבריו ע"י אמתלא מנ"ל דבהאי גוונא נאמן. והנה לכאורה מחמת קושי' זו יש להוכיח דלא כשיטת הרא"ה מדלא מפלגינן לענין נאמנות האב בין אומר קדשתי סתם לאומר לאיש הזה, וע"כ ליישב שיטת הרא"ה דס"ל כספיקת חכמי פרובינצא דהאב האומר קדשתי את בתי א"י לחזור באמתלא עיי"ש בס' שב שמעתתא שהביא ספיקת חכמי פרובינצא הנ"ל בשם מהרי"ן לב. ואם נאמר דהרא"ה ס"ל דבאב ל"מ אמתלא א"כ אין חילוק בין אומר לאיש הזה או קדשתי' סתם וא"כ נסתר תי' של הגאון הנ"ל, ומ"ש הגאון הנ"ל להוכיח דאמתלא מהני מהאשה שאמרה טמאה אני דנאמנת ג"כ מן התורה ואפ"ה מהני אמתלא, כבר כתבתי במקום אחר (בתשובת חמ"ש חלק אה"ע סימן נ"ו) דאין ראיה כיון דכתיב וספרה לה ונאמנת בין להתיר בין לאסור ע"כ נאמנת באמתלא משא"כ באב דאינו נאמן רק לאסור ואם אומר נתגרשה אח"כ אינו נאמן וכמו שכתב הר"ן להדיא יש לומר דאינו נאמן באמתלא לעקור דבריו רק האשה בעצמה דעיקר נאמנותה לא הוי רק משום שוי' נפשה חתיכה דאסורא ע"כ נאמנת ליתן אמתלא]. ולפמ"ש מוכח דהרא"ה ס"ל דאמתלא לא מהני, אמנם אפ"ל דהתם ל"ש סברת הרא"ה דאינו יכול להפקיע זכותו, דהא הבעל מוציא שם רע ואינו רוצה בה, וא"כ ממילא נסתר תי' הגאון הנ"ל. ולמ"ש במס' כתובות בטעמו של הרא"ה דל"ה רק חומרא דרבנן כאשר הארכתי שם בטוב טעם, בל"ז א"ש דמדאורייתא אין חילוק, עכ"פ דברי הגאון הנ"ל תמוהים:
<b>אח"ז</b> נתיישבתי בע"ה דלכאורה בל"ז קשה דלמא א"נ רק באומר לאיש הזה דלא אסרה אכ"ע וכמו דא"נ לפוגמה כמ"ש הר"ן דמש"ה א"נ לומר נשבית או שהשיאה לפסול ה"נ י"ל דא"נ לאסרה, והי' נ"ל ליישב עפמ"ש התוס' בכתובות למה לא נאמן משום בידו לקדשה ותי' דאינו בידו כ"כ דלמא לא ירצה שום אחד לקדשה, ולכאורה י"ל בפשוט קושית התוס' דנהי דבידו לקדשה היינו שיקדשה לאחד בפני עדים מ"מ בזה לא תהי' אסורה לכל דהא העדים יעידו למי קידשה משא"כ קדשתי' וא"י למי זה ל"ה בידו לאסרה אכ"ע, וע"כ ממילא מיושב הקושי' הנ"ל דליכא למימר דלזה הוא דווקא דבזה נאמן כיון שאינו אוסרה אכ"ע דע"ז תיהדר קושית התוס' לדוכתה תיפוק ליה משום בידו כקושית התוס'. גם יש לומר דאפילו תי' התוספות ל"ש דהא ע"כ מיירי דזה האיש אינו מכחיש לומר לא קדשתי' דבהכחשה ודאי דאין האב נאמן עמ"ש לעיל. וכיון שהוא מודה וודאי דהוי בידו וקשה למה לי קרא, א"ו מוכח דקרא אתי להיכא דאומר קדשתי' סתם שנאמן לאסור את בתו. ולפ"ז א"ש תי' הגאון הנ"ל כיון דמוכח ע"כ דנאמן לאסרה שפיר י"ל היכא דאומר לזה נאמן אפילו לסקול כיון דשוב לא נאמן לחזור אפילו באמתלא כס' הרא"ה וע"כ הוי אמירה אלימתא, משא"כ בקדשתי' סתם אין סוקלין כיון דנאמן לחזור ע"י אמתלא, אך לפ"ז אין הכרח לשיטת הרא"ה דלזה א"נ באמתלא די"ל באומר לזה. כיון ודהוי בידו וע"כ נאמן מסברא החיצונה כמ"ש התוס' ע"כ נאמן אפיל לסקול משא"כ בקדשתי' סתם דאינו בידו וא"נ רק מגזה"כ י"ל אין לך בו אלא חידושו דא"נ לסקול וע"כ לא צריכין לס' הרא"ה. ועוד יש להקשות לפ"ז דהדרא קושי' הנ"ל לדוכתה מנ"ל דנאמן לאסור דלמא הזה דווקא. וא"ל תיפוק לי' משום בידו וכמו דקי"ל בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן כקושי' התוס'. דלמא קמ"ל דנאמן אפילו לסקול, מיהו לזה י"ל כמו דנאמן בעל לומר גרשתי אע"ג דהוי דבר שבערוה ואין דשב"ע פחות משנים אפ"ה נאמן וע"כ דמה שבידו הוא נאמנות גמור ממילא דנאמן אף לסקול, אמנם עדיין יש לחלק דבשלמא בגרשתי י"ל כיון שיודע שע"י תנשא לאיש ואין אדם חוטא ולא לו ואי משום שרוצה לפטרה הא יכול לגרשה, משא"כ באב שאומר קדשתי' דלא בא רק לאסרה שפיר הו"מ למימר דסברת בידו לא אלים כ"כ לסקול ע"י. אמנם י"ל דע"כ מוכח דאינו נאמן באמתלא דאי נימא דנאמן באמתלא א"כ שוב ל"ש לומר בידו כלל די"ל דלמא רוצה שיהי' הדבר בידו לחזור ע"י אמתלא וע"כ אינו יכול לעשות הדבר בפועל ממש לקבל קדושין לפני עדים דשוב א"י לחזור בו וא"כ אין הדבר ברור לומר דהוי בידו. והדרא הקושי' לדוכתה למה סוקלין וקשה על הא דכתיב וסקלוה, אבל לס' הרא"ה דא"י לחזור באמתלא כשאומר לזה שפיר הוי בידו ממש:
<b>אמנם</b> ארווחנא דלפמ"ש לא מוכח כשיטת הרא"ה רק די"ל היכא דהיא אומרת נתקדשתי לזה מהני אמתלא וכשיטת החולקי' על הרא"ה, רק באמירת האב י"ל כספיקת חכמי פרובינצא דלעולם לא מהני אמתלא, דדווקא באמירתה דל"ה רק משום שוי' אנפשה חד"א ע"כ מהני אמתלא ולא בנאמנות האב דהוא משום נאמנות ע"כ לא מהני אמתלא [ועל הוכחת הגאון הנ"ל מהא דהאשה נאמנת לחזור באומרת טמאה אני דהוי נאמנות גמורה מוספרה לה ואפ"ה באמתלא כבר כ' לעיל דאינו ראיה ובמק"א הארכתי בזה, בעז"ה] וכיון דלא מהני אמתלא באמירת האב י"ל דמש"ה באומר קדשתי' סתם א"נ לסקול אע"ג דל"מ אמתלא כיון דל"ה בידו לאסרה אכ"ע ואינו נאמן רק דגזה"כ ע"כ א"נ לסקול, משא"כ באומר לזה קדשתי דכיון דל"מ אמתלא ממילא הוי בידו ונאמן מצד הסברא כמו שהקשו התוס' ע"ז למה לי קרא שפיר י"ל דנאמן לגמרי אפילו לסקול:
<b>גם</b> לכאורה נראה פשוט דהיכא דנאמן משום בידו אין ע"א יכול להכחישו ושפיר הוחזק האיסור על פיו ולא שייך הס' שכתבתי לעיל ע"פ שיטת הר"מ דבקרוב ל"א כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים כיון דמשום בידו נאמן וזה עדיף מע"א, דאפילו מגו עדיף מע"א רק במקום שני עדים ל"א. ועיין היטב בכל זה:
<b>דף</b> <b>ס"ד</b> <b>ע"א</b> מתני' קדשתי את בתי וגרשתיה נשבית ופדיתיה א"נ ומסיק הגמ' דבנשואין הימנא בשבוי' לא הימנא, ועיין בר"ן דעיקר ילפותא מדאורייתא באומר נבעלה לפסול דשבוי' ל"ה רק מדרבנן ואין נ"מ מדאורייתא וכ"ה בתוספתא להדי' נבעלה לפסול לה א"נ. ונתקשיתי לכאורה למה לא אשמעינן במתני' הך רבותא דאפילו אומר נבעלה לפסול א"נ. דנשבית אין חידוש כ"כ כיון דבל"ז הוי רק מדרבנן משום חשש שמא נבעלה וכמה ענינים הקילו בשבוי' וכיון דאף לדברי האב ל"ה רק חששא בעלמא על כן יש לומר דאינו נאמן משא"כ באומר נבעלה להדי' יש לומר דנאמן ולמה לא קמ"ל רבותא טפי דאפילו נבעלה א"נ. ואפ"ל לפמ"ש הר"ן ליישב דלמה אינו נאמן בשבוי' לפסלה לכהונה במגו דקדשתי' וגרשתי' ומסיק הר"ן כיון דשבוי' הוי פגם טפי דאפילו בת כהן נפסלה מתרומה ע"כ י"ל דרצה לפגמה והוי מגו לחצי טענה. ולפ"ז י"ל דרבותא קמ"ל דהו"א כיון דשבוי' רק חומרא דרבנן ונהי דרבנן חששו לשמא נבעלה מ"מ בבת ישראל לא מקרי פגם וכיון דאין נ"מ דתרומה ממילא אינה אוכלת רק דנימא דרצה לפגמה טפי ס"ד דזה ל"ש בשבוי' וליהימנא במגו קמ"ל דאפ"ה אינו נאמן:
<b>והנה</b> נסתפקתי בהנהו דינא דמתני' היכא דנאמן האב האיך הדין אם היא מכחישו. ולכאורה נראה פשוט דאין לך בו אלא חדושו ולא עדיף מעד דעלמא לענין שאר איסורין, אח"כ ראיתי בס' המקנה שכתב כן בפשיטות וכ' ליישב בזה קושית הר"ן שהקשה להימנא במגו שקדשה בביאה לפסול לה, וכ' הוא ז"ל כיון דע"כ באינה מכחשת מיירי כגון שנשבית בקטנותה י"ל דל"ה מגו דירא שמא תכחשנו בזה, (ולדעתי גם לפ"ז לא מתורץ היכא דבאמת קדשה בביאה לאחד מעלמא ואומר שזה הי' פסול דא"י להכחישו):
<b>אמנם</b> לענ"ד קשה לאביי דס"ל לקמן אשתך זנתה בע"א אסורה ולשיטת הרשב"א לקמן דלאו משום שתיקה כהודאה רק אפילו באומר א"י אפ"ה אסורה ולדידי' גם בע"א מעיד על נשבית נאמן דהא אביי מייתי ראיה מאמו של ינאי ומוכח דבאינו מכחישו נאמן ע"א א"כ הא דנשבית ופדיתיה א"נ ע"כ במכחישו איירי ומוכח לאביי דבאומר קדשתי' נאמן אפילו במכחישו וא"כ עדיין צריכין אנו לבא לתי' של הר"ן לאביי עכ"פ, אמנם באמת גוף הסברא קשה מנ"ל לומר דהאב נאמן אפילו במכחישו, והנה למ"ש הרשב"א די"ל לאביי מדאורייתא נאמן בדשב"ע באינו מכחישו א"כ מוכח דקרא במכחישו מיירי דלולא זאת פשיטא דנאמן, אך לרב אסי י"ל דאתי לאשמעינן דנאמן אפילו לסקול ע"י. אך לתי' השני של הרשב"א דמדאורייתא ודאי א"נ אפילו באינו מכחישו רק דרבנן החמירו לפ"ז קשה דלמא קרא מיירי דווקא באינו מכחישו כיון דמדאורייתא עד דעלמא אינו נאמן הוצרך לאשמעינן דהאב נאמן וא"כ מנ"ל אליבא דאמת דנאמן האב במכחישו וכיון דלאביי מתני' דנשבית ופדיתיה ע"כ במכחישו מיירי דלולא זאת ע"כ מדרבנן נאמן לאביי וקשה מנ"ל הא
<b>וע"פ</b> מ"ש לעיל בישוב קושית הפני יהושע יש ליישב די"ל דאביי ס"ל כרב אסי לכל מילי הימניה רחמנא ויש ראיה לזה מפשטי' דקרא וכמ"ש התוס' מדכתיב וסקלוה וכיון דנאמן אפילו לסקול ע"כ דא"י להכחישו דלולא זאת ל"ה דבר ברור כיון דיוכל להתכחש ע"י ע"א. ולחלק בין ב"א לבזא"ז לומר כ"מ שהאמינה תורה ע"א ה"ה כשנים ל"ש גבי אב כמ"ש לעיל ע"פ שיטת הר"מ דדווקא בעד כשר אמרינן כן וע"כ ממילא מוכח דרחמנא הימניה לגמרי ולא מהני הכחשת ע"א ע"כ הוי מוחזקת לאשת איש תיכף ע"י האב, משא"כ לדידן דקי"ל אין סוקלין מטעמא דכתיבנא לעיל דיוכל להתכחש ע"י ע"א מוכח דהכחשה מהני:
<b>ועיין</b> במ"ש בעז"ה בחי' כתובות בסוגי' דתרי ותרי דנ"ל מוכח לאביי דס"ל דאפילו בב"א אמרינן כ"מ שהאמינה תורה ע"א ה"ה כשנים וכדס"ל לעולא בסוטה (פ' מי שקנא) כמ"ש התוס' בסוגי' דתרי ותרי מדאמר אביי לקמן מאי ויבוקש הדבר ולא נמצא דאתו תרי ומכחשי וקשה למה אמר דאתו תרי א"ו דס"ל דע"א שהאמינו תורה הוא כשנים ואפילו בא עד להכחישו תיכף לא מהני וכמ"ש התוס' אליבא דעולא, ולפ"ז א"ש טובא דלאביי מוכח דהכחשה לא מהני דאי הוי מהני הכחשה אין חילוק לאביי בין ב"א לבזא"ז אפילו בעד כשר וא"כ לא אתחזק לעולם ומדאמר רחמנא לסקול ע"פ האב מוכח דהכחשת ע"א לא מהני לגבי אב, וזה ראיה נכונה להסברא שכ' לעיל דהיכא דהכחשה מהני עדיין לא נתחזק הדבר כיון דאפשר להתבטל ע"י ע"א, וע"כ א"ש אליבא דידן דקיי"ל אין סוקלין ול"א דאתחזק כיון דל"ה עד כשר ויכול עד אחד להכחישו:
<b>שם</b> בגמ' והרי בידו להשיאה לממזר, עיין פ"י שכ' הא דפשיטא לן דיכול לקדשה היינו מדכתיב בהאי ענינא גופי' ולו תהי' לאשה ודרשינן בסיפרי למעט אשה שאינה ראוי' לו עיי"ש בפ"י כדאיתא בכתובות], ולכאורה דבריו תמוהים דהא צריך ולו תהיה לאשה לנמצא בה דבר ערוה ועיין בס' המקנה מ"ש בזה, ובעיקר דברי הפ"י כיון דבמקום בתו קאי למה לא יוכל לקדשה כמו שהיא בעצמה יש לה רשות בכך, ועיין בס' המקנה שכ' דדומה לשליחות וי"ל אין שליח לד"ע. ולדעתי נראה דלא דמי לשליח לד"ע דעיקר שליחות הוא בהקדושין והקדושין אינם אסורים עד הביאה והביאה נעשית ע"י ול"ש בזה שליחות האב, רק דאפ"ל בפשוט דנפגמה באיסור לא נתנה התורה רשות לאב, אך מדקיי"ל חייבי לאוין שלא הכיר בה יש להן כתובה ול"א דקדושין בטלים דאיסורא לא ניחא לי' דליקני וכיון דאם קדשה עצמה ולא ידעה שהוא ח"ל אין הקדושין בטלים מוכח דזה ל"ה חוב ברור וע"כ מסתבר דגם אביה יכול לקדשה לפסול ועיין:
<b>שם</b> מתני' מי שאמר בשע"מ יש לי בנים נאמן וכו', בסוגי' זו הארכתי בעזה"י בשו"ת [חלק אה"ע סי' י"ב י"ג י"ד ט"ו] בדין ע"א ביבמה בשיטת הפוסקים. כעת נ"ל דאפ"ל בישוב קושית התוס' והרשב"א אמאי דאמר אביי מתני' דלא מוחזק לא באחי ולא בבני וקשה למה לא יהא נאמן במגו דאי בעי יהב לה גיטא, י"ל לאביי דס"ל לא אתי מ"ל לשקר ומרעא החזקה לגמרי י"ל דה"ט דהרשב"א הקשה הא הוי מגו במקום חזקה ותי' מה שבידו עדיף ממגו. ולפ"ז אפ"ל דר"נ ס"ל די"ל בשעת נשואין דלמא הי' רצונו להשטות בה ולשקר כדי שתנשא לו וע"כ כיחש מ"ש יש לי בנים, ואי דמצי למימר פטרנא לך בגיטא, כיון דבאמת אין רצונו לפוטרה שוב ל"ש לומר דהוי בידו ול"ה רק בגדר מגו וע"כ לא מהני רק דאפ"ה מרעא להחזקה כיון דאין הדבר ברור שכוון להשטות בה, ואף אם ניחוש שכוון עכ"פ יש כאן מגו לומר שלא כוון לכך ע"כ מותרת בלא חזר בו, ולפ"ז בשעת מיתה יש לחוש שמא אין דעתו לפטרה ורק להפיס דעתה שלא תדאג מן היבום ותבקש ממנו גט ובזה אין מגו כלל דבאמת אין רצונו לפטרה כלל, ולא דמי לשעת קדושין דעכ"פ יש מגו לסתור סברא זו דמצי אמר פטרנא לך בגיטא, ואם לא ירצה אח"כ הברירה בידו, משא"כ בשעת מיתה דצריך ליתן לה גט באמת וזה י"ל שאינו רוצה ע"כ הוצרך אביי לאוקמי דלא מוחזק לא באחי ולא בבני ודוק:
<b>דף</b> <b>ס"ה</b> <b>ע"א</b> מתני' קדשתי את בתך והיא אומרת לא קדשת אלא אותי כו' וקטנה כו' וקטנ' מותרת בקרוביו, ולכאורה קשה למה דפסקו הפוסקים כתי' אביי בכתובות בעד אומר נתקדשה לכתחלה לא תנשא ולשיטת הר"מ שם היכא דאינה מכחשת תצא הואיל ואינה יודעת להכחיש, א"כ ה"נ כיון דמסתמא הבת אינה יודעה וכמ"ש התוי"ט דמיירי שהבת עשתה לאמה שליח א"כ למה לא תהי' הבת אסורה מחמת עדות המקדש, וצ"ל כיון דאמה מכחשת. עכ"פ לשיטת הראב"ד והרמב"ן לכתחלה לא תנשא, ולשיטת הר"מ אפילו בדיעבד תצא עיין פ"ט מה' אישות] וא"כ קשה למה תהי' הבת מותרת. וצ"ל דעד כאן ל"א לכתחלה ל"ת או להר"מ תצא רק בעד כשר, משא"כ כאן דהאומר קדשתי את בתך הוא נוגע בעדות לא גזרו רבנן לחוש לדבריו אע"ג דלענין איסורין אף נוגע נאמן מ"מ בדבר שבערוה דאין פחות משנים נהי דהחמירו חכמים לחוש לע"א מ"מ באשה ונוגע לא החמירו חכמים. אך על קושית הגמ' דמקשה על הנך בבא דסיפא פשיטא קשה לכאורה דלמא הא קמ"ל ולפ"ז ל"ה צריך לומר בסיפא דסיפא קדשתי את בתך והיא אומרת לא קדשת אלא אותי דקתני איידי, די"ל נהי דמוכח ממאי דקתני קדשתיך והיא אומרת לא קדשת אלא בתי דלא חיישינן לעדות אשה דאינה בכלל עדות כלל וגם היא נוגע, ע"כ הוי תרתי לריעותא וע"כ הבת מותרת. משא"כ בהוא אומר קדשתי את בתך והיא אומרת לא קדשת אלא אותי כיון דהמקדש בכלל עדות רק דהוי נוגע ס"ד לאסור הבת, [ומכש"כ למ"ש הפ"י בכעין זה די"ל פלגינן דבורא], ע"כ הוצרך לאשמעינן דאפ"ה הבת מותרת, וצ"ל דסוגי' זו אזלא ליישב לתי' דרב אשי בכתובות דלדידיה אפילו בעד כשר לא חיישינן ולדידי' קשה שפיר למה הוצרך לאשמעינן בעד פסול ונוגע הא אפילו בעד כשר לא חיישינן, אבל לדידן שפיר י"ל כמ"ש ול"צ לומר איידי, וי"ל בזה קושית הרשב"א על הר"מ שתמה למה הוצרך להעתיק סיפא דסיפא דנ"ה רק איידי, ולפמ"ש א"ש דלדידן ל"צ לומר איידי רק דקמ"ל דבעדות נוגע לא חיישינן כלל ודוק:
<b>דף</b> <b>ס"ה</b> <b>ע"א</b> גמרא המקדש בע"א אין חוששין לקדושין ואפילו שניהם מודים וכו' מיתיבי המגרש אשתו ולנה עמו בפונדקי וכו' מאי לאו בע"א, ולכאורה הסוגי' תמוה דמשמע דקושית הגמ' דהוי פלוגתא דב"ש וב"ה במקדש בע"א, וקשה דא"כ לפלוגי בעלמא ונ"ל דהנה רש"י כ' (בד"ה ואי ליכא עדים) דאפילו אמרינן מקדש בע"א חוששין לקדושין משום דע"א חשוב עכ"פ לחייב שבועה משא"כ הודאתו שאמר קדשתי ודאי לא מהני. והנה דברי רש"י מוכרחים מהגמ' דמשמע אפילו אי נימא דהודאתו לא מהני אפ"ה ע"א מהני, וצריך טעם כיון דע"א ל"מ בממון למה יועיל בקדושין וע"כ כ' רש"י דעכ"פ קם לשבועה. אמנם קשה להבין הא בזה ל"ש שבועה וכמ"ש רש"י גופי' לקמן (ע"ב ד"ה ע"א בהכחשה):
<b>ע"כ</b> נ"ל דאפ"ל די"ל וודאי דשם קדושין הוא עיקרו דאסרה אכ"ע ולהיות חייבין על ביאתה ע"כ צריך דבר ברור, ועיין בפ"י לקמן הכא חייב לאחריני שכ' ליישב ע"פ סברא זו קושית הרשב"א] ולפ"ז י"ל ע"פ הסברא שכתבתי לעיל ע"פ שיטת הר"מ דבעד כשר אמרינן כ"מ שהאמינה תורה ע"א ה"ה כשנים משא"כ בעד פסול ונוגע אף דנאמן באיסורין מ"מ יוכל להתכחש ע"י פסולי עדות. ולפ"ז י"ל הטעם דקדושין בפני ע"א מהני וע"כ צ"ל הא דילפינן דבר מממון היינו היכא דאיכא הכחשה, וא"ל במקום הכחשה פשיטא דאין ע"א נאמן דע"א בהכחשה ודאי א"נ וכדאמר לקמן ותסברא. דס"ד למילף מסוטה מעדות אחרונה וכדאיתא להדי' בסוטה (פ' מי שקנא) ק"ו לעדות ראשונה מעתה ת"ל דבר עיי"ש, אבל בלא הכחשה י"ל שפיר דע"א נאמן כמו באיסורין. אך עכ"פ צריך להיות באופן שיוכל לבא לידי קיום ע"י עדות זה דלולא זאת לא מקרי קדושין וכמ"ש הפ"י דמש"ה לא מהני הודאת בע"ד, ולפ"ז שפיר דבע"א כיון דתיכף שיתקבל עדותו בב"ד הוי עדות ברור משום כ"מ שהאמינה תורה ע"א ה"ה כשנים, ולפמ"ש לעיל די"ל בזה סוקלין אפילו ע"י, ע"כ שפיר הוי קדושין אע"ג דעדיין לא בא העד לב"ד כיון דהי' יכול להתקיים הקדושין על ידו כמו בשני עדים אף אם מתו אח"כ ולא הגידו עדותם אם הם מודים פשיטא דהוי קדושין ונאסרה על ידיהם כיון שהי' ראוי להתקיים על ידיהם כבר נעשה מעשה הקדושין. ה"נ בעד אחד לפי הו"א זו י"ל דמהני מטעם הנ"ל, וע"כ י"ל שפיר דמתני' מיירי בע"א והוא מביא העד א"כ לדבריו הוי קדושין וע"כ אסורה עליו והיא מכחישתו תיכף ע"כ מותרת בקרוביו. משא"כ ע"י הודאת עצמם אף דהו"מ לומר דמהני מטעם ע"א נאמן באיסורין מ"מ כיון דאין עליהם שם עדות דהוי נוגעים ויכולים להתכחש ע"י פסולי עדות שוב ל"ה קדושין דאי אפשר להיות נאסרת ע"י בבירור ויוכל להתכחש ע"י פסולי עדות ול"ה דבר ברור ע"כ אין ע"ז שם קדושין כנ"ל ברור ונכון בעז"ה:
<b>ואין</b> לגמגם כיון דהבעלי דברים יכולים להכחיש העד תיכף ל"ה דבר ברור, דמ"מ כיון דאם לא יכחישו אותו תיכף יהי' נעשה ע"י דבר ברור ומסתמא אין דעתם להכחיש תיכף דלמה עושים מעשה הקדושין, וראיה לזה ממ"ש הר"ן דכ"י ואין עליו עדים מהני בשטר קדושין הלא יכלו למיקלי השטר ע"כ מוכח דכעין זה הוי דבר ברור דמסתמא בשעת מעשה רוצים בקדושין ויכולה להביא תיכף הכ"י של הקדושין לב"ד:
<b>ולפ"ז</b> אתי על נכון קושי' הגמ' מהמגרש אשתו ולנה עמו בפונדקי דהוי ק"ל לפלוגי בעלמא בקדושי ע"א, די"ל לפ"מ דאיתא בירושלמי בגטין עלי' דההיא מתני' טעמא דב"ש דס"ל לא יגר אדם את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר וע"כ אינו חשוד עלי', ולפ"ז א"ש דהא ע"א אינו נאמן רק להחזיק איסור ואח"כ ממילא לוקין עליו ולפ"ז הכא דמעיד העד שבא עלי' באיסור א"כ עדותו תיכף שעבר על האיסור וע"ז אינו נאמן, ואע"ג די"ל דלא התרו בו ואין נ"מ לענין עונש, מ"מ יש נ"מ לפסלו ולהיות חשוד ע"י והודאתו ל"מ דאין אדם משים עצמו רשע ע"כ שפיר י"ל דא"נ משא"כ לב"ה שפיר הוי עדות. וממילא מוכח דבעלמא המקדש בעד אחד חוששין לקדושין ואפילו ב"ש מודים בזה, דע"כ לא פליגא רק בלנה עמו בפונדקי דמעיד תיכף על דבר איסור, ומזה ראיה גדולה למ"ש לעיל בשיטת הרמב"ם בישוב קושי' הפ"י בההוא דאין סוקלין ע"י ודוק היטב, ואע"ג דלפ"מ דמסקינן סוף גטין בעבר וגירש מהני לב"ש בלא ערות דבר וא"כ האיך קאמרי ב"ש סתם דלנה עמו בפונדקי א"צ גט, אך זה צ"ל על הירושלמי וצ"ל דסתם גרושין נעשים כדין:
<b>אח"ז</b> נתיישבתי דמוכח מסיגי' זו דלא כירושלמי דא"כ הו"ל לאוקמי בעדי ביאה ואפ"ה לא חיישי ב"ש לקדושין דל"ש לומר א"א עושה בעילתו ב"ז כיון דסוף סוף אסורה לו משום ערות דבר משא"כ לב"ה ומנ"ל לאוקמי בע"א, ע"כ נ"ל די"ל כך דוודאי לומר דמיירי שידוע שגירשה בשביל ערות דבר לא מצי לאוקמי דא"כ מ"ט דב"ה. רק די"ל דמיירי בסתם דלא ידעינן בשביל מה גירשה וע"כ מקשה הגמ' שפיר אי דאיכא עדים היינו עדי ביאה מ"ט דב"ש דמהכ"ת להחזיק שגירשה בשביל ערות דבר ולעשות שניהם רשעים הו"ל לומר דלמא גירשה בשביל דבר אחר כיון דבדיעבד מהני כדאיתא שם בגטין ואע"ג דלא שכיח מ"מ מהכ"ת להחזיק לרשעים דהוי ודאי ג"כ מלתא דל"ש וע"כ קאמר אלא לאו בע"א וכיון דל"ה רק ע"א על הביאה שפיר מצינן למימר דמש"ה לא חיישי ב"ש כיון דלדידהו רוב גרושין הוא ע"י דבר ערוה ע"כ לא מהימן הע"א לומר שבא עלי' שע"כ צריכין לומר שהגירושין הי' מחמת דבר אחר דהוי מלתא דל"ש לגמרי. ועיין במפרש ירושלמי שכ' דהוי לב"ש רוב גירושין מחמת ד"ע משא"כ לב"ה שפיר נאמן העד וע"כ חוששין לקדושין ולעולם בעלמא י"ל דאף ב"ש ס"ל דמקדש בע"א חוששין לקדושין ודוק היטב:
<b>ועיין</b> בגטין (דף פ"א ע"א) חזו מה בין דורות הראשונים ב"ש דורות אחרונים ר' דוסא. והוי ק"ל הרי בדורות ראשונים חזינן ג"כ דב"ה ס"ל לא פסלה מן הכהונה, ולשיטת הירושלמי א"ש דב"ש לשיטתו י"ל מסתמא כשכותב גט לאשתו הי' מן הסתם לעז וחשש זנות דלולי זאת אסור לגרש רק ב"ה לשיטתו אין כאן חשש זנות כלל ע"כ אייתי שפיר ראיה מב"ש אף דאח"כ לא גירשה ומוכח שהלעז הי' שקר אפ"ה משום מעלת יוחסין החמירו היכא דאיכא שום חשש. ומב"ה אין ראיה להיפך דלדידהו אין כאן חשש לעז כלל וע"כ קאמר שפיר מה בין דורות ראשונים ודוק:
<b>עיין</b> בס' קצה"ח (סימן ל"ו) שכ' בשם הריטב"א דאע"ג דקי"ל בנמצא א' מהן קאו"פ שואלים אותו אי למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו, מ"מ בקדושין אם הי' א' מעידי קדושין קאו"פ נפסלו מיד דעיקר העדות הוא בשעת מעשה כיון דהודאת בע"ד לא מהני וזה דלא כשיטת רבותי' עיי"ש. ולפמ"ש לעיל אתי על נכון שיטת רבותי' דהא דבעי בקדושין דווקא עדות בשעת קדושין כדי שיהי' אפשרות להתקיים הקדושין שתהי' אסורה לעלמא וע"כ י"ל בנמצא קאו"פ לא נפסלו רק כשבאו לב"ד נפסל הגדתם אבל הקדושין אינם בטלים באמת כיון דהיו יכולים הכשרים לבד לבא לב"ד והי' מתברר מעשה הקדושין רק כשבאו עם הפסולים אין הב"ד יכולים לקבל הגדתם אבל אותו שיודע באמת שנתקדשה במעמד העדים אלו לדידיה באמת אסורה דבאמת חלין הקדושין ודוק היטב:
<b>ולפ"ז</b> הי' אפשר לאוקמי מתני' קדשתיך דמיירי שהביא עדים ג' או ד' ונמצא א' מהן קאו"פ ואפ"ה למי שמודה הוי קדושין דבשעת מעשה הי' ראוי להתקיים ומי שמכחיש יוכל להכחיש דאין הב"ד יכול לקבל עדותם, וצ"ל דעדיפא משני ועיין
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> תוס' ד"ה נטמאו טהרותיך עד סוף הדיבור עיין בגטין (דף נ"ד ע"ב) בתוס' ד"ה אמר אביי כל שבידו נאמן והמורם מדברי תוס' אלו לדעת ר"ת אין עד אחד נאמן באיתחזק התירא לאסור רק כשהבע"ד שותק, ופן באיתחזק איסור אין ע"א נאמן להתיר רק היכא שהוא בידו או שהי' פ"א בידו ואמר לו בפ"א ולשיטת הרשב"א וכ"נ שהוא דעת הר"מ (בסוף הל' מטמאי מו"מ) נאמן ע"א לאסור אפילו באומרים הבעלים א"י, ולהתיר כ' הרשב"א בחי' ביבמות דע"א נאמן אפילו אתחזק איסור, וס"ל דסוגיא דקידושין מיירי באומר א"י כדמשמע מעובדא דסמי' ומעובדא דינאי. ויש להסתפק לשיטת ר"ת אם ע"א נאמן להתיר בשתיקת הבעלים מחמת רגלים לדבר, ונימא כמו דמהני רגלים לדבר לאסור ה"נ מהני להתיר, וכמו לשיטת הרשב"א דיליף להתיר מלאסור ה"נ י"ל לשיטת ר"ת, וכן מצינו בסוטה דנאמן ע"א משום רגלים לדבר וצ"ע:
<b>ועיין</b> חי' רשב"א כאן שהקשה לאביי דאמר ע"א נאמן וכי לית ליה אין דבר שבערוה פחות משנים כדאי' סוף גטין ובסוטה, ותי' דס"ל מדרבנן החמירו, והנה תי' זה תמוה לכאורה מסוף הסוגי' דאמר רבא מנא אמינא לה וכו' ואל יוכיח בן גרושה ובן חלוצה וכו' ואי נימא דמדאורייתא אביי מודה מאי מייתי ראיה מהתם דמיירי מדין דאורייתא. וצ"ע על הרשב"א, (שוב הראו לי שהפ"י הרגיש בזה ג"כ) עוד תי' הרשב"א די"ל דלא ילפינן דבר דבר לאביי רק היכא דאיכא הכחשה, ולכאורה קשה למ"ל מעוטא להכחשה מהכ"ת יהי' נאמן, ואפ"ל דהוי ילפינן מסוטה דע"א נאמן בה, רק התוס' הקשו בסוטה (דף ג' ע"ב) ד"ה נאמר הא מסוטה ל"מ למילף די"ל הואיל והוי רגלים לדבר והניחו בקושי' למ"ל דבר דבר. והנה לרבא נראה דקושי' התוס' מתורץ דנ"מ בא"י או בשותק לשיטת ר"ת דנאמן בשאר איסורין קמ"ל דבדבר ערוה א"נ, וא"ל דקושי' התוס' מדאצטריך ועד אין בה בסוטה מוכח דבעלמא א"נ. דהא י"ל דקמ"ל בסוטה אפילו היא מכחשת אפ"ה נאמן, רק לאביי קשה קושי' התוס' דשם, שוב ראיתי בתוס' שם בדיבור הקדום ד"ה תלמוד הקשו לאביי למ"ל ועד אין בה, ותי' דנ"מ במכחיש, וע"כ שפיר י"ל דקושי' השני' בד"ה נאמר קאי ג"כ לאביי והוא פשוט:
<b>והנה</b> מתוס' שם בד"ה תלמוד מוכח ממ"ש להוכיח לאביי דמיירי שהבעל מכחיש אע"פ שקינא לה, ולא תי' בקיצור דהאשה מכחשת וע"כ הוצרך לכתוב ועד אין בה דאפ"ה נאמן ע"א. נראה דס"ל הואיל שמעיד עלי' שהיא זנתה אין הכחשתה כלום נגד העד. ול"ד לאכלת חלב והוא מכחיש דהתם אינו עושה אותו חשוד עדותו רק שאכל בשוגג ע"כ הוי הכחשה, אבל בזינתה כיון שלפי עדותו היא חשודה אין הכחשתה כלום, ולפ"ז מיושב קושי' הפ"י לשיטת הרשב"א בעובדא דסמי' הא מסתמא האשה מכחשת, ובשלמא לשיטת ר"ת י"ל כיון דמ"מ הוא שותק אסורה עליו כיון דלדידי' הוי רגלים לדבר, אבל לשיטת הרשב"א צ"ע, ולפ"מ שמוכח מד"ת הנ"ל דהכחשת האשה ל"ה הכחשה א"ש, שוב נ"ל דאין ראיה מד"ת הנ"ל דהכחשת האשה ל"ה הכחשה, לפמ"ש התוס' בסוטה (דף כ"ה) ד"ה בית הלל דברי שלה ל"ה ברי דהתורה עשתה ספק עיי"ש, לפ"ז י"ל דוקא בקינא לה ונסתרה דאין ברי שלה מועיל שלא לאסרה ע"כ ל"מ להכחיש העד, משא"כ בעובדא דסמי' דל"ה קינוי וסתירה ובלא דברי העד היתה מותרת י"ל שפיר דמהני ברי שלה נגד העד ואין ראיה לס' הנ"ל:
<b>והנה</b> מדברי תוס' סוטה הנ"ל י"ל דין חדש, דע"א נאמן לאסור אם ידעינן שהוא רגלים לדבר אע"ג שהבעלים אומרים א"י ולאו דוקא בשותק תלי' מלתא, דלפמ"ש הר"ן דהוי גזה"כ באיסורין לאסור בשותק, וע"כ רוצה לומר בשותק אסור אפילו בלא רגלים לדבר, ולפ"ז י"ל דרגלים לדבר לחוד ל"מ כיון דשתיקה הוא גזה"כ, משא"כ לשיטת התוס' דהוא מטעם רגלים לדבר יש מקום להסתפק לכאורה אם העיקר הוא משום רגלים לדבר וע"כ רגלים לדבר לחוד מהני אפילו באומר א"י, או דנימא דאפ"ה בעי שתיקה בצירוף רגל"ד, אמנם מד"ת הנ"ל דהוצרכו לומר לאביי דצריך ועד אין בה היכא דהבעל מכחיש אע"פ שתחילה קינא לה ולא תי' כפשוטו דנ"מ באומר א"י כסתמא דמלתא, אלא מוכח דס"ל כיון דשתיקה ל"מ רק משום רגל"ד וא"כ היכא שידעינן שהוא רגל"ד כגון בסוטה יש לו להיות נאמן אפי' באומרי' הבעלים א"י כיון דס"ס איכא רגלי' לדבר, וע"כ הוצרכו לדחוק דמיירי שהבעל מכחיש אע"פ שקינא לה:
<b>ולענין</b> קושית הפ"י על הרשב"א הנ"ל מעובדא דסמי' דמסתמא האשה מכחשת, נ"ל דאפ"ל לפמ"ש הש"ך בשם שו"ת הרשב"א דפסולי עדות נאמנים לענין איסורין, וק"ל לשיטת הרשב"א הא דאמר אי מהימן לך דלאו גזלנא הוא, וע"כ כ' הש"ך לחלק בין להתיר דנאמן אפילו הוא פסול אבל לאסור א"נ. [ובזה י"ל מה דק"לל אביי למה איו האב נאמן לומר נשבית ופדיתיה כמו עד דעלמא] והנה לענ"ד קשה הדבר דהא הרא"ש כ' להדי' דאם נאמן להתיר מכש"כ שנאמן לאסור וכן הש"ך גופי' כ"כ, ע"כ נ"ל דאפ"ל לפמ"ש הר"מ בע"א כשר אומר מת ואשה אומרת לא מת דתנשא דהורע כח אשה נגד עד כשר עיין תוס' יבמות פרק האשה קמא דלא כהירושלמי, לפ"ז י"ל קושית הפ"י הנ"ל דהכחשת האשה ל"מ כיון דהוא עד כשר, ע"כ ל"מ הכחשת האשה נגדו, אבל אי הוי גזלנא אע"ג דעד פסול נאמן ג"כ באיסורין וכשיטת הרשב"א הנ"ל מ"מ כיון דל"ה עד כשר שוב לא עדיף מאשה ומהני הכחשתה נגדו. כן נ"ל נכון:
<b>והנה</b> לשיטת הרשב"א יש להסתפק לפ"מ דהוצרך לתרץ סוגיא דגיטין דפועל שאני כיון דהיה בחזקת משתמר ע"כ צריך לבא לבידו. ולפ"ז קשה לכאורה מנ"ל לאביי לומר היא היא דלמא ה"נ אינו נאמן הואיל והוא נגד חזקת צדקת, ול"ד לאכלת חלב דשגיאות מי יבין, וכן נרבע שורך י"ל דנרבע מאדם רשע הידוע ברשעו, משא"כ לומר על סתם אשה שזנתה הואיל והיתה בחזקת צדקת י"ל דדמי לפועל מצד הס', דה"נ איכא חזקה אלימתא שלא זנתה, ומנ"ל לאביי דע"א נאמן בהא, וראיתי בחי' הרשב"א גטין שכ' כיון דהוא עצמו הוא השומר א"נ לאורעי' נפשי' זולת הואיל והוא בידו, ולפ"ז אין ראיי' מזה לחזקת צדקת של האשה, דלאו משום חזקה אתינן עלי' רק דא"נ לאורעי' נפשי', ונ"מ בזה בדבר שהי' ביד אחד בתורת שמירה ושיהי' הוא משגיח עלי' ובא ע"א אחר ואמר שנטמא או נתנסך היין דהאחר נאמן דבזה ל"ש דא"נ לאורעי' נפשי' ודוק וצ"ע. ואפ"ה מצד הס' קשה מנ"ל לאביי דכעין זה נאמן. כיון דהוי נג חזקת צדקת יש לדמותו לפועל, ואף דאמר מנא אמינא לה ומייתי ראיי' משמואל, מ"מ על שמואל גופי' קשה מנ"ל הא. כיון דע"כ מחלקינן דפועל א"נ זולת משום בידו, ה"נ י"ל דנגד חזקה אלימתא א"נ, וכבר כתבתי במ"א [בשו"ת ח"ש חלק אה"ע סימן טו] דע"כ לאביי נגד חזקה אלימתא א"נ מדאמר לעיל אמר יש לי אחים א"נ הואיל ולא מוחזק לן באחי, וקשה לשיטת הרשב"א למה לא יהי' נאמן, ואפילו נימא דמקרי דבר שבערוה, הא אביי אמר היא היא, והי' נ"ל לומר דהא דלא מוחזק באחי היינו דמעולם לא נשמע שהי' לו אח וזה הוי חזקה אלימתא, ולסתור חזקה כזו אף לאביי אינו נאמן, ולפ"ז קשה מנ"ל דנגד חזקת צדקת יהי' נאמן שהוא ג"כ לפי הנראה חזקה אלימתא, ונגד רוב דרוב נשים אינם מזנות וצ"ע:
<b>ועפ"ז</b> הי' נ"ל דאפ"ל ליישב לשיטת התוס' מה דקשי' לכאורה ע"מ דמייתי ראיי' מינאי, לפ"מ שהי' נ"ל לכאורה דאיסורי כהונה לא מקרי דבר שבערוה, כיון דלא הוי רק איסור לאו וקידושין תופסין, וכ"מ מדברי הר"מ שכ' דיבמה לשוק מש"ה הוי דבשב"ע הואיל והולד ממזר משמע דלולי זאת ל"ה דבר שבערוה, וכבר הארכתי בזה בשו"ת אחת להגאון אבד"ק ליסא שי' בדין ע"א ביבמה. ולפ"ז קשה מה קאמר אביי מנא אמינא לה ומייתי מעובדא דינאי הא התם ל"ה דשב"ע, ונלחצתי הרבה בישוב קושי' זו, וראיתי שהגאון הנ"ל תי' הואיל ועיקר איסור שבוי' הוא שזנתה עם נכרי וכיון דלנכרי אין תפיסת קידושין ע"כ הוי דשב"ע, ולענ"ד אין זה מספיק למ"ש הרמב"ן בס' המלחמות פ' בן סורר דנכרי הבא על הישראלית ל"ה בכלל גילוי עריות הואיל והולד כמותה יעוי"ש, א"כ אין ראיי' דזה מקרי דשב"ע. והי' אפ"ל לפ"מ שהמתיק הר"ן דענין שתיקה כהודאה הוי כעין גזה"כ באיסורין דנידון לומר דהוי כאלו הודה, ולפ"ז אפ"ל דמש"ה ס"ל לאביי דאפי' בדשב"ע אמרי' כן ול"א אין דשב"ע פחות משנים, די"ל כיון דס"ס משום הודאה אתינן עלה אע"ג דל"ה הודאה גמורה וכיון דהודא' ממש מהני לענין דשב"ע י"ל דהודאה כזו ג"כ מהני, כיון דחדית לן רחמנא דבאיסורין מהני הודאה זו, ולפ"ז אפ"ל דהא דאמר רבא אין דשב"ע פחות משנים ולא ניחא לי' בסברת אביי. י"ל או דס"ל דסוף סוף כיון דצריך לבא לנאמנות העד וכמו דאמר אביי נאמן כמו שדקדק הר"ן, ע"כ ס"ל דבדשב"ע שפיר מצינן למילף מממון דלא מהני נאמנות ע"א, עוד אפ"ל דס"ל לרבא דל"ש לומר שתיקה כהודאה לפי ס' הר"ן דאע"ג דל"ה הודאה גמורה רק התורה נתנה לו דין הודאה, זהו רק בדבר שניתן להאמין ורשאי להאמין, משא"כ בדבר שאינו רשאי וכדקי"ל בעלמא טובי' חטא וזיגוד מינגיד י"ל דבזה ל"מ שתיקה כהודאה, רק דעדיין יש מקום לומר דלמא בלא שתיקה כהודאה נאמן, וכמ"ש הרשב"א דזה תלוי בתרי לשונות בכריתות, רק התוס' ס"ל להלכה דמשום שתיקה כהודאה כסתמא דגמ' דיבמות דאסיק הכי, אבל מ"מ אין הדבר ברור כל כך, וע"ז אמר רבא אין דבשב"ע פחות משנים, ע"כ ממנ"פ אינו נאמן, אי משום שתיקה כהודאה ל"ש הכא, ואי משום נאמנות כפשוטו הוי דבשב"ע ואין פחות משנים, ולפ"ז י"ל הא דהדר אביי ואמר מנא אמינא לה מינאי לא אתי למידק דבדשב"ע מהימן ע"א, רק די"ל לאביי פשיטא לי' דטעמא משום שתיקה כהודאה, ולפ"ז ממילא אין חילוק בין דבשב"ע לשארי דברים וכמ"ש, רק די"ל דבענין כזה ל"א שתיקה כהודאה, ע"כ שפיר מייתי ראיי' מינאי דנהי דל"ה דבשב"ע מ"מ מוכח דשייך בזה שתיקה כהודאה, אע"ג דמוציא אמה מחזקת כשרות שנשאת לכהן באיסור, וכן אביו נשא שבוי' שלא כדת, דא"ל דלמא לא ידע אביו מזה, דהא ע"כ מיירי שהעד הי' מעיד שקודם נשואין הועד בב"ד שנשבית, או שהי' מפורסם. דאל"כ דלמא אמרה נשביתי וטהורה אני, וקי"ל אם משנשאת באו עדים לא תצא, אע"כ דהעד העיד שהי' דבר ידוע, וא"כ מהכ"ת לחשוד אביו ואמו לדבר איסור ואפ"ה אילולי היו מכחישין הי' נפסל מוכח דאף בזה שייך שתיקה כהודאה, וא"ל לפ"ז למה הוצרך רבא לשנות בעדי הזמה, הא מצי לומר דלאו משום שתיקה כהודאה הוא ומש"ה מהני התם דל"ה דבשב"ע, די"ל דרבא או הגמ' אליבא דרבא רצו לשנויי לפום מסקנת הגמ' דיבמות דמשום שתיק' כהודא' הוא:
<b>עוד</b> היה אפ"ל דמעובדא דינאי גופי' מוכח דמשום שתיקה כהודאה, דהא י"ל מה דסיים אביי טעמא דאתו תרי ומכחשי, וקשה למ"ל תרי הא אפילו ע"א מכחיש ע"א בהכחשה לאו כלום, וכמ"ש הש"ך דעד הנכחש לאו כלום הוא, וצ"ל דלישנא ויבוקש הדבר ולא נמצא משמע שלא הי' שום מיחוש שהוכחש העד משנים, וכעין שתי' הריטב"א על קושי' התוס' תרי ותרי נינהו, דקושי' הוא על לשון לא נמצא אך על הברייתא גופי' קשה למה נקט ולא נמצא דוודאי לולי זאת ותיכף כשבא ע"א להכחיש זה שאמר נשבית. מסתמא הי' ינאי מקפיד, ולמה השמיענו דוקא דאתו תרי וע"ז הקפיד. אבל אי אמרינן דמשום הודאה הוא בזה י"ל שפיר דאף בע"א בהכחשה מהני, וכמ"ש הש"ך בשם כמה פוסקים, [ואף דהש"ך כ' דהוא רק לכתחלה י"ל דהיינו בב"א ממש דאז אין ראיי' מהשתיקה. אבל אם שתק קודם שבא השני שפיר י"ל שתיקה כהודאה ול"מ שוב עד השני משא"כ אי נימא משום נאמנות העד כ"ז שלא נגמר הדין מהני השני] וע"כ מוכח מזה גופי' דטעמא משום הודאה וששייך בזה ענין הודאה, וע"כ הוצרך לומר דרבא מוקי לה בעדי הזמה ולא מוכח כלל, גם מסוף הסוגי' דרבא הביא מבן גרושה דפסולו בשנים מוכח דמשום שתיקה כהודאה הוא, ובזה ל"א שתיק' כהודאה וכמ"ש לעיל משום דאין דרך לחשוד אביו ואמו בכך דלולי זאת קשה למה לא הי' נאמן ע"א הואיל דל"ה דבשב"ע למ"ש לעיל הואיל וקידושין תופסין, [ואע"ג דסוגי' זו אזלא לר"ע והוא ס"ל דהוי ממזר מחייבי לאוין חוץ מאלמנה לכה"ג לר' סימאי לקמן (דף סח) ומשמע דגרושה לכהן הדיוט הוי ממזר. מ"מ דוחק לומר דלפ"ז יהי' מוכח דאף ר"ש ס"ל בזה כר' עקיבא וצ"ע], ולפמ"ש דטעמא דרבא דבזה ל"ש שתיקה כהודאה א"ש ועדיין צ"ע בכ"ז:
<b>ועיין</b> בהר"מ הלכות שגגות שכ' דאם א' העיד על אשה שהיא גרושה לוקין אח"כ אם בא עליה כהן, מוכח להדי' דס"ל דאיסור כהונה ל"מ דבשב"ע, ולפ"מ שנלענ"ד מוכח מהר"מ סוף הלכות מטמאי משכב ומושב דס"ל כשיטת הרשב"א דלאו משום שתיקה כהודאה הוא, דכ' להדי' דוקא אם מכחיש ואמר לא נטמא אין העד נאמן, ולפ"ז תקשי לדידי' הקושי' הנ"ל מה הוכיח אביי מינאי הא זה ל"ה דבשב"ע, ונסתר תי' הנ"ל לשיטתו דלאו משום שתיקה כהודא', ונ"ל דאפ"ל דברי הר"מ ע"פ הדרך השני שכ', והיינו די"ל דס"ל דאביי ורבא פליגי באמת בטעמא דמלתא דע"א נאמן, דאביי ס"ל משום שתיקה כהודאה נאמן, וע"כ אף בדשב"ע נאמן, וכמ"ש לעיל דהוי גזה"כ באיסורין, ורבא י"ל דס"ל דלאו משום שתיקה כהודאה, וע"כ קאמר כיון דל"ה רק משום נאמנות העד אין דבשב"ע פחות משנים, ולזה אמר אביי מנא אמינא לה דהוי משום שתיקה כהודאה, וכמ"ש לעיל דראיי' היא מולא נמצא דדוקא הואיל דקא מכחשי לי' תרי, וזה מדוקדק בלשון הגמ' דקאמר טעמא דמכחשי לי' תרי ורבא דחי דלעולם משום נאמנות העד ולא משום שתיקה כהודאה. וע"כ בדבשב"ע אינו נאמן, והא דאמר ולא נמצא בעידי הזמה, רק הא דמייתי רבא ראי' מבן גרושה שפסולו בשנים צריך ישוב לפ"ז כיון דל"ה דבשב"ע למה יהי' פסולו בשנים, אם לא דנימא דלר"ע דאין קידושין תופסין בח"ל הוי דבשב"ע וכמ"ש לעיל, או כמ"ש כבר [בשו"ת ח"ש חלק אה"ע סי' ט"ו] די"ל רבא ס"ל כר' יוחנן אין ערעור פחות משנים וס"ל דפסול משפחה הוי כעין דבר שבערוה, וכ"ר שכ' הגאב"ד דליסא יצ"ו, וארווחנא בזה לשיטת הר"מ, דאע"ג דקאי בשיטת הרשב"א כדמוכח להדי' בסוף הלכות מטמאי מו"מ, מ"מ לא צריכין לומר דס"ל פועל גרע וקשי' הא דהקשיתי לעיל מנ"ל באשתו זנתה שיהי' נאמן דהוי נגד חזקה אלימתא חזקת צדקת, ולמ"ש לא צריכין לבא לס' הרשב"א אף לשיטתו. והא דאמר אביי בגטין משום בידו משום דס"ל לולי זאת א"נ ע"א רק היכא דשייך שתיקה כהודאה וכמו שתי' ר"ת. ורבא שני רק סיפא דברייתא דיום פלוני א"נ הואיל וכבר אשכחי' ולא אמר לי'. ורישא דברייתא י"ל באמת דלאו משום בידו הוא רק משום נאמנות ע"א, וכ"מ מרש"י שם.
<b>עוד</b> נ"ל לפ"מ דמשמע ממ"ש הר"מ פ"א מהלכות תפילין ביצא הס"ת מידו א"נ רק משום שנאמן להפסיד שכרו, ולא כ' לשון הגמ' ס"ת ביד לוקח, משמע אפילו שלא החזירו ללוקח עצמו, דבזה ל"ש לומר דהו"ל לומר בפעם ראשון וכמ"ש הרשב"א, וקשה למה לא יהא נאמן בלא טעמא שנאמן להפסיד שכרו, או באזכרות שאמר שכתבם שלא לשמן למה לא יהי' נאמן, ומוכח לכאורה דהר"מ פסק כאביי ובסוף הלכות מטמאי מו"מ פסק להדי' כרבא, וראיתי בכ"מ סוף הלכות פסולי מוקדשין כ' תחלה דההוא דהלכות תפילין משמע דפסק כאביי, ונראה שכוון למ"ש, ולבסוף כ' דהא דסוף הלכות מטמאי מו"מ מוכח דפסק כרבא. ועיי"ש מ"ש הוא ליישב וקשה להבין:
<b>ולולי</b> דמסתפינא הו"א מלתא חדתא די"ל הא דאמר ס"ת כתבתי אזכרות שלא לשמן או גוילין שלו לא עבדתי לשמן הוא נגד חזקה אלימתא, דמהכ"ת יעשה כזאת והוא מותרה ועומד שלא לעשות כזאת, ואין לתלות דבר זה בשגיאה כמו נטמא טהרותיך אף שהי' שומר, או זבחים נתפגלו, דהוי רק רגע כמימרא יש לתלות בשגיאה, משא"כ לכתוב כל האזכרות שלא לשמן, או לעבוד כל הגוילין שלא לשמן. בזה י"ל דאין להאמינו לולי מתוך שנאמן להפסיד שכרו, וכמו דמוכח לענ"ד לשיטת הרשב"א דנגד חזקה אלימתא א"נ מההוא דיש לי אחים וכמ"ש לעיל, ומכש"כ לפ"מ שהסביר הר"מ הטעם בסוף הלכות פסולי מוקדשין דהא דנאמן ע"א משום דלא נחשדו ישראל ע"כ עיי"ש, לפ"ז י"ל כל היכא דאיכא חזקה להיפך לא נחשדו לעשות מעשה כזה שלא כדת לכתוב האזכרות שלא לשמן, אינו נאמן לולי משום שנאמן להפסיד שכרו. וע"כ אתי' שפיר ההוא דהלכות תפילין כרבא, ובזה מיושב מ"ש הכ"מ סוף הלכות מטמאי מו"מ על השגת הראב"ד שכ' נ"ל דבשכר נאמן אף בפעם שני דההוא דס"ת החזירו ללוקח, וכ' הכ"מ דאין זה השגה, דהר"מ סמך על מ"ש בהלכות תפילין כדרכו, וע"כ לא הוצרך לכתוב כאן הדין, ולמ"ש לא מוכח דמיירי שהחזירו להלוקח בעצמו מדכ' רק שיצא מתח"י, רק דאפ"ה ס"ד דאין להאמינו הואיל והוי נגד חזקה אלימתא, וע"כ כ' היכא דמפסיד שכרו נאמן משום מתוך, אבל היכא דהחזירו להלוקח בעצמו ולא אמר לו, אפ"ל דשוב א"נ, וע"כ כ' הראב"ד דמוכח מדין דס"ת הנאמר בגמ', מדאמר ס"ת ביד לוקח משמע שהחזירו להלוקח ולא אמר לו ואפ"ה האמינו אח"כ משום מתוך שנאמן להפסיד שכרו:
<b>פרק</b> <b>עשרה</b> <b>יוחסין</b>
<b>דף</b> <b>ע"ג</b> <b>ע"א</b> גמרא חד למשרי ממזר בשתוקי וחד למשרי שתוקי בישראל כו', עיין בר"ן ספ"ק שהקשה על הרמב"ם לפ"מ דיליף ספיקא דאורייתא מ"ה לקולא מספק ממזר, למה לי שני למודים לממזר בשתוקי ולשתוקי בישראל ת"ל מטעם דילפינן מהכא דס"ד מ"ה לקולא וסגי' בחד ילפותא, ועפ"ד הר"ן אלו הי' נ"ל לדחות הוכחת הפ"ח לשיטת הר"מ מסוגי' דיומא (דף פו ע"א) כל חלב לרבות כוי וח"ש. ומהכ"ת נימא דר"י פליג עיין בפ"ח (סימן ק"י). והי' נ"ל ליישב דר"ל דס"ל ביבמות ממזרת לאחר י' דורות מותרת דאמרינן דון מינה ומינה, לא הוי מצי למכתב כולהו בחד קרא, דא"כ הוי קאי עד עולם אממזר והוי ממזרת אסורה לאחר י' דורות דל"ה צריכין למילף מעמוני, וא"כ לדידי' ע"כ ממזר בשתוקי וישראל בשתוקי מחד קהל נפקא דלדידי' לא אייתר רק תלתא קהלי, וצ"ל כהני ולויי מחד קהל וישראל מחד וחד לממזר בשתוקי וה"ה ישראל בשתוקי וא"כ לדידי' שפיר מצינן למימר ס"ד מ"ה לקולא. משא"כ לדידן דס"ל ממזרת אסורה לאחר עשרה דורות אייתר חד קהל לישראל בשתוקי, ומוכח דלא ילפינן ס"ד מ"ה לקולא מהכא מדכתב רחמנא לימוד מיותר לישראל בשתוקי כקושי' הר"ן, ומר"ל אין ראיי' כמ"ש דלר"ל לשיטתו שפיר מצינן למילף מהכא ועיין בפתח השער לשו"ת חמדת שלמה]:
<b>ועיין</b> בפ"ח שכ' בשם מהרי"ט ליישב להר"מ [דאיהו ס"ל דהר"מ לא מהכא יליף] וקשה למ"ל קרא ת"ל משום ס"ד מ"ה לקולא, תי' דנ"מ דמצי למיעבד תרתי דסתרי לישא שתוקי ממזרת ובת ישראל, וצ"ע לפ"ז למה לי שני קהלי הא מחד קהלי כיון דע"כ אמרי' דאתי לאורויי דמצי ליקח ממזרת ובת ישראל מוכח דממזר וישראל תרווייהו מותר בשתוקי, ואפ"ל דבריו לפמ"ש הרשב"א והריטב"א דשתוקי הוי רוב להיות ישראל משום דלמא אזלי איהו לגבה, ותי' דלרווחא דמלתא נקט, ולפ"ז יפלא על מתני' דתני ממזרי ושתוקי מותרים לבא זב"ז הא סתם שתוקי הוא כשר גמור מן התורה, והי' נ"ל למ"ש הש"מ בשם הריטב"א במס' ב"מ דדרשי' עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק והקשו התוס' ליבטל ברוב' ותי' הש"מ דאפ"ה ל"ה עשירי ודאי, ולפ"ז י"ל ה"נ דמ"מ לא מקרי קהל ודאי ולפ"ז שפיר הוי מצי לחלק בין שתוקי בישראלית לממזר בשתוקי דשתוקי בישראלית הוי רוב להכשיר משא"כ ממזר בשתוקי הוי רוב לפסול ודוק:
<b>אך</b> לפ"ז קשה כיון דילפינן דאזלינן בתר רובא ממכה אביו ואמו ודלמא לאו אביו הוא, ולפ"ז לא משכחינן קהל ודאי כלל. [אח"כ מצאתי בתחלת ס' שב שמעתתא שהרגיש בכ"ז]. ולענ"ד אפ"ל דהיכא דכבר אתחזק ע"י הרוב לענינים אחרי' כבר נעשה כוודאי, וע"כ א"ש דמשכחינן קהל ודאי בכל העולם שכבר הוחזקו שהוא בנו של אביו לכל דבר משא"כ בשתוקי דתחלת הספק שמא הוא בן ממזר וכיון דכ' רחמנא קהל ודאי י"ל דלא מהני רוב וצ"ע. ויש להביא ראיה לזה מההוא דעשירי ודאי לתי' הריטב"א שם דקשי' ג"כ מעשר היכא משכחת לה הא טריפה אינה נכנס לדיר להתעשר. וקשה דלמא חד מני' טריפה ולפמ"ש א"ש כיון דכבר אתחזק שאינה טריפה לשארי דברים הוי כמו ודאי, משא"כ בקפץ א' מן המנוים שם דאין הספק רק לענין מעשר שפיר הוי עשירי ספק, ועיין מ"ש בזה בכתובות ספ"ק בתינוק שנמצא למ"ש הר"מ דלענין נזיקין ל"א בתר רובא משום אין הולכין בממון אחר הרוב מוכח קצת סתירה לכאורה לסברא הנ"ל ועיין מ"ש שם:
<b>עיין</b> בס' סדרי טהרה הביא קושי' בשם שו"ת חוט השני על הר"מ שכ' הטעם סוקלין על החזקות ראיי' לזה ממכה אביו ואמו אע"ג דלא ידעינן שזה אביו, וקשה דהתם הוי מטעם רוב עיי"ש. ולענ"ד נראה פשוט דחזקות אלו דל"ה משום חזקה קמייתא. רק דמחזקינן שכן הוא דאין דרך עולם לנהוג כך אלא ודאי שהיא אשתו או שהוא בנו. הוא מטעם רוב וע"כ אתי ראיה הר"מ שפיר. וכן משמע בגמ' בהא דרוב תנוקות מטפחין באשפה דמטעם רוב אתיין עלי' ועיין היטב:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> <b>גמ'</b> נאמן בעל המקח וכו'. עיין בהג"א (רפ"ק דב"מ) שכ' דהאידנא ל"ה המוכר עד משום שצריך שבועה ועיין בש"ך שהאריך ליישב דברי הרא"ש שהביא דברי ר"ת בסתם ולא כתב דבזה"ז ל"ה עד. ועיין מ"ש בשם המע"מ. ולענ"ד איני מבין דברי הג"א דהא ע"כ במתני' דשנים אוחזין כ"א טוען שהוא הי' מוחזק תחלה והשני תקף בו דאם מודה שהשני הי' מוחזק תחל' א"כ הוי בחזקת אידך וא"כ שם ע"כ צריך הוא לטעון שכבר הי' מוחזק בהטלית א"כ ממילא לפ"ד נפטר המוכר ממנו ושוב א"צ שבועה נגדו. ואפ"ל דהג"א קאי על דין בפ"ע אם רוצה לחייב שבועת היסת לחבירו שאומר חפץ זה הוא שלי שלקחתי רק אתה קבלתו מן המוכר דבזה הוי המוכר עד הצריך שבועה. אבל על דינא דמתני' דע"כ מיירי שאומר שהוא הי' המוחזק תחלה שוב נסתלק המוכר ממנו ול"ה עד הצריך שבועה וע"כ ל"ק מידי על הרא"ש:
<b>עוד</b> הי' אפ"ל ליישב דברי הג"א דנ"מ היכא דעדיין הוא ביד המוכר לפמ"ש הרי"ף דאף בזה שייך דינא דמתני' ובזה שייך שפיר לומר דהוי עד הצריך שבועה, ואע"ג דבזה נאמן משום מגו ולא מטעם עד מ"מ י"ל דנ"מ היכא דל"ש מגו. אמנם צ"ע אם בזה שייך שבועה כלל כיון שהחפץ בידו ליתן למי שהוא שלו. ועיין בב"מ (דף ל"ז) סוגי' דאמר לשנים גזלתי ובשיטה מקובצת שם ודוק:
<b>דף</b> <b>ע"ה</b> <b>ע"א</b> תנן וכן הי' ר"א אומר כותי לא ישא כותית, עיין תוס' שהקשו מאי מספקא להגמ' הא ר"א ס"ל ספיקן בספיקן אסור, ותי' דמ"מ הוי גר וגר מותר בממזרת ועיין פ"י שהקשה מנ"ל להגמ' להקשות דלמא ס"ל לר"א גר אסור בממזרת, ולכאורה יש לחזק קושיתו דהא ר"א ס"ל ספיקן בספיקן אסור ואי נימא דהוי דאורייתא ע"כ לא דריש בקהל ודאי הוא דלא יבא ואייתר לי' קהל לקהל גרים, ונ"ל דרש"י שכתב הגי' וכן הי' ר"א אומר רצה ליישב זה דכיון דכבר תני ר"א אומר ספיקן בספיקן אסור א"כ אי נימא דס"ל גר אסור בממזרת וא"כ כותי שלא ישא כותית הוא משום ספיקן בספיקן היינו הא דתני כבר ספיקן בספיקן אסור, אבל אי ל"ה גרסינן וכן הו"מ למימר דמלתא דר"א הוא מימרא בפ"ע דקמ"ל דכותים אסורים לישא זא"ז אבל ממה דתני וכן משמע דאת לאורויי דין חדש ע"כ הקשה שפיר:
<b>דף</b> <b>ע"ח</b> <b>ע"ב</b> גמרא וכן אמר רבה בר בר חנה הלכה כר"י עיין בהר"ן שהביא דברי הרמב"ם בפ' ט"ו מהלכות א"ב בגר שנשא בת ישראל הולד ישראל גמור ואסור בממזרת וכתב הר"ן ולא ידעתי מנין לו וכו' אבל זה שאביו ישראל גמור למה לא יתיחס אחר אביו ויהי' נידון כגר ומותר בממזרת וכו' וצ"ע. ולכאורה נראה ראיי' דע"כ לא מתיחס אחריו לגמרי מדאמרינן ביבמות [פ' מצות חליצה דף ק"ב ע"א] גר דן גר חבירו ואם היתה אמו מישראל דן אפילו ישראל כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן בי' מוכח ע"כ דלא הוי גר גמור דהא קרינן בי' מקרב אחיך ומהכ"ת לומר דלא מקרי קהל כיון דקרינן בי' מקרב אחיך ועיין בשעה"מ ועדיין צ"ע:
<b>גיטין</b>
<b>דף</b> <b>ב'</b> <b>מתני'</b> המביא גט ממדנ"ה וכו'. יש לדקדק לרבה דאמר לפי שאין בקיאין לשמה, הו"ל להתנא למיתני קודם הדין של לשמה דהיינו פ' כל הגט, וכמ"ש התוס' (ריש מס' שבת). דמש"ה פתח בדיני הוצאה משום דבעי למיתני א יצא החייט וכו', ולמאי דמסקינן דרבה אית לי' דרבא ניחא, דמזויף פשיטא דפסול. אבל בהו"א קשה, ויותר קשה לפי מה שפי' ר"ת דאין בקיאין לשמה היינו דלא מסתבר להו דרשא דלה לשמה. א"כ הו"ל להתנא להשמיענו קודם דצריך לשמה, וכעין מ"ש התוס' התם, כיון דהוצאה הוי מלאכה גרועה ע"כ משמיענו התנא קודם דין דלא יצא עיקר דין הוצאה אבל לשיטת רש"י י"ל דהוי דומי' דשאר מלאכות דהתם עיי"ש בתוס'. (אח"כ ראיתי בחי' הר"ן שהעיר בזה):
<b>שם</b> <b>ברש"י</b> ושליח זה הבעל עשאו שליח להולכה. וכ' הר"ן הטעם דבשליח קבלה לא צריך לומר בפ"נ, כיון כשיצא הגט מיד הבעל בתורת גירושין גמורים תו לא אתי ומערער עיי"ש וכן העתיקו היש"ש, וק"ל לפ"ז מאי מקשה הגמ' לקמן (דף כ"ד ע"א) סוף סוף כי מטי' להתם איגרשה, ועיין רש"י שפי' ע"י קבלה הראשונה, הא מ"מ י"ל דלא היה דעתו רק שיהי' התחלת הגירושין כשתהי' שם, וכמו [האומר לאשה ה"ז גיטך ולא תהיה מגורשת רק לאחר ל' יום, דאינה מגורשת רק לאחר ל' יום, ואם נשרף הגט קודם או נתבטל אינה מגורשת כדאיתא בש"ע אה"ע (סי' קמ"ג). רק דאפ"ה מהני קבלה ראשונה, וא"כ כיון דאינה מגורשת תיכף כשיצא הגט מידו איכא למיחש דלמא לא גמר בדעתו עדיין לגרש כיון דיש בידו עוד לבטל הגט ואיכא למיחש דלמא אתי ומערער ומש"ה צ"ל בפ"ל ומאי קושי'. ולכאורה יש להוכיח מזה שיטת רש"י דידעתי מהני לרבא אף בחד, ובע"כ צ"ל דאף בידעתי איכא למימר מידק דייק ולא אתי ומערער, ולפ"ז י"ל דקושי' הגמ' למה צריכה לומר בפני נכתב דלרבא הוי הטעם משום אחלופי ודו"ק ועיין לקמן בהגה"ה המתחלת תוס' ד"ה לפי שאין בקיאין כו'].
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> ואם יש עליו עוררין. עיין בתומים (סימן ס"ט ס"ק י"א) שהוכיח מדברי תוס' אלו דאפי' תוך זמנו טענינן ליתומים פרוע במגו דמזויף, דאל"כ עדיין לא שבקת חיי, והשיג על הש"ך שכ' דתו"ז לא טענינן ליתומים החזרתי במגו משום דהוי מלתא דלא שכיח. אמנם לכאורה צריך להבין דבאמת ס' הש"ך מסתברא דתו"ז הוי מלתא דל"ש ולא גרע מנאנסה דלא טענינן ליתמי, אך גם על אחר זמן ק"ל האיך מצינו לטעון ליתמי החזרתי הא ע"כ החזרתי הוי יותר לא שכיח מנאנסה דהא חזינן בנאנסה נאמן עכ"פ השומר בשבועה, והחזרתי במקום שטרא אינו נאמן אף בשבועה, א"כ בע"כ דאמרינן דאין דרך אדם להחזיר ולהניח השטר ביד בעלי', ואפילו ע"י שבועה לא מהמנינן לי', א"כ בע"כ דהוי יותר ל"ש מנאנסה, והיכי טענינן ליתמי החזרתי ולא נאנסה, ובשלמא בהחזרתי במגו דנאנסה י"ל כיון דעיקר חיוב מכח שטרא בידי מאי בעי, והיינו דלא הי' לו להניח שטר פרוע ביד המפקיד, א"כ י"ל כיון דיודע שיכול להשמט בטענת נאנסה, וממילא יהיה נאמן החזרתי במגו, ע"כ אינו חושש על השטר, ולא הוי מלתא דל"ש כמו נאנסה, אבל על מ"ש התוס' בטענת פרוע במגו דמזויף קשה דהא טענת פרעון וודאי יותר ל"ש ממזויף, כיון דפרעון אינו נאמן רק כשיש לו מגו, ובזה לא שייך לומר כנ"ל כיון דיש לו מגו לא חשש להניח השטר בידו, דהאיך לא הי' ירא כיון דבאמת השטר אינו מזויף דלמא יקיים אותו, ודוחק לומר דטענינן ליתמי שאביהם הי' יודע שלא ימצא עידי קיום, דזה קשה מן הראשונה דהוי וודאי מלתא דל"ש, ואף שי"ל דהא דנאמן מזויף בלא מגו היינו משום לא שבקת חיי, ולעולם דל"ש יותר מפרוע מ"מ קשה כיון דחזינן דהחזרתי ל"ש יותר מנאנסה א"כ ה"ה טענת פרעון, ומהכ"ת לטעון פרוע כיון דהוי ל"ש משום שטרך בידי מאי בעי:
<b>ונ"ל</b> דאפ"ל כך הפי', דמתחלה כתבו הא דבגט לא בעי קיום היינו משום עגונה, אבל בממון טענינן מזויף משום ל"ש חיי, וצ"ל לפ"ז כיון דתקנו בממון ממילא הי' ראוי אף בגט לטעון מזויף משום לא פלוג, דאל"כ ל"ה צריכין לומר משום עגונה ת"ל דהכא לא שייך לא שבקת חיי, דא"ל דגם הכא שייך ל"ש חיי, דא"כ מה הועילו בטענת פרעון ת"ל דאפ"ה קשי' בגט ועדיין צ"ל משום עגונה הקילו ולפי הנראה מהמשך דברי התוס' דלא בעי רק להוכיח דמשום עגונה הקילו וכן פי' במהרמ"ש, ולפ"ז י"ל הא דכ' ומיהו מזה אין להוכיח היינו לומר דחז"ל תקנו לטעון מזויף משום לא שבקת חיי והוצרכו לחלק בתקנתם משום עגונה, דהוי דוחק לחלק בתקנתם רק י"ל כמו די"ל דחכמים תקנו לטעון מזויף אף דהוי לא שכיח, כך י"ל דתקנו לטעון פרוע אף דהוי ל"ש, מ"מ הוצרכו לתקן כן כדי לנעול דלת בפני עושה עול ולא אהני רמאי ברמאותו, וארווחנא בזה דלא הוצרכו לחלק בתקנתם ולהקל במקום עיגון רק דמעיקרא הכי איתקן שלא לטעון מזויף רק פרוע, ואף דהוי מלתא דל"ש מ"מ טענינן כן, וכיון דהוא היה נאמן לטעון כן במגו טענינן אף להיתומים, אע"ג דלא טענינן להו מזויף אפ"ה טענינן פרוע במגו כמו בשטר כיס. אך לפ"ז י"ל בתוס' לקמן בא"ד שכ' וי"ל דע"כ אין הטעם וכו' דאכתי נטעון להו פרוע וכו' דהא שמואל אית לי' לר"מ וכו', וקשה ממ"נ אי ס"ל לתוס' האי הוכחה דלא שבקת חיי להוכחה ברורה הו"ל להקשות בקיצור דהא בע"כ חדא טענינן או פרוע או מזויף דאל"כ לא שבקת חיי, ול"צ להביא הא דשמואל ס"ל אליבא דר' מאיר מודה בשטר וכו', ואי לא ס"ל הא דלא שבקת להוכחה ברורה עדיין לא הוכיחו דדלמא אף פרוע לא טענינן משום דהוי מלתא דל"ש, וי"ל עפ"מ שהקשה המהרש"א עמ"ש התוס' מפ' מי שמת, הא לרב מוכח בקיצור דטענינן מזויף משום לא שבקת חיי. והי' נ"ל דלכאורה צריך להבין מ"ש התוס' לא שבקת חיי הא קי"ל הבא ליפרע מיתומים ושלא בפניו לא יפרע אלא בשבועה וא"כ האיך שייך ל"ש חיי, וכי חשידי כולי האי לישבע לשקר דנימא ל"ש חיי. אך י"ל דקושי' התוס' כך דהא יכול לכתוב שטר עם נאמנות ולא צריך לישבע. ולפ"ז צ"ל דהתוס' ס"ל דאף נגד נאמנות כבי תרי מהני מגו דאל"כ לא תי' כלל דטענינן פרוע במגו דמזויף כיון דכל הקושי' שיזייף נאמנות, וא"כ דלמא יזייף נאמנות כב"ת, ועיין ש"ע ח"מ וסמ"ע וש"ך (סי' ע"א סעיף א'), ועיין תשו' מהרי"ט (ח"ר סוף סי' ס"ב). ולפ"ז י"ל דמש"ה ל"ה מצי להוכיח לרב דס"ל אין צריך לקיימו משום לא שבקת חיי די"ל מש"ה ס"ל לרב א"צ לקיימו דל"ה מגו דירא פן יבואו עידי קיום ויפסיד השבועה שיכול להשביעו עתה, ועיין מ"ש התומים סוגיא דקציצה ומ"ש שם]. אך זה אינו שייך רק בלא נאמנות אבל בנאמנות דממילא א"י להשביעו י"ל דמודה רב דנאמן במגו וא"כ אף לרב ל"ק לא שבקת חיי כיון דכל הקושי' ל"ה רק משום נאמנות ובנאמנות י"ל דמודה רב, ע"כ הוכיחו התוס' מפ' מי שמת דשם מיירי בע"כ בלא נאמנות דאל"כ לא נ"מ בהודאתו כיון דנקט שטרא, ובוודאי משמע דמיירי בחד גוונא עם רב הונא, ולפ"ז מיושב ג"כ הדקדוק הנ"ל על התוס' דלקמן, די"ל לעולם התוס' ס"ל הא דלא שבקת חיי להוכחה ברורה. [דמ"ש כל אחד יכתוב שטר מתנה ומכר ל"ק כולי האי דהנהו קלא אית להו ול"ח לזיופא כולי האי אבל מאן דיזיף בצנעה יזיף] רק דאפ"ה ל"ה מצי להוכיח דחדא טענינן או פרוע או מזויף, די"ל היינו דוקא בשטר עם נאמנות דהוי נאמן פרוע במגו דמזויף כנ"ל, אף אי מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו אפ"ה מהימן בנאמנות, אבל התם י"ל דמיירי בלא נאמנות, ונהי דלא שייך ל"ש חיי מ"מ לא מהדרינן לי' כיון דנפל ואיתרע לי' שמא יגבה בשבועה שלא בפניו, ע"כ הוצרכו התוס' להוכיח דשמואל ס"ל מודה בשטר שכ' אצ"ל לר' מאיר וכיון דבע"כ טענינן פרוע משום לא שבקת חיי א"כ מכ"ש דבלא נאמנות טענינן פרוע, ולפ"ז דכל ס' התוס' לטעון פרוע במגו דמזויף היינו דכך רצו חכמים שלא לחלוק בתקנתם וכמ"ש לעיל, וכיון דבע"כ צריך לטעון משום ל"ש חיי בחרו חז"ל לטעון פרוע דמצינן למטען בכל פעם מלטעון מזויף דצריך לחלק בין גטין לשאר שטרות, כ"ז בהו"א דלא טענינן מזויף, אבל אליבא דאמת דטענינן מזויף ול"צ לטעון פרוע י"ל שפיר דפרוע תוך זמנו אף די"ל מגו דנאנסה מ"מ לא טענינן דהוי מלתא דל"ש, ואף דלאח"ז טענינן היינו כמ"ש לעיל די"ל דסמך עצמו על המגו ולא שייך שטרא בידי מאי בעי, אבל בת"ז דמצד עצמותו הוי מלתא דל"ש י"ל שפיר אליבא דאמת דלא טענינן ליתמי, וצ"ע במקומות אחרים שהובא דברים אלו בתוס' בכתובות וב"מ אם יש להלום פי' הנ"ל בדבריהם
<b>ולפ"ז</b> יש להביא ראייה לשיטת הרי"ף. לפמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' ס"ט ס"ק י"ד) ועוד דלאו כ"ע דינא גמירא, וגם אין הכל יודעין שהוא שטר פקדון וחושש שמחמת הקול יהיה זיילי נכסיה, וא"כ ממילא אף דאית לי' מגו הוי מלתא דל"ש להניח השטר דהא סוף סוף יהיה זיילי נכסיה, וי"ל דמשום זה הוכיח הרי"ף דאפילו נאנסו טענינן ליתמי דאי לאו הכי אף החזרתי לא הוי לן למיטען דהוי מלתא דל"ש טפי. עיי"ש בפוסקים סוגיא דשטר כיס, כ"ז לשיטת הש"ך אבל בפשטות נלענ"ד ליישב הקושי' הנ"ל אף דהחזרתי הוי מלתא דל"ש טפי מנאנסה מ"מ י"ל דנאנסה אף דהאמינה התורה אי טען נאנסה היינו דלא מצינן לאפוקי מני' אף דהוי טענה גרועה, מ"מ היכא דלא טען לא פטרינן ליתמי בשביל טענה גרועה כזו, אבל בטוען החזרתי נהי דמצד עצמותו הוי ל"ש מ"מ כיון דחזינן דטוען החזרתי דהוי טענה גרועה יותר, והו"ל לטעון נאנסה חזינן דהאמת הוא כך, וא"כ כיון דהשתא משום המגו נאמן מצד הס' מש"ה פטרינן אף היתומים בטענת החזרתי במגו דנאנסה שהיה יכול הוא לטעון. ולפ"ז ממילא נסתר ס' הש"ך בתוך זמנו דכיון דמ"מ היה נאמן מצד המגו טענינן ליתמי, ובזה י"ל קושית הש"ך בכללי מגו על הר"ש דס"ל דל"א מגו דל"ש, והקשה מהא דנאמן החזרתי במגו דנאנסה. ולפמ"ש א"ש דאף החזרתי ל"ש ואדרבא דל"ש טפי מנאנסה ומש"ה נאמן במגו דנאנסה אבל היכא שהטענה שטוען עכשיו שכיח ל"א מגו דהיה יכול לטעון טענה דל"ש, ועיין תומים בכ"מ (ס"ק מ"ו) מה שתי' על הא דטענינן החזרתי אף דהוי ג"כ ל"ש, וראיתיו אחר כתבי דברים הנ"ל ועיין היטב בכ"ז:
<b>ע"ב</b> <b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> לפי שאין בקיאין לשמה. וא"ת מ"ש לשמה דנקט, וא"ל דנקט לשמה משום דשכיח וה"ה לאינך וכו', ויש להקשות דלמא ל"ח רק לחששא דלשמה דשכיחא, אבל לאינך דל"ש לא חיישינן ומנ"ל דה"ה לאינך, וצ"ל דדחיקא להו להתוס' לומר דרבה הכריע מס' דנפשיה דל"ח רק לחששה דלשמה כיון דסוף סוף אף לשמה ל"ה רק חששא בעלמא, וכיון דבע"כ חייש התנא למידי דל"ש א"כ י"ל דה"ה לאינך, רק לפ"ז קשה לפמ"ש המפורשים אהא שכ' התוס' ומה שפי' רש"י דממילא שיילינן לי' דלא משתמט בשום דוכתא, ופי' קשר הדברים דאי הוי חיישינן לכל החששות בע"כ דצריכין לשאול, עיין מהרש"א ומהר"ש. ולפמ"ש הדרי הקושי' לדוכתי' דלמא מזה הוכיח רבה דל"ח חכמי המשנה רק לחששא דלשמה דשכיח טפי דמש"ה א"ש דלא שיילינן לי' וכמ"ש התוס', אבל אי אמרינן דחייש לכל החששות בע"כ דצריכין לשאול וקשי' ליה דלא לשתמט שום תנא או אמורא קדמון לאשמעינן הא, וצ"ל דוודאי אי חיישינן לכל החששות הוי מלתא דפשיטא דצריכין לשאול ולא צריך שום תנא לאשמעינן דצריך לשאול, וכל קושי' דלא לשתמיט לא הוי רק לחששא דלשמה לחוד דאיכא למטעי וכמ"ש התוס' באמת. ולפ"ז י"ל המשך דברי התוס' יותר ברווחא דאי הוי חיישינן לכל החששות לא הוי קשה דלא לשתמיט, אבל על חששא דלשמה לחוד הקשו התוס' שפיר דלא לשתמיט וכו'. ולפ"ז י"ל קושי' התוס' מהא דמקשה לקמן ותו בין לרבה וכו' האיכא מחובר, וי"ל על דרך הפ"י דקושי' הגמ' דמחובר לא מצינו לידע מהא דשוו למוליך די"ל דצ"ל בפ"נ משום לשמה ות"ל כוונתי לדבריו, רק מה שנדחק הוא דלפ"ז אף לשמה קשה מנא ידעינן, דדלמא צ"ל בפ"נ משום מחובר. ולפמ"ש י"ל דה"פ והא איכא לשמה, בשלמא לרבה י"ל דהיה ידוע לתנא דברייתא דל"ח רק משום לשמה דשכיח. דוודאי על תנא דברייתא ל"מ להקשות מנ"ל. די"ל דהיה יודע עיקר תקנ"ח לאפוקי על רבה דהוא אמורא ל"מ למימר דידע כנ"ל]. והדר קאמר ותו האיכא מחובר, ואם תרצה לשנות דאף מחובר הוי בכלל מוליך תקשה באמת אף על לשמה רק דל"מ להקשות על לשמה, די"ל דל"ח רק משום לשמה דשכיח, אבל אליבא דאמת דמשני התם פסולא דאורייתא לא קתני, ממילא י"ל דאף משום חששא דמחובר תקנו, ודוק היטב:
<b>ודברי</b> הר"ן צל"ע שכ' דהוי תרי מיעוטי חששא דמיעוטא דמיעוטא דלא גמירא וחששא דשני יוסף בן שמעון, ומש"ה חיישינן לשמה יותר מאינך. וק"ל כיון דעיקר החשש רק משום ערעור הבעל, וממ"נ אם יערער על הסופר שכ' שלא לשמה לא הוי רק חד מלתא דל"ש, וכמו כן אם יערער על ב' יב"ש, וא"כ איך יצטרפו החששות, דבשלמא אם היה חשש באמת להב"ד שפיר מצינו למימר דמצטרפין החששות אך כבר הוכיחו התוס' מבעל שהביא גיטו דל"ה רק חשש ערעור הבעל, וקשה כנ"ל דבע"כ צריך לערער על מציאות אחד, והוי מלתא דלא שכיח וצ"ע, וי"ל דהבעל יערער סתם שלקח מן הסופר גט שנגמר כבר, וממילא יש שני חששות, או שהסופר הוא ממיעוטא דמיעוטא דלא גמירא, או שכתבו ליב"ש אחר ונמלך מלגרש והניחו ביד הסופר ונתנו לו, ע"כ הוי שפיר ערעורו ערעור דיש לנו לחוש לתרי מיעוטי:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> מאי בינייהו. וה"ה דהוי מ"ל מקוים איכא בינייהו איני מבין לפום רהיטא לפ"מ דאי' בש"ע ח"מ (סי' מ"ו) דאפילו שטר מקוים צריך קיום הדיינים, א"כ מאי מהני הקיום כיון דאין עדים מצוים לקיימו, ועכשיו בע"כ אין מקיימים הקיום דא"כ הו"ל למימר שמקיימים העדים וע"כ דהתוס' נקטו מלתא דל"צ עכשיו שום קיום, וא"כ מאי מהני קיום הדיינים. ולכאורה צריך לדחוק בכוונתם דנ"מ היכא דאומר השליח בפני נכתב הקיום אף שאינו אומר בפני חתמו העדים אפילו הכי מהני לרבא ולא לרבה:
<b>ד"ה</b> דאתי' בי תרי. וקשה דאטו בכיפא וכו' ועוד דלמה וכו' שנים המכירין וכו'. ולכאורה י"ל דכיון דעיקר החשש שיבא הבעל ויערער וכיון שהוא יודע ששלח ע"י שנים לא יבא ויערער, דשמא יהיו כאן השלוחים, וממילא מתורץ קושי' השניה דבשנים אחרים י"ל שפיר דאטו בכיפא תלו לה והבעל יבא ויערער כיון שאינו יודע כלל שיש כאן שנים המכירים חתימת העדים ומן הסתם אין עדים מצוין לקיימו, ע"כ יבא ויערער ודלמא לא יהיה כאן עידי קיום, אבל בשלוחים לא שייך הא וכנ"ל, ולשמא יודע להבעל שהלכו למדה"י י"ל דלא חיישינן, ועוד נ"ל דאפ"ל דגם רש"י מודה לפי' ריב"א אם השנים באו לב"ד ומעידים שעשאו שלוחים מהני ותו לא צריך קיום אחר, רק דרש"י סובר דמשמע דאתיהו בי תרי לא צריך שום תיקון כלל דהיינו שאינם צריכים לבא לב"ד וכעין שכ' התוס' לקמן דמש"ה לא קאמר ידעתי א"ב, וע"כ פי' רש"י שאם יבא ויערער הם יקימוהו וזהו הקיום מה שאומרים שעשאו שלוחים רק דעכשיו א"צ לומר כלל כמו המביא גט בא"י דלא מצינו כלל שצריך לילך לב"ד רק שמוסר לה הגט כ"נ לפום רהיטא. ולפ"ז ל"ש לומר אטו בכיפא תלו לה, די"ל הבעל ירא לבא ולערער אף שיודע שהשלוחים במדינת הים מ"מ דלמא אמרו תיכף לפני ב"ד שהם שלוחים אף שא"צ לומר כן מ"מ דלמא אמרו, ואף לפי' התוס' י"ל כן דדלמא קיימוהו בב"ד לומר שמכירין החתימות ותו לא יבא ויערער, משא"כ בשנים דעלמא דאינו יודע הבעל מהם ע"כ חיישינן שיבא ויערער.
<b>שם</b> <b>בגמ'</b> ואין דבר שבערוה פחות משנים, יש לראות לפ"מ דקי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב וכיון דילפינן דבר דבר מממון דלמא גם בדבר שבערוה לא סמכינן ארובא, דוודאי מאיסורין ליכא למילף דהא הכא בעי דוקא ב' עדים, ובאיסורים נאמן ע"א דאקשי' רחמנא לממון, א"כ דלמא בעי דוקא דבר ברור, ועיין מ"ש הט"ז יו"ד (סי' צ"ח) לחלק דאף דמסיח לפי תומו נאמן באיסור דאורייתא לשיטת הש"ע לפי פירושו היינו משום דל"ב עדות רק ראייה שהוא כך, אבל בדשב"ע דבעי עדות לא נאמן מסלפ"ת רק בעגונה דהקילו רבנן עיי"ש, וא"כ מנ"ל דרוב מהני דסוף סוף ל"ה כמו עדים, ולומר לפי' כמ"ש רש"י בחולין דהא דאזלינן בתר רובא היינו הלכה למשה מסיני וא"כ דלמא היה ההלכה בפי' דאף בדשב"ע אזלינן בתר רובא, זה דוחק מכמה טעמים, ועוד דא"כ רב דאמר הולכין בממון אחה"ר ופליג עם שמואל, צ"ל דפליגא אם ההלכה היה בפירוש על ממון או לא, וזה דוחק:
<b>והי'</b> <b>נלפענ"ד</b> לפ"מ דקי"ל דאף בד"נ אזלינן בתר רובא כדאי' התם בחולין, וא"כ בע"כ מוכרח דרוב הוי כמו עדים וא"כ באמת צ"ל למה לא אזלינן בממון אחה"ר, והי' נ"ל די"ל דהיינו טעמא כיון דקי"ל ממונא מאיסורא לא ילפינן וא"כ י"ל דממון קיל, ואף אם יש מיעוט לפטור אינו חייב לחוש לרוב ובפרט דחזינן בממון דאפילו ברי ושמא אינו חייב ליתן משום ספק גזל, וכתב התומים בקיצור ת"כ דהכי הוי הלכתא שלא לחוש לספק גזל, וע"כ י"ל דל"מ למילף לחוש לרוב, וע"כ שפיר י"ל נהי דילפינן דבר דבר מממון היינו למאי דגלי רחמנא בהדי' אבל לענין רוב לא מצינו למילף כיון דחזינן דאף בד"נ דבעי עדים אפ"ה מהני, ולדברי הט"ז הנ"ל דרוצה לומר דמידי דתליא בסברא לא מהני בדשב"ע רק דוקא עדים צ"ע דא"כ נימא דאף רוב לא מהני דדלמא הוי גזה"כ דדוקא עדים בעי, ומלבד זאת דברי הט"ז צ"ע מסוגיא דב"ק שהביא הוא עצמו דדחיק הגמ' לאוקמי בתרומה דרבנן, ודוק היטב בכ"ז:
<b>**(</b><b>הגהה</b> תוס' ד"ה לפי שאין בקיאין לשמה. וקשה דלקמן תניא הוא עצמו שהביא גיטו כו' למה לא יערער אם מתחלה לא ידע דבעי לשמה והשתא ידע, ואפשר ליישב קושית התוס' דהא דחיישינן חששא דלשמה היינו דאינן בקיאין ומ"מ מסתפק בדבר, וא"כ ל"ת רק היכא ששולח הגט, די"ל עדיין היה בדעתו לשאול להבקיאין בדבר, אבל היכא דגמר ומגרש תיכף ליכא חששא, דלטעות גמור ל"ח, ולישנא דאין בקיאין דייקא קצת הכי. ע"כ הגהה:)**
<b>ואחר</b> זמן רב הי' נ"ל עפמ"ש הפ"י בק"א לכתובות (סי' ע"ב וע"ג) ליישב קושי' התוס' בחולין עמ"ש תדע דט"ע עדיף מסימנא דאלו אמרו סהדי פלניא דהאי סימנא קטיל נפשיה לא קטלינן ליה, והקשו התוס' דהא גם ע"י סימנים אפשר לבא לידי חיוב מיתה דהיינו אם נתרת האשה ע"י סימנים וקבלה קדושין מאחר ואח"כ נודע בעדים שבעלה הראשון אינו חי עתה עיי"ש, ותי' הפ"י דהא דאזלינן בתר רובא לאו משום דוודאי הוא כך רק דכך גזרה התורה וע"כ קטלינן ליה דוודאי עבר אמימרא דרחמנא משא"כ היכא דאין יודעים שזה הוא רק ע"י [רוב או] סימנים אי אפשר למקטליה אף דהוי כמו רוב מ"מ מנ"ל שזה עבר כלל עיי"ש באריכות, ולכאורה נ"ל סתירה לדבריו מסוגיא דר"פ בן סורר ומורה דרצה להוכיח דיולדת לז' אין עוברה ניכר בשליש ימיה וקאמר התם ובד"נ ל"א בתר רובא והתנן א' אומר בשלשה בחדש וא' אומר בד' ועיי"ש בחי' הר"ן שהקשה מאי ס"ד דגמ' דל"א בתר רובא בד"נ הא בריש חולין מוכחינן דאזלינן בתר רובא בד"נ, ועיי"ש שתי' נראה דחוק, ולדברי הפ"י הנ"ל נראה ליישב דהו"מ למימר הא דאזלינן בתר רובא בד"נ היינו היכא דשייך לומר כס' הפ"י דעבר אמימרא דרחמנא, דכיון דגזרה התורה למיזל בתר רובא, ע"כ מי שהרג את הנפש אף דאיכא למימר דלמא טרפה היה מ"מ כיון דרובא לאו טרפה נינהו עבר אמימרא דרחמנא וחייב מיתה, משא"כ בבן סורר אי אמרינן דיולדת לז' יולדת למקוטעין וי"ל דזה יצא מכלל בן ונקרא איש ואינו בכלל דין של בן סורר ס"ד דהגמ' דבזה לא אזלינן בתר רובא דדלמא לגבי זה ל"ש דין בן סורר ומורה כלל, וע"ז הביא הגמ' ראייה ובד"נ לא אזלינן בתר רובא והתנן א' אומר בג' וא' אומר בד' דקשה נימא סהדי שקרא נינהו, וממילא אין לחייב הנידון דליכא למימר כס' הפ"י הנ"ל, וכן הראייה שהביא הגמ' מדל"ח דלמא איילונית היא י"ל ג"כ דאי הו"א כס' הפ"י הנ"ל דרוב ל"ה בירור גמור לא הוי לן לחיובי מיתה הבא עליה, דנהי דהתם י"ל שפיר דעבר אמימרא דרחמנא מ"מ הוי לן למיחש שיתברר הדבר שתהיה איילונית, ונמצא שנתברר דלא עבר על איסור אשת איש א"ו דרוב הוי בירור גמור, ועכ"פ נלענ"ד מוכח מסוגיא זו דלא כהפ"י מדל"ח למעוטי לומר דהנהו סהדי שקרא נינהו וממילא הנידון פטור דאין כאן עדות, ועיין בשו"ת חמדת שלמה חאה"ע סימן י"ב] וצ"ל דכך גזרה התורה לדון על הרוב כמו על הוודאי. אמנם אעפ"כ י"ל דהיינו שכך גזרה התורה להב"ד שמחויבים לקיים ובערת הרע מקרבך ע"כ כל היכא דאיכא רובא לחייב מחויבים לקיים מ"ע של ובערת כמו על הוודאי, וע"כ צריכים לילך בתר רובא אף דאי הוי חיישינן למיעוטא הו"מ למימר דהנהו סהדי שקרא נינהו. מ"מ מוטל עליהם למיזל בתר רובא, ואף דהנידון צועק שלא עבר כלל ושקר ענו בו אפ"ה צריכין אנו לדונו, מ"מ י"ל דהיינו דווקא בד"נ דעיקר התחלת החיוב על הב"ד דלא מצינן בשום מקום שיהיה חיוב על הנידון לבא לב"ד לומר אני הוא זה שנגמר דיני למיתה. [וי"ל טעם לזה כיון שאין לך דבר שעומד בפני התשובה רק דבר זה נמסר לבוחן לבבות ע"כ אין הב"ד רשאין בכך. משא"כ הנידון בעצמו] וע"כ הב"ד מצווים למיזל בתר רובא דהיכא דאיכא רובא לחייב הנידון מחויבים לדונו, ואף דלפי המיעוט אין לו משפט מות כלל כגון התם דלפי המיעוט אין לו דין סורר ומורה, וכן היכא די"ל דהוי סהדי שקרא כגון א' אומר בג' וא' אומר בד' אפ"ה גזרה התורה למיזל בתר רובא ולדון עליו כמו בירור גמור לכל הענינים, וכיון שכך גזרה התורה לדון עליו כמו בירור ע"כ ממילא ה"ה בדבר שבערוה הוי כמו בירור גמור, מ"מ י"ל דהיינו דוקא בדברים שבין אדם למקום גזרה התורה לדון על הרוב כמו בירור גמור, משא"כ בדבר שבין אדם לחבירו כיון דלפי המיעוט אין צריך ליתן לחבירו כלום, ואפשר דהיינו טעמא כמ"ש לעיל משום קלותא דממון] בזה לא גזרה התורה לילך אחר הרוב, עכ"פ היכא דאזלינן בתר רוב הוי בירור גמור, וע"כ אין כאן סתירה מהגז"ש דבר דבר מממון דכיון דאזלינן בתר רוב הוי בירור גמור והוי כמו עדים, ועיין היטב, ועדיין צריך תלמוד אצלי:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> ע"א נאמן באיסורים וי"ל דאינה בחזקת שתהא רואה לעולם וכשעברו שבעה טהורה ממילא ולא אתחזיק איסורא וכו', לפ"ז נ"ל ראייה דספק נקובת הושט לא הוי ספק בשחיטה, אף לשיטת הר"מ דנקובת הושט הוי נבלה וכדאיתא ביו"ד (סי' ל"ג), מ"מ כיון דנשחטה כראוי לפנינו ונהי דהיה בחז"א אינו זבוח מ"מ לא היתה בחזקת שיהיה ניקב הושט, וכמו בנדה דאלו תראה תשאר בחזקת איסור הראשון ולא מהני טבילתה אפ"ה לא מקרי אתחזק איסורא לענין שתראה עוד, א"כ ה"ה לענין נקובת הושט, מהכ"ת נחזיקנה בחזק"א לומר שנעשה מעשה חדש שניקב הושט, ול"ד לספק בשחיטה עצמה אם נעשה מעשה השחיטה בהכשר דשם י"ל שפיר כ"כ דלא נתברר שנעשה מעשה השחיטה כהוגן מחזקינן שלא נעשה כהוגן, אבל היכא שהמעשה נעשה בוודאי כראוי ובאנו לפסול מצד אחר נ"ל דדמי להא דנדה, וכבר כתבתי במק"א די"ל כן מצד הס', אך נ"ל ראייה לכאורה מהא דנדה וצ"ע על האחרונים הכו"פ ופ"מ שנראה מדבריהם דהוי ספק בשחיטה, ולענ"ד קשי' להו הא דנדה. [שוב בא לידי חי' ריטב"א ע יבמות הנדפס מחדש, וכ' שם עוד תי' אחר על דלא ילפינן מנדה אף דהוי אתחזק איסורא משום דאי אפשר בע"א]. ואפשר לחלק ולומר דלא דמי להא דנדה דנהי דאפ"ל שעדיין לא פסקה מלראות באותו יום שאמרה, מ"מ כיון דחזינן דרוב הנשים פוסקים מלראות ביום ו' או ז' או יותר, וא"כ בע"כ דאי אפשר להחזיקה שתהיה לעולם בנדתה, דלאח"ז מרובה וודאי תפסוק ע"כ ל"ה מתחלה חזקה כלל אף על יום דאיכא להסתפק (שאין כאן רוב הרגילים לפסוק באותו זמן), אבל בנקובת הושט דאם ניקב פעם א' תשאר הבהמה לעולם בחז"א י"ל דמעמידן על חזקה הראשונה להחזיקה לעולם בחז"א אבל מ"מ קשה מנ"ל הא. והנה לכאורה יש ראייה לסברתם מדברי הרשב"א בת"ה הארוך דף ז' שכ' לשיטת הסוברים דהיכא דאיכא למימר סמוך מיעוטא לחזקה אף לרבנן דר"מ חיישינן. והקשה הוא א"כ למה מקשה ור"מ היכא אכיל בשרא אף לרבנן קשה דנימא סמוך. שוב ראיתי דהתם קאי בספק שמא לא נשחט כהוגן מחמת מיעוט אינו מומחין, והיכא דהספק בהשחיטה עצמה וודאי איכא חז"א וכמ"ש לעיל וגם היכא דהספק שמא במקום נקב קא שחיט כיון דאותו משהו לא נשחט יש לדחוק ג"כ דשייך חז"א, אבל היכא דהספק שמא במקום אחר נשחט נראה דדמי להא דנדה כמ"ש לעיל]:
<b>אמנם</b> לכאורה נ"ל להוכיח דלא החליטו התוס' הא דבנדה ל"מ חז"א מהא דכ' התוס' ד"ה הוי דבר שבערוה וי"ל דהו"א דחשיב כמו דבר שבערוה. וקשה לפ"מ שמוכח מדברי המפורשים המהר"ם לובלין וכ"כ הפ"י להדיא דאף בדבר שבערוה לא בעי ב' עדים רק היכא דאתחזק איסורא א"כ מאי מתרצי התוס' דס"ד דהוי כמו דבר שבערוה, הא בדשב"ע גופיה מהני ע"א היכא דל"א איסורא, וזה וודאי לא ניתן להאמר דהא גופיה ילפינן מנדה, דהא לא כתבו התוס' רק דס"ד דהוי כמו דבר שבערוה אבל באמת ל"ה דבדשב"ע, וא"כ בע"כ דמצד הס' אמרינן דהיכא דל"א איסורא לא ילפינן דבעי ב' עדים דקרא כי מצא בה ערות דבר מיירי ג"כ נגד חזקה, וא"כ קשה למ"ל וספרה לה, אלא בע"כ צ"ל דלא החליטו התוס' הא דנדה ל"מ אתחזק איסורא רק אי נימא דע"א אינו נאמן באתחזק מוכרח לומר כן, אבל אי אמרינן דע"א נאמן אף באתחזק מוכח להיפך דמדאצטריך וספרה לה דלא נימא דהוי דשב"ע מוכח עכ"פ דהוי אתחזיק איסורא, ואין להקשות לפ"ז קשה קושי' מהרמ"ל דלמא מוספרה לה ילפינן דאפילו באתחזיק איסורא ובאמת הוי אתחזיק, ול"ש תי' מהרמ"ל, דז"א די"ל מנ"ל להוכיח דלמא ל"ה אתחזיק אלא וודאי דידעינן ממק"א דנאמן באתחזיק, והקשו התוס' שפיר וספרה לה למ"ל, וצ"ל דס"ד דהוי דבר שבערוה, ולפ"ז א"ש דברי האחרונים הנ"ל, והא דלא תי' התוס' להיפך דבאמת נדה הוי דשב"ע רק דקרא קמ"ל דלא הוי אתחזק איסורא כס' דלעיל, צ"ל דמסתבר להו טפי לומר באמת דל"ה דשב"ע, [ועיין בהר"ן שעל הלכות הרי"ף בסוגי' דשליש שכ' דבדשב"ע אפילו לא אתחזיק אין ע"א נאמן] ונ"מ למאי שנסתפקתי היכא דהחזיקה עצמה תחלה שוודאי ראתה בימי הספירה ואח"כ אמרה לבעלה פלוני חכם טיהר לי הדם אם תהיה נאמנת, דבזה י"ל שפיר דהוי אתחזיק איסורא ול"ש תי' התוס' דממילא תפסוק כיון דמספקינן על הדם שראתה אם הוא טהור או לא, או היכא שראתה מוודאי דם ואמרה שלא ארגשה וקי"ל דחזקת דם שבא בהרגשה, ואף די"ל דזה לא מקרי אתחזק איסורא היכא שהיתה בחזקת טהרה כיון דלא אתחזיק איסור בגופה, וכעין שכ' הרשב"א דאף היכא שיש איסור במקולין נאמן ע"א עיי"ש, מ"מ היכא שהיא בימי הספירה שפיר י"ל דמקרי אתחזיק איסורא ול"ש תי' התוס', אבל א"א דל"ה דבר שבערוה נאמנת. ולפ"ז י"ל דלעולם לא הדרי התוס' מסברתם הנ"ל דנדה לא מקרי אתחזיק איסורא רק מה דתי' דס"ד דהוי דשב"ע, היינו דקרא קמ"ל דבכל ענין נאמנת ואפילו בימי הספירה היכא שידעינן שבוודאי ראתה רק הספק אי ארגשה או אם הוא דם טמא קמ"ל דאפ"ה נאמנת, רק לפ"ז יש לעיין דקשה קושית מהר"ם לובלין דלמא מוספרה לה ילפינן דעד אחד נאמן אף באתחזיק, והיינו משום דאמרינן דקרא מיירי בכל גוונא ויש ליישב וצריך לי עיון בהסברות הנ"ל דנ"מ טובא לדינא ודוק היטב בכ"ז:
<b>דף</b> <b>ג'</b> <b>ע"א</b> תוס' ד"ה האי קולא הוא בריש האשה רבה וכו' לא בעי למפרך וכו' עיי"ש, נ"ל להוכיח מדברי התוספת הס' שכתבתי לעיל בשם המהר"מ והפ"י דאף בדבר שבערוה היכא דלא אתחזיק איסורא נאמן ע"א, דלכאורה דברי התוס' תמוהים לפ"מ דאסיק שם הגמ' דטעמא דאשה גופא דייקא ומנסבא, וכ' שם התוס' דלית לן למימר דאנן סהדי דדייקא ומנסבא עיי"ש א"כ משמע דאלו באמת דייקא מותרת מן התורה, ולפום רהיטא נראה דאי דייקא אז יודעת שבוודאי מת, וא"כ לא מקשין התוס' דהכא ל"ש לומר חומרא הוא דלמא אתי בעל דאיהי דאפסידה אנפשה דהו"ל למידק שפיר, אך אחר ההשקפה נראה מדברי תוס' שם גופא דוודאי אין הדייקא לומר שתדע בבירור שבעלה מת דאי הכי מאי מסיימי שם התוס' ויהיה ע"א נאמן מדאורייתא למ"ל העד כלל א"ו צ"ל דדייקא לא מהני רק דכי דייקא יהיה לה אומדנות מוכיחות לגרע חזקת אשת איש, וכמ"ש התוס' בסוגיא דתרי ותרי וע"כ כ' דא"ל דע"א מהני מדאורייתא היינו דכיון דדייקא מגרעא חזקת א"א הוי כמו שאר איסורין ומהני ע"א, וע"כ הקשו התוס' הכא שפיר אמאי לא קאמר התם ג"כ האי קולא חומרא הוא דנהי דתידק מ"מ כיון דע"כ לא תדע בבירור וכמ"ש א"כ שפיר איכא למיחש שיבא בעלה, ובזה מדוקדקים דברי התוס' שכ' דבשני עדים אם יבוא בעלה תהיה מותרת ולא כ' בפשיטות דבשני עדים וודאי לא יבא, דמהכ"ת ניחוש לשיקרא, אבל בחד דלמא משקר כיון דהא דנאמן ל"ה רק מדרבנן, ולפמ"ש א"ש דאף בחד אם היא מדייקת נאמן מדאורייתא וע"כ לא כתבו רק דבתרי אף אם יבא תהיה מותרת, אבל בחד אם יבא סוף סוף תהיה אסורה עכ"פ היוצא מזה לשיטת התוס' דאף בדשב"ע היכא דל"א איסורא נאמן עד אחד מדאורייתא, כנלפענ"ד נכון:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> מאן האי תנא. עיין בס' מכתב מאלי' (סי' כ"ו) שהביא בשם בעל העיטור שכ' בשם גאון דהיכא דאתי בעל ומערער בח"ל אף דאמר השליח בפ"נ אפ"ה מהימן ולא מהני אמירתו רק דעי"ז סמכינן שוודאי לא יבא, ועיי"ש שהקשה מסוגייא דלקמן (סוף פ"ב) דקאמר אביי אדרבא בח"ל דכי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה, ותי' דרב יוסף פליג על אביי ומש"ה הוצרך הרשב"א לקמן להוכיח דהלכה כאביי עיי"ש היטב, והי' נ"ל די"ל הוכחה לשיטת הגאון דהלכה כרב יוסף מכח הקושי' שהקשו התוס' כאן דלמאי דמסיק רבה אית לי' דרבא א"כ מאי מקשה מאן תנא, וגם על ר"א קשה למה הוצרך לומר ר"י הוא דלמא בפ"נ משום לשמה ונחתם משום קיום וכר"א, ומה שתי' התוס' דמוכח כיון דידענו לא מהני מוכח דמשום לשמה ק"ל דבשביל זה לא הוצרך לומר הא מני ר"י דהא מצינן למימר דמתני' דלקמן א' אומר בפ"נ וב' אומרים בפ"נ משום מלתא דפסיקא דמהני אף לר"י ובפרט דר"י איירי התם בהאי מתני' גופא, ולעולם כולה מתני' אתי' אליבא דהלכתא וידענו מהני רק לר"י לא מהני משום לשמה, ודוחק לומר דזה באמת כוונת ר"א דלשון הגמ' לא משמע הכי. [וקצת רציתי ליישב בפי' זה לישנא דגמ' ומעיקרא מ"ט דוק] ולשיטת הגאון י"ל כיון דאי אתי בעל ומערער נאמן ועיקר הפעולה בהגדת העד היינו כיון דדייק שהבעל נותן ברצונו תו לא יערער א"כ לא היו צריכין לומר בפ"נ ובפ"נ דבחד לחוד סגי דכיון דדייק ויודע שברצון מגרש תו לא אתי בעל ויערער, ולדידן ליכא חששא כלל כמ"ש התוס' לעיל, בשלמא אם תרוייהו משום לשמה ל"ק דהו"ל לתקן רק חדא וממילא לא יערער דזה פשוט דאין ס' כלל, כיון דהצריכו לומר שהוא לשמה מחזי מלתא דרבנן כי חוכא להצריך רק כתיבה או חתימה לחוד כיון דתרוייהו צריכין לשמה, אבל אי הוי מתרי טעמי קשה שפיר דלא הוצרכו לתקן רק חשש א' או לשמה או קיום, וממילא מתוקן חשש השני ג"כ דלא יבא ויערער כיון דברצונו מגרש, ואי יערער עדיין לא הועלנו בהגדתו דהא נאמן הבעל לשיטת הגאון, אבל אי אמרינן דאין נאמן הבעל אי מערער שפיר הוצרכו לתקן שיאמר שניהם כדי שלא יהיה הבעל נאמן אם יערער והדרי קושי' התוס' לדוכתיה
<b>וע"פ</b> ס' זו יש להוכיח עוד שיטת הגאון מסוגיא דלקמן (דף ה') והוינן בה חרש בר אתויי גיטא ואמר רב יוסף הבמ"ע נתנו לו כשהוא פקח עיי"ש במהרש"א שכ' ליישב הא דמייתי והוינן בה דבלא זה הו"מ לאוקמי באלם ועל לשמה נאמן בכת"י עיי"ש. ולפ"ז עדיין קשה מאי מקשה לרבה דלמא באמת רבה מוקי לה באלם וכדברי מהרש"א, והא דלא מוקי רב יוסף באלם היינו משום דרב יוסף לשיטתי' דסובר אי אתי בעל ומערער נאמן וכמ"ש המכתב אלי' יהיה קשה לו אי מיירי באלם כיון דכותב ומעיד שהוא לשמה ממילא חזינן דדייק ותו לא אתי בעל ומערער, וא"כ למ"ל יתקיים בחותמיו כיון דכל התקנה לא היה רק שלא יבא בעל ויערער, והא דהוצרכו לומר תרווייהו היינו בח"ל משום לשמה ובא"י משום קיום, אבל היכא שמעיד על לשמה ממילא א"צ כלל על קיום כיון דלא אתי ומערער, אבל רבה י"ל דסובר כאביי והיה התקנה דאף אם יבא הבעל לא יהיה נאמן, וע"כ הוצרך להתקיים ולעולם דמיירי באלם ולא הוצרך לדחוקי לרבה לאוקמי אחר שלמדו, אלא מוכח מסוגי' הגמ' דסובר כרב יוסף דאי אתי בעל ומערער נאמן וע"כ לא מצי לאוקמי לרבה באלם, ועיין היטב. ואף די"ל דקושי' הגמ' דבע"כ מטעמא אחרינא לא רצה ר' יוסף לאוקמי באלם דאי מטעם הנ"ל תקשי על ר"י אליבא דאמת דאוקי בחרש קשה מלשמה מ"מ למה דמשני אחר שלמדו דאף לרבה צריך לתי' זה ומוכח שיטת הגאון:
<b>ועוד</b> נ"ל דלשיטת הגאון לר' יוסף י"ל דמש"ה ל"מ לאוקמי באלם כיון דעיקר הפעולה מבפני נחתם לשיטת הגאון רק דדייק ותו לא אתי בעל ומערער, ולפ"ז מסתבר דאף לענין קיום מהני מתוך הכתב כיון דל"ה עדות כלל ול"ש ס' מהרש"א, ואף על הקיום יש פוסקים דמהני מתוך הכתב, עיין ש"ך (מ"ו) וב"ש (קמ"ב), אבל לשיטת הגאון דלא מהני רק לברר לן שדייק שפיר נראה לכאורה דוודאי מהני מתוך הכתב, וא"כ י"ל דרב יוסף סובר כרבא משום קיום ול"מ לאוקמי באלם דלדידיה מהני מתוך כתב אבל רבה י"ל דסובר כאביי ושפיר מצי לאוקמי באלם, ואפ"ה צריך להתקיים שלא יהיה הבעל נאמן אם יערער וע"ז אין נאמן ע"פ הכתב כס' מהרש"א אלא וודאי דסתמא דגמ' אזלא כרב יוסף וא"כ כמו דר"י ל"מ לאוקמי באלם אף רבה ל"מ לאוקמי באלם, ועיין היטב:
<b>ועוד</b> הי' נ"ל ליישב קושי' המ"א הנ"ל על הגאון, די"ל כיון דאינו פסול רק משום לעז ע"כ בדיעבד עכ"פ לא תצא וכיון דעיקר כוונת הצרה לקלקלה להיות תצא מזה ומזה וזה ל"ש התם כיון דאם נשאת לא תצא אבל לכתחלה י"ל דלא תנשא אי אתי הבעל ומערער, ויש מקום ליישב הקושי' הנ"ל הא דהוצרך הגמ' לאתויי והוינן בה די"ל לשיטת הגאון הנ"ל כיון דהשליח מביא הגט ובשעת קבלה היה בריא מסתמא דייק כיון דהיה סובר שצריך לומר בפ"נ ואף דאח"כ נתחרש מ"מ הא דייק ותו לא אתי בעל ומערער, רק דאפ"ה צריך להתקיים לפ"מ שפסק הר"מ דאי אתי בעל ומערער הוי פסול מדאורייתא ובניה ממזרים וע"כ חששו לדלמא אתי בעל שלא יהיו בניה ממזרים, ולא סמכו על הדייקא של השליח שלא יבא הבעל ויערער, אבל על לשמה כיון דאף אם יערער לא יהיה רק חשש לעז כיון דסתם ספרי מגמר גמירי ע"כ סמכו על הדייקא ואף אם אינו אומר שייך דייקא דמן הסתם היה יודע שצריך לומר וע"כ דייק, רק השתא אתנוסי הוא דאיתנס שנתחרש, [ועיין לקמן ע"ב בתוס' (ד"ה יטלנו) שכ' שנתחרש תיכף], אבל השתא דאיקו שנתנו לה כשהוא פקח ולא אמר, וכיון דלא אמר חזינן דלא ידע הדין שצריך לומר ול"ש גביה דייקא ע"כ הקשה שפיר מאי מהני הקיום הא צריך לשמה, (ועיין ביבמות סוגי' דע"א ביבמה שכ' התוס' באשה אף דל"ש גבי' חומר שהחמרת אפ"ה כיון דיש חומר בשאר נשים רגילות לדייק וא"כ יש להסביר הס' הנ"ל בשלמא בנתנו לה כשהוא חרש י"ל מסתמא דייק שכן דרך השלוחים ובפרט דהרבה הקילו משום עגונה אבל בנתנו לה כשהוא פקח ולא אמר יש כאן ריעותא דלא נכתב בפניו מדלא אמר], כן נלפענ"ד נכון לשיטת הגאון:
<b>דף</b> <b>ט'</b> <b>ע"א</b> מתני' שוו למוליך ומביא. וקשה לפמ"ש הר"ן דשליח קבלה אין צריך לומר בפ"נ וכיון דתן הוי כזכי א"כ הוי שליח קבלה, אח"כ ראיתי שכן הקשה הפ"י והעלה בדוחק עיי"ש, גם קשה לדבריו מאי מהני אמירתו בפ"נ כיון דל"מ רק כשיוצא הגט מתח"י להתגרש והכא כבר הוא משוחרר עיין בפוסקים ובס' מ"א. ולכאורה היה נ"ל די"ל דמיירי שמסרו לו בלא עידי מסירה וע"כ אינו יכול להיות שליח קבלה אף דתן הוי כזכי, ויהי' ראייה מזה לדיעה קמייתא באה"ע סי' קמ"א דשליח הולכה אין צריך עדות בעת שמינו אותו לשליח, דאל"כ הדרי הקושיא לדוכתי' כיון דע"כ צ"ל דהוי עדים בשעה שמסר הגט לידו וא"כ הוי שליח קבלה, אך לשיטת הרי"ף והר"מ דס"ל דל"א תן כזכי רק לענין חזרה, ולזה נראה דמהני אף בלא עדים כיון דממילא אין העבד משוחרר תיכף, וא"כ הדרי' הקושי' לדוכתי' לס' הר"ן דמש"ה אין צריך שליח קבלה לומר בפ"נ כיון דאין יכול לחזור א"כ בשעה שנתן הגט וודאי גמר ומגרש וע"כ לא יערער עוד א"כ ה"נ נהי דאין העבד משוחרר תיכף מ"מ כיון דאין יכול לחזור ממילא תו לא אתי ומערער. והנה לקושי' זו יש לקיים ס' הפ"י דלאו כ"ע דינא גמירי וסובר דיכול לחזור ושוב אתי ומערער. ול"ק קושי' הנ"ל דאמאי מהימן כיון דל"ה שעת גירושין, לזה י"ל שפיר דמיירי שמסרו בלא עדי מסירה וא"כ הוי שעת גירושין. אך לשיטת הרי"ף דס"ל דלר"א מהני אף ע"ח הדרי הקושי' לדוכתי' דאף בלא ע"מ יכול להיות שליח קבלה. [ורישא דברייתא דהיינו הת"ק סובר כר"א ומכ"ש לשיטת ר"מ בה"א]. ולפ"ז י"ל דמזה הוכיח הרי"ף דל"מ תן כזכי בעבד רק לענין חזרה ע"כ שפיר יכול לומר בפ"נ כשנותן הגט להעבד להשתחרר ואף דא"י לחזור אפ"ה י"ל דאתי ומערער כס' הפ"י. אבל אי הוי אמרינן תן כזכי מהני לגמרי להיות תיכף משוחרר תקשי קושי' הנ"ל מאי מהני אמירתו כיון דאינו יוצא מתח"י אז להשתחרר. וע"ל ריש מכילתין כיון דאמר מר בפני כמה נותנה לה נראה להדיא לכאורה דל"מ רק בשעת נתינה ע"כ מוכח שיטת הרי"ף. אמנם ס' הפ"י גופיה דחיקא לי לומר דתן הוי כזכי והוא אינו יודע שא"י לחזור דלפ"ז מהכ"ת לומר דהוי כזכי דלמא אי הוי ידע שא"י לחזור לא היה מזכה לו ולא הי' כוונתו להיות כזכי. וגם הפ"י גופי' מהסס בזה והניח בצ"ע:
<b>ע"כ</b> נלפענ"ד ליישב ע"פ שיטת הראב"ד דסובר בגט יוצא מתח"י האשה ל"מ בפ"נ רק קיום דוקא. ומפרש בסוגיא דלקמן אשה מכי מטי' גיטה לידה איגרשה לה. וכיון דכבר נתגרשה לפי דבריה ל"מ אמירתה בפ"נ וכס' הנ"ל כיון דאינו יוצא כעת מתח"י להתגרש. ולפ"ז לא מוכח דשליח קבלה א"צ לומר בפ"נ דכל ההוכחה הוא מסוגיא דלקמן אשה מכי מטיא גיטא וכו'. ולפי' הראב"ד לא מוכח מידי. ולפ"ז י"ל אדרבא דשליח קבלה הוי כמו אשה גופי' ול"מ בפ"נ כיון דאין יוצא מתח"י להתגרש. ולפ"ז לא צריכין לבא לשיטת הרי"ף לס' הפ"י רק דמש"ה צ"ל בפ"נ כיון דא"מ תיכף הוי כמו שאר שליח להולכה אף דא"י לחזור ודלא כס' הר"ן. דלשיטת הראב"ד לא מוכח ס' הר"ן אבל אי הו"א דמשוחרר תיכף א"כ לס' הראב"ד ל"מ בפ"נ. כל זה לשיטת הרי"ף דלר"א מהני ע"ח לחוד וליכא לתרוצי כנ"ל דמיירי שמסרו לו בלא ע"מ. אבל לשיטת התוס' דס"ל לעיל דאפילו לר"מ בעי ע"מ ומוכח דלר"א ל"מ ע"ח לחוד שפיר מצינן למימר כנ"ל דמיירי שמסרו לו בלא ע"מ. ע"כ לא הוי רק שליח להולכה ושפיר מצו סברי היכא דהוי תן כזכי משוחרר תיכף, אך לשיטת הר"מ דסובר להדיא דלא כהראב"ד א"כ מוכח דשליח קבלה אין צריך לומר בפ"נ ואי נימא כטעמו של הר"ן תקשי הכא למה צריך לומר בפ"נ כיון דא"י לחזור תו לא אתי ומערער וצ"ל טעם אחר דמש"ה אין צריך לומר בפ"נ כמ"ש הפ"י לעיל כיון דכבר נעשו הגירושין במדה"י אין לנו לדקדק אחריהם כמו בכל גטין הנתנים במדה"י, א"כ א"ש דהכא צ"ל כיון דעדיין אינו משוחרר. ועיין מ"ש לעיל להקשות על ס' הר"ן הנ"ל. ועיין מ"ש בספר מכתב אלי' (שער ו' סי' מ"ה) להוכיח מהרשב"א דקאי בשיטת הראב"ד דאפ"ה סובר בשליח לקבלה א"צ קיום. וא"כ צריך לבא לס' הנ"ל אף לפי' הראב"ד דמש"ה אין צריך קיום כיון דהגט נעשה במדה"י. אמנם עיקר ראייתו מדברי הרשב"א לא ברירא לי עדיין די"ל דלא אתי רק לאשמעינן דמהני קיום. וא"ל הא בלא טענתו בעי קיום, ז"א די"ל אלו טוען לפקדון עדיף למאן דס"ל שליש מהימן ול"ב אפילו קיום כיון דהוא מודה דהשטר אינו מזויף תו לא מהימן במגו משום דהימנא וצ"ע בסוגיא דלקמן ודוק היטב בכ"ז:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> שוו. וי"ל דבשחרור שייך ג"כ עיגון מאי דאסור בב"ח ופטור מן המצות. איני מבין כיון דהמשחרר עבדו עובר בעשה וא"כ ראוי שלא יהיה משוחרר והאיך שייך לומר דחכז"ל עשו תיקון שיהיה משוחרר. בשלמא לשיטת הרשב"א דלקמן פ' השולח (דף ל"ח ע"ב) דהיכא דעשה העבד קורת רוח לרבו וע"כ הוא משחררו לא עבר על העשה. י"ל דמן הסתם עשה לו קורת רוח כיון דחזינן דמשחררו ומהכ"ת יעבור על עשה. אבל לשיטת התוס' כנראה התם דלית להו ס' הרשב"א קשה וכן הי' ק"ל לשיטת התוס' האיך מהני שליח להולכה בשיחרור נימא אין שליח לד"ע. וזו הקושי' ראיתי אח"כ במחברים, עיין ב"מ וס' שעה"מ:
<b>ע"כ</b> <b>ברש"י</b> האומר תנו ואפילו לרבנן וכו'. עיין מהרמ"ש שכ' דלר"מ הוי בכלל אם רצה לחזור, והנה הוא אזיל לשיטתו שסובר דקושית הגמ' לא קאי משום אין גט לאח"מ עיי"ש. אבל זה דחוק ועיין בפ"י. רק דפשטי' דשמעתין משמע דהקושי' קאי משום אין גט לאח"מ דאל"כ לא משני מידי עיין היטב. ולפ"ז אינו מיושב תי' המהרמ"ש על רש"י הנ"ל. וכעין זה הקשה המהרש"א על התוס' לקמן שהקשו דאף לרבנן הוי ארבעה למה לא הקשו דלר"מ הוי חמשה. ונלענ"ד עפמ"ש התוס' קדושין (די"ז ע"ב) דאף היכא דתני מנינא איכא למימר תני ושייר. רק היכא דמוכח דלא שייר עיי"ש. ולפ"ז צ"ל הא דמקשה הגמ' הכא ותו ליכא אף דאיכא למימר תני ושייר, מ"מ מדתני ולדברי ר"מ בארבעה משמע דלרבנן הוי בדוקא שלשה. אבל הא דנקט לר"מ בארבעה י"ל באמת דאיכא טובא ותני ושייר. רק לרבנן הוי דוקא שלשה. ע"כ פי' רש"י והתוס' הקושי' דאף לרבנן הוי ארבעה. ומדנקט ולדברי ר"מ בארבעה מוכח דלרבנן הוי דוקא שלשה כנלפענ"ד נכון:
<b>דף</b> <b>י'</b> <b>ע"א</b> מלתא דאיתא בקדושין לא קתני. מה שפי' רש"י דמזויף מתוכו כשר בקדושין, צ"ע מ"ש הב"ש (סי' ל"ב ס"ק א') בשם הר"ן בכתב על דבר שיכול להזדייף כשר רק בע"ע בלא ע"ח, וצ"ל דהתם שאני כיון שיכול לבא לידי פסלות אבל הכא ל"ה רק שהב"ד יעשו שלא כדין, אבל באמת השטר כשר כיון דאנן ידעינן דהוי ע"מ ולפ"ז נראה היכא דחתמו העדים שלא לשמה פסול אף בקדושין לפמ"ש התוס' לעיל דגזרינן חתימה אטו כתיבה. והפ"י כתב להיפך ומשום זה הקשה עיי"ש. ולענ"ד נראה מוכרח כמ"ש וצ"ע:
<b>שוב</b> ראיתי לפי מה שפי' רש"י לקמן בערכאות מזויף בתוכו. דהחשש הוא שיקחו הגוים לע"מ כיון שחותמים על הגט. והב"ד יסברו שהם ישראלים עיי"ש ואפ"ה כ' ר דבקדושין כשר א"כ נראה דהוא הדין בחתמו שלא לשמה אף דאיכא למגזר חתימה אטו כתיבה וכדברי הפ"י. אמנם לשיטת הר"ן שהבאתי לעיל בכתבו ע"ד שיכול להזדייף דפסול בקדושין קשה לפי' זה. וצריך לומר דהר"ן סובר כפי' התו' לעיל (דף ד') דפסול משום שהב"ד יסמכו עליהם שלא כדין אף שבאמת אין כאן פסול. וכמו שהביאו ראייה מיבמות דלא תקנו זמן בקדושין. ולפ"ז שפיר יש לחלק כמ"ש לעיל דהיכא דיש חשש פסול אף בקדושין פסול. וא"כ דינו של הפ"י שכ' בפשיטות להכשיר אם חתמו העדים שלא לשמה במחלוקת היא שנויי', דלשיטת הר"ן מוכח דפסול כיון דיש כאן חשש פסלות דגזרינן חתימה אטו כתיבה דמי לכ' ע"ד שיכול להזדייף. ועל שיטת רש"י קשה לכאורה למה עד כותי פסול בקדושין נהי דחותמין זה בלא זה מ"מ הא ל"ה רק פסול דרבנן כמו שכתבו התוס' לקמן, וא"כ אדרבא אפילו שני כותים יהיה כשר בקדושין לפי מה שנראה מדברי רש"י דלא שייך למיפסל בדרבנן בקדושין. וצריך עיון לחלק בזה לשיטת רש"י, אבל לשיטת הר"ן ניחא דהיכא דאיכא חשש פסול אף בקדושין פסול. ודוק היטב וצ"ע:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> כי קתני. בסה"ד וקשה למה לא תני זמן. עיין בב"י ובב"ש (סי' קכ"ז) שהביאו דעת פוסקים דלר"א כשר בעדי מסירה אף בלא זמן. ולכאורה מוכח כן לשיטת התוס' למה שפי' לעיל כתב בכת"י ואין בו אלא עד אחד פסול בשביל הזמן ואהא קאי ר"א ואמר אפילו אין עליו עדים. מוכח לכאורה דאין בו זמן כשר לר"א. וכן ראיתי שכ' הפ"י לקמן בשמעתין דנכתב ביום וא"כ ל"ק קושית התוס' כאן. וצ"ע לכאורה בסוגייא דלקמן:
<b>שם</b> <b>גמרא</b> אי ת"ק אפילו בשאר שטרות נמי. הקשיתי בהשקפה ראשונה לשיטת הר"מ דעדות שבשטר לא הוי רק מדרבנן האיך קאמר הגמ' דשטרות הוי כתיבי. אח"כ ראיתי הפ"י האריך בזה. ולענ"ד נראה דמסתמא אינהו לא דרשי מפיהם ולא מפי כתבם דוודאי הוי מצינן למימר דברה תורה כלשון בני אדם. זולת שהורונו חכז"ל. ואינהו בדברי רז"ל לא משגחי וא"כ שפיר מצינן למיסמך עלייהו דלדידהו הוי כתיבי ואם יחתום שקר הוי עובר על לא תענה. [ועיין חי' הר"ן נדה (דף נ"ו ע"ב ד"ה וחכמים מטהרין) שכ' כעין זה לענין כתמים]. ומ"ש הפ"י דהוכחת הגמ' דאתי' כר"מ ולדידי' מקרי כתיבי דאל"כ קשה גיטי נשים. יש לראות נהי דמהני העד ישראל על הכותי דחבר הוא, היינו דאינו חשוד במאי דכתיב להדי' דזה לא הוי רק חששא דרבנן כמו שכתבו התוס' כיון דגירי אמת הן, אבל בהא דחיישינן דלדידי' לא הוי עדות כלל ואינו עובר על לא תענה זה הוי חששא דאורייתא כיון דהכותים אינם מאמינים בדברי חכז"ל וא"כ לא מהני הא דאי לאו כותי חבר הוא. (ועיין פ' בנות כותים במשנה בנות צדוקים וצ"ע]. ומ"ש עוד הפ"י דלר"א דל"ה החתימה רק מדרבנן פסול בשלא לשמה ואינהו בדרבנן לא משגחי. ולי היה קשה טפי דאף אי הוי פסול דאורייתא מ"מ אי הכותי חותם שלא לשמה אינו עובר על לא תענה כיון דהענין הוא אמת שהבעל ציוהו לחתום. וכ"כ הפ"י להדי' ריש מכילתין דאפילו היכא דחותם בציווי הבעל אפילו הכי יכול להיות שלא לשמה ואינו עובר רק על לפני עור ואהא חשידי:
<b>ע"כ</b> הי' נ"ל כיון שהבעל אומר להם לחתום לשמה וע"ז עושה אותם עדים. אם חותמים שלא לשמה ולא עשו כמו שאמר להם ע"ז לא הוו עדים כלל והדר הו"ל עדות שקר. וא"כ אף אי ל"ה רק מדרבנן מ"מ אם חותמים שלא לשמה ולא עשו שליחות הבעל הוי עדות שקר, ודוק היטב. תו קשי' לי לפמ"ש התוס' דמדאורייתא כשרים הם ול"ה רק חששא דרבנן. א"כ לפמ"ש התוס' דלר"א ל"מ ע"ח רק דבזה ידעינן דמסתמא הי' ע"מ וכיון דמדאורייתא כשר י"ל דתו ל"ה אתחזיק איסורא, מש"ה מהני מדרבנן העד ישראל לחוד דעד אחד נאמן באיסורין וכעין שכ' הפ"י לעיל ריש מכילתין גבי סתם ספרי דדייני מגמר גמירי, אבל לשיטת הרי"ף א"ש דסוף סוף ל"ה גט מדרבנן בלא שני עדים כשרים כיון דאף לר"א לא סמכינן רק על עדי חתימה אם אין הע"מ לפנינו. שוב ראיתי למהרמ"ש שכ' כעין מ"ש בשיטת התוס'. ולענ"ד צ"ע בשיטת התוס'
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> אמר רבא חסורי מחסרא. וקשה מאי דוחקא דר"א לומר לא הכשירו בו אלא ע"א כותי בלבד וע"כ צ"ל חסורי מחסרא, דלמא אפילו ב' כותים כשר ואחזיק בהא ולא אחזיק בהא וכן הקשה הפ"י והאריך עיי"ש. ונ"ל ליישב דהא דקאמר הגמ' דאחזיק בהא ולא אחזיק בהא היינו כס' הירושלמי דעל מלתא דאיסורא אינם חשודים. א"כ י"ל מצד הס' אי אחזיק בגט ושיחרור ממילא וודאי דאחזקי בקדושין, וא"כ הדרי הקושיא דלעיל על הברייתא לדוכתי' דהא עד כותי איתא בקדושין לפ"ז, אבל אי לא מהני רק עד אחד ומטעם דאי לאו כותי חבר הוא י"ל דל"מ בקדושין כמו שכתב רש"י לעיל דל"ש גזירה דכולכם. והרבה דברים נתיישב לי בס' זו. והנה היה מקום לומר דכותים ל"ס להו קדושי שטר כיון דנפ"ל מהיקשא ואינהו הקישא ל"ס להו. אך מרש"י ותוס' דלעיל מוכח דל"נ להו לומר כן דא"כ ל"ה צריכין לדחוקי לפמ"ש לעיל דבמאי דאינהו ל"ס להו לא שייך לומר אי לאו דכותי חבר הוא כיון דהוי חששא דאורייתא. ודוק:
<b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> חספא בעלמא הוא. מ"ש התוס' דאף דהודאת בע"ד כק' עדים אפילו הכי ל"מ בעדי כותים, עיין מהרמ"ש ואו"ת שנדחקו בפי' דבריהם. ולי הי' נראה לפמ"ש התוס' לעיל הא דמהני ערכאות היינו מצד תקנות חכמים. א"כ י"ל דלא תקנו חכמים רק היכא דאי לא נאמין הערכאות יצא משפט מעוקל כיון דמצד הס' לא מרעא נפשי'. וא"כ בשטרי מכר וכדומה אי לא נאמין שנתן מעות וכיון דמצד הסברא ראוי להאמין יפסיד א' שלא כדין ע"כ האמינו חכז"ל, אבל הכא וודאי אלו מסר לו שטר בלא עדים בינו לבין עצמו ל"ש לומר הודאת בע"ד דזה לא הוי הודאה כלל כיון שיכול לחזור ולכפור וגם דהוי חוץ לב"ד. רק היכא דמסר לו שטר בעדים אף דצריך עדי מסירה מהני הודאתו דהיינו מסירתו בינו לבין עצמו דהוי כק' עדים כיון דידעינן שמסר לו בוודאי דאל"כ שטרו בידו מאי בעי, אבל אי לא הוי מאמין לעדי חתימה ממילא לא היה שייך הודאת בע"ד וא"כ בערכאות אלו מעמידין הדבר על דין תורה שלא יהיו נאמנים הערכאות ממילא אין כאן הודאת בע"ד ואינו יוצא משפט מעוקל, דבאמת לא קנה מדין תורה אף אם האמת שחתמו ומסר להם, אבל בשטרי מכר אם הענין אמת יש כאן משפט מעוקל שיבא א' לידי פסידא, ודוק ועיין בהג"א ס' אחרת בתקנות חכמים והנ"ל כתבתי]:
<b>וע"פ</b> ס' זו י"ל דברי הרא"ש התמוהים שכ' ושטר מתנה אפילו מסר בפני ישראל בערכאות פסול דחיישינן שמא ימסר לפני ערכאות וע"ז אינם נאמנים דדוקא בכתב לא מרעא נפשייהו, ודבריו תמוהים למה לו לומר דבע"פ מרעא נפשיי' תיפוק לי' כיון דלא הוי עדים אינו יכול לקנות במסירה בפניהם כקושי' הגמ' במאי קני בהאי שטרא והאי שטרא חספא בעלמא, וכן ראיתי שהקשה התומים ונדחק מאד עיי"ש, והנ"ל דיש לומר דהרא"ש סובר כעין ס' התוס' די"ל בממון הודאת בע"ד כק' עדים רק היכא שייך לומר הודאת בע"ד היכא דמסר לפני עדים. [אף דלא הוי עדים ישראלים כמ"ש לקמן] דהוי שם הודאה עליו, אבל היכא דמסר בינו לבין עצמו אף דהוי שטר עם ע"ח ומוכח דוודאי מסר לו דאל"כ שטרו בידו מאי בעי, מ"מ ס' זו לא אלים כ"כ לומר עי"כ הודאת בע"ד כיון דמצי לאשתמוטי לומר דממנו נפל. אף דאנן אמרינן לנפילה ל"ח ומסתמא מסר לו מ"מ לא הוי מלתא אלימתא כ"כ לומר ע"ז הודאת בע"ד, אבל היכא דמסר לו לפני ערכאות כיון דכבר תקנו חכז"ל להאמין להם במידי דתליא בנאמנות שלהם הוי שפיר הודאת בע"ד דתו לא מצי לאשתמוטי. [ודלא כהס' הנ"ל שכתבתי בתוס'] וא"כ נעשה הקנין מכח הודאת בע"ד רק דעדי המסירה נכרים מהני לן דלהוי הודאת בע"ד והוי כאלו העידו שקנה בפניהם בק"ס דמהני כמ"ש הרא"ש, ע"כ הוצרך הרא"ש לומר דמה שאומרים בע"פ ל"ש לומר לא מרעא נפשיי', וממילא אין כאן הודאת בע"ד כיון דלא מהימני במה שאמרו שמסר בפניהם. ודוק היטב כי ת"ל יש מקום לס' זו:
<b>דף</b> <b>י"א</b> <b>ע"ב</b> תוס' ד"ה ש"מ התופס לבע"ח וכו' עמ"ש התוס' בזה. ולפענ"ד היה נ"ל דה"פ דהא מצד הדין אשה יכולה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה, ולא פליגא לקמן (דף ס"ג ע"ב) רק משום בזיון דבעל היכא דשייך עיי"ש. והנה דבר פשוט דבעבד לא שייך בזיון הרב דבאשה שייך לומר שהיא משתרר עליו ואין כבודה לקבל הגט בעצמה מאי דלא שייך לומר כן בעבד, ואף אי הי' שייך מ"מ אין הדין ברור לקמן עיי"ש דהוי מחלוקת אמוראי. וגם מצינו לקמן היכא דאמרה להשליח להולכה גופי' שיהיה שליח קבלה דידה יוכל להעשות שליח קבלה זולת משום בזיון דבעל ועוד מסתפק הגמ' בזה משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל והוי ספיקא מדינא דגמ' עיי"ש ובש"ע. וע"פ הקדמות הנ"ל י"ל דה"פ אי הו"א תופס לבע"ח קנה היה יכול השליח להולכה עצמו להעשות שליח לקבלה להעבד דמ"ש אם נותן הגט להשליח שעשה העבד או אם מחזיקו בעצמו לצורך העבד דבזה מתקיים דברי הרב שאומר תן גט זה לעבדי, כיון דשלוחו של אדם כמותו ואף שנתן לו הרב בתורת שליח להולכה מ"מ לאחר שקבל הגט בתורת שליח הולכה יכול לומר הריני שליח לקבלה. והיינו לאחר שקבלתיו בתורת שליח הולכה ויש בידי למסרו לשליח שיעשה העבד, ע"כ הריני בעצמי שליח לקבלה ומוסר אני הגט לעצמי דמהני אי אמרינן דלא בעינן חזרה שליחות ואף דבזה מחייב להרב שאינו יכול לחזור מ"מ כיון דאמרינן התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים קנה יכול הוא להעשות שליח לקבלה, ול"ק קושית התוס' האיך יכול לזכות בע"כ של האדון דוודאי אלו היה האדון אומר להדי' שלא יתנו לשליח לקבלה וודאי גם הוא לא היה יכול להעשות שליח לקבלה, אבל כיון דהאדון לא התנה כן ואלו היה יכול להעשות שליח היה יכול לקבלו אף דהוי קצת חוב להאדון מ"מ דברים שבלב אינם דברים ואם מוסרו לשליח לקבלה מקיים שליחות האדון, אבל אי אמרינן תופס לבע"ח במקום שח"ל לא קנה, א"כ כיון דס"ס הוי קצת חוב להאדון ע"כ לא יוכל שום א' להעשות שליח לקבלה כיון דעי"ז יגיע חוב להאדון זולת אם האדון בעצמו מוסרו לשליח לקבלה וכיון דהשתא קיימינן דתן לאו כזכי רק שהוא מדעתו רוצה להעשות שליח לקבלה הוי תופס לבע"ח:
<b>שוב</b> ראיתי בהר"ן אחר שגמגם מא בתי' התוס' כתב ולי נראה דברים כפשטן עיי"ש נלענ"ד שכוונתו למ"ש, וראיתי להפ"י שהביא דברי הר"ן. והנראה שהבין בכוונתו דנעשה תיכף בקבלת הגט שליח לקבלה ולא נעשה שליח להולכה. ע"כ תמה על הר"ן דהאיך יכול להעשות שליח לקבלה והוא אינו נותן לו רק בתורת שליח להולכה, וכ' שתמה על הר"ן שלא הרגיש בזה, ואני אומר חלילה לומר על מאורן של ישראל שלא הרגיש בדבר פשוט כזה, ע"כ נלפענ"ד ברור שכוון למ"ש דלאחר שקבלו בתורת שליח להולכה יוכל לומר הריני מעתה שליח לקבלה, ועיין בהר"ן שכ' בתחלה דצ"ל שהשליח אומר כן בהדי', ואף לשיטת התוס' צ"ל כן דאל"כ מנ"ל שרצונו לתפוס כיון דתן לאו כזכי, והר"ן לעומק בינתו קיצר קצת, אך הדברים ברורים למבין ואין תימה גם כן דמוכח בהו"א זו דלא בעינן חזרה שליחות, דהא לא מצינו כלל בגמ' להיפך בבירור רק ע"ד ספק ע"כ שפיר נוכל לומר בהו"א זו דלא בעינן חזרה שליחות, ונ"מ טובא לדינא דבמתנה שכ' התוס' דתן והולך ל"ה כזכי אם אומר השליח שהוא נעשה שליח לקבלה וקבלו לצורך חבירו לאחר שנעשה שליח להולכה, או אם המקבל עושה שליח לקבל מיד שליח הולכה שלא מדעת הנותן וכן בעבד תלוי בדין התופס לבע"ח דאי לא קנה כדקי"ל אפילו בעשאו שליח תו לא יכול להעשות שליח לקבלו מיד שליח הבעל שלא בידיעתו, והא דמצינו כה"ג באשה דמהני זולת משום בזיונא דבעל, הן אמת דהתם (דף ס"ג) היתה היא בעצמה עומדת והיתה יכולה לקבלו ע"כ לא שייך חב לאחרינא, אך בל"ז נלפענ"ד דבגט אשה כיון דלחובתה מגרשה ל"ש לומר חב לאחרינא במאי שאינו יכול לחזור דכיון שלא מצאה חן בעיניו וודאי גומר בדעתו לגרשה, אבל בעבד ומתנה ל"ש כן ותלי' בדין תופס לבע"ח:
<b>ולכאורה</b> הי' נ"ל להוכיח פי' הר"ן מהא דאמר לקמן, וכ"ת זריק לה גיטא. ועיין מ"ש התוס' דמ"מ היכא הוי זכות לעבד וכתבו דמ"מ יכול לזכות לו. וקשה דכיון דעיקר השיחרור לא הוי זכות א"כ האיך יזכה לו, דמהכ"ת נימא תן כזכי דהא כתב התוס' הטעם דתן כזכי משום דאי לא דעביד לי' נייחא, וזה ל"ש בהו"א זו דעיקר השיחרור הוי חוב, ולפי' הר"ן יש לומר דבהו"א הי' מוכרח לומר דטעמא דרבנן משום תופס לבע"ח ונעשה השליח שליח לקבלה כנ"ל, אבל לשיטת התוס' אף הא לא שייך דהא הא דמקרי תופס לבע"ח הוי ג"כ משום דאי לא דעביד לי' נייח נפשי', וזה לא שייך בהו"א זו דעיקר השיחרור הוי חוב, אך דחיקא לי לומר דר"מ הוי סובר אליבא דרבנן תופס לבע"ח קנה כיון דקי"ל לא קנה, ע"כ נ"ל דנהי דס"ל לר"מ דחוב הוא לעבד משום דבהפקירא ניחא ליה היינו משום דאין זכין לאדם בע"כ, ונהי דבאמת הוא זכות מה שעושהו בן חורין דלהוי עם קדוש מ"מ לא יכול לזכות לו אם אינו רוצה בכך, אבל העיקר מה ששיחררו הרב י"ל שעושה כן כיון דעביד ליה נייח נפשיה רוצה להכניסו תחת כנפי השכינה וזהו טובה גמורה אף שאין רצונו בכך לפי שבהפקירא ניחא ליה. וכעין שכ' הר"מ לענין כופין אותו עד שיאמר רוצה אני], וע"כ שייך לומר תן כזכי כן נ"ל נכון:
<b>שם</b> <b>ד"ה</b> התופס לבע"ח. רש"י פי' בלא עשאו שליח, ותוס' כתבו להוכיח אפילו עשאו שליח, והנה לכאורה קשה דהא עיקר שליחות ילפינן מגירושין ושם הוי בע"כ דאשה וצ"ל דהתם שאני דאינו מפקיע דבר שזכתה בהן רק פוטר חיוב הבעל מעליה, וגם עיקר החיוב דהיינו שאר כסות ועונה לא חייב עצמו בהן רק כל זמן היותה אשתו, וס' כזו כ' הש"מ בשם הרמב"ן בב"מ ליישב קושית התוס' לר"י דסובר המגביה מציאה לחבירו ק"ח, וכ' דזה לא הוי חוב מאי שאינו זוכה במציאה, וכעין זה י"ל בגט דמן הראוי שתקבל הגט כי כך היה החיוב כשנשאה, [אחר ימים מצאתי בס' בית מאיר (סי' קט"ו) הביא קושיא זו בשם הגאון נו"ב (סי' ב') ות"ל כוונתי בתי' ג"כ לס' הגאון ב"מ, ותמיה לי שלא כ' דלדידן צ"ע בזה]. וע"כ צריך לי עיון לדידן דאית לן חרם דר"ג שלא לגרש בע"כ, אם עבר וגירש בע"כ ע"י שליח יש לומר דהשליח מקרי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים כיון דהשתא מצד הדין אינו יכול לגרשה, ועל תנאי כן נשאה מתחלה שלא יוכל לשלחה כל ימיו א"כ השליח מקרי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דלא מהני לשיטת התוס' אף בעשאו שליח, וכן קי"ל בח"מ (סי' ק"ה) ועיי"ש בש"ך מה שמחלק דבשכר מהני, ועיין תשובת נודע ביהודה שהאריך בדין זה משום אין שליח לדבר עבירה, וכבר כ' בענין זה בקדושין, ויש לגמגם בדבריו כיון דעיקר הגירושין ל"ה עבירה וגם הוא לא עשאו שליח לגרשה דווקא בע"כ, ע"כ י"ל דלא מקרי שלד"ע, אבל משום תופס לבע"ח צ"ע וגם הי' ק"ל על ס' הגאון בעל נו"ב, מהא דקי"ל באה"ע דבקדושין אין שליח עושה שליח אף בקדושי שטר והוא שיטת הקדוש מרדו"ש מטעם כיון דאי אפשר לקדשה בע"כ הוי מילי ולא מימסרי לשליח. (ויש להסביר ס' הקדוש מהא דאיתא לעיל בשליחות בע"כ דבקדושין ליתא עיי"ש בתוס' בשם הר"ח מזה משמע דבגירושין הוי מסירת הגט יותר מעשה מקדושין, דמש"ה הוא דא"י לחזור, ועיין בקדושין ר"פ האומר]. ולפ"ז היה ק"ל לס' הגאון נו"ב דאם גירש השליח בע"כ לא מהני א"כ הא קי"ל דבגירושין שליח עושה שליח, וכ"כ הפוסקים אף לדידן, וכיון דקי"ל לחוש לשיטת הקדוש הנ"ל א"כ אף גירושין הוי מילי לדידן ולא מימסרי לשליח, ולפמ"ש לעיל דמשום תופס לבע"ח ל"מ גם לדידן קשה. ואף דכותבין בהרשאה שיכול למנות כמה שלוחים מ"מ מוכח דאינו מעכב, ותו דאף זה לא מהני להוציא מחששא דמילי לדיעה קמייתא (דסעיף י"ג) עיי"ש] ולפ"מ דמחלק הש"ך יש לומר דל"מ לדידן רק על ידי שכירות להשליח, אך אעפ"כ צריך לי עיון דלא מצינו חילוק זה ועיין באה"ע (סי' קמ"א סעיף ל"ח ומ"ג וסי' ל"ה סעיף ו' וסי' ל"ו ס"ה) שיטת הקדוש מרדו"ש הנ"ל:
<b>תו</b> <b>קשי'</b> לי לפמ"ש התוס' בקדושין בסוגי' דשליחות היכא דהמשלח שוגג ונזכר השליח דמעל השולח, ומזה קאי קושי' הגמ' שם נימא אין שליח לדבר עבירה, וקשה לפ"מ שהוכיח המל"מ (פ"ו מהלכות מעילה) היכא דאין הבעה"ב מועל כגון שנזכר אף החנוני אינו מועל רק כשיוציא המעות עיי"ש, א"כ היכא דהשליח מזיד אי לא הוי שליח עדיין אינו יוצא המעות לחולין כשנותן לחנוני כיון דהוא מזיד ואינו מועל וא"כ נימא דהוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דהיינו הקדש להוציא המעות לחולין, דנ"מ אלו לא יהי' לבעה"ב לשלם, ובשלמא אם השליח גם כן שוגג לק"מ דסוף סוף אם אינו שלוחו של בעה"ב יוצא המעות לחולין מחמת מעילתו שהוא שוגג אבל היכא דהוא מזיד דא"י לחולין רק מחמת שליחות הבעה"ב, אבל מחמת חנוני א"י לחולין עדיין עד שיוציא המעות כמו שהוכיח המל"מ] וא"כ נימא דהוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ולא מהני אף בלא טעמא דאין שליח לד"ע. [ולפמ"ש הפ"י דתופס לבע"ח גופי' ל"ה רק משום אין שלד"ע א"ש] ולפמ"ש בסוגיא דהתם (בחי' קדושין) להכריח לשיטת התוס' דילפינן חטא חטא מתרומה דלעולם מהני שליחות, א"כ מיושב עכ"פ אליבא דאמת דמהני אם השליח מזיד משום דילפינן מתרומה, אבל לפ"מ שהוכחתי שם דההיקש ל"ה רק דשייך מעילה ע"י שליח, ומכח זה הוכחתי דאף בשוגג אמרינן אשלד"ע, דאל"כ מנ"ל דההיקש אתי היכא דהשליח מזיד כיון דאינו מיותר, לפ"ז הדרי הקושי' לדוכתי' דנהי משום אשלד"ע אין חילוק בין מזיד לשוגג מ"מ דלמא במזיד לא מהני משום דהוי תופס לבע"ח כנ"ל. ויש ראיי' מזה למ"ש שם דכיון דצוה ליתן לחנוני הוי ממנה שליח שלא בפניו והשליח אינו רק מודיע לחנוני שהבעה"ב עשאו שליח לקבל המעות, ול"ש לומר תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים כיון דהחנוני רוצה לזכות בהמעות לצורך עצמו, ועפ"ז נסתר ממילא ס' התוס' שם דקושית הגמ' היכא דהשליח מזיד דמ"מ מעל הבעה"ב מחמת שליחות החנוני, דנהי דהשליח מזיד וא"י להיות לו דין שליחות מ"מ הודעתו להחנוני מהני כדי שיהיה החנוני שליח, ואינו עושה רק מעשה קוף בעלמא. ואחר זמן רב שעלה ברעיוני הס' הנ"ל דהוי ממנה שליח שלא בפניו, בא לידי ס' שו"ת מפאר הזמן הגאון מו"ה רפאל הכהן שי' שהי' אב"ד פה פוזנא. וראיתי בחי' למס' מעילה, ות"ל שכוונתי לדעתו הרחבה בס' זו, אך א"י כעת אחר שהוא עמד באותו ענין בשיטת התוס' הנ"ל איך הבין תי' התוס' דקושי' הגמ' מהיכא דשליח מזיד, דקשה ס"ס דלמא מש"ה מעל הבעה"ב משום שהחנוני הוא שלוחו, וצריך לי עיון עוד בדבריו. גם מ"ש הגאון הנ"ל שם בישוב התוספתא לשיטת התוס' וכ' דקאי אהיכא דשליח מזיד צל"ע דנהי דהאוכל עובר איסור אחר בבשר עולה מ"מ השליח אינו עובר איסור אחר רק משום לפני עור. והתוס' כתבו דמשום לפני עור ל"ש לומר דמקרי השליח בר חיובא עיין בב"מ (דף י' ע"ב), א"כ נראה לכאורה דעל איסורא דלפ"ע ל"ש לומר אין שלד"ע דאל"כ קשה הא הוא עובר ג"כ על לפ"ע משום לתא דידה וא"כ נימא אין שלד"ע משום לפני עור, וע"ז ממילא הוי השליח ב"ח, עכ"ל מדברי התוס' דעל איסורא דלפני עור ל"ש לומר אין שלד"ע וא"כ ע"כ הא דקתני בתוספתא דבעולה לא מעל אלא האוכל, היינו משום דלגבי האורחים אמרינן אשלד"ע. והדרי קושית הגאון לדוכתי' לשיטת התוס' כיון דבע"כ מיירי דהאורחים שוגגים, דאל"כ לא שייך לומר לא מעל אלא האוכלים דהא הם מזידים, ולשיטת התוס' ל"א בשוגג אין שלד"ע ועיי"ש בהראב"ד (פ"ז מהלכות מעילה). ואפשר לומר דהתוס' מפרשים כפי' הראב"ד:.
<b>ולכאורה</b> הי' נ"ל מסוגי' זו להביא ראייה דאף בשוגג אמרינן דאין שלד"ע. ממ"ש התוס' על הא דמשני לא תלקט לו לעני, והקשה התוס' למ"ד אי עביד מהני א"כ בדיעבד אמאי לא מהני. ונפלאתי ע"ד כיון דזכי' מטעם שליחות כמ"ש התוס' לעיל א"כ נהי דבכל ענינים אי עביד מהני הכא לא מהני משום אין שלד"ע, ולא נהירא כלל לומר כיון דהמשלח אינו עובר אמרינן יש שלד"ע, דקשה ס"ס נימא דברי הרב ודה"ת ד"מ שומעין. וצ"ל דקושי' התוס' קאי או כהתי' הראשון בתוס' ב"מ דס"ל דהמעשה קיים אף דאשלד"ע ול"מ רק לענין חיובא דהמשלח, או דקושי' קאי היכא דבעה"ב שוגג ולא ידע שיש איסור ללקוט לעני ומתני' סתמא קתני, אבל לפ"מ שהוכחתי בסוגי' דשליחות דהמעשה בטל ול"ק קושית התוס' רק על שוגג, ע"כ יש להוכיח מכאן דאף בשוגג אמרינן אשלד"ע ול"ק קושית התוס'. ועיין בשו"ת נו"ב כמדומה לי שכ' לדבר פשוט דהיכא דהשליח לא ידע שיש איסור בדבר אמרינן אלו היה יודע שיש איסור לא היה נעשה שליח וממילא השליחות בטל, ונסתר מ"ש דקושית התוס' אהיכא דהלוקט היה שוגג ועיי"ש כי הס' אינו תחת ידי כעת לעיין בו:
<b>אחר</b> ימים זכיתי ללמוד סוגי' דאי עביד מהני במס' תמורה. וראיתי שם בתוס' (ד"ה שאני התם) שהקשו לאביי למה אמר להאי גברא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה זיל אהדר דה"ל דברים שעושין בהם אוכל נפש הא אביי ס"ל אי עביד מהני, ותי' דהאי גברא לא ידע שיש איסור והוי זכי' בטעות, וזה ממש כס' הגאון נוב"י והדרי קושי' הנ"ל לדוכתי' על תוס', וצ"ל כמ"ש לעיל דתוס' אזלי בהשיטה דהמעשה קיים:
<b>אמנם</b> ס' זו של התוס' דהוי זכיה בטעות בהאי דחבל סכינא דאשכבתא. צ"ע לכאורה מהא דכ' האחרונים, עיין ס' ב"מ (סי' קט"ז) דהמקדש חייבי לאוין ולא הכיר בהן ל"ה קדושי טעות ואפילו ח"ל דכהונה דהוי איסור מחמת הקדושין ולמה לא נימא ג"כ מסתמא איסורא לא ניחא לי' דליקני', וכ"כ הגאון בס' הפלאה דמשמע כן בפשיטות מהפוסקים ולשיטת התוס' קשה. והנה לענ"ד היה נראה ליישב קושית התוס' מהא דסכינא דאשכבתא כיון דאביי ס"ל דהוי דברים העשוין להשאיל וכו' ולא מהני לי' תפיסתו דהא א"נ לקוח רק אחר שיביא עדים שחייב לו, וכל זמן שלא הביא עדים ל"מ תפיסתו כלל, ולא התחיל עדיין האיסור כלל רק לאחר שנזדקק לדינו ויביא עדים שחייב לו דאז מהני תפיסתו ובפרט לאביי דסובר אי לא מהני אמאי לקי ע"כ קאמר שפיר דלהדריה ותוב ניקם בדינו בהדי', ול"ש לומר דאי עבד מהני כיון דעדיין לא התחיל האיסור כלל דעד עכשיו וודאי לא אהני מעשיו כיון דהוי דברים העשוים להשאיל וכו' כן היה נ"ל לולי שהתוס' לא פי' כן. אך באמת מלבד הקושי' דברי התוס' מסתברים דאיסורא לא ניחא לי' דליקני וקשי' הא דקדושין:
<b>והי'</b> נ"ל דאפ"ל דע"כ לא קאמרי התוס' דהוי זכיה בטעות, דנהי דמסתבר דאיסורא לא ניחא לי' דליקני מ"מ לא עדיף מהא דאמרינן בקדושין בהאי גברא דזבין ארעא אדעתא למיסק לארעא דישראל דאע"ג דהוי מוכח טובא שאין מוכר רק אדעתא למיסק אפ"ה הוי דברים שבלב כדמסיק התם ול"מ. אך לכאורה נראה פשוט דהא דדברים שבלב ל"מ היינו לענין מה שנוגע לחבירו דאין כחו לגרע דבר הנוגע לחבירו מכח דברים שבלב, אבל מה שנוגע רק לעצמו כגון במשכון לבטל זכייתו שפיר מצינו למימר דמהני, די"ל דל"ש דברים שבלב רק בדבר שנוגע לחבירו דאמרינן מדלא פי' להדי' ש"מ דלא הקפיד כ"כ, משא"כ בדבר שאינו נוגע רק לו י"ל דל"ש, וכעין ס' זו כ' הרמב"ן לענין תנאי כפול גבי הריני נזיר ע"מ שאשתה יין. ועיין יו"ד (סי' ר"י ס"א) ובט"ז וש"ך שם וסי' רי"ח ס"א בהגהה וט"ז שם נראה ראיי' גדולה למ"ש. ועוד י"ל ראיי' לס' זו ממאי דאמרינן בסוגי' דרבוצה ישראל לצעורי קא מכוין. והקשה בס' תורת יקותיאל למה לא נימא דהוי דברים שבלב, ולמ"ש א"ש] ויש לעיין בקדושין דמדמי התם קרבן ומעילה לדברים שבלב. אמנם יש לחלק כיון דמחויב להביא קרבן א"י להיות פטור בדברים שבלב ולגבי מעילה י"ל כיון דאמר לשליח סתם עשה שליחותו מקרי, ולפ"ז י"ל דל"ק מהא דקדושין שהקשיתי די"ל כיון דהיא יודעת שהיא גרושה ואפ"ה רוצה להתקדש אף שהוא א"י, אין יכול לבטל זכותה דהוי דברים שבלב ונ"מ אם שניהם אינם יודעים י"ל דלא הוי קדושין דאמרינן אלו היו יודעים היו שניהם חוזרים, ולפ"ז יש ליישב מ"ש על קושית הגמ' שם והרי אלמנה וכו' דהא אשכחן דבשעת קדושין לא היתה אלמנה כגון שקדשה לאחר ל' יום ובתוך כך נישאת לאחר ונתגרשה דממילא חלין הקדושין לשיטת הר"ן ריש האומר:
ובזה י"ל דגם רבא מודה דמהני, כיון דבשעת מעשה שקדשה לא היתה אסורה לו וקדושי טעות לא הוה דהוי כלא הכיר בה כמ"ש כבר בחי' לקדושין בסוגי' דשליחות, ולפ"ז י"ל דבכה"ג וודאי א"מ משום איסורא לא ניחא לי' דליקני דל"ש לומר דהוי דברים שבלב כיון שגם היא לא היתה יודעת. ולפ"ז י"ל גם כן דברי התוס' הנ"ל כמ"ש לעיל דקושית התוס' היכא דבעה"ב שוגג ואפ"ה מהני דל"ש לומר איסורא ל"נ ליה דליקני, כיון דבזה מבטל זכיי' חבירו והעני אינו עושה איסור כלל יש לומר דל"מ ולא דמי לחבל סכינא דאשכבתא:
<b>ולפ"ז</b> יהיה מוכח מד"ת אלו דלמ"ד אי עביד לא מהני אפילו הוי שוגג ל"מ. כי ראיתי בס' ב"מ בתשובת (סי' ד') שכתב דאפשר שוגג מהני לכ"ע. ולפמ"ש דקושית התוס' היכא דבעה"ב שוגג הו"ל להקשות אף למ"ד ל"מ, א"ו דהתוס' ס"ל למ"ד ל"מ אף בשוגג ל"מ, ומלבד זה היה נ"ל דאף בשוגג ל"מ מקושי' הגמ' שם בתמורה לרבא ל"ל קודש הוא בבכור. ואי הוי אמרינן דבשוגג מודה רבא קשה דלמא קמ"ל קרא דאף בשוגג הוא בהויתו, אך לס' התוס' הנ"ל י"ל דבשוגג הוי פדיון בטעות, ולקושי' הגמ' מכל מקום שיש קדושין י"ל גם כן דלא מצי למימר דמיירי משוגג דשייך עכ"פ קדושין די"ל ממ"נ אם שניהם שוגגים י"ל ס' התוס' דאיסורא ל"נ לי' דליקני ואם אחד מזיד דל"ש הס' הנ"ל כמ"ש מטעם דברים שבלב מ"מ הא לא מהני מעשיו של המזיד, וגם ממאי דמקשה בתחלת הסוגי' דשם לרבא ל"ל ראשית י"ל גם כן דהוי תרומת טעות אי הוי שוגג, אבל ממאי דמקשה התם בסוף הסוגי' לרבא ל"ל תעזוב יתירא עיי"ש בתוס' מוכח לכאורה להדי' דאף שוגג לא מהני לרבא, דאל"כ קשה דלמא לרבא תעזוב יתירא אתי לאורויי דאפילו בשוגג לא מהני בדיעבד ושם ל"ש לומר דבשוגג הוי טעות דשם לא תלי' בכוונתו כלל ול"ד לכל אינך דלעיל דוק ותשכח אשר ע"כ נראה לכאורה להוכיח דאף בשוגג אמרינן לרבא ל"מ, ועיין יבמות (פ"ט) בתוס' (ד"ה לר"נ בר אושעי') י"ל מדבריהם דאף בשוגג שייך אי עביד ל"מ, דאל"כ הו"ל לתרוצי דס"ד דגמ' משום אי עביד לא מהני וע"כ יש חילוק בין שוגג למזיד כי תי' תוס' שם דחוק מ"ש דל"ת עליו חטא משמע מזיד והרי חטא הוא שוגג ועיין מג"א (ה' יה"כ סי' תר"ו) ודוק]:
<b>עוד</b> ראיתי שם בתשובת ב"מ הנ"ל שכ' דלפמ"ש התוס' בתמורה (דף ה' ד"ה מיתבי) דגירושין איתקש למיתה דבדיעבד לא מהני, וצ"ל דמאי שהקשו התוס' סוף הסוגי' לימא א"ב נשבע שלא לגרש דלרבא ל"מ הגירושין, וכ' הוא לפרש האי דל"מ הגירושין היינו לענין שצריך להחזירה, ולדעתי לישנא דתוס' לא משמע כן שכ' לרבא ל"מ הגירושין משמע דלא מהני כלל וגם מצד הס' תמוה מאד מאי שאיטה דחזרה הכא דבשלמא באונס שהקפידה התורה על שלוח כל ימיו שפיר אמרינן דצריך עכ"פ להחזירה, אבל הכא כיון שכבר עבר על השבועה מאי מהני החזרה דהא עיקר טעמו של רבא היינו דאין לו יכולת לעשות שום דבר מה דא"ר לא תעבד והוי עשיתו כמאן דליתא וכמ"ש התוס' לענין צורם אוזן הבכור, וכיון דבגט ע"כ עשיתו מהני לענין שמותרת לעלמא מהכ"ת לומר שחייב להחזירה, ול"ד לאונס שגירש דשם כ' התורה להדי' כל ימיו, ועיין תוס' שם מ"ש אח"ז וסבירא להגמ' דל"ה לאו הנל"ע דהוי לאו שקדמו עשה, ולכאורה אינו ענין לכאן, ולמ"ש ניחא דבל"ז הו"א דהמקשן לא אסיק אדעתיה לדייק לישנא דכל ימיו אבל השתא למ"ש התוס' דגם המקשן ס"ל דהגירושין מתירים לעלמא, ואפ"ה לא מהני לענין שחייב להחזירה וע"כ היינו מקרא דכל ימיו וא"כ קשה הא הו"ל לאו הנל"ע וע"כ הוצרכו לתרץ דל"ה לאו הנל"ע, וללישנא אחרינא דמקשה שם על אביי ולא אסיק כלל כל ימיו ולא מקשה על רבא א"כ מוכח דלרבא צריך להחזירה אף בלא כל ימיו. אך ג"ז אינו מוכח די"ל דבל"א הוי ס"ל דלרבא חייב להחזירו משום דלא מהני כלל ול"א איתקש גירושין למיתה ובאמת הומ"ל וליטעמך לרבא למה כהן לוקה ואינו מחזיר כמ"ש התוס' בכמה דוכתי דהו"מ למימר וליטעמך, ולפ"ז צ"ע ליישב קושי' הב"מ על התוס' שכ' א"ב נשבע שלא לגרש:
<b>ואפ"ל</b> דע"כ לא הוצרכו התוס' לומר דאיתקש גירושין למיתה רק בהו"א זו דלא אסיק אדעתיה דהוי לאו הניתק לעשה רק דהמעשה גירושין בעצמם אף על רגע אחת הוא בלאו א"כ קשה שפיר בכהן אמאי לוקה וא"מ נימא דלא אהני מעשיו ויחזירנה, אבל לבתר דשני הגמ' דהוי לאו הנל"ע וא"כ הגירושין מצד עצמותם אינם אסורים דמאי שמגורשת על זמן מה אינו אסור ול"ה מתועב כלל בעיני המקום, ע"כ י"ל דל"ד לאינך דאמר רחמנא לא תעביד דלא אשכחן התחלה כלל באופן דלא הוי בכלל ל"ת, אבל הכא כיון דאשכחן התחלה לגירושין היכא דהוי נל"ע כגון בישראל, א"כ הגירושין בעצמם אינם מתועבים מצד התורה רק דצריך להחזירה וכהן נהי דאינו יכול להחזירה מ"מ הגירושין י"ל דל"ה בכלל כ"מ דא"ר לא תעביד, ועיין בפסחים (דף כ"ט ע"ב) מ"ש דבל יראה הוי נל"ע מוכח היכא דהוי נל"ע מותר לכתחלה לעבור הלאו ע"ד לקיים העשה, דאל"כ עדיין לא הוי משני מידי על קושי' דא"י לפדותו [ועיין פ' כל הבשר (דף קט"ו) ברש"י והרי שלוח הקן עיי"ש ודוק], ולפ"ז י"ל הא דכ' התוס' דגירושין איתקש למיתה דהיינו דהמקשן ל"ה מצי להקשות מכהן אמאי אינו מחזיר דהוי מצי למימר דאיתקש, אבל אליבא דאמת מהכ"ת להמציא לן ההיקש ולדחוק בא"ב שבין רבא לאביי לימא דל"א ההיקש ומכהן ל"ק כמ"ש, ואפ"ל ג"כ דמצד הס' ל"ס להתוס' ההיקש דאל"כ רק דקושיא מצד ההכרח הא"ב יותר הו"ל להקשות נשבע שלא למכור ולא צריכין לסתור ההיקש, ע"כ מוכרח דמצד הס' ל"ס להתוס' ההיקש. [ועיין ש"ך סי' ר"ח) לענין מקח שנעשה באיסור] וכעין זה צ"ל במאי דאמרינן לקמן (דף כ') בגט כתבו על איסורי הנאה כשר, וכ' התוס' דוודאי אסור מצד הנאה [ועיין פ"ח] רק דהגט כשר, וקשה נימא דמאי דא"ר ל"ת ל"מ ולא יהיה הגט כלל, ואף לשיטת הב"מ הנ"ל דגירושין איתקש למיתה נימא דצריך להחזירה ואז לא יהיה הנאה כיון דצריך להחזירה, וצ"ל גם כן דהתם לא שייך לומר לא מהני כיון דגוף מעשה הגירושין אינם אסורין ל"ש לבטל הגירושין בגרמת איסור הנאה מהגט ול"ד לכל אינך דאמרינן לא מהני, ויש מקום עיון בזה על הגאון בעל שאג"א בס' ט"א (פ' ראוהו ב"ד) שכ' דמש"ה בשופר של עולה לא יצא אי מצות ליהנות נתנו משום דל"מ לכ"ע דכיון דאי אמרינן ל"מ אין כאן איסור כלל אפילו אביי מודה, א"כ קשה בגט נימא ג"כ דל"מ ולא יהיה איסור כלל, והתם ג"כ אין האיסור בגוף התקיעה רק בשביל ההנאה וצ"ע:
<b>דף</b> <b>י"ב</b> <b>ע"ב</b> תוס' ד"ה פחות משו"פ עיין בתוס' ומהרמ"ש. והנראה לכאורה דזה לא שייך רק למ"ד אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם א"כ שפיר איכא למימר דכוונתו היה שלא יחול ההקדש רק אחר שיהיה שו"פ וכמ"ש המהרמ"ש עיי"ש היטב, אבל למ"ד אין אדם מקדיש דבר שלב"ל ובע"כ לדידי' צ"ל יקדשו ידיו כדאיתא בכתובות (דף נ"ח). א"כ איך אפשר שכוונתו היה שלא יחול בתחלה כשיהיה פחות משו"פ רק אחר כך יחול הא אין אדם מקדיש דשלב"ל ואיך מצי חייל אחר כך, אך מרא דהאי מימרא הוא רב ורב סובר אדם מקנה דשלב"ל כדאיתא יבמות (צ"ג). אך התמיה לענ"ד על הר"מ שפסק להאי לדידן ואנן הא קי"ל אין אדם מקנה דשלב"ל א"כ בע"כ ההקדש חל תיכף כיון דהידים קדושים וזה לא ניתן להאמר דכוונתו הי' שהידים לא יהיו קדושים, רק לדבר ששוה פרוטה ואם יעשה פחות משו"פ באמת לא יחול ההקדש עליו לעולם דא"כ הדרי קושית מהרמ"ש לדוכתי' דהוי של הרב עיי"ש ודוק היטב וצריך עיון, ועיין בחי' לכתובות בסוגי' דהמקדיש מ"י אשתו מ"ש לפלפל בקושיא זו:
<b>דף</b> <b>י"ג</b> <b>ע"א</b> תוס' ד"ה האומר וכו' והוא לא נטלו אלא לאח"מ וכו' וקשה לי ת"ל אפילו אי נטלו מחיים נהי דתן כזכי מ"מ הוי טלי גיטך מע"ג קרקע, וכמ"כ קשה בתוס' (ד"ה תנו) דמשמע מדבריהם דמעמד שלשתן מהני אף בשיחרור ואפילו בגט אם ידעינן שהיא מרוצה, וקשה ג"כ הא אין כאן נתינה והוי טלי גיטך מע"ג קרקע, וכמ"כ קשה על הר"ן שדחק עצמו דלא תיקנו מעמד ג' בשטר. ולפ"ז הומ"ל בפשוט. ואף דמצינו בנתן בידה הגט מתחלה לשם פקדון ואחר כך אמר הרי את מגורשת דמהני עיין ב"ש, התם שאני דקרינן ונתן בידה אבל הכא מה שנתן לאחר בתחלה לשם פקדון אין ס' כלל לקרא ונתן בידה וצ"ע, ועיין לקמן (פ' הזורק) כ' ישוב לקושי' זו בעה"י וביתר הסוגיא הארכתי ת"ל במק"א:
<b>דף</b> <b>ט"ו</b> <b>ע"א</b> ת"ק כר' אלעזר. מכאן צ"ע כעת על דברי הרמ"ה דבשכ"מ הולך כזכי מטעם דלא מצי לברר דבריו שפיר מחמת חליו, א"כ האיך קאמר דפליגי בפלוגתא דר"א ורבנן דהא התם ה"ט דתקנו דברי שכ"מ שלא תטרף דעתו ור"א לית ליה האי תקנתא, אבל הא דנימא דכוונתו הוי זכי הוי מלתא אחריתי כמ"ש ראייה מר' שמעון שזורי, ויותר הו"ל להגמ' לומר דפליגי בפלוגתא דר"ש שזורי ורבנן וצע"ג ע"ד, ולי היה נראה לפרש בלשון רש"י דמשמע מדבריו קצת כדברי הרמ"ה בכל הסוגי'] דכוונת רש"י כך דכל הס' דהולך לאו כזכי ה"ט דכל כמה דאינו אומר זכי אמרינן דרצונו שיהיה לו הזכות שיוכל לחזור עדיין, וא"כ בשכ"מ דחזינן אף דדבריו ככתובים אפ"ה יכול לחזור שתקנו חכמים שיהיו כמסורים ואפ"ה יכול לחזור, א"כ שפיר אמרינן אף בהולך דכוונתו היה לזכות [ונ"מ במת מקבל בחיי נותן ודלא כס' התוס' שדבריהם צע"ג עיין בהר"ן], ואפ"ה יכול לחזור כמו בשאר מתנות שכ"מ, ועיין בירושלמי בשמעתין ועיין בתשובת שב יעקב (חלק אה"ע סי' כ"ו דף ס"ט ע"ב) ודוק:
<b>פרק</b> <b>שני</b>
<b>חידושי</b> <b>הלכה</b> <b>ותוס'</b> <b>סוגיא</b> <b>דנכתב</b> <b>ביום</b> <b>(</b>א
<b>)</b> <b>דף</b> <b>י"ז</b> <b>ע"ב</b> רש"י ד"ה עד שעת נתינה הילכך כי אתי' למיטרף אמרינן לה אייתי ראייה, והתוס' הקשו על רש"י מסוגי' דב"מ דדוקא בגט שנפל אמרינן אייתי ראייה ולא בשאר גיטין מדלא מקשה התם אכל גיטין. ונלפענ"ד דהנה המהר"ם שיף הקשה מנ"ל להגמ' דר"י סבר עד שעת נתינה דלמא סבר כיון שנתן עיניו לגרשה וכו' רק דקאמר שמא יחפה כדי לפסול נכתב ביום, ותי' דהו"ל למימר עכ"פ על תקנות הזמן עיקר הטעם משום פרי דשכיחא, וקשי' לי כיון דר"י הוכיח לרבנן דאית להו טעמא דשמא יחפה מדפסלי נחתם בלילה משום הכי קאמר שמא יחפה כדי לפסול אף בארוסה ולא צריכין לטעמא דגיטה קודם לבנה, ואף דטעמא דגיטה קודם לבנה מוכח מברייתא דכשאכנסנה אגרשנה וכמ"ש המהרמ"ש לקמן מ"מ אין ראייה כ"כ די"ל התם שאני דאמר להדי', ומכ"ש אי נימא דהאי טעמא לא אהני רק לענין הקדמת הזמן אבל לכתוב גט ארוסה בלא זמן כלל ליכא למיחש כלל לגיטה קודם לבנה [עיין בפ"י לקמן], וא"כ דלמא מש"ה אמר ר"י שמא יחפה כדי להצריך אף בגט ארוסה זמן כיון דהאמת הכי איתא דחיישי רבנן לשמא יחפה כיון דפסלי נכתב ביום:
<b>והי'</b> נ"ל ליישב לשיטת התוס' עפ"מ שהקשו התוס' לקמן (דף כ"ו ע"ב ד"ה ה"נ) תיפוק לי' משום פרי לר"ל כיון דלא תוכל לטרוף מזמן הגט דמש"ה תקנו זמן והניחו בקושי', ולי היה נראה דאפשר ליישב קושיתם לפ"מ שכ' התוס' לר"ל הטעם עד שעת חתימה דאז יש לו קול. ועיין ש"ך (סי' מ"ג) מ"ש ראייה מסוגי' זו נראה דס"ל דהקול הוא משום טריפת הפירות היינו דהעדים יוציאו הקול שידעו הלקוחות להזהר שלא לקנות כנ"ל כוונת הש"ך, [ועיין תומים ולמ"ש נסתלק תמיהתו מראיי' זו], ולפ"ז י"ל דע"כ לא אמרינן לרבנן משעת חתימה אין לבעל פירות רק היכא דהעדים יודעים שהיא נשואה דאז שפיר מוציאין קול שלא יקנו פירות מהבעל, אבל לקמן הרי כ' התוס' שהעדים יחתמו שיסברו שעדיין היא ארוסה וע"כ י"ל דאין מוציאין קול כלל וע"כ לית לה פירות מש"ח רק עד שעת נתינה ותוכל לבא לב"ד כס' התוס' וא"ש, והנה באמת י"ל בפשוט דהקול לידע שהיא פנויה וכמ"ש לקמן דשייך אף בארוסה, אך ממ"ש התוס' לקמן בשעת נתינה יש לו קול אין ראייה דוודאי התם דנעשה עכשיו פנויה שפיר י"ל דמוציאין קול לידע שהיא פנויה, אבל בשעת חתימה דעדיין אינה פנויה מהכ"ת יוציאו קול שהיא פנויה, אבל משום פירות אתי שפיר, וגם יש ראייה מדהקשו התוס' לקמן על רש"י שפי' דקושית הגמ' מגיטין הבאין ממדה"י אזלא אף למ"ד משום פרי והקשו התוס' למה לא יפסיד הבעל הפירות מש"ח, ואי נימא דהקול הוא לידע שהיא פנויה וודאי דשפיר הו"מ לחלק כיון דלא מטא עד תשרי וודאי דלא מפקי קלא עדיין בניסן שהיא פנויה ול"ה צריכין התוס' לפרש דהקושי' לא קאי רק לר"י, אבל לפמ"ש דהקול הוי משום פירות הקשו שפיר, וע"כ שפיר מצינן למימר כמ"ש ליישב קושית התוס' לקמן דמצד הדין אין לה פירות דהעדים לא מפקי לקלא דסוברים עדיין היא ארוסה, ולפ"ז י"ל קושיתי הנ"ל על תי' המהרמ"ש דליכא למימר דר"י קאמר טעם אף על ארוסה דאי הוי סובר כיון שנתן עיניו לגרשה ולא צריכין לקלא, ממילא אף בגט ארוסה צריך זמן משום פרי כקושית התוס' לקמן שיתן לה אחר נשואין ולא תוכל לגבות וע"כ שפיר הו"מ לומר עיקר הטעם משום פרי:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>אך</b> כ"ז ניחא לשיטת התוס' דס"ל דעל שעת נתינה לא הוצרכו לתקן שתוכל לבא לב"ד, ול"ק לקמן רק מש"ח ושפיר יש לומר כנ"ל דלית לי' קלא, אבל לשיטת רש"י דלית לי' ס' התוס' שתוכל לבא לב"ד. ונראה מדברי רש"י דאף לר"ל עיקר הטעם שתוכל לגבות מש"נ עכ"פ כמ"ש רש"י בטעמא דר"ל דמשום הכי תקנו זמן שלא יאמר הבעל קודם גירושין מכרתי [ועיין בהר"ן], וא"כ עדיין קשה קושית התוס' לקמן דתפסיד עכ"פ מש"נ דכיון דמשעת הזמן לא תוכל לגבות:
<b>אמנם</b> נלענ"ד דאף לשיטת רש"י יש לומר דמשום הכי לא קאמר הגמ' דתקנו מש"ה זמן בגט ארוסה דכיון דכתב בגט ארוסה א"כ אף אם יכתוב יום הנתינה של אחר הנשואין יאמרו הלקוחות כיון דמזמן כתיבת הזמן שלאחר הנשואין לית לה פרי דהעדים לא מפקי לקלא דסברי שהיא ארוסה כמו שכתבתי לעיל, רק מזמן הנתינה, אייתי ראייה אימת מטא גיטא לידך ולא הועילו התם בתקנת הזמן, רק דאפילו הכי הגט כשר כמו בגיטין הבאים ממדינת הים דאין לה ראי' מתי תגבה לשיטת רש"י ואפילו הכי כשר כיון דנעשה כתק"ח שנכתב זמן, ועיקר התקנה היה ברוב הענינים דמועיל הזמן, והא דהקשה הגמ' גיטין הבאין ממדינת הים מא"ל, היינו דתטרוף שלא כדין ולא דלא אהני הזמן וזה פשוט. והנה בטעמו של רש"י שפי' עיקר החשש לר"ל על אחר גירושין מדפי' שיאמר הבעל קודם גירושין מכרתי, ונהי דרש"י לית לי' ס' התוס' שתוכל לבא לב"ד מ"מ אליבא דר"ל הוי מצי לפרש דהחשש הוא מפירות דש"ח עד ש"ר, ונ"ל דה"ט דאם נמשך זמן הנתינה מהכתיבה ביד הבעל לכתוב לה גט אחר בזמן הנתינה, ואף אי נימא דהדין נותן שתטרוף הפירות מזמן הגט הראשון כיון שהיה ראוי לגרש וגם היה לו קול מ"מ היא לא תוכל לגבות רק מזמן הגט הניתן לה ולא אהנו חכמים בזה בתקנת הזמן, וע"כ פי' רש"י אף אליבא דר"ל עיקר החשש משום לאחר הנתינה, וממילא הוכרח רש"י דאין ס' כלל שתבא לבית דין ומוכרח דאליבא דר"י אמרינן אייתי ראייה דמש"ה לא מצי למימר משום פירות, ומיושב גם כן תי' המהר"ם שיף הנ"ל אף לשיטת רש"י דאי הוי סובר מש"כ לא היה צריך לומר שמא יחפה משום ארוסה כנ"ל דהא צריך זמן משום פירות דש"כ:
<b>אמנם</b> עדיין יש לפקפק דלמא ר"י לית לי' האי חששא כלל שימשוך עד אחר נשואין, וכיון דע"כ אית לי' שמא יחפה משום נכתב ביום מש"ה קאמר טעם מרווח אף על ארוסה וצריך לומר תי, השני של המהרמ"ש כיון דע"כ חד מנייהו סבר עד ש"נ, ור"ל בע"כ דל"ס לי' עד ש"נ ע"כ קאמר הגמ' לר"י דסבר עד ש"נ, ולתי' זה יש לתרץ קושית התוס' דס"ד שם דלא אמרינן אייתי ראייה בשאר גיטין [והיינו דמוכח מדל"ק לי' התם ר"י מ"ט לא אמר כר"ל, ובע"כ דסובר עד ש"ב ואמרינן אייתי ראייה] דוודאי הא לא קשי' כולי האי דהוה ליה להקשות אכל גיטין דמנ"ל להקשות דלמא ל"ח כולי האי רק דמוכח מקושית ר"י מאי טעמא לא אמר כר"ל, וכן ראיתי מי שפי' בד"ת [עיין בס' נתיבות המשפט ובס' משנת דר"ע] ולפ"ז י"ל דבסוגי' דהתם דהי' סובר דלא אמרינן אייתי ראייה הוה מצי לפרש דר"ל סובר עד ש"נ, ומשום הכי תקנו זמן לידע שעת הנתינה, ור"י סבר כיון שנתן עיניו לגרשה וכו' והוצרך לומר שמא יחפה לפסול נכתב ביום כקושית מהרמ"ש ול"ק ר"י מאי טעמא לא אמר כר"ל, דיש לומר דלא רצה לעשות פלוגתא בין ר"ש לרבנן לענין גביות פירות, אבל אליבא דאמת דמשני התם אייתי ראייה וסובר רש"י הפי' דבכל גיטין אמרינן אייתי ראייה תו ליכא למימר דר"ל סובר עד ש"נ דא"כ למה תקנו זמן ומוכח דר"י סובר עד ש"נ, ומה מאד מיוסד על זה לשון הגמ' התם על אדני היושר דקאמר הניחא למאן דאמר כיון וכו' ולכאורה אין מאן דאמר דסובר כיון שנתן עיניו וכו' רק ר"ש, ולישנא דמ"ד משמע דקאי על פלוגתא דאמוראי, וגם קשה דהא אף למ"ד משעת חתימה אתי שפיר ולמה קאמר דוקא למ"ד כיון שנתן עיניו לגרשה, ועיין בהר"ן שהעתיק לישנא דגמ' דהתם למ"ד משעת כתיבה, אך הגי' שלפנינו הוא למאן דאמר כיון שנתן וכו', ולפמ"ש מדוקדק היטב דלס"ד דהתם לא צריכין לאפוכי כלל ואמרינן דר"י סבר משעת כתיבה ממש דהיינו כיון שנתן עיניו לגרשה וכו' כקושית מהרמ"ש. ויש לפלפל על זה על דקדוק הרמב"ן מדקאמר למ"ד משמע דלא ברירא להגמ' מי סובר עד שעת כתיבה וכו', ולמ"ש מוכח דהמקשן דהתם סובר דר"י סבר עד ש"כ, ועיין היטב]:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>ועם</b> תי' הראשון של מהרמ"ש י"ל דקדוק הלשון בתוס' (ד"ה איפוך) שכתב פי' ר"ל אמר מש"כ היינו מש"ח, ולכאורה איך תלוי פי' זה במאי דמפכינן בתרייתא דאף אי הוי מפכינן קמייתא הוי צריכין לומר כן, ולפ"ז י"ל דהא המהרמ"ש תי' דאי הוי סובר ר"י מש"כ הו"ל לומר עיקר הטעם משום פרי, וא"כ אי הוי מפכינן קמייתא הו"מ למימר דר"י קאמר משום פרי סבר מש"כ ממש ואפ"ה סובר טעמא דשמא יחפה כדי לפסול נכתב ביום רק דאפ"ה קאמר הטעם משום פרי דהוי עיקר הטעם על תקנת הזמן, ור"ל סובר עד שעת נתינה ע"כ קאמר עיקר הטעם משום שמא יחפה ול"ה צריכין לומר מש"כ היינו מש"ח, אבל השתא דמפכינן בתרייתא ור"ל אמר מש"כ, והנה באמת קשיא לכאורה מאי הקשה הגמ' לר"ל מאי איכא וכו', דלמא ר"ל סובר ג"כ שמא יחפה רק דקאמר עיקר הטעם משום פרי כתי' המהרמ"ש ולעולם ס"ל לרבנן נכתב ביום פסול משום שמא יחפה, וצ"ל כיון דכבר הזכיר ר"י שמא יחפה הו"ל לר"ל לומר אף משום פרי כיון דלא הי' צריך להאריך בשביל זה ולהזכיר טעם אחר שכבר הזכירו ר"י, (ולפמ"ש לקמן אי"ה בל"ז מיושב ומדוקדק היטב] ולפ"ז אי מפכינן בתרייתא ור"ל קאמר משום פרי, ולית ליה טעמא דשמא יחפה כלל, וא"כ בע"כ דסובר לענין פירות מש"ח, ע"כ כתבו התוס' שפיר איפך ר"ל אומר מש"כ היינו מש"ח, פי' דוקא כיון דאפכינן בתרייתא וכפי' הר"ח מוכח מש"כ היינו מש"ח:
<b>ולפ"ז</b> יש להוסיף טעם לשבח לפי' הר"ח מדלא קאמר הגמ' אלא איפך, והיינו דלפ"ז לא צריכין לדחוקי ולעשות פלוגתא בין ר"ש ורבנן לענין פירות דמשעת כתיבה עד ש"ח ונדחקו התוס' בהטעם, ולפ"ז השתא דמפכינן קמייתא ור"י קאמר משום פרי ס"ל לכ"ע כיון שנתן עיניו וכו' רק דקאמר עיקר הטעם כקושית המהרמ"ש, [דעל האיפך לחוד י"ל קצת דל"ש אלא כיון דל"ה אוקימתא בגמ'] א"ו מוכח דמפכינן בתרייתא, וכיון דלא קאמר ר"ל אף משום פרי מוכח דל"ל טעמא דשמא יחפה כלל, וא"כ בע"כ דש"כ היינו ש"ח דאל"כ מ"ט דרבנן:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>ועפה"ד</b> האלה י"ל הוכחת הבעל העיטור שהוכיח דלא כר"ח מדקאמר עולא לקמן (דף כ"ו ע"ב) משום תקנת וולד וכו', ומדאצטריך לדחוקי מוכח דר"י משום פרי עיין בהרא"ש, והרמב"ן ז"ל כתב דבעלי הגמ' גופיה נסתפקו איזהו מפכינן, והנה כבר כת' לעיל דלמ"ד כיון שנתן עיניו לגרשה י"ל בארוסה הטעם משום פרי כקושי' התוס' דלקמן, [בל"ז אתיא ג"כ שפיר דאי מפכינן קמייתא תרווייהו ס"ל שמא יחפה] ולפי ההנחה דאי אמרינן דר"י אמר משום פרי י"ל דס"ל שמא יחפה ג"כ רק דקאמר עיקר הטעם כס' המהרמ"ש, ולפ"ז אי לא הוי לן טעמא על ארוסה למ"ד משום פרי הוי מוכרחין לאפוכי קמייתא דר"י סבר משום פרי וסבר כיון שנתן עיניו כדי דלא תקשי ארוסה, אבל אי ר"ל סבר משום פרי קשיא ארוסה, וכפי אשר הקדמתי בשם הרמב"ן די"ל דבעלי הגמ' גופיה נסתפק להו איזהו מפכינן, רק דהר"ח סובר מדל"ק אלא מוכח דמסתבר לבעלי הגמ' מאיזהו טעם לאפוכי בתרייתא, א"כ י"ל שפיר דזה אליבא דאמת דלא קשיא לן ארוסה די"ל משום תקנת הוולד, אבל אי לא הוי לן טעמא על ארוסה הוי מוכרחין לאפוכי קמייתא ור"י משום פרי וסובר כיון שנתן עיניו לגרשה וכו' וכס' מהרמ"ש הנ"ל, ול"ק ארוסה כנ"ל, ע"כ הוצרך לפרש משום תקנת וולד וע"כ שפיר נוכל לאפוכי בתרייתא:
<b>ולפ"ז</b> יש לסתור ג"כ ההוכחה שהביא הבעה"ע מהירושלמי, דאיתא התם ר"י אמר משום אכילת פירות, א"כ מוכח דר"י סבר משום פירות, ולפמ"ש נהי די"ל איפך קמייתא, מ"מ אי מפכינן קמייתא לא צריכין לדחוקי ולומר מש"כ היינו מש"ח, כמ"ש לעיל (אות ג') די"ל דר"י קאמר עיקר הטעם, א"כ בע"כ מוכח דתלמודא דידן לית ליה הא דהירושלמי, דהא הירושלמי מפרש לר"י הטעם על נכתב ביום משום אכילת פירות, ומוכח דר"י סבר מש"ח, ולפי משמעות תלמודא דידן אי הוי אמרינן איפך קמייתא, מהכ"ת לדחוקי לומר מש"כ היינו ש"ח, וכל כי הא וודאי הו"ל לתלמודא לפרש, א"ו דתלמודא דידן ס"ל דלא כהירושלמי, והדרינן לס' הר"ח מדלא קאמר אלא דמפכינן בתרייתא, ודוק היטב:
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> <b>אמנם</b> לענ"ד נראה די"ל קושית המהרמ"ש הנ"ל שהקשה דלמא ר"י סבר כיון שנתן עיניו וכו' רק דקאמר שמא יחפה לפסול נכתב ביום, בצירוף קושיא השני' שהקשה עוד מנ"ל לר"י דר"ש ורבנן פליגי בתרתי דלמא כ"ע ס"ל כיון שנתן עיניו וכו' רק דרבנן חיישי לשמא יחפה ור"ש ל"ח, ועיין ביש"ש שנדחק מאוד בקושיא זו, וכתב דר"י מצא איזהו ברייתא לרבנן דסברי עד ש"נ, וגם קושית התוס' שהקשו לר"ל דס"ל זנות לא שכיח, ובפ"ק דכתובות אשכחן דעשו תקנה בשביל זנות, ויותר קשיא לי לפמ"ש התוס' לקמן דמש"ה לר"י כותבין גט לאיש ול"ח לשמא יחפה משום דלא מקדים וכו', וכיון דחזינן דזהו מלתא דל"ש להקדים כתיבת הגט להנתינה ול"ח חכז"ל לזה כלל, א"כ קשיא לר"ל למה תיקנו זמן לשיטת התוס' דכל החשש הוא רק שמא יתאחר הנתינה מזמן הכתיבה, דשעת הנתינה תוכל לבא לב"ד, (שוב מצאתי בחי' הרמב"ן שהקשה כן והבאתי חי' לקמן] והנה לשיטת התוס' י"ל דהתיקון בשביל גיטין הבאים ממדה"י או משליש דל"ש לא מקדים, אך לשיטת רש"י א"א לומר כן דהא רש"י סובר לקמן דבגיטין הבאים ממדה"י אית ליה פירות עד שעת נתינה, ואפ"ל דמזה הוכיח רש"י לשיטתו דלא כתוס' רק דהפי' עד שעת נתינה ואמרינן לה אייתי ראיה, אבל זה ל"א שתבא לב"ד, וא"כ י"ל שפיר לר"ל התקינו זמן משום שעת נתינה ולא תצטרך לבא לב"ד, דלדידיה ליכא למימר אייתי ראיה דהא באמת אית לה מש"כ רק דבשביל זה לא הוצרך לתקן זמן דל"ש שיתאחר הנתינה, אבל מ"מ אהני שתטרוף מש"נ, אך אעפ"כ דוחק קצת דהתיקון היה בשביל גיטין הבאים ממדה"י, והנה באמת היה עולה ע"ד לפרש בתוס' ליישב קושית המפורשים על הא שתי' לא מקדים וכו' א"כ למה הוצרכו לעיל לתרץ על קושיא דפירות קלא אית ליה, עיין מהר"ם שיף ונתיבות המשפט שנדחקו מאוד בפי' התוס']. ולענ"ד היה נראה בהשקפה ראשונה דע"כ לא כתב התוס' לא מקדים רק לענין חששא דשמא יחפה, דבל"ז ל"ש זנות בעדים והתראה רק דאפ"ה עשו תקנה בשביל זה לר"י, אבל הא הוי תרתי ל"ש שיתאחר זמן הנתינה, ויתרמי זנות בעדים, ע"כ לא חששו לזה, אבל לענין פירות דהוי מלתא דשכיחי טובא, חששו שפיר דלמא יזדמן שיתאחר הנתינה, [וראיתם מכח קושיתי דלעיל מדתקנו זמן לר"ל משום חשש שיתאחר הנתינה] וע"כ הוצרכו לתרץ לחששא דפירות קלא אית ליה דלענין פירות ל"ח כלל שימסור בצנעא, אך לשיטת הרי"ף דע"ח לחוד מהני, ול"ש תי' התוס' קלא אית ליה וצריכין אנו לתרץ לא מקדים וכו' אף על קושיא דפירות, [וכ"כ הנתה"מ בשם מהרש"ך], א"כ הדרי הקושיא לדוכתיה למה תיקנו זמן לר"ל, כיון דל"ש שיתאחר הנתינה מזמן הכתיבה, וגם ליכא למימר דס"ל כרש"י וא"כ י"ל דעשו תקנה בשביל אחר הנתינה דהא כל הפוסקים חלקו על רש"י בזה, והא דעדי חתימה לחוד מהני קי"ל עכ"פ לספיקא דדינא, וקשיא לדידן דלפ"ז הא בהא תלי' והיו הלקוחות יכולים לומר אייתי ראיה כיון דהמה מוחזקים, ואנן קי"ל דאין צריכה להביא ראיה אימת מטי גיטא לידה, גם קשה להבין במאי פליגי ר"ש ורבנן לר"י דרבנן חיישי לשמא יחפה ור"ש ל"ח, באיזה סברא פליגי:
<b>וע"כ</b> היה נ"ל דוודאי כ"ע סברי דיש לתקן זמן דלמא תזנה ויתן לה גט בלא זמן, אבל לפסול נב"י ונחתם בלילה בשביל זה הוי חששא רחוקה כיון דבשעת כתיבה וודאי לא כתב הגט משום שמא תזנה אחר כתיבת הגט דאינו עולה על הדעת כלל כיון דעדיין לא זנתה רק דחיישינן שכתב לה גט מחמת שלא מצאה חן בעיניו ואתרמי שזנתה אח"כ ואח"כ נהפך לה לאוהב ויחוס עליה, דוודאי כגון זה הוי חששא רחוקה טובא, ובפרט לפ"מ שהסברתי ס' התוס' במה שכתב לחלק בין שמא תזנה וכו', היינו דהתם אין תחלת הנשואין בשביל הזנות רק דאנן חיישינן בשעת נשואין שמא זנתה, וכיון דעל שעת נשואין אנו דנין שפיר הוי שמא זנתה, אבל הכא אין אנו דנין על שעת נתינת הגט, רק דאמרינן שמא תזנה ובשביל זה יתן לה גט והזנות יגרום הגט, ע"כ הוי שפיר שמא תזנה, כנ"ל נכון לחלק, וא"כ בנכתב ביום שאין הזנות גורם הגט כיון דנכתב קודם הזנות, וא"כ שפיר י"ל דהוי חששא רחוקה, רק דמ"מ כיון דכבר התקינו זמן בשביל שמא יחפה דהוי חשש קרוב וכיון דכבר חששו לזנות אין ס' לעשות לחצאין כיון דעדיין איכא למיחש לחיפוי אף דל"ה חשש כולי האי כמו בלא זמן כלל מ"מ אין ס' לחלק בהתקנה, אך כ"ז לרבנן דלית להו טעמא אחרינא לתקנת הזמן רק משום שמא יחפה ומדנחתי לחששא דזנות פסלו אף נכתב ביום כנ"ל, אבל לר"ש דממילא הוצרכו לתקן זמן משום פרי וממילא ליכא למיחש לחיפוי, וע"כ לא הוצרכו לפסול נכתב ביום משום חיפוי כיון דהוי חששא רחוקה, ול"ש לומר לא פלוג בתקנתם, דבתחלת התקנה לא רצו לתקן כלל משום חיפוי כיון דבזה ע"כ יפסל נב"י ולחיפוי גמור דהיינו בלא זמן ממילא ליכא למיחש כיון דצריך זמן משום פרי, [ועיין במל"מ (פ"ד מה' יבום) שכ' כעין ס' זו לענין גט חליצה יעיי"ש]:
<b>ולפ"ז</b> ל"ק קושית המהרמ"ש והיש"ש הנ"ל דר"י הוכיח ע"כ דר' שמעון ורבנן בהא פליגי, דרבנן ס"ל עד שעת נתינה וליכא למיתלי טעמא דזמן רק בשמא יחפה, ומשום הכי פסלי נב"י משום לא פלוג, אבל ר' שמעון סובר עד ש"כ וטעמא דזמן משום פרי ולא שייך שמא יחפה רק בנכתב ביום וע"ז לחוד ל"ח כנ"ל דהוי לא שכיח אבל אי הוה תרוויי' סבירי להו עד ש"כ אין ס' לפלוג בטעמא דחיפוי, ומיושב גם כן קושית התוס' הנ"ל על ריש לקיש דסבר זנות לא שכיח מכתובות דכיון דריש לקיש לא סבירא ליה כר' יוחנן עד שעת נתינה, ואם כן וודאי לא קשיא לדידי' דנימא עד שעת נתינה דיש לומר לדידי' אין ס' לומר עד שעת נתינה, רק דקושית הגמ' למה פליג על ס' דחיפוי דבזה הוי יכול לומר דכולי עלמא ס"ל כיון שנתן עיניו וכו' ולא הוצרך לעשות פלוגתא בזה בין ר' שמעון לרבנן, ועל זה משני שפיר זנות לא שכיח כיון דממילא הוצרכו לתקן זמן משום פרי לא הוה להו למיחש לזנות כדי לפסול נכתב ביום דזנות כי הא וודאי לא שכיח כנ"ל. ולפ"ז מיושב גם כן הקושי' הנ"ל לשיטת הרי"ף דחששו לריש לקיש שיתאחר הנתינה דהוי לא שכיח לר' יוחנן מדכותבין גט לאיש, ולפ"ז יש לומר דריש לקיש ס"ל דחששו אפילו למלתא דלא שכיח רק דזנות לא שכיח כלל, דהיינו שיתרמי זנות בין הכתיבה להנתינה כמ"ש, אבל לר' יוחנן אף דמוכח דלדידי' דלא חששו שיתאחר הנתינה מדכותבין גט לאיש אפילו הכי חששו לזנות דלדידי' הוצרכו לתקן זמן משום שמא יחפה, ולענין תקנת זמן הוי חששא גמורה כנ"ל נכון, [ומלבד זה יש לתרץ גם כן הקושי' אף דכותבין וסמכו על לא מקדים היינו משום הצטרפות תקנת עגונות, ואפילו הכי תקנו זמן לר"ל דמאי דמצי לתקוני מתקנינן]:
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> <b>וע"פ</b> ס' זו י"ל הדקדוקים של המהרמ"ש בגמ'. דמתחלה קאמר הניחא לריש לקיש והא לדידי' קשי' טעמא דרבנן וגם לבסוף דמקשה הגמ' הניחא לר"י קאמר לר"ל מאי איכא בין ר' שמעון לרבנן, והוה ליה להקשות בכח מאי טעמא דרבנן, ולפ"ז יש לומר דוודאי לא נפלאת ולא רחוקה היא לומר אף דריש לקיש לית לי' טעמא דשמא יחפה לענין תקנת זמן משום דלא שכיח, היינו דמשום זה לא תקנו רבנן זמן, אבל עכשיו דתקנו זמן ונכתב שקר בגט מאי דנ"מ אף למלתא דלא שכיח פסלו רבנן, וכעין ס' התוס' לקמן לענין שבוע דקמא עיין שם, וע"כ לא הוי הגמ' מצי לאקשויי קושי' אלימתא לר"ל מאי טעמא דרבנן דאיכא למימר כנ"ל, משום הכי מקשה מעיקרא לר' יוחנן מאי טעמא דר' שמעון ולבתר דשני אליבא דר' שמעון לא קאמינא והיינו כמו שכתבתי לעיל (אות ה') דלדידי' כיון דהוצרכו ממילא לתקן זמן משום פרי, ע"כ לא תיקנו כלל משום זנות כדי שלא לפסול נכתב ביום, הקשה הגמ' בשלמא לר"י היינו דאיכא בין ר' שמעון לרבנן פי' דידעינן באיזהו טעם פליגי דלרבנן דכל תקנת הזמן לא הוי רק משום שמא יחפה, משום הכי ממילא פסול נכתב ביום משא"כ לר' שמעון, אבל לריש לקיש מאי איכא וכו' היינו דליכא למימר לרבנן אף דעיקר הזמן משום פרי אפילו הכי נכתב ביום פסול דהוי שקר בגט אם כן מאי זהו ס' מכשיר ר"ש, ולשון רש"י מדוקדק מאד לפ"ז דפי' לר' יוחנן טעמא דר' שמעון כיון דזמן משום פירות איתקן והוא שפת יתר לכאורה, רק דהוה ליה למימר דר"ש לית ליה טעמא דשמא יחפה. עיין ברש"י (ד"ה היינו דאיכא בין ר"ש לרבנן). ובאמת דברי רש"י הם דברי רבא בגמ' דאמר מאי טעמא דר' שמעון קסבר כיון שנתן עיניו לגרשה וכו', ולכאורה קשה בין לפי' רש"י ובין לפי' התוס' אין מקום לפסול נכתב ביום משום פרי אף אי אמרינן יש לבעל פירות עד שעת נתינה, אם כן מאי קאמר רבא מאי טעמא דר' שמעון וכו', נהי דמוכח דסובר כיון שנתן עיניו וכו' מדתקנו זמן אליבא דר' שמעון, אבל דינא דמתני' אתי שפיר אף אם אית לי' יש לבעל פירות עד שעת נתינה, רק דצ"ל דלית ליה טעמא דשמא יחפה, ולמ"ש א"ש דה"פ דק' למה לא חייש ר' שמעון לשמא יחפה כיון דחזינן דרבנן חיישי ובמאי פליגי על כן קאמר דר' שמעון אית לי' כיון שנתן עיניו וכו', וע"כ ממילא הוצרכו לתקן זמן משום פירות ע"כ לא חיישינן כלל לחששא דזנות כדי שלא לפסול נכתב ביום:
<b>(</b><b>ז</b><b>)</b> <b>ולפ"ז</b> יש מקום לסתור הוכחת הבעה"ע שכ' להוכיח דמפכינן קמייתא מדהוצרך עולא לשנויי לקמן משום תקנת ולד ולפ"ז יש לומר דקשי' לי' לעולא אי לא הוי לן טעמא לזמן רק משום שמא יחפה גבי ארוסה, אם כן הוי ליה לר' שמעון גם כן לחוש לשמא יחפה כדי לתקן זמן גבי ארוסה וממילא פסול נכתב ביום כיון דהוצרכו לחוש לזנות, וע"כ צריך לומר דר' שמעון ל"ח כלל לחיפוי והוי קשה במאי פליגי, ע"כ קאמר משום תקנת ולד נגעו בה ואף גבי ארוסה לא הוצרכו לחוש לחששא דזנות, אך לכאורה משמע בפשטיה דסוגיא דהתם דתקנת ולד לא מהני רק לענין שצריך להניח מקום הזמן שלא יהי' מוקדם דע"י הקדמת הזמן יאמרו גיטה קודם לבנה, אבל מ"מ לא מהני טעם זה לתקן זמן גבי ארוסה וא"כ הדרי הקושי' לדוכתי' דמכל מקום הו"ל לר"ש לחוש לשמא יחפה לתקן זמן גבי ארוסה, אך לשיטת הבה"ט בעצמו שהביא הפ"י דס"ל דתקנת הולד מהני אף לענין תקנת הזמן שפיר איכא למימר כמו שכתבתי, ונסתר ראייתו מדעולא ואיכא למימר שפיר דמפכינן בתרייתא. אך לפמ"ש לעיל דלמאן דאמר כיון שנתן עיניו וכו' ממילא צריך זמן בארוסה משום שמא יתן לה אחר נשואין כמו שכתבתי לעיל בתחלת הסוגי' לא צריכין לבא לס' בעל העיטור ולא קשי' לר"ש מארוסה דלדידי' יש לומר משום פרי כיון דלא תלי' לדידי' בקול, אבל לרבנן הקשה הגמ' שפיר דיש לומר בארוסה לא שייך קול כמ"ש לעיל:
<b>אך</b> לפ"ז אנחת לן חדא ואתקפת לן חדא, דלפ"ז נסתר מה שכתבתי לעיל (אות ד') לתרץ קושית הבעל העיטור מדעולא, היינו דאי לא הוי לן טעמא דמשום תקנת הולד הוי מפכינן קמייתא, והוי אמרינן כנ"ל דר"י סבירא ליה כיון שנתן עיניו לגרשה וכו' ונכתב ביום פסול משום חיפוי כמו שכתבתי לעיל, ולפמ"ש כאן אי אפשר לומר כן דאם כן קשי' מאי איכא בין ר' שמעון לרבנן כיון דתרווי' סבירי להו כיון שנתן עיניו וכו' כמו דמקשה הגמ' לריש לקיש כמו שכתבתי לעיל, גם יש לדקדק על מה דמקשה הגמ' וריש לקיש מאי טעמא לא אמר כר' יוחנן, וצריך לומר קסבר ריש לקיש זנות לא שכיח ולפמ"ש יקשה כמו דאמרינן ר"י סבר עד שעת נתינה והיינו דמסתבר לי' לומר כן, יש לומר ר"ל לא רצה להרחיק מחלוקת ר' שמעון ורבנן וסובר לרבנן עד ש"ח, רק דקשה דהוה ליה לומר תרווי' עד שעת כתיבה ורבנן פסלי נכתב ביום משום שמא יחפה, ולמ"ש יש לומר דקשי' לי' מאי איכא בין ר' שמעון לרבנן אי תרווי' סברי כיון שנתן עיניו לגרשה וכו', אך זה י"ל דוודאי מסתבר יותר לומר לרבנן עד שעת נתינה וכמו שכתב הרי"ף מלומר סברא חדשה ברבנן דתלי' בשעת חתימה ואצטרכינן לדחוקי בטעמא כמו שכתבו התוס' דתלי' בקול וע"כ צריך לומר לריש לקיש זנות לא שכיח, אך מ"ש לעיל דהוי מצי למימר לר"י כיון שנתן עיניו לגרשה וכו' ואפילו הכי פסלי רבנן משום שמא יחפה אהא קשי' שפיר במאי פליגי:
<b>(</b><b>ח</b><b>)</b> <b>ואמרתי</b> ליישב עפ"מ דקשי' לכאורה בתקנת הזמן לר"י משום שמא יחפה הא הא ל"ח כלל שיזייף עדים דאם כן לא הועילו בתקנת הזמן וע"כ צריך לומר כמו שכתב הש"ך דלא חציף לזיופי או כס' רבינו אביגדור היכא דאיכא ריעותא טענינן מזויף, ולפ"ז קשי' מאי אהני רמאי ברמאותו הא יכול הדבר לבא לידי בירור על ידי עדי חתימה, ולכאורה וודאי מוטל על הב"ד לחקור על הדבר כיון דהיתה בחזקת אשת איש וכי ניחוש שיקח עדים וישלחם תיכף לאיי הים ומכש"כ למאי דמשני הגמ' לקמן לרמאי לא חיישינן אם כן היכא דיוכל לבא לידי בירור שוב לא יעשה הוא כן דוודאי שואלין אותו מתי גירשה אולי יוכל לברר וא"כ יתבדה אחר כך על ידי עדי הגט וכל כי האי הוי לכאורה חששא רחוקה. והי' נראה לי ע"פ שיטת הרי"ף דלמאי דקי"ל דבר ולא חצי דבר בשנים אומרים א' בגבה, ואפילו הכי מצטרפין עדי חזקה היינו משום דכת ראשונה מהני סהדותי' לענין פירות, אבל היכא דכל כת לחוד ל"מ הוי חצי דבר ודלא כס' התוס' דתלי' בראו כ"מ שיכולים לראות, ולפ"ז יש לי ספק עצום אף אם באו אחר כך עדי החתימה ואומרים שאחר הזנות נתגרשה מכל מקום לא מצי למיקטלה דהא כל כת הוי חצי דבר דהא עכשיו אין נ"מ אימתי נתגרשה רק לענין הזנות וגם הזנות אינו מעלה ומוריד רק על ידי העדים שמעידים שנתגרשה אחר הזנות והוי חצי דבר. והנה התוס' כתבו לקמן בגיטין הבאין ממדינת הים קלא אית לי' ויבורר יום הנתינה ומוכח דלא הוי חצי דבר, אך התוס' לשיטתיה דס"ל דתלו בראו כל מקום שיכולים לראות א"ש דלא הוי חצי דבר, אבל לשיטת הרי"ף ז"ל נראה לכאורה דהוי חצי דבר. ועיין בב"ק (דף ע' ע"ב) מודה ר"ע בשנים אומרים קידש ושנים אומרים בעל דהתם עדי קדושין באים לאוסרה על כל העולם אבל הכא אין תועלת כלל בכל כת לחוד, ולפי ס' זו היה נראה לפמ"ש הפ"י דר' שמעון לית לי' חזקה דהשתא והקשה מאי מקשה לר' יוחנן מאי טעמא דר"ש הא לר"ש לא שייך חיפוי דמוקמינן לה בחזקת אשת איש, ותי' דמכל מקום הוי ספק לר"ש ולא קטלינן לה, ועוד בנכתב ביום כיון דכתב הזמן מקודם הוי וודאי לר"ש שנתגרשה מקודם, ולפ"ז יש לומר דה"ט דפליגי ר' שמעון ורבנן, דלרבנן שייך שפיר לתקן זמן אף משום זנות ול"ק כנ"ל דיוכל לברר על ידי ע"ח, דיש לומר כנ"ל דהוי חצי דבר דעידי זנות לחוד לא מהני מידי, אבל לשיטתו של ר"ש דס"ל דל"א חזקה דהשתא רק דהוי ספק, אם כן עכ"פ פועלים העדי זנות לאוסרה על בעלה מספק וכיון דיש תועלת בעדותם שוב לא הוי חצי דבר ומהני אחר כך עידי הגט לענין שתאסר בוודאי על הבעל ושוב מהני סהדי קמאי במאי שאומרים שהתרו בה לענין קטלא, דהא הכי אמרינן התם היכא דעדי קדושין לא צריכי לעידי ביאה הוי דבר שלם ה"נ כיון דסהדי קמאי מהני עכ"פ לאסרה מספק ומקבלין עדותם ממילא מהני אחר כך עידי הגט לאסרה בוודאי, ועידי התראה לענין קטלא כנ"ל נכון, ולפ"ז שפיר מצינן למימר לר"י אי הוי מפכינן קמייתא דר"ש ורבנן אזלי לשיטתי' דלרבנן הוי חשש חיפוי חששא גמורה דלא יוכל לבא לידי בירור משא"כ לר"ש כנ"ל, ואפילו הכי מקשה הגמ' שפיר לריש לקיש מאי איכא בין ר"ש לרבנן כמ"ש לעיל, דליכא למימר היכא דנכתב שקר בגט מודה ר"ל דחיישי רבנן לשמא יחפה, דאם כן מאי טעמא דר' שמעון דליכא למימר כמ"ש דלר"ש יוכל לבא לידי בירור משא"כ לרבנן דהוי חצי דבר, דהא ליתא כיון דר"ל ל"ל טעמא על תקנת הזמן משום שמא יחפה, ואפילו הכי פסלי רבנן נכתב ביום משום שמא יחפה אם כן אף ר' שמעון הוי ליה לפסול, דהא בנכתב ביום הוי וודאי אף לר"ש כיון דנכתב להדי' הזמן מוקדם כמ"ש הפ"י אם כן אף לר"ש לא יוכל לבא לידי בירור ע"י עדי חתימה דהוי חצי דבר כיון דסהדי קמאי ל"מ מידי:
<b>(</b><b>ט</b><b>)</b> <b>ועפה"ד</b> האלה י"ל לשיטת התוס' גם כן טעם לפלוגתא דר"ש ורבנן, דהא התוס' כ' על הא דמשני קלא אית ליה שיבא לידי בירור גמור. וכת' לעיל (אות ח') דלא הוי חצי דבר לשיטתם כיון דראו כל מה שיכלו לראות, ולפ"ז יש לומר דר' שמעון בשיטת ר"ע רבו אמרה, ור"ע וודאי לית ליה האי סברא מדס"ל דעידי חזקה אינם מצטרפין, וקשי' ליה גיטין הבאין ממדינת הים מה הועילו חכמים בתקנתן, וע"כ לא חששו כלל לחששא דזנות. וכה"ג אשכחן במנחות (דף ע"ב) ראב"ש בשיטת ר"ע רבו של אביו אמרה, ואף שהתוס' כ' שם דדווקא במקום ר"א ס"ל כרבו, היינו משום דמוכח התם דסבר כר' יהודה בדרשא דבחריש וקציר, אבל מן הסתם כרבו ס"ל]. וע"כ שפיר מוכח לר"ש דל"ח לשמא יחפה. אך לקמן (אות י') אכתוב מה שנלענ"ד בישוב קושית התוס' ד"ה קלא אית ליה, ולא צריך לומר שיבא לידי בירור גמור:
<b>ולפ"ז</b> יש להביא סעד לפסק הרמב"ם שפסק ספיקא דאורייתא מ"ה לקולא. דלפמ"ש דמשום הכי לא יוכל לבא לידי בירור משום דהוי חצי דבר דסהדותא דקמאי ל"מ כלל ואינה אסורה אפילו מספק ע"פ עדותם דאמרינן הרי גרושה לפנינו כמ"ש לעיל (אות ח'). דהנה הטור כ' דעכשיו דתקנו זמן אם תאמר שקודם הזנות נתגרשה צריכה להביא ראייה כיון דיש ריעותא לפנינו שיש לה גט בלא זמן, והקשה הב"ש לפ"ז מאי מקשה הגמ' ג' גיטין פסולין מאי הועילו חכמים בתקנתן הא עכשיו דתיקנו זמן צריכה לברר, ותי' דאף על פי כן לא קטלינן לה מספק דהריעותא ל"מ רק לעשות ספק אבל לענין קטלא ל"מ מידי, ולפמ"ש לעיל (אות ח') הדרי הקושי' לדוכתי' דהא כ' לעיל דהיכא דהכת ראשונה מהני לאוסרה מספק שוב לא הוי חצי דבר, ולפ"ז מאי מקשה מה הועילו חכמים וכו' הא הועילו טובא דעכשיו דתיקנו זמן שוב לא מצי לחפות דיוכל לבא לידי בירור כיון דסהדותא דקמאי מהני לאוסרה מספק כיון דהוי ריעותא כס' הב"ש ממילא יהיו נאמנים אח"כ עידי הגט כמ"ש לעיל, אבל לשיטת הר"מ דסובר ס"ד מן התורה לקולא הקשה הגמ' שפיר דאף דהוי ריעותא ואסורה מספק, מ"מ כיון דל"ה רק ספק וליכא לאוקמי אחזקה קמייתא דהרי גרושה לפנינו, וא"כ מן התורה שרי' ול"מ סהדותא דקמאי מן התורה והוי מן התורה חצי דבר ולא הועילו עדיין בתקנת הזמן. [ולא מסתבר לי לומר כיון דמ"מ מהני סהדותי' לאוסרה מדרבנן, שוב ל"ה אף מן התורה חצי דבר ובחקירה כעין זו האריך המל"מ מ"מ הס' פשוטה נראה דמן התורה הוי חצי דבר), וא"ל דלפ"ז נסתר מ"ש לעיל דאי הוי מפכינן קמייתא הוי מצי למימר דר"י סבר כיון שנתן עיניו וכו' ונכתב ביום פסול משום חיפוי ולר"ש ע"כ לא חששו לחיפוי בעיקר תקנת הזמן דיוכל להתברר כיון דסהדי קמאי מהני לאוסרה מספק ע"פ ס' הפ"י ולפ"ז נסתר זה כיון דס"ד מ"ה לקולא שוב הוי חצי דבר מ"ה. אך הא ליתא דהא נודע דדינו של הר"מ תלי' בפלוגתא דחתיכה משתי חתיכות דלמאן דלא בעי ח"א משתי חתיכות וודאי ס"ד מ"ה לחומרא מדחייב אשם תלוי, ור"ש סובר להדי' בכריתות דלא בעינן ח"א משתי חתיכות. ועיין בסוכה בתוס' סוגי' דשתים כהלכתן]. וא"כ לדידי' וודאי ס"ד מ"ה לחומרא וע"כ ל"ה לדידי' חצי דבר, אבל לדידן שפיר הוי חצי דבר אף אי אסורה מספק כיון דמן התורה שרי', והקשה הגמ' שפיר מאי הועילו חכמים בתקנתן [ולפ"ז יש מקום לפלפל עפמ"ש כבר (בפתח השער לתשובת ח"ש) ליישב ראיי' הפ"ח, וכ' בחי' לקדושין דלר"ל דסובר ממזרת לאחר י' דורות שרי' וודאי מוכח כשיטת הר"מ דס"ד מ"ה לקולא, ולפ"ז י"ל לשיטת בעה"ע דר"ל סובר משום שמא יחפה, מקשה הגמ' מה הועילו וכו' ולא מוכח דנימא לדידן ס"ד מ"ה לקולא]:
<b>(</b><b>י</b><b>)</b> <b>והנה</b> כ"ז לשיטת הפ"י דלר"ש ל"מ הרי גרושה לפנינו שפיר י"ל כנ"ל דמש"ה לא חששו לר"ש משום שיוכל לבא לידי בירור ולא היה צריך ר"י לומר דפליגי לענין פרי. אך מה שנלענ"ד מסוגי' דהיו בה מומין שכ' התוס' לחלק בין חזקת הגוף לחזקת פנוי' וכ' שם דחזקת הגוף עדיף טובא מחזקת פנוי', ולפ"ז י"ל דע"כ ל"ס לי' דלא מהני חזקה דהשתא רק לגבי חזקת הגוף כגון התם במקוה דהוי חזקה אלימתא, אבל לגבי חזקת א"א מודה דמהני חזקה דהשתא וכן נלענ"ד מוכח ממ"ש התוס' התם דדוקא גבי מקוה מהני תרתי במקום חדא משום חסר ואתאי ולא בנגע דרגילות להתחסר בב"א, וא"כ קשי' הא בגירושין וודאי הוי דומי' דנגע דהא בב"א מתגרשת, וא"כ אפילו תרתי במקום חדא לא מהני, אך לפמ"ש א"ש דלגבי חזקת א"א דלא אלימא כ"כ מהני שפיר הרי גרושה לפנינו אף דל"ש לומר כדהתם חסר ואתאי, ולפ"ז י"ל שפיר נהי דהו"מ לדחוקי ולומר כס' הפ"י דלר"ש הוי ספק וי"ל דפליגי כנ"ל מ"מ ר"י סובר כמ"ש וע"כ הוכרח לומר דפליגי לענין פירות וע"כ הוצרך לחדש פלוגתא בין ר"ש ורבנן כמ"ש לעיל:
<b>ועפמ"ש</b> יש להוכיח שיטת הרי"ף בפי' דחצי דבר דלשיטת התוס' יקשה עדיין מנ"ל לומר דפליגי בפירות דלמא בהא פליגי דר"ש בשיטת ר"ע כמ"ש לעיל, וקשי' לי' גיטין הבאין ממדינת הים דליכא למימר קלא אית לי' ויבא לידי בירור דהא הו"ל חצי דבר אבל לרבנן ל"ה חצי דבר כיון שראו כ"מ שיכלו לראות כמ"ש לעיל (אות ח'), אבל לשיטת הרי"ף א"ש דבע"כ צ"ל טעמא אחרינא בגיטין הבאין ממדינת הים דהא לתרווי' הוי חצי דבר דלא מהני סהדותא דקמאי, ומה שנלענ"ד בישוב קושית התוס' בהא דקלא אית לי', עפמ"ש התוס' לעיל דמש"ה נכתב ביום פסול אף דמהני לשבוע דקמא, מ"מ כיון שתהי' ניצלת ע"י מה שנכתב שקר בגט דהיינו שנחזיקנה למגורשת מזמן הכתיבה גרע טפי ממה שתהי' ניצלת ע"י שיהי' כתוב סתם בגט ותהיה ניצלת מחמת ספק, ולפ"ז י"ל כיון דגיטין הבאין ממד"ה קלא אית לי' ונהי שתהיה ניצלת מחמת שלא ידעינן אימת בא הגט לידה מ"מ לא נחזיקנה למגורשת מזמן הכתוב בגט כיון דידעינן שלא בא תיכף לידה רק שתהי' ניצלת מחמת ספק ושפיר י"ל דאהני לשבוע דקמא כנלענ"ד נכון, (ועיין לקמן אות י"ח):
<b>(</b><b>יא</b><b>)</b> <b>וע"פ</b> דברי המהרש"ל הנ"ל שכ' דר"י מצא ברייתא מפורשת דיש לבעל פירות עד ש"נ. ועם דברי הנ"ל שכ' ליישב קושיתם דתלי' בפלוגתא דר"ש ורבנן לענין שמא יחפה כמ"ש לעיל (אות ה'), יש לפלפל לענין מחלוקת התוס' והר"מ בגט מאוחר דהתוס' סוברים דכשר לכתחלה רק דהגירושין מתחילים רק מזמן הכתוב בגט והבעל אוכל פירות עד אותו זמן כיון דאינו ראוי לגרש מקודם, ואף דלר"ש מש"כ אין לבעל פירות היינו משום דראוי לגרש ע"י ע"מ ואף לרבנן מקרי ראוי לגרש רק דבעי קלא ומש"ח אית לי' קלא ומש"ה כשר לדידהו עסוקין בא"ע. והנראה מד"ת דהוכרחו לס' דקלא מחמת תי' זה שהוכיחו דאף בלא ע"ח מקרי ראוי לגרש לר"ש וקשה מ"ט דרבנן ע"כ כ' דהטעם משום קול, [וקצת מגומגם ההתקשרות בתוס', וי"ל] והר"מ פוסל גט מאוחר דהוי כגט שאין בו זמן, והי' נלענ"ד להוכיח כל חד לשיטתו עפ"מ שהקשיתי דלמא מש"ה תקנו זמן משום שמא יפסלו העדים וכשתוציא היא גיטה אז יהי' א' מהעדים פסולים ולא תהי' מגורשת דחיישינן דלמא חתם אחר כך כשנפסל, ונהי דבפסלות דגזלנותא ליכא למיחש דממ"נ אם יש עדים שראו הגט בידה קודם שנעשה זה גזלן לא צריך זמן דהא ידעינן שהיה לה הגט קודם שנעשה גזלן, ואי לא ראו בידה הגט אף אם יהי' כתוב זמן בגט חיישינן שמא לאחר שנעשה גזלן הקדים הזמן וכמו דקי"ל בש"ע ח"מ (סי' מ"ו), אך הא קשי' דלמא יפסלו בפסול קורבה על ידי חתנות, ובזה קי"ל דאין צריך עדים שיראו השטר קודם שנעשו קרובים דלא חשידי לשקר ולהקדים הזמן ע"כ אמרינן משעת חתימה כמו שנחקרה עדותם בב"ד דמי, אבל אם לא יהי' כתוב זמן כלל והיא תוציא גט חתום בקרובים איך נוכל להכשירו ע"פ מאמרה שהעדים חתמו קודם שנעשו קרובים דהא השתא אין כאן עדות כלל, וע"כ תיקנו זמן דמש"ה מהני אף לאחר שנעשו קרובים דמש"ח נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד, וע"ז נראה דל"ש ס' התוס' שתוכל לבא לב"ד דבשלמא מה שנוגע לדבר שבממון שפיר אמרינן כן ואי לא תלך איהי דאפסדה אנפשה ואין אנו אחראין למה שהפסידה א"ע, אבל הכא יוכל לבא לידי חשש ממזרות בכמה גווני ול"ש תי' התוס' וע"כ קשי' דלמא מש"ה תקנו זמן:
<b>ולכאורה</b> הי' נראה כיון דקי"ל דגט בע"מ לחוד בלא ע"ח כשר וא"כ ליכא למימר דמש"ה תקנו זמן דהא בגט בלא ע"ח אף אם כתוב זמן צריכין העדים להעיד שנמסר בפניהם, ואם נעשו אח"כ קרובים אין לה תקנה וע"כ אף אם יש ע"ח לא תקנו בשביל זה, וע"כ קאמרי משום שמא יחפה דליכא למיחש בע"מ לחוד, או משום פרי לר"ל דליכא למיחש בע"מ לחוד דכיון דאין כאן ע"ח אין לה פירות עד ש"נ, ולר"ש י"ל דאף בגט בע"מ צריך זמן כדי שידעו העדים מתוך זה מתי נמסר וכמ"ש הרמב"ן בחי' לב"ב, אבל משום פסול קורבה דלא תקנו חשש זה בע"מ לחוד, ע"כ מוכח דלא תקנו כלל בשביל זה. אך לשיטת הגה"מ והעיטור דסברי בגט בע"מ לחוד לא צריך זמן כיון דצריכה להביא הע"מ לב"ד. ולפ"ז צ"ל לר"ש נהי דע"מ ידעו מתי נמסר, מ"מ הא לא תדע לגבות מזמן הכתיבה. [שוב ראיתי בס' ב"מ הרגיש בזה וחי' דחוק מאד, גם ל"צ הגמ' לשנויי אהני דלכתחלה לא תנשא עיי"ש ודוק] וצ"ל דזה א"א לתקוני דאף אם יהיה כתוב זמן בגט איכא למיחש דלמא הקדים הזמן, ואין סברא שישגיחו ע"מ ע"ז כמו ע"ח דחותמין על הגט, או אפשר דלר"ש צריכן הע"מ לידע מתי נכתב וכשתביא הע"מ יעידו מתי נכתב. ולפ"ז צריך להבין למה תקנו זמן בע"ח הא תוכל להביא הע"מ לב"ד לשיטת הפוסקים דבע"ח צריך ע"מ גם כן, וע"כ צ"ל דמאי דאפשר לתקוני מתקנינן, או אפשר דבע"מ לחוד וודאי תבא תיכף לב"ד מחשש שמא ילכו העדים למדינת הים, אבל בע"ח חיישינן שתסמוך על הע"ח וכש"כ לחששא דקרובים שכ' לעיל דקשי' דלא תבא לב"ד שתסמוך על הע"ח, ול"ש לומר איהי דאפסיד נפשה:
<b>ולכאורה</b> הי' נראה לתרץ דאי נימא דתקנת הזמן הי' משום קרובים, וכיון דר"ש וודאי סובר כיון שנתן עיניו לגרשה וכו' גם רבנן וודאי סברי כן, דמנ"ל לעשות פלוגתא כקושית המהר"מ שיף וא"כ קשי' נכתב ביום ונ"ב למה פסול דהא העדים יודעים האמת כשחותמין בלילה שאינם קרובים, ואם יהיו נעשים קרובים מהכ"ת יחתמו דחזקה אין העדים חותמין על השטר אא"כ נעשה בגדול, דבשלמא כשבא לפנינו שטר עם קרובים אין אנו יכולים להכשירו ולומר שחתמו קודם שנעשו קרובים כיון דאין בו זמן אין אנו יכולים לדון ולהכשיר עדותם, אבל דניחוש שאם יהי' הזמן ביום דלמא יעשו אחר כך קרובים ויחתמו, דמהכ"ת יחתמו כיון דהם יודעים האמת, וגם להיפך ליכא למיחש דלמא יהיו קרובים ביום ובלילה יתרחקו ויחתמו בכשרות ואנן נפסול הגט שלא כדין כיון דהזמן הוא ביום ואז היו קרובים, דהא נמי ליכא למיחש כיון דרואים הזמן ביום ויודעים שהיו אז קרובים מהכ"ת יחתמו כיון שיודעים שיפסל הגט על ידי כך. אך לשיטת הרי"ף דס"ל לר"א בע"ח לחוד כשר ונסתר ס' התוס' בגט הנמסר לאחר כתיבה דאית לי' קלא, א"כ י"ל דפסול במתני' משום פרי דתטרוף שלא כדין [היינו לשיטת מהרש"ל, וא"כ י"ל לר"י כיון דס"ל לרבנן עד ש"נ מכח הברייתא, א"כ הו"ל למימר הטעם על זמן משום קרובים, ובמתני' פסול משום פרי]. והדרי הקושי' לדוכתי':
<b>אך</b> לכאורה י"ל לפמ"ש התוס' לעיל (דף ג') דמש"ה פסול כ' בכת"י משום דלא תוכל לגבות דיאמרו הלקוחות שהבעל הקדים הזמן. ולפמ"ש המהרש"ל ביש"ש ליישב הקושי' הנ"ל מנ"ל לר"י דלרבנן יש לבעל פירות עד ש"נ ותי' דצ"ל שמצא ר"י ברייתא מפורשת לרבנן דיש לבעל פירות עד ש"נ. ולפ"ז תיקשי למה פסול כ' בכ"י לרבנן הא תוכל לבא לב"ד וחשש קרובים ל"ש כלל בכ"י. ע"כ הוכרח לומר הטעם משום שמא יחפה דשייך שפיר בכ"י כמ"ש התוס' לעיל דלר"י ניחא. אך התוס' תי' שם עוד דמש"ה פסול משום שמא תתפוס עיי"ש ובמהר"מ לובלין נסתר תי' זה. ומוכרח בע"כ כתי' הראשון ול"ח לשמא תתפוס וכיון דזכינו לדין להוכיח לשיטת הרי"ף תי' הראשון, וא"כ מוכרח דאף בכ"י יש לה פירות מש"ח לר"ל. וא"כ נסתר תי' התוס' שכ' דצריך להיות לרבנן ראוי לגרש וטעמא דעדים משום קול דא"כ קשי' טובא מ"ט פסול כ"י דהא בכ"י וודאי דלית לי' קלא וא"כ מצד הדין אין לה פירות עד ש"נ, וצ"ל דהתוס' כאן סברי תי' השני משום שמא תתפוס, אבל למה שהוכחתי כתי' הראשון לשיטת הרי"ף והר"מ א"כ מוכח דלא כס' התוס' דטעמא משום קלא. וליכא למימר כתי' התוס' על מאוחר. ודוק היטב:
<b>אך</b> לכאורה י"ל לעולם כס' התוס' דצ"ל ראוי לגרש. והא דבעי רבנן ע"ח. הייני דצריך לרבנן להיות הגט נגמר שיוכל לתנו בלא שום עדים אחרים ור"ש סובר כיון שיכול לתנו בע"מ שפיר הוי נגמר. אך לשיטת התוס' הא ליתא דהא אף אם יש ע"ח צריך ע"מ לשיטתם. אבל לשיטת הרי"ף דבע"ח לחוד מתכשר שפיר מצינן למימר כן דרבנן סברי שצריך להיות ראוי לגרש לגמרי, ור"ש סבר כיון דאין חסר בהגט כלל אף שצריך עדיין ע"מ אפ"ה הוי ראוי לגרש. ושפיר מצינן למימר כס' התוס' במאוחר. אך התוס' לשיטתם הוכיחו שפיר דטעמא משום קול אף אי נימא בזה כשיטת הרי"ף דע"ח לחוד מהני מדקתני בברייתא לקמן דעסוקין בא"ע כשר. וקשה דהא סוף סוף אין ראוי לגרש. ובשלמא לטעמא דקלא א"ש וכמ"ש התוס' דאית לי' קול. אבל לשיטת הר"מ דסובר עסוקין בא"ע פסול בגט. וראב"צ דמכשיר מיירי בשאר שטרות הדרי הקושי' לדוכתי'. די"ל שפיר כס' התוס' במאוחר דטעמא משום דאינו ראוי לגרש. אך לפמ"ש לעיל (אות ה') ליישב קושי' היש"ש והמהרמ"ש דר"י הוכיח דבע"כ רבנן סברי עד ש"נ מדפסלי נכתב ביום משום שמא יחפה ור"ש מכשיר. ובע"כ דפליגי בעיקר תקנת הזמן כמ"ש לעיל. ולפ"ז קשי' לכאורה טובא לס' התוס' דבעינן ראוי לגרש א"כ קשה מנ"ל לר"י להמציא חשש חדש שמא יחפה ופלוגתא בין ר"ש לרבנן לענין פירות, נהי דזה ל"ק דנימא כר"ל ורבנן סברי עד ש"ח די"ל לדידי' אין ס' כלל דתלי' בקול. אך אי קשי' הא קשי' דלקמן אמתני' דהכל כשרין לכתוב את הגט מוקי ר"י מתני' כר"מ דע"ח כרתי. ועיין בתוס' סוגי' דהכותב טופסי גיטין שכ' דבחד פרק וודאי הוי קפידא לאוקמי כולהו סתמא אליבא דחד תנא א"כ דלמא ה"ט דרבנן דפסלי נכתב ביום דס"ל ע"ח כרתי ואין ראוי לגרש בלא ע"ח משום הכי פסלי נכתב ביום דלדידהו יש לבעל פירות עד ש"ח. ור"ש לשיטתו שירד לשיטתו של ר"א והוי תיכף ראוי לגרש משום הכי מכשיר ול"צ לאפושי פלוגתא, ואף דקאמר הגמ' לקמן דאמוראי נינהו אליבא דר"י מר מוקי אליבא כר"מ ומר כר"א, היינו במימרא דהתם דאמרי אמוראי אחריני אליביה ר"ז ורב"ח. אבל מימרא דר"י דהכא היא מימרא סתמי ור"י גופיה אמרה וקשי' למאן דמוקי אליבא דר' יוחנן כר"מ. אך התוס' לשיטתיה א"ש דבע"כ מוכרח דתלי' בקול מדמכשיר עסוקין בא"ע וא"כ לפחות מוכח אליבא דראב"צ דס"ל כר"א דראוי לגרש בלא ע"ח ואפילו הכי פסול באין עסוקין בא"ע וא"כ מוכח לר"ל דטעמא משום קול. ור"י לא ניחא לי' בהכי ע"כ הוכרח לטעמא דשמא יחפה ואתי' שפיר דראב"צ פוסל באין עסוקין ומכשיר בעסוקין וכמ"ש הב"ח עיי"ש, אך לשיטת הר"מ דס"ל דראב"צ לא קאי אגט הדרי הקו' לדוכתי' דלמא פליגי בפלוגתא דר"מ ורבנן. א"ו מוכח דלא תלי' בראוי לגרש. ומוכח שפיר דמאוחר פסול לשיטת הרמב"ם:
<b>(</b><b>יב</b><b>)</b> <b>ולפ"ז</b> יש מקום ליישב שיטת הירושלמי והבבלי ע"פ שיטת התוס'. דלפי הנראה שם משיטת הירושלמי תופס בפשיטות דמתני' ר"מ דמקשה אחר כך על ר"ש דפוסל מכאן ועד י' ימים. והא כר"א ס"ל משמע דת"ק דפוסל אפילו נחתם בלילה ל"ק לי' דכר"מ ס"ל. וכן מתני' דאין כותבין על מחובר דמוקי ר"י בתלמודן כר"א. ובירושלמי מוקי לה כר"מ. ולפמ"ש בשיטת התוס' דאי מתני' כר"מ וודאי פסול משום פרי דהא אין ראוי לגרש בו קודם חתימה. ולפ"ז י"ל הא דקאמר ר"י בתלמודא דידן משום שמא יחפה היינו דקשי' ליה ברייתא דראב"צ דמכשיר עסוקין בא"ע. ולר"מ הא אין ראוי לגרש בו, א"ו דראב"צ בשיטתו דר"א. ומה דקאמר בד"א אתי לחלוק על תנא דמתני'. דהא ר"י ס"ל בעירובין (פ"ב) הביאו התוס' לעיל דאפילו במתני' במה דר"י לחלוק וכ"ש בברייתא. וא"כ יש לומר דתנא דמתני' דאזיל בשיטתו דר"מ פוסל באמת אפילו עסוקין בא"ע. אבל ראב"צ דמכשיר בע"כ סובר כר"א וקשי' לי' לר"י אם כן אמאי פוסל באין עסוקין דהא לר"א ראוי לגרש א"ו דסובר דטעמא דזמן משום שמא יחפה וע"כ שפיר מחלק בין עסוקין לאין עסוקין כס' הב"ח. והא דפסק כיחידאי כראב"צ היינו משום דמתני' כר"מ. ואנן פסקינן כר"א ושפיר מצי למיפסק כראב"צ נגד ר"ש דמתני'. ואין לומר א"כ מנ"ל לר"י בירושלמי דתנא דמתני' משום פרי פסיל הא מצינן למימר דאית לי' ג"כ טעמא דשמא יחפה, דלמ"ש א"ש דהוכיח מדפסל במתני' סתמא משמע אפילו עסוקין בא"ע א"כ ע"כ משום פרי פסיל לי' וראב"צ פליג וס"ל משום שמא יחפה. ולמאן דמוקי בתלמודן אליבא דר' יוחנן כר"א כדאי' לקמן אמוראי נינהו ואליבא דר"י באמת אין הלכה כראב"צ. ולפ"ז א"ש דהשמיטו הרי"ף והר"מ הא דראב"צ וכ' הרא"ש דלא מצינו מי שחולק. ולפמ"ש דבמה הוי לחלוק אין לפסוק כמותו כיון דחולק על תנא דמתני' כיון דתרווייהו קאי בשיטתו דר"א. ואפ"ה פסיל תנא דמתני' אפילו בעסוקין בא"ע מדפסיל סתמא, וכיון דזכינו לדין יש להוכיח כשיטת הר"ח וליישב קושית העיטור דלקמן מוקי ר"ל מתני' דמחובר כר"מ ולפ"ז יש לומר דמתני' דהכא אתי' גם כן כר"מ משום הכי יש לבעל פירות עד ש"ח. אבל לדידן דקי"ל כר"א שפיר הוי ראוי לגרש מש"כ וע"כ קאמר ר"ל מש"כ ממש ולא צריכין לדחוקי דהיינו מש"ח. אבל אי הוי מפכינן קמייתא הוי קשי' למאן דמוקי אליבא דר"י סתמא דמתני' כר"א ואפילו הכי ס"ל לתנא דמתני' עד ש"ח. ע"כ אמאי קאמר ר"י מש"כ והוי צריכין לדחוקי דהיינו מש"ח. אבל אי מפכינן בתרייתא לא צריך לזה. וע"פ ד"ז זה היה אפשר ליישב גם כן קצת קושית בעל העיטור לקמן מדעולא. אך אחרי שובי לעיין בהסוגי' נחמתי כי ראיתי בברייתא דראב"צ לא נאמר בלשון בד"א רק בלשון לא שנו וכיון דהרא"ש תופס בפשיטות כראב"צ וכ' דאין חולק עליו אם כן בע"כ לחלק בין לשון בד"א ללא שנו. וא"כ ליכא למימר כמ"ש לעיל דמתני' אתי' כר"מ וראב"צ חולק. אך ע"כפ לענ"ד הא וודאי קשי' טובא לשיטת התוס' שכ' דבעי ראוי לגרש וכ' לר"ל דעד ש"כ היינו ש"ח. וקשה מנ"ל לר"ל הא כיון דמתני' לקמן כר"מ, ולמ"ש התוס' בסוגי' דהכותב טופסי גיטין דבחד פרק וודאי מוקמינן כולהו סתמא אליבא דחד תנא. אם כן מנ"ל לר"ל לדידן לומר עד ש"ח דלמא תנא דמתני' ר"מ ולדידי' בעי חתימה משום ראוי לגרש. ומ"ש לעיל דמוכח מראב"צ דמכשיר עסוקין בא"ע. מ"מ על ר"ל גופיה קשה למאי דמוקי כר"מ אם כן בע"כ דראב"צ לא קאי אגיטין דכיון דקאי אתנא דמתני' ולתנא וודאי דל"מ עסוקין בא"ע כיון דאין ראוי לגרש. אם לא שנימא להתוס' דלשון ל"ש הוי כמו בד"א ואתי לאפלוגי ובאמת סובר כר"א, ואפילו הכי בעי חתימה לדידיה. שפיר הו"מ למימר כנ"ל בישוב הירושלמי. ועיין בש"ע דלענין מאוחר פסק כס' התוס' בדיעה קמייתא ובעסוקין בא"ע פסק בפשיטות כהר"מ. ולפמ"ש מוכרח לכאורה אי קי"ל כשיטת התוס' במאוחר מוכרח לומר דעסוקין בא"ע כשר כמ"ש לעיל. ועיין הדק היטב בכ"ז, גם קשי' לשיטת התוס' אהא דמקשה הגמ' ר"ל מאי טעמא לא אמר כר"י דדלמא ר"ל לשיטתו דמתני' אתי' כר"מ ע"כ לא רצה לעשות פלוגתא חדשה בין ת"ק לר"ש. וע"כ קאמר משום פרי, ומש"ה לת"ק יש לבעל פירות עד ש"ח משום דכר"מ ס"ל ול"ה ראוי לגרש בלא ע"ח וצ"ע לענ"ד
<b>(</b>יג
<b>)</b> <b>והנה</b> במ"ש לעיל ליישב קושי' המהר"ש והיש"ש דר"י הוכיח לרבנן עד ש"נ, דאל"כ במאי פליגא בנכתב ביום וכבר כ' לעיל (אות ז') דעדיין קשי' לר"ש הא צריכין לחוש לשמא יחפה משום ארוסה, ולשיטת בה"ע ניחא כמ"ש הפ"י דאף משום חשש גיטה קודם לבנה צריך זמן, אבל אי אמרינן דבאין בו זמן כלל אין חשש משום גיטה קודם לבנה וכן נראה הדרך הפשוט, הדרי הקושי' לדוכתי', ולעיל בתחלת הענין כתבתי די"ל ג"כ משום פרי כקושי' התוס' דלקמן שיתן לה לאחר נשואין גט בלא זמן, אבל לר"ל הקשה הגמ' שפיר. דמצד הדין אין לה פירות כיון דהעדים סוברים שהיא ארוסה לא יוציאו קול, ולפמ"ש לשיטת הר"מ לסתור ס' התוס' בטעמא דקול הדרי הקושי' לדוכתי' דע"כ צ"ל על קושי' דלקמן כמ"ש הפ"י דהוי חששא רחוקה שיתן לה אחר נשואין גט הנכתב בעודה ארוסה ויתרמי שיתאחר ג"כ הנתינה מהכתיבה, וא"כ אף לר"ש ל"צ זמן בשביל זה, וא"כ עדיין צריך לחששא דשמא יחפה כדי לתקן זמן בארוסה, והי' נ"ל דלפמ"ש התוס' לחלק זנות בעדים והתראה לא שכיח, ולפי זה קשה לכאורה למה לא קאמר ר"ל משום חשש ממזרות, ותירצתי דבלא עדים גם כן חשש ממזרות ליתא דתולין רוב בעילות בבעל, ועיין בפ"י, ולפ"ז הי' קשה לכאורה ודלמא בארוסה דל"ש לומר תולין בבעל, ואיכא חששא אף בזנות בלא עדים מודה ר"ל משום חשש ממזרים, וצ"ל כיון דל"ק ר"ל רק משום פרי משמע דלית לי' כלל חששא דזנות, דאי הוי צריכין לתקן משום זנות בארוסה, ממילא בנשואה איכא ג"כ חששא כגון שהי' הבעל במדינת הים, אבל לר"ש שפיר מצינן למימר דבארוסה מודה משום חשש ממזרים מש"ה צריך זמן, וגם הסופר צריך שיניח מקום הזמן בשביל זה, אבל נב"י ונב"ל וודאי אין ס' לפסלו בשביל זה דממ"נ בזמן מועט אין חשש כלל לממזרות דכשיוודע לו הזנות מנא ידע שתתעבר ותלד בזמן מצומצם ויעשה פסלות בשביל זה, [וגם רוב מזנות מתהפכות] וצ"ל שיזדמן שנשתהא זמן מרובה שזינתה בין כתיבה לחתימה וזה הוי חששא רחוקה, גם י"ל שלא יעשה כן משום הפסד הפירות של זמן מרובה, ומכש"כ די"ל לזמן מרובה כולי האי אף ר"י מודה דחיישינן לשמא פייס, וכ"מ לכאורה לישנא אפילו מכאן ועד י' ימים, ועיין לקמן גבי לא הכשיר ר"א אלא לאלתר ור"י אמר אפילו מכאן ועד י' ימים מוכח די' ימים לאו דוקא ואפילו לזמן מרובה כשר כדמשמע בש"ע, עכ"פ י"ל דהוי מלתא דל"ש כיון דהחשש הוי דוקא לזמן גדול לא חששו לזה. שוב נלענ"ד דלזמן מרובה אין חשש כלל, דממ"נ אם יהי' באמת בכעס עמה ולא יהי' מפויס מסתמא יתן לה מיד, ואם באמת יהי' מפויס רק אח"כ ירצה ליתן משום חשש ממזרים באמת יהי' קול שנתפייס כמו דאמר ר"י אם איתא דפייס קלא אית ליה ולא יכול לגרש בגט זה. ולפ"ז נסתר ס' הפ"י דלעיל (אות ח') דלר"ש ל"א ס' הרי גרושה לפנינו רק דמהני לענין קטלא שלא תהי' וודאי בחזקת א"א אבל מידי ספיקא לא נפיק, דא"כ ליכא למימר שיחפה לענין ממזרים דסוף סוף הוי ספק והדרי' הקושי' לדוכתי' וצ"ל כמ"ש לעיל (או ת י) לחלק בין חזקת הגוף לשאר חזקות מסוגי' דהיו בה מומין, גם מה שהכריח הפ"י דצריך דוקא תרוויי' הרי גרושה לפנינו וחזקת כשרות דבארוסה שלא ראוה שנבעלה י"ל שמא נאנסה ול"ש חזקת כשרות ולא יכול לחפות, ולמ"ש לחלק בין חזקת הגוף, יש לומר דהכא מהני הרי גרושה לפנינו לחוד, וצ"ע בס' זו בים התלמוד:
<b>(</b><b>יד</b><b>)</b> <b>בד"א</b> נלענ"ד ליישב הקושי' הנ"ל מנ"ל לר"י דלרבנן יש לבעל פירות עד ש"נ, עפמ"ש היש"ש דמשמע מהטור דג' גיטין קילי טפי מנכתב ביום, וכ' היינו טעמא דבמוקדם הוי תרי פסולי משום פרי ומשום שמא יחפה, וראיי' הטור מדלא קתני מוקדם בהדי ג' גיטין פסולין, וא"ל דהיינו אין בו זמן, דהא גרע טפי, א"ו דבאמת אף הפסול אינו דומה לדהתם עיי"ש, ולפ"ז אף אנו נאמר דמזה הוכיח ר"י, דאי הו"א דרבנן סברי מש"כ ונב"י פסול משום חיפוי, א"כ הוי להיפך דבאין בו זמן הוי תרי פסולי משום פרי שלא תדע מתי תגבה שלא ידעה מתי נכתב וגם חיפוי שייך, אבל נב"י כיון דיש לה פירות מש"כ משום פרי ליכא רק משום חיפוי, וא"כ הו"ל לאשמעינן בהדי ג' גיטין דאפ"ה פסול, כדהקשה הגמ' שם מכמה משניות ותו ליכא וכו', וא"ל דדלמא לפי הו"א זו באמת נכתב ביום עדיף מש"ה לא תני לי' התם, דמאי עדיפתי' כיון דהתם ג"כ לא תצא. ותנשא וודאי ליכא למימר בנכתב ביום דהא קתני במתני' פסול. ותו דמאי הועילו חכמים בתקנתן כיון דאפילו לכתחלה תנשא, וע"כ הוכיח ר"י שפיר דע"כ לרבנן יש לבעל פירות עד ש"נ, ואיכא בנב"י ונב"ל תרי פסולי, ומצינן למימר כתי' היש"ש דגרע מאין בו זמן. ולשיטת התוס' דאית לי' קלא דמי לגמרי לאין בו זמן להכי לא תנינהו התם]. והנה כ"ז לר"י דאית לי' התם בג' גיטין לא תצא, אבל לאינך אמוראי דהתם דאית להו התם תצא, שפיר מצינן למימר כקושי' המפורשים דכ"ע משעת כתיבה ונב"י פסול לרבנן משום חיפוי לחוד, ובאמת עדיף מאין בו זמן דהוי תרי חששא ולהכי התם תצא והכא לא תצא:
<b>ולפ"ז</b> י"ל כמ"ש בדרך הראשון דמוכח דלא מסתפקא להגמ' איזהו מפכינן, דא"כ הו"ל לאפוכי בתרייתא, ור"ל אמר משום שמא יחפה, וס"ל דכ"ע סברי עש"כ, והא דלא תני לי' בג' גיטין פסולין, די"ל התם תצא והכא לא תצא, אבל לר"י לשיטתו א"א לומר כן. ולפ"ז יש לכאורה ראיי' ברורה דלא כשיטת התוס' שכ' דמש"ה מאוחר כשר דבעי ראוי לגרש בו. וכתבתי בדרך הראשון להקשות על התוס' מנ"ל לר"י דלמא תנא דמתני' הוא ר"מ ול"ה ראוי לגרש קודם חתימה, ומש"ה פסול לת"ק, ומנ"ל לר"י לחדש חששא דחיפוי כלל, וכ' לעיל (אות י"ב) דהתוס' לשיטתו דס"ל דבעסוקין בא"ע כשר אף בגיטין מברייתא דראב"צ, ואליבא דר"מ קשה הא אין ראוי לגרש, וצ"ל דקאי אליבא דר"א, ואפ"ה בלא עסוקין בא"ע פסול וע"כ דטעמא משום חיפוי, אבל לדרך זה קשי' טובא דס"ס מנ"ל דיש לבעל פירות עד ש"נ דלמא לכ"ע עד ש"כ ונב"י פסול משום חיפוי, וא"ל דא"כ למה לא תני לי' בהדי ג' גיטין לאשמעינן אף דל"ה רק חד פסולא אפ"ה לא תנשא וכמ"ש, דז"א לס' התוס' הנ"ל דהא מתני' דהתם הוא ר"מ דהא ר"א פליג בסיפא ות"ק ר"מ דס"ל ע"ח כרתי, ולשיטת התוס' דתלי' בראוי לגרש א"כ לר"מ וודאי יש לבעל פירות עד ש"ח ונב"י דמי לאין בו זמן דבתרוויי' שייך חששא דפרי ושמא יחפה ולהכי לא תנינהו התם, גם אפשר דמוקדם גרע דהוי חשש טריפת לקוחת שלא כדין, אבל באין בו זמן ל"ה רק חששא שהיא תפסיד, ואיכא למימר דבמוקדם תצא. וא"כ ס"ס ל"ק למה לא תני התם מוקדם, אבל לעולם אליבא דידן מצינן למימר לכ"ע מש"כ ומנ"ל לר"י לומר מש"נ. א"ו דלא תלי כלל בראוי לגרש, ועל כן הוכיח ר"י שפיר דאי הוי לדידן מש"כ, אף לר' מאיר יש לבעל פירות מש"כ, וקשי' למה לא תנא ליה התם:
<b>וראיתי</b> ביש"ש דמוכרח מדבריו ס' חדשה שכ' דלר"ש כיון שנתן עיניו לגרשה היינו משעה שידעינן שגמר בדעתו לגר וזה דלא כס' התוס' דבעי ראוי לגרש דוקא, ואפ"ה הסכים במאוחר לשיטת התוס' וצ"ל דמאוחר גרע טפי מלא כ' גט כלל רק גמר לגרש. דבמאוחר חזינן דאין רצונו לגרש עכשיו רק כשיגיע הזמן, ולפי סברתו לא תלי כלל בדר"מ דע"ח כרתי כיון דלא בעינן ראוי לגרש. ונסתר ראייתי. אבל לפמ"ש התוס' להדי' דבעי ראוי לגרש, ראייתי במקומה עומדת. ועיין היטב:
<b>(</b><b>טו</b><b>)</b> <b>ולפ"ז</b> יש ליתן טעם על השמטת הרי"ף והר"מ הא דאמר ריב"ל כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק, דלכאורה קשה איך שייך לומר כדאי ר"ש וכו' כיון דלענין פירות וודאי אין לה לרבנן מש"כ. וע"ז ל"ש כדאי ר"ש לסמוך בשעת הדחק, וא"כ סוף סוף יהי' הגט פסול שתגבה שלא כדין. אח"כ ראיתי הפ"י הרגיש בזה. וכ' ליישב זה לשיטת התוס' דמשום פרי לית לן בה דאית לי' קלא וחרה אפו על הב"ש שנראה מדבריו דבשעת הדחק אמרינן כיון שנתן עיניו לגרשה לית לי' פרי, ואנכי לא ידעתי. כי שפתי הב"ש ברור מללו לדעת הטור וש"ע שכ' דבשעת הדחק דוקא נכתב ביום ונב"ל כשר. אבל מוקדם גמור דהיינו שהקדים הסופר הזמן אף בשעת הדחק פסול, וע"כ הטעם דאז אף לר"ש פסול משום פרי. וכ"כ היש"ש להדי'. ואלו לדברי הפ"י לית לן למיפסל לדידן משום פרי דאית לי' קלא רק משום שמא יחפה. וע"ז נוכל לסמוך על ס' ר"ש דלית לי' חששא דשמא יחפה, ועוד דלשיטת הטור נסתר תי' הפ"י הן מ"ש משום פרי לא פסלינן להגט, והן מ"ש דאית לי' קלא. דהטור כ' להדי' בנתאחר לית לי' תקנה רק ע"י שליח. וע"כ מוכרח לומר כס' הב"ש דבשעת הדחק אמרינן אף אם יזדמן שתטרוף משעת כתיבה, מ"מ לא הוי שלא כדין בבירור דדלמא הלכה כר"ש, כנלפענ"ד לדברי הב"ש, עכ"פ היוצא מזה כי הגאון פ"י לא מסתבר לי' לומר לענין פירות דסמכינן בשעת הדחק על ר"ש. ואני המתקתי הקושי' יותר ע"פ דברי הר"ן שכ' דפרקונה תלי' בפירות, וא"כ לר"ש דלית לי' פרי מש"כ גם חיוב פרקונה פקע מיני'. ולרבנן דיש לבעל פירות עד שעת נתינה מוטל עליו גם חיוב פרקונה עד שעת נתינה. וא"כ לדידן דקי"ל לענין פירות כרבנן ממילא מוטל חיוב פרקונה על הבעל עד דמטי' גיטא לידה, וא"כ לא שייך עכשיו לומר דאף אם תגבה הפירות משעת כתיבה לא יהי' עול גמור דדלמא הלכה כר"ש. דזה אינו דנהי לר"ש לית לי' פרי מש"כ היינו דאינו מוטל ג"כ חיוב פרקונה עליו כס' הר"ן. אבל השתא לדידן דמחייבינן לי' בפרקונה, אלו תגבה פירות מש"כ הוי וודאי שלא כדין אף אליבא דר"ש, דתרתי לא עבדי לי' אליבא דכ"ע שיהי' עליו חיוב פרקונה עד שעת נתינה ואח"כ תגבה היא הפירות, רק די"ל דבאמת ריב"ל סובר דפליגי רק בחששא דשמא יחפה. ולכ"ע כיון שנתן עיניו לגרשה וכו'. כקושי' היש"ש ומהרמ"ש הנ"ל, וא"כ ליכא חששא משום פרי אליבא דכ"ע. רק דלפ"ז יקשה למה לא פסקינן כריב"ל נגד ר"י לענין פירות דבכ"מ קי"ל הלכה כריב"ל נגד ר"י, אך לפמ"ש דזה תלוי בפלוגתא דלקמן אי אמרינן בג' גיטין תצא או לא תצא כמ"ש לעיל (אות י"ד), י"ל דריב"ל סובר התם תצא, וע"כ שפיר מצי סבר דלכ"ע כיון שנתן עיניו לגרשה וכו', אבל לדידן דקי"ל התם כר"י ולוי, ועוד איכא מאן דפסיק התם לא תצא, ונגד רבים אין ראיי' לפסוק כריב"ל, ע"כ לדידן א"א לומר לכ"ע כיון שנתן עיניו לגרשה וכו', רק לרבנן יש לבעל פירות עד ש"נ, וע"כ לא מצינן למיפסק בהא כריב"ל אף בשעת הדחק מכח קושי' דפרי, גם לתי' היש"ש דר"י מצא ברייתא מפורשת לרבנן יש לבעל פירות עד ש"נ, אין ראיי' ג"כ לפסוק כריב"ל, די"ל ע"ז לא נאמר הכלל, דאיכא למימר ברייתא לא שמיע ליה, וכעין חילוק זה כ' הרשב"א בחי' מס' שבת (ס"פ ב"מ) בענין פלוגתא דרבה ור"י לענין בהש"מ]:
<b>ובזה</b> מיושב קושי' הגאון בעל ב"מ שהקשה לשיטת הפוסקים בגט שנתאחר הנתינה אין לו תקנה רק ע"י שליח, א"כ מאי מקשה הגמ' והא"ר יוחנן כולם משום תנאי, הא ס"ס הוי נתאחר זמן הנתינה, ומנ"ל להגמ' להקשות דלמא התם מסר הבעל בעצמו, ולפמ"ש א"ש דהפוסלים גט הנמסר לאחר זמן, היינו משום פירות כמ"ש הרא"ש להדי', [והא דלא פסלי משום חיפוי אכתוב לקמן אי"ה], ולפמ"ש דבע"כ לריב"ל ליכא חששא דפירות א"ש, אודה לד' שכוונתי לדרך האמת במ"ש דריב"ל סובר בג' גיטין תצא לפמ"ש התוס' לעיל (דף ה' ע"א ד"ה בשניסת) להוכיח לרבה דאית לי' טעמא דלשמה מוכח דס"ל בג' גיטין תצא, ובאותו סוגי' שם אי' להדי' דריב"ל ס"ל טעמא דלשמה. וא"כ מוכח לדידי' ג"כ מכח קושי' התוס' דשם דס"ל בג' גיטין תצא. רק דאפ"ה קי"ל לא תצא מכח אינך אמוראי דס"ל ל"ת וכמ"ש שם וא"ש מ"ש, וד' ינחני בדרך האמת
<b>:] (</b>יז
<b>)</b> <b>ולפ"ז</b> יש ליישב שיטת הרשב"ם בסוגי' דתותרני שהביא היש"ש שכ' לענין ירושה שאינו יורשה. הואיל ואיכא מ"ד כיון שנתן עיניו לגרשה, הנה מה שנראה מדבריו דכתיבת הגט לאו דוקא. רק משעה שידעינן שגמר לגרש, יש להוכיח מכח מ"ש לעיל דא"כ דתלי' בכתיבת הגט, א"כ ממילא לר"מ דס"ל ע"ח כרתי לא נגמר הכתיבה רק אחר חתימת העדים, והדרי' הקושי' דלעיל לדוכתי', מנ"ל לר"י דהתם יש לבעל פירות עד ש"נ, דא"ל דקשי' לי' למה לא תנא לי' בהדי ג' גיטין פסולין, דכיון דהתם אתי' כר"מ, ולדידי' הוי דומי' דאין בו זמן כמ"ש לעיל. א"ו דלא תלי כלל בכתיבה, ומ"ש ע"ד דלא קי"ל כר"ש. י"ל למ"ש דריב"ל סובר כיון שנתן עיניו לגרשה וכו', אפשר דעתו לפסוק כריב"ל. [ועיין ברשב"ם ב"ב (דף קע"ב) שמעתתא דממך שכ' דאין בו זמן הוא א' מג' גיטין ואי' התם דאם נשאת הולד כשר, משמע דס"ל דתצא]. או אפ"ל עפמ"ש הרי"ף דפרי בפרקונה תלי' מלתא, והיינו דאין ס' כלל לומר כיון שנתן עיניו וכו' לא יהי' לו פירות, דבשלמא אם כל התקנה הי' לטובתו שפיר מצינן למימר כיון שנתן על"ג הפקיעו חכמים ממנו הזכות שלו, אבל עכשיו דהוא זכות שלה ג"כ א"כ אין לה תועלת בהפקעתו, כנו"ל לפרש דברי הרי"ף, ועיין בנה"מ וג"פ, וא"כ לענין ירושה י"ל דכ"ע מודה, ועוד יש אתי ס' אחרת די"ל הא דסמך ריב"ל בשעת הדחק על ר"ש, היינו לענין חששא דחיפוי דעיקר התקנה הי' שיהי' הגט פסול וע"כ לא יכתבו העדים, אבל אין התקנה שיהי' פסול דבשביל זה לא יתן לה דהא חיישינן שימסור לה בצנעא, וע"כ כיון דלא מכשרינן רק בשעת הדחק, ממילא אין חשש אף אליבא דרבנן דהא העדים לא יעשו כן, כיון דבשעת הדחק דוקא כשר, א"כ מהב"ת יעשו כן לכתחלה, רק לרבנן גופי' ל"ש לומר כן להכשירו בשעת הדחק דממ"נ אם הוא פסול לגמרי פסול, אבל לדידן אם סמכינן בשעת הדחק על ר"ש אין חשש כלל אף לרבנן, אבל אם הי' הפסול משום פרי, א"כ לרבנן הוי וודאי פסול דתטרוף שלא כדין וכמו כל שטר מוקדם אף דהכא איכא למימר דהסופר לא יעשה כן הואיל ואינו כשר רק בשעת הדחק מ"מ בגט זה גופי' איכא למיחש לפרי, ול"ד לחששא דשמא יחפה דל"ה רק תיקון שלא יוכל כ"א לעשות ערמה שפיר אמרינן כיון דאינו כשר רק בשעת הדחק ע"כ לא יכול לעשות הערמה על כן אף גט זה דאתרמי שחתמו העדים אפ"ה כשר, אבל היכא דאיכא חששא דפרי י"ל דלא סמך ריב"ל בשעת הדחק על ר"ש כיון דלרבנן אין זה תקנה להכשירו, וע"כ השמיטו הרי"ף והר"מ הא דריב"ל לדידן דאיכא חששא דפרי, דוק ותשכח:
<b>(</b><b>יז</b><b>)</b> <b>ועפה"ד</b> האלה יש ליתן טעם להשמטת הרי"ף והר"מ האי עובדא דתותרני בב"ב (דף קמ"ו ע"ב), דממ"נ אם מפרשים כפי' רשב"ם וודאי דנ"מ רבתא לענין ירושה, ואי מפרשי כפי' התוס' סוף סוף הו"ל להשמיענו זה הדין דנ"מ בארוסה ולפמ"ש לעיל הא דהוכרח לר' יוחנן לומר דפליגא רבנן על ר"ש לענין פירות, משום דקשי' לי' דלא קתני לי' בהדי ג' גיטין כמ"ש לעיל (אות י"ד) דר"י לשיטתו דס"ל התם לא תצא, והנה רב פליג התם וס"ל אין לו בנים תצא, וא"כ י"ל דכ"ע ס"ל כיון שנתן עיניו לגרשה וכו', והא דלא קתני לי' התם נכתב ביום, משום דקיל מיני' כיון דליכא רק חששא דפירות אפילו אין לו בנים לא תצא, ומרא דהאי עובדא דתותרני דהתם הוא ר"י אמר רב, וא"כ י"ל דהרי"ף והר"מ מפרשי לי' כפי' הרשב"ם דכיון שנתן עיניו לגרשה אינו יורשה, רק דזה לשיטת רב דלדידי' אמרינן לכ"ע כיון שנתן עיניו וכו' אין לו פירות דמהכ"ת לעשות פלוגתא בין ר"ש לרבנן, אבל לדידן דקי"ל התם לא תצא, ומכח זה מוכרח דלרבנן יש לבעל פירות עד ש"נ וה"ה לענין ירושה, ע"כ שפיר השמיטו להאי דינא לדידן:
<b>(</b><b>יח</b><b>)</b> <b>והראב"ד</b> ז"ל יש לו שיטה אחרת במאוחר שכ' דמגורשת מיד רק דאית לבעל פירות עד שעת הזמן. ותמה עליו הרא"ש ז"ל כיון דמתגרשת בע"כ האיך יכול לזכות בפירות שלה, וכתב ליישב דבריו דמיירי שהיתה מרוצה לכך וע"כ מחלה, ואם יגרשנה בע"כ תלך לב"ד וכותבין לה יום הנתינה עיי"ש, והנה דברי הרא"ש אלו לא זכיתי להבינם, חדא דלפ"מ שנראה מהראב"ד שכתב סברא זו כדי להכשיר מאוחר שלא יהא כגט שאין בו זמן. ואם נאמר שתלך לב"ד א"כ למה לו לחדש סברא זו שיש להבעל פירות עד הזמן הא בזה לחוד מיושב הכל, ותו דקשי' לר"ל עדיין הקושי' במקומה עומדת וכ"ר שהקשה הגט פשוט, ותו קשי' דעדיין לא הועיל לענין חששא דב"א, הן אמת שהתוס' לא הקשו ג"כ לר"י משום ב"א, ובאמת צ"ע הלא החששא פשוטה כמ"ש הר"ן, ובתוס' הי' נ"ל דמש"ה לא הקשו לר"י די"ל דזה הי' מסקו אדעתי' דאין הגט חל עד זמן הכתוב ותו לא קשה משום ב"א, רק דל"ה ס"ל כמו שתי' דלר"ל דס"ל יש לבעל פירות עד ש"ח דתלי' בראוי לגרש, זה לא אסקו אדעתי' רק כיון שהגט נגמר תו אין לבעל פירות, וע"כ הקשו לר"ל משום חששא דפירות ולא לר"י, ובזה הי' נ"ל מה שהקדימו התוס' בדבריהם לפרש לר"ל החשש משום ש"כ עד ש"נ, דלא כפי' רש"י וכמו שכתוב המהרש"א עיין בהר"ן. ואח"כ הקשו ממאוחר, הלא גם לפי' רש"י קשה ממאוחר לר"ל דהא רש"י לא ס"ל הא דתבא לב"ד, וא"כ תפסיד לר"ל משעת נתינה עד זמן הכתוב בגט, והי' נ"ל לפמ"ש כבר לעיל טעמו של רש"י דס"ל כיון דלא מקדים אינש פורענותי' לנפשי' אין ס' לומר דתיקנו זמן משום שיתאחר הנתינה מהכתיבה, אך הרמב"ן בחי' יישב שכתב דוקא עכשיו שכותבין זמן בגט הוי פורענותא שיהי' מוקדם הזמן בגט משעת הגירושין אבל אלו לא היו כותבין זמן לא הוי שייך לא מקדים כיון דאינו ניכר בגט, ואיכא למימר ספרא אתרמי לי'. [וכן צ"ל בר"ן דבלא ס' הרמב"ן הלז דבריו אינם מובנים]. עוד כ' הרמב"ן בחי' הא דאמרינן לא מקדים אף אי איתרמי כך כשר בדיעבד, דהוי מלתא דל"ש ול"ג בי' רבנן, ולפ"ז מיושב היטב דלשיטת רש"י דמצינן למימר דבכ"ע אף באין בו זמן שייך לומר לא מקדים והא דתיקנו זמן היינו שתגבה מש"נ. ל"ה קשה לר"ל ממאוחר כמ"ש לעיל דהתוס' אסקו אדעתי' דאין הגט חל עד זמן הכתוב, א"כ הוי בכלל לא מקדים אינש וכו' והוי מלתא דל"ש. ואף בדיעבד אי אתרמי כך כשר, אבל השתא שכ' התוס' דלר"ל עיקר החשש מש"כ עד ש"נ. בע"כ צ"ל דזה ל"ה בכלל לא מקדים אינש וכו' כיון דאינו ניכר בגט כס' הרמב"ן, א"כ מכש"כ במאוחר דכתב הזמן מאוחר להדי' דל"ש לא מקדים. ע"כ הקשו התוס' שפיר לשיטתם דוקא:
<b>עוד</b> הי' נ"ל ליישב הא דלא הקשו התוס' לר"י משום ב"א ע"פ מה שנסתפק הג"פ לשיטת הר"ע דפסול גט מאוחר. אם התנה עמה להדי' שלא יהי' הגט חל עד זמן הכתוב בו איך הדין וכתב דתלי' בפלוגתת הפוסקים לדעת הריב"ש שכ' הטעם לפסול גט מאוחר משום פרי דלא ס"ל בגט מאוחר שתלך לב"ד [או כס' מהרש"א בגט מקושר או כס' הג"פ] א"כ היכא דהתנה עמה ליכא חששא דפרי. אבל למ"ש הר"ן דפסול משום ב"א אף התנה פסול דס"ס יכול לחפות ותאמר שלא התנה עיי"ש, ולפענ"ד יש מקום לומר דאף לשיטת הר"ן כשר בהתנה עפ"מ שהקשה הפ"י דמאי הועילו בתקנת הזמן הא יכולה לומר שהוא גט מאוחר, ותי' כיון דרוב גיטין אינם מאוחרים אזלינן בתר רובא וקטלינן לה, א"כ אף אנו נאמר כיון דרוב המגרשין אין מגרשין בגט פסול, וכיון שיש כאן שני דרכים. הא' שהתנה והוי גט כשר לגמרי, או שלא התנה והוי פסול מדרבנן א"כ מסתמא התנה, וס' זו עדיף טפי דאין כאן לומר הרי גרושה לפנינו, וע"כ י"ל דמתכשר ע"י תנאי לכ"ע, ולפ"ז א"ש דלא הקשו התוס' לר"י די"ל הא דמוכח התם דמאוחר כשר דלמא מיירי בהתנה. אבל לר"ל קשי' שפיר, דס"ס תפסיד הפירות מש"כ עד ש"נ, עכ"פ לשיטת הראב"ד דס"ל הגט חל תיכף הקושי' במ"ע לענין ב"א, ועיין מה שנדחק הג"פ בזה):
<b>והנה</b> הבית יוסף תי' לקושי' דב"א דאהני לשבוע דבתרא, ועיין בלח"מ שפי' דהיינו אם יבואו עידי זנות לאחר הזמן הכתוב בגט דאז לא נאמין לה שהוא מאוחר, רק שהלח"מ הקשה על הב"י דהא התו' כתבו היכא שהוא שקר ממש לא מהני הא דאהני לשבוע דבתרא מדפסול נב"י וכן הקשה הנה"מ, ולענ"ד טרם ראיתי דבריהם ז"ל לא עלתה על לבי לפרש כך בתוס' ובמקומי אני עומד דלדבריהם דהטעם משום שנכתב שקר בגט, הלא התוס' כ' זה הטעם ג"כ על כתבי' ואותבי' בכיסתי' והתם לא נכתב שקר בגט, דהא זמן הכתיבה והחתימה הי' בזמן הכתוב בגט:
<b>ע"כ</b> נלענ"ד דעיקר הקפידא בנכתב ביום וכן בכתב' ואותבי' בכיסתי' דכיון שהנתינה הוא אחר הכתיבה ותהי' ניצלת ע"י שיאמר שקר, ויהי' יוצא משפט מעוקל שיסברו הב"ד שנתגרשה בזמן הכתוב בגט, אבל בכתב בו שבוע וכו' דאז תהי' ניצלת שיהיה ספק לב"ד, והדין נותן ס"נ להקל ולא יהי' טעות כלל, דהא הב"ד רואין מקום הספק, לאפוקי נכתב ביום יהי' טעות לב"ד, ולפ"ז א"ש דברי הב"י במאוחר דאם יבואו העדים והיא תראה לב"ד גט מאוחר יהיה הספק לב"ד אימת נתגרשית ולא תהיה ניצלות מחמת טעות, דמהכ"ת יסברו הב"ד מתוך הגט שבוודאי נתגרשה קודם הזנות. וע"כ שפיר אמרינן דאהני לשבוע דבתרא. וכ"מ מלשון התוס' שכ' שמא יחפה ויאמר שקר, ובזה הונח לי מה שיש לדקדק בד"ת שהעמידו קושיתם על קושי' הגמ' ולבסוף כתבו וכן נכתב ביום וכו' וקשה למה לא הקשו תיכף על תי' הגמרא דמשני אהני לשבוע דבתרא הו"ל להקשות א"כ נב"י למה פסול. ולפ"ז א"ש דנב"י דכתב שקר בגט אסקו אדעתי' דל"מ וע"כ לא הקשו רק על המקשן דהקשה כתבי' ואותבי' וכו'. מאי פריך הא התם לא נכתב שקר בגט והוכרח לתרץ כנ"ל דהחילוק הוא מחמת שתהי' ניצלת ע"י שקר רק דקשה מנ"ל להמקשן להקשות דלמא אף בזה אמרינן אהני לשבוע דלקמאי. ע"כ סיימי התוס' וכן נב"י. פי' המקשן לא סבירא לי' לחלק בין נכתב שקר בגט או לא וע"כ הוכיחו שפיר דהיכא דתהי' נצלת מחמת שקר ל"א אהני וכו' דאל"כ נב"י למה פסול. וע"כ במאוחר שפיר איכא למימר כס' הב"י ועיין מ"ש לעיל (אות י) לס' התוס' הלז על קושי' התוס' אהני קלא אית לי', ולמ"ש לעיל לשיטת הריף בחצי דבר יש ראי' לפי' כדי ליישב קושי' התוס' ודוק]. רק דהב"י סיים דא"כ לפרי נמי נימא כן ולמה הוצרך הראב"ד לחלק ולומר דיש לבעל פירות עד אותו הזמן, וכ' דפרי שכיחא ל"א דאהני, ובעל נה"מ תמה דהא להדי' אמרינן בגמ' דאף לענין פירות אהני לשבוע דבתרא. וע"כ רצה להכריח דבמאוחר ל"א אהני. ולמ"ש דאף במאוחר שייך לומר אהני ולא קשה ממוקדם, יפול הקושי' על הראב"ד ועל התוס' מה הקשו ממאוחר לענין פירות הא אהני לשבוע דבתרא, אמנם לענ"ד נ"ל דמש"ה מצינן למימר דבמאוחר ל"א אהני כיון דאין שיעור למה שיוכל לאחר. יותר מימי שנותנו. וע"כ ל"ש אהני ול"ד לשבוע דמהני עכ"פ בשמיטה אחרת, אבל במאוחר דאין לזה זמן מוגבל י"ל דל"א אהני וכן הדעת נותן לכל ישר הולך:
<b>(</b><b>יט</b><b>)</b> <b>ועתה</b> נבא לבאר דברי הראב"ד. הנה הרא"ש כתב דמש"ה הוי הפירות לבעל משום דמחלה. ולדעתי צ"ע האיך שייך מחילה כיון דהקרקע שלה, ואם רצתה ליתן לו הפירות במתנה צריך קנין לזה, ואם לא הקנה לו יכולה לחזור ובפרט דהוי דשלב"ל. ולא ידעתי מקום לומר דבשביל שהי' לו קנין פירות בהיותה אצלו מחמת תקנת חכז"ל מהני לזה מחילה שיהי' מכאן ולהבא ג"כ שלו. דהא האישות כבר נפקע. וצריך לי עיון. אמנם מלשון הראב"ד בהשגות נראה דכוונתו (שכתב) דהוי כאלו התנה עמה בכך, והנה בכל התנאים שבעולם אין בידו לכופה לקיים התנאי רק אם לא תרצה לקיים התנאי הגט בטל, א"כ ה"נ אם תרצה שלא להפסיד הפירות יכולה לבטל התנאי ויהי' הגט בטל וא"כ לא תפסיד בחנם, ונהי שיהיו ממילא הפירות שלו כיון שהגט בטל מ"מ לא תפסיד בחנם כי אז יהי' עליו חיוב שכו"ע וע"כ ל"ק קושי' הרא"ש שהקשה כיון דמתגרשת בע"כ למה תפסיד, ולפ"ז א"ש דאם אין רצונה בכך תוכל באמת שלא לקיים התנאי וממילא הגט בטל. ולא תפסיד בחנם כנ"ל. ולפ"ז י"ל לקיים דברי הב"י. דהנה הפ"י כ' דמש"ה מכשרינן מאוחר. ול"ח לשמא יחפה דהוי רמאות הניכר, אך לכאורה אין דבריו מסתברים דלמה יהי' רמאות, ול"ד לגזיי' והא ראי' מדהוצרך לשנות על ג' גיטין אהני דלכתחלה לא תנשא ול"א בפשוט עכשיו דתיקנו זמן הוי רמאות. אך לפ"ד הב"י הנ"ל די"ל אהני לשבוע דבתרא ול"ק רק דיכול לאחר לזמן הרבה יותר משנות האדם, ול"ש לומר אהני וכו' כמ"ש לעיל (אות י"ח), א"כ לפ"ד הראב"ד הנ"ל דהוי תנאי שלא תוכל לגבות פירות וגם כתובה עד אותו זמן, א"כ בשלמא על זמן מועט שפיר איכא למיחש דיעשה כן ויאמר שהי' התנאי כן ולא הוי רמאות הניכר, רק לזה שפיר מהני לשבוע דבתרא וליכא למיחש רק לזמן מרובה ולזמן מרובה וודאי הוי רמאות הניכר, דמהכ"ת תהי' מרוצה בתנאי שתפסיד הפירות עולמית, וגם לא תוכל לגבות הכתובה ושפיר הוי רמאות הניכר. ולפ"ז מיושבים כל הקושי' דמ"ש על הב"י דנימא אף לענין פירות אהני לשבוע דבתרא. מיושב שפיר דאי לא הוי אמרינן דהוי תנאי רק דהוי תלינן המאוחר בשום סיבה או בטעות הסופר ל"ה רמאות הניכר. והוי לן למיחש שיאחר לזמן מרובה דל"ש אהני לשבוע דבתרא, וכמו כן ל"ק לענין שמא יחפה כמ"ש וגם קושי' הג"פ לר"ל ג"כ לא קשה כנ"ל דהא אהני לשבוע דבתרא ולזמן מרובה אין לחוש דהוי רמאות. וגם בל"ז ל"ק לפ"ז לענין פירות דהא בידה לבטל הגט ולא תפסיד כלל. מיהו כ"ז למ"ש בפי' הראב"ד דהוי תנאי א"כ מהכ"ת יעשה כן אם לא שתהי' מרוצה. כיון דכל שעה יכולה לבטל וע"כ שפיר אהני רמאות לזמן דמסתמא מהכ"ת תתרצה בכך, אבל לפ"ד הרא"ש דל"ה תנאי ולא תוכל לבטל הגט רק לתבוע הפירות, וא"כ י"ל דלצעורי מכוון שתצטרך לילך לב"ד הדרי' כל הקושי' לדוכתי' והנלענ"ד כתבתי, כי בזה דברי הראב"ד ישרים ונכונים בלי שום גמגום. ועיין היטב:
<b>(</b><b>כ</b><b>)</b> <b>הנה</b> כבר כתבתי בתחלת הסוגי' ליישב קושי' התוס' על רש"י מסוגי' דב"מ, אמנם הנה"מ צווח ככרוכי' מדוע לא הקשו התוס' מקושי' הגמ' דשם א"ה שט"ח נמי. וא"כ מוכח להדי' דדוקא בנפל אמרינן אייתי ראיי', וכ"ר בחי' הרמב"ן שהקשה מקושי' הגמ' דשם, ועיין שם בש"מ שכ' דקושי' זו הוא תוס' מר' יהודאי גאון, אמנם חזינן דרש"י בעצמו בפי' מפרש לקושי' זו וא"כ יפול הקושי' על רש"י איך יחלוק על הגאון. אחרי שלא נעלם ממנו והוא ידע דברי הגאון ז"ל, ע"כ נלענ"ד דהרמב"ן בחי' הקשה עוד לרש"י כיון דאמרינן לא מקדים אינש וכו' ומחזקינן שהגט ינתן מיד האיך יאמרו הלקוחות אייתי ראי' ע"ש, וליישב זה אפ"ל נהי דמחזקינן מסתמא ביום שנכתב נמסר, מ"מ כיון דחזינן שהבעל מכר אחר זמן הכתוב בגט. ואחזיקו אינשי בגזלנותא לא מחזקינן ובפרט במלתא דעבידי לגלוי' ע"י ע"מ, ואז בפניו יקום כחשו שמכר דבר שאינו שלו. ע"כ יותר מסתבר למתלי שאירע שנתאחר הנתינה ע"י איזה סיבה, אף דל"ח היכא דליכא רעותא, מדנימא שמכר דבר שאינו שלו ונחזיקנו לגזלן גמור. כנ"ל ליישב סברת רש"י. והנה לפ"ז יש לחלק ולומר דוקא הלקוחות שקנו אחר זמן הכתוב בגט יכולים לומר אייתי ראיי' מטעם הנ"ל, אבל אותן הלקוחות שקנו קודם זמן הכתוב בגט רק שלקחו הפירות של שנה או חצי שנה, באופן דל"ה דבר שלב"ל [ועיין סי' פ"ה סעיף י"ז י"ח] לגבי אותן הלקוחות אין לומר אחזוקי אינשי בגזלנותא וכו' דהא בשעה שמכר באמת עדיין לא גירשה רק אחר כך גירשה וזמן המכירה נמשך אחר הגירושין. אבל בשעת מכירה י"ל שלא ידע עדיין שיגרשנה. וכיון דאין לנו רעותא אחזוקי אנשי בגזלנותא וכו' הדרינן לס' לא מקדים כקושי' הרמב"ן ואמרינן ביום שנכתב נמסר. ולפ"ז י"ל דקושי' הגמ' ואזיל וזבין פירות מניסן ועד תשרי היינו קודם כתיבת הגט, דהיינו שזמן הגט הוא באמצע ניסן והוא זבין בתחילת ניסן רק שמכר על זמן גדול עד תשרי ואותן לקוחות לא יוכלו לומר אייתי ראיי'. וכיון דמשני הגמ' דאמרינן אייתי ראיי' ס"ל לרש"י ג"כ משום רעותא דנפילה אפילו הלקוחות שלקחו קודם הזמן יכולים לומר איייתי ראיי'. הקשה הגמ' שפיר א"ה שט"ח נמי, וא"ל לפ"ז למה כ' רש"י דזמן לא מהני לה מידי, הא ס"ס מהני לה למה שמכר קודם הזמן. די"ל בשלמא מה שימכור אח"כ י"ל דלא תיסק אדעתה שימכור ולא תלך לב"ד. אבל מה שמכר קודם הנתינה מסתמא יודעת ותלך לב"ד, ותו כיון דבע"כ צריכין לילך לב"ד משום הלקוחות שיקנו אח"כ שוב ל"צ לתקן בשביל הלקוחות שקנו מקודם כיון דבע"כ תילך לב"ד. כנלענ"ד נכון לקיים דברי רש"י:
<b>(</b><b>כ"א</b><b>)</b> <b>ובזה</b> מיושב ג"כ קושי' הב"ש שהקשה דלפמ"ש הר"ן דלרש"י דאין חשש במוקדם משום פרי אם נשאת לא תצא. א"כ למה פי' רש"י בריב"ל בשעת הדחק כגון שנשאת. הא נשאת בלא"ה לא תצא. ותי' מגומגם, ולקמן (אות כ"ג) אכתוב מה שנ"ל לפרש דבריו ולמ"ש כאן א"ש בפשיטות דאף לרש"י איכא למימר במוקדם תצא. דאיכא חשש פירות הלקוחות שקנו קודם הזמן הכתוב בגט. אך לפמ"ש לעיל (אות ט"ז) להוכיח דריב"ל ס"ל תצא. והבאתי ראיי' מדברי התוס' לעיל דף ה' דמוכח להדי' דריב"ל ס"ל תצא. בל"ז דברי רש"י נכונים, והתמי' על הב"ש דאשתמיט ליה דברי התוס' הנ"ל, ועפ"ז יש ליתן עוד טעם נכון להשמטת הרי"ף והר"מ הא דריב"ל. די"ל דאינהו מפרשי שעת הדחק דריב"ל היינו בנשאת רק דריב"ל לשיטתו דס"ל תצא. ע"כ הוצרך לסמוך בשעת הדחק על ר"ש. אבל לדידן דקי"ל לא תצא. וס"ל דאף במוקדם לא תצא, וליכא לאשכוחי שעת הדחק רק בהלך לדרכו. וע"ז אין לנו ראיי' דמקרי שעת הדחק כיון די"ל דריב"ל בנשאת מיירי:
<b>(</b><b>כ"ב</b><b>)</b> <b>תוס'</b> ד"ה עד ש"נ עד סה"ד. הקשו המפורשים למאי דמסקו התוס' לא מקדים אינש וכו'. ל"ה צ"ל לענין פירות קלא אית לי'. ועיין מהרמ"ש ונה"מ וס' ג"פ וכבר כתבתי לעיל (אות ה) מה שהי' נ"ל לפום רהיטא דהתוס' ס"ל דס' לא מקדים ל"מ רק לענין זנות דל"ש, והוי תרי חששות. אבל לענין פרי דשכיח ל"מ ס' זו. וראייתם מדתיקנו זמן לר"ל בשביל חששא זו שיתאחר הנתינה ול"א לא מקדים. וע"כ הוצרכו לתרץ קלא אית לי'. אך כבר הבאתי לעיל (אות י"ח) בשם הרמב"ן בחי' ישוב לזה הא דתיקנו לר"ל ול"א לא מקדים משום דאי ל"ה כתוב זמן ל"ה שייך לא מקדים. והדרי הקושי' לדוכתי', האמנם כי לא נפלאת ולא רחוקה היא לומר דהתוס' לית לי' ס' הרמב"ן ולק"מ על התוס', אך אחרי העיון נלענ"ד דיש ליישב בפשיטות הקושי' הנ"ל דהנה לכאורה יפלא על התוס' לפ"מ דהחליטו בתירוצם דבעי ע"מ מאי הוצרכו לומר דמפקי לקלא הו"ל לתרץ בפשוט כיון דקי"ל דע"מ צריכין לקרות הגט, אם יראו שהגט מוקדם לא יניחו למסור בפניהם גט פסול. ומש"ה כותבין גט לאיש וכו' שימסרנו תיכף. ודוחק לומר דחיישינן דלאו כ"ע דינא גמירא ואולי ימסרנו בפני עדים שאינם יודעין הדין דגט מוקדם פסול. דמנ"ל למיחש לכולי האי דעל חששא זו אין להם ראיי' משט"ח. ע"כ נלענ"ד דהתוס' ס"ל דמוכח ממתני' דאפילו ידעינן שנתאחר הנתינה כשר בדיעבד וכשיטת הרמב"ם. והרמב"ן בחי' כתב דמוכח כן ממתני' מדלא קתני נכתב ונחתם ביום ונמסר בלילה. והא דלא הקשו כן על המתני' דהכא למה כשר. די"ל בלא מתני' דכותבין אף ממתני' דהכא ל"ה מוכח מידי. דהו"מ למימר דמש"ה לא נקט כן משום דהוי מלתא דל"ש כיון דאין כותבין גט לאיש אא"כ אשתו עמו מסתמא כיון שנגמר הכתיבה והחתימה ביום מוסר תיכף לידה בפני הע"ח. ומכש"כ למאי שסוברים התוס' דעסוקין בא"ע כשר בגט. וא"כ אי לא היו כותבין גט רק באשתו עמו אם נתאחר הנתינה עד הלילה מקרי עסוקין בא"ע כיון דשניהם עומדים כאן להתגרש. אבל השתא דהוכיחו התוס' מהתם דכותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ממילא מוכח ממתני' דהכא דכשר בדיעבד אם נתאחר, מדלא קתני במתני' כהוכחת הרמב"ן ז"ל, וע"כ ל"ה מצי לתרץ כנ"ל, דע"מ לא יניחו למסור בפניהם גט מוקדם דהא מוכח ממתני' דכשר. וגם ל"ק קושי' המפורשים הנ"ל דהו"ל לתרץ לא מקדים, דנהי דבזה מתורץ דמש"ה כותבין דל"ח שיתאחר הנתינה, מ"מ היכא דחזינן שאירע כן הוי לן למיפסל. [וי"ל דל"ס סברת הרמב"ן שהבאתי לעיל ובפרט דראיי' הרמב"ן סובב ג"כ מחמת קושי' התוס' עיי"ש] ע"כ תירצו שפיר דקלא אית לי'. ואין להקשות דמ"מ כיון דלענין שמא יחפה בע"כ צריכין לתרץ משום לא מקדים כמ"ש התוס' לבסוף ואפ"ה כשר בדיעבד א"כ למה לא נימא כן אף לענין פרי. אך נלענ"ד דלק"מ כיון דלענין שמא יחפה חיישינן שימסור לה בצנעא. א"כ מאי אהנו חכמים בתקנתם לפסול בדיעבד אם נתאחר הנתינה דהא עדיין בידו למוסרה בצנעא, דבשלמא הפסול שנעשה בש"כ הועילו חכמים דלא יעשו כן הסופר והעדים כמ"ש רש"י, אבל החשש של ש"נ לא הועילו חכמים דיוכל למוסרה בצנעא. וכיון דלכתחלה כותבין משום לא מקדים אף בדיעבד כשר. אבל לענין פירות דל"ח שימסור לה בצנעא דלענין ממון ל"ח לי' שיתן לה גט בטל וכ"כ הנה"מ. גם לזה אין תקנה ודוק] הקושי' במק"ע דהוי לן למפסל שלא יוכל למסור לה בע"מ, ושפיר הועילו חכמים דבצנעא לא ימסור לה. וע"כ הוכרחו לתרץ דממ"נ כיון דבוודאי ימסור לה בע"מ אית לי' קלא כנלענ"ד נכון. ואף אם יש לפקפק ולומר דהתוס' בקושי' לא נחתו על הדיעבד מ"מ א"ש דהוכרחו אליבא דאמת לתי' קמא ג"כ ולא כתבו אלא י"ל. וכ"נ מהראשונים הרשב"א והרא"ש במה שהאריכו בדין זה אם כשר בדיעבד מחמת חשש פירות, ולא כתבו משום ב"א ולמ"ש א"ש דלענין ב"א כיון דמותר לכתחלה משום לא מקדים. אף בדיעבד בוודאי לא תצא משום דלא הועילו בתקנתן:
<b>(</b><b>כג</b><b>)</b> <b>ולפ"ז</b> יש ליישב קושי' מהרש"ך על הר"מ שפסק ג"כ אם נתאחר הנתינה כשר ולדידי' דס"ל ע"ח לחוד מהני לא שייך תי' התוס' קלא אית לי' ואיכא חשש פירות, ועיין בב"ש ולפמ"ש י"ל דנהי דכתבתי לעיל דלענין פירות ל"ח שימסור לה גט פסול היינו מה דל"ה גט כלל. דלא חשוד לקלקלה ודלמא תנשא לאחר בגט זה ותהי' באיסור כל ימי' ובני' ממזרים אבל מה דל"ה רק פסול דרבנן ולכתחלה לא תנשא אבל בדיעבד לא תצא. ובני' בוודאי כשרים. שפיר איכא למיחש אף לענין פירות. דאם ירצה לעשות קנוני' יתן לה גט כזה, ולפ"ז התוס' לשיטתי' דס"ל דצריך דוקא ע"מ הקשו שפיר דהוי לן למיפסל בדיעבד. ואהנו חכמים בתקנתן. כיון דבלא ע"מ חף בדיעבד אין כאן גט. וליכא למיחש לענין פירות שימסור בצנעא. וכיון דבע"כ צריך לע"מ. לא יניחו למסור גט פסול ולפחות יהי' רמאות גדול ולרמאי ל"ח] אבל לשיטת הר"מ דגט בע"ח לחוד כשר מדאורייתא. א"כ אף אם נפסול הגט מדרבנן מחמת מוקדם מ"מ יוכל למסור בצנעא בלא ע"מ ויהי' כשר מדאורייתא, ע"כ אף לענין פירות לא הועילו בתקנתן בדיעבד דימסרנו בצנעא. וע"כ שפיר הכשירו בדיעבד. ול"צ לשיטת הר"מ לס' דקלא אית לי'. אך לכאורה יש לפקפק ע"ז לפ"מ שפסק הר"מ דגזיי' כשר לכתחלה וכתבו המפורשים שלא הי' מפרש כפי' רש"י אהני דלכתחלה לא תנשא ולא יעשה כן הסופר, רק כפשוטי' דקושי' הגמ' היא מה אהני וכו'. ותי' דאהני דלכתחלה ל"ת, [והנ"ל לפרש בדברי' דהוי דרך קנס. כיון דהוי גט שיוכל לבא לידי פסלות לענין פירות או חיפוי מש"ה גזרו חכז"ל דלא תנשא בגט זה. ואף דעדיין החשש במקומו עומד] וא"כ לא הועלנו כלום בתי' הנ"ל דמש"ה כשר בנתאחר הנתינה משום דמה הועילו בתקנתן. הא לפי' הר"מ מ"מ פסלו גט כזה. אף דאעפ"כ יעשה כן. אך נלענ"ד דע"כ ל"א דהוי תועלת עכ"פ במאי דלכתחלה לא תנשא רק מאי דניכר בגט ואם כן הועילו חכמים כגון אין בו זמן, ואי תבא לפנינו להנשא אמרינן דל"ת בגט כזה. אבל היכא דאין הפסול ניכר בגט כגון נתאחר. מאי הועילו במאי דלכתחלה ל"ת אף היא תעבור על האיסור דרבנן ותנשא כיון דאנן לא ידעינן, ול"ד לנכתב ביום ונב"ל דאין הפסול ניכר בגט ואפ"ה ל"ת. חדא דהתם יוכל לבא לידי בירור ע"י העדים לאפוקי בנמסר בצנעא. ותו די"ל דוודאי דהר"מ ס"ל ג"כ דוודאי זה אהני ג"כ מה דל"ת דלא יעשה כן הסופר והעדים, רק דקשיא לפי' רש"י קושי' המהרמ"ש הא יוכל לכתוב בכת"י ותי' המהרמ"ש דחוק מאוד. וגם הבל"ז שהקשה המהר"ש למה הוצרך לאתויי הא דג' גיטין פסולין דפשיטא כיון דל"ה רק תקנתא דרבנן כדאמרינן תחלת הסוגי' מ"מ תיקנו זמן. א"כ פשיטא דלא קטלינן לה בגט שאין בו זמן. וע"כ הוכרח הר"מ לפרש דוודאי י"ל דאהני עכ"פ דלהוי גט פסול וע"כ ל"ק מכתב בכת"י. וכן בלא זה אי הו"א דהולד ממזר מדרבנן הוי שייך שפיר לומר דאהני. אבל לעולם גוף הסברא של רש"י י"ל דסובר הר"מ ג"כ דאהני דלא יעשה כן הסופר. גם י"ל לפי' הר"מ דעיקר קושי' הגמ' מג' גיטין היינו כתב בכת"י וע"כ שפיר הוצרך לאתויי מתני' דג' גיטין. דבל"ז הו"א דכת"י ל"ה עדות כלל. אבל זה י"ל דאסיק אדעתי' דלא יעשו כן הסופר והעדים ולפ"ז א"ש הכל דבשלמא היכא דניכר בגט שייך לומר דאהני דל"ת כפי' הר"מ. או היכא דאינו ניכר רק דתלי' בסופר ועדים שייך לומר דאהני השתא דפסלינן לי' דלא יעשו כן הסופר והעדים. אבל בנתאחר הנתינה לשיטת הר"מ דחיישינן דלמא יתן לה בצנעא. דליכא לא הא ולא הא. דאינו ניכר בגט וגם ל"ש לומר דלא יעשו כן הסופר והעדים כיון דתלי' בדידי'. ע"כ ליכא למפסלי דמאי הועילו בתקנתם. וגם יש ראיי' לדברי הר"מ מדלא תני לי' נתאחר הנתינה בהדי ג' גיטין פסולין, דהוי רבותא טפי אף דל"ש כ"כ הועילו חכמים בתקנתן כמו באין בו זמן. אלא וודאי דבאמת כשר. כנלענ"ד נכון בפי' התוס' והר"מ:
<b>והנה</b> בעיקר הפי' שפי' אליבא דהר"מ דאינו מפרש כפי' רש"י דאלו לפי' רש"י אין ראיי' להכשיר גזיי', מ"מ לפ"מ שפי' רש"י ביבמות דאי גזיי' לזמן קטלינן לה א"כ לפ"ז אין חשש בגזי' משום חיפוי. וא"כ י"ל דאף לפי' רש"י כיון דבגזי' אין חשש חיפוי כלל. מש"ה כשר לכתחלה. הן אמת שהתוס' והרשב"א והרמב"ן הקשו על רש"י מסוגי' הגמ' דהכא. ועיין בפ"י. אך לענ"ד נראה די"ל דוודאי אי הוי לן למיחש שהבעל עשה כן לא הוי מצינו למקטלה. דנהי דהוי ריעותא הא דגזיי' ולא לחנם נחתך הזמן. מ"מ הוי אמרינן דהבעל עשה כן בשביל פירות. ואף דלפי' רש"י צריכה להביא ראיי' אימת מטא גיטא לידה ולא אהני לה הזמן לענין פירות מ"מ י"ל נהי דאנן לא תיקנו בשביל זה זמן. מ"מ הא הרמב"ן סבר לומר דאפילו בגט בע"מ תיקנו זמן דע"י הזמן יזכרו יום המסירה. ואף דלשיטת רש"י מוכרח דר"י לית לי' האי סברא. מ"מ כיון דהוי' סברא בעולם י"ל דהבעל עשה בשביל כן. ותו למ"ש הב"ש (ס' קכ"ז ס"ק ד') מוכח מדבריו דס"ל לרש"י דדוקא הלקוחות יכולים לומר אייתי ראיי' ולא הבעל מדרצה לחלק לרש"י בין נעשה בידיעת הבעל דאז מחל. וקשי' לדבריו ממ"נ אי אמרינן אייתי ראיי'. א"כ אף הבעל אינו יכול לבא לידי הפסד, ואי לא אמרינן אייתי ראיי' א"כ מאי אהני הא דמחל, דהא הלקוחות יכולים לבא לידי הפסד. ועיין בב"מ. וע"כ הוכרחתי לפרש דע"כ ל"ס רש"י אייתי ראיי' רק הלקוחות. אבל הבעל עצמו כיון דהוא נתן לה גט מוקדם עלי' דידי' רמי' לברר. כנ"ל מוכרח בפי' הב"ש. ותמהתי על הב"מ שלא הקשה מהא דלרש"י אמרינן אייתי ראיי' ולמ"ש א"ש. ועיין בהר"ן במתני' דג' גיטין. וגם למה שאכתוב לקמן אי"ה ליישב שיטת רש"י יש ג"כ נ"מ גדולה בהזמן, וע"כ אי הוי לן למיחש שהבעל עשה כן תו ל"ה קטלינן לה. אף דיש ריעותא מבוררת. מ"מ לא ידעינן בשל מי הרעה הזאת. דלמא הבעל עשה כן משום פרי. אבל השתא דאמרינן לרמאי ל"ח. ואין ס' כלל שהבעל יעשה כן. ע"כ אמרינן דבוודאי היא עשתה כן דמשום הצלת נפשה כל טצדקי דמצי למיעבד עבדא, וע"כ שפיר קטלינן לה. ומכש"כ לשיטת הר"מ דס"ל דל"א אייתי ראיי'. וא"כ הו"מ למימר דהבעל עשה כן שלא תטרוף בלא ראיי'. ולשיטת רש"י י"ל כמש"כ או כתי' הפ"י. רק לשיטת הר"מ דס"ל בגט מאוחר מגורשת לאלתר. ליכא למימר כתי' הפ"י וצ"ל כמ"ש. עכ"פ כיון די"ל קושי' התוס' על רש"י י"ל דמש"ה מכשיר הר"מ גזיי' כיון דליכא למיחש מידי. ולפ"ז י"ל קצת ראיי' להר"מ הנ"ל להכשיר בנתאחר הנתינה דאל"כ האיך שייך לומר לרמאי ל"ח. הא איכא למימר דמש"ה חתך הזמן דלמא הי' הגט נכתב כבר וחתך הזמן להכשירו, וא"ל דלא מקדים פורענותא לנפשי' דהא כ' הרמב"ן והבאתי לעיל (אות י"ח) דמש"ה תיקנו לר"ל זמן משום חששא דנתאחר הנתינה. ול"א לא מקדים וכו'. משום דבלא זמן ל"ש לא מקדים כיון דאין ניכר בתוך הגט. א"כ לפ"ז כיון דגזי' כשר. שפיר הוה לן למיחש דסופר ועדים נזדמנו לו. וכתב גט על סמך שיחתוך הזמן. ול"ש לא מקדים. אבל אי אמרינן דנתאחר הנתינה כשר ויכול ליתן הגט כך. הוי רמאות אלו חותך הזמן. וע"כ שפיר אמרינן לרמאי לא חיישינן. ועיין היטב:
<b>(</b><b>כד</b><b>)</b> <b>עיין</b> בב"י מחלוקת הפוסקים בגט בע"מ בלא ע"ח אם צריך זמן, ועיין בלח"מ שהקשה על הב"י הא מוכח דכשר מתי' הגמ' דשם [בב"ב דף קע"ב ע"ב] דלמא אבא שאול כר"א ס"ל. וכ' הג"פ דאשתמיט לי' פי' הרמב"ן דשם. ואני אומר דהלח"מ כ' שפיר דהא בע"כ מוכח דהר"מ לא סבר פי' הרמב"ן. מדכתב סתמא ממך כשר ולא כ' דבעינן דווקא ע"מ. דהא לפי' הרמב"ן בעינן דוקא ע"מ. והר"מ פסק דגט בע"ח לחוד כשר. וא"ל דא"כ אף לפי' הרשב"ם קשה לדחיית אביי הוי כגט שאין בו זמן. ובע"כ דלא פסק כדחיות אביי. א"כ גם לפי' הרמב"ן ל"ק די"ל דל"פ כאביי. דז"א דבשלמא לפי הרשב"ם י"ל דלא חש להשיבו ע"ז כמ"ש התוס' שם דקשי' לי' למה לי מהיום. אבל לפי' הרמב"ן דאף לר"א צריך זמן ובע"כ דמהיום הוי זמן אף לתי' אביי א"כ מנ"ל דלא חש רבה לדחיות אביי אדרבא כיון דלא שני רק לנפילה ל"ח. אבל בהא דאבא שאול כר"א ס"ל הודה לו כיון דל"ה רק קושי' חדא. הן אמת דקשי' לכאורה לפי' הרמב"ן כיון דאביי ל"ס לי' האי יומא דנפיק א"כ הוי כגט בלא זמן וכ"ר שהקשה בס' ב"מ. אמנם י"ל ל"מ לטעם הראשון של הרמב"ן משום שלא תחלוק בגיטין י"ל היכא דכתב מהיום כיון דאינו כשר רק בע"מ ל"ש לומר שלא תחלוק. אך לטעם השני דע"מ עצמם ישכחו קשה. רק אפ"ל לפי' הרמב"ן כיון דלאו מטעמא דזמן אתי' עלי'. י"ל דלא מיירי רק דכשר מן התורה. דלא נימא דל"ה כרות גיטא. או אפשר דאבא שאול כר"ש ס"ל דלית לי' שמא יחפה רק משום פרי. ומש"ה אמר כשר דנ"מ בארוסה ועיין היטב. ועיין תחלת לשון הר"מ (בפ"א מה' גירושין הלכה כ"ד) שכ' אע"פ שחתימת העדים בגט מדבריהם תיקנו וכו'. וכן תקנו שיהיו כותבין זמן בגט. משמע ג"כ כדברי הלח"מ. דאל"כ איך תלה תקנת הזמן במ"ש תחלה חתימת העדים מדבריהם ומדכ' הר"מ בהלכה אחת נראה דסובר דדוקא בגט בע"ח צריך זמן וע"כ שפר תלה הדבר במה שהקדים וכתב אע"פ שחתימת העדים מדבריהם. וה"א כיון דאין עיקר כלל מדאורייתא לחתימת עדים אין לעשות תקנתא לענין הזמן. אבל אי הוי סובר דתקנת הזמן הוי אף בע"מ לחוד דברי הר"מ בלתי מקושרים זולת לטעם הראשון של הרמב"ן דמש"ה צריך זמן בע"מ משום לא פלוג אבל עיקר התקנה הי' בע"ח. י"ל דברי הר"מ דקמ"ל רבותא בעיקר תקנת הזמן. ודוק:
<b>(</b><b>כה</b><b>)</b> <b>ולשיטה</b> זו הי' נ"ל ליישב קושי' בעה"ע על הא דהוצרך עולא לומר לקמן משום גיטה קודם לבנה לדידן דקי"ל משום ב"א. דהג"מ הביא בשם העיטור להכשיר בע"מ בלא ע"ח אפילו מוקדם דהיינו נב"י ונב"ל, ולפ"ז י"ל דבמתני' קתני צריך שיניח מקום הזמן. משמע דהוי קפידא גמורה כמו אינך. ולכאורה הא יכול למוסרה בע"מ ואין כאן פסול כלל ולפ"ז י"ל הא דקאמר הגמ' הניחא למ"ד משום ב"א. היינו אי מוקי לה כר"מ. ומכש"כ לפמ"ש התוס' שם דלר"י וודאי מתני' אתי' כר"מ עיי"ש ע"א בתוס' ואדרבא מוכח מזה דר"י סבר משום ב"א מש"ה לא קאמר הניחא אי מוקי לה כר"מ] אבל למ"ד משום פרי קשי' אף אי אתי' מתני' כר"מ. ולפ"ז י"ל דלפ"מ דמוקי עולא בפ"ב מתני' דהכל כשרין כר"א. א"כ י"ל דמוקי כולי מתניתא כר"א וכמ"ש התוס' שם ע"א. וע"כ קשי' לדידי' אף לטעמא דב"א למה קתני צריך שיניח דמשמע דאין לו תקנה דומי' דאינך אף בע"מ לחוד, וע"כ משני משום גיטה קודם לבנה די"ל כשיראו העולם זמן הגט מוקדם לא ישימו לב לחקור ע"י ע"מ. וכעין שכ' התוס' והרשב"א שם דבקל יש לחוש ללעז. ולפ"ז י"ל קושי' התוס' שם שהניחו בקושי' למה לא קאמר משום פרי שלא תוכל לגבות מש"ח. ולמ"ש א"ש דמשום פרי ליכא למיחש אם מוסר לה בלא ע"ח דאז אין לה פירות עד ש"נ ועדיין קשי' למה צריך שיניח וע"כ תי' משום גיטה קודם לבנה. והא דהכשיר הבעה"ע נב"י ונב"ל בע"מ. היינו היכא דליכא למיחש לפייס כדאי' התם אם איתא דפיייס קלא אית לי'. לאפוקי התם בארוסה דוודאי הי' פיוס ל"ש זה. וכן במוקדם גמור שלא מדעת הבעל ל"ש לומר קלא אית לי' דהפיוס הי' קודם הקטטה:
<b>ולפ"ז</b> י"ל קושי' המהרמ"ש שהקשה למה לא קאמר עולא גבי לכשאכנסנה אגרשנה משום מוקדם, ותי' אינו עולה לשיטת הפוסלים נתאחר הנתינה. ולמ"ש א"ש דקשי' לי' לעולא למה נקט לכשאכנסנה אגרשנה, ולא נקט שאמר שרוצה לגרשה לאח"ז באשה דעלמא דהיינו נשואה, [ואפ"ל דשם פשיטא לי' דהוי מוקדם גמור. אך אף בלא הכרח הדברים נכונים, דעולא משמע לי' מדקתני סתם אינו גט משמע אפילו בע"מ]. א"ו דמיירי אף בע"מ לחוד וטעמא משום גיטה קודם לבנה, ובאשה דעלמא י"ל אם איתא דפייס קלא אית לי'. ע"כ נקט לכשאכנסנה דהוי וודאי פיוס וכמ"ש התוס':
<b>ולפ"ז</b> מיושב ג"כ קושי' התוס' דלא מקשה ממתני' דנכתב ביום, ולפ"ז י"ל דהמסדר הגמ' נקט הקושי' הכא, משום דעולא לא הוכרח לתי' דגיטה קודם לבנה רק על מתני' דהכא, אבל במתני' דנב"י הו"מ לשנויי משום ב"א. וגם לר"ל ל"ק די"ל משום פרי כקושי' התוס'. אבל במתני' דהכא דמוכח דאפילו בלא ע"ח אינו רשאי להקדים הזמן הוכרח לתרץ משום גיטה קודם לבנה, ע"כ נקט הגמ' השקלא וטרי' הכא. ובזה מיושב ג"כ מה שי"ל קצת על סדר הגמ' דמעיקרא נקט דברי שמואל צריך להניח אף מקום ה"א מותרת וכו' ובתר הכי שקיל וטרי בפי' דמתני' גופי'. ולכאורה הו"ל להגמ' לפרש מקודם הזמן דהוי פי' דמתני' גופי'. ולפמ"ש א"ש כיון דמכח דברי שמואל שקלינן וטרינן דמתני' ר"א. ושקלא וטרי' דמקום הזמן בתר הכי גרירא. ע"כ אקדמי' הא דשמואל ברישא. גם למ"ש התוס' דממתני' יתירא דייק דמתני' אף בארוסה, י"ל שיטה הנ"ל דבע"מ לחוד לא צריך זמן דאל"כ דלמא הא קמ"ל משנה יתירא דצריך שיניח ואין תקנה אף בע"מ, א"ו דבע"מ לא צריך זמן, רק משום טעמא דגיטה קודם לבנה:
<b>וסעד</b> מצאתי לדברי הנ"ל במרדכי (ר"פ כל הגט) שכ' בשם רבינו יואל דאם לא הוזכר שם האיש והאשה בגט כשר והא דקתני צריך שיניח מקום האיש וכו' היינו לכתחלה כמו מקום הזמן לר"א דל"ה רק לכתחלה. וא"כ מינה לדידן דשם האיש מעכב. [עיין בש"ע (סי' ק"כ) ובב"ש ובאחרונים שם]. משמע דה"ה מקום הזמן, ועיי"ש שהביא ראיי' דזמן אינו מעכב בע"מ מדגזי' לזמן כשר. ודבריו תמוהים. [ועיין בס' ב"מ] ולי הי' נראה לפרש דבריו עפ"מ שהי' ק"ל בתוס' שהקשו בזה"ז דליכא חשש חיפוי למה לן זמן ותי' משום חשש ממזרים. וקשה למה לא נימא דהוי כמו כל דבר שבמנין. אע"פ שבטל הטעם אפ"ה הגזירה במקומה עומד, וצ"ל דהתוס' ס"ל בשלמא אלו לא הי' גט כלל בלא זמן בזה"ב. הוי שפיר דבר שבמנין. אבל כיון דאשכחן בגט בע"מ דל"ש חיפוי ל"צ זמן ע"פ השיטות הנ"ל, וכ"כ התוס' להדי' בב"ב סוגי' הנ"ל, א"כ ל"ה רק כמו גילוי דאמרינן כיון דלא נאמר רק במקום שנחשים מצוין ל"ה דבר שבמנין, וא"כ י"ל דרבינו יואל שבמרדכי סובר ג"כ כפי' הר"מ דגזי' כשר. וה"ט כיון דלרמאי ל"ח אין כאן חשש כלל. [או כמ"ש לעיל] רק דקשה הא ס"ס הוי גט שאין בו זמן. וצ"ל דהחכמים לא גזרו גזירה כלל רק במקום דאיכא למיחש לחיפוי או לפרי, וא"כ ממילא לר"א בע"מ לחוד ג"כ כשר כיון דליכא למיחש לחיפוי ולפרי ולא בא ר"י להוכיח מגזי' רק לסתור ס' הרמב"ן דלא פלוג, ולפ"ז י"ל להר"מ לפמ"ש לעיל (אות כ"ד) מלשון הר"מ מדתלי הזמן בתקנת חתימת עדים, מוכח דבע"מ לחוד אין שייך לתקן זמן. רק דמצינן למימר משום לא פלוג כמ"ש לעיל, וכיון דהר"מ פוסק דגזי' כשר לכתחלה. א"כ ראיי' רבינו יואל במקומו ומוכח דהר"מ סובר דבע"מ לחוד לא בעי זמן, ודוק היטב:
<b>עיין</b> בש"ע אה"ע (סי' קכ"ז ס"ג) אם נכתב ולא הספיקו לחתום עד שחשיכה וכתבו גיטא דנא לא הספיקו לחתום עד חשיכה כשר. וקשי' לי מהא דאי' פ' המגרש (פ"ז ע"א) גבי מתני' חמשה שכתבו כלל תוך הגט והקשו בגמ' ותו לר"י תיפוק לי' דהוי נכתב ביום ונחתם בלילה. והא התם ניכר מתוך הגט שנחתם אח"כ וא"כ למה יהי' פסול, מ"ש זה מאם כתבו שנכתב ביום ונחתם בלילה. ואיני יודע כעת ישוב לזה בענ"ד הקלושה. זולת על צד דוחק שנלחצתי בפי' הסוגי' ולא נראה כן מפי' רש"י דלפי פשוטו משמע דפסול וצ"ע:
<b>דף</b> <b>י"ט</b> <b>ע"א</b> איתמר המעביר דיו על גבי דיו בשבת וכו'. בעי מני' ר"ל מר"י עדים שאין יודעים לחתום וכו' מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. ופי' רש"י דאף בשבת לא ברירא לי' לחייבו חטאת. אך הרמב"ם פסק (בהלכות שבת) דחייב חטאת. וצ"ל דהי' מפרש וכי מפני שאנו מדמין לא כפי' רש"י כמדומין דמשמע דבשבת גופי' לא הוי רק כמדומה אצל ר"י רק מדמין גט לשבת. די"ל אף דלענין שבת כתב עליון כתב אפילו הכי לא מכשרינן כה"ג בגט לכתחלה, ואפשר דמשום גזירה הוא [אח"ז מצאתי להפ"ח בס' מים חיים שכ"כ להוכיח מהר"מ (בהלכות שבת) שלא פי' כפי' רש"י אלא כמו שפירשתי ות"ל שזכיתי לכוון לדעת הגדול]. ולכאורה הי' נ"ל ראייה לשיטת הר"מ עפמ"ש המהרש"א בתוס' לראב"י ולר"ח אליבא דר"י היכא דכתב העליון הוי לשמה למה לא מהני ואמאי קאמר ר"י וכי מפני שאנו מדמין וכו' דצ"ל דאזיל לר"ח אליבא דרבנן. והי' נ"ל ליישב דלפי מה דקי"ל כר"א דעדי מסירה כרתי ועדי חתימה לא צריך מדאורייתא ונהי דסמכינן עליו לשיטת התוס' מדאורייתא דוודאי הי' ע"מ. מכל מקום אף אי לא חתמו לשמה נוכל לסמוך עליהם דהענין אמת. והא דצריכים לחתום לשמה היינו רק מדרבנן כדאי' ריש מכילתין מודה ר"א במזויף מתוכו. וכ' התוס' דה"ט דגזרינן חתימה אטו כתיבה ולפי זה כיון דמדאורייתא אין צריכין לחתום לשמה לא שייך לומר דכתב עליון יהי' כתב משום דחתמי' לשמה. דהא לא צריכין כלל לחתום לשמה ול"ד לפלוגתא דר"י ורבנן כלל. ואין עדיפות בכתב עליון מדאורייתא בשביל הלשמה. וכיון דמדאורייתא לא הוי כתב תו לא מצינן למסמוך עליו אחר כך מדאורייתא לומר דהיה וודאי ע"מ. דאין כאן עדות כלל. (ועיין במל"מ פ"י מהלכות תרומה) ואף דעיקר החתימה לא הוי רק מדרבנן. מ"מ עכשיו שחתמו סמכינן עליו מדאורייתא. וכאן לא נוכל לסמוך עליהם כנ"ל נכון וברור. ועיין במהרש"א שכ' להדי' דהכא הוי גם כן העדיפות מכתב עליון רק בשביל לשמה דלכאורה הו"מ למימר דהא גופי' הוי העדיפות במאי דהם עדים כשרים, וכתב הראשון הוא מהפסולים להעיד. אך אין ראיי' כלל לדמוי' הא ללשמה דהכתב בעצמותו נכתב בע"ח. וע"כ לא הקשה המהרש"א וכן הפ"י רק מלשמה]. אך כ"ז לשיטת התוס' דס"ל דלר"א ל"מ ע"ח לחוד. אבל לשיטת הרי"ף והר"מ דס"ל דע"ח לחוד מהני אף לר"א ואז צריכים העדי חתימה לחתום לשמה (עיין בש"ע אה"ע סי' קל"א) הדרי קושי' המהרש"א לדוכתי' דכיון דמדאורייתא צריכין לחתום היכא דלא הוי עדי מסירה א"כ אם חותמים לשמה שפיר הוי כתב עליון חשוב מדאורייתא. כיון דעי"ז יכולין למסור בלא עדי מסירה ותקשי לראב"י דסבירא ליה דאף לרבנן י"ל כתב עליון כתב איך השיב ר"י וכי מפני שאנו מדמין. אך לפי' הר"מ ניחא דפי' מפני שאנו מדמין גט לשבת. והיינו דבגט ראוי להחמיר אף במידי דהוי כתב מדאורייתא לענין שבת מדחייב חטאת אפילו הכי מחמרינן בגט, א"כ י"ל ה"ה בהעברת קולמוס לשמה נהי דר"י מכשיר בהעברת קולמוס היינו דהתם הוי כדיעבד, דאל"כ הוי צריך גניזה. ועיין בב"ש (סי' קכ"ז) דמש"ה מקלינן בס"ת יותר מגט. ור"ח לא מדמה רק לענין דהוי גט מדאורייתא. וכ"מ דר"י קאמר מעביר עליו קולמוס דמשמע לכתחלה. ור"ח קאמר גט שכ' שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה. משמע דבגט וודאי לא נ"מ רק בדיעבד דלכתחלה אף לר"י לא נעשה מעשה. וע"כ ל"ק לראב"י מדר"י ור"ל דלכתחלה מחמרינן. אבל לפי' רש"י דהטעם משום דבשבת גופי' מספקא לי' הוי קשה קושי' מהרש"א מלשמה לשיטת הר"מ ע"כ לשיטתו הוכרח לפרש דלא כרש"י. אך לפ"ז נסתר מה שהי' נ"ל לכאורה במאי דפסק הר"מ בגט אם העביר קולמוס לשמה וודאי לא הוי כתב והר"ח חייש לה מספיקא. ועיין בחי' הרשב"א שכ' דמסתבר לכאורה כהר"ח דהא ראב"י קאמר די"ל דכולי עלמא מכשירין בגט. והייתי רוצה לומר דלהר"מ לשיטתו דס"ל עדי חתימה לחוד מהני קשי' לי' קושי' מהרש"א הנ"ל ומוכרח לומר כתי' המהרש"א דלא כראב"י. אבל הר"ח יש לומר דסובר כשיטת התוס' דלר"א ל"מ עדי חתימה מדאורייתא ול"ק קושית המהרש"א דיש ליישב כמו שכתבתי דמשום הכי לא מהני כיון דמדאורייתא אין צריך לחתום לשמה ואין ראייה דלא כראב"י. אבל לפמ"ש דלהר"מ הפי' מפני שאנו מדמין דבגט ראוי להחמיר. ואף לשיטתו אין ראייה דלא כראב"י הדרי קושית הרשב"א לדוכתי' מנ"ל לפסוק דלא כראב"י:
<b>וע"ד</b> הפלפול יש ליישב במאי דיש לחקור כאן לדינא לפמ"ש המל"מ (פ"ג מהלכות גירושין) להוכיח דהר"מ פסק כמ"ד כל מקום דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני מדכ' הכותב גט בשבת כשר הגט. וכ' הרב ב"מ ליישב דהכא שאני דאין גרעון בהאיסור אי מהני או לא ול"ד לכל אינך. וראייה לזה משוחט בשבת יעיי"ש. וזה רבות בשנים שעלתה ע"ד ס' זו לענין נשבע שלא לגרש. אך לפי זה נפקא לן בנידן דידן היכא דהגט היה כתוב מערב שבת והעביר עליו קולמוס לשמה דאי אמרינן דל"מ לא נעשה האיסור כלל דהוי כתב ע"ג כתב. וא"כ קשה על ר"ח דקאמר בפ' הבונה מתני' דלא כר"י וכ' התוס' דמסתמא איירי בכל גוונא. ולפי זה י"ל דאף בהעביר לשמה כיון דאמרינן ל"מ ל"ה כתב כלל ופטור דלא שייך לומר דעבר אמימרא דרחמנא. דכיון דל"מ לא מקרי כתב כלל. ולא שייך לומר דעבר אמימרא דרחמנא:
<b>הגהה</b> (ונראה להביא מזה ראי' ברורה למ"ש כבר די"ל כל ענין א"ע ל"מ ל"ה רק כיון דחזינן דהתורה מנעה ענין זה ע"כ הענין מצד עצמותו אין לו קיום כגון כל הני דחשיב התם אונס שגירש ופודה בכור ותורם מן הרעה על היפה. דהתורה מנעה דבר זה ע"כ אמרינן דאין לו קיום אף בדיעבד שלא יהי' באפשרית לבא לידי איסור זה רק דלרבא אפ"ה לקי הואיל ועבר אמימרא דרחמנא. אבל בשוחט בשבת שהתורה אסרה לחלל שבת ואי אפשר למנוע ד"ז שלא יהי' חילול בשבת בעולם. דהא אפשר חילל שבת במידי דל"ש א"ע ל"מ ע"כ אין זה בגדר א"ע ל"מ. והי' נ"ל דאפ"ל שזה כוונת התוס' מ"ש לחלק באיסור שבדה מלבו. דלכאורה קשה להבין מה חילוק יש. ולפמ"ש י"ל דעיקר כונת התוס' דדוקא היכא דהאיסור מצד עצמו שלא יעשה ד"ז לעולם משא"כ בהרכיב שני הענינים דהגירושין מצד עצמותם אינם מנועים רק מחמת שבועתו ועל השבועה ל"ש לומר א"ע ל"מ דאפשר לבא לידי חילול שבועה במקום דל"ש לא מהני. והנה המעיין בט"ז ח"מ סי' ר"ח נר' שזהו כוונתו כמ"ש רק שהוא קיצר קצת עיי"ש. והנה גם לפמ"ש הש"ך שם לחלק בין היכא שהדבר יוכל להעשות בהיתר ל"ש א"ע ל"מ. אבל בנשבע דאי אפשר להעשות בהיתר שפיר י"ל דל"מ. והנה לשני התי' הנ"ל מיושבי' הקושי' בדיו על גבי דיו הן לפמ"ש וכשיטת הט"ז וודאי דאינו ענין כלל לא"ע ל"מ וגם לשיטת הש"ך כיון דאפשר להעשות בחול ג"כ אינו ענין לא"ע ל"מ. אך ראיתי בקצה"ח ובס' נתיבות ש קשו על הש"ך דא"כ מקדים תרומה לביכורים נמי נימא דהי' אפשר להקדים ביכורים וע"כ כת' בספר נתיבות דהנכון כתי' מוהרי"ט משום דאף א"ע דל"מ נעשה האיסור. ולפ"ז קשה מהא דדיו על גבי דיו. אך באמת איני רואה מקום קושיא מההיא דמקדים תרומה לביכורים דוודאי מה שאסרה התורה להדי' ל"ש לומר דהי' אפשר לעשות באופן היתר כיון דהתורה הקפיד להדי' ע"ד זה שלא לעשות כן וודאי דהוי בגדר ל"ת. רק עיקר חילוק הש"ך מה שלא מנעה התורה להדי' כגון שוחט בשבת דאין כוונת איסור חילול שבת להיות השחיטה מתועב רק דממילא נעשה בגרמת איסור ח"ש ע"ז כ' הש"ך די"ל דל"ה בכלל ל"ת כיון דהשחיטה הי' אפשר להיות בחול. משא"כ בנשבע כיון דהענין אי אפשר להעשות בשום אופן י"ל שפיר דהוי בכלל ל"ת וזה נלענ"ד פשוט בכוונת הש"ך, ודוק היטב].
<b>וליישב</b> זה י"ל לפי מה דאי' התם בתמורה לרבא למה לי קודש הם ומשני דמבעי' לי' דעולין אין מבטלין זה את זה. ואביי נפ"ל מולקח דם הפר. ורבא ס"ל דמזה בפני עצמו דאין מערבין לקרנות. והנה ר"י סבירא ליה מב"מ לא בטיל ויליף לי' מולקח דם הפר אם כן לדידי' צריך לומר דמערבין לקרנות. ולפ"ז מוכח בע"כ דלא סבירא ליה דהם אתי לאורויי דעולין אין מבטלין דאם כן מנ"ל מולקח דטעמא משום מב"מ תיפוק לי' משום עולין. אלא וודאי דס"ל דעולין ל"מ מידי. ואף דמקשה הגמ' במנחות דלמא משום דתרווייהו מ"מ יש לומר דסבירא לי' דעולין לא מהני מידי ועיקר הטעם משום מב"מ. אבל אי אמרינן דר"י ס"ל הם אתי לאורויי דעולין א"מ. אם כן אין ראייה כלל מולקח דם הפר דמב"מ לא בטיל, ואם כן מוכח דר"י סבר א"ע מהני. וקצת משמע במנחות דר"ח אמר נבילה בטילה בשחוטה דסובר מב"מ לא בטיל. וע"כ קאמר ר"ח שפיר מתני' דלא כר"י דבהעביר קולמוס לשמה כיון דלר"י א"ע מהני הוי כתב עליון כתב וחייב לענין שבת. וע"כ קאמר מתני' דלא כר"י. ולפי זה מיושב קושית התוס' לראב"י הוי מתני' דלא כמאן. ולפמ"ש יש ליישב דראב"י סבירא ליה אי עביד לא מהני ויש לומר דמתני' ככ"ע ואפילו הכי אינו חייב בכתב עליון לשמה כיון דלא מהני. ולפי זה נסתר ראיית ה רשב"א לשיטת הר"מ מדלא הביא הגמ' שם דברי ראב"י. די"ל דאף לראב"י צ"ל עכ"פ מתני' דלא כר"י. כיון דלר"י א"ע מהני כמ"ש לעיל וא"כ סוף סוף מתני' דלא כר"י ואין ראיה לפסוק דלא כראב"י. אך לפמ"ש ה מפורשים דהר"מ פסק כרבא דא"ע ל"מ ואפ"ה פסק דמערבין לקרנות וקשיא דידי' אדידי'. ואפשר לומר דס"ל דקודש הם אתי לאורויי דאין תמורתו קריבה. ואף דבדף ד' קאמר הגמ' דנפקא מהוא. [ואף הר"מ יליף לה מהוא. מ"מ אפשר כיון דלא נ"מ הביא הדרשה הפשוטה כדאשכחן בכמה דוכתי] מ"מ בדף כ"א יליף הגמ' מקדש הם. ואם כן יש לומר דר"י ס"ל דא"ע לא מהני ונסתר הדיחוי הנ"ל דהא קשה קושיא הנ"ל על ר"ח דלמא מתני' כר"י רק דא"ע לא מהני. וצריך לומר דר"ח סובר בלא הכרח כאביי דא"ע מהני, ואם כן הוי ליה להגמ' לאתויי דלראב"י מתני' דלא כמאן. ובע"כ דסובר דא"ע לא מהני ואם כן מתני' ככולי עלמא. אלא וודאי דלא קי"ל כראב"י:
<b>דף</b> <b>כ"א</b> <b>ע"א</b> תוס' ד"ה אטו שליחות. והקשו התוס' דלמא מהני מכח שליחות דהא לא גרע משליחות. ותי' כמעט אינו מובן. ואפשר לומר בכוונתם דהא דבעי עומדת בצד חצירה היא מצד הס' דאז הוי כעין ידה ממש וכאלו נשתרבב ידה לחצירה. וזה לא שייך בשליח ע"כ לא בעינן שתעמוד בצד החצר אי הוי משום שליח. אבל הא דצריך שלא יהא חצר מהלכת הוא מצד גזירת הכתוב דצריך להיות דומי' דידה זה יש לומר אף בשליח. כנ"ל להסביר קצת להבין דבריהם הקדושים. עוד הקשו התוס' בדבור השני הא בחצר אשכחן גם כן בע"כ והעלו בדוחק. ועיין בחי' הר"ן שכ' שנדחקו הרבה בתי' קושי' זו ועיי"ש מ"ש. ולענ"ד נ"ל כך. דלכאורה אינו מובן מאי גריעותא יש בזה דאינו רק מדעתה מ"מ כיון דעכשיו היא מרוצה למה נימא דלא מהני. ומלישנא דאמר אביי נראה דהוי כעין קושי' לרבא. ולכאורה מאי קושי'. ע"כ נ"ל דה"פ דהא באמת חידש לן רבא הכא דאמרינן גיטה וחצירה באים כאחד וכמ"ש רש"י דאף דהוי מצי למימר דחצר אינו קונה רק כשהי' כבר החצר שלה. ועיין ש"ך (סי' ר"ב) שכ"כ להלכה דמתנה וחצר באים כאחד ל"מ והוא שיטת הראב"ד). אבל הכא שצריך שתהי' מגורשת תיכף כשקנתה החצר. דאל"כ כיון דהחצר כבר נפקא מרשותו ועדיין אינה מגורשת הוי כמו חצירה הבאה לאחר מכאן. ומכל שכן בנשואה דאי אין גיטה וחצירה באים כאחד לא הוי החצר שלה כדאי' לקמן ר"פ הזורק ע"ב. וצריך להבין מנ"ל לרבא הא דאמרינן גיטה וחצירה באים כאחד. ויש לומר דס"ל רבא כיון דמקרא ונתן בידה מרבינן חצירה כדאי' בב"מ ונתן מ"מ. וכיון דהוי ריבוי מסתבר לי' לרבא דמרבינן כל מילי אפילו באופן דהוי גיטה וחצירה באים כאחד. דהא בקרא לא כתיב חצירה להדי' דנימא לחלק. ועל זה הקשה אביי מכדי חצר דנהי דמרבינן מונתן מ"מ אפילו הכי לית לן לרבויי רק מה דהוי דומיא דידה. וכיון דידה איתא בין מדעתה ובין בעל כרחה. ה"נ מאי דמרבינן מונתן מיירי גם כן באופן זה ואם כן לא איירי הכתוב כלל מאופן דהוי גיטה וחצירה באים כאחד. [ואע"ג דרבא הוכיח דאמרינן גיטה וידה באים כאחד מעבד. וע"כ סבירא ליה דאמרינן גם כן גיטה וחצירה באים כאחד כדאי' לקמן (ר"פ הזורק) מ"מ יש לחלק בין התם דהוי שניהם ענין אחד. דזה עיקר נתינת הגט שתהיה ברשות עצמה. וע"כ גיטה וחצירה וידה באים כאחד. משא"כ חצר שנותן לה הבעל דאי אפשר להיות שלה רק על ידי רצון הבעל שהוא דבר אחר לגמרי וכח אחר מעורב בו. יש לומר דלא אמרינן גיטה וחצירה באים כאחד. רק הואיל ואשכחן כבר גיטה וידה באים כאחד ס"ל לרבא דמוקמינן ונתן אפילו בגיטה וחצירה הבאים כאחד על ידי נתינת הבעל. ועל זה הקשה אביי דע"כ ונתן לא איירי מזה דלא הוי דומי' דידה]. ואם כן אין לנו ראייה לומר דמהני גיטה וחצירה באים כאחד. ונהי דאין ס' לומר דגרע בשביל זה הואיל וליתא בע"כ מ"מ כיון דקרא לא איירי מזה י"ל דלא מהני משום דהוי גיטה וחצירה באים כאחד. ועל זה הקשה ר"ש והרי שליחות. היינו דאשכחן דקרא מיירי אף במידי דלא הוי רק מדעתה. ותי' לי' ואבעית אימא שליחות לקבלה נמי אשכחן בעל כרחה. והיינו כיון דמרבינן שליחות תו אין לחלק בין מאי דאיתא אף בעל כרחה למאי דאיתא רק מדעתה כיון דאין חילוק ביניהם רק לענין זה. אבל בחצר כיון דהתורה לא איירי רק במידי דהוי בעל כרחה תו לא מצי לומר מצד הס' אף חצר דמדעתה. די"ל דלא מהני משום גיטה וחצירה באים כאחד. וא"ל דאם כן הוי ליה לאביי להקשות בקיצור מאי ידה דהוי מעיקרא דידה דיש לומר כיון דבשעת נתינה הוי דומי' דידה לית לן בה. ע"כ הקשה דאף בשעת נתינה לא הוי דומי' דידה כיון דליתא בעל כרחה. ומיושב שפיר קושית התוס'. ולפי זה מיושב קושית התוס' הנ"ל דלמא משום שליחות דיש לומר כיון דשליחות נפקא ליה מקרא דהמצא תמצא בידו הגניבה יעיי"ש בב"מ. ושם לא שייך לומר גניבה וחצר באים כאחד. ואף אי אתרמי כן שקנה החצר ברגע שבא הגניבה להחצר מ"מ אינו מוכרח לקנות הגניבה דוקא באותה רגע. ולא דמי לגט דצריך דוקא להיות כאחד כמ"ש לעיל. אם כן מטעם שליחות וודאי לא אמרינן גיטה ושלוחה באים כאחד. וליכא למימר רק מטעם ידה דאיכא למימר דנפ"ל גיטה וחצירה באים כאחד מונתן. ע"כ הקשה אביי שפיר כיון דקרא לא איירי במידי דמדעתה דוקא לית לן לרבויי גו"ח באים כאחד כמ"ש:
<b>ולפ"ז</b> יש ליישב מה דתמוה טובא לשיטת הש"ך הנ"ל והוא שיטת הראב"ד דגיטה וחצירה כאחד לא מהני וקשיא טובא מסוגיא זו דמוכח דמהני. וכן הקשה בספר באר יעקב. ולפמ"ש י"ל לפ"מ דקי"ל סי' רמ"ג דחצר דגברא הוי מטעם שליחות ולא מטעם יד רק באשה דילפינן מונתן בידה הוי מטעם יד. ומטעם זה איכא שינוי בין קטן לקטנה דקטן לית לי' חצר וקטנה אית לה חצר. ולפמ"ש י"ל נהי דילפינן מונתן מ"מ דאמרינן גו"ח באים כאחד. מ"מ י"ל דזה לא הוי רק היכא דהטעם משום יד כגון באשה. אבל היכא דהטעם משום שליחות כגון בגברא באמת אין ראייה לומר מתנה וחצירה באים כאחד. וע"כ יש לומר שפיר שם דלא מהני. אך עדיין צ"ע דהו"ל לאפלוגי בין גברא לנשי. ואפ"ל דלענין זה לא ילפינן ממון מגט. ועיי"ש בב"מ סוגיא דקטנה יש לה חצר. גם אי הוי אמרינן כנ"ל דבנשי הוי מטעם יד ומהני מתנה וחצירה באים כאחד עדיין הוי קשה קושית הראב"ד דנ"מ בציבורין בנשי. עיין שם בהשגת הראב"ד
<b>עיין</b> בטור (סי' קל"ט) שהביא בשם הרמ"ה בזרק גט לחצירה ולא היתה שם ואחר כך באה ואמר לה הרי זו גיטך אינה מגורשת עד שתטלנו וכו' וכן בגיטה וחצירה באים כאחד צריכה להיות שמה בשעה שזרק הגט לתוך החצר. ואעפ"כ כשהלכה ובאה אחר כך ואמר לה ה"ז גיטך והקנה לה אז החצר מהני. והמפורשים הקשו על בבא ראשונה של הרמ"ה מאי מהני מה שתטלנו כיון דאינה מגורשת בזריקתו לתוך חצירה הו"ל טלי גיטך מעל גבי קרקע. ואם סובר כיון דזרק לתוך חצירה הוי נתינה מעלייתא למה לא תהיה מגורשת תיכף כשבאה לחצר ואמר ה"ז גיטך מטעם ידה. והנראה מזה דהרמ"ה סובר דכיון דכבר היה בחצירה ולא קנתה תיכף מטעם יד אף כשבאה אח"כ לא קנו מטעם יד. ואפשר דס"ל להרמ"ה דכעין זה ל"ה דומי' דיד]. אך צריך להבין מנ"ל להרמ"ה הא. ונ"ל לפמ"ש הרמ"ה בדין השני בגו"ח באים כאחד צריכה להיות שם בשעת נתינת הגט לתוך החצר ואף דאז עדיין אין החצר שלה אפ"ה מקרי נתינה מה שהיא עומדת שם. וזה דלא כנראה מדברי רש"י שפי' משום חצירה הבאה לאחר מכאן במ"ש דנהוי נותן לה הגט והחצר ביחד וכו' משמע דנתינת החצר מקרי נתינה. ול"צ להיות שם בשעת נתינת הגט להחצר. אבל הרמ"ה סובר דצריכה להיות שם בשעת נתינת הגט. מוכח דסובר דמה שנותן הגט בחצר בפני' זה הוי נתינה. אבל נתינת החצר ל"מ נתינה כולי האי. ולפ"ז קשי' מה הקשה אביי מה ידה דאיתא וכו' נימא באמת דמתחלה תקנה החצר ואח"כ תקנה לה חצירה הגט והוי כמו זרק גט לחצירה דידה דאי' בע"כ. בשלמא לשיטת רש"י דנתינת החצר הוי נתינת הגט. וכיון דא"מ אז תו ל"מ נתינה אח"כ. אבל לשיטת הרמ"ה דמה שהיתה שם בשעת נתינת הגט לחצר זה מקרי נתינה קשי' דנימא מתחלה קנתה החצר ואחר כך הוי מגורשת. [והיינו ע"פ שיטת הר"י (בר"פ הזורק) דסבירא ליה דבעל הנותן מתנה לאשתו קנתה לגמרי ויכולה לזכות אחר כך הגט. משא"כ לפי' ר"ת ע"כ צריכים להיות שניהם ביחד עיין שם היטב גם לפי פי' שכ' לעיל מוכח דלא כפי' הר"י וכמ"ש לקמן] כמו בזרק לחצר דידה דבעל כרחך מהני דלענין זה וודאי אמרינן גיטה וחצירה באים כאחד כדמוכח ממתני' דהזורק דמהני לענין שלא יהיה נקרא חצר דבעל כיון שהבעל אוכל פירות. וע"כ יש לומר דמזה הוכיח הרמ"ה הדין הראשון דכיון שהיה כבר בחצירה ועדיין לא היה נקרא ידה תו לא מהני אחר כך להיות ידה לענין זה. וע"כ הקשה אביי שפיר דבע"כ צריך לומר דמתגרשת תיכף כשקונה החצר דתיכף בבא החצר לרשותה מקרי ידה לענין שתקנה הגט המונח בתוכו ולא הוי דומיא דידה כיון דליתא בע"כ:
<b>אמנם</b> הא גופי' צ"ע מנ"ל להרמ"ה הא דצריכה להיות שמה בשעת נתינת הגט לחצר ולמימר דזה מקרי נתינה. ונ"ל די"ל דהי' קשיא ליה קושית התוס' על אביי נהי דל"מ מטעם יד ליתהני מטעם שליחות. ולשיטת הרמ"ה י"ל כיון דסבירא ליה דצריכה להיות עומדת בשעת נתינת הגט להחצר כיון דבשעת נתינה עדיין לא היה החצר שלה ולא מהני נתינה אלא בעומדת שם. ולפי זה י"ל בשלמא אם אחר כך מגורשת מטעם ידה י"ל דמקרי עמידתה שם תחלת הנתינה אבל אם אחר כך אינה מגורשת מטעם ידה כלל רק דהחצר נעשה שלוחה י"ל דלא מהני עמידתה להיות תחלת נתינה כיון דלא מטעם ידה מגורשת לומר דהוי נתינה אריכתא ובשעת נתינה לא הוי עדיין החצר שלה וע"כ הקשה אביי שפיר. וכיון דמוכח שצריכה לעמוד שם וזהו תחלת הנתינה מוכח ממילא דין הראשון של הרמ"ה דהיכא דהיה כבר בחצרה תו לא מקרי אחר כך ידה מכח קושית אביי כנ"ל. ואפ"ל גם כן דהרמ"ה היה מפרש גזירה משום חצירה הבאה לאחר כך דלא כפי' רש"י דלפי' רש"י ז"ל הו"ל לומר הבא לאחר מכאן. ע"כ הי' מפרש כדינו הנ"ל דהיינו דגזרינן אם נכשיר גיטה וחצירה באים כאחד. והיינו לפי פי' דתחלת נתינה היה בעמידתה שם ואחר כך מתגרשת בקניות החצר ה"נ נימא בחצירה הבאה לאמי"כ היינו שיתן הגט לחצירה ואחר כך תבא היא לחצירה ונימא גם כן כיון דמתחלה היה נתינה מה שנתן לחצירה כמו שסובר הרמ"ה בדין הראשון דזה מקרי נתינה ע"כ אתי למטעי דאף שהי' הגט תחלה ברשותה מהני מה שבאתה אח"כ להיות ידה, דבשלמא אי לא הוי אמינא גיטה וחצירה באים כאחד וצריך להיות הכל ביחד הנתינה והקנין ולא משכחת רק כשנתן לחצירה בשעת עמידתה לא גזרינן אטו שתבא אחר כך דאז מלתא דפשיטא דאינה מגורשת כיון דלא הוי הנתינה והקנין ביחד. אבל אי נימא דמהני אף דהנתינה היה כשהיה עדיין החצר שלו אפילו הכי מהני אחר כך הקנין ע"כ שפיר אתי למטעי כשיתן הגט לחצירה דזה מקרי נתינה לשיטת הרמ"ה מדמכשיר בנטלה אחר כך הגט אתי למימר דלענין הקנין מהני מה שבאת אח"כ:
<b>ולפ"ז</b> י"ל ג"כ קושי' התוס' דבעבד נמי נגזור משום חצירה הבאה לאחמ"כ. ותי' קשה לכאורה עיין מהרמ"ש, ולפ"ז י"ל דע"כ ל"ס הרמ"ה דמהני נתינה בחצירה אע"פ שאינה עומדת בצד החצר לענין שיהי' נקרא תחלת הנתינה, רק בנותן לחצר המשתמרת דידה דעכ"פ הוי רשותה לענין מציאה וכדומה מטעם שליחות ע"כ הוי נתינה לרשותה, אבל בחצר שאינה משתמרת דל"ה רשותה לשום דבר י"ל דל"מ. וע"כ ליכא למגזר בעבד שיתן לעבד כפות ואח"כ תבא היא שם, דאז מלתא דפשיטא דאינה מגורשת משום דל"ה נתינה. דמאי שנתן תחלה לעבד י"ל דהוי מלתא דפשיטא דל"ה נתינה כיון דאינו משתמר לדעתה ול"מ חצירה כלל. [ובפרט בכפות וישן דא"מ כלל]. ולפ"ז כל דברי הרמ"ה מוכרחים מ"ש בדין השני דצריך שתהי' עומדת שם בשעת נתינת הגט מוכח מכח קושי' התוס' דלמא משום שליחות ולפ"ז ניחא דאי הוי החצר שליח לא מהני עמידתה לענין שיהי' תחלת נתינה כמ"ש לעיל, וממילא מוכח דחצירה ל"מ אם כבר הי' הגט בחצירה ואח"כ באתה דשוב לא מקרי ידה, דאל"כ לא היי מקשה אביי דדלמא אח"כ מגורשת מחמת הנתינה שהיתה שם, וגם מוכח מ"ש בדין הראשון דלחצירה מקרי נתינה לענין שתוכל ליטול לעצמה הגט אח"כ ול"מ טלי גיטך מעג"ק מדקאמר הגמ' דדוקא בחצר איכא למיגזר משום חצירה הבאה לאחמ"כ ולא בעבד, וע"כ מטעם הנ"ל דבחצירה איכא למיגזר דהוי עכ"פ נתינה ואיכא למטעי, אבל בעבד דל"ה נתינה כלל כיון דאינו משתמר ליכא למטעי. ודוק היטב כי לענ"ד קרובים הדברים לאמת בעזה"י בכוונת דברי הרמ"ה:
<b>ולפ"ז</b> מיושב קושי' התוס' בפשיטות דליכא למימר מטעם חצר דהיינו שליחות דכיון דל"א גיטה וידה באים כאחד בכעין זה ממילא אין החצר שלה כיון דאי אפשר לה לזכות בהחצר עד שתהי' לה יד, וכיון דלא אמרינן חצירה וידה באים כא' אין החצר שלה וממילא ל"ה שלוחה, ואף אם מרבינן בגניבה גנבה וחצר באים כא' אין ענין לכאן, דשם אפשר זה בלא זה משא"כ בגט וחצר הבעל דא"א לה לזכות בחצר עד שתהי' לה יד, ואפ"ה אינם ע"א כמו גיטה וידה דהוי ע"א לגמרי ודוק. אך קצת יש לגמגם בזה ממה שהקשה הגמ' לקמן (ר"פ הזורק) על מאי דאמר רבא ל"ש ארוסה ול"ש נשואה גו"ח באים כא' ומקשה והא אמרה רבא מעיקרא ומשני כי אמרה רבא אהא מעשה אמרה, ולפ"ז הו"מ לשנויי דהו"א כקושי' אביי דבזה ל"א גיטה וידה באים כא', ובשלמא בלא פי' הנ"ל ל"ק דלמא דוקא בחצירה מהני אבל בחצר שלו לא מהני הואיל מדעתי' איתא בע"כ ליתא כקושי' אביי לפי פשיטות, די"ל כיון דאמר רבא אם אמרו בנשואה יאמרו בארוסה ואלו משום קושי' דאביי הואיל בע"כ ליתא אין חילוק בין ארוסה לנשואה דס"ס ליתא בע"כ, אבל לפמ"ש דקושי' אביי הוא רק דלא נימא גו"ח באים כא' וזה ל"ש בארוסה, ושפיר הו"מ למימר דממאי דשני רבא על מתני' גו"ח באים כא' לא מוכח דאף בחצר שלו שנותן לה שייך ג"כ גו"ח באים כאחד מיהו אין זה דקדוק כ"כ די"ל דס"ל לגמ' בפשיטות דרבא ע"כ לא שני לי' כלל בין חצירו לחצירה מדלא תש באמת לקושי' אביי. גם עדיין הוי קשה והא אמרה רבא מההיא דהכא דאמר להדי' דאפילו בחצירו מהני, ע"כ קאמר אההוא מעשה אמרה:
<b>אך</b> תוס' לשטתי' הקשו שפיר לפמ"ש (בר"פ הזורק ע"ב ד"ה מה שקנתה אשה) והקשו שם הא רבא ס"ל הנותן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות וא"כ מה הקשה רבא מה שקנתה אשה קנה בעלה. ותי' ר"ת דכיון דאם מכרה ונתנה אינה קיים ל"ה חצירה. ור"י מפרש דהתם הוי רק שאלה בעלמא ע"כ ל"מ חצירה לולי דגיטה וחצירה באים כא', אבל היכא דנותן לה לגמרי ס"ל להר"י דא"צ לבא לגו"ח באים כא'. וא"כ ליכא למימר דקושי' אביי הוא מטעם גו"ח באים כא'. דהא רבא אמר כתב לה שטר מתנה עלי'. אבל לשיטת ר"ת שפיר מ"ל כפי' הנ"ל, אך באמת פי' ר"ת הוא דחוק, ועיין חי' רמב"ן לב"ב שתמה ג"כ על פי' ר"ת הנ"ל בסוגי' דנותן מתנה לאשתו (דף נ"א). ולענ"ד הי' נ"ל ליישב קושי' התוס' הנ"ל די"ל דהא דאמר רבא הנותן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות, ה"ט דבמאי שמקנה לה הקרקע נותן לה ג"כ זכות יד שתוכל לזכות בהקרקע ובקנין הקרקע זכתה גם כן להיות לה יד לקנות הקרקע והיינו אם אמרינן ידה וחצירה באים כא'. וא"כ ל"ק קושי' התוס' דכל כמה דלא ידעינן גו"ח באים כא' ליתא באמת לדינא דרבא דנותן מתנה לאשתו קנתה דאיך אפשר לה לקנות כיון שאין לה יד, ולפ"ז י"ל הדקדוק שכתבתי לעיל ממאי דמקשה הגמ' והא אמרה רבא חדא זימנא. וקשה לפי' שכתבתי לעיל דלמא עדיין הוי ס"ל לרבא דאפ"ל כקושי' אביי דע"כ ל"א גיטה וידה באים כא' רק היכא דשניהם תלוים זב"ז. משא"כ בבעל הנותן מתנה לאשתו ל"א גו"ח באים כא'. ולפמ"ש ניחא דלרבא דס"ל הנותן מתנה לאשתו קנתה והיינו משום דנותן לה הקרקע והיד ביחד ושני אלו תלוים גם כן זה בזה כיון שאינו נותן לה היד רק לקרקע זו שנותן לה. קושי' דאביי מעיקרא ליתא דידה וחצירה שנותן לה הבעל תלוים זב"ז ובאים כא', ואף אם אין הגט חל אז אעפ"כ תוכל לזכות ידה וחצירה כאחד והוי כמו חצר דידה דמודה אביי דמהני. רק דהוי ס"ל דחצר דידי' שנותן לה מתנה ל"מ הואיל והמתנה אינה תלויה בגט ל"א גו"ח באים כאחד. אבל לפ"מ דס"ל לרבא הקושי' מעיקרא ליתא וע"כ הוצרך הגמ' לומר אהא מעשה אמרה, ול"מ למימר משום קושי' דאביי דא"כ הוי קשה מרבא בב"ב (דף נ"א) דלדידי' ליתא לקושי' דאביי.
<b>ועפ"ז</b> נתיישב לי מה דק"ל על רש"י שפי' ותיחד ותפתח ותיקני הגט משום אגב. ועיין חי' רשב"א שהקשה על רש"י וכ' דהוי מטעם חצר. והנה זה אפ"ל דרש"י ס"ל דהוי חצר המשתמרת שלא לדעתה. די"ל שלא הקנה לה רק דוכתא שהגט מונח עלי' ולא כל הבית ואין הפסק בין הגט לכלים של הבעל. וכמ"ש התוס' לקמן (דף ע"ט ע"ב ד"ה פנימית) על עובדא דר"ג וזקנים. אך לענ"ד הי' קשה האיך אפשר לקנות לה באגב. דלשון אגב משמע דעיקר הקניה הוא החצר והגט תקנה באגב. וזה ל"ש הכא דהא א"א לה לקנות החצר רק ע"י הגט. ועיין ח"מ (סי' ר"ב) הובא בשם רש"י דלשון אגב הוא דוקא להורות דעיקר הקנין הוא הקרקע ולפום רהיטא נראה דבזה ל"ש אגב. וצ"ע לחלק. ועפמ"ש א"ש די"ל כיון דאתינן להכי דגו"ח באים כא' א"כ יכול הבעל ליתן לה מתנה ואין אוכל פירות משום ידה וחצירה באים כא'. וא"כ אף בלא הגט תוכל לקנות החצר מהבעל משום ידה וחצירה באים כאחד, וע"כ שפיר תוכל לקנות הגט באגב:
<b>דף</b> <b>כ"א</b> <b>ע"ב</b> מתני' אין כותבין במחובר לקרקע וכו' ר"י פוסל עד שתהא כתי' וחתימתו בתלוש והקשה הרשב"א למאי נ"מ נקטי חתימתו בתלוש דכיון דהכתיבה היה בתלוש ממילא גם החתימה היא בתלוש ותי' דנ"מ היכא דחיברו בין כתי' לחתימה ויצא לו מזה דאלו חיברו לאחר החתימה הוא כשר אע"ג דעכשיו מחוסר קציצה כיון דבשעת כתיבה לא הי' מחוסר קציצה דאל"כ הדרי הקושיא לדוכת' תפוק לי' דפסול משום הכתיבה וכעין זה תי' התוס' לעיל (דף ד' ע"א יעיי"ש) וכ' הרשב"א ז"ל דבירושלמי נסתפקו בזה אם חיברו בין חתי' לנתינה אי מקרי מחוסר קציצה ואפ"ה כ' כיון דבגמ' דילן לא דיברו מזה משמע לי' להוכיח מפשטי' דמתני' דלא מקרי מחוסר קציצה והפר"ח תמה על הרשב"א כיון דלא נפשוט להירושלמי ממתני' ע"כ דאין ראיי' ממתני' וע"כ אין לנו להקל נגד ספק של הירושלמי יעיי"ש:
<b>והי'</b> נראה לפענ"ד די"ל דהירושלמי לשיטתו לא הי' יכול לפשוט ממתני' ולפום תלמודא דידן י"ל דשפיר מוכח ממתני' דהרשב"א כ' במתני' דפסול מחובר משמע אפילו הקנה לה כל המחובר אפ"ה פסול אע"ג דבזה ל"ה מחוסר קציצה כמו בנותן לה כל העבד וכ' הטעם משום דמחובר לא מקרי ספר ונ"ל לפסול מספר כריתות ויש מפרשים משום דכתי' ונתן ומחובר לא הוי נתינה וכ' דבירושלמי מפיק לי' מספר והקשה לפום תלמודא דידן דאמרינן ספר לספירת דברים הוא דאתי צ"ל דנפקא לן מונתן ובתחלה כ' די"ל דאף לתלמודא דידן נפקא לן מספר ואח"כ כ' י"מ דנ"ל מונתן יעיי"ש ולפענ"ד הי' נ"ל דע"כ לא נפקא לן מספר דלפ"מ דאיתא בגמ' כ' על עלה של עציץ נקוב אביי אמר כשר ורבא אמר פסול שמא יקטום כ' התוס' ד"ה יצא זה שמחוסר דאף לאביי וודאי צריך ליתן לה בפסיקות יניקה ואפ"ה לא מקרי מחוסר קציצה כיון דע"י הנתינה ממילא נפסקה היניקה, ולכאורה הי' נראה דנהי דאין לפוסלה משום מחוסר קציצה וכמ"ש התוס' מ"מ כיון דבשעת הכתי' היה יונק ומקרי מחובר ל"ה ספר בשעת כתיבה וא"כ מוכח ע"כ דטעמא ל"ה משום ספר רק משום ונתן וע"כ כיון שנתן לה בפסיקת יניקה שפיר הוי נתינה, אח"כ ראיתי בב"ש סי' קכ"ד שכ' נ"מ בין שני הטעמים הנ"ל אלו הקנה לה העציץ בקנין גמור דלטעמא דונתן מהני כיון שהוא דבר המטלטל ולטעמא דספר לא מהני (כיון דבשעת נתינה ל"ה ספר] מבואר
<b>**(</b>הגהה שוב נראה לי דאינו מוכרח די"ל דבב"ש כ"כ לנ"מ היכא דהכתיבה היה בפסיקת יניקה ואח"כ חיבר העציץ למקום שיונק והקנה לה העציץ בקנין:
ע"כ הגהה)** מדבריו דאלו נתן לה העציץ בפסיקת יניקה מהני הואיל דעכשיו מקרי ספר אע"ג שהכתי' הי' בהיותו נקרא מחובר ואז לא הי' ספר. ולענ"ד הי' תמו' כיון דכתי' וכ' לה ספר משמע דבשעת כתי' צריך להיות ספר עד שמצאתי ת"ל בס' גט פשוט שכ' כדברי דלטעמא דספר פסול כשהי' הכתי' בהיותו יונק והוכיח מזה דתלמודא דידן ס"ל דטעמא לאו משום ספר רק משום ונתן ולפ"ז יצא לנו מחלוקת בין תלמודא דידן להירושלמי אם כתב על עלה של עציץ נקוב דלהירושלמי פסול מדאורייתא משום דל"ה ספר אע"ג דמשום מחוסר קציצה לית לן בה וכמ"ש התוס' ולתלמודא דידן מדאורייתא כשר כיון דלית לן דרשא דספר ומחוסר קציצה ל"ה כמ"ש התוס'. ולפ"ז אתי שפיר דהירושלמי לא מצי למפשט ממתני' די"ל דמש"ה נקט ר"י עד שתהא כתיבתו וחתימתו בתלוש דנ"מ היכא שכ' על עלה של עציץ נקוב בפסיקת היניקה ובין כתי לחתימה הניחו בארץ מקום שיונק וחתמו דאלו לא הי' צריך החתימה בתלוש הי' כשר אף לצד איבעי' דחברו פוסל לאחר החתימה היינו היכא דעי"ז מחוסר קציצה משא"כ בע"נ דלא מקרי מחוסר קציצה וכמ"ש התוס' וודאי דאינו פוסל אבל אי אמרינן דאף החתימה צריך בתלוש וודאי דפסול ע"כ קאמר ר"י עד שתהא כתיבתו וחתימתו בתלוש, אבל לתלמודא דידן דלית לן טעמא דספר וכמ"ש הג"פ וא"כ אף אם הכתי' והחתימה הי' בע"נ בעודו יונק הוא כשר ולא מקרי מחובר רק מחובר גמור המחוסר קציצה וא"כ בע"כ הא דנקט ר"י עד שתהא כתי' וחתימתו היינו היכא שחיברו ממש בין כתי' להחתימה וקשה שפיר דעכשיו דחיברו פסול משום הכתיבה שעכשיו הוא מחוסר קציצה וע"כ מוכח כמ"ש הרשב"א דזה ל"מ מחובר כיון דבשעת כתי' לא היה מחובר ונפשט' האיבעי' של הירושלמי ודוק היטב:
<b>[</b><b>אחר</b> זמן רב ראיתי בס' תורת גיטין שכתוב אפיל לטעמא דספר אין הקפידא רק על שעת נתינה מדלה כתי' וכ' לה בספר כדאיתא (דף כ"א ע"ב) גבי ע"ד שיש בו רוח חיים ודבריו תמוהים מאוד בעיני דע"כ ל"ד לדבר שיש בו רוח חיים דהתם אפילו בשעת נתינה מותר בדבר שיש בו רוח חיים לרבנן וע"כ כיון דספר אינו מיותר דאתי לספירת דברים ליכא למעוטי כלל רק מחובר דל"ד כלל לספר ס"ל להרשב"א בתחילה דמצינן למעט ולעולם דבשעת כתי' אסור לדרשא דספר וחידוש שהגאון הנ"ל לא הביא דברי הגט פשוט]:
<b>פרק</b> <b>שלישי</b>
<b>דף</b> <b>כ"ד</b> <b>ע"ב</b> תוס' ד"ה ה"נ בע"מ ור"א. אבל לר"מ בעינן שיהיה מוכח מתוך החתימה שנכתב לשם זה האיש והאשה וכו'. וכ' המהרמ"ש דלפ"ז צ"ל דאף רבא הי' יודע דמתני' ר"א רק דשני לי' אביי דמיירי שהביאה הע"מ. אבל כר"מ א"א אף לרבא דהא בעי מוכח מתוכו יעיי"ש [ולענ"ד הי' אפ"ל דאי ל"ח לנפילה כלל. ומי שמוציאה הגט היא המגורשת שפיר מקרי מוכח מתוכו ע"י מה שהגט יוצא מתח"י אבל אי חיישינן לנפילה וצריכין העדים עכשיו להעיד ע"כ ל"ה מוכח מתוכו כיון דצריך עדים חוץ מהגט. אך המהרמ"ש החליט כנ"ל] ולפ"ז לשיטת הרי"ף דהוכיח דלר"א ע"ח לחוד מהני מדהעדים חותמין על הגט מפני תה"ע ולא ס"ל כס' התוס' דע"י ע"ח אמרינן מסתמא הי' ג"כ ע"מ וכמו שחיזק הרמב"ן ס' זו. דשמא לא ידע הבעל שצריך ע"מ, וא"כ כמו דלר"מ בעינן מוכח מתוכו. ה"נ לר"א ע"י ע"ח לחוד צריך מוכח מתוכו. כמו דקי"ל לענין לשמה היכא דהגט נכשר' לר"א ע"י ע"ח צריך לשמה מדאורייתא עיין בלח"מ ובש"ע (סי קל"ח) ועיי"ש בב"ש (ס"ק ג') א"כ ה"ה לענין מוכח מתוכו דכיון דנכשר ע"י ע"ח הוי כמו לר"מ [ועיין לקמן סוגי' דג' גיטין בהר"ן לפ"ד אפ"ל דלר"א בע"ח לא בעי מוכח מתוכו. וצ"ע היטב] וא"כ קשה לס"ד דרבא דמתני' ר"א רק דמייירי שלא הביאה הע"מ. א"כ לשיטת הרי"ף דנ"א שהי' בוודאי ע"מ אינו כשר הגט רק ע"י ע"ח. וקשה הא ל"ה מוכח מתוכו ופסול לר"א בע"ח לחוד כמו לר"מ. וגם פי' הרמב"ן שפי' דאף לר"מ ל"ב מוכח מתוכו רק הא דשני ר"א הוא היינו כיון דמתני' מצריך לשמה בכתיבה א"כ מתני' ר"א ותו ל"ק כיון דצריך ע"מ י"ל דע"מ מעידים וכו'. ק"ל ג"כ לשיטת הרי"ף דאף לר"א כשר בע"ח לחוד א"כ כיון דבע"כ מתני' לא מיירי בכל גוונא כמו גיטין דעלמא דכשרים בע"ח לחוד [וגם מסתמא עדים חותמין על הגט מפני ת"ע אף דהכא ל"ש ת"ע. דש"ס צריכה לע"מ מ"מ סתמא דמלתא הכי הוי] א"כ הוי שפת יתר הא דקאמר ור"א הוא כיון דאף לר"מ איכא לאשכוחי להכשיר. וכמ"כ קשי' לעיל גבי יד של עבד מתני' לרבא ל"ק בע"מ ור"א. וקשי' ג"כ דהא אף האבעי' דבעי הגמ' בעבד יוצא מת"י איכא לאשכוחי גם כן אם הע"ח מעידין שהיה כתוב גט על ידו של עבד:
<b>והי'</b> נ"ל ליישב לפמ"ש הרי"ף ביבמות (פ' ד' אחין) בהא דקאמר הגמ' לינחו גבי סהדי זמנין דחזי בכתבא והו"ל מפיהם ולא ספ"כ. והקשה הרי"ף מ"ש מכל שטרא דעלמא דמכשרינן ול"א דהוי מפיהם ולא מפ"כ. ותי' דוודאי לאחר שיצא העדות מתח"י העדים הו"ל כמו שנחקרה עדותם בב"ד. אבל הכא דצריך השטר קדושין להיות מונח תח"י העדים וכיון דאי בעי כבשא לשטרא ואין כאן עדות ל"ש לומר נחקרו עדותן בב"ד ואי לא דכירי הוי מפ"כ עיי"ש ובס' המלחמות. ולפ"ז נ"ל פשוט דה"ט בדבר שיכול להזדייף דל"מ אף אם הע"ח בעצמם אמרו שלא נזדייף מ"מ כיון דצריכים להעיד כך וכל כמה שאינם מעידים ל"מ השטר א"כ לא נפקא סהדותא מתותי ידי' דסהדי והוי השטר חספא בעלמא כיון דל"ש בי' נחקרה עדותן בב"ד וא"כ בשעת גרושין נתגרשה בחרס בעלמא. ואף דהתם משמע דאלו דכירי סהדי מהני כדקאמר הגמ' ליתי' ולסהדי ול"א דהשטר הוי חרס בעלמא ול"ה קדושין כלל דהתם שאני כיון דבשעת קדושין יצא השטר מתח"י א"כ לענין הקדושין עצמם שפיר מקרי שטר. אבל לענין להעיד אח"כ על מעשה הקדושין דהיינו שהאשה מסרה להם זה השטר וממילא היא מקודשת לענין זה לא נפקא סהדותא מתח"י והוי מפ"כ, ועיי"ש בס' המלחמות. אבל בדבר שיכול להזדייף לא נפקא סהדותא מתח"י כלל א"כ ל"מ גט כלל והוי חספא בעלמא ע"כ א"י לגרש בו. וא"כ י"ל ה"ה הכא בשני יב"ש אף אם הע"ח מעידין להדי' שיב"ש בעלה של האשה זו צוה לכתוב הגט מ"מ כיון דבלא סהדותם חיישינן לזיופא דלמא יב"ש האחר מסר לה וא"כ עדיין לא נפקא סהדותא מתח"י. רק לכאורה י"ל דהכא ל"ד להתם דכיון דע"י ע"מ יוכל לבא לידי בירור מי שמסר לה הגט שפיר מקרי נפק סהדותא מתח"י כיון דבלא דבריהם יכול לבא לידי הכשר. אמנם לשיטת הרי"ף דס"ל בב"ק היכא דכל כת לחוד ל"מ הוי חצי דבר. ומש"ה אי' בש"ע דצריכין להיות הע"ח וע"מ לכתחלה כת אחת. אף דבדיעבד אין לחוש היינו משום דבדיעבד מהני ע"מ לחוד. אבל הכא לר"מ דס"ל ע"ח כרתי אין ההכשר רק ע"י ע"ח וכיון דהכא ל"מ ע"ח לחוד אף אי מסהדי להדי' שזה היב"ש צוה לכתוב הגט מ"מ לא נפקא סהדותא מתח"י וצריכין ע"כ לשני הכיתות דהיינו שיעידו על מסירת הגט ע"כ הוי חצי דבר. וע"כ צריך הגמ' לומר בע"מ ור"א היא דלר"א שפיר מהני ע"מ לחוד ולא צריכין לע"ח. אבל לרבא דהוכיח דל"ח לנפילה שפיר ה"מ לאוקמי כר"מ דכיון דל"ח לנפילה ול"צ לשום עדות אחרת רק שהגט יוצא מתח"י האשה שפיר נפק סהדותא מתח"י:
<b>ולפ"ז</b> מיושב ג"כ מה דק"ל מאי הוכיח אביי מרישא דמיירי דע"מ לפנינו. הא ברישא ל"צ רק שהע"ח יעידו שזה היב"ש צוה לכתוב וזה יכולים מסתמא להעיד דפשיטא שיודעים מי המצוה להם. אבל בסיפא הקשה רבא שפיר דמנא יודעים לאיזה אשה כתב דהעדים חותמים על כוונת הבעל ומנ"ל לאביי דמיירי דע"מ לפנינו, ולפמ"ש א"ש דבע"כ מיירי דע"מ לפנינו דע"י ע"ח לח מצינו להכשיר כיון דלא נפקא סהדותא מתח"י ועדיין צריכין להגדתם ע"י עדים אחרים הוי חצי דבר, ע"כ צריכין ע"כ לאוקמי כר"א והע"מ לפנינו:
<b>ולפ"ז</b> י"ל קושית התוס' ממתני' דלקמן מי שהביא שני גטין ונתערבו דרצה ר"י לאוקמי כר"מ, וקשיא להו לתוס' הא ל"ה מוכח מתוכו, ולפ"ז י"ל עפמ"ש באריכות זה ימים רבים בב"ק סוגי' דחצי דבר דלפום הו"א דמתני' דלא כר"ע הו"א דרבנן ל"ד כלל דבר ולא חצי דבר רק דקושית הגמ' ורבנן נמשך אחר תי' של אביי ועיי"ש. ולפ"ז י"ל דלפום הו"א דר' ירמיה הו"מ לאוקמי כר"מ ולדידיה לא בעי מוכח מתוכו כשיטת הרמב"ן. רק דיש עדים אחרים שכתבו הגט להבעל ואי דהוי חצי דבר י"ל דרבנן לא דרשי כלל דבר ולא ח"ד. [ובל"ז צ"ל כן דאל"כ מהכ"ת יהי' נאמן השליח דלמא יב"ש האחר נתן לו שני הגטין ורוצה לגרש אשת חבירו, וע"כ צ"ל דמיירי ע"י בירור, וא"כ י"ל ה"ה בירור כנ"ל ודוק היטב] רק לאביי בב"ק מוכח דרבנן דרשי ג"כ דבר ולא חצי דבר, וע"כ תי' באמת אפ"ת ר"א. דוק היטב:
<b>סוגיא</b> <b>דברירה</b> <b>(</b>א
<b>)</b> <b>דף</b> <b>כ"ה</b> <b>ע"א</b> גמרא אבל לענין יובל מכר אמר רחמנא וכו', והקשה היש"ש לפי' ר"י דבגט שאני דכתיב וכתב לה. א"כ מאי האי דמסיים הגמ' אבל לענין יובל מכר א"ר וכו', וי"ל דאי הוי ס"ל בעלמא יש ברירה ל"ה לן למעט מוכתב לה רק לפסול הגט. אבל מ"מ ראוי להיות ריח הגט, כיון דבעלמא אמרינן אפילו יש ברירה לגמרי. [אח"כ ראיתי שהיש"ש בעצמו כ"כ בדף הקודם שם]. וגם י"ל כיון דבסוגי' דבכורות צריך הגמ' לסיים כן עיי"ש ביש"ש ע"כ גם כאן סיים הגמ' כן. ולקושי' השני' שהקשה שם לפי' ר"י מאי פריך ר' אושעיא מפסחים לגטין י"ל דקושי' ר"א הי' ממנ"פ, כיון דבעי' דידיה הי' בתולה בדעת אחרים וקפשיט לי' תולה בדעת עצמו, וע"כ צ"ל דל"ס ליה לר"י לחלק. אבל ר' אושעיא בע"כ דסובר לחלק דאל"כ קשה וכי לית לי' מתני' דיתר על כן, [ועיין בחי' ר"ן ורמב"ן] ור"י פשיט ליה ממתני' בזה הורה לו דלא ס"ל לחלק, והנה י"ל וודאי למאן דל"ל ברירה כלל י"ל דס"ל מצד הס' דאין חילוק ולעולם ל"א ברירה. אבל לפ"מ דהוכיח ליה מסוגיא דפסחים די"ב בתולה בדעת אחרים, וא"כ נהי דאמרינן דגטין שאני מ"מ מנ"ל לומר גזה"כ כולי האי דאפילו בתולה בד"א ל"א ברירה דכל מה שנוכל למעט דלא להוי רחוק משאר דיני תורה דאמרינן ברירה הו"ל לומר כיון דמ"מ יש ס' קצת לחלק בין תבד"ע לתולה בדעת אחרים. וא"ל ס"ס מאי קושי' דלמא בתולה בד"ע ל"א בכה"ת ברירה רק בתולה בד"א כמו שם בפסחים וא"כ בע"כ בגטין מדאצטריך וכתב לה ממעטינן אפילו תולה בדעת אחרים, דז"א דאם באמת מחלקינן בין דעת עצמו לדעת אחרים וודאי אי אפשר לומר דבגיטין אפילו בתולה בדעת אחרים ל"א ברירה, דא"כ הו"ל למתני' לאשמעינן עיקר הרבותא בגיטין דאפילו תולה בדעת אחרים ל"א ברירה. ולפחות הו"ל לאשמעונן יתר ע"כ דאפילו תולה בדעת אחרים ל"א ברירה.
<b>ועפ"י</b> זה י"ל קושית התוס' לקמן שהקשו לר' יוחנן דלדידיה אין חילוק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים מדהוצרך לומר וכבר בא חכם וא"כ ליתא לדאיו ובביצה מוכיח הגמ' דר"י ס"ל כתנא דבי איו, ולפמ"ש י"ל דהוכיח הגמ' דאי הוי סבר ר"י התם בחביות יש ברירה דהוי ברירה גרועה לשיטת התוס', א"כ נהי דאשכח לתנא דבי אי' דלא ס"ל ברירה, מ"מ מהכ"ת לפלוג כ"כ תנא דבי איו דאפילו בתולה בדעת אחרים לית ליה ברירה כיון דהוא גופיה סובר דאמרינן בכ"מ ברירה א"כ מנ"ל דלמאן דל"ל ברירה אפילו בתולה בדעת אחרים לית ליה. דבשלמא אם ר"י סובר ג"כ אין ברירה י"ל דסברתו היה כך שלא לומר ברירה כלל. אבל השתא דנימא דר"י סובר יש ברירה אפילו ברירה גרוע דלא התנה מהכ"ת לומר דלמאן דל"ל ברירה דאפילו בתולה בד"א ל"ל דוודאי יש עכ"פ ס' לחלק מנ"ל לומר דאין ברירה דצ"ל וכבר בא חכם. ע"כ הוכיח הגמ' שפיר דר"י סובר אין ברירה, וע"כ י"ל שפיר דס"ל מצד הס' דאין חילוק:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>גמרא</b> קא בעי מיניה תולה בדעת עצמו וכו' והדר קמותיב ליה תולה בדעת אחרים. עיין בחי' רמב"ן ור"ן מ"ש ליישב על הא דקאמר והדר קא מותיב. ואפ"ל כיון דרב אושעי' דבעי תולה בד"א ע"כ דהוי סבר דעדיף מתולה בדעת עצמו כמ"ש לעיל. וא"כ הא דפשיט ליה ר"י בע"כ דגלי ליה דאין חילוק, והנה יש לחלק בס' בין תולה בדעת אחרים דלאיזה שתצא מפתח תחלה. דשם י"ל עדיין ס"ס דלמא הי' כוונתו לאחרת שהי' שונאה יותר אף דהניח הדבר על ההזדמן כדרך גורל מ"מ י"ל דיותר הי' כוונתו שיעלה הגורל על האחרת והי' רוצה שיזדמן שתצא האחרת תחלה. אבל בפסח הוי תולה בד"א גמור כיון דכולם הם בניו וודאי הי' כוונתו למי שיהיה זריז לעלות תחלה. וכיון דר' אושעיא אסיק לחלק בין ד"ע לדעת אחרים א"כ נהי דשני ליה ר"י דאיזה שתצא מפתח תחלה לא עדיף מתולה בדעת עצמו, מ"מ שם בפסחים דהוי תולה בדעת אחרים גמור כנ"ל יש לומר דמודה ר"י דמהני ועיין היטב:
<b>שם</b> <b>גמרא</b> א"ל רב משרשיא וכו'. לכאורה קשה לי על הוכחת ר"מ שהוכיח לחלק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים מדקשיא ליה דר' יהודה אדר"י, לפמ"ש התוס' דאי מחלקינן בין תולה בד"ע לתולה בד"א ע"כ ליתא למתני' דעירובין דס"ל לר"י אפילו תולה בדעת עצמו ברירה וא"כ דלמא לעולם לא מחלקינן ובאמת ליתא להא דהלוקח יין. ודוחק לומר דקושיתו הוא דאי אמרינן ליתא הא דהלוקח בע"כ דצ"ל ליתא לדאיו ג"כ וע"כ מסתבר לומר דליתא לחדא מקמי תרתי וכדאיתא בעירובין דמ"מ כיון דעדיין לא ידע שיש לחלק בין תולה בדעת עצמו לד"א רק מכח קושי' וכיון דס"ס צ"ל דליתא למתני' וא"כ דלמא לעולם לא מחלקינן וליתא לדאיו. בשלמא רב דהתם י"ל דמצד הס' ס"ל לחלק אבל להוכיח מזה קשה מנ"ל כיון דס"ס צ"ל ליתא למתני' א"כ ר"י ס"ל ליתא להא דהלוקח. והנה לכאורה י"ל דרב משרשיא סבירא לי' לחלק בין דאורייתא לדרבנן ובדרבנן אפילו בתולה בדעת עצמו אמרינן ברירה ומש"ה לא קשה ממתני' דעירובין דהוי לענין תחומין דרבנן. אך לפמ"ש הרא"ש בעירובין דר"י דס"ל ספק עירוב פסול בעל כרחך דסובר תחומין דאורייתא הדרי הקושיא לדוכתיה. ועיין ביש"ש שכתב להדיא דלר"י הוי תחומין דרבנן דלא כהרא"ש הנ"ל וא"ש:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>שם</b> <b>ע"ב</b> תוס' ד"ה ולכי מיית וכו'. אדרבא ליתא לדאיו מקמי מתניתי' דמי שאחזו. והקשה המהרש"א לפמ"ש התוס' לחלק בין דבר שעתיד להתברר ל"ק ממתני' דמי שאחזו עיי"ש במהרש"א ובפ"י. ונלענ"ד די"ל עפ"מ דקשי' לכאורה לפמ"ש התוס' בביצה בסוגי' דשנים שלקחו חביות דהא דאמרינן בתנאי דאם יבא חכם למזרח עירובי למזרח דתלי בברירה והקשו התוס' הא ע"כ בין השמשות א"א לו שיבא רק בצד אחד דהא תחום אחד רחוק מחבירו ד' אלפים ומה צ"ל וכבר בא חכם. ותי' התוס' דהספק הוא שמא לא יבא החכם כלל. ולפ"ז קשה לס' התוס' דהיכא דעתיד להתברר לא תליא בברירה, ועיין ביש"ש שכתב להסביר ס' התוס' דמש"ה צריך בתחומין ברירה כיון דהספק איזהו תחום יקנה למזרח או למערב וזה יכול להיות שלא יתברר דשמא לא יבא כלל עיי"ש (דף מ"ו). ולפמ"ש התוס' בביצה דא"א להחכם שיבא רק מצד א' א"כ בהש"מ לא הי' הספק אם תחום מזרח יקנה או תחום מערב דהא ממ"נ הי' מבורר באיזה צד הי' וזה אינו ענין לברירה אף שאנו לא היו יודעין. וא"כ עיקר מה שלא הי' נתברר וצריך לברירה היינו אם יבא או לא יבא כלל וא"כ עתיד להתברר. וא"כ מאי הקשה ר"י מ"ש לכאן ולכאן דלא וכו' הא שני ושני דלכאן ולכאן י"ל כיון דהברירה צריך בין שני התחומין איזה יקנה וגם יש ספק דשמא לא ירצה לילך לשום חכם מש"ה ל"א ברירה, אבל בחכם אחד דע"כ לא הי' הספק בין השמשות רק אם יבא או לא יבא וזה עתיד להתברר ע"כ שפיר אמרינן ברירה. [ותי' השני שכתב התוס' שם בביצה עיין במהרש"א וצ"ע לכאורה]:
<b>ע"כ</b> נראה דהא התוס' לא החליטו האי ס' רק שהוכיחו כן מכח קושיא דר"י אדר"י. והא ראיה דרב משרשיא דרצה להוכיח לחלק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים מוכח דלא ס"ל זה החילוק. דאל"כ ל"ה מקשה דר"י אדר"י ודר"ש אדר"ש. ומ"ש הפ"י דר"ש אדר"ש קשה אף לס' התוס' וכ"כ בחי' מהרש"ל לא זכיתי להבין למה לא נקרא ע"מ שירצה אבא עתיד להתברר. אח"כ ראיתי ביש"ש שהמהרש"ל בעצמו כ"כ דמה שירצה אבא מקרי ג"כ עתיד להתברר והוכיח כן מסתמא דקדושין פ' האומר ע"מ שירצה אבא דמקודשת. והגאון פ"י ובעל שאגת אריה האריכו בקושיא זו מסתמא דמתני'. ואשתמיטתיה דברי היש"ש הנ"ל. עכ"פ מוכח דרב משרשיא ל"ס זה החילוק. א"כ י"ל דר' יוחנן לא ס"ל ג"כ זה החילוק וע"כ הקשה שפיר מ"ש לכאן ולכאן דלא דא"ב. וא"ל כיון דבע"כ ר' יוחנן ל"ס ג"כ לחלק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים דאל"כ ל"ה מקשה מ"ש לכאן ולכאן כמ"ש התוס' וא"כ תיקשי לדידיה דר' יוסי אדר' יוסי. די"ל דר' יוחנן ס"ל דליתא להאי ברייתא דס"ל אליבא דר"י בסלע של מעשר שני דאינו מחולל. רק דקושית התוס' אזלא לסתמא דגמ' דס"ל אליבא דר"י התם אין ברירה ממתני' דמעשר שני וקשיא להו מתני' דמי שאחזו. ע"כ הוצרכו לתרץ דסתמא דגמ' ס"ל חילוק זה בין דבר העומד להתברר אבל ר' יוחנן מוכח בע"כ דלא ס"ל זה החילוק דאל"כ ל"ה מקשה מ"ש לכאן ולכאן, וע"כ הקשו התוס' שפיר לפ"מ דהוי ס"ל לתוס' דמאי דמקשה מ"ש לכאן אזלא לרב דאמר ליתא לדאיו. א"כ מוכח דל"א החילוק בין עתיד להתברר. דאל"כ ל"ק מ"ש לכאן ולכאן וע"כ הוצרכו התוס' לתרץ דקושית הגמ' מ"ש לא אזיל אליבא דרב. וא"ל עדיין מה צ"ל דרב ס"ל לחלק בין תולה בדעת עצמו וכו' הו"ל למימר דרב ס"ל לחלק בין דבר העתיד להתברר ול"ק ממתני' דמי שאחזו. דהא ליתא כיון דהוצרכו לומר דהקושיא לא אזלי אליבא דרב עדיפא להו לשנויי דרב ס"ל לחלק בין תולה בדעת עצמו וכו' כדי דלא תקשי מברייתא דכל המתלקט, אבל בקושיתם נקטו שפיר להקשות אף ממתני' דמי שאחזו דלפי מה דס"ד דהקושי' אזלי לרב מוכח דלא מחלק בין עתיד להתברר וקשיא גם ממתני' דמי שאחזו:
<b>והנה</b> לפמ"ש דר' יוחנן בע"כ ל"ס ליה לחלק בין דבר העתיד להתברר. דאל"כ ל"ה קשה מ"ש לכאן ולכאן, יש להקשות לשיטת מהרש"ל ביש"ש שכתב דמש"ה פסק ר"י דאין ברירה מכח מתני' גיטין דתנו לה גבי הלכתא פסיקתא ועדיף מסתמא דהלוקח יין. וקושית הגמ' בב"ק מסתמא דמתני' דצנועין. היינו דאי הוי תרי סתמא הוי עדיף מסתמא דכל הגט עיי"ש (דף מ"ה ע"ב). ולפמ"ש דר"י ל"ל החילוק בין עתיד להתברר. וגם החילוק בין תולה בדעת עצמו דאל"כ ל"ה מקשה מ"ש לכאן ולכאן. וא"כ מוכח לר"י ממתני' האומר ה"א מקודשת לי ע"מ שירצה אבא דיש ברירה כמ"ש המהרש"ל שם בעצמו זולת החילוק שבין עתיד להתברר. וכיון דר' יוחנן ל"ל זה החילוק ואם כן הדר הוי לדידיה תרי סתמא דיש ברירה והדרי' הקושיא לדוכתיה מ"ט פסק דאין ברירה, ומוכרח לבא לתי' התוס' דר"י לא פסק דאין ברירה רק היכא דאינו מברר וגט שאני וצ"ע על שיטת היש"ש. אך לפמ"ש הגאון ש"א דה"א מקודשת ע"מ שירצה אבא היינו שתהי' מקודשת לאח"כ כשירצה ולא למפרע ולא תלה בברירה א"ש, ועיין שם בסוגי' מת הבן מלמדין את האב מוכר דלא כשאגת אריה וצ"ע] אך היש"ש בעצמו לא כתב כן. וצ"ל דס"ל כתי' השני בתוס' ביצה בשם הר"ף דיכול החכם לבא משני צדדים ולא מוכח דר"י לא ס"ל זה החילוק. אבל לשיטת התוס' בתי' הראשון הוכרחו לדבריהם בב"ק. ועיין היטב:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>וחוץ</b> לדרך זה מ"ש בכוונת התוס'. הי' נראה לי דיש לומר דאף ר' יוחנן סבירא לי' החילוק הנ"ל בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים. והא דהוקשה מ"ש לכאן ולכאן והוכרח לומר דכבר בא חכם היינו דמוכח דהברייתא לא ס"ל זה החילוק מדנקטי במלתא דר"י על בבא דחכם ולא על בבא דנכרים דקתני ברישא דמתני' ומסתמא הברייתא נשנית על בבא דמתני'. וא"כ מדשביק בבא דרישא דנכרים מוכח דהברייתא לא ס"ל ברירה כלל ואין היתר רק אם בא חכם וע"כ בנכרים אין היתר כלל. דבשלמא בחכם כיון שהי' בהש"מ במזרח לא יוכל שוב לבא למערב כמ"ש התוס', וע"כ שפיר הי' מבורר בהש"מ אבל בנכרים אף שהי' בהש"מ במזרח אפ"ה עדיין יכולים לילך לצד מערב ויבא למחר לצד מערב ועדיין צריך לברירה. אבל אי הו"א דהברייתא ס"ל בתולה בד"א ברירה. אף בנכרים הו"ל לאשמעינן התירא. א"ו דאף בתולה בדעת אחרים לית להו ברירה. רק זה החילוק שבין עתיד להתברר ע"כ ל"ל לר' יוחנן. דאל"כ ל"ה קשה מ"ש לכאן ולכאן. די"ל דאף הברייתא ס"ל החילוק הנ"ל ואפ"ה ל"מ למינקט גבי נכרים דבנכרים אין עתיד להתברר. דבשלמא גבי חכם כיון דא"י לבא מב' צדדים כמ"ש התוס' ל"ה הספק רק אם יבא או לא והוי עתיד להתברר אבל בנכרים דיכולים לבא מב' צדדים ל"ה עתיד להתברר דשמא לא יבאו כלל. אבל החילוק שבין תולה בדעת עצמו מצו סבר רק דאפ"ה הקשה שפיר דהברייתא וודאי לא ס"ל זה החילוק מדלא נקטי גבי נכרים. ולפ"ז ל"ק לר"י דר' יוסי אדר"י. די"ל דס"ל החילוק הנ"ל שבין תולה בדעת עצמו וכו'. וגם מסתמא דע"מ שירצה אבא ל"ק. די"ל התם שאני דהוי תולה בדעת אחרים. וממילא ל"ק ג"כ לר"י מסתמא דקדושין דהוי תולה בדעת אחרים. והא דמקשה הגמרא לר"י דהאחין שחלקו מסתמא דכל המתלקט, ולא שני ליה דס"ל לחלק בין תולה בדעת עצמו וכו'. הא כבר כתבו התוס' בל"ז דהו"מ לחלק בין היכא שמתנה. אלא דניחא ליה למימר לעולם לא תיפך וכל הנלקט. וגם מתנא דסבירא ליה בעירובין רצה מבע"י עירובו עירוב משחשיכה אין עירובו עירוב. אף על גב דהתם בכל בהש"מ אין הספק אלא אם ירצה או לא ועתיד להתברר אפ"ה ס"ל דאין ברירה וא"כ מוכח די"ל דזה מקרי ג"כ ברירה אף דעתיד להתברר וי"ל דר' יוחנן ס"ל ג"כ הכי וכמ"ש לעיל:
<b>אך</b> לפ"ז ק"ל לר' יוחנן היכא דהקנה לו במעכשיו כגון אם לא אתן לך מעות עד זמן פלוני יהיה שלך כדאיתא פ' איזהו נשך הלוהו על שדהו. ואיכא מאן דמוקי לה התם במעכשיו. וא"כ לפמ"ש התוס' ורש"י דבכל תנאי הוי שייך ברירה רק היכא דבידו לקיימה ודעתו לקיימה. והנראה דעיקר טעמא כיון דבידו לקיימו ודעתו לקיימו אם כן בוודאי יקיים התנאי ואין כאן ספק לומר דצריך להתברר למפרע דמשעה ראשונה עומד לכך ואם כן התם דהתנאי הוא אם לא יפדה השדה והתם מסתמא דעתו לפדותו. ואף אם אתרמי ליה דלא אשכח זוזי נימא דלא קני משום דאין ברירה דהתם לא היה עומד לכך משעה ראשונה דאדרבא מסתמא הי' דעתו לפדותה, בשלמא לפי החילוק שעומד להתברר התם ג"כ עומד להתברר. אבל לפמ"ש דר"י ל"ל זה החילוק קשה וכי נימא דתנאי כזה ל"מ לר"י. וצריך להעמיד מתני' דהתם דל"א מעכשיו. ועוד ק"ל ממתני' דלקמן ה"ז גיטך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש מת תוך י"ב חודש אינו גט ואם אמר מעכשיו ה"ז גט. והא התם אורחא דמלתא שדעתו לבא רק שהתנה אולי לא יבא או ימות ותתעגן אשתו ע"כ נותן לה הגט מעכשיו. וא"כ בשלמא להחילוק שכתב התוס' בין עתיד להתברר א"ש דלא תלי בברירה דהתם נמי עתיד להתברר. אבל לפמ"ש להוכיח דר"י ל"ל זה החילוק קשה. וא"כ אף לפמ"ש די"ל דר"י ס"ל לחלק בין תולה בדעת עצמו לדעת אחרים ול"ק מסתמא דקידושין. עדיין קשה על שיטת מהרש"ל מסתמא דגיטין והוי עדיין תרי סתמא דיש ברירה. ועיין בשאגת אריה שכתב לחלק בתנאי דהוי שב ואל תעשה אמרינן ברירה. אמנם לענ"ד דבריו אינם מוכרחים רק לפי' הרמב"ן הוי מטעם דבכל תנאי ל"א דתלי בברירה. רק במידי דתלוי ברצון. דכיון דהקפיד על רצונו י"ל שדעתו הי' שיהיה רצונו כן מתחלה ג"כ וע"כ צריך לברירה. אבל היכא דאמר שלא ימחה ל"צ לברירה. אבל לשיטת התוס' אינו מוכרח סברתו. וגם לא דמי דהכא מן הסתם דעתו שיבא]. אבל לפמ"ש התוס' בב"ק דר"י ל"ס אין ברירה רק היכא דאינו מתנה א"ש דהתם כיון דמתנה להדיא אמרינן ברירה. [וגם על שיטת הרמב"ן בחי' שכתב דהיכא דמתנה ע"ד אחד לא תלוי כלל בברירה. רק ע"מ שירצה אבא דתולה ברצון האדם ע"ז שפיר אמרינן ברירה והביאו הר"ן ג"כ עיי"ש. ק"ל ג"כ לפמ"ש התוס' דא"א להחכם שיבא משני צדדים וא"כ בהש"מ הוי רק תנאי בעלמא על כל עירוב ועירוב כיון דכבר הי' מבורר שעכ"פ אחד בוודאי לא יקנה. רק הספק היה על אחד מהם אם יקנה או לא. וגם לא תלה ברצון החכם רק אם יבא. ומה קושי' דר"י מ"ש לכאן ולכאן. וצ"ל דהרמב"ן ס"ל כתי' השני של התוס' דהחכם יכול לבא משני הצדדים]:
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> <b>וע"פ</b> סברת התוס' הנ"ל נ"ל ליישב פסקי הר"מ מאי דתמיה טובא. עיין בבכורות (דף מ"ח) ואב"א בדר"א ור"פ קא מפלגי. ותמה היש"ש על הר"מ שפסק כר' יהודה והא קי"ל האחין שחלקו לקוחות הן וגם קי"ל דמע"פ אינו גובה מלקוחות. וכתב הוא דה"פ בדר"פ קא מיפלגי היינו דר' יהודה ס"ל אע"ג דהאחין שחלקו לקוחות הן אפ"ה מלקוחות כגון הני מצי גבי עיי"ש. אמנם ק"ל כיון דהגמ' קאמר בדר"א או בדר"פ קא מיפלגי. א"כ מנ"ל להר"מ למפסק דבדר"פ ק"מ ופסק כר' יהודה דלמא בדר"א ק"מ ול"ה הלכתא כר"י כיון דקי"ל האחין שחלקו לקוחות הן וצ"ע. והי' נ"ל ע"פ סוגי' דנדרים פ' השותפין עיי"ש הסוגי' ובהר"ן שהקשו על הר"מ דפסק כראב"י דבחצר שאבד"ח זה לתוך שלו נכנס ואפ"ה פסק דבדברים של אותו העיר אסורים עד שיכתוב חלקו וכאידך סתמא דמתני', הא בגמרא קאמר שם להדיא והא בהכ"נ כחצר שאבד"ח ואם כן בע"כ דסתמא דלקמן כרבנן דראב"י, וע"כ פסקו הר"ן והרמב"ן דלא כסתמא דלקמן הובאו ב' הדעות בש"ע יו"ד ועיין בלח"מ מ"ש ליישב דברי הר"מ. ולענ"ד נ"ל ובתחלה נ"ל להוכיח דעת הר"מ דמוכח בע"כ דבהכ"נ גרע מחצר שאבד"ח, לפמ"ש הר"ן דאע"ג דקיי"ל בכל מקום אין ברירה אפ"ה ברירה דהכא עדיפא כיון דאין אנו מסופקין שיקנה אחד כל החצר רק הספק הוא על הזמן וכיון דל"ה רק המיעוט דהיינו הזמן אינו מבורר שפיר אמרינן ברירה. עיי"ש לשונו הזהב. וקשיא לי הא אסיק רבא בגיטין דר"י ס"ל ברירה אפילו בתולה בדעת עצמו, ובהלוקח יין היינו טעמא שמא יבקע הנוד. וכתב המהרש"ל דהכא קי"ל כרבא ומש"ה אין חילוק לדידן ולעולם בדאורייתא אין ברירה. וא"כ כיון דמוכח דר"י ס"ל יש ברירה מכש"כ דסבר כראב"י כיון דהאי ברירה עדיפא כמו שכתב הר"ן. ונהי שכתב התוס' דהיכא דלא התנה גרע דמש"ה מצי סבר ר"י האחין שחלקו לקוחות הן. מ"מ הא ברירה דהכא בנדרים ודאי עדיפא וא"צ לתנאי כמ"ש הר"ן. וא"כ קשיא דבמתניתין דלקמן קתני ר"י אומר אחד כותב חלקו לנשיא וכו', וא"כ מוכח דר"י ס"ל דדברים של אותה העיר אסורים. ולשיטת הר"ן דהוי כחצר שאבד"ח קשיא דר"י אדר"י, וגם הוי סברות הפוכות דלדידן בכ"מ אין ברירה והכא יש ברירה כמ"ש הר"ן. ולר"י הוי להיפך. ותו מנ"ל לומר דהאי ברירה עדיפא כיון דע"כ לר"י האי ברירה גריעא. ואי משום דראוי לפסוק כראב"י דמשנתו קב ונקי, מ"מ מנ"ל לומר דפליג בס' הפוכה עם ר"י, נימא דראב"י ס"ל בכ"מ יש ברירה כמו ר"מ ור"י ור"ש, ונפסוק באמת בכ"מ י"ב, ומהכ"ת לומר דפליג עם ר"י בס' הפוכה. וצע"ג ע"ד הר"ן, הן אמת שראיתי ביש"ש שפסק ג"כ דלא כהר"מ דבבה"כ מותר, וכתב שם דעל הרא"ש ל"ק שהביא זאת המשנה. דיש לומר דנ"מ ברחבה גדולה או במרחץ גדול דהוי דין חלוקה עיי"ש. מכל מקום אף לדבריו קשה דנהי דאיכא למימר דהרא"ש הביאו לנ"מ מבחוץ מ"מ ר' יהודה משמע דקאי על כל מלתא דת"ק דהיינו בהכ"נ דהוי אבד"ח. והדרי הקושיא לדוכתיה. וגם בל"ז דחוק לאשכוחי רחבה ומרחץ שיש בו ד"ח. וליישב זה מוכרח בע"כ לומר דרחבה ומרחץ ובה"כ אליבא דאמת ל"מ אין בו ד"ח או כמ"ש הלח"מ יעיי"ש, רק בהו"א דהוי ס"ל לכ"ע יש ברירה רק מטעם קנסא פליגא. ולענין קנס שפיר הוי אבד"ח יעיי"ש:
<b>ולענ"ד</b> נראה לחלק עפמ"ש הר"ן דהטעם הוא משום דאין אנו מסופקין אם יזכה בחצר או לא. רק דהספק הוא על הזמן וכו', ולפ"ז י"ל דזה ל"ש רק בחצר השותפות דכיון שהוא שלו פשיטא שישתמש בה ואף אם ימכרנו לאחר הלוקח בא מכחו וזוכה ג"כ בגוף החצר בשעת השימוש אבל בדברים של אותה העיר דאין לו זכות רק בזמן שדר בעיר אבל אם יצא מהעיר שוב אין לו זכות בהם ואחרים המשתמשים לאו מכחו הם באים דהא וודאי כשהולך מן העיר אין לו רשות דמסתמא כך התנו תחלה שלא יהיה לו זכות רק כשדר בעיר כן נראה פשוט מצד הסברא, ואם כן ל"ש סברת הר"ן דאין לנו ספק שבוודאי יזכה בגוף החצר דמנ"ל הא דלמא יצא מן העיר ולא יהי' לו זכות כלל. וא"כ שפיר צריך לבא לברירה, וכיון דלא התנה י"ל דגרע כמ"ש התוס'. וע"כ סבר ר"י דהכא אמרינן ג"כ א"ב וא"ש פסק הר"מ ומוכרח לענ"ד:
<b>ועוד</b> נ"ל להביא ראיה ממ"ש הר"ן שם בנדרים בבעי' בנדרו פליגי הדירו זא"ז מאי, והקשו לפשוט מסיפא דמתני' דקתני הריני עליך ואת עלי ואסורים בדברים של אותה עיר עיי"ש מ"ש בשם רבינו יונה, ולפי שיטת הר"מ י"ל דהא דס"ד דגמרא בהדירו שרי היינו דס"ל דמיירי באבד"ח. וא"כ ראוי לומר לכ"ע י"ב כס' הר"ן רק דאפ"ה פליגא משום קנסא ומש"ה י"ל בהדירו שרי וא"כ לא מצי למיפשט מסיפא דמתני' דאסורים בדברים שלי אותה העיר, דלפמ"ש דהתם ל"ש סברת הר"ן א"כ התם מדינא אסורין דא"ב וע"כ אף בהדירו אסורין כנלענ"ד נכון:
<b>ועוד</b> נ"ל להביא ראיה נכונה מסוגיא דביצה דמקשה התם ואי ס"ד בירא דשותפי נינהו, והא תנן השותפין שנדרו הנאה אסורין לכנוס לחצר. והקשו בתוס' ישנים שם דמגופא דמתני' הו"ל לאקשויי דקתני ואסורים בדברים של אותה העיר ותי' דניחא ליה למיפרך מרישא דמתני', [וז"ל שם אלא דזאת פשוט יותר עיי"ש], וקשיא לי כיון דראב"י פליג ברישא דמתני' א"כ וודאי עדיף לאקשויי ממתני' גופיה דמרישא ל"ק כ"כ דדלמא מתני' ראב"י. ולפמ"ש א"ש די"ל דמגופיה דמתני' לא הו"מ למיפרך די"ל כסברת הר"ן הנ"ל. וע"כ בדברים של עולי בבל דלעולם יש לו חלק בו ע"כ אמרינן ברירה אבל בדברים של אותה העיר די"ל כסברא הנ"ל דאין מוכרח כ"כ שיהיה לו חלק דדלמא יצא מן העיר מש"ה אסורים משא"כ בדברים של עולי בבל דלעולם יש חלק לכל ישראל וע"כ הקשה מרישא דמתני' דקתני דאפילו שותפין שנדרו אסורים וקשה שפיר אי בירא דשותפי נינהו אף של עולי בבל אסורים, ולפ"ז מוכרח כמ"ש הלח"מ דהא דקאמר ר' יוסף והא בה"כ דכחצר שאבד"ח דמי היינו לפ"מ דהוי ס"ד דגמרא דמשום קנסא פליגי ולכ"ע יש ברירה, אך לפמ"ש לעיל דהא דאבעיא בנדרו פליגא ולא קפשיט ליה ממתני' דלקמן כקושית הר"ן היינו משום דהוי ס"ד דפלוגתי' באין בו ד"ח אבל לפ"מ דקאמר ר"י השתא ביש בו ד"ח פליגא ל"ה כלל טעמא משום קנסא דמהכ"ת הא דביש בו ד"ח וודאי מצינן למימר דבברירה פליגא וא"כ הדרי הקושיא לדוכתיה מאי הקשה ר"י מבה"כ הא התם הוי כמו יש בו ד"ח לשיטת הר"מ וי"ל (עיין לקמן ע"ב ד"ה והנה לפמ"ש):
<b>אמנם</b> נלפענ"ד די"ל דרב יוסף לשיטתו הקשה שפיר, דהנה לכאורה יש להקשות על הר"ן לפמ"ש בחי' בפ' כל הגט כשיטת התוס' דמש"ה אמרינן ברירה גבי אם מתי משום דעומד להתברר, וא"כ הו"מ לתרץ דמש"ה בחצר שאבד"ח לכ"ע מותרין דעומד להתברר כיון דכתב הר"ן דאין לנו ספק שכל אחד יזכה בגוף החצר רק דהספק על הזמן וזה עומד להתברר דעל כל שעה ושעה עד סוף העולם שייך לומר שיתברר אם ישתמש בו או לא, בשלמא אם הי' לנו ספק אם ישתמש בו כלל שפיר הוי מקרי אינו עתיד להתברר כיון דצריך ברירה על השימוש של איזהו שעה ודלמא לא ישתמש כלל, אבל עכשיו שכתב הר"ן שאין לנו ספק דוודאי יזכה בכל החצר ואין הספק רק על איזהו שעה וזה עתיד להתברר, וא"ל דע"כ לא אמרינן היכא דעתיד להתברר מהני רק היכא דהתנה אבל היכא דלא התנה דגרע טפי כמ"ש התוס' י"ל דאף עתיד להתברר ל"מ דמנ"ל הא דלמא עתיד להתברר מהני אפילו היכא דלא התנה, וא"ל דמוכח דבלא התנה לא מהני מדקי"ל האחין שחלקו לקוחות הן דהתם שאני דמאן לימא לן שיחלקו דלמא יעמוד בתפוסת הבית או ימכור חלקו לחבירו או לאחרים הכל ביחד וכיון דצריך ברירה על זה החלק אם יגיע לו ודלמא לא יבא לידי בירור, [גם י"ל דהתם אין בידם לברר דתיכף כשזכו בירושה שניהם שוים בכל הירושה ואין ביד אחד לומר חלק זה יהיה שלי וזה לזה רק ע"ד לקוחות, וכ"מ מקושית ר' יוסף אי לאו דאמר ר"י ק"פ כקה"ג דמי ועיין מ"ש בזה לקמן] וכ"כ התוס' להדיא בפ' כל הגט דחביות יכול להיות שלא יבא לידי בירור עיין שם מה שכתבו דלא תקשי דשמואל אדשמואל ול"ד לחצר שאבד"ח דקיימינן ביה לפי סברת הר"ן דוודאי כל אחד ישתמש בכל החצר ואדעתיה דהכי קנהו שיהיה כל החצר לכל אחד כשישתמש בו ואין הספק רק על איזהו שעה וזה עתיד להתברר ועל קניות החצר אין אנו צריכין לברירה דאדעתיה דהכי קנהו, דוק היטב שם בר"ן ותראה שדברי כנים, וגדולה מזו כתב הרמב"ן דלא תלו כלל בברירה רק הר"ן כתב דצריך ברירה על הזמן וזה עתיד להתברר, וצ"ל אחת משתי אלה או דהר"ן כתב ליישב אף לשיטת הרמב"ן בגיטין דל"ל סברת התוס' הנ"ל ואף דהוא כתב דמסתבר ליה שיטת התוס'. מ"מ אפשר דלענין דינא לא ברירא ליה כוליה האי, וע"כ הוצרך ליישב מטעם אחר כמ"ש שם ומכש"כ דעסיק ואתי שם לדחויי סברת הרמב"ן ולשיטתו וודאי מוכרח לתי' כיון דל"ס ליה סברת התוס', או די"ל לפמ"ש התוס' דמאן דס"ל לחלק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים לא צריכין לבא לזה החילוק וכמ"ש לעיל באריכות בענין זה, ור' יוסף ס"ל בע"כ לחלק בין תולה בדעת עצמו כמ"ש התוס' בעירובין, וגם לפמ"ש לעיל (אות ד) דמוכח מברייתא דהריני מערב לשבתות השנה רציתי אלך דאף בעתיד להתברר אין ברירה, ומדהוכיח רב יוסף שם איפוך דקשיא ליה דר"ש אדר"ש מוכח דלא ס"ל החילוק הנ"ל בין דבר שעתיד להתברר וכיון דמרא דהאי דינא דבאין בו ד"ח פליגא הוא ר"י, ע"כ רצה הר"ן ליישב אף אליבא דידיה דאף לדידיה הלכתא כראב"י וכיון דזכינו לזה דלסברת התוס' י"ל דהתם בשותפין מקרי עתיד להתברר ול"צ לבא לסברת הר"ן רק דמש"ה פסקינן כראב"י משום דהוי עתיד להתברר, וכבר כתבתי דרב יוסף לא ס"ל חילוק זה כדמוכח בעירובין וכמ"ש לעיל, לפ"ז י"ל דר' יוסף הוי ס"ד הא דקאמר זעירי בחצר שאבד"ח ד"ה מותרים היינו משום דיש ברירה לגמרי או כפי' הרמב"ן ז"ל רק בחצר שיש בו ד"ח כיון שיש תקנה בחלוקה ע"כ צריכים לחלוק וכמ"ש הרא"ש שם ע"כ לפי סברתו הקשה שפיר מבה"כ דא"א ג"כ בחלוקה ואפ"ה אסור אבל לדידן דקי"ל כרבינא בב"ק דפלוגתיה בברירה, ואפ"ה קיי"ל כראב"י כדפסיק ר"ה ור"א בנדרים מוכרח לחלק כמ"ש לעיל מטעם עתיד להתברר ומוכרח בע"כ דבה"כ לא מקרי עתיד להתברר דאפשר שלא יהיה לו חלק כלל כשילך מן העיר וכמ"ש לעיל מדלא פליג ר"י בסיפא ואדרבא קאמר דאחד כותב לנשיא וכו' ור"י ס"ל בעלמא יש ברירה כמ"ש לעיל, [גם אפשר לחלק לפמ"ש הר"ן בחצר שאבד"ח הטעם דמתחלה ע"מ כן קנהו (עיין דף מ"ו ע"ב) אפשר דזה ל"ש בבה"כ דאפשר דמעלמא אתיא לנדבת ציבור שיהיה להם בה"כ להתפלל אבל מהכ"ת יקפידו שיהיה להם קנין הגוף, ול"ד לחצר שקונה לצרכו ואף אם הבעלים בעצמם בונים בה"כ כגון דכפרים וכדומה שהם צרכי הרבים אפשר דאין כוונתם שיהיה כולו צילו כשישתמש כ"נ לענ"ד נכון מצד הסברא לחלק וההכרח לכל זה מדלא פליג ר"י בסיפא וכמ"ש לעיל, ול"ד לחצר שקונה להיות ארץ אחוזתו שייך לומר דמקפיד שיהיה כולו שלו בשעת תשמיש כמ"ש הר"ן]:
<b>והנה</b> לפמ"ש כאן נסתר מה שכתבתי לעיל ליישב קושית התוס' ישינים בביצה, דלפ"ז אין חילוק בין של עולי בבל אי הוי בירא דשותפא ובין בה"כ דבתרוויי' אין עתיד להתברר. דדלמא לעולם לא ישתמש בהבור של עולי בבל והו"מ לאקשויי מסיפא כקושית התוס', אך מ"מ אין כאן קושיא דעדיפא ליה לאקשויי מרישא דמסיפא הו"מ לדחויי כסברת הר"ן ועפ"י החילוק שכתבתי לעיל, היוצא לנו מזה דלפמ"ש לר' יוסף לשיטתו דל"ס ליה חילוק התוס' בין עתיד להתברר ע"כ הי' ס"ל דאין חילוק לענין ברירה בין יבד"ח לאבד"ח רק מטעם אפשר ולא אפשר כמ"ש הרא"ש ז"ל וגם האבעי' דגמ' שם בנדרו פליגא היינו דהוי ס"ל לכ"ע יש ברירה רק מטעם קנסא פליגא:
<b>ולפ"ז</b> י"ל הקושיא הנ"ל על הר"מ בבכורות שפסק כשנויי דבדר"פ פליגא, והיה קשה מנ"ל לדחות התי' דבדרב אסי פליגא, ולפי זה אתי שפיר דהא קשה איך אפ"ל דר"י ס"ל האחין שחלקו יורשין הן, נהי די"ל דקיי"ל כרבא וטעמא דר"י בהלוקח יין משום בקיעת הנוד, מכל מקום קשה מר"י דנדרים דמוכח דס"ל בדברים של אותה העיר אסור, ומוכח בע"כ כסברת התוס' דהיכא דלא התנה ס"ל לר"י אין ברירה ומש"ה האחין שחלקו לקוחות הן כמ"ש התוס', ואם כן קשה האיך קאמר הגמרא בדר"א פליגא וס"ל לר"י יורשין, על כן ס"ל להר"מ דהא דקאמר הגמרא דאיכא למימר בדר"א פליגא, היינו לפום ס"ד דגמרא בנדרים דמטעם קנסא פליגא, וא"כ י"ל דר"י ס"ל לגמרי יש ברירה אף בדברים של אותה העיר, ואפילו הכי אסורים מטעם קנס, (ואף שכתבתי לעיל ליישב קושית הר"ן ממתניתין דהריני עליך דהתם הוי כיש בו ד"ח ומטעם א"ב אסורין, וא"כ כיון דר"י אוסר ג"כ התם מוכח דס"ל א"ב, הא ל"ק חדא די"ל כתירוץ הר"ן בשם הרב"י, ותו דמזה לא מוכח דעכ"פ צריך לאפלוגי בדין כותב חלקו בשביל הנודר], ומכש"כ דא"ש טפי לפמ"ש הר"מ בהלכות נדרים פ"ז הלכה ה' דבהדירו כופין וכשיטת הירושלמי, ועיי"ש מה שנדחקו למה לא פסק כתלמודא דידן, ולפמ"ש אתי שפיר דכיון דמוכח בסוגיא דבכורות דהוי סבר לר"י יש ברירה וצ"ל דמשום קנסא כופין לר"י, דל"ל כתי' הנ"ל משום דיש בו ד"ח ס"ל אין ברירה דהא ס"ל לר"י יש ברירה בכ"מ, וגם לא סבר כתי' הר"ן בשם הרבינו יונה, וע"כ מוכרח לומר דסוגית הגמרא בבכורות ס"ל כשיטת הירושלמי וס"ל אף בהדירו כופין וכיון דכופין המודר צריכין לכוף גם הנודר דבזה ודאי שייך סברת הרבינו יונה או דס"ל לגמרא דתרווייהו כופין עכ"פ מוכח דגמרא דידן ס"ל גם כן כשיטת הירושלמי, וע"כ סמך הרמב"ם עצמו יותר על סוגי' דבכורות כדי להסכים עם הירושלמי וע"כ קאמר הגמרא התם שפיר בדר"א פליגא, אבל לפי מה דקי"ל כרבינא בב"ק דבברירה פליגא וצ"ל כמו שכתבתי לעיל דבה"כ הוי כמו יש בו ד"ח ומשום הכי ס"ל לר"י אין ברירה אם כן מוכח לר"י דהאחין שחלקו לקוחות הן ואם כן ליכא למימר דבדר"א פליגא וע"כ צ"ל לדידן דבדר"פ פליגא וע"כ פסק הר"מ שפיר כר"י וכתי' דבדר"פ פליגא וכפי' היש"ש ודוק הדק היטב בכ"ז:
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> <b>והנה</b> בסברת התוס' הנ"ל שכתב דבדבר העומד להתברר אמרינן לכ"ע ברירה, אני מסתפק אם דוקא דבר המוכרח להתברר על פי הנהגת העולם כגון אם מתי או לא שזה אי אפשר בשום פנים שלא יתברר אבל בדבר שאפשר שלא להתברר אף דמצד הדין מחויב לברר אפשר דל"מ עומד להתברר, או דנימא כל שמחויב לברר אם כן בודאי דעתו לברר ודמי קצת לתנאי שכתב רש"י דמהני ונהי דל"ד לגמרי דהתם ידעינן שבודאי יקיים התנאי אבל הכא נהי שמחויב לברר מ"מ לא ידעינן אי יברר מכל מקום י"ל כיון שמחויב לברר מקרי עומד להתברר, ואל תשיבני מהלוקח יין דמחויב לברר כדי שלא ישתה טבלים ואפילו הכי ס"ל לר"י אין ברירה וכן בסלע שיעלה מן הכיס די"ל התם בשעת התנאי כל זמן שלא שתה ולא אכל (פי' מעשר) עדיין אינו מחויב לברר ובאמת לא יאכל עד שיפריש ממקום אחר ול"מ עומד להתברר בודאי עד בשעת אכילה ומכל מקום בשעת האמירה ל"מ עתיד להתברר, אבל היכא דמחויב לברר מצד הדין י"ל דמקרי עתיד להתברר, ונ"מ לפמ"ש הר"מ בפ"ז מהלכות תמידין בשחט ב' כבשים על ארבע חלות דמושך שתים ומניפן והקשה הלח"מ הא קי"ל אין ברירה, ולפמ"ש אתי שפיר די"ל התם הוא מחויב לברר ואמרינן יש ברירה ויש לעיין בזה בסוגיא דעירובין מאי דמקשה דר"י אדר' יוסי גבי ב' נשים שלקחו קיניהן בעירוב ובפסק הר"מ שם:
<b>(</b><b>ז</b><b>)</b> <b>והנה</b> לכאורה קשי' לענ"ד על תירוץ הר"ן בנדרים דמש"ה פסקינן כראב"י בחצר שאבד"ח משום דברירה דהתם עדיפא ומהני אף למאן דלית לי' בעלמא ברירה משום דהרוב מבורר שודאי יהיה שלו לגמרי לזמן מיוחד רק שהזמן אינו מבורר וכמו שהטעים הר"ן ז"ל בלשונו הזהב, ולענ"ד קשה כיון דראב"י ס"ל בפ' הפרה ברירה בבור של שותפין דהספק הוא על עיקרו של המים אם הוא שלו או של חבירו ואפ"ה אית לי' ברירה דמש"ה צריך שימסור לו דליו ואם כן ע"כ אין טעמו של ראב"י משום דברירה דהכא עדיפא דהא אפילו בעלמא אית ליה ברירה ואם כן מנ"ל לומר דברירה דהכא עדיפא כיון דלרבנן אף בברירה דהכא ס"ל דאין ברירה ומראב"י אין ראיה כיון דאיהו ס"ל לגמרי ברירה וי"ל דראב"י גופיה אי הוי ס"ל בעלמא אין ברירה גם בחצר השותפין הוי ס"ל דאסורין, עוד קשה על פסק הר"מ וש"ע שפסקו בהאי דהפרה כראב"י דבעי עד שימסור לו דליו וקשה הא לדידן בהא דהפרה אין ברירה והוי לן למיפסק כרבנן, והנה אפ"ל לשיטת התוס' דאי אמרינן אין ברירה עכ"פ בגדר ספק הוי שמא הגיע חלקו, וע"כ י"ל דהתם פטור משום ספק שיכול לומר שהגיע לו חלקו וע"כ לא נסתלק הראשון מחיוב שמירה אך לפי זה צריך להבין טעמא דרבנן, גם קשה הא דאמר ואזדא לטעמא דהא הכא אף לראב"י לית ליה ברירה וצ"ע:
<b>עוד</b> קשה ע"ד הר"ן הנ"ל מסוגיא דביצה גבי בור של אמצע הדרך סוף מכילתין (דף ל"ט ע"ב) ואי אמרת בור של שותפין והא תנן השותפין שנדרו הנאה אסורין לכנוס לחצר, ומשני לרחוץ ה"נ הבמ"ע להסתפק, וסבר ר"נ יש ברירה וכו' משמע להדיא דלרחוץ אסור אפילו אי יש ברירה והא לרחוץ הוי כמו שימוש בחצר ואין הספק רק על הזמן ולהסתפק הוי הספק על גוף המים וכיון דאמרינן ברירה בלהסתפק מכש"כ דהוי לן למימר ברירה בלרחוץ, ובשלמא בלא דברי הר"ן י"ל דשימוש גרע טפי כיון דמשתמש בכולי' ואי אפשר לומר שיהיה לו קנין הגוף בכולה כיון דלאח"ז ישתמש השני בכולה, אבל לשיטת הר"ן דלזמן הוי קה"ג וע"כ ברירה דהכא עדיפא א"כ יותר יש להתיר לרחוץ מלהסתפק, אח"כ מצאתי ביש"ש (פ' הפרה) שכתב דמוכח כן מסוגיא דביצה דהוי ס"ל דברירה של שימוש המים עדיף מלרחוץ דמשתמש בכולה עיין שם שכן כתב לפי' הרשב"א, אך לדברי הר"ן שכתב בפשיטות דברירה דשימוש עדיף והוא ס' הפוכה מדברי הגמ', ולפמ"ש לעיל (אות ה') ליישב קושית הר"ן משום עתיד להתברר אתי שפיר דברירה דשימוש גרע דאי אפשר לומר דכולה שלו דיש לומר דזה לא מקרי קה"ג כיון דאח"כ יהיה של השני ודלא כסברת הר"ן דדמי לאחריך דוודאי יש לחלק כמ"ש, דהתם אם מכר הראשון אין לשני אלא מה ששייר הראשון עכ"פ מסוגיא זו מוכח די"ל דזה ל"ה קה"ג, [וגם לשיטת הר"ן י"ל לרבנן ל"ה קה"ג וע"כ יכול לאסור ובזה פליגי רבנן וראב"י, אך לסוגיא דב"ק דקאמר רבינא דבברירה פליגא מוכח דלא כסוגיא דביצה], וטעמא דראב"י י"ל דלאו משום ברירה רק דאין יכול לאסור של חבירו כיון שיש לו רשות להשתמש, ואין יכול להפקיע זכותו ע"י קונם רק דלשון ברירה המוזכר בגמרא דחיקא ליה להר"ן לפרש כן ע"כ פי' דלא כהרמב"ן וס"ל דברירה דהכא עדיפא:
<b>(</b><b>ח</b><b>)</b> <b>ובזה</b> יש מקום לחזק התי' שכתבתי לקמן (אות י"ג) על הר"מ דפסק ק"פ לאו כקה"ג דמי, ואפ"ה פסק האחין שחלקו מחזירין זל"ז ביובל, וקשה האיך מצא וכו' דלא מייתי בכורים אלא חב"ח כקושי' הבה"ז, וכתבתי ליישב על פי סברת הר"ן דזה מקרי קה"ג כיון דחלוקה לא בטלה רק דקשה לר' יוסף מה מקשה וכתבתי שם או דר"י הוי סבר דבטלה החלוקה לגמרי וכס"ד דגמרא בבכורות או דסבר דאינו רשאי לחפור בורות שיחין ומערות כמ"ש לקמן, וע"פ מ"ש כאן יש להוסיף דר"י לשיטתו דהוי מדמי בה"כ לחצר שאין בד"ח ע"כ הוי ס"ל דטעמא דראב"י לאו משום ברירה, וראיה דהר"מ פסק בבה"כ דאסור וכמש"ל (אות ה') טעמו של הר"מ מה דיש לחלק, ולפ"ז רב יוסף דהוי מדמי ליה לחצר ע"כ בחצר גופיה לאו משום ברירה שרי' רק דא"י להפקיע זכותו ע"י קונם וע"כ לדידיה לא מוכח כלל דלזמן הוי קה"ג ע"כ קאמר שפיר אי לאו דאמר ר"י ק"פ כקה"ג לא מצא וכו'. ולכאורה מוכח כן לר"י גופיה דלאו משום ברירה פליגא כיון דס"ל ק"פ כקה"ג מהכ"ת יוכל להפקיע על ידי קונם, וכן י"ל דסבר רב יוסף גם כן דלאו בברירה פליגא ולא מוכח כלל דאי אמרינן לאו כקה"ג דמי דזה יקרא קה"ג מה שיש לו רשות לזמן רק דמצינן למימר בפשוט דא"י להפקיע שעבודו בזה כיון דבע"כ יש לו רשות להשתמש ול"ד לשעבוד דעלמא דמצי לסלוקי בזוזי, ועיין ט"ז יו"ד (סי' רל"ד ס"ק ס"ג) שכ"כ להדיא חילוק זה בין הפקעת מ"י ובין קונם תשמיש, אך לפי סוגיא דב"ק דמסיק דבברירה פליגא מוכח דזה הוי קה"ג ע"כ ממילא לא קשה מבכורים ועיין היטב:
<b>(</b><b>ט</b><b>)</b> <b>במשנה</b> סוף ביצה בור של יחיד כרגלי היחיד ושל אותה העיר כרגלי אותה העיר וכתב הטור דאם אחד עירב לרוח אחד א"י להוליך עמו המים, והב"י כתב דהר"ן והרשב"א חולקים על זה וס"ל דיכול להוליך למקום שעירב דבדרבנן יש ברירה, ועיין תוי"ט במשנה הנ"ל שתמה על הטור דס"ל דהמערב א"י להוליך וע"כ משום דאין ברירה אם כן למה לא יאסר על אחרים, וכבר כתבתי במק"א ליישב קושית התוי"ט די"ל משום ביטול שרי כיון דאינו ניכר ונולד האיסור בתערובת ע"כ ל"ה דשיל"מ עיי"ש, ולעיקר הדבר למה לא נימא יש ברירה בדרבנן וכשיטת הר"ן דאותו שעירב יכול להוליך למקומו כתבתי שם, די"ל דע"כ ל"א בדרבנן ברירה רק היכא שקנו לחלקם ביו"ט, וכמו שדקדק רש"י שנים שלקחו חביות ובהמה ופי' רש"י לחלקן ביו"ט משא"כ בסתם יש לומר דלא מקילינן לומר בדרבנן ברירה עיי"ש, ויש להביא קצת ראיה לזה מדמקשה הגמרא לקמן על ר"נ דאמר כי אסרו רבנן לרחוץ אבל להסתפק מותר משום דיש ברירה והאמר ר"נ אפילו חלקו גדים כנגד גדים, וקשה לכאורה דלמא ר"נ ס"ל בדרבנן יש ברירה וראיתי להפ"י שהקשה קושיא זו, [וצ"ל דס"ל דאין לומר דקושית הגמרא הוא ממודר הנאה דמותר בשל עולי בבל בבור דדלמא מתניתין ס"ל די"ב ור"נ ס"ל כתנאי דא"ב], ותירץ דבמעשר ס"ל אין ברירה אפילו לקולא מוכח דס"ל לגמרי אין ברירה, ולכאורה תירצו תמוה דהא קושיא זו קשה על הר"מ גם כן שפסק בדרבנן יש ברירה משום ספק ואפ"ה בגדים כנגד גדים פטור ממעשר, והב"ש בא"ע (סי' קל"א ס"ק ד') הקשה באמת על הר"מ וע"כ תירץ דמעשר שאני דספק פטור עיי"ש, ולפי זה נדחה תירץ הפ"י ומכש"כ דקשה לשיטת היש"ש דלאו משום ספק אמרינן בדרבנן יש ברירה, ועל פי הסברא שכתבתי אתי שפיר די"ל דלא מקילינן בדרבנן יותר ממה דאשכחן וי"ל דוקא בהתנו אמרינן יש ברירה וכמ"ש רש"י לחלקן ביו"ט, אך לענ"ד אי משום הא לא ארי' די"ל דקושית הגמרא דאי ס"ל לר"נ בירא דשותפי ואם כן הוי מוכח מסתם משנה דנדרים דמותרין בבור של עולי בבל דבדאורייתא יש ברירה ואם כן הוי לן תרי סתמא דהיינו הלוקח יין וסתמא דנדרים דיש ברירה, ואם כן למה פסק ר"נ בדאורייתא אין ברירה לחומרא כיון דהנהו סתמא מוכחא דיש ברירה לקולא ועיין יש"ש, גם מהכ"ת לחלוק על רב ששת לומר בירא דשותפי ולהעמיד המשנה שלא אליבא דהלכתא, ועיין רש"י שכתב להדיא דהקושיא הוא על ר"נ מהא דנדרים דא"י לאסור עליו נראה להדיא כמ"ש ודוק:
<b>ע"כ</b> נראה בעיקר הדבר טעמו של הטור דס"ל דל"א ברירה לומר דמי שעירב יכול להוליך המים למקום שעירב ול"א יש ברירה בדרבנן, לפמ"ש הרא"ש בנדרים דמש"ה פסקינן כראב"י משום דההיא ברירה דהכא ל"ה ברירה למפרע רק בשעה שמשתמש הוא שלו לגמרי באותו שעה, וכן בההיא דהפרה דאמר ראב"י עד שימסור לו דליו ואמר רבינא דטעמא דראב"י משום ברירה ואזדא לטעמיה הוי גם כן כמו ברירה דהכא דבשעה שלוקח מים הוא שלו לגמרי עיי"ש שכתב וז"ל וההיא דשור שנגח דמי' לההוא שהבור קנוי לו כולו להשתמש בו בשעת תשמישו, הנה חידש לן הרא"ש דאפילו בלקיחת מים שנוטל המים לעצמו לגמרי ול"ד לשאר תשמיש דאפ"ל בשעה זו היא של ראובן ואחר כך יהיה של שמעון וקנוי לכל אחד קה"ג בשעתו ול"צ לברירה מה שאין כן בלקיחת המים שלוקח לגמרי לעצמו היה נראה דצריך לברירה לומר שהיה למפרע שלו, ואפילו הכי כתב הרא"ש דגם בזה ל"צ לברירה למפרע וצ"ל דל"ד לשנים שלקחו חביות בשותפות דצ"ל ברירה למפרע דהתם כיון דבשום פעם אינו של אחד לגמרי רק כל אחד יש לו המחצית ע"כ צ"ל לברירה למפרע משא"כ בבור דאין שיעור לכל אחד כמה יטול וגם יכול להשתמש בכולה כשיצטרך משום דאז קנוי לו לגמרי ע"כ גם כשלוקח מים לצרכו ל"ה גם כן משום ברירה למפרע רק שקנוי לו לגמרי לתשמישו, [גם דהתם ליכא קה"ג רק כל השותפות הוא למחצית היין ע"כ צ"ל לברירה למפרע ודוק):
<b>ועל</b> <b>פי</b> סברא זו מיושב גם כן מה שהקשיתי לעיל לשיטת הר"ן דס"ל דצריך ברירה למפרע על השעה שמשתמש רק הואיל דהוי מיעוט דהרוב נתברר אמרינן ברירה, והיה קשה לענ"ד דבלקיחת מים ל"ש ס' הר"ן דהתם הספק על גוף המים אם יהיה שלו עיין לעיל, אך לסברת הרא"ש שכתב דאף בלקיחת מים י"ל שהוא שלו לגמרי, ממילא יש לומר גם כן לשיטת הר"ן דבזה אמרינן ברירה אף על הזמן ועיין היטב, עכ"פ היוצא מזה דהרא"ש ס"ל בבור של שותפין ל"צ לומר ברירה למפרע והא דאמרינן בשמעתין דבור של יחיד לרחוץ ה"נ דאסור והב"ע להסתפק וקאמר מי אית ליה לר"נ ברירה ומוכח דמדמה להסתפק לשאר ברירות, הא לק"מ דזהו לרבנן דראב"י דע"כ ל"ס ליה שבשעת תשמישו הוא כולה שלו דמש"ה אסרי לכנוס לחצר וע"כ דס"ל כיון שהוא דבר משותף לא שייך לומר דבאותו שעה הוא כולה שלו ואפילו ברירה לא מהני לזה, אבל להסתפק דאין דנין רק על חלקו שפיר יש לומר ברירה למפרע משא"כ לראב"י דס"ל דכ"ז שמשתמש בשלו הוא משתמש א"צ לברירה למפרע וכמ"ש הרא"ש, ולפי זה נראה פשוט כיון דיכול לזכות לגמרי באותו שעה שמשתמש לומר שאז נקנה לו ע"כ אפילו מאן דאית ליה ברירה בדאורייתא בזה אין מקום לומר ברירה למפרע, דבשלמא היכא דא"א להיות חלו רק אם זוכה למפרע שפיר אמרינן כיון דזכה הוברר הדבר שהוא למפרע שלו אבל בדבר שיכול לזכות בשעה שזוכה אז אין מקום לומר ברירה למפרע דאף שהוא שלו אין זוכה בו למפרע משא"כ בדבר המשותף כגון חביות ובהמה דא"א לאחד לזכות בכולו רק המחצית שלו וכשמגיע לידו המחצית אמרינן ברירה שהוא אותו שהיה שלו בתחלה ותיכף זכה בו על ידי ברירה למאן דאית לי' ברירה, ולפי זה אתיין דברי הטור על נכון דבבור של אנשי עיר אף על פי שעירב אחד אינו יכול להוליך המים למקום שעירב אף על פי שלוקח מים ביו"ט וזוכה בהם מכל מקום אין זכייתו למפרע רק באותו שעה שלקחם זוכה בהם כמ"ש הרא"ש ז"ל, וע"כ בשעת קניות עירוב דהיינו בהש"מ לא היה עומד ברשותו והא דהוי כאנשי אותו עיר אף על גב שאין לוקחים המים עד למחר היינו כיון דעכ"פ הבור גופיה שייך לאנשי אותה עיר ע"כ עיקר שביתת מי הבור הוי כאותה העיר, כמו שור של רועה דאמר שמואל דהוי כרגלי אותה עיר] ולא כאחד שעירב למקום אחר דעיקרו של בור גריר אחר אנשי עיר רק דהוי קשה נימא ברירה בדרבנן כמ"ש התוי"ט ולפמ"ש אתי שפיר, ודבר זה נראה לי בעזה"י ברור ונכון בישוב דברי הטור לשיטת אביו הרא"ש ז"ל ודוק היטב:
<b>(</b><b>י</b><b>)</b> <b>והנה</b> לפמ"ש ליישב דברי הר"ן במה דס"ל דברירה דהכא עדיף משום דהרוב הוא מבורר והוי ק"ל מההיא דהפרה דאף בלקיחת מים ס"ל לראב"י ברירה וצ"ל דאף בלקיחת מים שייך סברת הר"ן על פי דברי הרא"ש הנ"ל, והדבר מוכרח דלולי זאת תמוה מאוד מסוגיא דהפרה, ולפי זה יש להוכיח כשיטת הרא"ש הנ"ל ודלא כהר"ן לפי מה שהקשה הפ"י דלמא מש"ה ס"ל לר"נ כרגלי שנתמלאו לו משום דבדרבנן יש ברירה, וכבר כתבתי לעיל דתירץ הפ"י אינו מספיק וכמ"ש הב"ש דאין ראיה ממעשר דספק פטור ממעשר עיי"ש, אך לפי מה שכתבתי לעיל הקושיא יותר תמוה דלמא ר"נ ס"ל כהלכתא כראב"י, ולשיטת הר"ן אפילו בלקיחת מים שייך ברירה למפרע בבור של שותפין לראב"י, וע"כ שפיר קאמר ר"נ כרגלי מי שנתמלא לו משום דבזה אמרינן ברירה אע"ג דבעלמא ל"א ברירה וכמ"ש הר"ן דמש"ה פסקינן כראב"י אף על גב דקיימא לן א"ב, ורבנן דראב"י סבירא להו לרחוץ אסור משום דלהשתמש בכולה ל"א בשלו הוא משתמש דע"כ לומר כן לשיטת הר"ן ולהסתפק מותר משום ברירה, ולראב"י תרוויי' שרי משום דברירה דהכא עדיפא אף על גב דבעלמא ל"ל ברירה וכס' הר"ן ור"נ סבירא ליה כראב"י וצריך עיון לשיטת הר"ן, אך לשיטת הטור לפי מה שכתבתי דלראב"י ל"א כלל ברירה למפרע כיון דס"ל שיכול לזכות בשעת תשמישו ע"כ אינו ענין לברירה למפרע אתי שפיר, דלא מצי למימר דסבר כראב"י מטעם דברירה דהכא עדיפא דלס' הרא"ש אינו מועיל בתחומין ברירה זו כיון דל"א ברירה למפרע ודוק היטב:
<b>וליישב</b> שיטת הר"ן איני יודע מקום ליישב רק על פי מה שכתבתי לעיל דדחיקא לגמ' לומר לר"נ בירא דשותפי דבזה יהיה מוכח דמתני' דנדרים סבירא ליה יש ברירה, דמש"ה מותר לרבנן בבור של עולי בבל למלאות וכיון דר"נ סבירא ליה א"ב דחוק לומר דאוקי למתני' דלא כהלכתא, ונוח יותר לומר דבירא דהפקירא הוא כמ"ש לעיל ועיין היטב:
<b>(</b><b>יא</b><b>)</b> <b>עיין</b> בשאגת ארי' סי' פ"ט שתמה על הר"מ שפסק בדאורייתא אין ברירה מסנהדרין (דף קי"ב) אר"ח עיסה חציה של עיר הנדחת עיין שם, ואפ"ל דלפי מה שהבינו הב"ש והפ"י והש"א דמטעם ספק פסק הר"מ דא"ב, ולפ"ז צ"ל לפי מה שכתב התוס' ס"פ השולח ד"ה טבל וחולין דאי אמרינן א"ב יש לומר שכל חלקו של זה ביד זה וכן להיפך דלא כרש"י דסבירא ליה דאי אמרינן א"ב אמרינן כל חטה וחטה הוא בשותפות יעיי"ש, וא"כ קשה למה נימא באחין שחלקו מחזירין זל"ז הא הוי ס"ס, חדא דלמא הדין יש ברירה ואף את"ל א"ב דלמא אפ"ה נזדמן לו חלקו המגיע לו לפי מה שהחליט הפ"ח (סי' ק"י) דאף ספיקא דדינא מצטרף לספק ספיקא. [ולומר שם אונס חד הוא, לא נהירא לי דהוי שני ענינים לגמרי]. והיה נראה לי דה"ט דהספק השני אינו שקול דהא מספקינן דלמא זה החלק הוא כולו של אחיו או רובו או מקצתו אם כן יש כאן הרבה צדדים שמחויב להחזיר, ואיך נימא דזה הספק דלמא כולו שלו הוא שקול עם כל הצדדים הנ"ל דהא איכא לאסתפוקי דלמא אין כאן כלל שלו, ואת"ל שיש כאן שלו דלמא אין הכל שלו וכבר נודע מה שכתב הש"כ דבספיקות צריכים להיות שקולים:
<b>ועפ"ז</b> אפ"ל מה שתמה הבה"ז על הר"מ דלא מצא ידיו ורגליו דפסק ק"פ לאו כקה"ג דמי והאחין שחלקו לקוחות ולא משכחת דמייתי בכורים אלא חב"ח, ומה שכתב הפ"י דמשכחת ליה ביובל ראשון וכן כתב הש"א רק דהפ"י הוסיף דאורחא דמלתא הכי דמאן דחמי יובל דין לא חמי יובל דין, דבריו תמוהים דהא נ"מ תיכף לאחר יובל ראשון וגם היכא דאיכא אחי אב מאי איכא למימר אם כבר החזיר אביהן לאחיו ביובל ממילא סמכא דעתיה ואיך יכולין בני אחיו להביא בכורים, [דהא נראה פשוט לר"י לאו דוקא אחין מחזירין זל"ז דגם לאחי אביהן צריכין להחזיר] ומה שכתב הפ"י בתי' השני דלר"י נתבטל החלוקה לגמרי ע"כ הקשה ר' יוסף שפיר, לאפוקי לשיטת הר"מ דמטעם ספק א"ב ולא נתבטל החלוקה על כן סמכא דעתיה ושפיר קורא יעיי"ש, קשה לי לפי מה שכתב הכ"מ על הר"מ על מ"ש לא תבטל חלוקתן מכמות שהיתה שיצא לו להר"מ ממאי דאיתא בפ' יש בכור מאי אין חוזרין לבטלה, ודלא כפי' רש"י התם והתם קאי לר"י א"כ מוכח דאף לר"י אין חולקין חלוקה אחרת לאחר היובל ואפ"ה הקשה ר' יוסף דל"מ ידיו ורגליו, ולפרש בהר"מ דלא כהכ"מ רק דהר"מ מפרש בגמ' כפי' רש"י ומה שכתב הר"מ דלא תבטל חלוקתן הוא מילי דסברא דידיה וודאי אין הדעת נותן דאם כן הוה ליה לומר יראה לי, והפשוט מורה כדברי הכ"מ שלשון הר"מ הוא לשון הגמרא עצמו והתימה על הפ"י שלא כתב מזה כלום, ולפי מה שכתבתי יש לומר על דברי הפ"י דלדידן דקיימא לן א"ב מספיקא א"כ בשלמא לענין חזרה ביובל יש לומר שפיר דצריך לקיים מצות יובל דנהי דיש כאן ס"ס לומר שיש לו חלק מכל מקום כיון דאין כאן ספק שקול לומר שהכל שלו כמ"ש לעיל צריך לקיים מצות יובל במאי שאינו שלו וכיון דלא ידעינן איזהו צריכין להחזיר כל החלק, אבל לענין מקרא בכורים אף אם יש לו רק חלק בהשדה שהוא שלו בתורת ירושה יכול לקרות וכמ"ש התוס' על רש"י ד"ה טבל וחולין הנ"ל, ועל כן ל"ק לדידן מכל הני מתנייתא דמביא וקורא דשפיר מצי לקרות מטעם ס"ס, ועל התורה ל"ק דלפשוט מהכא דל"א אין ברירה דהא וודאי נ"מ בזמן שאין היובל נוהג, או באמת חד בר חד רק דקושית הגמרא דלא לשתמיט לומר כל הני דתנו מביא וקורא הוי דוקא בחב"ח וכן צ"ל לשיטת הפ"י:
<b>ועפ"ז</b> נראה לי די"ל דזה אינו נכנס כלל בגדר הספק שיהיה נזדמן על פי מקרה כל חלקו אף דבידי שמים אפשר לצמצם היינו היכא דחזינן דהכי הוא רק דנימא דבע"כ אי אפשר להיות כן שפיר אמרינן דאפשר להיות כן אבל שיהיה נכנס בגדר הספק יש לומר דהוי על צד הזרות ואין להכניסו בגדר הספק, וגם אין להסתפק שיהיה חציה מצומצם שלו דהוא גם כן בכלל הזרות הנ"ל וע"כ אין הספק רק אי מיעוטא או רובו שלו וא"כ אתי שפיר, הא דעיסה דלעיל דיש כאן ס"ס דלמא יש ברירה וכולו שלו מצד ברירה ואף אי אין ברירה דלמא נזדמן רובו שלו ואז המיעוט בטל מטעם חד בתרי בטל, ואף דעדיין אסור מדרבנן דבלח צריך ס' יש לומר דמדרבנן סמכינן אברירה, אך לפי מה שכתבתי לעיל בשם היש"ש לספק אי זה מקרי דרבנן כיון דעיקרו דאורייתא וצריך להתיישב בזה, [ואפ"ל כיון שנולד האיסור בתערובת לא צריך ס'. וי"ל דהתם נעשה עה"נ כשכבר נתגלגל העיסה ודוק היטב], ואין להקשות לפי זה מאי קושיא על ר"י אף דסבירא ליה לגמרי אין ברירה מ"מ כיון דלכה"פ מקצת הוא שלו שפיר יכול לקרות, אך יש לומר דוודאי אם שנים חולקים י"ל דהוי ע"צ הזרות שחלקו בא לגמרי לאחיו וחלק אחיו בא לגמרי לידו, אבל היכא דהחולקים הם רבים כגון הרבה אחין ואחי האב ואחי אבי אביהן עד יהושע בן נון פשיטא די"ל להסתפק דאין לו כלל מחלקו הראוי דחלקו יוכל להתחלק למאה בני אדם אחרים ע"כ הקשה הגמרא שפיר על ר' יוחנן, אבל עכ"פ מידי ס"ס לא נפק דיש לו מקצת לכה"פ אבל התם בעיסה דהוי רק שותפות עם הנדחת י"ל שפיר כנ"ל דאין הספק רק על המקצת והרוב ומש"ה מותרת מטעם ס"ס כנ"ל, ועוד נ"ל פשוט נהי דיש לו מקצת בוודאי מ"מ הבכורים שמביא י"ל שאין לו בהם כלום, דבשלמא לרש"י הוי כל חטה וחטה בשותפות אבל לשיטת התוס' נהי דיש לו מקצת בקרקע מ"מ הבכורים שמביא י"ל שלגמרי אינם שלו אבל לענין ספק ספיקא שפיר מהני ודוק היטב]:
<b>ובתחלת</b> הלימוד היה נראה לי ליישב קושית התוס' על רש"י בד"ה טבל וחולין הנ"ל דיש לומר נהי דיש לו חלק ג"כ מכל מקום כיון דכבר נתחלק הרבה פעמים לאחי אביהן ואבי אביהן עד יהושע בן נון יש לומר דאין לו בו רק מקצת או אם הם שלשה אחין ויש לומר דחלקו נתבטל וצריך עיון בזה, ועיין תוס' ב"ק (דף ק' ע"ב) דדרך גדילתו לא בטל אך לא דמי דהתם לא מהני רק דלא נימא קמא קמא בטל:
<b>ומ"ש</b> הש"א שם ליישב דטעמא דהר"מ דפסק למחזי כשיקרא לא חיישינן וממילא ל"ק קושיא דר' יוסף יעיי"ש, לענ"ד היה נראה דהא דמחלק ר"ח בין יובל ראשון ליובל שני ל"ה רק דמש"ה ל"ש לומר מחזי כשיקרא דלולי זאת אינו מובן טעמו של ר"ח, וגם קשה אהא דאמר מאי לאו בהא קא מפלגי דר"י סבר ק"פ לאו כקה"ג דמי ובמת אביו ואח"כ הקדישו לא צריך קרא, וקשה הא צריך ליובל ראשון ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דיובל ראשון ל"מ רק לענין קריאה, ואף די"ל דהכא אי ק"פ לאו כקה"ג דמי למה לו לקרות כלל ול"ד להתם בב"ב דהוי ספיקא שפיר אמרינן דלולי דמחזי כשיקרא יש לו לקרות, אמנם לענ"ד יש לומר דאפ"ה נהי דאשר נתת לי אין לו לומר מכל מקום אי לאו מחזי כשיקרא מהכ"ת יבטל מצות קריאה כל הענין הנאמר בפ' בכורים, ולפי זה כיון דהר"מ פסק כר"ח מוכח דס"ל כר"א משום מחזי כשיקרא ונסתר תי' הש"א ודוק היטב בכ"ז:
<b>לאח"ז</b> ראיתי בש"א ריש סי' צ' שכתב דל"ה ס"ס, והוכיח זה מדהוכרח הגמרא בביצה לומר דמש"ה סבירא ליה לר"ה חביות מותרת משום תחומין דרבנן תיפוק ליה משום ס"ס, וע"כ רצה להכריח דהוי שם אונס חד הוא, וכבר כתבתי לעיל גם כן די"ל כן רק דלא מסתבר לי דהספק דלמא יש ברירה נ"מ בהרבה דינים על כן אינו מסוג הספק השני ול"ד כלל לשם אונס חד דשיטת פתח פתוח, והוכחת הגאון הנ"ל לא מבעיא לפמ"ש לעיל דאין הספק רק דלמא מקצתו או רובו שלו אבל כולו או מחצית מצומצם הוא בכלל הזרות שיזדמן על פי מקרה מצומצם כל כך ומש"ה עיסה מותרת דכיון דהוי ס"ס לענין שיתבטל ברוב על כן סמכינן לענין דרבנן אברירה א"כ ממילא הוצרך הגמרא שם לחלק בין דאורייתא לדרבנן, ובזה י"ל גם כן מה שהקשה שם על הרמב"ן בפסחים דר"י לית ליה להחמיר בדשיל"מ, והקשה דאם כן לר"י למה חביות אסורה דלמא הזדמן חלקו לידו והוי ספיקא בדרבנן ודחה מכח זה שיטת הרמב"ן, ולפמ"ש מהא לא תברא דאין להכניס בגדר ספק השקול אם הגיע לו כל חלקו או שיש בו ס' משלו עד שיתבטל חלק חבירו בס' כי אף אם הגיע לו מחלקו יכול להיות שהגיע לו מחלק חבירו ג"כ שלישית או רביעית וכדומה באופן שאינו מתבטל בחלקו בס' כ"נ לענ"ד הקלושה נכון וישר בסברא, ומלבד זאת נ"ל דיש לומר דזה הספק שהגיע לו חלקו לא מהני כלל לענין תחומין דנהי די"ל עכשיו מצד הזדמן הגיע לו חלקו הראוי מכל מקום כיון דאמרינן א"ב, ומה שהגיע לו עכשיו לא הי' מוכרח אתמול שיגיע לו והי' יכול להיות שיגיע לו חלק חבירו, והא קיימא לן השואל מחבירו מעיו"ט כרגלי השואל והא דהבהמה וכלים כרגלי הבעלים היינו אם מחזיקן בידו וא"כ כיון שלא הי' מבורר אתמול שיגיע לו זה החלק שהגיע לו היום א"כ אף אי באמת הגיע לו חלקו היום לא קנה אתמול שביתה אצלו כיון שלא הי' ידוע אתמול אם יגיע לו או לחבירו ול"ד לברירה דעכשיו הוברר למפרע שזה שהגיע לו הי' עתיד להגיע לו ושפיר קנה שביתה אצלו ודוק היטב בס' זו, היוצא לנו מזה דאין ראית בעל ש"א מוכרחת לסתור ס' הנ"ל ושפיר מצינן למימר דהוי ס"ס, ובזה מיושבים דברי הר"מ בק"פ ובהא דעיסה של עה"נ וראיה מצאתי דלא כהש"א שרצה לומר דטעמא דר"ח בעיסה של עה"נ משום י"ב, מהא דאיתא (במנחות מ"ז) ת"ר שחט שני כבשים על ד' חלות וכו' אמרוה רבנן קמיה דר"ח הא דלא כרבי דאי כרבי דפריק היכא וכו' עיי"ש, וקשה דלמא לעולם דאתיא כרבי רק דתנא דברייתא סבירא ליה י"ב ושפיר מצי למשוך שתים להניף ולהוציא השנים אחרים לפדות אותם וסמכינן אברירה, ועיין בהר"מ ובלח"מ הלכות תו"מ שכתב להדיא דאי יש ברירה שפיר מצי לפדותן בחוץ ואי משום דרבי סבירא ליה (פ' השולח) גבי ישראל ונכרי שלקחו שדה בשותפות דאין ברירה מכל מקום הא מצינן התם במנחות בדף הקדום ר"א ור"ע דסבירא להו כרבי בהא דשחיטה מקדש, ואינהו מצוי סברי יש ברירה ואם כן שפיר מצינן לאוקמי הברייתא אליבא דהלכתא דשחיטה מקדש וי"ב, א"ו צ"ל דר"ח ס"ל אין ברירה ועל כן לא רצה להעמיד הברייתא שלא אליבא דהלכתא ובע"כ לבא לתי' הנ"ל בהא דעיסת עה"נ:
<b>(</b><b>יב</b><b>)</b> <b>ולפ"ז</b> יש ליישב קושית הלח"מ על הר"מ שפסק פודן בפנים ואוכלן בחוץ, והקשה הלח"מ ממ"נ אי אמרינן אין ברירה כפסק הר"מ בכל מקום בדאורייתא האיך יכול לאוכלן בחוץ דלמא המה המקודשים ואפסלי ואי יש ברירה למה פודן בפנים ותו דהא באמת פסק הר"מ דאין ברירה, ולפ"ד הנ"ל דכל מקום דשייך ברירה הוי לדידן ספק ספיקא דלמא יש ברירה ודלמא נזדמן כך, וכבר נודע מחלוקת הפוסקים דבאתחזיק איסורא ל"מ ס"ס, וכש"כ לשיטת הר"מ כמו שנראה מדבריו בה' ט"מ, [וכ"מ לפ"ד הנ"ל מכל מה דפסק הר"מ אין ברירה בע"כ דהיינו משום דאתחזק איסורא ולפ"ז אתי שפיר דהפדיי' אי אפשר לעשות בחוץ דהא באמת קי"ל להחמיר בס"ד לומר אין ברירה ולפדות בחוץ משום ס"ס אי אפשר גם כן דהא כל הד' חלות המה בחזקת הקדש, ומוקמינן ליה אחזקה קמייתא דלא תהני להו הפדייה, ע"כ אמרינן דאלו החלות המה המקודשים קדושת הגוף ולא מהני להו פדי' כדי לאוקמי אחזקה קמייתא שהי' בחזקת הקדש והי' שייך בהו מעילה, ואף דלאחר זריקת הדם ל"ש מעילה אף בהמקודשים מכל מקום מוקמינן המעות בחזקת חולין שלא יתפוס בהם קדושת ב"ה, [וגם נוכל להעמיד הב' חלות שבפנים בחזקת ב"ה ולומר שלא הותרו בשחיטת הכבשים רק החיצונים המה המקודשים]. ועל כן אי אפשר לפדות בחוץ אבל לאחר שפדה שתים מהן בפנים שבוודאי חל הפדיון על שתים מארבעתן ואין ספק רק על השנים שהוציא לחוץ דלמא המה המקודשים ונפסלו ביוצא ועל זה אין כאן חזקת איסור כיון דאיסור מעילה פקע ממ"נ מהשתים שבחוץ לאחר שנזרק דם הכבשים ואין כאן רק איסור יוצא, ועל זה אין כאן חזקת איסור המתנגד כלל נהי שיש כאן שתים בוודאי שיופסלו אם יוציאם מ"מ כ"ז שלא הוציא רק השתים אין כאן חז"א כלל להחזיק איסור יוצא ומש"ה נאכלין בחוץ:
<b>אך</b> יש להסתפק אם הותר אף לזרים בחוץ או לא דלענין אכילת זרים איקבע איסורא וי"ל דל"מ ס"ס לפמ"ש הפ"י דמש"ה מהני ס"ס להר"מ משום דספק הראשון מותר מן התורה והיכא דאיקבע איסורא הספק הראשון אסור מן התורה דהא חייב אשם תלוי, אך אי נימא דאף להר"מ מהני ס"ס באיקבע איסורא מותר אף לזרים דס"ס לא אתחזיק איסורא, ויש להוכיח זה מלשון הר"מ שסיים ונאכלין בחוץ כשאר החולין, ולכאורה הוא שפת יתר דמהכ"ת לא יהיה נאכל כשאר החולין, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דאתי לאשמעינן דאף באיקבע איסורא מהני ס"ס ואם כן הוצרך להשמיענו דנאכל כשאר החולין דאם לא כן הוי אמינא דפסול יוצא לית לן בזה, דלענין זה לא הוי איקבע איסורא דאין כאן פסול יוצא ברור כלל, אבל שיהיה לו דין חולין שיהיה מותר לזרים דלענין זה איקבע איסורא הוי אמינא דלא מהני על כן לאפוקי מזה השמיענו דמהני ס"ס אף באיקבע איסורא ונאכלת כשאר החולין אף לזרים כיון דל"ש אתחזיק איסורא דהא השנים בודאי נפדו כהלכתם וכעין זה לא מקרי אתחזיק, ([וזה מוכח מדין קבוע דט' חנויות דל"ה רק ספק אף דנבלה הוי אתחזק איסורא בע"כ הטעם משום שיש כאן היתר גם כן]):
<b>(</b><b>יג</b><b>)</b> <b>עוד</b> נראה לי בישוב הר"מ בקנין פירות על פי סברת הר"ן בנדרים דזה מקרי קנין הגוף, ונראה דסברת הר"ן מוכרח דהא למאן דאית ליה ברירה אמרינן דהוי שלו בשעת שימושו בחצר אף על גב דאחר כך משתמש השני, ואם כן לסברתו ביובל יש לומר שפיר דהוי שלו לגמרי רק דהר"ן חדית לן לומר דכעין זה אמרינן לכ"ע ברירה, אבל גוף הסברא מוכח בפשיטות מראב"י גופיה דזה מקרי קה"ג וע"כ לפ"ד הנ"ל צריך לומר דרב יוסף לא אסיק אדעתיה הא דאין חוזרין לבטלה, [ואפ"ל דהוי ס"ל גם כן תירוץ הגמרא דהחילוק הוא דאלו שאין חוזרים הוא לענין חזרת עולם ולר"א דאמר כולן חוזרין ביובל חוזר חזרת עולם, אך לתירוץ הגמרא שם א"ח לבטלה משמע שלא נתבטל חלוקתן כלל, ועל כן כיון דע"כ שוב יהיה שלו לאחר היובל עדיף מקנין פירות וכסברת הר"ן], ותדע דהא חזינן בגמרא דאצריך הא דמוכר שדהו לפירות והא דמוכר שדהו בשעת היובל דנחית אדעתיה דארעא, ואם כן נראה ודאי דמצינן לחלק כיון שיש זמן מוגבל שיהיה שלו לגמרי ל"ד לקנין פירות כלל כיון דיהיה לעולם בזמן מוגבל שלו ולא יצא מרשותו לעולם, לאפוקי אי אמרינן דחלוקת נתבטל הו"מ לומר דהוי ק"פ דשמא לאחר היובל לא יגיע זה על חלקו לעולם:
<b>עוד</b> יש לומר לפי מה דפסק הר"מ דקונה שדה בשעת היובל מותר לחפור בורות שיחין ומערות, והמל"מ תמה שהוא נגד הירושלמי, ולפ"ד נראה ראיה מלשון הגמרא דאמר דר"מ סבר קנין פירות כקה"ג דמי ולא ירית מידי, משמע דאינו מוסיף זכות כלל בירושת אביו, וקשה הא יורש זכות לחפור בורות שיחין ומערות ומה קאמר ולא ירית מידי ומוכח לומר דאף קודם מיתת אביו אף שהיה עומד לחזור ביובל היה מותר לחפור בורות שיחין ומערות ודלא כשיטת הירושלמי, ולפי זה יש לומר דגם רב יוסף היה סובר דא"ח לבטלה רק דהיה סובר כשיטת הירושלמי דאינו רשאי לחפור בורות שיחן ומערות, וע"כ יש לומר דס"ס הוי רק קנין פירות ולא קרינן ביה מן האדמה אשר נתת לי, וע"כ אמר שפיר אי לא דאמר ר"י ק"פ וכו' ל"מ ידיו וכו', או כיון דסתמא דירושלמי הוא ר' יוחנן ע"כ מוכרח לומר ק"פ כקה"ג דמי, דלולי זאת לא הוי משכחת דמייתי בכורים, אבל לפמ"ש הר"מ דיכול לחפור בורות שיחין ומערות וס"ל דאינו חוזר לבטלה וכמ"ש שפיר הוי קה"ג על פי סברת הר"ן הנ"ל כנ"ל נכון:
<b>(</b><b>יד</b><b>)</b> <b>עיין</b> יש"ש שהקשה על הר"מ במה דפסק שנים שחלקו אחד נטל עשרה ואחד נטל תשעה וכלב שכנגד הכלב אסורין דוקא היכא דאיכא טופיינא כתירוץ הגמרא (פ' כל האיסורין), והקשה הוא הא קי"ל אין ברירה ואף היכא דליכא טופיינא אסור וקושית הגמרא הוי למאן דאית ליה ברירה וכמ"ש התוס', וא"ל דהוי דרבנן כיון דהוי בתערובת ומדאורייתא חד בתרי בטל ז"א כיון דעיקרו דאורייתא ל"א ברירה וכמ"ש התוס', ולענ"ד יש לדון הרבה בזה דהנה ראיית התוס' בעירובין (דף ל"ז ע"ב) מדלא קאמר מאן האי תנא דאפילו בדרבנן ל"ל ברירה ר' יוסי דאגודה של ירק אלא דה"ט הואיל ועיקרו דאורייתא, וראיה לזה ממה שכתבתי לעיל גבי תאנה מתאנתי עיי"ש והנה לשיטת הר"מ דמעשר פירות דאורייתא אין ראיה משם עיין ריש הלכות תו"מ, רק קושית התוס' צריך ישוב למה לא קאמר ר"י דאגודה של ירק והנה הכ"מ כתב בפירוש דבדמאי אמרינן יש ברירה הואיל והוי דרבנן הביאו התוי"ט גם כן (סוף פרק ו' דדמאי) ואם כן קשה קושית התוס':
<b>ולענ"ד</b> נראה דיש לומר על פי מה דקשי' לי אהא דקאמר מאן האי תנא דאפילו בדרבנן לית ליה ברירה וקשה לפמ"ש הר"ן דטעמא לדידן דס"ל בדרבנן יש ברירה משום דמספקא לן הלכתא כמאן אי יש ברירה או אין ברירה אבל למאן דס"ל א"ב אף בדרבנן א"ב וכ"כ הב"ש לדעת הר"מ ומש"ה פסק לאיזה שארצה אגרש הוי ספק מגורשת, ואם כן מה קושיא מאן האי תנא דאפילו בדרבנן לית ליה ברירה הא כולי תנאי דס"ל אין ברירה ל"ש להו בין דאורייתא לדרבנן, [וע' ר"ן שכתב דלחומרא אמרי' יש ברירה והו"מ למימר דכוונתו דתנאי גופיה מספקא להו, אך פשטות הדבר ל"נ כן דמהכ"ת לומר דהתנאי הוא מסופק ואם כן מה קושיא מאן תנא], אך היש"ש ס"ל באמת דלא כהר"ן וס"ל דבדאורייתא ודאי אמרינן אין ברירה אפילו לקולא דמידי דאורייתא א"י לחול על ידי ברירה אבל מידי דרבנן הוא נקל לחול ע"כ חל אפילו על ידי ברירה וי"ל דלא החמירו כ"כ במלתא דרבנן וע"כ אפילו התנא דס"ל אין ברירה בדאורייתא שפיר מצי לסבור בדרבנן יש ברירה, ולפי זה מקשה הגמרא שפיר מאן האי תנא דאפילו בדרבנן לית ליה ברירה דס"ד דהמקשן דבמילי דרבנן יש לומר שפיר דמהני ברירה, ולפי זה קשה על שיטת הר"מ והר"ן דס"ל מטעם ספק אמרינן יש ברירה בדרבנן אם כן מה מקשה מאן תנא:
<b>אמנם</b> נ"ל דיש מקום אדרבא להוכיח מזה כשיטת הר"ן דהא הסוגיא בעירובין תמוה כמ"ש התוס' במה דקאמר אלא איפוך ומקשה דלמא כי לית ליה לר"ש ברירה בדאורייתא וכו' ומשני קסבר רב יוסף מאן דאית ליה ברירה ל"ש דאורייתא ול"ש דרבנן, וקשה הא על זה סובב כל הסוגיא די"ל בדרבנן יש ברירה, ואם כן מה משני קסבר ר"י דהוי תולה בחגורתו כמ"ש המהרש"ל שזה הוא קושית התוס' ועיי"ש ובמהרש"א דס"ס הדבר דחוק בפשט הגמרא, ולענ"ד נראה די"ל כיון דקושית המקשן מאן האי חנא משום דמסתבר ליה דמלתא דרבנן נקל לחול על ידי ברירה, וכיון דאשכחן רבנן דס"ל להדיא אף בדרבנן אין ברירה ואם כן ע"כ אין זה סברא חיצונה לומר בדרבנן יש ברירה, ואם כן מהכ"ת לומר שלש מחלוקות בדבר דר"מ ס"ל אפילו בדאורייתא יש ברירה בהלוקח יין ורבנן דעירוב ס"ל אפילו בדרבנן אין ברירה ולר"ש נימא לחלק בין דאורייתא לדרבנן והוי שלש מחלוקות בדבר כיון דאינו מוכרח לומר כן, ועל כן אתי שפיר דקאמר מאן האי תנא, ואמר ר"י תנאי שקלת מעלמא כיון דאשכחן תנא דס"ל להדיא בדרבנן אין ברירה ממילא שוב לא מחלקינן בין דאורייתא לדרבנן וע"כ מוכרח לומר איפוך, וזה כוונת הגמרא קסבר ר"י מאן דאית ליה ברירה ל"ש בדאורייתא ול"ש בדרבנן היינו עכשיו דע"כ אין זו סברא חיצונה ע"כ מהכ"ת להמציא שלש מחלוקות ועדיפא ליה לומר איפוך, וא"ל בלא ברייתא דמייתי ר"י הא מברייתא דמייתי רבא מוכח דאף בדרבנן אין ברירה, אך זה צריך ליישב בל"ז מנ"ל לרבא להקשות ולומר דבדרבנן וודאי ראוי לומר ברירה כיון דאשכחן להדיא בברייתא דהריני מערב עליכם רצה משחשיכה אין עירובו עירוב דאין ברירה, וצריך לומר דס"ד דרבא דברייתא ההוא אפ"ל דמשבשתא הוא אי לא מצינו גם כן במק"א דבדרבנן א"ב, וע"כ קאמר ר"י שפיר כיון דע"כ איכא חד תנא דס"ל בדרבנן אין ברירה על כן שוב לא מחלקינן כלל כדי שלא נעשה שלש מחלוקות בדבר, ועל כן לדידן דקיימא לן כר' אושעיא דבדרבנן יש ברירה על כרחך משום ספיקא דדינא הוא וכמו שכתב הר"ן ז"ל. ועל פי זה יש ליישב קושית התוס' שהקשו לימא ר' יוסי דאגודה של ירק ומ"ש התוס' דהוי עיקרו בדאורייתא כבר כתבתי לעיל דהכ"מ כתב להדיא דבדמאי הואיל והוי דרבנן אמרינן ברירה, וע"כ דל"ס ליה כתירוץ התוס' ואם כן קשה קושית התוס':
<b>ולענ"ד</b> נראה די"ל על פי הסברא הנ"ל דעיקר שאלת הגמרא מאן תנא דהוי ס"ל מלתא דרבנן מצי לחול על ידי ברירה וע"כ ה"ט דמה שהוא דאורייתא לחול שם תרומה וכדומה א"א לחול השם רק על ידי דבר ברור אבל במידי דרבנן כגון תרומה דרבנן כיון דבאמת אינו חל שם תרומה רק משום סייג גזרו רבנן להפריש ולקרא עליו שם תרומה ע"כ הדבר נקל לחול אפילו על ידי ברירה, ולפי זה יש לומר באגודה של ירק נהי דענין דמאי ל"ה דאורייתא משום דרוב ע"ה מעשרין הן מכל מקום הברירה שאנו דנין עכשיו היינו הקנין לומר שאגודה זו שנותן לע"ה קנה למפרע קנין גמור והוי למפרע שלו וע"כ שלו הוא נותן לו וכיון דאנו דנין על הקנין והקנין הוא מלתא אלימתא והוא ענין דאורייתא, וע"כ שפיר יש לומר דבזה ל"א ברירה אף דהנ"מ עכשיו ל"ה רק על דרבנן מכל מקום הברירה אשר דנין עליו הוא הקנין וזה ענין דאורייתא, וגם איכא לאשכוחי נ"מ אם בעת שהיה עדיין שתי האגודות ברשות החבר לקח ע"ה אחת מן האגודות וקידש בו אשה או החבר קידש באחת מן האגודות ואחר כך חלקו אחד לזה ואחד לזה יש נ"מ דאורייתא אם קידש בהאגודה שבא לידו אחר כך, אי אמרינן ברירה הוי מקודשת דאורייתא ואי אמרינן אין ברירה הוי ספק קדושין וכיון דהספק הוא בעיקר הקנין דהוי מלתא אלימתא ומידי דאורייתא ע"כ לא מהני הא דבדרבנן יש ברירה כ"ז לפום טעמא דגמרא דהוי ס"ד לומר בדרבנן יש ברירה דמידי דרבנן מצי לחול על ידי ברירה שפיר יש לחלק כמ"ש, אבל לפי מה שכתב הר"מ דמשום ספק קי"ל במידי דרבנן ברירה ומש"ה חביות מותרות אף דהתם הוי גם כן הספק על הקנין, וע"כ דה"ט דבמידי דרבנן סמכינן על התנא דסבר יש ברירה ע"כ לדינא יש לומר שפיר דבדינא דאגודה של ירק פסקינן יש ברירה כיון דס"ס הספק על מידי דרבנן, ולפמ"ש יש ראיה מההוא דחביות לשיטת הר"מ והר"ן ודלא כיש"ש ודוק היטב:
<b>ולפ"ז</b> מיושב ממילא קושית היש"ש על הר"מ בההוא דתמורה אחד נטל עשרה ואחד נטל תשעה וכלב דפסק הר"מ יש ברירה, די"ל דהוי מטעם דמדאורייתא חד בתרי בטל והוי מלתא דרבנן וע"כ שפיר סמכינן אברירה, אך היש"ש ס"ל בפשיטות דבמידי דעיקרו דאורייתא אמרינן אין ברירה, אך זה לשיטתו דס"ל בדאורייתא ודאי אין ברירה, אבל לפי מה שכתבתי בשיטת הר"מ אין דבריו מוכרחים וכמ"ש ליישב קושית התוס' מהא דאגודה של ירק ועיין היטב:
<b>אך</b> לפמ"ש לעיל (אות י"א) ליישב דברי הר"מ בעיסה של עה"נ דפסק כר"ח דמותר החצי של עיר אחרת, וכתבתי לעיל דה"ט משום ס"ס דלמא י"ב ודלמא חלק זה הוא של עיר אחרת, [הגם שהגאון בעל ש"א כתב דהוי שם אונס חד, לדעתי אין דבריו מוכרחים, וכמ"ש לעיל ראיה לזה דהא ר"ח גופיה י"ל דס"ל א"ב בההוא דמנחות שחט שני כבשים על ד' חלות כמ"ש לעיל] ועל פי סברא זו יש ליישב גם כן הא דתמורה דהוי גם כן ספק ספיקא ודוק:
<b>אמנם</b> לפ"מ שכתבתי לעיל (אות י"ב) בישוב דברי הר"מ בשתי לתם דמש"ה פודן בפנים דבחוץ ל"מ הפדיון דהוי אתחזיק איסורא אם כן בההוא דתמורה לענין מחיר כלב יש לומר דהוי ג"כ אתחזיק איסורא שלא להקריבו כמו שקודם שהקדישו לא הי' רשאי להקריבו דהוי חולין ע"כ גם ההקדש לא מהני משום ספק מחיר כלב ודוק:
<b>(</b><b>טו</b><b>)</b> <b>עיין</b> יש"ש שהקשה על הר"מ בדין קיני חובה שמשמע מהר"מ שיכול לעשות מכולם עולות, ותמה עליו דוודאי צריך להיות אחד חטאת ואחד עולה ולענ"ד נראה דברי הר"מ נכונים, וראיה לזה ממס' מעילה (פ"ג דף י"א ע"א) אמתני' המפריש מעות לנזירתו לא נהנין ולא מועלין מפני שהן ראוין לבא כולה שלמים ובגמרא שם אלא מעתה המפריש לקיני, והר"מ כ"כ להדיא (פרק ד' מהלכות מעילה) שני הדינים דהיינו בנזיר ובקינין, ועיין בכ"מ שכתב כמו דהלכה הוא בנזיר ה"ה בקינין, ועיין נזיר (דף כ"ו ע"ב תוס' ד"ה אלא מעתה מעות ולא עופות) שכתב נזיר וכל דדמי ליה ה"ה קינין, וחידוש גדול על היש"ש שלא הביא מגמרא זה כלל.
<b>(</b><b>טז</b><b>)</b> <b>עיין</b> בכורות (דף מ"ח) דמוקי התם פלוגתא דר"מ ור"י דסברי מחצה יורשים ומחצה לקוחות ובחמש ולא חצי חמש קמפלגי, וקשה לי נהי דמחצה לקוחות מ"מ למה לא יתחייבו האחין מטעם מזיק שעבודו של חבירו לשיטת הטור חו"מ (סי' ק"ז) עיי"ש ובש"ע (ס"ד), רק לכאורה יש לומר דהכא שאני דהוי מזיק מתנות כהונה דאיתא בחולין דפטור וכ"ה ביו"ד (סי' ס"א) רק דאיתא בש"ע דחייב לצאת ידי שמים, ואם כן הכי נמי יש לומר דלצאת י"ש באמת חייב מחמת שבחלוקתם גרמו להזיק מתנות כהונה וכ"מ מדעת הרמב"ם דחייב לצאת י"ש דכ' מזיק מתנות כהונה ומכרן, וקשה דמכרן הא משתרשי ליה עיין שם במאי דמשני על הא שאנס המלך גרנו ועיין שם בתוס' מה שתי' על אכלן אבל במכרן ל"ש זה, ולפי מה שפי' רש"י התם דבמשתרשו ליה חייב לצי"ש א"ש דללישנא בתרא דטעמא משום ממון שאין לו תובעין לעולם חייב לצי"ש, אבל לפ"מ שמשמע מד"ת שם שהקשו על אכלן משמע דבמשתרשו ליה מדינא חייב קשי' סוגי' דהכא וצ"ל דסבירא ליה דל"ה מזיק שיעבודו וכמ"ש הסמ"ע שם בשם תשובת הרא"ש עיין שם, עוד י"ל דהכא שאני דלאחר שחלקו מדינא אין להכהן על כן ל"ד להתם דמכרו, דמדינא הי' לו לגבות רק מפני אלמות הקונה א"י לגבות על כן הוי מזיק ממש משא"כ הכא
<b>תו</b> קשי' לי אי נימא דהוי מזיק שעבודו ש"ח וכיון דוודאי אינו רשאי לעשות כן נימא דלא מהני כדאמר רב יוסף בכתובות השתא דא"ר לא ליזבן אין זבינא זבינא, וכמ"ש הפוסקים דתליא במאי דא"ר לא תעביד ומכש"כ דלרבא קיימינן הכא, וצ"ל כיון דאם רוצים לסלק הכהן יכולים למכור אין המכירה גופיה נקרא דאמר רבנן לא לזבין, אך לשיטת היש"ש יש לעיין שכתב הכא לא אמרינן ברירה לר"מ דהיורשים אינם רוצים שיתברר כדי שלא יגבה הכהן וכ"כ כדי ליישב קושית התוס' לר' מאיר, וע"ד יש לפקפק קצת כיון דאין כוונתם רק בשביל כך נימא דל"מ וי"ל:
<b>שם</b> <b>תוס'</b> ד"ה דכ"ע כתבו ליישב הא דר"מ אית ליה בהלוקח יין ברירה וכאן קאמר הגמרא דמספקא ליה באחין שחלקו, ומש"ה הוי מחצה יורשים ומחצה לקוחות, וכן לר"י דלרבא אית ליה ברירה ואפ"ה קאמר דמספקא ליה ע"ז תי' כיון דאינו מתנה גרע טפי, וצריך להטעים דבריהם דוודאי באחים שחלקו אף אם יפרשו להדיא דלכל מי שיגיע המחצית יהיה שלו לגמרי להיות דין יורש וודאי דלא מהני, וראיה לזה מדמקשה הגמרא לר' יוחנן אי לאו דאמר ק"פ כקה"ג דמי לא מצא וכו' דלא משכחת דמייתי בכורים אלא חב"ח, ולפי הס' הנ"ל הי' אפ"ל דר"י לא קאמר רק בלא התנה אבל בהתנה מודה ומשכחת לה בהתנו, גם וודאי מסתמא יהיו מתנים שכ"מ שיגיע חלקו יהי' שלו שלא יהיה צריך להחזיר ביובל, על כן נראה פשוט דדוקא בדבר שיש בידו לעשות אם ירצה לברר כגון בלוקח יין שאם ירצה לברר התרומה ומעשר ולהפרישם רשות בידו וכן בגט שיברר איזה רוצה לגרש תיכף על כן אף דלא בירר רק מתנה שאני עתיד להפריש שייך ברירה משא"כ באחין שחלקו דאין בידם לברר לומר איזה מחצית זכה ועל כן אף במתנה לא מהני וזה נראה פשוט, ועיין תוס' ב"ק שכתבו ע"פ ס' זו ליישב מה שהקשו לר' יוחנן למה קאמר באחין שחלקו דא"ב הא מסתמא דהלוקח יין מוכח די"ב, ועל כן תי' ע"פ ס' זו דר"י באמת אית ליה ברירה ואחין שחלקו ה"ט הואיל ואינו מתנה ובגט ה"ט דאמר אף אחרון אינו פוסל הוא משום דכתיב וכתב לה, ולכאורה הוא נגד סוגי' דגיטין דקאמר הגמרא ואזדא לטעמא (חסר תשלום הענין):
<b>(</b><b>יז</b><b>)</b> <b>נראה</b> <b>לי</b> להסביר שיטת הר"מ דס"ל קודם כתיבת הגט אין להתנות והוי ספק פסול אם התנה קודם, והתוס' כתב להדיא דהוי רק משום גזירה, ולשיטת הר"מ הוי ספק דאורייתא משום ברירה, וקשה מ"ש מתנאי דנתינה וע"כ לומר אחד מהתרוצים דבתנאי ל"ש ברירה ולומר דכתיבת הגט גרע משום דכתיב וכתב לה לשמה דחוק כיון דתנאי לא מקרי ברירה כלל דאל"כ אף בנתינה הי' לפסול, גם קשה מגט שכ"מ דנודע שנותן על תנאי וכמ"ש ר"ה גיטו כמתנתו, וראיתי שהגאון בעהמ"ח ס' גט מקושר בהקדמה העיר בכל זה]:
<b>ולפענ"ד</b> נראה די"ל לפי מה שכתב הרמב"ן לחלק דברירה ל"ש רק במתנה על שני דברים דהספק על קיום התנאי וגם על שעת חלות הגט ע"כ מדמי הגמרא הרי זה גיטך אם מתי לברירה, ולפ"ז בכל התנאים שמתנה קודם כתיבה כיון דחזינן שאין דעתו לחלוטין לגרש אשתו כיון דמטיל תנאי בדבר ועל כן אינה שנואה בעיניו כ"כ ועל כן תולה הדבר בתנאי כגון על מנת שתתנו לי מאתים זוז, מכל מקום לפי אומד הדעת יש מקום ספק אולי יחזור בו ולא ירצה לגרשה כלל כיון דאין דעתו לחלוטין לגרש אשתו, ואף אם יעמוד בדעתו לגרשה על תנאי הנ"ל עדיין הדבר ספק אם תקיים התנאי ועל כן הוי כמתנה על שני דברים שעדיין הדבר תלוי בדעתו ובדעתה ועל כן שייך הדבר לברירה, משא"כ בשעת נתינה אין הדבר תלוי רק בקיום התנאי לחוד ועל כן ל"ש לברירה וכמ"ש הרמב"ן ז"ל, ועל פי סברא זו אתי שפיר בגט שכ"מ אף דידעינן שכוונתו הוא ע"ת אם ימות מכל מקום הוי רק ספק אחד אבל אין להסתפק שמא יחזור ולא ירצה לגרשה כלל אפילו על תנאי דמהכ"ת שיכנס ספק זה בלב הסופר והעדים כיון דאין כוונתו רק לפוטרה מזיקת יבום וכדומה וודאי הדבר ראוי ונכון לעשות כן ומהכ"ת נסתפק שיחזור בו מלעשות הטוב והישר על כן אינו דומה לשאר תנאים כלל, כן נלפענ"ד דיש מקום להסביר ולהטעים הענין כמ"ש ועיין היטב:
<b>דף</b> <b>כ"ז</b> <b>ע"ב</b> גמרא רבי ירמי' אמר כגון דקאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף ב"ש ופירוש רש"י ז"ל דהעדים אומרים שלזה חתמו, והקשו התוס' דאם כן צריך לומר שהעדים אינם רואים הגט דאם מכירין חתימתן תו ליכא למיחש למידי דלחתימה כחתימה וודאי ליכא למיחש, ולענ"ד היה אפ"ל לפי מה דאיתא בכתובות (דף כ"א ע"א) זה אומר זה כתב ידי וזה אומר זה כתב ידי לרבי דסבירא ליה על כתב ידן הם מעידים צריך עוד אחד מן השוק להצטרף עמהם רק דאנן קיימא לן כרבנן דעל מנה שבשטר הם מעידין ועל כן יש לנו שני עדים על המנה ואין צריך לעד מן השוק, ולפי זה נ"ל פשוט דבנידן דידן אף אם מכיר כל אחד החתימה שלו נהי דמעידין על מנה שבשטר דהיינו שיוסף ב"ש גירש אשתו מכל מקום הא דנימא דמוכח שזה היוסף ב"ש הוא ולא אחר, זה לא ידעינן ממה שכתוב בגט רק מחמת העדתם שכל אחד אומר זה כתב ידי וכיון דאין על כל חתימה רק עד אחד לא מהני, ואם כן שפיר מצינן למימר דכ"א רואה ומכיר שהוא חת"י רק דאפ"ה לא מהני כיון דאין כל אחד מעיד שמכיר חתימת חבירו, וזה הוא אורחא דמלתא שאינו מכיר חתימת חבירו ועל כן אין כאן עדות על חתימת ידם, אמנם עדיין קשה דנהי דאין על כל חתימה רק עד אחד מ"מ כיון דלפי דברי כל אחד מהם בע"כ זה הגט הוא של זה היוסף ב"ש והוי כמו הודאה אחר הודאה דמצטרף, [וגם נראה דזה עדיף מהודאה אחר הודאה דכל אחד מעיד על ידי היכר חתימתו שזה הוא הגט של זה היב"ש] ול"ד לדהתם דאי על חתימת ידם מעידים לא מהני, דהתם שטר בע"א לא מהני, אבל הכא סוף סוף לדברי שניהם בע"כ הגט הוא של זה היב"ש ועל כן י"ל דמהני והדרי קושי' התוס' לדוכתיה:
אך נלענ"ד דיש לומר הא דמעידין מעולם לא חתמנו היינו שלא חתמו ביחד על גט אחר של יוסף ב"ש זולת זה היב"ש, אבל כל אחד לבד י"ל דחתם על גיטין אחרים של יב"ש רק זה יודעין בבירור שלא חתמו ביחד על גט של יוסף ב"ש רק לזה, ואם כן לפ"ד כל אחד לבד אין ראיה שהוא של זה היב"ש דמה שאומר כ"א זה כתב ידי עדיין אין ראיה דאף שהוא כתב ידו מכל מקום דלמא החתימה השניה אינו של העד השני רק הוא חתם עם אחר רק אם נצטרף יחד עדותם דהוא כתב יד שניהם שפיר מוכח דהגט הוא של זה היוסף ב"ש ועל זה אין לנו עדות כיון דאין על כל חתימה רק עד אחד ועל כן לא מהני הא דמכירין ח"י ולא מהני רק מטעם דל"ח דלמא אתרמי עדים כעדים:
<b>אמנם</b> לפי מה דמשמע מפשטות הגמרא לקמן דאפילו ע"א נאמן להעיד שמכיר הגט מדאמר רבה בב"ח אי טביעת עינא אית ליה בגווי' ואי הוי בעי שני עדים להוציא מחששא דשני יוסף ב"ש, קשה האיך מצינו להאמין לצורבא מרבנן כשני עדים, וגם התוס' דכתבו לקמן לגי' דאמרי עדים נקב יש בצד אות פלוני אבל השליח לא היה נאמן אחר שראהו, וראיתי בפ"י שכתב בשם הרשב"א וכן כתב הב"ש משמו דדוקא שליח א"נ די"ל שעושה כן כדי שלא יהי' לבעל תרעומת עלי' אבל ע"א דעלמא נאמן ואף לדבריהם צ"ל דבצורבא מרבנן לא חיישינן לתרעומת, והנה באמת הדבר צ"ע כיון דהוי דבר שבערוה למה יהי' ע"א נאמן, וראיתי בהה"מ שכתב בשם הרמב"ן דעד אחד נאמן בזה כמו דקי"ל עד אחד נאמן באיסורין, וצ"ל דס"ל דזה לא מקרי אתחזיק איסורא כיון דלא אתחזיק נפילה מיב"ש אחר והא דאין עד אחד נאמן בדבר שבערוה היינו היכא דאתחזיק להיפך וכדמוכח בריש מכילתין ועיי"ש במ"ש להוכיח כן, ולפי זה נסתר התי' הנ"ל דאף שאין על כל חתימה רק עד אחד אפ"ה מהני כאן כיון דעד אחד מהני לענין זה, אמנם ראיתי להגאון מופת דורנו בעל בית מאיר שי' שגמגם מאוד בזה וס"ל דעד אחד לא מהני:
<b>דף</b> <b>כ"ח</b> <b>ע"א</b> מתני' המביא גט והניחו זקן או חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים, וכתב רש"י דהוי מטעם חזקה כדילפינן בחולין העמד דבר על חזקתו, וקשיא לי דהא יש לה חזקת איסור לשוק נגד חזקת חיים שלו, ועיין בתוס' חולין דמש"ה לא אמרינן העמד פרה על חזקתה כיון דחזקת טמא סותר חזקת פרה, ולכאורה רציתי לומר דנגד חזקת איסור לשוק דהיינו שבעלה מת קודם נתינת הגט אמרינן אדרבא העמידנה ע חזקת א"א וע"כ נשאר חזקת חיים דידיה, אך קשי' למ"ש הב"ש (סימן קמ"א) דהיכא דהוי גוסס גמור ל"מ נתינת הגט אפילו מסרו להשליח מקודם הדרא הקושיא לדוכתיה נימא בשעת נתינת הגט היה גוסס, ולזה ל"מ חזקת אשת איש דידה דעדיין היא אשת איש עד שימות, ואפשר לומר לפי מה שכתבו התוס' דשמא מת לאלתר ל"ח כלל אם כן דנימא דעכשיו הוא גוסס ע"כ צריכין לומר דנעשה עכשיו גוסס דמהכ"ת לחוש שהוא גוסס זמן מרובה דזה נגד הרוב ובע"כ צריך לומר דמקודם לא היה גוסס והוי כמו מת לאלתר דל"ח כלל, ועדיין צ"ע דאפשר לומר דשמא מת לאלתר דל"ח הוי גם כן מטעם חזקה והכא דאיכא חזקה אחרת כנגדה י"ל דל"מ, וצריך לומר לשיטת הב"ש כסברת המהר"ם בריש נדה דעיקר החזקה הוי על דבר שנולד בו הספק דמש"ה אמרינן התם העמד אשה על חזקתה ול"א העמד טהרות על חזקה ומוכח דלא כתוס' חולין הנ"ל רק במקוה משום תרתי לריעותא אתינא עליה, וכ"כ הפ"י בקדושין (דף ע"ט) בסוגיא דקדשה אביה בדרך, ועיין:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> גמ' והא בעינא סמיכה, עי' פ"י שהקשה מ"ש דבסמיכה אמרינן דלא יוכל לשלוח על ידי שליח דהוי ביטול מצות סמיכה ובבכורים מותר לשלוח על ידי שליח אף דעל ידי זה נתבטל מצות קריאה עיי"ש, ולענ"ד יש לומר דשם כיון דהיכא דשיגרן על ידי שליח אף אם הוא בעצמו אחר כך בבה"מ אינו קורא כדאיתא בבבא בתרא (פ' הספינה), אם כן חזינן דעיקר מצותו הוא דוקא כשהוא בעצמו מביא, ואם כן היכא דשולח על ידי שליח לא נאמרה מצות קריאה כלל, הא למה זה דומה למי שאינו לובש טלית בת ד' כנפות למ"ד חובת גברא דלא מקרי ביטול מצוה רק בעידן ריתחא כדאיתא במנחות, אבל בסמיכה אף היכא דשולח הקרבן על ידי שליח עדיין מצות סמיכה על הקרבן דאם בא אחר כך לבה"מ יכול לסמוך וכיון דהקרבן בר סמיכה ואפ"ה נתבטל מחמת שאינו כאן הוי שפיר ביטול מצות עשה של סמיכה כן נראה לפענ"ד נכון:
<b>דף</b> <b>ל'</b> <b>ע"א</b> גמ' כי משוי ב"ד שליח בפניו או שלא בפניו, פירש רש"י מי בעי בפניו דשליח קמא או אפילו שלא בפניו כגון זה שהוא אנוס ואינו יכול לעכב כאן וילך לדרכו, וקשה הא יכולים הב"ד לעשות שליח מיד כשמוסר דבריו לב"ד והשליח השני ימסור הגט לאחר שלשים יום, וצריך לומר כיון דעכשיו לא מצי עביד אינו יכול לעשות שליח ואף דהזמן ממילא אתיא, ויש להוכיח מכאן מה שנסתפק חכם אחד [הרב מלעסלא ז"ל] אף למאן דסובר דהאב יכול לעשות שליח לפדות בנו, ודלא כהגהת רמ"א, מכל מקום יש להסתפק אי מצי למעבד שליח בתוך שלשים כיון דאיהו לא מצי למעבד עכשיו, ומכאן מוכח לכאורה דלא מצי למעבד, אמנם יש לחלק דהכא לא שייך לומר דהזמן ממילא אתיא דהא יש ביד הבעל לבטל הגט בפני ב"ד ודוק. ועיין בס' פני אריה פלפול בענין פדיון הבן על ידי שליח, ועיין חי' הרשב"א פי' אחר בשם הרמב"ם דקאי על שליח שני ולא מוכח מידי עיי"ש, ועיין בש"ע אה"ע (סימן קמ"א) דאיתא להדיא דהב"ד יכולים לעשות שליח מיד רק לדעת הרמ"ה אסור שמא ישנה שליח האחר למסרו מיד, ויש לומר דהכא עדיף מפדיון הבן כיון דהשליח מכח בעל קאתי יש לו רשות לעשות שליח לגרש לאחר שלשים יום כמו שהבעל עצמו יכול לעשות שליח לגרש לאחר שלשים יום כיון דהוא יכול לגרש עכשיו ישליחותו דבעל קא עביד, משא"כ בפדיון הבן דאינו יכול בשום ענין לפדות תוך שלשים:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> גמ' וכי יש לו רשות לבעה"ב לתרום תרומת מעשר אין אבא אליעזר בן גמלא הוא, וצ"ע על הרמב"ם שפסק דלא כאבא אליעזר בן גמלא ואפ"ה פסק דיש רשות לבעה"ב לתרום תרומת מעשר, וביותר תמוה על הכ"מ שהראה מקום מוצא הדין מס"פ כל הגט ולא העיר בזה דלשיטת הרמב"ם דפסק דלא כאבא אליעזר בן גמלא צ"ע מנ"ל דיש רשות לבעה"ב לתרום תרומת מעשר:
<b>דף</b> <b>ל"א</b> <b>ע"ב</b> גמ' פשיטא דחלוקין, לכאורה צ"ע לפמ"ש התוס' ריש נדה דדוקא היכא דחסר ואתאי הוי תרתי לריעותא דהיינו בנדה ובחביות דאין דרך להחמיץ בפ"א, אבל בנגע שדרכו להתחסר בפעם אחת לא הוי תרתי לריעותא ואם כן הכא במתניתין דמיירי באבדו ל"ה גם כן תרתי לריעותא דהא יכול להיות אבוד על ידי גניבה וכדומה בפעם אחת, ואם כן מנ"ל דחלוקין ומכש"כ דקשה לקושית פשיטא דמקשה הגמרא ועיין בהרמב"ם שפסק דהכא הוי ספק, וקשה דהא הגמ' מדמי ליה למקוה ובמקוה פסק הרמב"ם דהוי ודאי, ועיין במל"מ, ולא ידעתי למה לא הקשה מסוגיא זו דמדמי להדיא למקוה, וי"ל וצ"ע. אחר זמן רב מצאתי בשעה"מ (פ"ה מהלכות תרומות) פלפל בסוגיא זו, וגם הוא לא העיר על קושית הגמ' פשיטא, (ועי' בשו"ת חמדת שלמה (חלק יו"ד סי' ח') שהאריך בזה].
<b>השולח</b> <b>פרק</b> <b>רביעי</b>
<b>דף</b> <b>ל"ה</b> <b>ע"ב</b> תוס' ד"ה אבל נשאת וא"ת וידרוה מככר זה ותאכל לאלתר וכו', ועיין בחידושי הר"ן שכתב דעל התרת חכם ל"ק ותאכל לאלתר דהחכם עוקר הנדר מעיקרו ואין כאן איסור כלל, וי"ל דלכאורה צריך להבין מאי קושיא דלמא אזלא לחכם כיון דאנן מדרינן לה אמרינן כיון דמקבלה הנדר עליה ודאי לא קבלה כלום וכיון דאין החכם מתיר רק על ידי חרטה בעיקר הנדר או פתח, ועכ"פ באותו שעה שנודרת אין לה פתח ולא חרטה דהא נודרת אז אם כן חזינן דלא קבלה כלום דלפי דעתה לא יכולה להתיר ואם כן איך נודרת א"ו דלא קבלה, וצ"ל כך דבשעה שנודרת סברה שתוכל לחיות בלא אותו דבר כיון דעכ"פ צריך להיות שתוכל לחיות בל"ז דאל"כ לא חל הנדר כמו שכתבו התוס' לעיל [ע"א ד"ה ונודרת] רק דאפ"ה סמכינן על נדרה דאמרינן האיך תסמוך על זה דלמא יהיה קשה לה הרבה, ועל כן הקשה הגמרא שפיר דלמא אזלה לגבי חכם דהיינו כשתראה שקשה על נפשה הדבר תתחרט בעיקר הנדר ואז יתיר לה החכם, ואם כן זה שייך בנודרת להבא לאסור על נפשה דבר ידוע אבל בככר זה אם אוכלת הככר כיון דבשעת הנדר אמרינן לה תיכף הוי יודעת שתצטרך לאכול הככר והיא עושה כן ואוכלת הככר אם כן מאי חרטה י"ל אח"כ הא בשעת מעשה היתה יודעת שעוברת על הנדר בעת שאין לה חרטה משא"כ בנדר דלהבא אתי שפיר דממ"נ עושה הנדר דאם תוכל לחיות בלא אותו דבר מקבלת באמת הנדר בלב שלם ואם לא תוכל לחיות ויהיה קשה לה הנדר זה יהיה חרטתה משא"כ באוכלת תיכף בשעת הנדר מאי שייך חרטה:
<b>אמנם</b> לכאורה הי' אפ"ל דהחרטה הוא כך דהא באמת יש לומר דמורי' התירא ואם כן אי מדרינן לה ויהיה חרטתה אח"כ דבשעת הנדר סברה שלא קבלה מכתובתה ועכשיו שהיא רואה שהיתר שלה פורח באויר ואין לה על מה לסמוך ע"כ היא מתחרטת בעיקר הנדר ואם כן זה שייך אף באוכלת לאלתר דיש לומר דסברה שלא קבלה ושפיר מהני התרת החכם, אך לשיטת הרשב"א והר"ן אי אפשר לפרש כן דאם נאמר דבשעת הנדר סברה באמת שלא נהנתה מכתובתה אם כן מה מהני מה שנודרת, ואין לומר דאח"כ תהיה צריכה להחזיר כשתשים אל לבה שקבלה כתובתה דהא כתב הרשב"א והר"ן דאפילו אם מחזרת הממון הנדר במקומו עומד ואם כן ממ"נ אם מוריא התירא בשעת הנדר לא מהני הנדר כלל, גם לפ"ז ל"ק קושית הר"ן דתאכל לאלתר כיון דעכשיו סברה שבאמת לא קבלה מכתובתה ועל כן תאכל וא"כ בע"כ צ"ל שיודעת עכשיו שקבלה ואם כן איך תוכל להתחרט אח"כ ומכש"כ לומר שתסמוך על זה, אם לא דנימא דסובר הר"ן דהנדר מהני אולי היא בעצמה מסופקת אם הוראת היתר שלה הוא ברור או לא ומכח זה לא תרצה לדור אולי התירה אינו ברור ובאמת קבלה, ואף דאפשר שאינה חוששת לספק איסור מ"מ אולי יהיה נודע לה אח"כ שקבלה אבל אם תוכל להתיר נדרה לכשיודע לה ע"י חרטה זו שיודעת עכשיו שקבלה בבירור שפיר תסמוך על זה ותאכל הככר, גם בל"ז אי אפשר לומר דהוראת היתר שלה יהיה ברור לה דאם כן הוי נדרי שגגות ואף אם תזכור אח"כ שנהנית מכתובתה אין כאן נדר כדאיתא בנדרים ויו"ד סי' רל"ב, וא"כ ע"כ צ"ל לשיטת הר"ן דס"ל דחיישינן שמא היא נודרת על הספק דקיל לה ספק איסור ואינה חוששת לשמא יודע לה דאז תוכל להתיר לה ע"י חרטה כנ"ל. רק לפי זה עדיין לא הועלנו ביישוב דברי הר"ן דסוף סוף כיון דבשעת אכילת הככר היה ספק איסור מה בכך שתדע אח"כ ס"ס לא עברה רק על ספק איסור בשעת אכילת הככר, ואם כן קאי שפיר קושית התוס' אף על היתר החכם תאכל ככר בפנינו, דממ"נ אם יודעת שקבלה הכתובה ואפ"ה תאכל תו לא תוכל להתיר דמאי חרטה יהי' לה ואם סברה שלא קבלה כלל ממילא לא מהני הנדר כלל כמ"ש לעיל, ואם הנדר הוא דלמא היא מסופקת וא"כ ממ"נ אם אינה חוששת לספק איסור לא מהני הנדר, ואי דחוששת לשמא תזכור אח"כ ויהי' וודאי איסור מ"מ במאי שנותן לה לאכול לאלתר עדיין לא הועלנו דהא עדיין היא מסופקת ואם כן כמו דאמרינן בניסת יש תקנה להאכילה לאלתר א"כ מוכח דלא חיישינן שעכשיו היא מסופקת ולא תחוש לספק איסור דהא אמרינן בעלמא פרשי אנשי מספק איסור, ואם כן אף לקושיא דלמא אזלא לגבי חכם מצינו ג"כ למימר דתאכל לאלתר:
<b>והנה</b> לפמ"ש דאי מורי' התירא וסברה שבוודאי לא קבלה והו"ל נדרי שגגות ובע"כ צ"ל דמורי' התירא היינו שהיא מסופקת באמת י"ל קושי' התוס' דתאכל לאלתר דדלמא לא תחוש לספק איסור ואי נימא דבאמת עיקר הנדר הוא דחיישינן שיודעת שקבלה א"ש דמהכ"ת לומר שהיא מסופקת, וא"ל א"כ נשביענה שא"י בוודאי שקבלה דל"ש מורי' התירא די"ל אדרבא בזה נפתח לה פתח להיות מוריא התירא, ולפ"ז י"ל קושית התוס' לעיל [ע"א ד"ה דמורי' התירא ועיי"ש שכתבו דנדרים קילי, ולפ"ז י"ל דלענין נדרים ל"ח דאי מורי' התירא אין כאן נדר כלל דהוי נדרי שגגות, ול"ד לשבועה דהו"ל לאסוקי אדעתי' וכמ"ש התוס' לעיל ואיכא עונש שבועה מה דלא שייך בנדרים דס"ס לא קבלה הנדר עלי' כנלענ"ד, ואפ"ל דהתוס' ס"ל אף בנדרים שייך נדר שוא וכעין שכתבו לקמן, אבל לשיטת הרשב"א והר"ן בנדרים י"ל שפיר קושית התוס':
<b>שם</b> בא"ד וא"ת וידירוה על דעת רבים וכו', ותי' דעדיפא מיני' משני, וקשיא לי על תי' דא"כ מנ"ל להגמרא להוכיח דר"ה ס"ל צריך לפרט הנדר, ולענד"נ לפ"מ דקי"ל דלדבר מצוה יש לו היתר ומצד הס' היה נראה לי דלאחר שעבר על הנדר וודאי הוי דבר מצוה כי היכי דניצלנו מהאיסור, (ושוב מצאתי שכ"כ המל"מ (בה' שבועות) בשם שו"ת הרשב"א], וא"כ לפ"ז י"ל דהכא כיון דהנדר ל"ה (רק) אם כבר נהנתה מכתובתה וא"כ אם תעבור על הנדר יהיה דבר מצוה ע"כ לא מהני ע"ד רבים אבל התם בכהן שיש תקנה לגרש אותה ולא יהיה הנדר ל"ה דבר מצוה בהתרתה ע"כ שפיר מהני ע"ד רבים, ולכאורה י"ל כפירוש הראב"ד והרשב"א דאין הנדר רק שלא נהנתה כבר מכתובתה דאי תוכל לתקן בחזרת המעות למה יוכל הבעל להתיר הא תוכל להחזיר המעות, ולפ"ז יש לקשר קושית הגמרא דלמא אזלא לגבי חכם דבל"ז הו"א דיכולה לתקן וי"ל שמועיל ע"ד רבים:
<b>שם</b> <b>בגמרא</b> ותנו עלה וכו' וליחוש דלמא אזל לגבי חכם ושרי ליה, ראיתי בכת"י בשם הגאון מוה' יונתן ז"ל שהקשה דלפמ"ש הש"ך לחלק בנדרי איסור אם הנדר על האיסור גופיה בדיעבד אינו מותר, אם כן מאי מקשה הגמרא על הא דנודר ועובד וכו' דלמא התם הנדר על הגירושין גופיה דהיינו שלא יהנה ממנה דהוי נדרי איסור ול"מ ההתרה, ולענ"ד יש לומר דבע"כ צ"ל על ידי כולל דאם לא כן אין איסור חל על איסור ואם כן תו יכול להתיר לו דבר המותר וממילא הותר הכל, [ולומר דאף על הדבר המותר ל"מ ההיתר בשביל זה, צל"ע מנ"ל הא, ואין לך אלא מה שאמרו חכמים), רק דקשיא לי למאי דקי"ל יש מעילה בקונמות, ולפמ"ש במק"א דלפי זה הו"ל דין קדשים ובקדשים יש לומר דאחע"א כדאיתא בכריתות (דף כ"ג), ומכש"כ לשיטת הטור דפסק להדיא דנדרים חלים ע"ד איסור, אך באמת נ"ל דיש לומר הא דל"מ ההיתר היינו מדרבנן ובדרבנן לא ישגיח, אך בזה מיושב קושית הש"ך על הב"ח בהאי דינא דמלתא דאיסורא, יעיין ש"ך יו"ד (סי' רכ"ח ס"ק כ"ו) ודוק היטב:
<b>דף</b> <b>ל"ו</b> <b>ע"א</b> גמרא דמדרינן ליה על דעת רבים עיין ש"ך יו"ד (סי' רכ"ח ס"ק ס"ט) שהקשה על שיטת הר' אביגדור דס"ל דבדיעבד מהני התרה לנדר ע"ד רבים, א"כ עדיין הקושיא דלמא אזל לגבי חכם, ונ"ל כיון דצריך לעקור ע"ד רבים נהי דמהני אפילו שלא בפניהם, מכל מקום יש לומר דהחכם צריך שידע עכ"פ שנדר ע"ד רבים כדי שידע שעוקר דעת רבים דהא אפילו שליח ל"מ להפרה מכש"כ כאן שאינו יודע כלל מהרבים ואם יודיע לו מהכ"ת יתיר כיון דלכתחלה אין להתיר:
<b>דף</b> <b>ל"ז</b> <b>ע"ב</b> תוס' ד"ה דלמא וי"ל דמטעם זה אין ראוי וכו', וע' בפ"י, ולכאורה קשה לפי זה לרשב"ג דס"ל כשם שמצוה לפדות את ב"ח וכו' וא"כ אדרבא היה ראוי דאף לשם עבד לא ישתעבד כיון דכוונתו להיות עבד שלו ומצוה קעביד. ונ"ל דודאי אי חזינן שפדאו לשם עבד אמרינן דאין כוונתו לשם מצוה רק כדי שישתעבד לו וע"כ לא עבדינן ליה תקנתא, ואפ"ה אמרינן דמי שפודה לשם ב"ח אף דודאי פדאו לשם מצוה אפילו הכי לא צריכין למעבד תקנתא דמי שפודה לשם מצוה אף לשום עבד יפדה אותו, ודוק כנ"ל:
<b>שם</b> <b>תוס'</b> ד"ה בין כך, לכאורה נ"ל להוכיח כפירש"י דישתעבד לראשון, דאי כפי' התו' דלשם עבד מודה רשב"ג דישתעבד לשני, מאי פריך הגמרא לרבא מאי כשם דלמא ה"ט דרבנן לא חיישי לשמא יפיל עצמו לגייסות משום דא"כ ממנעי ולא פריק, וע"כ קאמר רשב"ג כשם, אבל אי נימא דלרשב"ג אף לשום עבד ישתעבד לראשון מוכח ע"כ דרבנן לא חיישי כלל לשמא יפיל עצמו דאם לא כן לשם עבד למה ישתעבד לשני כיון דלשם עבד ל"ח לדלמא ממנעי וכו', אבל אי לרשב"ג לעולם לשם עבד ישתעבד לשני הדרי הקושיא לדוכתיה דלמא אף רבנן הוי חיישי לשלא יפיל עצמו רק משום ממנע וכו' וע"כ קאמר רשב"ג כשם, אבל לפי' רש"י או לפי' המשניות להרמב"ם שהביא הפ"י דלעולם ישתעבד לשני הקשה הגמרא שפיר דלענין ישתעבד לשני י"ל דל"ש דלמא ממנע, ולפי מה שהוכיחו התוס' לקמן ד"ה ואינהו דלא כפי' רש"י דלעולם לראשון, י"ל פי' הרמב"ם דלעולם לשני, ודוק היטב:
<b>ועוד</b> יש לומר דלעולם לשני מדמקשה הגמרא לרבא שבאי גופיה ממאן קניה, ולכאורה קשה כיון דסתמא דגמרא ס"ל מעיקרא דייאוש מהני איך תלוי קושיא זו ברבא, ותו ק"ל נהי דלא ידע הגמרא דנכרי קונה, מכל מקום למה לא יקנהו ישראל הפודה אותו לאחר ייאוש, לפי' הרמב"ן שהביא הרשב"א דמשום ייאוש אתינן עליה, [וי"ל דאי לא קני לי' השבאי זוכה העבד בעצמו], ולפירוש הרמב"ם י"ל דקושית הגמרא קאי דאי לא קנו ליה שבאי, ועדיין לא נפיק מרשות מרא קמא, והשני פרקיה לשם ב"ח אם כן יותר היה ראוי שישתעבד לראשון כיון דהשני אינו רוצה לקנותו בשלמא אי כבר קני ליה השבאי ונסתלק הראשון ממנו עבדו רבנן תקנתא דישתעבד לשני, אבל אי לא קניא ליה השבאי יותר היה ראוי שישתעבד לראשון, וכיון דלשם עבד ודאי ישתעבד לשני אם כן ה"ה לשם ב"ח כיון דבחד לישנא קאמר רשב"ג ישתעבד, וע"כ לפירוש הרמב"ם הקשה הגמרא שפיר שבאי גופיה ממאן קניא ליה, וע"כ הוי הקושיא דוקא לרבא, ודוק היטב:
<b>הניזקין</b> <b>פרק</b> <b>חמישי</b>
<b>דף</b> <b>נ'</b> <b>ע"א</b> תוס' ד"ה כיון וכו' אע"ג דמיניה דידיה דינא מדאורייתא בעידיות וכו', צל"ע לפי מה שהסביר הריטב"א בקדושין דמש"ה שיעבודא לאו דאורייתא משום דלא מצי לשעבד לחצאין כיון דלא הוי מכירה גמורה, אם כן לפי זה אף מיני' דידו' למה תהני מה שכותב לו שבח ס"ס במה זכה המלוה בזה כיון דלא נשתעבד לו מדאורייתא, וצ"ל דמשעבד לו שבח באופן דהיינו כשיבא הזמן פרעון ולא ישלם לו יהיו קנוים לו אז העידיות שלו בתורת קנין עם השטר שמשעבד לו בו, [דאלו אמר שיהיו קנוים לו למפרע ודאי קשה אף ביתמי הו"ל לגבות השבח, כיון דלמפרע הוא שלו מחיים דלוה], ולפי זה מיושב מה שהקשה הפ"י על ד"ת די"ל רבא לעולם סבר שעבודא ל"ד יעיי"ש, ולפי זה נסתר סברתו דנהי דתקנו לגבות מיתמי בתורת שעבוד מכל מקום קנין דידיה לא מהני, ודוק הדק היטב:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> מעיקרא הכי אתקן וכו', נכאה לי לפרש מעיקרא הכי אתקון היינו דחששא דקצובין ודאי חיישינן רק דאפילו הכי משום זה לחוד לא הפקיעו חכמים זכותו של הלוקח, רק גבי מזון אשה ובנות הם אמרו והם אמרו והתקינו תיכף שלא לגבות ממשעבדי, ולפי זה יש לומר דר"י ור"ל דס"ל שעבודא דאורייתא הוכרחו לומר כתובין דלדידהו אין סברא להפקיע זכותו של הלוקח משום קצובין אבל ר"ח י"ל דסובר של"ד וע"כ קצובין לחוד מהני בכל מקום כמו לר"י ור"ל במזון אשה ובנות דהם אמרו והם אמרו כיון דמן התורה אינו גובה כלל ממשעבדי כיון דשעבודא ל"ד, רק לשיטת הרמב"ם א"א לומר כן דהא פסק ש"ד ואפ"ה פסק טעמא דקצובין:
<b>והנה</b> לכאורה קשיא לי למאן דס"ל מלוה ע"פ מוקדם קודם למלוה בשטר מאוחר אם כן כל מילי לא הוי קצוב דדלמא יהיה מלוה ע"פ מוקדם, [וזה סעד למ"ש דר"ח ס"ל שעבודא ל"ד, ולפי זה מלוה בשטר קודם, עיין בסמ"ע (סימן ק"ד)], ונהירנא שזה ימים רבים שמעתי מקשין כן או כדומה לזה, וכעין זה קשי' לקמן מוציאין לפרנסה משום דמיקץ קיץ הא לא ידע כמה יצטרכו למזונות ולא יהיה נשאר עישור נכסים, [וי"ל דמלוה ע"פ לא שכיח כיון דאפילו אחריות ט"ס משום דלא שדי אינש זוזי בכדי מהכ"ת ילוה ע"פ, וא"ל לפי זה יגבה מלוה ע"פ ממשעבדי דל"ש תקון עולם, דז"א דאי הוי גבי ממשעבדי הוי שכיח ודוק]:
<b>דף</b> <b>נ"א</b> <b>ע"א</b> תוס' ד"ה אימר צררי אתפסי', עיין פני יהושע שהקשה על הרמ"א דפסק בפשיטות כהרשב"א דבאשה לא שייך צררי לענין מזונות והתוס' חולקין, ולכאורה י"ל לפי מה שפסק המחבר והרמ"א בחו"מ דחמש שנים לא הוי קצובין, י"ל בפשיטות דסובר כשיטת הר"ח וכפי' הרשב"א דקושית הגמרא למאן דאמר קצובין, אם כן לפי מה שפסקו הפוסקים כמ"ד כתובין לא מוכח כלל דמשום חששא דצררי אינו גובה ממשעבדי, ודוק:
<b>עיין</b> <b>ברמב"ם</b> (פי"א מה' מכירה) שפסק דא"י לחייב עצמו בדבר שאינו קצוב, והראב"ד השיג עליו מר"פ הנושא עיי"ש, י"ל כך דלפי ההו"א דלא ידע משטרי פסיקתא היינו מוכרחים לומר דמיירי שחייב עצמו ליתן כמו ששוה ה' שנים מזונות עכשיו ואם יתייקרו באמת לא יתן יותר, [או דאתיא כר"מ דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, וע"כ מתרצינן לשונו כך], ועיקר הרבותא מה דיכול לחייב עצמו בלא קנין, וכיון דמשני לא בשטרי פסיקתא י"ל באמת דמיירי בקנין ועיקר הרבותא שיכול לחייב עצמו דבר שאינו קצוב בשטרי פסיקתא כפסק הר"מ, ומיושב בזה קושי' המהרש"א שם בתוס' ד"ה חייב לזונה שהוכרח לומר דאליבא דאמת לא מוקמינן כלל בשטרי פסיקתא, ולשיטת הר"מ א"ש דבהו"א דע"כ מיירי שחייב עצמו מה ששוה עכשיו דהוי דבר קצוב, מוכח בע"כ דמיירי בלא קנין דאל"כ מאי למימרא, אבל אליבא דאמת דמשני בשטרי פסיקתא ומצי לחייב עצמו אף דבר שאינו קצוב שפיר מצינן למימר דאיירי בקנין, ולא קשה מאי למימרא דהא גופא אתי לאשמעינן שיכול לחייב עצמו דבר שאינו קצוב:
<b>דף</b> <b>נ"ב</b> <b>ע"ב</b> תוס' ד"ה דאתי למימר וכו' הקשה בקונטרס וי"ל וכו' ולכאורה נראה שהוא מה שתי' רש"י בעצמו וקשה דהו"ל לומר ותי' רש"י, ע"כ נראה דכוונת התו' באם כבר נתייקר והעמידוה ברשות יתמי אף לענין שרפה הוא ברשות יתמי, ולפ"ז מיושב קושי' מהרש"א דלאחר שנתיקר י"ל דל"ה רק שומר שכר ודמי להלוקח כלי ונאנס בחזרה, אמנם מדברי הרמ"א בחו"מ משמע דלעולם הוי רק שומר שכר אף קודם שנתיקר ולפמ"ש לא משמע כן מתוס' וצ"ע:
<b>סוגיא</b> <b>דהיזק</b> <b>שאינו</b> <b>ניכר</b> <b>(</b>א
<b>)</b> <b>שם</b> מתני' המטמא והמדמע והמנסך וכו' עיין פ"י שהקשה וכן הקשיתי בהשקפה ראשונה למה לא תקנו בכ"מ דאמרינן קלבד"מ דיתחייב משום שלא יהא כל א' וא' הולך וכו' ותי' הפ"י לא נתחוור לי דלכאורה במנסך אינו מוכרח דלאזוקי קא מכוון רק שעושה כדי לעבוד ע"ז דאלו היה ידעינן שכוונתו לאזוקי לא היה נאסר היין כדאי' בחולין (דף מ"א ע"א) אבל ישראל לצעורי מכוין ובע"כ דמיירי בישראל מומר או בהתרו בו (כדאי' בחולין) דמזה מוכח דכוונתו לעבוד ע"ז וא"כ שפיר איכא למיחש דינסך בינו לבין עצמו ונהי דלא יהיה נאמן מ"מ ישתה הישראל יין נסך וס"ס מאי הועילו בתקנתן [ועיין בחו"מ במוכר דברים האסורים מדאורייתא דצריך להחזיר הדמים, ובל"ז הדבר תמוה דיתקנו משום הפסד ממון ועי"ז ינסך בינו לב"ע ויבא לידי איסור דאורייתא, והא דמשני הגמ' לקמן אליבא דחזקי' לקו' א"ה אפילו מזיד נמי השתא לאזוקי קמכוין ולפמ"ש לא תי' הגמ' כלום על מנסך דל"ש לאזוקי קא מכוין, אך לפמ"ש הפ"י בעצמו דבמזיד אינו נאמן במנסך בינו לב"ע א"כ ל"ק קושי' הגמ' על מנסך כלל רק דבשוגג שייך שפיר כדי שיודיע דבשוגג נאמן לאסור וקצת יש להוכיח מזה שיטת הרא"ש (ביו"ד סי' ד') דאף באית ליה שותפות אמרינן לצעורי קא מכוין דאל"כ בשותפין הדרי קושי' לדוכתי' למה יהיו מזידין חייבין יפטור משום כדי שיודיע דבשלמא במומר ל"ק די"ל דלא מהמנינן לו כתי' הפ"י אבל בשותפין דמיירי אפילו באינו מומר קשה למה לא יהיה פטור משום כדי שיודיע לפ"מ דמשמע דאף במנסך נאמן אף דלכאורה י"ל אין אדם משים עצמו רשע ולכאורה מוכח כן מפיגול דהוי דאוריי', אמנם כן נלענ"ד דע"כ ל"א להר"מ דאף באית ליה שותפות ל"א לצעורי קא מכוין רק היכא דחזינן דניסך וכיון דעשה מעשה ביין שלו וודאי לא כוון לצעורי אבל היכא דל חזינן רק דהוא אומר שניסך במזיד אמרינן דלא ניסך כלל רק שאומר כן לצעורי [וע"כ אף להר"מ ל"ש לאפטורי משום כדי שיודיע]:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>והנה</b> לכאורה היה נ"ל להוכיח דחזקי' ס"ל מערב דהא לדידיה מצינן לאצרוכי לאפטורי דאי הוי תני מטמא ומדמע הו"א משום דלא מפסיד ליה לגמרי מש"ה פטור בשוגג ולפ"ז מוכרח בע"כ דס"ל מערב דהא אי הוי מצינן מערב לאצרוכי אליבא דרב הוי ס"ל מערב כדמשני הגמ' דמש"ה ל"ק רב מערב משום דהיינו מדמע אבל בלא"ה הוי יותר מסתבר לומר מערב וא"כ לחזקי' דאיכא לאצרוכי ממילא אמרינן לדידיה דהיינו מערב ועיי"ש בפ"י שכ' להיפך ולפמ"ש אין דבריו מוכרחים ואדרבא מוכרח להיפך] והנה לכאורה י"ל דע"כ לא מקשה הגמ' לרב מ"ט ל"א מערב אע"ג דפשטא דמלתא משמע מנסך ממש, היינו משום דלדידיה צריכין לומר מדאגביה קני' וכן משמע מסידור קושי' הגמ' דמעיקרא פריך מ"ד מערב מ"ט ל"א מנסך ואח"כ מקשה להיפך, ולפ"ז י"ל לפמ"ש התוס' דנהי דקני' מ"מ יכול לומר הרי שלך לפניך רק דתקנו שיתחייב אכל מה שיעשה לבסוף זה היה נראה דחוק להגמ' וע"כ הקשה שפיר לרב למה ל"ק מערב, אבל לחזקי' דס"ל היזק שא"נ שמיה היזק וע"כ ממילא א"י לומר הש"ל דחשיב ליה היזק ניכר כמ"ש התוס' לקמן (ע"ב ד"ה גזלן) וא"כ לדידיה אין דוחק לומר מנסך ממש וע"כ מצינן למימר דלחזקי' ס"ל מנסך ממש כרב וצ"ל הדברים הנ"ל דבמזיד ל"ש כדי שיודיע דלא יהיה נאמן רק בשוגג הוא נאמן וע"כ פטור משום כדי שיודיע וכמ"ש הפ"י, אך לפמ"ש המל"מ (בפ"ג מה' גזילה ואבדה) דאף למ"ד היזק שא"נ לא שמיה היזק היכא דגזלה ועשה בידים השא"נ לא מקרי השבה וכתב בזה ליישב קושי' התוס' על רש"י בהא דאתפסתיה לתוראי דלעולם חשיב השא"נ ואפ"ה חייב דלא מקרי השבה יעיי"ש, הן אמת דאף לפי דבריו יש לחלק בין גזלן לשומר דבשלמא גזלן י"ל דחייב על שעת גזילה והיכא דעשה היזק בידים מ"מ ל"מ השבה אף דהוי השאי"נ אבל בשומר דאינו חייב רק בשביל שלא שמר כראוי וכיון דהשא"נ ל"ש היזק לא גרע משאר מזיק וא"כ שפיר הקשו התוס', אמנם באמת נראה להוכיח דאף בגזלן לא ס"ל להתו' כס' המל"מ לפמ"ש התוס' בתי' בתרא דשמואל ס"ל ג"כ הגבהה לאו צורך ניסוך הוא ואפ"ה ל"א מדאגביה קניה דיכול לומר הרי שלך לפניך וע"כ אינו חייב רק על שעת ניסוך וע"כ אמרינן קלבד"מ רק רב ס"ל דתקנו חכמים שיתחייב בשעת הגבהה אכל מה שיעשה אח"כ וזה לא ס"ל לשמואל ולפי ס' מל"מ הנ"ל י"ל דמדאורייתא חייב אשעת הגבהה כיון דהוא עשה אח"כ היזק שא"נ לא מקרי השבה ונהי דבשעה שעושה ההיזק קלב"מ מ"מ עיקר החיוב שלו הוא אשעת הגבהה וכיון דנסכו בידים אח"כ לא מקרי השבה וע"כ חייב אשעת הגבהה אשר ע"כ מוכח דהתוס' ל"ס כלל ס' המל"מ אף בגזלן, ולפ"ז יש להוכיח ס' המל"מ מדקאמר הגמ' בב"ק (דף קי"ז) מעיקרא סברי כר' אבין ולבסוף סברי כרבי ירמיה וקשה למה לא קאמר מעיקרא סברי כשמואל ולבסוף ס' כרב וכ"ר שהקשה הפ"י והניח בצ"ע ואף לפי התי' הראשונים שכ' התוס' מ"מ מוכרחים לבא למ"ש התוס' שתקנו שיתחייב אכל מה שיעשה אח"כ וא"כ למה לא קאמר הגמ' דמעיקרא לא רצו לתקן כן אבל לפ"ד המל"מ הנ"ל א"ש דאשעת הגבהה חייב מדאורייתא אם מזיקו אח"כ בידים, ולפי ס' המל"מ הנ"ל בע"כ צ"ל הא דקאמר הגמ' ורב מ"ט ל"א מערב אף דלדידיה דס"ל כר"י מדאגבי' קניה אין דוחק כלל לומר מנסך ממש כיון דל"צ לבא לס' תוס' שכתבתי לעיל וצ"ל דאפ"ה עדיף לומר מערב דלא צריך לאוקמי דמתני' מיירי דאגביה וכ"כ בחי' רשב"א, וא"כ לפמ"ש לעיל דלחזקי' מצינן לאצרוכי לאפטורי מערב כיון דמפסיד ליה לגמרי ועיין במהר"ם שיף] א"כ מוכח לחזקי' לומר מערב כי היכא דלא נצטרך לומר דמיירי באגבי' דוקא ואתי' שוגג ומזיד לדידיה כפשטי' ולא צריך לדחוקי לומר דשוגג מיירי בישראל כשר ומזיד במומר כמו שנדחק הפ"י:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>ולפ"ז</b> דלחזקי' אמרינן מערב נסתר מ"ש הפלתי ביו"ד סי' ד' בישוב דברי הטור דהא דאוקי הגמ' מעיקרא דאית ליה שותפות אזל אליבא דחזקי' יעיי"ש דלפמ"ש, לחזקיה בע"כ הוא מערב וסוגיא דהתם בע"כ אזלי אליבא דמ"ד מנסך ממש. ובדרך חידוד אמרתי לקיים עיקר יסודו של הפלתי עפמ"ש רש"י שם בחולין דר"ה נקט רבצה לרבותא דאלו לא היתה רבוצה אמרינן מדאגבי' קני' והקשו התו' על רש"י א"כ מאי מקשה הגמ' ממנסך הא מנסך מיירי בע"כ דאגביה, ונ"ל די"ל ע"כ ל"ס לרש"י דאמרינן מדאגבי' קני' ואוסר דבר שאינו שלו דוקא במזיד כיון שיודע שיין נאסר בניסוך ונהי דאנן אמרינן לא כל כמינך שתאסר ייני לאונסי מ"מ כיון דאינו יכול לאסור רק משום דהוי לאונסו וע"כ מקרי גזלן בהגבהה כיון דלולי שהיה ע"י אונס נאסר היין וע"כ קנה בהגבהה וזה נ"ל כוונת התו' [ועי"ז נדחה מ"ש הגאון בעל תורת יקותיאל וכן כיון לדבריו אדמו"ר הגאון המנוח מוהר"י זצוק"ל הכ"מ יעיי"ש], מ"מ היכא דהוי שוגג י"ל דלא שייך לומר מדאגביה קניה כיון דא"י כלל שיין נאסר ע"י הגבהה וא"כ אינו מוכרח כלל שהוא נגד רצון בעל היין וכ"כ הב"מ בפ"י מה' תרומות להדיא לשיטת הר"מ דבשוגג ל"ש לומר מדאגביה קניה, ולפ"ז מיושב קושי' התוס' על רש"י די"ל דקושי' הגמ' קאי על הא דקתני במנסך שוגג פטור כיון דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואינו נאסר כלל ל"ש למיתני פטור וע"ז משני הגמ' שפיר דאית ליה שותפות ול"ק קושי' הפלתי מהכ"ת יתקנו חכמים במילתא דלא שכיח כהאי כיון דאף יין שלו נאסר די"ל דעיקר התקנה היה באמת בשביל אחר שאינו שותף דאפילו הכי אוסר בהגבהה כשיטת רש"י רק כיון דכבר תקנו באחר ממילא אף בשותף דהוי ל"ש ממילא חייב משום לא פלוג וע"כ הוי אמינא דאף בשוגג חייב כיון דבשותף יכול לאסור ע"כ אצטריך לאשמעינן דבשוגג פטור אבל לפ"מ דאסיק לצעורי קא מכוון א"כ וודאי אף לרש"י א"י לאסור בהגבהה כיון דאמרינן דלא כיון לע"ז כלל רק לצעורי א"כ קשה קושי' הגמ' אף על מזידין חייבין במנסך היכא משכחת לה וע"כ לא מצי הגמ' לאוקמי באית ליה שותפות דקשה דהו"ל מלתא דל"ש כמ"ש הפלתי מהכ"ת יתקנו חכמים בזה והוצרך הגמ' לשנויי במומר, אמנם עיקר דבריו של הפלתי לא נתיישב לענ"ד כלל לומר דבשותף ל"ש לתקוני כיון דאף יין שלו נאסר הוי מלתא דלא שכיחא, כיון דהוא רשע ומנסך יין במזיד לע"ז מהכ"ת ימנע עצמו מלשתות היין וא"כ לדידיה ל"ה פסידא כלל ודוחק לומר דירא דלמא שמעי ביה רבנן ומפסיד לי' מיני':
<b>ולענ"ד</b> היה נראה ליישב שיטת הטור ע"פ ס' הסמ"ע בחו"מ (סי' שפ"ה) דבמנסך ל"א לצעורי כיון דהיה יכול לחלוק היין ולנסך חלק חבירו בפ"ע ומ"ש הש"ך (ביו"ד סי' ד' ס"ק ה') א"כ למה לא משני הגמ' במנסך דאית ליה שותפות, י"ל ע"פ הסברא שכתבתי לעיל דזה אין סברא שיתקנו חכמים בשביל הפסד ממון היכא שעי"ז יבא לידי מכשול כמ"ש לעיל (אות א') בסתירת דברי הפ"י וראיה גדולה לסברא זו דהא חזינן לחזקיה דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק וחייב מצד הדין ואפ"ה פטור בשוגג כדי שיודיע מכש"כ דל"ש לתקוני היכא דפטור מצד הדין שיהיה חייב אם עי"ז יבא לידי מכשול לשתות יין האסור, וא"כ י"ל דלא מצי לתרוצי באית ליה שותפות כיון דלפי סברת הסמ"ע עיקר הטעם בשותף דל"א לצעורי קא מכוין דהו"ל לחלק היין ולנסך חלק השותף בפני עצמו ובע"כ דסבירא ליה לסמ"ע דזה הוא דבר נקל לעשות לחלק היין ואם כן קשה מאי הועילו בתקנתן דתקנו שיתחייב לשלם ועי"ז לא ינסך קשה כיון דבאמת זה האדם המנסך יין המשותף וודאי הוא רשע וכוונתו לנסך יין לע"ז ולא לצעורי כוונתו אם כן לא הועילו חכמים בתקנתן שיחלק היין וינסך חלק חבירו בפני עצמו ונהי דאנן לא נאסור היין דנאמר לצעורי קא מכוין מכל מקום באמת זה היין אסור דהא זה האיש שאנו דנין עליו הוא רשע באמת כיון דחיישינן שינסך יין המשותף ונהי דאם יתחייב לא ינסכנו בשותפות מ"מ יחלקנו וינסכו בפני עצמו והוא יהיה פטור דנימא לצעורי קמכוין ובאמת היין אסור וע"כ בשביל זה בוודאי לא תקנו וע"כ הוצרך לשנויי בישראל מומר וכיון דתיקנו במומר ממילא ה"ה בשותף חייב משום לא פלוג, אבל בקושי' הראשונה דהוי ס"ל אין אדם אוסר דשא"ש אפילו אם כיון באמת לע"ז משני הגמרא שפיר דאית ליה שותפות בגויה, ול"ק קושי' הנ"ל מאי הועילו חכמים דינסך חלקו של השותף בלבד דלפ"מ דאית לן השתא אין אדם אוסר כלל אפילו כיון לע"ז לית לן בה דהא היין יהיה מותר באמת ודברי הטור נכונים, אך לפמש"ל (אות ב') לשיטת המל"מ דסבירא ליה היכא דקנאו בהגבהה ועושה אח"כ היזק שאינו ניכר חייב משום דעכ"פ לא עביד השבה מעליא ולפי דבריו במנסך חייב מצד הדין דכיון דאגביה קניה ובעי למיעבד השבה מעליא, והנה לפ"ז צריך להבין למה יהיה בשוגג פטור כיון דחייב מצד הדין ולר"י לית ליה כדי שיודיע ומכש"כ דבמומר ל"ש כדי שיודיע, אך לפמ"ש לעיל דבשוגג ל"ש לומר מדאגביה קניה א"ש דבשוגג פטור מטעם קלבד"מ ולפ"ז נסתר מ"ש בישוב דברי הטור דלא מצי לאוקמי בשותף דל"ה לתקוני בשותף מטעמים הנ"ל ולפ"ז דבמנסך חייב מצד הדין א"א לומר כן דכיון דחייב מצד הדין מאי נ"מ אם הוא שכיח או לא:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>אך</b> לכאורה ק"ל לשיטת המל"מ דבמנסך לכולי עלמא חייב מדאורייתא מהא דקאמר הגמרא למאי דתני אבוה דרבי אבין אי תני מנסך הו"א משום דאפסדיה לגמרי והתם קאי על מנסך ממש דמש"ה קאמר דלא ילפינן ליה ממטמא משום דקלבד"מ וכיון דקאי על מנסך ממש הו"ל לאצרוכי דבמנסך חייב מצד הדין משום דקניה בהגבהה ולא מוכח מיניה כלל דחייב בהיזק שאינו ניכר בעלמא, ואפ"ל דקושי' הגמרא כיון דמנסך סובל שני פירושים מנסך ממש ומערב אם כן קשה לפ"מ דחזרו לומר מדמע הו"ל לומר מערב ולמה הוצרכו לומר מלתא אחריתא לגמרי ע"כ קאמר הגמ' דהו"א משום דמפסיד ליה לגמרי, ולכאורה בלא דברי המל"מ הנ"ל מוכרחים אנו לפרש כן דקשה למה לא קאמר הגמרא כדלעיל דאי תני מטמא ומנסך משום דעביד איסורא כמו דקאמר הגמרא לעיל בצריכותא דמתני' דאמאי דקאמר משום דהפסד מרובה קשה לכאורה דהא מטמא איירי אף בחולין כדקאמר הגמרא וחולין טמאים מצד הסברא שוים כמו תרומה וכ"כ הפ"י להדיא לקמן ואם כן ל"ה הפסד מרובה נגד תרומה וקשה למ"ל מדמע הא הו"מ למילף ממטמא חולין, אבל אי הוי אמר משום דעביד איסורא לא מצינן למילף אף ממטמא חולין משום דאסור לגרום טומאה כדלעיל, א"ו צ"ל כנ"ל דהיה קשה להגמרא לתני מערב ע"כ הוכרח הגמרא לומר משום דהפסד מרובה ולפ"ז מוכח באמת דלמאי דתני אבוה דרבי אבין לא נכלל במטמא רק תרומה ולא חולין, ולפ"ז מיושב גם כן מאי דקאמר ואי תני מנסך הו"א משום דמפסיד ליה לגמרי ופי' רש"י דתרומה טמאה חזיא עכ"פ להסקה וקשה למה לי' להגמרא לדחוקי כולי האי הוי לי' למימר דמנסך הוי הפסד מרובה אבל מטמא אצטריך לאשמעינן משום מטמא חולין דהוי הפסד מועט ולפמ"ש א"ש דמוכח דלא הוי בכלל מטמא מדהוצרך למתני מדמע ולא ילפינן ליה ממטמא חולין ומערב וע"כ הוצרך הגמרא לומר משום דמפסיד ליה לגמרי וכמו שפי' רש"י דתרומה חזיא עכ"פ להסקה ולפ"ז יש לקיים סברת המל"מ הנ"ל [גם יש להביא ראייה לדבריו מב"ק (דף צ"ח ע"א) ולא אמרן אלא דאדיה אדיה אבל אגבהה השבה מעליא בעי למעבד דלכאורה הוי ממש סברת המל"מ ועיי"ש בש"מ שכתב דמטעם אחר ל"מ השבה וכ"כ הפ"י שם יעיי"ש]:
<b>וכיון</b> דזכינו לדין לקיים סברת המל"מ דמנסך חייב מצד הדין מיושב שפיר קושית הפ"י שהתחלתי למה לא אמרינן בכל מקום דאמרינן קלבד"מ שיתחייב משום שלא יהא כל אחד ואחד הולך וכו' די"ל וודאי היכא דחייב ממילא מיתה או מלקות אין צריך לתקן דממילא יהיה ירא לנפשו ומנסך שאני דחייב מצד הדין כיון דאגביה קניה ובעי למיעבד השבה מעליא, אך באמת דחיקא לי לומר דבמנסך חייב מצד הדין מדקתני דומיא דאינך דהוי רק משום קנסא וא"כ או דמוכח דלא כס' המל"מ או דמוכרחין אנו לחלק דהיכא דשייך קלבד"מ הוי כאלו נעשה ממילא ושפיר מצי למימר הרי שלך לפניך, ול"ד למאי דאמרינן אפילו למאן דסובר היזק שא"נ ל"ש היזק אפ"ה היכא דגזלו ועשה בו השא"נ דלא מצי למימר הרי שלך לפניך כיון דעשה בידים השא"נ כמ"ש המל"מ דהתם נהי דבשעה שעושה ההיזק הוי היזק שא"נ, אפ"ה כיון דעושה לחבירו היזק בידים תו לא מצי, למימר הרי ש"ל, אבל היכא דקלבד"מ לא הוי כאלו עשאה בידים כלל. [הן אמת דזה דוחק גדול לענ"ד. דהא אף היכא דקלבד"מ מ"מ חייב לצאת י"ש כמ"ש רש"י בב"מ אתנן אסרה תורה, וא"כ למה לא נימא לפי ס' המל"מ הנ"ל דהיכא דאגבי' ל"מ לומר הרי ש"ל, וצ"ע]. ולפ"ז דמוכח דמנסך הוי תקנה וצריכין אנו לומר כתי' בתרא שכ' התוס' דתקנו שיתחייב אכל מה שיעשה לבסוף, א"כ הדרי' קושית הפ"י הנ"ל לדוכתי' למה לא תקנו בכל מקום דאמרינן קלבד"מ, וגם קושיא השניה צ"ע למה קאמר הגמ' בב"ק מעיקרא סברי כר' אבין ולבסוף כר' ירמי' הא מצי למימר מעיקרא סברי כשמואל ולבסוף סברי כרב כמו שהניח הפ"י בצ"ע, גם יש לדקדק בגמ' דקאמר ורב סבר כר' ירמי' לפמ"ש התוס' בתי' בתרא דשמואל סבר ג"כ כר' ירמי' רק דס"ל דאפ"ה פטור משום דמצי אמר הרי שלך לפניך א"כ הו"ל להגמ' לאסוקי הכי בהדיא דבמאי דמשני סבר לה כר' ירמי' לא משני מידי כיון דשמואל סבר ג"כ כר' ירמי':
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> <b>ונלפענ"ד</b> ליישב כ"ז דוודאי היכא דשייך קלבד"מ י"ל דלא שייך כלל לתקן שלא יהא כל אחד ואחד הולך כמ"ש הפ"י ג"כ וכי יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו רק כיון דכבר תקנו על היזק שא"נ היכא דל"ש קלבד"מ, ממילא נכלל בכלל זה שיתחייב אשעת הגבהה אפילו היכא דבשעת נסוך קלבד"מ דכיון דתקנו שיהי' חייב על היזק שא"נ אף דמן הדין ל"ש היזק ה"ה דמצי לחיובי אשעת הגבה' ואף דהוי לא שכיח י"ל כיון דגזרו על מטמא דהוי ג"כ ל"ש ממילא אין לחלק אף דמנסך הוי יותר לא שכיח כיון דמתחייב בנפשו מ"מ י"ל דאין לחלק כולי האי בין ל"ש טובא לל"ש פורתא בתקנת חכמים, ולפ"ז מיושבים כל הקושיו' הנ"ל דקושיא הראשונה למה לא תקנו בכ"מ דאמרינן קלבד"מ שיתחייב משום שלא יהא וכו' מיושב בפשוט דלעשות תקנה בפני עצמו דלא נימא קלבד"מ משום שלא יהא לא הוצרכו לתקן דממילא לא יעשה כן משום קלבד"מ, והא דגזרו במנסך לחייב אשעת הגבהה היינו משום דנכלל בגזירת מטמא, ואף דמנסך קלבד"מ מ"מ חייב אשעת הגבהה ולפ"ז מיושב ממילא קושי' השניה של הפ"י דהו"ל להגמ' לומר בבב"ק מעיקרא סבר כשמואל ואח"כ כרב, דלפ"ז א"א לומר כן דאי הוי סברי מעיקרא דאין סברא לחייבו אשעת הגבהה א"כ הא דלבסוף אמרו אף המנסך היינו משום דרצו לעשות תקנה במנסך לחייבו משום שלא יהא וכו' דליכא למימר דממילא נכלל בגזרת מטמא דהא חזינן דלא נכלל דהא מעיקרא ל"א מנסך אלא ודאי דרצו לעשות תקנה חדשה בשביל מנסך לחוד וא"כ תיהדר קושית הפ"י הראשונה לדוכתי' למה לא עשו תקנה בכ"מ דאמרינן קלבד"מ וע"כ הוצרך הגמ' לומר מעיקרא סברי כר' אבין וע"כ לא היה אפ"ל דמנסך נכלל בכלל מטמא דהא מנסך איכא לפטורי משום קלבד"מ אף אשעת הגבהה אבל לבסוף דסברי כר' ירמי' היינו דס"ל דדין דאורייתא הוא כך שלא לומר הגבהה צורך ניסוך א"כ ממילא חוזר וניעור להיות מנסך בכלל מטמא אבל לא שעשו תקנה חדשה בשביל מנסך, ולפ"ז מיושב גם כן הדקדוק הנ"ל דלא מפרש הגמ' טעמא דשמואל כיון דאף הוא סבר כר' ירמי' לפי תי' בתרא של תוס', ולפ"ז מיושב היטב כיון דאסיק הגמ' דשמואל ס"ל קנסא מקנסא לא ילפינן וא"כ בע"כ דהוצרכו לתקן במנסך בפני עצמו דל"ל דהוא בכלל מטמא דהא לא יליף קנסא מקנסא וע"כ קאמר שפיר אף דסבר כר' ירמי' מ"מ מהכ"ת לתקוני במנסך בפני עצמו לחייבו אשעת הגבהה כיון דקלבד"מ לא תקנו בשביל זה כמו דלא תקנו בכ"מ דקלבד"מ, אבל לרב דס"ל ילפינן קנסא מקנסא י"ל שפיר כנ"ל דהוי בכלל מטמא, ולפ"ז צ"ל הא דקאמר הגמ' לקמן ואי תני מנסך משום דמפסיד לי' לגמרי ולפמ"ש כאן א"א למיתני מנסך לחוד, וצ"ל ג"כ כנ"ל דהו"ל למיתני מערב דהוי יותר דומיא דמנסך ממטמא, או אפשר דלרווחא דמלתא קאמר הגמ' דל"מ למילף מנסך ממטמא ובזה י"ל קושית המהרי"ן לב שהביא הפ"י על רש"י שפי' דקושית הגמ' להא דתני אבוה דר' אבין כיון דתני מנסך למה לי מדמע ולא פי' למה לי מטמא, ולפמ"ש א"ש דמוכח דלא נחית הגמ' בעיקר הצריכותא דליתני מנסך לחוד דוודאי על מנסך לחוד לא תקנו כלל, ע"כ פי' רש"י עיקר הקושיא כיון דתני מטמא ומנסך למה לי מדמע:
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> <b>ועפמ"ש</b> לעיל בצריכותא דאבוה דר' אבין נלענ"ד ליישב קושית הראב"ד על הר"מ שפסק דהעושה מלאכה במי חטאת ופרת חטאת חייב בדיני אדם, והקשה הראב"ד דהא דהוצרך הגמ' לאוקמי ע"מ שתינק ותדוש היינו אליבא דחזקיה אבל לדידן ל"צ לבא לתי' הגמ', ואף דקשה אליבא דידן ג"כ למה לא נילף ממטמא ומדמע תי' הראב"ד די"ל שאני הני דלהנאתו נתכוון ע"כ לא קנסו, ולענ"ד צ"ע דברי הראב"ד דא"כ דלמא גם לחזקיה פטור אף במזיד משום כדי שיודיע כקושי' הגמ' לעיל א"ה אפילו מזיד נמי ותי' הגמ' לא שייך השתא לאזוקי קא מכוין דהא בפרת חטאת אינו מכוין לאזוקי לס' הראב"ד, ובע"כ דוודאי אלו לא הי' כוונתו להזיק בשביל הנאה מועטת שיש לו לא היה מזיק לחבירו אלא וודאי שכיון לאזוקי וא"כ הדרי הקושיא לדוכתי' למה לא נילף ממטמא ומדמע אף למאן דס"ל היזק שאינו ניכר ל"ש היזק, ובע"כ צ"ל כמ"ש המהרש"א דידע הגמ' דאיכא שום פירכא וא"כ קשה על הר"מ מנ"ל לחייב בהעושה מלאכה, ותו קשי' על הר"מ שפסק דהמטמא טהרותיו של חבירו חייב משמע להדי' אף חולין וקשה דהא קאמר הגמ' ואי חולין משום דאסור לגרום טומאה לחולין וכו' וזהו כמשנה ראשונה דהוי ס"ל כן אבל לדידן דקי"ל דמותר לגרום טומאה לחולין שבא"י כמשנה אחרונה כדאיתא בע"ז פ' ר' ישמעאל וכן פסק הר"מ להדי' א"כ מנ"ל דהמטמא חולין חייב, הן אמת די"ל כיון דאשכחן דאף מדמע דלא עביד איסורא ואפ"ה קנסוהו א"כ ה"ה מטמא חולין ומאי דקאמר הגמ' משום דעביד איסורא היינו אי לא אשמעינן מדמע, מ"מ קשה כיון דהגמ' קאמר ואי אשמעינן מדמע משום דשכיח א"כ ל"מ למילף ממדמע דדלמא מש"ה חייב אף דלא עביד איסורא משום דשכיח, ותו קשי' על רש"י שפי' במתני' המטמא טהרותיו של חבירו כגון תרומה וקשה כיון דהגמ' קאמר להדי' ואי חולין וכו' א"כ מוכח דמתני' אף במטמא חולין מיירי וא"כ אמאי פי' רש"י תרומה:
<b>וליישב</b> כ"ז נלענ"ד ע"פ הדקדוקים הנ"ל בצריכותא דאבוה דר' אבין דקאמר ואי תני מנסך משום דמפסיד לי' לגמרי ופי' רש"י אבל תרומה חזי' להסקה למה לא קאמר בקיצור דמנסך הוי הפסד מרובה ומטמא אצטריך לאשמעינן משום מטמא חולין, וא"ל דא"כ ל"ה מצי למימר ואי תני הנך משום דהפסד מרובה אבל מדמע דהפסד מועט אימא לא דהא מצינן למילף ממטמא חולין דהוי ג"כ הפסד מועט. [ועיין בס' מים חיים להפ"ח שכתב ג"כ דמטמא הוי הפסד מועט ממדמע] הו"ל לסיים כדלעיל משום דעביד איסורא כמ"ש כבר לעיל, אשר ע"כ נ"ל די"ל דהגמ' ס"ל וודאי סתם מטמא י"ל דהוי תרומה דחולין אין קפידא כל כך כיון דחזי לי' בימי טומאתו, והא דקאמר הגמ' לעיל ואי חולין היינו דקשה לי' להגמ' כיון דגזרו ביחד על מטמא ומדמע ליכא למימר דמטמא איירי דוקא בתרומה ומשום הפסד מרובה דהא מדמע לא הוי הפסד מרובה ואפ"ה גזרו א"כ מוכח דאף חולין הוי בכלל מטמא וא"כ הוי ליה למימר בהדי' מטמא חולין ולמה לי מדמע וע"כ הוצרך הגמ' לומר דהו"א משום דאסור לגרום טומאה, רק דקשה כיון דע"כ צריכין לומר ואי תני מדמע משום דשכיח א"כ מנ"ל להגמ' לומר דאף חולין הוי בכלל מטמא דלמא בחולין לא גזרו משום דהוי הפסד מועט והא דגזרו במדמע אף דהוי גם כן הפסד מועט היינו משום דשכיח אלא וודאי מוכח דהגמ' ס"ל כיון דגזרו מטמא ומדמע במעמד אחד מצינן למילף מבינייהו דליכא למימר משום הפסד מרובה הא מדמע ל"ה הפסד מרובה ואפילו הכי גזרו וגם ליכא למימר משום דשכיח דהא מטמא ל"ש ואפילו הכי גזרו, ולפ"ז מיושב הקושי' הנ"ל על הר"מ דפסק מותר לגרום טומאה לחולין וכו' ואפי' הכי פסק דאף מטמא חולין חייב, ובזה ניחא דמוכח ע"כ דס"ל להגמ' דמצינן למילף מבינייהו וא"כ אף למאי דפסקינן מותר לגרום טומאה אפ"ה מצינן למילף ממטמא ומדמע דליכא למימר מטמא תרומה משום דעביד איסורא או דהוי הפסד מרובה מדמע יוכיח ואין לומר מדמע שכיח מטמא יוכיח, רק דבל"ז הוי קשה מנ"ל למילף בכעין זה ממלתא דרבנן דלמא משום חומר שיש בא' אף שאינו דומה לחומר שיש בחבירו אפ"ה גזרו, אבל לפמ"ש מוכח כן דאל"כ מנ"ל להגמ' דמטמא היינו חולין דלמא דוקא מטמא תרומה ומדמע דאיכא בכל חד צד למעליותא מאי דליכא בחולין דתרומה הוי הפסד מרובה ומדמע שכיח, רק לכאורה עדיין דלמא הגמ' ס"ל מטמא כולל הכל בין חולין ובין תרומה ולא דילפינן ממדמע וא"כ הדרי הקושי' לדוכתי' מנ"ל להר"מ לדידן דס"ל מותר לגרום טומאה וכו' דחייב בחולין. אך לפ"מ שהקשיתי לעיל בצריכותא דאבוה דר' אבין דקאמר ואי תני מנסך משום דמפסיד לי' לגמרי למה לא קאמר משום הפסד מרובה ומטמא אצטריך משום חולין אלא וודאי מוכת דהגמ' ס"ל דלפ"מ דתני אבוה דר' אבין מטמא ומנסך דבתרווייהו איכא הפסד מרובה י"ל דבאמת לא מוכח כלל מטמא חולין דהוי רק הפסד מועט וע"כ קאמר הגמ' שפיר משום דמפסיד לי' לגמרי וא"כ מוכח דחולין ל"ה בכלל מטמא, והא דקאמר הגמ' לעיל ואי חולין היינו דילפינן מבינייהו וא"ש פסק הר"מ. רק לכאורה עדיין קשה כיון דחזרו לומר אף המדמע אף דהוי הפסד מועט וא"כ ממילא אף מטמא חולין חייב א"כ יותר הו"ל לומר מטמא חולין ולמה להו לומר ענין אחר לגמרי, אך נ"ל פשוט דוודאי מאי שגזרו במעמד אחד כגון לתנא דמתני' דגזרו מטמא ומדמע ביחד שפיר מצינן למילף מבינייהו דאין ס' לומר דגזרו בשביל ס' חלוקות כיון דביחד גזרו אין ס' לומר דמטמא הוי משום הפסד מרובה ומדמע משום שכיח אלא וודאי דמטעם אחד גזרו על שניהם ושפיר מצינן למילף מטמא חולין, אבל לאבוה דר' אבין דמתחלה גזרו מטמא ומנסך ואח"כ חזרו לומר אף המדמע י"ל שפיר דבתחלה גזרו משום הפסד מרובה ואחר כך חזרו לומר מדמע משום דהוי שכיח דהא חזינן בע"כ דלא הוי מטעם אחד מדהוצרכו לגזור בפעם אחר וא"כ י"ל באמת במטמא חולין דמגזירה ראשונה לא מצינן למילף דהוי משום הפסד מרובה ומגזירה שניה לא מצינן למילף דהוי משום מלתא דשכיחא:
<b>ולפ"ז</b> דברי רש"י נכונים וברורים במאי שפי' במתני' במטמא תרומה דנהי דמסקינן דלתנא דמתני' אף מטמא חולין חייב היינו משום דמחייב אף מדמע אבל מטמא לחוד מוכח דהוי רק תרומה מצריכותא דאבוה דר' אבין וכמ"ש לעיל ומכש"כ דאתי שפיר טפי לשיטת הרמב"ן דפסק כשמואל בדיני דקנסא מקנסא לא ילפינן וכיון דלפמ"ש מטמא לא משמע רק תרומה י"ל אף אליבא דתנא דמתני' כיון דלא ילפינן מקנסא י"ל אף אליבא דתנא דמתני' דלא גזרינן במטמא חולין וע"כ פי' רש"י תרומה במתני':
<b>ולפ"ז</b> י"ל ג"כ קושי' הראב"ד על הר"מ די"ל מש"ה מקשה ר' אלעזר לחזקיה ולא לר' יוחנן דלר' יוחנן י"ל מש"ה לא גזרו במי חטאת ופרת חטאת די"ל דהוי לא שכיח [שוב ראיתי בס' מים חיים להפ"ח שכ"כ דהוי לא שכיח ועיי"ש] לא מבעי' פרת חטאת שנעשית לעתים רחוקים אלא אפילו מי חטאת י"ל כיון דעיקר מה שנפסל היינו על ידי היסח הדעת א"כ מי שרוצה להזיק חבירו ולפסול מי חטאת של חבירו מהכ"ת יעשה בו מלאכה ויתחייב יפסלנו ע"י היסח הדעת וע"כ י"ל דהוי מלתא דלא שכיח לעשות תקנה בזה רק דקשה כיון דגזרו במטמא דהוי ל"ש מצינן למילף ג"כ מי חטאת ופרת חטאת רק די"ל מטמא ומנסך היינו משום דעביד איסורא, ואף דחזינן דאח"כ גזרו במדמע אף דלא עביד איסורא מ"מ י"ל דהיינו משום דשכיח. אך כבר כתבתי לעיל דממאי דגזרו במעמד א' מצינן למילף מבינייהו דמש"ה מחייבינן במטמא חולין, ולפ"ז לתנא דמתני' דס"ל דגזרו תחלה מטמא ומדמע מוכח אף מי חטאת ופרת חטאת דליכא למימר משום דעביד איסורא הא במדמע לא עביד איסורא וליכא למימר דמדמע שכיח הא מטמא לא שכיח אבל למאי דתני אבוה דר' אבין י"ל שפיר דלא מצינן למילף מי חטאת ופ"ח דממאי דגזרו בתחלה מטמא ומנסך היינו משום דעביד איסורא והא דגזרו אח"כ מדמע היינו משום דשכיח דממה דגזרו בשני פעמים לא מצינן למילף מבינייהו כמ"ש לעיל דמש"ה לאבוה דר' אבין הוי דוקא מטמא תרומה, ולפ"ז מיושב הר"מ הנ"ל די"ל ר' אלעזר לא מצי להקשות לר' יוחנן דהו"מ למימר דברייתא זו ס"ל כאבוה דר' אבין וע"כ לא מצינן למילף מי חטאת ופ"ח די"ל נ"ל משום דהוי לא שכיח ולא עביד איסורא וע"כ הקשה רק לחזקי', אבל לדידן דס"ל כתנא דמתני' דתני מטמא ומדמע שפיר מצינן למילף אף מי חטאת ופ"ח וע"כ אף אליבא דידן צריכין לתרץ פרה שהכניסה לרבקה וכו' כשנוי' דר"א:
<b>(</b><b>ז</b><b>)</b> <b>והנה</b> בעיקר קושית התוס' (ד"ה מנסך קלבד"מ), היה נ"ל לפי מה שכתבו התוס' בב"ק (דף צ"ח ע"א ד"ה הצורם) להוכיח דבעשאו בידים חייב וקשה כיון דהוי היזק שאינו ניכר למה יהיה חייב וצ"ל דהוי כמו מטמא מדמע ומנסך. וקשה לשמואל דלא יליף מקנסא היכא אשכחן תקנה זו, וצ"ל לפי זה כסברת המל"מ דאע"ג דהיזק שאינו ניכר ל"ש היזק אפ"ה אם עשאו בידים ל"מ למימר הרי ש"ל, ולפי זה י"ל לפי מה שכתבתי לעיל (אות ד') להוכיח דלא כסברת המל"מ דלדידיה אי אמרי' מדאגבי' קני' חייב מצד הדין ול"ה מנסך תקנתא ופשטיה דמתני' משמע דהוי רק תקנה, ולפי זה אתי שפיר דשמואל לא מצי סבר מנסך ממש אף דסבר כרבי ירמי' כיון דס"ל קנסא מקנסא לא ילפינן ומוכח ממתני' דתני או שנפסלה כסברת המל"מ ואם כן אי הוי סבר מנסך ממש ל"ה תקנתא, אבל לרב דס"ל קנסא מקנסא ילפינן ולא מוכח כסברת המל"מ שפיר מצי סבר מנסך ממש והא דקאמר לשמואל מנסך קלבד"מ משום דע"כ בלא אגבי' מיירי דאי באגבי' חייב לדידיה מצד הדין. ולפי זה מצינן למימר דאף שמואל ס"ל כרבי ירמיה ואפ"ה ל"מ למימר מנסך וכמו שכתבתי:
<b>ולפי</b> <b>זה</b> י"ל גם כן קושית הראב"ד על הרמב"ם שכתב העושה מלאכה בפ"ח חייב, והקשה הראב"ד דקושית הגמרא ל"ה רק אי היזק שאינו ניכר שמי' היזק אבל לדידן דל"ש היזק לעולם פטור, ועיין בהה"מ שכתב דבאמת הו"מ לומר ולטעמיך וכתב המ"ל דהו"מ לשנויי בקיצור דלמ"ד לא שמי' היזק הו"מ לומר מקנסא לא ילפינן, רק דלפי זה הוי סוגית הגמרא אזלא לשמואל ותיקשי להרמב"ם דפסק כרב ע"כ תירץ הה"מ דהו"מ לומר ולטעמיך, ולפמ"ש י"ל בפשוט דמש"ה לא הו"מ להקשות לרב דהא באמת מצינן לפרש הא דאמר רב מנסך ממש ושמואל אמר מערב דפליגי בפלוגתא דחזקי' ורבי יוחנן די"ל תרווייהו ס"ל מדאגביה קני' רק שמואל ס"ל היזק שאינו ניכר ל"ש היזק והוי מזיד חייב תקנתא ע"כ ל"ס מנסך ממש כיון דצ"ל מדאגביה קניה חייב מצד הדין דל"ה השבה כסברת המל"מ, ורב דס"ל היזק שאינו ניכר שמיה היזק שפיר מצי למימר מנסך ממש ובמזיד חייב מצד הדין והתקנה היה דיפטור בשוגג, רק כיון דבאמת איתותב חזקיה ע"כ אוקי הגמרא טעמא דרב אפילו אי ס"ל היזק שאינו ניכר ל"ש היזק ודמש"ה ל"מ למימר מערב משום קנסא מקנסא ילפינן אבל לפום הו"א זו דלא איתותב חזקיה עדיין הו"מ למימר דכ"ע ס"ל קנסא מקנסא לא ילפינן ורב כחזקיה דלדידי' עדיף לומר מנסך ממש כפשטי' דלישנא דמנסך ומדאגבי' קני' ואף דבשעת ניסוך קלבד"מ מ"מ לא מקרי השבה כסברת המל"מ, אך אליבא דאמת מוכח לכאורה דלא כסברת המל"מ וכמ"ש דאל"כ ל"ה מנסך תקנתא ודוק היטב, וא"ש דל"מ להקשות רק לחזקי' ולא לרב דס"ל קנסא מקנסא ילפינן דעכשיו דלא איתותב חזקי' י"ל טעמא דרב כחזקי':
<b>וארווחנא</b> בזה דלכאורה הו"מ למימר נהי דקנסא מקנסא ילפינן מ"מ כיון דהגמ' עביד צריכותא בין הפסד מרובה להפסד מועט חזינן דכל היכא דאיכא סברא לחלק לא ילפינן וא"כ נהי דהר"מ ל"ס ליה ס' הראב"ד דהיכא דלטובתו מתכוון לא קנסוהו וכמ"ש הה"מ, דלכאורה מצינן למימר אדרבא היכא דלטובתו מתכוון שייך יותר שלא יהא כ"א הולך וכו' רק דלכאורה מצינן למימר טעמא משום דכולהו שוורים לאו לגבי מזבח קיימי ונהי שהתוס' כתבו דזה הטעם אינו מועיל רק להיות היזק שאינו ניכר, י"ל היינו לחזקי' אם היזק שאינו ניכר חייב מצד הדין משא"כ לדידן דל"ה רק קנס י"ל הואיל והדבר מצד עצמותו אינו עומד דוקא לזה ע"כ לא קנסו, ולפי מה שכתבתי י"ל דמוכח ממתניתין דהתם דתני בהמה ונפסלה מע"ג מזבח כקושית התוס' שם, ואפשר דהרמב"ם ל"ס לי' תירוץ התוס' רק רבה ס"ל כשמואל כסברת המל"מ דבגזלן ל"מ לומר הרי ש"ל היכא שהוא גרם הפסד וע"כ ל"מ הא דסתם שוורים לאו למזבח קיימי, ובפרט למ"ש התוס' דלא עדיף מהיזק שאינו ניכר], ועיין היטב, היוצא מזה שכ' להוכיח לרב דל"ס ליה כסברת המל"מ דאם לא כן ל"ה מנסך תקנתא:
<b>(</b><b>ח</b><b>)</b> <b>אך</b> לפי מה שהיה נ"ל בישוב דברי הרמב"ם שכתב שור היוצא ליסקל אומר לו הרי ש"ל כפשטיה דמתניתין (עיין פ"ג מהל' גזילה) ובפי"א מהל' נזקי ממון כתב בשומר לאחר שנגמר דינו החזירו אינו מוחזר, ועיין בלח"מ שישב דברי הרמב"ם על פי שיטת רש"י ובהל' גזילה מיירי דלא אתפסי' בידים וכתב שהוא דוחק כמובן, ולפענ"ד היה נ"ל לפי מה שכתב הלח"מ בגירסת הרמב"ם אין גומרין דינו של שור אלא בפני בעלים (ועיין בגי' שלפנינו בהרמב"ם שכתב בפניו כמו בגמרא, וצ"ל דהלח"מ היה לו גירסא אחרת בהרמב"ם], והיה נ"ל ליישב לפי גירסתו ע"נ, דלכאורה נראה אי אמרינן אין גומרין דינו של שור אלא בפני בעלים ומוכח דהשומר מקרי בעלים דהא מיירי שגמרו דינו לפני השומר, מכל מקום לכאורה היה נראה דדוקא שומר דאתי לידי' מדעת הבעלים וע"כ עומד במקום הבעלים אבל גזלן מהכ"ת ליקרא בעלים, אך יקשה לפי זה לרבנן דאמרי להדיא בברייתא דרבה ב"ש בגזלן שור עד שלא נגמר דינו אומר הש"ל ודייק הגמרא משנגמר לא והוא מטעמא דאין גומרין דינו של שור אלא בפניו ולשיטת הרמב"ם שגמרו דינו בפני השומר וכמו שכתב הלח"מ להדיא, אם כן תינח שומר גזלן מאי איכא למימר, ואפשר לומר לפי מה דס"ל לר"ש דבר הגל"מ כממון דמי וקרינן ביה וגונב מבית האיש ע"כ מקרי הגזלן גם כן בעליו אבל לדידן ל"מ לאשכוחי הא בגזלן, על כן פסק הרמב"ם שפיר בגזלן אף שיוצא ליסקל אומר הש"ל וכסתמא דמתניתין ודלא כמ"ש רש"י דסיפא רבי יעקב דוקא, אבל לפי זה נראה דמוכח כסברת המל"מ דהא התוס' כתבו דהא דנפל ליד ב"ד מקרי היזק ניכר וזה שייך אם הדבר תלוי בהשור שצריך לבא לפני הב"ד וכיון שנפל בידם יצא מרשות בעלים הוי היזק ניכר אבל לשיטת הרמב"ם דלא תלוי הדבר בהשור רק בהא דצריך לגמור דינו בפני השומר והוא עמד לפני הב"ד נראה פשוט דל"ש סברת התוס' רק סברת המל"מ ודו"ק היטב. ולפי זה הדרא הקושיא הנ"ל לדוכתה דמנסך ל"ה תקנתא דחייב מצד הדין אם לא דנימא הואיל ועל גוף הניסך קלבד"מ ל"ש סברת המ"ל וע"כ הוצרך לתקנתא שיתחייב אכל מה שיעשה אחר כך כמו שכתבו התוס':
<b>אך</b> לפי מה דקי"ל דחייב לצאת י"ש וכמו שכתב רש"י דאתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו, דחיקא לי לומר דלולי התקנה הוי השבה כיון דחייב אשעת הגבהה לעשות השבה מעלייתא וס"ס כיון שהוא עשה היזק שאינו ניכר ל"ה השבה מעלייתא, דבשלמא אי הו"א דא"ח כלל אפילו לצאת י"ש הו"מ לומר דהוי באלו נעשה ממילא, ואם נרצה להוכיח מזה דרב לא סבירא ליה הא דאתנן אסרה תורה והוי א"ש מ"ש התוס' על רש"י בהנהו דיכרי דאגנובי לרבא במחתרתא דלא רצה לקבלינהו הואיל ונפק מפומא דרב ולפמ"ש יש בו מן הישוב דלרב לשיטתו מוכח דא"ח לצאת י"ש וע"כ לא רצה לקבלינהו אך לפ"ז מוכח להלכה דלא כרב מנסך ממש ותקשי על הר"מ:
<b>(</b><b>ט</b><b>)</b> <b>ואפ"ל</b> למ"ש היש"ש ליישב דברי הר"מ דפסק בגזלן אפילו יוצא ליסקל אומר הש"ל ובשומר לאחר שנגמר דינו לא יכול לומר הש"ל וכתב דסברת אתפסתיה לתוראי ל"ש רק בשומר שמחויב לשמור ולא בגזלן, ותמה עליו הש"ך שנעלם ממנו סוף הסוגיא דאי' להדיא לרבנן דבגזלן דוקא עד שלא נגמר דינו מצי למימר הש"ל והוא פליאה עצומה לומר כן על מאורן של ישראל שהיה בהעלם עינו סוף הסוגיא בעידנא דעסיק בה, ולפמ"ש י"ל דבריו ע"נ דבהא דאתפסתי' לתוראי ישנו שני טעמים לחייבו או מטעם שומר כמ"ש היש"ש וזה ל"ש בגזלן או מטעם סברת המל"מ דל"ה השבה ולפמ"ש דלשמואל מוכח סברת המל"מ ממתניתין דב"ק דתני נפסלה מע"ג מזבח והנה לרבה מוכח ג"כ סברא זו מדפטור שף מטבע של חבירו ואדיה אדיה וקשה למה יגרע ממטמא ומדמע וכן הקשה שם הראב"ד הובא בש"מ עיי"ש אך אי נימא דרבה ס"ל קנסא מקנסא לא ילפינן א"ש וקשיא לדידיה ג"כ מתניתין דתני נפסלה משמע בידים חייב ואמאי הא לא ילפינן מקנסא וצ"ל כסברת המל"מ, ולפ"ז לפום סוגיא דהתם דאזלא לרבה ולדידיה באמת אין חילוק בין גזלן לשומר דס"ס ל"מ השבה ע"פ סברת המל"מ, אבל לדידן דקי"ל כרב לפמ"ש הר"מ כרב ומוכח דלא כסברת המל"מ לפ"ז א"ש דמתניתין אתיא אפילו כרבנן דר' יעקב ורק בשומר חייב משום אתפסתיה דל"ה ליה למיעבד הכי והוי פשיעה משא"כ בגזלן כסברת היש"ש ולא קשי' מרבנן דסוף הסוגיא דסבירא ליה אפילו בגזלן ל"מ לומר הש"ל לאחר שנגמר דינו די"ל באמת הנהו רבנן ס"ל דנהי דאמרינן באה"נ הש"ל מ"מ היכא דהוא גרם ל"מ למימר הש"ל כסברת המל"מ, רק אליבא דידן לרב מוכרח דאפילו הכי מ"ל הש"ל כיון דסבירא ליה מנסך ממש והוי תקנתא וכמ"ש לעיל מוכח דמצד הדין מצי לומר הש"ל אף אם הוא עשה היזק שאינו ניכר וכמ"ש לעיל ולשמואל ע"כ סיפא דמתניתין ר' יעקב וע"כ א"ש דהר"מ פסק כרב לאוקמי סתמא דמתניתין ככ"ע אף כרבנן דר' יעקב ולא נימא דאתיא כיחידאי ונהי דלא אתיא כרבנן דברייתא דרבה ב"ש מ"מ כאינך רבנן אתיא שפיר ומוכח לרב דלא כסברת המל"מ:
<b>(</b><b>י</b><b>)</b> <b>והנה</b> לכאורה אפ"ל דתליא בשיטת רש"י ותוס' לפמ"ש רש"י בסוגיא דרבוצה מדאגביה קניה ול"ש לומר א"א אוסר דבר שאינו שלו והקשו התוס' מקושי' הגמרא ממנסך וכבר כתבתי לעיל תי' הגאב"ד דק"ק פוזנן אדמו"ר החסיד המפורסם מו"ה יוסף זצ"ל וכ"כ הגאון בעל תורת יקותיאל דאי נימא דא"א אוסר דבר שא"ש ל"ש לומר מדאגביה קניה כיון דלא נטלו לדבר שנאסר משא"כ ברבוצה כתב רש"י שפיר כיון דוודאי כוונתו לשחוט שני הסימנים וע"י מעשה רבה וודאי אוסר ע"כ מדאגביה קניה ואוסר אפילו במעשה זוטא ע"כ דברי הגאונים הנ"ל ודפח"ח, ולפ"ז י"ל שפיר דהוצרכו לתקן מנסך דלולי זאת כיון דל"ש היזק י"ל דל"ה בגדר גזלן ע"י הגבהה, ועיין רש"י לקמן מטמא ומדמע דרבנן ופי' רש"י כיון דל"ש היזק אין כאן איסורא דאורייתא ולפ"ז יש לדמותו לשליחות יד היכא דלא חסרו דהוי רק כמו שואל שלא מדעת ואינו חייב רק משעת שימוש ולא משעת הגבהה כדאי' בחו"מ (סי' רצ"ב) וע"כ הוצרכו לתקן על מנסך שיהיה בגדר מזיק וע"כ שייך מדאגבי' קני', [ועיין חידושי רשב"א כאן שנראה מדבריו דהיכא דלא כיון לקנותו ל"ש מדאגבי' קני', אך בב"ק (דף צ"ח) לא אמרן אלא דאדי' אודי' מוכח דכעין זה קניה], אבל לפי מה שכתבו התוס' להקשות על רש"י ומוכח דס"ל אפילו לפום הו"א דאין אדם אוסר דבר שא"ש אפ"ה כיון שעושה דבר שהבעלים מקפידים דבשביל זה אינו נאסר משום שאומר לא כל כמינך שתאסר ייני לאונסי ע"כ הוי בגדר גזלן מכש"כ אם עושה באמת היזק שאינו ניכר אף אי הוי אמינא דל"ה היזק פשיטא דהוי גזלן ולא הוצרכו לתקוני כלל ע"כ לשיטת התוס' מוכח דלא כסברת המל"מ:
<b>(</b><b>יא</b><b>)</b> <b>והנה</b> יש מקום להוכיח כשיטת התוס' דאף דל"ה מזיק מקרי גזלן בהגבהה ממ"ד בב"ק שם בסוגיא לא אמרן אלא דאדי' אדוי' אבל שקלי' מגזל גזלי' ואי נימא דהיכא דל"ה מזיק לא הוי גזלן א"כ התם דלא הוי מזיק למה יקרא גזלן בהגבהה אלא מוכח כשיטת התוס', אמנם עדיין יש לומר לפמ"ש התוס' שם דצלולין לאו דוקא אלא יכול בר אמוראי לשקלו וא"כ בשעת זריקה לא הוי הדבר ברור שיוכל בר אמוראי לשקלו וע"כ שפיר הוי גזלן, ואדרבא לכאורה משמע מהתם כסברת המל"מ כמש"ל (אות ד'), דלפ"ד אתי' בפשטות הא דאמר התם אבל משקל שקלי' השבה בעי למיעבד, וקשה לכאורה כיון דלרבה ל"מ הפסד דמש"ה ל"מ מזיק למה לא מצי למימר הש"ל, ולפ"ד המל"מ הנ"ל י"ל כיון דמקרי גזלן והוא עושה קצת הפסד ל"מ השבה כמו בהיזק שאינו ניכר ועיין ש"מ ופ"י שם שכתבו טעם הדבר דבעי השבה מיד ליד, ולפ"ד המל"מ הנ"ל אתי שפיר על פי הסברא הנ"ל, אך לפמ"ש דלרבה מוכח ממתני' כסברת המל"מ מחמת קושית התוס' דתני ונפסלה ולרבה, ע"כ קנסא מקנסא לא ילפינן א"כ לרב י"ל שפיר דלא כסברת המל"מ וכמ"ש דאל"כ ל"ה מנסך תקנתא רק אי נימא כס' הנ"ל דלולי דתקנו במנסך ל"ה גזלן על ההגבהה כעין שיטת וס' הגאונים הנ"ל לרש"י בסוגי' דרבוצה:
<b>(</b><b>יב</b><b>)</b> <b>וע"פ</b> סברא זו יש לתרץ הקושיא שהקשיתי על שיטת התוס' שכתב בפשיטות דאם נסכו אחר מצי לומר הרי ש"ל ולדידי קשה טובא למה לא נימא דהוי רוצה בקיומו וכמ"ש כבר, הן אמת לפי גי' הת"ח בהתוספתא יין ונתנסך אומר לו הרי ש"ל ע"כ מוכח לחלק, אך לפי גי' דידן קשה ולפה"ד הנ"ל אתי שפיר דהוכיחו התוס' דמצי למימר הש"ל דלולי זאת ל"ה מנסך תקנתא ועל כן הוצרכו לומר דתקנו שיתחייב אכל מה שיעשה אח"כ, ועיין בפ"י שהקשה מה דחקו לתוס' לומר דרב ושמואל פליגי בס' זו ולא כפשוטו דפליגי בפלוגתא דר' אבין ור' ירמיה ולפי מה שכתבתי אתי שפיר כיון דהוצרכו לחדש לרב דאף על גב מדאגביה קני' אינו חייב מצד הדין כי היכי דלהוי תקנתא, מעתה פשוט לומר דשמואל אתיא כר' ירמיה רק דס"ל דאפ"ה שייך לומר קלבד"מ, אמנם הקשה עוד דלפ"ז הו"ל לומר שם בב"ק מעיקרא סברי כשמואל ולבסוף סברי כרב, וכבר הבאתי קושיתו לעיל (אות ד') וע"פ הס' הנ"ל י"ל אף אי נימא דשמואל מסתמא סבר כר' ירמיה כיון דהלכתא כר"י כמ"ש התו' וכמו שביאר הפ"י דבריהם ולפמ"ש דאף לס' המל"מ צריך לתקנה וקשה על שמואל למה לא אמר מנסך ממש, ולפמ"ש י"ל כך כיון דכ"ז דלא תקנו מנסך שיקרא מזיק ל"ש מדאגבי' קני' וע"כ אמר שמואל שפיר מנסך קלבד"מ כיון דאי אפשר בשום פעם לתקן על מנסך לחוד וע"כ ממילא אין לחייבו על ההגבהה אבל לרב דס"ל קנסא מקנסא ילפינן ממילא שייך על מנסך שם נזק דהוי כמו מטמא ומדמע רק דאי אפשר לחייבו משום קלבד"מ אבל לתקן שיהיה הפסד ל"צ ועל כן ממילא שייך מדאגבי' קני', ולפ"ז א"ש דשם בסוגי' לא הו"מ לומר מעיקרא סברי כשמואל ולבסוף סברי כרב כיון דהתם אזלא הסוגי' דקנסא מקנסא ילפינן ממילא אי הוי סבירא ליה כר' ירמיה ליתא לס' שמואל כלל ושייך שפיר מדאגבי' קני' ע"כ הוצרך לומר מעיקרא סברי כר' אבין, וזה נכון כפתור ופרח לשיטת המל"מ דמצינו למימר דשמואל ס' כר' ירמיה ואפ"ה לא מצי התם לומר מעיקרא סברי כשמואל ודוק היטב:
<b>[</b><b>אמנם</b> בעיקר הס' הנ"ל שכ' משם הגאונים להוכיח לשיטת רש"י דהיכא דלא עשה הגבהה אדעתיה לעשות דבר שיהיה נזק ל"מ גזלן, לפענ"ד היה נראה ליישב באופן אחר ויתיישב ג"כ קושיא ראשונה של תוס' והוא דמה שהקשו התוס' מאיש כי יקדיש וודאי דאינו ראיה לענין לאסור וקדשים שאני דכתיב אני ה' שונא גזל בעולה ואפילו ע"י מעשה נראה פשוט דאין יכול להקדיש היכא דלא קני' רק מצד הס' קושית התוס' חזקה מה מהני הא דחייב באחריות לענין שיוכל לאסור בפרט למה דקי"ל דבר הגורם לממון לאו כממון דמי):
<b>(</b><b>יג</b><b>)</b> <b>ועפה"ד</b> הנ"ל יש מקום לומר בהבנת דברי הר"מ (פ"ז מה' חו"מ) אשר לכאורה דבריו תמוהים, כשהעתיק דינא דמתני' כ' מטמא ומדמע או שעירב טפת יין נסך וזה הוא פי' דשמואל במתני' וע"כ דפסק קנסא מקנסא ל"י כשמואל ואח"כ סיים וכן כיוצא בזה ומוכח דס"ל קנסא מקנסא ילפינן כמ"ש הש"ך, והיותר תימה דלאחר שהעתיק כל הדינים מסוגיא זו כהנים שפגלו והעושה מלאכה במי חטאת כתב המנסך יין חבירו וקשה כיון דלרב זה הוא פי' דמתני' מנסך הו"ל לאקדומי תיכף כשהעתיק המטמא והמדמע הו"ל לפרש המנסך וכמ"ש בפי' המשניות דמנסך יש לומר על שני דרכים, גם כיון שכתב וכל כיוצא בזה א"כ מה שהעתיק מערב הוא משנה יתירה ומנסך דהוא עיקרא פי' דמתני' שבק ליה, גם יש לעיין שלא העתיק כלל מנסך שוגג פטור וכיון דמנסך דהוא פי' דמתני' הו"ל לאסוקי הכי ודוחק לומר דסמך אמ"ש לעיל:
<b>ולולי</b> דמסתפינא היה נראה לי בעזרת השי"ת לפרש פי' נכון בהרמב"ם ולפי זה יהיה בעזה"י מקום ליישב השגת הראב"ד על מ"ש הרמב"ם בעושה מלאכה במי חטאת חייב, ותחלה נראה להוכיח דסוגי' הגמרא בצריכתא הנאמר בתחלת הסוגי' נשנית תחלה קודם דאסיק פלוגתא דקנסו שוגג אטו מזיד דלולי זאת יש לדקדק על הצריכותא דאמר ואי תני מטמא ומדמע הו"א מנסך קלבד"מ, ולכאורה אינו מיושב כ"כ כיון דהאי דינא תלוי בפלוגתא דר' אבין ור"י דנ"מ לדינא לא למילי דתקנתא וכיון דסברי אח"כ כר"י לדינא ממילא נדע דמנסך חייב, אך לפי מה שכתבו התוס' אתי שפיר דהוצרכו לתקן שיהיה חייב אכל מה שיעשה אחר כך וזהו תקנה, אך לשיטת המל"מ ולפמ"ש אני דבמנסך י"ל דל"מ לומר הרי ש"ל משום רוצה בקיומו הדרא הקושיא לדוכתיה גם התוס' נראה דלא נחתי לזה בתי' הקודמים ועל כן גם לדידהו אינו מיושב כ"כ, וקשה דהו"ל לומר אי תני מטמא ומדמע הו"א כיון דמתני' ר"י דסבירא ליה בדרבנן לא קנסינן שוגג אטו מזיד וקשיא מנסך וצ"ל כתי' הגמ' משום דע"ז מבדל בדיל מיניה על כן פטור בשוגג אבל בדאורייתא קנסינן אפילו היכא דבדיל מיניה, ולפי זה הו"מ לאצרוכי בפשיטות דאי לא תני מנסך הו"א מנסך דאורייתא קנסינן ליה אפילו שוגג א"ו מוכח דסוגי' דלעיל נשנית קודם דאסיק דשייך בזה קנסו שוגג אטו מזיד, וכיון דזכינן לדין יש לומר עפ"מ דקשיא ליה אסוגיא דלקמן דמקשה מכמה סתמי משניות דהוי דלא כר' מאיר, ותמי' לי כיון דבדין מטמא ומנסך גופי' סתם רבי דלא כר' מאיר ואם כן מה אולמא חד סתמא מתרי סתמא ומה קושיא, גם קשה קושית התוס' מכהנים שפגלו דהוי דאורייתא ולא קניס ר"י, ותירץ התוס' קשה טובא מ"ש לחלק משום ממנעי ולא עבדי דהו"ל להגמרא עכ"פ להקשות ולתרץ כך כיון דאין התירוץ פשוט, ויותר קשה לפום סוגיא דמנחות (דף מ"ט) דאביי ורבא מוקמי הא דשוגגין פטורין ופגולן פגול כדתני בברייתא מיירי באומר מותר לפגל דלולי זאת אם סבר שהוא שלמים ושחטן לשם שלמים הוי עקירה בטעות ול"ה עקירה וע"כ תי' דמיירי באומר מותר, וכן פסק הרמב"ם פ' ט"ו מהלכות מעשה קרבנות, וכיון שכן שהוא כהן ע"ה שסובר שמותר לפגל נראה דבזה ל"ש ממנעי ולא עבדי דאדרבא ימנע וימנע כיון שהוא ע"ה בשלמא אם נתחלף לו שייך שפיר דהוי שוגג ושייך ממנע ול"ע, אם לא דנימא דלפי זה קושית התוס' מעיקרא ליתא דבאומר מותר ל"ש למגזר שוגג אטו מזיד שיעשה במזיד ויאמר סבור הייתי שמותר לעשות כן להחזיק עצמו בע"ה זה ל"ח, ויש ראיה מזה לפסק הרמב"ם שם דלא כרב חסדא דשם ולרב חסדא קשיא לכאורה וצ"ל כתירוץ התוס', [ומיושב בזה דאליבא דידן ל"צ לאסוקי תירוץ התוס'], גם קשה דמקשה לר"י מנסך דאורייתא הוא דלמא טעמא כדי שיודיע מש"ה לא קניס וכ"ה הפ"י, ומה שכתב הפ"י דבמנסך דמיירי במומר ל"ש כדי שיודיע, מלבד מה שיש לפלפל בדבריו כמו שכתבתי כבר, ק"ל לשיטת הרמב"ם דס"ל בשותפין ל"א לצעורי קא מכוון ואם כן נ"מ בשותף, ולכאורה הייתי רוצה לומר דלר"י מוכח דס"ל בעירובין פ"ו מי שנתן רשותו וחזר והוציא בין בשוגג בין במזיד רבי מאיר אוסר, רי"א במזיד אוסר בשוגג אינו אוסר, וכתב הרע"ב דפליגא בקנסו שוגג אטו מזיד ומוכח דר"י לא קניס בדרבנן וע"כ טעמא דשוגג פטור במטמא ומדמע ע"כ לאו משום כדי שיודיע, אך עדיין קשה מה הוצרך לדחוקי משום חומרא דע"ז להיפך מסברת רבי מאיר לימא משום כדי שיודיע, אמנם לפי מה דמשמע דהיכא דל"ש כדי שיודיע כגון בפני הבעלים או בפני עדים לא פטרינן ליה משום כדי שיודיע, כי לכאורה הייתי מסופק בזה מטעם שיבואר], וכמדומה שראיתי להדיא דהיכא דל"ש כדי שיודיע לא פטרינן לחזקיה בשוגג, וע"כ הוצרך הגמרא לשנויי במנסך טעמא משום חומרא דע"ז בדילי ולא קניס כלל אפילו היכא דל"ש כדי שיודיע דומיא דאינך ודוק:
<b>היוצא</b> לנו מזה דע"כ מוכח דהיכא דל"ש כדי שיודיע לא פטרינן משום לא פלוג דאם לא כן הדרא קושיא לדוכתה כיון דאין נ"מ הו"מ למימר במנסך טעמא משום כדי שיודיע אלא ודאי מוכח כנ"ל, ולפי זה י"ל דמתניתין דעסיק בתקנתא מפני תקון עולם דמש"ה נשנית בפ' הנזקין וכדתני עלה בברייתא י"ל דמיירי היכא דשייך כדי שיודיע, ורבי מאיר דמיירי מעיקר הדין ס"ל אפילו שוגג חייב משום קנסו שוגג אטו מזיד והיינו היכא דל"ש כדי שיודיע, ובזה י"ל קושי' התוס' בב"ק שהקשו דלמא ר' אושעי' לא תני מטמא ומדמע וכו' משום דשוגג פטור, ולפמ"ש דפטור דשוגג הוא מלתא אחריתא משום ת"ע ורק היכא דשייך כדי שיודיע ודוק ולפ"ז הקשה שפיר דר"י אדר"י דליכא למימר משום כדי שיודיע דבזה אף ר"מ פוטר כדמוכח במתני', וא"ל לפ"ז תקשי על הר"מ דפטור בשוגג בסתם וכמ"ש שלא קנסו על השוגג ואפילו היכא דל"ש כדי שיודיע, דזה פשוט דהר"מ פסק כר"י נגד ר"מ דבדרבנן לא קנסו וכר' יוסי בנפלו ונתפצעו, ע"כ פסק סתם שוגג פטור, דלא קנס שוגג אטו מזיד, והשתא דאתינן להכי י"ל דשמואל ס"ל ג"כ קנסא מקנסא ילפינן וכמ"ש הש"ך כדמשמע מסוגי' דחולין ואפ"ה אמר מערב והצריכתא לפטורא משום כדי שיודיע כמו לחזקי'. [ואי קשי' לשמואל יין ביין ל"ה הפסד מרובה דס"ל ימכור עיי"ש בהר"ן בשם הראב"ד דהיכא דנתערב ביין סך חשוב שכנגדו במים הוי מזוג כולו אסור וע"כ שפיר שייך ה"מ גם אפשר ע"י ניצוק עיין ס' תורת גיטן ודבריו תמוהים מ"ש לר"ח לית לי' ניצוק עיי"ש בע"ז דאכתי משכחת לה אף לדידי' עיי"ש):
<b>(</b><b>יד</b><b>)</b> <b>הנה</b> ליישב הקושי' הנ"ל אי נימא כשיטת המל"מ דל"ה מנסך תקנתא. או לפמ"ש די"ל משום רוצה בקיומו ל"מ לומר הרי ש"ל וקשי' דל"ה מנסך תקנתא י"ל לרב דס"ל בבא במחתרת אפילו אתניהו א"צ להחזיר דקנינהו בדמים ולפי המתבאר שם בסוגי' הגמרא דרב ס"ל דליכא קנין לחצאין לומר שחייב באחריות ולא קנינהו וע"כ ס"ל דקנינהו לגמרי רק שמחויב להחזיר גוף הגזילה בתורת גוביינא כמ"ש רש"י שם. ולפ"ז לכאורה קשה במנסך דס"ל לרב מדאגבי' קני' מנ"ל דרוצה לקנות בשלמא לדידן י"ל כיון דהגביהו כדי להפסידו נעשה גזלן וחייב באחריות מ"ד כשואל כדאי' התם בסנהדרין אבל לרב דלא ס"ל הכי רק דקני' לגמרי וכיון שאין רצנו לקנות מהכ"ת נימא דקני לגמרי וכדאי' בב"ק זה מתייאש וזה א"ר לקנות לא מהני. ע"כ נ"ל די"ל לפמ"ש הפ"י נימא בכ"מ דאמרינן קלבד"מ שיהי' חייב משום שלא יהא כ"א וא' הולך ותי' תמוה כאשר כתבתי לעיל (אות א') וע"כ הי' נ"ל די"ל פשוט דזה הוי כעין עקירת דבר מן התורה כיון שהתורה כ' להדי' כדי רשעתו שאין כח ביד ב"ד לענוש היכא דיש חיוב ממיתה אע"ג דבאמת חייב אפ"ה אין כח ביד ב"ד לענוש, וע"כ הוי כעין עקירת דבר מן התורה אם נימא דחייב היכא דשייך קלבד"מ ועיין רש"י (פ' הפועלים). משא"כ מה שחייבו חכמים היכא דאין חייב מן התורה משום תיקון אין זה עקירת דבר מן התורה דאין ההיפך מבואר, ועוד י"ל הנה מצינו לקמן בסוגי' דחטאת הגזולה כרת שע"י דבריהם אוקמי רבנן ברשותי', וא"כ ה"נ י"ל דעילה מצאו לחייבו משעת הגבהה לאוקמי' ברשותי' שלא יהי' בגדר קלבד"מ וע"כ שפיר הוי רק תקנה אף לס' המל"מ או למ"ש דל"מ למימר באיסור ע"ז הרי ש"ל משום רוצה בקיומו אפ"ה הוי רק תקנה דלולי זאת א"ח משעת הגבהה דל"ה קנין כלל כ"ז לרב דלית לי' בגזלן קנין לחצאין, ולפ"ז דמתני' ר"מ ופטור משום כדי שיודיע היכא ששייך והיינו מפני ת"ע ור"מ מיירי בלא ת"ע היינו היכא דל"ש כדי שיודיע ע"כ קניס שוגג אטו מזיד ואתי' מתני' שפיר כר"מ, ולפ"ז י"ל דשמואל ס"ל ג"כ קנסא מקנסא ילפינן, ואפ"ה ס"ל מערב דהצריכותא לפטורי והא דל"א מנסך י"ל דאי נימא דאיירי בהגבהה הוי מצד הדין והרי ש"ל ל"מ למימר משום רוצה בקיומו אבל לרב א"ש דהגבהה אינו מחייבו מצד הדין כיון דא"ר לקנות רק דאפ"ה חייבו חכמים מהתקנה כיון דל"ה בגדר קלבד"מ ול"ה עקירת דבר מן התורה וא"ש בזה שוגג פטור לרב אע"ג דל"ש קלבד"מ ל"ד לאינך ול"ה חידוש ולפ"ז א"ש כיון דאף מזיד ל"ה קנין לרב וכיון דרב מצי לומר מנסך ע"כ תי' מנסך, אבל לדידן שפיר י"ל מערב אפילו אי מקנסא ילפינן אליבא דאמת דהצריכותא לפטורי ומיושבים כל הקושי' דל"מ למימר טעמא דר"י משום כדי שיודיע, דע"כ מיירי היכא דל"ש כדי שיודיע וא"ש כהנים שפגלו משום כדי שיודיע [ואי קשי' שילם תרומה דלמא כדי שיודיע י"ל למ"ש לקמן בתרומה שלו מ"ל לכהן אחר אתן וקושי' הפ"ח י"ל כמ"ש להוכיח מר' יוסי דאהלות ועיין היטב בכ"ז] וע"כ הר"מ לא הוצרך לאתויי שוגג פטור במנסך דלדידן ל"ה התיקון רק הדין ובשוגג ל"ש מדאגבי' קני':
<b>(</b><b>טו</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>נג</b> <b>ע"ב</b> בגמ' ורמי דר"י אדר"י הקשיתי דלמא הכא מודה ר"י דלא קנסינן לי' משום כדי שיודיע וכן הקשה הפ"י גם הפ"ח בס' מים חיים הקשה כן ותי' מגומגם עי"ש ומה שתי' הפ"י דהא דקנסו שוגג אטו מזיד ע"כ במומר איירי דבישראל אמרינן לצעורי קא מכוון ובמומר ל"ש כדי שיודיע דאינו נאמן וק"ל טובא דהאיך אפ"ל דר"מ דוקא במומר איירי א"כ מאי קאמר הגמ' מש"ה לא קניס ר"י במנסך דמשום חומרא דע"ז בדילי מיני' הא במומר איירי והאיך שייך לומר בדיל מיני', וגם מאי הקשה הגמ' לר"מ הא מנסך דאורייתא הוא וקניס ר"מ הא הטעם דבדאורייתא לא קנים היינו דלא חיישינן שיעשה במזיד איסור דאורייתא וזה ל"ש במומר, ועיקר דבריו תמוהין ג"כ מ"ש דל"ש למקנס שוגג אטו מזיד משום דבמזיד לא נאסר היין הא אנן אמרינן שיעשה במזיד ויאמר שוגג הייתי ואז נאסר היין אף בישראל כמ"ש הפ"י בעצמו כמה פעמים בסוגי' זו אשר ע"כ דבריו תמוהין לענ"ד. אשר ע"כ נלענ"ד לפ"מ דאסיק הגמ' לקמן דהיכא דמכוון למצוה לא קניס ר"מ א"כ י"ל היכא שלא ידעינן שנסך רק הוא בא מעצמו ואומר כן לא שייך למקנסי' דגברא לאפרושי מאיסורא קמכוון ואנן ניקום ולקנסי', ואף שיש לחלק דהתם בעיקר המעשה שעשה כגון זריקת דם וטבילת כלים קמכוון למצוה והכא בעיקר המעשה שניסך לא נתכוון למצוה מ"מ י"ל מצד הס' דל"ש למקנסי' כמו התם וע"כ מוכרח לומר דר"מ מיירי היכא שידעינן שניסך וע"כ הקשה הגמ' שפיר, ובזה נתיישב לי מאי דק"ל לפמ"ש התוס' לתרץ מתני' דדן את הדין לפ"מ דאוקי כר"מ א"ש דקניס שוגג אטו מזיד וקשי' לי א"כ מאי קאמר לימא תנן סתמא כר"מ הו"ל להקשות תרי סתמא אהדדי דהתם קניס שוגג ובמתני' דהמטמא והמדמע לא קנסינן, ולפמ"ש א"ש די"ל דמתני' מיירי היכא דלא ידעינן אלא ע"פ כמו לחזקי' וע"כ לא קניס משום כדי שיודיע והתם ל"ש כדי שיודיע כמו שכתבו התוס' ועדיין צ"ע.
<b>דף</b> <b>נ"ד</b> <b>ע"א</b> תוס' ד"ה שילם חולין טמאים וכו' הקשו עמ"ש רש"י דמשלם לפי מדה ומש"ה הוי התשלומין תשלומין הא היכא דמעיקרא שוי' ד' לא גרע מגזלן וכ"ה הרשב"א והר"ן והוצרכו להמציא דין חדש עיי"ש והתוס' תי' ג"כ קצת דוחק ועיין פ"י, ולענ"ד הי' אפ"ל לפ"מ דקי"ל מזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור כדאי' פ' הזרוע והקשה הגמ' ממי שאנס וכו' גרנו ותי' שאני התם דמשתרשי לי' והקשו התוס' א"כ אכלן נמי משתרשי לי' ותי' שהי' יכול להתענות והר"ן תי' דמשתרשי לי' ל"מ רק באנס גרנו שלא נתכוון להפקיע מתנות כהונה רק שאנסו א"כ עדיין מצות נתינה עליו עיי"ש היטב, ונ"מ בזה באוכל תרומה שוגג בתרומה שלא בא ליד כהן דוודאי צריך לשלם משום כפרה דאפילו באוכל תרומה שלו שנפלו לו מאבי אמו כהן צריך לשלם רק התשלומין הם שלו ויכול ליתנו לכהן והכהן נותן לו דמי התרומה שאכל וכמ"ש הר"מ פ"י מה' תרומות הלכה כ"ב עיי"ש וזה לפי שיטת התוס' דאין עליו חיוב ממון דלא מקרי משתרשי לי' רק משום כפרה ע"כ הוי דומי' דישראל שנפל לו תרומה או שגבה בחובו כ"נ לפום רהיטא אבל לשיטת הר"ן הנ"ל באוכל תרומה שוגג שלא נתכוון להפקיע מצות נתינה צריך לקיים מצד הדין מצות נתינה וודאי אין התשלומין שלו וזה פשוט, ולפ"ז י"ל דאכל תרומה טמאה מיירי בתרומה שלא בא ליד כהן ואין כאן משום גזל. רק דצריך לקיים מצות נתינה מה דמשתרשי לי' ויש לעיין בזה אם שייך בתרומה משתרשי לי' עיין בכורות ל"ז פלוגתא דרשב"א ורבנן ואפ"ל דמיירי בתרומה דרבנן ובאיסור דרבנן ס"ל להר"מ דא"צ המוכר להחזיר הדמים עיין בר"מ פ"י מה' מכירה] וע"כ אם שילם חולין טמאים ששוים לו כמו התרומה שאכל ויצא י"ח מה דמשתרשי לי' שוב אין עליו חיוב מצד גזלן רק מצד נתינת תרומה שתקנו חכמים שלא לשלם חולין טמאים שעי"ז הוא לכהן הפסד מרובה דתרומה טמאה אין עומד רק להסקה וכיון דהתשלומין נעשים תרומה צריך לשלם חולין טהורים וע"כ א"ש דאין כאן לתא דגזילה ול"ד למעיקרא שוי' ארבעה וזה ברור ומיושב קושי' הראשונים הנ"ל לולי דדחיקא להו לאוקמי בתרומה שלא בא ליד כהן, וקצת ראיי' יש לפי' זה דאמר גברא לשלומי קא מכוון ואי מיירי בתרומה שבא ליד כהן וודאי דהכהן יכפה אותו לשלם ושקילי' טבותא וכו' אבל א"נ דמיירי בתרומה שלא בא ליד כהן דאין מי שיכפהו דיכול לומר לכהן אחר אתן או כבר נתתי ע"כ שייך שפיר לומר גברא לשלומי קא מכוון, ולפ"ז מיושב ג"כ מה שהקשיתי לעיל דלמא פטור משום כדי שיודיע דהכא ל"ש למפטרי משום כדי שיודיע דאף א"נ שצריך לשלם אחרים יוכל להודיע לכהן ואפ"ה א"ח ליתן לו חולין טהורים דמצי למימר לכהן אחר אתן, ודוק היטב:
<b>והנה</b> לפ"ז נתחזקה עלינו קושי' הפ"ח בס' מים חיים ובחי' ליו"ד (סי' צ"ט) על הא דפסק הר"מ שילם חולין טמאים ל"ה תשלומין הא בדרבנן לא קנסינן שוגג אטו מזיד, והנה מה שתי' הפ"ח דזה הוי דאורייתא כיון דעיקרו משום אכילת תרומה הוא תמוה כמו שהקשה הפ"ת דא"כ מה מקשה דר"מ אדר"מ הא בדאורייתא לא קניס ר"מ וי"ל בדוחק גם תי' הפ"ת שתי' בלתא דממונא קנסינן יותר א"כ קשה מה הקשה הגמ' לעיל דר"מ אדר"מ גם מה הקשה מדם שנטמא ע"כ גם דברי הפ"ת תמוהין ואף אם נרצה לדחוק איזה חילוק ולומר דהר"מ רצה לפסוק כרבנן דרבים נינהו מ"מ מנ"ל לומר ס' הפוכות עם ר"מ דר"מ סובר בדרבנן קניס והכא לא קניס והרבנן ס"ל בדרבנן לא קניס והכא קנסו דלמא רבנן ס"ל בדרבנן קניס ול"ס להו ס' ר"מ גברא לשלומי מכוון ואי משום סתם משנה דמטמא ומדמע דמוכח דס"ל בדרבנן לא קניס למ"ש דמתני' אתי' כר"מ ומשום כדי שיודיע פטור אין ראיי' וי"ל דמתני' ס"ל קנסו שוגג אטו מזיד (ועיין פ"ח שכ' ראיי' להר"מ ממתני' (פ"ה דתרומות) סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה וחזר ונפלו שם חולין אחרים אם שוגג מותר ואם מזיד אסור ואני כבר תמהתי בזה למה לא הביא הגמ' משנה זו וע"כ לחלק ועיין]:
<b>ונלפענ"ד</b> דאפ"ל כיון דכבר אכל התרומה וחל עליו חיוב תשלומין חולין טהורים ע"כ לא נפטר בתשלומי חולין טמאים אף אי לא קנסינן בעלמא שוגג אטו מזיד הכא שאני דכבר הי' עליו חיוב לשלם חולין טהורים ואע"ג דר"מ אף בכעין זה לא קניס הכא מ"מ לרבנן י"ל דה"ט דחוזר ומשלם דלא נפקע חיובו ממנו בהתשלומין גרועין כאלו ולא דמי למטמא ומדמע שמעולם לא הי' עליו חיוב רק משום קנס אטו מזיד. [ותורם מן הרעה על היפה דתרומתו תרומה גלי רחמנא ומן הטמא על הטהור בשוגג דתרומתו תרומה כדאי' (פ"ב דתרומות) י"ל לפמ"ש רש"י במכילתין דתרומה ל"ה חובת גברא רק אם רוצה לאכול ע"כ קודם שתרם לא הי' עליו חיוב כלל ודוק. ונ"ל להביא ראיי' לס' זו דהא ר' יוסי ס"ל בנפלו ונתפצעו דלא קנסינן שוגג אטו מזיד וקשה מהא דאי' פ' י"ח דאהלות אמר ר' יוסי בד"א בכרם שנעשה בית הפרס אבל הנוטע בית הפרס ימכור לשוק ופי' הרע"ב דקנסינן לי' שלא הי' לו ליטע בית הפרס ומשמע להדי' דאפילו שוגג קנסינן לי' מדתני בד"א בכרם שנעשה בה"פ משמע דבנוטע לא מהני בשום ענין דאל"כ הו"ל לפלוגי בנוטע גופי' בין שוגג למזיד ומדלא אשכח התירא רק בכרם שנעשה בית הפרס משמע דבנוטע בכל ענין אסור אפילו שוגג משום קנס כמ"ש הרע"ב וא"כ קשה דר"י אדר"י דבנפלו ונתפצעו לא קניס אטו מזיד וע"פ הס' שכתבתי א"ש כיון דהתם מצד הדין הוא טמא רק דחכמים הקילו ומה שהקילו הקילו היינו בכרם שנעשה בית הפרס אבל בנוטע כיון דלא הי' לו ליטע אף שהוא שוגג נשאר בעיקר הדין שהוא מוכשר עיי"ש היטב ועיין בפי' הרא"ש שם דמשמע להדיא כמ"ש, אך הוא כ' בנוטע במזיד אבל באמת לישנא דמתני' משמע להדיא אפילו שוגג וכמ"ש, אמנם גוף הס' משמע שם ברא"ש שכ' שלא רצו לבטל גזירתם הואיל ונטע במזיד ולענ"ד לשון במזיד הוא לאו דוקא וה"נ י"ל באכל תרומה שוגג כיון דכבר הי' מוטל עליו חיוב תשלומין רק דאנן נפטרי' הואיל ושילם בשוגג חולין טמאים, י"ל דזה ל"מ לפטרו ונשאר בחיובו וע"כ פסק הר"מ שפיר כרבנן דר"מ דחוזר ומשלם חולין טהורים כנ"ל ברור ונכון ודוק היטב בכל זה:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> בגמ' דאתי לערומי עיין בהרשב"א שהקשה לעיל במטמא נמי הו"ל למקנסי משום דאתי לערומי. ולענ"ד נראה דהתם (בנפלו ונתפצעו) שפיר חיישינן דאף אם יהי' נראה מתוך עשיו שהוא מזיד מ"מ לא יפסיד מידי דבלא"ה הפירות אסורין, אבל הכא (במטמא ומדמע) ל"ח כ"כ דירא לעשות במזיד דדלמא יהי' ניכר מתוך מעשיו שהוא מזיד ויתחייב לשלם, ועיין בפי' רש"י בהא דאתי לערומי נראה דאינו יכולים לעמוד על כוונתו דיכול לומר שלא כוון לבטל, ולפמ"ש בלא"ה א"ש דאף שנעמוד על כוונתו מ"מ לא יהי' נפסד כלל כנלענ"ד נכון.
<b>שם</b> תוס' ד"ה אמר אביי, שיטת ר"ת דהא דמהימן אף בלא הי' בידו היינו משום שתיקה כהודאה והכא מיירי באומר איני יודע או מכחישו, ותמה הפ"י מנ"ל לר"ת דאף במכחישו להדי' שנאמן לרבא אף דאין לו מגו עכשיו רק שהי' פ"א בידו וכ' שכן הקשה הש"ך וכ' הוא דהוי מטעם הימנא כמו בשליש דאף במידי דאיסורא שייך הימנא, ולפעד"נ לפמ"ש שם בסוגי' דשליש דטעמא דהימנא שמסרו בידו שאם יאמר לגירושין גם הוא מרוצה בכך וממילא כבר נתגרשה, והבאתי ראיי' לזה מדברי התוס' וזה לא שייך הכא דאף דהימנא מ"מ למה לא יכול לחזור ולומר שיודע שמשקר וא"כ בוודאי היין מותר כיון דלא נתנסך, ולפענ"ד נראה ליישב לפמ"ש הפ"י דבע"כ מיירי שהי' פ"א בידו בלא הבעלים דאל"כ לא מקרי בידו רק דבשעה שאמר שנתנסך היו הבעלים ג"כ שם ואומרים שיודעים שלא נתנסך, וא"כ אמרינן דאלו הי' האמת כמו שאומרים הבעלים שלא נתנסך א"כ מה לו לשקר לומר שנתנסך באותו שעה שהיו הבעלים שם ויודעים להכחישו הו"ל לומר שנתנסך בפ"א שלא היו הבעלים שם ואז לא יכחישו אותו א"ו דהאמת אתו כנלענ"ד נכון ודוק, ונ"מ בזה לדינא היכא שא"י אם היו הבעלים שם רק שהבעלים אומרים שראו דרך חלון שלא נתנסך באופן דל"ש לומר מגו כיון דהוא סובר שגם באותו שעה שאומר עתה שנתנסך לא יכלו הבעלים להכחישו י"ל באמת שאינו נאמן, וצ"ע לדינא:
<b>דף</b> <b>נ"ה</b> <b>ע"א</b> שמא יאכיל פקחת בחרש, ועיין במהרש"א וק"ל לפ"ד בקטנה נמי נגזור למ"ד קטן אוכל נבילות ב"ד מצווין להפרישו שמא תאכל קטנה בחרש תרומה דאורייתא ע"כ נלענ"ד די"ל דליכא למגזר דלמא תאכל דנהי דמצווין להפרישו מ"מ אם אוכל מעצמו אין כאן איסור דהקטן אינו מצווה ואנן ל"י להפרישו וע"כ ליכא למגזר וע"כ אתי שפיר דלא גזרינן בקטנה שמא תאכל בחרש דאף אם תאכל אין כאן איסור דהיא אינה מצווה ואנן לא ידעינן להפרישו וכ"מ ממה שסיימו התוס' דל"ג משום דהוי קטנה אף דאזלי למ"ד מצווין להפרישו, ובזה אין אנו צריכין לומר דקושי' הגמ' קטן אוכל נבלות הוא קאי דוקא למ"ד אין מצווין להפרישו כמ"ש המהרש"א ודוק:
<b>שם</b> אמר עולא עד סוף הסוגי'. עיין בהר"מ (פ"ה מהלכות איסורי מזבח הלכה ז') הגונב וכו' ואם נתייאשו וכו' ואפילו חטאת וכו' ובהשגת הראב"ד אין כאן אפילו, ועיין בכ"ק שנדחק מאוד, ועוד הקשה הכ"מ למה פסק כר"י הא איהו פסק ייאוש כדי ל"ק והיינו כעולא וגם הלח"מ הקשה (בפ' י"ח מהלכות מע"ק) דלפ"מ דפסק כר' יהודה, למה פסק כאוקימתא דרבא דמתרץ אליבא דעולא:
<b>ונלענ"ד</b> עפמ"ש רש"י העמידוהו ברשותו כדי לקונסו, והתוס' הקשו עליו דהא אפילו אחר חייב, ולכאורה דבריהם תמוהים, דפשיטא כיון דהעמידו ברשותו לחייב הגנב והוי הקדש גמור ממילא אף אחר חייב, אח"כ מצאתי להגאון פ"ח בס' מים חיים שהקשה כן והניח בצ"ע:
<b>ונ"ל</b> ליישב דבריהם דס"ל כמ"ש הרשב"א בחי' לעיל ליישב קושי' רש"י, דמש"ה התקנה מכפר בלא נודעו, והקשה רש"י האיך ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה ותי' שב וא"ת שאני, והרשב"א הקשה על רש"י דהא הכהנים אוכלים ומקטירין חולין בעזרה דהוי קום ועשה, ע"כ תי' מטעם הפקר ב"ד והוי לגמרי דידי', ולפ"ז י"ל כוונת תוס' דהקשו על רש"י ממ"נ אי ס"ל לרש"י כיון דלענין א' אוקמי ברשותי' ה"ה לכל הענינים וע"כ אפילו אחר חייב הו"ל לרש"י לפרש דאוקמי ברשותי' שיהי' מכפר כדי שלא יהיו כהנים עצבים וע"כ ממילא חייב כרת בשחוטי חוץ וכמו שתי' התוס' באמת, ואי ס"ל לרש"י דאין סברא לחייב זה בשביל דבר אחר א"כ קשה למה יתחייב אחר הואיל והעמידו ברשותו שיתחייב הגזלן, וע"כ פי' התוס' באמת כיון דהעמידו ברשותו לענין שיתכפר ה"ה לענין שחוטי חוץ, ורש"י נראה דאזיל לשיטתו דס"ל לעיל דלא העמידו ברשותו לענין שיתכפר מדאורייתא רק משום דיש כח ביד חכמים וע"כ הוצרך רש"י לומר דלענין חיוב כרת משום שחוטי חוץ העמידו ברשותו משום קנס וממילא אף אחר חייב וקושי' הרשב"א י"ל בפשיטות לרש"י, דלא נודעה היינו עד לאחר הקטירו ואכלו הבשר וע"כ ל"ה קום עשה וכ"ר אח"כ בפ"י שכ' כן:
<b>ולפ"ז</b> הי' נראה לומר דלרבא לא צריכין לטעמא דעולא משום שלא יהיו הכהנים עצבים, דמשום ה"ט גופי' דהעמידו ברשותו משום קנס, א"כ בע"כ צריך להיות ראוי לבא לאוהל מועד וע"כ מכפר בלא נודעה, רק בנודעה אין מכפר משום כדי שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות, ובזה מיושב קושי' הכ"מ והלח"מ דאף דפסק כר"י בנודעה, צ"ל לטעמא של רבא, ועיין היטב, ולפ"ז י"ל השגת הראב"ד הנ"ל שכ' אין כאן אפילו, דלפי הנראה שם מלשון הר"מ שהביא קרא אני ד' שונא גזל בעולה ועיין במהר"מ לובלין או בכפ"ת (ר"פ לולב הגזול) שכ' עולה הוא רבותא אע"פ שהיא כולה לגבוה ולד' הארץ ומלואה והו"א דל"ש בזה פסול גזל, ומכש"כ חטאת דהכהנים אוכלים ומכש"כ שהקב"ה שונא עיי"ש, וי"ל ראיי' לס' זו מקושי' הגמ' לר"י מאי ארי' חטאת אפילו עולה לא מיבעי' וכו' והקשה הרשב"א דקארי לה מה קארי פשיטא דחטאת הוא רבותא דאפילו בחטאת אמרינן שלא יאמרו מזבח אוכל גזלות ומכש"כ עולה, ולפ"ז י"ל דס"ד דגמ' דעולה הוא רבותא דהו"א דל"ש בזה לומר שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות כיון דל"ה רק לגבוה ולד' הארץ ומלואה וכיון דבאמת הקב"ה שונא גזל בעולה הו"ל לאשמעינן דאפילו עולה פסול משום שלא יאמרו, ומתרץ הגמ' לא מיבעי' קאמר, דהו"א דבחטאת כיון דל"ה רק חלב ודם לגבוה ל"ח לשמא יאמרו ועיין ברשב"א שהקשה על תי' הגמ' מ"ל גזל מרובה ומ"ל גזל מועט, ולפ"ז י"ל דלפום אוקימתא דרבא דלא נודעה מש"ה מכפר משום דקנסו לענין שחוטי חוץ וכמ"ש לעיל, רק דקושי' הגמ' לר"י דייאוש קני' ול"ה רבותא בלא נודעה דמצד הדין מכפר] א"כ ל"צ לדחוקי ל"מ קאמר רק דחטאת הוי רבותא, דאפילו חטאת דהכהנים אוכלים ויותר מסתבר לפסול כמ"ש בשם המפורשים דל"ש לומר טעמא דלה' הארץ ומלואה והו"א דלא תקנו בזה להעמידו ברשותו ולהכשיר הקרבן ע"כ קתני לרבותא דאפילו חטאת שלא נודעה מכפר ומכש"כ עולה, וא"ש דנקט הר"מ אפילו חטאת דלענין הכשר עולה מסתבר טפי להכשיר ע"כ נקט אפילו חטאת, וא"ש נמי מ"ש הר"מ בנודעה אינו מכפר החטאת וכן העולה ולפי שיטת הגמ' הוא כש"כ עולה ולפמ"ש א"ש די"ל דהר"מ ס"ל כקושי' הרשב"א מ"ל גזל מרובה וכו' רק לר"י צריכין בע"כ לומר כתי' הרשב"א עיי"ש אבל לרבא לא צריכין לדחוקי בכך ע"כ קאמר וכן העולה, ועיין פי"ח מה' מעה"ק מוכח להדי' דהר"מ סובר ג"כ כפי' רש"י דהעמידו ברשותו כדי שיתחייב משום שחוטי חוץ ועיי"ש בלח"מ ודוק היטב:
<b>שוב</b> כשזכיתי ללמוד שנית מס' גיטין נ"ל יותר פשוט ומוכרח דברי הר"מ הנ"ל, די"ל דקשי' ליה דבברייתא קתני סתמא כה"ג בחוץ ענוש כרת, וקאי על גנב והקדיש ומדקתני סתמא משמע דלאו בחטאת לחוד מיירי אלא אפילו בעולה, גם משמע דאפילו בנודעה לרבים חייב כרת מדקתני סתמא וקשי' לעולא דלדידיה הו"ל לחיובי רק בחטאת ובלא נודעה, ע"כ ס"ל להר"מ דוודאי אלו לא תקנו בחטאת שיהי' מכפר משום שלא יהיו כהנים עצבים לא היו מעמידין ברשותו משום קנס שיתחייב על שחוטי חוץ דהוי תקנתו יותר מקלקולו שיהי' כשר ומתקבל בפנים, רק מחמת שהוצרכו לתקן בחטאת משום שלא יהיו כהנים עצבים שיהיו מכפר ע"כ כיון דממילא מרצה העמידוהו ברשותו ג"כ לחייב משום שחוטי חוץ וכיון דהעמידוהו ברשותו בחטאת ע"כ לא פלוג רבנן בכל הקרבנות ולפ"ז צ"ל לעולא הא דנקט חטאת כיון דעולה ג"כ כשר בלא נודעה י"ל דנקט חטאת לרבותא דאפילו מה שבא לרצות על חטא וודאי הי' ראוי לפוסלו שלא יהא קטיגור נעשה סניגור ואפ"ה מכפר רק לר"י דהתיקון הוא על נודעה שאינו מכפר, וע"ז הקשה הגמ' שפיר מאי אירי' חטאת אפילו עולה נמי אבל לעולא הוי חטאת רבותא, רק לפ"ז קשה כיון דהעמידוהו ברשותו א"כ אפילו נודעה יהא מכפר דאין לומר בנודעה לא העמידוהו ברשותו דהא בברייתא קתני סתמא כה"ג בחוץ חייב ולא מחלק בין נודעה ללא נודעה, [גם הר"מ כ' סתמא בפ' י"ח מה' מעשה קרבנות עיי"ש]. גם מצד הס' קשה הדבר, אם בתחלה לא הי' נודעה לרבים ואח"כ נודעה וכיון דכבר אוקמוהו ברשותו הי' לו לכפר, וליישב זה צריך ע"כ לומר דעולא ס"ל ס' ר' יהודה דנודעה אינו מכפר משום של"י מזבח אוכל גזילות ועל כן אינו מכפר בנודעה, רק דעולא ס"ל דאפילו בלא נודעה צ"ל לתקנת חכמים משום כהנים עצבים ועי"ז ממילא העמידוהו ברשותו ולא חילקו בין חטאת לעולה וע"כ ממילא חייב משום שחוטי חוץ, וע"כ ל"ק לעולא מאי אירי' חטאת דלדידיה דעיקר התקנה הי' על מה שלא נודעה מכפר וודאי הוי חטאת רבותא דלא אמרינן אין קטיגור נעשה סניגור. מלבד מה שי"ל דחטאת הוי עיקר התקנה ע"כ נקט חטאת]. וא"ש דהר"מ נקט אפילו חטאת לענין ההכשר של לא נודעה ובנודעה אין מכפר משום של"י מזבח אוכל גזילות דלפמ"ש אף לעולא מוכרח לבא לטעם זה הואיל וכבר העמידו חכמים ברשותו כדי שיתחייב על שחוטי חוץ ולענין הפסול של נודעה כ' וכן העולה דלעולא ל"צ לומר כש"כ עולה, גם אינו כש"כ הואיל ועכ"פ איכא סברא לפסול בחטאת יותר משום אין קטיגור נעשה סניגור ע"כ כ' וכן העולה, ובזה אתי שפיר פסק הר"מ כעולא וגם דרבא הוי אליבא דעולא:
<b>האומר</b> <b>פרק</b> <b>ששי</b>
<b>סוגיא</b> <b>דשליש</b> <b>(</b>א
<b>)</b> <b>דף</b> <b>ס"ד</b> <b>ע"א</b> גמרא בעל אומר לפקדון וכו' עיין בבעה"ת שהביא דעת האיכא מאן דאמר דהיכא דמכחיש השלישות ואומר שלא מסרו בתורת שלישות רק בתורת פקדון אין לו דין שליש, והקשה הבעה"ת עליהם מסוגיא דשמעתין בעל אומר לפקדון ומוכח דאף בפקדון הוי שליש והרי"ף פסק כר"ח עיי"ש והנה הש"ך בחו"מ (סי' נ"ו סק"ה) החזיק בסברתם ומיישב קושית הבעה"ת דהפי' פקדון היינו על תנאי עיי"ש, והנה בספר אורים ותומים ובפ"י השיגו עליו מכח קושית הגמרא ממתניתין ע"ש, ולענ"ד קשה לי על הש"ך דהא צריך להבין גוף הסברא באמת מה חילוק יש בין פקדון לשלישות הא בפקדון שייך גם כן הימנא והש"ך לא כתב רק דלא שבקת חיי זה לא הוי רק מצד התקנה אבל כיון דזה נוגע לדין דאורייתא צריך להבין שורש הסברה הנ"ל מה חילוק יש בין פקדון לשלישות, ואודה לה' שזיכני לעיין בבעה"ת וראיתי טעם האיכא מאן דאמר הנ"ל הוא דעיקר דין שליש הוא היכא שיש ביניהם שום עסק או ענין ומסרו הדבר להשליש מסתמא דעתם שיהיה השליש נאמן בכל מה שיאמר כדי שלא יהיה ביניהם עוד שום הכחשה אבל בפקדון לא שייך זה דמנ"ל להוכיח מזה שהפקיד בידו והיה נחשב בעיניו לנאמן שיאמין לו בכל מה שיאמר בלי שום הכרח כלל לאפוקי בשליש דמוכרח לזה דהצדדים אינם מרוצים רק בענין זה ובאמת הדעת מכרעת כסברה הנ"ל יעיי"ש [הסברתי קצת מדעתי אבל הוא נכון וברור], ולפי זה לא הבנתי תירוץ הש"ך הנ"ל דהנה הש"ך כתב באותו ס"ק דמוכח מתשובת הרא"ש אף שהלוה אינו יודע אפילו הכי נאמן השליש וכ"מ מסוגיא דגיטין ע"ש, ולכאורה לפי סברת האיכא מאן דאמר הנ"ל תמוה מאד אמאי נימא בכה"ג הימנא כיון דעיקר ההימנא לא הוי רק מטעם הנ"ל דשכנגדו אינו רוצה רק בענין זה כי היכי דלא יהיה עוד הכחשה ביניהם אבל אם הוא עצמו א"י מהכ"ת נימא הימנא דמהכ"ת יחייב עצמו להאמין להשליש באופן זה מה שאין השכנגדו רוצה ממנו דהא אינו רוצה רק שלא יהיה הכחשה ביניהם אבל מהכ"ת נימא דשכנגדו רוצה דוקא שיאמין להשליש בכל מה שיאמר זה הוא נגד החוש, בשלמא לשיטת הסוברים דאף בפקדון שייך הימנא דמרצונו הטוב מאמינו מסתמא שפיר י"ל אף אם הלוה א"י מאמינו אבל לדעת האיכא מאן דאמר הנ"ל דצריך הוכחה דוקא לנאמנות השליש קשה מאד היאך שייך כאן הימנא ואף אם ירצה אחד לדחוק שום סברא ע"ז מ"מ קשה מה מקשה רבי אבא אף לשיטת הש"ך דר"ה מיירי בפקדון על תנאי מ"מ הא יש לחלק כסברה הנ"ל דהא שם בברייתא קתני זה אומר כך משמע דהאשה גם כן טוענת משום הכי שייך הימנא, וא"ל לפ"ז דשם מיירי דהאשה יודעת גם כן קשה בל"ז מאי פריך הגמרא הא בקמי דידי מודה ר"ה וכן הקשה באמת בספר קיקיון דיונה עיי"ש מה שרצה להכריח מזה שיטת רש"י דגם בפלוגתיהו איכא מגו, אך זה יש ליישב או דמיירי בכל גוונא אף באתחזיק וכמ"ש התוס' לענין שתי עיירות, ובפרט לשיטת הרי"ף דסובר אם הגט ביד השליש ל"ש מגו דהוי מגו למפרע וודאי לק"מ אבל מה שהקשיתי על שיטת הש"ך במקומה עומדת דזה וודאי יש לחלק אליבא דר"ה דסברת הימנא ל"ש רק היכא שהאשה טוענת שקיימה התנאי דזה סבר וקיבל כסברת האמ"ד הנ"ל לאפוקי בפלוגתיהו דאין האשה יודעת כלום משום הכי לא שייך הימנא:
<b>והנלפענ"ד</b> דאפשר ליישב דעת הנך רבוותא דהנה התוס' פי' בהא דמשני הגמרא שאני ממון דאיתייהב למחילה שיש בידו למחול על ממונו להפסיד אף שלא כדין עיי"ש והר"ן הקשה על התוס' מ"ש מנאמן עלי שלא פייסתי עיי"ש, והנלפענ"ד ליישב זה דר"ה סבירא ליה בשלמא בממון י"ל מתוך שהיה השליש מוחזק בעיניו לנאמן משום הכי מסרו לידו דהיה בטוח עליו שלא ישקר ואם כן אף אם משקר מ"מ כבר האמינו על עצמו יותר ממאה איש לאפוקי בגט דאין בידו להאמינו רק שצריך למסור הדבר שיעשה כמו שירצה זה אינו רוצה לעשות שיהיה הדבר תלוי בדעת חבירו דבשלמא מה שתלוי בנאמנות י"ל דבטוח בחבירו אף אם יתנו לו כל חללי דעלמא לא ישנה בדבורו אבל למסור הדבר בדעתו אם יעשה כמו שירצה לא יהיה בכלל דובר שקרים זה אינו רוצה לעשות וזה נלפענ"ד קרוב מאד למרכז האמת ומדויק עד למאד בלשון התוס' והצעתי פי' זה לפני כמה לומדים והסכימו לפי' זה ור"ח סובר שמוסר הדבר לדעת השליש שיעשה כמו שירצה עד שאני תמה מה עלה בדעת רבי אבא להשוות נאמנות ממון לגט כיון דלא הביא כלל הך דוכן לגיטין בקושי' קמייתא משמע שהיה לו סברא פשוטה להשוות ממונא לאיסורא ולפי הסברתי הנ"ל לא דמו להדדי כי עוכלא לדנא:
<b>ע"כ</b> לתרץ זה נלפענ"ד ע"פ סברא נכונה והוא דוודאי אם זו סברא פשוטה כמו שנראה לפום רהיטא מדמסר לשליש בודאי הימנא שלא יהיה עוד הכחשה ביניהם וכדעת האמ"ד הנ"ל וודאי יש להקשות הקושי' הראשונה הנ"ל שהקשיתי על דעת האמ"ד וגם קושיתי השניה, אך באמת נראה דאין זה מוכרח מצד הסברא דמדמסר לו הימנא לגמרי שלא יהיה נאמן להכחישו די"ל כוונתם במסירת השלישות כדי שיוכל השליש למסור השלישית כל זמן שיש לו מגו לכל מי שירצה והיינו בלא אתחזק אבל באתחזק דאין לו מגו והבע"ד מכחישו יוכל להיות דלא הימנא דע"ז אינו מוכרח להאמינו ואפ"ה מהני השלישות כנ"ל דמסתמא כל ענין שלישות הוא שימסור השליש לא' מהבע"ד ע"פ תנאים שביניהם זה י"ל היה סברת רבי אבא ע"כ היה קשה לו למה נאמר הימנא דהא אינו מוכרח הנאמנות כנ"ל ומזה הכריח דע"כ סברת הימנא אינו מצד הוכחה רק דאמרינן מסתמא כיון שמסר לידו ויכול לעשות בו כרצונו הימנא כדעת רוב הפוסקים באמת רק ע"ז היה קשה מהכ"ת נימא סברא כזו דהימנא בלי שום הוכחה דלמא מסרו לו משום שהיה נאמן בעיניו ומסתמא לא ישנה וכמ"ש לעיל בדעת האמ"ד ע"כ הכריח רבי אבא דהסברא הוא כך והוא דוודאי אם היה הענין נחשב בעיניו לכלום ורצונו לבל ישנה השליש מכל מה שמוסר לו וודאי היה לוקח כתב מהשליש או לכל הפחות היה מוסר לו בעדים לבלי יבא לידי הפסד בשום אופן ומדמסר לו בלא עדים וכדומה בוודאי דעתו למסור הדבר להשליש שיעשה כרצונו בלא שום הכרח דכמה פעמים מוסר האדם דבר שהוא שקול בדעתו ע"ד חבירו כפי מה שיעשה יהיה מרוצה וממילא לא יבא בשום ענין לידי הפסד וכיון דהסברא הוא כך ממילא אין שום חילוק בין גט לממון כיון דגם בממון צריך לומר שמסרו על דעת השליש שיעשה בו כטוב בעיניו וממילא אין שום חילוק בין פקדון לשלישות כיון דאמרינן הימנא בלא שום הכרח נסתר הסברתי הנ"ל לדעת האמ"ד זה היה קושית רבי אבא:
<b>והנה</b> ראיתי בשו"ת מהרי"ט (סי' צ') שפי' בתירוץ הגמרא שאני ממון דאתייהב למחילה היינו שמסרו לו מתחלה ע"ד כן שיהיה נאמן בכל מה שיאמר עיי"ש לפ"ז י"ל כך הפי' בהתרצן דלעולם לא אמרינן הימנא רק מצד הוכחה וההוכחה הוא דבממון כיון דיכול להאמינו וכמ"ש לעיל בפי' התוס' דמסתמא כשמסרו לו השלישות היה דעתם שיהיה נאמן בכל מה שיאמר כדי שלא יהיה שום הכחשה ביניהם אבל לא שיהיה תלוי בדעתו דזה אין סברא כלל וממילא בפקדון לא שייך הימנא כיון דאין לנו ההוכחה הנ"ל וגם בגט אפי' על תנאי ל"ש הימנא דההוכחה הנ"ל אינו רק כיון שמסרו לידו והיה נאמן בעיניהם וגם צריכים לנאמנותו שלא יהיה הכחשה ביניהם ע"כ מסתמא האמינו בכל מה שיאמר מטעם נאמן עלי אבא אבל בגט דלא מהני נאמנותו כנ"ל רק למסור הדבר שיעשה כרצונו על נאמנות כזה לא נחתו כלל וכיון דהמני' להשליש למסור הגט בידו ס"ל לגמרא לסברא פשוטה דלא אמרינן הימנא דלזה אינו כדאי ההוכחה הנ"ל כ"ז לר"ה, אבל לר"ח ס"ל באמת כהו"א של רבי אבא ממילא אף בגט ובפקדון אמרינן הימנא, והאמ"ד הנ"ל י"ל דס"ל כר"ה ע"כ פסקו שפיר דבפקדון לא אמרינן הימנא וא"ש ודוק היטב כי ת"ל יש פנים לסברא זו בהלכה, ומיושב ע"ז מה שעמד רבינו הגדול בעל או"ת על הבעה"ת בהשיגו על האמ"ד הביא שהרי"ף פסק כר"ח ותמה עליו למה לו להביא הא בממון שניהם שוים, ולדברי מיושב היטב דגם הבעה"ת סובר דלר"ה אפשר לומר כנ"ל ע"כ הביא שהרי"ף פסק כר"ח אבל האמ"ד הנ"ל י"ל שפוסק כהפוסקים כר"ה:
<b>ועפ"ד</b> הנ"ל יש ליישב קושית העולם דלמה לא מקשה הגמרא ממתניתין קודם קושית רבי אבא הגם דלפום רהיטא אינו קושיא כ"כ מ"מ ראיתי מגדולי עולם שפלפלו ע"ז גם בספר פנים מאירות כתב פלפול ע"ז], די"ל בלא קושית רבי אבא הו"א דפלוגתיהו קאי בפקדון על תנאי וכפי' הש"ך ומש"ה בעי במתניתין עדי קבלה דשמא יטעון הבעל פקדון בלא תנאי ובזה גם ר"ח מודה, אבל השתא דמשני ר' אבא שאני ממון וכפי' הנ"ל דבגט אפילו על תנאי לא מהני והא דקתני וכן לגיטין היינו שטרות קשה למה לא משני בקיצור דיש חילוק בין פקדון לתנאי א"ו דס"ל להתרצן דאין חילוק בגט וכנ"ל א"כ בע"כ דלר"ח אפילו בפקדון בלא תנאי נאמן השליש ע"כ הקשה שפיר ממתניתין על ר"ח, וא"ל דלמא לעולם יש חילוק כנ"ל והא דלא משני דמיירי בפקדון בלא תנאי דהיה קשה לו קושית הגמ' ממתניתין על ר"ח א"ו דבלא תנאי גם ר"ח מודה כמ"ש הש"ך, זה י"ל דאם היה סברא לחלק קשה דסתם פקדון משמע בלא תנאי יותר הו"ל להקשות על ר"ח ממתניתין מלהקשות על ר"ה מברייתא ולהוציא לשון פקדון ממשמעותא, בשלמא הש"ך לשיטתו כ' שפיר דס"ל בפקדון בלא תנאי אין סברא כלל דליהימן ומוכח מצד הסברא דמיירי בלא הפקידו סתם רק על תנאי אבל לדברי הנ"ל דיש סברא לומר דנאמן בסתם פקדון רק לר"ה מוכח דסתם פקדון לא מהני קשה שפיר מנ"ל להקשות על ר"ה א"ו דס"ל בגט אין חילוק כלל בין סתם פקדון לע"ת ע"כ הקשה שפיר:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>הרי"ף</b> כתב והלכתא כר"ח דסוגין כוותיה כדמברר לקמן וכו' מתיב רבי אבא וכו' אמר רבה ומודה ר"ה וכו' עד וליהמנא לשליש מכאן שמעינן דהלכתא כר"ח, ותמה עליו רבינו אפרים תלמידו דהיכי מדמי מילתא דאית ביה הכחשה לדלית ביה הכחשה, ונלפענ"ד דרך פלפול ליישב בצירוף ישוב האריכות בלשון הרי"ף שהביא מתיב רבי אבא וכו' ואמר רבה וכו' ללא צורך, דהנה הש"ך כתב דהימנא שייך אף אם הלוה בעצמו מסופק ואינו רוצה לשקר וא"כ ס"ל דאף דלעולם לא היה מגו להשליש דלא היה מקבלו מ"מ שייך הימנא דמנא ידע דלמא ירצה לקבל ול"א דסמך על הלוה והביא ראייה משו"ת הרא"ש ומסוגיא דידן דמיירי דהאשה אינה יודעת דלולי זאת מודה ר"ה ואפ"ה מהימן לר"ח וכו' עיי"ש, רק לכאורה אי משום הא לא איריא די"ל לעולם כהו"א של הש"ך רק מש"ה שייך בגט הימנא דהא כתב הרא"ש באינו מכחישו וודאי השליש נאמן א"כ י"ל דבע"כ הימנא אפי' אם האשה אינה יודעת דאל"כ יוכל לקלקלה דהיינו שיתן לה הגט שלא בפני הבעל ואזי תהיה מותרת לינשא ול"ש לומר דהיא לא תרצה לקבל הגט כיון דבאמת נאמן כ"ז שאין הבעל מכחישו ובאמת הוא נתן לפקדון ותהיה באיסור א"א ובני' ממזרים לאפוקי בממון לא שייך זה דסמך על הלוה דממון איתא בחזרה, אך אם נאמר כסברת הרי"ף הנ"ל דגם באין הבעל מכחישו צריך לסברת הימנא מוכח שפיר סברת הש"ך הנ"ל:
<b>והנה</b> לכאורה יש להקשות מאי פריך רבי אבא מברייתא דשליש נאמן הא התם קתני זה אומר כך וזה אומר כך משמע שהלוה או האשה יודעים ג"כ מהענין וא"כ אית לה מגו וכדקאמר הגמרא מודה ר"ה בקמי דידי כמו שהקשיתי לעיל (אות א') אך לדעת הרי"ף [כפי מה שהביא הר"ן בשמו דל"א מגו היכא שהגט יוצא מתח"י השליש] לק"מ דהא הכא מיירי שהשלישית ביד השליש, אמנם אי קשי' הא קשיא כיון די"ל כנ"ל דהברייתא מיירי כשהאשה יודעת ג"כ א"כ מנ"ל להגמרא להקשות דלמא גם ר"ה ס"ל הימנא היכא שהאשה טוענת ג"כ כיון דהיה יכול למסור לה וכהו"א של הש"ך הנ"ל, אמנם לפ"מ שמוכח מדברי הרי"ף דלעולם אין השליש נאמן לר"ה ואף היכא דל"ש אי איתא דאל"כ לית לן הוכחה כר"ח וכקושית רבינו אפרים א"כ בע"כ צ"ל דהפי' בגמרא במאי דקאמר לר"ה אי איתא היינו שאינו מאמין השליח בענין גירושין רק אם דעתו לגרשה מגרשה לחלוטין ובפרט לשיטת הב"ש שכתב לדעת הרי"ף אף בשתי עיירות אין השליש נאמן לר"ה הגם שדבריו מגומגמים מאד כנראה למעיין שם מ"מ צ"ל כן לפ"ז מוכח דר"ה סובר דבכ"מ לא אמרינן הימנא אף כשהאשה טוענת ג"כ דאל"כ למ"ל לומר אי איתא וכו' כיון דבאמת סובר הימנא רק הכא ל"ש כיון שהיא אינה טוענת, כ"ז אם אמרינן מצד הסברא באין הבעל מכחישו הבעל נאמן לר"ה אי לא אמרינן סברת הימנא דבאמת כך נוטה הסברא פשוטה אי לא אמרינן הימנא מה בין שליש לעד דעלמא, אבל לסברת רבינו אפרים די"ל באין הבעל מכחישו השליש נאמן אבל בוודאי דזו אינה סברא מוחלטת רק דלית לן הוכחה דלא כר"ה שהוא רבו של ר"ח א"כ הדרא קושיא הנ"ל לדוכתיה מאי פריך רבי אבא דלמא לעולם מודה ר"ה בשהאשה ג"כ טוענת דאמרינן הימנא והא דצריך לסברת אי איתא היינו כיון דיש סברא לומר באינו מכחישו השליש נאמן מש"ה קאמר אי איתא דמש"ה אינו נאמן אפילו באינו מכחישו ומש"ה ממילא ל"ש סברת הימנא אם היא אינה טוענת כיון דאינו יכול לקלקלה באינו מכחישו כיון דאינו נאמן משום אי איתא ולעולם אם האשה טוענת גם כן אמרינן הימנא, א"ו דס"ל להגמרא לסברא חיצונה דאי לא אמרינן הימנא אינו נאמן כלל בלא סברת אי איתא רק הא דקאמר אי איתא לסתור סברת הימנא ממילא מוכח דל"א כלל הימנא אף בשהאשה מכחשת ג"כ והקשה רבי אבא שפיר:
<b>ולפ"ז</b> דמוכח דאין סברא כלל להאמין השליש לר"ה הוכיח הרי"ף שפיר מהא דפריך הגמרא ליהמנא לשליש דהלכתא כר"ח וכל דבריו בדקדוק דצריך להביא קושית הגמרא דמותיב רבי אבא דכל הוכחתו הוא מקושית ר"א וגם מודה ר"ה הוצרך להביא דאל"כ הו"א דפלוגתיהו קאי בשהאשה טוענת ג"כ כהשליש דאל"כ לא הוי קאמר ר"ח הימנא והקשה רבי אבא שפיר ולעולם יש סברא לומר באין הבעל מכחישו השליש נאמן מש"ה הביא מודה ר"ה ממילא מוכח דפלוגתיהו קאי באין האשה טוענת ומוכח שפיר כר"ח מכח קושית הגמרא, ועם זה י"ל קושית העולם דלא מקשה הגמרא מתני' עם הברייתא די"ל בלא ר"ח הו"א דל"ש הימנא רק אם האשה טוענת ג"כ ומתניתין מיירי דאין האשה יודעת אם קיבל השליח הגט או לא אבל השתא מר"ח ומקושית רבי אבא מוכח שפיר דאף באינה טוענת שייך הימנא והקשה הגמרא שפיר, ומיושב עם זה מה שמהפך הרי"ף להביא מודה ר"ה קודם קושית הגמרא קיבל למה לי להורות לן זה הפי' דלפ"ז קושית רבי אבא וקושית הגמרא הכל מכח מודה ר"ה דמוכח דפלוגתיהו קאי באינה טוענת:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>ראיתי</b> בס' פמ"א שכתב ליישב הש"ך דכתב לר"ה אף בב' עיירות אין השליש נאמן וכתב דלהכי קאמר ר"ה אי איתא משום דס"ל מדאורייתא שייך הימנא אף באיסורא וכקושית רבי אבא רק דרבנן חששו גבי איסורא כיון דאין דרך לעשות כן והו"ל לתקוני דליהמן בזה השליש מש"ה אמר דיש כאן ריעותא אי איתא לפ"ז היכא דאינו אומר בפ"נ כגון בארץ ישראל אף בב' עיירות אינו נאמן [ול"נ דאפ"ל דהש"ך סובר דר"ה קאמר אי איתא כי היכי דלהוי הבעל מהימן בודאי אבל בשתי עיירות מידי ספיקא לא נפקא וכ"מ לשונו קצת שכתב ואני אומר אף בב' עיירות יכול הבעל לטעון טענה זו ול"ק שהבעל נאמן], ועיי"ש בפ"מ שרוצה ליישב בזה דעת הרי"ף
<b>ואני</b> אומר עפ"ד הוכחה לשיטת הרי"ף וגם ליישב ההמשך בדברי הרי"ף וגם לתרץ קושית העולם למה הביא הרי"ף דברי ר"ה ללא צורך כיון דפסק כר"ח, דהנה הש"ך סי' נ"ו כתב להוכיח מסוגיא דידן דשייך הימנא אף שאין האשה יודעת ולא נימא דסמך על האשה שלא תרצה לקבל הגט וה"ה בממון אף דאין הבע"ד יודע והוא אומר לטובתו נאמן, והנה לכאורה לשיטת הרא"ש ורבינו אפרים היכא שאין הבעל מכחישו נאמן השליש אף לר"ה ובע"כ צ"ל כמ"ש הפ"י דבפקדון טענה גרועה היא דמטעם הימנא א"א לומר כיון דר"ה לא סבר ליה הימנא ועיין בפ"י לפ"ז לא מוכח מידי גבי ממון די"ל לעולם לא אמרינן הימנא רק היכא שהבע"ד יודע מזכותו דאל"כ י"ל שסמך עליו אבל בגט ל"ש זה דבע"כ הימנא אף שאין האשה יודעת דדלמא ימסור לה שלא בפני הבעל ויהיה נאמן מצד הדין ותלך ותנשא בו ותהיה מקולקלת אבל בממון ל"ש זה כיון דאיתא בחזרה רק לשיטת הרי"ף דס"ל בלא הימניה אף באינו מכחישו אין השליש נאמן הקשה הש"ך שפיר א"ו מוכח דינו אף בממון, אך לפ"ז קשה דבספר קיקיון דיונה הקשה מאי פריך ר"א על ר"ה הא התם קתני זה אומר כך וזה אומר כך משמע דהבע"ד יודע ג"כ ואית ליה מגו וכבר הבאתי קושיא זו לעיל (אות א') והנה לשיטת הרי"ף לק"מ דס"ל היכא דהגט יוצא מתח"י השליש ל"ש מגו וכמ"ש הר"ן בשמו, אך אי קשיא הא קשיא מנ"ל להגמרא להקשות על ר"ה דלמא ס"ל כהו"א של הש"ך דל"א הימנא רק היכא שהבע"ד יודע, וצ"ל דקושית הגמרא הוא ממ"נ אם זה סברא דאורייתא לחלק בין הבע"ד יודע או לא למה לו לר"ה לומר אי איתא אף בלא אי איתא אין השליש נאמן וא"ל דזה סברא דרבנן לחלק וי"ל כעין שכתב הפ"מ דצריך אי איתא דאל"כ הו"ל לתקן להאמין לשליח בפ"נ קשה על הברייתא דלא נקט רבותא אפי' היכא שאין הבע"ד יודע נאמן בממון [ועיין בב"ח שמפרש שאני ממון אבל בגט א"נ מדרבנן ועיין בפ"י שכתב דבממון וודאי לא שייך חומרא דרבנן], וא"ל דלמא מש"ה לא תני בברייתא רבותא היכא שאין הבע"ד יודע משום דרצה למיתני וכן בגיטין, די"ל אדרבא מדלא הביא ר"א וכן לגיטין י"ל דקושייתו היה מברייתא דקתני וכן לשטרות והמקשן שהקשה מוכן לגיטין הקשה על תירוץ של התרצן דמחלק בין ממון לגט ועוד אפ"ל דס"ל להגמרא דבזה לא החמירו חכמים בגט כיון דבממון דל"ש חומרא דרבנן וכמ"ש הפ"י וודאי נאמן אף בגט לא החמירו וע"כ הקשה ותירץ שאני ממון וכו' פי' דאיכא מקום להחמיר ושפיר החמירו בגט וכן מוכרח לומר לפי' הפ"מ דהא סברת הפ"י הנ"ל היא סברא פשוטה דבממון ל"ש חומרא דרבנן ולמה לא משני הגמ' בקיצור בגט החמירו א"ו דבלא סברא לחלק ל"ש לחלק בין גט לממון אבל היכא דיש סברא לחלק אף דאין הסברא חזקה כ"כ לחלק מדאורייתא שפיר, החמירו בגט אבל בסברא הנ"ל א"א לחלק כיון דבממון שייך ג"כ זה היכא שאין הבע"ד יודע ואפ"ה נאמן כיון דל"ש חומרא דרבנן בממון וסברא כזו מצינו הרבה פעמים ע"כ הקשה הגמרא שפיר, לפ"ז מוכח דעת הרי"ף דבע"כ לומר דאין סברא כלל להאמין השליש בלא הימנא אף היכא דאין הבע"ד מכחישו דאל"כ הדרא קושיא הנ"ל לדוכתיה דלמא לעולם ר"ה סבר לחלק כנ"ל מדאורייתא בין היכא שבע"ד יודע או לא וא"ל למה ליה סברת אי איתא ז"א די"ל כנ"ל להכי צריך סברת אי איתא כי היכי דלא ליהמן השליש אפילו היכא שאינו מכחישו בלא הימנא וממילא ל"ש הימנא כיון שהיא אינה יודעת וא"ל כנ"ל דלמא יתן לה היכא שלא יהיה הבעל מכחישו ותלך ותנשא בו דהא אינו נאמן מטעם אי איתא א"ו מוכח כדעת הרי"ף דבלא הימנא אין סברא בעולם כלל להאמין השליש אפילו באין הבעל מכחישו והקשה הגמרא שפיר כנ"ל לפ"ז הוצרך הרי"ף להביא מודה ר"ה דבל"ז לא מוכח דינו דהוי אפשר דפלוגתייהו קאי היכא דהאשה טוענת ג"כ דבל"ז לא שייך הימנא כלל ולא הוי פליג ר"ח וא"כ היה אפ"ל כדעת ר"א אבל השתא דאמרינן בזה מודה ר"ה מוכח שפיר וכן הש"ך הביא מודה ר"ה להוכיח דפלוגתייהו קאי באינה יודעת:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>עיין</b> בב"ש אה"ע (סי' קמ"א ס"ק י"ד) מ"ש ליישב דברי הגמרא דמיירי שמסר הגט בפני עדים ואפ"ה הוי אין שלישית בידו מש"ה בבעל מכחישו אינו נאמן וכו', ולא הבנתי לפ"ד אפילו באין הבעל מכחישו תהוי ספק מגורשת דהא קי"ל בעל שאמר גרשתי את אשתי הוי ספק מגורשת כדאיתא באה"ע (סי' קנ"ב ס"א) ועיין לקמן בב"ש (ס"ק פ"ד), ואפשר לחלק בין שליח להולכה לשליח קבלה דלקמן סי' קנ"ב כתב הב"ש בשם רש"י והר"ן בטעם דאינו נאמן אף דבידו לגרשה דאי איתא דגרשה הו"ל קלא, לפי זה יש לומר בשליח להולכה ל"ש זה דעדיין לא נפקא קלא כיון דאינה מגורשת עדיין, ובפרט לדעה זו דאין צריך עדים במינוי השליח וכדכתב הב"ש דהוי כשליח תרומה לית ליה קלא ומסירת השליח הא הי' באמת לפני עדים וצ"ע לדינא ועיי"ש עוד בס"ק הנ"ל לכאורה קשה ליהמן במגו כיון דיכול למחות וצ"ל וכו', דבריו נפלאים כיון שאומר לפקדון למה לא יהיה זה כמו ביטול, אחר כך מצאתי בס' פ"מ לחי' גיטין תמה עליו בזה ועיי"ש:
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> <b>עיין</b> בסנהדרין (ס"פ ז"ב דף ל"א) דקאמר רבא כמאן כרבי, ולכאורה מוכח דמיירי שמסרו לה בלא עדים דאל"כ האיך יכולה לטעון קניתיו כיון שנמסר לידה בתורת שלישית וודאי דאינה נאמנת, ואם כן קשה אמאי לא מהימנא בלא מגו דקניתיו דהא פסק הטור בחו"מ (סי' מ"א) אם השטר יוצא מתח"י אחר אינו יכול הלוה לטעון נפל ממנו דהנפקד נאמן במגו שהי' מסרו להמלוה אבל במקום דל"ש מגו אינו נאמן וכ"כ להדיא בדרישה שם ובאו"ת, ולפי זה כאן פשיטא דמהימנא דהא הלוה יכול לטעון נפל ממני ומצאת ואז ל"ש לומר דהנפקד נאמן דהא כאן הנפקד טוען ג"כ פרוע וצ"ל דשם הוי אתחזיק בבי דינא דהיינו שהודה כבר שהשטר בא לידה בתורת פקדון ואז היתה נאמנת מגו שהיתה מחזירה להמלוה, אבל לפי זה לא שייך גם כן מגו דאי בעי אמרה דידי הוא אפילו אליבא דרבי כיון שהודה כבר שבא לידה בתורת פקדון וא"ל דמיירי לעולם שנמסר לה בעדים רק קושית רבא הוא דמש"ה הימנא כיון שיכולה לטעון קניתיו אליבא דרבי, הא ליתא דהא ע"כ צ"ל הא דל"ס רבא מגו דאי בעי קלתי' כסברת התוס' שם עיי"ש אבל לענין הימנא וודאי ל"ש זה וזה פשוט, ואפשר דמזה יצא לרש"י פירושו בהא דקאמר הגמרא כמאן כרבי הכי נמי קנתה היינו דרבא היה סובר דאין להאמינה בשום מגו כיון דהיה כתוב בו הנפק כפי' רש"י ע"כ היה סובר דמש"ה הימנא דבאמת טוענת שהוא שלה אבל אתחזיק כפי' התוס' אי אפשר לומר דממ"נ אם היה ידע רבא דאתחזק בב"ד א"כ האיך יכולה לטעון שקנתה ואי לא אתחזיק הא באמת אית לה מגו א"ו כפי' רש"י שכתב בו הנפק ומש"ה יכולה לטעון קנתה רק מגו אין לה, אך עדיין יש לפקפק לעולם אתחזיק כפי' התוס' וכפי' הטור שנתנה לקיים השטר ושתקה ואפ"ה יכולה לטעון קנתה אך ז"א דהדרא קושיא קמייתא לדוכתיה דלמא נפל ומדשתקה בקיום אין ראיה דדלמא יביא ראיה שממנו נפל:
<b>דף</b> <b>ס"ה</b> <b>ע"א</b> מתני' קטנה שאמרה התקבל לי גיטי עיין בס' מים חיים להגאון פ"ח מה שהקשה מכאן על סוגיא דקידושין (דף מ"ד), ולענ"ד דלק"מ דהא קתני במתני' שאין קטן עושה שליח ולפ"מ דס"ד דמתני' מיירי ביש לה אב אפילו נערה א"י לעשות שליח כנלענ"ד פשוט ונכון, ועיין לעיל ר"פ מ"ש הגאון בעל משנת דר"ע שתי' ע"פ קושיא הנ"ל שיטת הבעל עיטור ולמ"ש לק"מ, אך אפ"ל דלפמ"ש הפ"י להקשות לשיטת התוס' דקטן מזכה לאחרים מדאורייתא וכתב דבמידי דשייך הוי שליח והא דאינו עושה שליח בגט יעיי"ש שנדחק בטעם הדבר ומ"ש בזה משם הר"מ, ולפי זה יש לומר דהא דאמרינן אדם יודע היינו אי אמרינן דבכל התורה אין קטן עושה שליח אבל אי אמרינן דבכל התורה עושה שליח במידי דשייך ובגט אינו עושה מטעמים הנ"ל שכתב הפ"י, י"ל דלא שייך אדם יודע דבשלמא מה שהוא נוהג בכל הענינים י"ל שפיר שהוא ידוע לכל ממעשים בכל יום אבל מה שאינו נוהג רק בגט ל"ש לומר אדם יודע, [דבוודאי משום דקתני כך במתני' ל"ש לומר אדם יודע דאטו כ"ע בקיאי במתני'], ולפ"ז לפמ"ש התוס' דלמאן דמזכה לאחרים היינו מדאורייתא והר"ן כתב בשמם להלכה כן א"כ מוכח אליבא דידן דניחא לה דתתגרש כל היכי דמיגרשה:
<b>שם</b> <b>מתני'</b> האשה שאמרה התקבל לי גיטי אסורה לאכול בתרומה מיד וכתב התוס' דחומרא בעלמא הוא כמו באומר לשלוחו וכו' יעיי"ש, ולכאורה היה נ"ל מזה ראייה לדברי הרמ"א (סי' ל"ה) שכתב באומר לשלוחו צא וקדש אשה פלונית מותר בקרובת פלונית אם מת השליח כיון דליכא למיקנסיה, והשיגו עליו האחרונים הח"מ והב"ש דהכא אף בלא קנסא אסור משום חזקה שליח עושה שליחותו כיון דאין כאן רובא להיתרא ומדכתב התוס' כאן דהוי חומרא בעלמא כמו לעיל אף דהכא ליכא רובא להיתרא משמע דאין חילוק, אמנם עדיין ד"ת צ"ע דהכא מאי קנסא שייך דא"ל דהוי לה לפרש שלא יהיה הגט עד שיגיע למקום פלוני וכדומה דהא מ"מ עדיין תהיה בספק לאחר שיגיע השליח לאותו מקום ומהכ"ת תהיה מותרת לאכול תרומה, ולומר דאין לה לעשות שליח קבלה כלל נראה דחוק, ע"כ נראה לכאורה דתוס' לא כתבו רק לדמיון בעלמא ובאמת אסורה כאן אף בלא קנסא כיון דליכא רובא להיתרא ומוכח אדרבא כשיטת הח"מ והב"ש וצ"ע, עכ"פ מוכח מד"ת דל"ה רק חומרא בעלמא ודלא כמ"ש הט"ז שם דהוי ספק דאורייתא וגם מ"ש הט"ז דאסור מצד הדין משום דאפשר לברר ומד"ת לא משמע כן, ולשיטת הרמב"ן דס"ל לעיל דאסור מצד הדין עיי"ש בר"ן נסתר תי' התוס' ונלענ"ד דה"ט דאסור לגרום הספק לכתחלה מש"ה אסרינן לה לאכול בתרומה [וכמדומה שכעין סברא זו כתב הרשב"א בסוגיא שולח אדם ירך לנכרי] ודוק:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> וגיטא ל"ה עד דמטי' למתא מחסי' לפמ"ש התוס' ע"ב ד"ה גיטא בתי' הראשון קשיא לי למ"ל לגמרא לומר דאמרה הכי אפילו בלא אמירתה אם הבעל עושה אותו שליח להולכה עד מתא מחסי' למה לא תהני, ול"ד למ"ש ההג"ה הרמ"א (סי' קמ"א ס"י) בשם הריב"ש יעיי"ש ובב"ש כיון דאי אפשר לו להעשות שליח לקבלה שם ודוק וצ"ע:
<b>שם</b> <b>גמרא</b> עירב לי מן התאנים עיין בס' מים חיים להפ"ח ות"ל כוונתי לדבריו, אמנם צ"ע אם הר"מ יסבור כפי' רש"י דלרבה משום שינוי שליחות אתינן עלי' אף בלא קפידא, עיין היטב בהר"ן וכ"מ להדיא מרש"י א"כ קשה למה בהביא לי גיטי ממקום פלוני והביא לה ממקום אחר לכ"ע הוי גט לפ"מ שפסק הרמב"ם דאשה יכולה לעשות שליח הבאה, ועיין בהר"ן שפי' דהוי שלוחה לקבלה רק דהגירושין אינם נגמרים עד שיבא הגט לידה והביא ראיה מדקתני מתני' הבא לי גיטי ואי הוי שליח דידי' קשה פשיטא עיי"ש ר"פ האומר, ולפ"ז אי הוי שליח קשה דנהי דל"ה קפידא מכל מקום כיון דהוי שליח דידה הוי שינוי שליחות לרבה, גם על הר"ן גופיה צ"ע שנראה מדבריו שהסכים לפי' רש"י וס"ל כשיטת הרמב"ם דהוי שליח דידה וצע"ג לענ"ד, אחר העיון נתיישבתי די"ל דע"כ ל"א דשינוי בשליחות מבטל כל השליחות רק היכא שאין ביד הבעלים לתקן אם נימא דלא בטל השליחות כגון בעירוב דא"נ דהוי עירוב אם כן כבר קנה שביתה וכן בשליח קבלה דבשעת קבלה נגמר הגט, משא"כ בשליח הבאה דממ"נ אם הוי קפידא אצלה מה ששינה השליח יכולה שלא לקבל הגט כיון שהתנתה שלא יהיה גט עד שיגיע לידה וכמ"ש הר"ן אם כן עדיין בידה שלא לקבלו, ולפי זה יש לומר באמת אם לא הגיד לה השליח שקבלו במקום אחר י"ל דל"ה גט לרבה ודוק היטב:
<b>מי</b> <b>שאחזו</b> <b>פרק</b> <b>שביעי</b>
<b>דף</b> <b>ע"א</b> <b>ע"א</b> אמר רב כהנא וכו', עיין ביבמות (פ' חרש) אמר שמואל אשת חרש חייבין עליה אשם תלוי סבר לה כר"א בעי ר"ש דעתא קלישתא אית ליה א"ד עתים חלים וכו' עיי"ש, וקשה לי דבשלמא אי אמרינן דעתא קלישתא אית ליה הו"ל ספיקא דאבעיא ול"ש לומר העמידנה על חזקתה וכמ"ש המל"מ אבל אם מספקינן על שעת קדושין אי היה לו דעת או לא למה לא נעמידנה על חזקת פנויה, לפי מה שכתב הר"ן בקדושין בסוגיא דנתן הוא דכל ספק קדושין ל"ה רק מדרבנן דמדאורייתא מעמידין אותה על חזקת פנויה ואם כן נהי דשמואל ל"ב חתיכה מב' חתיכות מ"מ הכא שריא לגמרי מדאורייתא משום החזקה, וצריך לי עיון דלכאורה הוי דומיא דבר שטי' בכתובות (דף כ' ע"א) דאוקי נכסי בחזקת בר שטי' ואמרינן כשהוא שוטה זבין ה"נ נימא הכי דנעמידנה בחזקת פנויה, גם בהנ"מ דקאמר אי עתים חלים ל"מ מגרש קשה למה לא נימא דהוי ס"ס דלמא לא הי' חלים בשעת הקדושין ואת"ל דהי' חלים דלמא אף בשעת הגירושין הוא חלים, ולפמ"ש הפ"י בשיטת פ"פ דלשיטת הרמב"ם דס"ד מ"ה לקולא היינו טעמא בכל מקום דמתירין ס"ס משום דבספק א' מותר מ"ה ולא נשאר רק איסור דרבנן ע"כ מותר בספק שני אם כן התם דאזיל למ"ד דחייב אשם תלוי בחתיכה אחת ולדידיה ס"ד מ"ה לחומרא וכמ"ש הפ"ח (סי' ק"י) ומש"ה ל"מ ס"ס כיון דספק הראשון אסור מן התורה, גם לשיטת שאר הפוסקים יש לומר דהוי כמו ספק א' בגופו וספק א' בתערובת כיון דהספק השני מתיר מטעם אחר וצ"ע בכ"ז לעת הפנאי, ועפמ"ש דהוי ס"ס יש לדחות ראיית הב"ש (סי' קי"ט ס"ק י"ג) שהקשה למה לא קאמר הגמרא נ"מ אי שרי' לאנסובי דכל רגע יש לספק דלמא השתא נתחלמה ויש לחוש לחימוד. ולפמ"ש הוי ס"ס ומכש"כ דחימוד גופיה ל"ה רק חששא, ולקושיא הראשונה י"ל כיון דעיקר הספק הוא על החרש אם הוא פקח או שוטה לזה לא מהני חזקת פנויה שלה ולא דמי לשאר ספק קדושין שכתב הר"ן דהוי מדרבנן דהתם הספק בענין הקדושין וכעין שכתבתי בסוף סוגי' דסימנים יעיי"ש, [ועיי"ש במ"ש בסוגי' דסימנים ואעפ"כ צ"ע דהכא היה הספק תיכף על הקידושין]. (ועיין בשו"ת חמדת שלמה חלק אה"ע (סי' י"ז י"ח י"ט) מה שפלפל על זה עם הגאון מליסא ז"ל):
<b>סוגיא</b> <b>דתנאי</b> <b>כפול</b>
<b>דף</b> <b>ע"ה</b> <b>ע"א</b> גמרא ת"ר הרי זה גיטך והנייר שלי וכו' עד סוף הסוגיא, הרי"ף והרמב"ם והגאונים כתבו דבתנאי דמעכשיו או על מנת דהוי מעכשיו לדידן לא בעי תנאי כפול ושאר דיני תנאי רק בתנאי דאם, והרמב"ן הקשה עליהם מהירושלמי דמוכח דעל מנת בעי תנאי כפול ותנאי דלאחר ואם לא בעי ת"כ, וכתב הר"ן נהי דמוכח מגמרא דידן דאף תנאי דאם בעי תנאי כפול מכל מקום מהכ"ת לומר לגמרי היפך דעת הירושלמי ועיין ביש"ש שכתב דאף הירושלמי סבירא ליה בתנאי דאם דבעי תנאי כפול ולא קאמר דלא בעי תנאי כפול רק בלאחר, והא דמקשה התם מאם לא יעברו עיי"ש שמחלק דהתם לא נתן להם עכשיו כלל והוי אם כלאחר אבל היכא שנותן לה גט שפיר יש לחלק בין תנאי דאם ובין לשון לאחר, אך הר"ן לא נחית לזה וס"ל דאין לחלק וע"כ כתב דסוגיא דגמרא דידן פליג בהא על הירושלמי:
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> <b>ולענ"ד</b> היה נראה די"ל דלא פליגא דלכאורה ראיית הר"ן מדמשני אביי דע"מ שתחזירי לי הנייר מגורשת משום דלא כפלי' לתנאי' ולפי הו"א זו הוי ס"ל דברייתא כרבנן דעל מנת ל"ה כמעכשיו כמו שמבואר בסוגי' ובתוס' א"כ מוכח דאף תנאי דאם בעי תנאי כפול, ולכאורה יש לדחות ראייתו ואדרבא יש להוכיח להיפך דתלמודא דידן ס"ל כהירושלמי דהא רש"י נדחק באתקפתא דרבא טעמא דלא כפלי' וכו' הא הוי מעשה קודם לתנאי, וקשיא לרש"י מ"ש אי מטעמא דכפילא או מטעמא דמעשה קודם וכו' ותי' רש"י דבהא אף רבנן דפליגי על ר' מאיר מודו והתוס' והר"ן הקשו על רש"י ואם כן נשאר קושית רש"י, וצריך לדחוקי דטעמא דלא כפלי' אינו מבואר כ"כ די"ל דמיירי דכפלי' רק דהברייתא קיצר הלשון אבל זה מבואר יותר דהא קתני הרי זה גיטך על מנת דהוי מעשה קודם אך לפי זה אין זה אתקפתא כ"כ די"ל אביי רצה לשנויי אף דהקדים התנאי מ"מ הא לא כפלי', ולפי סברת הירושלמי הנ"ל י"ל כך דוודאי היכא דמקדים מעשה לתנאי כגון שאומר הרי זה גיטך אם תחזירי לי את הנייר אף הירושלמי מודה דבעי תנאי כפול דכיון דאמר הרי זה גיטך התחיל ענין גירושין ואח"כ כשמסיים אם תחזירי לי בזה מבטל דבריו הראשונים וע"כ צריך תנאי כפול וכיון דבעי תנאי כפול ממילא התנאי בטל משום מעשה קודם לתנאי, והא דקאמר הירושלמי דבאם ל"ב תנאי כפול היינו היכא שהקדים התנאי קודם כמו שצריך להיות תנאי קודם למעשה כגון אם ירדו גשמים תהיה מקודשת דאין כאן מקום להקדושין רק לאחר שירדו גשמים דאי אפשר לפסוק לשון הקדושין מדבריו שהתחיל לומר אם ירדו, וחזינן שכל כוונתו רק שתהיה מקודשת לאחר ירידת גשמים רק באומר ע"מ דחזינן שרצונו שתהיה מקודשת עכשיו א"כ לא תלה הקדושין דוקא לאחר ירידת גשמים ע"כ צריך תנאי כפול אף בהקדים התנאי למעשה אבל בתנאי דאם שפיר י"ל לחלק בין הקדים התנאי למעשה דאז אין מקום לחלות המעשה רק לאחר התנאי אבל בהקדים המעשה י"ל דמה שאומר אח"כ התנאי הוי עקירה למעשה ולא מהני ולפ"ז הקשה רבא קושית אלימתא לאביי דמשני דל"כ לתנאיה וקשה הא בתנאי דאם לא בעינן תנאי כפול כשיטת הירושלמי וצ"ל כמ"ש דכיון דהקדים המעשה אף בתנאי דאם בעי תנאי כפול ע"כ הקשה רבא כיון דע"כ מוקמית הברייתא דהקדים המעשה דאל"כ ל"ב תנאי כפול וכיון דהקדים המעשה אף אי כפליה לתנאי לא מהני דהא הוי מעשה קודם לתנאי וע"כ אסיק רבא באמת דבע"כ טעמא דברייתא משום דהקדים מעשה לתנאי דבלא הקדים המעשה לתנאי אף ת"כ ל"צ וא"כ ליכא למימר דהא דמשני אביי משו' ת"כ דנ"מ היכא דהקדים התנאי דאפ"ה התנאי בטל משום דלא כפליה דז"א דבהקדים התנאי אף ת"כ ל"צ בתנאי דאם וא"כ מוכח אדרבא מסוגי' דידן כשיטת הירושלמי:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>ולשיטת</b> הגאונים דס"ל דלא כהירושלמי צ"ל כפי' רש"י דקושית רבא דתנאי קודם למעשה אף לרבנן צריך, ונ"ל מוכרח פי' רש"י דלפ"ז מיושב קושית התו' לקמן (דף ע"ו ע"א) ד"ה והו"ל שני כתובים למה לא משני הגמרא בקדושין על רחב"ג דהוי ש"כ ולפ"ז י"ל דהגמרא ס"ל דר"ח לא פליג רק בתנאי כפול אבל בשאר דיני תנאים מודה וצ"ל דיליף מתנאי דבני גד רק כפילא לא מצי למילף דהיה צריך לאמרו וא"כ מוכח ע"כ דלא ס"ל דהוי שני כתובים דאם כן אף שאר דיני תנאים לא מצי למילף ואם כן בע"כ לא ס"ל דהוי שני כתובים רק רבנן דלקמן דס"ל דאף תנאי קודם למעשה לא צריך דהא ה"ז גיטך ע"מ שתניקי וכו' הוי מעשה קודם לתנאי ואפ"ה מהני לרבנן וע"כ לדידהו קאמר שפיר דהוי שני כתובים וגם קושיא השניה של תוס' (ד"ה וגמרינן) היה נ"ל ליישב דה"פ ברש"י דרשב"ג ס"ל כיון דלא אשכחן שום תנאי דלא הוי כפול ע"כ גמרינן מיניה וכמ"ש התוס' (דף ע"ה) ד"ה לאפוקי רק דלא תיקשה הא מוכח דהתורה רצתה דלא ניליף מיני' דהא הוי שני כתובים ע"ז תירץ רש"י דמצרך צריכי אבל רחב"ג התם ס"ל דלא מצינו למילף רק מחמת יתורא וע"כ קאמר דל"מ למילף דמצרך צריכי, והא דלא קאמר הגמרא בקדושין טעמא דר"מ כיון דלא אשכחן שום תנאי דאינו כפול ולמה קאמר התם דטעמא דר"מ מדכתיב ארץ כנען, חדא די"ל התם כאיכא דאמרי לרבי מאיר קאמר ליה, ועוד דמשמע מדקאמר ליה רחב"ג צריך היה הדבר לאומרו משמע דר"מ ס"ל דלא היה צריך לאומרו ודו"ק היטב], ולפ"ז נתיישב דברי רש"י דמוכח מסוגיא דקדושין דאף רחב"ג ס"ל דבעי תנאי קל"מ וסוגיא דבב"מ י"ל משום דלא אשכחן בהדיא מאן דאמר בהדיא דבעי תנאי קודם למעשה רק ר"מ:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>ולהקושיא</b> שהקשו על שיטת הגאונים מדאתקין שמואל בגיטא דש"מ וכו' עיין בהר"ן והתם וודאי במעכשיו ומכש"כ לשיטת הר"מ דס"ל מהיום הוי כמעכשיו ולא מעת שאני בעולם עיי"ש לפי גירסתו, היה נ"ל לפ"מ שפי' הראב"ד דמש"ה בתנאי דמעכשיו ל"ב ת"כ משום דהתנאי אינו עוקר להמעשה דלכשיתקיים התנאי תהיה מגורשת למפרע אבל בתנאי דאם דאף אם יתקיים התנאי מ"מ יגרע התנאי כח המעשה שלא יחול תיכף וע"כ הוי התנאי ביטול להמעשה ע"כ בעי תנאי כפול דאי לא כפליה אמרינן דאין רצונו לבטל המעשה כך מתבאר מדברי הר"ן והרשב"א שהביאו דברי הראב"ד, ולפ"ז י"ל דזה ל"ש רק בתנאי שיש ביד האשה לקיים וא"כ אמרינן דהתנאי אינו מגרע להמעשה ואף דאם לא תקיים התנאי יהיה המעשה בטל מ"מ מסתמא תקיים התנאי וכך הוא דעתו שבודאי תקיים התנאי וכמ"ש רש"י פ' כל הגט דמש"ה ל"ה ברירה כיון שיש בידה לקיים ודעתה לקיים וע"כ אמרינן שפיר אף שלא כפל התנאי מ"מ היה דעתו על התנאי כיון דמסתמא תקיים התנאי ואין בזה עקירת המעשה ואם אח"כ לא תרצה לקיים התנאי ממילא נתבטל המעשה כיון דבשעת נתינה היה דעתו על התנאי אך כ"ז שייך בתנאי שבידה לקיים אבל בתנאי דאם מתי שאין בידה לקיים וא"כ אם לא ימות בע"כ יהיה המעשה בטל א"כ ליכא למימר דכוונתו דוקא על התנאי מחמת שאין זה עקירת המעשה דהא אם לא ימות בע"כ יהיה המעשה בטל וכיון דהתנאי בא לעקור המעשה אף דהוי תנאי דמעכשיו אפ"ה י"ל דבעי ת"כ וע"כ הוצרך שמואל לתקן באם לא מתי וכו' ת"כ, ולפ"ז י"ל לפ"מ שמפרש היש"ש דהירושלמי לא קאמר דל"ב ת"כ רק בלאחר אבל באם מודה י"ל קושית הרמב"ן על שיטת הגאונים מהירושלמי דהתם באם ירדו גשמים ג"כ אין בידה לקיים התנאי וע"כ אף במעכשיו צריך ת"כ וכן מברייתא דלקמן ע"מ שתשמשי את אבא או תניקי את בני שתי שנים י"ל כיון דס"ל לר"מ אם מת בתוך שתי שנים אינה מגורשת י"ל דל"ה בידה לקיים דלמא ימות הבן ובזה יהיה מדוקדק דלא נקט סתם בכל תנאי דבעי ת"כ ובזה י"ל כיון דמיירי בע"מ ע"כ צ"ל דוקא תנאי כזה ועדיין צ"ע בזה וכן התוספתא שהביא הרשב"א בחי' אינו מיושב בזה יעיי"ש אבל הקושיא מהירושלמי שפיר י"ל ע"פ הסברא הנ"ל ולענ"ד היא סברא נכונה:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>ומעתה</b> נ"ל להביא ראייה לשיטת הגאונים מהא דמקשה הגמרא פ' אע"פ (דף נ"ו ע"ב) כל הפוחת אפילו בתנאי ואית לה משום דהוי מתנה עמ"ש בתורה וקסבר ר"מ כתובה דאורייתא וכו' עיי"ש ופי' רש"י דקושית הגמרא מדלא תני כל בתולה שאין לה וכו' אלא מוכח דהתנאי בטל וקשיא לפמ"ש הב"ש (סי' כ"ט) היכא דהתנה ולא כפל התנאי שייך ג"כ לומר לא סמכא דעתיה וא"כ דלמא מש"ה נקט כל הפוחת לאשמעינן היכא דהתנה באופן דהתנאי בטל משום דלא כפליה לתנאי או דבר אחר מהדברים המבטלים התנא וא"כ באמת אית לה דהתנאי בטל ומעשה קיים רק דאפ"ה הוי בעילת זנות משום דלא סמכא דעתה ומנ"ל דמשום מתנה עמ"ש בתורה התנאי בטל ונקט שפיר כל הפוחת לאשמעינן אפילו היכא דהתנאי בטל ואית לה, אבל לשיטת הגאונים הנ"ל א"ש כיון דהתם בע"כ בתנאי דמעכשיו מיירי דהא נושאה לאשה על תנאי שלא יהיה לה כתובה ובע"כ דכוונתו שהנשואין יהיה חלין עכשיו דאל"כ פשיטא דהוי בעילת זנות וא"כ לא צריך לשום דין תנאי ואין התנאי בטל רק משום מתנה עמ"ש בתורה דבזה אין נ"מ בין מעכשיו או לא דלאו בדעתו תליא מלתא רק דאין ביכלתו להטיל תנאי כזה וכן להמפורשים הטעם דהוי כמפליגה בדברים ג"כ אין חילוק בין מעכשיו או לא וע"כ הקשה הגמרא שפיר דמוכח דר"מ ס"ל כתובה דאורייתא וזה ראייה גדולה לשיטת הגאונים אבל לשיטת הרמב"ן קשיא דלמא לא כפליה לתנאי, ואין לפקפק דאף לשיטת הגאונים קשיא דלמא מיירי שקדשה ובשעת קדושין התנה תנאי דאם לא יהיה לך כתובה וצריך דיני תנאי כיון דע"י התנאי אין הקדושין חלין רק עד שעת נשואין וא"כ עדיין קשה דלמא מיירי דלא כפליה לתנאיה אך זה נ"ל בפשוט דסתמא דלישנא כל הפוחת משמע בזמן שראוי לה דהיינו בשעת נשואין וכמו מלתא דר"י ברישא כותבת לו התקבלתי דמיירי בשעת נשואין ור"מ דאמר כל הפוחת עלי' קאי משמע דמיירי בשעת נשואין והוי מעכשיו ע"כ ל"ב דיני תנאי (גם בל"ז א"א לומר כן דעל הקדושין ל"ש לומר מתנה עמ"ש בתורה לענין שכו"ע דהא שכו"ע ל"ש רק בנשואה], ולשיטת החולקים צע"ג לענ"ד (ועיין בחי' ח"ש לכתובות בסוגיא זו ובקדושין שהאריך בזה]:
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> <b>שוב</b> כשזכיתי ללמוד מס' גיטין נ"ל בעזה"י ליישב גם התוספתא שהביא הרשב"א דמיירי בהתנה ע"מ שאדבר עליך לשלטון או שאתן לך מאתים זוז, די"ל דע"כ ל"א דמעכשיו ל"ה התנאי ביטול להמעשה הואיל וחל למפרע כסברת הראב"ד רק היכא דהתנה שהלה יעשה המעשה ויש ביד האחר לעשות המעשה א"כ שוב לא יתבטל המעשה ע"י התנאי דמסתמא תעשה המעשה דע"כ מיירי שהיא מרוצה ומקבלת עליה לקיים התנאי דלולי זאת מה מהני נתינתו כיון שאינה מרוצה לקיום התנאי וע"כ עשה הוא כל הענין לגמרי משא"כ בהתנה ע"מ שאתן לך שיש בידו שלא ליתן לה או שלא לדבר לשלטון וע"כ התנאי מבטל המעשה כיון שעדיין יש בידו לבטלו אם ירצה שלא לקיים התנאי וע"כ שפיר בעי תנאי כפול, וא לומר אף בע"מ שתתן לי ר' זוז יש בידו שלא לקבלם למאן דס"ל נתינה בע"כ לא שמיה נתינה דז"א חדא דהר"ם והרב האי גאון פסקו דנתינה בע"כ שמה נתינה לעיקר הדין רק למעשה החמיר לכתחלה כמ"ש הר"ן בשמו גם אחר התבוננות יש לחלק דכיון דכבר התנה ע"מ שתתן לי וגומר בדעתו שרוצה לקבלם גם עליו לקבלם כמ"ש התו' (דף ע"ה סוף ד"ה מכלל) דמש"ה הוי דומיא דבתי ערי חומה רק דמצי למשוי נפשיה הדרנא שלא לקבלם ואין זה בכלל ביטול המעשה דמסתמא יקבלם משא"כ בתנאי שעליו לקיים אם לא ירצה לקיים אין עליו כלום ע"כ הוי התנאי ביטול להמעשה ע"כ אף בע"מ י"ל דבעי תנאי כפול, גם נ"ל ליישב קושית הרשב"א מ"ש דמהירושלמי מוכח דאם הוי כלאחר ומוכח דבאם ל"ב ת"כ להיפך מתלמודא דידן וממ"ש הרמב"ם, ונלפענ"ד דמזה יצא להר"מ מ"ש דבתנאי דאם אין צריך רק שיהיה הגט קיים ואפילו לא נטלתו בידה ולא היה מונח בצידי רה"ר אפ"ה היא מגורשת גם כתב דבתנאי כזה אם נשאת קודם קיום התנאי לא תצא ותמהו עליו דממ"נ אם חל הגט למפרע אפילו נשרף תהיה מגורשת ואם אין הגט חל למפרע א"כ למה לא תצא הא הוי אשת איש לכ"ד, והנה ע"כ ליישב סברת הר"ם דס"ל כיון דחזינן דע"מ הוא כאומר מעכשיו והיינו משום דמסתמא מקיימין המעשה שיהיה חל תיכף רק אם משמע שיחול המעשה אח"כ מ"מ י"ל דאין הכוונה רק שיהיה שייך הגירושין אף בזמן קיום התנאי ואז ממילא היא מגורשת למפרע וזה הוא החילוק בין ע"מ דבע"מ לא חלה כלל הגירושין בשעת קיום התנאי משא"כ באם דמשמעות הלשון הוא כמו לאחר אבל עכ"פ אינו כמו לאחר ממש ע"כ כל מה שיכולים לקרב שיהיה הגט מעכשיו מקרבין רק שתלה הדבר שיהיה עכ"פ ענין הגירושין יכולים לחול אז וכיון שיכולים לחול אז ממילא היא מגורשת למפרע וע"כ אם נשאת לא תצא ואם אבד הגט או מת הבעל אינה מגורשת כיון שאינה יכולה להתגרש אז כן נ"ל, ובזה י"ל הקושיא הנ"ל מהירושלמי דמוכח דבאם ל"ב ת"כ די"ל באם היכא דאין שייך לומר למפרע לגמרי הוי כמו לאחר וע"כ הקשה מאם יעברו ונתתם דס"ל דשם לא שייך למפרע כלל כיון דנתנו להם רק אח"כ וע"כ הוי לגמרי כמו לאחר וע"כ לא בעי ת"כ וע"כ משני שניא הוא שהיא מוחזקת וע"כ כשנתנו להם אח"כ היה למפרע שלהם ואעפ"כ י"ל דל"ה כמו מעכשיו כיון דל"א להדיא מעכשיו עדיין היה ביד המתנה לחזור בו, וחילוק זה מוכח ג"כ דהא לרב יהודה דאמר לכשיתן אם קבלה קדושין מאחר מהני אף אם ירצה הבעל אח"כ לקיים התנאי כמו דאיתא לעיל א"ב קבלה קדושין מאחר גם י"ל שאין בידם לכבוש הארץ וכיון דהתנה דוקא ונכבשה הארץ לפניכם היינו כמו תנאי אם מתי דאף בע"מ בעי דיני תנאי כמ"ש לעיל (אות ג') הואיל ול"ה בידו:
<b>ובזה</b> היה נ"ל ליישב קושית התוס' לעיל דלא אמר א"ב נאבד או נשרף די"ל דקמ"ל שיכולה לחזור אע"ג דאם השטר קדושין קיים מקודשת למפרע והיינו טעמא ע"כ דאם חוזרת אין מקום להקדושין לחול על כרחה וע"כ גם למפרע אינם חלים ולעיל ל"א פשטה ידה דבאמת היא מקודשת כמ"ש הר"מ דלא תצא וע"כ אף לר"י היא מקודשת ואין חילוק בין ר"ה לר"י רק אם נאבד או נשרף, ואע"ג דלהר"מ במעכשיו ל"ב ת"כ וא"כ אדרבא אי נימא דבאם חל ג"כ הגט למפרע למה בעי ת"כ, אך הא ליתא דוודאי במעכשיו דאפילו אם נאבד הגט הוי מגורשת רק דצריכה לקיים התנאי ותנאי מלתא אחריתא ע"כ אינו מגרע חלות הגט כלל משא"כ באם דבעינן דוקא שהגט יהיה קיים ותהיה יוכל להתגרש בשעת קיום התנאי שפיר הוי גרוע לחלות הגט וע"כ בעי ת"כ משא"כ אם לא היה הגט חל למפרע כלל שפיר הוי כמו לאחר ולא בעי ת"כ כלל, ובזה י"ל קושית הרשב"א שהקשה ממתניתין דלקמן כתבו גט ותנו לאשתי אם לא באתי והקשה דהא הוי מעשה קודם לתנאי והניח בקושיא ולפמ"ש י"ל דבכתבו אם לא באתי דשם לא שייך למפרע דאם כותבין הגט לאחר י"ב חודש מאי למפרע שייך וע"כ וודאי הוי כמו לאחר ולא בעי דיני תנאי כלל וע"כ לית לן בה מה דהוי מעשה קודם לתנאי ועיין הדק היטב בכל זה:
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> <b>עוד</b> י"ל על ראיית הגאונים מרב אשי לפמ"ש הב"ש (סי' כ"ט ס"ק א') דבע"מ להחזיר א"צ לכפול התנאי לשיטת התו' בקידושין וקשיא מסוגיא דידן דמשני אביי משום דלא כפליה א"כ מוכח דאף בע"מ להחזיר בעי ת"כ וצע"ג לכאורה ע"ד, הן אמת כשאני לעצמי הייתי מפרש דע"כ לא כתבו התוס' דבע"מ להחזיר ל"ב ת"כ רק כשכל הענין הוא רק נתינה אמרינן דלא נחית לנתינה כלל רק ע"מ להחזיר והוי כמו גילוי מלתא לענין זה דאם לא יחזיר לא יהיה מתנה דחזינן דלא נחית למתנה גמורה אבל בקידושין וגירושין דתלוי בזה ענין אחר דהיינו שאם לא תחזיר לא תהיה מקודשת לזה לא הוי גילוי מלתא כיון דחזינן שרצונו לקדש אשה לענין זה לא הוי גילוי מלתא שאם לא תחזיר לא תהיה מקודשת [די"ל התוס' ל"ס להו סברת הראב"ד כיון דהוי מעכשיו ל"מ ביטול דס"ס אם לא יתקיימו התנאי יתבטלו הקדושין] כנלענ"ד נכון, ודקדוק הב"ש שם על תוס' דלא הקשו על קדושין יישבתי כבר בלמדי מס' קידושין ככתוב אצלי בחי' קדושין, ומה שנלענ"ד ליישב דבריו והוא דבכל תנאי י"ל דמש"ה צריך דיני תנאי לדקדק בכל אופן כתנאי ב"ג וב"ר משום דלולי זאת אמרינן דאינו מקפיד כ"כ בתנאו וזה י"ל מחמת שני טעמים או משום דאינו חושש כ"כ לקיום התנאי הואיל ולא אמרו בדקדוק כראוי, או אף אם רצונו בוודאי שיתקיים התנאי מ"מ כיון שעי"ז גורם ביטול המעשה אם יהיה התנאי בדוקא ע"כ כיון דלא אמר כדין תנאי אמרינן דאין כוונתו לבטל המעשה, ונ"מ בין שני הטעמים לשיטת הב"ש הנ"ל לשיטת התוס' דבתנאי ע"מ להחזיר וודאי כוונתו שיחזיר לו אף אם לא כפל מ"מ י"ל דזה לא מהני לבטל לטעם הראשון דבע"מ להחזיר חזינן דוודאי דעתו שיחזיר לו כיון דהתנאי בגוף הנתינה אמרינן דלא נחית לנתינה כלל רק באופן זה אבל לפי טעם השני דמש"ה אינו רוצה בתנאי כיון שמכח זה יבא ביטול המעשה זה י"ל דשייך אף במתנה ע"מ להחזיר כל כמה דלא כפל לתנאו אמרינן דאינו רוצה בביטול המעשה, אך לפ"מ שהסביר הראב"ד שיטת הגאונים דבמעכשיו ל"ה ביטול המעשה, כלל א"כ לא נשאר רק טעם הראשון דלמא אינו רוצה התנאי בלב שלם לזה י"ל שפיר דבע"מ להחזיר ל"ש זה כיון דהתנאי בגוף הנתינה ולפ"ז י"ל דדוקא בתנאי ע"מ להחזיר ל"ב דיני תנאי אבל בשאר תנאי נהי דל"ה ביטול המעשה מ"מ צריך לכפול שנדע שרצונו דוקא בקיום התנאי ונסתר ראיית הגאונים מרב אשי דבע"מ לא בעינן דיני תנאי די"ל דוקא בע"מ להחזיר ובמעכשיו ל"ב דיני תנאי אבל בשאר תנאי אף במעכשיו בעי דיני תנאי, ובזה מיושב התמיה הנ"ל על הב"ש דבהו"א דע"מ לא הוי כמעכשיו אף בע"מ להחזיר צריך דיני תנאי כיון דהוי ביטול המעשה שאינו חל מעכשיו אבל התוס' כתבו אליבא דאמת דהוי כמעכשיו מש"ה ל"ב דיני תנאים בע"מ להחזיר כמ"ש לעיל דוק ותשכח:
<b>(</b><b>ז</b><b>)</b> <b>דף</b> <b>ע"ו</b> <b>ע"ב</b> מתניתין כתבו גט אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש עיין בהרשב"א והר"ן שהקשו דהוי מעשה קודם לתנאי [ויהיה מזה ראייה לשיטת הר"מ דס"ל דתלוי בנתינה דהיינו עשיות המעשה לא באמירה בעלמא], ותירץ די"ל בשליח לא בעי דיני תנאי, ולענ"ד י"ל דלא כתי' הרשב"א והר"ן רק דאפ"ה יהיה מוכח דין הנ"ל, ומתחלה נ"ל ליישב קושייתם הנ"ל עפ"מ שהקשו על הר"מ דפי' מעשה קודם לתנאי היינו שנתן לה כסף ואח"כ התנה והקשו עליו האיך יכול להתנות הא בקידושין תכ"ד לאו כדיבור דמי ותי' הב"ח באה"ע (סי' ל"ח) דהיכא דנראה מדבריו שהוא ענין אחד לגמרי מהני אף בקידושין, [ועיין (סי' ל"ה) מ"ש הב"ש בשם הרי"ו כעין זה], ולפ"ז י"ל דנהי דילפינן מתנאי ב"ג וב"ר דבעי להקדים התנאי משום דאם הקדים המעשה אמרינן דדעתו להתקיים המעשה אף בלא התנאי מ"מ היכא דאמר המעשה והתנאי ביחד בלי שום הפסק י"ל דל"ה הקדים מעשה לתנאי כיון דאמר הכל ביחד רק דאפ"ה הוצרך משה להקדים התנאי דאל"כ ל"ה ידעינן כלל דאיכא קפידא בהקדמת התנאי והו"א דאף בלא המשכת הדברים מהני ע"כ הוצרך להקדים התנאי רק דאפ"ה י"ל היכא דהוי בהמשכת דברים דלא מקרי הקדמת המעשה כיון דהכל הוא ענין אחד כמו בחזרת תכ"ד להר"מ, ולפ"ז י"ל קושית רבותינו הנ"ל די"ל דמתני' מיירי דאמר בלא הפסק ובהמשכת דברים ומש"ה מהני אף דהקדים המעשה דחזינן שאין כוונתו להתקיים המעשה רק ע"י תנאי כנלענ"ד הסברא נכונ' (וע' בתשובת ח"ש חלק חו"מ סי' י"א):
<b>והנה</b> נ"ל להוכיח תי' זה דהא לקמן (דף ע"ז ע"א) קאמר הגמרא לימא קסבר ר' יוסי כתבו גט על תנאי כשר ופי' רש"י אף שלא נתקיים התנאי, ולכאורה תמוה מאי ס"ד לומר כן כיון דר"י ס"ל דנתינה פסול אם נתנו תוך י"ב חדש א"כ מה סברא יש לחלק בין כתיבה לנתינה ואם זהו קושית הגמרא באמת הו"ל להקשות מ"ט דר' יוסי כיון דאין טעם לדבר כלל או מ"ש כתיבה מ"ש נתינה אבל לשון לימא משמע שיש טעם בדבר רק דהגמרא מסתפק אם ר' יוסי סובר כן ולכאורה אין טעם לדבר כלל, ונראה לי דלכאורה לר' יוסי דס"ל מילי ל"מ לשליח ומסיק הגמרא לעיל דאף אומר אמרו ס"ל לר' יוסי דפסול וא"כ אם אומר לשליח לכתוב לו גט כיון דזה צ"ל דוקא בעצמו א"כ לא יכול להטיל תנאי בדבר וממילא התנאי בטל ומעשה קיים כמו בחליצה ואף דעיקר כתיבת הגט יכול לעשות ע"י שליח מ"מ המעשה שאנו דנין עלי' דהיינו האמירה לשליח זה לא יכול לעשות ע"י שליח וממילא א"י להטיל תנאי בדבר, ולפ"ז י"ל דזהו טעמו של ר' יוסי דס"ל כתבו גט על תנאי כשר, רק כ"ז אי אמרינן דבשליח צריך ג"כ לדיני תנאי אבל אי אמרינן כס' הרשב"א והר"ן דבשליח ל"ב דיני תנאי א"כ אף שא"י לעשות שליח, להאמירה לשליח אפ"ה מהני התנאי דל"ב דיני תנאי לגבי שליח, וא"כ י"ל דהגמ' ס"ל זה לדין קיים דבשליח ל"ב דיני תנאי ע"כ מתמה הגמרא שפיר לימא דהיינו דר"י ס"ל דאף בשליח בעי דיני תנאי, ולפי זה יש לומר כתירוץ הנ"ל לקושית הראשונים דהא לפי הו"א זו ס"ל לר"י דבעי דיני תנאי אף לגבי שליח דמש"ה כתבו גט על תנאי כשר משום דליתא בשליח וקשה א"כ אף הנתינה יהיה כשר משום דהקדים המעשה לתנאי דהא ליכא למימר כתי' הראשונים משום דהוי ע"י שליח דהא השתא קיימינן לר"י דאף ע"י שליח בעי דיני תנאי א"ו מוכח כתירוץ הנ"ל משום דאמר הכל בהמשכת הדברים ול"ה הקדמת מעשה לתנאי או כשיטת הרמב"ם ודוק היטב הדק:
<b>אך</b> לפי זה קשה לדבריהם ג"כ מקושית דרבא לעיל (דף ע"ה) ת"ל דהוי מעשה קודם לתנאי וקשה דלמא מיירי דאמר בענין אחד בהמשכת הדברים בלי הפסק וא"כ מנ"ל דהוי מעשה קודם לתנאי, אך לפי מה שכתבתי לעיל (אות א') עפמ"ש הר"ן דבאם ל"ב ת"כ ורציתי להוכיח מסוגיא זו כשיטת הירושלמי דרבא הוכיח דבע"כ מיירי בהקדים המעשה דבזה בעי שפיר ת"כ אף בתנאי דאם כמ"ש לעיל ממילא מיושב קושיא זו ג"כ דבע"כ מיירי בהקדים המעשה באופן דהוי הקדמה גמורה דאל"כ ל"ב תנאי כפול וכשיטת הירושלמי דא"ל כמ"ש לעיל דהכא שאני הואיל והקדים המעשה דזה לא מקרי הקדמת המעשה כלל כיון דאמר בלי הפסק ובענין א' שיהיה גט על תנאי כך ודוק:
<b>הזורק</b> <b>פרק</b> <b>שמיני</b>
<b>דף</b> <b>ע"ז</b> <b>ע"ב</b> תוס' ד"ה ותיזול ותיחוד ותפתח וכו' ול"ה כמו טלי גיטך מע"ג קרקע, ועיין פ"י מה שהקשה על דבריהם, ולענ"ד י"ל כך דבשלמא היכא שבא הגט לידה ממש לא מקרי נתינה מכח הבעל כמו בטלי גיטך מע"ג קרקע או בקפצה ידה לפי' ר"ת דבשעה שבא הגט לידה אף אם היה הבעל חוזר מהגירושין נהי דלא הוי מגורשת מ"מ הגט הוא בידה כמו עכשיו וע"כ לא מקרי נתינה מהבעל אבל הכא גבי תיחד ותפתח אם היה הבעל חוזר מהקנין בשעת קנייתה ממילא אין הקנין כלום וגם הגט אינו ברשותה א"כ מה שהגט הוא ברשותה הוא מכח הבעל ע"כ לא דמי לטלי גיטך מע"ג קרקע דהתם בשעה שנוטלת הגט אף אם היה הבעל חוזר מהגירושין מ"מ הגט הוא בידה מכח נטילתה וע"כ לא קרינן ביה ונתן, וא"ל דהא מ"מ לא קני' הגט אם הבעל חוזר מהגירושין דז"א דהא קי"ל אפילו כתבו על איסורי הנאה כשר אף דל"ש ביה קנין כמ"ש הר"ן ז"ל במס' ע"ז, או מגרשה בע"כ דאף דבגט נתינה בע"כ הוי נתינה מ"מ אינו זוכה בע"כ כמ"ש הרשב"א ז"ל לעיל (דף ע"ה ע"א) וא"כ צ"ל דלא קפיד קרא רק שיהיה נתינה לידה מכח הבעל ובטלי גיטך מע"ג קרקע הנתינה היא מכחה מה שהגט בידה ע"כ לא מהני משא"כ הכא דבאמת אין הגט בידה רק שקונה אותה עם החצר וזה תלוי דוקא ברצון הבעל דאל"כ אף הגט אינו ברשותה כנלענ"ד:
<b>וע"ז</b> נתיישב לי מה דקשאי בה טובא בפ"ק (ד' י"ג) שכתבו תו' ד"ה האומר וכו' והוא לא נטלו אלא לאחר מיתה, וקשה ת"ל אף בנטלו מחיים אפ"ה ל"ה שליח קבלה דהוי טלי גיטך מע"ג קרקע וכמו כן קשה שם בתוס' ד"ה תנו דמשמע שם דמעמד ג' מהני בשיחרור וקשה דהא אין כאן נתינה דאין סברא לומר דמהני מה שנתן לאחר תחלה לשם פקדון, ולא דמי לנתן בידה לשם פקדון דמ"מ הוי נתינה לידה אבל מה שנתן תחלה לאחר שלא היה שלוחה אין סברא לומר דהוי נתינה, וכן קשה על הר"ן שם דדחיק לומר שלא תקנו מעמד ג' בשטר ולא קאמר דל"ה נתינה, ולפי זה יש לומר כיון דזה לא נעשה שליח העבד רק לענין שיחרור דהוי זכות לעבד דבזה אמרינן זכין לאדם שלא בפניו אבל לענין הלקיחה לידו ל"ש לומר דהוי כאלו נטלו העבד וא"כ תלוי הנתינה ג"כ בשיחרור דע"י שרוצה האדון לשחררו מכח זה אמרינן שליח ש"א כמותו והוי כאלו בא ליד העבד וע"כ הוי נתינה מכח האדון ואם יחזור בשעה שלוקח השליח הגט נהי דהשליח נוטלו מ"מ בזה לא בא ליד העבד דלזה לא נעשה שלוחו רק לשיחרור דהוי זכות וכיון דלא מקרי בא לידו רק מחמת שרצון הרב לשחררו שפיר הוי נתינה, ואף דלפ"ז יש לפקפק ולומר דאף בשליח לקבלה מהני טלי גיטך מע"ג קרקע דלא נעשה רק לגירושין אבל לא לקבלה בלא גירושין וזה לא מצינו בפוסקים ומשמע להיפך ממ"ש הטור סי' קמ"א דכל דין ש"ק הוי כמו נתינה לידה ומסתמא משמע גם לענין טלי גיטך מע"ג קרקע, מ"מ יש לחלק בין היכא דעשתה שליח להדיא דהוי לגמרי כמותה ובין לא עשתה שליח רק מטעם זכין לאדם דל"ש לומר דנעשה שלוחה רק אם מתגרשת בנתינה זו ודוק היטב, וכעין סברא זו כתב הש"ך ביו"ד (סי' קס"ט ס"ק ט"ז) עיי"ש היטב ודוק], ועיין בב"ש (סי' כ"ז ס"ק ג') שנסתפק בשם הרש"ך בקידושין אי מהני טלי מע"ג קרקע ולפמ"ש נראה דל"ד לגט כלל ודוק:
<b>אח"ז</b> רב מצאתי בס' תורת גיטין שרוצה להוכיח דבשיחרור כשר טלי גיטך מע"ג קרקע, ולענ"ד דבריו תמוהים הנה הוא כתב ג"כ הראיה מתוס' הנ"ל והוא לא נטלו אלא לאח"מ, והנה לפמ"ש נתיישבה ראיה זו דנטילת השליח לזכות לה הוא רק מכח הבעל, עוד כתב שם ראייה מדלא תני שוה גיטי נשים לשיחרורי עבדים לענין טלי גיטך מע"ג קרקע ול"ש תי' הגמרא מלתא דאיתא בקדושין לא תני דבקידושין כשר טלי קדושיך מע"ג קרקע כמ"ש הב"ש, הנה באמת הב"ש לא כתב כן בפשיטות רק שהוא ספק, גם לענ"ד נראה דהב"ש לא מיירי רק מקדושי כסף אבל בקדושי שטר נראה דאף בקדושין פסול, והנה לפמ"ש כיון דקדושין ל"ה רק מרצונה וצריכה לזכות בהשטר ע"כ הוי הנתינה מכוחו ולפ"ז י"ל דל"ש כלל טלי קדושיך מע"ג קרקע והוי רק בכלל בע"כ שזה באמת הוא קושית התו' שם בסוגיא דה"ל למיתני שוה גיטי נשים לש"ע לבע"כ גם כיון דכתיב בהדיא חופשה לא ניתן לה מוכח להדיא דבעי נתינה כמו בגט אשה ע"כ לענ"ד דבריו תמוהים:
<b>שם</b> <b>תוס'</b> <b>ד"ה</b> מה שקנתה אשה ור"ת מפרש וכו' כיון דאם מכרה ונתנה אינו קיים מש"ה לא מהני, ולא הבנתי כיון דאפילו שאלה מהני כדאמרינן בסמוך דאושלי מקום והכי קי"ל בש"ע אף דאינה יכולה למכור אפ"ה מתגרשת א"כ מה שנתן לה במתנה למה יהיה גרע משאלה ואף דבהו"א זו עדיין ל"א גיטה וחצירה באין כא' מ"מ כיון דאין צריך להיות שלה רק בתורת שאלה וכיון דאין הבעל אוכל פירות לשיטת ר"ת אם כן לא צריכינן לגיטה וחצירה באים כא' דהא אף קודם הגט הוא שלה יותר משאלה כיון דאין הבעל אוכל פירות וצ"ע, שוב מצאתי בחי' הרמב"ן לב"ב שהקשה על ר"ת למה יגרע מחצר שאלה ושכורה וכתב וחילק הרב ז"ל לפי שזו אם מתה מיד הבעל יורשה ול"ד לשאר שאלה שהיורשים משמשים כ"י שאילה ולא עלו דבריו כהוגן שא"כ שאל לעצמו סתם לא תקנה לו עיי"ש היטב, ולפי זה יש לומר היכא דשאל לה מקום להגט עדיף טפי ועדיין צ"ע, גם מהא דאמר לקמן מקום חיקה קנוי לה ומקום קלתה קנוי לה והתם וודאי ל"ה רק שאילה בחיי' ואפ"ה מהני וצע"ג, ונ"ל דכיון דקלתה הוא שלה לגמרי מהני הא דמקומה קנוי לה אף על גב דבעלמא כליו של לוקח ברשות מוכר אינו קונה והוא נכון ודוק.
<b>דף</b> <b>ע"ח</b> <b>ע"א</b> גמרא אמר רבא כתב לה גט ונתן ביד עבדה ישן ומשמרתו וכו' אמאי חצר מהלכת היא, וק"ל דלמא מיירי שהעבד הוא בקצירה ומש"ה הוי גט דנהי דהעבד לא מקרי חצר משום דהוי מהלך מ"מ מגורשת מטעם דהוי בחצירה, וכעין זה הקשה הראב"ד בב"מ (דף ט') עיי"ש בס' אס"ז גבי היתה מהלכת ברה"ר וזרק לתוך קלתה דנהי דקלתה מקרי חצר מהלכת מ"מ תתגרש מטעם ד' אמות ותי' שם דלגבי קלתה לא מהני ד' אמות דהוי רק קנין דרבנן יעיי"ש וזה ל"ש הכא גבי חצר, וצ"ל דא"כ אמאי נעור ומשמרתו אינו גט משום דמשתמרת שלא לדעתה דבשלמא היכא דהעבד הוא החצר צריכה שהיא תהיה משמרת דוקא דאל"כ לא מקרי חצירה וכעין שכתב הרא"ש עיי"ש אבל היכא דמתגרשת מטעם החצר ובע"כ דהוי חצר המשתמרת לדעתה אף דהעבד ג"כ משמר מ"מ לא גרע בזה קנין החצר כנלענ"ד מוכרח, ולפי זה נסתר מ"ש הגאון בעל מעיל צדקה בתשובה (סי' ס"ה) ליישב דברי רי"ו שפסק בכתב גט על ידו של עבד בעי כפות, ותמהו עליו כיון דלאו מטעם חצר מתגרשת למה בעי כפות וכתב הוא הטעם דבגט אף בלא חצר בעי משתמר לדעתה דוקא וע"כ אף אם נותן העבד בחצירה לא מהני, ולפי מה שכתבתי מוכח דדוקא משום חצר בעי משתמר לדעתה דמש"ה לא מצי לשנויי דמיירי בחצר דידה דא"כ אף בנעור הוי גט ודוק:
<b>יש</b> לראות לשיטת הסוברים דבמתנה ל"ב משתמרת לדעת המקבל ומהני אף לדעת הנותן כיון דדעת אחרת מקנה אותו וכשנוי' דרב פפא בב"מ (דף י"א ע"ב) דלפי זה יש לתרץ קושית התוס' לעיל (דף כ"א ע"א) ד"ה והלכתא בכפות וכתב דכפות וישן בעינן כדמוכח סוגיא דהכא, ולפי זה צריך ליתן טעם למה לא אסיק הגמ' לעיל דבעי ישן ג"כ ולפי זה י"ל דהתם דמיירי ביד של עבדו וכתב לה שטר מתנה עלי' מוכח דמיירי מדעתה וכיון דהוי מדעתה י"ל דהוי דעת אחרת מקנה אותה כמו במתנה ולא בעינן משמרת לדעת המקבל וכמו דמהני לדעת הנותן ה"נ י"ל דמהני משתמר לדעתו של עבד כיון דאף במשתמר לדעת הנותן ל"ה דומיא דידה ואפ"ה מהני ועיין בהרא"ש, א"כ נראה דעדיף מה שמשתמר לדעת העבד אבל הכא דנתנו לעבדה מיירי כסתם מגרש והוי לה חוב ולא מהני דעת אחרת מקנה אותו דמשום ידה מגורשת ע"כ בעי משתמר לדעתה ומש"ה בעי ישן, ואף לשיטת הפוסקים דלא כר"פ עיין ש"ך (סי' ר') מ"מ ניחא דהגמרא לא אסיק לעיל דבעי ישן כיון דתליא בפלוגתא דלר"פ ל"ב ישן, וגם לפי מה דקאמר רבא שם בב"מ (דף י"א ע"ב) שפיר עביד דל"ק וכו' טובת הנאה אינה ממון לקנות אג"ק מוכח דס"ל כתי' דר"פ דבדעת אחרת מקנה אותו ל"ב משתמרת לדעתו וע"כ סגי לרבא כפות לחוד, [אחר כתבי' ראיתי לעיל בפ"י ות"ל כוונתי לדעתו הרחבה, ועוד היה נ"ל דהיכא דמתגרשת מדעתה מהני מה שהעבד משמר בשבילה, ועיין תוס' (דף ע"ט ע"ב סוף ד"ה פנימית) א"נ השוכר הוי כמו שלוחו של המשכיר לשמור משא"כ היכא דמתגרשת בע"כ דלא ניחא לה בשמירת העבד וגם זה נלענ"ד נכון וצ"ע]:
<b>ועפ"ז</b> יש לתרץ קושית הרשב"א לקמן ע"ב גבי היתה ידה עשויה קטפרס אינה מגורשת, והקשה לפי זה מאי בעי רבא התם בב"מ אויר שאין סופו לנוח הא אפילו מתגלגל לא מהני, ותי' הרשב"א לא זכיתי להבין שכתב דבגט שאני דבעי נתינה לידה ממש, דלפ"ז ק"ל מאי קאמר הגמרא תתגרש מאוירא תפשוט וכו' הא בגט בעי נתינה לידה או לאויר מחיצות כמ"ש הרשב"א, ולפמ"ש יש לתרץ קושית הרשב"א לפי מה שכתבו התוס' והרשב"א דהכא אינו משתמר בידה א"כ י"ל דמש"ה אינה מגורשת משום אינו משתמר אבל התם בעי רבא במתנה, ואף לגי' ואפקרי' מ"מ הא כתבו המפורשים דאפ"ה הוי כמו דעת אחרת מקנה אותו ול"ב משתמר לדעתו כמו ברץ אחריהן ואינו מגיען דמהני וודאי בדעת אחרת מקנה אותן כדאיתא התם קבלה מיניה וכו', וע"כ בעי רבא אם אויר הוי כמו מתגלגל אבל בגט דבע"כ מש"ה לא מהני כ"נ לכאורה לענ"ד נכון:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> תוס' ד"ה מחצה על מחצה עיין במהרש"א שכתב דלרב יוסף דמיירי בשני כיתי עדים ול"ש תי' התוס' צ"ל כפי' המרדכי דמיירי שלא נאבד רק שהלוה רוצה לחזור, ולכאורה קשה ע"ד א"כ אף לר' יוחנן דלמא מיירי שהמעות בעין, ונ"ל פשוט כיון דר' יוחנן ס"ל לגטין אמרו ולא לד"א דיכול לשמרו ל"ה קנין א"כ קרוב למלוה יכול הלוה לחזור בו דאף שזרק לו המעות מ"מ במאי קנה המלוה רק בנאבד הפסיד המלוה משום דאמר ליה זרוק לי חובי ואף שלא זכה מ"מ כיון שבזה פטרו וקי"ל מחילה א"צ קנין אבל הלוה נראה פשוט דיכול לחזור ע"כ הוצרך התוס' לפרש דמיירי בנאבד ולפי זה יש לומר הוכחה לפי' מהרש"א ודלא כפי' הפ"י, דלדבריו קשה למה לא פי' התוס' כן לעיל לרבה ור"י ור' יוחנן אבל לפי' מהרש"א ניחא דקודם דאסיק ר"י לגיטין אמרו הו"מ לפרש כפי' מהרש"א דלא מיירי בנאבד אבל עכשיו דאמר ר' יוחנן לגיטין אמרו ומוכח דמיירי בנאבד דאל"כ וודאי יכול הלוה לחזור וע"כ הוכרח התוס' לומר דל"ש לומר המע"ה:
<b>וע"פ</b> סברא זו נ"ל פשוט ליישב קושית המהר"ם שיף שהקשה לימא וכן לקדושין באומרת זרוק לי בתורת גיטין, ולפי זה ניחא דבשלמא בחוב שייך לומר כן דהוי מחילה אבל בקידושין כיון דל"ה קנין במה מתקדשת דהא בעינן דמטי' הנאה לידה ותימה על המהר"ם שיף שלא התעורר בזה, אך לכאורה תלוי בדין שכתב הרמ"א (סי' ל' סעיף י"א) באמרה תן דינר על הסלע ואתקדש אני לך מקודשת ויש להחמיר ולפי זה אתי שפיר קושית מהר"ם שיף, ועיי"ש באחרונים שכתבו ויש להחמיר היינו מצד החומרא דמצד עיקר הדין אינה מקודשת דלא דמי לערב ועיין חי' רשב"א בקידושין שהאריך בזה והעלה גם כן דאינה מקודשת, ולפי זה יש להוכיח מכח קושית מהרמ"ש כשיטת הרשב"א הנ"ל ואין לומר כתי' המהרמ"ש דא"כ מאי קמ"ל דהא טובא קמ"ל דבכה"ג מקודשת כדין ערב א"ו דהאמת הוא כשיטת הרשב"א דבכה"ג אינה מקודשת כיון דלא זכתה בו ול"ד לערב כמ"ש הרשב"א דדוקא היכא דזכה בן דעת בשבילה נעשה הוא שלוחה לזכות בשבילה וממילא משועבדת ועל כן הוי מקודשת משא"כ בחנם על הסלע כנלענ"ד נכון:
המגרש פרק תשיעי
<b>סוגיא</b> <b>דעל</b> <b>מנת</b>
<b>דף</b> <b>פ"ב</b> <b>ע"א</b> מתני' המגרש וכו' כיצד יעשה וכו' ויאמר לה ה"א מותרת לכל אדם, וכתב הר"ן דהרי זה גיטך סתמא לא מהני דע"ד הראשונה הוא נותן אך בהר"מ איתא להדיא דאף הרי זה גיטך מהני, וקשה חדא למה לא אשמעינן מתני' זו הרבותא וגם מנ"ל להר"מ הא, והיה נ"ל די"ל כך לפמ"ש הפ"י לפי מה דאסקינן דבעל מנת אף לרבנן מהני א"כ למה לא תני שיטלנה הימנה ויאמר לה ע"מ ותי' די"ל דעומד עדיין בדעתו הראשונה שלא תהיה מותרת לזה רק שמוסיף ע"ד כעת שאם תנשא לו יהיה הגט למפרע בטל ולא מהני ע"מ רק בנתינה הראשונה יעיי"ש שהניח בצ"ע, ולפי זה יש לתרץ הקושיא הנ"ל דמש"ה לא תני במתני' ויאמר לה הרי זה גיטך דאי הוי תני הכי הו"א דמכ"ש דמהני באומר לה על מנת והא דלא תני על מנת דמתני' רצה להשמיענו דהרי זה גיטך סתמא מהני ודלא כסברת הר"ן ולעולם באומר להדיא ע"מ מהני ע"כ אשמעינן דצ"ל ה"א מותרת לכל אדם בלא ע"מ ומוכח כסברת הפ"י דעל מנת לא מהני בנתינה השניה, רק דקשה באבעיא דאמר האי אלא ע"מ הוא וקשה הא מוכח דלא הוי ע"מ דאל"כ למה לא תני יאמר לה הרי זה גיטך דהשתא ליכא למימר דאתי לאשמעונין דעל מנת לא מהני בנתינה השניה דהא אף בנתינה הראשונה ל"מ לפום הו"א זו דאלא ע"מ הוא ואי דלפום הו"א זו באמת היה מוכרח סברת הר"ן א"כ יותר קשה אליבא דאמת מנ"ל להר"מ דלא כס' הר"ן כיון דבהו"א זו היה מוכרח כסברת הר"ן, רק לענד"נ דיש לחלק דע"כ ס"ל להרמב"ם דלא כהר"ן רק בחוץ א"כ מתחלה לא נתן לה הגט רק לחצאין דהיינו חוץ מזה, וע"כ כשאומר אח"כ סתם הרי זה גיטך משמע שנותן לה לכל אבל בע"מ דלא אסרה רק דרך תנאי דמש"ה אליבא דאמת ל"ה שיור כלל א"כ אפילו לפי הו"א זו דפוסל בגט מ"מ לשון הרי זה גיטך אינו מבטל זה התנאי כיון דבאמת הוי גט לכ"ע רק שאסרה בדרך תנאי ומכש"כ לשיטת הר"מ דאינו אסרה רק לזמן ע"כ בעל מנת אי הוי פוסל וודאי ל"מ אחר כך שיאמר הרי זה גיטך סתם, והא דפסק הרמב"ם הרי זה גיטך מהני דוקא בחוץ [ובזה יש לסתור ראית הב"ש מ"ש דשלא תשתי יין כ"י חייכי אינו פוסל לכהונה מדאסברה הרמב"ם לכיצד בחוץ ולפמ"ש יש לומר דמשום הרי זה גיטך נקט חוץ דוק]:
<b>ולפ"ז</b> יש להוכיח שיטת הרמב"ם עפמ"ש כל המפורשים מנ"ל להגמרא אי אלא חוץ מודו רבנן בעל מנת דלמא פליגי רבנן אף בעל מנת והא דנקט חוץ להודיעך כחו דר"א, ולפי זה יש לומר דהיה פשיטא ליה להגמרא דהרי זה גיטך מהני כשיטת הרמב"ם וקשה למה קתני ויאמר לה ה"א מותרת וכו' ולא קתני סתמא הרי זה גיטך דבשלמא אי הוי על מנת ל"ק דבעל מנת ל"מ הרי זה גיטך כמ"ש אבל אי הוי חוץ קשה, וצ"ל כנ"ל לאשמעינן דעל מנת ל"מ בפעם שניה כמ"ש הפ"י ואי נימא דאף בנתינה ראשונה ל"מ לרבנן ע"מ א"כ פשיטא דבפעם שניה ל"מ ואי לאשמעינן הא גופיה דעל מנת לא מהני הא מזה לא מוכח די"ל כסברת הפ"י דדוקא בפעם שניה ל"מ א"ו דהאמת הוא כן דאי פליגא בחוץ דעל מנת לא מהני רק בנתינה שניה ומש"ה נקט ה"א מותרת לכל אדם אבל בנתינה הראשונה מהני ומוכח כשיטת הרמב"ם:
<b>אך</b> עדיין יש להקשות לפי מה דאבעיא ליה אי אלא חוץ או על מנת ומוכח דלבעל האבעי' היה לו ב' משמעות בלשון אלא רק דמספקא ליה איזה עיקר וא"כ מאי פשיט מהא דתנן כל הבתים וכו' דלמא משמע על מנת ג"כ רק דהתם ל"ש על מנת וע"כ בע"כ הוא חוץ אבל במתני' יש לומר דסובל תרווייהו וכמו דאשכחן כמה לישני דמשתמעי לתרי אפי, ור"א ורבנן בתרווייהו פליגא דר"א מכשיר בכל גוונא א"כ יהיה כוונתו על מנת או חוץ ס"ס מותרת ורבנן פסלי בכל גוונא ואדרבא בזה ניחא דנקט אלא ולא נקט חוץ לאשמעינן דפליגי בתרווייהו, ובזה נסתר תי' הנ"ל דהו"ל למיתני הרי זה גיטך כמ"ש לעיל דכיון דקאי על על מנת גם כן כיון דאלא משמע על מנת ג"כ ויש לומר דכוונתו היה ע"מ ע"כ צ"ל הרי את מותרת וכו' כמ"ש לעיל דבעל מנת מודה הרמב"ם:
<b>ונ"ל</b> על פי מה שפסק הרמב"ם דבעל מנת שלא תנשא לפלוני צ"ל דוקא לזמן דאל"כ ל"ה כריתות דהוי כמו אל תשתי יין כ"י חייכי ול"ד לכל ימי חיי פלוני דהתם תהיה מותרת לשתות יין לאח"מ פלוני אבל הכא לא תהיה מותרת להדבר שנאסרה, והר"ן חולק ע"ז והובאו ב' הדיעות בש"ע דקי"ל להחמיר כשני הדיעות, והנה פשטיה דמתני' אי אלא הוא על מנת וודאי דליכא למימר דמיירי לזמן דהא סתם קתני אלא לפלוני דמשמע לעולם וכמ"ש התוס' דאלא לפלוני משמע בין בזנות ובין בנשואין ולא רצו לפרש דמיירי בפי' להדיא לענין נשואין דוקא כיון דלא נזכר במשנה א"כ ה"ה לענין הזמן דמשמע לעולם וזה פשוט, ולפ"ז יקשה לכאורה לפ"מ דמשמע בסוף הסוגיא ורבנן האי כריתות מע"ל ופי' רש"י למה לא הקשו רבנן דר"א ב"ע לר"א מכריתו', משמע דדרשא דכריתות כ"ע דרשי אליבא דאמת דאל"כ מאי קושי' דלמא כמו דר"א לא דריש אף אינהו ל"ד א"כ צ"ל דהגמרא ס"ל זה לקושיא חזקה דכ"ע דרשי' כריתות וע"כ משני דאתי לע"מ שלא תשתי יין כ"י חייכי, וא"כ קשה אי אלא ע"מ ולפמ"ש דהיינו לעולם תקשי לר"א הא הוי כמו ל"ת יין כ"י חייכי כיון דאסורה לעולם לזה לפמ"ש הרמב"ם וצ"ל בע"כ דאי אלא ע"מ י"ל דמכריתות ממעט ר"א חוץ כיון דהוי שיורא בגט ע"כ ל"ה כריתות אבל לא תשתי יין כי"ח אף דלעולם אגידא ביה מ"מ כיון דל"ה שיורא בגט מותר וה"ה על מנת שלא תנשאי לפלוני כיון דל"ה שיורא מותר אף דאגידא ביה, ולפ"ז מוכרח בע"כ דאלא לא משמע תרווייהו דא"כ מותר לר"א הן בחוץ הן בע"מ של"ת לפלוני לעולם ואם כן קשה למ"ל כריתות, והא דקאמר בתחלת האבעי' האי אלא חוץ הוא אבל בע"מ מודו אבל לר"א תרווייהו מותר וקשה למ"ל כריתות, הא לק"מ דוודאי האבעיא הוא בעל מנת דומיא דחוץ דכמו דבחוץ ל"ש לומד דאגידא ביה לעולם כיון דמודה ר"א דלאחר שנשאת לאחר מותרת לזה שנאסרה עליו אם כן מאי דקאמר בעל מנת מודה היינו לזמן, אבל הפי' במתני' בע"כ היינו לעולם כיון דאמר סתם אלא לפלוני ומוכרח דלא משמע תרווייהו דאם כן יהיה ר"א מתיר הן בחוץ והן בעל מנת לעולם וקשה כריתות מאי עביד ליה, ובזה מיושב קושית הפ"י דלא מצי למימר אי אלא ע"מ בחוץ כ"ע להתירא דדוקא בעל מנת פסלי רבנן מחמת קושית ר"ש ור"ע על ע"מ דאי חוץ כ"ע להתירא קשה לר"א כריתות מע"ל]:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ קושית הרשב"א לקמן שהקשה למה קאמר הגמרא לר"ע דשמיע ליה איכא דמתני חוץ ואיכא דמתני על מנת למ"ד חוץ היינו פירכא וכו' והקשה לימא דר"ע שמיע ליה דפליגי בתרווייהו, ולפי זה ניחא דוודאי היה מקובל דמחולקים בהאי לישנא דקתני במתני' שאסרה לא' בסתם רק די"ל בעל מנת או בחוץ או בתרוויהו אבל עכ"פ לא נזכר כלל שאסר רק לזמן ומהכ"ת לחדש דבר שלא הוזכר כלל ואם כן אי פלוגתיי' היה בסתם שוב על כרחך ליכא למימר דקאי בתרווייהו דא"כ לר"א כריתות מע"ל, ולפי זה יש ליישב שיטת הרמב"ן דס"ל אליבא דאמת אף בע"מ פסליה רבנן וכן פסק רמ"א בש"ע להחמיר כדעת הרמב"ן וכתב הב"ש דלדידיה צ"ל קושית הרשב"א על הגמרא דלמא ס"ל ג"כ דבתרוויי' פליגא ולפמ"ש א"ש דוודאי מבחוץ לדידן י"ל כמו דפסלי רבנן בחוץ וסבירא ליה דהוי שיורא ה"ה בע"מ אבל הפלוגתא בע"כ דל"ה להדיא בתרוויי' דא"כ הוי מכשיר ר"א אף בע"מ לעולם וקשה כריתות מע"ל א"ו או דפלוגתיי' הוי בחוץ ופוסל ר"א בע"מ לעולם דנפ"ל מכריתות או דפלוגתיי' הוי בע"מ ופוסל ר"א בחוץ מדרשא דכריתות ולעולם אליבא דדינא מצינן למימר לרבנן דאף בע"מ לזמן פסלי דס"ל דהוי שיורא וא"ל ס"ס קושית ר"ע הוא כיון דפליגא בחוץ ור"א מכשיר אם כן מכש"כ דמכשיר בע"מ לזמן וע"כ ל"נ גט בטל וכו' הא ליתא דוודאי אי לא פליגא בהדיא בע"מ וודאי לא מצי ר"ע להקשות דדלמא באמת ע"מ גרע כיון דר"ע הוי סבר דיש סברא לפסול ע"מ מטעם פיסול הגט למפרע וכ"מ לכל השיטות דהא כ"ע ס"ל דיותר יש לפסול בחוץ מעל מנת אם כן דלמא ר"ע שמיע ליה מחוץ וס"ל דר"א מכש"כ מכשיר בע"מ וצ"ל דלשיטת ר"ע אין זה כש"כ דוק ותשכח, ול"ק רק דלמא שמיע ליה להדיא דפליגא בתרוויי' וזה מיושב שפיר דא"כ הוי פליגא בלעולם וקשה כריתות מע"ל, וכיון שהוכחנו דע"כ ל"ה הפי' במתניתין באלא תרוויי' ממילא מוכח להר"מ לשיטתו דלא כשיטת הרמב"ן מדלא קתני במתניתין ויאמר לה ה"ז גיטך דליכא למימר דאתי לאשמעינן כסברת הפ"י כמש"ל הא לרבנן אף בפעם הראשון לא מהני א"ו מוכח דמהני, ולפ"ז יש לעיין על שיטת הב"י דלא הביא דעת הר"מ דה"ז גיטך מהני ומשמע דס"ל כהר"ן ובזה פסק כהר"מ דע"מ מהני ולפמש"ל הא בהא תליא עוד נ"ל ליישב קושית הב"ש על הרמב"ן נימא לר"ע דס"ל בתרוויי' פליגא די"ל וודאי מחמת קושי' לא נמצא גט בטל אין סברא דבשביל זה יהיה הגט בטל דמנ"ל לפסול משום ה"ט רק דזה הוא נתינות טעם דבשביל זה יותר מסתבר לומר דהוי שיור וכסברת רבנן דאי נימא דל"ה שיור יוכל לבא לידי ממזרות אבל עיקר הפסול הוא משום שיור וא"כ בשלמא אי קושיתו, הוי אי פליגא בע"מ אי הוי שיור או לא אבל בחוץ כ"ע מודו דהוי שיור י"ל שפיר דבסברא זו הכריע ר"ע כרבנן אבל אי הוי סבר דפליגא בתרוויי' וא"כ סובר ר"א דשיור אינו פוסל וע"כ ממילא ע"מ כשר אף דהוי שיור וא"כ אין להכריע כלל לפסול רק מכח קושיא השניה לא נמצאת אלמנה וכו' וע"כ לא הו"ל להקשות רק קושיא השניה וע"כ צ"ל דשמע איכא דמתני בחוץ ואיכא דמתני ע"מ ולעולם לדידן מצינן למימר דאי פליגא בחוץ אף בע"מ פסלי רבנן דהוי שיור, אך לפ"ז י"ל הקושיא שהקשה הרמב"ן דמהכ"ת לדחות הני אשלי רברבי דפסלי אף בע"מ, די"ל דאינהו לא קאמרי סברא דנפשיהו לומר דע"מ פסול משום שיור רק להכריע בזה סברת רבנן דכיון דלרבנן מסתבר לומר דהוי שיור קאמרי אינהו הכרעה לזה אבל אי מעולם ל"ה קאמרי רבנן דע"מ הוי שיור אף אינהו לא הוי פסלי מחמת הקושיא שהקשו דזה אינו גורם להמציא לפסול הגט וע"כ שפיר פסקו הגאונים די"ל בחוץ פליגא וע"מ לד"ה כשר ועיין]:
<b>ועפה"ד</b> האלה נ"ל להוכיח שיטת הב"ש שכתב להוכיח מלשון הר"מ דאם נתן לה גט על תנאי של"ת יין כל ימי חייכי באופן דל"ה כריתות ל"ה אפילו ריח הגט ואינו פוסל לכהונה אף דבלא נתגרשה אלא מאשה פסולה לכהונה מ"מ בזה לא פסלה וראיתי בספר בית מאיר תמה עליו וס"ל דאין חילוק והנה התוס' כתבו בפשיטות דאשה שנתגרשה מאשה ל"ה גט ומותרת להתיבם וע"כ הקשו לר"א האיך יליף מאשה גרושה מאשה הא פשיטא דאיסור כהונה שאני והמר"ם שיף ופ"י תמהו עליהם מנ"ל הא דלמא לר"א הוי גט מעליא ולמה להו לדחוקי בכך ולהקשות כי תי' התוס' כמעט אינו מובן כמ"ש הפ"י, ולענ"ד נראה פשוט בכוונת התוס' דלפמ"ש לעיל דכ"ע דרשי כריתות כדמשמע פשטיה דסוגיא לקמן דלכ"ע כריתות אתי לשלא תשתי יין כי"ח ולפ"ז ר"א דמתיר בחוץ נהי דלא דריש כרת כריתות מ"מ קשה ת"ל דלעולם אסורה לזה לפי שיטת הר"מ דע"מ שלא תנשא לעולם לזה פסול וצ"ל כיון דר"א מודה שאם נשאת לאחר ונתארמלה מותרת לזה וכיון דיש לה היתר לזה לא דמי לכי"ח. והנה הר"ן חלק בזה על הר"מ וס"ל דאף ע"מ שלא תנשאי לפלוני לעולם כיון דלאח"מ פלוני לא תהיה אגידא ביה הוי כמו חיי פלוני אבל מ"מ נראה פשוט אם אמר ע"מ שלא תשתי יין כ"ז שיחי' שום אדם דפשיטא דל"ה גט דגמירי דלא כלה שבטא וא"כ לעולם תהיה אגידא ביה ולפ"ז היכא דאמר הא"מ וכו' ואי את מותרת לשום אדם דא"א לה להנשא לעולם כיון דלא הותרה לשום אדם דנימא דאח"כ תהיה מותר להנאסר וע"כ פשיטא דאינו גט מדרשא דכריתות דהוי כמו ל"ת יין כי"ח ואם כן בע"כ הא דכתב ואשה גרושה מאישה היינו לענין פסול כהונה ואם מת מותרת להתייבם דאין זה כריתות והאיך מצי יליף ר"א דגט כזה מתיר הא גט כזה וודאי פסול מדרשא דכריתות רק דפסולה לכהונה דאיסור כהונה שאני כן נ"ל נכון בקושית התוס' דלפ"ז קושית התוס' קושיא חזקה והוצרכו לדחוקי בתי', אמנם לשיטת הב"ש הנ"ל דס"ל אליבא דהר"מ דע"מ של"ת יין כי"ח לא הוי ריח הגט כלל ואינו פוסל לכהונה ואשה גרושה מאישה פסול לכהונה ונ"ל פשוט בטעמו דבשלמא בע"מ של"ת יין כי"ח לעולם אגידא ביה לענין שאם פ"א תשתה לא תהיה מגורשת כלל אף ממנו אבל באשה גרושה מאישה גרשה ממנו בלי שום תנאי ונהי דאגידא שלא תוכל להנשא מ"מ ממנו נתגרשה לגמרי ואף דהתורה פסלה גט כזה מ"מ כיון דהיה שם גירושין גמורים פסלה לכהונה ולפ"ז מצינן למימר שפיר דר"א ס"ל דאשה גרושה מאישה הוי גט גמור ואסורה להתייבם והא דנפ"ל מכריתות לל"ת יין כי"ח היינו מטעם הנ"ל דע"י תנאי גרע כיון דאם תשתה פ"א יהיה הגט בטל לגמרי ואף ממנו לא תהיה מגורשת ומיושב קושית התוס' דלר"א הוי גט גמור ושפיר יליף מיניה דחוץ מפלוני מותרת לכל והתוס' צ"ל דלא ס"ל לחלק בכך וכסברת הב"מ וע"כ הקשו שפיר אבל באמת לענ"ד נראה נכון הסברא הנ"ל שכתבתי:
<b>ועוד</b> נלענ"ד להכריח דהר"מ בע"כ לא ס"ל כתי' התוס' דאף לר"א לא הוי גט לענין ייבום רק לענין כהונה לחוד, דהנה הר"מ פסק דאשה גרושה מאישה ל"ה רק מדרבנן דלא הוי רק אסמכתא בעלמא ותמה עליו הה"מ דהא לר"א דיליף מיניה דחוץ מהני בע"כ דסובר דהוי דרשא גמורה ורבנן לא פליגי רק משום דאיסור כהונה שאני ולעולם בזה לא פליגי וס"ל ג"כ דהוי דרשא גמורה ותי' דהר"מ ס"ל דרבנן לדבריהם דר"א קאמרי ואעפ"כ הניח בצ"ע מנ"ל להמציא דרבנן לדבריו קאמרי, ולפי הנ"ל י"ל דס"ל כך דוודאי לר"א דס"ל דמצינן למילף דהוי גט אף לענין שאר דברים כגון לענין יבום או בחוץ מפלוני דמותרת לכל וודאי מסתבר לדרוש פשטיה דקרא ואשה גרושה מאישה אפילו לא נתגרשה אלא מאישה לדרשא גמורה כיון דלא הוי כלל נגד הסברא דהא לבתר דדרשינן כן ילפינן מיניה אף בעלמא דהוי גט גמור אבל לרבנן דס"ל איסור כהונה שאני וא"כ תו לא מצינן למילף מיניה בעלמא דהוי גט דהא אף דנימא דלענין כהונה הוי גט מ"מ בעלמא ל"ה גט וא"כ ממילא אין סברא כלל לדרוש קרא להכי לומר שתקרא גרושה כיון דבאמת לא נתגרשה כלל בזה וע"כ ס"ל להר"מ דלרבנן הוי אסמכתא בעלמא והדברים מצד עצמותן מסתברים ונכונים, כל זה אי נימא דלא כתי' התו' רק דלר"א הוי גט גמור שפיר מצי למימר דרבנן ל"מ דרשי לדרשא גמורה אבל אי נימא דאף לר"א לא הוי גט בעלמא כתי' התוס' רק דאפ"ה ס"ל דפסול לכהונה וא"כ חזינן לר"א דס"ל דאף מה דבעלמא לא הוי גט כלל אפ"ה פסול לכהונה מדאורייתא וקראה התורה גרושה אף דל"ה גרושה כלל רק דס"ל דמיניה ילפינן דבחוץ הוי בעלמא גט כמו שתי' התוס' א"כ מנ"ל לרבנן דלא ס"ל הכי דאיסור כהונה שאני מדאורייתא אף דבעלמא חוץ לא מהני מ"מ באיסור כהונה אסור מדאורייתא כיון דאף לר"א לא הוי גרושה בעלמא ואפ"ה פסלה לכהונה וקראה התורה גרושה אלא וודאי מוכח דהר"מ סובר דלא כתוס' וס"ל דלר"א הוי גט גמור וקשה מכריתות כנ"ל וצ"ל כשיטת הב"ש דעל מנת גרע כמ"ש לעיל:
<b>ועפ"ז</b> נ"ל לתרץ הקושיא שהקשה הרשב"א לשיטת הסוברים אליבא דאמת דרבנן מודו בע"מ דלפ"מ דאי' לקמן בגמרא דראב"ע עדיף מכולהו דלית ליה פירכא ומשמע דמסיק הגמ' כראב"ע ומדלא הקשה הגמרא ובמאי אי בעל מנת או בחוץ כמו באינך משמע דפירכת ראב"ע הוא בין בחוץ ובין בע"מ ואם כן משמע דפסול בין בע"מ בין בחוץ וקשה על הרי"ף והר"מ וש"פ דס"ל להתיר בע"מ, ולפמ"ש לעיל דאי פלוגתיי' קאי בע"מ ומדלא פי' לזמן משמע לעולם והוי כמו ל"ת יין כ"י חייכי לשיטת הר"מ וע"כ הקשה ראב"ע שפיר כיון דאיהו דריש כרת כריתות מוכח תרוויי' לאיסור דבע"מ דאגידא ביה לעולם הוי כמו כי"ח וממועט מכריתות וחוץ דלא אגידא ביה לעולם כיון דמותרת לאחר שנשאה אחר ממועט מכרת כריתות ואם כן הקשה ראב"ע שפיר בין אי פליגא בע"מ בין אי פליגא בחוץ אבל לעולם לדידן דפליגי בחוץ ומודו בע"מ היינו לזמן דומיא דחוץ דלא אגידא ביה לר"א לעולם וכמ"ש הר"מ שפיר הוי גט דליכא למעוטי מכרת כריתות כלל, ואדרבא מזה נראה ראייה גדולה לשיטת הר"מ דלעולם הוי כמו ל"ת יין כ"י חייכי דאל"כ קשה באמת על הגמרא למה לא אסיק על פירכת ראב"ע ובמאי, ומ"ש הרשב"א דפירכת ראב"ע הוי בין בחוץ ובין בעל מנת קשה באמת מנ"ל למעוטי בע"מ דלמא לא ממעטינן רק חוץ אבל ע"מ שרי מ"ד אכל תנאי דעלמא אבל לשיטת הר"מ ניחא דאי פליגא בע"מ פליגא בלעולם והוי כמו כ"י חייכי והקשה שפיר כנלענ"ד נכון מאד בעזה"י בישוב שיטת הרי"ף והר"מ:
<b>ולפ"ז</b> נ"ל להוכיח ג"כ שיטת הב"ש דע"מ של"ת יין כי"ח גרע טפי דהא קשה לפ"מ דאסיק הגמרא השיב רשב"א תשובה לדברי ר"א היכן מצינו זה אוסר וזה מתיר ומשמע דמסיק הגמרא כוותיה דאין סברא כלל לומר כן ואף דחוץ הוי גט מ"מ לאותו שנאסר אסורה לעולם וא"כ קשה לראב"ע למה לי כרת כריתות ת"ל כיון דדרשינן מכריתות לל"ת יין כי"ח ממילא ממועט חוץ דהא אסורה לעולם לזה, הן אמת שראיתי בב"ש שכתב די"ל ג"כ חוץ לזמן לענ"ד לא הבנתי האיך שייך לומר חוץ מזה שלא יתיר לו הגט עד אותו הזמן ובמאי תהיה מותרת אח"כ לו כיון שכבר קנאה הגט להתגרש עכשיו לכל אדם חוץ מזה, ול"ד לנותן לה גט להתגרש לאחר זמן דמתגרשת אח"כ אם הגט אז ברשותה דשם עיקר הנתינה הוא אח"כ אבל הכא דכבר קנאה להתגרש עכשיו במאי תהיה מגורשת אח"כ לפלוני ומה שהכריח הב"ש לזה כיון דלהר"מ מיירי ע"מ לזמן ה"ה חוץ לזמן אינו הכרח כלל דעל מנת לזמן וחוץ לעולם שוין דבתרוויי' לא אגידא ביה לעולם כיון דבחוץ מותרת לזה שנאסר לאחר שנשאת לאחר, ולעולם די"ל דחוץ לזמן ל"ש כלל וצריך אני להתלמד עדיין בדברי הב"ש הנ"ל, וכמדומה לי שיש ראייה לדברי מקושית הרשב"א על הר"מ שהביא הכ"מ שהקשה על הר"מ מדקאמר בחוץ פליגא אבל ע"מ מודו משמע ע"מ דומיא דחוץ משמע דחוץ פשיטא ליה דהוי לעולם. אך לשיטת הב"ש הנ"ל דע"מ גרע טפי ול"ה אפילו ריח הגט א"ש דאצטריך כרת כריתות דאף דהוי ממעטינן כ"י חייכי אפ"ה ל"ה ידעינן חוץ אפילו אי מצד הסברא אסורה לעולם לזה שנאסרה דמ"מ ל"ד ללא תשתי יין כי"ח כמ"ש לעיל כיון דע"י התנאי אגידא ביה לעולם וע"כ צריכים תרוויי':
<b>ועפ"ז</b> י"ל מאי דקשה בגמרא הא דמפרש דברי ראב"ע אחר שמפרש הברייתא ומה שהשיב רשב"א תשובה לדברי ר"א היכן מצינו שזה אוסר וזה מתיר ולא פירשו לעיל תיכף כמו שמפרש אינך ג' זקנים והוא דקדוק עצום לענ"ד, ולפמ"ש י"ל דהגמרא אתי לאורויי לן דלא נימא כיון דראב"ע דרש כרת כריתות וקשה באמת כרת כריתות למה לי וצ"ל דחוץ ל"ד ללא תשתי יין כי"ח כיון דמותרת לאחר שנשאת לאחר להנאסר עצמו וכפ"ז ל"ה מוכח סברת הב"ש ע"כ הביא דברי ראב"ע לאחר שקאמר השיב רשב"א תשובה לאשמעינן דאף לדברי רשב"א דריש ראב"ע כרת וכריתות ומוכח כסברת הב"ש, [וקצת היה מקום להוכיח דלא כשיטת הב"ש מחמת קושית הרשב"א שהקשה מאי הקשה הגמרא אילימא בחוץ משרי שרי ר"א אלא בע"מ וכיון דלפ"ז צ"ל דלא פליגא בחוץ ופליגא על ברייתא דמודה א"כ דלמא בחוץ ופליגא על ברייתא דמודה עיי"ש, ולפי שיטת הר"מ י"ל דהגמרא לא רצה לתרץ כן דהא מוכח אי פליגא בחוץ דמודה ר"א שמותרת אח"כ להנאסר דאל"כ הוי כמו ל"ת יין כ"י חייכי לשיטת הר"מ וקשיא ליה כריתות, אבל לשיטת הב"ש נסתר זה דע"מ של"ת יין כ"י חייכי גרע טפי אך אין אנו אחראין ליישב הקושיא לשיטת הר"מ יותר מלשאר השיטות וע"כ אין ראייה מזה לסתור דברי הב"ש]:
<b>שם</b> תו' ד"ה המגרש וכו' הנה התוס' הוכיחו בע"מ שלא תנשא ולא תבעלי ג"כ מותרת לרבנן ולא הוי שיור כמו חוץ אך הקשו א"כ מאי קאמר הגמרא לקמן הרי הותרה אצלו בזנות הא י"ל דקושיתו מעל מנת שלא תנשאי ולא תבעלי, ונלענ"ד דיש מקום לתרץ ועם זה יתיישב דברי תוס' יבמות (דף י') שכתבו דאי ע"מ שלא תנשאי ולא תבעלי הוי שיורא מותרת לר"א לאחר שנשאת לאחר כמו בחוץ ותמהו בזה המהרש"ל, והמהרש"א הסיב כוונתם לדעת אחרת ודבריו תמוהים מאד בכוונת התוס' כאשר כתב עליו המהר"ם שיף בסוגיא זו גם כתב ע"ד התוס' שהוא נגד השכל כיון דהוי תנאי נהי דהוי שיור ג"כ מ"מ כשעוברת התנאי הגט בטל למפרע וע"פ דברינו יהיה ת"ל פתח פתוח ליישב דברי תוס' התמוהים ונדקדק עוד על הברייתא דריב"י למה נקט לא תנשאי לחוד ולא ל"ת ול"ת [וי"ל דאתי לאשמעינן רבותא דלאותו האיש מותרת וכמ"ש התוס', אך לשיטת התוספות ביבמות קשה], ועוד ק"ל למה נקט שר"א מתיר לכ"א חוץ מאותו האיש פשיטא דלאותו האיש אסורה והא ראיה דבמתניתין נקט סתם ר"א מתיר ואפ"ל דבמתניתין לא פסיקא ליה כיון דמותרת לאחר שנשאת לאחר], ואפשר לומר כך לפי מה דקשה לי אי נימא דעל מנת הוי שיורא דס"ס שייר בגט נימא דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד ויהיה התנאי בטל ומעשה קיים וכמ"ש התוס' פ' מי שאחזו דבשלמא אי לא הוי שיור כלל והוי כמו לא תשתה יין כ"י חייכי אף דהתנאי פוסל הגט מטעם אחר מ"מ התנאי אינו סותר המעשה דעיקר נתינת הגט ל"ה רק להתירה להנשא ולא לשתות יין וכן מתנה עמ"ש בתורה לא הוי דאינה מחויבת לשתות יין אבל ע"מ של"ת אי נימא דהוי שיור א"כ התנאי סותר המעשה ונימא דהתנאי בטל ומעשה קיים דבשלמא אי ל"מ שיור כלל אינו סותר המעשה כיון דרק ע"י התנאי אסורה להנשא, והנה י"ל דבלא תנשא לחוד ל"ש זה כיון דהותרה אצלו בזנות או בלא תבעלי לזמן י"ל ג"כ דאינו סותר המעשה לגמרי דעכ"פ שריא לאחר הזמן ולפ"ז צ"ל הא דקאמר אלא בחוץ אבל בע"מ וכו' מ"ד אכל תנאי דעלמא ול"א דהתנאי בטל צ"ל או דמיירי בלזמן כשיטת הר"מ או דאי אמרינן דלא הוי שיור כלל ל"ש התנאי בטל ובמאי דקאמר או דלמא ע"מ ובע"מ הוא דמכשיר ר"א וקשה מ"ט דרבנן אי נימא דהוי שיור הוי כמו ע"מ לעולם וקשה נימא דהתנאי בטל ומעשה קיים, רק דבאמת י"ל דכ"ע ס"ל דל"ה שיור רק די"ל דרבנן פסלו דהוי כמו ל"ת יין כ"י חייכי וכשיטת הר"ם ומיושב בזה הגי' ישינה דל"ק טעמא דר"א מ"ד אכל תנאי דעלמא כמו שהוגה בגי' הגמ' החדשות דלפמ"ש מוכח דלא בהא פליגא דאף לרבנן ל'"ה שיורא רק משום דהוי כמו ל"ת יין כי"ח ואף בשאר תנאים כה"ג פסול ולר"א כשר דמוקי כריתות לחוץ, ולפ"ז י"ל דריב"י לא הוי מצי למינקט לא תנשאי ולא תבעלי די"ל דרבנן ס"ל דהוי שיורא והוי תנאי בטל ומעשה קיים ומיושב הא דנקט שמותרת לכ"א חוץ מפלוני דהו"א טעמא דר"א משום דהתנאי סותר המעשה והוי תנאי בטל ומעשה קיים ומותרת אפילו לאותו האיש ע"כ קמ"ל דאסורה לאותו האיש, ולפ"ז ניחא דלא הו"מ למימר בריה"ג דפריך היכן מצינו האסור לזה וכו' וקאמר הגמרא אי בעל מנת הרי הותרה וכו' ולא קאמר בע"מ שלא תנשאי ולא תבעלי וכמ"ש התוס', די"ל כך דהא דקאמר היכן מצינו וודאי אין זה נתינת פעם לומר דבשביל זה מוכח דל"ה גט דכיון דאין לנו שום מיעוט מנ"ל לפסול גט כזה וצ"ל דסברא זו מכריע לומר כרבנן דפסול משום שיורא ולפ"ז לא הו"מ למימר דפלוגתיי' בע"מ של"ת ולא תבעלי דקשה ממ"נ מ"ט דרבנן דפסלי אי משום דהוי שיורא נימא דהתנאי בטל ומעשה קיים ואי משום דהוי כמו ל"ת יין כי"ח וכסברת הרמב"ם א"כ היכא דאסרה לזמן אף רבנן מודו כיון דבע"כ ס"ל דלא הוי שיורא דאל"כ נימא דהתנאי בטל ומעשה קיים וא"כ קשה לרבנן ג"כ בל"ת ולא תבעלי לזמן היכן מצינו וא"כ בע"כ דאף לרבנן אין זה קושיא וע"כ הוצרך לומר לפום קושית ריה"ג דפלוגתיי' קאי בלא תנשא לעולם, ולפ"ז א"ש לרבנן די"ל דפסול משום שיורא ול"ה תנאי בטל וכו' כיון דהותרה אצלו בזנות ול"ת ולא תבעלי י"ל באמת דתנאי בטל וכו' ע"כ הקשה שפיר דל"ש לומר היכן מצינו דהרי הותרה אצלו בזנות, אך אליבא דר"ע אינו מיושב דהא איהו פוסל מק"ו מגרושה לכהן א"כ י"ל דזה טעמו של רבנן ולעולם דפליגא בל"ת ולא תבעלי והקשה שפיר לר"א אך לר"ע הקושיא מעיקרא ליתא דאי ל"ת ולא תבעלי באמת מותרת לכהן דכשנשאה הגט למפרע בטל וצ"ל דקושיתו היכא דהתנה לא תנשאי והוא בא עליה בזנות אם כן מוכח דל"א ל"ת, דאין לומר מטעם תחלת ביאה וכסברת הירושלמי די"ל דזה לא שייך רק בחייבי כריתות וכשיטת הר"מ דשאר קריבות אסורין בח"כ ואי דלא התנה על תחלת ביאה א"כ י"ל הרי הותרה אצלו בתחלת ביאה. ואין להקשות הא קי"ל באיסורי כהונה בעי קידש ובעל וא"כ הדרי הקושיא לדוכתיה דקידש ובעל התנאי בטל למפרע ובעל לחוד אין איסור. אך זה לק"מ דהא אליבא דר"ע קיימינן דס"ל אין קדושין תופסין בחייבי לאוין ולדידיה בע"כ בעל לחוד לוקה.
<b>ועתה</b> הבא נבא לכלל ישוב דברי התוס' הנ"ל אשר כל העובר ישתומם במ"ש דלר"א בע"מ שלא תנשאי ולא תבעלי אי הוי שיור מותרת להנאסר לאחר שנשאת לאחר ומצוה לפתוח פתח אף כמחט סדקית ליתן מקום לדבריהם כאשר תמה עליהם המהרמ"ש בסוגיא שהוא נגד השכל דנהי דהוי שיור מ"מ אף תנאה הוי וממילא כשעוברת התנאי הגט בטל למפרע ול"ש לומר נתרוקן ולפ"ז י"ל כך דהא ר"א מודה דלאחר שנשאת לאחר מותרת לזה והנה זה פשוט לר"א דאף דאמר להדיא חוץ מפלוני אף לאחר שתנשא לאחר דלא מהני ומותרת להנאסר דלאו בדידיה תליא דממילא נתרוקן [וכ"מ מדהקשה הגמרא אילימא בחוץ משרי שרי ר"א משמע בכל גוונא], ולפ"ז י"ל לר"א ג"כ היכא דהתנה ע"מ של"ת ולא תבעלי לפלוני אי אמרינן דהוי שיורא רק דר"א ס"ל דשיור אינו פוסל א"כ בזה דאסרה אף לאחר שתנשא לאחר א"כ התנאי סותר המעשה דמצד המעשה אי אפשר שתהיה אסורה לאחר שתנשא לאחר וע"י התנאי אוסרה א"כ הוי התנאי סותר המעשה ומהראוי להיות התנאי בטל ומעשה קיים ותהיה מותרת תיכף להנאסר רק דנהי דבדרך תנאי אינה אסורה דכיון דהתנאי סותר התנאי בטל מ"מ כיון דרצונו שתהיה אסורה לזה ור"א ס"ל דמצי לשייר בגיטא הוי כמו ששייר בלשון חוץ. דבשלמא בעלמא היכא דהתנאי בטל כגון בלא כפליה לתנאי וכדומה אינה מחוייבת לקיים התנאי כלל דאין בידו להטיל חיוב עליה זולת בדרך תנאי שאם לא תתן לו יהיה הגט בטל וכיון דזה אי אפשר כאן היכא דהתנאי בטל ממילא אין עליה חיוב כלל אבל הכא כיון דיכול לשייר אף בלא תנאי א"כ נהי דמצד התנאי לא מהני מ"מ אסורה להנאסר כמו בחוץ אך כ"ז קודם שנשאת לאחר דמצי לאסרה בחוץ אבל לאחר שנשאת לאחר דאי אפשר לאסרה רק מצד תנאי וכיון דהתנאי סותר המעשה ממילא התנאי בטל וע"כ כ' התוס' שפיר דאי הוי שיור מותרת לאחר שנשאת לאחר ודוק הדק היטב בזה ואף כי לפ"ז קצרו התוס' ביותר מ"מ לעומק כוונתם יכול להיות שתפסו כן בפשיטות [ועיין לעיל בע"מ שתחזירי לי את הנייר דשם אם נקיים דבריו יהיה הגט בטל ע"כ צריכין לבטל דבריו לגמרי אבל הכא בחוץ דמהני לר"א א"כ אף בע"מ של"ת ולא תבעלי יוכל עכ"פ לקיים שיהיה שיור), כ"ז הפלפול עד"ת ביבמות עדיין צ"ע וישוב אצלי כי הוא דבר חדש לא נזכר בראשונים ולא היה הזמן מסכים לעיין בעומק הענין ואעפ"כ רשמתי לזכרון לעיין בזמן הפנאי אי"ה:
<b>ועפמ"ש</b> דהסוגיא אזלא כאן למאן דסובר לר"ע אין קידושין תופסין בח"ל אף באיסורי כהונה מצאתי ת"ל מקום להוכיח כשיטת הרמב"ם שהבאתי לעיל דסובר דדרשה דאשה גרושה ל"ה רק אסמכתא לרבנן וכבר כתבתי לעיל דאף דלר"א הוי דרשא גמורה היינו לדידיה דמצינן למימר דהוי גט גמור ושייך גבה שם גרושה אבל לרבנן אין סברא כלל לדרוש קרא לאוסרה לכהונה דאין עליה שם גרושה וכהנה רבות בתלמוד עיין כתובות (פ' אלו נערות) ברא"ש סוגיא דיתומה שנתארסה] ועיין בהה"מ שתי' דהר"מ ס"ל דרבנן לדבריהם דר"א קאמרי והקשה הלח"מ למה לא תי' בפשיטות דהר"מ פסק כר' ינאי משום זקן א' ומצינן למימר דאף ר"א ס"ל דהוי אסמכתא. ונ"ל פשוט דהא הגמרא מסיק רבא כר"י משום זקן א' מתני ליה ועיין בתוס' דממה שהקשו לר' יוחנן מוכח דס"ל בפשיטות דאף ר"ע מתני כר"י משום זקן א' וכן משמע בפשטות הסוגיא דאל"כ ל"ש לומר בפשיטות אית ליה פירכא כיון דלשיטת ר"ע לק"מ וא"כ קשה כיון דר"ע מתני כר"י א"כ מנ"ל להקשות לא נמצא אלמנה אצלו וגרושה אצל כל אדם דלמא באמת לר"א שריא לכהן כיון דהוי אלמנה אצלו וצ"ל דקושיתו מאשה גרושה מאישה א"כ מוכח בפשיטות דאף למאן דיליף לר"א מוהיתה לאיש אפ"ה מוכח מקרא דאשה גרושה מאישה דאסורה לכהן ולא הוי אסמכתא דאל"כ לא מקשה ר"ע כולם [וגם מרבא מוכח הכי דאל"כ ל"ה צריך להקשות איסור כהונה שאני רק דבאמת שריא לכהן מדאורייתא וממילתא דרבנן וודאי דאין להקשות דוודאי זה פשוט כמה פעמים בש"ס מעלה עשו ביוחסין ואין לדמות גזירת חכמים] ע"כ הוכרח הה"מ לומר דנהי דלר"א דרשינן קרא לדרשה גמורה מ"מ לרבנן אין סברא לדרוש הכי כמ"ש לעיל רק עדיין קשה מנ"ל להר"מ הא כאשר הניח הה"מ בעצמו בצ"ע. ונלענ"ד ליישב עפ"מ דאי' לקמן במתניתין אלא לאבא ולאביך ולכל מי שאין להם עליה קידושין ה"ז כשר ובסיפא קתני חוץ מאלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכל מי שיש עליה קידושין אפילו בעבירה פסול א"כ לר"ע דס"ל אין קידושין תופסין בח"ל אף אם שייר כהן הדיוט הגט כשר כיון דלדידיה בלא"ה אין הקידושין תופסין ואף לרבנן הגט כשר וא"כ קשה לימא איהו לנפשיה דהא אף לרבנן הגט כשר בשייר כהן וכשמת המגרש אסורה לו וק"ו הדברים כמו שהקשה לר"א אבל לפמ"ש הרמב"ם דלרבנן ל"ה רק אסמכתא א"ש דלרבנן י"ל באמת דמותרת אח"כ לכהן מדאורייתא כיון דלא גירשה כלל ולא מקרי גרושה לכהן אבל לר"א דס"ל דמצי לשייר בגיטא ולדידיה דרשינן אשה גרושה מאישה לדרשא גמורה דפשטא דקרא משמע הכי דהא שם גרושה עליה ע"כ הקשה שפיר (ובזה מיושב ג"כ קושית המהרמ"ש שהקשה דלמא לעולם בע"מ והק"ו הוא מחוץ ולפ"ז דאי הפלוגתא בע"מ ל"מ כלל דר"א דריש אשה גרושה דכיון דחוץ פסול ל"ה גרושה וגם מה שהקשה דאדרבא ניליף ק"ו לענין קידושין י"ל דאי פסלינן בחוץ לא דריש אשה גרושה מאישה כלל ואין כאן ק"ו דוק ותשכח]:
<b>וארווחנא</b> בזה ליישב דקדוק עצום שהקשה הרשב"א לקמן במתניתין דנקט אלמנה לכה"ג גו"ח לכהן הדיוט לאשמעינן דקידושין בעבירה הוי שיורא למה ליה למינקט אלמנה וגרושה תיפוק ליה דמחמת גירושין אלו אסורה לכהן וא"כ אי הוי אשמעינן דכהן הוי שיור ממילא יהיה מוכח דקידושין בעבירה הוי שיור ותי' דאורחא דתנא הכי ולענ"ד תי' דחוק למאד למיתני שפת יתר לגמרי. ולפמ"ש דלהרמב"ם רבנן לא דרשו כלל אשה גרושה מאישה א"כ הוצרך לשנות שהיתה מקודם אלמנה או גרושה דאל"כ לא הוי מוכח דקידושין בעבירה הוי שיור דהו"מ למימר דמש"ה הגט פסול אם שייר כהן משום דכששייר הכהן תו ל"ה גרושה אצלו ואינה אסורה לו רק משום א"א וע"כ הוי שיור ונהי דאף אם היה מגרשה לגמרי היתה אסורה לו ג"כ מ"מ עכשיו שייר שמצד אישות אסורה ולא משום גירושין וע"כ הוי שיור אבל היכא דהיתה אלמנה וגרושה מקודם דבלא אישות אסורה לו לא הוי ידעינן ע"כ הוצרך למיתני אלמנה לכה"ג גו"ח לכהן הדיוט. כ"ז לשיטת הר"מ דלרבנן הוי אסמכתא אבל אי הוי לרבנן דרשא גמורה הדרי הקושיא לדוכתיה דאף דלא היתה גרושה מקודם מ"מ אסורה לכהן משום גרושה ומוכח דאפ"ה הוי שיור ולמה ליה למינקט אלמנה וגרושה כקושית הרשב"א, ובזה ניחא ג"כ לישנא דהרי שהיה זה שנאסרה עליו כהן דמשמע דוקא לר"א מהני גט כזה ולא לרבנן וקשה הא לר"ע דאין קידושין תופסין בח"ל אף לרבנן מהני גט כזה ונהי שכת' לעיל דלא הו"מ להקשות לרבנן דהא דאסורה לכהן ל"ה רק אסמכתא לדידהו מ"מ פשטיה דלישנא דלרבנן ל"ה גט כלל ולפ"ז ניחא דכיון דלא היתה גרושה מקודם הוי שיורא אף אי אמרינן דאין קידושין תופסין בח"ל דלזה ל"ה גרושה כיון דרבנן לא דרשי אשה גרושה מאישה ומוכרח שיטת הר"מ ודוק היטב [אח"כ ראיתי בס' מכתב מאליהו (שער י"ט סי' כ"ט) כתב ג"כ ליישב דקדוק הרשב"א במתניתין לקמן ודבריו אינם מוכרחים וגם נראה סתירה בדבריו למ"ש הוא אח"כ בד"ה ולענין]:
<b>ולשיטת</b> הרשב"א והר"ן שכתבו דאלמנה וגרושה במתניתין דלקמן הוא לאו דווקא וצ"ע הקושיא הנ"ל שהקשיתי לר"ע דס"ל אין קידושין תופסין בח"ל, ונראה לתרץ עפ"מ שנסתפקתי בהא דאמרינן במתניתין דלקמן חוץ מעכו"מ ועבד ה"ז מגורשת כיון דאין להם קידושין לא הוי שיורא האיך הדין אם אח"כ נתגייר העכו"ם אי נימא דנהי דאין שיור כזה פוסל הגט כיון דאין לו בה הויה בשעת גירושין אבל מ"מ אח"כ כשנתגייר אסורה עליו דהא אמר חוץ מעכו"ם ועבד ונהי דל"ה שיור משום דגירות לא שכיח ואף שנתגייר אח"כ וודאי דאינו פוסל הגט מ"מ לגביה דידיה אסורה או דלמא כיון דאין שם שיור עליו ממילא פקע כל האישות לגמרי ומותרת לו אח"כ. ולכאורה היה נ"ל להביא ראייה דהיכא דלא הוי שיורא אף אח"כ מותרת לזה דהא אבעיא לן לקמן חוץ מקידושי קטן מאי ולא אפשיטא לפי גי' ר"ח כמ"ש הרשב"א וכן בבעל אחותה דקי"ל דהוי ספיקא וקשה לפמ"ש התוס' ליתני ט"ז נשים וליתני א"א ותי' דבפלוגתא לא קמיירי ואם נאמר דהיכא דשייר בעל אחותה דהוי גט לרבנן קשיא קושית התוס' אף לדידן. ותחלה נאמר לענין קושיא הראשונה שהקשו צרת א"א והנה התוס' הקשו קושיתם מע"מ דמחוץ לא רצו להקשות כיון דמותרת לזה שנאסרה והנה לפ"מ שהקשה ר"ש בן אלעזר היכן מצינו משמע דרבנן לא ס"ל סברת ר"א שתהיה מותרת לזה לאחר שנשאת לאחר וא"כ לרבנן הקושי' יותר חזקה דמצי למיתני היכא שאמר חוץ מבעל אחותה ואח"כ מתה אחותה והוי לדידיה א"א ופוטרת צרתה. אך זה י"ל כיון דלר"א ל"מ לאשכוחי בפלוגתא לא קמיירי אך קושיא השניה של התוס' קשה יותר לכ"ע דהא מצי לאשכוחי בקידש חוץ מא' הנשוי אחותה דוודאי כמו דמהני בגירושין מהני בקידושין ומצי לאשכוחי ט"ז נשים. הן אמת התוס' לא הקשו רק למ"ד אשת ב' מתים דאורייתא וא"כ אין הקושיא חזקה כ"כ דהא זה ג"כ פלוגתא כמ"ש התוס' וי"ל ג"כ בפלוגתא לא קמיירי. אך באמת דברי התוס' תמוהין לי לפמ"ש בתחלה לתרץ קושיא הראשונה בקידשה א' חוץ מראובן אחיו דלא מקרי לגבי לוי אשת אחיו משום שהיתה אסורה לו מקודם מחמת א"א וקשה לפ"ז בקושי' שניה למה תקרא אשת ב' מתים כיון דע"כ קידשה שמעון בחיי ראובן כמ"ש התוס' דקידושי דשמעון אהני למיסרה אראובן וא"כ נימא דלא מקרי לגבי יהודה אשת שמעון כיון דאסורה לו מקודם שנתקדשה מחמת אשת איש של ראובן וצ"ל כיון, דאח"כ כשמת ראובן ולא היתה רק אשת שמעון הו"ל אשת אחיו וע"כ הוי שפיר אשת ב' מתים [ובאמת קשה לפ"ז ע"ד התוס' לפי מ"ש הרשב"א בחי' דהיכא דמת א' קודם אסורה משום כיון שנאסרה שעה א' משום א"א וכתב דהא דאמר אביי צרת ב' מתים היכא משכחת לה אזלא לריה"ג דס"ל אפשר לצמצם ומשכחת לה דמתו תרווייהו כהדדי ולשיטת התוס' א"א לומר כן דאי מתו תרוויי' בהדדי תו ל"ה אשת ב' מתים כיון דראובן קידשה קודם וכשקידשה שמעון כבר היתה לגבי לוי אשת ראובן וכשמת ראובן מת ג"כ שמעון וא"כ ל"ה אשת ב' מתים הן אמת דמצינו לאשכוחי שקידשו ג"כ בב"א אך מלשון הגמרא לא משמע כן דאמר שקדשה ראובן וכו' ובא שמעון וכו' וצ"ע]:
<b>אך</b> לפ"ז קשה לי דהו"ל להקשות בפשיטות ליתני צרת א"א כגון ראובן שקידש חוץ מנכרי דהיינו שאינו אחיו וחוץ משמעון אחיו ואח"כ קידשה הנכרי חוץ משמעון אחיו של ראובן ומת ראובן וייבם שמעון צרתה ולגבי לוי היתה א"א מחמת קידושי הנכרי שקידשה אח"כ דתו ליכא למימר כתי' התו' כיון דנאסרה מקודם מחמת א"א דהא כשקדשה ראובן עדיין לא קדשה הנכרי. בלא דברי הנ"ל הו"מ לדחוקי דהתוס' ס"ל דאף בשעת נפילה צריכה שלא תהיה א"א מאחר דאל"כ לא הוי אשת אחיו אך לפ"ז לא הקשו בקושיא השניה דהא כשמת ראובן בע"כ היה שמעון אחיו עדיין חי כמ"ש לעיל ואפ"ה הוי לגבי לוי אשת ראובן וע"כ דס"ל להתוס' דתלוי רק אם היתה פ"א אשת אחיו ולא היתה א"א וא"כ קשה ליתני צרת א"א כשקדשה ראובן חוץ מנכרי ואחיו כמ"ש לעיל דכשקדשה שפיר היתה לגבי לוי אשת אחיו ואח"כ קידשה הנכרי והוי לגבי לוי א"א דע"ז ל"ש התי' בפלוגתא דאשת ב' מתים לא קמיירי ואין לנו שיור רק התי' כיון דלרבנן ל"מ חוץ הדר הוי ליה פלוגתא ולפי האבעי' דלקמן דחוץ מקידושי קטן או בחוץ מבעל אחותה מהני לכ"ע הדרי הקושיא לדוכתיה ליתני צרת א"א בכה"ג אליבא דכ"ע:
<b>והנה</b> לשיטת הר"מ דפסק דלא כפשיטות דרבי אבא ויצאה והיתה רק דס"ל דבקידושין הוי ספק ולפ"ז י"ל כמו דמבעיא לר' אבא לר"א דאף דשיור אינו פוסל בגט אפ"ה בקידושין צריך קנין מעליא א"כ י"ל ה"ה כל השיורים דלקמן ל"מ רק בגט אבל בקידושין י"ל דל"מ שום שיור כיון דאבעי' דר' אבא לא נפשטה א"כ כמו שפסק הר"מ די"ל קידושין עדיף ומהני אף דל"מ בגט א"כ י"ל ה"ה להיפך אף מה דמהני בגט י"ל בקידושין ל"מ. ולפ"ז י"ל הקושיא הנ"ל די"ל דהאבעיא דגמרא לקמן קאי באת"ל דבקידושין ל"מ שום שיור ולא קשה ליתני ט"ז נשים ויהיה מזה ראייה גדולה לשיטת הר"מ דהאבעיא דר' אבא לא נפשטה ובזה ניחא ג"כ שלא הביא הרמב"ם דינא דמתניתין לענין קידושין לענין אם שייר עכו"ם עבד דהוי וודאי מקודשת ובזה ניחא דבקידושין לעולם הוי ספק קידושין דכמו די"ל קידושין עדיפא ומהני חוץ מפלוני ה"ה ז"ל דקידושין גריעא ול"מ שום שיור. אך לשיטת הפוסקים ואבעיא דר' אבא אפשיטא הדרי הקושיא לדוכתיה. אך אי נאמר כפי צד הספק הנ"ל דאף לאחר שנתגייר או לאחר שמתה אחותה אפ"ה מותרת לינשא לבעל אחותה דכיון דהיה הגירושין חלים ממילא שוב אינם נפסקים וכיון דצריך כריתות גמור ממילא אף לאותו האיש מותרת וכעין סברת הגמרא כיון דפסקה פסקה ואין לו בה שום שיור צד אישות ולפ"ז מצינן למימר דזה ל"ש רק בגרושין אבל בקידושין אם קדשה חוץ מבעל אחותה כיון דאחר שתמות אחותה א"א לומר דאפ"ה תהיה מקודשת נגדו כיון דקדשה חוץ וא"כ הוי שיור דבשלמא בגירושין שייך לומר כיון דנפסקה ממנו שוב אינו קרוי אישה כלל וממילא מותרת כיון דל"ה אשת איש וממילא ל"ה שיור אבל בקידושין י"ל דל"ש לומר דתהיה אח"כ ממילא אף נגדו א"א וע"כ הוי שיור אף בבעל אחותה וכדומה ולפ"ז מיושב הקושיא הנ"ל דלא מצי למיתני ט"ז נשים דבקידושין ל"מ בשייר בעל אחותה:
<b>ועוד</b> י"ל דזה תלוי בפלוגתא דר"א ורבנן דלרבנן דס"ל דלא מהני שום שיור בגט א"כ כששייר בעל אחותה יש מקום להגט לחול כיון דממילא אסורה עליו וכיון דחל א"א לחול לחצאין ע"כ אף אחר מיתת אחותה מותרת לו אבל לר"א דשיור אינו פוסל י"ל דאף דהגט חל מ"מ אח"כ אסורה לו כיון דלר"א שיור אינו פוסל בגט. וכעין סברא זו כ' הרשב"א בשמעתין דלקמן כיון דפסקה וכו' עיי"ש ולפ"ז מיושב הקושיא הנ"ל שהקשיתי לר"ע דס"ל אין קידושין תופסין בח"ל הו"ל לאקשויי לרבנן ג"כ נמצא אלמנה אצלו וגרושה אצל כ"א דלפמ"ש היכא דלרבנן לא הוי שיורא ממילא הוי לגמרי גט לגבי דידיה כגון בבעל אחותה לאחר שתמות אחותה א"כ לפ"ז נראה דה"ה בכהן כגון שאמר חוץ מכהן דל"ה שיורא לר"ע כמ"ש לעיל כיון דאין קידושין תופסין בו וחל הגט לרבנן וכיון דחל הגט ממילא הוי מגורשת אף לענין שלא יתחייב משום א"א כיון דא"א לחול בשיור כלל וכיון דמחמת הקידושין ל"ה שיור ממילא מגורשת לגמרי ממנו וע"כ אף להכהן מקרי גרושה ולק"מ לרבנן אבל לר"א הקשה דלדידיה מצי חל בשיור א"כ לגבי הכהן אף דלא הוי שיור לבטל הגט מ"מ וודאי דהוי עכ"פ קצת שיור ולדידיה מצי חל בהכי וע"כ שפיר הוי אלמנה אצלו והקשה שפיר.
<b>והנה</b> לפ"ז יש מקום ליישב התימה שהקשו התוס' בברייתא דנקט ומודה ר"א למאן מודה. ולפ"ז י"ל דהא אשכחן לרבנן היכא דאמר חוץ מעכו"מ ועבד דל"ה שיור וכפי מ"ש דאם אח"כ נתגייר מותרת אף להגר לרבנן אבל לר"א אסורה כיון דלר"א מצי חל בשיור וא"כ הו"א דלר"א מצי חל אף בשיור לאחר שנשאת לאחר ע"כ קמ"ל ומודה דלאחר שנשאת אף לר"א מותר ודוק היטב, אך עדיין קשה הקושיא הנ"ל להר"מ דס"ל אליבא דאמת דאיבעיא דקידושין לא נפשטה וי"ל דמהני חוץ אף לרבנן בקידושין והדרי הקושיא לדוכתיה ליתני ט"ז נשים כקושיא הנ"ל דהיינו צרת א"א כמו שהקשיתי לעיל וכמו שהקשו התוס' לפום בעי' דר' אבא [ואפ"ל דע"כ לא איבעיא ליה לר' אבא בקידושין האיך רק לפום מאי דאמרינן בחוץ פליגא וכיון דבגט אשכחן דפליגא ולא בקידושין י"ל דדין קידושין אשתני מגט כיון דלא אשכחן דפליגא בקידושין וע"כ י"ל או דכ"ע ס"ל דמהני או דל"מ או דילפינן מהדדי. אבל לפי התנא דברייתא דבע"מ פליגא ולא בחוץ ולא אשכחן שום פלוגתא בחוץ וא"כ מצד הסברא י"ל דקידושין וגט שוים כיון דל"ק לן כלל מה דלא אשכחן דפליגא בקידושין דהא אף בגט לא פליגא בחוץ וע"מ ל"ש בקידושין כמ"ש מהרש"א ז"ל א"כ עדיין י"ל בפלוגתא לא קמיירי כיון דלתנא דברייתא ל"מ בקידושין ולפ"ז מוכרח הסברא הנ"ל אף לשיטת הרמב"ם דשייר בעל אחותה וודאי ל"מ בקידושין דאל"כ עדיין קשה ליתני ט"ז נשים כמ"ש לעיל]:
<b>ועוד</b> י"ל בישוב הקושיא הנ"ל דהא לר"ט שהקשה גורם לעקור דבר מן התורה א"כ לדידיה מוכח דס"ל דאף קידושין לא מהני בחוץ דאל"כ עדיין הקושיא במ"ע בקידושין גורם לעקור בקידשה חוץ מראובן ונתקדשה לו וכשמת אסורה להתייבם לאחיו דלאחיו אסורה מחמת קידושין הראשונים וא"כ לדידיה מוכח דאף בקידושין לא מהני והא דאבעיא ליה לר' אבא היינו לדידן דס"ל דל"ה גורם דאל"כ בת אחיו לא ישא כקושית הגמרא וכיון דלר"ט וודאי ל"מ שוב הוי פלוגתא ובפלוגתא לא קמיירי ומיושב קושית התוס' על ר' אבא בפשיטות:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> בגמרא ורבנן האי איש לכל איש ואיש. והיא תמוה כיון דמצד הסברא לא מהני שיור בגט אם כן למה לי האי ילפותא וכן הקשה בפ"י. ונ"ל די"ל לפ"מ דאיתא לקמן אלא לאבא ולאביך כשר אלמנה לכה"ג וכו' פסול הואיל ושייך בה קידושין בעבירה ולכאורה אין הדבר פשוט כל כך דכמו אבא ואביך אף בזנות לא הוי שיור אע"ג דשייך ביה זנות ולגבי אחר מבעיא לן חוץ מזנותך. ועיין ב"ש שכ' להדיא דבאבא ואביך וודאי ל"ה זנות שיור ולענ"ד מפשטא דמתני' מוכח כן דהא אלא לאבא ואביך וודאי משמע אף שלא תבעלי וכמ"ש התוס' ריש פרקן דאלא לפלוני משמע בין בזנות ובין בנשואין וע"כ ה"ט הואיל ולית בה הויה אף הזנות ל"ה שיור ולכאורה קשה מהיכא פשוט לן דאלמנה לכה"ג הוי שיור נימא הואיל וממילא אסורה עליו אף דשייך ביה נישואין ל"ה שיור כמו זנות דאבא ואביך, ע"כ נראה דרבנן ילפי לי' מוהיתה לאיש לכל איש ואיש היינו בין שיכול לקדשה בהיתר בין שא"י לקדשה בהיתר כגון אלמנה לכה"ג וממילא ילפינן דלא הקפידה תורה רק על מי שהוא בר הויה משא"כ אבא ואביך ואפ"ה מספקא להגמ' חוץ מזנותך די"ל למי שהוא בר הויה אף זנות הוי שיור אבל לאבא ולאביך ל"ה זנות שיור כיון דל"ש גביה והיתה:
<b>ובזה</b> יש ליתן טוב טעם למ"ש לעיל דלר"א י"ל דהכל הוי שיור רק דאינו פוסל ולרבנן כל מה דל"ה שיורא כגון עכו"מ ועבד אם נתגייר אח"כ מותרת אף להעכו"מ דכיון דגלי לן רחמנא דצריך להיות גט ובלא שיור אפ"ה לא קפיד רחמנא רק על מי שהוא בר הוי' ע"כ על מי שאינו בר הויה לא יוכל לחול השיור כלל וע"כ אף לגבי דידי' מותרת לאחר גירות וכמ"ש לעיל באריכות. אבל לר"א דיליף מוהיתה לאיש אפילו לא התירה אלא לאיש אין לנו ראיה דמי שאינו בר הויה לא הוי שיור די"ל רק דגזה"כ הוא שצריך עכ"פ להתירה למי שהוא בר הויה ולעולם אף מי שאינו בר הויה מיקרי שיור לענין שאסורה עליו בזנות או לאחר שיהיה בר הויה:
<b>שם</b> תוס' ד"ה אפילו וכו' הנה כבר הארכתי לעיל ליישב קושי' הא' של התוס' מה שתמהו עליהם המפורשים ועוד הקשו התוס' ליתני ט"ז עריות כגון ע"מ שלא תנשא ול"ת. וכ' המהרש"א דקושיתם הוא ללוי דתני דאי, וקשה דס"ס האיך מצי למיתני דפוטרת הצרה דבשלמא באינך דקתני מותרת הצרה להנשא תיכף אבל בע"מ של"ת ול"ת לא מבעיא דלא פטרה דאדרבא דאסורה לעולם דחיישינן שמא תבעל הצרה להנאסר ויהיו הקידושין בטלים למפרע ולא היתה צרת א"א ואסורה [ואפילו חליצה לא מהני לה דא"כ אתה מצריכה כרוז לכהונה כשלא תעבור הצרה על התנאי] ולאחר מיתת היבם דהוא הנאסר דליכא למיחש תו שתעבור על התנאי פשיטא דהצרה מותרת דאין כאן יבם וליכא לאשכוחי רק לאחר מיתת בעלת הגט עכ"פ ל"ה דומיא דאינך ול"מ למיתני בסתמא פוטרת צרתה, ואף דהירושלמי הקשה כן המעיין בירושלמי יראה לכאורה דקושיתו מחוץ ול"ה סבר כברייתא דמודה ר"א עיי"ש ובמפרש שם:
<b>עוד</b> יש לי לפלפל על המהרש"א הנ"ל שכ' דקושי' התוס' הוא ללוי דתני דאי. וי"ל בפשוט על שלא כתבו התו' כן הכא להדיא כמו ביבמות די"ל דעיקר קושיית התוס' למאן דלא יליף מאחות אשה ולדידיה קשה אף מלא תנשאי לחוד דס"ס אין לו ליקוחין באחת מהן ול"ש לומר אי בעי האי נסיב וכו' דזהו הטעם למאן דיליף מולקח ולקחה וא"כ ל"ה דאי דהא בלא תנשאי כ' התוס' לעיל דמותרת להנשא ול"ח שתעבור על התנאי דהוי בידה, אבל התם ביבמות כ' התוס' להדיא דאף בלא תנשאי חיישינן שתעבור ע"כ הוכרחו להקשות ללוי דוקא וזה פשוט. אך לפום רהיטא הקשיתי דנהי שכ' התוס' דבע"מ שלא תנשאי ל"ח שתעבור על התנאי דהוי בידה מ"מ לאחיו של הנאסר י"ל דאסורה להנשא דהא היבם קונה בע"כ וחיישינן שפיר שיבא בע"כ עלי' לאח"מ בעלה הראשון, אך לשיטת התוס' לקמן דס"ל דהיכא דנשאת להנאסר מבטלינן הנשואין כדי שיתקיים הגט. (דלא כשיטת הר"מ והב"י ע"פ פי' הב"ש בשם הה"מ] א"כ י"ל ה"נ בע"כ לא הוי יבום דאם הוי יבום בטילין קדושי אחיו וממילא ל"ה יבמתו וא"כ תו לא חיישינן. אך לכאורה י"ל דס' התוס' ל"ש רק בקידושין ונישואין דצריך דעת דאמרינן נשואין כאלו ל"מ לחול דאי הוי נשואין בטל הגט וע"כ ל"ה נשואין, אבל ביבום דע"כ קונה במעשה הבעילה ואפילו לא נתכוונו האיך שייך לומר דל"ה יבום וא"כ צריכין ע"כ לבטל הגט דאם לא כן אין לצייר דל"ה יבום ובוודאי התוס' מודים לדעת הר"מ וא"כ הדרא הקושיא לדוכתיה.
<b>והיה</b> נ"ל די"ל דהכא ל"ח שיבא עלי' היבם בע"כ ע"פ סברת הירושלמי בע"מ שתבעלי לפלוני אסורה לבעול לו דתחלת ביאה הוא באיסור. א"כ ה"נ אם היבם יבא עלי' תחלת ביאה הוא באיסור כיון דאינה זקוקה לו כיון דאם יבא עליה יהיו קדושי אחיו בטלים. ונהי דאם יבא עליה לא תהיה אשת אחיו כלל מ"מ תחלת ביאה הוא באיסור ול"ח שיבא עליה כיון דאסור לבא עליה ולפ"ז י"ל דאף בלא תבעלי לפלוני מותרת להנשא לאחיו דל"ח שתבעל לו דאף לאח"מ המגרש אסורה לו תחילת ביאה ול"ח. ולפ"ז י"ל קושית מהרש"א דהכא ל"ה צריכין התוס' להקשות ללוי דוקא דתני דאי דאף למאן דלא תני דאי קשה דלאחיו מותרת לכתחילה אבל התם דס"ל להתוספת דאף בלא תנשאי חיישינן דלמא תעבור על התנאי אף דעשתה איסור למפרע מכש"כ דחיישינן שתבעול להיבם ואף דתחלת ביאה אסורה מ"מ בסוף ביאה תהיה מותרת למפרע וע"כ לא מצי להקשות רק ללוי. אמנם באמת נ"ל לדינא דאף לאחיו אסורה דכיון דבסוף ביאה תהיה מותרת חיישינן שתבעול לו. וכ"מ מסתימת הפוסקים שלא כ' חילוק זה, וא"ל א"כ אף בלא תנשאי לחוד תהיה אסורה לאחיו דשמא יבא עליה בע"כ וע"כ צ"ל דהגט בטל דאל"כ בע"כ הוי יבום כמ"ש לעיל וקשה על הפוסקים להיפך למה לא כ' דאסורה לאחיו. י"ל דכיון דאם תבעל לו יתבטלו קדושי אחיו תו לא רמיא קמיה כלל והוי כאשת אחיו שיש לו בנים וא"כ אף שבא עליה מ"מ לא קנה אותה בע"כ אף דקדושי אחיו הוי קדושין דלא רמיא קמיה כלל ולא קנה בע"כ. וזה י"ל אף לשיטת הר"מ. ולפ"ז י"ל היכא דאמר שלא תנשאי לפלוני דמותרת לכל ואף לאחיו של הנאסר כמ"ש מ"מ היכא דנשאת לאחר בחיי המגרש ואח"כ מת המגרש י"ל דאסורה להנשא לאחיו של הנאסר דבזה ודאי איכא למיחש לשמא ימות בלא בנים ויבא עליה היבם בע"כ כיון דממ"נ זקוקה לו אף אם יתבטל הגט דהא אחיו נשאה לאחר מיתת המגרש וקניה בע"כ ונמצא הגט בטל ובניה מבעלה הראשון שנשאה בחיי המגרש יהיו ממזרים כנ"ל לכאורה לדינא:
<b>עוד</b> ק"ל על התוס' דהו"מ להקשות לאשכוחי ט"ז נשים וליתני אשת אביו כגון שקדשה ראובן חוץ משמעון ולוי בניו ואח"כ קדשה שמעון חוץ מלוי או סתם ומת שמעון וייבם לוי צרתה דלדידיה ל"ה אשת אביו ופוטרת צרתה לאח"כ כשמת לוי ונפלה לפני יהודה דהוי צרת צרת אשת אביו ובזה ל"ש תי' תוס' דלאו משום א"א היתה אסורה ליהודה די"ל שכבר מת אביו רק משום אשת אביו אסורה לו:
<b>דף</b> <b>פ"ג</b> <b>ע"א</b> <b>גמ'</b> אילימא בחוץ משרי שרי' ר"א. והקשה מהרש"ל ת"ל דבחוץ ל"ש לומר גט בטל ועיין פ"י נדחק הרבה בקושיא זו. ולענ"ד י"ל ע"פ שיטת הרמ"ה הביאו הטור באה"ע (סי' קל"ז) דפסק בע"מ שלא תהיה מותרת דהוי כמו חוץ, אבל למאן דמכשיר בחוץ ממילא אף ע"מ שלא תהיה מותרת מותר ובזה י"ל אם נשאת לזה גט בטל למפרע (ואף דאין לצייר נשואין בזה מ"מ צ"ל דרך נשואין] וע"כ הקשה בפשיטות משרי שרי ר"א וכיון דתנאו לא היה רק שלא תהיה מותרת מחמת הגט ובזה ממילא מותר משום נתרוקן כל האישות לשני. ואפשר שזה היה הוכחתו של הרמ"ה דזה הוי כמו חוץ:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות עיין בהרשב"א שהקשה דהא אם מכר הבית או שמת האב מותרת לילך ותי' בשם הרמב"ם כיון דכ"ז שהבית של אביה אין לה היתר ל"מ כריתות. והקשה עליו מהתוספתא ע"מ שלא תעלי באילן פלוני ובכותל פלוני נפל הכותל ה"ז מגורשת אף שאין לה היתר באילן ובכותל כ"ז שיעמוד. ולענ"ד יש לחלק באילן ובכותל עיקר הכוונה על העליה ומה לה אם תעלה ע"י אילן וכותל או ע"י דבר אחר ול"ש לומר שלא תהיה מותרת במאי שאסרה והוי כמו לא תשתי יין כ"י חיי פלוני דאף שבחיי פלוני תהיה אסורה ולא יהיה לה היתר לד"ז אפ"ה הוי כריתות דאין לה נפקותא בזה. ה"נ י"ל לענין עלייה על האילן והכותל דעיקר הנאתה היא העליי' ולא במאי שעולה על כותל זה דוקא, וכמעט יש הוכחה לזה מהתוספתא גופיה דקשה למה לא נקט דמגרושת תיכף כמו בכל תנאים שהם בקום ועשה דל"ח שתעבור על התנאי. ולפמ"ש י"ל דהו"א דאסר לה גוף העלייה על מקום זה דהו"א דאין ס' כלל לאסור לה דוקא אילן זה וכותל זה דאין בעליה זו יותר הנאה מעם דבר אחר וא"כ לעולם אגידא ביה ע"כ קמ"ל בנפל מותרת והיינו אפילו אם עלתה במקום זה דאין כוונתו רק על האילן והכותל וממילא לא אגידא ביה לעולם כמ"ש. ול"ד ליין זה שכ' הר"מ דהתם יש לה הנאה מגוף השתיה ודוק. כנלענ"ד לפום רהיטא אף שלא עיינתי כעת בהתוספתא גופי':
<b>שם</b> <b>תוס'</b> ד"ה כל ימי חייכי. עיין מה שהקשו מיומא ולענ"ד נראה לחלק דוודאי היכא דהתנה ע"מ שלא תשתי יין כ"י חיי פלוני או כ"י חייכי י"ל שפיר דמגורשת דממ"נ אם מת הפלוני בחייה מגורשת מחמת התנאי של כ"י חיי פלוני ואף אם מתה היא בחיי פלוני מ"מ אינה צריכה להיות מגורשת מחמת שלא שתתה כ"י חייה רק מחמת התנאי של כ"י חיי פלוני דכיון שמתה נתקיים התנאי של כ"י חיי פלוני וא"כ אין נפקותא כלל במה שהתנה כ"י חייכי. אבל התם דאמר על מנת שתמות אחת מכם א"כ היכא דחברתה לא מתה רק היא מתה ואינה מגורשת מכח התנאי של מיתת חברתה כיון דחברתה קיימת ואינה מגורשת רק מחמת התנאי של מיתתה וזה התנאי הוי כמו כ"י חייכי כיון דעכשיו אינה מגורשת מחמת התנאי של מיתת חברתה רק מחמת מיתתה. וע"פ ס' זו יש להוכיח מה שנסתפק המל"מ באמר לה ע"מ שתתן לי ר' זוז או שלא תשתי יין כ"י חייכי עי"ש, דס"ס אם אינה נותנת לו ר' זוז אינה מגורשת רק מחמת התנאי של כ"י חייכי וע"כ אינה מגורשת, ואף שהיה באפשרות שתהיה מגורשת אם תתן לו ר' זוז הא התם נמי היתה אפשר להתגרש ע"י מיתת חברתה. ואפשר לומר דשאני התם דאינה בידה שתמות חברתה אבל התם בספיקו של המל"מ הוא בידה ליתן לו ר' זוז. מ"מ נלענ"ד דאין לחלק בכך [מלבד דהתם נמי מחוסר ממון] דבאמת לא תלוי כלל במאי שהוא בידה דהא כ"י חיי פלוני הוי כריתות אף שאין בידה, וא"כ צ"ל דהתם ביומא ה"ט כיון דבמאי שמגורשת עכשיו הוא תנאי של כ"י חייכי ה"ה בנדון של המל"מ:
<b>דף</b> <b>פ"ד</b> <b>ע"א</b> ת"ר ה"ז גיטך ע"מ שתנשאי לפלוני עד אמר ליה רבא לר"נ לו הוא דלא תנשא הא לאחר תנשא וכו' עיין במהרש"א, ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים דנהי דר"נ הוי ס"ל תנשא מ"מ וודאי דל"ה משום דמצי לקיומי לתנאה דהא לדידיה לא תצא לאחר שנשאת לאחר א"כ בע"כ הא דתנשא היינו משום דאפקעינהו רבנן לקידושין מיניה וא"כ אליבא דאמת דלא אפקעינהו רבנן לקידושין מנ"ל דס"ל לר"נ לאחר תנשא, ודוחק לומר דנהי דאמרינן לא תצא שלא להחזיק הלעז היינו בע"כ דבזה מחזקינן הלעז אבל מרצונם מותרת להנשא לאחר מלבד שזה דוחק קשה דלפ"ז ל"ה רבא מקשה מידי דאי לא יגרשה סוף סוף לא אתיא לידיה איסורא דאפקעינהו רבנן לקידושין, והיה נ"ל לפרש ע"ד מהרש"א דמדלא פי' ר"נ כפשטיה לא תנשא לאחר א"ו ס"ל דאי לא הוי אסורה לפלוני הוי מותרת לאחר ע"כ צריך להשמיענו תחלה האיסור להפלוני וא"כ מוכח דלאחר תנשא גם י"ל דהוכיח רבא מדלא פי' ר"נ תיכף לא תנשא לו ואם נשאת לא תצא דזהו הפשוט דמהכ"ת לומר אפקעינהו וצ"ל דהיה קשה לו למה לא תני האיך הדין באחר ע"כ הוצרך לפרש דאפקעינהו רבנן לקידושין ולאחר תנשא, רק לפ"ז קשה האיך קאמר ר"נ אליבא דאמת דקאי הכל על הפלוני למה לא תני הברייתא הדין באחר וצ"ל כך דוודאי בתחלה היה סבור דהלעז הוא חשש גדול עד דמצינן למימר בשביל זה אפקעינהו וכו' ממילא הוי ס"ל דאף לאחר שנשאת לאחר אסורה לפלוני ודלא כסברת התוס' כיון דהוי חשש כ"כ אף לאחר שנשאת לאחר חיישינן ליה וע"כ בע"כ אסורה להנשא לאחר דלא מצי לקיומי לתנאה והוי קשה ליה למה לא תני הברייתא הדין באחר ע"כ הוצרך לומר אפקעינהו וכו' אבל לבתר דהדר ביה וס"ל דל"ה חשש כ"כ י"ל לאחר שנשאת לאחר ל"ח כלל וע"כ מותרת להנשא לאחר והוכיח רבא שפיר דס"ל לאחר תנשא.
<b>אמנם</b> י"ל בד"א עפ"מ שפסק הר"מ אם נשאת לאחר תצא והולד ממזר והשיג עליו הראב"ד תנשא לפלוני ותהיה מגורשת למפרע וכתב דהכי איתא להדיא בירושלמי וכתב הה"מ דרבינו ס"ל דהתנאי הוא שתנשא תיכף להפלוני ודבריו צ"ע דהא חזינן דבהו"א הוי ס"ל לרבא דמצי לקיומי לתנאה ומנ"ל דהדר ביה ומ"ש הה"מ דמשמע מדלא מפרש רבא להדיא שתנשא לאחר הרואה יראה שאין דקדוק זה כדאי להמציא לומר דרבא חזר בו ממאי דסבר מעיקרא גם לא כתב לפרש מדוע חלק על הירושלמי דוודאי דקדוק כזה אינו כדאי לחלוק על מה שנאמר בהדיא בירושלמי ונ"ל דיש מקום להוכיח פסק הר"מ וכשיטת הה"מ והירושלמי לשיטתו קאמר שפיר אבל לדידן יהיה מוכרח כפסק הר"מ ותחלה נאמר מה דקשה טובא בסוגיא זו חדא מ"ש התוס' הא כפינן ליה לגרש ועוד למה לא קאמר בקיצור בדידה קיימא לאנסובי וביותר תמוה לי דכי היכי דאי הוי בידה לאיגרושי הו"א דמותרת להנשא דבודאי תקיים תנאה וסמכינן עלה באיסור א"א דוודאי לא תנשא ותקיים התנאי. א"כ למה לא נסמך עלי' דידי' ג"כ שבוודאי יגרשנה כדי שתקיים התנאי ולא תהיה אצלו באיסור. וא"כ ל"ק כלל אטו בדידה תלוי דנהי דלא קיימא בדידה מ"מ סמכינן עלי' דידי' שוודאי לא יעשה איסור ויגרשנה שתקיים התנאי וצע"ג לענ"ד:
<b>ומה</b> שנלע"ד בישוב כל הקושית הנ"ל עפ"מ שנסתפק המל"מ (פ"ו מהלכות גירושין) לפ"מ דקי"ל האומר ללבלר כתוב גט לאשה דעלמא לכשאכנסנה לא הוי גט כיון שאין בידו לגרשה עכשיו. ונסתפק אם קידש מעכשיו ולאחר ל' יום אם יכול לגרשה עכשיו וכ' דמדברי הר"מ מוכח דיכול לגרשה אך נסתפק בתנאי התלוי במעשה אם יכול לגרשה קודם קיום התנאי דכיון דבשעת גירושין הי' ספק דלמא לא תקיים התנאי ואין כאן קידושין וממילא הוי כמו אשה דעלמא. והנה לכאורה תמיה על המל"מ דנהירין לי' שבילי דשמעתתא שלא הביא ראיי' מסוגיא זו דהא הכא משמע דאלו הוי בדידה קיימה להתגרש היתה מותרת להנשא לאחר על סמך שיגרשנה האחר ואח"כ תנשא לפלוני. ולפי דברי המל"מ נראה לכאורה דהגירושין לא מהני באופן זה דהא בשעת גירושין עדיין לא קיימה התנאי בנישואי הפלוני ואם לא תקיים התנאי לא תהיה אשתו כלל דאין הקידושין תופסין דהוי א"א. ולענ"ד אין שום ס' לחלק בין נדון של המל"מ דקיום התנאי לענין הקידושין ובין נידון דידן דקיום התנאי הוא לקיים הגט הקדום דס"ס אם לא תקיים התנאי אין כאן קידושין ולשיטת המל"מ גט כזה לא מהני כיון דבשעת כתיבת הגט אינה אשתו וודאי וצ"ע עליו ועיי"ש דסיים וצריך עוד להתיישב בכ"ז [שוב ראיתי בשעה"מ (מפ"ז מהלכות אישות) שהקשה קושיא זו על המל"מ]:
<b>והנה</b> מצד הס' נראה דיש עוד מקום לחלק ולהסתפק די"ל תנאי שיש בידה לקיים הוי כמו שקיימה ומהני כתיבת הגט קודם קיום התנאי וכמ"ש רש"י בפ' כל הגט דמש"ה כל תנאי דעלמא ל"ד לברירה דכיון דדעתה לקיימן ובידה לקיימן ע"כ לא שייכא כלל לברירה אבל תנאי שאין בידה לקיימו שייך לדין ברירה. וא"כ אף אנו נאמר דנהי דמוכח דאף תנאי דע"מ שתנשא לפלוני מהני [ובאמת צ"ע לשיטת רש"י וצ"ל דברייתא זו אתי' כמאן דאית ליה ברירה]. אך עכ"פ לספיקו של המל"מ י"ל דתנאי שאין בידה לקיימה ל"מ כתיבת הגט עכשיו כלל. ולפ"ז י"ל כל הקושית הנ"ל די"ל ה"פ בדידה קיימא לאגרושי לא מקשה דהגירושין אינם בידה די"ל כמ"ש לעיל דגם הוא מוכרח לקיום התנאי וע"כ בוודאי יגרשנה. רק דקושיית הגמ' בדידה קיימא ר"ל כיון דאין התנאי בידה להנשא לפלוני וע"כ ממילא אין הגירושין חלים כלל וע"כ קאמר בלשון בתמיה בדידה קיימא לאגרושי שיהיו הגירושין חלים. והנה לפ"ז י"ל בפשוט דזה טעמו של הר"מ דכ' בניה ממזרים ולא ס"ל דיכול לגרשה כמ"ש הראב"ד ז"ל ולא צריכין לס' הה"מ. אך עדיין צריכין לס' הה"מ דאל"כ קשה הא עדיין איכא לאשכוחי שתקיים התנאי לאחר מיתת השני. וצ"ל דהתנאי היה שתנשא תיכף לפלוני רק דארווחנא בזה דהיה ק"ל הא חזינן דרבא לא ס"ל הכי דהא הקשה בדידה קיימא משמע דמצד התנאי ל"ק לי' ולפ"ז י"ל דוודאי אי היה באפשרות שתנשא לאחר ושיתן לה גט ותנשא לפלוני הו"מ למימר דתנאו היה כך אבל עכשיו דהקשה רבא דא"א להנשא לאחר מקודם משום דא"א לגרשה וא"כ אף דמצי לאשכוחי לאחר מיתת השני מ"מ בזה אמרינן דוודאי לא היה כוונתו כך כיון דזה אין ביד אדם ודלמא לא ימות בחיי פלוני וע"כ הוצרך רבא לומר בדידה קיימא דע"כ ממילא אמרינן דכוונתה היה להנשא בראשונה להפלוני רק דעדיין קשה מנ"ל להר"מ הא וי"ל דהוכיח כן דלפ"מ דמפרשינן קושי' רבא דהגט ל"מ כלל קשה לפ"מ דאסיק אם נשאת לאחר תצא וקשה הא הגט ל"מ כלל כמ"ש ולא הו"ל לאתקוני גט כזה דאתא לאקלקולי דהיינו שאם ימות המגרש הראשון ותנשא לאחר ודלמא אח"כ תנשא לפלוני ותהיה מקודשת למפרע להשני והגט לא אהני כלל ותהיה א"א למפרע להשלישי א"ו דהתנאי היה שתנשא בתחלה להפלוני וממילא אין קדושי השני חלים כלל רק דצריכ' גיטא מדרבנן כמ"ש הה"מ:
<b>ולפ"ז</b> י"ל ג"כ מ"ש הראב"ד דבירושלמי אי' מגרש השני ונושא הפלוני. הן אמת שלא מצאתי כן בירושלמי שלפנינו ועיין במגדול עוז. אך אם כוונת הראב"ד להירושלמי שהביא המ"ע לא היה צריך להביא מהירושלמי דהא ע"כ לא אסרינן להנשא להפלוני רק משום שלא יאמרו נשותיהם נותנין במתנה משמע דלולי זאת מותרת וא"כ מאי דמוכח מהירושלמי לפי' המ"ע מוכח ג"כ מתלמודא דידן וא"כ מוכרח שהיה כן בגי' הירושלמי שלפני הראב"ד. אך לפמ"ש א"ש דעיין במל"מ שכ' דדין זה תלוי בפלוגתא דר"י ור"ל בחולץ למעוברת דר"י ס"ל אמרינן אגלאי מלתא למפרע ור"ל ס"ל אגלאי מלתא למפרע ל"א ועיי"ש מ"ש ע"פ פי' הנמ"י ונדון דידן דמי לדהתם דמנא ידעינן שהיה בדעת פלוני שתנשא לו. וידוע דאנן קי"ל התם כר"ל וע"כ שפיר אמר רבא דגט כזה לא מהני אך הירושלמי פסק התם להדי' כר' יוחנן. וע"כ לדידיה מהני שפיר גט כזה. ולפי"ז י"ל ג"כ קושי' המהרש"א דרבא היה לו הוכחה דר"נ לא ס"ל כסברתו דהא ר"נ קאמר בתחלה לו לא תנשא ש"י נשותיהם וכו' ולאחר ל"ת שלא להחזיק הלעז כמ"ש רש"י וא"כ קשה בשלמא אם היה באפשרות שתנשא לאחר בהיתר רק שיגרשנה אח"כ שפיר הוצרכו חכמים לתקן דלא תצא שלא להחזיק הלעז אבל אי אמרינן כס' רבא דלפ"ז היה התנאי שתנשא בתחלה להפלוני דוקא ואי אפשר לה להנשא לאחר ממילא אין שייך לתקן דלא תצא דלא צריכנא לזה כלל כיון דבלא התקנה אין מקום כלל שתנשא לאחר א"ו דר"נ לא ס"ל כס' דרבא ושפיר אפשר להנשא לאחר והוצרכו לתקן דלא תצא שלא להחזיק הלעז, ועדיין דברים אלו בישוב קושי' המהרש"א צ"ע ודוק היטב בכ"ז:
<b>דף</b> <b>צ</b> <b>ע"א</b> מתני' בש"א לא יגרש וכו' הנה כבר כתבתי במ"א [בשו"ת ח"ש חלק אה"ע סי' פ"ה] בסוגיא זו. ותרצתי קושיית המהרמ"ש שהקשה לב"ש מגרושה דכתיב בכהן וא"ל בעבר וגירש א"כ תפשוט אבעיא דר"פ ועיי"ש מה שתרצתי בטוב טעם. אך לפ"מ שפי' רש"י דאבעיא דר"פ קאי לענין אם צריך להחזירה ולעולם דגירושין מהני בל"ז ל"ק קושית הגאונים הנ"ל. אך המהרמ"ש דחה פי' רש"י דמהכ"ת לומר דצריך להחזירה יעיי"ש. ות"ל כן הקשיתי בהשקפה ראשונה וע"כ מפרש המהרמ"ש דאבעיא הוא אם מהני הגט. ולענ"ד יש לומר ראיה לפי' דלכאורה פשיטות רבא תמוה מדגלי רחמנא וכו' הא צריך לכתוב התם כל ימיו דלהוי לאו הניתק לעשה. וכ"ר שהקשה הפ"י ותי' תמוה מאוד דמה שתי' דכיון דבאמת הוי נל"ע למה לן הלאו כלל קשה דהא צריך אם ביטל העשה כדאי' במכות והיה נ"ל עפמ"ש כבר לעיל בסוגיא דתופס לבע"ח. ושם הבאתי הסוגיא דכ"מ דא"ר לא תעביד וכ' שם ליישב קושי' הבית מאיר שהקשה על קושיית התוס' בתמורה שהקשו לימא נ"מ בנשבע שלא לגרש והקשה הוא הא כ' התוס' בתחלת הסוגיא דגירושין איתקש למיתה ועיי"ש שנדחק. וכתבתי שם ליישב קושיתו דאליבא דאמת דהוי לאו הנל"ע לא צריכין לבא לההיקש. וא"ל א"כ למה בכהן לוקה ואינו מחזיר נימא דהגירושין לא מהני כלל ולא הוי גרושה כקושי' התוס' די"ל דע"כ לא אמר רבא דכ"מ דא"ר ל"ת אי עביד לא מהני רק היכא דלא הוי לאו הניתק לעשה וא"כ הדבר מצד עצמו אסור לעשות אבל היכא דהוי לאו הנל"ע א"כ אין הדבר מצד עצמותו אסור רק דצריך להחזירה וא"כ בישראל ודאי מהני דהא יכול להחזירה ולא עבר כלל וע"כ אף בכהן י"ל דמהני כיון דהמעשה גירושין מצד עצמותם אינם מנועים ולא דמיא לאינך דא"ר לא תעביד, ובזה יש ליישב מה שהקשיתי כבר בחי' פסחים מקנה חמץ בפסח נימא דלא מהני ודוק. אך עדיין צ"ע ממ"ד התם בסוגיא והרי גזל ומוכח דאף בגזל הוי שייך לומר א"ע ל"מ. וגזל הא הוי ניתק לעשה]. ולפ"ז מיושב היטב סוגי' הגמרא דר"פ הקשה לא מצא בה וכו' נימא דלא מהני כפי' מהרמ"ש ומוכח ג"כ דלא ס"ל ההיקש של גירושין למיתה ושני ליה רבא מדגלי רחמנא באונס דהוי לאו הנל"ע א"כ חזינן אף בגירש שלא כד"ת אין גוף הגירושין מנועים וע"כ לא אמרינן דלא מהני וה"ה בלא מצא בה לא ערוה ולא דבר ל"א דלא מהני וכיון דמהני שוב אינו צריך להחזירה כס' מהרמ"ש דמהכ"ת הא ומדוקדק בזה לשון הגמ' דלא קאמר מדגלי רחמנא באונס מכלל דבעלמא. רק סתם התם הוא דגלי. ולפמ"ש י"ל ודוק]:
<b>שם</b> <b>תוס'</b> ד"ה בית שמאי וכו' הקשו דר"ע בע"כ כב"ש ס"ל דאל"כ דבר למה ליה להקדיחה תבשילו. דהא אפילו מצא אחרת נאה הימנה מצי לגרשה [ונ"ל להוכיח מדבריהם דס"ל כמ"ש הרי"ף בתשובה בפי' הסוגיא דר"פ האשה שנפלו דיותר נוח לומר על תנא דס"ל דעת שלישית דלא כב"ש ודלא כב"ה מלומר דס"ל דוקא כב"ש משום דב"ש במקום ב"ה אינה משנה דהא הכא לא קשיא להתוס' דר"ע הוי דלא כב"ש ודלא כב"ט וא"כ אי הוי אמרינן כמו בעלמא דר"ע ס"ל לא נחלקו ממילא גם קושייתם לק"מ דס"ל כב"ש. דהא ס"ל דלא נחלקו א"ו דס"ל להתוס' כשיטת הרי"ף הנ"ל וא"כ הא דהוי דלא כב"ש ולא כב"ה ל"ק להו ולא הקשו רק דבדרשא דערות דבר ס"ל כב"ש דוק]:
<b>ולעיקר</b> קושייתם י"ל דס"ל לר"ע דאף ב"ה הוי דרשי כמו ב"ש ערוה בדבר רק דקשיא ליה קושיית הירושלמי ולא ניחא ליה לומר לעבור בשני לאוין ע"כ הוצרך לדרוש או ערוה או דבר. אבל לפ"מ דס"ל לר"ע לדרוש כי בלשון או ואפילו מצא אחרת וכו' ממילא ל"ק קושיית הירושלמי דהוצרך לכתוב לא יוכל וכו' בגירשה משום מצא אחרת וע"כ שפיר מצינן לדרוש כב"ש ערוה בדבר וא"ש. ואין לומר דגלי רחמנא רק לכאורה הא ליתא דלר"ע ממילא ל"ק קושי' הירושלמי דהא ר"ע ס"ל אין קידושין תופסין בח"ל ובקידושין (דף ס"ח ע"א) קאמר הגמ' הכל מודים במחזיר סוטתו דקדושין תופסין ועיי"ש בתוס' שהעלו דאף לר"ע אם גירש סוטתו וחזר וקידשה תופסין הקידושין ואם קידשה אחר וגירשה וחזר וקידשה הבעל הראשון אין קידושין תופסין וא"כ ממילא ל"ק קושיית הירושלמי לשיטת ר"ע דהא הוצרך לכתוב לא יוכל בעלה הראשון להורות שיש לאו מיוחד בזה שגירשה אחר וע"כ אין קידושין תופסין דמשום לאו דסוטה הוי הקדושין תופסין:.
<b>אמנם</b> נ"ל דלכאורה קשה על תי' הירושלמי לעבור עליה בב' לאוין. האיך יוכל לחול האיסור דמחזיר גרושתו על לאו דסוטה הקדום לפ"מ דקי"ל אין אחע"א רק בכולל או מוסיף והכא ל"ה לא כולל ולא מוסיף וא"כ האיך מצינן למימר לעבור בב' לאוין דאיסור מחז"ג חל על איסור סוטה. א"כ נילף מינה וכעין שהקשה התוס' בחולין (פ' גה"נ דף ק"א ע"ב) יעיי"ש. וצ"ל דבאמת ב"ש ס"ל אחע"א ולפ"ז י"ל דה"ט דב"ה דלא דרשו כמו ב"ש ערוה בדבר דס"ל אין אחע"א וקשה קושיית הירושלמי ולפ"ז מיושב גם לר"ע עיין תוס' פ' גה"נ דס"ל לר"ע אין אחע"א אפילו בכולל. וא"כ י"ל ג"כ דס"ל דה"ט דב"ה דלא דרשי כמו ב"ש דאי אין אחע"א ממילא אף הקדושין תופסין דזה לא מקרי אפילו איסור כולל רק חמור קצת ור"ע לית ליה אפילו כולל באיסור חמור יעיי"ש. וכיון דזכינו לדין דה"ט דב"ה ממילא לר"ע דל"ק מלא יוכל לשלחה כיון דס"ל אפילו מצא אחרת נאה הימנה שפיר מצי לדרוש ערוה בדבר כב"ש דאף ב"ה לא הוי פליגא אי הוי סברי כר"ע. ולפ"ז י"ל מה דקשיא על תוס' שכ' דר"ע כב"ש וקשה לדידהו מהירושלמי שהביא הרשב"א דאתיא ר"א כב"ה. ולקושי' הרשב"א על הירושלמי למה לא קאמר אתיא ר"ע כטעמי' דנפשי' הו"מ למימר דאי הוי ניחא לב"ה למדרש כזקנים הראשונים בע"כ הוי דריש כי בלשון דהא כי היכי דלא לדחות דרשא דזקנים ראשונים ע"כ הוכרח הירושלמי לומר דאף לב"ה ליכא למימר כדרשא דזקנים ראשונים. אבל לפמ"ש התוס' דר"ע כב"ש הדרי הקושיא לדוכתיה. אך לפמ"ש א"ש דאי לא הוי דריש בלשון א"נ רק בלשון דהא והוי קשה מלא יוכל לשלחה ממילא היה מוכרח לדרוש כב"ה וע"כ קאמר הירושלמי שפיר דר"ע דחה דרשא דזקנים הראשונים אפילו לב"ה:
<b>ולפ"ז</b> דר"ע כב"ש י"ל ג"כ קצת קושי' התוס' ריש סוטה על הירושלמי דס"ל מש"ה סבר ר"א חובה דסבר כב"ש והקשו דא"כ למה קאמר ר"ע חובה יעיי"ש. ולפ"ז י"ל דלכאורה קשה כאן על הברייתא ע"ב זו מצוה מ"ה לגרשה וקשה מנ"ל הא. והיה נ"ל דלב"ה כיון דדרשינן או ערוה או דבר ואילו הוי כ' הכי היה מוכח דערוה דהיינו פריצות מצוה לגרשה כיון דלא דרשינן ערוה בדבר הוי אמרינן דמיירי בפריצות בעלמא כמו שהארכתי במ"א [בספר שו"ת ח"ש חלק אה"ע סי' פ"ה] ונהי דמוכח לדרוש ערוה בדבר מדלא כתיב בהדיא או דבר מ"מ כיון דדרשינן או דבר דהוי כמו דכתיב או מדלא כתיב בדבר שמעינן תרווייהו כנלענ"ד מוכרח. ולפ"ז י"ל הא דס"ל לר' יהושע רשות משום דסבר כב"ה לאו משום דבפריצות מצי לגרשה דהוי כמו הקדיחה תבשילו. דהתם שאני דשונאה ואין אדם דר וכו' וכמ"ש הפ"י אבל בפריצות כיון די"ל שאינו שונאה ל"מ לגרשה וצריך לקנאות אותה רק כיון דסבר כב"ה ממילא מוכח דבפריצות מצוה לגרשה כדאי' בברייתא להדיא. אך כ"ז לב"ה אבל ר"ע דדריש ערוה בדבר א"כ לא מוכח דבשביל פריצות מצוה לגרשה די"ל דוקא אם לא מצאה חן בעיניו דאז יש לו קצת שנאה או ערוה בדבר שאסורה לו וכעין שכ' הפ"י וע"כ במצא בה פריצות חובה לקנאות אותה ע"כ קאמר ר"ע חובה ודוק היטב בכ"ז כי קצרתי מאוד ועיין בכ"ז הדק היטב כי ת"ל הדברים נכונים. וסיימתי בעזה"י מס' גיטין יום א' כ"ב טבת תקס"ג לפ"ק:
<b>העתק</b> <b>מדרשה</b> <b>לשבת</b> <b>שובה</b> <b>משנת</b> <b>תקס"ו</b> <b>לפ"ק</b>
<b>ושייך</b> <b>ליומא</b> <b>דף</b> <b>מ'</b> <b>ע"א</b> <b>סוגיא</b> <b>דהגרלה</b> <b>ודף</b> <b>ס"ג</b> <b>ע"ב</b> <b>סוגיא</b> <b>דמחוסר</b> <b>זמן</b> <b>וחולין</b> <b>דף</b> <b>י"א</b> <b>ודף</b> <b>ק"מ</b> <b>סוגיא</b> <b>דציפרים</b> <b>(</b>א
<b>)</b> <b>בתחלה</b> אמרתי להוכיח שיטת הר"מ דספיקא דאוריי' מ"ה לקולא מחמת קושי' התו' חולין (דף י"א סוף ע"א) לר"ש דס"ל פרה קדשי ב"ה מנ"ל דבעי כשרה וממילא לא מוכח לדידי' דאזלינן בתר רובא ואמרתי ליישב עפמ"ש במ"א [בשו"ת ח"ש בפתח השער] ליישב הקושיא לוכח דאזלינן בתר רובא מדאזלינן בתר קורבא וכתבתי שם די"ל דקורבה לא מהני רק דלא להוי אידך אתחזק איסורא עיי"ש. ולפ"ז י"ל דלר"ש דס"ל ס"ד מ"ה לחומרא דלא בעי חתיכה מב' חתיכות מוכח שפיר דאזלינן בתר רובא מדאזלינן בתר קורבא דלדידי' ליכא למימר כמ"ש דקורבא לא מהני רק דלא להוי אידך אתחזק איסורא דס"ס קשה מאי טעמא אינך פטורים הא ס"ד מ"ה לחומרא ובע"כ דקורבא הוי סברא וודאית ומוכח ממילא לר"ש בלא פ"א דאזלינן בתר רובא ועיין פ' ספק אכל דלרב נחמן התם י"ל דאף ר"ש ס"ל עכ"פ דבעי איקבע איסורא וס"ל גם כן ס"ד מ"ה לקולא, רק לרבא התם דלא ס"ל טעם דאיקבע איסורא משמע דמאן דלא בעי חתיכה מב' חתיכות מחייב אף בחתיכה אחת ומוכח דס"ד מ"ה לחומרא] ועוד הקשיתי לר"ש דס"ל ביומא (דף מ' ע"א) הגרלה אינה מעכבת א"כ מנ"ל למילף משעיר המשתלח מטעם דאין הגורל קובע אלא בראוי לשם הא לר"ש אין הגורל מעכב ועפמ"ש לעיל מיושב זה ג"כ:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>אמנם</b> בד"א אמרתי ליישב וליישב ג"כ קושית הלחם משנה על הרמב"ם דפסק דשעיר המשתלח טריפה פסול מטעם יעמד חי והקשה הלח"מ ת"ל דאין הגורל קובע וכו' וכתב המל"מ דנ"מ היכא דנטרפה לאחר הגרלה אמנם קשה על הגמרא דלא הביא דרשת יעמד חי (וי"ל קצת לראב"י לשיטתו ודס"ל חולין (דף נ"ז) טריפה יולדת וע' חולין דף ק"מ בתוס' ד"ה טריפות מחיות נפקא] וי"ל עפ"מ שתי' הגאון בעל שאגת אריה לקושית הרשב"א והר"ן על הרמב"ם מנ"ל למילף מפ"א דאזלינן בתר רובא דלמא משום ס"ד מ"ה לקולא ותי' הוא באבני מילאים לט"א חגיגה (דף ד') דס"ל להרמב"ם מחזיקין מאיסור לאיסור וכיון דבחיי' בחזקת איסור עומדת ממילא אי לא אזלינן בתר רובא הוי מחזקינן מאיסור לאיסור דהוי טריפה ע"כ מוכח דאזלינן בתר רובא, ואני אמרתי להחזיק דבריו עפ"מ דקי"ל (חולין דף ק"ב ע"ב) כר"י דבשר מן החי נ"ל מבשר בשדה טריפה לא תאכלו וע"כ אכל בשר מן החי ובשר מן הטרפה אינו לוקה אלא אחת לפ"ז י"ל שפיר דהוי אתחזק איסורא באיסור אחד כיון דקודם שחיטה היה אסור ג"כ משום בשר בשדה טריפה ועיין חולין (דף ק"ב ע"ב) ברש"י דס"ל בחיי' לבשר עומדת ואף לשיטת התוס' שם י"ל דמקרי אתחזק איסורא:
<b>אך</b> לפ"ז י"ל דהדרי קושית התוס' חולין (דף י"א) לדוכתי' מאי מוכח מפ"א כיון דפרה בת שתי שנים וא"כ בע"כ דלא נולדה טריפה ועיין שם בתוס' שתירצו דהוי חזקה שלא נתבררה אמנם באופן זה י"ל לפ"מ דאמרינן במנחות (דף ה') תלתא קראי כתיבי ממשקה ישראל נפיק היכא דלא היתה לה שעת הכושר אבל היכא דהיתה לה שעת הכושר נפקא לן ממן הבקר ולפ"ז י"ל כיון דפרה בת שתי שנים א"כ כבר היתה לה שעת הכושר לישראל דהא אם היו שוחטין אותה תיכף היתה מותרת לישראל רק דממן הבקר אתינן למיפסלא וע"ז הדרא הקושיא לדוכתא דלמא משום דס"ד מ"ה לקולא ושוב ליכא למימר דאתחזק איסורא דבשלמא אם האיסור הוא משום ממשקה ישראל ולגבי ישראל האיסור הוא בין בחיי' ובין לאחר שחיטה משום בשר בשדה טריפה שפיר הוי איסור אחד משא"כ אם האיסור הוא משום מן הבקר ל"ה אתחזק איסורא כלל והדרא הקושיא לדוכתיה, אך התוס' שם במנחות כתבו דלבתר דכתיבי תלתא קראי אמרינן דאף בהיתה לה שעה"כ אפ"ה אסור משום ממשקה ישראל והוכיחו זה מדאמר ר"פ בפרק כל האסורים דנעבד מותר להדיוט מדאיצטריך רחמנא לאסור לגבוה ולפ"ז א"ש אמנם התוס' (חולין דף ק"מ) כתבו להיפך דבהיתה לה שעה"כ אינו אסור משום ממשקה ישראל ודבריהם תמוהים ומסותרים מדבריהם במנחות והיותר תמי' שכתבו כן לר"פ גופי' דאמר למעוטי צפרים שהחליפם בציפורי ע"ז ולר"פ הא מוכח להדיא דאפילו בהיתה לה שעה"כ אסור ממשקה ישראל וצע"ג ע"ד:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>אמנם</b> ליישב קושייתם מה שהכריחם לזה ע"מ דמשני למעוטי צפרי עה"נ וכן לציפרים שהחליפם בציפרי ע"ז ת"ל דאסור משום ממשקה ישראל וע"כ כתבו דבהיתה לה שעה"כ ל"ש לאסור משום ממ"י ועוד הוכיחו זה מדמשני ר"פ לציפרים שהחליפם ולא בציפרי ע"ז עצמן א"ו דציפרי ע"ז אסורים משום נעבד ומצינו למילף מהיקשא דמכשיר ומכפר עיי"ש, ולפענ"ד ק"ל תמיה עצומה לפי תירוצם דהא רבינא משני בעוף שהרג את הנפש וקשה הא קי"ל מן הצאן להוציא את הנוגח וכתב הרמב"ם להדיא דאפילו עוף שהרג את הנפש פסול למזבח וא"כ הדרי הקושי' על רבינא לדוכתיה דהא מצינן למילף מכשיר ממכפר, ועוד תמיה לי בתחלת הסוגיא דרצה להוכיח דסתם ציפור אף טמאות במשמע מדהוצרך רחמנא לכתוב חיות מאי לאו שחיות בפיך למעוטי טמאות וע"ז משני לא למעוטי טריפה ומקשה טרפה מתנא דבי ר"י נפקא וקשה הא אף אי קאי על טמאה נפקא מתנא דבי ר"י:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>ע"כ</b> נלענ"ד ליישב הכל בעזה"י ע"פ שיטת הרמב"ם הנ"ל דס"ל דילפינן מיעמד חי דאפילו נטרף השעיר לאחר הגרלה פסול ולפ"ז י"ל כל הקושי' הנ"ל די"ל כל הפסולים מה שפסול השעיר מטעם אין הגורל קובע אלא בדבר הראוי לשם לא מצינו למילף מכשיר ממכפר כגון לומר כמו ששעה"מ פסול להיות משל עה"נ כמו כן ציפורי מצורע די"ל דכיון דאין הפסול מצד עצמותו של השעה"מ רק הואיל וצריך הגרלה וכיון שאין ראוי לשם אין כאן הגרלה אבל מצד עצמותו אין כאן פסול אם כן לא מצי למילף דאף מכשיר בחוץ יהא פסול משל עה"נ דהא אף במכפר אין הפסול רק משום הגרלה וכן בהרג את הנפש נהי דפסול משום אוי הגורל קובע מ"מ אין כאן פסול מצד עצמותו משא"כ טריפה דנפקא ליה מיעמד חי דאפילו לאחר הגרלה אם נעשה טרפה פסול א"כ מוכח דהפסול הוא מצד עצמותו לא מצד הגרלה ע"כ שפיר מצינן למילף מכשיר ממכפר משא"כ בהרג את הנפש דבאמת אלו הרג לאחר הגרלה לית לן קרא למיפסלי' רק קודם הגרלה פסול מטעם שאין כאן הגרלה, ולפ"ז מיושבים כל קושית התוס' מציפרי עה"נ וציפרים שהחליפו דכל מאי דפסול משום אין הגורל קובע לא מצינן למילף רק טרפה שפיר מצינן למילף דמוכח דהוי פסול מצד עצמותו מיעמד חי ופוסל אפילו לאחר הגרלה ולפי זה נפקי מינה לדינא אם השעה"מ הרג את הנפש לאחר הגרלה אינו פסול, וא"ל לפ"ז תקשי קושית התוס' על ר"פ דאמר לציפרים שהחליפו ולא קאמר לציפרי ע"ז עצמן ומה שתי' התוס' נסתר לפמ"ש דמנ"ל דפסול ע"ז הוא פסול מצד עצמו ופוסל לאחר הגרלה אמנם לפמ"ש התוס' חולין (דף כ"ג ע"א) דנפקא ליה מתנא דבי ר"י כ"מ שנאמר השחתה ד"ע וע"ז פוסלין דכל היכא דמום פוסל ע"ז ג"כ פוסל וביומא (דף ס"ג) ילפינן מלד' דשעה"מ נפסל במום וקאמר התם להדיא דאפילו לאחר הגרלה נפסל במום וכיון דמום פוסל ה"ה ע"ז פוסל מצד עצמותו וע"כ לא קאמר רק בציפרים שהחליפם בציפרי ע"ז ומוכח מזה כשיטת הרמב"ם דיעמד חי אתי למעוטי נטרפה לאחר הגרלה:
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> <b>אמנם</b> לכאורה יש להקשות עמ"ש לעיל (באות ד') הכרח לדרשא דיעמד חי למעוטי טריפה כדי ליישב קושית התוס' דמה דפסול משום אין הגורל קובע ל"ה פסול משום מכפרי חוץ ולכאורה יקשה ע"ז הא מצינן למילף ממכפר חוץ מעגלה ערופה דהוי ג"כ מכפר חוץ וזה ודאי פסול משום כפרה כתיב בי' הן אמת דרש"י כתב מכפר חוץ היינו שעיר המשתלח אך בסוגיא דקדושין (דף נ"ז ע"א) מוכח להדיא דמכפר חוץ הוי ג"כ עגלה ערופה וכ"כ רש"י שם, אך נראה דאם ל"ה ילפותא למפסל טרפה בשעה"מ ל"ה מצינן למילף (צפורי מצורע) מעגלה ערופה מכשיר ממכפר כיון דאשכחן מכפר חוץ דאין פוסל טריפה כגון שעיר המשתלח שנטרף לאחר הגרלה והנה לכאורה עדיין יש להקשות למה לא נילף מכפר ממכפר דהיינו שעה"מ מעגלה ערופה דכיון דתנא דבי ר"י יליף מכשיר ממכפר כ"ש דאיכא למילף מכפר ממכפר וכמ"ש רש"י בכריתות (דף כ"ה) ועיי"ש בתוס' דלפ"ד לא מוכח דנילף מכפר ממכפר, והנה לשיטת הרמב"ם י"ל דמוכח דלא ילפינן מכפר ממכפר מדאצטריך יעמד חי למעט טריפה, וע"ד רש"י דכריתות הנ"ל קשה היאך אפשר למילף עגלה ערופה משעיר המשתלח דמה לשעה"מ שהמום פוסל משא"כ עגלה ערופה דאין המום פוסל כדילפינן מאין בה מום דכתיב בפרה ועדיין צריך ישוב בכ"ז בשעת הכושר אי"ה להיות בעזרי וירחיב לנו:
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> <b>ולקושיית</b> הלחם משנה למה לא קאמר הגמרא טעמא דיעמד חי וקאמר הטעם משום אין הגורל קובע י"ל לפמ"ש לעיל (אות ב') לשיטת הרמב"ם דס"ד מ"ה לקולא רק דהוי אתחזק איסורא מן בשר בשדה טריפה כמ"ש לעיל להחזיק דברי הט"א א"כ זה שייך לענין פסולא דממשקה ישראל דלישראל הוי אתחזק איסורא משא"כ לענין פסולא דיעמד חי ל"ש זה וכעין שכתבתי לעיל (אות ב') לענין פ"א אי ילפינן ממן הבקר ע"כ הוצרך לומר מטעם אין הגורל קובע דהוי משום ממשקה ישראל והוי אתחזק איסורא, ולפ"ז מיושב הקושיא שהקשיתי לעיל (אות א') לר"ש דס"ל הגרלה אינה מעכבת א"כ לא מצי למילף משעיר המשתלח די"ל לר"ש דס"ל ס"ד מ"ה לחומרא כמ"ש לעיל (אות א') י"ל דיליף ליה מיעמד חי ודוק היטב הדק בכ"ז [וגם לפמ"ש לעיל (אות א') בישוב הרמב"ם דהוי חתיכה מב' חתיכות י"ל ג"כ דעדיפא לי' ללמוד מחמת אין הגורל קובע כדי להוכיח אפילו דרובא וחזקה רובא עדיף דמחמת אין הגורל קובע הוי חזקת איסור כמ"ש לעיל משא"כ מכח יעמד חי ועכ"פ לר"ש מוכח דאזלינן בתר רובא מיעמד חי ועיין לקמן אות ט']:
<b>(</b><b>ז</b><b>)</b> <b>וכשזכיתי</b> ללמוד לימוד השיעור יומא (דף ס"ג ע"ב) דשני רבינא כגון שהומם ופדאו באחר וקמ"ל קרא דמחוסר זמן פסול דבזה אין צריך הגרלה כיון דמכח ראשון קאתי ותמיה לי על שלא הביא הרמב"ם דינו של רבינא דהיכא דהומם יכול להביא אחר שלא בהגרלה ולא ראיתי במפרשים מי שהעיר בזה, ונ"ל דס"ל להרמב"ם הואיל דהגמרא הביא תי' של רבא אחר תי' של רבינא וכיון דרבא הוה קדים לרבינא הו"ל לסדר תי' רבא קודם א"ו דאליבא דאמת לא ס"ל להגמרא כתי' של רבינא ואפשר דרבינא גופיה לבתר דשמע תי' של רבא הדר ביה וע"כ סידר הגמרא תי' רבא אחר תי' רבינא (ועיין כיוצא בזה בתוי"ט במס' כריתות (ר"פ ספק אכל) ובש"ך ח"מ ס"ס מ"ו ס"ק קי"ז] כנ"ל ליישב:
<b>(</b><b>ח</b><b>)</b> <b>ועפה"ד</b> שכ' לעיל (אות ד') יש להוכיח דרבינא גופיה הדר ביה דיש להקשות לרבא דשני התם ביומא כגון ששחט אמו וא"כ קשה למ"ל לד' דבעל מום פוסל לילף ממחוסר זמן וליכא לתרוצי כמו דמשני הגמרא לרבינא דשאני מחוסר זמן דעדיין לא הגיע זמנו דהא הגיע זמנו כבר רק שנעשה מחוסר זמן מחמת ששחט אמו וא"כ ממילא נילף מיניה דבע"מ פוסל, ונ"ל דממחוסר זמן דרבא ליכא למילף דהתם שאני כיון דאיכא איסור אותו ואת בנו ע"כ משום האיסור של או"ב פסלה רחמנא משא"כ בע"מ דאין כאן איסור רק שאינו ראוי לגבוה מחמת בע"מ וס"ד דבשעיר המשתלח לא ליפסל וע"כ צריך קרא, וכן צ"ל להרמב"ם דפסק דנעשה טרפה פסול מיעמד חי וקשה לילף מבינייהו מבע"מ ומחוסר זמן דליכא למיפרך בע"מ מאיס מחוסר זמן יוכיח וצ"ל דבמחוסר זמן טעמא אחרינא איכא משום איסור אותו ואת בנו ולאו משום דפסול להקרבה וע"כ ליכא למילף מבע"מ משום דמאיס כן נ"ל מוכרח משא"כ לרבינא דס"ל דמחוסר זמן דהיינו תוך שמונה פסול ג"כ בשעיר המשתלח קשה שפיר לדידיה למה לי יעמד חי, וי"ל עפ"מ שפי' רש"י בחומש יעמד חי עמידתו לחיים אבל שילוחו למיתה ולפ"ז אין ראייה דיעמד חי אתי למעט טרפה די"ל טרפה אתי' מבינייהו מבע"מ ומחוסר זמן וא"ל לפ"ז מנ"ל להרמב"ם דיעמד חי אתי לטרפה הא צריך לדרשא הנ"ל שילוחו למיתה די"ל כיון דאיהו פסק כתי' דרבא כגון ששחט אמו וא"כ מוכח בע"כ דשילוחו למיתה דאל"כ ליכא לאשכוחי מחוסר זמן בשעיר המשתלח דליכא למימר דחייתו לצוק הוא שחיטתו אם לא דשילוחו למיתה ואייתר יעמד חי לטרפה:
<b>(</b><b>ט</b><b>)</b> <b>אך</b> לפ"ז קשה לפ"מ דהוכחתי לעיל (אות ד') דרבינא דשני לעוף שהרג את הנפש ס"ל דזה אינו פוסל בשעיר המשתלח לאחר הגרלה וכמ"ש לעיל וקשה למה לא יליף מבינייהו מבע"מ ומחוסר זמן דליכא למימר שאני בע"מ דמאיס מחוסר זמן יוכיח וליכא למימר שאני מחוסר זמן הואיל ולא מטא זמנו בע"מ יוכיח ונילף מיניה כל הפסולים שפוסלים בשעיר המשתלח א"ו דרבינא הדר ביה בתר דשמע תי' דרבא ושוב לא מצי למילף מבינייהו כמ"ש לעיל (אות ח') דמחוסר זמן דרבא הוא משום איסור אותו ואת בנו ולא משום פסול ובע"מ משום דמאיס וע"כ מוכח שפיר דרבינא הדר ביה וע"כ שפיר עביד הרמב"ם שלא הביא דינו של רבינא דמדלא מוקמינן קרא לד' לסתם מחוסר זמן וכגון שהומם ופדאו מוכח דפדייה לא מהני וצריך הגרלה דוקא ודוק היטב (ולפ"ז י"ל דלכאורה קשה עמ"ש לעיל (אות ו') דלר"ש נפקא ליה מיעמד חי הא לר"ש צריך יעמד חי עמידתו לחיים דלר"ש לא מוכח מכח תי' דרבא כגון ששחט אמו דהא לר"ש מצינן לאוקמי במחוסר זמן כפשוטי' כיון דס"ל הגרלה אינה מעכבת כדאיתא שם ביומא גם לר"ש ליתא לתי' דרבא דהא ס"ל שחיטה שא"ר ל"ש שחיטה וליכא למימר דחייתו לצוק זהו שחיטתו אך לפמ"ש כאן דמאן דמוקי מחוסר זמן כפשוטיה נפקא טרפה מבינייהו א"ש דלר"ש נפקא טרפה מבינייהו וע"כ אתי בפשיטות שפיר דלא נקט קרא דיעמד חי דמוכח אפילו לר"ש דס"ל אין הגורל מעכב ולפ"ז א"ש דלמ"ד אין הגורל מעכב ומוקי מחוסר זמן כפשטיה צריך יעמד חי לעמידתו לחיים וע"כ על כרחיך צריך לאתויי הא דאין הגורל קובע ולר"ש נפקא מבינייהו ודוק היטב]:
<b>(</b><b>י</b><b>)</b> <b>ועוד</b> היה נ"ל בישוב הקושיא מה דבחולין (דף י"א) לא מייתי מיעמד חי רק משום אין הגורל קובע די"ל עפ"מ דאיתא ביומא (דף ס"ז) איברי שעיר המשתלח רב ושמואל חד אסיר וחד שרי מאן דאסיר משום דכתיב גזירה ומאן דשרי ס"ל דגזירה אתי לדבר המתגזר ויורד ואסיק רבא התם מסתברא כמאן דשרי דל"א תורה שלח לתקלה וכ"פ הרמב"ם ולפ"ז י"ל דלמאן דלא ס"ל דבר המתגזר ויורד צריך יעמד חי כדפי' רש"י בחומש עמידתו לחיים ושלוחו למיתה וגזירה אתי לאסור האיברים בהנאה אבל לדידן דקי"ל דבר המתגזר ויורד ואברי שעה"מ מותרים לא צריך קרא לשלוחו למיתה דמוכח מגזירה דבר המתגזר ויורד וע"כ יעמד חי אתי לטרפה ולפ"ז י"ל דסוגיא דחולין רצה להוכיח אליבא דכ"ע ע"כ נקטו טעמא דאין הגורל קובע:
<b>(</b><b>יא</b><b>)</b> <b>ויש</b> להוכיח דאף רבינא ס"ל דרשא דיעמד חי מדקאמר הגמרא התם ביומא (דף ס"ג) וצריכא דאי כ' רחמנא מחוסר זמן הו"א משום דלא מטא זמני' וקשה הא אי אפשר לאשכוחי כלל מחוסר זמן אם לא דבע"מ פוסל וכגון שהומם כתי' דרבינא שוב ראיתי שהתוספות ישינים הקשו קושיא זו אמנם תירוצם אינו מובן לי שתירצו דהוי צריכין לדרוש לד' לדרשא אחרינא ולפ"ז קשה היאך קאמר הגמרא מחוסר זמן הואיל ולא מטא זמניה משמע דאיכא לאשכוחי מחוסר זמן בלא בע"מ וזה ליתא לתי' דרבינא וצ"ע על התוס' ישינים וע"כ נראה דרבינא ס"ל ג"כ דטרפה פסול מיעמד חי ובאמת הו"ל לתרוצי כגון שנעשה טרפה ופדאו רק לדידן דקי"ל אין פודין את הקדשים להאכילם לכלבים כדאיתא בתמורה (בפרק כל האיסורין) ליכא לאוקמי בטרפה ע"כ אוקמי בבע"מ ואי לא הוי כתיב בע"מ להדיא בע"כ הו"א פודין את הקדשים להאכילן לכלבים ועיי"ש בגמרא (סוף פרק כל האיסורין) דאיכא דאמרי פודין את הקדשים וכו' [ועיין פסחים (דף כ"ט ע"ב) ר"א אמר דכ"ע אין פודין וכו' ובפ"י שם] וצ"ע עוד בישוב זה, ואין לומר למה לא יליף רבינא ציפור שהרג את הנפש מבע"מ וטרפה די"ל שאני הני דתרווייהו אית בהו חסרון בגופו משא"כ הרג את הנפש דאין חסרון בגופו משא"כ ממחוסר זמן תוך ח' ומבע"מ שפיר הו"מ למילף ועיין חולין סוגיא דמסוכנת מוכח דטרפה מקרי חסרון וע"כ מוכח שפיר דרבינא הדר ביה ועיין היטב בכ"ז:
<b>(</b><b>יב</b><b>)</b> <b>עוד</b> היה נ"ל להוכיח דדרשינן ע"כ יעמד חי ע"פ קושיית התוס' ישינים שהבאתי לעיל (באות י') על הצריכותא דאי כתב רחמנא מחוסר זמן הו"א הואיל ולא מטא זמניה והקשו התו"י לפום תי' דרבינא הא א"א לאשכוחי מחוסר זמן רק שהומם ומוכח ממילא בע"מ ותי' כמעט אינו מובן ועיין מ"ש לעיל באות הקדום דלכאורה הו"מ למימר דנעשה טרפה וחללו לשיטת הרמב"ם דיליף דנעשה טרפה לאחר הגרלה פסול מיעמד חי אך הא ליתא דהא קי"ל אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים אך לפמ"ש התוספו' כאן בסוגיא דציפרים דמחי מצינן למעוטי מחוסר אבר א"ש דאי לא הוי לן מעוטא לבע"מ לא מצינן למילף מדלא אשכחן מחוסר זמן כקושית התוס' דהא מצינן לאשכוחי שנעשה מחוסר אבר באבר שלא נטרפה בו דוודאי פסול מיעמד חי ומותר לחללו רק אליבא דאמת דממעטינן בע"מ לא צריכין יעמד חי למחוסר אבר וע"כ לטרפה אתי ודוק היטב:
<b>(</b><b>יג</b><b>)</b> <b>שוב</b> מצאתי בספר מים חיים להפ"ח (בהלכות יה"כ) שכתב דינו של רבינא דבמהומם אין צריך הגרלה להלכה ותמיה לי שלא התעורר מדוע השמיטו הרמב"ם ז"ל גם ראיתי שם שכתב דנראה לו היכא דנעשה טרפה יכולים לפדותו כדי לקיים מצות שילוח אף דקי"ל אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים ולא הביא ראייה לזה ולפמ"ש לעיל יש להסמיך דבריו ליישב קושיית תוספות ישינים הנ"ל ונימא באמת דרבינא הו"מ לאוקמי בטריפה רק דנקט בע"מ דחד מיניה נקט וע"כ א"ש דאי לא הוי כ' בע"מ הוי מוקמינן לטרפה שחללו על אחר ומוכח דכעין זה פודין את הקדשים להאכילם לכלבים ולפ"ז מוכח דאף מטרפה ומחוסר זמן לא מצי למילף בע"מ ואפ"ל דה"ט דמה להצד השוה שבהן שכן שייכים בעופות לא מבעיא תורים דקטנים פסולים אלא אפילו בני יונה נמי קטני קטנים פסולים משא"כ בע"מ דקי"ל אין תמות וזכרות בעופות [גם י"ל דהתורה גלי שיהיה פסול משום ממשקה ישראל] ועיין היטב ועיין שם מ"ש עוד דהרמב"ם יליף טרפה מבע"מ ויעמד חי ל"ה רק אסמכתא ודוק וצ"ע ע"ד דלפ"ד אין ראייה לציפורי מצורע שיהיה טרפות פוסל משעיר המשתלח הואיל ונאמר מכשיר כיון דעיקר טרפות ילפינן מבע"מ וכיון דמום אינו פוסל נימא דאף טרפות אינו פוסל בעופות וצ"ע ודוק:
<b>(</b><b>יד</b><b>)</b> <b>ועיין</b> שו"ת פנים מאירות (ח"ב סי' קכ"ז) שכתב ליישב קושיית היש"ש על הרמב"ם שהשמיט תירוץ רבא שלא יזווג לה אחרת ותירוצו הוא באריכות ותורף דבריו דתירוץ זה לא אזל רק לתנא דבי ר' ישמעאל דלדידיה קשה חיות למה לי כקושיית התוספות וע"כ צריכים לשני למודים מדא לחיות וחדא לטהורות ותירץ רבא לתנא דבי ר"י ממעטינן שלא יזווג לה דלדידיה משולחת אסורה קודם שלוח ומצינן למילף מטהורות דזה הוא אסור משא"כ להרמב"ם דפסק כר"י ולא כתנא דבי ר"י לא צריכין למעוטי רק עיר הנדחת דלדידן ל"ק חיות למה לי דצריך לחיין ראשי איברים כיון דלא ילפינן מכשיר ממכפר גם ליכא למעוטי שלא יזווג ממשמעות טהורות כיון דהמשולחת אינה אסורה קודם שלוח ובזה כתב ליישב ההמשך בתוס' דהקשו תחילה צ"ע האיך משמע זה מטהורות ואח"כ הקשו. וחיות למה לי עיי"ש שכ' דהו"מ למימר דרנב"י לא אזיל אליבא דתנא דבי ר' ישמעאל עיי"ש דפח"ח וסיים שהוא אמת לאמיתו של תורה ועדיין יש לי להתלמד בדבריו הקדושים דאי ס"ל לתוס' די"ל דרנב"י אזיל רק ליישב הקושיא טרפה מחיות נפקא מה הוצרכו לדחוק בדיבור הקדום למעוטי ציפרי עה"נ תיפוק ליה מכשיר ממכפר ותי' תמוה כאשר כתבתי לעיל (אות ב') דהו"מ לתרוצי ג"כ דלא אזיל אליבא דתנא דבי ר"י גם מ"ש בד"ה לציפרים שהחליפן כאן נמי צ"ל דלכפרה כשרות והוא תמוה דר"פ וודאי ס"ל דאפי' היה לו שעת הכושר נפקא ליה ממשקה ישראל כמ"ש לעיל ולשיטת הפ"מ לא היו צריכים לכך די"ל דר"פ אתי ג"כ לשנויי רק קושיא דמחיות נפקא, ועוד קשיא לי על עיקר יסודו דתי' שלא יזווג לה הוא אליבא דר"י דלדידיה חיות וטהורות מיותר דטרפה ומחוסר אבר ידעינן ממכשיר ומכפר וע"כח דא לכדרנב"י וחדא שלא יזווג, ולכאורה קשה ע"ד כמו דאליבא דידן יליף הרמב"ם ציפורי עה"נ והחליפן בע"ז והרג את הנפש מחד לימוד הואיל ואסור אינו בכלל טהורות א"כ לתנא דבי ר"י הדרי הקושיא לדוכתיה כיון דהמשולחת אסור מצי למילף מחד לימוד והדרי הקושיא לדוכתי' למה לי חיות וטהורות דמחד נפקא כל מה שהוא אסור, ואפ"ל כיון דהמשולחת מותרת לאחר שילוח ויש היתר לאיסורה לא הו"מ למילף מחד לימוד עם ציפורי עה"נ וכדומה ע"כ צריך מיעוט בפ"ע והוא נכון, גם אפ"ל הואיל וטהרת מצורע גורם האיסור ע"כ בת מינה לא מחריב בה להיות אסור למצורע אחר ע"כ צריך לימוד בפ"ע:
<b>(</b><b>טו</b><b>)</b> <b>אך</b> אי קשיא הא קשיא דהא בעגלה ערופה אין המום פוסל כדאיתא במשנה שלימה א"כ לכאורה קושית תוספות מעיקרא ליתא חיות למה לי והיינו דמצינן למילף בע"מ מכשיר ממכפר נהי דבשעיר המשתלח פוסל מום מ"מ היאך מצינן למיפסל בציפרים הואיל במכפר פוסל מום הא אשכחן מכפר גופא דאין המום פוסל כגון בעגלה ערופה ונ"ל דלא שייך כאן לומר לחומרא מקשינן כיון דאין זה היקש רק דנילף בנין אב לאקושי מכשיר למכפר וכיון דאשכחן מכפר בחוץ דאין המום פוסל היאך מצינן למיפסל במכשיר הן אמת שהפמ"א כתב דגם בזה אפ"ל לחומרא מקשינן עיי"ש במ"ש ליישב פי' רש"י וכתב כעין זה אך הוא בעצמו כתב דמתוס' מוכח דלא ס"ל כן ולענ"ד הוא פשוט דבזה ל"ש לומר לחומרא מקשינן ועיקרא בנין אב דמכשיר ממכפר מצינן לקיומי מאי דפוסל בשניהם כגון טרפה אמנם לפי מה דאיתא בירושלמי דמחוסר אבר פסול בעגלה ערופה עדיין הקושיא במקומה עומדת חיות למה לי כיון דמחוסר אבר בשניהם פסול ובציפורי מצורע ממילא ליכא למעוטי רק מחוסר אבר דאין תמות וזכרות בעופות ומחוסר אבר מצינן למילף מכשיר ממכפר אך הרמב"ם השמיט הא דמחוסר אבר פסול בעגלה ערופה ועיי"ש בכ"מ והפני משה מפרש הירושלמי כתב בסוטה טעם להרמב"ם ולפ"ז אף לתנא דבי ר"י צריך חיות למחוסר אבר ול"ק רק מטהורות וא"כ הדרי הקושיא לדוכתיה מה הוצרך לתרץ שלא לזווג לה אחרת והו"ל לתרץ אחד מן התי' אחרים לדידן כמו לתנא דבי ר' ישמעאל גם מחד לימוד מנ"ל שלא יזווג דלמא חד מאידך למודים (והנה לשיטת התוספות היה אפ"ל בפשוט דרבא ס"ל דהנך פסולים משום ממשקה ישראל כקושיית התוספות על ציפורי עה"נ וע"כ הוצרך לאוקמי על שלא יזווג אך לפמ"ש לעיל (אות ד') דמשום ממשקה ישראל אין ראייה לפסול מכפרי חוץ רק טרפה דפסול מיעמד חי א"כ הדרי' הקושיא לרבא לדוכתיה מנ"ל לאוקמי' על חידוש דין שלא יזווג דילמא לחד מאידך דרשות עיין היטב ומכל זה ראייה למ"ש לעיל (אות ד') הכרח לשיטת הרמב"ם לדרשא דיעמד חי כדי ליישב קושיית התוס' מ"ש משום ממשקה ישראל דלפי תירוץ התוס' דל"ש בזה ממשקה ישראל תו לא מצינן למילף מבינייהו דהא אף לקרבן עצמו כשר ודוק הדק היטב]:
<b>(</b><b>טז</b><b>)</b> <b>ולענ"ד</b> אפ"ל לפמ"ש לעיל (אות ח') דלפי תירוץ רבינא דשני ביומא מחוסר זמן כגון שהומם ופדאו על אחר דלפי זה מצינן למילף כל הפסולים ממחוסר זמן ובע"מ וע"כ ממילא ציפורי עה"נ והחליפן בע"ז והרג את הנפש פסול מילפותא דמכשיר ומכפר דבשעה"מ פסול מילפותא דמחוסר זמן ובע"מ ובעגלה ערופה פסול מטעם כפרה כתיב ביה. ועיין בקרבן עדה בסוטה דכפרה אתי לדמויי לכל מילי לקדשים חוץ מבע"מ ולפי זה לית לן לרבוי' מטהורות רק שלא יזווג לה דזה לא מצינן למילף ממכשיר ומכפר דפסול זה ל"ש כלל בשעה"מ ובעגלה ערופה גם ל"ש לומר משום ממשקה ישראל כיון דיש היתר לאיסורו ומכש"כ למאן דס"ל דמשולחת לא נאסרה כל ועיין בחידושי רשב"א בקדושין דאף תנא דבי ר"י מצי סבר דלא נאסרה מחיים וכ"מ לענ"ד מרש"י שם דדוקא ר"ל ס"ל לתנא דבי ר"י דנאסרה מחיים אבל ר"י סבירא ליה דאף לתנא דבי ר' ישמעאל לא נאסרה מחיים, וצ"ע של התוספות היכן מצינו למילף זה מטהורות ע"כ לומר דס"ס לא דמי לשאר טהורות דמותרת מיד וזה ע"כ צריך לקיים מצות שילוח קודם שיאכלנו [ולענ"ד אף למ"ד דנאסרה מחיים קשיא לי היאך ילפינן זה מטהורות. וע"כ לומר כן לשיטת התוספות בקדושין דס"ל דאפילו למ"ד משעת שחיטה אפ"ה המשולחת אסורה משעת שחיטת השחוטה עד אחר שילוח וצ"ל דקושיית התוספות דבשלמא אינך איסורים דהוי מטעם שהוא מתועב הואיל והוא מעה"נ וכדומה הוי ההיפך מטהורות שהוא מסטרא דמסאבא משא"כ ציפור המשולחת דמצותו גרמה לאסור וכי בשביל זה יש ח"ו לומר שאינו טהור כנ"ל פשוט לפרש בכוונת התוספות] רק לפום תירוצא דרבא שם מצינן למעט חד מתלתא או ציפורי עה"נ או החליפן בע"ז או הרג את הנפש או כולה תלתא כמ"ש הרמב"ם ולית לן ריבוי לציפור המשולחת וי"ל דזה הוא ממשקה ישראל וכמ"ש וע"כ לית לן לרבויא שלא יזווג לה ולפי זה יש להוכיח דמחוסר אבר אינו פוסל בעגלה ערופה די"ל דהרמב"ם סובר דלמאן דסבירא ליה דלא נאסרה מחיים דאף לתנא דבי ר"י לא נאסרה מחיים דהיינו ר"י בקדושין וא"כ לא מצינו למעט שלא יזווג כיון שאין בו איסור וטרפות לא צריך למעט דיליף מכשיר ממכפר וא"כ חיות למה לי וע"כ למחוסר אבר וא"כ ע"כ מחוסר אבר אינו פוסל בעגלה ערופה דאל"כ מצינן למילף מחוסר אבר מכשיר ממכפר גם י"ל דס"ל בפשיטות דמאן דאמר הא לא אמר הא וקשיא ליה קושיית תוספות חיות למה לי ולא ניחא ליה לומר דכולהו מודו לתירוצא דרבא דמחוסר אבר כשר בעגלה ערופה וצריך חיות למחוסר אבר אך הא קשיא דהא רבא גופיה תירץ התם ביומא (דף ס"ג) כגון ששחט אמו וא"כ למה ליה לדחוקי' ולומר שלא יזווג דלא קאי ולא תי' חד משארי תי' דקאי במסקנא והנה לפי מה דאיתא בכל הספרים בתוספות כאן וי"ל דרבה ורנב"י לא פליגא נראה דהיה גרסי רבה בגמרא י"ל דרבה הוי סבר כתירוץ דרבינא התם ואפשר לומר דהרמב"ם היה גורס רבה גם אפ"ל דרבא הוצרך לשנויי למאן דסבירא ליה הגרלה לא מעכבא ולדידיה לא צריכין לומר ששחט אמו עיי"ש ולדידיה מוכח דמחוסר זמן כפשוטו פסול ולא צריכין לתירוץ ששחט אמו וא"כ לדידיה מוכח לפסול כל אינך ממה הצד דמחוסר זמן ובע"מ וע"כ שני לרווחא דמלתא דאף לדידיה א"ש ועכ"פ לדידן לפום תי' דרבא שם אין ראייה שלא לזווג לה אחרת די"ל דלא ממעטינן רק איסורי הנאה לגמרי ודוק:
<b>(</b><b>יז</b><b>)</b> <b>ועוד</b> י"ל לפ"מ דגי' רבא דרבא לשיטתו הוכרח לתרץ שלא יזווג לפי מה דאיתא בכריתות (דף כ"ה) דרבא ס"ל דעגלה ערופה לא נאסרה מחיים ומוכח לה ממתניתין דקתני עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר ורב המנונא ס"ל דנאסרה מחיים ומסיק התם תנאי היא דתנא דבי ר"י נאמר מכשיר ומכפר וכו' ועיין שם בתוספות בתי' השני שכתב דהא דהוכיח הגמרא מתנא דבי ר"י דנאסרה מחיים הוא משום דאל"כ האי בנין אב דר"י למה לי א"ו מוכח דאתי לאסור ציפורי מצורע מחיים ומוכח ממילא דעגלה ערופה אסור מחיים והנה מפשטא דסוגיא דהתם משמע דרבא לא אמר שמעתי' כתנאי וע"כ דרבא סבירא ליה דאפילו לתנא דבי ר"י לא נאסרה מחיים וקשה למ"ל האי בנין אב ולכאורה מצינן למימר דתנאי דבי ר"י דס"ל בחולין (ר"פ אלו טריפות) להבדיל בין החיה הנאכלת ובין החיה אשר לא תאכל אלו י"ח טרפות משמע דס"ל טרפה חיה וא"כ ליכא למעוטי טריפה מחיות דכתיב גבי ציפורי מצורע ע"כ הוצרך לבנין אב וא"ל דס"ס נפקא ליה מטהורות די"ל אי לא הוי ידעינן טרפות מב"א הוי ממעטינן טרפה מטהורות ול"ה ידעינן לאסור ציפורי עה"נ ודומיהן דכשרים מצד עצמותן כמו דלא מצינן למלפינהו מב"א דמכשיר ומכפר וכמ"ש התוספות ואפ"ל הא דקאמר הגמרא תנאי היא היינו מאן דאית ליה ב"א דר"י וס"ל טרפה אינה חיה ואע"ג דהגמרא רצה שם להוכיח דר"ש ס"ל דנאסרה מחיים דמש"ה סבירא ליה עגלה ערופה שחיטה שא"ר היא ור"ש הא ע"כ לית ליה ב"א דר"י כדמוכח בקדושין דס"ל ציפורי מצורע לא נאסרה מחיים [ועיין בשו"ת פנים מאירות הנ"ל] ע"כ רצה הגמרא לומר די"ל דתנא בעלמא סבירא ליה דנאסרה מחיים ולפי זה י"ל דרבא רצה לומר דמצינן למימר דשום תנא לית ליה דנאסרה מחיים והא דצריכינן לבנין אב דר"י היינו דאתי לאורויי למפסל ציפורי עה"נ או החליפן בע"ז והרג את הנפש וממילא מוכח מזה כקושיית התוספות דאף למכפר אסורים דכמו דמוכחינן מזה לאסור עגלה ערופה מחיים והוי כעין בא ללמד ונמצא למד ה"נ מצינן למימר דאתי לאסור ציפורי עה"נ וכדומה ולהורות דפסולים במכפר בעגלה ערופה ושעה"מ [ואפ"ה צריך ילפותא למחוסר זמן ובע"מ בשעה"מ כיון דמוכח להדיא דמום אינו פוסל בעגלה ערופה הו"א דאף בשעה"מ אינו פוסל וכן מחוסר זמן ליתא בציפורי מצורע הו"א דאינו פוסל בשעה"מ] רק דלפי זה קשה טהורות למה לי ע"כ הוצרך לשנויי שלא יזווג לה אחרת דזה ל"ש במכפר כ"ז לרבא אבל לדידן דקי"ל דעגלה ערופה נאסרה מחיים וכמ"ש הרמב"ם להדיא דלא כרבא א"כ אם נרצה לקיים בנין אב דר"י מצינן למימר דאתי לאסור מחיים וטהורות אתי למעוטי ציפורי עה"נ ואין לנו ראייה לשלא יזווג ואע"ג דהרמב"ם פסק דציפורי מצורע לא נאסרו מחיים כר"י וא"כ קשיא לדידיה למה לי האי בנין אב ונימא ג"כ דס"ל כרבא דע"כ הא ליתא דהא ר"י גופיה ס"ל בחולין (דף פ"ב) דעגלה ערופה לא נאסרה מחיים ואנן קי"ל דנאסרה מחיים וא"כ נימא לדידן ג"כ דציפורי מצורע נאסרו מחיים ודלא כר"י בקדושין וע"כ לומר דמשמע להרמב"ם דר"י סבירא ליה דליכא שום תנא דסבירא ליה ציפורי מצורע נאסרו מחיים דאין סברא לאסרם מחיים וא"כ י"ל דאין סברא להוכיח מחמת הב"א שלא יזווג שאינו במשמע מלשון טהורות כקושיית התוספות ואדרבה הוי לן לומר דהב"א אתי לומר שציפורי מצורע נאסרו מחיים וע"כ ליישב מה דקשה לן למה לי האי בנין אב דר"י י"ל באמת כמ"ש לעיל דהב"א אתי לטרפה לר"י לשיטתו דסבירא ליה טרפה חיה כי היכי דטהורות יהא מיותר למילף מיניה ציפורי עה"נ ודומיהן, וי"ל דבזה פליגא רבא ורבינא ור"פ דרבא רצה לקיים הב"א דר"י ואפ"ה לא נאסרה עגלה מחיים רק דבנין אב אתי לציפורי עה"נ וסבירא ליה דפסול איה"נ אוסר במכפר מטעם ממשקה ישראל וע"כ טהורות אתי לשלא יזווג ורבינא ור"פ ס"ל דאין לאסור במכפר משום ממשקה ישראל דעל מכפרי חוץ לא קאי משקה ישראל וע"כ אצטריך טהורות לזה וב"א דר"י או דאתי לאורי' דעגלה ערופה נאסרה מחיים וכרב המנונא דפליג על רבא בכריתות או לדידן דקי"ל כר"י דציפורי מצורע לא נאסרו מחיים י"ל דלא קי"ל כב"א דר"י וב"א דר"י הוא לשיטתו למעט טרפות [גם י"ל דמוכח מסתמא דגמרא שם בכריתות דקאמר כתנאי ולמ"ש לרבא לשיטתו לא מוכח מתנא דבי ר"י דנאסרה מחיים א"ו מוכח דסתמא דגמרא לא סבירא ליה כרבא בזה] קצרן של דברים די"ל דרבא רצה ליישב כדי שלא להוכיח מתנא דבי ר"י דעגלה ערופה נאסרה מחיים וע"כ הוצרך לדחוקי דאתי שלא יזווג וכיון דחזינן דאינך לא תי' כן מוכח דלא ס"ל בזה כרבא ודוק:
<b>(</b><b>יח</b><b>)</b> <b>גם</b> אפ"ל לדרך הראשון שכתבתי לעיל (אות ט"ו) דהרמב"ם היה מהפך הגי' ביומא דרבינא לרבא ורבא לרבינא כדי שיהיה נשנה תי' רבא קודם לרבינא (ויש לכאורה ראיה לזה מקושיית התוספות על ראיית רב המנונא בכריתות (דף כ"ה) דלמא עריפתה זו היא שחיטתה והדבר יותר תמוה על רבא למה לא תירץ כן ולגי' הנ"ל א"ש דרבא לא סבירא ליה עריפתה זו היא שחיטתה ודוק] ובזה אתי כפשוטיה שפיר דרבא לא מצי לתרץ כ"א מתירוץ רנב"י ור"פ ורבינא דלדידיה כ"ז מוכח מבינייהו דמחוסר זמן ובע"מ וע"כ הוצרך לתרץ שלא יזווג דאל"כ קשה טובא מנ"ל שלא יזווג דהא התוספות הקשו היאך משמע זה מטהורות ונהי דע"כ צריכין לדחוקי דמשמע כיון דבעי מצות שילוח ואסור לאכול מיד לא דמי לשאר טהורות מ"מ כיון דנוכל למעט ציפורי עה"נ וחליפי ע"ז או הרג את הנפש דאסורים לעולם מנ"ל למעט שלא לזווג ולפמ"ש א"ש וע"כ לדידן דקי"ל כתירוץ בתרא דשם לא מוכח שלא יזווג וכמ"ש לעיל:
<b>(</b><b>יט</b><b>)</b> <b>עוד</b> היה נראה לי להוכיח לדחות תירוצא קמא דשם כגון שהומם וחללו דבזה ל"צ הגרלה וכבר כתבתי לעיל (אות י"ג) דהפ"ח בספר מים חיים העתיק דין זה להלכה ולכאורה יפלא בעיני על שהרמב"ם לא הביא דין זה ולפמ"ש א"ש דלתי' רנב"י ור"פ ורבינא מוכח דלא סבירא ליה כן וכמ"ש לעיל:
<b>ועוד</b> נראה לי ממ"ד פ"ק דר"ה (דף ה') הוא ולא חילופיו ומקשה חילופיו דמאן וכו' אי חילופי עולה ושלמים מקרב קרבי ולמה לא יעבור ומשני כגון שהומם ברגל ראשון וחללו מ"ד הואיל מכח קמא קאתי כקמא דמי ויצטרף רגל ראשון לבל תאחר קמ"ל דלא ולפי זה קשה לכאורה למאן דתי' כגון שהומם וחללו דא"צ הגרלה הואיל מכח קמא קאתי כקמא דמי הא מהוא ולא חילופיו מוכח דלא אמרינן כקמא דמי אפילו לקולא מכש"כ דראוי לומר לחומרא דל"א מכח קמא קאתי וע"כ צ"ל דשאני הכא דגלי קרא דמוכח דאמרינן מכח קמא קאתי דאל"כ לא מצינן לאשכוחי מחוסר זמן משא"כ לתירוצא בתרא דתירץ כגון שנשחטה אמו וכיון דמצינן לאשכוחי מחוסר זמן שוב לא מוכח דאמרינן מכח קמא קאתי רק דהפ"ח ס"ל דאפ"ה מצד הס' מצינן למימר מכח קמא קאתי ולפמ"ש מוכח מהא דר"ה דל"א מכח קמא קאתי וע"כ אף לענין הגרלה לא אמרינן מכח קמא קאתי ע"כ יפה עשה הרמב"ם שהשמיט דבר זה והוא נכון וישר בעזה"י ודוק ועיין תמורה (דף ט' ע"ב) שני גופין וקדושה אחת מבעיא ליה מוכח ג"כ דלא פשיטא לומר כקמא דמי ודוק]:
<b>(</b><b>כ</b><b>)</b> <b>עוד</b> נלענ"ד מה שיש לפלפל ע"ד הפמ"א דס"ל בשיטת הרמב"ם דהמשולחת לא נאסרה כלל דמשום הכי לא מצי למילף מטהורות והיינו כשיטת רש"י בקדושין וע"כ פסק דמותר לזווג, ולענ"ד י"ל דהא צריך להבין על רש"י לקושיית התוס' דתני ציפורי מצורע משמע דשניהם אסורים אך נראה פשוט דרש"י סבירא ליה דאסור לזווג כדברי רבא וע"כ אינה מקודשת בהציפור החיה דאינו שוה כלום דהא בעינן לקיים מצות שילוח אך לכאורה קשה דהא שוה פרוטה למצורע אחר לזווג והיאך פסיק ותני דאינה מקודשת הא נ"מ היכא דיש מצורע אחר רק לרבא א"ש דאסור לזווג אבל אי נימא כשיטת הרמב"ם דמותר לזווג א"כ ע"כ דמשום הכי אינה מקודשת משום דמשעת שחיטה לכ"ע גם המשולחת אסור ונסתר תי' הפמ"א:
<b>זבחים</b><b>.</b> <b>ר"פ</b> <b>כל</b> <b>הזבחים</b>
<b>דף</b> <b>ע</b> <b>ע"ב</b> תוספות ד"ה כל הזבחים וא"ת תנינא חדא זימנא וכו', י"ל קושיית התוספות דאי מהתם הו"א בבהמה ירעו ואח"כ נכבשינהו דניידי כקושיית התוספות לקמן לשיטת ר"ת וזה לא מוכח מהתם דאין פדיון לעוף ול"ש למימר ירעו ומכש"כ דא"ש אי נימא דלא כר"ת די"ל דהא גופא קמ"ל דלא כר"ת ומהתם ל"ה ידעינן דבעוף ל"ש רעייה ודו"ק וצ"ע על התוספות [וביותר קשה דהא לקמן בצריכותא דקאמר הגמרא אבל להדיוט אימא דשרי פי' רש"י דהו"א דנימא ירעו ואח"כ לבטלו עיי"ש וא"כ כיון דעיקר רבותא דמתניתין דהכא דלא נימא ירעו ל"ק קושית התוספות דמעוף לא מוכח זה דאין לו תקנתא ברעיי' דאין פדיון לעוף] ועוד י"ל לכאורה דבשלמא התם הו"א משום דבר חשוב לא בטל כיון דמ"מ הוא קרבן כשר רק דאנן לא ידעינן אם הוא עולה או חטאת אבל הכא דהוי קרבן פסול דהוי חטאת המתות ולא חשוב הו"א דבטיל ואף אם יתבטל יהיה חשוב כמ"ש התוספות ביבמות (דף ק') מ"מ יש לחלק דבשלמא במידי אם יתבטל ויהיה מותר באכילה יהיה חשוב אבל הכא נהי דיקריבנו מ"מ קמי שמיא גליא ולא לרצון יהיה ודוק ועדיין צ"ע, ולפמ"ש התוספות לקמן דמשום הכי לא הוי אברי בע"מ עולין משום דפסילי א"כ ודאי י"ל דהתם כיון דעכ"פ הוי קרבן כשר רק דאנן לא ידעינן אי הוי עולה או חטאת ע"כ הו"א דהוי עולין ומשום הכי לא בטל ואף דהתוספות כתבו לקמן דביבש אף עולין בטלי מ"מ הו"מ למיטעי בהכי אבל הכא וודאי לא הוי עולין וקמ"ל דאפ"ה א בטל:
<b>שם</b> תוספות ד"ה אפילו עיין באמצע דברי התוספות (דף ע"א) מ"ש ויש להביא ראייה דלא נאסר מחיים מהא דתני במרובה וכו' ולענ"ד איני מבין קושייתם דהא ר"ל ס"ל בב"ק (דף ס"ז ע"ב) חיובא דגנב לפני יאוש וא"כ לעולם ל"ה מכירה ואפ"ה חייב וא"כ ה"ה בשור הנסקל דחייב משום דשנה בחטא כדאיתא התם וא"כ מאי קושיא לר"ל ומנ"ל לחלק בין היכא דהשור אינו ראוי למכור או דאינה מכירה מצד הבעלים וצ"ע:
<b>שם</b> בא"ד דמשום רובא לא עבדינן מלתא דהוי וודאי שקר לכאורה קשה מכל תערובת חד בתרי דהכל שרי, וצ"ל דתוספות לא כתבו זה רק בדיני נפשות דהקפידה התורה טובא דכתיב ושפטו והצילו העדה:
<b>בבא</b> <b>מציעא</b>
<b>דף</b> <b>ב</b> במתני' שנים אוחזין וכו' עיין פני יהושע שהקשה למה לי בבא דרישא דהא מסיפא יהיה מוכח הכל, ולכאורה נראה לי לפמ"ש תוספות ליישב הקושיא דלא אמרינן אין ספק מוציא מידי וודאי דהכא אין סברא לומר הואיל והחצי שלו אף החצי האחר יהיה שלו, והנראה בהסברת דבריהם דבשלמא גבי יורש הכח שיש לו להיות יורש החצי זה הכח בעצמו יוכל לגרום שירש הכל רק היכא דאיכא יורש אחר יורש האחר ג"כ החצי הואיל והוא ג"כ יורש ע"כ אמרינן הואיל וזה יש לו כח וודאי להיות ראוי שירש הכל והשני ספק ע"כ אין ספק מוציא מידי וודאי אבל גבי טלית שהשני אומר שזה שטוען כולה שלי לא עשה קנין רק בהחצי שלא הגביה רק חצי טלית וע"כ אין לו וודאי זכות שיועיל להחצי האחר כן נראה פשוט בכוונת דבריהם, ולפ"ז יש לדון באחד רוכב ואחד מנהיג או שניהם רוכבים י"ל דל"ש תי' התוספות דהא מודה לו היאך שעשה קנין הראוי לקנות כל הבהמה ולא דמי לטלית שאומר שלא הגביה רק חצי הטלית, אבל בהיו רוכבין כיון שמודה לו שעשה קנין הראוי לקנות כל הבהמה רק שאומר שהוא עשה ג"כ קנין א"כ נראה דדמיא לספק ויבם, והנה באמת במתניתין לא תני גבי בהמה זה אומר כולה שלי וז"א חצי שלי ולדברי התוספות י"ל באמת דבהא אמרינן אין ספק מוציא מידי וודאי ומיושב קושיית הפ"י הנ"ל כיון דהתנא רצה לאשמעינן בבא דכ"ש וחציה שלי הוצרך להשמיענו בטלית:
<b>אמנם</b> בש"ע (חו"מ סימן קל"ט) איתא אף בהיו רוכבין בבא דזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי ולדברי התוספות צ"ע, ונראה דיש לתרץ קושיית התוספות דלכאורה קשה על התוספות דלמא משום הכי נאמן ליטול רביע ול"א אין ספק מוציא מידי ודאי משום דאית ליה מיגו דא"ב אמר כולה שלי כקושיית התוספות דלעיל ותי' לא שייך לכאורה לענין שיטול רביע דלענין רביע שניהם מוחזקים וצ"ל דהתוספות ס"ל אי הוי אמרינן אין ספק מוציא מידי וודאי הוי ליה אידך מוחזק בכולה וכ"ר אח"כ בשיטה מקובצת שתי' כן אך לפ"מ שתירץ הנ"י קושיית התוספות דלעיל דמש"ה לא אמרינן מגו דטענה זו עדיף ליה דנוטל כל טענתו א"כ וודאי לקושיא זו לענין רביע ודאי הוי מיגו מעלייתא דהא השתא נמי אינו נוטל כל טענתו וע"כ אתיא שפיר דינא דש"ע דמשום הכי אף בשנים רוכבין נוטל רביעי:
<b>אמנם</b> נראה דאפ"ל דאף לשיטת התוספות אתי שפיר דין הנ"ל, דהנה באמת תי' הש"מ נראה דחוק לומר דמשום דאין ספק מוציא מידי וודאי הוי אידך מוחזק בכולה, ע"כ נראה די"ל עפ"מ דקשיא לי למ"ש הש"ך בח"מ (סי' קל"ג) דהיכא דמחזיר המעות רק דבא לזכות בחפץ ל"ה מיגו להוציא וקשה לכאורה דא"כ יקשה קושית התוספות על מו"מ נהימנא במיגו דא"ב אמר כולה שלי ותי' דהוי מגו להוציא ל"ש לס' הש"ך כיון דאין דנין על המעות רק על החפץ, ונראה לי כיון דאסיק הגמרא דנקט זוזי מתרווייהו א"כ בזה אומר כולה שלי וז"א חציה שלי י"ל ג"כ דיודע המוכר דא' נתן מעות בעד כל הטלית ואחד בעד החצי ויודע שעל החצי וודאי נתרצה לזה שאומר כולה שלי רק דמסופק על החצי השני ותו לית ליה מיגו ואין מזה סתירה לדברי הש"ך, ולפ"ז י"ל דקושית התוספות נימא אין ספק מוציא מידי וודאי קאי על מו"מ ול"ק הקושיא הנ"ל דלמא משום מיגו נאמן על הרביע דבמקח וממכר ליתא למיגו דהמוכר יכחישנו אם יאמר כולה שלי והמוכר יהיה נאמן, ועל זה תירצו התוספות שפיר דאין סברא לומר הואיל והחצי שלו יועיל על החצי האחר, ולפ"ז א"ש תי' התוספות אף בשנים רוכבין דבשלמא במציאה שייך שפיר לומר הואיל ועשה קנין המועיל לקנות כל הבהמה דמי לספק ויבם אבל במו"מ דהספק הוא דלמא לא נתרצה המוכר למכור לו רק החצי וממילא הקנין שעשה לא מהני רק על החצי וודאי דאין סברא לומר דאין ספק מוציא מידי וודאי, ולפי זה אין חילוק דאף בשנים רוכבין הוי הדין כמו בטלית דממ"נ במציאה י"ל דמהימן ליטול רביע משום מיגו ובמו"מ דליתא למיגו י"ל כתירוץ התוס', אך לשיטת התוספות לקמן דסבירא להו דמיירי באין מקחו בידו רק דקושיית הגמרא דלהימן המוכר כע"א, וא"כ עדיין י"ל דאף במקח וממכר אית ליה מיגו דאף אם יכחישנו המוכר מכל מקום אין נ"מ בזה כיון דלא יכחישנו רק על החצי רק דהוי מיגו להכחיש את העד ואנן קי"ל דהוי מיגו זולת היכא דאיכא למימר מתוך שאינו יכול לישבע משלם כדמוכח בנסכא דר' אבא, ואפשר לומר דהתוספות סבירא להו במקח וממכר ליכא מיגו דיש לומר דאין צריך רק החצי טלית ואינו רוצה ליתן דמים עבור חצי השנית:
<b>ועם</b> האמור י"ל קושיית הרא"ש על הרי"ף שפירש דמשום הכי משני הגמרא ולא ידע מהי מדעתיה אף דבאין מקחו בידו א"נ דס"ל להגמרא דמיירי במקחו בידו ואוחזין לא קאי רק אז"א אני מצאתיה ותמה הרא"ש דלמה ליה להגמרא לדחוקי בכך ולא תירץ כפשוטיה דאף במקח וממכר מיירי באוחזין, ולפמ"ש א"ש דקשיא להגמרא במקח וממכר להמנא במיגו כקושיית התוספות ותירוצם לא שייך כס' הש"ך דל"ה מיגו להוציא כיון שנותן דמים וצ"ל כמ"ש דעל החצי האחר יהיה המוכר נאמן א"כ בע"כ צ"ל דהוי עדיין ביד המוכר ומיושב ג"כ קושיית התוספות דל"ה מצי לומר דליתיה קמן דבע"כ צ"ל דאיתיה קמן כדי שלא יהיה נאמן במיגו כקושיית התוספות:
<b>ועם</b> זה מיושב ג"כ מה דקשיא לי למה לא משני הגמרא דבאמת מצאתיה ראיתיה ואפילו הכי צריך למיתנא כולה שלי היכא שטוענים דקני בהגבהה וגליא אדעתיה דלא למקני בראייה כסברת התוספות ואין לומר הא תו למה לי דלפי הסברא הנ"ל י"ל היכא דקני בראייה יש לומר אין ספק מוציא מידי וודאי דראייה הוי קנין על הכל וע"כ לא הוי מצי למיתנא בבא דחציה שלי רק היכא דקני בהגבהה די"ל כתירוץ התוספות, אבל לפמ"ש א"ש די"ל דנאמן במיגו כן י"ל דרך פלפול רק דעדיין קשה דילמא אתי לאשמעינן כתירוץ התוספות דבזה ל"ש לומר אין ספק מוציא מידי וודאי ואפשר דזה הוי מלתא דפשיטא להגמרא וכ"מ מגמרא דלקמן דל"ח לרבותא מדלא קאמר הגמרא דמשום הכי קתני בבא דחציה שני לאשמעינן דלא נימא אין ספק מוציא מידי וודאי דהרבותא דקאמר הגמרא הוא מלתא דפשיטא דמהי תיתי לא נאמר אערומי קמערים וע"כ צ"ל דסברת התוספות היה מלתא דפשיטא להגמרא ומשם מוכח ג"כ דלא כמ"ש לעיל בשיטת התוספות דמשום הכי לא הוי מיגו במקח וממכר משום דלמא אינו רוצה כל הטלית מדלא קאמר הגמרא התם האי טעמא דמש"ה לא הוי מיגו אבל מ"ש לשיטת הרי"ף יש לקיים דלפי מאי דקאמר הגמרא דהו"א דלהימנא במיגו וצריך להבין מהכ"ת לא נימא אערומי קא מערים וצ"ל דס"ד דגמרא דסוף סוף חזינן דהוא נאמן מדלא טען כולה שלי א"כ י"ל אף דהמוכר יכחישו מ"מ הוא היה לו לטעון טענה גדולה ע"כ קאמר הגמרא באמת אערומי קא מערים ואפשר לקיים לפירוש התוספות ג"כ מ"ש לעיל דסוף סוף ס"ד דיש ראייה שהוא איש אמונים דלולי זאת היה טוען שהוא נתן כל המעות:
<b>תוספות</b> ד"ה ויחלוקו וא"ת מ"ש מארבא וכו' צ"ל דהתוספות ס"ל דאף בארבא שייך לומר כדי שלא יהא כ"א הולך ותוקף דאל"כ לא הוי קשיא מהתם דכיון דהכא טעמא שלא יהא כ"א הולך והוצרכו לתקן שבועה ממילא ליתא לדינא דכל דאלים גבר, [ע' בריטב"א (דף ה') העיר בזה] דאין לומר דכל מי שיגבר ישבע דהא התוספות סבירא להו אם חזר ותקף השני מעמידין ביד השני כמ"ש לקמן בסוגיא דתקפו כהן יעיי"ש וא"כ היאך אפשר לתקן התם שבועה דאם אח"כ יגבר האחר יהיה שבועת הראשון לבטלה, וצ"ל דהתוספות סבירא להו דאף בארבא שייך לומר כדי שלא יהיה כ"א הולך ותוקף ואפילו הכי אמרינן כל דאלים גבר וע"כ קשיא להו ה"נ נימא כדא"ג ולתירוצם צ"ל דהתם כיון דאין מוחזקים לא תקנו כלל, ואף דשייך לומר כדי שלא יהא כל אחד הולך וכו' צ"ל כמ"ש הרא"ש דהיכא דאין מוחזקים לא צריכים הב"ד להזדקק להם גם אפשר לומר דכיון דאינו זוכה רק אם יגבר שוב לא אמרינן שלא יהא כ"א הולך וכו' דלא יעשה כן שמא יגבר האחר רק לשיטת התוספות דאף אם בפעם הראשון יגבר אחד אם אח"כ גובר השני מעמידין בידו, נראה דסוף סוף יתפוס אולי יגבר בפעם אחר וצ"ל כמ"ש בשם הרא"ש ועיין:
<b>בא"ד</b> ולסומכוס וכו' בענ"ד הקלושה איני מבין סברת התוספות דבשלמא הא דסבירא ליה לסומכוס דלא אמרינן כל דאלים גבר בדררא דממונא הוי טעמא דמסתבר כיון דהספק הוא לב"ד בלא טענותיהם ע"כ צריכים הב"ד להזדקק להם ע"כ אין לפסוק להם שיתפוס האחד ולא שייך בזה סברת הרא"ש הנ"ל אבל לענין דלא נימא יהא מונח לא ידעתי מה מהני סברא דדררא דממונא כיון דאיכא רמאי ואין החלוקה יכולה להיות אמת, ואפ"ל לפי מה שכתבו התוספות לקמן (דף צ"ז) בסוגיא דשאלה ושכורה דהא דסבירא ליה לסומכוס יחלוקו לאו משום דלא אזלינן בתר חזקת ממון רק דס"ל דהוי שניהם מוחזקין ואפילו היכא שהוא בחזקת הנתבע לגמרי אפ"ה חשבינן ג"כ להלוקח מוחזק בהחצי וע"כ י"ל דלא אמרינן כל דאלים גבר ולא יהא מונח דכיון דתרווייהו מוחזקין אין מוציאין מיד המוחזק אבל במנה שלישית נהי דהשליש תופס בחזקת שניהם מ"מ לא מיקרי מוחזקין לגמרי כיון דל"ה דררא דממונא [אך באמת האי סברא גופיה צל"ע דבמנה שלישית כיון דהספק הוא להנפקד י"ל דהוי דררא דממונא]:
<b>וע"פ</b> סברא זו מיושב היטב הא דמקשה הגמרא בהשואל בסוגיא הנ"ל שמעת מינה וכו' והקשו התוספות דלמא מתניתין סומכוס ותירצו דלסומכוס תרווייהו מוחזקין וקשה מנ"ל להגמרא להקשות ולפמ"ש א"ש דליכא למימר דסומכוס ס"ל דאינם מוחזקים כלל כקושיית התוספות דא"כ הוה ליה לומר כל דאלים גבר כקושיית הגמרא בבבא בתרא והא דמשני הגמרא התם הואיל ואיכא דררא דממונא יש לומר דזה גופיה הוא תי' התוספות דהואיל ואיכא דררא דממונא ע"כ שניהם מוחזקין משום הכי לא אמרינן כל דאלים גבר אבל אי לא הוי אמרינן דשניהם מוחזקין לא הוי מהני סברת דררא דממונא וע"כ מוכח שפיר דשניהם מוחזקין וע"כ הקשה הגמ' שפיר:
<b>ובזה</b> י"ל הא דקאמר הגמרא לקמן (דף צ"ז ע"ב) נימא תהוי תיובתא דר"נ ולא מקשה גם לר"י דס"ל ג"כ אוקי ממונא בחזקת מרא ולפמ"ש א"ש דלר"י הוי מצינן למימר כקושית התוספות דלסומכוס לא הוי מוחזקין כלל אבל לר"נ מקשה הגמרא שפיר דהא איהו סבירא ליה בבבא בתרא כל דאלים גבר וצ"ל כתירוץ הגמרא שם א"כ מוכח דלסומכוס תרווייהו מוחזקין כמ"ש, ועל פי סברא זו נראה לי ליישב מה דהוי קשיא לי ע"ד התוספות דפרק השואל הנ"ל דקושיית הגמרא הוי דלכל הפחות הוה ליה למימר לרבנן יחלוקו עיין שם וק"ל הא היכא דליכא דררא דממונא אמרינן כל דאלים גבר וא"כ בשלמא במתניתין אמרינן שפיר דברי מהני על החצי כיון דהוי דררא דממונא אבל בברי ושמא דעלמא דלא הוי דררא דממונא לא מהני הברי דנימא יחלוקו דהיכא דליכא דררא דממונא ראוי לומר כל דאלים גבר ואין מוציאין מיד המוחזק והיה נראה לי לתרץ לשיטת התוספות דס"ל אם תפס השני מהני י"ל דקושיית הגמרא דאמר פטור משמע דאפילו תפיסת השני לא מהני אך לפי זה יקשה לשיטת הסוברים דתפיסת השני לא מהני אך לפמ"ש כאן דהא דאמרינן לסומכוס יחלוקו בדררא דממונא ה"ט הואיל ושניהם מוחזקין, וא"כ בשלמא לחצי האחד שפיר מהני הא דהוי דררא דממונא דלא אמרינן כל דאלים גבר כיון דהוי כל אחד מוחזק בהחצי אבל להחצי השני שיזכה זה מחמת הברי לא מהני סברת דררא דממונא דסוף סוף אינו מוחזק יותר רק בהחצי ואדרבא לענין חצי השנית גרע סברת דררא דממונא דמיפה כח השני להחזיקו בהחצי וכיון דאפילו הכי מהני הברי נגד השמא להוציא החצי א"כ ה"ה וכש"כ היכא דליכא דררא דממונא דמהני הברי לפחות על החצי [ול"א בזה כל דאלים גבר דברי ושמא שאני] כן נראה לענ"ד נכון:
<b>גמרא</b> רישא במציאה וסיפא במקח וממכר עיין רש"י ותוספות שמחולקים באני ארגתיה דאיכא וודאי רמאי לדעת רש"י יהא מונח ולדעת התוספות יחלוקו הואיל והחלוקה יכולה להיות אמת וכן כתב הרא"ש וראייה מדאמר לקמן לרבנן הכא דאיכא למימר דתרווייהו יחלוקו גם ראייה משנים אדוקין בשטר, ולכאורה י"ל לשיטת התוספות מה דוחקי' לאוקמי כולה שלי במקח וממכר ולא כפשטיה באני ארגתיה והצריכותא אתיא כפשוטא דאי תני מציאה הוה אמינא באני ארגתיה יהא מונח כסברת רש"י הואיל ואיכא וודאי רמאי ואי תני כולה שלי דהיינו אני ארגתיה הוה אמינא התם שייך שבועה דמחמת שבועה יפרוש וכמ"ש התוספות דבזה פשיטא דצריך שבועה אבל באני מצאתיה הוה אמינא דסובר שהוא באמת שלו ולא נתקן עם השבועה וכמ"ש תוספות סברא זו בפי' הצריכותא, מיהו לפי מה שכתב הרא"ש משמע דלר' יוסי באמת באני ארגתיה יהא מונח דלדידיה תלוי ברמאי י"ל דלא רצה לאוקמי מתניתין דלא כר' יוסי, אך הש"מ כתב דאף לר"י יחלוקו (דזה מקרי ג"כ אין וודאי רמאי כיון דאפשר דהוא של שניהם עיי"ש כנ"ל בכוונתו] ולפי זה קשה ל"ל למימר מתניתין במקח וממכר ועיין שם שכתב באמת דמתני' מיירי בכולה גוונא עיין שם, אמנם לשיטת רש"י נכון יותר:
<b>ובעיקר</b> הדבר אינו מובן קושיית הגמרא כיון דלרבנן ניחא להגמרא היכא דהחלוקה יכולה להיות אמת אמרינן יחלוקו ול"א יהא מונח ועל זה מקשה לר"י השתא מה התם דוודאי דאיכא מנה למר, וקשה דלמא ע"כ לא אמר ר"י הכל יהא מונח רק התם הואיל וע"כ מנה השלישית צריך להיות מונח ע"כ מוסיף ר"י משום מה הפסיד הרמאי צריך הכל להיות מונח משא"כ היכא דאיכא למימר דתרווייהו הוא אין התחלה להיות מונח ובזה גם ר"י מודה, ואפ"ל כך דמצינן למימר טעמא דרבנן דהיכא דאמרינן יהא מונח ל"ה בשביל שיודה הטוען שקר רק הטעם הוא כיון דאי אפשר לדון חלוקה דא"י להיות אמת גם כל דאלים גבר א"א כמ"ש התוספות דהשליש מוחזק בחזקת שניהם ע"כ צריכין לסלק עצמינו מן הדין ואמרינן יהא מונח, אבל לר' יוסי דאמר א"כ מאי הפסיד הרמאי ולשון א"כ משמע שיש טעם בדבר שיהיה מונח דעל ידי זה יבא לידי בירור וע"כ קאמר א"כ מה הפסיד הרמאי ע"כ ס"ל להגמרא דלר"י אין טעם בדבר לחלק בין חלוקה יכולה להיות אמת או לא דאע"ג דאיכא למימר דחלוקה יכולה להיות אמת מ"מ ראוי להיות מונח כדי שיבא לידי בירור דמה התם דוודאי איכא מנה למר וכו' ולפי זה י"ל היכא דל"ש שיפסיד הרמאי שלא יבא לידי בירור אף ר"י מודה דחולקין היכא דאפשר לומר דהוי דתרווייהו לשיטת התוספות ולפי זה קשה לוקמי מתניתין באני ארגתיה ולמה הוצרך לומר במקח וממכר, ולשיטת רש"י א"ש:
<b>ואפ"ל</b> בזה שיטת הרי"ף שכתב דקושיית הגמרא ולחזי זוזי ממאן נקט משום דמיירי שמקחו בידו דאוחזין לא קאי על מקח וממכר, והקשה הרא"ש מה דוחקא לאוקמי בהכי ולפמ"ש י"ל דהרי"ף ס"ל ג"כ כשיטת התוספות וקשה למה מוקי הסיפא במקח וממכר ולא כפשוטו באני ארגתיה אלא וודאי דאוחזין לא קאי על בבא דכולה שלי וא"כ מוכח דמיירי במקח וממכר ועדיין הוא ביד המוכר והוא תופס בחזקת שניהם וע"כ לא אמרינן כל דאלים גבר וכמ"ש התוספות, אבל באני ארגתיה אם אינם מוחזקים בו לא הוי דינו יחלוקו אלא כל דאלים גבר, ועל כן לפום אוקימתא דמקח וממכר הקשה שפיר ולחזי:
<b>עיין</b> פ"י כתב להקשות לשיטת רש"י דסבירא ליה היכא דאיכא רמאי יהא מונח קשיא היאך שייך לומר שלא יהא כ"א הולך ותוקף הא אם יעשה כן יהא מונח דמסתמא יטעון האידך אני ארגתיה יעיין שם שכתב שהריטב"א הקשה כן, ולכאורה איני מבין הא אף לשיטת התוספות קשיא קושיא זו דע"כ ל"ס להתוספות היכא דהחלוקה יכולה להיות אמת אמרינן יחלוקו רק לרבנן דר"י אבל לר"י וודאי תלוי ברמאי והא אסקינן דמתניתין אתיא אף כר"י וקשיא לדידי' למה תקנו שבועה כיון דל"ש שלא יהא כ"א הולך וכו', שוב עיינתי בריטב"א וראיתי שהוא הקשה באמת כן אף לר"י יעיי"ש שכ' שיטה אחרת בזה:
<b>דף</b> <b>ג</b> <b>ע"א</b> גמ' דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע, מקשין לשיטת רש"י למה ליה לרבה לומר חזקה אין אדם מעיז הא בלא"ה אין כאן מיגו דדלמא מאי שהודה יש לו ועל אידך אשתמוטי קא משתמיט ואי דהיה יכול לכפור הכל בב"ד וליתן לו חוץ לב"ד א"כ קשה לפ"מ דמשמע מרש"י דעיקר קושיית רבה דהוי משיב אבידה ובזה לא הוי משיב אבידה דסוף סוף יתן לו, ונראה פשוט דנ"מ היכא דטוען על המקצת שמודה אין לי וא"כ לולי דהוי אמרינן חזקה אין אדם מעיז הי' ראוי להאמינו במיגו דליכא למימר משום אשתמוטי עבד הכי והמקצת יש לו דהא חזינן דטען על המקצת אין לי והיה ראוי להאמינו במיגו אבל השתא דקאמר חזקה אין אדם מעיז תו לית ליה מיגו דלא מצי למכפר הכל משום דאינו מעיז ומיגו דחשוד אממונא ל"ש ג"כ למימר כיון דבאמת אין לו עכשיו רק דמוכרח להודות לו שלא יהיה העזה ע"כ לא מיקרי חשוד במאי שאינו מודה לו הכל די"ל שעושה כן שלא ינגשנו כשיהיה לו קצת מעות אבל בלא ס' אין אדם מעיז שפיר הוה ליה להאמינו במיגו כיון דסוף סוף אין לו עכשיו כלום.
<b>ע"ב</b> רש"י ד"ה דליכא למימר הכי כו' עיין בריטב"א שהקשה על רש"י דס"ל דהק"ו אהני לן דלא נימא מיגו דחשוד אממונא, הלא אי הוה אמינא מיגו דחשוד הוי הדין דהוי מתוך שאינו יכול לישבע משלם וא"כ אדרבא הק"ו מגרע טענת התובע יעיי"ש, ולענ"ד י"ל דוודאי אם האמת הוא שאינו חייב לו רק חמשים תו לא הוי חשוד אממונא אף שכפר לו הכל דכיון שהמלוה עשה שלא כהוגן ותבעו יותר ע"כ גם הוא גמול ידיו עשה לו לכפור הכל ולא מצינן למימר דהוי חשוד בשגם די"ל דמשום הכי כפרו דלא רצה לישבע אף באמת ואף שמצד הדין אין ראוי לעשות כן עיין בש"ך (ח"מ ר"ס ע"ה) מ"מ אין לפוסלו בשביל כך רק דסוף סוף לא הוה מצי למימר דישבע דממ"נ אם האמת כדברי התובע שפיר הוי חשוד וע"כ בע"כ לולי הק"ו הוי פטור לגמרי דלא מצינן למימר שישלם כיון דהוא אומר שהתובע תבע יותר וע"כ אף מאי שכפר בוודאי לא הוי חשוד ולישבע ג"כ אינו יכול דאם אינו אומר אמת בהחצי השנית אף השבועה לא יועיל וע"כ שפיר אהני ק"ו להחמיר עליו שיהיה צריך לישבע:
<b>וע"פ</b> הדברים שכ' י"ל קושיית התוספות לקמן (דף ה') גבי האי רעיי' אם איתא לדר"ח משתבע, והקשו התוספות אף אם איתא לדר"ח איכא למיפרך הא בפקדון הוחזק כפרן ואיכא למיפרך מה להצד השוה שבהן שכן לא הוחזק כפרן יעיי"ש, ולפמ"ש אתי שפיר דהא קשה על קושיית הגמרא מה להצד השוה שכן לא הוחזק כפרן דאדרבה הואיל והוחזק כפרן נימא מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וצ"ל כמ"ש ליישב דברי רש"י דכיון דאינו חשוד בוודאי דדלמא משום הכי כפר הואיל וחבירו תובעו ביותר ליכא למימר מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וגם ליכא לחיובי שבועה דממ"נ אם חיישינן שאומר שקר בלא השבועה דהיינו שחייב באמת כל המנה א"כ בע"כ הוא חשוד הואיל וכפר הכל, וא"כ זה שייך במלוה אבל בפקדון היכא דוודאי הוחזק כפרן לא מצינן למיפרך מה להצד השוה שכן לא הוחזק כפרן תאמר בפקדון דהוחזק כפרן דאדרבא הואיל והוחזק כפרן הוה ליה למימר משאיל"מ:
<b>והנה</b> לכאורה יש להקשות להיפך למה קאמר אם איתא כדרך מסתפק הא הכא ליכא למימר כדרבה כקושיית הריטב"א הנ"ל דנימא מתוך שאינו יכול לישבע משלם, אמנם באמת לא קשה מידי דיש לתרץ אי הוה אמינא כאבוה דר"א הוי ממעטינן בכל גוונא והו"א דהוא גזירת הכתוב דבעי דווקא הודאה, ועוד דהא באמת מצינן למיפרך מה לפיו שכן אינו בהכחשה והזמה כמ"ש התוספות לעיל וע"כ הוצרך שפיר לומר אם איתא:
<b>אמנם</b> נראה דזה לא שייך רק אי אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם מדאורייתא ע"כ שפיר י"ל כאן כיון דמן התורה מחויב לשלם אם אינו יכול לישבע ע"כ שפיר י"ל אף דהוחזק כפרן מ"מ אין לומר שיפטור לגמרי דאדרבה אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, אבל אי אמרינן כרב ושמואל דלא אמרינן כלל משאיל"מ מדאורייתא והא דבחשוד שכנגדו נשבע ונוטל לא הוי רק תקנתא דרבנן שפיר יש לומר כיון דהוחזק כפרן וליכא לחיובא שבועה כלל על עסק זה א"כ אין כאן שבועה דאורייתא כלל ממילא ליכא לתקוני שיהיה שכנגדו נשבע ונוטל ולא דמי למודה במקצת דמצד הטענה וכפירה יש כאן חיוב שבועה רק הואיל והוא חשוד אינו יכול לישבע ולולי דהיה חשוד היה צריך לישבע ע"כ כדי שלא יהיה חוטא נשכר תקנו שישבע שכנגדו, אבל הכא דאיכא למימר הואיל והוחזק כפרן אין כאן חיוב שבועה כלל ממילא לא תקנו חכמים שישבע שכנגדו, ולפי זה מוכח דר"ז דאמר אי איתא לדר"ח סובר מתוך שאינו יכול לישבע משלם:
<b>ולפ"ז</b> יש לפרש סגנון נכון בישוב דברי הגמרא לקמן במאי דמקשה ותיפוק ליה דהוה ליה רועה, והקשו המפרשים הא קושית גזלן עדיפא ותירץ הראב"ד כיון דהוי רועה לא תקנו להיות שכנגדו נשבע ונוטל כיון דידע מזה לא היה לו להתעסק עמו וכן העלה הש"ך בח"מ לדינא כדעת הראב"ד שפי' נראה אמת בפירוש הגמרא עיי"ש (סי' צ"ב), ולענ"ד נראה די"ל דע"כ לא שייך סברת הראב"ד רק אי אמרינן מדאורייתא לא אמרינן משאיל"מ רק דהוי תקנתא דרבנן בחשוד שפיר י"ל דבכהאי גוונא לא תקנו אבל אי אמרינן מדאורייתא משאיל"מ רק דחכמים תקנו שלא יטול שכנגדו בלא שבועה מהטעמים שכתבו התוספות אבל מן התורה חייב החשוד אף בלא שבועת שכנגדו נראה דאין סברא לומר הואיל וידע שהוא חשוד ליתיה לדינא דאורייתא דמנא ליה הא דבשלמא בתקנת חכמים שייך לומר הבו דלא לוסיף עלי' אבל לא במידי דאורייתא, והנה לכאורה נראה מתירוץ הגמרא תקנתא לתקנתא לא עבדינן דקאי אי לא אמרינן משאיל"מ וא"כ הא דשכנגדו נשבע ונוטל הוא מתקנת חכמים שיטול דלולי תקנתם לא היה נוטל כלל שפיר יש לומר תקנתא לתקנתא לא עבדינן אבל אי אמרינן דמדאורייתא אמרינן משאיל"מ ולא תקנו חכמים בחשוד רק ליפות כח החשוד שיהיה שכנגדו צריך לישבע, א"כ קשה ממ"נ אי היה קושיית הגמרא לחייב מדר"נ דאף בשבועה דרבנן י"ל משאיל"מ א"כ לא משני מידי תקנתא לתקנתא לא עבדינן דלמה לא נתקן מה שהוא לטובת החשוד ואדרבה מכש"כ דאיכא לתקוני כיון דאינו חייב רק שבועה דרבנן וצ"ל דס"ל בפשיטות דל"א בשבועה דרבנן משאיל"מ, רק דא"כ אין התחלה לקושיא כלל דכיון דאמרינן משאיל"מ א"כ הא דתקנו בחשוד היינו לטובת החשוד, אבל בשבועה דרבנן מהכ"ת לחייב החשוד היכא דמדאורייתא פטור לגמרי, וא"כ צ"ל דהשקלא וטריא אזלא אי אמרינן דהא דשכנגדו נשבע ונוטל לא הוי רק מדרבנן ומדאורייתא היה פטור לגמרי דלא אמרינן משאיל"מ רק דתקנו שלא יהיה חוטא נשכר וזה שייך אף בשבועה דרבנן, ועל זה תי' שפיר תקנתא לתקנתא לא עבדינן, וכיון שהוכחנו דסוגית הגמרא אזלא אי לא אמרינן משאיל"מ הקשה הגמרא שפיר ותיפוק ליה דהוי ליה רועה ובזה לא תקנו רבנן כפי' הראב"ד, אבל לדידן דקי"ל משאיל"מ (מדאורייתא) יש לומר כמ"ש לעיל דמדאורייתא אין חילוק אף אם ידע שהיה חשוד:
<b>אך</b> לפמ"ש לעיל דהא דקאמר אם איתא לדר"ח, וקשה קושית התוספות מה להצד השוה שכן לא הוחזק כפרן וצריך לומר כמ"ש לעיל כקושיית הריטב"א דהואיל והוחזק כפרן אמרינן משאיל"מ ומוכח דס"ל משאיל"מ, וא"כ קשה מאי מקשה ותיפוק ליה דהוי ליה רועה הא אי אמרי' מדאוריי' משאיל"מ ליתא לסברת הראב"ד כמש"ל, וגם על הקושיא הראשונה דמקשה השתא דליתא לדר"ח נחייבו מדר"נ קשה לפמ"ש דקושיא זו לא אזלי רק אי ל"א מדאורייתא משאיל"מ רק דחכמים תקנו שיחייב לשלם ע"כ שפיר י"ל דאף בשבועה דרבנן תקנו כן מטעם שלא יהיה חוטא נשכר, אבל אי מדאורייתא משאיל"מ ולא תקנו חכמים רק לטובת החשוד שיצטרך לישבע שכנגדו, אבל בשבועה דרבנן אין כאן התחלת חיוב דבשבועה דרבנן לא אמרינן משאיל"מ, וא"כ קשה לפמש"ל דר"ז ס"ל משאיל"מ מדאורייתא א"כ מאי מקשה הגמרא, אמנם י"ל לפמ"ש התוספות להוכיח דקי"ל כר"ח קמייתא וקשה הא דאמר ר"ז אי איתא, ולפמ"ש י"ל דהפירוש אי איתא לדר"ח קמייתא בנידון דידן דהיינו די"ל דמספקא ליה אי אמרינן משאיל"מ כר' אבא או כרב ושמואל ואי אמרינן כרב ושמואל ל"ש לדינא דר"ח הכא די"ל כקושית התוספות כמ"ש לעיל, וע"כ הקשה הגמרא שפיר אף אי ליתא לדר"ח דהיינו משום דלא אמרינן משאיל"מ מ"מ נחייבו מדר"נ דאי לא אמרינן משאיל"מ שפיר מצי לחייבו מדר"נ כמ"ש לעיל, ומשני תקנתא לתקנתא לא עבדינן, וע"ז מקשה שפיר ותיפוק ליה דהו"ל רועה פי' דל"צ לשנויי תקנתא לתקנתא לא עבדינן דכיון דקושי' לחייב מדר"נ לא הוי רק אי לא אמרינן משאיל"מ ואז שפיר י"ל כס' הראב"ד דבזה לא תקנו חכמים הואיל וידע מפסולו ודוק היטב כי ת"ל נראין הסברות נכונים מאוד:
<b>תוספות</b> ד"ה בכולי בעי דלודי כו' הקשו על רש"י משבועה שלא שלחתי בה יד ומנסכא דר' אבא, והנה הקושי' משבועה שלא שלחתי בה יד וודאי דאין סתירה לרש"י לשיטת הפוסקים דעיקר שבועה הוא שלא פשעתי או שא"ב, ועיין תוספות כתובות דף כ"ה שכ"כ להדיא דהפירוש הוא ונקרב בעל הבית אם לא שלח ידו לאפוקי היכא דש"י לא נפטר בשבועתו, והקושיא מנסכא דר' אבא נראה לי לפמ"ש התוספות בב"ב (דף ל"ד ע"א) דמשום הכי אינו נאמן במגו דהיה אומר לא חטפתי כמו בהחזרתי דנאמן במגו דנאנסו בשבועה ותירץ התוספות בשם ריב"א דגזירת הכתוב הוא דצריך דוקא לישבע נגד העד דהיינו על מה שהעד מכחישו, והנה לפ"ז י"ל דהיכא דאמרינן מיגו דחשוד אממונא חשוד אשבועתא קשה לכאורה למה לא נימא משאיל"מ, רק הא טעותא דהא הוא אומר שהאמת אתו ואינו חשוד כלל רק דאפילו הכי לא מצינן למימר שישבע דממ"נ אם אין האמת אתו א"כ כמו דחשוד אממונא ישבע לשקר ג"כ, וע"כ כפירת הממון בעצמו הוי כמו שבועה דעיקר טכסיס שבועה הוא לעמוד על הבירור וכיון דממון חמיר כ"כ כמו שבועה הוי כפירת הממון השבועה, ולפי זה א"ש בנסכא דר' אבא דנהי אם היה טוען לא חטפתי לא היה צריך לישבע ש"ד משום מיגו דחשוד אממונא, מ"מ הכפירה בעצמה שאומר לא חטפתי הוי כמו שבועה נגד העד, וכיון דגזירת הכתוב לא הוי רק שישבע נגד העד וכיון דכפירתו הוי כמו שבועה נפטר בלא שבועה אבל אם טוען דידי חטפתי לא מצינן למפטריה דנהי דהוי ג"כ המו שבועה מ"מ ל"ה שבועה להכחיש העד דבזה אין העד מכחישו כן נלפענ"ד נכון ודוק:
<b>תוספות</b> ד"ה אבל העדאת עדים קמ"ל דלא אמרינן מיגו דחשוד משום דאמרינן אשתמוטי, עיין במהרש"א שכתב דמשום הכי לא כתבו התוספות משום אין אדם מעיז לפטור דלתוס' אינו פטור משום סברא וכמ"ש לעיל בתוספות דמש"ה הוצרכו לומר כיון דעדיין מעיז להימן במיגו, ולענ"ד משום הא לא אריא דנהי דלא רצו לפרש דמשום הכי הוצרך רבה לומר אשתמוטי דאל"כ יהיה נאמן משום אין אדם מעיז דקשה מנא ליה לרבה סברא זו דלמא לא פטרה התורה משום אין אדם מעיז, וראייה דלפום סברא זו דאף בהעדאת עדים שייך אין אדם מעיז [וע"כ לומר אע"ג דחזינן דהעיז במה שהעידו העדים היינו משום שהוא תבע יותר וכמ"ש הש"מ בשם הרמב"ן ור"נ] וא"כ מוכח דמשום אין אדם מעיז אינו פטור משבועה ע"כ הוצרכו התוספות לפרש דקושיית רבה הוא להימן במיגו דכ"ה כיון דעדיין מעיז, אבל בהא דהוצרך ללמוד העדאת עדים מקל וחומר שפיר הוה מצי לפרש דס"ד לפטור משום אין אדם מעיז וכמ"ש הש"מ בשם הרמב"ן והר"ן ז"ל, ויותר נראה לי דס"ל לתוספות דע"כ ר"ח גופי' לא הוצרך להביא ראייה על העדאת עדים דלא נימא דפטור משום אין אדם מעיז דאי הוי אמינא דפטור משום אין אדם מעיז והיינו דאמרינן מסתמא קושטא קאמר ל"ש למילף מק"ו דנהי דהעדאת עדים גדולה מ"מ מהכ"ת לחייב שבועה כיון שיש לנו ראייה שאומר אמת, בשלמא לפירוש התוספות דס"ד לומר מגו דחשוד עכ"פ אין לנו ראייה שאומר אמת ע"כ קשה הדבר לומר שעל ידי העדאת עדים הגדולה מהודאת פיו יצא התובע מב"ד בלא כלום והנתבע יצא זכאי ע"כ מסתבר ליה מהק"ו דעכ"פ יתחייב שבועה ומוכח דלא אמרינן מיגו דחשוד, אבל אי ס"ד דפטור משום חזקה אין אדם מעיז נראה דאין מקום לק"ו כלל כיון שיש לנו ראייה דקושטא קאמר כנ"ל נכון:
<b>בא"ד</b> קמ"ל ק"ו דלא הוי גזלן בהכי דאשתמוטי קח משתמט, עיין מהר"מ לובלין שהקשה למה לא פירשו התוספות בקיצור דקמ"ל דלא אמרינן מיגו דחשוד, ולענ"ד י"ל דהוצרכו לפרש כן לפירוש ר"י החסיד דלקמן (דף ה' ע"ב) היכא דמשלם על ידי העדים אמרינן שפיר מיגו דחשוד, וא"כ הכא בדר"ח הוצרכו לומר דקמ"ל אשתמוטי, והא דכתבו אח"כ אע"ג דלקמן אמרינן דל"א מגו דחשוד וכו' היינו שהתוספות רצו ליישב לכל השיטות אף לפי תירוץ הראשון דלקמן, ולכאורה נראה לי להוכיח שיטת ר"י החסיד מקושיית הגמרא מה להצד השוה שכן לא הוחזק כפרן וכו' וקשה הא לפי הו"א זו דלא אמרינן אשתמוטי בכולה א"כ קשה על שבועת ע"א נימא מגו דחשוד דהא התם לא שייך אשתמוטי כיון דמיירי בכופר הכל, [ודוחק לומר דהוה מצי למימר דשבועת עד אחד מיירי ג"כ היכא דהודה במקצת רק שלא היה כפירת שתי כסף], אבל לפירוש ר"י החסיד א"ש דבע"א אמרינן שע"י יודה ויפרוש מעצמו מהגזל, אבל בדר"ח כיון דמה שמשלם הוא מחמת עדים א"כ כבר הוחזק כפרן, והנה צריך להבין לפי מה שתירצו התוספות אע"ג דאמרינן לקמן דל"א מיגו דחשוד אפילו הכי קמ"ל ר"ח דאף מק"ו לא אמרינן, וקשה לפ"ז מאי מקשה התוספות בהאי רעיי' דאיכא למיפרך שכן הוחזק כפרן ומה בכך הא לא אמרינן מיגו דחשוד ולא צריכין באמת לק"ו דר"ח, וצ"ל דקושייתם לאביי דס"ל משום מלוה ישינה אבל באמת אמרינן מיגו דחשוד וגבי כופר בפקדון היכא דכפר בוודאי ל"א שמא ספק מלוה ישינה כדי להכשירו כמ"ש התוספות לקמן, וע"כ הקשו התוספות שפיר הא הוחזק כפרן, והנה עדיין יש לעיין בזה לפי מה שצריך לפרש בכוונת התוספות דהיכא דכפר בוודאי לא מכשרינן ליה משום משום ספק מ"י, ונראה דה"ט דהיכא דצריך לישבע לחבירו לא פטרינן ליה מטעם מגו דחשוד אממונא דאידך מצי למימר שמא ספק מ"י יש לו עלי וע"כ חייב לישבע, אבל להכשיר אותו בשביל זה לא מכשרינן ליה, ות"ל מצאתי כן אח"כ בש"מ בשם הרא"ש ז"ל, ולפ"ז י"ל גם כן קושיית התוספות דהיאך מצינן למיפטיה הואיל והוחזק כפרן דלענין פטורא דידיה אמרינן שמא סמ"י יש לו עליו, וכיון דלא מצינן למפטריה ממילא ישבע שכנגדו, וקושיית הגמרא דלעיל י"ל דאזלי לתירוץ הראשון דלא אמרינן מיגו דחשוד וכפירוש ר"י החסיד כמ"ש לעיל, וגם אפשר לומר דקושייתם קאי אי ר' זירא ס"ל כתירוץ הראשון דלא אמרינן מיגו דחשוד וכפי' ר"י החסיד ודוק, ועדיין לא נתברר בעניותי קושיא זו מה להצד השוה שבהן כל הצורך ועיין ש"מ בשם גירסת תוספות, וכך היה עולה על דעתי שהקשו הא לא אמרינן מיגו דחשוד וכו', דמ"מ כיון דהעדאת עדים לא כתיבא בהדיא רק דהגמרא מקשה מאי שלא תהא ופירש רש"י דמהכ"ת תיסק אדעתין דהודאת פיו גדולה, ועל זה תירץ הגמרא שפיר כיון דסוף סוף איכא ס' בעלמא לומר מיגו דחשיד אממונה תו לא מצינן לדמויי העדאת עדים לפיו וע"כ צריכין לק"ו ועפ"ז הוי א"ש קושיית התו' לקמן בההוא רעיי' אף לאביי אך התוספות נראה דלא נחתו לזה ועיין היטב בכל זה:
<b>דף</b> <b>ד</b> <b>ע"ב</b> הא שתים פטור וש"מ הילך פטור הקשה המהרמ"ש דלמא שתים פטור משום א"י לכפור וכ"ה בלח"מ (פ"ד מה' טו"נ ה"ד) ונראה די"ל הא דא"י לכפור פטור היינו משום דאינו יכול להעיז כיון דאינו מודה רק מה שמוכרח להודות וכמ"ש התוספות (ד"ה לעולם שתים פטור) דמשום הכי לא הוי משיב אבידה לרשב"א ואף דלשיטת התוספות הא דכופר הכל פטור ל"ה משום א"א מעיז רק משום גזירת הכתוב מ"מ גבי מודה במקצת שפיר מצינן למימר דפטור משום אין אדם מעיז ואף שהמהרש"א לא כתב כן לעיל בתוספות (ד"ה אבל העדאת עדים) מ"מ אין דבריו מוכרחים כ"כ, די"ל דס"ל כפשוטו כסברת הנ"י דהכא לא שייך זה דחזינן דהעיז, ומדברי הנ"י שם מוכח להדיא דמצינן למיפטריה הואיל ואין אדם מעיז, ולפי זה דהא דאינו יכול לכפור פטור משום אין אדם מעיז וא"כ לר"ע דחשבו משיב אבידה בע"כ ס"ל דשתים לא הוי העזה משום דמסייע ליה שטרא וכמ"ש התוספות, וא"כ יהיה הדין לר"ע בע"כ דשתים חייב, וא"כ הוי צריכין להמציא פלוגתא חדשה בין ר"ע לרשב"א ובס' הפוכות וזה לא מסתבר כלל, אבל אי אמרינן דפטור משום הילך והיינו דהוי כ"ה אם כן אף לר' עקיבא נהי דיכול להעיז אפ"ה פטור משום גזירת הכתוב דכופר הכל פטור, ולפי מה שתירץ הנ"י דהא דא"י לכפור פטור הוי מטעם הילך י"ל קושיית התוספות שהקשו למ"ד הילך חייב קשה למה לי קרא למיפטר קרקע הא לא שייך אשתמוטי ולשיטת התוספות היינו דאית ליה מיגו ולמ"ש הנ"י י"ל דמיירי היכא דהודה במאי שלא היה יכול לכפור ואין כאן מיגו, ואי דא"י לכפור פטור הא ליתיה לשיטת הנ"י דלמ"ד הילך חייב אף א"י לכפור חייב ועיין תוספות:
<b>עוד</b> נראה לי בישוב קושיית המהרמ"ש דע"כ מוכח לר"ח דס"ל הילך חייב דאף אינו יכול לכפור חייב דנהי די"ל דאינו יכול לכפור עדיף מהילך מ"מ מוכח דלר"ח אף א"י לכפור חייב [וכ"מ קצת מדלא מוקי זה למעוטי א"י לכפור] מדאמר ותנא תונא, ולפמ"ש התוספות דיליף דמתניתין הוי כאלו הודה המחצית והודאה זו וודאי דהוי בגדר א"י לכפור דהא באמת הוא כופר ואנן אמרינן דהוי כאלו הודה וא"כ פשיטא דהודאה זו הוי א"י לכפור, ואפ"ה ס"ל לר"ח דתקנו בזה שבועה כעין דאורייתא ומש"ה מוכח דהילך חייב א"כ ממילא מוכח לר"ח דא"י לכפור ג"כ חייב, אך למ"ש רש"י בהא דיליף ר"ח דהילך דמתניתין משום העדאת עדים הוא הדרי הקושיא לדוכתיה דכיון דמשום העדאת עדים חייב ליכא לפוטרו משום א"י לכפור עיין ש"ך (בח"מ סימן ע"ה):
<b>אמנם</b> כבר תמהו התוספות על רש"י דלפ"ז הו"מ למילף גם דר"ח קמייתא, ולענ"ד י"ל דוודאי לפום ילפותא קמייתא דיליף דבר הדומה לגמרי וס"ל דמתניתין הוי שבועה דאורייתא שפיר הוי מדמי ליה ע"כ להעדאת עדים, אבל למה דמסיק כי היכי דאנן סהדי להאי אנן סהדי להאי ורק משום דאיכא דכוותיה באורייתא ס"ל לרש"י ג"כ דיש לדמותו להודאה וכמ"ש התוספות רק דאפילו הכי כתב רש"י דהוי משום אנן סהדי כיון דבאמת ס"ל לר"ח דהעדאת עדים חייב יש לדמותו יותר להעדאת עדים, אבל שיהיה מוכח מזה העדאת עדים וודאי דלא מוכח כיון דלאו ש"ד הוא רק משום דאשכחן דכוותיה באורייתא וודאי דיש לדמותו ג"כ להודאת פיו וכמ"ש התוס' ולפ"ז מיושב ג"כ לשיטת רש"י דלא משני משום א"י לכפור ועיין במהרמ"ש דעיקר הקושיא לא הוי רק לשיטת רש"י] ולפמ"ש מיושב היטב דע"כ ס"ל להגמרא דמאן דמחייב בהילך אף בא"י לכפור חייב, דאם לא כן מוכח ע"כ לר"ח דמתניתין משום העדאת עדים דאי משום הודאת פיו הוי א"י לכפור וא"כ מוכח דר"ח קמייתא ואמאי קאמר ותנא תונא אאידך דר' חייא אלא וודאי דפשיטא להגמרא דאף א"י לכפור חייב לר"ח דס"ל הילך חייב ע"כ מקשה שפיר מברייתא דסלעין דינרין ודוק היטב:
<b>עיין</b> בנ"י מחלוקת הפוסקים אי משכון חשיב הילך, והרי"ן מיג"ש כתב דמשכון לא הוי הילך, וביאר הר"ן הטעם משום דמלוה אינו קונה ול"ד למשכנו בשעת הלואה דקניא ליה בכסף, ועיין תומים (סימן פ"ז ס"ק ב') שכתב דלדידן דקי"ל דבמכר קונה מלוה א"כ משכון חשיב הילך לפי סברת הר"ן הנ"ל וע"כ כתב דהוי ספיקא דדינא, ות"ל גם אנכי עמדתי בזה דלדידן אף משכון חשיב הילך לפי סברת הר"ן הנ"ל, אמנם י"ל לפמ"ש בחי' קידושין (דף מ"ז) בעזה"י ליישב שיטת הרמב"ם דבמכר קנה וקשה מקושיית הגמרא ותסברא ושוין במכר שזה קנה ואי מלוה להוצאה ניתנה אמאי קנה, ולשיטת הר"מ דמחלק בין מכר למתנה מה קושיא, והיה נראה לי ליישב דעיקר חילוק הר"מ שבין מכר לקדושין הוא משום דהא דאינו נקנה במלוה הוא משום דמלוה לא חשיב כסף כמו דאשכחן פורע חובו ש"ח פטור, וע"כ י"ל דאין כוונת האשה לקדש בשביל המלוה רק בשביל הנאת האישות וכיון דבעי כסף דוקא ע"כ אינה מקודשת, משא"כ במכר כיון דחזינן שמוכר לו שדהו הוא מחשיב המלוה, וע"כ נ"מ דפרוטת הקנין ל"מ במלוה כגון אם מוכר לו בהקפה רק שנותן לו פרוטת מלוה בשביל הקנין ל"מ דבזה י"ל ג"כ שכוונתו רק מה שמחייב לו חבירו ליתן לו מותר המעות וכיון דבעי נתינת כסף לא מהני, וקושיית הגמ' שם אתי שפיר על נכון עיין בחי' קדושין, ולפ"ז י"ל אף לשיטת הר"מ אם מודה לו מקצת ונותן משכון על המקצת לא קנה המלוה בקנין המלוה דבזה ג"כ אינו מוכח שהלוה מחשיב הכסף והא שנתן לו המשכון משום אשתמוטי כדי שלא יתבענו המקצת תיכף ולעולם דאינו חשוב בעיניו ככסף ע"כ אף לשיטת הר"מ לא חשיב הילך לפי סברת הרי"ן מיג"ש:
<b>תוספות</b> ד"ה אין נשבעין וכו' שיטת התוספות דמדאורייתא ליכא לאשכוחי שבועה רק היכא דאין לו אפילו משועבדים דלולי זאת הוי שעבוד קרקעות ואף דהלקוחות לא צריכין ליתן להמלוה אף אם יודה לו הלוה, וצ"ל דאזלינן בתר טענתו דלפ"ד היה לו לגבות אף ממשעבדי אם היה האמת כדבריו והרמב"ן ושאר פוסקים חולקים על תוספות כדאיתא בטור וש"ע חו"מ (סימן פ"ח) דאפילו בשטר שאינו מקוים לא הוי שעבוד קרקעות ולכאורה יש להוכיח מהרי"ף דסובר כשיטת התוספות מדכתב טעמא לפטור בשתים משום ש"ק, וקשה למה לא אמר בקיצור משום הילך, וכן ראיתי אח"כ הקושיא בלח"מ (פ"ז מה' טו"נ הלכה ד') ולפי זה י"ל דקמ"ל אף בשטר שאינו מקיום דמשום הילך ליכא למפטריה דהא עדיין א"י לגבות ממשעבדי אבל משום ש"ק שפיר פטור דלפי טענת המלוה הוי ליה שעבוד קרקעות, ועיין בתורת חיים דס"ל אפילו שטר שאינו מקוים רק ע"י הודאת הלוה אפילו הכי הוי הילך ודבריו צ"ע לענ"ד:
<b>ועיין</b> פ"י שהקשה לשיטת התוספות משבועת ד' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים היכי משכחת לה, ולכאורה הו"מ למימר בשעבוד מטלטלין אג"ק ואח"כ אשתדף הקרקע, אמנם למ"ש התוס' דשעבוד מטלטלין אג"ק הוי מדרבנן הדרי הקושיא לדוכתיה אמנם קושיית הט"ז (סימן פ"ח) שהקשה מסוגיא דסוף ב"ב נשבע וגובה מחצה עיי"ש י"ל בזה, ולקושיית הפ"י הנ"ל י"ל דמיירי דלית ליה קרקע רק דטען שמשכונו ע"י ב"ד דלא נעשה מטלטלין אצל בניו והיתומים מודים לו מקצת דאפילו הכי לא הוי הילך דעדיין צריך שומא ושפיר משכחת לה ודוק:
<b>עיין</b> ח"מ (סימן פ"ח סעיף כ"ד) מ"ש הסמ"ע והש"ך על מתניתין דכיס מלא מעות וזה אמר מה שהנחת אתה נוטל תיפוק ליה דהוי הילך, נראה לי לפמ"ש התוספות לקמן (דף כ"ט) דהיכא דהפקיד מעות מותרין אצל שולחני אפילו המעות בעין א"צ להחזיר אותן המעות בעצמם נראה לפ"ז דמשכחת לה בפשיטות דבזה וודאי ל"ה הילך כיון דא"צ ליתן לו אותן המעות עצמם כן נראה לי נכון לדינא, ועיין ש"ך ח"מ (סימן רצ"ב ס"ק ח') העתיק ד"ת אלו לדינא עיי"ש:
<b>דף</b> <b>ה</b> ע"א תוספות ד"ה למ"ד הילך פטור למה לי קרא למיפטר קרקע משבועה וא"ת גם למ"ד הילך חייב הא לא שייך אשתמוטי וכו', וקשה אמאי לא הקשו אליבא דאמת דמשני כגון שהודה בכלים וכפר בקרקעות וקשיא אף למ"ד הילך פטור, ונראה לי די"ל דאסיק אדעתיה שי"ל אשתמוטי באופן זה די"ל הכלים שהודה אין לו לשלם עכשיו ומוכרח למשכן הקרקע כדי לשלם הכלים ואין לומר דא"כ היה לו להודות הקרקע שהוא בעין ולכפור הכלים י"ל כיון דהילך פטור הוי העזה כמ"ש התוספות לעיל וע"כ היה מוכרח להודות הכלים כדי שלא יהיה הילך וכיון דאין לו לשלם הכלים מוכרח לכפור הקרקע כדי למשכנה לשלם הכלים אבל למ"ד הילך חייב ולא הוי העזה הקשו שפיר דליכא למימר שאין לו לשלם הכלים דא"כ יותר היה לו להודות הקרקע ואפילו הכי ל"ה העזה כיון דהילך חייב ל"ה כופר הכל כדמשמע מתוספות לעיל ד"ה וש"מ וע"כ הוכרחו לתרץ שכבר משכנו, אמנם לענ"ד א"י הכרח לסברא זו די"ל אפילו למ"ד הילך פטור אפ"ה לא הוי העזה כיון דסוף סוף מודה לו מקצת רק דפליגי אי הוי כמו כופר הכל ופטור מצד גזירת הכתוב כיון דמסתלק ממנו לגמרי לא הוי בכלל מודה במקצת דחייבו הכתוב, או דאפילו הכי לא דמי לכופר הכל ולעולם דכ"ע ס"ל דל"ש העזה בהילך, וקושיית התוספות דלעיל ד"ה וש"מ י"ל כמ"ש ד"ה לעולם הילך חייב ושתים פטור דמאי דמסייע ליה שטרא אינו טוען ברצון, ויש לי להביא ראייה לסברא זו ממ"ש כבר בסוגיא דנשבע וגובה מחצה ומח"מ (סימן פ"ז) יעיי"ש, ועיין בח"מ (סימן פ"ז סעיף כ"ח) ועיין שם בקצה"ח שהשיג על מהרי"ט אם כבר נשבע ואח"כ הודה במקצת ואמר הילך דאפ"ה חייב לישבע פ"א כיון דמודה שהשבועה הראשונה היה שלא כדין, והשיג עליו הקצה"ח דנאמן במגו [דאלו לא אמרינן הילך לא הוי שייך מגו כמו בכל מ"מ ואע"ג דכבר כפר ועיין תומים] אבל בהילך נאמן במיגו וסיים וז"ב, ולענ"ד דברי המהרי"ט נכונים דנהי דהילך פטור מ"מ וודאי דל"ה העזה כל כך כמו כופר הכל וע"כ אין כאן מיגו, וזה נראה לי פשוט, ואף לסברת התוספות דאם הילך פטור הוי ג"כ העזה מ"מ וודאי דל"ה העזה כמו כופר הכל:
<b>תוספות</b> ד"ה שכנגדו קאמינא, והקשו התוספות למה לא נימא מתוך שאינו יכול לישבע משלם כמו בחמשין ידענא וחמשין לא ידענא, ועיין פ"י שהקשה למה הקשו התוספות כאן הו"ל להקשות כן במסכת שבועות שהוא עיקר מקומו עיין שם, ולענ"ד י"ל כך דהר"ן כתב בשבועות הא דאמר רבה דלא אמרינן מיגו דכופר הכל משום דאין אדם מעיז היינו דהוי מיגו דהעזה לאפטורי משבועה אבל לאפטורי ממונא אמרינן מיגו דהעזה עיין שם בשמעתין דקציצה, ולולי דבריו היה נראה לכאורה דמיגו דכופר הכל גרע משאר מגו דהעזה, וכ"מ לענ"ד מתוספות בבא קמא (דף ק"ב) בסוגיא דעירוב פרשיות עיין שם, והנה על הר"ן קשה לכאורה בחשוד על השבועה להימן במיגו דאי בעי כפר הכל, דבשלמא מי שאינו חשוד צריך לישבע דלדידיה הוי מיגו לאפטורי משבועה ואמרינן ממ"נ אם האמת אתו ישבע וכמ"ש הסמ"ע (סימן רצ"ו) ואף לטעם הש"ך שם אתי שפיר דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה אבל בחשוד קשה, וצריך לומר דהא דשכנגדו נשבע ונוטל הוא מתקנת חכמים שלא יהא חוטא נשכר כמו למ"ד דלא אמרינן כלל מתוך שאינו יכול לישבע משלם ואפילו הכי בחשוד שכנגדו נשבע ונוטל והיינו מטעם הנ"ל, ולפי זה א"ש דיש לומר התם לא הוי מצי התוספות להקשות נימא מתשאיל"מ די"ל דמיירי בשבועת מודה במקצת דאית ליה מיגו דכופר הכל רק מתקנת חכמים נשבע שכנגדו, ע"כ הקשו התוספות הכא דלית ליה מגו דהא איכא העדאת עדים על המקצת וא"כ למ"ד מתוך שאינו יכול לישבע משלם חייב לשלם מדין תורה דלא שייך מיגו ע"כ קשה שפיר למה ישבע שכנגדו מ"ש מנ' ידענא דנוטל בלא שבועה, ותי' דתקנת חכמים הוא משום לא שבקת חיים לכל החשודין, ואין לומר לפמ"ש הא במודה במקצת מוכרח שכנגדו לישבע מצד הדין ולא משכחת דצריך לתקנת חכמים רק היכא דכפר הכל ועדים מעידין על המקצת ובזה לא שייך לתקן דאיהו דאפסיד אנפשיה די"ל חדא דהיכא דיהיה עדים לא תהני הודאתו דסוף סוף לית ליה מיגו וע"כ הוצרכו לתקן [אך למ"ד כל שא"י לכפור הוי הילך פטור בזה דהוי הילך וצ"ל כתירוץ השני] ותו די"ל באמת תוספות לית להו כסברת הר"ן רק דסבירא ליה מגו דכופר הכל לא אמרינן כלל אף לאפטורי מממון וע"כ שפיר הוצרכו לתקן, רק דלא הוה מצי להקשות על מתניתין דשבועות דהוה מצי למימר כסברת הר"ן ודוק:
<b>ע"ב</b> גמ' אשתמוטי קא אשתמיט עד דבחישנא, עיין פני יהושע שהקשה מאי משני הגמרא הא קשה קושיית התוספות להימניה במיגו דאי בעי טען אהאי דכפירה נאנסה וצ"ל דכפירה קמן וא"כ ליכא למימר אשתמוטי עיין שם, ותירץ דיש לומר דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה, [ולענ"ד יש לי בזה מקום עיון על הלבוש הביאו הש"ך בח"מ (סימן רצ"ו) דלדידיה יש לומר אף דכפירה קמן רוצה לישבע ולהשתמט על אותה שטוען נאנסה ובאמת ישלם לו אחר כך הכפירה], אמנם יש לתרץ קושיית הפני יהושע דוודאי איכא לאשכוחי היכא שתובע אותו בהמה ידוע שעדים מעידים שנגנבה בפשיעתו רק שא"י אם היתה בהמה שלו או של המפקיד וא"כ לית ליה מיגו דנאנסה דהעדים מעידים שלא נאנסה, רק התוספות תירצו אליבא דאמת תירוץ מרווח דכפירה קמן, אבל וודאי איכא למימר ג"כ באופן הנ"ל על כן משני הגמרא שפיר, אחר כך מצאתי כן בתומים (סימן ע"ה):
<b>דף</b> <b>ו</b> ע"א אביי אמר שמא ספק מלוה ישינה י"ל עליו וכ' התוס' דבוודאי חשוד לא אמרינן הכי דמשום הכי כופר בפקדון פסול לעדות וצריך להבין טעמא, ועיין בש"מ מ"ש בשם הרא"ש וכך למדתי ג"כ ת"ל, ונראה דאפשר עוד לומר כיון דחזינן דהתורה חייבה שבועה במודה במקצת מוכרח לומר דטענת התובע עדיף ומשום הכי אמרינן אפילו מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ולפ"ז י"ל דנהי דנאמן הנתבע בשבועה מ"מ כל כמה דלא נשבע רק דנימא מגו דחשוד אממונא דהיינו דהכפירה יהיה כמו שנשבע וכמ"ש לעיל בדר"ח קמייתא יותר מסתבר לומר דלא ישבע כדי להחזיק טענת התובע שהיא מאמתת יותר מצד דין תה"ק וע"כ אמרינן ספק מלוה ישינה יש לו עליו, אבל בכופר בפקדון אי אמרינן דלא היה לו מלוה ישינה נפסל מחמת הכפירה ובאמת אין כפירת הממון כמו שבועה רק דאמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם ממילא אין לנו ראייה לומר ספק מלוה ישינה י"ל עליו, ואף די"ל להעמידו על חזקת כשרות נימא ספק מ"י יש לו עליו, י"ל כיון דסוף סוף שלא כדין עבד לכפור בפקדון משום ספק מ"י איתרע חזקת כשרות, ויש לעיין בזה על קושיית העולם היאך שייך לומר מגו דאי בעי כפר הכל דלמא אין לו מלוה ישינה רק על המקצת ודוק:
<b>שם</b> גמרא ולא אמרינן תפיס ממנא מספיקא משתבע נמי מספיקא וצ"ע דלענין שבועה הוי וודאי שבועת שקר מה שנשבע שהטלית שלו כיון שהטלית בוודאי אינו שלו ומדברי רש"י נראה הואיל שיש לו שעבוד עליו הוי כדידיה, אך צ"ע היאך יכול לישבע שגוף הטלית הוא שלו ולפחות הוי שבועת ביטוי לשקר, אחר כך ראיתי בתומים שהקשה כן, ועיין שם מ"ש דנ"מ היכא שתבעו מנה לי בידך והוא משיב יש לי בידך כנגדו דאז שפיר משתבע מספיקא והוא נכון, אך בפירוש הגמרא הוא סתום קצת, ולענ"ד אפ"ל כך דהא דאמרינן מיגו דחשוד אממונא וכו' אף דבוודאי שבועה חמורה מאיסור גזל וכמ"ש התוספות שכל העולם נזדעזע וכו' אפילו הכי כיון דגם בממון איכא איסורא דלא תגזול ס"ל להגמרא דכיון דחשדינן ליה שיעשה איסור בשביל ממון א"כ מאן מפיס דשבועה חמירא ליה, דבשלמא אלו לא היה איסור לענין ממון הוי אמרינן דלא נחשדו ישראל לעבור על איסור וע"כ רמי רחמנא שבועה עלי', אבל עכשיו דאף בממון יש איסור א"כ מה גדר וגבול יש בזה לומר דחשדינן ליה על איסור קל ועל איסור חמור לא חשדינן ליה, ואף דבאמת הדין כך דחשוד על דבר קל אינו חשוד על דבר חמור, מ"מ כיון דלא ידעינן אם הוא חשוד רק כדי לברר אמרה התורה שישבע וכיון דאין ראייה ברורה שלא ירצה לישבע לשקר כיון דחשדינן ליה שעושה איסור ורוצה לגזול א"כ לא הוי לן לחיובי שבועה כיון דסוף סוף לא יהיה בירור גמור, ומשני הגמרא דלא אמרינן, סברא זו כיון דסוף סוף איסור שבועה חמור כל כך לא חשדינן ליה שישבע לשקר, ואביי משני דלעולם אמרינן סברא הנ"ל דאין סברא לחייבו שבועה כיון דסוף סוף חשדינן ליה שאינו עושה כדין לענין גזל רק דאמרינן שמא ספק מלוה ישינה יש לו עליו, ועל זה מקשה הגמרא לאו אמרינן תפס ממונא מספיקא וכו' והיינו דלפי הסברא הנ"ל כיון דסוף סוף עושה איסור במאי שנוטל ממון חבירו מספק וא"כ כיון דחשדינן ליה שיעשה שלא כדין משתבע נמי מספיקא ואי דהוי וודאי שבועת שקר דבין קל לחמור לא נ"מ רק כיון דחשדינן ליה שעושה שלא כדין שוב לא סמכינן ע"ז וע"כ הוצרך לשנויי דממון לא נחשב בעיניו איסור כלל כיון דאיתא בחזרה.
<b>ויש</b> לעיין בזה לשיטת הר"מ דס"ל ספיקא דאורייתא מן התורה לקולא הדרי הקושיא. לדוכתיה דהא דתפס ממונא מספיקא לא הוי איסור דאורייתא [ואע"ג דע"כ מיירי היכא שמצד הדין מחויב לשלם דספק מלוה ישינה שלו הוי א"י אם פרעתיך ואפילו הספק הוא מקודם זה החוב וכמ"ש הש"ך בח"מ (סימן ע"ה) מ"מ י"ל כל זמן שלא טען בב"ד על המלוה ישינה הוי בגדר ספק אולי יודה לו חבירו או גם הוא יהיה מסופק] ואפ"ל דקושיית הגמרא לתנא דמתניתין דסבירא ליה ס"ד מ"ה לחומרא והר"מ פסק כתנא ברא כדאיתא בנדה בנמצא על שלה עיין שם, ולפ"ז י"ל מאי דקשיא לי על מאי דמשני הגמרא ממון איתא בחזרה א"כ קשה אהא דאמר ר"י (בשבועות דף מ"ד ע"ב) בשכיר אינו נשבע ונוטל עד שיהיה שם מקצת הודאה מוכח דהיכא דהודה הבעל הבית במקצת חייב לישבע, וקשה נימא מגו דחשוד אממונא וכו' ואי שמא ספק מלוה ישינה קשה הא ליתא בחזרה דיעבור על לא תלין עיי"ש במאי דמסיק הגמרא דר"י סבירא ליה תקנתא לתקנתא לא עבדינן מוכח דר"י סבירא ליה במודה במקצת חייב הבעל הבית לישבע רק דעקרוהו רבנן מבעל הבית וקשה נימא מיגו דחשוד אממונא וכנ"ל, ולפמ"ש י"ל דר"י ס"ל ס"ד מ"ה לקולא ולא קשה נימא מדתפס ממונא מספיקא וכו' די"ל כנ"ל דספק אינו אסור מן התורה ולא צריך לשנויי דאיתא בחזרה ומוכח כשיטת הר"מ דס"ד מ"ה לקולא למאן דבעי חתיכה משתי חתיכות:
<b>ולפ"ז</b> נסתר מה שאמרתי כבר בישוב הקושיא שהקשיתי על תי' התוספות התם דאמרינן מיגו דיודע בבירור והיה קשה לי דלפ"ז דמוכח לומר דיוכל לידע אם אמר ברי בדדמי או ברי גמור דאל"כ וודאי לא שייך מיגו וא"כ אפילו בשכרו בעדים ישבע שיודע ברי גמור ותירצתי דזה הוי שבועת ביטוי ע"פ ס' הגאון מופת הדור מ"ו בס' ושב הכהן שיחיה לאי"ט [ובזה נסתר דברי התומים מ"ש דמגו דקצוצה לא הוי מיגו משום דישבע בוודאי לשקר ולפמ"ש סוף סוף לא יהיה רק שבועת ביטוי לשקר וא"כ יהיה נאמן לישבע שיודע ברי גמור ואי דחשדינן ליה על שבועת ביטוי יהא נאמן במיגו דקציצה] אך לפמ"ש לעיל דמוכח מר"י דס"ל עד שתהא שם מקצת הודאה דס"ל דלא חש לספק איסור דבל תלין א"כ עדיין קשה מה מהני השבועה וצ"ל דהשבועה יהיה וודאי לשקר אמנם נהי דיהיה ודאי לשקר מאי שאמר שנתן לו סוף סוף כיון דיש לו ספק מ"י לא יהיה וודאי לשקר רק שבועת ביטוי וצ"ל דסמכינן עליו בשבועת ביטוי והדרא הקושי' לדוכתיה אף בשכרו בעדים יהא נאמן לישבע שיודע בבירור ואי דיהי' שבועת ביטוי הא מוכח דסמכינן עליו בשבועת ביטוי דאל"כ אין מקום להשביעו במודה במקצת:
<b>ולפ"ז</b> מוכח דאביי סובר ג"כ אשתמוטי קא משתמיט וא"כ לא קשה משכיר די"ל התם אשתמוטי קא משתמיט והיכא דלית ליה אינו עובר בבל תלין כדאיתא בש"ע חו"מ (סימן של"ט) וא"כ לא קשיא התם כלל נימא מגו דחשוד וכו', ולפ"ז י"ל קושיית התוספות לעיל על רש"י במ"ש ובכוליה בעי דלודי ליה דנימא מיגו דחשוד והקשו דהא אביי משני משום מלוה ישינה וסתמא דגמרא ס"ל דלא אמרינן כלל מגו דחשוד, ולפמ"ש י"ל דהוצרך רבה לומר אשתמוטי דנ"מ בשכיר דליכא למימר משום מלוה ישינה דל"ש לומר פרשי מספק איסור ולא מספק ממון ולפ"ז נסתר דברי התומים הנ"ל שכתב דקושיית הגמרא היכא שטענו מנה לי בידך והוא אומר יש לי בידך כנגדו דלפמ"ש י"ל בזה מודה אביי משום אשתמוטי:
<b>אמנם</b> יש לקיים דבריו היכא שטוען על החפץ שביד חבירו שהוא שלו והוא אומר יש לי בידך כנגדו דנאמן בשבועה במגו, דשם לא שייך לומר אשתמוטי כיון שהחפץ בידו, ובע"כ השבועה הוא משום ספק מלוה ישינה וקשיא שפיר ממ"נ דישתבע מספיקא שיש לו מלוה ישינה רק דבזה צ"ע אף אליבא דאמת דפרשי מספק שבועה מ"מ וודאי דחמור לאינשי שבועה וודאי לשקר מספק שבועה וא"כ בטענו על החפץ והוא אומר יש לי בידך כנגדו למה יהיה נאמן במגו דלמא משום הכי אין טוען אין לך בידי דאם ישבע שאין לו בידו החפץ ישבע בוודאי לשקר משום הכי טוען יש לי בידך כנגדו דהוי רק ספק שבועה וכיון דניחא ליה לטעון יש לי בידך שוב לא הוי מגו וצ"ע לענ"ד, ע"כ נ"ל די"ל היכא דטוען יש לי בידך צריך לישבע שיודע כעת בבירור שיש לו בידו וא"כ אפילו שיש לו ספק מ"י ובאמת חייב לו רק כיון שהוא אינו יודע עכשיו בשעת שבועה שהוא כך סוף סוף נשבע לשקר במאי שאומר שיודע בוודאי, וא"כ נסתר תירוץ התומים הנ"ל אף בטענו על החפץ, ועיין הייטב בכ"ז:
<b>קשיא</b> לי למה שתירץ הרא"ש דמשום הכי כופר בפקדון פסול לעדות ולא אמרינן שמא ספק מלוה ישינה יש לו עליו, דלענין עדות בעי וודאי כשר משא"כ לענין שבועה אין פוטרין אותו בלא שבועה משום שמא ספק מ"י, וק"ל לפ"ז על מה שהביא הרי"ף בתר תירוץ דאביי סוגיא דב"ק דמקשה על ראב"א ממה דתני במתני' אחד שבועת הפקדון ת"ל הכופר בפקדון בלא שבועה פסול ול תירוץ הנ"ל מה קושי' נהי דלעדות פסול מ"מ לשבועה אינו פסול, ואפשר לומר כיון דכבר נפסל לעדות פסול ג"כ לשבועה, ועיין לעיל בתוספות (ד"ה לא תחמוד לאנשי בלא דמי משמע להו) ולענ"ד נראה דאפ"ל משום הכי פסול לעדות כיון דאתו סהדי דבהאי שעתא ברשותיה הוי קאי אלו היה תפסו בשביל מלוה ישינה היה לו לטעון כן להתנצל עצמו ומדלא טען כן מוכח דלאו משום מ"י תפס לה וכעין זה כתבו התוספות ביבמות (דף קט"ז) דחייש לגמלא פרחא והקשה התוספות אמ"ד במכות חזינן אי מצי למיזל וקשה ליחוש לגמלא פרחא ותי' דאלו היה כן הו"ל למטען ועיין בחידושי הר"ן במכות (דף ה') שהרמב"ן גמגם על תירוץ תוספות כיון דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה אית לן למיטען כ"מ שיכולים לטעון דדלמא משום בעתותא לא טענו הכי עיין שם משמע להדיא דלולי משום ושפטו והצילו עדה דכתיב בדיני נפשות הו"א מדלא טענו ודאי לא הכי הוי וע"כ שפיר מצינן למימר דמשום הכי הכופר בפקדון פסול לעדות ולא אמרינן שמא מלוה ישינה יש לו עליו מדלא טען הכי אבל לומר מגו דחשוד לא אמרינן דעכשיו אינו יכול לטעון מ"י וצריך לתפוס בחפץ, ולפ"ז י"ל דברי הרי"ף הנ"ל די"ל דקושיית הגמרא אף אליבא דאביי דכופר במלוה היכא דלא טען מ"י פסול אפילו לשבועה ובוודאי בחשוד על שבועה ליכא למימר דטען מלוה ישינה דפשיטא דעל השבועה אין התנצלות מחמת מלוה ישינה ודומיא דהכא בפקדון בכופר לחוד היכא דל"ש מלוה ישינה מדלא טען גם כן פסול ועיין:
<b>שם</b> גמ' מי אמרינן שתיקה כהודאה וכתב הרשב"א דרק בב"ד דוקא הוא דאמרינן שתיקה כהודאה דשם הוא מקום המשפט אבל בעדים וודאי לא אמרינן שתיקה כהודאה והקשיתי לפ"ז לפמ"ש הגי' תוספות דמוכח גבי מסותא דהוי שתיק אידך דאל"כ לא הוי מסתפק כלל דלהוי הקדש דידיה דהוי דיבור ודיבור עיי"ש באס"ז, ולשיטת הרשב"א הנ"ל דלמא היה השתיקה בעדים ומהני לענין זה דלא הוי דיבור ודיבור אבל לענין שתיקה כהודאה לא מהני ויהיה מוכח מזה כשיטת הרמב"ן ז"ל דס"ל דבעדים אמרינן וודאי שתיקה כהודאה, ולעת עתה נראה לי די"ל ע"כ ל"ס ליה להרשב"א דבעדים לא אמרינן שתיקה כהודאה רק בתוקפו דכיון דהם לא יוציאו מידו דאין שם מקום המשפט ע"כ מה הוי ליה למצווח אבל בהקדש דלפי ס' הגי' תוספות הנ"ל היכא דצווח אין התחלה להקדישו כלל א"כ אף בעדים הוי ליה למצווח ואין חילוק בזה בין לפני עדים או לפני ב"ד, ובזה מדוקדק קצת לשיטת הרשב"א דלא נקט הגמרא באבעיא דהקדישה בפנינו כמו בתקפה (ולשיטת הרמב"ן וודאי דא"ש רק לשיטת רשב"א צריך להבין] ולפמ"ש אתי שפיר דבהקדישה אין חילוק ואדרבה יש להעיר בזה קצת על שיטת הרמב"ן דלדידיה דבעדים אמרינן וודאי שתיקה כהודאה א"כ הוה ליה להגמרא לאבעיא אף אי אמרינן תקפו מוציאין מ"מ יש להסתפק בהקדישה לפני עדים אי הוי כתקפו לפני עדים או לא ועיין:
<b>שם</b> גמרא ת"ש דההוא מסותא וכו', לכאורה הו"מ לפרש בפשיטות הגמרא ממסותא כך די"ל אי אמרינן דהיכא דהדין כל דאלים גבר מהני הקדישה ומוכח דהקדש הוי כתוקפו וממילא היכא דהדין דלא אמרינן כל דאלים גבר אפילו הכי היכא דשתק מהני משום שתיקה כהודאה דכיון דהקדש הוי כמו תקפה ממילא אמרינן שתיקה כהודאה, אבל אי אמרינן דאפילו היכא דהדין כל דאלים גבר אפ"ה לא מהני הקדישה דלא הוי כמו תקפה ממילא אין סברא לומר דהוי שתיקה כהודאה, ולפי זה אתיא פשיטת הגמרא שפיר ולא הוי צריכין לדחוקי כמ"ש המפרשים המהרש"א ומהרמ"ש, ואין לי כעת טעם נכון למה מיאנו לפרש כן ואף שיש לחלק קצת אפ"ה נראה שיש לפרש כן:
<b>שם</b> תוספות ד"ה והא הכא דאמר ח"כ א"מ מידו נראה דהאבעי' כיון דדינא כל דאלים גבר עד סוף הדיבור, ולכאורה קשה למה לא פירש כפשוטיה דהאבעיא הוי אם הקדש הוי כתקפו או לא ולמה הוצרכו לומר דהאבעיא הוי אי נימא דעדיף הואיל שאין האחר יכול לחזור ולתוקפו, ואגב זה יבואר מה שיש לדקדק ע"ד התוספות שהעמידו דבריהם על פשיטות הגמרא ולא על האבעיא, גם המשך קושיית התוספות שהקשו אח"כ הא מצי למימר לכהן אחר אתן שאין לו המשך לדבריהם הקודמים ואפשר לומר דמשום הכי הוצרכו התוספות לומר דעדיף מתקפה דלולי זאת הפי' תמוה דאף דנימא דהקדש הוי כתקפה לענין שתיקה כהודאה וכיון דאודי אף דאידך מוחזק בחצי אין בזה כלום דכבר אודי מדשתק משא"כ בבעיא דמסותא דרצה לפשוט מספק בכור דהקדש הוי כתקפה ומשום דהוה כתקפה לפיכך אסור בגו"ע קשה הא הבעלים המה מוחזקים לגמרי ועדיין הדבר בספק עומד ולמה יהיה אסור בגו"ע]:
<b>והנ"ל</b> בזה דקשיא לתוספות דלכאורה משמע דהואיל ורב המנונא סבירא ליה תקפו כהן אין מוציאין מידו ע"כ סבירא ליה הא דאסור בגיזה ועבודה משום דהוי כמו תקפו ורבה דס"ל ת"כ מוציאין ע"כ הוצרך לומר לעולם אימא לך ת"כ מוציאין וקדושה הבאה מאליה שאני ועל זה קשה לפי מה שהכריחו התוספות לקמן דתפיסה ברשות וודאי מהני ולפ"ז אפילו אי אמרינן תקפו כהן מוציאין אותו מידו היינו משום דתפס שלא ברשות דכבר היו הבעלים מוחזקין משא"כ תפיסת הקדש לענין גיזה ועבודה דהיינו משום כח ההקדש הנולד עמו הוי תפיסה ברשות ולא היה צריך רב המנונא למשכוני נפשיה משום דקתני המוציא מחבירו עליו הראיה משמע דתקפו כהן אין מוציאין ומשום הכי אסור בגו"ע ועיין בש"מ שדקדק על לשון זה דמשמע לולי המשמעות גם רב המנונא היה מודה דטעמא משום קדושה הבאה מאליה שאני לא משום תפיסה ולפי מה שכתבו התוספות דתפיסה ברשות וודאי מהני הוה מצי למימר בפשיטות דמשום הכי אסור בגו"ע דהקדש הוי כתקפו ותפיסה זו וודאי מהני, גם לשון רבה משמע ג"כ לעולם אימא לך תקפו כהן אין מוציאין וע"כ צריכין לומר קדושה הבאה מאליה שאני ולפמ"ש דזה מקרי תפיסה ברשות אין זה ענין לתקפו כהן אין מוציאין, ע"כ כדי ליישב זה הוצרכו התוספות לפרש פירושם והוא די"ל כיון דבכור הוא ממון בעלים כדאיתא (פ"א דמעשר שני משנה א') הבכור מוכרין אותו תמים חי ובעל מום חי ושחוט ומקדשין בו את האשה ואע"ג דבזה"ב אין מוכרין אותו כיון שעומד להקרבה וכמ"ש התוי"ט בשם הר"ש וכ"פ הרמב"ם מ"מ נראה פשוט דהיינו דווקא בוודאי בכור שעומד להקרבה אבל בספק בכור כיון דסוף סוף אינו עומד להקרבה לא גרע מבכור תמים בזה"ז שהוא ממון בעלים לגמרי מטעם שאינו עומד להקרבה ולפ"ז ליכא למימר דמשום הכי אסור בגו"ע משום דהקדש הוי כתקפו דהא סוף סוף אין כח להקדש בו כיון דאינו יכול להקריבו, והא דאסור בגו"ע לאו משום רשות הקדש וכמו בכור בזה"ז שהוא ממון בעלים לגמרי ואפילו הכי אסור בגו"ע ואפילו פסולי מוקדשין אסורים ג"כ בגו"ע משום איסוריה דרביע עלי' לא משום כח הקדש ולפ"ז צריך לומר דהא דהוי סובר רב המנונא משום דתקפו כהן אין מוציאין מידו משום הכי כי לא תקפה אסור בגו"ע לא הוי משום דהקדש הוי כתקפו דלא שייך הכא כלל רק הואיל שאם יתפסנו הכהן ויהני תפיסתו וודאי שיהיה אסור בגו"ע ע"כ אף עכשיו שהוא ברשות בעלים לא מהני חזקת הבעלים לומר שהוא וודאי של הבעלים ואינו בכור שיהיה מותר בגו"ע וע"כ חשבינן כאלו כבר תקפו הכהן והקדישה וכמ"ש התוספות, ולפ"ז ליכא למימר דהאבעיא הוי אי הקדש הוי כתקפו דזה לא הוי מוכח מספק בכור כלל דהתם ע"כ לא משום דהקדש הוי כתקפו אתינן עליו וכמ"ש דהתם לא שייך יד הקדש כלל וע"כ הוצרכו לפרש דפשיטא להגמרא דהסברא נותנת דהקדש הוא כתקפו, רק דאבעיא להו כיון דדינא כל דאלים גבר ויכול השני לחזור ולתפסו, ואלו הוי הקדש שוב לא יכול לתפסו משום הכי יש לומר דלא תהני ההקדש דתקיפה כזו לא מהני היכא שהדין הוא כל דאלים גבר כיון דהתקיפה גורם תיכף שלא יכול האחר לתפסו ועל זה פשיט שפיר מדתני אסורים בגו"ע והיינו משום דאלו יתקפנו הכהן יהיה אסור בגו"ע ואי נימא דתקיפה כזו לא מהני כיון דע"י תקיפתו מגרע זכות חבירו דמשום הכי אמרינן דהקדש לא מהני הואיל ושוב לא יכול לתקפו, א"כ ה"נ למה יהני תפיסת הכהן לאסרו בגו"ע למעט זכותו של הבעל הבית שאם יתקפנו אחר כך וודאי יהיה אסור בגו"ע, וע"כ מדוקדק לשון הפשוטות שפיר והא הכא דאמר תקפו כהן אין מוציאין אותו מידו וכי לא תקפו אסור בגו"ע ומוכח דתקיפת הכהן מהני לאוסרו בגו"ע ולגרע כח הבעלים אפילו אם יתקפנו אחר כך ע"כ ה"ה הקדש בלא תקיפה מהני אע"ג דמגרע כח הבעלים, ולפי זה מיושב הדקדוק הנ"ל שהעמידו דבריהם על הפשיטות ולא על האבעיא, דהאבעיא הו"מ קאי כפשטיה אי הקדש הוי כתקפו אבל לפום פשיטות הגמרא מבכור והתם וודאי לא שייך לומר דהקדש הוי כתקפו ע"כ הוצרכו לפרש האבעיא כמו שפירשו:
<b>ולפ"ז</b> י"ל על נכון קישור דבריהם מ"ש דמצי לומר לכהן אחר אתן דבלא זה אלו הוי מפרשינן כפשוטיה דאף בבכור שייך יד הקדש ומשום הכי אסור בגו"ע דהקדש הוי כתקיפה ל"ה קשה קושית התוספות דמצי לומר לכהן אחר אתן דהא כתבו התוספות לבסוף דאלו אכלו וודאי פטור דהוי כמזיק מתנות כהונה ולפ"ז הו"מ למימר דראיית הגמרא הוא רק דאלו תקפו ואכלו וודאי פטור ע"כ חזינן דל"ה וודאי ברשות בעלים דהא בזה לא שייך לומר דמצי לומר לכהן אחר אתן וע"כ ממילא אמרינן דכח הקדש הוא כתקפו שיהיה אסור בגו"ע, אבל לפי מה שפירשו התוספות עכשיו והיוצא מדבריהם דלענין בכור לא שייך כלל לומר דהקדש הוי כתקפו דאין כאן יד הקדש כלל רק משום דאלו תקפו כהן והוא ביד כהן אסור בגו"ע ע"כ אף עכשיו שהוא ביד ישראל אסור בגו"ע וע"כ מוכח דאפילו שהוא בעין מהני התקיפה על זה הקשו התוספות שפיר דהיכא שהוא בעין ביד כהן וודאי לא מהני דמצי למימר לכהן אחר אתן ודוק היטב:
<b>ולפ"ז</b> יש מקום מוצא ליישב הקושיא שהקשה הש"ך על הרא"ש דס"ל דכל דאלים גבר אם תפס השני אח"כ מהתופס הראשון מפקינן מיניה, ומדברי תוספות בפי' האיבעיא מוכח דמהני תפיסת השני ועיין בתומים (סימן קל"ט) נדחק הרבה בקושי' זו, ולפמ"ש י"ל הא דהוצרכו לפירושם ולא פי' כפשוטו דהאבעיא הוא אם הקדש הוי כתקפו הוא משום דאלו הוי שייך בקדושת בכור לומר דהוי תקיפה א"כ הוי תפיסה ברשות כיון שהוא ממילא ולא תלי כלל בפלפולם אי תקפו כהן מוציאין או אין מוציאין דהתם וודאי מהני משום דהוי תפיסה ברשות וע"כ הוצרכו לפירושם ולומר דהתם לא שייך תפיסה כלל דלא הוי יד הקדש וכמ"ש לעיל והנה לפ"מ דמשמע מפשטות לשון הרא"ש כאן דתפיסה ברשות לא מהני שלא הביא תי' התוספות מתפיסה ברשות ותירץ קושיית התוספות משום טענות ברי, ועיין בספר תקפו כהן (סימן ס"ה וס"ו) שכן דעת תה"ד ומהרד"ך דלשיטת הרא"ש י"ל דתפיסה ברשות לא מהני ולפ"ז מצינן לפרש האיבעיא כפשוטיה אי הקדש הוי כתקפו או לא ולא צריך לבא לפי' התוספות ע"כ א"ש דהרא"ש לשיטתו לא חש לדברי תוספות אלו וס"ל דבכל דאלים גבר לא מהני תפיסת השני:
<b>וארווחנא</b> לפירוש זה לפי מה שהיה עולה ע"ד לפרש האיבעיא הקדישה בלא תקפה מה דפשיטא להגמרא דאי בתקפה שייך שתיקה כהודאה ה"ה בהקדישה רק דהאיבעיא הוא אי הוי רק ספק הודאה דהיינו אי לא נפשטה האיבעיא ומהני תפיסה ע"כ איבעיא אם הקדש הוי כתקפו לומר דהקדש מקרי מוחזק וע"כ הקדים מתחלה את"ל תקפה מוציאין ואח"כ את"ל תקפה אין מוציאין להורות דהאיבעיא הוא רק אי לא נפשטה האיבעיא והיה מיושב בזה דהר"מ פסק דהוי איבעיא דלא אפשיטא ות"ל מצאתי אח"כ בש"מ שכתב כן בשם הרמב"ן, אך לפ"ז הוי קשיא לי למ"ש הר"מ תקפו כהן אין מוציאין וכתב הב"י דסבירא ליה דרבה לא אתי רק לדחויי לדרב המנונא אבל באמת סבירא ליה ג"כ כר"ה דמשום הכי אסור בגו"ע הואיל ותקפו אין מוציאין [ואני הבאתי בעזה"י סמוכין לפי' זה מסוגיא דב"ב (דף פ"א) בקונה שני אילנות כאשר הארכתי בזה בספרי שו"ת ח"ש חא"ח (סימן א')] והוי קשיא לי אי נימא דרבה סבירא ליה כר"ה ומוכח דהקדש הוי כתקפו דמשום הכי אסור בגו"ע א"כ הוה ליה להר"מ להביא הדין דבהקדישה בלא תקפה הוי הקדש ואע"ג דהגמרא פשיט ממסותא דלא מהני הקדישה דלא הוי כתקפו ע"כ צריכין לחלק דבמסותא אין התחלה להיות הקדש רק בשביל דהוי כתקפו לזה לא מהני הקדישה לזה אמרינן דלא הוי כתקפו וע"כ אין התחלה להקדש, אבל בבכור אלו הוי הקדש ממילא הוא קדוש רק דמעמידין ליה בחזקת בעלים ואמרינן דאינו בכור לזה י"ל שפיר דחזקת בעלים אינם מגרעים כח הקדש ולפי זה אי הוה אמינא דפשיטא להגמרא בהקדישה יש גם כן לספוקי דהוי הודאה וא"כ אף אי ל"ה בחזקת הקדש הוי ממילא הקדש כיון דהשני הודה רק דאמרינן הואיל והוי ספק מוקמינן בחזקת בעלים לזה י"ל שפיר דהקדש הוי מוחזק, אמנם לפי מה שפירשתי בתוספות דאף לפי פשטות רב המנונא לא הוי אמרינן דמשום הכי אסור בגו"ע דהוי כתקפו דהתם ל"ש יד הקדש כלל דהוא ממון בעלים רק הואיל ואי תקפו כהן אסור ע"כ אף עכשיו אסור וא"כ י"ל שפיר נהי לפום פשטות רב המנונא מוכח דפשיטא ליה דהקדש הוי כתקפו רק דמספקא ליה הואיל שמגרע כח הבעלים כמ"ש התוספות ע"כ פשיט שפיר מדמהני תפיסת הכהן שמגרע ג"כ כח הבעלים, אבל אליבא דאמת דפשיט מהא דר"נ י"ל דהקדש לא הוי כתקפו כלל ומדאסור בגו"ע אין ראייה כלל וכמ"ש ודוק היטב בכ"ז, הן אמת לפי דעת הש"ך בשיטת הרא"ש דס"ל ג"כ כשיטת התוספות דתפיסה ברשות מהני וא"כ ע"כ הרא"ש פליג מטעם אחר על התוספות ויותר נפלא שהש"מ הביא פירוש התוספות הנ"ל בשם הרא"ש, ומוכח דהוי סובר כשיטת התוספות בכל דאלים גבר:
<b>שם</b> ע"ב גמרא אמר רבה לעולם אימא לך ת"כ מוציאין ואפ"ה אסור בגו"ע דקדושה הבאה מאליה שאני והקושיא גלויה מה ס"ד דר"ה לומר הואיל ולענין ממון הוא ברשות בעלים לא יהי' אסור בגו"ע, ועיין תומים תחלת ענין ת"כ מ"ש בזה ועיין תוספות בכורות שכתבו אפילו שיש מקום לומר דלענין גיזה ועבודה לוקין ואפ"ה א"י להוציא מהבעלים דאין הולכין בממון אחר הרוב, והנ"ל דאפשר לומר לפי מה דאיתא בזבחים (דף ט' ע"א) ואימא שחטיה לשם מעשר להוי מעשר ומשני העשירי אמר רחמנא זה מעשר ואין אחר מעשר ואימא שחטיה לשם בכור להוי בכור ומשני יליף העברה ממעשר, וכתבו התוספות שם עוד יליף מעשירי עשירי וודאי ולא ספק ולפ"ז קשה כמו דאמרינן דספיקא לאו בר עשורי הוא ה"נ ספק בכור לא יהא בכור דהא יליף העברה ממעשר, והנראה לי בזה לחלק בשלמא מעשר שהוא רק משום קדושת פה י"ל שצריך דווקא להתקדש בוודאי דהיינו שיהיה עשירי וודאי משא"כ בכור דממילא קדוש אם הוא בכור וקמי שמיא גלי' רק אנן לא ידעינן ומסופקין שמא הוא בכור וודאי ע"כ אין מקום ללמוד לענין זה ממעשר, ולפ"ז היה אפ"ל דזה היה ראיית רב המנונא דס"ל כקושין דספק בכור אין מקום לאסור רק הואיל ותקפו כהן אין מוציאין ואלו היה תוקפו י"ל דמעמידין ברשות כהן להיות וודאי בכור ובפרט במקום שיש רוב לומר שלא ילדה רק דאפילו הכי אין להוציאו מרשות בעלים הראשונים והיכא דתקפו הוי וודאי בכור וע"כ מוכח דתקפו אין מוציאין ורבה שני ליה כמ"ש דקדושה הבאה מאליה שאני וע"כ אינו ענין לספק מעשר [ע' בכורות ר"פ הלוקח בהמה ובתוספות שם] ועדיין יש לעיין למאי דאיתא סוף פ"ח דערכין כתוב א' אומר תקדיש כו' ורבנן ההוא למצוה מוכח שהבכור אע"ג דממילא חדוש יש מצוה להקדישו וכיון דאי אפשר להקדישו בקדושת וודאי כיון שהוא ספק א"כ יש מקום לדמותו למעשר לומר שאינו חל מספק ואע"ג דלא הוי רק למצוה ולא לעכב מ"מ לפי מה דקי"ל כר' זירא כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו וע"כ בכל דוכתא היכא דכתב רחמנא למצוה אמרינן נהי דאינו מעכב מ"מ צריך להיות ראוי וכמו לענין חליצה דאלם אינו חולץ משום שאינו באמר ואע"ג דקריי' אינה מעכבת מ"מ צריך להיות ראוי לקריי' כדר' זירא א"כ י"ל בספק בכור דאינו יכול להיות קדוש מספק לאסור בגו"ע לולי דהכהן יכול לתוקפו ועדיין צ"ע בזה.
<b>עוד</b> יש לראות לס' רב המנונא דל"ה ס"ל קדושה הבאה מאליה שאני א"כ ספק פטר חמור למה יהיה אסור בגו"ע דהתם לא שייך לומר דהכהן יכול לתוקפו דפ"ח קודם פדייה אין שייך לכהן, וצריך לומר דפ"ח הואיל ואין לכהן זכות בו רק דהתורה אסרו בהנאה קודם פדייה אין מעכב חזקת ממון של בעל הבית להתירו בהנאה כיון דהאיסור אינו גורם להוציא מחזקת ממון של בעל הבית רק כמו איסורי הנאה דעלמא דוודאי אין סברא להתיר ספק איה"נ משום חזקת ממון של בעל הבית ולומר הואיל ואיסורי הנאה אינם ברשותו של אדם ע"כ יש להתירו משום חז"מ, משא"כ בבכור בהמה טהורה דמה שבאנו לאסור ולומר שהוא בכור בזה הצד אנו מעמידין אותו ברשות כהן ולזה שפיר יש מקום לומר דחזקת בעלים מהני שלא לספקו בספק בכור, אך עדיין אינו נוח לי לפמ"ש דספק בכור מיקרי ממון בעלים לגמרי מכש"כ אי נימא תקפו כהן מוציאין וא"כ במה שמספקינן בספק בכור אין מוציאין אותו מרשות בעלים ואפי' הכי הוי סבירא ליה לרב המנונא דווקא משום דהקדש הוי כתקפו מש"ה אסור בגו"ע הואיל ותקפו כהן אין מוציאין וקשיא לדידיה ספק פ"ח למה אסור בהנאה וצריך פדייה דווקא הא התם לא שייך תקפו כהן אין מוציאין:
<b>ועפמ"ש</b> לעיל היה אפשר ליישב דבפ"ח דלא כתיב ביה תקדיש גם רב המנונא מודה דקדושה הבאה מאליה שאני רק בבכור בהמה טהורה דכתיב תקדיש הוי סבר כר' זירא דבעי ראוי לבילה וכיון דילפינן מעשירי וודאי אי אפשר להקדישו וכמ"ש לעיל, אמנם באמת דחיקא לי דלפ"ז יש לעיין על גוף הדין למה יהיה מהני תקפו נימא דהוי רק ספק, וע"כ יותר נראה לי כיון דבכור בהמה טהורה וטמאה בתר והעברת כתוב מה דילפינן ממעשר, א"כ כמו דספק בהמה טמאה אי אפשר למילף ממעשר וכמ"ש לעיל כיון דלא תלוי בקדושת פה ה"ה לענין בכור בהמה טהורה, וע"כ נ"ל די"ל דכח איה"נ שיש בפ"ח שייך ג"כ לומר דהוי כתקפו כיון שאיה"נ אינם ברשותו של אדם ואע"ג דלא שייך לומר תקפו כהן אין מוציאין מידו לא מבעיא אי מפרשינן כפשוטיה דעיקר ראיית רב המנונא הוא כמו דתקפו כהן אין מוציאין ה"ה הקדש הוי כתקפו וודאי דא"ש רק לפי' התוספות שכתבתי לעיל דע"כ לא שייך לומר בזה הקדש הוי כתקפו דא"כ הוי תפס ברשות וע"כ הוצרכו לומר דחשבינן ליה כאלו תקפו כהן, מ"מ י"ל דהיינו דווקא בבכור בהמה טהורה כיון דהוי ממוניה דמקדשין בו את האשה וע"כ לא שייך לומר דהוי כתקפו, משא"כ בבכור בהמה טמאה דאין מקדשין בו אשה וצריך לפדותו דווקא או לקדשה במה דביני וביני שפיר י"ל בפשיטות דכח איסור הנאה הוי כתקפו ועיין היטב בכ"ז:
<b>שם</b> תוספות ד"ה קפץ אחד מן המנוין תימא דליבטיל ברובא ועיין בשיטה מקובצת שכתב ליישב קושיית התוספות דאפ"ה לא הוי עשירי וודאי כיון דאיכא מיעוטא דלאו בר חיובא עיי"ש. וקשיא לי לפי זה תיקשי היאך מצינן לעשר הא איכא מיעוט טריפות וטריפה לאו בר עשירי כדילפינן מכל אשר יעבור תחת השבט פרט לטריפה שאינו עוברת, ולפמ"ש הר"ן בחולין גבי אין לוקחין ביצים מן הנכרים דלתרי מיעוטי חיישינן כגון התם דהוי מיעוט טריפות ומיעוט טמאות א"כ י"ל קושיית התוספות דמשום הכי קפץ אחד מן המנויין כולם פטורין ולא אזלינן בתר רובא משום דניתוסף מיעוט שכבר עבר למיעוט טריפות וצ"ע בזה אם ס' הר"ן הוי חששא דאורייתא אך ע"ד ש"מ הנ"ל צ"ע, ואפשר לומר כיון דכבר דנין ע"כ להעמיד כל בהמה שהיא מן הרוב ע"כ הוי כמו וודאי ועיין מ"ש בחי' לכתובות (סוף פ"א) בענין מצא בה תינוק מושלך כעין סברא זו:
<b>עוד</b> יש להעיר בד"ת הנ"ל לפי מה דמשמע מהמשנה למלך (פ"ו מהלכות מעילה) דאין סברא להיות ההיתר בטל בתוך האיסור ולהיות כמו האיסור וצ"ל הא דבטל ברוב היינו דהאיסור נחשב כמאן דליתא ולא שיקבל שם חדש, ולפ"ז היה מקום ליישב קושית התוספות בפשיטות ה"נ כיון דזה שיצא נפטר אף אם יתבטל לא יחול עליו שם חיוב, אך דברי המל"מ הנ"ל צריכים עיון ממ"ד בנדה (דף כ"ז ריש ע"ב) נפל ליה שעורא, ומסוגיא זבחים הפגול והנותר שבללן זה בזה עיי"ש ברש"י ותוספות וצ"ע אי"ה לעת הפנאי:
<b>שם</b> בא"ד ובריה נמי לא הוי וקשה הא בריה הוי ג"כ רק מדרבנן, ומזה רצה מהרי"ל בתשובה להוכיח דתוספות ס"ל דברי' הוי דאוריי', ואפ"ל דוודאי אין הכרח דהו"מ למימר מחמת חשיבות אף מדאורייתא אין בטל וע"כ כתבו דהא לא נאסר מתחלת ברייתו, וא"כ לפ"ז ממילא אין סברא לומר דהוי דאורייתא דמשום חשיבות לא בטל דלענין חשיבות הבריה אין סברא לחלק מדאורייתא בין נאסר מתחלת ברייתו אי לא אלא מוכח דלא הוי רק דרבנן והם אמרו היכא דלא נאסר מתחלת ברייתו יתבטל אבל מדאורייתא קשה לחלק בזה כך היה נראה לי לפום רהיטא:
<b>דף</b> <b>ז</b> ע"א דאר"נ מפריש עליהן עשרה שיין מעשרן והן שלו, והקשו התוספות למה עשרה שיין בחדא סגי', ונראה לי דאפשר לתרץ לפמ"ש הר"מ תקפו כהן אין מוציאין ואפילו הכי לא מיקרי פוטר נפשו בממונו של כהן דכיון שהוא עדיין ברשות ישראל מחזיקין אותו כאלו היה וודאי שלו, וצ"ע לפ"ז אם תפסו אח"כ הכהן ואגלאי מילתא דלא הוי של ישראל וא"כ המעשר מקולקל, וצ"ל כיון דבמעשר אף מנין הראוי פוטר ובשעת מנין היה ראוי להיות מעשר ע"כ אף אם תפס הכהן אחד מן התשעה דאפילו הכי הוי מנין הראוי בשעת מנין ואפשר שגם אם תפס העשירי אפ"ה הוי מעשר, גם י"ל דהעשירי הוא קודש לד' והוי בי גזא דרחמנא ולא מהני תפיסת הכהן משא"כ לענין פדיון פ"ח שפיר יש מקום ספק אם פדה שני ספיקות או יותר בטלה אחד נהי כל זמן שלא תפסו אמרינן שהוא ברשות ישראל מ"מ כשתפסו אח"כ זוכה הכהן אף מחמת פדיון הראשון ואגלאי מילתא דחזקת הבעלים לא הוי חזקה מעלייתא וא"כ יש לומר דספק השני לא הוי פדיון ע"כ הוצרך לומר עשרה שיין דוקא ויש ראיה מזה לשיטת הר"מ וצ"ע:
<b>דף</b> <b>ח</b> ע"א גמרא ושותפין שגנבו חייבין פירש רש"י שותף שגנב לו ולחבירו ותוספות פירשו שגנבו שניהם ביחד ובב"ק משמע כרש"י דומיא דטביחה, ויש להביא ראייה לדברי רש"י דאם נפרש כפי' התוספות אינו מובן לכאורה אליבא דאמת דקי"ל כרמב"ח וקשה קושית רבא דלמא משום מיגו דזכי לנפשיה אבל מיגו דאי בעי זכי ל"א, אבל לפירוש רש"י יש לומר דזה לא מיקרי מגו דזכי כלל דהא אנו דנין שלא יהיה זכיה כלל וממילא לא יזכה לא זה ולא זה, ולא דמי לשותפין שגנבו לפירוש רש"י שאחד גנב אדעתיה דידיה ודחבריה דע"כ קנה המחצית עכ"פ כיון שהגביה הכל ופשיטא דאם היה מגביה הכל כדי לקנות חצי שהיה קונה החצי וע"כ אמרינן מיגו דזכי לנפשיה עכ"פ זכי לחבירו משא"כ בשנים שהגביה דאינו זוכה לנפשיה רק אם יזכה חבירו בזה י"ל דלא אמרינן מיגו דזכי, ואע"ג דרבא קאמר לדחות סייעתא דרמב"ח די"ל דגם בזה שייך מיגו דזכי לנפשיה מ"מ אין הכרח לזה וי"ל דרמב"ח סבירא ליה דבזה לא שייך מגו דזכי, אבל לפי' התו' שנים שגנבו היינו שנים שהגביהו מוכח ע"כ דגם בזה שייך מגו דזכי ולא אמרינן לא יזכה לא זה ולא זה וא"כ נסתר ראיית רמב"ח, ולפ"ז יש להסתפק לדינא לשיטת רש"י בשנים שהוציאו גניבה אי קני די"ל דבזה לא שייך מגו דזכי, ולפירוש רש"י יש ראייה גדולה למ"ש הש"ך בח"מ (סימן ק"ה) בתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים אם חייב גם להתופס קנה וכתב הסמ"ע דוקא שחייב להתופס כשיעור שתפס והש"ך כתב דאפילו אם חייב לו פחות מהני משום מיגו דמהני למקצת והביא ראיה מרבא דאע"ג דלית ליה מגו דאי בעי זכי לנפשיה ואפ"ה מגו דזכי מהני דמשום הכי שנים שהגביהו מציאה קנו וכתב אע"פ שיש לדחות עיי"ש ונראה כוונתו די"ל דהתם אותו החצי שזוכה לעצמו מהני להגבהת חבירו ול"ד לנידון דידן גם י"ל דהוי בגדר תרי מגו אבל משותפין שגנבו לפי' רש"י יש ראיה דהא התם אלו אמר צא וגנוב לי לא מהני ואפילו הכי בגונב לדעתו וע"ד חבירו מהני, אע"ג דאין שליח לדבר עבירה מ"מ הואיל והגבהתו מהני לחצי שלו ע"כ מהני לחצי האחר ועיין פ"י בכתובות שמדמה הא דתופס לבע"ח לאין שליח לדבר עבירה ונראה מזה ראיה נכונה לשיטת הש"ך ושוב עיינתי בספר קצות החושן וראיתי שכוונתי בעזה"י לדעתו בראייה זו, ולפמ"ש לדמות לאין שליח לדבר עבירה נסתר מה שהוא מפקפק דהוי תרי מיגו, דהא בגניבה ל"מ מיגו דאי בעי זכי לנפשיה]:
<b>ועפ"ז</b> י"ל שיטת רש"י לקמן בסוגיא דהיה רוכב שכתב דתופס לבעל חוב מהני בעשאו שליח והקשו התוספות מכתובות מסוגיא דימר בר חשו עיין שם, וי"ל לפי מה שנסתפקתי בתופס לבע"ח דקי"ל לא קנה אי נימא דעכ"פ נגד חלק המגיע לבעל חוב שתופס בשבילו אלו באו כל הבעלי חובות לגבות ע"פ ב"ד בזה וודאי ראוי לכאורה שיקנה או דנימא כיון שלכל א' מהבע"ח יש זכות תפיסה שיוכל לתפוס הכל ע"כ אפילו נגד חלקו המגיע ע"פ ב"ד מיקרי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ולכאורה היה מסתבר דנגד חלקו המגיע מהני תפיסה, אך לפמ"ש הש"ך הנ"ל היכא דתפיסה מהני למקצת ממילא מהני נגד כולה מוכח דלא קנה כלל דאל"כ היה לקנות הכל ולכאורה צ"ע טעם הדבר דלא מהני אפילו נגד המגיע על חובו, והנה לפמ"ש הרא"ש בשם הרי"ף דאפי' באינו חב לאחרי' לא מהני התפיס' רק מצד התקנה דהלוה מצי לומר לאו בע"ד דידי את ולפ"ז אתי שפיר כיון דמצד הדין לא מהני כלל רק היכא דאינו חב לאחרים הוי רק מצד התקנה י"ל בחב לאחרים לא תקנו כלל שיקנה אפילו נגד המגיע כיון דעי"ז ממילא יקנה הכל לשיטת הש"ך ויהיה ממילא חב לאחרים כן נראה נכון:
<b>אך</b> הרא"ש תמה על הרי"ף דלמה לא יוכל לזכות בשביל המלוה מצד הדין כיון דכבר תפס ואינו יכול לומר לאו בעל דברים דידי את עיין בהרא"ש, ולכאורה היה נראה לי לומר בטעמו של הרי"ף כיון דהוי חוב להלוה דנהי שחייב לשלם מ"מ כל זמן שאין המלוה כאן א"צ להשיב לאדם אחר והיה ראוי שלא יקנה דזה גופיה הוי חב לאחרים מה שהוא חוב להלוה ע"כ כתב הרי"ף דהוי רק תקנה ולא חששו לחובתו של הלוה כיון דעכ"פ חייב לשלם ואתי שפיר דהיכא דחב לאחרים העמידו על הדין שלא יזכה אפילו נגד המגיע כדי שלא יגיע הפסד לבעלי חובות אחרים גם י"ל למה דקיימא לן פורע חובו ש"ח פטור דהוי רק מבריח ארי וע"כ שפיר הוי חוב להלוה כן נראה נכון בעזה"י] ובזה אתי שפיר מ"ש הר"מ דאם זיכה הלוה לאחד שיזכה בשביל הבע"ח קנה וכן פסק בש"ע, וקשה לכאורה טעמא מאי [ועיין בקצות החושן ולא נתחוורו לי דבריו מ"ש ראיה ממתנות כהונה דהתם זכתה לו התורה זכות זה משא"כ בבעלי חובות ראוי שישלם כולם בשוה ומאי חזית דדמי דהיאך סומק טפי] ולפי דברי הנ"ל אתי שפיר דכנגד חובו המגיע על חלקו וודאי ראוי שיקנה וכמ"ש לעיל דהא אף ע"פ חלוקת ב"ד היה נוטל חלק המגיע וממילא היה ראוי שיקנה הכל לפי סברת הש"ך הנ"ל, רק כיון דהלוה יכול לדחותו לגמרי כסברת הרי"ף רק משום תקנה זכה ובזה לא תקנו לחוב לאחרים ע"כ לא קנה כלל כדי שלא יחוב לאחרים אבל היכא דהוא בעצמו זיכה דנגד המגיע על חלקו ודאי קנה ולא צריך לתקנת חכמים כיון דהלוה בעצמו זיכה לו ע"כ ממילא זכה הכל כסברת הש"ך הנ"ל [אמנם בעיקר קושית הרא"ש על הרי"ף אינו מובן לי מה שהקשה למה צריך לתקנה לפמ"ש התוס' לקמן (דף ע"א ע"ב) ד"ה בשלמא סיפא לחומרא שהקשו בהעמידו אצל נכרי למה לא נימא שישראל השני נעשה שלוחו של ראשון לקבל מעותיו מן הנכרי ותירצו כיון דאין הנכרי מפקיר מעותיו אינו יכול לזכות אם לא בשליחות הנכרי, והרי התם הנכרי נותן מדעת ואפילו הכי א"י לזכות להישראל וע"כ לומר הואיל והמעות הוא של הנכרי לא פקע זכות הנכרי אם לא בשליחותו מכש"כ כאן שהלוה אינו רוצה ליתן היאך יכול לתפוס להוציאם מרשות הלוה בלא שליחות הלוה וצ"ע]:
<b>ועפ"י</b> סברא זו יש מקום לסתור שיטת הש"ך הנ"ל היכא שחייב להתופס רק מקצת דאפ"ה מהני משום מגו דזכי לנפשיה במקצת וכמ"ש לעיל דמוכח כן לשיטת רש"י משותפין שגנבו, ולפי הסברא הנ"ל י"ל כיון דחב לאחרינא ולא תקנו חכמים שיכול לתפוס א"כ מה שתופס יותר מחובו יכול לומר לו לאו בעל דברים דידי את ולא שייך לומר כיון דיש לו זכות במקצת מהני לכולה דזה ל"ש רק היכא דאין בכחו לזכות לחבירו משום דחב לאחרינא י"ל כיון דמהני למקצת מהני לכולה משא"כ אי נימא דאינו יכול לזכות שאין לו כח להוציא מרשות בעלים מה מהני הואיל ויש לו כח למקצת הא מקצת השני נשאר ברשות בעלים ואע"ג לדעתו ולדעת חבירו מהני לשיטת רש"י היינו לענין קניות הגניבה להתחייב באונסין אבל גוף הדבר הוא של הבעלים דהא צריך להחזיר הגניבה, משא"כ הכא דלהני התפיסה לענין שיהיה של הבע"ח כיון דאין לו כח לתפוס ונשאר ברשות הבעלים אין סברא כלל הואיל דמהני למקצת מהני לכולה וזה פשוט וברור למבין:
<b>ולפ"ז</b> מיושב שיטת רש"י על נכון לפמ"ש הש"ך ביו"ד (סימן קס"ח) והב"ח דהיכא דעשאו המלוה שליח בפירוש לקבל מעותיו מן הנכרי מהני אע"ג דאין שליחות לנכרי דדוקא בבא לזכות מעצמו בלא עשאו שליח לא מהני דאינו יכול לזכות מהנכרי הואיל ואין שליחות לנכרי אבל בעשאו שליח להדיא מהני וע"כ הוי ריבית דאוריי' בהעמידו אצל נכרי עיין שם וע"כ דהיינו טעמא הואיל והנכרי עשאו שליח הוי כמלוה גופיה משא"כ בבא לזכות מעצמו לא מהני, ולפ"ז בעשאו שליח קושית הרא"ש במקומה עומדת דאין צריך לתקנה, ולפי מה שכתבתי לעיל דהיכא שאין צריך לתקנה אם מהני למקצת ממילא מהני לכולה דבזה שייך שפיר סברת הש"ך דכיון דהבעלים א"י לעכב ויצא מרשות בעלים רק דאינו יכול לזכות משום תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים, ובזה אמרינן שפיר הואיל ומהני למקצת מהני כולה:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דזו סברא פשוטה שכנגד המגיע לו לא הוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים וע"כ זכה המקצת וממילא זכה הכל ע"פ סברת הש"ך משא"כ בלא עשאו שליח דבלא תקנה לא מהני כלל משום שלא יצא מרשות בעלים וכיון דבחב לאחרים לא תקנו, א"כ אפילו נימא דכנגד המגיע לו ל"מ חב לאחרים ומהני תפיסתו מ"מ לא מהני להמותר דכיון דחב לאחרים לא תקנו ונשאר ברשות הבעלים לא שייך הסברא כלל כיון דמהני למקצת מהני לכולה דבמאי יצא מרשות בעלים, וזה נראה כפתור ופרח בישוב דברי רש"י לשיטתו ודוק, ובזה מיושבים כל הקושיות על שיטת רש"י לפי מה שכתבתי דהא דשליח מהני היינו הואיל ואהני למקצת מה שמגיע על חלקו מהני לכולה על פי סברת הש"ך הנ"ל וא"כ בהא דימר בר חשו דהוי מטלטלי דיתמי דלא משתעבדי רק ע"י תפיסה הוי כל התפיסה חב לאחרים דהיינו היתומים ע"כ לא מהני אפילו עשאו שליח, גם קושיית הרא"ש שהקשה ממתניתין ג"כ לא קשיא דבמציאה לא שייך לומר שזכה נגד המגיע על חלקו דשייך לכל ישראל ואין שוה פרוטה בזכותו לבד וע"כ אפילו בשליח הוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים ודוק ועיין לקמן (דף ע"א) בסוגיא הנ"ל שהבאתי דנראה לכאורה דרש"י לא סבר כתי' התוספות ועיין פני יהושע מ"ש בשם לחם אבירים ובמה שכתבתי בעזה"י בסוגיא שם בחי']:
<b>דף</b> <b>י</b> ע"ב תוספות ד"ה אי בעי כתבו דבשוגג יש שליח לד"ע וראי' מנתנו לבכורות בנו וסבירא ליה דקאי על הגנב וכמ"ש רשיי בב"ק והנ"י חולק עיין שם, ועיין בש"ך ח"מ (סימן שמ"ח) כתב להוכיח דע"כ אין זה הכרח לומר דנתנו לבכורות בנו קאי על הגנב דא"כ קשה על המקשה שהקשה על ר"ל דאמר חצר משום שלוחו אתרבאי מברייתא דאם המצא תמצא א"כ מצינו שליח לדבר עבירה ולא סבר לחלק כתירוץ הגמרא שאני חצר דבע"כ מותיב בה או דלא הוי בר חיובא, ולפ"ז וודאי בשוגג אמרינן אין שליח לדבר עבירה דלא גרע מחצר וא"כ קשה לימא לנפשיה דקשה לדידיה מתניתין דנתנו לבכורת בנו וע"כ לפרש כאידך פירושים וא"כ אין הכרח אליבא דאמת לפרש כפירוש התוספות ע"כ, ולכאורה היא קושיא עצומה על שיטת רש"י ותוספות, ולענ"ד נראה ליישב בעזה"י עפ"מ שנתחבטו הגדולים בתשובת נודע ביהודה היכא דאמרינן אין שליח לדבר עבירה אי אמרינן דכל המעשה בטל או דלא הוי רק לענין חיוב המשלח, והגאון מהר"י שם היה רוצה לומר דתלי בשני תירוצי תוספות כאן ד"ה כהן שאמר לישראל שכתבו בתירוץ השני דנ"מ לענין הקידושין אי הוי קידושין או לא משמע דלתירוץ הראשון אף דאמרינן אין שליח לדבר עבירה היינו לענין שלא יתחייב המשלח אבל המעשה קיים, ועיין בש"מ שכתב כן בשם הר"פ ובשם תו' שאנץ די"ל דקדושין הוי קדושין רק דנ"מ אם חייב המשלח או לא, א"כ משמע דפליגא לענין המעשה אי בטל או לא יעיי"ש, ועיין בשעה"מ (סוף הלכות מעילה) שכתב דאף בתירוץ הראשון שכתבו התוספות דנ"מ אם בעל אחר כך ס"ל ג"כ בפשיטות דהמעשה בטל רק דלשון הגמרא מחייב שולחו משמע דנ"מ לענין חיוב ע"כ הצרכו לומר בתירוץ הראשון דנ"מ בבעל אחר כך:
<b>ונלענ"ד</b> להוכיח דתוספות סבירא להו ע"כ דהמעשה בטל ממה שהקשו התוספות בפשיטות מנתנו לבכורת בנו ומשכו רשות בעלים ומת חייב נימא אין שליח לדבר עבירה, ולענ"ד נראה פשוט הא דגנב חייב באחריות לא משום עונש העבירה רק כיון דרוצה לקנות קם ליה ברשותיה ולא גרע משואל וצריך לעשות השבה מעלייתא וגם אפילו לטיבותא דגנב קם ליה ברשותיה דקני ביאוש ובשינוי ולולי שהיה עומד ברשותו לא הוי קניא ליה בייאוש ובשינוי ולהכי קרקע דאינה נגזלת אינו קנוי לגזלן בשום יאוש הואיל ועומדת ברשות בעלים וכמ"ש רש"י בסוכה בסוגיא דאוונכרי, וכן מוכח בתמורה דמקשה התם על רבא דסבירא ליה אי עבד לא מהני דרחמנא אמר לא תגזול והשיב את הגזילה ותנן הגוזל עצים ועשאן כלים משלם כשעת הגזילה, ולכאורה קשה דהא אפילו שינוי דממילא קנה כגון טלה ונעשה איל וא"כ היאך שייך לא מהני דהא כתבו התוספות בצור אוזן בכור לא שייך לומר א"ע ל"מ כיון דאפילו בנפל מום ממילא הוי מום וא"כ קשה בשינוי נמי נימא הכי, וצ"ל דקושיית הגמרא דהא דשינוי קונה הוא משום דקיימא ברשות הגזלן ואי נימא דל"מ לא קם ליה ברשות הגזלן וע"כ דמהני מה שמשכו לגזילה להיות קם ברשותי' וכמו דאמרינן בעלמא מדאגביה קניא וע"כ הוצרך לשנויי שאני הכא דא"ר אשר גזל כמו שגזל ע"כ מוכח דקם ליה ברשותיה וע"כ ממילא חייב באחריות, ומהני ליה נמי לקנות ביאוש ושינוי, ולפ"ז קשה על, קושיית התוספות מנתנו לבכורת בנו הא התם לא מיירי רק מתשלומין אם מת לאחר שמשכו וזה משום הקנין הואיל וקם ברשותו לאו משום עונש העבירה ואי נימא דלא אמרינן אין שליח לדבר עבירה רק להתחייב המשלח אבל הקנין נעשה אפילו ע"י שליח לדבר עבירה א"כ התם קנה הגניבה וממילא חייב באחריות ואינו ענין כלל לאין שליח לדבר עבירה, בשלמא המקשן הקשה שפיר מאם המצא תמצא וכו' א"כ מצינו שליח לדבר עבירה דהתם קאי על תשלומי כפל כמ"ש שם בסיפא דקרא איים שנים ישלם ע"כ הקשה שפיר דזה עונש העבירה נימא אין שליח לדבר עבירה, אבל קושיית התוספות מנתנו לבכורת בנו דמיירי לענין חיוב הגניבה עצמה וזה מטעם קנין ואי נימא דהמעשה קיים אינו ענין כלל לאין שליח לדבר עבירה, אלא וודאי מוכח דתוספות סבירא להו בפשיטות דאי אמרינן אין שליח לדבר עבירה אף המעשה בטל ע"כ הקשו התוספות דאין לחייבו כלל דלא קנה הגניבה כיון דאין שליח לדבר עבירה וע"כ המעשה בטל ולא קם ברשותו לענין אונסין, ודוחק לומר דקושיית התוספות לפי תירוץ השני לקמן דהמעשה בטל מדהקשו סתמא ולא הזכירו מזה כלל, ע"כ מוכח דתוספות סבירא להו בפשיטות דהמעשה בטל וע"כ הוצרכו לתרץ כמו שתירצו:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ קושיית הש"ך לפירוש רש"י ותוספות דנתנו לבכורת בנו קאי על הגנב א"כ הו"ל להמקשן להקשות אכולי עלמא ממתניתין דנתנו לבכורת בנו, ולפמ"ש היה אפשר לתרץ בפשיטות דלא הו"מ להקשות ממתני' א"כ מצינו שליח לדבר עבירה דהו"מ לתרוצי דהא דאין שליח לדבר עבירה הוא רק לענין חיוב המשלח אבל המעשה קיים, אך לפי זה קשה אליבא דאמת מנא ליה דהמעשה בטל כיון דהמקשה ע"כ היה סבר דהמעשה קיים, אמנם נראה לי דהא צריך להבין האיך אפשר לומר דלענין חיוב המשלח ל"ה שליחות והמעשה קיים א"כ נעשה בלא שליחות ואיך אפשר להתקיים וכן תמה שם בשעה"מ עיין שם, ולענ"ד נראה דאפשר לומר כיון דהא דאין שליח לדבר עבירה הוא משני כתובים או דיליף משחוטי חוץ וכמ"ש התוספ' י"ל מה דאפשר למעט להיות יוצא מן הכלל של כל התורה כולה דמהני שליחות יש למעט, וע"כ י"ל דלענין חיוב המשלח כיון דלא עשאו בעצמו ממש לא חייבו רחמנא ולענין החיוב לא אמרינן שיתחייב כאלו עשאו בעצמו ואף שהענין יש לו קיום על ידי השליח מ"מ אין האיסור חמור כל כך הואיל ולא נגמר על ידו ממש וזה ברור בסברא שיש לחלק כן, אך לפי תירוץ הגמרא היכא אמרינן אין שליח לדבר עבירה היכא דהשליח בר חיובא אבל היכא דלא הוי בר חיובא לא וע"כ כהן שאמר לישראל לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה שוב לא מצי למימר דהיכא דהוא בר חיובא פטור המשלח הואיל ולא עשאו בעצמו ולא נגמר על ידו א"כ אפילו אמר לישראל נמי דסוף סוף לא נגמר על ידו ואין להתעקש ולומר דבאמר לישראל וודאי יעשה ע"כ הוי כאלו הוא עשאו, דז"א דהא עכ"פ עובר משום לפני עור לא תתן מכשול וע"כ לומר דהגריעותא מצד השליח הואיל והוא ב"ח ומצווה ג"כ אין לו להעשות שליח בזה ע"כ ממילא השליחות בטל לגמרי, והנה למ"ד אי בעי עביד הוה מצי למימר דהשליחות מהני לגוף הענין רק דאין המשלח חייב הואיל ולא נגמר על ידו דהא אי בעי השליח לא עביד, רק לפ"ז הוה ליה להגמרא לומר איכא בינייהו בפשיטות לענין קיום המעשה ע"כ מוכח דלכ"ע המעשה בטל וע"כ סבירא להו להתוס' אליבא דאמת דהמעשה בטל וע"כ הקשו שפיר מנתנו לבכורת בנו, אבל המקשן דלא אסיק אדעתיה החילוקים הנ"ל דתלי בבר חיובא או אי בעי עביד ולפ"ז שפיר הוי מצינן למימר דעיקר הטעם לאין שליח לדבר עבירה הוא הואיל ולא נעשה על ידו ממש רק דכח השליח מעורב בו בזה לא חייבה התורה להמשלח כיון דלא נעשה ע"י ממש ושפיר הוה מצי למימר דהמעשה קיים, וע"כ לא הוי מצי להקשות מנתנו לבכורת בנו דלפי ס"ד הוה מצי למימר דהמעשה קיים, וע"כ חייב התם באחריות וע"כ הקשה מאם המצא תמצא דמיירי לענין כפל [ואף דעדיין יש לגמגם קצת דלענין חיוב המשלח הוי הסברא פשוטה לחלק דבחצר דבע"כ מותיב בה הוי כאלו נגמר על ידו, ונראה דאין זה קושיא כל כך די"ל דהוי ס"ל דסוף סוף הוי כח שליחות מעורב בו ואינו דומה לדבר הנעשה בידו. וע"כ צ"ל כן לשיטת תוספות שאנץ דהוי ס"ל די"ל באמת כל ענין אין שליח לדבר עבירה לא הוי רק לחיוב המשלח אבל המעשה קיים וע"כ הטעם הואיל ואין המעשה נגמר ע"י ממש פטור המשלח ואפילו הכי הקשה מחצר ולא אסיק אדעתיה לומר שאני חצר דבע"כ מותיב בה] ואין להקשות על הסברא הנ"ל שכתבתי דחיוב אחריות של גנב אינו משום עונש העבירה רק בשביל הקנין דקם ליה ברשותו א"כ בשליחות יד נמי נימא הכי דלא הוי רק להתחייב באונסין ואמאי צריך קרא לרבות שליח כדאיתא בקדושין דמשום זה הוי שני כתובים וכדאיתא במתניתין לקמן על כל דבר פשע לרבות אמר לשלוחו, אמנם נראה פשוט דלא דמי כלל דשליחות יד הוי חיוב כיון דאין מתכוון לגזלו וכדאיתא בש"ע (סימן רצ"ב) ועיין בש"מ (פרק המפקיד) על מתניתין דהמפקיד חביות החילוק שבין גזלן ושליחות יד וע"כ הוא דווקא בשומרין וזה פשוט. היוצא מזה שכתבנו להוכיח מקושיית התוספות דס"ל בפשיטות דאף המעשה בטל משום אין שליח לדבר עבירה, ולכאורה היה מקום לסייע שיטת הסוברים דהמעשה קיים מחמת קושיית התוספות, אי נימא כשיטת רוב הפוסקים דאף בשוגג שייך אין שליח לדבר עבירה ונאמר כפירוש רש"י בנתנו לבכורת בנו דקאי על הגנב, וע"כ כדי לתרץ קושיית התוספות דאין שליח לדבר עבירה היה מוכח דהמעשה קיים:
<b>אמנם</b> נראה לי להוכיח על פי סברא זו דמוכח ע"כ דהמעשה בטל ממה דדחי רבא לעיל לעולם המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו והכא שאני משום מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה תדע דאלו אמר לחבירו צא וגנוב לי פטור ושותפין שגנבו חייבין מ"ט לאו משום דאמרינן מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, ואי נימא היכא דאין שליח לדבר עבירה המעשה קיים ולפי הסברא שכתבתי לעיל דלפ"ז אפילו בצא וגנוב לי קנה הגניבה רק דפטור מכפל משום דאין לחייב המשלח הואיל ונעשה ע"י שליח א"כ מה ראייה מייתי דשותפין שגנבו חייבין משום מיגו דזכי לנפשיה הא הזכיה נעשה אפילו באומר צא וגנוב לי ואינו ענין כלל למיגו דזכי לנפשיה, אלא וודאי דמשום אין שליח לדבר עבירה המעשה בטל ובאומר צא וגנוב לי לא קנה כלל ונפקא מינה לחייב באחריות או שיוכל אח"כ לקנות ביאוש ושינוי וכמ"ש לעיל וע"כ הוכיח רבא משותפין שגנבו דחייבין מוכח דאמרינן דקניא ליה משום מיגו דזכי לנפשיה ואתי שפיר, ולדעתי ראייה זו ברורה להוכיח דע"כ משום אין שליח לדבר עבירה המעשה בטל באין גמגום כלל, וכן נראה להוכיח מתשובת רש"י מובא ביו"ד (סי' קס"ז) ברבית על ידי שליח דמשום אין שליח לדבר עבירה לא הוי ריבית הבאה מיד לוה ליד מלוה ולפי זה ע"כ מוכח דהשליחות בטל לגמרי וע"כ הלוה אינו מתחייב לבעל המעות כלל רק להשליח והשליח אינו חייב הריבית להמלוה שהוא לא התחייב עצמו בריבית אבל אי נימא דהמעשה קיים הוי ריבית הבאה מיד לוה למלוה ועיין בש"ך שם ודוק היטב:
<b>ולפמ"ש</b> בעזה"י בחי' קידושין (דף מ"ב) לתרץ קושיית הטורי אבן והשעה"מ דהיאך אפשר למילף מעילה מתרומה דיש שליח לדבר עבירה הא בתרומה גופיה אשכחן דאין שליח כגון בעשה שליח לתרום מן הרעה על היפה, וע"כ דהילפותא הוא דעכ"פ שייך ע"י שליח, ואי נימא דבשוגג יש שליח לדבר עבירה א"כ במעילה נמי אשכחן בשוגג ונסתר תי' התוספות בקידושין מנזכר השליח, וכתבתי ליישב ע"פ שיטת הסוברים דהמעשה קיים א"כ בתרומה לעולם הוי תרומה והא דילפינן חטא חטא מתרומה הוא ממה דכתיב ולא תשא עליו חטא הנאמר באכילת תרומה וזה הוי אפילו בעשה שליח לתרום מן הרעה על היפה דסוף סוף הוי תרומה וחייב על אכילתה וילפינן שפיר ה"ה מעילה שייך לעולם אפילו בנזכר השליח כתירוץ התוספות ולפמ"ש כאן להוכיח דהמעשה בטל נסתר תירוץ הנ"ל ודוק היטב:
<b>והנה</b> זה זמן רב עלה ע"ד להוכיח דהמעשה בטל מסוגיא דתמורה דמקשה לרבא דס"ל כל מקום דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ממתניתין כל מקום שיש קידושין ויש עבירה כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט מוכח דמהני, והיה ק"ל דלמא מיירי בקדשה על ידי שליח בר חיובא דאין שליח לד"ע וכיון דאין המשלח חייב לא שייך לומר כל מקום דאמר רחמנא לא תעביד ואפילו הכי שייך יש עבירה דהביאה אח"כ היא העבירה כמו ממזרת ונתינה לישראל דאין הקידושין עצמם עבירה רק הביאה ואפ"ה תני התם בכלל יש קידושין ויש עבירה, ולכאורה הייתי רוצה לומר דנהי דאין המשלח חייב בדיני אדם מ"מ בדיני שמים וודאי חייב כמו דס"ל לשמאי הזקן באומר לחבירו צא והרוג את הנפש אע"ג דאין שלד"ע מ"מ בדיני שמים חייב וי"ל דשייך כל מקום דאמר רחמנא לא תעביד א"ע ל"מ, אך מהתם אין ראייה די"ל דהוי משום גרם בנזקין דלא שייך בקדושי אלמנה לכהן גדול, אך למ"ש כאן דע"כ הא דהמעשה קיים ואפילו הכי הוא פטור ע"כ כיון דלא עשאו ממש הוי כעין לאו שאין בו מעשה ואע"ג דבדבורא עביד מעשה י"ל דכיון דכח אחר מעורב בו פטור עכ"פ בדיני שמים וודאי ראוי לחייב ואדרבא י"ל דגרע מצא והרוג את הנפש דהתם אין להעבירה ענין לשליחותו לומר שהוא העושה, משא"כ בזה דע"כ מיקרי הוא העושה דלולי זאת אין מקום להקדושין רק דאפילו הכי י"ל דליכא לחיובו הואיל וסוף סוף נגמר ע"י אחר מ"מ אסור הוא בוודאי לעשות כן וחייב בדיני שמים ע"כ שפיר הוא בכלל כל מקום דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ומכש"כ למ"ש במק"א (בחי' ליבמות דף ק"ג) דעיקר ענין כל מקום דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני הוא, הואי ודבר זה מתועב בעיני המקום מהכ"ת יהא קיום להענין, ע"כ אף בזה אתי שפיר כיון דסוף סוף הקדושין מנועים מצד הדין י"ל דל"מ ובלא זה ע"כ לומר כן דאי נימא דעל ידי שליח אין כאן איסור כלל ולא הוי בכלל כל מקום דאמר רחמנא לא תעביד א"כ איך שייך לומר אין שליח לדבר עבירה משום דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין אי נימא דעל ידי שליח אין איסור כלל, ואדרבה נימא יש שליח, ואי יש שליח הדר הוי ליה לדבר עבירה, וא"כ הוי תרתי דסתרי וכבר נתקשיתי בזה, עיין בחי' קדושין, ולמ"ש כאן א"ש דעכ"פ איסור הוי אלא דאין חייב ושייך שפיר כל מקום דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ונסתר הראיה הנ"ל, אך מ"ש כאן נראה דמוכח מהוכחת רבא משותפין שגנבו דהמעשה בטל, ועיין סנהדרין (דף ע"ב) סוגיא דבא במחתרת דרב ס"ל אפילו איתנהו אינו חייב להחזיר וטעמיה דרב דהא יש לו דמים ונאנסו חייב ועיין שם היטב בפירוש רש"י, ואי נימא דקנין הגנב הוא רק הואיל וחייב באונסין אם כן התם דאין חייב באונסין נימא דלא קנה כלל אלא וודאי מוכח דהקנין הוא ענין בפני עצמו, וע"כ על ידי זה ממילא חייב באונסין והתם דליכא חיוב משום קלב"ם מכל מקום הקנין במקומו עומד ומוכח כמ"ש לעיל דבגנב יש קנין זולת החיוב ומוכח כמ"ש דהיכא דאמרינן אין שליח לדבר עבירה המעשה בטל, ואע"ג דלא קי"ל התם כרב הוא מטעמא אחרינא כדאיתא התם דסבירא לן דלא קנה לגמרי אבל עיקר סברת רב דמוכח מיניה דהקנין הוא ענין בפני עצמו לא נדחית וזה ברור ודוק:
<b>וע"פ</b> סוגיא זו נתיישב לי בעזה"י מה דהוי תמוה לי בסוגיא דתמורה דמקשה לרבא דסבירא ליה אי עביד לא מהני ממתניתין דהגוזל עצים ועשאן כלים דמוכח דשינוי קונה ומשני דנפ"ל מאשר גזל, ולכאורה אינו מובן דמה ס"ד לומר דמשום דמהני מש"ה שינוי קונה דמשום הכי הוי ניחא ליה לאביי ילפותא בלא דאשר גזל מהי תיתא הא והיאך יכול לזכות בדבר של חבירו דהא ודאי אף אם מהני צריך להחזיר הגזילה כדכתיב והשיב את הגזילה ומנ"ל דשינוי קונה, וע"פ סוגיא דסנהדרין הנ"ל י"ל על נכון די"ל דס"ד דגמרא כסברת רב דס"ל בדמים קנינהו אפי' איתנהו וע"כ מטעם שהחפץ הוא שלו רק מה שצריך להחזיר הוא בתורת גוביינא דב"ד כמו משאר נכסים וכמו שכתב רש"י, ואע"ג דצריך להחזיר החפץ עצמו וא"י לומר שרוצה לשלם דמים, ע"כ היינו טעמא דכל זמן שהוא בעין זהו התשלומין מה שמחזיר החפץ אבל לעולם הוי רק בתורת גוביינא דב"ד, וע"כ אתי שפיר דשינוי קונה דכיון שנשתנה הוי כמו חפץ אחר, אבל לרבא דסבירא ליה אי עביד לא מהני אין סברא כלל שיקנה הגזילה וע"כ הא דמשלם הוי רק חזרה בעלמא וכמו דסבירא ליה באמת רבא התם דלא כרב ע"כ אין סברא כלל דשינוי יהיה קונה, וע"כ הוצרך לתרץ משום אשר גזל, ולפ"ז מוכח לאביי דסבירא ליה כרב התם דאפילו איתנהו ויהיה מוכח מזה דהר"מ פסק כרבא מדפסק במחתרת דלא כרב רק כרבא שם מוכח דסבירא ליה אי עביד לא מהני:
<b>דף</b> <b>יא</b> ע"א מר סבר ילפינן מציאה מגט ומר סבר לא ילפינן, עיין ש"ך ח"מ (סימן רמ"ג ס"ק ו') שתמה על הפוסקים דסבירא להו קטן אין לו יד אפילו בהגיע למדת צרור וזרקו אגוז ונטלו, והא דאמר בפרק התקבל צרור וזרקו אגוז ונטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים היינו בדעת אחרת מקנה אותו, אבל במציאה לא הוי רק משום דרכי שלום והוא ז"ל כתב דליתא דלענין יד אין חילוק בין קטן לקטנה דיד לא כתיב בקטנה עיין שם, ואזיל בזה לשיטתו מה שנחלק (בס"ק י"ב) עם הסמ"ע דס"ל דקרא ונתן בידה משמע דמיירי בקטנה דלגדולה לא אצטריך ועיין במהרש"א מ"ש על רש"י, ולפי דעת הע"ש שהביא הסמ"ע משמע דמוכח מקרא דמיירי מקטנה דמסתמא מיירי בכל ענין אפילו בקטנה, אך הש"ך כתב דעיקר ילפותא הוא לענין חצר דהוי משום יד [והיינו ע"כ כמ"ש התוס' דמיירי אפילו בע"כ] והא דיש יד לקטנה הוא מסברא חיצונה והוא הדין לקטן, והא דמציאת קטן הוא משום דרכי שלום הוא בפחות משיעור זה, והנה משמע מדברי הש"ך בפשיטות דלשיטת הש"ע קטנה יש לה יד לענין מציאה, ולענ"ד מסימן ע"ר מוכח דמציאת קטן הוי משום ד"ש ולא חילק בין קטן לקטנה משמע דגם מציאת קטנה הוא משום דרכי שלום, ואע"ג דפשיטא לן דקטנה יש לה יד הן ממה דמתגרשת וגם מדאמר ר"י יש לה חצר הואיל משום ידה אתרבאי, י"ל בפשוט דהא דקטנה יש לה יד היינו כמו קטן בדעת אחרת מקנה אותו, וע"כ מהני בגט, ובלא זה יש סברא לומר בגט דמהני יותר הואיל ואיתא בע"כ וכדאיתא לקמן ולאו כל שכן הוא לענין עומד בצד חצירה לולי דל"ג משליחות כתירוץ רב אשי רק החילוק בין קטן וקטנה הוא לענין חצר הואיל דחצר דאשה משום ידה אתרבאי ע"כ כל היכא דאית לה יד הן לענין מתנה דהוי יד גמור והן לענין מציאה משום ד"ש יש לה חצר ג"כ אבל חצר דגברי דמשום שליחות אתרבאי ל"מ בקטן הואיל ואין שליחות לקטן אבל לענין יד אין חילוק כלל בין קטנה לקטן, גם סיום דברי הש"ך שם צ"ע, שכתב ואין להקשות ממה דמקשה לקמן בשמעתא דמציאת בנו אלמא קטן אית ליה זכייה והתנן מציאת חרש שוטה וקטן גזל מפני ד"ש ר' יוסי אומר גזל גמור מדבריהם דלמא מיירי בקטן שהגיע למדת צרור וזרקו ותי' דא"כ ל"ה פליגא רבנן, ודבריו אינם מובנים דהא טעמא דרבנן דסבירא להו כרבנן דמתניתין בשעה שמוצאה מריצה אצל אביה כדאיתא התם וצריך עיון:
<b>וע"פ</b> סברא זו שכתבתי דמגט ליכא למילף הואיל ואי' בע"כ ואין צריך דעתה כלל היה אפשר לומר מלתא בטעמא דלכאורה אינו מובן מהכ"ת לחלק בחצר בין גברי לאיתתא לומר דבגברא משום שליחות אתרבאי ולא נימא דלא הוי רק גילוי מילתא בעלמא כמו באשה אתרבי משום יד הכי נמי בגברי, גם קשה מ"ש התוספות ילפינן לא הוי רק מדרבנן והעמידו דבריהם על מציאה מגט ולפמ"ש הש"ך בשיטת הפוסקים דקטנה וודאי יש לה יד לענין מציאה הוה מצי למימר דילפינן הוי מדאורייתא ומוכח מתוספות ג"כ כמ"ש לעיל אך קשה למה לא נקט הגמרא הילפותא לענין דאורייתא ולענין מתנה בד"א מקנה אותו דמהני מדאורייתא כדמוכח בפרק האומר, וכ"כ הרא"ש בקדושין גבי אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קדושיך, ע"כ היה נראה לי דאפשר לומר דוודאי מדאורייתא אף אי נימא דבגט משום ידה אתרבאי ליכא למילף מתנה מיניה דשאני גט הואיל דאי' בע"כ ולא בעינן רק שם נתינה י"ל דלענין זה החצר כמו יד, משא"כ מידי דליתא בע"כ יש לומר לענין זה לא הוי חצר כמו יד ולא הוי רק כמו שליח רק כיון דאשכחן תורת יד בחצר דאתתא לענין גט סבירא ליה לר"י דמדרבנן נתנו תורת יד לחצר דאתתא לכל מילי דאין הכל בקיאין לחלק בין גט משום דהוי בע"כ כמ"ש משא"כ בחצר דגברי דלא אשכחן בשום פעם דהוי יד לא נתנו לו תורת יד וע"כ אין לקטן חצר ולא ד' אמות כך היה אפשר לומר לולי שהקדמונים ז"ל לא פירשו כן וצ"ע:
<b>ראיתי</b> בספר מקור חיים על ה"פ שכתב ע"ד החק יעקב שכתב דבנכרי לא שייך חצר כיון דלא הוי בר שליחות וכתב הוא להוכיח מהר"ן שהביא הנ"י שהקשה במציאה איך אפשר לקנות ע"י חצר דלא שייך מיגו דזכי לנפשיה וע"כ הוכיח הר"ן דחצר המשתמרת הוי כמו יד אריכא והקשה הגאון הנ"ל הא הרי"ף כתב דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי וע"כ דמשום שליחות לא הוי רק בקטן וקטנה דאין שמירתם כלום ובקטנה הוי גזירת הכתוב דמהני אבל בקטן ל"מ הואיל ולא הוי בר שליחות וכל דבריו תמוהים ונפלאים, דהא דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי נפקא ליה מאם המצא תמצא דע"כ בגדול מיירי והתם או דהוי חצר המשתמרת או בעומד בצדו וזה לשיטת הר"ן ע"כ משום יד אתרבאי מדמהני במציאה אע"ג דלא שייך מיגו דזכי לנפשיה וע"כ דהוי משום יד וכן חצר דקטנה בגט ע"כ משום יד אתרבאי כדאיתא בגמרא וא"כ ליכא לקיומי שליחות בחצר כלל וע"כ לשיטת הרי"ף שכתב להדיא דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי אין מקום לדברי הר"ן ועיין בש"מ לקמן בסוגיא ראה אותן רצין סוף הסוגיא מ"ש בשם הראב"ד דחצר משום שליחות לא נ"מ רק בחצר שאינה משתמרת בדעת אחרת מקנה אותו דלא בעינן עומד בצד שדהו והנראה לי מוכרח בדעתו דסבירא ליה דלרב אשי דאמר חצר משום יד אתרבאי ול"ג משליחות דס"ל דאפילו חצר דגברא משום יד אתרבאי מדמהני במציאה אע"ג דלא שייך מיגו דזכי לנפשיה כקושיית הר"ן הנ"ל ואח"כ הביא הש"מ שם דברי הר"ן הנ"ל שהביא הנ"י ונראה דאזיל ג"כ בשיטה זו ועיין שם היטב, אבל לשיטת הרי"ף שכתב להדיא אליבא דמסקנא חצר דגברי משום שליחות אתרבאי אין מקום לסברת הר"ן הנ"ל, ועיין היטב ודוק:
<b>ובאמת</b> צריך ישוב לשיטת הראב"ד והר"ן סוגית הגמרא דלעיל דמשמע בפשיטות דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי ואפשר דס"ל כיון דרב אשי סבירא ליה ג"כ כתירוץ דר"פ דבדעת אחרת מקנה ל"ב עומד בצד שדהו ובמציאה בעי עומד בצד שדהו וע"כ ס"ל לרב אשי דס"ל כל חצר משום יד אתרבאי רק דמסברא ל"ג משליחות, וע"כ מהני בד"א מקנה אפילו אינו עומד בצד חצירו משום שליחות וכמ"ש הראב"ד שם ועיין שם מ"ש הראב"ד דאהני הקישא דיד והקישא דשליחות, וצ"ל דאין כוונתו דהכתוב הקישו לשליחות דהא קרא דהמצא תמצא דילפינן מיניה שליחות לא מיירי בד"א מקנה אותו רק מה שאנן מדמינן ליה ליד גם מדמינן לשליחות קרי ליה הקישא ועיין שם שכתב קודם לזה שלא נתברר בכל הסוגיא אי משום שליחות אתרבאי או משום יד, והנה כ"ז לשיטת הראב"ד והר"ן ז"ל דבד"א מקנה לא בעינן עומד בצד שדהו יש הכרח להחלוקים הנ"ל לומר דבמציאה משום יד הוא ע"כ משום דלא שייך מיגו דזכי לנפשיה, והא דאמר ר"א לעיל משום שליחות נ"מ בד"א מקנה אותו דלא בעינן עומד בצד שדהו, אבל לשיטת הרי"ף והר"מ ז"ל דסבירא ליה דאפילו בד"א מקנה בעי עומד בצד שדהו א"כ חזינן דאף במידי דשליחות בעי עומד בצד שדהו ע"כ אין ראייה דבמציאה משום יד אתרבאי מדבעי עומד בצד שדהו וע"כ ס"ל להרי"ף באמת דרב אשי סבירא ליה ג"כ דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי, ולענין קושיית הר"ן דלא שייך בחצר מגו דזכי לנפשיה זה אינו קושיא כ"כ למ"ש לעיל די"ל הא דתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים דל"ק הוא משום גדר אין שליח לדבר עבירה וכן כתב הפ"י, א"כ בחצר ל"ש זה כתירוץ הגמרא דבע"כ מותיב ביה, וכ"ר שכתב הגאון בעל מק"ח הנ"ל, אך מ"ש הגאון הנ"ל ראייה לזה מחצר שקונה גניבה אע"פ שמחייב לבעלים לענין שבח גזילה מזה נראה דאין ראייה די"ל דזה לא מיקרי חוב דאלו לא קנה ממילא לא הוי חייב באחריות כמו בקרקע דברשות בעלים עומד ולא הוי באחריות הגזלן ע"כ מצינן למימר דאלו לא הוי קנוי ליה לא הוי באחריות של הגנב וע"כ לא מיקרי חוב של הבעלים דיש לומר דניחא להו יותר שיהיה באחריות הגנב:
<b>ואין</b> להקשות על זה ממ"ד בתמורה והרי גזל דאמר רחמנא לא תגזול ותנן הגוזל עצים ועשאן כלים ומוכח דמהני לקנותו ואי נימא דזה תלוי באחריות א"כ אין ראיה משם דבע"כ קניא ליה כדי שיתחייב באחריות, אמנם נראה דאין ראייה מזה די"ל לפום קושיית הגמרא דלא היה לימוד דשינוי קונה רק מצד הסברא הואיל וגזלה קמה ברשותיה מקשה הגמרא לימא לא מהני ואפילו הכי לא יתחייב באחריות דמנ"ל דמשום הכי חייב באחריות הואיל וקניא ליה אבל אליבא דמשני דמוכח מקרא דחייב באחריות וגם דקניא ליה יש לומר שפיר דתלוי זה בזה ודוק היטב:
<b>דף</b> <b>יא</b> ע"ב ר"פ אמר דעת אחרת מקנה אותו שאני עיין בש"מ שכתב ראייה לדעת הרי"ף והר"מ דס"ל אליבא דאמת דלא כר"פ ואף בד"א מקנה בעי עומד בצד שדהו וצ"ל דר"ג מטלטלין אג"ק הקנה להם, מסוגית גמרא קידושין (דף כ"ז) דמוכיח שם מעובדא דרבן גמליאל שדה ל"א ומטלטלין ל"א מהני, מוכח דסתמא דגמרא ס"ל מטלטלין אגב קרקע הקנה ולענ"ד יש לדון לפי מ"ש בטור אה"ע (סי' ק"מ) להסתפק בשליח קבלה של אשה, אם נתן הבעל הגט לחצירו אם מהני או לא ועיין ב"ש וט"ז ובס' ב"מ כ' ליישב מה דקשה כיון דחצר דגברא משום שליח אתרבאי ובשליח קבלה אין שליח עושה שליח א"כ איך מהני חצר של השליח ועיי"ש שכתב דיש לומר דהכא עדיף ולענ"ד קשה יותר דאם השליח קבלה ממנה שליח נראה פשוט דהשליח השני נעשה שליח האשה כדאיתא פרק ג' דגיטין (דף כ"ט ע"ב) אמר בר ר"א הא דאבא וכו' כולהו מכח בעל קאתי איתא לבעל איתנהו לכולהו ליתא לבעל ליתנהו לכולהו ואם כן בשליח דעלמא י"ל שפיר אם השליח הראשון עושה שליח נעשה השליח שלוחו של המשלח הראשון משא"כ בחצר נהי דהתורה רבתה שיכול להעשות שליח של בעל החצר אבל שליח של אחר ודאי אינו יכול להעשות, וא"כ מה מהני נתינת הגט לחצר השליח כיון דאין החצר יכול להיות שליח של האשה:
<b>אמנם</b> לכאורה יש להביא ראייה דאף כעין זה מהני לפ"מ דס"ל להגמרא דר"ג בתורת חצר אקני לר' עקיבא שיזכה לענים א"כ היה החצר צריך לזכות תיכף להעניים ואע"ג דהוי חצירו של ר"ע ולא מבעיא אם זכיה מטעם שליחות הוי ממש דומיא דגט שר"ע זיכה להם על ידי החצר שהחצר יעשה שליח עניים וקשה ג"כ כנ"ל ואף אם זכיה לא הוי מטעם שליחות מ"מ כיון דהחצר ל"ה רק מטעם שליחות, איך יכול לזכות לאחרים כיון דלא הוי החצר שליח של הבעלים ולא של אחרים ולדעתי צריך עיון גדול, אך לפ"מ דאי' בקדושין שם לדחות הא דשדה לא' ומטלטלין לא' די"ל מושכר למעשר או שאני ר"ע דיד עניים הוי והוי כמו עניים גופיהו א"ש, ולפ"ז נסתר הוכחת הש"מ הנ"ל מסוגיא דקדושין דמוכח דלאו משום חצר הוי רק משום מטלטלין אגב קרקע, ולפמ"ש אין ראייה די"ל וודאי לפום ס"ד דגמרא דלא אסיק אדעתיה מושכר למעשר או יד עניים ממילא אי אפשר לומר משום חצר כיון דהחצר לא הוי שליח עניים וע"כ משום מטלטלין אגב קרקע וע"כ הוכיח הגמרא שפיר דשדה לא' ומטלטלין לא' מהני אבל למאי דמסיק מושכר למעשר או יד עניים שפיר מצינן למימר כתירוץ דר"פ משום חצר ומוכח דבד"א מקנה לא בעינן עומד בצד שדהו כתירוץ ר"פ, ואין משם ראייה לדחות תירוץ של ר"פ, ולפ"ז מוכח לכאורה מספיקו של הטור אם חצירו של השליח מהני דס"ל חצר משום יד אתרבאי:
<b>דף</b> <b>יב</b> ע"ב תוספות ד"ה במגביה מציאה עם מלאכתו, וא"ת הא דתני בפרק קמא דקדושין אמה העבריה מציאתה לאביה ושכר בטילה לרבה היכא מתוקמא לרבא דבמגביה מציאה עם מלאכתה ליכא שכר בטילה, ותירצו התוספות דהתם ע"כ איירי בעבד נוקב מרגליות, ולענ"ד נראה דנ"מ בפשוט דודאי מי שמגביה מציאה אפילו מגביה עם מלאכתו צריך לבטל אחר ההגבהה קצת לטומנו כראוי ולשומרו. ואלו היה ביטול בשעת מלאכה סבירא ליה לרבא דהכל לבעל הבית דהוי מלאכת בעל הבית וע"כ צ"ל במגביה עם מלאכתו אבל לאחר שהגביה עם מלאכתו וזכה בו, הביטול שהוא אחר כך מחמת ההטמנה והשמירה, בזה אינו זוכה הבעה"ב בהמציאה רק צריכים ליתן שכר בטילה לבעל הבית ואתי שפיר כן נראה לי נכון לדינא ודוק:
<b>סוגיא</b> <b>דמצא</b> <b>שטר</b> <b>חוב</b> <b>עד</b> <b>סוף</b> <b>הפרק</b> <b>(</b>א
<b>)</b> <b>שם</b> מתני' מצא שטר חוב אם יש בהן אחריות נכסים וכו' יש להבין במתני' דנקט דוקא שטר חוב ולא שטרי מכר או סתם שטרות בשלמא לאביי ולשמואל ניחא דלאביי טעמא משום פרעון וזה לא שייך בשטרי מכר וע"כ י"ל דשטרי מכר יחזיר אף אם יש בהן אחריות נכסים, ולפמ"ש הרא"ש בשיטת הרי"ף דבשטרי מכר אם מכר אח"כ לאחר לא אמרי' עדיו בחתומיו זכין לו והקשה הש"ך ממתניתין דקתני כותבין שטר למוכר וכו' וצריך ליישב ולומר דלא חיישינן לכתחילה לרמאות כזה שיכתוב שטר מכר לאחד ואח"כ ימכרנו לשני וימסור השטר לראשון ואף דבנפל חיישינן אף לזה כדמוכח מקושיית הגמרא לקמן (י"ט ע"ב) בשובר וליחוש דלמא זבנה כתובתה וכו' היינו כיון דאיתרע בנפילה חיישינן טפי וכן כתב הרא"ש להדיא דבנפל חיישינן לקנוניא ולכתחלה לא חיישינן וע"כ הקשה על הרי"ף שלא היה לו להזכיר קנוניא, (וצ"ל דהרי"ף לא כתב כן רק לרווחא דמלתא] ומתוספות גופיה מוכח ג"כ דיש לחלק בין נפל מלענין לכתוב לכתחילה ממ"ש לקמן בסוגיא דמצא גיטי נשים דמשום הכי כותבין לכתחילה משום דלא מקדים אינש פורענותא לנפשיה ואפילו הכי מקשה הגמרא וליחוש שמא כתב ליתן בניסן, אמנם מתוספות (דף י"ט ע"ב) ד"ה מצא מוכח לכאורה דלא סבירא ליה לחלק עיי"ש על קושייתם שהקשו אמאי לא מקשה ממתני' והוכיחו דמאי דחיישינן בנפל חיישינן לכתחלה ולכאורה דברי תוספות סתרי אהדדי:
<b>אמנם</b> יש לומר דלעולם סבירא להו לתוספות דכל מה דחיישינן בנפל חיישינן לכתחילה והא דכתבו בגט לחלק היינו דבנפל לא שייך לומר לא מקדים אינש וכו' דיש לומר באמת היה רוצה ליתן תיכף רק הואיל ונפל ממנו ולא היה בידו ע"כ לא היה יכול ליתן הגט ולעולם דסבירא להו לתוספות דכל מה דחיישינן בנפל חיישינן לכתחלה רק דלפי זה קשה על ראייתם שם שכתבו דמוכח מקושיית הגמרא דמקשה לכתחילה היכי כתבינן וסבירא להו לתוספות דקושיית הגמ' הואיל דחיישינן בנפל ה"ה לכתחילה הוה ליה למיחש שמא כתב ליתן בניסן, ולפי מה שכתבתי בשיטת התוספות קשה מנא ליה להגמרא להקשות דלמא אף בנפל לא הוי חיישינן לשמא כתב ליתן בניסן דמסתמא ימסרנו תיכף רק דמחמת נפילה לא היה יכול למסרו תיכף ע"כ נשתהה ולעולם לכתחלה לא חיישינן דמסתמא ימסרנו תיכף, ובשלמא לשיטת רש"י שפירש שכבר לוה ממנו ומן המלוה נפל מחמת שלא היה כשר לא נזהר לשמרו הקשה הגמרא שפיר כיון דמחמת ריעותא דנפילה חיישינן שנשתהה המסירה קודם הנפילה אף שלא הית' הנפילה סיבת ההאחרה מוכח דמחמת ריעותא דנפילה חיישינן ה"ה לכתחלה הוה ליה למיחש, אבל לפירוש התוספות דעתה רוצה ללות בו קשה שפיר דלמא לא חיישינן כאן רק דמחמת הנפילה נתאחר הדבר וזה היה נראה לי ראייה גדולה לפירוש רש"י, אמנם לפמ"ש הרא"ש להדיא לחלק ולפי מה דמוכח מתוספות גבי גט קשה באמת לכאורה מנ"ל להגמרא להקשות לכתחלה היכי כתבינן מנ"ל לדמות לכתחילה לריעותא דנפילה כיון דאליבא דאמת חיישינן בנפל יותר [וי"ל דתוספות סבירא להו גם כן לסברא פשוטה דיש לחוש לנתאחר הנתינה רק דלא חיישינן שהלוה ימסרנו אחר כך, אבל השתא דחיישינן בנפל מקשה הגמרא שפיר לכתחלה היכי כתבינן דכל מה דאיכא. למיחש בנפל הוה ליה למיחש לכתחילה ולא קשיא דלמא בעלמא לא חיישינן כלל לנתאחר רק הכא הנפילה היתה סיבה לזה כדלקמן בגט דהכא סבירא להו לתוספות לסברא פשוטה דאיכא למיחש שנתאחר הנתינה כן נראה לי ליישב דברי תוספות, אך אעפ"כ קשה מנ"ל להגמרא להקשות בפשיטות דלמא כולי האי לא חיישינן]:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>והיה</b> נראה לפי עניית דעתי לפרש דהיה להגמ' סברא פשוטה דאיכא למיחש לשמא כ' ליתן בניסן לכתחלה דאיכא למיחש שימשוך הדבר ממילא ובלא שום רמאות יכול לבא לידי פסידא דלקוחות דלאו כ"ע דינא גמירי ואפילו העדים אינם נפסלים בכך, והא דמקשה הגמרא הקושיא הכא לכתחלה היכי כתבינן דמזה הוכיחו התוספות דקושיית הגמרא דוקא הואיל דחייש בנפל ה"ה לכתחילה הוה ליה למיחש, יש לומר לשיטת הרי"ף והרא"ש הא דתלי הגמרא הקושיא הכא היינו דבלא סוגיא זו היה באמת מוכח דעדי' בחתומין זכין לו וממילא ליכא למיחש לשמא כתב ליתן בניסן וכו' אבל השתא דבע"כ מוכח דלא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו הקשה הגמ' לכתחילה היכי כתבינן ולעולם דאין זה ראייה דמאי דחיישינן בנפל חיישינן גם כן לכתחילה רק לשמא כתב ליתן בניסן וכו' חיישינן מסברא חיצונה דבלא שום רמאות יכול לבא לידי זה:
<b>ולפ"ז</b> מיושב קושיית התוספות בשובר למה לא מקשה הגמרא ממתניתין דכותבין שובר ותירוצם ליתא לשיטת הרי"ף, חדא דסבירא ליה אף בהקנאה בעי מטי לידיה ועוד לשיטת הרא"ש דסבירא ליה דבשובר לא בעינן מטי לידיה ע"כ לאביי דמשני עדיו בחתומיו זכין לו הא דקתני אין האשה מודה שאומרת מזויף וא"כ הדרי קושיית התוספות לדוכתיה וליכא למימר כתירוצם דמתני' הו"מ למימר בשטר הקנאה א"כ אף מברייתא לא קשה מידי, אמנם לפי מה שכתבתי אתי שפיר דבשובר לא חיישינן לכתחילה שתעשה רמאות כזה למכור לאחר ואח"כ תמסור השובר לבעל להפסיד בידים להלקוחות דכיון דיודעת שכבר מכרה הכתובה א"כ הוי מסירות השובר רמאות גדול ע"כ לא חיישינן לכתחילה רק בנפל דאיתרע חיישינן הכל אבל בשטר חוב הקשה הגמרא שפיר דיש לומר דלא היה כוונתו לשום רמאות, וזה וודאי מצד הסברא איכא למיחש וע"כ רצה הגמ' להוכיח דאמרינן עדיו בחתומיו זכין לו:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>ולפ"ז</b> יש להוכיח כתירוץ הש"ך על הקושיא שמקשים שם ליחוש שמא חייבת לאחרים ולא יכלה למחול, ותירץ הש"ך דל"ח להלואה דמי ילוה לאשה על הספק, אבל המהרש"ל הקשה כן ורצה להוכיח מזה דאף שעבודא דר' נתן יכולה למחול ע"ש ש"ך (סי' פ"ו) ולפי מה שכתבתי מוכח כתירוץ הש"ך דאי נימא כהוכחת מהרש"ל עדיין יקשה על המקשן דהוה ליה לאקשויי ממתניתין דלמא חייבת לאחרים, ועל זה לא שייך התירוץ הנ"ל דהתם לא הוי רמאות דלמא דעתה היא לפרוע הבעל חוב ממקום אחר ואפילו הכי יבא לידי פסידא, ולתירוץ הש"ך אתי שפיר ודוק:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>והנה</b> לפמ"ש בדעת הרי"ף נראה מוכרח לאביי דבשטרי מכר לא יחזיר כיון דלכתחילה כתבינן אפילו בשטרי דלאו הקנאה משום הכי לא יחזיר דבנפל כיון דאיתרע חיישינן שמא מכרה לאחר בין הכתיבה למסירה וליכא למימר עדיו בחתומיו זכין לו לדעת הרי"ף ע"פ שיטת הרא"ש ואפילו הכי לא מצי למיתני במתניתין שטרי מכר דלענין חששא זו אין חילוק בין יש בהם אחריות לאין בהם אחריות, וכן לשמואל דמוקי לה באין חייב מודה א"כ בשטרי מכר אין חילוק אף לר' מאיר בין יש בהן אחריות לאין בהם אחריות כיון דאיכא למיחש לזיוף, אך לרב אסי יש לראות לכאורה לפי מה דמשמע בהו"א דלא אסיק אדעתיה חששא דקנוניא והוי סובר בפשיטות דאי חייב מודה אפילו יש בהן אחריות נכסים יחזיר וא"כ הוה מצי למיתני פלוגתייהו אף בשטרי מכר דביש בהן אחריות לא יחזיר דאיכא חששא שמא כתב ליתן בניסן (וזה לא מחשיב קנוניא דאין כוונתו להפסיד הלקוחות] ובאין בהן אחריות יחזיר כיון דלא חיישינן לקנוניא, והנה היה אפשר לומר דאכתי איכא למיחש להפסד המלוים שלוו להמוכר בין ניסן לתשרי שלא יוכלו לגבות מהלוקח שלא באחריות שיאמר שכבר קנה מניסן קודם להלואה [ונראה דמשום האי טעמא פסקינן (בסימן רל"ח) דאין כותבין שטרי מכר רק בשטרי אקנייתא דאי משום שמא מכר לאחר בנתיים לפי מה שכתבתי לעיל הא זה הוי רמאות ולא חיישינן ליה ות"ל מצאתי ראיה לדברי בהר"ן (פ"ב דכתובות) גבי שטר אמנה]:
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> <b>אמנם</b> יש לראות בזה לפי מה דמקשין העולם דאף באין בהם אחריות נכסים למה יחזיר לרב אסי הא איכא למיחש שיפסיד למלוה בשטר מאוחר לשיטת הסוברים דמלוה על פה מוקדם קודם למלוה בשטר מאוחר [ואפשר לומר כיון דזה תלי אי אמרינן שעבודא דאורייתא או לא ע"כ י"ל דר"א סובר של"ד] והיה נראה לי ליישב קושיא זו די"ל דע"כ לא חיישינן לשמא כתב ליתן בניסן וכו' רק היכא דבא להוציא מיד המוחזק וקי"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב וע"כ חיישינן אף לחששא כל דהו שלא להוציא מיד המוחזק, אבל לגבי מלוה בשטר מאוחר שאינו מוחזק י"ל שפיר דלא חיישינן כלל, ותבלין לסברא זו י"ל לפי מה שפסק הר"מ והביאו בש"ע (סימן ס"ה) דאם החזירו מוחזר וגובה בו וא"כ מוכח דלא הוי רק חששא כל דהו, וכן התוספות הוכיחו מסוגיא דשנים אדוקין דאם בא ליד המלוה בהיתר גובה בו א"כ מוכח דריעותא דנפילה לא הוי ריעותא גמורה, וא"כ י"ל דזה לא מהני רק שלא יוציא מהמוחזק אבל היכא דאינו מוציא מהמוחזק ל"ח ליה:
<b>והנה</b> ע"פ סברא זו נלענ"ד בשובר הנמצא נהי דלא מהדרינן ליה לבעל מ"מ האשה אינה יכולה לגבות כיון דהחששא לא הוי חששא גמורה מהכ"ת יכולה להוציא מהמוחזק ואף לשיטת החולקים על הר"מ בהחזיר השטר מ"מ על הוכחת התוספות הנ"ל אין להשיב וראיתי בח"מ (סימן ס"ה) שהוא מחלוקת הסמ"ע והש"ך דהסמ"ע סובר דאינו יכול לגבות עם השטר כשנמצא השובר דדלמא השובר אמת והש"ך השיג עליו, ולפמ"ש נראה לכאורה מוכח כסמ"ע, ואף שדברי הסמ"ע מגומגמין קצת במה שתלה הדבר בריעותא דנפילה כמ"ש הש"ך עליו אמנם מטעם הנ"ל נראין דברי הסמ"ע נכונים, ועיין בתומים שהסכים ג"כ לדברי הסמ"ע [אך אפשר לומר כיון דיש כאן חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו וכיון דהשובר איתרע מוקמינן אחזקה דאין אדם פורע תוך זמנו, ובזה יש לתרץ קושיית הבעה"מ בסוגיא דמצא שובר ודוק היטב] והנה לכאורה יקשה על שיטת הסמ"ע הנ"ל מסוגיית הגמרא לקמן גבי שובר דפריך וניחוש דלמא זבנה לכתובתה בט"ה וכו' הא אף אי לא מהדרינן השובר מ"מ לא יכלה לגבות מהבעל דדלמא השובר אמת וא"כ אין כאן פסידא דלקוחות ועיין בב"ש (סימן ק"י) (ובזה מיושב הקושיא שהקשה הש"ך מחמת שעבודא דר' נתן ות"ל מצאתי אח"כ להדיא כן בט"ז סימן ס"ה) רק הוא לא כתב ליישב מה דקשה על קושיית הגמרא וברוך ד' שכוונתי לדעת הגדולה]:
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> <b>אמנם</b> נלפענ"ד לפי מה דאיתא בסוגיא דהתם ואתי בעל למטרף לקוחות ולכאורה קשה היאך שייך בזה טריפת לקוחות רק הוא לא ירצה לשלם אך רש"י תיקן זה שכתב שמכרה שדה המיוחדת לכתובתה ושייך שפיר למטרף אמנם הא גופיה קשיא מה בעי הגמרא בלשון זה, ע"כ נראה דהגמרא ס"ל היכא דמכרה שדה המיוחדת לכתובתה הוי הלוקח מוחזק ושפיר חיישינן ליה דטריף שלא כדין אבל לשמא מכרה הכתובה לחוד ליכא למיחש דאז הוי הבעל מוחזק, ולא נעלם ממני דסוף סוף כיון דגוף השדה היה של הבעל י"ל דתמיד נקרא הבעל מוחזק, מ"מ אין קושיא כל כך אי נימא דהגמרא סבירא ליה דלענין נפל ראוי שלא להוציא מיד הלוקח ולשון הש"ס מורה בבירור כן לענ"ד, ועיין בתוספות (סוף ד"ה שובר בזמנו טורף) שכ' להדיא דהבעל הוי מוחזק, אמנם לפמ"ש יש ליישב, ובלא זה יש ג"כ לחלק בין דברי התו' לכאן ודוק, ולפ"ז י"ל ליישב הקושיא הנ"ל (אות ה') ממלוה בשטר מאוחר דכיון דהמלוה על פה אינו בא להוציא מיד המוחזק לא חיישינן כלל לשמא כתב ליתן בניסן וכו':
<b>אך</b> לפי זה יהיה הדין דבשטר מכר שאין בהם אחריות נכסים יש להחזיר ג"כ לר"מ דס"ל אחריות לאו טעות סופר דמשום שמא מכר בנתיים אין חשש דהוי רמאות ומשום שמא הלוה בינתיים ליכא למיחש דבאמת אין לו לגבות ממנו כיון דלא הוי מוחזק רק אדרבה הלוקח הוא מוחזק, לא מבעיא לשיטת רש"י שפירש שכבר לוה וקנה בו א"כ פשיטא דהלוקח הוא מוחזק רק אף לפירוש התוספות די"ל שלא לקח עדיין ומהמוכר נפל מ"מ אכתי לא בא להוציא מהמוחזק, ואם כן קשה לכאורה למה תני דוקא שטר חוב ולא שטרי מכר, ואפשר לומר דרב אסי סובר כשמואל לקמן דלא אמרינן אחריות טעות סופר רק בשטרי הלואה ולא בשטרי מקח, אך לפי מה שכתבו התוספות לקמן דבלוקח מגזלן אף לשמואל אחריות טעות סופר הדרי הקושיא לדוכתי' דמצי למיתני אף בשטרי מכר, אמנם אי נימא דנהי דהיכא דנפל איתרע מ"מ מחששא דשמא כתב ליתן בניסן אינם יכולים להוציא ממנו וכמ"ש לעיל (אות ה') בשם הסמ"ע רק לענין זה מהני החששא היכא שאינו מוחזק אף שאידך ג"כ אינו מוחזק ודלא כמ"ש לעיל ליישב הקושיא ממלוה בשטר מאוחר, א"כ אתי שפיר לשיטת התוספות דלא מצי למיתני שטרי מכר דאף באין בהם אחריות נכסים אף לר"מ לא יחזיר משום חששא דשמא כתב ליתן בניסן ויפסיד להמלוים שבין ניסן לתשרי ואין לומר דהלוקח מוחזק דהא אנן אמרינן שלא מכר לו עדיין כלל, אמנם לשיטת רש"י שכבר קנה בו הדרי הקושיא לדוכתיה דמצי למיתני שטרי מכר כיון דליכא למיחש רק משום אחריות ותליא בפלוגתא דר"מ ורבנן אי אחריות טעות סופר או לא והוי רבותא טפי לרבנן דאף בשטרי מכר אמרינן אחריות ט"ס, ואפשר לומר מזה סעד לדברי הר"מ דבשטרי מכר כותבין אף בשטרי דלאו הקנאה ולא חיישינן לשמא כתב ליתן בניסן וכתב הה"מ שאין טעם נכון לחלק, ולענ"ד היה אפשר לומר עפמש"ל (אות א') דלכתחילה לא חיישינן לקנוניא כלל וכמ"ש ראייה מהרא"ש והר"ן ז"ל רק דחיישינן שימשך הדבר ממילא, ולפ"ז יש לומר דלא חיישינן לזה רק בלוה ומלוה שהלוה יעשה כן להרויח פשיטא דספרא והמלוה לא יעכב הדבר כיון דאית ליה רווחא אבל במוכר ולוקח ל"ח לזה כיון דהלוקח נותן שכר הסופר מהכ"ת יעשה המוכר ליתן להלוקח שטר מוקדם במידי דלית לי' רווחא שוב נזכרתי דהא ליתא דאם לא יתן לו השטר הראשון שכתב בניסן נהי דהלוקח יתן עכשיו פשיטא דספרא מ"מ יפסיד הוא הפשיטא דספרא עבור השטר הראשון דהא וודאי כשכתבו לו השטר הראשון הוצרך ליתן פשיטא דספרא ואם יתן השטר להלוקח יחזיר לו הפשיטא דספרא ואם לא יתן לו יפסיד וזה פשוט, ואפשר לומר טעם אחר דדוקא בשטר חוב כיון דמאן דיזיף בצנעה יזיף חיישינן שמא עדיין אינו ברור שילוה לו רק הוא הכין לעצמו השטר אולי לא יזדמן אח"כ סופר ואף אם יזדמן אולי לא ירצה לגלות הדבר לפני אותו הסופר ועדים לאפוקי במוכר לא שייך זה דמאן דזבין בפרהסיא זבין וגם לא צריך לסופר כ"כ דאף המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים כך י"ל קצת טעם לדברי הר"מ אך דקשה מנא ליה להר"מ הא, ולפמ"ש יש לומר דקשיא ליה למה לא תני שטרי מכר אמנם אי נימא דבשטרי מכר מותר לכתוב לכתחילה אתי שפיר דמתניתין אתי לאשמעינן דחיישינן לדאקרי וכתוב וזה לא שייך בשטרי מכר דמותר לכתוב לכתחילה וע"כ נקט לרבותא שטר חוב דחיישינן לדאקרי וכתוב:
<b>(</b><b>ז</b><b>)</b> <b>והנה</b> לדינא אני מסופק אליבא דאמת אי חיישינן לדאקרי וכתוב אף לשיטת הרי"ף והר"מ דפסקו דלא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו, מ"מ כיון דכתבו דטעמא דמתניתין משום פירעון וקנוניא וכר' יוחנן א"כ י"ל דלא חיישינן לדאקרי וכתוב ונ"מ בשטרי מכר דלאו הקנאה י"ל דמותר להחזיר להלוקח ואף לשיטת הר"מ דסבירא ליה דמותר לכתוב לכתחילה שטר מכר אף בלא הקנאה מכל מקום יש להסתפק כיון דבע"כ צ"ל דהוי חששא רחוקה דלא חיישינן לכתחלה שמא יתאחר הנתינה א"כ י"ל דאף בנפל לא חיישינן, אמנם מצד הסברא נראה כיון דחיישינן בנפל לפרעון מכש"כ דאיכא למיחש שנזדמן שנתאחר הנתינה אבל מ"מ לשיטת שאר הפוסקים דאין כותבין לכתחלה צ"ע אי נימא דחיישינן לדאקרי וכתוב או לא ומדלא הביא הרי"ף חששא דאקרי וכתוב נראה לכאורה דלא חיישינן ליה וצ"ע, ועיין לקמן בנ"י בסוגיא דדייתיקי] והנה ממתניתין דלקמן שאני אומר כתובין היו יש להוכיח דחיישינן לדאקרי וכתוב ואף דלשיטת הרי"ף דאף בשטרי הקנאה בעי מטא לידיה א"כ איכא לאוקמי מתני' דלקמן בשטרי הקנאה או שפירש להדיא שיזכו לו העדים למפרע כשיתנו לו אחר כך מ"מ מפשטא דמתניתין וגמרא משמע דמיירי בכל גוונא וא"כ מוכח דחיישינן לדאקרי וכתוב או נימא כשיטת הר"מ דשאר שטרות כותבין ולא חיישינן כלל לשמא יתן אח"כ:
<b>(</b><b>ח</b><b>)</b> <b>והנה</b> יש מקום אתי עוד להוכיח כדעת הר"מ דשטרי מכר וכדומה כותבין אף בשטרי דלאו הקנאה ולא חיישינן לשמא כתב ליתן ממאי דקאמר הגמרא משום דקשיא לאביי וכו' והנה הפירוש הפשוט בגמרא כמ"ש הש"מ בשם הראשונים והפ"י ות"ל כוונתי לדעתם, דמשום הכי נאיד אביי מתי' רב אסי משום דדחיקא ליה לומר דאקרי וכתוב וכיון דבע"כ צ"ל תירוץ אחר על המתניתין ע"כ מסתבר לי' לומר עבז"ל אבל לולי זאת היה אומר דלא אמרינן עבחז"ל כדי לתרץ המתניתין יעיי"ש בדבריהם, ואני המתקתי הפשט יותר דוודאי דוחק לומר דמתניתין דקתני כותבין שטר ללוה סתמא נימא דמיירי בשטר הקנאה אך לרב אסי י"ל דסמך התנא על מתניתין דב"מ דמוכח דבנפל חיישינן לשמא כתב ליתן וכו' וממילא יקשה לן לכתחלה היכא כתבינן וממילא נצטרך לומר דמיירי בשטר הקנאה אבל לאביי דלית ליה דאקרי וכתוב ובע"כ דצריך לאוקמי מתניתין בטעמא אחרינא ולא מוכח ממתניתין דלא אמרינן עבז"ל א"כ מהכ"ת לאוקמי מתני' דהתם דכותבין דוקא בשטר הקנאה א"כ ממילא מוכח דעבז"ל [ולפי' זה הוא קצת ראייה לשיטת התוספות כיון דאליבא דאמת טעמא דמתניתין משום פרעון וקנוניא ולשיטת הרי"ף והר"מ י"ל] אמנם המהרש"א ז"ל רוצה ליישב דהוכחת אביי היה ממתניתין דקתני שאני אומר כתובין היו ונמלך וכיון דלא חיישינן לדאקרי וכתוב א"כ ליכא למיחש לנמלך אם לא דאמרינן עבז"ל ועם כי דבריו אינם צריכים חיזוק ונראים לכאורה נכונים מאוד, אמנם בפשט הגמרא עיקר חסר כמובן, אמנם על הגמרא גופיה קשה מנ"ל לומר משום דקשיא ליה וכפי' הנ"ל ולא קאמר בפשיטות דקשיא ליה מתניתין דכתובין היו ונמלך, אך לשיטת הר"מ הנ"ל דבשאר שטרות כותבין לכתחלה אף לרב אסי בשטרי דלאו אקנייתא אתי שפיר דממתניתין דלקמן לא מצי להוכיח דאף דל"א עבז"ל אפילו הכי כותבין לכתחלה:
<b>(</b><b>ט</b><b>)</b> <b>אמנם</b> לשיטת רש"י הנ"ל דפירש שכבר לוה בו י"ל ג"כ הקושיא הנ"ל דהנה לכאורה יש מקום ספק אף דלא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו אם אמר הלוה לעדים כתבו לי שטר ויהא בידכם עד שאבא עם המלוה היום אם רשאין לכתוב או לא, והנה בש"ע ח"מ (סימן ל"ט) איתא הדין דאין כותבין למלוה אם אמר לעדים יהא בידכם ועיין שם בסמ"ע וש"ך שכן כתב הה"מ וראייתו ממשנה יתירה דקתני אין כותבין שטר למלוה ולפ"ז נראה מוכח דללוה כותבין כעין זה דאל"כ הוי מצי המתניתין לאפלוגי בלוה עצמו לאשמעינן האי רבותא, והנה ראיתי בש"ך (ס"ק מ"א) שהביא בשם הר"ן דמשמע לכאורה דאפילו ללוה אין כותבין אפילו אם אמר יהא בידכם, והנה בתחלה עלה ע"ד לומר דהר"ן סובר כשיטת הרמב"ן שהביא הסמ"ע (סימן רל"ח) דמתניתין אתי לאשמעינן דקנין שלא בפניו לאו לכתיבה עומד והא דיהא בידכם לא מהני י"ל דמצד הסברא סובר כן וע"כ ס"ל דאין חילוק בין מלוה ללוה, אמנם לשיטת הה"מ דמתני' נחית לאשמעינן האי חדושא מוכח דללוה מותרין לכתוב אם אמר יהא בידכם [שוב עיינתי בדברי הר"ן ז"ל שהעתיק הנ"י נראה דלא מוכח מדבריו שאם אומר להדיא שיהיה ביד העדים ולא יתנו לו כלל בלא המלוה דאין רשאין לכתוב דלא כתב כן רק כלפי מה שכתב שאם אמר לעדים שיזכו בעד המלוה ויהיה בידם בעד המלוה שרשאין לכתוב לו על זה סיים דאם אמר הלוה שיהיה בידם בעדו שאין רשאין לכתוב ולעולם איכא למימר דהיינו דוקא היכא שרצונו שיתנו לו אח"כ בלא המלוה אבל אם אמר להדיא שלא יתנו לו רק כשיבא עם המלוה ויתנו אז להמלוה מהכ"ת נימא דאין רשאין לכתוב דודאי ליכא למיחש אולי מערים כמו גבי המלוה וכן מוכח מדברי הר"ן בכתובות גבי שטר אמנה דל"ח רק למלתא דשכיח כן נראה לענ"ד פשוט], אמנם לפ"ז קשה למה צריך רב אסי לדחוקי ולימא דחיישינן לדאקרי וכתוב דהוא חשש רחוק שהעדים עשו שלא כדין למה לא קאמר דחיישינן שאמר לעדים יהא בידכם ולא בא באותו יום ונפל השטר מן העדים ודוחק לומר דהעדים זהירי ול"ח דנפל מהם, דמהכ"ת נימא הכי דזהירי יותר מהמלוה ולוה וצ"ע לענ"ד, אמנם לשיטת רש"י דפירש שכבר לוה בו והנראה דס"ל לרש"י שמא ילוה עכשיו לא חיישינן כיון דאכתי לא אסיק אדעתיה חשש קנוניא א"כ יכולים לומר להלוה והמלוה שהשטר פסול אם כתב ליתן בניסן ולא נתן עדיין רק דחיישינן שכבר לוה בו, וא"כ לא קשה קושיא הנ"ל דליכא למימר דאמר להעדים יהא בידכם א"כ היאך בא ליד הלוה שהיה יכול ללות בו ולשמא ילוה עכשיו לא חיישינן, ע"כ הוצרך לומר דחיישינן לדאקרי וכתוב, ולפ"ז ממילא מיושב הקושיא הנ"ל דלא הוי מצי הגמרא לומר דהוכיח אביי דאמרינן עבז"ל ממתני' דנמלך דמהתם לא מוכח כיון דלא אמר תנו איכא למימר דנפל מהעדים ואף דלא חיישינן לדאקרי וכתוב דלמא אמר יהא בידכם וע"כ קאמר הגמרא דקשיא ליה וכו' דאקרי וכתוב לא אמרינן ולנפל מעדים ג"כ לא חיישינן דא"כ היאך הלוה בו כבר ולומר דילוה בו עכשיו זה הוי בגדר קנוניא וכיון דצריך לבא לקנוניא מתרץ דחיישינן לפרעון ולקנוניא והדרינן לפשטיה דמתניתין כותבין מיירי בכל שטרות דעדיו בחתומיו זכין לו, ובזה מיושב מ"ש לדקדק דאמר הגמרא אלא לאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו מאי איכא למימר ולא מקשה בלא זה דהא סבירא ליה דלא חיישינן לדאקרי וכתוב וא"כ אף אי לא הוי סבר עבחז"ל קשה ג"כ מתניתין במאי מוקים לה ואף שאין זה קושיא כ"כ, מ"מ לפי מה שכתבתי אתי שפיר דמשום דלא חיישינן לדאקרי וכתוב לא הוי צריך לומר דחייש לפרעון ולקנוניא רק לשמא נפל מהעדים וילוה בו עכשיו וזה הוי קנוניא לחוד לפירוש רש"י אבל משום דאמר עבז"ל הוצרך לומר לפרעון ולקנוניא כ"נ לענ"ד נכון להוכיח פי' רש"י:
<b>אמנם</b> להתוספות יקשה באמת למה לא קאמר הגמרא לרב אסי חששא זו דחיישינן שנפל השטר מהעדים שאמר יהא בידכם ואף אי נימא דתוספות סבירא להו דאף כעין זה אין רשאים העדים לכתוב קשה קושיא שנייה דהגמרא הוי מצי למימר דמשום הכי סבירא ליה לאביי עדיו בחתומיו זכין לו דקשיא ליה מתניתין דנמלך, אך לפי מה שפירשו התוספות דהאי משום דקשיא ליה לא קאי כלל להוכיח דעדיו בחתומיו זכין לו רק משום דקשיא ליה לא ניחא ליה שנוייא דרב אסי והא דעדיו בחתומיו זכין לו סבירא ליה בלא הוכחה א"ש, אך לפ"ז קשה קושית המהרש"א על התוספות דת"ל דלא מצי למימר כשנוייא דר"א הואיל וס"ל עדיו בחתומיו זכין לו, וע"כ נדחק הפ"י בפירוש התוספות דהכי פירושא משום דקשיא ולא מצי לשנויי כרב אסי וע"כ סבירא ליה מצד הסברא עדיו בחתומיו זכין לו יעיי"ש, וא"כ כיון דסוף סוף רצה הגמרא להוכיח בהאי משום דקשיא דאמרינן עדיו בחתומיו זכין לו הדרא הקושיא לדוכתה דהוה מצי להוכיח ממתניתין דנמלך:
<b>(</b><b>י</b><b>)</b> <b>ונראה</b> ליישב דבריהם ע"פ מה שכ' המשנה למלך (פ' י"ח מהל' אבידה) להוכיח מדברי רש"י בכתובות (דף י"ט ע"א) שכ' גבי שטר אמנה דמשום הכי לא הוי מוקדם שאמר להמלוה שאם ילוה לו יהיו הנכסים משועבדים מעכשיו, והקשה הוא למה ליה לומר כן וכי גרע מסירת השטר להמלוה מעבז"ל ונימא אף בלא אמירתו זכה המלוה למפרע ותי' דהתם שאני כיון דעיקרו של השטר לא ניתן רק בתורת אמנה לא זכה למפרע ומזה רוצה ללמוד דה"ה לאביי דס"ל עבחז"ל אם אמר להדיא לעדים שיכתבו בתורת אמנה לא זכו העדים למפרע, ובזה מיושב קושית רש"י דאף לאביי איכא לאשכוחי שטרי מוקדמין באופן זה ע"כ תורף דברי המשנה למלך [ומ"ש התומים עליו אכתוב לקמן אי"ה] והנה צריך להבין לדבריו מאי מקשה הגמרא לאביי דאמר עדי בחתומיו זכין לו מתניתין במאי מוקים לה הא מצי לאשכוחי באופן זה וצ"ל כיון דאביי לא חשש לדאקרי וכתוב ליכא למיחש דהעדים אינם רשאין לכתוב באופן זה כיון דבזה לא אמרינן עבז"ל, אך לפ"ז יקשה לשון הגמרא דקאמר לאביי דסבירא ליה עדיו בחתומיו זכין לו דהא מזה לא מקשה מידי דאיכא למימר דחיישינן לאמנה ר"ל שאמר לעדים שיכתבו דוקא ע"ת שילוה ממנו רק דהוי ליה לומר לאביי דסבירא ליה דלא חיישינן לדאקרי וכתוב, ומכש"כ לפמש"ל (אות הקדום) דמשום דלא סבירא ליה לאביי דאקרי וכתוב ליכא לאקשויי דיש לומר דחיישינן שאמר לעדים יהא בידכם רק דקשיא ליה משום דאביי סבירא ליה עדיו בחתומיו זכין לו ולשיטת המשנה למלך לא קשה מזה דאיכא למיחש לאופן הנ"ל דלא שייך עבז"ל [גם האי משום דקשיא ליה לפי מה שפירשו הראשונים בספר אסיפת זקנים דחוק מאוד לשיטת המשנה למלך דלפי פירושם היינו הואיל ואביי לא היה לו הכרח לומר דלא אמרינן עבז"ל משום הכי סבר עידיו בחתומיו זכין לו וע"כ קאמר הגמרא משום דלא ס"ל שנויא דר"א משום הכי קאמר עבז"ל, ולשיטת המשנה למלך אף אי הוי סבר דחיישינן לדאקרי וכתוב לא הוה מוכרח לומר דלא אמרינן עבז"ל דהא מצי לאוקמי מתניתין דחיישינן שאמר בדרך אמנה באופן דלא שייך עבחז"ל] ואין לקיים דברי המל"מ הנ"ל רק ע"פ שיטת התוספות דלדידהו הא דאמר אביי עבחז"ל הוא מילתא באפי נפשיה, וגם קושית הגמרא לאביי דאמר עבחז"ל אתי שפיר דלא קשה דלמא בדרך אמנה דהא אביי לא חשש לדאקרי וכתוב ולא קשה דלמא אמר לעדים יהא בידכם דהא לשיטת התוספות בע"כ דליכא למיחוש לזה דאם לא כן לא היה צריך לומר לרב אסי דחיישינן לדאקרי וכתוב כמ"ש לעיל, רק דיש קצת לדקדק דהוי ליה להמקשן, לאתויי הא דאביי לא חשש לדאקרי וכתוב. והנה לפי זה אי נימא דתוספות סבירא להו כשיטת המל"מ מיושב קושית המהרש"א דליכא למימר דמשום הכי לא סבר אביי כשנויא דר"א הואיל וס"ל מבחז"ל, דהא אפילו הכי הוי מצי לאשכוחי באופן הנ"ל דרך אמנה דלא שייך עבז"ל וע"כ הוצרך לומר דמשום הכי ל"ס לאביי כשנוייא דר"א דס"ל דאקרי וכתוב לא חיישינן:
<b>אמנם</b> כן מדברי רש"י מוכח דלא סבירא ליה כסברת המל"מ, מדלא תירץ על הקושיא מוקדמין היכא משכחת לה כתירוץ המל"מ דתירוץ רש"י הוא דחוק דצריך לומר דהעדים חתמו שקר עיין בהר"ן (ריש ר"ה) ולפי דברי המל"מ שהוכיח כן מרש"י בכתובות קשיא על רש"י דידיה אדידיה, אמנם לענ"ד נראה דאין דברי המל"מ מוכרחים דיש לומר אף דסבירא ליה לרש"י היכא דמסר להמלוה ולא הלוה לו מיד רק אדעתיה שילוה לו אח"כ צריך לומר להדיא שיזכה למפרע, אבל מסתמא לא זכה למפרע אפילו הכי היכא דאמר לעדים כן זכה למפרע דבשלמא היכא דמסר להמלוה כיון דמסתמא היה זוכה מיד והוא מתנה שיהיה דוקא ע"מ שילוה לו א"כ מנ"ל שדעתו שיזכה למפרע אח"כ ע"כ צריך לפרש כן, אבל לאביי דאמר עבז"ל א"כ כל זכות העדים הוא על תנאי דמטא לידיה, א"כ מה יתן ומה יוסיף מה שאמר ע"מ שילוה לו הא בלא זה ג"כ אינם זוכים רק ע"ת ואני מוסיף עוד דנראה לי טעמו של דבר דאמרינן עבז"ל דקשה לכאורה מנא ידעינן שרצון הלוה שיזכו העדים למפרע בחתימתם, ומה שכתבו התוספות לקמן (ד"ה שובר) דהוי תק"ח המעיין בדבריהם יראה דלא הוצרכו לכתוב כן רק לקמן היכא דמכר בינתיים, דהיה ראוי לומר שביטל זכיית העדים כמו שכתב הרא"ש אליבא דהרי"ף וע"כ כתבו התוספות דהוי תק"ח, אבל בגופיה דמלתא דאביי דעבז"ל משמע דהוי מדאורייתא ואף כי המהרש"א נראה שלא פירש כן אמנם הדברים בפירוש התוספות מראים להדיא כמו שכתבתי, ות"ל מצאתי אח"כ בפ"י שפירש ג"כ כמ"ש, וא"כ צריך להבין מ"ט נימא עבז"ל מדאורייתא מנ"ל שהלוה רוצה כן וצריך לומר כיון דלולי זאת לא היו העדים רשאין לכתוב בלא המלוה וכיון דהוא רוצה שיכתבו לו השטר מסתמא דעתו שיזכו לו העדים בחתימתם כדי שיוכלו לכתוב לו וכ"ז שייך היכא שאומר לעדים לכתוב אבל כשמוסר השטר להמלוה שכבר השטר בידו אין ראייה שרוצה שיזכה המלוה למפרע, וא"כ י"ל דרש"י התם בכתובות קאי לרב אסי דהעדים אינם זוכין והמלוה ג"כ אינו זוכה מטעם הנ"ל ולעולם לאביי היכא דעדים זוכין אין חילוק אף שאמר ע"מ שילוה לו אפילו הכי זוכין למפרע, והנה לפ"ז יש לחלק ולומר דבעדים הואיל וכל זכייתן הוא למפרע אף שאמר להדיא ע"מ שילוה לו זוכין למפרע לאפוקי להמלוה דלולי התנאי היה זוכה מיד, א"כ כשאמר ע"מ שילוה לו פנים חדשות בא לכאן ומנ"ל לומר שדעתו שיזכה אח"כ למפרע ע"כ צריך לפרש להדיא שיזכה למפרע:
<b>(</b><b>יא</b><b>)</b> <b>ולפ"ז</b> נראה לי ליישב מה דקשה על רש"י שהקשה לאביי מוקדמין היכי משכחת לה לבתר דשני הגמרא ה"מ היכא דמטא לידיה ולא הקשה תיכף על אביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו, ולפי זה אתי שפיר דבלא זה דהוי אמרינן לאביי דלא בעי מטי לידיה רק העדים זוכין מיד, וא"כ הוי העדים כמו מלוה גופיה א"כ פשיטא היכא שאמר שיכתבו אדעתיה דאמנה דלא זכו ליה וכיון דלא זכו לו מיד אף אח"כ כשהלוה אינם זוכין למפרע וא"כ שפיר משכחת לה מוקדם באופן זה, אבל עכשיו דמשני הגמרא הני מילי היכא דמטא לידיה א"כ מוכח דכל זכיית העדים הוא למפרע א"כ אין חילוק אף שאומר להדיא על מנת שילוה לו אפילו הכי זוכין למפרע וליתא לתי' המל"מ ע"כ הקשה רש"י שפיר מוקדמין היכי משכחת לה:
<b>(</b><b>יב</b><b>)</b> <b>ובזה</b> נתיישב לי היטב מה דקשיא טובא על הגמרא דמעיקרא מקשה ממתניתין דלקמן שאני אומר כתובין היו ונמלך ואחר כך מקשה ממתניתין דכאן ולא מקשה תיכף ממתני' דכאן, ולפמ"ש אתי שפיר דלא הוי מצי להקשות ממתניתין דכאן תיכף דהו"מ למימר דחיישינן דלמא אמר להדיא ע"מ שילוה לו דכיון שאינם זוכין מיד אף למפרע אינם זוכין כיון דעיקר זכיית העדים הוא מיד כל כמה דלא אסיק אדעתיה דבעי מטא לידיה אבל עכשיו דמשני על מתני' דנמלך דבעי מטא לידיה וא"כ אין חילוק אף שאמר ע"מ שילוה הקשה הגמ' שפיר, והא דלא משני באמת על מתניתין דנמלך דחיישינן שאמר על מנת שיתן לי, יש לומר דלישנא דנמלך קשיא ליה דמשמע דתחילה כתבו סתם רק אח"כ רוח אחרת עמו, ואין לומר דעדיין הו"ל להקשות בלא זה כיון דאביי סבירא ליה דאקרי וכתוב לא אמרינן א"כ ליכא למיחש שאמר שיכתבו לו על מנת שילוה לו דאז אין רשאין לכתוב, די"ל לא מבעיא לפמ"ש הש"מ דהאי משום דקשיא ליה לישנא דר"י גאון הוא א"כ לא קשה כלל מזה על לישנא דגמרא ואף אי נימא דהוא לשון הגמרא ממש, מכל מקום יש לומר דזה לא הוי רק אליבא דאמת דקשה על אביי למה ליה לדחוקי ולימא דחיישינן לפרעון ולקנוניא ומשני הגמרא דס"ל דאקרי וכתוב לא אמרינן וע"כ לא היה יכול לשנוייא כרב אסי, אבל אי לא הוי מוכח דבעי מטא לידיה ולא היה קשה כלל ממתניתין דהוי מצי למימר דחיישינן שאמר באופן הנ"ל ודאי דלא הוי קשה על אביי למה לא אמר כרב אסי דעדיפא מיניה משני דמתניתין דכותבין מיירי אף בשטרי דלאו הקנאה ואפ"ה אתיא ליה מתניתין דהכא שפיר רק לבתר דשני דחיישינן לפרעון ולקנוניא הוצרך הגמרא לומר משום דקשיא ליה [ואם נרצה לחלק בסברא דאקרי וכתוב דיש לומר דלא חיישינן ליה רק אי אמרינן דלא כתבינן כלל רק בשטרי הקנאה, אבל אי אמרינן דאף בשטרי דלאו הקנאה כתבינן רק היכא דאמר להדיא ע"מ שילוה לו לזה שפיר איכא למיחש דטעי העדים בזה כיון דמסתמא כותבין בכל השטרות ולא ידעו לחלק, וא"כ אתיא בפשיטות שפיר, ויש מקום עי"ז ליישב דברי רש"י התמוהים שכתב אבל השתא דתנן כותבין דיש לומר רש"י פירש כן לפום ס"ד דלא בעי מטא לידיה איכא שנויא למתניתין דכיון דבכל שטרות כותבין חיישינן שמא אמר על מנת שילוה לו, וכ' רש"י כן למסבר האי משום דקשיא ליה שהכניס הגמרא כאן ועיין היטב בכל זה]:
<b>(</b><b>יג</b><b>)</b> <b>ועפ"ז</b> יש מקום ליישב קושיית התוס' על רש"י במאי שפירש (ריש ר"ה) דקשיא מ"מ לאביי אף דההלואה היה אח"כ אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו ולרב אסי אין רשאין לכתוב, וראיתי להפ"י שכתב (במס' ראש השנה) דיש לומר ר"ח דקאמר התם נ"מ לשטרות סובר כתירוץ ר"י דחיישינן לפרעון ולקנוניא ולא חיישינן כלל לשמא כתב ליתן בניסן דמסתמא ביום שנכתב נמסר וע"כ י"ל דמותר לכתוב לכתחילה אף בשטרי דלאו אקנייתא אף דלא אמרינן עבז"ל, וכבר כתבתי לעיל (אות א') דהוי מצי לומר כן, אמנם קשיא עליה מתניתין דכתובין היו ונמלך דמוכח דחיישינן שנתאחר הנתינה ולא נתנו מיד וצריך עיון גדול על הפ"י שלא נתעורר ממשנה זו, ואפשר לומר על פי מ"ש לעיל (אות א') דאיכא למיחש דהנפילה גרם ההאחרה משום הכי לא חיישינן לכתחלה והא דמקשה הגמרא לעיל לכתחלה היכא כתבינן היינו לפירוש רש"י שכבר לוה בו א"כ לא תלינן דהנפילה גרם ההאחרה ודוק בזה כי לפי זה יש ראיה גדולה לפירש"י ועיין היטב:
<b>אמנם</b> לפמש"ל (אות י') ע"פ שיטת רש"י דהיכא דמסרו למלוה על סמך שילוה לו לא זכה למפרע מן הסתם, וא"כ י"ל דהתם מיירי שהמלוה היה שם רק שלא ראו נתינת המעות והיו רשאין לכתוב כאותו ששנינו כותבין שטר ללוה כמ"ש רש"י, והיינו דכמו דמותר לכתוב ללוה לחוד ע"י שעדים בחתומיו זכין לו מכש"כ היכא שהמלוה שם רק שלא ראו נתינת המעות, והנה י"ל דהיכא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו היכא דאין המלוה שם אבל היכא דהמלוה שם יש לומר דאין העדים זוכין כלל כיון דימסרנו תיכף להמלוה דלמה להו לזכות היכא דהמלוה שם וכיון שהעידו אח"כ שאותו ההלואה עצמו היה בתמוז [וקצת קשה לצייר דברי רש"י היאך יודעין שהוא אותו ההלואה עצמו כיון שאינו יודע אם היה קודם הכתיבה או אחריו ואפשר לומר על ידי הודאת הלוה והמלוה אחר כך] א"כ מוכח שמסר להמלוה אדעתיה שילוה לו ולא זכה למפרע והוי מוקדם ואפילו הכי העדים עשו כדין דלא הוי להו לחוש לזה ועיקר ראיית רש"י מהא דתנן כותבין שיכול לזכות אפילו בלא נתינת המעות ע"י העדים מכש"כ ע"י מסירת השטר להמלוה גופיה רק אח"כ נתברר שהיה על כוונת ההלואה דוקא, וע"כ שפיר יש לספקו במוקדם [ודברי רש"י בכאן שכתב ונתן מעות דמשמע אפילו אם המלוה כאן צריכין לראות נתינת המעות יש לומר דלא כתב כן רק אי הוי חיישינן הכא לכך א"כ לא היו רשאין לכתוב לכתחלה ועדיין צ"ע]:
<b>(</b><b>יד</b><b>)</b> <b>ועוד</b> יש לומר בישוב קושי' הבלא זה בגמרא דלא מקשה מיד ממתני' דהכא וגם בישוב דברי רש"י קצת, עפ"מ דאיתא לעיל דחיישינן לשתי כתובות ור' יוסי לא חייש ועיין שם בש"מ דפירש דרבנן ס"ל משום אסור לשהות וכו' כתב לה כתובה אחרת ור"י ס"ל דקלא אית ליה למלתא, ולפי זה הוי מצי למימר דהיכא שייך למימר דקלא אית ליה היינו אם נפל מהאשה דמסתמא אין הבעל מאמינה ואינו רוצה לכתוב לה כתובה אחרת, אבל אם נפל מהבעל וה"ה בשטר אם נפל מהלוה יש לומר דחיישינן שפיר וע"כ הוי מצי למימר דמשום הכי לא יחזיר דחיישינן שכתב להמלוה שטר אחר הואיל והראשון נפל ממנו ואז כשכתב לו שטר אחר הוצרכו לבטל השטר הראשון ועכשיו חיישינן לקנוניא שמצוה למסרו לידו וכבר בטלו, אבל עכשיו דמוכח ממתניתין דקתני נמלך דבעי מטא לידיה וא"כ לא הוצרכו לבטל השטר הראשון כלל דעדיין לא זכה בו המלוה ואם מצוה עכשיו למסרו אף שיש לו שטר אחר אין כאן חשש ע"כ הקשה הגמרא שפיר, ולפי זה אתיא דברי רש"י כהוגן דלפי מה דס"ד דלא מטא לידיה אתיא מתניתין שפיר דאיכא למיחש שכ' ללות ולא לוה והוצרך לבטל השטר הראשון אך שזה הפירוש הוא רחוק להעמיס בכוונת רש"י:
<b>(</b><b>טו</b><b>)</b> <b>וע"פ</b> הדברים הנ"ל נעמוד על מחלוקת הרי"ף ורש"י ז"ל, דהרי"ף ס"ל כפי מ"ש הרא"ש דבשובר לא בעינן מטא לידיה, ורש"י סבירא ליה דאף בשובר בעי מטא לידיה כמו שכתב רש"י לקמן להדיא, והנה הש"ך תמה מאוד על הרא"ש דהא במתניתין דמוכיח מיניה דבעי מטא לידיה קתני שוברין ג"כ וא"כ מוכח דאף בשוברין בעי מטא לידיה וע"כ דעת הש"ך לסתור כל בנינו של הרא"ש ולומר דאף במכר מהני מטא לידיה וע"כ אף בשובר י"ל דבעי מטא לידיה, והנה נראה בעליל מתוס' לקמן ד"ה שובר בזמנו טורף דס"ל דבמכר אח"כ י"ל דלא מהני מטא לידיה וע"כ הוצרכו לומר דהוי מדרבנן וע"כ לא הקשו לעיל על מימרא דאביי ות"ל כוונתי בזה לפירוש הפ"י והוא פשוט בעיני, והנה בטעמו של דבר דבמכר לא מהני מטא לידיה כתב הרא"ש דכשמכר אחר כך ביטל זיכוי העדים, ולכאורה צריך להבין הא קי"ל בעושה דבר על תנאי מעכשיו אינו יכול לבטל התנאי ואפילו ביטל להדיא אפילו הכי אם אחר כך נתקיים התנאי נתקיים הדבר למפרע עיין בהר"ן (פרק מי שאחזו) באומר לאשה הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז ואח"כ ביטל התנאי אם אח"כ נתנה לו אפילו הכי מגורשת למפרע, ואפילו מדעת שניהם כתב הר"ן דאינו יכול לבטל דאח"כ כשנתקיים התנאי מגורשת למפרע א"כ ה"נ דאמרינן עדיו בחתומיו זכין לו וצריך לומר דכוונתו היה שיזכו לו העדים ע"מ שימטא לידיה לבסוף א"כ מאי מהני ביטול הזיכוי, וצ"ל כיון דלא פירש שיזכו לו העדים רק אנו דנין שכוונתו היה כך, ונראה דה"ט דאמרינן מסתמא כוונתו כך דאינו רוצה לפסול שטרו אם יתאחר הנתינה וגם העדים אינם רשאין לכתוב בלא זה ע"כ אמדינן דעתו שמסתמא הוא מרוצה בכך שיזכו לו העדים וכיון שכן יש לומר שפיר דהיכא שמכר אחר כך השדה לאחר על זה אין לנו ראייה שהיה כוונתו אפילו אם ימכור לאחר אפילו הכי אם ימסור השטר אח"כ להראשון שיזכו לו העדים על זה אין לנו ראייה שהיה כוונתו כך ואדרבה מהכ"ת נימא כך כיון דלא פירש כלום וכיון שתיכף לא היה כוונתו רק כשלא ימכור לא שייך לומר היאך יכול לבטל התנאי הא תיכף היה דעתו לכך כשיבטל התנאי יבטל הזיכוי ועד"ז לא היה רצונו כלל שיזכו העדים:
<b>ועפ"ז</b> יש לתרץ קושית הש"ך דהא כבר כתבתי לעיל (אות י') בשם המל"מ דהיכא שכותב מתחילה לשם אמנה לא שייך לומר עבז"ל, ונהי דקשיא לי עליו דהיכא דבעי מטא לידיה ליכא לאפלוגי בין אמנה או לא מ"מ הוכחתי מדברי רש"י דהיכא דלא בעי מטא לידיה ודאי אינם זוכים העדים אם אמר להדיא שכותב לשם אמנה, והדבר מוכרע מצד עצמותו דהיאך יכולים העדים לזכות בע"כ, ולפי זה י"ל דבשוברין חיישינן דלמא אמר להדיא שכותב לשם אמנה רק לפ"ז קשה גם לקמן במצא שובר מה תירץ אביי ניחוש דלמא כתב לשם אמנה, אמנם לפי מה שכתבתי לעיל אתי שפיר, דהא אביי לא סבירא ליה דאקרי וכתוב, וא"כ אם אמר שלא יזכו העדים היאך רשאין העדים לכתוב וצריך לומר דפירש להדיא שאם ישלם לה אחר כך יזכו העדים למפרע לא מבעיא לסברת המל"מ דהיכא דפירש להדיא לשם אמנה לא אמרינן עבחז"ל ולפי מה שכתבתי לעיל דהתוספות אזלי בשיטת המל"מ, א"כ פשיטא דצריך לומר להדיא שיזכו אח"כ למפרע ואפילו לפמש"ל (אות י') דיש לומר דלא כסברת המל"מ הואיל דכל זיכוי העדים הוא ע"י מטא לידיה א"כ אין חילוק אם אמר לשם אמנה או לא, אעפ"כ בשובר יש לומר כיון דמסתמא לא בעי מטא לידיה והוא אומר שאינו רוצה שיזכו לו מיד ע"כ צריך לפרש שאם ישלם אח"כ יזכה למפרע, כמו שכתב רש"י לענין מסירה להמלוה דצריך לפרש להדיא כמ"ש לעיל, וא"כ כיון דצריך לפרש להדיא שאם ימסרנו אח"כ יזכו למפרע א"כ הוי תנאי ממש ע"כ אינו יכול לבטל התנאי אף אם מכר אח"כ לאחר דסוף סוף כשמטא לידו נתקיים התנאי ולא דמי ללא פירש להדיא רק שדנין על כוונתו דהתם דנין תיכף דכוונתו היה ג"כ לבטל התנאי ואתי מחשבה ומוציא מידי מחשבה אבל היכא דפירש להדיא היאך יכול אח"כ לבטל התנאי, וא"כ תו ליכא למיחש כשמטא לידו אחר כך אף דמכרה בנתיים דהיכא דפירש להדיא שיזכה אחר כך למפרע תו לא מהני ביטול זיכוי, וזה לא ניתן להאמר דליחוש דלמא אמרה בהדיא שיהיה בידה לבטל זיכוי העדים דאטו בשופטני עסקינן ולמה לה לומר כך הלא בידה שלא למסרה, והנה אף בלא סברת המל"מ הנ"ל י"ל דהיכא שאמרה להדיא שלא יזכו לו תיכף צריכה לומר להדיא שיזכו אח"כ למפרע כדי שאם תמכור אח"כ תהני למפרע ולולי זאת אין רשאין לכתוב מחשש שמא תמכור אח"כ, ולפ"ז מיושב קושית הרמב"ן על הרי"ף דהיאך קתני בזמן שאין האשה מודה הא לא בעי מטא לידיה ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דיש לומר בזמן שאין האשה מודה היינו שאמרה להדיא לעדים שלא יזכו רק דאפילו הכי מהני מטא לידיה רק דהרי"ף הוכיח דבמחילה לא בעי מטא לידיה, דאם לא כן קשיא דלמא לא פירש התנאי ואז לא מהני מטא לידיה כמשל"ל (אות י'), וזה נראה לפי עניית דעתי ברור ונכון בישוב הרי"ף ז"ל:
<b>והנה</b> לפמ"ש כאן מוכח דבשובר אין רשאין לכתוב לכתחלה, ולא כמש"ל (אות ב') דיש לומר דלא חיישינן לכתחלה לרמאות ולפ"ז קשיא קושית התוספות דהוי מצי להקשות ממתניתין דכותבין שובר, אמנם זה יש לומר בכמה אנפין חדא דיש לומר דאפילו הכי לא הוי מצי להקשות דהוה מצי למימר דלא חיישינן לערמה לכתחילה, ועוד יש לומר דלפמ"ש דהיכא דפירש מהני מטא לידיה אף במכר וא"כ י"ל דהקנאה הוי כמו פירש, ולפ"ז יש לומר אליבא דהרי"ף כמו שכתבו התוספות דממתניתין לא הוי מצי להקשות דהוי מצי למימר בשטרי הקנאה ותו ליכא למיחש אף לשיטת הרי"ף דבהקנאה בעי מטא לידיה מ"מ מותר לכתוב כיון דאף במכר מהני מטא לידיה בהקנאה דהוי כמו פירש, ואין להקשות א"כ מאי מקשה מהברייתא דלמא מיירי נמי בהקנאה ולא שייך תירוץ התוספות דקשיא סיפא, דהא לשיטת הרי"ף דבעי מטא לידיה אתי שפיר ואי דהוי מחילה יש לומר דחיישינן שאמרה להדיא שלא יזכו העדים מיד י"ל דדחיקא לאוקמי ברייתא בשטרי הקנאה דא"כ הוה ליה לאפלוגי בכך ולא דמי למתני' דהתם דלא אתי לאשמעינן רק דלא חיישינן למחזי כשיקרא, אמנם עדיין מוכח דלא חיישינן לרמאות לכתחלה מדקתני התם כותבין שטר למוכר כקושית הש"ך לאביי [ועיין לקמן תוספות ד"ה ש"מ איתא לדשמואל בסוף דבריהם דהיכא דיש לו על מי לחזור לא חיישינן לקנוניא עיין שם ולפי זה לא קשה הקושיא משטרי מכר דהתם יהיה מחויב לשלם שמכר דבר שאינו שלו] אמנם י"ל ע"פ קושית המהרש"ל שכתבתי לעיל (אות ג') דאיכא למיחש שחייבת לאחרים ואפילו הכי ממתניתין לא הוי מצי להקשות דהו"מ לאוקמי בשטרי הקנאה וברייתא דחיקא ליה לאוקמי הכי כמ"ש דהו"ל לאפלוגי בכך, ולפי זה צריך לומר דמשום הכי לא חיישינן שאמרה להדיא שלא יזכו העדים תיכף משום דבכעין זה לא אמרינן בשובר כלל עבז"ל על פי שיטת המל"מ וכמו שכתבתי לעיל דיש לומר בזה אף לשיטת רש"י לא אמרינן עבחז"ל, אך מ"ש לעיל דיש לומר דצריך לפרש להדיא משום חשש מכירה ליתא כיון דמוכח לכתחלה ל"ח לערמה ודוק ועיין היטב:
<b>והנה</b> לפי זה הוי מצי לפרש דאף רש"י סובר כשיטת הרי"ף, והא דפירש באביי דבעי מטא לידיה היינו משום דהכא ע"כ חיישינן שאמר להדיא שלא יזכו העדים מיד מדקתני בזמן שאין האשה מודה לא יחזיר ובזה שפיר בעי ומהני מטא לידיה כמ"ש בשיטת הרי"ף, אמנם מפשטן של דברי רש"י משמע דבעי בכל ענין מטא לידיה, אך לפי מ"ש לעיל (אות ט') דמוכח לרש"י דחיישינן שאמר לעדים יהא בידכם מדלא קאמר דקשיא לאביי מתניתין דנמלך, א"כ תו ליכא לפרש כמ"ש אליבא דהרי"ף דא"כ עדיין קשה ליחוש דלמא אמר יהא בידכם ומהעדים נפל ולא מהני מטא לידיה כיון דלא אמרינן להדיא שיזכו למפרע ואפילו הכי היו רשאין לכתוב כיון דהשובר היה נשאר תחת יד העדים ואם יבא היום ימסרו להבעל ע"כ הוכיח רש"י דאף בשובר בעי ומהני מטא לידיה, אך כל זה לרש"י דסבירא ליה דבהקנאה לא בעינן מטא לידיה מוכח דחיישינן שאמר לעדים יהא בידכם מכח קושיא דלעיל דהוי ליה לומר דקשיא לאביי מתניתין דנמלך אבל לשיטת הרי"ף דאף בהקנאה בעי מטא לידיה לא קשה כלל דלא מצי להוכיח ממתניתין דנמלך דיש לומר דלמא בשטרי הקנאה, ואפ"ה לא יחזיר דבעי מטא לידיה ולא צריכין לבא לחשש שמא אמר יהא בידכם, ואפשר דהרי"ף סובר דאפילו אמר יהא בידכם אין רשאין לכתוב וכמו שכתבתי לעיל (אות ט') דאפשר לומר דתלי בפי' הה"מ והרמב"ן בפירוש אין כותבין שטר למלוה ודוק [ועיין תומים שהביא בשם הריטב"א דלא חיישינן שנפל מהעדים ואני לא עיינתי עדיין הבריטב"א]:
<b>(</b><b>טז</b><b>)</b> <b>אך</b> הא גופיה תמוה בשיטת הרי"ף דבשטר הקנאה בעי מטא לידיה דקשיא לשמואל דאמר המוצא שטר הקנאה כו' א"כ היאך אפשר לומר דסבירא ליה כאביי, וגם דמשמע להדיא דמיירי באין הלה מודה כמו דאיתא בסוף הסוגיא, וא"כ היאך קאמר הא שיעבד נפשיה הא בעי מטא לידיה וכמו שהאריכו המפרשים בקושיא זו. ולענ"ד היה נראה דיש לומר כך דלכאורה נראה לי ראייה לדברי הרי"ף מפשטא דמתניתין דקתני כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו דמיירי לרב אסי בשטרי הקנאה ואי נימא דלא בעי מטא לידיה א"כ היאך שייך לומר אע"פ שאין מלוה עמו כיון דלא בעי מטא לידיה וזוכין העדים תיכף להמלוה א"כ הוי ליה מלוה עמו, וכעין זה כתב הש"ך בשם הר"ן דמשום הכי לא שייך לאוקמי באמר לעדים בפי' שיזכו עבור המלוה, ואין לומר דהא גופיה קמ"ל דזוכה תיכף המלוה חדא דהא זה לא מוכח דלמא באמת בעי מטא לידיה, וע"כ דהוי סברא פשוטה וא"כ היאך שייך לומר אע"פ שאין מלוה עמו, ועוד דא"כ אין זה ענין לכותבין וכו' אע"פ שאין מלוה עמו רק הא גופיה הוי ליה לאשמעינן דזוכה מיד והוה ליה מלוה עמו וזה נראה לענ"ד ראיה גדולה דבעי מטא לידיה, אך זה לדידן דקי"ל דלא אמרינן עבחז"ל כמ"ש הרי"ף ז"ל א"כ מוכח שפיר, אבל לאביי דסבירא ליה עבז"ל ומתניתין מיירי בשטרי דלאו הקנאה א"כ יש לומר דבשטרי הקנאה לא בעי מטא לידיה ומתניתין דקתני אע"פ שאין מלוה עמו בשטרי דלאו הקנאה, ומצד הסברא יש לומר ג"כ דתליא בהא דלאביי דס"ל אף בלא קנין עדיו בחתומיו זכין לו וכל מלתא יתירתא לטפויי אתא שיזכו לו מיד דאי כוונתו דבעי מטא לידיה למה לו הקנין הא בלא זה יזכו לו העדים למפרע, אבל לרב אסי דלא אמר עדיו בחתומיו זכין לו אין ראייה דכוונתו שיזכו לו מיד כיון דבלא הקנין לא היו זוכין לו כלל ועל כן הוצרך הקנין שיזכו לו למפרע כשיגיע לידו, ולפ"ז לק"מ על הרי"ף קושיא הנ"ל דשפיר מצי שמואל סבר כאביי ומשום הכי נקט שטר הקנאה דאי סבר כאביי יש לומר דמיירי בשאין הלוה מודה ואפילו הכי יחזיר דלאביי לא בעי בשטרי הקנאה מטא לידיה, אבל אי אמרינן דסבר כרב אסי צריך לומר דמיירי כשחייב מודה, ואפשר דמשום זה דחיק הגמרא לומר דסבר כאביי אף דהרי"ף פסק כרב אסי משום דמשמע פשטא דלישנא דמיירי באין הלה מודה, ומוכח דלא בעי מטא לידיה והיינו כאביי דלרב אסי אף בשטר הקנאה בעי מטא לידיה והא דהוכיח הרי"ף בתשובות דבעי מטא לידיה ממתניתין דמי שמת וקשיא לאביי מהתם, יש לומר דוודאי מצינן לאוקמי מתני' דהתם בשטרי דלאו הקנאה רק דקשיא דהגמרא הו"ל לפרש הכי על כן הוכיח דאליבא דידן אף בשטרי הקנאה בעי מטא לידיה, ועוד יש לומר באנפי אחרינא, והנה לפי מה שכתבתי יש לומר דאף רש"י סובר כשיטת הרי"ף דבעי מטא לידיה, והא דכתב רש"י דבשטר הקנאה לא בעי מטא לידיה היינו לאביי [אך לפי פרש"י בין ילוה בין לא ילוה אפשר לומר דאף לאביי הוצרך לכתוב כן וא"כ מוכח שפיר דלא ס"ל כשיטת הרי"ף ודוק]:
<b>(</b><b>יז</b><b>)</b> <b>שוב</b> נראה לי ליישב בפשוט מה דקשה לי לעיל (אות א') על מ"ש התוס' דלא חיישינן בגט משום לא מקדים אינש פורענותא לנפשיה ואפילו הכי חיישינן בנפל, ולפי מה שכתבתי בשובר דכ"מ דחיישינן בנפל חיישינן לכתחלה קשיא הא דגט יש לומר כיון דתוספ' כתבו לתרץ חשש דשמא יחפה וכיון דזה הוי ממילא חששא רחוקה דזנות לא שכיח כדאי' בגיטין (דף י"ז ע"ב) רק דאפ"ה תקנו זמן אבל לחוש כולי האי לא חיישינן כדאיתא התם להדיא כתביה ואנחיה בכיסתיה מאי איכא למימר לא מקדים אינש פורענותא לנפשיה, אבל לענין פסידא דלקוחות דהוא חשש גמור יש לומר שפיר במה דחיישינן בנפל ראוי לחוש לכתחלה כמו שכתבו התוספות בשובר, והנה הרי"ף נראה דסובר ג"כ כשיטת התוספות מדכתב והא דתנן כותבין שטר ללוה ולא חיישינן לקנוניא, והרא"ש הקשה באמת דלא הוה ליה להזכיר קנוניא דדוקא בנפל חיישינן וצריך לומר לפי זה מה מקשה הגמרא לשיטת הרא"ש לכתחילה היכי כתבינן דלמא דוקא בנפל חיישינן וצריך לומר דזה הוא חשש פשוט שמא לא ילוה לו עכשיו שלא יהיה לו מעות וכדומה, וא"כ קשה למה לא הקשה הגמרא בלא זה וצריך לומר כמ"ש דבלא זה הוי אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו וזה ראייה לפסק הרא"ש דעדיו בחתומיו זכין לו כיון דסתם גמרא הוי סבר הכי בלא תירוץ רב אסי, וע"כ לשיטת הרי"ף דפסק דלא כאביי הוכרח לפרש דכל מה דחיישינן בנפל חיישינן לכתחילה, וע"כ אתיא קושית הגמרא בפשוט לכתחלה היכי כתבינן ולא מוכח דסתמא דגמ' ס"ל עדיו בחתומיו זכין לו:
<b>(</b><b>יח</b><b>)</b> <b>עיין</b> בהרא"ש מ"ש עוד על הרי"ף דלא הו"ל להזכיר קנוניא דאי חיישינן לקנוניא אפילו מלוה עמו איכא למיחש וצריך לומר דסבירא ליה להרי"ף דשאני היכא דהמלוה כאן דחזינן שמוסר השטר למלוה בלי שום תנאי, אין לנו לחוש שיש ביניהם איזה קנוניא, כיון דמסירת השטר נעשה כדין, משא"כ היכא דלא חזינן מסירת השטר איכא למיחש שמא בעת מסירת השטר יפרש לו הקנוניא אבל היכא דחזינן מסירת השטר כדין ליכא למיחש למידי, ועיין בבעל המאור לקמן גבי הא דשני אביי שובר בזמנו טורף שהקשה ניחוש לקנוניא, [עיין שם שכתב ולשמא כתב ליתן ולא נתנה כלל לא חיישינן) והרמב"ן תמה באמת עליו כיון דחזינן מסירת השטר לא חיישינן לקנוניא והביא ראייה משחרורי עבדים דאמר תנו נותנין משום דלאביי עבחז"ל מוכח כיון דחזינן מסירת השטר לא חיישינן לקנוניא, ואפשר לומר לשיטת הבעל המאור דסבירא ליה התם שאני כיון דעכ"פ מסירת השיחרור מהני לענין העבד עצמו שיהיה משוחרר דהא הגמרא מקשה רק דלמא זבן נכסי ולא הקשה דלמא מכר העבד עצמו לאחרים וע"כ צ"ל דהיינו טעמא לדלמא מכר העבד עצמו לא חיישינן לפי מה שכתבו התוספות דדוקא בכתובה שלא תהיה צריכה להחזיר רק דמים מועטים מה שמכרה בטה"נ, וע"כ ליכא למיחש התם שמכר העבד ועוד יש טעמים לחלק, ועיין באס"ז שכתב באמת דהוי מצי להקשות דלמא מכר העבד עצמו, אבל לפום סוגית הגמרא דמקשה רק דלמא זבין נכסי י"ל דהתם שפיר כיון דעכ"פ מסירת השטר הוי מסירה וחזינן מעשה מסירת השטר כדת לא חיישינן לקנוניא, משא"כ בשובר דאם מכרה הכתובה אין כאן מסירה כלל דהוי רק חספא בעלמא שפיר יש לומר דלמא מצוה ליתנו רק לקנוניא:
<b>ועיין</b> במלחמות להרמב"ן שכתב ורבינו הגדול שאמר לאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו מניסן זכה דאע"ג דלא מטא שטרא לידיה הוי ליה כמחילה לפי דעתי שכך אמר ז"ל דאע"ג דלא מטא שטרא לידיה אלא השתא והיא מעיקרא אינה פרועה כיון דהשתא מטא לידיה דהא אמר תנו. זכה למפרע דהוי ליה כמוחלת מעכשיו ולזמן שיפרענה וכו' ומשמע לכאורה בכוונת הרמב"ן דאי הוי מפרשינן בהרי"ף כפירוש הרא"ש דלא בעי כלל בשובר מטא לידיה הוי קושית בעל המאור שפיר והוא תמוה לכאורה דאדרבה לשיטת הרא"ש בהרי"ף לא שייך קנוניא כלל דכבר זכה כיון דלא בעי אפילו מטא לידיה, ונ"ל דיש לומר לפי מה שתירץ התומים והנתיבות הקושיא שהקשה הש"ך על הרי"ף משוברין ותירץ התומים נהי דלא בעי מטא לידיה מ"מ אמירה בעי שאמרה ליתן השובר, והנתיבות תירץ דנתינות מעות בעי עיין שם, ולפי תירוץ הנתיבות שפיר יש מקום לקנוניא כיון דאין אנו רואין נתינת המעות והוי מצי לפרש דהבעל המאור היה מפרש בהרי"ף כפירוש הנתיבות וע"כ הקשה שפיר מקנוניא והרמב"ן לא ניחא ליה בהא דאי הוי מחילה אף נתינות מעות אין צריך וע"כ הוצרך לפרש בהרי"ף מה שכתב דהוי מחילה כדי שלא נפרש כפירוש הרא"ש בהרי"ף ודוק, ומזה ראייה גדולה למאי שכתב הגאון בנתיבות בישוב הקושיא משוברין, אבל לתירוץ התומים כיון דא"צ רק שיאמר ליתן (לא אתי שפיר), ועיין תומים שכתב להדיא דאף מחילה מהני לענין שיהיה השובר מועיל למפרע, והנראה מדברי הגאון בעל נתיבות דמחילה לא מהני דלולי זאת אין מקום להשגתו על התומים דהא התומים לא מיירי רק ממחילה, והנראה בטעמו של בעל נתיבות אע"ג דבתנאי אם תתן לי מאתים זוז מהני מחילה דהוי כאומר הריני כאלו התקבלתי ואפילו בשאר תנאי יכול לבטל התנאי, וכמ"ש בש"ע אה"ע (סימן ל"ח) וכש"כ בתנאי אם תתן לי מאתים זוז עיי"ש בב"ש, אמנם יש לחלק דבתנאי קדושין אם תתן לי מאתים זוז דתנאי מלתא אחריתא ואין הקדושין עיקרם לנתינות מאתים זוז רק שהיא הקפידה בכך שפיר יש לומר דיכולה לבטל התנאי, משא"כ פרעון הכתובה שהוא דמי שיווי הכתובה א"כ שובר הנכתב לכתחלה מסתמא אדעתיה דפרעון נכתב ומה שמוחלת כעת מלתא אחריתא הוא ולא מהני לקיים השובר למפרע ודוק כי יש פנים לסברא זו וע"כ הקשה הבעל המאור שפיר לשיטה זו ניחוש לקנוניא דדלמא לא קבלה מעות ואע"ג שאומרת עכשיו ליתן מ"מ דלמא לא קבלה מעות ומיושב דברי הרמב"ן מה שהביא דברי הרי"ף כדי לברר דאף לשיטתו עיקרא הוא מטא לידיה וכיון דאמרה ליתן השובר לא שייך קנוניא כיון דחזינן נתינת השובר ואפשר לומר אף לפי שיטת התומים דסבירא ליה מחילה מהני מ"מ בנפל כיון דאיתרע ליה וכיון דלא חזינן נתינת מעות, רק שהיא אומרת ליתן יש לומר דהוי משום קנוניא דכל מה דאיכא למיחש חיישינן כדי שלא לקיים השובר שנפל דאיתרע ליה ומסתמא כבר נתבטל ולא עלתה ע"ד שיקוים השובר והשתא הוא קנוניא, משא"כ במחילה דמהני מכאן ולהבא דלאו לקיום השובר אתי שפיר מהני ולא שייך לחוש לקנוניא [וע"כ ל"ק לעיל במ"ד ש"מ איתא לדשמואל ול"ת לקטני' דאינה מוחלת בלב שלם רק לקנוני' ודוק] ודוק היטב בזה, ועפ"ז מיושב ג"כ דברי הבעה"מ והרמב"ן כמ"ש:
<b>אך</b> קושיא השניה תמוה על הבעל המאור מ"ש דאשנויא קמא סמיך דלא חיישינן לשתי כתובות כמו שכתב הרמב"ן, ונראה לי דיש לומר לפי מה שהקשו התוספות והר"ן דלמא הקנתה במעמד ג' דאינו יכול למחול ותירצו התוספות ממ"נ אם לא יהיו עדים יכפור, ואם יהיו עדים לא יועיל השובר דחזינן שהוא שקר כיון שנתרצה במה שמכרה ועל כן לא יועיל השובר, ולפי זה יש לומר דה"פ אביי אמר לשתי כתובות לא חיישינן ועל כן שפיר יש לומר בשטר כתובה יוצא מתחת ידה כי מצד הסברא לא חיישינן לשתי כתובות ועוד אפילו תימא דמצד הסברא הוי לן לחוש לשתי כתובות וע"כ סבירא לי' לומר ש"מ איתא לדשמואל הרי שובר בזמנו טורף וכיון שטורף בזמנו דאמרינן עדיו בחתומיו זכין לו אמרינן אף א"נ איתא לדשמואל מוכח דלא חיישינן לשתי כתובות, דאל"כ קשה דלמא מכרה במעמד ג', ולא שייך תירוץ התוספות דלא יועיל לו השובר, דשפיר יהיה מועיל אע"ג שהיה במעמד ג' כיון דהשובר נכתב קודם ועדיו בחתומיו זכין לו, א"כ יש לומר דבשעת מכירה עדיין לא היה השובר בידו, וע"כ לא עיכב המכירה ואח"כ מסרה לו השובר וממילא לא מהני המכירה במעמד ג' שמכרה קודם מסירת השובר כיון דהשובר זכה לבעל משעת כתיבה, וע"כ אף א"נ איתא לדשמואל מוכח גם כן דלשתי כתובות לא חיישינן, ועל כן כתב הבעל המאור שפיר דאתי' קמא סמוך דהיינו מחמת דשובר בזמנו טורף מוכח דלא חיישינן לשתי כתובות ודוק היטב כי נראה לי בעז"ה נכון בישוב דברי הבעה"מ התמוהים, ולפי עניית דעתי לשון הגמרא מסייע לדברי הבעה"מ, דמה דאמר ואביי לשתי כתובות לא חיישינן נראה דזה הוא לישנא סתמא דתלמודא ליישב דלא חיישינן לשתי כתובות וממילא מה דסיים ועוד שובר בזמנו טורף הוא ג"כ לישנא דסתמא דתלמודא וקשה למה לא שני אביי הכי, ולמ"ש אתי שפיר דזה הוא רק הוכחה דל"ח לשתי כתובות דליכא למימר דחיישינן רק איתא לדשמואל כמ"ש רבא דלמא מכרה במעמד ג' ולא שייך תירוץ התוספות וכמו שכתבתי לעיל אבל לתירוץ קושית הגמרא וליחוש לא מצי אביי לומר שובר בזמנו טורף דקשיא קושית בעל המאור ודוק היטב:
<b>(</b><b>יט</b><b>)</b> <b>והנה</b> בפירוש דברי הרי"ף הנ"ל שכ' בשובר דמחילה היה נראה לענ"ד דאפשר לומר בכוונתו כך לפי מה שכתבו התוספות לקמן ד"ה שובר נראה דתקנת חכמים הוא, ועיין במהרש"א שכתב דתוספות כתבו זה הואיל ואביי סובר כר"א, ולפי זה קשה למה לא כתבו התוספות כן בתחלת הסוגיא דמצא שטר חוב, ועיין בפ"י שכ' כמש"ל (אות ט"ו), אך גם זה נראה לפי עניית דעתי רחוק בפירוש התו' כיון דסברת הרי"ף אינה פשוטה כ"כ דבמכר ל"מ עבחז"ל הו"ל להתוספות לפרש סברא זו ולא לסתום, ע"כ נראה דאפשר לומר לפי מאי שכתב הש"מ בשם הריטב"א דלאו בשובר מחילה איירי דבזה לא צריך שום שטר רק דמיירי בשובר מכירה ומיירי שמכרה לו זכות כתובתה, ולקמן אכתוב אי"ה ביאור דברי הריטב"א אלו הנראה לענ"ד ע"פ שיטת הרי"ף] והנה בגוף הענין עבחז"ל תמוה לענ"ד כיון דבעי ספר מקנה וצריך הזוכה לקבל השטר וא"כ במה יזכו העדים, והנה הרא"ש כתב על הרי"ף שכתב שטר הקנאה שטר שיש בו קנין למה לי הקנין כיון דשעבודא דאורייתא ולענין משעבדי העדים מפקי לקלא, ולכאורה קשה לשיטת הסוברים דחייב אני לך מנה בשטר לא מהני אם אומר רק דווקא שמוסר השטר א"כ במה יתחייב, אח"כ ראיתי בתומים שהקשה כן, ולכאורה איני יודע מקום ליישב רק דנהי דחייב אני לך מנה ל"מ אם אומר דברים מ"מ כשמצוה לכתוב שטר עדיף ויוכל להתחייב אף בלא מסירת השטר ועדיין צריך עיון, עכ"פ בטעמו דעבחז"ל יש לומר כיון דיכול להתחייב עצמו למפרע, וממילא העדים מפקי קלא, ע"כ שפיר עבחז"ל, משא"כ במידי דמכירה דבעי ספר מקנה מה מהני הא דעבחז"ל אם לא דנימא דהעדים צריכים להגביה השטר לזכות בשביל הקונה, וזה אינו במשמעות לשון עדיו בחתומיו זכין לו דמשמע ע"י החתימה זכין לו, והנה לא מצינו במידי דמכירה שיאמר אביי עבחז"ל ויש לומר דבאמת לא אמר אביי רק במידי דשעבוד דלא בעי רק שיפקיע לקלא, אך משובר למ"ש לעיל דמיירי משובר מכירה כמו שכתב הריטב"א וכן בעבד מוכח דאפילו במידי דהקנאה אמרינן עבחז"ל, והנה בעבד קשה טובא דהא בעי נתינה מיד ליד דומיא דגט אשה וצריך הרב ליקח השטר שיחרור ולמסרו להעדים שיזכו להעבד ויאמר תנאי דמטא לידיה וזה לא מצינו כלל, ולפי זה אתי שפיר מה שכתבו התוספות דהוי רק מדרבנן בשובר ועבד, ולפ"ז יש לומר דהרי"ף לא ניחא ליה לומר דהוי תקנה בפרט דאמר אביי לטעמיה ולפ"ז לא שייך לומר לטעמיה, על כן כתב הרי"ף דמחילה הוא, ויש לומר או דלא סבירא ליה כפירוש הריטב"א דמיירי בשובר הנכתב בו לשון מכירה, והנה באמת מלשון הגמרא משמע דאמר ואזלא זבנה לכתובתה ומפקא שובר וטריף שלא כדין משמע שהוא ענין מכירה ועיין מ"ש לעיל (אות ו') בזה דגמרא הוכרח לומר כן וע"כ יש לומר דגם הרי"ף סבירא ליה כפירוש הריטב"א וכדמשמע מלשון הגמרא, וכן הרי"ף העתיק לשון הגמרא בזה במ"ש דמחילה הוא וע"כ כדין טורף עיין שם, רק דאפילו הכי סבירא ליה כיון דעיקרא הוא מחילת שעבוד כתובתה וכדאמר ש"מ איתא לדשמואל ומוכח דלא בעי רק מחילה, וע"כ אע"ג שנכתב בלשון מכירה שייך שפיר דיכול לזכות למפרע אע"ג דלא מטא אז השטר לידו, אך בעבד עדיין קשה מדאמר לקמן לאביי דאף בעבד אמרינן עבחז"ל, ונראה דיש לומר דגמרא לא קאמר רק בדרך הניחא דלאביי לא מצי להקשות דיש לומר דגם בעבד סבירא ליה עבחז"ל, ובאמת צריכין העדים לקבל הגט בשביל העבד ויש לכוון בלשון הגמרא דאמר הניחא למ"ד זכות הוא לעבד וכאביי ולא אמר ולאביי, ולמ"ש אתי שפיר דבאמת לא מצינו זה לאביי רק למאן דסבירא ליה כאביי יש לומר דסבירא ליה אפילו בעבד ודוק]:
<b>ובזה</b> אתי שפיר מה שכתב הטור (בסימן ס"ה) דבעבד אמרינן אייתי ראייה והקשו עליו דהא איהו פסק כאביי דעבחז"ל, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דלמה דשני הגמרא אמרינן אייתי ראייה יש לומר אף לאביי כן דמהכ"ת נימא לאביי בשיחרור דבר חדש דצריכין העדים לזכות בהשיחרור גופיה ושיהיה דרך נתינה מהרב, כן נראה נכון, וגדולה מזו יש לומר אף דאביי לא סבירא ליה דאקרי וכתוב מ"מ יש לומר עכשיו דאיכא פלוגתא דרבוותא דלשיטת הרי"ף לא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו, וא"כ בשלמא בכל עניני עבחז"ל כיון דסוף סוף לשיטת הרא"ש והטור שפסקו עבחז"ל מהני ממילא אבל בשחרור דאי אמרינן עבחז"ל היינו שהעדים מקבלים הגט וכיון דלשיטת הרי"ף אינם צריכים לעשות כן דלדידיה ע"כ צריך לומר אייתי ראייה, ע"כ אף לאביי איכא למיחש בנפל לדאקרי וכתוב וטעי לפסוק כשיטת הרי"ף ודוק:
<b>(</b><b>כ</b><b>)</b> <b>והנה</b> מש"ל (באות הקדום) דלהרי"ף מיירי בשובר הנכתב בדרך מכירה ע"פ הריטב"א נראה לי להוכיח לפי מה שהקשו על הרי"ף דבהקנאה בעי מטא לידיה וקשה משמואל דאמר יחזיר דהא שעבד נפשיה, והיה נראה לי לתרץ כיון דבקנין לחוד יש בו כדי לחייב רק היכא דהשטר יוצא מתחת ידי המתחייב איכא ריעותא ואמרינן מסתמא התנה כן בהדיא שיהיה על תנאי דלמטי' לידיה, ויש לומר דהיינו דווקא היכא דחזינן הריעותא בוודאי אבל בנמצא ל"ח לבטל בזה קנין הברור, דבשלמא לאביי דאמר עבחז"ל ובעי מטא לידיה לא מהדרינן בנפל כיון דעיקר זכייתו מחמת השטר והשטר איתרע חיישינן דלמא לא מטא לידיה אבל הכא בהקנאה דהשטר אינו רק שמודיע שהיה קנין רק דהשטר יגרע כח הקנין זה לא אמרינן דדל שטרא מהכא זוכה מחמת הקנין אחר כך מצאתי כעין זה בפ"י, אך למ"ש בעזה"י הסברא מוטעם יותר, ויש לומר כוונת הפ"י ג"כ כמ"ש, ולפי זה יש לומר דמוכח דל"מ בשובר מחילה כיון דמחילה אין צריך קנין הוי ג"כ כהקנאה, וקשה באין האשה מודה למה לא יחזיר, אבל אי מיירי שהשובר נכתב בדרך מכירה שמכרה לו זכות כתובתה וצריך להשובר דווקא שעל ידי זה יזכה בהכתובה אמרינן שפיר בנפל דאיתרע והאשה אמרה דלא מטא לידיה לא יחזיר, ואפילו הכי יש לומר כמו שכתבתי לעיל בשיטת הרי"ף דלענין זה הוי מחילה שאם תמסרנו יזכה למפרע בדרך מחילה, ולפי זה מיושב ממילא קושיית התוספות לשיטת הרי"ף מה דלא הקשה ממתניתין דכותבין שובר. לאשה ותי' דהוי מצי למימר בהקנאה, אבל בברייתא קשה אין האשה מודה דבהקנאה לא בעי מטא לידיה, ולשיטת הרי"ף דצריך מטא לידיה הדרא קושית התוספות לדוכתיה, אך למ"ש אתי שפיר דבנפל עכ"פ הוה ליה להחזיר וכדאמר שמואל להדיא, והנה באמת תירוץ זה פשוט דהא ע"כ צריך ליישב הקושיא על הרי"ף משמואל דאמר המוצא שה"ק בשוק יחזיר, אך לפי מה שכתב הב"י (סימן ס"ה) דלשיטת הרי"ף אף בשטר הקנאה לא יחזיר ותמהו עליו דהא ע"כ צריך ליישב הא דשמואל, עיין פני יהושע, ולפי עניית דעתי נראה לפי מאי שתירץ הראב"ד דאמרינן מסתמא אלו לא נגמר הענין לא היה מקנה עיין ש"מ, והנה נראה פשוט דסברא זו לא אלים כ"כ כמו אם איתא דפרע מקרע הוי קרע, ולפ"ז יש לומר לשמואל דסבירא ליה דלפרעון לא חיישינן, וע"כ דלא מחזיק הנפילה לריעותא גדולה כ"כ, וס"ל דלמידי דלא שכיח לא חיישינן ע"כ שפיר יש לומר דסבירא ליה דהוי מלתא דלא שכיח לומר שהקנה קודם שנגמר הענין אבל לדידן דקי"ל אפילו לפרעון חיישינן ולא אמרינן אם איתא דפרע מקרע הוי קרע א"כ חזינן דחיישינן אפילו לחששא רחוקה מחמת ריעותא דנפילה וע"כ נראה פשוט דאיכא למיחש ג"כ שמא הקנה קודם שנגמר הענין ע"כ כתב הבית יוסף שפיר דלשיטת הרי"ף לא יחזיר, כן נראה לפי עניית דעתי נכון וברור מצד הסברא בישוב דברי הב"י התמוהים:
<b>אך</b> לפי זה הדרא קושיא הנ"ל לאביי ורבא דהוי מצי לתרוצי בשטר הקנאה ובאין אשה מודה לא יחזיר לדידן דקי"ל דחיישינן לפרעון ע"כ ממילא חיישינן אפילו בשטרי הקנאה דלא מטא לידיה ומצי לאוקמי בשובר הקנאה, ולפי מאי שכתבתי אתי שפיר דאף לדידן שטרי הקנאה יחזיר ול"מ ריעותא דנפילה לחוש לבטל הקנין ועכ"פ גם על הב"י אין תפיסה לומר שהוא נגד סוגית הגמרא, ואי נימא כמ"ש בשיטת הב"י צריך לומר כפירוש הר"ן המובא במל"מ, דלמה דמוקי אליבא דשמואל בטוען מזויף וכתבו התוספות דל"מ קיום דחיישינן דלמא אידמי, ולפי מה שכתבתי דלשמואל לא חיישינן חששא רחוקה מחמת ריעותא דנפילה א"כ קשה מהכ"ת לחוש לזיוף גם בלא דברי הנ"ל קשה דהא פרעון וודאי נראה דהוי חששא יותר וראייה דמצי לומר אשתבע לי דלא פרעתיך וקיום וודאי מהני דלא מצי להשביעו שאינו מזויף, אך לפירוש הר"ן המובא במשנה למלך דאמרינן באמת כתב ללות ולא לוה רק הואיל דהוא מלתא דלא רמיא עליה אומר מזויף לפי זה אתי שפיר (וקצת יש ראייה לזה מדתני סוף פרקין מצא תכריך של שטרות וקשה מה מהני סימן שאומר המלוה נגד טענות מזויף דאיירינן ביה לשמואל ולשיטת הרי"ף אתי שפיר ודוק):
<b>(</b><b>כא</b><b>)</b> <b>עוד</b> הוי קשה לי מאי פסקא לשמואל דמוקי בשאין חייב מודה, וע"כ יחזיר למלוה לצור ע"פ צלוחיתו הואיל דלוה אומר מזויף, הא מצי איירי דטוען כתבתי ללות ולא לויתי, וא"כ איך תני במתני' סתמא הא פלוגתא דר' מאיר ורבנן שייך ג"כ באומר כתבתי ללות ולא לויתי, ואפשר לומר כיון דתני יחזיר סתמא משמע דמיירי באופן דאין הספק למי יחזיר וא"כ ע"כ מיירי דאומר מזויף דאין ספק כל להחזירו ללוה, ולאביי דמוקי לה בטענת פרעון יש לומר ג"כ כיון דאף לדברי הלוה היה פעם אחד ביד המלוה וודאי דאין מחזירין ללוה גם לא צריכנא לזה כיון דמיירי בחייב מודה פשיטא דא"מ ללוה, אבל לשמואל דמוקי באין חייב מודה מוכח דאין טוען כתבתי ללות ולא לויתי דא"כ היה הספק למי יחזיר ואיך תני סתמא יחזיר, אלא וודאי דמיירי בטוען מזויף ואתי שפיר ודוק, ועיין תומים שהביא קושית אס"ז על רש"י דסבירא ליה אא"כ מלוה עמו שצריכין לראות נתינת המעות ג"כ ולא מהני מסירת השטר ליד המלוה, וקשה מי גרע מסירת השטר ליד המלוה מעבחז"ל לאביי דמהני אפילו בלא נתינת המעות, והנה לפי מה שכתבו התוספות לקמן בשובר דהא דעבחז"ל הוא תקנת חכמים אין כאן קושיא דיש לומר לרב אסי דלא ס"ל תקנה הנ"ל ע"כ בעי שיראו נתינת המעות:
<b>אלו</b> <b>מציאות</b> <b>פרק</b> <b>שני</b>
<b>דף</b> <b>כ"א</b> <b>ע"א</b> תוס' ד"ה כריכות בר"ה עיי"ש. ויש לעיין לשיטת הרמב"ם דסבירא ליה ספק הינוח אפילו דבר שיש בו סימן לא יטול קשה קושית התוס' על כריכות ברה"י דמיירי בדרך הינוח לרבא אמאי יטול ודוחק לומר דרה"י לא הוי אפילו משתמר קצת וגרע מאחורי הגדר מ"מ הא הבעלים הניחום שם ועיין מהרש"א שהניח דברי תוס' בצ"ע דלדידהו מוכח ג"כ דרה"י גרע מאחורי הגדר. אך על הרמב"ם קשה יותר דהתוס' כתבו כיון דל"ה משתמר הוא שלו דאמרינן מסתמא נפל מהבעלים אף דנראה דהוי דרך הנוח או דהוי אבידה מדעת אבל להרמב"ם דצריך להכריז וצ"ל דהוא משתמר לדעת הבעלים וא"כ קשה נימא דלא יגע בו וצ"ל כמ"ש הרא"ש דמיירי בענין שיש לתלות שהניחם שם לפי שעה ושכחן אח"כ וע"כ שפיר נוטל ומכריז דמסתמא ניחא לבעלים בכך וספק הנוח דלא יטול היינו היכא דאיכא למימר דהניחם שם על דעת להיות שם. ועיין תוס' ונ"י לקמן במתני' דמצא אחר הגפה (אח"כ ראיתי בפ"י שכתב כן לקמן):
<b>ועפ"ז</b> נ"ל ליישב התמיה על הרמב"ם שפסק דאפילו בדבר שיש בו סימן לא יגע בספק הנוח והקשו עליו דהא לקמן מקשה הגמרא ולהוי קשר סימן מוכח דביש בו סי' נוטל ומכריז ותי' הכ"מ דמשמע מדאמר ר"א ב"ז א"ר כל ספק הינוח לא יטול דאפילו דבר שיש בו סימן ג"כ לא יטול, ובאמת הגמרא הוה מצי לתרץ כן דאפילו ביש בו סימן לא יטול עיין שם שנדחק בזה, ולפי מה שכתבתי י"ל לפי מאי דמשמע בקושית הגמרא אי מדדין מעלמא אתי היינו דהוי ספק הנוח והוי סבירא ליה דדוקא וודאי הנוח לא יטול מדהוצרך לשנויי ליה ואמר ר"א ב"ז א"ר כל ספק הינוח לא יטול, ועיין בנ"י שכתב כן להדיא דבס"ד הוי סבירא ליה דהוי וודאי הינוח וע"כ הקשה מאי מקשה הגמרא להוי קשר סימן כיון דוודאי הבעלים הניחם שם ורצונם שיהיה שם מהכ"ת יטלם המוצא ותירץ כיון דלא הוי משתמר לגמרי איכא למתלי דבעלים הניחם שם לפי שעה ושכחם שם, ולפי זה יש לומר דלפום הו"א דדוקא וודאי הינוח לא יטול והיינו כיון דוודאי עושה נגד רצון הבעלים ע"כ לא יטול אבל היכא דהוי ספק נוטל על כן הקשה הגמרא שפיר להוי קשר סימן דליכא למימר כסברת הר"מ דאפילו דבר שיש בו סימן לא יטול משום דנא ניחא לבעלים לטרוח דזה שייך אם הניחם שם ע"ד שיהיה שם והוי משתמר שם אבל אם שכחם וודאי ניחא להו שיטלם כיון דיש להם סימן, אבל אי אין בו סימן וודאי ניחא ליה שיניח שם כדי שיוכל לחזור וליטלם כיון דהוי משתמר קצת ואף דהוי וודאי הינוח מ"מ לא הוי רק בגדר ספק הנוח, וכיון דהוי סבירא ליה דספק הנוח יטול משום דלמא ניחא לבעל החפץ שיטלנו הקשה שפיר, אבל לפ"מ דאסיק דאפילו ספק הינוח לא יטול דמשום ספק דלמא לא ניחא לבעל החפץ אסור ליגע בו ע"כ יש לומר שפיר דאפילו בדבר שיש בו סימן לא יגע דאולי הניחם הבעלים ע"ד שיהיה שם ולא ניחא להו להטריח אחר הסימן, וע"כ פסק הר"מ שפיר כמשמעותא דר"א ב"ז כל ספק הנוח לא יטול אפילו בדבר שיש בו סימן וכמ"ש הכ"מ, אך יש לדקדק על הכ"מ כיון דר"א ב"ז גופיה תירץ במקושרים בכנפיהם מוכח דסבירא ליה דבדבר שיש בו סימן נוטל וצריך לומר דהוצרך לתרץ כן דלא תקשי לרב מאי קמ"ל מתניתין היא, כן נראה לפי עניית דעתי נכון ליישב הקושיא הנ"ל על הר"מ:
<b>ועוד</b> יש לומר על פי מה שהקשו התוספות למה נקט גוזלות ותי' דבדבר אחר הוי מקום סימן, או דקמ"ל דלא אמרינן מעלמא אתו, ולהר"מ בע"כ צריך לומר כתירוץ זה, וכ"מ מהר"מ גופיה עיין בהה"מ ולחם משנה שכתב כן דהר"מ כתב אפילו מדדין לרבותא זו דלא נימא מעלמא אתו, ולפי זה בס"ד דלא אסיק אדעתיה דמיירי במדדין קשה למה נקט גוזלות ולא סתם מצא כלי אחורי הגפה, ועל כן הוכיח המקשן דנקט גוזלות דמסתמא לית בהו סימן, אבל כלי סתמא נוטל ועל כן הקשה דאף בגוזלות נימא קשר או מקום סימן, דהא השתא מוכח דאף בדבר שיש בו סימן נוטל, אבל לפי מאי דשני ליה דמיירי במדדין ויש לומר דנקט גוזלות לרבותא יש לומר שפיר דאפילו בדבר שיש בו סימן לא יגע בו כפשטי' דלישנא דר"א ב"ז א"ר ודוק היטב, ולפי זה מצינן למימר דאף המקשן ידע דספק הנוח לא יטול רק דהוי סבירא ליה דהוי וודאי דרך נפילה כיון דמדדין, וכן מוכח קצת מדשני ליה איכא למימר אינש אצנעינהו משמע דהתרצן חדית ליה זה, והא דהוצרך לאתויי הא דר"א ב"ז א"ר היינו דהשתא מצינן למימר דמיירי אפילו בדבר שיש בו סימן כדאמר ר"א ב"ז כל ספק הנוח כדקדוק הכסף משנה ול"ק ממתניתין דנקט גוזלות לרבותא אף דמדדין ודוק היטב:
<b>ולפ"מ</b> דמשמע מדברי הנ"י דהמקשן הוי סבירא ליה דבעי וודאי הנוח מדהוצרך לאתויי הא דר"א ב"ז א"ר, עיין בנ"י, אף שאינו מפורש בדבריו כן צריך לומר שכוון כן בתיבת וכו' וסמך על סיום הגמרא ואמר ר"א ב"ז דלולי זאת משמע אדרבה להיפך דקושית המקשן היה דהוי וודאי נפילה והנ"י סבירא ליה להיפך מדהוצרך לאתויי הא דר"א ב"ז משמע דאף המקשן הוי ידע דהוי ספק הנוח, רק דלא ידע מהא דר"א ב"ז, רק התרצן ביאר כוונתו להדיא במאי דאמר איכא למימר ואיכא למימר, ולפי זה יש להביא ראיה למה דפסק הר"מ דאם נטל הוי שלו, והשיג עליו הראב"ד דהו"ל למימר יניח, ולפי זה מוכח מקושית המקשן דהוי סבירא ליה דספק הנוח מותר לגמרי [ודוחק לומר דקושית הגמרא שיטול ויהיה מונח דלשיהיה מונח עדיף וודאי שיניח אולי יטלנו הבעלים אלא צריך לומר דקושיית הגמרא דמחמת ספק יהיה מותר ליטול ויהיה שלו ועיין לקמן, וכן מוכח פשטיה דלישנא דגמרא מדדין מעלמא אתי ומותרין משמע להדיא דמותר ליטלו] וצריך לומר כיון דהוי ספק שהוא שלו הוי ככל ספק ממון דאמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה, וכ"כ הפ"י ות"ל כוונתי לדבריו בזה, ונהי דשני ליה דאמר ר"א ב"ז א"ר כל ספק הנוח לא יטול, מ"מ אם נטל שפיר מצינן למימר דהוי שלו כיון דעכ"פ מוכח דאין סברת הראב"ד מוכרחת מדברי המקשן כן נראה לי נכון ודוק, וגם ממאי דפסק הר"מ בבעיא דחצי קב בשתי אמות מוכח דסבירא ליה דהוי רק ספק ממון ולא כשיטת הרא"ש:
<b>ולענ"ד</b> נראה מוכרח כמו שכתבתי דע"כ קושית הגמרא מדדין מעלמא קאתי לפירוש הנ"י דהגמ' הוי ס"ל ספק הנוח יטול היינו שיטול ויהיה שלו דליכא למימר דקושית הגמרא דיטול ויהיה מונח, דממ"נ לצד הספק שהוא נפילה א"כ נתייאשו הבעלים מהכ"ת יהיה מונח דבר שאינו של הבעלים וע"כ דיטלנו לאותו צד ספק שהיה דרך הינוח ועל זה קשה ג"כ כיון דאם היה ידעינן שהוא דרך הינוח הא אסור ליטלו דהוי וודאי הינוח, א"כ בספק מה סברא יש לומר שיטלנו שמא הוא דרך הינוח דממ"נ אם הוא דרך הינוח אין לו ליטלו כלל, אלא ע"כ דקושיית הגמרא כיון דהוי ספק נפילה וספק הינוח מותר אפילו ליטלו לכתחלה, וע"כ היינו טעמא כיון דאין שום אדם מוחזק בו מותר לכתחלה להחזיק בו להיות שלו וע"כ הקשה שפיר מדדין מעלמא קאתי וא"כ נהי דמסיק ספק הינוח לכתחלה לא יטול מ"מ לענין אם נטל לא יחזיר מסתבר שפיר לומר דבדיעבד מהני עכ"פ להיות שלו דמהכ"ת להפליג סברת המקשן והתרצן כ"כ כיון דע"כ יש מקום לומר דמהני בדיעבד כיון דלסברת המקשן אפילו לכתחלה היה מהני וכמ"ש:
<b>והנה</b> קשיא לי לקמן בברייתא (דף כ"ו ע"א) דאם היה ממלא כל הכותל חולקים ומשמע דלכתחלה מותר ליטול וחולקין, וקשה הא הוי ספק אם בא מבני רשות הרבים והוי דרך נפילה או שהוא של בעל הבית והוי דרך הינוח והוי ספק הינוח, ומ"ש מכל ספק הינוח דלא יטול, ולשיטת הראב"ד דאפילו דיעבד אינו שלו קשה בתרתי למה הוי הכא המחצית שלו, ולשיטת הר"מ קשה להיפך למה לא נימא בדיעבד שהוא מוחזק והוי כולו שלו כמו בשאר ספק הינוח וצריך עיון, ואפשר לומר דבכל ספק הינוח משום הכי לא יטול כיון דעיקר הספק הוא על אותן הבעלים של החפץ אם יצא החפץ מידם מחמת נפילה או מחמת הנחה וע"כ מסתבר יותר לתלות לכתחלה דהוי דרך הנחה דבנפילה לא שייך דמיזהר זהיר וע"כ לא יטול, משא"כ הכא דתולדות הספק אם היה דרך הנחה מבני רשות הרבים וע"כ ממילא הוי אחר כך יאוש או שהיה הנחה מבעל הכותל ולזה אין סברא לתלות בזה יותר מזה וע"כ מותר ליטלו, ועל כן אתי שפיר ג"כ לשיטת הראב"ד למה בדיעבד הכא חולקין ובשאר ספק הינוח אפילו בדיעבד אינו שלו, דיש לומר דהתם שאני דיותר מסתבר לתלותו בהינוח דמשום הכי לא יטול, אבל הכא דהוי ספק שקול ומשום הכי מותר ליטול ע"כ שפיר חולקין, אך לשיטת הר"מ הדבר קשה לכאורה דבשאר ספק הינוח דלכתחילה לא יטול ואפילו הכי בדיעבד הוא שלו לגמרי א"כ מכש"כ הכא דמשמע דאפילו לכתחלה נוטלו א"כ למה בדיעבד לא יהיה שלו ואפשר לומר דטעמא הוא הואיל ונמצא ברשות חבירו ע"כ אין הדין ותן להחזיקו לעצמו ומשום הכי חולקין, אך קושית הגמרא פשיטא צריך עיון דס"ס לא הוי פשיטא לשיטת הר"מ וצ"ע:
<b>ולפמ"ש</b> כאן יש לדחות ההוכחה הנ"ל שכתבתי כיון דבס"ד דספק מותר ע"כ הפירוש דהוא שלו לגמרי מהכ"ת להפליג אליבא דאמת לומר דאפילו בדיעבד אינו שלו, וקשיא לכאורה על שיטת הראב"ד ז"ל, ועל פי מה שכתבתי יש לומר כיון דע"כ טעמא דלא יטול משום דכל היכא דאיכא ספק הינוח מסתבר יותר לתלות בהנוח ע"כ אין ראייה מס"ד דגמ', דלפום הו"א דהוי סבירא ליה דמותר ליטול היינו משום דהוי ספק שקול ע"כ באמת מספיקא הוי שלו אבל אליבא דאמת דספק הינוח לא יטול וקשה מהא דממלא כל הכותל וע"כ לומר דה"ט דמסתבר יותר לתלות בהינוח וע"כ ממילא יש לומר דבדיעבד ג"כ אינו שלו כיון דע"כ מסתבר לתלות בהינוח, כן נראה לי נכון בעזה"י, ולפי זה אתי שפיר ג"כ ראיית החולקים על הר"מ דבדבר שיש בו סימן מותר ליטול בספק הינוח מדמקשה הגמרא ולהוי קשר סימן, ומה שכתבתי לעיל דהיינו בס"ד דגמרא דספק הינוח מותר וע"כ דבר שיש בו סימן הוי בגדר ספק הינוח דשמא שכחו וכמ"ש לעיל ע"פ סברת הנ"י אבל אליבא דאמת דספק הינוח לא יטול אף בדבר שיש בו סימן לא יטול דהוי ספק שמא אין הבעלים מרוצים שיטלו, ולמאי שכתבתי כאן אין כאן ראייה כיון דלא הוי משתמר לגמרי בדבר שיש בו סימן מהכ"ת לומר שהבעלים אינם מרוצים שיקחנו דעכשיו הוא אינו משתמר לגמרי ואם יטלנו וודאי קרוב יותר שיוחזר לבעלים כיון דיש בו סי' וכיון דהוכחנו דהיכא דהוי אפי' ספק שקול יטול מהא דהיה ממלא את כל הכותל מכל שכן זה, ודוק היטב:
<b>שם</b> גמרא בעי ר' ירמיה חצי קב בשתי אמות וכו', ופסק הרא"ש דצריך להכריז, ולפי מה שכתב הר"מ בספק הינוח הוא שלו ה"ה בבעיא דחצי קב, ועיין ש"ע חו"מ (סימן רס"ב) והראב"ד השיג על הר"מ, ולפי עניית דעתי צריך עיון לפי מה שפסק הר"מ תקפו כהן אין מוציאין אותו מידו ויוכל הכהן להחזיק מספק נראה דהוא הדין בספק הינוח, והרא"ש לשיטתו אתי שפיר דפסק תקפו כהן מוציאין אותו מידו ועל כן כתב שפיר דא"י להחזיק מספק וצ"ע:
<b>שם</b> ע"ב גמרא תאנה עם נפילתה נמאסת ופירש רש"י וכיון דידע דנתרא מעיקרא מייאש משום מאיסותא דמכי נפלה לא חשיבא עלי' ומפקיר ליה עד כאן לשונו, ולכאורה דברי רש"י תמוהים דהא אליבא דרבא קיימינן דסבירא ליה יאוש שלא מדעת הוי יאוש ולמה צ"ל כיון דידע, אחר כך ראיתי בלחם משנה שהקשה כן על רש"י ולא תירץ כלום, עוד הקשה הלחם משנה על הר"מ שהביא הטעם בתאנה עם נפילתה נמאסת, והקשה דזה לא נאמר רק לרבא, אבל לאביי לא צריך טעם זה כדאיתא בגמרא דלאביי לא צריך לומר כלל חזותיה מוכיח עליו ולא תירץ כלום, והנה לפי מה שכתב הרמב"ן במלחמות לקמן גבי תמרא דזיקא דהאי תירוץ חזותא מוכיח אמר ר' אבוה אליבא דנפשיה ולא לתרץ דברי רבא דהא היה קדים לרבא וע"כ לומר דהאמת הוא כך דחזותא מוכיח, ונ"מ דאפילו ידעי הבעלים דנתרי לא הוי יאוש וממילא צריך לומר בתאנה עם נפילתה נמאסת וע"כ א"ש שהרמב"ם הביא הטעם דעם נפילתה נמאסת גם מצד הסברא וודאי דוחק לומר דאביי ורבא יפלגו במציאות וכיון דלרבא ע"כ צריך לומר חזותיה מוכיח מסתמא גם אביי סבירא ליה כן, וע"כ לומר בתאנה עם נפילתה נמאסת, ולפי זה יש ליישב ג"כ דברי רש"י דסבירא ליה תי' דר' אבוה הוא לדינא אף אליבא דאביי, וע"כ הוצרך לומר כיון דידע דנתרי כיון דלאביי יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ואתי שפיר:
<b>אמנם</b> דברי רש"י היה נראה לי ליישב בלא זה דיש לומר דע"כ לא אמרינן יאוש שלא מדעת הוי יאוש רק באבידה שכבר יצאה מרשות בעלים ואלו הוי ידעי הוי מייאשי ע"כ יש לומר אף דאינם יודעים עדיין מ"מ הוי אבוד מהם והוי יאוש, משא"כ בדבר שאינו בגדר אבידה כגון הכא דחזותיה מוכיח עליו והכל יודעים שהוא של בעל השדה רק הואיל ונמאס מפקרי' להו והנוטלו בא לזכות מטעם הפקר שהבעלים מפקירים הדבר לזה יש לומר דצריך וודאי דעת בעלים דכל זמן שאינו יודע לא חשיב הפקר ואינו דומה ליאוש דלא הוי רק סילוק בעלמא, ואתי שפיר דהוצרך רש"י לומר דידיע, וע"כ דקדק רש"י לסיים דמפקיר ליה וע"כ בעי דידע, אמנם מתוספות בסוגיא זו מוכח דלא סבירא ליה לחלק מדכתב לקמן גבי מרי בר איסק דהא דאכל רב אשי משום דסבר דהאריס ינכה על חלקו דליכא למימר דמשום הכי אכל משום דוודאי יתרצה מרי בר איסק דהא קי"ל כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש משמע להדיא דלרבא הוי מהני מה שיתרצה לבסוף, ולפי מה שכתבתי בזה דלא הוי בגדר אבידה רק דנימא דיהיה מרוצה ליתן בזה אף לרבא לא מהני למפרע כיון דעדיין הוא ברשות בעלים לגמרי ומוכח דתוספות לא ס"ל לחלק:
<b>אמנם</b> מצאתי בתוספות פ"ב דקידושין (דף נ"ב) בהאי גברא דקדיש בפרזומא דשכרי דמסיק רבא לא אמרינן כלך אצל יפות רק בתרומה אבל הכא משום כסופא הוא, וכתבו התוספות שם הא האי דתרומה על כרחו מיירי בשויא שליח כדאמר רבא הכא, ותירץ דהתם נמי שויא שליא, ולכאורה דבריהם תמוהים דהא דצריך בתרומה שויא שליח הוא רק לאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, או מטעמא דאתם גם אתם דבתרומה בעי שליחות, משא"כ התם לרבא דסבירא ליה יאוש שלא מדעת הוי יאוש וגם שליחות לא שייך התם, ואם כן למה בעי דשויא שליח, וע"כ נראה לי מוכרח דתוספות סבירא להו דע"כ לא הוי ס"ל להגמרא דגם בתרומה מהני ריצוי לבסוף רק הואיל ועומד לתרום הוי דומיא דאבידה ואפילו הכי קאמר לבסוף הואיל דבעי שליחות משום אתם גם אתם ע"כ בדשויא שליח, משא"כ במתנה לא דמי ליאוש שלא מדעת כלל דלזה ודאי צריך דעת בעלים כמו במידי דבעי שליחות וע"כ הקשו שפיר, ולפ"ז נראה דבריהם סותרים למ"ש כאן בהא דרב אשי דהוי ענין מתנה ואפ"ה מדמי להו ליאוש שלא מדעת דהוי מהני לרבא, וצריך לומר או דתוס' כאן עדיפא מיניה מקשו דהא קי"ל יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, ובאמת אף לרבא לא הוי מהני או דאפשר לדחוקי ולומר דהכי קשיא להו התם כיון דתרומה ע"כ בשויא שליח מיירי א"כ יש לומר דילמא בשליח הואיל שבא ברשות לזה מהני כלך אצל יפות אבל לאחר לא, אך מלבד דזה דוחק נראה דאי אפשר לומר כן דא"כ מה אמר רב אשי למר זוטרא השתא מאי טעמא לא אכיל מר, הא הכא לא שויא שליח וממילא לא מהני כלך אצל יפות, ועל כן נראה לי ברור דתוס' בקידושין סבירא להו דבמידי דמתנה לא מהני למפרע אף לרבא ויש לומר דהוא הדין בהפקר כמו שכתבתי לעיל כיון דהדבר ידוע שהוא של הבעלים ולא יצאה מעולם מחזקתו, וכן מוכח מהריטב"א בקידושין שם שהביא קושיית התוספות ותירץ כיון דכלך אצל יפות הוי ריצוי מהני עכ"פ מכאן ולהבא ומיירי דלא נתאכלו עדיין ועל כן מקודשת מעכשיו אי לאו דלא אמרינן כלך אצל יפות אלא בתרומה ולא הוי ריצוי כלל, ואע"ג דסוגיא דהתם הוא אליבא דרבא ומוכח דאף לרבא לא הוי מתנה למפרע וכמו שכתבתי:
<b>עוד</b> ראיתי שם בהריטב"א שתירץ דזה הוא באמת הא דאמר לא אמרינן כלך אצל יפות אלא בתרומה בלבד הואיל וע"כ מיירי דשויא שליח ע"כ סגי בגילוי דעתא והיינו הסברא שכתבתי לעיל לפרש בקושיית התוספות, אך התוספות ע"כ דלא מפרשו כהריטב"א בפירוש הגמרא לא אמרינן כלך אצל יפות אלא בתרומה בלבד דאל"כ לא הוי מקשה מידי דהא זהו תירוץ הגמרא, וא"כ מוכח מסוגיא דכאן מדאמר רב אשי למר זוטרא השתא מאי טעמא לא אכיל מר דאפילו בלא שויא שליח מהני כלך אצל יפות לולי דברי רבא דאמר לא אמרינן כלך אצל יפות אלא בתרומה והיינו משום דמצוה לתרום מן היפה וע"כ דקושיית התוספות הוי כפשוטיה דבמידי דמתנה אף לרבא לא מהני למפרע, וע"פ סברת הריטב"א הנ"ל מיושב תמיהת הט"ז יו"ד (בסימן של"א) על הכסף משנה שכתב ליישב דברי הר"מ שפסק דבתרומה מהני אפילו לא שויא שליח וכתב הכסף משנה דמוכח מסוגיא דקידושין ובב"מ דלא בעי שליח, ותמה הט"ז דמסוגיא דקדושין לא מוכח דאזלי אליבא דרבא, ולזה יש לומר דעכ"פ מוכח סתירת הה"נ מסתברא דאמר בגמרא להוכיח דמיירי בשויא שליח רק עיקר קושיית הט"ז דמ"מ משום יאוש שלא מדעת צריך לומר דמיירי בשויא שליח וכמו דתרגמה רבא אליבא דאביי, ועל כן תמה הט"ז על הראייה שהביא מסוגיא דכאן מדאמר לרב אשי השתא מ"ט לא אכיל מר, וא"כ מוכח דאפילו בלא שויא שליח מהני, ותמה הט"ז דהתם מיירי מכאן ולהבא וע"כ הקשה רב אשי שפיר כיון דכלך אצל יפות מהני ממילא אף בלא שויא שליח מהני מכאן ולהבא, ולסברת הריטב"א דיש לחלק דבשליח הוי יותר ריצוי מאדם דעלמא אפילו מכאן ולהבא נוכל לחלק בין שליח לאדם דעלמא, וא"כ מוכח שפיר מסוגיא דכאן דבתרומה מהני אפילו לא שויא שליח, ול"נ להר"מ לפרש כפירוש הריטב"א בתירוץ הגמרא לא אמרינן כלך אצל יפות אלא בתרומה הואיל ושויא שליח דעיקר חסר גם הלשון לא משמע כן וע"כ אין כאן תמיה על הב"י כמו שתמה הט"ז, ולפ"ד הנ"ל אתי שפיר, אך עכ"ז הוא תמוה כיון דהגמרא מקשה בפשיטות על אביי מהאי דתרומה ורבא הוצרך לתרגמיה בשויא שליח מהכ"ת נימא אליבא דאמת דבתרומה מהני למפרע, וכן תירץ הט"ז שם הוא ג"כ דחוק דתירץ אליבא דאמת הואיל ואמר רבא לא אמרינן כלך אצל יפות אלא בתרומה ע"כ מהני אפילו למפרע והא דלא משני רבא כן אליבא דאביי משום דיש לומר אביי לא סבירא ליה סברת רבא דתרומה עדיף, והוא דוחק מבואר דלמה לא משני רבא בפשיטות דגם אביי סבירא ליה תרומה שאני:
<b>והנה</b> לכאורה היה נראה לי ליישב בפשיטות קושיית הכסף משנה על הר"מ, לפי מה שכתב המל"מ בשם הירושלמי דס"ל דלא הוי תרומה אלא מכאן ולהבא וא"כ יש לומר דלזה לא צריך ריצוי למפרע רק דעכשיו נעשית תרומה ואע"ג דלא אמר עכשיו שיהיה תרומה הא קי"ל תרומה ניטלת במחשבה ומסתמא גם עכשיו רוצה שיהיה תרומה והוי כאלו הפרישה עכשיו, והא דמקשה הגמרא לאביי היינו משום דבברייתא דמייתי הגמרא תני כיצד אמרו התורם שלא לדעת תרומתו תרומה ומלשון זה משמע דהוי תרומה למפרע דאז היה שלא לדעת דאלו נימא דעכשיו נעשית תרומה מחמת ריצוי בעל הבית לא הוי תורם שנא מדעת כלל ועל כן מוכח דאפילו למפרע הוי תרומה וע"ז מקשה שפיר לאביי גם מוכח דמיירי בשויא שליח דלולי זאת לא הוי מהני למפרע, אמנם הר"מ ז"ל לא כתב כן כלשון הברייתא עיין שם שכתב התורם שלא ברשות ואח"כ בא בעל הכרי וכו' תרומתו תרומה יש לומר שפיר דלא הוי תרומה רק מכאן ולהבא ולזה לא צריך שליחות וכן הברייתא שהובא בירושלמי (פ"א דתרומות דף ג' ע"א) לא נאמר התורם שלא לדעת ועל כן שפיר יש לומר דמכאן ולהבא הוי תרומה ולא צריך לומר דמיירי בשויא שליח ועיין במשנה למלך שהביא הירושלמי הנ"ל וסיים ודוק, ונראה שכוון לזה דיש לומר כן בכוונת הר"מ, אך עדיין צ"ע למה השמיט הר"מ האי דינא דגמרא דבשויא שליח ותרם מן היפות מהני אפילו למפרע וכדמוכח מהאי ברייתא דכיצד אמרו התורם שלא לדעת:
<b>ע"כ</b> נראה לי דאפשר לומר עד"ז דעד כאן לא מקשה הגמרא על אביי מהא דהתורם שלא לדעת רק קודם דאסיק הגמרא דאיכא למילף יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש מהאי דאשר תאבד ממנו ומצאת וע"כ דבלא שום ראייה אמר אביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש רק מצד הסברא דלא מהני ריצוי למפרע וע"כ גם בתרומה יש לומר דלא מהני והוצרך לאוקמי דמיירי בשויא שליח אבל לבתר דאסיק דיליף מאשר תאבד וכמו שכתבו התוספות והרמב"ן דכיון דיאוש נפקא לן משמלה ואבידה שאבודה ממנו ומכל אדם וודאי דהוי יאוש וקשה למה לי אשר תאבד, וע"כ דאתי לאורוי' דבאבידה ששטפה נהר מהני אפילו שלא לדעת וא"כ ממילא מוכח דבאבידה אחרת לא מהני יאוש שלא מדעת דאם לא כן אין חילוק בין אבידה ששטפה נהר לשאר אבידה ולמה לי אשר תאבד, ולפ"ז יש לומר דגם אביי הוי סבירא ליה דמצד הס' יאוש שלא מדעת הוי מהני לולי דגלי לן רחמנא, ולפי זה יש לומר כיון דהא דיאוש קונה הוי חידוש דמהכ"ת יזכה זה בממונו של זה ע"כ אמרינן אין לך בו אלא חידושו דדוקא יאוש מדעת מהני אבל שלא מדעת לא מהני, אבל שאר עניני ריצוי יש לומר דמהני למפרע ובפרט דבאבידה גופיה חזינן דמהני למפרע כגון בשטפה נהר ולפי זה יש לומר שפיר דרק באבידה גלי לן רחמנא דלא יהני היאוש למפרע להפקיע ממונו של זה, וע"כ אין ראייה לשאר דברים דלא מהני למפרע וממילא לא קשיא מתרומה מטעם יאוש שלא מדעת ושפיר מהני למפרע אפילו בלא שויא שליח [רק משום שליחות קשה לכאורה ממ"ד הכי נמי מסתברא ולזה א"ש תירוץ הכסף משנה או דהר"מ לא הוי גרס הכי או דמוכח ממסקנא דלא כה"נ מסתברא דע"כ מיירי בלא שויא שליח וכמ"ש לעיל ע"פ סברת הריטב"א רק דעל גוף הסברא הוי קשה למה לא נימא דהו יאוש שלא מדעת ולפמ"ש א"ש דאליבא דמסקנא לק"מ] וע"כ שפיר יש לומר דאפילו בלא שויא שליח מהני למפרע רק לפי זה קשה מהירושלמי דס"ל להדיא דאף בתרומה לא מהני למפרע:
<b>אמנם</b> נראה דהירושלמי לשיטתו דיליף הא דיאוש קונה מאשר תאבד והוא בירושלמי ריש פרק אלו מציאות והתוספות הביאו לקמן בסוגיא דאף השמלה וע"כ דס"ל דגלי לן רחמנא באבידה ששטפה נהר דאפילו בדבר שיש בו סימן הוי יאוש, וממילא בשאר אבידה היכא דאין בו סימן ילפינן דמהני יאוש, ולפי זה אין לנו ראיה דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, ולדינא יש לומר דסבירא ליה להירו' ג"כ דלא הוי יאוש מחמת קושיית הגמרא דמצא קציעות או מהאי דשטף נהר, וכיון דלית לן ילפותא לזה ע"כ דמצד הסברא לא מהני למפרע, וע"כ אף בתרומה וודאי לא מהני כקושית תלמודן, וע"כ הוכרח הירושלמי לומר דדוקא מכאן ולהבא הוי תרומה, אבל לפי שיטת תלמודן יש לומר שפיר דמהני אפילו למפרע וכמשמעות פשטות דברי הר"מ דאף למפרע מהני ויאוש שלא מדעת דלא מהני יש לומר דהוי מטעם הנ"ל דאין לך בו אלא חידושו, ולדעתי יש לומר טעם מסתבר לזה דמי שיודע שנאבד לו דבר ומתייאש אם נודע לו אח"כ שמצאו אדם וזכה בו אחרי שכבר יצא הדבר מרשותו אין נפשו עגומה כל כך אבל אם לא ידע כלום עד אח"כ שכבר מצאו אדם ויאכל הלה וחדי על זה נפשו מרה לו, וכל פקודי ד' ישרים ע"כ יש לומר דיאוש שלא מדעת לא מהני ולא דמי כלל לתרומה או מתנה, ולפי זה יש לומר שפיר דרב אשי אכל משום דסבירא ליה דמרי בר איסק לא יקפיד ולדעתי יש לדקדק על תירוץ התוספות דמר זוטרא משום הכי לא אכיל שחשד האריס שלא ינכה על חלקו ולפ"ז היה טעם פשוט שלא אכל אח"כ כדי שלא יראה האריס שחשדו במה שלא אכל מעיקרא שלא ינכה על חלקו דמדלא אכל כלל אין ראייה דלמא מטעם אחר אין חפץ לאכול ואם יאכל אחר כך יהיה נודע שחשד להאריס, וזה וודאי אין ראוי לעשות משום כסופא דאריס ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דרב אשי אכל רק משום דמסתמא לא יקפיד ע"כ הקשה שפיר מה טעמא לא אכיל מר דעד עתה לא אכיל שלא היה ברור לו אולי יקפיד אבל השתא הוה ליה לאכול:
<b>ועוד</b> אפשר לומר לפי מאי דמשמע מפשטא דברייתא דלקמן (דף כ"ד) וכן היה רשב"א אומר המציל מן הנהר המוצא בסרטי' ופלטיה גדולה וכו' מדחשיב כל הני בהדדי משמע דכולם שוים, ואי נימא דסבירא ליה דרשא דאשר תאבד ע"כ יש חילוק לענין יאוש שלא מדעת ועיין ש"מ, אמנם מפשטיה דלישנא וודאי משמע דלרשב"א אין חילוק בין אבידה ששטפה נהר או לשאר יאוש ומוכח דלא דריש אשר תאבד לאבידה ששטפה נהר, ויש לומר לדידיה יאוש שלא מדעת הוי יאוש כרבא רק הגמרא מקשה מדאמר ר"י משום ר"ש בן יהוצדק וודאי דסבירא ליה כוותיה ומהכ"ת יפלוג רבא על ר' יוחנן, ולפ"ז לא קשיא אליבא דאמת מברייתא דכיצד אמרו התורם שלא לדעת דיש לומר דאתיא כרשב"א וראיה מירושלמי דסבירא ליה דל"ה תרומה אלא מכאן ולהבא והיינו לדידן דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ול"צ לבא להא דתרגמיה רבא אליבא דאביי ויש לומר דאפילו בשליח לא מהני למפרע לדידן ומ"ד הכי נמי מסתברא יש לדחות כמו שכתב הכסף משנה ועיין היטב:
<b>דה</b> <b>כג</b> <b>ע"א</b> בגמ' והאיכא נכרים הסוגיא תמוה כמו שכתבו התו' דמהיכי תיתי לתלות בנכרים לקולא כיון דמיירי ברוב ישראל, ולפי עניית דעתי נראה דאפשר לומר הא דסבירא ליה לרבה סימן העשוי לדרוס לא הוי סימן, ולכאורה קשה מהיכא תיתי יתייאשו הבעלים מזה, ונראה להמתיק הענין דהא חזינן דרשב"א ס"ל אפילו ברוב ישראל הוי יאוש, וכתבו התוספות משום אינשי דלא מעלי, ולשיטת הראב"ד הלכה כרשב"א אפילו ברוב ישראל, והתוספות והרי"ף והרא"ש פסקו דלא כרשב"א ברוב ישראל עכ"פ חזינן דבענין השבת אבידה החשש גדול אע"ג דלא נחשדו ישראל על גזל ח"ו מ"מ בזה יש הרבה דמורי היתירא ויש לומר הא דסתם אבידה לא הוי יאוש משום דהמוצא ירא אולי יודע הדבר ע"י בלי ביתו ויתפס כגנב שמצא אבידה וכיחש בה שלא הכריזה וע"כ סבירא ליה לרבה בסימן העשוי לדרוס דמצי לאשתמוטי ולומר שהסימן היה נדרס ולא יתפוס כגנב ע"כ הבעלים מתייאשים ואע"ג דהוי חשש קל שהסי' יהיה נדרס מ"מ המוצא יכול להשמט מטעם זה וע"כ מקשה הגמרא והאיכא נכרים ועדיין יכול להשמט ולומר שהסימן נדרס ע"י נכרים ולא יצא מכלל סימן העשוי לדרוס כן נראה לי דאפשר לומר ואינו רחוק לפי עניית דעתי:
<b>שם</b> ע"ב חזו דקדחי בי חילפי עיין בהג"א שהוכיח מכאן דאבידה ישינה הוי יאוש ולפי עניית דעתי לא הבנתי ראייתו דהכא מיירי לענין סימן מקום, וע"כ דתלינן דהוי דרך הנוח לזה שפיר יש ראייה מדהניחו הבעלים זמן רב ע"כ דהוי דרך נפילה או דהוי אבידה מדעת דמהכ"ת יניחו זה זמן רב אבל בשאר אבידה דהוי דרך נפילה אין ראייה כלל משם וצריך עיון על הג"א:
<b>דף</b> <b>כד</b> ע"א תוספות ד"ה ומודה רשב"א עיין שם שכתבו דמוכח לעיל מגט דאהדרי' לרבה בר חנה דרבנן פליגא עלי' דגט מסתמא לא שבעתו עין והרי"ף והר"מ והרא"ש פסקו כרשב"א, ועיין בלחם משנה ובחי' אנשי שם סביב האלפסי, ולענ"ד היה נראה דאפשר לומר על פי מאי דקשיא לי לכאורה כיון דצורבא מרבנן לא משני בדיבוריה ואומר שיש לו בו טביעת עין למה לא נהדר ליה ואפשר לומר עפ"מ שכתבו התוספות לקמן (דף כ"ז ע"א ד"ה מה שמלה) דאי סימנים לאו דאורייתא אפילו הכי בעי דוקא דבר שיש בו סימן דלולי זאת אין המוצא חייב להראות, וקשה לפי זה בכלים שאין בהם סימן רק שמצאן היכא דצורבא מרבנן שכיחא שם וכמ"ש הפוסקים מכל מקום למה צריך להוציא הכלי להראות לו אולי יהיה לו בו טביעת עין וכי עדיף טביעת עין מצורבא מרבנן מעדים דאינש אחרינא דאין צריך להראות לו רק היכא שאומר סימן אף דלא מהדרינן ליה על ידי סימן מ"מ הוי דבר הדומה שהוא שלו וכמ"ש התוספות וא"כ לצורבא מרבנן למה יהיה מחויב להראות לו, וצריך לומר בשלמא באינש דעלמא אינו מחויב להראות לו דאולי אינו שלו והבעל אבידה לא יהיה לו עדים והוי של המוצאו וע"כ אין צריך להראות לו אבל במוצא במקום ששכיחא צורבא מרבנן אף אם אינו של זה מ"מ וודאי הוא של אחד מהצורבא דרבנן ואותו אחר יהיה לו טביעת עין וע"כ הוא בכלל השבת אבידה ע"כ צריך להראות, ולפ"ז יש לומר בכלים שלא שבעתן עין נהי דמהמנינן ליה שיש לו בו טביעת עין מ"מ אין המוצא מחויב להראות לו דלא שייך לומר ממה נפשך אם הוא של אחר יהיה להאחר טביעת עין דאולי אין לבעל האבידה ט"ע כיון שהוא כלי אנפורי' ולא שכיח להיות בו ט"ע וכיון דאינו מחויב להראות ממילא מייאש הבעל אבידה ועל כן אף אם רואה אותו ואומר שיש לו בו ט"ע אין צריך להחזיר לו ולפי זה יש לומר שפיר דמהמנינן ליה דיש לו ט"ע ואפילו הכי אין צריך להחזיר מטעם הנ"ל, ולפי זה לא קשה כלל מגט דהתם לא שייך יאוש כלל דלא אתינן עליה רק לענין איסור וגם לא שייך יאוש כיון דלא הוי רק שליח והבעלים לא נתייאשו וכיון דאמר שיש לו בו ט"ע שפיר אהדרי' ליה, ועיין בלשון הר"מ שכתב בכלים ששבעתן עין צריך להוציא ולהראות להצורבא מרבנן והוא שפת יתר דלכאורה נראה דעיקר הרבותא הוא החזרה ולפי מאי שכתבתי אתי שפיר דגם זה הוא רבותא דצריך להראות לו דלכאורה הוי מצי למימר דאין צריך להראות לו כלל כיון דאין כאן דבר הדומה שהוא שלו, וטעם הדבר שכתבו התוספות דאינו צריך להראות אם אינו אומר דבר הדומה נ"ל דלא הטריחה התורה אותו כל כך בהשבת אבידה להוציאה לכל האנשים שיאמרו שיש להם עדים כנ"ל להסביר דברי התוספות דלולי זאת לא ידעתי טעם נכון לדבריהם:
<b>דף</b> <b>כ"ו</b> <b>ע"א</b> תוס' ד"ה דשתיך עיין בתוס' ומהרש"ל ומהרש"א וקשי' לי ע"ד מהרש"ל שכ' דמש"ה לא הקשה הרא"ש מחנות משום יאוש שלא מדעת. וצ"ל דבתגר תיכף כשבא לידו הוי יאוש ומש"ה הקשה שפיר. וקשה הא הרא"ש כ' לקמן דאם לא נשתהה עד שיערב עם פירותיו ל"ה יאוש ואם כן עדיין איכא למימר דהוי באיסורא. אתי לידי' כמו בחנות. וע"כ צ"ל כמ"ש המהרש"א דמחנות לא הקשה כמ"ש הרא"ש לקמן דאינו משתמרת. ואין להקשות כיון דהרא"ש סובר באמת כסברת הנ"י דבחצר שייך יאוש שלא מדעת ובאיסורא אתי לידי' א"כ אף אם מצאו התגר אחר כך נימא דלא מהני כיון דבאיסורא אתי לידי', הא ליתא דלפי תי' הרא"ש דאין ע"ז שם חצר כיון דאין סופו להמצא תו לא שייך לומר באיסורא אתי לידיה דעדיין לא אתי לידיה עד שמצאו ועל כן מהני שפיר אם מצאו אחר ששהה כדי לערבן עם פירותיו. [וא"ל מה הקשה הרא"ש מתגר להוכיח דבאין עתיד להמצא לא מהני חצר תיפוק ליה משום דבאיסורא אתי לידיה כיון דהרא"ש סבירא ליה דבחצר שייך ג"כ באיסורא אתי לידיה די"ל בתי' הראשון עדיין לא אסיק הרא"ש אדעתיה ס' זו רק לפי תי' הנ"י מוכרח לס' זו ודוק היטב]:
<b>וראיתי</b> בש"ך חו"מ (סי' רס"ח) הקשה על המהרש"ל די"ל דאף התוס' סבירא ליה כסברת הנ"י דשייך יאוש של"מ בחצר והא דהוכיחו מחנות היינו לרבא דסבירא ליה יאוש של"מ הוי יאוש, ולכאורה דבריו צ"ע דוודאי באותו רגע שנפל ממנו אלו היה דע אז לא היה מייאש דהוי מחפש אחריו וכ"כ הש"מ להדיא לקמן גבי האי מאן דחזיה דנפל זוזי מחבריה בי חלתא וא"כ בשלמא בכל יאוש של"מ דס"ל דהוי יאוש היינו משום דמצאו לאחר זמן הנפילה ואלו ידעו הבעלים אז הוי מייאשו מיניה וע"כ סבירא ליה לרבא דמקרי בהתירא אתי לידיה אבל הכא בחצר דתיכף ברגע הנפילה בא לחצר ואלו ידעו אז הבעלים היו מחפשין תיכף ולא הוי אז יאוש וא"כ עדיין באיסורא אתי לידיה ואף לרבא לא מהני דבזה לא פליגא אביי ורבא רק דרבא סבירא ליה דהוי יאוש והוי בהתירא אתי לידיה דהא בדבר שיש בו סימן אף רבא מודה דל"ה יאוש כיון דבאיסורא אתי לידיה. ואף שיש לחלק קצת מסברת הש"מ הנ"ל דהתם שידע בעת הנפילה שנפל ממנו ברגע זו וודאי לא מייאש רק מחפש על הארץ למוצאו תיכף אבל הכא אמרינן אף אלו ידע שנפל ממנו באותו רגע שבא על הארץ רק שלא ידע שנפל עתה הוי מייאש. מ"מ לא מסתבר לחלק בכך דס"ס אלו ידע האמת שנפל ממנו עתה לא היה מייאש ותו דנלענ"ד פשוט דבאותו רגע שמרגיש שנפל ממנו מסתמא סובר שנפל ממנו עתה ומחפש על הארץ דמהכ"ת להחזיק נפילה לזמן קדום דהא עשוי למשמש בכיסו בכל שעה וא"כ הוכחת מהרש"ל מתוס' אף לרבא דאי הו"א דשייך לומר בחצר באיסורא אתי לידיה ל"ק מחנות אף לרבא דהוי באיסורא אתי לידיה תיכף בשעת נפילה:
<b>ואפ"ל</b> דסברת הש"ך הוא דכ"ז שהבעלים שם לא מקרי עדיין אתי לידיה לבעל החצר כיון דעדיין הבעלים שם ומכש"כ לפמ"ש הש"ך (ריש סי' רנ"ט) להסכים לסברת הרמב"ן דמש"ה יאוש של"מ לא מהני משום דבאיסורא אתי לידיה משום דהוי שומר של הבעלים דמש"ה היכא שנתכוון לגזלה קניה אח"כ ביאוש א"כ י"ל כ"ז שהבעלים שם לא הוי שומר של הבעלים כיון דהם בעצמם שם רק אחר שהלכו להם הבעלים ואז אלו ידעי הבעלים היו מייאשי וע"כ אתי' תי' הש"ך שפיר עכ"פ אין כאן השגה על המהרש"ל די"ל שפיר כיון דבאמת אין הבעלים יודעים שנפל מהם ומונח בחצר בעה"ב הוי כמונח ברשות בעה"ב אף שהבעל אבידה שם כיון שאינו יודע מזה ומכש"כ דנראה דהתוס' לא ס"ל סברת הרמב"ן דס"ל דאינו עובר רק משום לא תוכל להתעלם ואף דאינו מוכרח דפליגא על סברא זו רק די"ל דס"ל כיון דכבר גזלה חייב בהשבה ולא קניה תו משום אבידה דבאמת סברת הרמב"ן תמוה לענ"ד במ"ש דקניה הגזלה וא"צ להחזיר הלא אפילו בנאנסה חייב לשלם דמעידנא דגזלה קם ליה ברשותיה וצ"ע לענ"ד לחלק [וצ"ל דס"ל דממון שיצא מרשות בעלים על ידי אבידה קלישא קנייתה וע"כ נקנה ע"י יאוש ולא דמי לגזלה שיצא ע"י הגזלן מרשות בעלים וע"כ אע"ג דקודם יאוש עבר משום לא תגזול אפ"ה הואיל והוי אבידה קניה אח"כ ביאוש זה נראה ברור בכוונת הרמב"ן] אבל בעיקר הסברא שכ' הרמב"ן דמש"ה ל"מ באיסורא אתי לידיה משום דהוי שומר של הבעלים י"ל דאף התוס' ס"ל הכי, מ"מ נלענ"ד להוכיח מתוס' ב"ק (דף ס"ו ע"א) שהקשו הא אפילו במציאה לא קנה היכא דבאיסורא אתי לידיה ולפ"ד הרמב"ן ז"ל לק"מ דהתם טעמא אחרינא איכא דל"ה יאוש כלל [ועי' בשו"ת חמדת שלמה חא"ח סימן כ"ה] אלא וודאי דתוס' לא ס"ל סברת הרמב"ן רק הואיל באיסורא אתי לידיה דהוי תחלת הקנין באיסור תו לא קנו ליה א"כ ה"ה בחצר אי הוי ס"ל סברת הנ"י לא הוי מקשין אף לרבא דברגע ראשונה ל"ה יאוש ובאיסורא אתי לידיה ואף דהבעלים עדיין שם כיון דלאו משום שומר אתינן עליה וע"כ לענ"ד הוכחת מהרש"ל מתוס' אתי' על נכון:
<b>ועוד</b> יש לעיין לענ"ד ע"ד הש"ך דעיקר הוכחת הנ"י והר"ן דבחצר שייך יאוש של"מ מהאי גברא דאשכח כופרא בי מעצרתא דא"ל רב שקול לנפשיך והקשה הר"ן למה לא קניה ליה בעל החצר ותי' דהוי יאוש של"מ ומוכח מזה דאף בחצר שייך באיסורא אתי לידיה, והנה לפי סברת הרמב"ן דס"ל דמש"ה לא מהני יאוש היכא דבאיסורא אתי' לידיה משום דל"ה יאוש כלל דכיון דמונח ברשות המוצא הוי כמו ברשות הבעלים ולפ"ז נ"ל פשוט דאף המוצא א"י לזכות בו אף דלדידיה לא אתיא באיסורא לידיה מ"מ אין כאן יאוש כלל דכ"ז שהיה מונח אצל החצר הוי כאלו מונח ברשות הבעלים לסברת הרמב"ן וא"כ תקשה למה אמר רב שקול לנפשיך הא אין כאן יאוש כלל וצ"ל לשיטת הרמב"ן דמיירי התם בחצר שאינה משתמרת וע"כ לא זכה בו בעל החצר ומש"ה מהני ג"כ היאוש לגבי האי גברא דאשכחיה בי מעצרתא וא"כ אין ראיה לדין הנ"ל דבחצר שייך ג"כ יאוש של"מ דהתם ע"כ הוי חצר שאינה משתמרת ולפ"ז קשה על הש"ך (בסי' רנ"ט) דהסכים לסברת הרמב"ן ובסימן רס"ח הסכים לסברת הנ"י והר"ן דבחצר שייך ג"כ יאוש של"מ ולפמ"ש אין ראיה כלל לשיטת הרמב"ן דבחצר שייך יאוש של"מ ובל"ז יש לפקפק לסברת הרמב"ן ולחלק דוקא היכא שבא לידו שייך לומר דנעשה שומר של בעל האבידה וע"כ לא מהני היאוש משא"כ היכא שבא לחצירו נהי דחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו מ"מ זה הוי קצת חוב שיהיה שומר חנם וא"כ לא שייך כלל בחצר יאוש של"מ לשיטת הרמב"ן וצע"ג לענ"ד:
<b>נסתפקתי</b> לדידן דקי"ל יאוש של"מ לא הוי יאוש אי נימא נהי דלא קניה ליה, מ"מ אם ירצה אינו מחויב לקחת האבידה ואין בזה משום לא תוכל להתעלם כיון דלא יבא לידי השבה כיון דמסתמא לא יהיו עדים לבעל האבידה כמ"ש התוס' לקמן בסוגיא דסימנים וכיון דלא מצינו מצות השבת אבידה דקרא רק בדבר שיש בו סי' וא"כ י"ל דבאין בו סי' נהי דלא קני' ליה מטעם יאוש של"מ מ"מ אין מחויב להטפל בו או דלמא כל כמה דלא נפק הממון מרשות הבעלים כיון דהיאוש לא מהני י"ל דהמוצא מחויב להטפל בממון חבירו שיהיה מונח או אולי יביא עדים, וגם אם כבר נטלה יש להסתפק אם יש בו דין אבידה לענין שטוח וניעור וכדומה או דלמא אין זה אבידה שחייבתו תורה להטפל בו, והנה מדברי הרמב"ן הנ"ל דס"ל דמש"ה לא מהני יאוש היכא דבאיסורא אתי לידי' משום דהמוצא הוי שומר של הבעלים מוכח להדי' דאפילו בדבר שאין בו סי' יש בו דין אבידה דאל"כ ל"ש לומר דהוי שומר של הבעלים:
<b>ועפ"ז</b> תמיה לי על הש"ך (סי' ר"ס ס"ק כ"ד) שכתב לשיטת הר"מ ונראה שהסכים לדבריו דהיכא דהוי יאוש של"מ נהי דאם הביאו הבעלים עדים צריך להחזיר להם מ"מ כל כמה שלא הביאו הבעלים עדים יוכל המוצא לעשות כל מה שירצה ואין צריך להיות מונח עד שיבא אליהו ולפ"ז נראה דל"ש כלל סברת הרמב"ן הנ"ל דהוי כאילו מונח ברשות בעלים ראשונים כיון דהמוצא יכול לעשות כל מה שירצה ולפ"מ שהסכים הש"ך (בסי' רנ"ט) לסברת הרמב"ן קשיא דידיה אדידיה מ"מ אף לשיטת הרמב"ן הנ"ל י"ל דהיינו דוקא היכא שכבר בא לידו אז צריך לעשות תקנה לממון חבירו ואולי אלו לא הגביה הוא הגביה אחר והיה בא ליד חבירו אבל אם אינו רוצה להגביה כלל אין ראיה אף לשיטת הרמב"ן די"ל דבכעין זה לא חייבו התורה כיון דלא יבא לידי השבה גמורה עד שיבא אליהו:
<b>והנה</b> לכאורה יש להוכיח דכל כמה דל"ה יאוש מחויב להטריח בהשבתה ממ"ש התוס' לקמן דילפינן יאוש משמלה דדוקא שמלה דיש בו סי' אין הבעלים מתייאשים אבל בלא סי' הוי יאוש וקשה מנ"ל דיאוש קונה דלמא מש"ה כתב רחמנא שמלה לאורויי דדוקא שמלה מחויב להטריח בהשבתה כיון דמסתמא ע"י הסי' יהיה עדים כמ"ש התוס' לאפוקי מידי דלית בי' סימן לא חייבו התורה להטריח בהשבתה והכי מסתבר לכאורה טפי דהא עיקר קרא בהכי מיירי לענין השבה ולא לענין שיהיה של המוצא דבשלמא הא דילפינן מאשר תאבד פרט לאבידה ששטפה נהר דהוי שלו ל"ק דלמא נמי לענין שאינו מחויב להטריח בהשבתה דכיון דהוי דבר שיש בו סי' ויוכל לבא לידי השבה אין סברא לומר דלא חייבתו התורה בהשבה וע"כ מוכח דהוי שלו לגמרי דכבר נפקא מרשות בעלים אבל בדבר שאין בו סי' י"ל דלא מיעטה התורה רק שא"צ להטריח בהשבה אבל היכא דנטלה י"ל דלא קניא ליה ביאוש אבל אי נימא דזה אין סברא כלל לומר דאינו מחויב להטריח בממון חבירו ע"כ יותר מסתבר דקרא אתי לאורויי דקניה ביאוש ושוב ל"ה ממון חבירו וא"כ ה"ה היכא דהוי יאוש של"מ ולא נפקא עדיין מרשות חבירו מחויב להטריח בהשבתו כן נ"ל לכאורה להוכיח מד"ת הנ"ל:
<b>אמנם</b> עדיין אין זה מוכרח די"ל דהתוס' ס"ל כיון דרישא דקרא לא תראה שור אחיך או שיו נדחים והתעלמת וכו' ואם לא קרוב אחיך ולא ידעתו ואספתו וכו' מזה נראה דהתורה מיירי בשני ענינים. האחד היכא שיודע של מי הוא הזהיר רחמנא להשיב לו, והשני אם אינו יודע של מי הוא יהיה עמו עד דרוש אחיך אותו ואתרוויי' קאי דרשא דשמלה לומר דקרא איירי דוקא במידי דיש בו סי' [דהא לכ"ע מקרא נדרש לפניו ובלפני פניו פליגי ולפמ"ש התוס' לקמן (דף צ"ה) קי"ל דמקרא נדרש לפני פניו וע"כ הכי נמי דרשינן לקרא אלפני פני וקאי ארישא דקרא ג"כ ואפשר דהכא הוי חד ענינא ולכ"ע מקרא נדרש לפניו עיי"ש ודוק] וא"כ בשלמא אי אמרינן דיאוש קונה א"ש דאפילו היכא דיודע של מי הוא א"צ להשיב רק בדבר שיש בו סי' דבאין בו סי' קניה ביאוש אבל אי נימא דל"ק ביאוש רק דאינו מחויב להטריח בהשבה כיון דלא יבא לידי השבה א"כ ברישא דקרא היכא דיודע של מי הוא וודאי אף בדבר שאין בו סי' צריך להשיב ודרשא דשמלה משמע דקאי אף ארישא דקרא א"ו מוכח דקניה ביאוש וע"כ א"ש דאף אם הוא יודע של מי הוא מ"מ בעל האבידה כבר נתייאש דוודאי לא אסיק אדעתיה שימצא אחד שיודע שהוא שלו וא"כ מוכח שפיר דיאוש קניה, ולפ"ז אין ראיה לומר דמחוייב להטפל בהשבה היכא דהוי יאוש של"מ די"ל דכעין זה לא הטריחה התורה אותו כיון דפשטיה דקרא מיירי היכא דאתי לידי השבה דהיינו בדבר שיש בו סי' ומכש"כ לשיטת הש"ך הנ"ל דס"ל דקודם דידעינן של מי הוא שלו לגמרי ויכול לעשות כל מה שירצה מכש"כ די"ל דאינו מחויב להטפל בו כלל.
<b>ולפ"ז</b> נתיישב לי מאי דקשיא לי על התוס' שהקשו מפרק מרובה דנפ"ל יאוש מאבידה, וקשה למה לא העמידו קושייתם על מתני' דהכא היכא נפ"ל תובעין משמלה ואם היו מפרשים פי' אחר בתובעין הו"ל לפרושי דהא כרש"י וודאי לא ס"ל כמ"ש בב"ק עיי"ש ולפמ"ש א"ש דמתני' הוי מפרשינן דע"י סי' וודאי יש לו תובעים אבל בלא סי' ל"ה תובעים בבירור וע"כ אינו מחויב להטריח כקושיתי הנ"ל וממילא לא מצי קאי אלפני פניו דהיכא דיודע של מי הוא פשיטא דיש לו תובעים, ע"כ הקשו הא דנפקא לן יאוש מאבידה מנ"ל וע"ז הוצרכו לתרץ דמסתמא הבעלים מתייאשים וע"כ מסתבר למדרש אלפני פניו ולומר דיאוש קניה ודוק בזה, היוצא מזה לדינא צ"ע אליבא דאמת אם מחויב להטפל בדבר שאין בו סי' היכא דהוי יאוש של"מ:
<b>סוגיא</b> <b>דסימנים</b> <b>(</b>א
<b>)</b> <b>דף</b> <b>כז</b> <b>ע"א</b> מתני' אף השמלה וכו' שיש לה תובעין וכו' ופי' רש"י שנעשה בידי אדם ולא בא מן ההפקר לאפוקי מידי דידעינן ביה דמייאש, פי' לפי' כיון דלהפקר גמור ל"צ קרא כקושית התוס' בב"ק דלמי ישיב א"כ בע"כ קרא אתי לאתויי מידי דדמי קצת להפקר דהיינו יאוש, ובזה י"ל קצת הירושלמי שהביאו התוספות דיליף יאוש מאשר תאבד ובגמרא דידן יליף לה לאבידה ששטפה נהר וגם רש"י בב"ק כתב דנפ"ל מאשר תאבד ולפ"ז י"ל דודאי אי ל"ה ידעינן יאוש כלל ל"ה מצינן למילף כלל משמלה דמהיכא תיתי נימא דיאוש דמי קצת להפקר ולמעוטי ממשמעותו דשמלה אבל השתא דחזינן מאשר תאבד דאבידה ששטפה נהר שרי' רחמנא ונפקא מרשות הבעלים מש"ה מצינן למימר ג"כ דיאוש דמי קצת ג"כ להפקר ולמעט ממשמעותא דשמלה כיון דשמלה מיותר.
<b>וי"ל</b> דזה הכריח רש"י לפי' ולא לפרש כפי' התוספות דמרווח טפי לכאורה ולפ"ז א"ש דלפי' התוס' שפיר מצינן למילף משמלה לחוד דוקא דומיא דשמלה דלא מייאשי הבעלים משום דיש לה סימנים לאפוקי מידי דלית ליה סי' דמסתמא הוי יאוש ויקשה על הירושלמי למה יליף מאשר תאבד ואין להקשות על הירושלמי גופיה למה לא יליף משמלה לחוד וכפי' התוס' לא מבעיא אי סי' לאו דאורייתא וודאי לא קשה מידי די"ל דלא ס"ל להירושלמי האי סברא דע"י סימנים ימצא עדים, אך לכאורה הא ליתא דכיון דסי' לאו דאורייתא בע"כ מוכח דע"י סי' ימצא עדים דאל"כ האיך אפשר לאשכוחי השבת אבידה, אך לפמ"ש הש"מ די"ל ע"י סי' מובהק, י"ל שפיר דמש"ה לא מצי למילף משמלה דסתם שמלה וודאי לית ליה סי' מובהק, אך אפילו אי סי' דאורייתא וכדאיתא להדיא בירושלמי ביבמות דסי' דאורייתא י"ל דהירושלמי יליף סי' דאורייתא משמלה כפשטיה דמתניתין דנקט ליה לסי' גבי שמלה וס"ל ג"כ דדוקא אי מהדרינן ע"י סי' מש"ה לא מייאשי הבעלים מיניה אבל לא דע"י סי' ימצא עדים ולפ"ז היה מוכרח לפרש כפי' רש"י דלפי' התוס' קשה כיון דאמרינן אי לא מהדרינן בסי' הוי כל מידי יאוש א"כ מנ"ל למימר דשמלה יש לו תובעין ומוכח דיאוש קני דלמא לא מהדרינן בסי' ואף שמלה לית ליה תובעין [דלפי' התו' צריך בתחלה ילפותא לסי' ותו לא מצינן למילף תובעין דכל כמה דלא ידעינן סי' לא ידעינן תובעין לפום סברת הירושלמי לפמ"ש משא"כ לשיטת רש"י דנוכל למילף תובעין בלא סי' דל"ה הפקר וממילא מוכח סי'] וא"ל דתרוויי' ילפינן מיני' מנ"ל למדרש תרווייהו אבל לשיטת רש"י א"ש דכיון דממעטינן מידי דדמי להפקר ובע"כ דהיינו יאוש וכיון דבלא סי' מוכח דיאוש קני שפיר מוכח ממילא דמהדרינן בסי' דאל"כ הוי כל מידי יאוש ומסתמא לא מיירי מסי' מובהק דסי' מובהק ל"ש:
<b>תו</b> קשיא לשיטת התוספות [מה שהקשיתי לעיל] מנ"ל למילף משמלה דקניה ביאוש דלמא לא אתי רק למעוטי דמידי דלית בי' סי' לא מחייב המוצא להטריח בהשבתה לקחת אותה שיהיה מונח עד שיבא אליהו בשלמא הא דיליף לאבידה ששטפה נהר מאשר תאבד שהוא שלו לק"מ מנ"ל דלמא רק שאינו חייב לטפל בה דמהכ"ת כיון דיכול לקיים השבה מעליא אין סברא לומר שיהיה פטור אלא בע"כ דהתורה התירתה אבל בדבר שאין בו סי' י"ל דמש"ה פטרתו התורה כיון שלא יכול לקיים ההשבה, ואפ"ל דלבתר דילפינן מאשר תאבד דאבידה ששטפה נהר הוי שלו וגם ילפינן משמלה לפחות דבדבר שאין בו סי' אינו חייב לטפל בה ממילא הוי דבר שאין בו סי' בכלל המיעוט של אשר תאבד דלא הוי מצוי אצל כל אדם כיון דאין חייב לקחתה וממילא הוי שלו כמו שטפה נהר אף דמצד הסברא יש לחלק מ"מ ממשמעותא דאשר תאבד ומצאת שפיר ממעטין ליה ומוכח ממילא דיאוש קני ולפ"ז א"ש הא דנקט הירושלמי קרא דאשר תאבד להוכיח קנין יאוש ועיין בהרמב"ם (פ' י"ד) ובמ"ש לקמן ודוק היטב בזה ועדיין צ"ע:
<b>תו</b> היה נ"ל בישוב הקושיא הנ"ל דמסתבר למילף דיאוש קני כיון דבקרא כתיב שור ושה וכל אבידת אחיך פשטיה דקרא משמע אפילו דבר שאין בו סי' דהנהו לאו סתמיי' יש בו סי' ובשלמא אי ילפינן משמלה דיאוש קני לא עקרינן קרא ממשמעותו דכיון דכתיב אבידת אחיך ודבר שאין בו סי' לא מקרי אבידת אחיך דכבר יצאה מרשותו ע"י יאוש, אבל אי נימא דיאוש לא קני ושפיר מקרי אבידת אחיך ואפ"ה פטרי' רחמנא בדבר שאין בו סי' עקרינן קרא ממשמעותו דכל אבידת אחיך משמע אפילו דבר שאין בו סי', אבל השתא דיאוש קני דלא הוי אבידת אחיך:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>עוד</b> אמרתי להכריח פי' רש"י עפ"מ שהקשה הבעה"מ לקמן ע"ב על פי' רש"י שפי' לא בעדים שהוא שלו והקשה הא זה מוכח משמלה עיי"ש, ודבריו אינם מובנים חדא מה שהקשה עליו הראב"ד ז"ל באס"ז דהו"א דליהדר בט"ע ומלבד האי קושיא קשה למה לא הקשה בפשיטות פשיטא דמהדרינן בעדים דע"פ שנים עדים יקום דבר ותו כל השבת אבידה היכא אשכחן, והיה נ"ל לפרש דבריו כך דכיון דשמלה לתובעין אתי ממילא מוכח דלא מהדרינן בט"ע דא"כ כל מידי יש לה תובעין ולא תליא ביש לה סי' ול"ק קושית הראבד. ולקושיתי הנ"ל למה לא הקשה בפשיטות דפשיטא דמהדרינן בעדים י"ל כך דהוי מצינן לפרש בעדים שהוא שלו אתי לאפוקי דלא מצרכינן ליה להביא עדים להעיד שהיה יודע תיכף בשעת אבידה מהעדים דלפמ"ש התוס' דע"י סי' יהיה לו עדים זהו לא הוי ס' חיצונה והוי מצינן למטעי דמסתמא הוי יאוש עד דמייתי עדים שלא נתייאש כגון שמעידין שהיה יודע להדיא שיש לו עדים ע"ז החפץ או שלא נתייאש בהדיא וכדומה ע"כ כתב רחמנא עד דרוש אחיך שאין צריך לדורשו רק אם הוא רמאי דהיינו שיבאו עדים שהוא שלו וע"כ הקשה הבעה"מ דכיון דכתיב שמלה לתובעין דסתם שמלה יש לו תובעין א"כ בע"כ מוכח שאין צריך להביא עדים שלא נתייאש דא"כ לא הוי סתם שמלה יש לו תובעין דמן הסתם אין לו עדים ע"כ הקשה הבעה"מ שפיר, כ"ז לפי' התוס' דתובעין היינו שלא נתייאשו הבעלים אבל לפי' רש"י דתובעין שיש לו בעלים ל"ק קושית הבעה"מ דשפיר מצינן לומר כקושית הראב"ד דהו"א דליהדר בט"ע ואפ"ה נפ"ל תובעין משמלה לאפוקי מידי דידעינן בי' דמייאש וגם י"ל דהו"א דצריך להביא עדים שלא נתייאש ואפ"ה נפ"ל שפיר משמלה דל"ה הפקר ולפי' התוס' י"ל באמת כפי' הבעה"מ לא בעדים שיביא עדים שאינו רמאי אבל רש"י לשיטתו הוכרח לפי':
<b>ולפ"ז</b> אמרתי להכריח פי' התוס' עפ"מ שקשה בסוף הסוגיא דאמר רבא סי' דאורייתא דכתיב והיה עמך וקשה הא מדנקט תנא לסי' גבי שמלה מוכח בע"כ דלא יליף מקרא אחרינא כדהקשה הגמרא לעיל גבי שה וכ"ר שהקשה המהרמ"ש ולפ"ז י"ל דהא דסלקא דעתא למילף סי' מוהיה עמך היינו לבתר דכתיב שמלה ולא מצי למימר בעדים שהוא שלו מחמת קושית הבעה"מ שפיר אמרינן בסי' ולא מהדרינן בעדים שאינו רמאי דזהו דוחק קצת אבל אי לא הוי כתב שמלה והו"מ לפרש בעדים שהוא שלו פשיטא דל"ה מצינן למילף מוהיה עמך דהו"מ לפרש בפשיטות בעדים שהוא שלו וע"כ נקט שפיר תנא דמתניתין לסי' גבי שמלה כיון דמכח שמלה מוכח מוהיה עמך סי' ע"כ שפיר סמכו התנא ענין לו אבל לפי' רש"י הדרא קושית המהרמ"ש לדוכתיה:
<b>אך</b> לפמש"ל (אות א') להכריח פי' רש"י דלפי' התו' האיך מצינו למילף סי' ותובעין תרווייהו משמלה כיון דכל כמה דלא ידעינן סי' לא שייך לומר מה שמלה מיוחדת שיש לו תובעין יש לקיים פי' רש"י בהו"א דס"ד למילף סי' משמלה אבל אליבא דאמת דילפינן סי' מוהיה עמך שפיר מצינן לפרש כפי' התוס' ושפיר נקט ליה תנא סי' גבי שמלה דמכח שמלה מוכח כמו לפי' התוס' והא דדחי הגמ' לא בעדים לבתר דקאמר רבא את"ל ופי' רש"י ג"כ בעדים ומסתמא היינו כמו שפי' רש"י לעיל בעדים שהוא שלו ולפי' התוס' ליכא לפרש כן מכח קושית הבעה"מ אך די"ל כדשנין היינו דמצינן באמת לפרש כפי' רש"י במתני' ועיין היטב:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>אמנם</b> היה נ"ל להכריח פי' התוס' אף בהו"א דילפינן סי' משמלה דהנה לכאורה קשה להבין מאי בעי רבא בזה דסי' אתי' מוהיה עמך עד דרוש כיון דבכל הסוגיא איירינן אי סי' דאורייתא ולא קאמרינן מהיכא ילפינן ופשטיה משמע דילפינן משמלה וכיון דרבא הכריח ממתניתין דתכריך של שטרות דסי' דאורייתא מאי בעי בזה דנפקא מוהיה עמך תיתי מהי תיתא [ועיין באס"ז] ועוד קשה מה שמקשין המפורשים מנ"ל אי סי' דאורייתא לאהדורי גט אשה ע"י סי' הא איסורא מממונא לא ילפינן, ומ"ש הפ"י דלפמ"ש התו' לעיל ניחא דאדרבא ממון חמור דלא אזלינן ביה בתר רובא לפע"ד אין משם ראיה דתו' איירי בשטרות להוציא ע"י זה ממון מיד הלוה המוחזק לענין זה אלים חזקת ממון טובא דאין להוציא מיד המוחזק אפילו ע"י רוב ואפשר להטעים דמש"ה א"ה בממון אחר רוב היינו משום קולתו של ממון וע"כ אין להוציא מיד המוחזק אף אם הרוב לחיוב מ"מ איסור לא תגזול י"ל שהוא קל ואין להוציא ע"י רוב ואף שכ' התו' בחולין דלענין חזרת השטר ל"מ הלוה מוחזק היינו דל"ה מוחזק כמו התם בחזרת כלי עיי"ש אבל פשיטא דלענין ממון מקרי מוחזק דאל"כ לא היו מקשין התוס' כלום דהא דא"ה בממון אחר הרוב הוא משום מוחזק אבל הכא גבי מציאה הדרי הקושיא לדוכתיה מנ"ל למילף איסור מממון כיון דבמציאה אין כאן חזקת ממון, תו קשי' השינוים הנופלים בין הסוגיא דכאן לסוגיא דיבמות דשם משני הגמ' כליו בחורי וסומקי לאחר הקושיא ממצא קשור והכא משני תיכף לאחר קושית חמור בסי' אוכף וכבר האריכו בזה גאוני קשישאי מאורן ש"י הב"ח בתשו' רוצה להכריח מסוגיא דיבמות דל"ח לשאלה אליבא דאמת מדהדר הגמרא לבסוף ומשני כליו בחורי וסומקי ומסוגיא דהכא משמע דאף לבסוף חיישינן לשאלה עיי"ש והגאון מו"ה יעקב פולק בשו"ת של מהר"ל מפראג הכריח להיפך מסוגיא דהכא דל"ח לשאלה אך לא מתורץ על מסדר התלמוד למה שינה הסוגיא [באמת לפ"ד הפשוט היה נ"ל כיון דשם הקשה כבר מקודם מברייתא דמצא קשור ע"כ הקשה תיכף על הא דחייש לשאלה דהדרי הקושיא לדוכתיה אבל הכא לא הובא עדיין הברייתא ע"כ הניחו לסיים תי'] ובתחלה הי' נ"ל לתרץ ע"פ שיטת הב"ש שכתב דאי סי' לאו דאורייתא י"ל דוודאי חיישינן לשאלה דכיון דיש חשש שאלה תו ל"ה סי' מובהק ויש להבין לדבריו על הא דמקשה חמור בסי' אוכף היכא מהדרינן והיינו להוכיח דל"ח לשאל ולפ"ז מוכח ממתניתין דיבמות דסי' ל"ד. ולפי שיטת הב"ש הנז הדרי הקושיא לדוכתה חמור בסי' האוכף היכא מהדרינן כיון דאי ם ל"ד ודאי חיישינן לשאלה ותקשי ליה לנפשיה ועיין בס' ב"מ מ"ש בזיו ע"ד הגאון נו"ב ודבריו נכונים אבל הכא ל"ש [שוב בא לידי ס' נו"ב וראיתי שכתב ראי' זו לפתור ס' הב"ש]:
<b>ואמרתי</b> ליישב עפ"מ שמקשין על הא דמקשה הגמרא קושיות הפוכות דמתחלה רצה להוכיח דסי' דאורייתא ולבסוף רוצה להוכיח דסי' ל"ד וא"כ הו"ל בלא סוגיא דהכא למירמי מתני' דהכא אמתניתין דיבמות, ונ"ל דבאמת המקשן היה סובר לחלק כקושית המפורשים הנ"ל דאיסורא מממונא לא ילפינן ומש"ה גבי ממון סי' דאורייתא ולגבי איסור סי' ל"ד וע"כ הקשה לבעל האבעיא שפיר להוכיח דבממון מוכח דסי' דאורייתא ולבתר דשני לי' הוכיח דבאיסור סי' ל"ד ולפ"ז הקשה שפיר מחמור בסי' אוכף דמוכח דל"ח לשאלה בממון וא"כ בע"כ מוכח לחלק בין איסור לממון ומוכח ע"כ כיון דבממון ל"ח לשאלה דסי' דאורייתא, ולפ"ז לא הו"מ להקשות לו תיכף מגט להוכיח דל"ח לשאלה דגט הוי איסורא והוי קשה תיקשי ליה לנפשיה ממ"נ דאי סי' דאורייתא מוכח ממתניתין דיבמות דחיישינן לשאלה וקשה על הברייתא ואי סי' ל"ד וודאי חיישינן לשאלה לסברת הב"ש והוי צריכין לשבש הברייתא אבל לבתר דשני ליה דאיכא למימר כליו בחורי וסומקי הקשה ליה שפיר מברייתא להוכיח דסי' דאורייתא ול"ח לשאלה כתי' השני דכליו בחורי וסומקי, אבל התם ביבמות קאי הסוגיא על הא דאוקי אביי כתנאי ורבא אמר דכ"ע סי' דאורייתא ע"ז הקשה הגמרא שפיר מגט להוכיח דל"ח לשאלה ובאמת סי' דאורייתא ומתניתין דאין מעידין אתיא כמאן דסובר סי' ל"ד וכתי' של אביי ולא צריך לשבש הברייתא אף קודם דמשני כלים בחורי וסומקי. אך לפמ"ש המהרש"א דאי אמרינן סי' ל"ד א"כ בע"כ מיירי שמצאו בעצמו ותו לא שייך למיחש לשאלה. והא דמקשה הגמ' מגט דניחוש לשאלה היינו אי סי' דאורייתא נסתר תי' הנ"ל דהו"מ להקשות תיכף להוכיח דל"ח לשאלה ובאמת סי' ל"ד ואין לומר כנ"ל דאי סי' ל"ד וודאי חייש לשאלה כס' הב"ש הא ליתא לס' המהרש"א דאי סי' ל"ד י"ל דמיירי שמצאו בעצמו, אמנם לפענ"ד דברי מהרש"א דחוקים קצת דכיון דאי סי' ל"ד בע"כ דמיירי שמצאו בעצמו א"כ מנ"ל להוכיח דלמא סי' דאורייתא וחיישינן לשאלה ומיירי ג"כ שמצאו בעצמו, וי"ל:
<b>אך</b> לפענ"ד הי' נראה לפ"מ שלמדתי הפי' בתוס' ביבמות במאי שסיימו ומיירי שזהו הסי' מה שקשור בכיס ופי' המהרש"א ז"ל דהוכחתם דאי הי' הסי' בכיס עצמו לאשמעינן בגט עצמו סי' ולמה נקט כיס וארנקי, ואמרתי לפרש דרצונם בזה לתרץ על המקשן שם דהוכיח סי' דאורייתא וקשה מנ"ל דלמא מיירי שמצאו בעצמו וצ"ל דהי' קשה לו דאם מצאו בעצמו קשה למה נקט כיס וארנקי אלא וודאי דמצאו אחר וזהו הסי' מה שקשור רק לכאורה עדיין קשה מנ"ל להתוס' דלמא לעולם שיש סי' בכיס עצמו רק מש"ה נקט כיס וארנקי לאשמעינן דל"ח לשאלה, רק דלפ"ז אי הוי אסיק אדעתי' המקשן דהתם חשש שאלה מנ"ל דמיירי שמצאו אחר דלמא מצאו בעצמו ואינו יודע אם השאיל [וכדאי' בטור אה"ע סי' קל"ב דאם מצאו בעצמו יש ג"כ חשש שאלה אם אינו אומר שיודע שלא השאיל] וקמ"ל דל"ח לשאלה א"ו דהמקשן לא אסיק אדעתי' כלל למיחש לשאלה וע"כ הכריח דמש"ה נקט כיס וארנקי משום הסי' [אח"כ מצאתי זה הפי' באריכות בשו"ת שב יעקב ות"ל שכוונתי לכל דבריו שם]:
<b>ועפ"ז</b> נתיישב לי שם בסוגי' דעל הא דאמר רבא דכ"ע סי' דאורייתא מקשה הגמ' ממתני' דאין מעידין ועל לישנא דאמר רבא סי' לאו דאורייתא הקשו התוס' מברייתא דמצא קשור. וקשה על הגמ' למה לא הקשו קושי' זו כיון דכל קוטב הסוגי' שם ע"ז בתחלה להוכיח מגט דסי' דאורייתא, ולפמ"ש א"ש דוודאי בתחלה קודם דאסקינן אדעתין חשש שאלה מוכח מברייתא דסי' דאורייתא דליכא למימר דמיירי שמצאו בעצמו דלמה נקט כיס וארנקי. אבל לבתר דשני לי' בלישנא דסי' דאורייתא דחיישינן לשאלה וכיון דאסיק אדעתי' חשש שאלה תו לא קשה מגט די"ל דמיירי שמצאו בעצמו וקמ"ל דל"ח לשאלה, וגם לתי' התוס' דהוי סי' מובהק י"ל ג"כ דתלוי בהא דשני לי' שומא סי' מובהק:
<b>ולפ"ז</b> מיושב קושית המהרש"א דוודאי התוס' תי' שפיר דלא הו"מ להוכיח דסי' דאורייתא די"ל דמיירי דמצאו בעצמו וקמ"ל דל"ח לשאלה דמיירי שא"י אם השאילו. אבל מה שהקשה על קושי' הגמ' דלמא מיירי שמצאו בעצמו ל"ק מידי דממ"נ אי א"י אם השאילו קשיא ס"ס ניחוש לשאלה ואי אומר בבירור שלא השאילו קשה למה נקט כיס וארנקי וזה נלע"ד ברור בישוב קושית מהרש"א:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>והנה</b> לפ"ז יהי' מוכח לכאורה דאי סי' ל"ד בע"כ חיישינן לשאלה כיון דבע"כ מיירי שמצאו בעצמו וקמ"ל דל"ח לשאלה וקשה כיון דבאמת יש סברא לומר כיס וארנקי לא מושלי אנשי א"כ למה נקט הנהו כלים דוקא א"ו דבכלים אחרים חיישינן לשאלה וממילא מוכח דבכיס וארנקי ל"ח לשאלה דאף דמיירי שמצאו בעצמו מ"מ הא א"י אם השאיל ודלא כמ"ש הב"י בשו"ת דאליבא דאמת דמיירי שמצאו בעצמו י"ל דאפילו בכלים דלא מושלי חיישינן לשאלה והכא שאני דאית לי' מגו, נ"ל כוונתו דמהמנינן לי' מה שאומר שלא השאיל לאפוקי במצא מת אף שיש עדים שמכירים הכלים מ"מ מנא יודעין שלא השאיל כנ"ל ברור בכוונת הב"י ותמי' על הב"ח בשו"ת ועל המהרח"ש בק"ע שלא הבינו כן בדבריו והתפלאו ולפע"ד כוונתו כמ"ש, אך לפמ"ש דאף במצאו בעצמו מיירי שא"י אם השאיל א"כ מוכח דבכיס וארנקי ל"ח לשאלה וכ"ר בשו"ת שב יעקב הנ"ל הוכחה זו דבשאר כלים חיישינן ובכיס וארנקי ל"ח ות"ל שכוונתי לדעתו הגדולה אך לפמ"ש התוס' ביבמות דזהו סי' מובהק מאי שקשור בכיס ל"מ דחיישינן לשאלה בשאר כלים דלא נחית התנא כלל לאשמעינן דל"ח לשאלה וגם ל"ש שאלה כלל כיון דזה הוא סי' מה שקשור גט בכיס [ועיי"ש ביבמות (ע"ב) ברש"י ד"ה מצא קשור] דמנא ידע שקשר חבירו גט בכיס וה"ה בשאר כלים שאין דרך לקשור בהם גט:
<b>ובזה</b> אמרתי לקיים הגירסא ישינה ברשימת התוספות וניחוש לשאלה שמחק הרש"ל, דהתוספות כתבו ביבמות דאי אמרינן סי' ל"ד י"ל דזהו סי' מובהק מה שקשור בכיס ולפי זה לא הוי מצי להקשות הכא דלוכח סימן דאורייתא דהוה מצי למימר דזהו סימן מובהק רק התוספות הקדימו הכא בדיבור הקדום שיש לו סימן בכיס וכיון דלא מיירי מסימן ידוע מסתמא לא הוי סימן מובהק, אך קשה מנא להו דילמא הסימן הוא מה שקשור בכיס וזהו סי' מובהק ע"כ העמידו דבריהם על הא דמקשה וניחוש לשאלה דמוכח דהקשירה לא הוי סימן דאל"כ לא הוי מקשה וניחוש לשאלה ע"כ הקשה שפיר לוכח מהכא דסי' דאורייתא, לפ"ז דמוכח מסוגיא דהכא שיש לו סי' אחר בע"כ אי סי' לאו דאורייתא מיירי שמצאו בעצמו ואינו יודע אם השאיל דמשום הכי נקט כיס וארנקי ומוכח דבכלים אחרים חיישינן לשאלה כמו שמצאתי בשאלות ותשובות ש"י, אך אי משום הא לא אריא ואדרבה יש לתרץ בזה קושיית התוספות מה שהקשו דלוכח מהכא דסי' דאורייתא דיש לומר וודאי אי סי' לאו דאורייתא יש לומר דהקשירה הוא הסימן והוי סימן מובהק כמו שכתבו התוספות ביבמות רק דאפילו הכי מקשה שפיר וניחוש לשאלה בהו"א זו דסי' דאורייתא רק דחיישינן לשאלה הקשה שפיר מברייתא דליכא למימר דזהו הסימן מה שקשור בכיס דיש לומר דהמקשן סובר באמת דזהו סימן מובהק, וא"כ קשה מאי קא משמע לן הברייתא בזה בשלמא אי סי' ל"ד קמ"ל דזהו סימן מובהק אבל אי סי' דאורייתא ואפילו סימן אמצעי מהני קשה מה קמ"ל בסימן מובהק כיון דאפילו סי' אמצעים מהני, ודלא חיישינן לשאלה בכהאי גוונא הוי ג"כ פשיטא א"ו דיש לו סימן אמצעי בכיס עצמו על כן הקשה שפיר ניחוש לשאלה אבל אי סי' ל"ד יש לומר שפיר דהסימן הוא מה שקשור וקמ"ל דזהו סימן מובהק, וא"כ לא מוכח דחיישינן בשאר כלים לשאלה דלא משום חשש שאלה אתי התנא לאשמעינן דלא שייך הכא שאלה כלל וע"כ לא קשה כלל לאשמעינן בשאר כלים וזה פשוט:
<b>אמנם</b> לפמש"ל (אות הקודם) ליישב הסוגיא דמשום הכי לא מקשה הכא תיכף ממצא קשור משום דהיה קשה ממ"נ אי נימא סי' דרבנן מכל שכן דחיישינן לשאלה כסברת הב"ש וא"כ ס"ס לא מתרצא הברייתא, אבל לפי תירוץ הנ"ל דאי סי' לאו דאורייתא יש לומר דהוי סימן מובהק מה שקשור בכיס וקמ"ל דזהו סימן מובהק וממילא לא שייך חשש שאלה הדרא הקושיא לדוכתיה דהו"מ להקשות להוכיח דסי' לאו דאורייתא דאי סי' דאורייתא ומתרצינן מתניתין דיבמות דחיישינן לשאלה קשה מברייתא לפי מה שכתבתי לעיל דאי סי' דאורייתא ליכא למימר דהסימן הוא מה שקשור בכיס, אבל לפי מאי שכתבו התוספות וכפירוש הנ"ל דאי סי' לאו דאורייתא מיירי שמצאו בעצמו ואינו יודע אם השאיל וקמ"ל דלא חיישינן לשאלה אתי שפיר כנ"ל דלא הוי מצי להקשות תיכף דהיה קשה ממ"נ כנ"ל וא"כ מוכח אליבא דאמת דבשאר כלים חיישינן לשאלה:
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> <b>אמנם</b> כן נראה לפענ"ד ליישב שינוי הסוגיא באופן אחר לשיטת הסוברים דלא חיישינן לשאלה דהנה הגאון מוהר"ר יעקב פולק כתב מדשני הגמרא תיכף לאחר קושית חמור בסימן אוכף וכו' כליו בחורי וסומקי מוכח דדחיקא ליה האי שנויא וע"כ הדר ביה ולא חיישינן לשאלה רק דקשה ליה סוגיא דיבמות ותי' כיון דמסדר הש"ס הראה לן זה במקום א' לידע דלא חיישינן לשאלה לא היה צריך להראות במקום אחר, ולי נראה ליישב כך דודאי לפי הסוגיא דהכא דאבעיא להו סי' דאורייתא לגבי מציאה א"כ מוכח דלא ס"ל לחלק בין ממון לאיסור א"כ הקושיא חזקה מחמור בסימן אוכף והוצרך לדחוק אוכפא לא משאלי אינשי ע"כ הדר ביה תיכף כיון דדחיקא ליה האי שנוייא, אבל התם בסוגיא דלא איירינן מהי תיתא לן דסי' דאורייתא ויש לומר דמצד הסברא אמרינן דסי' דאורייתא דהוי כמו רוב, וא"כ הוי מצי לשנויא על הקושיא דחמור בסימן אוכף היכא מהדרינן דבממון שאני דגלי לן רחמנא דלא ניחוש לשאלה ואיסורא מממונא לא ילפינן רק דשני לפום סברת המקשן דהוי מדמי איסור לממון ועל כן לא היה צריך לשנות תיכף כליו בחורי וסומקי כיון דהיה לו תירוץ מרווח ממונא מאיסורא לא ילפינן רק לבתר דהקשה מגט דהוי ג"כ איסורא וצריך לומר כיס וארנקי לא משאלי אינשי וזה היה נראה לו דוחק כמו שכתב הגאון הנ"ל דאי שאלה הוי חששא גמורה אין לחלק בין הנהו כלים לשאר כלים ועל כן הדר ביה ושני כליו בחורי וסומקי וא"כ מוכח דלא חיישינן לשאלה:
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> <b>ועתה</b> נחזור ליישב לשיטת התו' הקושיא מנ"ל למילף איסורא מממונא, ונ"ל דלפי מה שפירשו התוס' דילפינן שיש לו תובעין ע"י הסי' והקשיתי לעיל (אות א') דלפי זה כל כמה דלא ידעינן סימן אף שמלה לית ליה תובעין דאין לומר על ידי סימן יש לו תובעין על ידי עדים דא"כ סימן מנא ליה ובע"כ דאי ילפינן סי' דאורייתא משמלה לא אמרינן דעל ידי סימן יהיה לו עדים, וא"כ היכא מצינן למילף סימן משמלה כיון דכל כמה דלא ידעינן סימן אף תובעין ליכא למידרש, ובע"כ ליישב זה צריך לומר דכיון דשמלה מייתרא וקים להו לרבנן דליכא למדרש מיניה רק תובעין א"כ בע"כ מוכח דזה הוי ס' חיצונה להחזיר בסימן ונהי דאנן לא הוי ידעינן הסברא חיצונה אבל מן התורה מוכח מדכ' שמלה לתובעין מוכח דהוי סברא חיצונה לאהדורי בסימן וכהאי גוונא אשכחן בש"ס טובא דמוכחינן מן התורה הסברא חיצונה [ואחת מן המקומות בשבת (כ"ו ע"ב) ואימא לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים לפירוש רש"י עיין שם] ולפי זה אתי שפיר דל"ה איסורא מממונא כיון דמוכח מן התורה סימן מסברא חיצונה ובודאי בסברא חיצונה אין לחלק בין איסור לממון, ואין להקשות לפי זה מאי מקשה הגמרא על הא דשני ליה כליו דחיישינן לשאלה חמור בס"א היכא מהדרינן דלמא לענין זה שני איסורא מממונא דכיון דגלי לן רחמנא בהדיא חמור דלא ניחוש לשאלה ולא הוי ס' חיצונה משום הכי לא ילפינן איסורא מיניה, דיש לומר דקושיית הגמרא כיון דבע"כ צריכת לחלק לענין שאלה בין איסור לממון א"כ מנא ליה להוכיח משמלה דסברא חיצונה לאהדורי בסימן אף באיסור דעכשיו מצינן למימר דלא הוי ס' חיצונה רק בממון דחזינן דהקילה רחמנא דלא ניחוש לשאלה, ומכש"כ לסברת הב"ש דהיכא דאיכא חשש שאלה לא הוי סימן מובהק אף על ידי ט"ע א"כ ממילא מוכח דבממון סי' דאורייתא, אלא בע"כ דהא דכתב רחמנא חמור בסימן אוכף לא הוי רק גילוי מלתא דלא ניחוש לשאלה והוא הדין באיסור ע"כ הקשה הגמרא שפיר, ועם מ"ש דמוכח משמלה דהוי ס' חיצונה לאהדורי בסימן יש לומר ג"כ מה שקשה מלבד דאיסורא מממונא לא ילפינן תיפוק ליה אפי' אי הוי כ' באיסורא דליהדר בסימן מ"מ מנ"ל דסימן עדיפא מחזקה, והכא איכא חזקת א"א ולפנינו נאריך בזה בעזרת השם ולפי מה שכתבתי אתי שפיר כיון דמסברא חיצונה מוכח דסימן דאורייתא ע"כ אין לחלק, אמנם באמת עדיין לא הועלנו בזה כאשר אכתוב לקמן אי"ה:
<b>ועתה</b> יש מקום אתי ליישב הקושיא הנ"ל שהקשיתי מאי בעי רבא בזה דיליף סימן מוהיה עמך ולמה לא רצה למילף כפשטיה משמלה או תיתא מהי תיתא כיון דלא נפקא לן מידי בזה, ונלפענ"ד לתרץ דהנה הגאון מוהר"ל מפראג בשאלות ותשובות בענין עגונה הוכיח לשיטת הרי"ף דאפילו אי סי' דאורייתא לא חיישינן לשאלה אליבא דאמת דאי סי' לאו דאורייתא וודאי לא חיישינן לשאלה כמו שכתב הב"ש בשמו מדלא נקט רבותא אפילו ט"ע בכליו לא מהני, ולפי זה הוכיח מדלא הביא הרי"ף ביבמות רק לישנא דסימן דרבנן, וקשה דהוה ליה לאתויי דהוי ספיקא דנ"מ לחוש לחומרא דאי סי' דאורייתא חיישינן לשאלה א"ו דהרי"ף סובר דאפילו אי סימן דאורייתא לא חיישינן לשאלה כתירוץ השני כליו בחורי וסומקי עכדפח"ח, ואמרתי לכאורה הוכחה ברורה לשיטת הרי"ף דאפילו אי סי' דאורייתא לא חיישינן לשאלה דהתוספות הקשו לעיל על מצא בחפיסה למה יחזיר ניחוש לשאלה ותירץ דבממון לא חיישינן לשאלה והיינו מדרבנן וכמ"ש התוספות ביבמות וקשה לפי זה לרבא דהוכיח ממתניתין דתכריך של שטרות דסימן דאורייתא דסבירא ליה דבשטר לא שייך לעשות תקנה כיון דלא שייך לומר דניחא ליה ללוה וקשה תקשי ליה לדידיה ממצא בחפיסה דהוא רישא דמתניתין דתכריך למה לא ניחוש לשאלה ולא שייך תירוץ התוספות דמדרבנן לא חיישינן לשאלה דהא רבא לית ליה האי סברא דעשו חכמים תקנה מה שהוא נגד רצון הלוה דאל"כ לא מוכח דסי' דאורייתא א"ו מוכח דרבא סבירא ליה אפילו א"א סי' דאוריי' לא חיישינן לשאלה ובע"כ דמוקי מתניתין דיבמות בחורי וסומקי ע"כ אתי שפיר פסק הרי"ף לשיטת מהר"ל הנ"ל דלא חיישינן לשאלה אף אי סי' דאורייתא:
<b>(</b><b>ז</b><b>)</b> <b>ועפ"ד</b> הנ"ל י"ל שיטת הטור לפי מאי שהוכיח הגאון מהר"ל הנ"ל דמפשטיה דלישנא (בסי' י"ז) משמע דלא חיישינן לשאלה רק דמסי' (קל"ב) שכתב בגט דצריך שיאמר השליח שלא השאיל הכלי מוכח לכאורה דחיישינן לשאלה וכ' הגאון הנ"ל דכיון דהשליח בפנינו ממ"נ אם אומר שלא השאיל הרי אומר ואם אומר איני יודע כיון דחזינן דמסתפק גרע טפי ע"כ וודאי חיישינן אבל מסתמא לא חיישינן עיין שם, ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים דא"כ מנ"ל להטור לחלק דבכיס וארנקי לא חיישינן דלמא כיון דאיכא ריעותא דאומר השליח שאינו יודע אף בכיס וארנקי חיישינן ומכש"כ דלשיטת הגאון לא צריך לחלק אליבא דאמת בין כיס וארנקי לשאר כלים וצל"ע ע"ד, ולפי הנ"ל יש לומר דהיה קשה להטור הוכחת הגאון מהר"ל דמוכח אי סי' ל"ד לא חיישינן לשאלה מדלא נקט במתניתין דיבמות ט"ע בכליו והוכחת הגאון בשו"ת ש"י וכמו שכתבתי לעיל דמוכח בגט דאי סי' ל"ד חיישינן בשאר כלים לשאלה מדנקט כיס וארנקי, ולתרץ זה הוכרח לחלק דבגט החמירו יותר וכמ"ש הגאון חכם צבי בשו"ת לפרש קושית הגמ' ונהי דקושית הגמ' לא צריך לדחוקי בכך אבל אליבא דאמת מצינו לחלק כן מכח ההכרחים הנ"ל ועל כן כ' הטור שפיר דבגט חיישינן לשאלה זולת בכיס וארנקי, רק דעדיין קשה כיון דבע"כ צריכין לחלק אליבא דאמת בין כלים דלא מושלי לשאר כלים א"כ נהי דללישנא דסי' ל"ד מוכח דלא חיישינן לשאלה מדלא נקט ט"ע מ"מ ללישנא דסי' דאורייתא דלמא חייש לשאלה וליכא למימר אליבא דאמת לא מחלקינן כלל בין כלים דלא מושלי לשאר כלים כמו שכתבתי לעיל בשם הגאון מוהר"ר יעקב פולק דהא לשיטת הטור ללישנא דסימן דרבנן בע"כ צריכין לחלק בין הנהו כלים לשאר כלים א"כ דלמא אף אי סי' דאוריית' מחלקינן [הן אמת דלפי מאי שכתב הגאון הנ"ל וז"ל דאי חששא דשאלה חששא גמורה אין לחלק א"כ בגט דלא הוי רק חומרא כמ"ש כיון דאפשר באחר וכיון דלא הוי רק חומרא שפיר יש לחלק] אבל לפי מאי שכתבתי דמוכח מרבא דאי סי' דאורייתא לא חיישינן לשאלה ע"כ פסק הטור שפיר דבעגונה לא חיישינן לשאלה ממ"נ דאי סי' דאורייתא מוכח מרבא דלא חיישינן לשאלה ואי סי' לאו דאורייתא יש לומר כסברת הב"ש דחיישינן טפי לשאלה מכל מקום מוכח מהוכחת הגאון מהר"ל דלא חיישינן מדלא נקט ט"ע בכליו ובגט פסק שפיר לחלק בין כיס וארנקי לשאר כלים מחמת הוכחת הש"י הנ"ל:
<b>וכיון</b> שזכינו לדין היה עולה על רוחי ליישב הקושיא הנ"ל דמאי בעי רבא לילף סי' מוהיה עמך, דיש לומר דהיה קשה לרבא השתא דהכריח דסי' דאורייתא מדחזינן אף בשטרות דמהדרינן ולפ"ז מוכח ממילא דלא חיישינן לשאלה וכמש"ל (אות הקודם) ראייה ממצא בחפיסה והיה קשה מתניתין דיבמות כיון דלא מצי לשנויי כליו דחיישינן לשאלה, ולאוקמי בחורי וסומקי הוי ג"כ דוחק כיון דכבר אשמעינן דארוך וגוץ ל"מ ה"ה חורי וסומקי, ולומר דלדיוקא אתי לאשמעינן דדוקא סימן גרוע דומיא דגופיה לא מהדרינן אבל סימן טוב מהני ולא חיישינן לשאלה וכמדומה שכן פירש הגאון מהר"ל ג"כ דוחק לרבא כיון דכבר מוכח ממתניתין דחפיסה דלא חיישינן לשאלה ולא שייך בזה להשמיענו בקוצר ע"כ בא רבא לתרץ דהקושיא מעיקרא ליתא, דע"כ לא הוי אמרינן דאי סימן דאורייתא מהני אף באיסורא רק מעיקרא דהוי ילפינן משמלה וא"כ בע"כ דהוי סימן מסברא חיצונה דלולי זאת ליכא למילף תובעין וכיון דהוי סברא חיצונה אין לחלק בין איסור לממון וכמש"ל (אות הקדום) אבל השתא דיליף רבא סי' מוהיה עמך דגלי רחמנא בהדיא בממון הקושיא מעיקרא ליתא ממתניתין דיבמות דיש לומר איסורא מממונא לא ילפינן והוכרח רבא שפיר להביא קר דוהיה עמך:
<b>(</b><b>ח</b><b>)</b> <b>ועם</b> האמור יש ליישב מ"ש הרא"ש על הרי"ף שהביא בגט דבעי דווקא נקב בצד אות פלוני וכ' הוא דהכא לא בעינן סימן מובהק וסיים וכן בחפיסה אי לאו משום דכל מאי דאית ליה בחפיסה מנח ליה הוי מהני אע"ג דלא הוי סי' מובהק, ולכאורה קשה ע"ד דהא הגמרא קאי באת"ל דסי' דאורייתא משום הכי לא בעינן סי' מובהק ומה ראיה מזה לדידן וצריך לומר שלא כתב כן רק להוכיח דנקב בצד אות פלוני לאו דוקא, ולפ"ד הנ"ל יש ליישב לשון הגמרא היטב דכיון דרבא קאמר את"ל סי' דאורייתא והיינו כמו שכתבתי לעיל דדוקא בממון כיון דיליף ליה מוהיה עמך וכיון שכן בגט בעינן דוקא סימנים מובהקים, והא דהוצרך הגמרא לומר בחפיסה משום מידע ידעה היינו כיון דרבא קאמר את"ל משום דיש לומר כדשנינן, ועל ראייתו מתכריך בע"כ צריך לומר כמ"ש הרא"ש וכיון שכן לא מוכח דלא חיישינן לשאלה וכיון דל"מ דלא חיישינן לשאלה הדרא האיבעיא דלעיל לדוכתיה דיש למילף סימן דאורייתא משמלה ואפילו לענין איסור כמו שכתבתי לעיל ואיכא לתרוצי מתניתין דיבמות משום דחיישינן לשאלה ולפי זה אפילו סימן אמצעי מהני בגט, ע"כ קאמר הגמרא מלתא דפסיקא דסימן מובהק וודאי מהני וחפיסה וודאי לא מהני משום מידע ידעה כך יש לומר דרך חידוד:
<b>(</b><b>ט</b><b>)</b> <b>ועפ"ד</b> הנ"ל מיושב היטב דברי הה"מ שכ' (בפ' י"ג מהלכות אבידה) דהר"מ סובר סי' דאוריי' ובהלכות גירושין כ לדעת הר"מ דבעי דוקא סימנים מובהקין ביותר, ותמהו עליו הכ"מ והלחם משנה, ולפי מאי שכתבתי אתי שפיר דמ"ש בהלכות אבידה דנין עליו דברי תורה בכל מקום היינו בממון, ומ"ש בכל מקום י"ל דאתי לאורויי אפילו היכא דלא שייך ניחא ליה כגון לירד לנחלה, אבל באיסורא פסק אליבא דאמת סי' לאו דאורייתא מכח ההוכחה הנ"ל מדנקט רבא קרא דוהיה עמך ולא משמלה כמש"ל (אות ז'), וכן דייק לשון הה"מ שכתב בהלכות גירושין וכבר כתב שיש סימנים מובהקין ביותר שסומכין עליהם מן התורה בכל מקום משמע מדבריו שיש סי' מובהקין שהם מ"ה בכל מקום אבל סימנים אמצעים אינם מן התורה בכל מקום והיינו לענין איסורא אבל לענין ממון אף סי' אמצעי הוי מן התורה [עיין שו"ת פמ"א ח"ג שאלה ב'] ועיין בהרמב"ם הל' נחלות משמע לכאורה מדבריו דמדרבנן לא מהני סימן משום חומר א"א מדכתב לבסוף שאני אומר לא החמירו, אמנם יש לומר דלא קאי רק אאינך ראוהו מגויד או נפל למים, ומשם קשה על פירוש הכ"מ שבהלכות אבידה שסובר דלהרמב"ם הוי ספיקא אף לענין ממון א"כ למה יורדין לנחלה דנהי דעשו חכמים ז"ל תקנה להחזיר אבידה בסימן מ"מ מנ"ל לענין לירד לנחלה ולהוציא מחזקת המוריש א"ו מוכח כשיטת הה"מ דהרמב"ם סובר לענין ממון סי' דאורייתא וכן מוכח מלשון הרמב"ם שסיים לבסוף וז"ל שאני אומר שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת אבל לענין ממון אם העידו עדים בדברים שחזקתן למיתה והעידו שראו אותן דברים וכו' משמע שלא היה צריך לחלק רק בדברים שחזקתן למיתה דלענין איסור כרת החמירו אבל לענין סימן אין צריך לחלק בסברא דלענין ממון סי' דאורייתא ולענין איסורא י"ל דסי' לא מהני כיון דאיסורא מממונא לא ילפינן ומה שכתב הרמב"ם שראו אותן הדברים היינו שראוהו נפל למים או לגוב אריות שכ' מקודם, ולא נהירא כלל וכלל לומר דאותן הדברים היינו סימן כמובן לכל מעיין בלשון הרמב"ם הצח וא"כ מוכח להדיא דסבירא ליה לחלק בין ממון לאיסור מדאורייתא:
<b>ובזה</b> יש ליישב מה שכתב שם הכסף משנה על לשון הרמב"ם שבתחלה כתב רק אבד זכרו ולבסוף כתב אבד זכרו ושמעו בו שמת משמע דתרווייהו בעי והניח בצ"ע, ועפ"ד הנ"ל נראה לי לפ"מ שהייתי מתרץ זה שנים רבות קושית התוספות בחולין (פרק גיד הנשה) על הא דקאמר הגמרא תדע דאי אתו סהדי ואמרי פלני' דהאי סימנא קטל נפשא לא קטלינן ליה והקשו התוספות שם מ"ש דמתירין א"א ע"י סימן וממילא תוכל לבא אח"כ לידי חיוב מיתה ועיין בפ"י במס' כתובות בק"א בסוגיא דתרי ותרי שכתב בזה דבר נאה ומתקבל עיין שם] והיה נראה לפענ"ד ליישב כך דלכאורה צריך להבין היאך מדמה הגמרא סימן מציאה למתניתין דאין מעידין דבשלמא במציאה שפיר י"ל דסמכינן על סימן כיון שאמר סימן מחזקינן ליה שוודאי נפל ממנו חפץ כזה דאל"כ מנא ידע הסימן וכיון דוודאי נפל ממנו הוי חששא רחוקה לומר דגם מאחר נפל חפץ כזה [ואף דיש לומר דהכא כיון דהוחזק נפילה לפנינו חיישינן דלמא גם מאחר נפל מ"מ מנ"ל הא דלמא ה"ט דמהדרינן בסימן משום הצטרפות ב' הס' דניחוש דלמא גם מאחר נפל דהוי חששא ובסי' שוים כולי האי לא חיישינן ועיין לעיל בסוגיא דשיירות מצויות בתוספות סוף ד"ה נפק] ומכש"כ לרבא בב"ב דלנפילה לא חיישינן כלל, ולפי מאי שנתברר לי לפענ"ד לפמ"ש התוס' ביבמות (דף קט"ז) דהיכא שבא הבעל השטר להוציא עם השטר שבידו לא מהני חזקה מה שתחת ידו הוא שלו כמו בשאר חפצים דזהו לא מהני רק להחזיק מה שבידו ונהי דהכא בשטר נמי מהני ליה להחזיק השטר מ"מ אינו יכול להוציא ממון רק משום דלנפילה לא חיישינן וגם לרבא בע"כ מוכח דלא הוי מוחזק דאל"כ ל"ה מייתי ראייה דלא חיישינן לתרי יצחק עיין שם היטב, ולפי זה שפיר יש לומר דמשום הכי במציאה כיון דמזה וודאי נפל מהכ"ת לחוש דנפל מאחר אבל בא"א מנ"ל להתיר דלמא בעלה של זו אזל לעלמא וזהו הנמצא אחר הוא ומנ"ל דלא חיישינן לסימן, ולתרץ זה נראה לפענ"ד דגם בעגונה שייך שפיר לדמותו למציאה כגון באחד שהלך ע"ד לחזור כסתמא דמלתא ונשתהה זה זמן זמנים טובא ואבד זכרו מצד הסברא שפיר מצינן לדמותו לאבידה ואפשר הוי חששא רחוקה יותר מאבידה וכעין סברא זו מצינו שפירש רש"י בסוגיא דתרי ותרי אין לבי נוקפי שאלו היה קיים היה בא וגם זה הנמצא מת בסימן הוי ג"כ כאבידה דמסתמא מי שמת על מטתו יודעים מי הוא רק במונח אחד כדומן על פני השדה פשיטא דזה הוי ג"כ כמו אבידה ומתניתין דאין מעידין פסקא למלתא דאין מעידין בשום אופן ע"י סימן אפילו בכה"ג, וגם סתמא דמלתא הוי כה"ג על כן מדמה הגמרא שפיר, וראייה גדולה לסברא זו ממ"ש הרמב"ם שהכירו בסימן ואבד זכרו לפמ"ש הה"מ דהרמב"ם סובר בממון סימן דאורייתא וכמו שהוכחתי לעיל למה בעי אבד זכרו, ולפי מאי שכתבתי דעכ"פ בעי דלהוי דומיא דאבידה א"ש [ולפי זה יש מקום לדון באחד שמת על מטתו ובאו עדים ואמרו שראו אחד שמת על מטתו והיה לו סימן כך וכך יש לומר דלא מהני אף לענין נחלה דזה לא דמיא לאבידה כלל וגם הרמב"ם נקט באחד שנהרג דהוי דומיא דאבידה, ועוד יש ראייה לזה מלשון הרמב"ם גבי יצחק בן מיכאל כמ"ש בשו"ת להגאון אב"ד דק"ק פוזנא צע"ג לדינא] ולפי זה מיושב היטב קושית התוספות הנ"ל דהתם גבי פלניא דהאי סימנא קטל נפשא לא הוי דומיא דאבידה כלל כיון דאין העדים מכירים אותו האיש רק על ידי הסימן יוכל להיות שיש עוד אחד והוא באחת המקומות כדרכו ומי יודע איה איפה מקום תחנותו ולא דמי לאבידה כלל ומשום הכי פשיטא ליה להגמרא דלא קטלינן ליה אבל בא"א שפיר משיאין על ידי סימן באופן הנ"ל דהוי דומיא דאבידה כנלפענ"ד נכון:
<b>ולפ"ז</b> מיושב לשון הרמב"ם דמשום הכי לא נקט בתחלה רק אבד זכרו לחוד כיון דמיירי אף בהכרה על ידי סימן וזה הוי דאורייתא בממון כמו שכתבתי לעיל משום הכי לא בעי רק אבד זכרו דלהוי כמו אבידה, אבל בסיפא במאי שמפרש טעם לראוהו מגויד ושאר אינך דהוי מטעמא דנפשיה והוראת בתי דיני ישראל כמו שסיים דלזה אין לנו ראייה ברורה רק מצד הסברא כמו שכתב הרמב"ם שלא החמירו רק באיסור כרת ע"כ החמיר הרמב"ם יותר דבעי ג"כ ששמעו בו שמת, ואף דברישא כללא כייל ראוהו מגויד ואינך עם סי' מ"מ יש לומר דסמך בזה על מ"ש בסיפא כנלפענ"ד הקלושה:
<b>ולפ"ז</b> יש לומר מה שקשה בסוגיא לפמ"ש בשו"ת חכם צבי לחלק דנהי דחיישינן לשאלה מ"מ היכא דיש לו ג"כ סימן בגופיה הוי שאלה דיחיד וכולי האי לא חיישינן והביא ראייה מדלא חיישינן לנפילה דיחיד, ולי היה קשה ע"ד מסוגיא דיבמות הנ"ל דקאמר אי לנפילה לא חיישינן ואי לפקדון כיון דשמיה כשמיה מזהר זהיר וקשה כיון דכבר קאמר לנפילה לא חיישינן והיינו נפילה דיחיד כמו שכתבו התוספות שם למאי קאמר תו ואי לפקדון הא הוי פקדון דיחיד ובע"כ צריך לומר דבפקדון דהוי חששא יותר חיישינן אף לפקדון דיחיד, וא"כ אין ראייה לדברי החכם צבי לדמות שאלה דיחיד לנפילה דיחיד דשאלה הוי יותר דמי לפקדון מלנפילה ועיין בס' ב"מ שהעיר בזה אך לא הביא ראייה לדבריו:
<b>(</b><b>י</b><b>)</b> <b>ועם</b> סברת החכ"צ הנ"ל יש לי לפקפק על הממ"נ שהביא בשו"ת ש"י משם הגאון מוהר"ר הילמן מפראג דסי' אמצעים בגוף וסימנים מובהקים בכלים מהני לפי הוכחת מהר"ל מפראג דאי סימן לאו דאורייתא וודאי לא חיישינן לשאלה מדלא נקט ט"ע בכליו, ולפ"ד אפילו בנמצא שנים בא' יש סימן אמצעי בגופו ובאחד יש סי' מובהקים בכליו יש להתיר ג"כ משום הממ"נ אי סי' דאורייתא בע"כ הוא זה שבסימן גופו ואי סי' לאו דאורייתא לא חיישינן לשאלה הוא זה שבסי' מובהק בכליו ואפילו באחד אם מעידין העדים לפנינו אחד מעיד על סימן גופו ואחד על סימן מובהק בכליו ואין אנו יודעים אם כוונתם על גוף אחד שפיר מהני מכח הממ"נ הנ"ל, ולפי סברת החכם צבי יש לעיין בזה דמנ"ל לאפלוגי בין הלשונות כיון דאי סי' דאורייתא חיישינן לשאלה דלמא אי סימן לאו דאורייתא חיישינן ג"כ לשאלה והא דלא נקט ט"ע בכליו כהוכחת מהר"ל היינו משום דסימן בגופו ובכליו משמע דתרווייהו איתנהו וכמו שכתוב בשאלות ותשובות ואם כן בשלמא אי סימן דאורייתא מיירי גופו דארוך וגוץ דלא הוי סימן כלל וא"כ לא הוי שאלה דיחיד משום הכי חיישינן לשאלה כיון דהרבה ארוכים וגוצים יש, אבל אי סימן לאו דאורייתא מיירי סימן בגופו בסימנים אמצעים, וא"כ נהי דסימן לאו דאורייתא מ"מ לא חיישינן לשאלה דהוי שאלה דיחיד דנימא שאותו האיש שיש לו זה הסימן שאינו שכיח השאיל כליו ג"כ לאחד שיש לו סימן כמו זה וא"כ אין אנו צריכין לחלק כלל בין הלשונות בענין חשש שאלה ונהי דאם יש באחד סימן אמצעי בגופו וסימן מובהק בכליו שריא מטעם שאלה דיחיד מ"מ בשני גופים באופן שכ' לעיל אין להתיר דיש לומר דלמא סימן לאו דאורייתא ואינה מותרת על ידי הסימן אמצעי בגופו ועל ידי הסימן מובהק שבכליו של אחר ג"כ אין להתיר אותה כיון דזה אין לו סימן אמצעי בגופו תו לא הוי שאלה דיחיד ושפיר חיישינן וגם אם אין אנו יודעין אם מעידין על גוף אחד אין להתיר אותה דדלמא על ב' גופים מעידים ול"ה שאלה דיחיד, ונהי דיש לפקפק על החכם צבי בענין דימוי החששות נפילה לשאלה היינו דיש לומר דשאלה הוי חשש יותר אבל דנימא דלא חיישינן לשאלה כלל מנא ליה דלמא הוי בגדר נפילה ולדיחיד לא חיישינן ולדרבים חיישינן:
<b>אמנם</b> החכם צבי שדא נרגא בס' דא"כ מאי מקשה הגמרא מגט דשם הוי שאלה דיחיד ותירץ בדוחק דהגמרא ס"ל דבגט החמירו עיין שם דקשה מנא ליה להמקשן להקשות, אמנם צריכין אנו להבין כיון דבאמת ס' החכם צבי ס' נכונה וא"כ מנ"ל להוכיח מגט דלא חיישינן לשאלה כלל דלמא לעולם חיישינן רק לדיחיד לא חיישינן וא"כ מנ"ל להקשות, אך לפמ"של (אות הקודם) דמתניתין דאין מעידין מיירי באחד שנמצא מת דהוי בגדר אבידה ואותו הנעלם מאתנו הוי ג"כ בגדר אבידה וא"כ הוי ג"כ שאלה דיחיד, וע"כ הקשה שפיר כיון דחיישינן הכא דזה שנאבד השאיל כליו לאחר שנאבד גם כן הוי שאלה דיחיד א"כ ה"ה בגט הו"ל למיחש, ולחלק בין יחיד ליחיד לא מסתבר כלל כנלענ"ד נכון דיש פנים לסברא זו:
<b>(</b><b>יא</b><b>)</b> <b>ועמ"ש</b> נתיישב לי לשון הרמב"ם (בפרק י"ד מהל' אבידה) שכ' חמור להחזיר אפי' בסימן מרדעת אע"פ שאינו נותן סי' רק בדבר הטפל, מה שמשנה הרמב"ם מרדעת במקום אוכף הנאמר בגמרא עיין בפירוש הרע"ב (בפרק במה בהמה) שפי' מרדעת הוא אוכף קטן ואפשר דשייך ג"כ מסקב לחמרא והוא הוא, אמנם הא קשיא דנראה מדברי הרמב"ם דאלו נותן סימן בחמור וודאי מהדרינן ליה האוכף ולא צריך קרא רק כיון דהאוכף הוי טפל לחמור, ולכאורה לא מבעיא ללישנא דחיישינן לשאלה רק משום דאיכפא מסקב לחמרא א"כ לגבי אוכף בסימן חמור דלא שייך זה דוודאי השואל שצריך החמור לצרכיו לא יחוס ליתן עליו אוכף שלו אלא אפילו אי לא חיישינן לשאלה או דנימא דאף חמרא בלא אוכף לא משאלי אינשי אף דנראה לי דוחק ועיין בש"מ בשם הר"ח פי' מסקב לחמרא מכל מקום בפשטא דשמעתא נראה דלהכי צריך חמור בסימן אוכף דלא ניחוש לשאלה, וא"כ אין חילוק בין נותן הסימן בדבר הטפל או בדבר העיקר דאי הוי חיישינן לשאלה אף אוכף בסימן החמור לא הוי מהדרינן, ולפמ"ש נראה ד"ל דלפי מאי שהעליתי לעיל (אות ז') דמשום הכי חזר רבא מלילף סי' משמלה רק מוהיה עמך משום דהיה קשה לו דאי ילפינן משמלה מוכח דהוי סברא חיצונה ואפילו באיסור וכיון דמוכח לשיטת רבא דלא עבדינן תקנתא בשטרות א"כ מוכח דלא חיישינן לשאלה וקשה ממתני' דיבמות ע"כ קאמר דנפקא מוהיה עמך ואיסורא מממונא לא ילפינן, ולכאורה קשה על זה לפמ"ש לעיל (אות ו') לפרש בקושיית הגמרא חמור בסימן אוכף ה"מ ניחוש לשאלה דלמא לענין חשש שאלה דגלי רחמנא להדיא בממונא דלא חיישינן איסורא מממונא לא ילפינן ומש"ה באיסור חיישינן לשאלה, וכתבתי ליישב דקושית הגמרא קאי לשיטת הבעל האבעיא דרוצה להוכיח סי' לענין איסורא משמלה כיון דהוי סברא חיצונה וקשה ליה שפיר כיון דבע"כ צריכת לחלק בענין החששות בין איסורא לממונא א"כ מנ"ל להוכיח דסי' הוי סברא חיצונה דלא הוי חששא כלל לסימן כסי' דלמא לא הוי רק בגדר חששא דשאלה, ומשום הכי בממונא מהני ולא באיסורא (ויש לפלפל בזה דלפ"ז מנא ליה דחמור אתי לסימן אוכף דלמא אתי לסימן דגופיה וקשה על התנא דמתניתין, רק דיש לומר כיון דבלא זה הוי ידעינן סי' משמלה רק דהוה אמינא דאפילו באיסורא מהני אין סברא לומר דחמור אתי לאורויי דלא מהני רק בממונא ולא באיסורא, דלפי זה לא הוי חמור חוזר לגופיה ודוק] רק דלפי זה קשה על התרצן דמשני אוכפא לא משאלי כלל מ"מ עדיין כיון דצריך קרא להשמיענו דלא ניחוש לשאלה באוכף בע"כ דמסברא חיצונה הוי חיישינן וא"כ דלמא איסורא מממונא לא ילפינן וא"כ עדיין הקושיא דלמא סי' שקולים עם חששא דשאלה, ואף דיש לומר איזהו סברא דלא הוי רק גילוי מלתא לענין זה דאוכפי ל"מ אינשי ושפיר ילפינן איסורא מיניה מ"מ לרבא קשה כיון דס"ס צריך לחלק בין ממונא לאיסורא למה לי' למילף מוהיה עמך לילף משמלה לענין ממונא כיון דסבירא ליה דלא חיישינן לשאלה כלל כדמוכח מחפיסה וע"כ דהיינו מדרשא דחמור וא"כ י"ל דהיינו בממון ולא באיסורא ומשום הכי לא מצי למילף מס' סי' משמלה רק בממונא ולא באיסור:.
<b>אבל</b> לפי מה שכתב הרמב"ם אתי שפיר דלכאורה צריך להבין טעמו של הרמב"ם דמאי גריעותא היא זו מה שנותן סימן בדבר הטפל וצריך לומר לפענ"ד דהוי ריעותא כיון שאינו יודע סימן בעיקר הדבר איכא למיחש לרמאי דאלו היה שלו יותר היה לו לידע סימן בעיקר הדבר, וא"כ לכאורה זה לא שייך רק בממון דחיישינן לרמאי אבל באיסורא דלא חיישינן לרמאי לא שייך האי דינא כלל, וחששא דשאלה היינו שמא שכח וכמ"ש הטור שהבאתי לעיל (אות ז') ועיין לעיל בתו' בסוגיא דרבה בר בר חנה אירכס ליה גיטא, וע"כ הוכרח רבא שפיר למילף מוהיה עמך דליכא למימר דהילפותא הוי משמלה, דא"כ אף באיסורא נימא הכי כיון דהוי סברא חיצונה ולית לן מידי למיתלי האי סברא דלהוי דוקא בממונא ולא באיסורא ואדרבה בממונא הוי רבותא יותר דיותר יש לחוש לרמאי בממונא מבאיסורא ודוק היטב בזה, וגם אין לדמות החששות כלל דהיינו חשש רמאי לחשש סי' שוים, דבשלמא שאלה שפיר מצינן לדמויי דהוי מקריות דומים משא"כ חשש רמאי יש לומר דלא נחשדו ישראל כל כך לומר שראה דבר אצל חבירו בכוון לדעת הסימן ע"כ אין זה ענין לחששא דסי' ואי ילפינן משמלה שפיר הוי אף לענין איסורא:
<b>(</b><b>יב</b><b>)</b> <b>ועמ"ש</b> נתיישב לי לפי זה שיטת הגאון מהר"ל דלא חיישינן לשאלה לשיטת הטור וש"פ ולכאורה יש להוכיח דס"ל להטור דחיישינן לשאלה מהא שכ' הטור (בסימן ל"ח) באה"ע המקדש אשה על מנת שיש לו מאתים זוז אם יש עדים שיש לו מאתים זוז הרי זו מקודשת וכתב הב"י בשם הר"ן ומיהו כל שבידו חזקה שהוא שלו ואע"ג שאין ידוע בעדים שהוא שלו ורבינו שהצריך עדים שהוא שלו חולק על הר"ן, ובלמדי הר"ן הנ"ל במסכת קידושין נתקשיתי למה באמת לא ניחוש לשאלה לחומרא אם קבלה קידושין מאחר כמו דחיישינן בעגונה ולא ידעתי מקום לחלק, ולחלק בין נמצא ביד חי או אצל מת לא נהירא לי כלל כיון דהכלים היו עליו בחיים ואי מחזיקנן לוודאי גמור שכל מאי שתחת ידו הוא שלו אפילו להקל א"כ ה"נ נימא כן אלא בע"כ דל"מ לוודאי גמור רק דאין אנו יכולים להוציא מה שתחת ידי אדם מחזקתו ע"כ זה מהני כשאנו באים לדון על הממון אבל לא על המסתעף מדבר זה אם הממון שלו או לא כיון דס"ס לא הוי וודאי שהממון שלו, וכבר כתבתי במקום אחר ליישב ע"ז מה שמקשין למה לא נימא חזקה מה שתחת ידו הוא שלו דהחזקה לא מהני רק לענין הממון בעצמו כיון דלא הוי בירור גמור והבאתי ראיה לזה מתוספות בכורות פ"ג ועכשיו מצאתי להדיא כן בתוספות יבמות (קט"ז) דאף דמחזקינן השטר ביד המחזיקו אפילו הכי לא מצי לגבות וע"כ דה"ט דלא הוי בירור גמור וכמו כל החזקות דהיינו חזקת הגוף או חזקת פנויה בע"כ דהוי מטעם גזירת הכתוב להעמיד הדבר על חזקתו אבל לא מטעם בירור ומלבד דמצד הסברא לא מסתבר דנימא כיון שהיא פנוי' לא נפלו הקידושין קרוב לה או בשאר הספיקות במקום דאיכא חזקה וגם הבאתי לפענ"ד ראייה ברורה לזה מהא דמעמידין בתרי ותרי על החזקה וקשה כיון דתרי כמאה וחזקה וודאי דלא עדיף מעדים א"כ כמו דעדים יתירים לא מהני אף חזקה לא תהני וכעין שכתבו התוס' סברא זו בכתובות לענין מגו אלא ע"כ דחזקה שאני דכך גזרה התורה להעמיד כ"ד המסתפק על חזקתו ולדון עליו כמו וודאי וכמו שגזרה התורה כעין זה בס' טומאה ברשות היחיד לדון כמו וודאי הכי נמי גזרה בכה"ת היכא דאיכא חזקה, וא"כ בשלמא עדים יתירים לא מהני כיון דהעדים באים לברר הדבר וע"כ אמרינן תרי כמאה, אבל להעמיד על החזקה אמרינן דהדבר נשאר בספק רק דכך גזרה התורה להעמיד כל ספק על חזקתו ולדון עליו כמו וודאי:
<b>וע"פ</b> סברא זו קשה לי עמ"ש הגאון בעל סדרי טהרה (סי' קפ"ה) לדמות לפי מאי שכתב המהרש"א דבתרי ותרי מהני ברי שלה נגד החזקה ה"ה בהוחזקה נדה בשכנותיה, ולפענ"ד נ"ל במחכ"ת דלא דמי דהך חזקה דתרי ותרי נשאר הדבר בספק, ע"כ שפיר תוכל לומר ברי כיון דסוף סוף הדבר ספק רק דכך גזרה התורה למי שיסתפק להעמיד הדבר על חזקתו אבל כיון שהיא אומרת ברי ואין לה ספק כלל שפיר מהני אבל בהוחזקה נדה דאדרבה בתחלה היתה בחזקת טהרה רק אח"כ הוחזקה נדה ובאנו לדון ע"ז דמאי שנתחזקה הוי וודאי גמור שהיא נדה ושפיר יש לומר דלא מהני ברי שלה, דאמרינן שוודאי משקרת (שוב ראיתי שהוא בעצמו כתב שם ואפשר לחלק עיין שם] והא וודאי דאין ענין כל החוקות דומים וכמו חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו דמהני אף בממון ורוב לא מהני ובע"כ דהך חזקה שאני דקים להו לרבנן דהכי הוא [ועיין במהרי"ק (שורש ע"ב דף מ"ט) סוף עמוד שכתב להדיא חילוק זה] וכד דייקינן בלישנא היכא דאמרינן העמידנו על חזקתו כגון חזקת פנויה אשתכח דחזקה הוי בירור גמור דהא היתה פנויה וודאית רק דעכשיו מה שמעמידין על החזקה זהו מתורת ספק וכמו שכתבתי לעיל, א"כ מוכח ממילא דהיכא דאמרינן חזקה הוי בירור גמור וה"נ הוחזקה נדה יש לומר דהוי בירור גמור כן נלפענ"ד נכון וברור ת"ל וכבר כ' בזה בסוגיא דתרי ותרי ועיין שם בפ"י, העולה דבע"כ איכא חזקות דלא הוי בירור גמור ומשום הכי יש לומר דחיישינן לשאלה ומנ"ל דמחזקינן לבירור גמור דמאי שתחת ידו הוא שלו וכמו כאן דחיישינן לשאלה:
<b>וכשזכיתי</b> ללמוד שיטת הפוסקים בסוגיא זו היה נלפענ"ד דבאמת בזה מחולקין הטור והר"ן דהר"ן לשיטתו דסובר להלכה פסוקה דאליבא דאמת לא חיישינן לשאלה כלל וכמ"ש הב"י בשמו משום הכי פסק בקידושין שפיר דלא חיישינן לשאלה אבל הטור לפי מה שפירש הבית יוסף בשיטתו דפסק דחיישינן לשאלה משום הכי בעי דוקא עדים שהוא שלו, ובאמת תמהתי על הב"ח והב"ש שעמדו בזה בשיטת הב"י דחיישינן לשאלה ובזה השיגו על הבית יוסף במאי שעשה מחלוקת בין הטור להר"ן בענין קידושין ורצו להשוותם דגם הטור סובר בזה כהר"ן ולפע"ד לפי שיטתם מחלוקת ישינה הוא בין הטור להר"ן דהר"ן לשיטתו כתב שפיר דלא חיישינן לשאלה אבל לשיטת הטור דחיישינן לשאלה הכי נמי חיישינן וצ"ע עליהם, עכ"פ לפירוש הבית יוסף בטור מוכח מדבעי עדים שהמעות שלו דחיישינן לשאלה ותיקשי לשיטת הגאון מהר"ל דסבירא ליה דלשיטת הטור לא חיישינן לשאלה, אבל לפי מאי שהעליתי לעיל (אות ז') בשיטת הטור לחלק בין עגונה לגט דמשום עגונה הקילו אתי שפיר דהכא חייש לשאלה דלא שייך לומר משום עגונה הקילו:
<b>ועוד</b> נראה לפענ"ד לפי מ"ש לעיל (אות י') דהכא הוי שאלה דיחיד דנימא זה האיש הנעלם מאתנו ואבד זכרו השאיל כליו לאיש הנהרג בדרך וכדומה דהוי ג"כ דרך אבידה א"כ יש לומר שפיר דע"כ לא חיישינן להטור לשאלה משום הוכחת הגאון מהר"ל רק כמו הכא דהוי שאלה דיחיד אבל לשאלה דרבים שפיר חיישינן, וקצת יש להביא ראייה מדכתב רחמנא חמור בסי' אוכף וסובר כפי' הפשוט דקמ"ל דלא חיישינן לשאלה וא"כ כיון דאיכא סברא דאוכפא לא משאלי מוכח דבשאר כלים חייש ולפי הוכחת מהר"ל מוכח דלא חיישינן, א"ו לחלק דהתם גבי חמור הוי שאלה דרבים משום הכי חייש ועל כן כתב שפיר בקידושין דבעי עדים שהמעות שלו דשם הוי שאלה דרבים:
<b>אחר</b> כותבי דברים הנ"ל הקרה ד' לפני והצצתי בס' ב"מ בצלעות הבית (בסימן ח') דרך מקרה וראיתי שהקשה הקושיא הנ"ל דלמה לא נימא דמגו לא מהני כעדים רק הוי מלתא באפי נפשיה וכמו חזקה דמהני בתרי ותרי ועיין שם ומתוך הקושיא הנ"ל השיג ג"כ על הגהת רמ"א (סימן רס"ז) שכתב בעדים ועדים וסי'. דסי' לגבי עדים לאו כלום והקשה ג"כ כיון דסי' מוציאין מחזקת א"א א"כ עדיפא סימנים מובהקין מחזקה א"כ נימא אוקי תרי להדי תרי ונימא דאוקי מלתא אסי', ולפענ"ד נראה ברור דלא קשה מידי כמו שכתבתי לעיל דבשלמא חזקה דכך גזרה התורה דדבר הנשאר בספק נעמיד על חזקתו ולדון עליו כמו וודאי שפיר מצינן למימר בתרי ותרי שנשאר הדבר גם כן בספק להעמיד על חזקתו, ולא שייך לומר דחזקה לא עדיף מב' עדים דוודאי אי הוי אמרינן דהחזקה תברר לן הספק וודאי היה שייך לומר כן אבל אנן אמרינן באמת דהדבר נשאר בספק רק דכך גזרה התורה להעמיד כ"ד ספק על חזקתו, אבל מגו דאמרינן להאמין שהוא נאמן ונחליט הדבר מכח מיגו שלו בזה שפיר אמרינן דהיאך אפשר להחליט הדבר כיון שיש עדים כנגדו וכן בסי' שייך ג"כ לומר כן דסימן הוא בירור הדבר והיאך אפשר להחליט נגד עדים וכבר כתבתי בסוגיא דתרי ותרי ראייה לזה מרשב"א כתובות ורשב"א חולין, ומצד הסברא גם כן אי אפשר לומר בשום ענין דסמכינן על החזקה מצד בירור דאטו כיון דסוקלין ושורפין על החזקה משום הכי אם אמרינן בתרי ותרי אוקי אחזקה אטו נפסלו העדים האומרים נגד החזקה א"ו דלאו מטעם בירור הוא דק כמ"ש שכך גזרה התורה, ונ"מ טובא לדינא במ"ש דבתרי ותרי ורוב כיון דרוב הוי ג"כ מטעם בירור י"ל דלא מהני וכן בתרי ותרי נגד חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו י"ל ג"כ דלא מהני החזקה כיון דשם הוי החזקה מטעם בירור כן נראה לפי עניית דעתי ברור [וע' כתובות (כ"ב תו' ד"ה תרי ותרי) במ"ש דאם הוא עבד מעולם לא היה לו חזקה ולכאורה קשה ע"ד למה לא מהני מטעם רוב דוודאי רוב אינם עבדים ולפי מאי שכתבתי ניחא דרובא לא מהני בתרי ותרי כן נראה לי לפום רהיטא מוכח מדבריהם)]:
<b>(</b><b>יג</b><b>)</b> <b>נחזור</b> אל הראשונות דלפמ"ש לעיל (אות ז') להוכיח מרבא דלח חיישינן לשאלה דמשום הכי צריך למילף סי' מוהיה עמך כי היכי דלא נילף איסורא מממונא ורציתי להסכים כן עפ"י שיטת הרמב"ם וקשה לי על זה ממה שכתב בהלכות נחלות אם יש לו סימן בגופו מדדקדק בגופו משמע לכאורה דבכליו חיישינן לשאלה, ואמרתי ליישב דקדוק זה דרך פלפול דלפי מאי שכתב הה"מ בהלכות אבידה דמשום הכי פסק הרמב"ם סי' דאורייתא מדקאמר רבא את"ל ס"ד וקשה לכאורה דנהי דהחליטו הגאונים דאת"ל הוי פשיטות בכל מקום מכל מקום הכא גרע כיון דכבר פשט רבא דסי' דאורייתא למה קאמר בסוף אם תימצי לומר כיון דנימא דאת"ל הוי גם כן פשיטות הא כבר פשט ליה א"ו משמע דהדר ביה משום דאיכא למימר כדשנין וכדעת שאר פוסקים ולפע"ד שזה טעמם דמשום הכי לא פסקו כאת"ל דרבא, והיה נראה לי ליישב לשיטת הרמב"ם לפי מאי שכתבתי לעיל דלשיטת רבא דלא סבירא ליה לעשות תקנה בשטרות מוכח דלא חיישינן לשאלה ומשום הכי צריך לחלק בין איסור לממון מכח מתניתין דיבמות וכיון דבאמת לא ברירא ליה לרבא הא מלתא ע"כ קאמר אם תימצי לומר וכשיטת הגאונים דהיינו דזה פשיטא ליה מצד הסברא דסי' דאורייתא רק שאין ראייה לזה משום דאיכא למימר כדשנין ונ"מ בזה דכיון דאמרינן דא"ל כדשנין בע"כ צ"ל כתירוץ הרא"ש דשייך תקנה בשטרות ולפי זה יש לומר דחיישינן לשאלה ולפי זה יש לומר דסימנים דאורייתא אף באיסורא ולא קשיא ממתניתין דיבמות דיש לומר דחיישינן לשאלה ומש"ה פסק הרמב"ם שפיר דבממון סי' דאורייתא ובאיסורא לאו דאורייתא רק כיון די"ל דאף באיסור סימנים דאורייתא ואז מוכרח דחיישינן לשאלה משום הכי פסק דבעי דווקא סי' בגופו אפילו לענין ממון דדלמא חיישינן לשאלה ועיין היטב:
<b>(</b><b>יד</b><b>)</b> <b>והנה</b> כבר כתבתי לעיל (אות ו') הוכחה לדברי הנ"ל דבהו"א דהוי ילפינן סי' משמלה מוכח דהוי מסברא חיצונה דאל"כ מנ"ל אף היכא דאיכא חזקת א"א וכן שמעתי שהקשה הגאון אב"ד יצ"ו הקושיא מכח חזקת א"א לחותנו הגאון מפראג והוא בכתיבה בספרו צל"ח על ברכות, אך מלבד זה ק"ל אהא דאמרינן לעיל רבה בר בר חנה אירכס ליה גיטא ולא ידע אי משום ט"ע אי משום סי', עיין לעיל בסוגיא דשיירות מצויות וקשה לן מנ"ל להאמין ע"א בדבר שבערוה ואתחזק איסורא אף שהוא צורבא מרבנן דלענין זה לא מצינו חילוק בין צורבא מרבנן לאדם אחר ואלו אמר צורבא מרבנן עדות על אשה שנתגרשה מבעלה מעולם לא שמענו שיהיה נאמן והא על פי שני עדים יקום דבר כתיב (ועיין יבמות (ק"א ע"ב) כגון ר' פלוני מרענא שטרא אפומיה] וא"כ קשה למה נאמן לומר שמכירו בט"ע ועיין במ"מ (פ"ג מהלכות גירושין) בדין מצאו בחפיסה שכתב שם בשם הרמב"ן דע"א נאמן באיסורין וקשה ג"כ עליו הא הוי דבר שבערוה ואתחזק איסורא כדמקשה הגמרא ריש גיטין:
<b>והיה</b> נראה לי לומר דבגט לא שייך לומר אתחזק איסורא כיון דאין אנו דנין על כשרות הגט בעצמו כמו התם בגיטין רק אנו דנין אם זה הגט הנאבד או לא וכיון דד"ת לסמוך על סי' כבר נתברר על ידי סימן שזהו הגט ואין כאן ספק ותו לא מהני חזקת א"א אם נתגרשה אחר כך עיין בר"ן גיטין (דף ס"ד) בסוגיא דשליש מ"ש כעין זה בשם הרמב"ן באומר לשלוחו צא וקדש לי אשה ובמה שהשיג עליו] ומכל שכן לפי מאי שהמתקתי לעיל ענין העמידנה על חזקתה דלא הוי רק בדבר העומד בספיקא גזרה התורה שיהא הדבר עומד בספק ולדון בו תורת וודאי וא"כ דהחזקה לא מהני לענין בירור הדבר שפיר יש לומר דלא אמרינן חזקה רק אם תיכף ע"ד שאנו דנין שייך החזקה, וכעין זה כתב הרא"ם בשאלות ותשובות ליישב מה שקשה בריש נדה דאמרינן העמד אשה על חזקתה וקשה למה לא נימא העמיד טהרות על חזקתן וכן הקשה המהר"ם לובלין ותירץ הרא"ם דהחזקה צריך להיות בדבר שנולד הספק, אך לפי זה קשה מאי מקשה הגמרא מאין מעידין הא התם הוי נגד חזקת א"א דתיכף שאומרין לסמוך על הסי' היא מותרת, ולולי דמסתפינא הייתי אומר דעדיין יש לחלק ולומר דהא מה שאנו דנין על הסי' היינו אם זהו בעלה או לא וזה אינו מתירה רק מחמת שזה שאנו דנין עליו הוא מת אם כן עדיין דבר זה שאנו דנין עליו לא בא להוציאה מחזקה אבל ענין כשרות הגט הוי תיכף להוציאה מחזקה וצ"ע גדול בסברא זו, ולפי זה היה גם כן מיושב קושית התוספות בחולין גבי פלניא קטל נפשיה דשם באים תיכף הסימנים להוציא מחזקה דתיכף אנו דנין מי שיש בו זה הסי' הרג ומוציאין אותו בזה תיכף מחזקת כשרות אבל הכא לא באנו לדון רק מי שיש לו זה הסימן הוא בעלה של פלונית ובזה אינה מותרת עדיין רק אח"כ על ידי שהעידו שזה הגוף נמצא מת וצריך להמתיק מאוד סברא זו (ועיין ברי"ף יבמות (פרק החולץ) גבי ואשתמודעינהו דאחוה דמיתנא הוא עיין שם במ"ש דאמלתא בעלמא קמסהדי וכו' נ"ל ראיה לסברא זו]:
<b>אמנם</b> מלבד התוספות בחולין הנ"ל מוכרח דלית להו לתוספות סברת הרא"ם מדתירצו ריש חולין דמוכח רובא וחזקה רובא עדיף מפרה אדומה מדלא אמרינן העמיד טמא ע"ח, ולפי סברת הרא"ם הנ"ל נראה דלא שייך בזה לומר העמיד טמא ע"ח דלהוי חזקת טומאה כיון דהספק הוא בפרה [ובריש נדה דאמרינן העמיד טמא על חזקתו והספק הוא במקוה היה נראה לי דזה לא מהני רק דלהוי תרתי לריעותא עיין שם היטב כך רשום בזכרוני מעת למדי הסוגיא התם לפום רהיטא שוב ראיתי בהרא"ם שכתב בעצמו סברא זו דלא מהני רק דלהוי תרתי לריעותא וראיתי בפני יהושע במסכת קידושין בסוגיא דקדשה אביה בדרך שכוון לסברת הרא"ם והעיר מזה לתוספות חולין הנ"ל במ"ש העמיד טמא על חזקתו נגד חזקת הפרה ותהלה לאל שכוונתי לדעתו הגדולה]:
<b>ובאמת</b> צריך עיון לשיטת התוספות הקושיא הנ"ל דהא מוכח דסימנים לא מהני להוציא מחזקה מדאיתא סוף הסוגיא סי' ועדים ינתן לבעל עדים ואיתא להדיא בש"ע דאפילו עדי אריגה וסי' נותנים לבעל עדים וקשה למה לא נימא דבע"כ מכרה לבעל הסי' א"ו מוכח דסי' אינם מוציאים מחזקת מרא קמא וא"כ למה יוציאו סי' מחזקת א"א, ולומר דדייקא ומנסבא מרעא לחזקת א"א וכן שמעתי שרצה לתרץ אמו"ר הגאון נ"י לא עמדתי עדיין על בירור הדברים כי לפע"ד לא דמי כלל לשאר מקומות דאמרינן דייקא, [עיין שאלות ותשובות חמדת שלמה חלק אה"ע תק"ע סימן כ"ג] ועם הסברא הנ"ל יש לומר הא דנקט רש"י נפקא מינה לגט אשה שנאבד מן השליח ומקשין למה לא כתב רש"י שנאבד מן האשה דהיינו שאין אנו יודעים זה רק ע"י שאומרת סימן, ולפי מאי שכתבתי ניחא דממ"נ אם הבעל בפנינו יש לומר כסברת הרא"ש דאפילו אי סי' לאו דאורייתא מותרת משום חזקה אין אשה מעיזה ואם אין הבעל בפנינו יש לומר דהוי תיכף נגד חזקת א"א כיון דאנו אמרינן על ידי הסימנים שזה הגט נאבד ממנה א"כ מיד היא יוצאת מחזקת א"א על ידי סימן ועדיין כל זה צריך עיון גדול אצלי, ועוד היה נראה לי דיש לומר דמשום הכי לא נקט רש"י לגבי אשה דרש"י רצה לנקוט דומיא דקושית הגמרא מאין מעידין ולגבי גט שנפל מן האשה לא מוכח רק דלא חיישינן לרמאי דכיון דלא חיישינן לרמאי וכבר היה לה גט כזה לו יהיה שזה הנמצא הוא אחר אין כאן חשש דס"ס שריא ולפי זה לא היה קשה קושית הגמרא דהתם חיישינן לסי' שוים ודלמא אתרמי עוד אחר עם אותן הסימנים ובעלה של זו חי ואע"פ דמ"מ היה קשה כיון דילפינן איסור מממון וגבי מציאה מוכח דלא חיישינן לשוים מדלא חיישינן דלמא מאחר נפל מ"מ השתא אתי שפיר טפי ותו דהוי מצי למימר נהי דילפינן איסור מממון לענין חשש רמאי אף דאיסור חמור מממון מכל מקום לענין חשש רמאי יותר איכא למיחש לגבי ממונא והא ראייה דעד אחד נאמן באיסורים אבל לענין חששא דשוים שפיר יש לומר דלא ילפינן ע"כ פירש רש"י לאהדורי לשליח מוכח דילפינן לגמרי איסור מממון על כן הקשה הגמרא שפיר:
<b>(</b><b>טו</b><b>)</b> <b>בד"א</b> היה נראה לפי עניית דעתי ליישב דברי הרמב"ם הנ"ל במ"ש דלהכי כ' רחמנא חמור אע"פ שאינו נותן סי' רק בדבר הטפל וכמו שהקשיתי לעיל (אות י"א) עליו למה לא נקט חששא דשאלה, והיה נראה לי דלפמש"ל (אות הנ"ל) בשיטת הרמב"ם לחלק בין איסור לממון וכמו שנראה משיטת הה"מ וקשה לפי זה הדרא קושית הגאון מהר"ל מפראג לדוכתיה כיון דאיסור מממון לא ילפינן וכיון דגלי רחמנא בממון דלא ניחוש לשאלה ואיסור לא ילפינן מיניה מוכח דבאיסור חיישינן א"כ קשה למה נקט סי' בכליו לאשמעינן ט"ע בכליו לא מהני משום שאלה, ואף דהגאון לא הקשה רק אי סי' דרבנן דאי סימנים דאורייתא יש לומר דאין חילוק בין סימן לט"ע וכמ"ש הגאון זה אינו רק לשיטת הפוסקים דאי סי' דאורייתא אין חילוק בין איסור לממון אבל לפי מאי שכתבתי בשיטת הרמב"ם לחלק בין איסור לממון דבאיסור סימנים לאו דאורייתא הדרא הקושיא לדוכתיה כיון דסימנים לאו דאורייתא באיסור ליתני ט"ע בכליו דהוי רבותא טפי א"ו מוכח דלא חיישינן לשאלה וקשה מנא ליה כיון דהוצרך רחמנא להורות בממון דלא ניחוש לשאלה מוכח דהסברא חיצונה הוי דניחוש לשאלה וא"כ מנא ליה דלא חיישינן באיסור לשאלה, וע"כ כ' הרמב"ם שפיר דבאמת חמור לא אתי לאורויי דלא ניחוש לשאלה דיש לומר דזה סברא חיצונה דלא חיישינן לשאלה ואפילו גבי איסור רק דהילפותא דחמור אתי לאורויי אף שאינו נותן סימן רק בדבר הטפל ואיכא למיחש לרמאי וכמו שכתבתי לעיל דזהו ריעותא שאינו יודע סי' בדבר העיקר [בפרט לפי מאי דמשמע מדברי הרמב"ם דסתם בהמה יש בו סי' עיין שם ויש להביא קצת ראייה לזה מתוספות יבמות שכתבו שם דקושית הגמרא קאי היכי ילפינן מחמור להחזיר בסימן אוכף ניחוש לשאלה וכן משמע לשון הגמרא ולכאורה כיון דמקרא ילפינן הו"ל להקשות להיפך ומי חיישינן לשאלה הא מהדרינן חמור בסי' אוכף ולמ"ש אתי שפיר דקרא לאו להכי אתי רק דממילא מוכח דאין לו מציאות להילפותא אי חיישינן לשאלה ודוק היטב]:
<b>וכיון</b> שזכינו לדין יש לנו ראייה נכונה לשיטת מהר"ל מפראג הנ"ל דלכאורה דחוק מאוד לומר דחמור אתי למהדר בסי' אוכף וכתירוץ הגמרא דאוכפא לא משאלי אינשי דקשה ממ"נ אם זהו סברא חיצונה דאוכפא ל"מ אינשי למה לי קרא, ולומר דקרא אתי לאורויי לן דאוכפא ל"מ אינשי והיינו כיון דעכ"פ לא שכיח דמושלי לא ניחוש לשאלה קשה ג"כ אטו אוכף כתיב בקרא ובוודאי דאיכא למטעי ולומר דלא חיישינן לשאלה כלל ובוודאי שערי התירוצים והדחיות לא ננעלו אמנם בפשטות הוא דחוק דלא נתנה התורה גדר לזה מה דלא מושלי, וגם לישנא דגמרא אמרי אוכף לא משאלי אינשי משמע דהוי סברא חיצונה וקשה קרא למה לי, והנה לשיטת הרמב"ם הנ"ל אתי שפיר דהקרא לא אתי לאורויי רק דלא חיישינן לרמאי אף דאיכא ריעותא דא"י סי' בדבר העיקר רק דקושיית הגמרא הוא דס"ס דין זה אין לו מציאות כיון דחיישינן לשאלה וע"כ תירץ הגמרא שפיר אוכפא לא משאלי אינשי היינו דבאמת זהו סברא חיצונה דבכלים דלא מושלי לא חיישינן לשאלה וזה לא הוצרך התורה להשמיענו רק דקמ"ל דבאותן כלים דלא חיישינן לשאלה מהדרינן אף שנותן סי' בדבר הטפל ולא חיישינן לרמאי (ובזה ניחא לי גם כן במאי שפירשתי לעיל (אות ג') דברי התו' ביבמות דהמקשן לא אסיק אדעתיה דנקט קשור בכיס לאשמעינן דלא חיישינן לשאלה דלא אסיק אדעתיה כלל חששא דשאלה וכמ"ש ג"כ בשאלות ותשובות ש"י וקשה וכי לא ידע קרא דחמור דאתי לסי' אוכף וא"כ מוכח עכ"פ דהוי רבותא דלא חיישינן לשאלה וכ"ר מי שהקשה כן, ולפי מאי שכתבתי אתי שפיר דהיה סובר דלעולם לא אתי לאורויי דלא חיישינן לשאלה רק לאפוקי דלא ניחש לרמאי כנ"ל כיון דאינו נותן סי' בדבר העיקר]:
<b>והנה</b> לכאורה נראה לי דסברת הרמב"ם לא שייך רק אי אמרינן סי' דאורייתא ונותן סי' באוכף ולא בחמור שפיר הוי ריעותא וע"כ הוצרך קרא להשמיענו דלא חיישינן לרמאי בכה"ג כיון דיותר היה לו לידע סי' בהחמור מהאוכף, אבל אי סי' לאו דאורייתא ומיירי שיש לו עדים על האוכף וודאי לא מסתבר כלל לומר דהו"א כיון שיש לו עדים על האוכף ולא על החמור דהוי ריעותא וניחוש לרמאי חדא דהא יש עדים שהאוכף שלו ומה רמאות שייך ועוד דלא הוי ריעותא דדלמא יש לו עדים רק על האוכף ולא על החמור, ואף אם נותן סימן מובהק על האוכף דמהני אף אי סי' לאו דאורייתא כל מקום נראה דלא הוי ריעותא בשלמא סימן אמצעי היה לו ליתן בהחמור כיון דסתם בהמה יש לה סי' וכמו שכתבתי לעיל, אבל סי' מובהק יש לומר דלמא אין לו סימן מובהק רק בהאוכף ולא בחמור וכיון דלא שייך סברת הרמב"ם הנ"ל בע"כ צריך לומר דקרא אתי לאורויי דלא ניחש לשאלה וכבר כתבתי דאי קרא אתי לאורויי דלא חיישינן לשאלה דחוק מאוד לומר דאתי לאורויי דדוקא באוכף לא חיישינן לשאלה כיון דאין לנו הכרח לזה הדוחק דאי סי' דאורייתא לא צריך לדחוקי בזה ויש לומר דמעולם לא עלה על דעת הגמרא לדחוקי בכך רק הא דמשני אוכף לא משאלי אינשי היינו דזהו סברא חיצונה רק דקרא אתי לאורויי דלא ניחש לרמאי אבל אי סי' לאו דאורייתא דליכא למימר הכי אלא דקרא אתי לאורויי דלא חיישינן לשאלה וכיון דקרא להכי אתי מוכח שפיר דלא חיישינן לשאלה כלל, דדוחק לומר דקרא אתי דווקא לאוכף ומשום דלא משאלי ליה וכמו שכתבתי לעיל וזה נראה לפי עניית דעתי ישר ונכון מאוד, ולפי הסברא הנ"ל מוכח ממילא כשיטת הה"מ דהרמב"ם סובר סימנים דאורייתא מדנקט דחמור אתי לאורי' אע"פ שאינו נותן סימן רק בדבר הטפל ולפי מאי שכתבתי לא הוי זהו רבותא רק בסי' אוכף, אבל בעידי אוכף לא הוי רבותא כלל א"כ מוכח דסובר הרמב"ם סי' דאורייתא בממון וכמו שכתבתי לעיל, כל זה לסברת הרמב"ם הנ"ל דחמור אתי לאורויי לדבר הטפל יש לומר הוכחה הנ"ל לשיטת מהר"ל אבל בלא סברת הרמב"ם הנ"ל יש לומר אף אי סי' לאו דאורייתא חיישינן לשאלה וקרא אתי לאורויי דבאוכף לא חיישינן לשאלה וכמו דאמרינן לסברת סי' דאורייתא:
<b>(</b><b>טז</b><b>)</b> <b>והיה</b> נראה לי להוכיח בלא שיטת הרמב"ם הנ"ל גם כן שיטת מהר"ל ע"פ קושיית המפרשים הנ"ל דאיסורא מממונא לא ילפינן וכן הוא בהגהות מרדכי ועיין שם מה שתירץ ולפי שיטת מהר"ל יש לומר דהבעל אבעיא הוכיח דבע"כ ילפינן בענין זה איסורא מממונא וכתירוץ הגהות מרדכי דהיה קשה לו אי נימא דסי' לגבי איסור ל"מ תיקשי קושית הגאון מהר"ל למה לא נקט ט"ע בכליו, כיון דסי' לגבי איסור לאו דאורייתא הוי ליה לאשמעינן רבותא דאפילו ט"ע ל"מ ובע"כ מוכח דלא חיישינן לשאלה גבי איסור וקשה מנא ליה דאדרבה נימא מדגלי לן רחמנא בממון דלא חיישינן מדמהדרינן חמור בסי' אוכף מוכח דבאיסור חיישינן א"ו דלענין זה ילפינן איסור מממון ע"כ שפיר יש להסתפק דאי סי' דאוריית' ילפינן ג"כ לענין סי' איסור מממון, אבל לשיטת הרמב"ם נסתר זה דתקשי אדרבה לוכח דבממון סי' דאורייתא וקרא דחמור אתו לאורויי דלא ניחש לרמאי ובאיסור סי' לאו דאורייתא ולשאלה לא חיישינן מסברא חיצונה ואתיא מתניתין דיבמות שפיר, אבל לפמ"ש לעיל (אות י"א) בשיטת הרמב"ם דאי ילפינן משמלה מוכח דהוי מסברא חיצונה וע"כ אין חילוק בין איסור לממון אתיא הכל שפיר:
<b>ולפ"מ</b> שישבתי קושית הגהות מרדכי הנ"ל יש לומר ג"כ השינוי סוגיא מכאן ליבמות דמשום הכי חזר כאן הגמרא תיכף מתירוץ אוכפא לא משאלי אינשי, דהנה הב"ש כתב לדחות ראיית הגאון מהר"ל דיש לומר דמתניתין מיירי אפילו בכלים דלא מושלי ומשום הכי לא נקט ט"ע בכליו וראיתי שהגאון מהר"ל בעצמו הרגיש בזה והאריך בשאלות ותשובות שלו ולפי זה יש לומר דמשום הכי הדר ביה משום דאי נימא דאוכפא לא משאלי בע"כ דצריכין לחלק בין כלים לכלים הדרא קושיא הראשונה לדוכתיה מנא ליה למילף איסורא מממונא ואין לומר כנ"ל דאף אי סימנים לאו דאורייתא בע"כ ילפינן מדלא חיישינן התם לשאלה הא ליתא דהשתא דשני ליה לחלק בין כלים לכלים תקשי דנימא לעולם באיסור סי' לאו דאורייתא משום דלא ילפינן מממון ולענין שאלה באמת גם כן לא ילפינן מממון וחמור אתי לאורויי דלא ניחש בממון לשאלה אפילו בכלים דמושלי כגון סי' מרדעת ושאר כלים הנטפלים לחמור ובאיסור באמת חיישינן לשאלה בכלים דמושלי רק משום הכי לא נקט במתניתין דיבמות ט"ע משום דמיירי אף בכלים דלא מושלי אלא בע"כ דהבעל אבעיא לא סבירא ליה לחלק בין כלים לכלים וכמו שכתבתי לעיל בשם הגאון מהר"י פולק דאי חששא דשאלה חששא גמורה אין לחלק, ומה שכתב הגאון מהר"ל לסתור סברא זו דמתניתין מיירי אף בכלים דלא מושלי דדחיקא ליה להתרצן משום הכי הדר ביה ושני כליו בחורי וסומקי לאפוקי בסוגיא דיבמות דלא נחתינן להכי מנא ליה דסי' דאורייתא ואפשר דהוי מצד הסברא כמו רוב וכמו שכתבתי לעיל על כן לא היה צריך לחזור תיכף מתירוצו רק לבתר הכי שני ליה בדרך איבעית אימא ולא מצד הכרח על כל פנים מוכח מסוגיא דהכא דהדר ביה הגמרא מתי' אוכפא לא משאלי אינשי ולא חיישינן לשאלה, וכשיטת הגאון מהר"ל ודעימי':
<b>(</b><b>יז</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> בשו"ת נו"ב שכ' משום הגאון מהר"ם ברבי ראיי' מתוס' גיטין דף כ"ח ד"ה מצאו שכ'. ואפילו הוי סי'. מובהק ל"ה להחזיר גט, ובע"כ זה קאי אי סי' ל"ד דאי סי' דאורייתא לא בעינן סי' מובהק ואפ"ה ס"ל דחיישינן לשאלה, וזה דלא כשיטת הגאון מהר"ל והגאון נוב"י יישב לו בדוחק ולפע"ד דאין משם ראיי', דלכאורה א"א לומר דהתוס' אזלי אי סי' ל"ד חדא דא"כ הדרי' קושיא ללישנא דסי' דאורייתא דאז מבואר להדיא יותר דחיישינן לשאלה, וקשה קושיתם אי נימא דזה הוי סי' מה שמצאו בחפיסה כדמשמע להו פשטא דמתניתין דב"מ א"כ למ"ל כאן אם מכירו תיפוק לי' דזה גופא הוי סי' מה שמצאו בחפיסה, ותו קשי' לי מה הקשו התוס' אח"כ מסוגיא דב"מ הוא אומר בחפיסה והיא אומרת בחפיסה ינתן לו וכו' לא משום דחשיב סי' מובהק וכו' עיי"ש תיפוק לי' דסוגי' דהתם אזלי באת"ל דסי' דאורייתא ול"ב סי' מובהק, ועיין במ"ש לעיל (אות ח') בזה ע"ד הרא"ש, ע"כ נלפע"ד דהא דכ' התוס' סי' מובהק היינו סי' טוב וכעין דאיתא לקמן אנא יהיבנא סי' מובהקין דידי', דהיינו סי' טוב רק דאפ"ה בממון סמכינן עליו ולא באיסור, [ועוד יש לחלק דהתם דאין אנו צריכין לידע רק מי אבד ולענין זה הוי סי' מה שאומר בחפיסה דוודאי הוא אבד ולשני יב"ש ל"ח בממון. אבל הכא בגט ל"ה החפיסה סי' דנהי דוודאי הוא אבד בחפיסה דאל"כ מנא ידע שמונח בחפיסה מ"מ דלמא גם אחר אבד בחפיסה ולענין זה ל"מ אף אי סי' דאורייתא. כנלענ"ד נכון]. ואף דבאמת לא מצינן חילוק זה לענין סי' לומר דבממון הוי סי' ולא באיסור, לפי פי' זה היינו מוכרחים לומר כן, כמו דמחלקינן לענין שאלה בין איסור לממון כנלפע"ד מוכרח בפי' דתו' מהראיי' הנ"ל ואזדא לה הוכחת הגאון מהר"מ ברבי, והדרינן לקמייתא להוכיח שיטת הגאון מהר"ל ודעמיה כמש"ל, ועיין היטב בכ"ז:
<b>(</b><b>יח</b><b>)</b> <b>ובלמדי</b> בעזה"י פ' האשה שלום סוגיא דיצחק ריש גלותא עמדתי על העיון לפמ"ש התו' שם דרבא מייתי ראיה משטרי דנאני בר חבי דמגבינן בי' ול"ח דלמא מסר בלא כתיבה ה"נ ל"ח לתרי יצחק והרשב"א כ' שם בשם הרמב"ן וכ"כ הרמב"ן בחי' ובס' המלחמות דה"ט דמחזקינן דהשטר הוא שלו משום כאן נמצא כאן הי' ול"ח דמעלמא אתי' ליה ומש"ה נמי ל"ח ליצחק אחר כיון דידעינן דזה שמכאן אזל מקורטבא ע"כ לא מספקינן דלמא יצחק אחר אזל לקורטבא ומקורטבא לאספמי' משום כאן נמצא כאן הי' וכן הלכתא לשיטת' וא"כ לפ"ז למה לא נימא ג"כ לענין חששא דשאלה כאן נמצא כאן הי' ולא ניחש דמעלמא אתי' ליה כמו התם דמוציאין ממון מחמת ס' זו מיד המוחזק וגם מתירין א"א לעלמא א"כ ה"נ לא ניחש לשאלה,:
בשלמא לפי' התוס' התם אין להוכיח כיון דלשיטתם ראיי' רבא ל"ה רק מכח דימוי החששות ע"כ אין לדמות חשש שאלה לחשש שמא מסר ולא כתב ורבא מדמי חשש דשמא מסר לחששא דתרי יצחק אבל הרמב"ן מיאן בס' זו ועיין בס' המלחמות שהקשה מי שקל ס' אלו בלא גרדומים וע"כ פי' דעיקר טעמו של דבר משום כאן נמצא כאן הי' וא"כ אי נימא דלחשש שאלה לא מהני ס' כאן נמצא הדרי הקושי' לדוכתי' מנ"ל לרבא לדמויי חששא דתרי יצחק לחששא דשמא מסר דלמא דמי לחששא דשאלה דלא מהני ס' כאן נמצא:
<b>והי'</b> נ"ל דאפשר לחלק בין שטר דהתם שיש לומר דתחלת הווית השטר הי' אצל זה המוציאו ע"כ אמרינן שפיר דלא מחזקינן כלל דאתי' לי' מעלמא אבל בכלים דתחלת הוויית הבגדים הי' אצל האומן ובע"כ דמעלמא אתי' ליה ממי שלקחו ממנו ע"כ י"ל ג"כ שבא לידו בתורת שאלה כיון דל"ש כאן נמצא כאן הי'. [וראיי' לזה מדברים העשוין להשאיל ולהשכיר], אמנם צ"ע לפ"ז דיש לחלק בין בגדים הנעשים בבית האומן ובין בגדים שעיקר הווייתן בבית בעלים ויקשה לכאורה דבטבעת לא הוי צ"ל משום דמזייף, דעיקר הוויית החותם הוא בבית הבעלים:
<b>עוד</b> הי' נלפענ"ד דיש לחלק בין אם החזקה כ"נ כ"ה על הדבר בעצמו שאנו דנין עליו כגון בשטרי דנאני ב"ח דאנו באין לדון אם יגבה עם השטר וכן בחששא דתרי יצחק דס' כ"נ כ"ה על הדבר בעצמותו שדנין עליו א"כ י"ל דכך ד"ת לומר על הדבר המסתפק כ"נ כ"ה, אף שי"ל שמא הוא מאחר מ"מ כך הוא דרכה של תורה נדון כ"נ כ"ה, אבל בסי' דכלים וכן חמור בסי' אוכף דרוצין אנו להביא ראיי' מהכלים על הגוף הנמצא אבל על הכלים עצמם אין אנו דנין כלל י"ל שפיר דשייך להסתפק דלמא בא לידו ע"י שאלה, ולא מהני ס' כ"נ כ"ה כיון דס"ס אפשר שבא לידו ע"י שאלה וצריך עוד להרחיב הדיבור בסברא זו וסברא זו דומה לס' הרמב"ן בסוגיא דשליש שהבאתי לעיל ע"ש, [ועיין בשאלות ותשובות חמ"ש חלק אה"ע תק"ע סימן כ"א וסימן ל"ב שהאריך בזה]:
<b>שם</b> בגמ' אמר רבא שה דאבידה לד"ה קשי' וקשה לי מנ"ל לומר דשה קשי' ובע"כ דאתי לאורויי שום דבר רק אנן לא ידעינן ליה דלמא להיפך שה אתי לגיזותי' ושור קשי' ואתי לאורויי למידי דאנן לא ידעינן ומנ"ל להחליט לחייב בגיזת זנבו ושה קשיא דלמא להיפך כיון דבע"כ יש כאן עוד ילפותא מה דאנן לא ידעינן א"כ דלמא שור אתי לכך ושה לגיזותי', ועי"ז י"ל קצת לשון הר"מ שכ' שור ושה תרווייהו לגיזותי' והוא לכאורה נגד הגמ' ולפ"ז י"ל דהי' קשה לו כנ"ל, ע"כ הי' מפרש דבאמת אמרינן שור לגיזותיו ושה הוי מלתא דאתי' בק"ו כקושי' התוס', רק הא דקאמר רבא לד"ה קשי' היינו דלא ידעינן אמאי טרח וכת' לה קרא כיון דהוי בכלל כל אבידת אחיך כתי' התו' ולא ידעינן טעמו של דבר, אבל לא דנימא דשה אתי למלתא אחריתי דא"כ הוי קשה דלמא להיפך כנ"ל, ועיין:
<b>שם</b> רבא אמר פרוטה שהוזלה א"ב וכו' הר"מ כ' אבידה ששוה פרוטה בשעת מציאה חייב להחזיר אף אם הוזלה אח"כ, וכ' הה"מ דכ"ע ס"ל הכי וכ"מ בב"מ דף כ"ז עיי"ש והכ"מ תמה עליו ועיין בלח"מ, ונ"ל דיש להוכיח מכאן דקאמר רבא דרבנן ור"י פליגי דר"י ס"ל דצריך להיות שו"פ משעת אבידה עד שעת מציאה, ורבנן ס"ל דאפילו הוזלה בנתיים חייב להחזיר וקשה למה לא נימא דכבר נתייאשו הבעלים כיון דהוזלה בנתיים ול"ה בכלל השבה וודאי נתייאשו הבעלים, והנה לדידן י"ל דמיירי היכא שלא ידע כלל שנאבדה ממנו והוי יאוש שלא מדעת, אבל רבא דסבירא ליה דהוי יאוש קשה לדידי' וצ"ל דאין הבעלים מתייאשים דאולי כבר מצאה בהיותה שו"פ ולפ"ז מוכח דאם היתה בשעת מציאה שו"פ אף אם הוזלה אח"כ חייב להחזיר דאל"כ עדיין הוי יאוש כיון דהוזלה אח"כ וא"כ ממ"נ הוי יאוש אבל לפמ"ש הר"מ דאם היתה בשעת מציאה שו"פ אף אם הוזלה אח"כ חייב בהשבה וע"כ ל"ה יאוש דדלמא כבר מצאה וע' רש"י לעיל (דף כ"ו) גבי ראה סלע שנפל משנים דלפמ"ש רש"י שם צ"ל כיון דאלו ידע האמת שלא מצאה חבירו הוי מייאש הוי יאוש לרבא וא"כ עדיין קשה כיון דאלו ידע שלא נמצא עדיין בהיותו שו"פ היה מייאש א"כ נימא דהוי יאוש, אך בלו"ז הקשו התוספות לעיל על רש"י והוכיחו דרבא הדר בי' ודוק ועיין לקמן (דף נ"ה) מבואר להדיא בגמרא המוצא אבידה שו"פ חייב להכריז ואע"ג דזל ועיין כ"מ ודוק:
<b>דף</b> <b>כ"ח</b> <b>ע"א</b> אלא אמר רבא סי' דאורייתא וכו' עיין במהרמ"ש שהקשה למאי נ"מ הביא מקרא דוהי' עמך תיתא מהי חיתא, וכבר כתבתי לעיל בזה ושוב נ"ל די"ל כך, דלכאורה קשה לפי ס' רבא דאיכא למימר דמש"ה סי' דרבנן משום דניחא ליה לבעל אבידה וא"כ קשה אף דילפינן סי' משמלה מ"מ דלמא מש"ה מהדרינן בסי' ג"כ משום האי טעמא גופי' ומנ"ל באמת להחזיר שטרות בסי' דל"ש לומר ניחא ליה ללוה, וצ"ל דילפינן לי' מדכתיב וכן תעשה לכל אבידת אחיך משמע דכל מיני אבידות מחזירין בסי' ואפילו שטרות מוכח דלאו משום האי טעמא הוא והנה אי ילפינן משמלה לפמ"ש התוס' מוכח דעיקר קרא לאו להכי הוא דאתי, רק דעיקר קרא אתי לייאוש, רק דממילא מוכח בזה דמהדרינן בסי' דאל"כ כולי מלתא הוי יאוש, וכיון דעיקר קרא לאו להכי הוא דאתי י"ל דמש"ה מהדרינן משום ניחותא דבעל אבידה, וליכא למימר דכל אבידת אחיך משמע אפילו שטרות מהדרינן ובשטרות הא הוי יאוש אי לא מהדרינן בסי' הא ליתא דבשטרות ל"ש יאוש, עיין חו"מ (סי' ס"ו וסי' קס"ג) ע"כ לפ"מ דחדית רבא דאיכא למימר ניחא לי' לבעל אבידה הוכרח לומר דילפינן מוהיה עמך, ודוק היטב:
<b>שם</b> מתני' ע"ד אימתי חייב להכריז ואחר רגל אחרון ז' ימים כדי שילך לביתו וכו', ולכאורה י"ל הא כל הני דמתני' הוי יקירא וחשיבא וידע תיכף וא"כ למה צריך כדי שילך לביתו הא אמרינן מסתמא ידע תיכף, וצ"ל דהכא שאני כיון דחזינן שהכריז ועדיין לא בא אחד ואמר שנאבד ממנו מוכח שלא ידע כשנאבד ממנו, רק בדבר שאין בו סי' אינו חייב להכריז דמסתמא ידע מיד כל כמה שאין לנו הוכחה שלא ידע עדיין ולפ"ז יש להוכיח כמ"ש רש"י לעיל סי' העשוי מאליו דאמרינן מסתמא הניחו שם לשום סי' והתוס' פי' דאמרינן אולי ידע מזה, ולפמ"ש קשה לשיטת התוס' הא ר"י אכולהו מילי קאמר להכריז ז' ימים אחר הרגל ור"י הא ס"ל במתני' דלעיל סי' העשוי מאליו הוי סי' וקשה הא מסתמא ידע ואי דהכא הוי ריעותא כיון דהכריזו ועדיין לא באו הבעלים נימא דמשום הכי לא באו הבעלים דלא ידעו מהסי' כיון דל"ה רק ספק אולי ידעו מהסי' נימא דוודאי לא ידעו מדלא באו הבעלים תיכף דוודאי יותר מסתבר דלא ידעו מהסי' מדנימא דלא ידעו מהנפילה דהא זה הוא ס' אלימתא דמסתמא ידעו דמש"ה מתירין דבר שאין בו סי' ולא אמרינן דהוי יאוש של"מ אבל לפי' רש"י דוודאי ידע מהסי' א"ש דאמרינן דמוכח דלא ידע מהנפילה דהסי' יודע בוודאי ועיין היטב:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> מתני' אמר את האבידה וכו' והרמאי אע"פ שאמר סי' לא יתן לו יש מקום עיון הא דמהדרינן לרמאי ע"י עדים שהוא שלו נימא דמייאש כיון דלא מהדרינן ליה בסי'. וא"ל דע"י סי' יהיה לו עדים ולא מייאש כמ"ש התוספות לעיל, מ"מ אי סי' דאורייתא מנ"ל האי סברא, דבשלמא אי סי' ל"ד מוכח האי סברא דאל"כ היכי מהדרינן אבידה, אבל אי סי' דאורייתא מנ"ל האי סברא דהא לפום הו"א דהוי ילפינן סי' משמלה מוכח בע"כ דלא אמרינן האי סברא דאל"כ מנ"ל דסי' דאורייתא, וא"כ אף אי ילפינן מוהי' עמך מ"מ מנ"ל האי סברא דע"י סי' יהי' לו עדים וצ"ע ודוק:
<b>דף</b> <b>כ"ט</b> <b>ע"א</b> תוס' ד"ה והוי שואל עליה, עיין ש"ך חו"מ (סי' רצ"ב) שכ' דמדברי תוס' אלו מוכח דא"צ להחזיר אותן מעות עצמן והגאון חכם צבי בהגהותיו לט"ז בח"מ (סימן ע"ג) תמה על הש"ך דהתוספות לא כתבו זה רק למ"ד דחייב אף באונסין אבל לדידן דקי"ל כר"נ נאנסו לא מוכח להיפך דאל"כ אף לר"נ קשה דימעול הגזבר, ולענ"ד י"ל דכוונת הש"ך הוא דמוכח מתוס' דזו ס' פשוטה כיון דניתן לו המעות להוצאה א"צ להחזיר אותן המעות דאל"כ קשה מנ"ל לר"נ להקשות לר"ה דלמא נהי דר"ה ס"ל דחייב באונסין דמקרי כל הנאה שלו מ"מ לאחר שבאו הבעלים ועדיין המעות בעין צריך להחזיר המעות עצמן ומש"ה לא מעל בלא הוציא, א"ו דזו ס' פשוטה דאין צריך להחזיר אותן המעות עצמם אף לר"נ רק דבשביל זה לחודי' לא מעל דנהי דיכול להוציא המעות מ"מ כיון דל"ה כל הנאה שלו לא מעל דתרווייהו בעי שיהי' כל הנאה שלו [דזה מקרי הוצאה מרשות הקדש אבל אי לא חשבינן לי' כל הנאה שלו לא הוי הוצאה מרשות הקדש] כמו גבי שואל דהתם וגם שאין צריך להחזיר אותן המעות, והגאון חכ"צ הבליע בנעימת לשונו דלא בעינן תרוייהו ולא ידעתי הכרח לזה וכן דייק לשון הש"ך שכ' מוכח מתוס' ולא כתב כתבו התוס' מזה נראה דוודאי אסיק אדעתי' דהתוס' אזלו לר"ה דאפילו נאנסה רק דסבירי להו דממילא מוכח דאף לדידן הוי דינא הכי
<b>אמנם</b> ראיי' התוס' גופי' צ"ע לענ"ד די"ל התם בהשואל קורדם דעדיין לא התחיל ההנאה דמסתמא לא שאלו רק לדבר ידוע וכל כמה שלא בקע בו עדיין לא התחיל ההנאה רק הואיל וא"י לחזור בו המשאיל אבל אי הו"מ לחזור בו ל"ה מעל, אבל הכא במעות דהנאה הוא אלו מתרמי ליה זבינא ואותה הנאה התחילה תיכף וע"כ י"ל אף דצריך להחזיר אותן המעות אפ"ה מעל מיד דס"ס נהנה תיכף וצ"ע לענ"ד ע"ד ודוק:
<b>ויש</b> לומר דסברת התוספות הוא כך כיון דר"ה ס"ל דלא תקנו משיכה בשומרים דמש"ה לר"ה בשואל קורדם של הקדש לא בקע בו עדיין לא מעל כדאיתא לקמן (דף צ"ט) א"כ ה"נ אלו היה יכול לחזור בו נהי דנהנה מ"מ כיון דלא הוציא מרשות הקדש כל המעות רק שנהנה א"כ לא היה לו למעול רק לפי טובת הנאה ולא לפי כולו וא"כ מאי הקשה ר"נ לר"ה מאי אריא הוציא אפילו לא הוציא נמי הא שני ושני דבלא הוציא מעל לפי טובת הנאה ובהוציא מעל לפי כולו א"ו דא"צ להחזיר אותן המעות וע"כ אף בלא הוציא מעל לפי כולו והקשה הגמרא שפיר (ויש לעיין במה דקי"ל כ"ד שיש בו פגם לא מעל עד שיפגום ולכאורה נראה דמעות הוא דבר שיש בו פגם דהיינו ע"י הוצאה מרשות וא"כ אינו מועל ע"י טובת הנאה כ"ז שלא יצא מרשותו, אמנם נ"ל להוכיח מהשואל קורדם של הקדש דמעל לפי ט"ה וחבירו מותר לבקע בו לכתחלה וקשה מנא ידעינן שיהיה פגם ומ"ש אם בקע הוא כל היום דלא מעל אף שהיה לו הנאה ה"ה בנתן אותו הנאה לחבירו למה ימעול כ"ז שלא פגם שוב מצאתי קושיא זו בריטב"א לקמן בהסוגיא דהשואל קורדם, ע"כ נ"ל דה"ט דכל מידי דאית ביה פגם לא חשיבא הביקוע הנאה עד שיפגום והוא גזירת. הכתוב (עיין במס' מעילה) אבל היכא דהנאתו הוא שיחזיק לו חבירו טובה לענין זה י"ל דמקרי דבר שאין בו פגם וה"ה במעות וצריך עוד עיון בזה]:
<b>אמנם</b> לולי דברי התוספות היה נ"ל להכריח דלא כשיטת התוס' דהנה הרמב"ם פסק בהפקיד מעות מותרין אצל חנוני שניהם לא מעלו והוא נגד ברייתא דלקמן דקתני להדיא לפיכך אם הוציא מעל הגזבר והכ"מ כתב בשם הר"י קורקס ליישב דהיה קשה להרמב"ם קושית התוספות דלקמן (דף מ"ג) נתנה לבלן מעל משמע דלספר לא מעל א"ו צ"ל כסברת הרמב"ם דמש"ה לא מעל כיון דלא צוה לו להדיא להוציאם לא נעשה שלוחו וגם הבעה"ב לא מעל כיון דהוציא ברשות, והנה באמת צע"ג ע"ד אלו דאי נימא דהגזבר לא מעל למה לא ימעול הבעה"ב ומ"ש הרמב"ם הואיל והוציא ברשות קשה לי וכי עדיף מעשה שליח ואפ"ה היכא דנזכר בעה"ב מעל השליח וכתב הרמב"ם להדיא הטעם הואיל ואין מעילה במזיד מש"ה מעל השליח וקשה הא השליח עשה בשליחות הבעה"ב ואפ"ה מעל, בשלמא על מתניתין דמעילה ל"ק דקתני להדיא מותרין ישתמש בהן לפיכך אם הוציא לא מעל די"ל דה"ט כיון דמועל הגזבר מש"ה אינו מועל הבעה"ב אבל לשיטת הרמב"ם קשה וצע"ג, וצריך לדחוק דה"ט כיון דבכה"ת אין שליח לד"ע רק במעילה גלי רחמנא דאמרינן יש שליח לד"ע וכיון שכן י"ל דהיינו דוקא היכא שבעה"ב שוגג אבל היכא דבעה"ב מזיד ממילא לא חדית רחמנא לומר יש שליח לד"ע וע"כ כיון דאין שליח לד"ע ע"כ חייב השליח אבל הכא בהפקיד מעות מותרין דהגזבר הוא שוגג רק דפטור משום דלא צוה לו להדיא להוציאם מ"מ הבעה"ב הוא שלוחו במאי שהוציאם וע"כ הבעה"ב פטור דליכא למימר אין שליח לד"ע ונתבטל השליחות דהיכא דבעה"ב הוא שוגג גלי רחמנא דיש שליחות ונהי דאינו מועל הוא מטעם אחר כמ"ש הרמב"ם מ"מ לענין דהוי שלוחו אין חילוק:
<b>אמנם</b> סברת הר"י קורקס הוא תמוה דכתב משום דאין שליח לד"ע פטור הגזבר ולפי זה קשה למה לא יתחייב הבעה"ב כמו היכא דנזכר הבעה"ב ולא נזכר שליח דחייב אף דעשה בשליחות הבעה"ב אפילו הכי חייב ואם כן לסברת הרי"ק דס"ל הואיל דבכה"ת אין שלד"ע רק במעילה ע"כ אמרינן אין לך בו אלא חידושו וכיון דאמרינן בזה אין שלד"ע והוי כמו נזכר הבעה"ב דאמרינן אין שלד"ע וחייב השליח א"כ ה"ה הכא למה לא יתחייב החנוני כשהוציא, ותו תמיה לי טובא על ראיית הרי"ק מבריי' דנתנה לבלן דוקא לבלן אבל לספר לא וקשה קושית התוספות יעיי"ש וקשה הא לדידן דקי"ל כר"נ דס"ל דל"ה רק ש"ש ולדידיה בלא הוציא וודאי לא מעל הגזבר וא"כ לא קשיא כלל מבלן דהא דנקט בלן דהתם מעל תיכף אף בלא הוציא וקושית התוספות ל"ה רק לר"ה כמ"ש התוספות להדיא וא"כ לדידן אין לנו ראייה כלל לומר דאף בהוציא לא מעל הבעה"ב, והיותר תמוה דמשמע מדברי הרי"ק דשם דלר"ה דס"ל דאף נאנסו חייב באמת מעל הבעה"ב תיכף דמיד כשנתנו לו הוי הוצאה מרשות הקדש רק לר"נ דלא מעל מיד י"ל דאף אח"כ כשהוציא כיון דלא אמר לו בהדיא להוציאם לא מעל וא"כ לר"ה קושית התוספות במקומה עומדת וא"כ אף אי הוי קושי התוספות אף לר"נ מ"מ אין לחדש מכח זה דברייתא דבלן משיג על ברייתא דהמפקיד דכמו דצריכין לתרוצי לר"ה ה"נ מצינן לתרוצי לר"נ ומכש"כ דלפמ"ש דלר"נ ל"ק כלל קושית התוספות דאין ראוי לחלוק את השוין וצע"ג על הרי"ק והכ"מ שלא העירו בזה
<b>וראיתי</b> בפ"י שכתב דראיית הרמב"ם הוא ממתניתין דמעילה דתני התם מותרין ישתמש בהן לפיכך אם הוציא לא מעל ומפרש הרמב"ם דאף הגזבר לא מעל ומוכח דמתניתין פליג אברייתא דמפקיד, ואני מוסיף עוד הכרח לפי' הרמב"ם דהא לר"ה דס"ל דאף בלא הוציא מעל הגזבר א"כ קשה טובא למה תני התם לפיכך אם הוציא לא מעל לאשמעינן רבותא טפי דמותר אפי' להוציא לכתחלה דכיון דכבר מעל הגזבר יצא המעות לחולין ובזה וודאי דוחק לומר איידי דהו"ל למיתני דין אחר דמותר להוציא [ולא דמי למאי דשנינן אברייתא איידי דברייתא לא מיירי רק מגזבר ולא שייך למיתני דמותר להוציא] וכדאיתא גבי השואל קורדם מחבירו מותר לבקע בו לכתחלה וא"כ בע"כ צ"ל לר"ה דמתניתין פליג על הברייתא וס"ל דלא מעל הבעה"ב א"כ שפיר מצינן לפרושי אף לר"נ הכי אף דלדידיה ל"ה הכרח כ"כ מ"מ כיון דפשטיה דמתניתין משמע לא מעל כלל אף הגזבר דאל"כ הו"ל למיתני מעל הגזבר ולר"ה מוכח דפליג מתניתין אברייתא ממילא אף לר"נ מפרשינן כן וכן ראיתי שפי' הרמב"ם בפי' המשניות:
<b>אמנם</b> לולי דברי הנ"ל היה נ"ל לפרש פי' אחר דל"ק כל הנ"ל דהנה קשה לי טובא על תירוץ הגמרא דשני ה"ה לא הוציא ואיידי דתני רישא הוציא תני סיפא הוציא דכיון דבאמת מעל מיד אף שלא הוציא א"כ בשעת הוצאה לא מעל כלל כיון דכבר מעל והאיך שייך למיתני אם הוציא מעל הא אז לא מעל כלל, ע"כ היה נ"ל ע"פ הסברא שכתבתי לעיל די"ל דצריך לחזור אותן המעות עצמם ואפ"ה ל"ד להשואל קורדם של הקדש דהכא התחיל ההנאה תיכף וכ"מ קצת סברא זו בש"מ לקמן בהמפקיד רק דלפ"ז לא היה לו למעול רק לפי טובת הנאה וכתבתי דקושית התוספות הוא מאי מקשה מאי ארי' הוציא דלמא מש"ה תני הוציא דבהוציא מעל לפי כולו, אמנם לא נפלאת הוא לומר דקושית ר"נ הוי כיון דברייתא לא אתי רק לאשמעינן הואיל והפקידו אצלו מותרין הו"ל כמו שצוהו להשתמש בו וע"כ מעל וזה יוכל לאשמעינן אף בלא הוציא דמעל עכ"פ לפי ט"ה ולא לפי כולו כיון דעדיין יכול לחזור בו וממילא נדע דאח"כ כשהוציאו מעל לפי כולו כיון דברשותו הוציא, וזה מדוקדק בלשון הגמרא דקאמר מאי ארי' הוציא אפילו לא הוציא נמי דלפי פשוטה הו"ל להקשות כיון דמעל בלא הוציא א"כ ע"י הוצאה לא מעל כלל והאיך קתני אם הוציא מעל ועיין בתוספות כאן שהעתיקו מאי ארי' הוציא כי לא הוציא נמי מזה הלשין משמע קצת דלא הוציא הוי דומיא דהוציא ועיין ולהגי' שלפנינו אפילו ל"ה מדוקדק פי' שכתבתי בפנים] אבל לפמ"ש א"ש דבאמת אף דמעל מיד אפ"ה שייך אח"כ ג"כ מעילה דבתחלה לא מעל רק לפי ט"ה ואח"כ כשהוציא מעל לפי כולו רק דקושית ר"נ דהו"ל לאשמעינן דמעל מיד וע"ז שני ליה ר"ה שפיר דה"ה בלא הוציא והא דתני הוציא איידי כיון דבאמת שייך למיתני מעילה בהוציא אף דמעל כבר מ"מ בהוציא מעל לפי כולו, ולפ"ז ל"ק על ר"ה ממתניתין דמעילה כיון דכבר מעל הגזבר א"כ מותר להוציא לכתחלה ולפמ"ש א"ש דכיון דבלא הוציא לא מעל רק לפי ט"ה וע"כ אינו רשאי להוציא המעות דגוף המעות עדיין בקדושתם עומדים וע"כ לא תני רק לא מעל אבל הגזבר י"ל שפיר דמעל כברייתא דהמפקיד:
<b>ולפ"ז</b> י"ל ג"כ קושית התוספות מברייתא דבלן דכיון דכ"ז שלא הוציא לא מעל הגזבר אף לר"ה רק לפי טובת הנאה א"כ י"ל דברייתא נקטה בלן לאשמעינן דמעות לחוד לא קנו וע"כ היכא דמחסרא משיכה ל"ה כמו בלן דבבלן מעל מיד לפי כולו משא"כ בספר דלא מעל רק לפי ט"ה, ועוד י"ל דל"ש בספר כלל לומר דלמעול לפי ט"ה דבמפקיד מעות שייך לומר דהט"ה שו"פ מאי שיחזיק לו החנוני טובה שהפקיד לו מעות מותרין משא"כ בספר דנתן לו בתורת שכירות נראה דל"ש זה גם אין השכר כל כך שיהיה הט"ה שו"פ כנלענ"ד נכון לולי שרבותינו לא פי' כן:
<b>ובמ"ש</b> לעיל ע"ד הש"ך (סי' רצ"ב) ליישב השגת החכ"צ ראיתי אח"כ בתומים (סי' ע"ג) שרצה להוכיח כמ"ש יעיי"ש ובסוף העלה דלא כש"ך ובעיקר ס' התוס' דלר"ה א"צ להחזיר אותן המעות עצמם נדחק שם בטעמו של דבר, ולענד"נ דה"ט הואיל דכל הנאה שלו וכיון דהנאת המעות הוא במאי שעומד להוצאה ויוכל להחזיר מעות אחרים א"כ אף שעדיין לא הוציא מ"מ אותה הנאה הוא שלו דכיון דמותר להשתמש ומקרי כל הנאה שלו אף הנאה זו היא בכלל והנאה זו כבר התחילה משא"כ לר"נ דאין כל הנאה שלו עדיין ע"כ צריך להחזיר אותן המעות עצמם ולפ"ז לא מוכח דינו של התומים שכתב היכא דמגלה דעתו שרוצה להשתמש אף לר"נ א"צ להחזיר אותן המעות דס"ל דלר"ה ה"ט משום גילוי דעתא ולפמ"ש לא מוכח יעיי"ש ודוק [ועוד אפ"ל דכ"ז שלא החזיר לו אף שתבעו עכשיו מ"מ כיון שכבר נתני לו שיוכל להשתמש בו יוכל לומר אני רוצה להחזיק לי וליתן לך מעות אחר וזה שייך אף לר"נ ודוק]:
<b>ויש</b> להביא ראיה לזה מקושית הראשונים מכיס מלא מעות מסרתי לידך והלה אומר מה שהנחת אתה נוטל והקשו דהוי הילך וכתבתי לעיל בסוגיא דהילך די"ל ע"פ שיטת הש"ך דא"צ להחזיר אותן מעות עצמם א"כ י"ל דלא הוי הילך וקשיא לכאורה על הראשונים שלא תי' כן (ועיין ש"ך (סימן פ"ח) הביא קושיא הנ"ל בשם הראב"ד ומדברי הר"ן נראה דל"ק ליה כלל מכיס מלא מעות ולפי מ"ש א"ש] אמנם לפי שיטת החכ"צ דלר"נ צריך להחזיר אותן המעות א"ש. אך לפי שיטת התומים דהיכא דגילה דעתו אף לר"נ א"צ להחזיר אותן המעות הו"מ לשנויי דמיירי בגילוי דעתא [או דמיירי שהתנה להיות] כשואל דבזה הוי ממילא כגילוי דעת לס' התומים דס"ל היכא דחייב באונסין מסתמא ניחא לי' שיהי' תיכף ברשותו] אך לפמ"ש די"ל דגילוי דעתא לא מהני לר"נ דס"ס לא נעשה מלוה א"ש קושיתם הנ"ל, ולפ"ז הו"מ להוכיח שיטת ספר החפץ דפסק דהילך חייב די"ל דקשיא ליה קושית הראשונים הנ"ל מכיס מלא מעות וצ"ל דמאן דס"ל הילך פטור ס"ל כר"ה דאפילו נאנסה חייב וע"כ אין צריך להחזיר לו אותן המעות כמ"ש התוס' וע"כ ל"ה הילך. אבל לדידן דקי"ל כר"נ נאנסו לא מוכח דהילך חייב.
<b>אמנם</b> לשיטת הרי"ף דפסק כאן כר"ט דבדמי אבידה חייב אף באונסין והקשו עלי' דהא קיי"ל כר"נ נאנסו לא וכתבו התוס' מודינא הואיל ונהנה לתרץ דהיכא דבלא זה הוי שומר שכר מהני הנאת שימוש להיות שואל א"כ י"ל דהתם מיירי שמסר לו כיס מלא מעות ונתן שכר על השמירה [וי"ל בעת שנתן לו התירן ואף שהי' יכול ליתן לו צרורין וע"כ נעשה שואל] וכיון דהוי ש"ש מהני היתר שימוש להיות שואל והוי כל הנאה שלו וא"צ להחזיר אותן המעות כס' התוס' וע"כ ל"ה הילך וא"ש ולפ"ז אתי' שפיר דברי הר"מ במעילה דמוכח ע"כ כס' התוס' דא"צ להחזיר אותן המעות לר"ה עכ"פ דאל"כ הו"ל הילך וי"ל כתי' הנ"ל דמוכח דמתני' דמעילה ס"ל דלא מעל הגזבר:
<b>אמנם</b> לפמ"ש לקמן להסביר שיטת הרי"ף ולהצילו מקושי' התוס' שהקשו אטו בשביל שהוסיף לו שכר יהי' נעשה שואל וכתבתי לחלק במפקיד מעות י"ל אולי אם היו צרורין לא לקחן כלל וכיון דהמפקיד רוצה שיהיו המעות מופקדין א"כ תו לא מקרי כל הנאה של הנפקד דלולי זאת לא היו מקבלין וע"כ ל"ה רק שומר שכר, משא"כ במעות אבידה דרחמנא שעבדי' בע"כ להיות שומר שכר ע"כ היתר התשמיש לא הוי להנאת הבעל אבידה רק להנאת המוצא וע"כ הוי שואל והוא נכון לענ"ד [ועיין מ"ש לקמן ראיי' גדולה לס' זו מהרמב"ן והנ"י] והנה לפ"ז י"ל דר"נ סובר ג"כ כר"ה דכיון דנתנו לו להשתמש מקרי כל הנאה שלו. רק דאפ"ה לא מחייב באונסין דנהי דכל הנאת המעות הוא של הנפקד שלכך נתנו לו מ"מ הוא גם כן תועלת המפקיד שעל ידי זה נעשה שומר שלו ועל כן אינו חייב באונסין ולפי זה הנה נכון שיטת הש"ך דאף לר"י אין צריך להחזיר אותן המעות עצמם דלענין דמקרי כל הנאה שלו שוה לר"נ כמו לר"ה רק דאפילו הכי פטור מאונסין כיון דהוא תועלת המפקיד, אבל לענין חזרת אותן המעות עצמם הוי כמו לר"ה דאין צריך להחזיר:
<b>והנה</b> נראה לי להביא ראייה לסברא זו דר"נ סובר גם כן דהוי כאלו נשתמש רק דסבירא ליה דלא מיקרי כל הנאה שלו מטעם שהוא תועלת המפקיד, דקשיא לי לכאורה על ר"נ דקאמר על קושית רבא אי שואל לא הוי שומר שכר נמי לא הוי ושני ליה בהא מהנה ופירש רש"י הואיל ונהנה כשיזדמן שיצטרך למעות עיין שם וקשיא לי היאך רשאי להיות שומר שכר מחמת הנאת המלוה שיהיה לו אחר כך הא הוי כמו ריבית דבשביל הלואה של אחר כך מקבל עליו אחריות עכשיו להיות שומר שכר, ועיין לקמן בפרק איזהו נשך טרשא דרב חמא דמותר דהוי כעין זה קצת מטעם דנקטי' ליה שוקא משמע דלולי זאת אסור עיין שם, וחפשתי קצת ולא מצאתי ישוב לזה וצריך עוד עיון, אמנם לפי מאי שכתבתי אתי שפיר דהא באמת ראוי להתחייב באונסין מטעם כל הנאה שלו ועומד ברשותו לגמרי תיכף ומיד והוי כמו הלואה רק משום דהוי הנאת המפקיד על כן אינו חייב באונסין מ"מ לא שייך לומר דהוי ריבית דאדרבה בלא חיוב שמירה היה חייב אף באונסין ומדוקדק בזה לשון הגמ' בהא מודינא הואיל ונהנה מהנה ולכאורה לשון מודינא הוא מגומגם וגם לשון הואיל ונהנה משמע שנהנה כבר, ולפי מאי שכתבתי אתי שפיר דהא מודינא לר"ה דהוי כל הנאה שלו רק הואיל ונהנה מהנה ולולי זאת לא היה שומר ע"כ הוי הנאת המפקיד ולא הוי רק שומר שכר ולעולם דאף לר"נ כל הנאה שלו כמו לר"ה, ומוכח כשיטת הש"ך ומיושב ג"כ קושית הראשונים בכיס מלא מעות בפשיטות דאף לר"נ לא הוי הילך היכא דהפקיד מותרין לחנוני, שוב נתיישבתי ליישב הקושיא הנ"ל דהוי כעין רבית דיש לומר הואיל וחזינן דכל היכא דמטי הנאה להשומר אפילו מחמת פרוטה דרב יוסף דלא מטי ליה ההנאה מן המפקיד אפילו הכי שעבדיה רחמנא להיות שומר שכר וע"כ דכך גזרה התורה דכל היכא דמטיא ליה הנאה הוי שומר שכר ממילא וע"כ ה"נ כיון דע"כ מטיא ליה הנאה אי מתרמי ליה זביני שעבדיה רחמנא ממילא להיות שומר שכר ולא דמיא לריבית כלל דלאו משום מה שמהנה ליה המפקיד בהמתנת המעות נעשה שומר רק הואיל והנאה אתיא ליה ממילא על ידי מעותיו נעשה שומר שכר ובאמת צריך ישוב מנ"ל הא דאפילו היכא דלא מטיא ליה הנאה מן המפקיד כמו בפרוטה דר"י דאפילו הכי הוי שומר שכר מנא ליה הא ועיין היטב]:
<b>ומ"ש</b> הגאון חכם צבי לסתור שיטת הש"ך דא"כ קשה אף לר"נ מאי אריא הוציא ואי משום דאינו חייב באונסין קשה מהמשכיר בהמות של הקדש יעיי"ש, לענ"ד לא קשיא דהתם וודאי מעל לפי טובת הנאה אבל לענין דלמעול בכולה צריך לומר דהוציא מרשות הקדש וכיון דכל כמה שהם בעין אינו חייב באונסין עדיין הם ברשות הקדש וע"כ לא מעל לפי כולו ולפי ט"ה לא מיירי כמ"ש לעיל, גם לפי מאי שכתבתי יש לומר דאין כאן טובת הנאה לומר שהנפקד יחזיק לו טובה דאדרבה הוא הנאת המפקיד כמו שכתבתי לעיל דמשום הכי לר"נ לא הוי רק שומר שכר:
<b>ובמ"ש</b> מיושב גם כן מה שכתב התומים דמוכח מדברי מהר"מ במרדכי דלא כהש"ך, ולפי זה יש לומר דמהר"מ לשיטתו דסבירא ליה דלא כשיטת הרי"ף במעות אבידה וסבירא ליה כפשוטיה דלר"נ לא מיקרי כל הנאה שלו, וע"כ צריך להחזיר אותן המעות משא"כ לפי מאי שכתבתי בישוב שיטת הרי"ף דאף לר"נ כל הנאה שלו רק דהוי תועלת המפקיד ע"כ לא הוי רק שומר שכר על כן נראה פשוט דלענין להחזיר אותן המעות עצמם הוי כמו לר"ה:
<b>ויש</b> להביא ראייה לפירוש זה בהרי"ף ממ"ש דקיימא לן כר"נ נאנסו לא והני מילי היכא דלא אשתמש אבל באשתמש חייב באונסין וכן כתב רב האי גאון זצ"ל ותמה עליו הרא"ש ז"ל דפשיטא הוא היכא דנשתמש חייב ומאי צריך לראייה ועיין שם מ"ש הרא"ש, ולפי מאי שכתבתי יש לומר דקא משמע לן טובא היכא שנשתמש במעות כגון להראות בהן וכדומה דהו"א דאע"ג דנשתמש מ"מ כיון דעיקר השאלה הוא לתועלת המפקיד להיות המעות שלו שמור ביד הנפקד על כן אף כשנשתמש לא הוי שואל דלא מקרי כל הנאה שלו, על כן סיים הרי"ף דמיד שנשתמש הוי ליה לוה עליו וקם ליה ברשותו ולא תלו כלל בזה דלא הוי כל הנאה שלו דחייב באונסין מטעם קם ליה ברשותו כן נראה לפי עניית דעתי נכון ודוק היטב:
<b>ועוד</b> נראה לי להביא ראייה לסברת התוספות הנ"ל דאין צריך להחזיר אותן המעות עצמם ממה שכתב הרמב"ן בספר המלחמות לקמן בסוגי' דשליחות יד אין צריך חסרון ליישב קושי' רש"י על קושית הגמרא והא לא חסרה והקשה רש"י דלמא משום שואל חייב ותירץ דאע"ג דנשתמש בו מכל מקום כיון שהולכת ורועה והוא רצון בעלים שיהיה שמור אצלו ע"כ לא מיקרי שואל ומכש"כ לפ"מ שהבין הנ"י בדברי הרמב"ן שהבאתי לקמן דאפילו בנשתמש בחביות לא מיקרי שואל הואיל והוא שמור עם מלאכתו, וא"כ קשה טובא למה יהיה לר"ה שואל בהאי הנאה דאי מתרמי ליה זבינא הא כיון דהבעלים הפקידו המעות מוכח דניחא להו שיהיה שמור אצל הנפקד וא"כ לא מיקרי כל הנאה שלו ולא דמי לשואל דעלמא שאין כוונתו רק לטובת השואל א"ו מוכח דאין צריך להחזיר אותן המעות עצמם על פי הסברא שכתבתי לעיל כיון דניתן לו להשתמש וע"כ שפיר הוי כל הנאה שלו באותן המעות דלבעלים אין נ"מ בשמירות המעות דאף אם המעות בעין אינו מחויב להחזיר אותן המעות עצמם, עכ"פ הנה אמת נכון הסברא שכתבתי לעיל דיש לומר טעמו של ר"נ דלא מיקרי כל הנאה שלו הואיל והוא לטובת הבעלים שיהיה שמור אצלו ואף אי נימא דלא כסברת הרמב"ן הנ"ל מכל מקום יש סיוע מזה לדברינו הנ"ל דכיון דעיקר, התחלת הפקדון היה שיהיה שמור אצלו לא מיקרי כל הנאה שלו:
<b>ועוד</b> נראה לי להביא ראייה לשיטת הש"ך דאף לר"נ אין צריך להחזיר אותן המעות עצמם, דהנה בשיטת מטבע נעשה חליפין כתבו התוספות בשם ר"ת דאף לר"נ דסבירא ליה פירי לא עבדי חליפין מכל מקום בשוה בשוה מודה מרבויא דקרא על התמורה יעיי"ש והתייר הגדול הגאון פני יהושע יצא לידון בדבר חדש דשוה בשוה לאו מתורת חליפין מהני בפירי דלענין חליפין אין חילוק רק הואיל דקיימא לן מדאורייתא מעות קונה וקיימא לן דשוה כסף ככסף א"כ חליפין דשוה קונין בתורת כסף, דליכא למימר נשרפו חיטך בעלייה דאף אי לא קנו יאמר אידך נשרף חליפך בעלייה, יעיי"ש דבריו כי נעמו בפירוש הסוגיא התמוה לקמן מאי דקאמר ר"ל ע"כ כר"ש סבירא ליה אשר תמוה מאוד לכל הפירושים וצריך ישוב ולדברי הגאון הנ"ל אתי שפיר, ויש להביא ראיה לדבריו מדברי הר"מ דפסק החליף כלי בכלי אין בו אונאה ואם החליף צבור פירות בצבור פירות יש בו אונאה ותמה עליו הראב"ד דנראה שדבריו לקוחים מהירושלמי דפליגי בזה רב ור"י דר"י סבר צבור בצבור לא וכתב הוא לפרש דפליגא אי פירי עבדי חליפין או לא ואין זה ענין לאונאה ומלבד זאת תמוה מאוד הטעם מה חילוק יש בין כלי לפירות ועיי"ש בהה"מ, אמנם לדברי הפ"י הנ"ל אתי שפיר דמאי שקונין פירות בשוה הוא משום דמים לא משום חליפין וכיון דהוי מכר פשיטא דיש בו אונאה ועל כן היה מפרש הירושלמי דמיירי באינו שוה ומשום אונאה דכיון דפירות אינם קינים רק משום דמים ע"כ יש בו אונאה ורב דסבירא ליה התם אף ציבור בציבור סבירא ליה פירות עבדי חליפין וכיון דמתורת חליפין קונה לית ביה אונאה, אמנם הגאון הנ"ל בעצמו אחר השבח ששיבח פי' הנ"ל נלחץ מאוד בסוף הסוגיא דאבעיא להו התם חליפין ומקפיד עליהם מהו ולדבריו למה לא יקנה בתורת דמים עיין שם שנדחק מאוד:
<b>והנה</b> מה שכתבתי שיש להביא ראייה מדברי הר"מ הנ"ל אחרי העיון נראה לי ליישב בפשיטות כוונת הר"מ דכיון דפירי לא עבדי חליפין רק בשוה קונה ואם כן נהי דהתוספות כתבו משום טריסות היתר לא מיקרי אינו שוה מכל מקום היכא דיש בו שיעור אונאה וודאי דמקרי אינו שוה וע"כ שפיר יש בו אונאה דלולי זאת לא הוי חליפין כיון דפירות לא עבדי חליפין באינו שוה, ובזה יש להבין דברי הר"מ מה שכתב אפילו שמו אותם בתחלה או בסוף ולכאורה אין זה אפילו, דאדרבה כיון ששמו אותם גילה דעתו דמקפיד וע"כ ראוי להיות בו אונאה ועיין שם בכ"מ ולפי מאי שכתבתי אתי שפיר דכל זמן שלא שמו אותם יש לומר דאין התחלה לחליפין כלל כיון דפירות לא עבדי חליפין רק בשוה וכל כמה דלא שמו לא מקרי שוה אבל אחר ששמו אותן והיה שוה כבר היה התחלת חליפין וכיון דבחליפין לא אזהר רחמנא על לא תונו כמו שכתב הרי"ף בתשובות הביאו הש"מ אם כן הוה אמינא דלית ביה אונאה ע"כ קא משמע לן כיון דבאמת לא היה שוה אין התחלה לחליפין, ואפשר דהר"מ לא סבירא ליה טעמו של הרי"ף וכן נראה מדנתן טעם לשאין בו אונאה משום דיש לומר דניחא ליה לזה במחט יותר מבשרון יעיי"ש וכיון דגלי לן רחמנא דפירות לא עבדי חליפין על כן צריך להיות דווקא שוה ולא מהני מה ששמו אותו מתחלה, והנה מהדקדוק הנ"ל נראה דלא כהפני יהושע דלדבריו כיון דמתורת דמים קונה בשוה מה לי שמו או לא:
<b>אמנם</b> באמת צריך להבין טעמו של דבר למה לא יקנה מתורת דמים כמ"ש הפ"י דהא קי"ל בכל דוכתא שוה כסף ככסף אך לענ"ד נראה דלא קשה מידי דכיון דלר' יוחנן משיכה אינו קונה א"כ נהי דלגבי המקנה נקרא שוה כסף כיון דהוא רוצה בחפץ אחר ונותן זה בתורת כסף מ"מ לגבי הקונה נקרא זה החפץ ומה שהוא מחייב עצמו ליתן לו נקרא שוה כסף וא"כ במאי קנה זה החפץ כיון דמשיכה אינו קונה עד"מ המחליף פרה בחמור ומשך בעל החמור את הפרה א"כ לגבי בעל הפרה נקרא הפרה שוה כסף כיון דהוא רוצה החמור מ"מ לגבי בעל החמור שהוא רוצה את הפרה נקרא הפרה החפץ וקשה במאי קנה הבעל החמור הפרה אחרי שלא נתן עדיין החמור לבעל הפרה והוי כאלו משך ולא נתן דמים דמדאורייתא לא קני, וצריך לומר דכוונת הפ"י כיון דמשיכה עכ"פ קונה מדרבנן א"כ לדידן עכ"פ הוי קנין גמור אבל לומר דהוי קנין גמור מדאוריי' שפיר יש לומר כמו שכתבתי:.
<b>אמנם</b> עוד יש לחלק ולומר דלא דמי לכסף עיין לקמן (דף מ"ו) בסוגיא דמטבע נעשה חליפין רב אמר בכליו של קונה דניחא ליה לקונה דלהוי מקנה קונה כי היכי דליקני' ליה לדידיה, וזה הלשון צריך עיון דלכאורה נראה דעיקר הדבר הצריך טעם היינו למה יהיה הקונה קונה במאי שנותן סודר לחבירו אבל לשיקנה המקנה הסודר אין צריך טעם כיון דהקונה נותן לו להדיא, ועיין בש"מ בשם., הרי"ן מיג"ש ז"ל שנדחק בזה דלפי מאי שכתבתי דהיה ראוי שלא יקנה המקנה הסודר הואיל ונותנו לו תמורת חפץ וצריך ליתן דמים בעד החפץ ועל זה קאמר הגמרא דניחא ליה כי היכי דליקני ליה לדידיה קודם נתינת המעות ולפי זה היכא דכבר נתן דמים אין מקום לקנין חליפין וצ"ע עליו:
<b>ולענ"ד</b> היה נראה כך דהנה נראה דעיקר ענין חליפין הוא שזה נותן לזה מתנה קצת ועל ידי זה גם הוא מקנה לו מתנה מרובה אבל מתחלה צריך המקנה לקנות המתנה רגע אחד ועל ידי זה מקנה הוא להקונה אבל באותו רגע שהמקנה קונה הסודר עדיין לא קנה הקונה דהיינו לומר דשניהם באים יחד על ידי שזה קונה נקנה ממילא החפץ להקונה זה לא אמרינן, ויש ראיה לזה מרש"י ריש קידושין ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה, ואפילו יהיב לה כלי שוה פרוטה אי אמר בלשון חליפין אינה מקודשת עד דאמר לשון קיחה או קנין או קידושין ע"כ וצריך לומר מ"ש אי אמר לשון חליפין או לשון קנין ע"כ דלשון חליפין הוא שבתחלה קונה זה ואח"כ מקנה ע"י זה להקונה ולשון קנין הוא שע"י זה שנותן לה חפץ נקנה לו בקבלת החפץ, וכיון דזכינו לדין דעיקר ענין חליפין הוא שהמקנה זוכה תחלה בהחפץ וכיון דאין רצון הקונה להקנות החפץ להמקנה רק שיקנה הוא תמורת זה חפץ אחר וכיון דעדיין לא קנה נראה דאף המקנה אינו קונה וע"ז הוצרך הגמרא לתרץ ניחא ליה לקונה דלהוי מקנה קונה כי היכי דליקניה ליה לדידיה פי' אף שבתחלה זכה המקנה ועדיין לא זכה הקונה מ"מ ניחא ליה בכך כי היכי שיוכל לחזור ולזכות לו:
<b>ולפ"ז</b> נראה מוכח דלא כהפ"י דס"ל אם הוי שוה הוי בתורת שוה כסף אף היכא דאמר לשון חליפין וא"כ קשה היכא דנתן לאשה כלי השו"פ ואמר לשון חליפין למה לא תהיה מקודשת מטעם שוה כסף הא באשה סגי בשו"פ א"ו מוכח דשני עניני קנינים הם וא"כ אף בשוה אי אמר לשון חליפין אין ראייה דקנה מתורת דמים אם לא שאמר להדיא בתורת דמים אבל סתם חליפין שוה בשוה נראה דל"מ בפירות זולת לשיטת ר"ת דמוכח מקרא דעל התמורה, רק אם נותן לו להדיא בתורת דמים בזה יש מקום לדברי הפ"י די"ל כיון דשוה כסף ככסף ממילא הוי כמו דמים:
<b>אמנם</b> קשה טובא בין לפ"מ דמשמע בפשיטות מהפ"י דאפילו בסתמא שוה בשוה הוי קנין כסף ובין לפמ"ש דא"א לומר כן רק היכא דפי' להדיא בתורת דמים מאי הוצרך הגמרא לשנוייה לרב נחמן יש דמים שהן כחליפין מטעם מלתא דלא שכיחא לא גזרו ביה רבנן הו"ל לשנוייה בפשיטות יש דמים שהם כחליפין בהחליף שוה בשוה דקונה מתורת שוה כסף משום דל"ש לומר נשרפו חיטך בעליה דאל"כ יאמר אידך נשרפו חליפך בעליה, ולא מבעיא לפי' הפ"י דס"ל דקושית הגמרא לר"נ קאי רק למאי דס"ד א"כ הו"ל לשנוייה דיש דמים שהן כחליפין משום דלא שייך נשרפו חיטך ולא משום מלתא דלא שכיחא אלא אפילו לפי' רש"י הו"מ לשנויה כל הנישום ומשום דמים קנה ולפום רהיטא נעלמה ממני כוונת הפ"י בזה דאין פי' לדבריו כלל וצ"ע, אמנם באמת קשה הא טעמא קאמר דהא קי"ל שוה כסף ככסף ונשרפה חיטך בעליה לא שייך דא"כ יאמר אידך נשרפו חיטך בעליה וא"כ למה לא יקנה:
<b>שוב</b> נתיישבתי דלפי מה שפי' הפ"י בגמרא בבעיא דחליפין ומקפיד עליהן דס"ל לגמרא דלא קנה וקשה למה לא יקנה מתורת דמים ונדחק כיון שמזכיר דמים לא חילקו רק באינו מזכיר דמים אף דהוי שוה קנה מתורת דמים ולא גזרו ואם כי לענ"ד הוא דחוק מאוד לחלק בזה מ"מ י"ל הקושיא הנ"ל ולומר דמש"ה ל"ש קנין דמים בשוה משום דלא חילקו וע"כ לא מצי הגמרא לאוקמי בתורת דמים משום דלא חלקו והוצרך לומר משום מלתא דלא שכיחא לא גזרו ביה אמנם כ"ז הוא דוחק מבואר ואינו מעלה ארוכה ליישב דברי הפ"י לשיטתו דס"ל היכא דאינו מזכיר דמים לא שייך לומר נשרפו חיטך וכו' א"כ הו"ל להגמרא לשנויי הכי וצע"ג:
<b>ע"כ</b> לולי דמסתפינא הוה אמינא מלתא חדתא דלענין קנין כסף צריך דוקא כסף ולא שוה כסף וטעמא דמלתא דהא דכסף קונה לר"י כתב הרי"ף דנפקא ליה משום דגופו קונה ממונו לא כש"כ והראשונים הקשו על זה הטעם וכתבו משום דרוב קנינים בכסף ורש"י כתב הטעם דיליף מונתן הכסף וקם לו דגבי הקדש, והנה לכל הטעמים יש להקשות מנ"ל למילף דכסף קונה דלמא כמו דמשיכה אינו קונה אף שהמוכר הוציא המטלטלין מרשותו אפילו הכי אינו קונה וצ"ל דכיון שלא נתן לו הכסף לא סמכה דעתו להקנות לו המטלטלין א"כ ה"נ נימא שהלוקח אינו סומך דעתו להקנות המעות להמוכר משום שמא לא יתן לו המטלטלין ואף שיש לחלק ולומר הואיל והמטלטלין הם בעין ע"כ סמכה דעתיה מ"מ מנ"ל הא ומכל הטעמים הנ"ל אין ראייה לסתור סברא זו לא מבעיא לטעם הרי"ף והראשונים הנ"ל מכש"כ דגופו קונה שם וודאי סמכא דעתו דכל מקום שימצאנו יאמר לו עבדי אתה ולא יוכל להשמט ממנו אבל במטלטלין יכול להשמט ולומר שנאבדו וכן לטעם רוב הקנינים היינו אשה ושדה וע"ע בכולם ל"ש לומר לא סמכה דעתו דהא קאי אשה ושדה ועבד משא"כ במטלטלין דלמא אין כסף קונה וכן לפי מ"ש רש"י דילפינן מונתן הכסף וקם לו י"ל דהתם וודאי סמכה דעתיה שהגזבר יתן לו המטלטלין משום דחזקה אין אדם חוטא ולא לו משא"כ בהדיוט מנ"ל דסמכא דעתיה דהלוקח להקנות המעות להמוכר כ"ז שלא משך המטלטלין:
<b>ע"כ</b> נ"ל טעמא דמלתא דס"ל לר"י דהנותן מעות למוכר בשביל חפץ אף דלא נגמר הקנין מ"מ כוונתו שיהיה מותר להשתמש במעות ושלא יהיה צריך להחזיר אותן מעות עצמם כיון דבמעות אין קפידא כ"כ ומסתמא דעתו שיגמור המקח ואף דלענין המקח ל"ה קנין גמור די"ל דלא סמכא דעתו שיתן לו החפץ מ"מ לענין זה מהני שיהיה רשות בידו להוציא המעות וא"כ כיון דכבר קנה המעות ממילא קנה הלוקח החפץ וליכא למימר לא סמכה דעתיה כמ"ש לעיל דהא המעות ממילא קנוי לו וע"כ קאמר שפיר ר"י דמעות קונה מהטעמים שכתבו המפורשים הנ"ל [ועיין במ"ש בסוגיא דנתנה לבלן להוכיח לסברא זו דאף אי מעות אינו קונה אפ"ה רשות בידו להוציאן מתירוץ הרי"ק על הרמב"ם ובמה שהארכתי שם בעזה"י להוכיח משיטת הרמב"ם דר"י ס"ל דניתן המעות להשתמש אף אי מעות אינו קונה וע"כ שפיר מסתבר ליה לר"י דמעות קונות עיי"ש]. וכיון דזכינו לדין שפיר מצינן לומר לר"י דוקא מעות קונות משום דליכא למימר לא סמכה דעתים דס"ס ניתן להוצאה משא"כ בחליפין שוה בשוה אפילו פי' להדיא בתורת דמים י"ל דלא קנה דהמקנה לא סמך דעתו להקנות כ"ז שלא נתן לו החפץ שרוצה לקנות ולא דמי למעות דס"ס ניתן להוצאה משא"כ בחפץ דאי לא קנה אין לו שום זכות בהחפץ, רק בחליפין ה"ט כדקאמר הגמרא דניחא ליה לקונה דלהוי מקנה קונה כי היכא דליקני ליה לדידיה וי"ל דהאי טעמא לא מהני רק בחליפין דעיקרא דמילתא משום מתנה אתינן עליה שזה נותן לזה מתנה וע"י זה חוזר ומקנה לזה משא"כ בתורת דמים י"ל דל"מ סברא זו וע"כ שפיר מצינן למימר דלא מהני שוה בשוה בתורת דמים אפילו אי פי' להדיא כדמוכח מכולה סוגיא דחליפין כמ"ש לעיל:
<b>ולפ"ז</b> תבנא לדיננא מ"ש לעיל די"ל דאפילו לר"נ א"צ להחזיר אותן המעות כמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' רצ"ב) דלפמ"ש מש"ה מעות קונות משום דניתנו להשתמש ומשום זה קנה אותם המוכר וקשה הא לר"נ לא מהני היתר תשמיש לקנות אותם שא"צ להחזיר אותן המעות עצמם וכמ"ש החכ"צ אלא ודאי דאף לר"נ א"צ להחזיר המעות, אך לפמ"ש בסוגיא דבלן להוכיח לשיטת הרמב"ם דהכא אף לר"נ מעל משום היתר תשמיש וצ"ל דהיתר תשמיש דהכא עדיף או לסברת הר"ן יש לדמותו למעות אבידה דלא שייך לומר שמא יבא פתאום לקחת המעות די"ל מסתמא סמכה דעתיה שלא יחזור בו ויקבל מי שפרע וע"כ אף לר"נ חייב באונסין וע"כ מעל הלוקח והיכא דחייב באונסין וודאי מוכח דא"צ להחזיר אותן המעות דאל"כ מנ"ל לר"נ להקשות לר"ה מאי אריא הוציא וכמ"ש בתחלת דברינו וכן כתב התומים או ע"פ הסברא שכתבתי לעיל דה"ט דר"נ דאמר נאנסו לא משום דהתחלת הנתינה היה רק לטובת המפקיד משא"כ במכר דל"ש זה דלא היה צריך לשמירת המעות וע"כ מודה ר"נ דחייב אפילו באונסין ומעל הלוקח משא"כ לפ"מ שכתבו התוספות הואיל ובלא זה הוא שומר שכר וזה לא שייך כאן א"ו צ"ל לשיטה זו דאף לר"נ א"צ להחזיר אותן המעות עצמם:
<b>אחרי</b> כותבי זאת ראיתי בבעה"מ שכתב להדיא בדמים ומקפיד עליהם י"ל דקנה משום דמעות קונות ולא אמרינן שמא יאמר נשרפו חיטך וכו' משום דהוי מלתא דלא שכיחא לא גזרו, והרמב"ן השיג עליו וס"ל דלא קנה משום שמא יאמר וכו' עיי"ש וזה דלא כדברי הפ"י וכ"כ הנ"י דבשוה ל"ש לומר נשרפו חיטך וכו' דא"כ יאמר אידך נשרפו חיטך וכו' עכ"פ ראיתי שלא נחתו לסברא זו שכתבתי די"ל דשוה כסף אינו קונה בתורת כסף במטלטלין:
<b>אמנם</b> מצאתי סעד לדברי בירושלמי דאיתא התם ר"י ס"ל ערבון כנגד כולו מוסרין אותו למי שפרע מודה ר"י בנותן טבעת לערבון שאין מוסרין למי שפרע וקשה טעמא מאי ולפי מ"ש א"ש דלר"י עיקר מי שפרע הוא הואיל והוא קנין דאורייתא ובשוה כסף י"ל דל"ה קנין דאורייתא וע"כ אין מוסרין אותו למי שפרט וראיתי בש"מ בסוגיא דערבון שהביא זה הירושלמי והוסיף בו דברים מ"ש מדינר דינר עשוי להשתנות ופי' הוא דהיינו שבסוף נותן אותו לתורת פרעון יעיי"ש שכ' ליישב שיטת רש"י והנה בגי' הירושלמי שראיתי לא ראיתי דברים אלו, ואף לפי גי' זו נראה לענ"ד דיש לפרש כוונתו על פי מאי שכתבתי דינר עשוי להשתנות היינו שניתן להוצאה ועל כן זכה בו המוכר והוי התחלת קנין משא"כ טבעת דאין כאן התחלת קנין כמו שכתבתי לעיל ולפי עניית דעתי סובל יותר הלשון עשוי להשתנות מה שפי' בו ממה שפירש בו הש"מ ועיין היטב בכל זה:
<b>ובמ"ש</b> לעיל נתיישב לי מאי דהוי קשיא לן בהא דקיימא לן בקידושין (דף ז') הילך מנה ואקדש אני לך דאם הוא אדם חשוב מקודשת בהאי הנאה דמקבל מינה וללוי היינו חליפין, ובריש קידושין (דף ג') אמרינן למעוטי חליפין ואפילו היכא דשוה פרוטה כמו שכתב רש"י התם וא"כ הו"ל להפוסקים להוכיח מזה דלא קיימא לן כלוי, אך לפי מאי שכתבתי לחלק בין לשון דמים ללשון חליפין אין ראייה דיש לומר דהתם מיירי בלשון דמים משום הכי אינו ענין לחליפין ומהני אף ללוי:
<b>עוד</b> נתיישב לי עפה"ד שכתבתי לעיל מה שכתבו התוס' בגיטין (דף ל"ט ע"ב ד"ה משום) על רש"י דס"ל למ"ד בכליו של מקנה כש"כ בכליו של קונה וכתבו התוס' שכן פירש"י בב"מ ונראה שכוונו התוס' למאי שפירש רש"י ללוי מי סברת גלימא מקנו ליה וכו' בהאי הנאה ופירש רש"י דהאי הנאה שוה ליה כאלו קבל ממנו חפץ עיין שם, ומזה משמע דקבלת חפץ מהקונה וודאי מהני אמנם לפי מה שכתבתי לפרש לשון הגמרא ניחא ליה דלהוי מקנה קונה דצריך הגמרא לפרש דבר זה כיון דהמקנה צריך לקנות קודם וזה לא גמר ואקנו ליה עד שיקנה הוא ע"כ צריך לומר דניחא ליה כי היכי דלקניה ליה לדידיה ואם כן אין ראייה מרש"י דיש לומר דנהי דמשום הכי קונה בכליו של מקנה משום דהוי כאלו קבל וזכה בחפץ של הקונה דמיד שקבל הקונה זכה הוא בהנאה זו שקבל ממנו משא"כ כליו של קונה יש לומר דלא מהני משום דלא זכה ולא אמרינן סברת הגמרא ללוי דניחא ליה דלהוי מקנה קונה:
<b>ועיין</b> בקידושין (דף מ"ז ע"ב) דלר"מ מלוה ברשות בעלים לחזרה משום הכי מקודשת ונראה לכאורה דצריך להחזיר אותן המעות עצמם דאל"כ הדר הוה ליה כהלואה ואמאי מקודשת, ולכאורה קשה וכי גרע ממפקיד מעות מותרין וצריך לומר דבאמת לר"מ דסבירא ליה מלוה ברשות בעלים אף במפקיד צריך להחזיר אותן המעות רק לדידן דקיימא לן דמלוה לא הוי ברשות בעלים יש לומר דה"ה מפקיד מעות מותרין נעשין תיכף כמלוה ולשיטת הש"ך דאף לר"נ אין צריך להחזיר אותן המעות אף דלא נעשין כמלוה דהא סבירא ליה נאנסו לא אם כן קשה הדבר לומר לר"מ דאף במלוה צריך להחזיר אותן המעות וצ"ל דאף דא"צ להחזיר אותן המעות לר"מ אפילו הכי לא דמי למלוה כיון דבתורת פקדון אתי לידיה וצריך עיון דס"ס הוי מלוה הואיל דאין צריך להחזיר אותן המעות [ולפ"ז תמוה לכאורה דאמר התם אלא הא דאמר ר"ה השואל קורדם וכו' לימא כתנאי אמר לשמעתיה וקשה לפום ס"ד דלא אסיק אדעתיה התירוץ הוה ליה לאקשויי דר"ה אדר"ה מה דאמר הכא אפילו נאנסו דמוכח לשיטתו דאין צריך להחזיר אותן המעות גם לפי תירוץ הגמרא קשה על ר"ה דהכא דכתנאי אמר לשמעתיה ומזה סיוע למה דכתבינן לעיל דיש לומר דלא כשיטת התוספות רק דקושית הגמרא דהוה ליה למעול לפי טובת הנאה ודוק]:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ קושית התוספות במעילה (דף כ"א) שהקשו למה לא הקשה הגמרא ממתניתין כמו שהיא שנויה שם, והר"י קורקס כתב דקושיית הגמרא הוא מברייתא, וקשה למה לא הקשה הגמרא ממתניתין ולפי מאי שכתבו התוספות דקושית הגמרא הוא משום דאין צריך להחזיר אותן המעות, ולפי זה יש לומר דלא הו"מ לאקשויי ממתניתין דקתני מותרין ישתמש בהם לפיכך אם הוציא לא מעל דמשמע דקודם שהוציא עדיין הוי הקדש ולר"ה אפילו לכתחלה מותר להוציא, ולפי זה יש לומר דמתניתין דהתם אתיא כר"מ כדקתני התם להדיא בסיומא דמתניתין דברי ר"מ ולר"מ וודאי דצריך להחזיר אותן המעות כיון דסבירא ליה מלוה ברשות בעלים לחזרה וע"כ אתי שפיר דקתני הוציא משא"כ הברייתא לא רצה הגמרא לאוקמי כר"מ כיון דלא קיימא לן הכי ודוק היטב:
<b>שם</b> בא"ד הקשו דמוכח דקיימא לן כרבה דלר"י צריך לומר דהיתר תשמיש מחייב באונסין ואנן קיימא לן כר"נ דנאנסו לא דאין סברא לומר הואיל ובלא זה הוא שומר שכר דאטו אם יוסיפו לו פרוטה יהיה שואל עיין שם, ולענ"ד נראה הסברא נכונה דיש לומר וודאי היתר תשמיש מקרי כל הנאה שלו רק דבפקדון גם הבעלים צריכין שישתמש בו הנפקד כיון דרוצים להפקיד המעות ואולי בלא היתר תשמיש לא היה מקבל הפקדון וכיון דגם המפקיד צריך להיתר תשמיש תו לא מקרי כל הנאה שלו לגבי הנפקד אבל באבידה דבע"כ שעבדיה רחמנא והוי שומר שכר אף בלא היתר תשמיש א"כ הנאת התשמיש הוא רק להמוצא וע"כ הוי כל הנאה שלו והוי שואל כן נראה לפי עניית דעתי נכון ודוק ועיין בנ"י בסוגיא דש"י צריכה חסרון ראייה לסברא זו [ועל פי סברא זו אתי שפיר מה דקשה לכאורה מנא ליה לר"נ להקשות לר"ה לדידך מאי אריא הוציא דלמא ר"ה סבירא ליה דצריך להחזיר המעות עצמן רק דהוי שומר שכר משום כל הנאה שלו ולפי מאי שכתבתי אתי שפיר דפשיטא לר"נ דלא מיקרי כל הנאה שלו וע"כ דטעמא דר"ה משום דחשבינן ליה כאלו כבר הוציא המעות וע"כ ממילא דאין צריך להחזיר המעות עצמם ועל כן הקשה שפיר ועיין לקמן (דף מ"ג) ברש"י דמשום הכי הוי שואל הואיל וסמך עליו להוציאן ולכאורה נראה דסברא זו לא שייך רק בשולחני דוודאי צריך למעות משא"כ בבעל הבית דנהי דמותר להשתמש מ"מ מנא ידעינן דסמך אליו דלמא אינו צריך למעות, ויש ראייה מזה לתירוץ הר"ן דהכא במעות עבידה הואיל ויהיה מונח זמן מרובה שאני וע"כ אף בעל הבית נעשה שואל ואתי שפיר דלולי זאת קשה טובא מדין דמי אבידה דמיירי בכל אדם אפילו בבעל הבית וא"כ אף לר"ה למה יהיה נעשה שואל דמנא ליה שרוצה להשתמש וע"כ לבא לסברת הר"ן אפילו לר"ה ועל כן יש לומר שפיר דבזה אף ר"נ מודה דוודאי ישתמש בו וסומך דעתו עליו ודוק היטב] ועיין בנ"י שהביא בשם הר"ן ליישב קושית התוספות הנ"ל דבאבידה מסתמא ישתמש כיון דאינו יודע של מי הוא עיין שם, ולפי זה יש לתרץ קושיית התוספות דלקמן לפיכך דר"ט למה לי שהקשו הא צריך לאשמועינן דהיתר תשמיש מחייב באונסין ולפירוש הר"ן יש לומר דקושיית הגמרא דזה לא תלוי בפלוגתא דר"ט ור"ע ואי לאשמועינן דחייב באונסין הו"ל לאשמעינן במפקיד מעות מותרין דהיתר תשמיש מחייב באונסין וע"ז משני דהיתר תשמיש בעלמא אינו מחייב באונסין רק דהכא שאני כיון דשרי ליה רבנן לאשתמושי כמאן דאשתמש דמי כסברת הר"ן הנ"ל דמשום הכי הוי כמאן דאשתמש דוודאי ישתמש כיון דאינו יודע של מי הוא אבל בפקדון דליכא למימר דהוי כמאן דאשתמש דלא ברירא מלתא דישתמש יש לומר באמת דלא הוי רק שומר שכר וע"כ הוצרך ר' טרפון לאשמעינן רק במעות אבידה, ומדוקדק בזה לשון הגמרא כיון דשרי רבנן לאשתמושי ביה כמאן דאשתמש דמי דהוא לכאורה שפת יתר ולפמ"ש א"ש ודוק:
<b>דף</b> <b>ל</b> <b>ע"א</b> תוספות ד"ה עלה עלי' זכר וכו' עיין בדברי התוס' צריך עיון לכאורה כיון דמעוברת פסול אם כן תו למה יפסול עלה עליה זכר הא לא יהא ניחא ליה ואין לומר כתירוץ תוספות דאם יהיה כשר יהיה ניחא ליה דלמה יהיה ניחא ליה כיון דאם תתעבר תהיה פסולה, ועיין פני יהושע סוף דברי תוספות אלו ולפי עניית דעתי דבריו תמוהים דקושיית התוספות לאו משום עול רק דרביעה פסול מטעם עול כן נראה לי פשוט:
<b>דף</b> <b>ל"א</b> ע"ב אמר אביי כפועל בטל של אותה מלאכה בפי' כפועל בטל מחולקים הפוסקים דלשיטת רש"י והרא"ש ז"ל שמין כמה היה רוצה ליטול ממלאכה קלה כזו ולפ"ז נוטל ג"כ בשביל טורח השבת אבידה והתוספות בבכורות וכן הוא שיטת הר"מ סבירא ליה דנוטל כפועל בטל לגמרי, ולפי עניית דעתי צריך עיון דהא צריך להבין למה צריך דווקא להתנות בפני ב"ד שיהיה נוטל כל שכרו למה לא יהא נאמן שכוונתו היה כך במגו דאי בעי לא היה מחזיר האבידה להבעלים רק היה נוטלה לעצמו וצריך לומר דהוי מגו במקום חזקה אלימתא דמסתמא היה נוטל פחות כדי לישב בטל כדרך רוב בני אדם והוי מגו נגד רוב ואין להקשות אם כן אף כי מתנה בב"ד נימא דמשקר ואף אם לא היה מרשים לו ליטול כל שכרו היה מחזיר דיש לומר דכך תקנו חכמים דב"ד יש להם כח להפקיע ממון וכן הוא בגמרא לקמן דהכא אפקיע ממונא הוא אך זה שייך לשיטת הרא"ש דלא נ"מ בב"ד רק ליטול יותר מטרחו, אבל לשיטת הר"מ דאפילו לכדי טורח השבת אבידה צריך לב"ד אבל בלא ב"ד אף שכר טורח אבידה אינו נוטל ק"ל למה לא יהא נאמן לומר דלולי זאת לא היה טורח בהשבתה וכיון דמצד הדין יכול לעשות כן דשלו קודם למה לא יטול שכר טורח השבה:
<b>ולעיקר</b> קושייתם היאך יוכל ליטול שכר השבת אבידה לא הבנתי דיש לומר נהי דמחוייב להשיב בחנם היינו כל זמן שאין לפניו מלאכה שיכול להשתכר דאז לא מיקרי ממון דידיה רק טורח בעלמא וזה חייבתו התורה אבל כל שיש מלאכה לפניו שיוכל להשתכר תו מקרי הפסד ממון וע"כ שלו קודם דמשום הכי אם אין שם ב"ד שלו קודם ואין צריך להפסיד אפילו כפועל בטל ונהי דבלא ב"ד אם טרח בהשבתה אינו נוטל כל הפסידו משום דאמרינן מסתמא אף אלו היה מתרמי לו מלאכת רשות קלה יותר היה מניח משכרו אבל לחשוב טורח השבתה כמו יושב בטל משום מצות השבת אבידה לא הבנתי בעניית דעתי הקלושה כיון דאינו מחויב להשיב כלל דשלו קודם ע"כ למה לא נימא מסתמא לא היה טורח רק כדי ליטול טורח השבתה ולפי זה לא צריך לומר דמשמע מהרא"ש דהוי רק תיקון חכמים כיון דצריך לשום לו ליטול כפועל בטל תיקנו גם כן שיטול שכר האבידה כן משמע מהרא"ש וכן כתב להדיא לקמן גבי פריקה דעל זה קשה מנא לה להגמרא להקשות והא לא בטיל, וכן ראיתי שהקשה הש"ך דדלמא אינו נוטל כלל בשביל האבידה, אבל לפי מאי שכתבתי אתי שפיר דמצד הדין ראוי ליטול כיון דאינו מחויב כלל בהשבתה, וצריך אני לעשות לי רב להבין דברי הפוסקים בזה:
<b>שוב</b> נראה לי להסביר דעת הפוסקים דשמין כפועל בטל לגמרי כיון דאלו היה יושב בטל היה רוצה ליטול פחות לבטל ממלאכתו כגון שהיה לפניו מלאכה להשתכר ד' זוזים ולישב בטל היה נוטל שני זוזים רק למלאכה קלה כמו השבת אבידה היו צריכין ליתן לו ג' זוזים מכל מקום כיון דלישב בטל היה נוטל שני זוזים וכל אד היושב בטל מחויב להחזיר האבידה בחנם שוב לא מקרי שכר השבת אבידה להיות בגדר שלו קודם דהא היה רוצה לישב בטל וליטול רק שני זוזים ועל כן כשנתנו לו שני זוזים להיות בגדר יושב בטל ממילא מחויב להתעסק בהשבת אבידה ולא דמי להיכא דמתנה בפני ב"ד שאינו רוצה להיות יושב בטל וליטול אפילו ג' זוזים להיותו נצר למלאכה לפרנסת בני ביתו וכדומה וכיון שאינו רוצה לישב בטל לגמרי ולפחות משכירתו על כן אינו מחויב להשיב אבידה כלל עד שנותנים לו כל מה שהיה יכול להשתכר משא"כ סתם בני אדם הרוצים לישב בטל ולפחות משכרם וכיון שהיה רוצה לישב בטל ממילא מחויב בהשבת אבידה ואינו רשאי ליטול כלום בשכר השבת אבידה רק כאלו היה יושב בטל ואתי שפיר שצריך להתנות דווקא בפני ב"ד אפילו נגד טורא ההשבה וכמו לשיטת הרא"ש נגד שכר בטילה לגמרי וכמו שכתבתי לעיל דהוי מגו במקום רוב:
<b>דף</b> <b>לב</b> ע"א ברש"י ד"ה לומר לך פריקה בחנם עיי"ש במהרש"א וקשיא לי על פירוש המהרש"א כיון דבע"כ צריכין אנו לומר לרבנן דהסברא החיצונה היה אצל התורה דטעינה בשכר, דאל"כ לא הוי פריקה חוזר לגופיה וכיון דבע"כ סברת התורה היה כך בע"כ לא הוי חוקה רק דמצד השכל הוא כך אצל התורה רק דאנן אינן מבינים זה הסברא וכיון דבע"כ הוא בחק השכל לומר כך מצד הסברא אם כן מנא לה להגמרא לומר דרבנן הוכיחו זה משום דקשיא להו לכתוב טעינה ולא בעי פריקה דלמא סבירי להו לרבנן דמצד הסברא הוא כך וצריך עיון עליו ודוק היטב:
<b>שם</b> ע"ב תדע דצער בעלי חייס דאורייתא וכו' וקשיא לפ"מ דפסקו הרא"ש והטור דצער בע"ח דאורייתא כדקאמר רבא, ולפי מה דאמרינן צער בע"ח דאורייתא אמרינן תדע וכו' מכלל דלת"ק זקוק לו ופירשו התו' ורש"י דלת"ק זקוק לו בשכר וא"כ למה פסקו הפוסקים סתם דזקוק לו ומוכח דאפי' בחנם ולפ"ז צ"ל דבתחת משאו פליגי כדמשני הגמרא ומנא ליה הא כיון דלא משני הגמרא כן רק אי צער בע"ח לאו דאורייתא, והנה באמת מוכח לכאורה דאי צער בע"ח דאורייתא אף רבנן דרשו תחת משאו דאי נימא דאף אי צער בע"ח דאורייתא אפילו הכי לא דרשו רבנן תחת משאו אם כן קשה אהא דמשני הגמרא הא מני ריה"ג הוא דסבירא ליה צער בעלי חיים לאו דאורייתא וקשה מנא ליה דריה"ג סבירא ליה צער בעלי חיים ל"ד, דלמא פליגא רק בתחת משאוי דרבנן לא דרשו תחת משאו וחייב אפילו בחנם וריה"ג דריש תחת משאו ופטור בחנם אבל בשכר חייב ולעולם צער בעלי חיים דאורייתא:
<b>המפקיד</b> <b>פרק</b> <b>שלישי</b>
<b>דף</b> <b>לג</b> <b>ע"ב</b> תוספות ד"ה כגון פירות דקל וכו' וקשה דבפרק השולח וכו' ולפי עניית דעתי נראה דיש לומר דלא שייך לומר דהקנה הפרה לכפל כיון דהתורה כתבה ישלם שנים לרעהו היינו כפי הפסידו ישלם לו שנים וכיון דאין גוף הפרה שלו לא שייך לומר שישלם לו שנים כיון דלא הפסידו וקודם לזה לא היה לו זכות בגוף הבהמה, אבל התם בעבד שמכרו רבו לקנס התם אין הקנס בא מצד ההפסד של חבירו דאפילו עבור עבד שאינו שוה פרוטה משלם קנס כדאיתא התם ועל כן שפיר יכול להקנות העבד לאותו זכות שיש לו בו לענין קנס כן נראה לפענ"ד נכון כי תירוץ התוספות דחוק למאוד וגם לא תי' רק בדרך שמא ומ"ש נראה לפי עניית דעתי ברור ודוק היטב:
<b>דף</b> <b>לד</b> <b>ע"א</b> תוספות ד"ה אי נמי דקיימא באגם וכו' תימא דנימא נעשה כאומר מעכשיו ולאחר שלשים יום ועיין שם בכתובות ולפי עניית דעתי אפשר לומר דדוקא במעכשיו ולאחר ל' יום מהני כיון דאגם הוי קצת רשות דידיה יש לומר דבאותו רגע של סוף שלשים קניא ליה האגם דבע"כ צריך לומר כן כיון דבר"ה לא קנה כדאי' התם אבל הכא לא שייך לומר דאגם הוי רשות דידיה כיון דלא ידוע אותו שעה סמוך לגניבה וכי יש לו רשות לעולם להחזיק בהמותיו שם ועל כן לא קנה אף דנודע אחר כך אותה השעה וצ"ע ודוק היטב, ועיין שם בתירוץ התוספות דעל כל פנים יקנה הגיזה שעליו ולכאורה קשה כיון דהתוספות תירצו דלא דמי לקידושין ומשום הכי כתבו דקונה לגמרי למפרע אם כן יהיו כל הגיזות שלו וצ"ל כיון דאינו מקנה רק מעכשיו ולאחר זמן נהי דאז נגמר הקנין למפרע מכל מקום הגיזה של אחר כך הוי דבר שלא בא לעולם קודם גמר הקנין ועל כן לא כתבו התוספות רק הגיזה שהיה אז ודוק היטב:
<b>דף</b> <b>לה</b> <b>ע"א</b> ואם איתא לדר"ה וכו' עיין מה שהקשה הגאון מהר"ש קאדאנאויר על הר"מ דבמינו מצוי בשוק לא שייך שמא עיניו נתן בה אם כן מאי מקשה הגמרא כיון דמשתבע היכא מצי מפיק לה דלמא מיירי במינו מצוי בשוק, והיה נראה לי דאף להר"מ היכא דמחולקים בשיווי צריכין לישבע דכמו דחשדינן שמא עיניו נתן בה הכי נמי יש לומר שעושה כן כדי להעליל על חבירו שאין המשכון שוה כל כך, וראיתי בשו"ת חכם צבי שכ"כ בשם חכם אחד והוא תירוץ בד"א דמתניתין ע"כ מיירי באין מינו מצוי דאם לא כן אין שייך לומר כמה היה שוה רק כמה היה המשכון, ולפי עניית דעתי היה נראה דאדרבה דמוכח דמתניתין מיירי במינו מצוי דאם לא כן פשיטא דהמלוה צריך לישבע תחלה דדלמא לא ירצה לישבע ויוציא המשכון ויהיה מבורר כמה הוא שוה ולא יצטרך הלוה לישבע משא"כ כשישבע הלוה תחילה יהיה צריך אח"כ המלוה לישבע גם כן ולמה לגרום שבועת חנם ומכל שכן לשיטת הרמב"ן דכל כמה שלא נשבע המלוה ל"ה הלוה מודה במקצת עיין היטב בר"ן שבועות אם כן אין מקום לשבועת הלוה רק לאחר שבועת המלוה, א"ו במינו אף דמיירי מצוי ובזה ע"כ הטעם שמא יוציא הלה את הפקדון וכשישבע הלוה ויהיה נאמן באמת לא יהיה צריך המלוה לישבע ועל כן צריך לומר הטעם שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון, שוב ראיתי בפי' המשניות להרמב"ם מבואר הדבר כמ"ש דמתניתין ע"כ מיירי במינו מצוי דאם לא כן אין צריך לישבע קודם שישבע המלוה וכמו שכתב הרמב"ן עיין שם היטב ותמוה על הגאונים הנ"ל שלא הביאו, ועיין בבעה"ת (שער מ"ט) ודבריו צריך עיון קצת דלדבריו מה תלוי קושיית הגמרא ברב הונא דאמר חיישינן שמא עיניו נתן בה, והיה נראה לי ליישב דמר"ה מוכח דמשביעין כעין שבועה אף דלא הוי רק כעין שבועת ביטוי דאין כאן כפירת ממון ודוק, ולדינא צריך עיון אם נשבע שא"ב כיון דבאמת משלם לו רק שעובר בלא תחמוד אי הוי שבועת הפקדון או רק שבועת ביטוי, והר"ן בשבועות בסוגיא דהמלוה על המשכון דסבירא ליה דאף אם המשכון בידו צריך הלוה לשלם המותר ואין יכול הלוה לומר לדידי שוה מוכח ע"כ דהוי שבועת ביטוי דאין כאן כפירת ממון ודוק:
<b>דף</b> <b>לט</b> <b>ע"א</b> תוספות ד"ה ש"מ מדר"ה והקשו התוספות למה לא הוכיח מכמה משניות דמעמידין אפוטרופוס לנכסי קטן גם הקשו ממה נפשך אי אמרינן מסתמא קטן לא ידע למחות אם כן בלא ר"ה מוכח דאין מחזיקין בנכסי קטן מצד הסברא ואי הוה אמינא דמסתמא ימחה גם מר"ה לא מוכח ועיין מה שתי' שדבריהם סתומים מאוד ובמהר"ם שי"ף תמה עליהם עיין שם, ולפי עניית דעתי היה נראה ליישב קושיית התוספות דהא איתא בש"ע חו"מ (סימן ר"צ) היכא דב"ד מעמידין אפוטרופוס צריכים ליקח שטר ממנו ולפי זה בלא דברי ר"ה הוי מצי למימר דסמכינן על השטר שנוטלים הב"ד ואם כן שוב לא יוכל להחזיק בנכסיו אבל לר"ה דאמר אין מורידין קרוב מוכח בע"כ דלא סמכינן על השטר דאם כן אף קרוב יכולים להוריד ובע"כ דלא סמכינן על זה שמא יאבד השטר וכדומה אם כן קשה אף רחוק לא יורידו אי אמרינן מחזיקין בנכסי קטן ולפי זה יש לתרץ ממילא קושיא השנייה של התוספות דבלא ר"ה הוי אמינא דמסתמא ימחה ועל כן מחזיקין, אבל לר"ה דב"ד מורידין רחוק לנכסי קטן ומסתמא נוטלין שטר, וא"כ איכא למיחש שהקטן יסמוך על השטר ולא ימחה וכיון דבאמת אנן לא סמכינן על השטר דמשום הכי אין מורידין קרוב אף רחוק לא יורידו דמסתמא בזה לא ימחה הקטן דיסמוך על השטר ואחר כך ישכח הדבר ויכחיש שמעולם לא היה אפוטרופוס כן נראה לי נכון:
<b>ולפ"ז</b> יש מכאן ראייה גמורה לשיטת הראב"ד דסבירא לי' דאפילו אם החזיק בנכסי קטן ג' שנים משהגדיל אפילו הכי לא מהני, וכתב שכן מוכח מסוגיא זו ועיין בלחם משנה שכתב דאינו מוכח דיש לומר לחוש שלא ימחה ג' שנים אחר שהגדיל הוא סברא פשוטה דאין לחוש כלל ועל כן לא חיישינן לזה ע"ש, ולפי מ"ש דהכא איכא חששא יותר שלא ימחה שיסמוך על השטר, ואפשר לומר עוד כיון שהוא סובר שמינוהו לאפוטרופוס כאשר הוא באמת וסובר שמחזיק לשם אפוטרופסות משום הכי לא ימחה דלא שייך לומר סברת הגמרא דאין אדם רואה שאוכל ארעא דידיה ושתיק, דהא סובר שאוכל לשם אפוטרופסות ועכ"ז כשלא יבורר שהי' אפוטרופוס לא יהיה היורש נאמן ועל כן מוכח שפיר דאפילו ג' שנים לאחר שהגדיל לא מהני החזקה דהכא וודאי איכא למיחש אפילו כל הג' שנים שמא לא ימחה כן נראה לפי עניית דעתי נכון ודוק:.
<b>דף</b> <b>מא</b> <b>ע"א</b> בגמרא וקסבר שואל שלא מדעת גזלן הוי עיין בנימוקי יוסף במתניתין דמשום הכי נקרא שואל שלא מדעת ולא אמרינן דלא הוי כל הנאה שלו כדאיתא לקמן וכוונתו לדברי הרמב"ן ז"ל שפירש דמשום הכי לא קשה על קושי' הגמ' דמוכח מרועה דשליחות יד אין צריך חסרון דלמא משום שואל שלא מדעת ותירץ הרמב"ן כיון דבעלים משתמשים עם מלאכתו של רועה דהא ניחא להו שתהיה הבהמה רועה על כן לא הוי שואל רק משום ש"י נגעו בה והקשה הנמ"י לפי זה אף בחבית נימא הכי ותירץ דלדידן דקיימא לי כר"ע מיד שנטלה לצרכו כלתה שמירתו ועל כן אין כאן הנאת הבעלים עיין שם, ולפי עניית דעתי דברי הנ"י תמוהים דהא רב ששת מוקי למתניתין בנטלה ע"מ להביא עליה גוזלות וקסבר שואל שלא מדעת גזלן הוי וכולה ר"י הוא אם כן הדרא הקושיא לדוכתה הא לר"י דסבירא ליה לא כלתה לו שמירה לא הוי כלל שואל שלא מדעת ולמה יהיה חייב ונהי דמסיפא דמיירי ביחדו לא קשה דיש לומר כיון דיחדו הבעלים מקום והוא נטלו מאותו מקום שוב לא מיקרי הבעלים נהנים עמו במלאכתו ולא דמי לרועה ועל כן ל"ק לי' להנימוקי יוסף רק לדידן דאפילו בלא יחדו חייב דקיימא לן כר"ע ועל כן תי' דלר' עקיבא אתי שפיר, אמנם מרישא קשיא דתני אם מתוך ידו נשברה לצורכו חייב לצורכה פטור משום דהוי שואל שלא מדעת ולפי דעת הנימוקי יוסף הא לר"י לא הוי שואל שלא מדעת כלל, ומלבד זאת קשיא לי על גוף הסברא של הנ"י דכיון דהא דכלתה לו שמירה הוא מטעם דנעשה גזלן אבל אי לא נעשה גזלן מהכ"ת נימא דכלתה לו שמירה ואם כן האיך אפשר לומר דמשום הכי נעשה שואל שלא מדעת הואיל ונעשה גזלן וכלתה לו שמירה, אדרבה נימא דלא כלתה לו שמירה ולא נעשה שואל שלא מדעת ואף אם נרצה לדחוק ולומר דסוף סוף כיון דנשתמש שלא מדעת בעלים כלתה לו שמירה לר"ע אף אי לא הוי גזלן ועל כן ממילא נעשה גזלן מכל מקום קשה מאי החרדה הזה דקאמר ר' יוחנן מאן דמתרגם לי אליבא דחד תנא וכו' ושאר אמוראי דחקו לומר הניחה במקום שאינה מקומה הא מצינן לאוקמי כולה ר' עקיבא ועל כן לא סבירא ליה לר"ע דכלתה לו שמירה רק היכא דהוי גזלן, וע"כ ברישא כיון דאי לא כלתה לו שמירה לא נעשה גזלן משום הכי ממילא לא כלתה לו שמירה ולא נעשה גזלן משא"כ בסיפא דיחדו ונטלו מאותו מקום דאף דלא כלתה לו שמירה הוי שואל שלא מדעת כדלעיל לר"י ע"כ ממילא לר"ע כלתה לו שמירה ועל כן חייב אפילו בהניחה למקומה, והנה באמת המעיין בנימוקי יוסף יראה מרהיטת לשונו דאף ביחדו קשיא ליה דלא הוי שואל שלא מדעת הואיל וגם לבעלים איכא הנאה במה שהוא ברשות השומר יעיי"ש, ולפי זה קשה טובא אוקימתא דרב ששת דמוקי לה בשואל שלא מדעת ואפילו הכי אוקי כר' ישמעאל כדאיתא בגמרא וכולה ר"י הוא וצריך עיון גדול, ולקושית הנימוקי יוסף היה נראה די"ל דעד כאן לא כתב הרמב"ן ברועה דלא הוי שואל רק משום דהתם עיקר מה שנעשה גזלן על ידי שהכישה ורצתה לפניו וזה הוא גם כן לצורך המפקיד שתהיה בהמתו רועה משא"כ בחבית כיון דעל ידי הגבהה נעשה שואל שלא מדעת דהוי גזלן והגבהה זו אינה לצורך בעל הבית כלל על כן שפיר הוי שואל שלא מדעת:
<b>ועפ"ז</b> נתיישב לי היטב לשון הגמרא דקשיא טובא דהא דקאמר תרגמה ר' יעקב ב"א וכן אידך אמוראי לא תיקנו כלל בתי' דאף לאוקימתא דר' יוחנן צריך לאוקמי בחד מהנהו ג' אנפי וכמו שכתב המהר"ם שי"ף והפני יהושע ומה שתירץ הפ"י הוא רחוק קצת דנימא אף דהוי שואל אפילו הכי כלתה לו שמירה והוא רחוק מדעת הרמ"א (בסימן רצ"ב) דסבירא ליה דאפילו אי שואל שלא מדעת הוי גזלן אפילו הכי לא כלתה לו שמירה ועיין ש"ך שם, וגם קשה טובא למה לא קאמר הגמרא תחלה ר"י הוא וסיפא בהניחה במקום שאינה מקומה ואחר כך הוה ליה לסדר הנהו תרגמה:
<b>ע"כ</b> היה נראה לי ליישב כך דוודאי לר' יוחנן דמוקי רישא ר"י וסיפא ר"ע אם כן וודאי ליכא שום אוקימתא אחריתא רק בנטלה על מנת לגזלה דליכא למימר בחד מהנהו גוונא דהא למאן דמוקי על מנת לשלוח בו יד או על מנת להביא גוזלות בע"כ צ"ל הא דלא קא משמע לן בע"מ לגזלה ואפילו הכי פטור ברישא משום דאין צריך דעת בעלים וצריך לומר דרצה לאשמעינן רבותא בסיפא דאפילו ביחדה והניחה במקום שאינה מקומה חייב ולא נחית לאשמעינן רבותא ברישא דיש לומר דעיקר רבותא משום הסיפא דגוף הדין של הרישא כבר אשמעינן ר' ישמעאל במכילתא אחריתא בברייתא דגונב וכן מוכח ממתניתין דבבא קמא ועיין ש"מ בשם הרא"ש אבל לר' יוחנן דמוקי לה רישא ר"י וסיפא ר"ע אם כן כיון דתנא דרישא לא אתי רק לאשמעינן דינו של ר"י דלא כלתה לו שמירה וכיון דבאמת סבירא ליה לר"י דאפילו בגזלן לא כלתה לו שמירה הוה לה למתני' לאשמעינן רבותא טפי וליכא למימר משום סיפא דהא סיפא תנא אחרינא הוא על כן נראה פשוט דלר' יוחנן מוכרח לומר נטלה על מנת לגזלה רק להנהו דמוקי לה כולה ר"י מצינו לאוקמא בגוונא אחרינא ומשום רבותא דסיפא על כן קאמר דאפילו הכי תרגמה ר' יעקב בר אידי שנטלה על מנת לגזלה דסבירא ליה ש"י צריכה חסרון וע"כ אף לדידיה לא מצינן לאוקמי באוקימתא אחריתא אבל מאן דסובר ש"י אין צריך חסרון וכן שש"מ הוי גזלן ניחא ליה לאוקמי בהכי ומשום רבותא דסיפא רק לפי זה קשיא יותר קושיא השנייה דהוה ליה להגמרא לסדר האי וכולה ר"י הוא קודם התרגמה ועם סברת הנ"י הנ"ל י"ל דאי הוי קאמר הכי הוה מצי למיטעי באוקימתא דרב ששת מחמת קושית הנ"י ולומר דמוקי לה כולה כר' עקיבא וברישא לא הוי שואל שלא מדעת כקושיית הנימוקי יוסף ובסיפא דיחדו יש לומר דבזה לא נעשה שליחות הבעלים כמו שכתבתי לעיל על כן קאמר בתר אוקימתא דרב ששת כולה ר"י לאשמעינן דאפילו לאוקימתא דרב ששת מוקמינן לה כר"י או דהוה מצי למיטעי כסברת הגה"ה ברמ"א דבשואל שלא מדעת לא כלתה ליה שמירה ועל כן אתיא ליה שפיר אליבא דר"ע, וסיפא בהניחה במקום שאינו מקומה על כן קאמר לבתר אוקימתא דרב ששת כולה ר"י הוא ודוק:
<b>ועיין</b> בש"מ בתוך דבריו הביא בשם גי' ולפי זה אתי שפיר הא דקאמר רב ששת לעיל וקא מפלגי בשואל ש"מ גזלן הוי עיין שם ואם הדברים אלו באו בדקדוק נראה מבואר שהיה לו גירסא אחרת בגמרא באוקימתא דרב ששת היינו דרב ששת מוקי כר"י דאתיא כתרי תנאי ומדנקט טלטלה מוכח דמיירי בשואל שלא מדעת על כן מוקי דפליגא בהא אי הוי גזלן או לא כמו דפליגא ר"י ורבנן בב"ב (דף פ"ח) ומוכח דמוקי כולה מתניתין כר"ע דלר"י לא מהני הא דהוי גזלן דסוף סוף לא כלתה לו שמירה ואם כן היה גי' הנ"י א"ש ולא קשה מה שהקשיתי לעיל עליו אבל לגירסא דידן וכן הביא הרי"ף ז"ל לא אשכחן פתרא לדברי הנימוקי יוסף וגם מוכח לפי גירסא זו דהא דקאמר הגמרא וכולה ר"י הוא לא קאי על תירוץ רב ששת או דלא גרס ליה כאן רק קודם תירוץ רב ששת, ובזה היה מיושב קושיית הש"ך על הגהת רמ"א (סימן רצ"ב) שהעתיק דברי המרדכי דבשואל שלא מדעת לא כלתה ליה שמירה והקשה עליו מאוקימתא דרב ששת ומנא ליה דר"י פליג וחי לא גרסינן באוקימתא דר"ש כולה ר"י אתי שפיר דיש לומר לרב ששת אתיא אפילו כר"ע דבשואל שלא מדעת לא כלתה לו שמירה וסיפא בהניחה במקום שאינו מקומה, אמנם אני מסתפק אם דברים אלו בשיטה הנ"ל באו בדקדוק כי קשה מאוד לחדש גירסא מה שלא נזכרה בפירוש:
<b>ע"כ</b> נראה לי דאף לפי גירסתינו יש לתרץ דברי המרדכי הנ"ל דלפי מאי שכתבתי לעיל דלאוקימתא דר' יוחנן מוכח דמיירי בנטלה על מנת לגזלה כיון דלא שייך לומר משום רבותא דסיפא הואיל והוי תרי תנאי ולפי זה קשה טובא למה נקט טלטלה הא על ידי זה מצינו למיטעי ולומר דמיירי בשואל שלא מדעת ונהי דסבירא ליה לר' יוחנן דלא מצינן לאוקמי כאוקימתא דרב ששת משום דסבירא ליה הניחה במקומה משמע מכל מקום הא מצינו למיטעי דכולי עלמא סבירא להו כר' עקיבא רק דפליגי אי שואל שלא מדעת שואל הוי או גזלן הוי וגם על ר' יוחנן גופיה קשה למה לא מוקי מתניתין בהכי אלא וודאי דפשיטא ליה לר"י דבשואל שלא מדעת לא שייך לומר כלתה ליה שמירה אף אי גזלן הוי ועל כן בע"כ דמיירי בנטלה על מנת לגזלה ורישא ר"י וסיפא ר"ע, ואם כן מוכח שפיר דר' יוחנן פליג על רב ששת בזה וסבירא ליה דבשואל שלא מדעת לא כלתה לו שמירה ועלו דברי המרדכי כהוגן (ועיין שם סיום דברי הגה"ה הנ"ל שכתב דבמעות אפילו החזירה למקומה לאחר שנשתמש חייב ועיין שם ראייתו ולפי עניית דעתי אין לדמותם דהתם כתב הרא"ש הואיל ועומד להוצאה משא"כ בזה נהי דשימש פעם אחת שלא מדעת והיה גזלן מכל מקום לאחר שהחזיר מנא ליה שישמש עוד שלא מדעת וצריך עיון]:
<b>ועיין</b> במלחמות שהקשה על הבעל המאור דלמא משום שואל מדעת וזה הקשה רבינו שלמה ועדיין לא נגע בו בעל המאור, ולפום רהיטא היה נראה לי ליישב דברי הבעל המאור עם דקדוק הת"ח על קושית הגמרא תסתיים דרב סבר אין צריך חסרון וקשיא דתיקשי ללוי ברייתא דרועה והיה נראה לי ע"פ שיטת הרא"ש דס"ל דבשומרין לא בעינן משיכה לענין חיוב רק לענין חזרה והובא דעתו בש"ע (סימן ש"מ ס"ד) ועיין טור וב"י (ריש סימן ש"ז) ולפי זה יש לומר דמוכח דרב לא מוקי לה משום שואל מדעת דאם כן לא הוצרך לומר הכישה במקל ורצתה לפניו אלא וודאי דמשמע ליה אף אי ליכא לחיוביה משום שואל כגון שבאותה שעה שהניח מקלו ותרמילו היה בבעלים אפילו הכי חייב ועל כן הוצרך לומר שהכישה, ועל כן ל"ק ללוי דיש לומר דמוקי לה משום שואל וממילא מיושב קושיית הרמב"ן על הבעל המאור דלא קשיא ליה כלל משום שואל מדעת, דאם כן למה לי משיכה על כן לא הקשה רק משום שואל שלא מדעת ועל זה תירץ שפיר לפי שיטתו עיין שם:
<b>ועוד</b> נראה לי דיש לומר אי שואל שלא מדעת לא הוי גזלן אף שואל לא הוי בענין זה דרועה דלכאורה קשיא לי כיון דקיימא לן התוקף בעבדו של חבירו ועשה בו מלאכה חייב לשלם דכיון דברשותיה דמרא קאי חייב לשלם רק היכא דשייך לומר דניחא ליה כי היכי דלא נסתרי' עבדיה כדאי' בבב"ק (דף צ"ז) וא"כ כיון דלא נעשה גזלן שלא מדעת נימא דמסתמא ישלם לו (ואף אם לא ישלם לו מכל מקום לא שייך לומר כל הנאה שלו כיון דמחויב לשלם לו וכשיוודע לו דמחויב לשלם לו מסתמא ישלם לו], על כן נראה לי דיש לומר דזה לא שייך רק בחבית דהוי מידי דלא קיימא לאגרא ועל כן אין לו עליו שום חיוב לאחר שימוש על כן שייך לומר דהוי שואל משא"כ ברועה דהוי מידי דמיפחת ועל כן וודאי מחוייב לשלם לו ועל כן ליכא לחיוביה רק אי נימא שואל שלא מדעת גזלן הוי ואתיין ג"כ שפיר דברי הבעל המאור, ובזה הבנתי דברי הרשב"א שהביא הש"מ דלרש"י בשליחות יד אף אם רוצה לשלם אפילו הכי מקרי ש"י, ולא הביא מאין הוציא זה מדברי רש"י על כן נראה לי דהוכיח זה ממה שתירץ רש"י על קושיא הנ"ל דלמא משום שואל שלא מדעת, ותירץ רש"י דמידי דנפחת מחמת מלאכה תחלתה ש"י, ותמהו עליו דאטו משום דשייך פחת יהיה עדיף ולא יהיה נקרא שואל שלא מדעת עיין בשיטה מקובצת ולפי מאי שכתבתי יש לומר דהפירוש הוא כך דמידי דנפחת לא שייך לקרותו גזלן דיש לומר אולי ישלם לו כיון דיש כאן תשלומין רק דמכל מקום הוי שליחות יד ועל כן מוכח שפיר דאף היכא דנחית בתורת לשלם לו אפילו הכי הוי ש"י [ואפשר עוד ליתן תבלין לסברא זו דהיכא דשייך תשלומין לא שייך לקרותו גזלן אף אם ידעינן שאין כוונתו לשלם דזה הוי רק מחשבה בעלמא וגוף הדבר שעושה לא מיקרי גזל כיון דניתן לתשלומין ודוק]:
<b>שם</b> ע"ב תוספות ד"ה חדא וא"ת נילף משואל דאין צריך חסרון דמשעת משיכה חייב באונסים ויש לומר בשואל דין הוא וכו' עיין ב"ח חו"מ (סימן רצ"ב) שכתב להוכיח מדברי תוספות אלו דס"ל גם כן כשיטת הר"מ דבהגבהה לחוד לא הוי עדיין שואל שלא מדעת עד שנשתמש ולכאורה איני מבין דברי הב"ח דאדרבה מדברי תוספות אלו משמע דאליבא דאמת דקיימא לן אין צריך חסרון אפילו לא נשתמש חייב ולא כתבו כן רק דמשום הכי לא מצינן למילף משואל דאין צריך חסרון אבל אליבא דאמת דכתוב להדיא בש"י דאין צריך חסרון משמע דאפילו בהגבהה לחוד חייב ונהי דאפשר לומר דאף דאית לן ריבוי לומר ש"י אין צריך חסרון מכל מקום לא מצינן לרבוי' רק היכא דכוונתו היה לחסר אף שעדיין לא חסרה אבל היכא שכוונתו היה רק לתשמיש בעלמא אינו חייב מ"מ צריך עיון דאין ראייה לזה מדברי תוספות:
<b>דף</b> <b>מד</b> ע"א בעי רב אשי הגביה ארנקי ליטול ממנה דינר מהו ועלתה בתיקו וכתב הרא"ש דלדידן דקיי"ל שליחות יד אין צריך חסרון אין נפקא מיניה בזה ומשום הכי השמיטה הרי"ף והר"מ הביאו והשיג עניו הראב"ד וכתב הה"מ דהר"מ סובר דאפילו אי צריכה חסרון צריכין לבא לסברא זו דניחא ליה דתהוי בסיס, דהואיל דהוי דברים חלוקים לא נעשה שליחות יד בכולו משום דינר אחד אלא דקשיא ליה דהא משמע בגמרא דלא צריך לסברא דבסיס רק למ"ד צריכה חסרון מדמקשה על שמואל דאמר לא נטל נטל ממש אלא כיון שהגביה על מנת ליטול לימא קא סבר שליחות יד א"צ חסרון ושני שאני הכא משום דניחא דלהוי כל החבית בסיס להרביעית משמע דאי אין צריך חסרון לא צריך לזה ונראה לי דרש"י פירש דניחא דלהוי כל החבית בסיס והוי שואל והקשה עליו הש"מ בשם התוספות למה צריך לפרש משום שואל תיפוק ליה כיון דניחא ליה הוי כאלו נטלה ועל כן חייב אף למאן דאמר צריכה חסרון, ואין לומר הואיל דהוי ענינים נפרדים ואין ניכר שום חסרון ביין הנשאר ועל כן אינו חייב רק משום שואל הא ליתא דהא אמר שמואל לא נטל נטל ממש משמע עכ"פ דנטל ממש וודאי חייב, ולסברת רש"י אף בנטל ממש יהיה פטור וגם קשה מאי קאמר לימא קסבר שליחות יד אין צריך חסרון לפי סברא זו אף אי אין צריך חסרון למה יהיה חייב דהא אף למאן דאמר אין צריך חסרון עכ"פ צריך שיהיה בדעתו לעשות חסרון ורביעית לא מקרי חסרון לענין היין הנשאר עיין שם בש"מ:
<b>ולענ"ד</b> נראה ליישב דברי רש"י על נכון דלעיל מזה אמר רבה על הא דקתני הטה את החבית פטור לא שנו אלא נשברה אבל החמיצה חייב מאי טעמא גירי' דידיה אהני ליה מזה מוכח דהיכא דמחסר מקצת גורם קלקול לכל החבית ולפי זה יש לומר בפשוט דוודאי היכא דנטל רביעית חייב דזה מיקרי חסרון בכולה כמו הכחשה במקל אף דהבהמה נשאר אפילו הכי כיון דגרם קלקול בכולה מקרי שליחות יד בכולה וחייב והוא הדין הכא כיון דנטילת הרביעית גורם קלקול בכולה משום הכי מקרי ש"י בכולה וחייב, וכן למאי דהוי ס"ד דשמואל סבר שליחות יד אינה צריכה חסרון והיינו כיון דכוונתו לחסר הוי ליה כאלו חסרה אם כן הכא נמי כיון שכוונתו ליטול רביעית וישאר החבית בחסרונו ע"כ הוי שליחות יד משא"כ לפי מאי דמשני הגמרא דסבר צריכה חסרון רק דניחא ליה דלהוי כל החבית בסיס וכו' אם כן נהי דבשביל זה חשבינן ליה כאלו נטלה כיון דמאי שמניחה כאן הוא לטובתו מ"מ בהנשאר לא עושה עדיין שום חסרון כיון דהחבית עדיין מלא ואי משום דכוונתו ליטול הא סבירא ליה צריכה חסרון ונהי דלענין זה הוי כאלו נטלה שזכה הוא ברביעית בהגבהתו מכל מקום עדיין לא עשה שום גריעותא בהנשאר ואולי כשיטול הרביעית שלו ישים היין הנשאר בכלי קטן שיהיה שם מלא ולא יחמיץ ועל כן הוכרח רש"י לומר דחייב על הנשאר משום שואל כל זה שייך ביין אבל במעות אם נטל דינר ראוי להיות פטור כיון דהוי ענינים נפרדים ואין עושה שום פחת בהנשאר וע"כ בעי רב אשי בחשב ליטול אם שייך לומר דניחא ליה ואז חייב משום שואל כפירוש רש"י ועל כן אתי שפיר שהעתיק הר"מ האבעיא להלכתא, ויש עוד ראייה לפירוש זה מקושיית התוספות דלעיל (דף מ"א ד"ה שנטלה) אהא דמוקי שנטלה ע"מ לשלוח בו יד משום דסבר שליחות יד אין צריכה חסרון והקשו התוספות הא בחבית לכולי עלמא חייב משום דניחא ליה ולשיטת רש"י אתי שפיר כיון דלא הוי רק שואל על הנשאר ובשואל אין צריך השבה מעליא כמ"ש להדיא לעיל כן נראה לפי עניית דעתי נכון, ועיין שם בהשגות הראב"ד שלא השיג על הר"מ רק לפי שיטתו דסבירא ליה דאף למ"ד ש"י א"צ חסרון צריך שיהיה כוונתו ליטול הכל רק דלמאן דאמר צריכה חסרון צריך ליקח עכ"פ רביעית והנשאר יהיה כוונתו ליטול כשיצטרך ולמאן דאמר אין צריכה חסרון תיכף כשהגביהה על מנת ליטול כל החבית כשיצטרך אף שלא נטל כלל אפילו הכי חייב ומפרש בשמואל דאמר כיון שהגביה על מנת ליטול היינו שהיה כוונתו ליטול הכל כשיצטרך ולעת עתה היה רצונו ליטול רביעית ונמלך ולא נטל והוה אמינא דחזר מכל וכל וקא משמע לן דאפילו הכי חייב ולדידיה וודאי ל"צ לסברא של בסים לדידן דכיון דכוונתו היה ע"כ ליטול הכל על כן פשיטא דחייב רק למאן דסבר צריכה חסרון צריך לומר דניחא ליה דלהוי בסים כי היכי דלהוי כאלו נטל ממש אבל לדידן פשיטא דחייב כיון דכוונתו ליטול הכל ולית לן בה מאי דהוי דברים נפרדים על כן לשיטתו השיג שפיר על הר"מ, אבל לפי מאי דקיימא לן דלא כשיטת הראב"ד בזה רק כיון דכוונתו רק ליטול רביעית אחת חייב נראין דברי הר"מ נכונים על פי הסברא הנ"ל ועיין בפני יהושע שגמגם בפירוש הראב"ד הנ"ל ולפי עניית דעתי נראה כמ"ש:
<b>פרק</b> <b>הזהב</b>
<b>דף</b> <b>מח</b> <b>ע"א</b> תוספות ד"ה נתנה לסיטון וא"ת דלמא מיירי בסיטון נכרי יש לומר בישוב קושית התוספות לפי מאי דפירש רש"י נתנה לסיטון שכן דרך ליתן בתחלה מעות וצריך לומר דקשיא ליה למה נקט סיטון דוקא, אמנם עדיין קשה למה לא נקט אחד מבעלי אומניות וצריך לומר דהתם ליכא רבותא דאף מדרבנן קנה דלא שייך לומר נשרפו חיטך בעלייה כמ"ש הר"ן ועל כן נקט נתנה לסיטון כל זה לר"י דסבירא ליה דעקרו לקנין כסף משום שמא יאמרו וכו' משא"כ לר"ל דסבירא ליה דמדאורייתא לא קנה רק בנכרי קנה מדאורייתא והיכא דקנה מדאורייתא לא מצינו לדידיה דעקרו חכמים קנין דאורייתא קשה למה נקט סיטון דוקא, על כן הקשה הגמרא שפיר ותירץ הא מני ר"ש ולדידיה הוי גם כן סיטון רבותא כמו לר' יוחנן, ולפי זה יש לתרץ קושית התוספות לפי מאי שכתבו בתירוץ ר"ח כהן דלר"י בין בנכרי בין בישראל כסף קונה קשה ברייתא דבלן, ולפי זה יש לומר כך לפי מאי דמשמע מהמפרשים המובאים בש"מ דלא כסברת הר"ן הנ"ל רק דאפילו בשכירות לא קנה כסף מדרבנן לפי זה יש לומר דר"י סבירא ליה באמת כקושית המפרשים הואיל מדרבנן לא קנה משום הכי לא מעל וברייתא דנתנה לספר מעל מיירי בספר נכרי דבנכרי לא תיקנו שלא יהא כסף קונה כדמוכח מהרי"מ ז"ל רק דלפי מאי שכתבו התוספות דנתנה לסיטון מיירי בישראל אם כן מוכח אף דלא קנה מדרבנן אפילו הכי מעל והדרא הקושיא לדוכתי' [והנה היה אפשר לדחוק ולומר דאליבא דאמת אף לר"י מוקמינן כר"ש ולר"ש שפיר מעל הואיל דאין הלוקח יכול לחזור אף מדרבנן ואף דמסוגית הגמרא משמע דלר"י לא צריך לאוקמי כר"ש מכל מקום יש לומר כן דלר"א דס"ל משיכה בנכרי אינו קונה בע"כ צריך לומר כן] אך לפמ"ש י"ל בפשוט דלר"י לא קשיא מנתנה לסיטון דיש לומר דמיירי בסיטון נכרי ואין להקשות למה לא נקט אחד מבעלי אומניות דיש לומר דרצה להשמיענו דאפילו היכא דשייך לומר נשרפה חיטך בעלייה אפילו הכי מעל והיינו משום דבנכרי לא עקרו כלל קנין כסף ואי הוי תני בעלי אומניות הוה מצי למימר דטעמא הוא משום דלא שייך לומר נשרפה חיטך, ואף דלפי תירוץ זה מוכח דלא פלוג רבנן ואפילו היכא דלא שייך נשרפה חיטך אפילו הכי לא קנה במעות מברייתא דאחד מבעלי אומניות לא מעל עד דמשך מכל מקום הוה מצי למיטעי כן על כן נקט סיטון משא"כ לר"ל דסבירא ליה דלרבנן לא עקרו קנין כסף כלל הקשה הגמרא שפיר למה נקט סיטון:
<b>ועם</b> האמור י"ל דברי הר"מ שפסק בקנה דבר בפרוטה של הקדש בישראל לא מעל ובנכרי מעל וכתב הכסף משנה יש לתמוה דזה אזלא לר"ל ואנן קיימא לן כר"י. עוד כתב הר"מ דנתנה לבעלי אומניות מעל ולא חילק בין בלן לספר וקשה למה, ועם האמור יש לומר דהר"מ סובר כשיטת הר"ן הנ"ל וגם סובר לר"י דמשום מי שפרע לא מעל כיון דמדרבנן לא קנה ועל כן אתיא פיסקא דידיה על נכון דבבעלי אומניות לא חילק בין בלן לספר ובין נכרי לישראל משום דבכולהו קנה דלא שייך לומר נשרפה חיטך רק בקנה חילק שפיר כיון דבישראל לא קנה מדרבנן על כן לא מעל ובנכרי דקנה אף מדרבנן ע"כ מעל, והסוגיא נראה לי על פי שיטתו כך דברייתא דבלן מוקי לה ר"י בנכרי ואתיא כתנא דסבירא ליה גזל נכרי מותר וע"כ לעמיתך בכסף ולנכרי במשיכה ועל כן לא מעל עד דמשך, וברייתא דנתנה לסיטון מוקי לה בנכרי וקא משמע לן רבותא דאפילו היכא דשייך נשרפה חיטך אפילו הכי קנה בנכרי ועל כן מעל ואתיא דברי הר"מ כהוגן:
<b>אך</b> אי קשיא הא קשיא מנא ליה להר"מ לפי זה דהיכא דלא קנה מדרבנן לא מעל ודלא כדהוי סבירא ליה לרבא דלמא אף אליבא דאמת סבירא ליה לר' יוחנן כן ואפילו הכי אתיא הכל שפיר, דברייתא דס"ל לספר לא מעל ס"ל דגזל נכרי מותר ועל כן דרשינן לעמיתך בכסף ולנכרי במשיכה ועל כן לא מעל ובישראל מעל משום דקנה ונתנה לסיטון יוכל להיות אף בישראל, בשלמא לפי מה שכתבתי לעיל בשיטת התוספות דיש לומר דלא כשיטת הר"ן אתי שפיר דיש לומר דמוקמינן ברייתא דלספר לא מעל בספר ישראל ומשום דליכא אלא מי שפרע אבל להר"מ דסבירא ליה בבעלי אומניות כסברת הר"ן אם כן בע"כ צריך לומר דברייתא דספר איירי בספר נכרי ומשום דס"ל גזל נכרי מותר א"כ אין ראייה כלל לומר דלא מעל הואיל דלא קניא ליה מדרבנן. אך לפי מאי שכתבתי אין הכרח כלל לומר דהוי ס"ל לגמרא דמעל משום דכסף קונה מדאורייתא רק בבעלי אומניות מעל משום דלא שייך לומר נשרפה חיטך ובסיטון מיירי בסיטון נכרי כמו שכתבתי לעיל. גם יש ראייה לזה מקושיית המפרשים באתנן זונה דמוכח דאף דמדאורייתא קנה אפילו הכי לא מיקרי אתנן, אך לפי מאי שכתבו המפרשים דמשמעותו דסיטון משמע ישראל ואפילו הכי מעל לר"י הדרא קושית הכסף משנה לדוכתה:
<b>שוב</b> ראיתי לכאורה שיש מקום ליישב דברי הר"מ לפי מאי שכתב הרי"ק הביאו הכסף משנה דמשום הכי פסק הר"מ במפקיד מעות מותרין לא מעל הגזבר אף כשיוציא משום דלא אמר ליה בהדיא שיוציאם על כן לא מעל, וראיית הר"מ מברייתא דנתנה לספר דלא מעל (עד דמשך) בדבר הצריך משיכה אף שיש היתר תשמיש וסבירא ליה דברייתא זו פליג על ברייתא דמעל הגזבר וצריך לומר. אף לדידן דקיימא לן כר"נ נאנסו לא ואם כן אין ראייה מספר דמשום הכי לא מעל בלא הוציא משום דאינו חייב באונסין וכדמוכח מקושית ר"נ לר"ה לדידך מה איריא הוציא, וצריך לומר דסבירא ליה להרי"ק אליבא דהר"מ דהכא עדיף ממפקיד ואף לר"נ חייב באונסין ובקל יש לדמותו למעות אבידה דחייב אף באונסין לר"נ על פי הסברא שכתב הר"ן וע"פ הסב' שכתבתי לעיל, [בסוגיא דמעות אבידה] עוד מוכח מדברי הרי"ק דאפילו אי מעות אינו קונה מדאוריי' אפ"ה מותר להוציא המעות וחייב באונסין דאל"כ לא הוי מוכיח מברייתא דספר דאתיא ע"כ כמ"ד מעות אינו קונה מדאורייתא והיינו למאן דסובר גזל נכרי מותר כדמוכח ממאי שכתב הר"מ גופיה דנתנה לאחד מבעלי אומניות מעל ולא חילק בין נכרי לישראל וע"כ דה"ט משום דלא שייך לומר נשרפה חיטך קנה אף מדרבנן כמו שכתבתי לעיל ואם כן הך ברייתא דנתנה לספר לא מעל סבירא ליה לנכרי במשיכה ואם כן מנא ליה דמותר להשתמש דלוכח מהכא דלא מעל על ידי היתר תשמיש הואיל ולא צוהו להדיא, אלא וודאי מוכח דהרי"ק סבירא ליה דאפילו לא קנה מדאורייתא אפילו הכי סתם נותן מעות דעתו שיהיה לו רשות להשתמש ואינו מקפיד בכך ועל כן ממילא חייב באונסין, ולפי זה ל"ק על הרמב"ם מברייתא דסיטון דיש לומר דהר"מ סבירא ליה דבברייתא דסיטון משום הכי מעל אף דמדרבנן לא קנה היינו משום היתר תשמיש וכברייתא דהמפקיד אבל הוא פסק כברייתא דנתנה לספר לא מעל מטעם סברת הרי"ק, ואף דלענין גוף הדין דנתנה לספר לא מעל לא פסק כהך ברייתא היינו משום דאיהו סבירא ליה מעות קונה הן בנכרי והן בישראל והברייתא ס"ל דמעות אינם קונות בנכרי מ"מ מאי דמוכח מברייתא דהיתר תשמיש אינו מביא לידי מעילה בזה פסק שפיר כהך ברייתא, אך לפי זה קשיא טובא מאי דקאמר הגמרא וכן אמר רב נחמן ובדקה לוי במתניתא ואשכחיה נתנה לסיטון מעל דלשיטה הר"מ צריך לומר הא דמעל היינו משום היתר תשמיש ולפי סברת הרי"ק הנ"ל דאף אי כסף אינו קונה אפילו הכי מותר להשתמש במעות א"כ אין ראייה מזה דמעות קונות ודוק:
<b>והנה</b> לפי מה שכתבתי דהא דסבירא ליה לר"י דמעות קונות היינו משום דסבירא ליה לסברא חיצונה דמעות שנותן לו הלוקח נותן לו אדעתיה שיהא מותר להוציא ועל כן לא שייך לומר לא סמכי' דעתי' ולולי זאת לא הוי מצי למילף דמעות קונות וכיון דר"י מצד הסברא סבירא ליה הכי ממילא אין חילוק בין נכרי לישראל, ולפי זה אף דמוקמינן לר"י בבלן נכרי מכל מקום מוכח דהיתר תשמיש אינו מביא לידי מעילה כסברת הרי"ק דנהי דצריכין לומר דהא דנקט בלן ולא ספר היינו משום דלמאן דאמר גזל נכרי מותר דרשינן לנכרי במשיכה מכל מקום למה לא ימעול משום היתר תשמיש אלא וודאי דס"ל לברייתא דאינו מועל בשביל זה וכמו שכתב הרמב"ם ודלא כברייתא דפרק המפקיד, והא דקאמר מסייע ליה לר"ל יש לומר לא כמו שכתבו התוספות דמשמע ליה בבלן ישראל (דהא יש לומר דנקט בלן דבבלן מעל בין בנכרי ובין בישראל משא"כ בספר דלא פסיקא ליה דבנכרי לא מעל] רק דיש לומר דרבא סבירא ליה כל כמה דלא צריכין לחדש מחלוקת ולומר דפליגא עם ברייתא דהמפקיד אמרינן דכ"ע ס"ל דהיתר תשמיש מביא לידי מעילה וע"כ לא מצינן לאוקמי אף בנכרי, אמנם לר"י בע"כ צ"ל כן דפליגא בהא אי היתר תשמיש מביא לידי מעילה או לא, אמנם מצד הסברא היה נראה כר"ל כי היכי דלא צריכין להמציא פלוגתא חדשה ואחר כך אסיק הגמרא וכן אמר ר"נ ד"ת מעות קונה ובדקה לוי במתניתא ואשכח נתנה לסיטון מעל וע"כ צ"ל דהיינו משום היתר תשמיש ולפ"ז ממילא אין כאן סייעתא לר"ל דנימא דכולי עלמא סבירי להו משום היתר תשמיש מעל וברייתא דספר משום דמעות אינן קונות ולומר דהיכא דמעות אינו קונה אין כאן היתר תשמיש הא מברייתא מוכח או דמעות קונות או אף אי מעות אינן קונות מ"מ יש היתר תשמיש ואם כן קשיא ברייתא דספר דלא מעל וצ"ל דפליגא בהא אי היתר תשמיש מביא לידי מעילה או לא וא"כ ממילא אין כאן סייעתא לר"ל, והא דקאמר הגמרא ואלא קשיא לר"ל היינו לפום סייעתא דרבא ומכש"כ דא"ש טפי לפי נוסחי דווקנא שהביא הש"מ בשם הרמב"ן דלא גרסי הא דאלא קשיא לר"ל דלפמ"ש באמת אין כאן קושיא די"ל אף לר"ל משום היתר תשמיש רק דליכא סייעתא לר"ל כמ"ש:
<b>דף</b> <b>נז</b> <b>ע"ב</b> ורמינהו בני העיר ששלחו את שקליהן וכו' במחלוקת גדולי הראשונים ה"ה רש"י והרמב"ם ז"ל והתוספות ויתר הפוסקים לענין פשיעה בקרקעות והקדישות הכריע הש"ך כהרמב"ם דהשומר חייב בפשיעה ועיקר ראייתו מדקאמר הגמרא שבועה זו תקנת חכמים משמע דדוקא השבועה הוא תקנת חכמים לא התשלומין יעיי"ש, ולפענ"ד קשה לי ע"ד דהמעיין בהרמב"ם (הלכות שקלים) שכתב שם דמיירי דווקא בשומרי שכר ונגנב בלסטים מזויין כיון דהוי אונס ע"כ פטורין הבעלים ובפירוש המשניות בשקלים ביאר להדיא דבגניבה ואבידה חייבים השלוחים כיון דהוי שומר שכר וקשה הא בהקדש פטורים א"כ צ"ל דהתקנה היה אפילו לענין תשלומי ש"ש והיינו דתקנו שיהיה ממש כמו הדיוט וא"כ אין ראיית הש"ך ראייה דחייב בפשיעה מצד עיקר הדין דלענין תשלומין לא הוי מתקנו רבנן, ולפמ"ש הרמב"ם דמיירי דווקא בלסטים מזויין וביאר שם להדיא דדווקא באונס פטורים השלוחים עיי"ש במ"ש בתחלה ביד שומר שכר שהרי הוא חייב בגניבה ואבידה וכן מ"ש ולקחו ממנו לסטים מזויין שהוא פטור מזה הלשון משמע להדיא דאף בגניבה ואבידה חייב השליח וא"כ ע"כ אין ראיית הש"ך ראייה, ועיין בכ"מ (בהלכות שקלים) שהקשה הא מסוגיא דהכא משמע מעיקרא דאיירי בש"ח ולשיטת הרמב"ם קשה הא בשומר חנם אף משנתרמה צריכין הבעלים לשקול אחרים תחתיהן, והנה המעיין בירושלמי שם בשקלים נראה דהוי מחלוקת אמוראים וא"כ י"ל דהרמב"ם פסק כמ"ד דמתני' איירי בשומר שכר רק דאפילו הכי לא הוי הגמרא מצי לאקשויי הכא בפשיטות דהא הוי מצי למימר כמ"ד דמתניתין בשומר חנם ואפילו הכי פטורים הבעלים לשקול אחרים תחתיהן:
<b>והנה</b> המעיין שם בדברי הרמב"ם יראה דטעמא דמלתא דצריכים דוקא לשלוח על ידי שומר שכר משום דגניבה ואבידה הוא מלתא דשכיח ע"כ לא תקנו שיפסד ההקדש בכך ע"כ צריכים הבעלים לשלם או השלוחים משא"כ אונס שהוא מלתא דלא שכיח התקינו שיהיו הבעלים פטורים מהפסד זה עיין שם היטב בלשון הרמב"ם, ולפ"ז י"ל קושיית הב"ח על הראב"ד דס"ל דאף דאין נשבעין על קרקעות והקדישות מ"מ שבועה שאינו ברשותו חייב לישבע והקשה הב"ח מאי הקשה הגמרא מגזברין דילמא מיירי משבועה שאינו ברשותו, והנה וודאי אם נאמר דהבעלים פטורים אף אם פשעו השומרים י"ל שפיר בנגנבו אף על ידי פשיעה רק דהשומרים נשבעים שבועה שאינו ברשותו, אמנם לפי שיטת הרמב"ם הנ"ל יש לומר אף למ"ד דמתניתין מיירי בשומר חנם מ"מ הא ודאי צריכין הבעלים לקבל על עצמן אחריות פשיעה דלולי זאת אין ההקדש מפסיד כמו למ"ד דצריך להיות דוקא שומר שכר משום דאין סברא שיפסיד ההקדש במלתא דשכיח א"כ ה"ה פשיעה י"ל דלכ"ע צריכין הבעלים לקבל וא"כ הא דקתני ונגנבו או שאבדו היינו שנגנבו בדרך גניבה ואבידה לא בפשיעה ועל זה קתני נשבעין לגזברין משמע דעל טענתם צריכין לישבע וע"כ הקשה הגמרא שפיר דמשמע שצריכין לישבע שלא פשעו כמו שטענו, אבל לולי דברי הרמב"ם הנ"ל היינו יכולים לפרש ונגנבו או שאבדו אין הכוונה רק שאינו ברשותם וע"ז קתני נשבעין, אבל לפי ס' הנ"ל א"ש די"ל דפשיטא ליה להגמרא שצריכן לטעון שנגנב שלא בפשיעה (ועיין בפ"ח (בהלכות פסח) שמביא ראייה מלשון דאלו מגנב או מתבד משמע דלא מיירי מפשיעה דמשמע דגניבה ואבידה הוא הסבה לגרום שם הביעור יעיי"ש א"כ י"ל ה"נ דמשמע מדקתני שנגנבו או שאבדו משמע דזה הוא הסיבה לפטור הואיל ולא הוי פשיעה וא"כ לשיטת הראב"ד דסבירא ליה דממעטינן הקדש לגמרי הקשה הגמרא שפיר], רק קושיית הגמרא דמקשה נשבעין לגזברין גזברין מאי עבידתיה קשה לפי זה, ולפמ"ש לעיל דמשמע דקאי על גניבה ואבידה י"ל ודוק:
<b>והנה</b> י"ל הוכחה לשיטת רש"י דלפי מה דסבירא ליה לרש"י בשיטת עירוב. פרשיות (בב"ק דף ק"ז) דכופר הכל בפקדון חייב, ואם כן קשה מנא ליה דאין נשבעין על הקדישות מדכתיב רעהו הא בכל עניני הפרשה לא שייך שבועה כלל גבי הקדש דהא שבועת מודה במקצת דכתיב בהאי פרשה לא שייך רק במלוה ומלוה לא שייך בהקדש ושבועת השומרין לא שייך כלל בהקדש כיון דאף אם פשע פטור [ונ"מ לענין עד אחד לחייבו שבועה או בקנו מידו להתחייב בשמירה יש לומר דחייב אפילו לישבע] וזה לשיטת הסוברים דעיקר השבועה שלא פשעתי אלא וודאי מוכח דאם פשע חייב וא"כ שייך שבועה ואפילו הכי פטר הכתוב ואם כן מוכח דלא שייך בהקדש, משא"כ התוספות לשיטתייהו דסבירי להו בטענה דשייכי במלוה דהיינו כפירה והודאה חייב אף בפקדון ואם כן שפיר שייך שבועה בהקדש ואפילו הכי פטרי' הכתוב משבועה וא"כ ליתא להוכחה הנ"ל ע"כ ס"ל שפיר דפטור אף מפשיעה:
<b>והנה</b> לכאורה יש להוכיח כשיטת התוספות, דהתוספות הקשו ע"מ שתי' ר"י הא מני ר"ש ומקשה הגמרא הא תינח עד שלא נתרמה משנתרמה מא"ל דתנן תורמין וכו' והקשה התוספות מגופיה דמתניתין הוה ליה לאקשויי מדתנן נשבעין לגזברין מוכח דאין הבעלים חייבים באחריותם, והיה נראה לי על פי מה שכתב רש"י תורמין על האבוד שנאבד מיד השליח ומן הגבוי היינו שעתיד לגבות והתוספות הקשו על רש"י דהוי זו ואין צריך לומר זו ולרש"י בע"כ צ"ל דלא נשמע זה מזה, ולפ"ז י"ל כך דלא הוי מצי להקשות מגופי' דמתני' די"ל דגם ר"י ס"ל די"ל תקנת חכמים בהקדשות רק דס"ל כסברת הש"ך דלא שייך לומר תקנת חכמים רק על השבועה לא על התשלומין ואם כן בלא הברייתא דתורמין על האבוד לא הוה מצי להקשות דהוי מצי לפרש משנתרמה התרומה דהיינו אם כשבאו לדין נתרמה התרומה אבל כשאבד עדיין לא נתרמה התרומה ואם כן אז היו הבעלים חייבים באחריותם דאלו נודע קודם שנתרמה היו מחויבים לשלם ואם כן נתחייבו אז על הפשיעה ואף דבשעת השבועה כבר נתרמה התרומה מכל מקום בזה שפיר מצינן למימר שבועה זו תקנת חכמים כיון דחייב בתשלומין, משא"כ בלא ר"ש לא הוי מצי למימר שבועה זו תקנת חכמים דכיון דפטור מתשלומין לא שייך תקנת חכמים כסברת הש"ך ז"ל על כן הקשו הגמרא דתנן תורמין על האבוד ועל הגבוי, ולפי זה ממילא הוי הפירוש משנתרמה התרומה אף שנאבד אחר שנתרמה כיון דאף על הגבוי תורמין דבשלמא אי הוי אמינא דאין תורמין רק על האבוד אם כן לא הוי שייך לומר משנתרמה התרומה על זה המעות רק שנאבד קודם שנתרמה דאם לא כן לא היו תורמין עליו אבל עכשיו דתנן תורמין על הגבוי אם כן אף אם נאבד אחר כך הוי בכלל דמשנתרמה התרומה דהא תרמו אז ע"ז המעות שהיה אז בכלל גבוי ועל כן הקשה הגמרא שפיר, ולפי זה מוכח כשיטת תוספות דלשיטת רש"י נסתר זה דליכא למימר דאף ר"י סובר שבועה זו תקנת חכמים דאם כן הוי ליה לשנויי הכי ול"צ לאוקמי כר"ש:
<b>אמנם</b> לפי מה שכתבתי דרש"י הוכרח לזה לפי שיטתו דאל"כ מנא ליה לאפטורי הקדש משבועה יש לומר דזה לדידן דקיימא לן עירוב פרשיות כתיב כאן., משא"כ ר"י לשיטתו דס"ל ד' שומרין צריכין כפירה והודאה יש לומר לעולם דפטור לגמרי אף מפשיעה ואפילו הכי שייך שבועה בשומרין בכפירה והודאה בפקדון ועל כן מוכח שפיר דהקדש ממועט משבועה מדכתיב רעהו ועל כן אתי שפיר אף לשיטת רש"י ומוכרח פירוש רש"י במאי דמפרש על הגבוי ודוק.
<b>והנה</b> כל זה לשיטת רש"י משא"כ לשיטת הר"מ דס"ל בפקדון חייב מודה במקצת ואם כן לדידיה ליתא ההכרח שכתבתי לעיל לשיטת רש"י ואם כן בע"כ דמצד אחר יצא לו דחייב בפשיעה ואם כן מסתמא גם ר"י סבירא ליה הכי וליכא לתרוצי על קושית התוספות כמו שכתבתי לעיל דאף ר"י יש לומר דסבר שבועה זו תקנת חכמים דאם כן לא הוי צריך לשנויי הא מני ר"ש הוא, אמנם כן לשיטת הר"מ דסבירא ליה דבעי שהבעלים יקבלו עליהם אחריות גניבה ואבידה ולדידיה נגנבו או שאבדו דוקא בלסטים מזוין דלולי זאת אין ההקדש נפסד כמו שהבאתי לעיל דבריו אתי שפיר ליישב קושית התו' עפה"ד הנ"ל די"ל דר"י סבירא ליה ג"כ שבועה זו תקנת חכמים:
(בכי"ק חסר כאן ד' דפין)
<b>פרק</b> <b>איזהו</b> <b>נשך</b>
<b>דף</b> <b>סא</b> <b>ע"א</b> אמר רבא למה לי דכתב רחמנא לאו בגזל וכו', קשיא לי לפי מה דאיתא בסנהדרין (דף נ"ט) כל מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח ואם כן הא אצטריך למכתב גזל דלא נימא לישראל נאמר ולא לבני נח וא"ל כיון דילפינן ליה מריבית ואונאה ממילא הוי נאמרה ונשנית, הא ליתא דהא מקשה התם והרי פריה ורביה דנאמרה לבני נח ונשנית בסיני ואתה אמור להם ולישראל נאמר ולא לבני נח ומשני התם האי למלתא נשנית לדבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו א"כ מוכח היכא דלית לן הוכחה דנשנית לגופיה אמרינן לישראל נאמרה ולא לבני נח ועכו"ם הוי משום הכי נאמרה ונשנית דאזהרה למה לי כדאיתא התם ואם כן אי הוי ילפינן גזל מריבית ואונאה לא היה לן הוכחה שנאמרה ונשנית דהא ריבית ואונאה צריכין לגופיה ועל כן הוצרך למכתב גזל להדיא שיהיה נאמרה ונשנית כמו אזהרה דעכו"ם שנשנית משום הכי כדאיתא התם:
<b>ונראה</b> לי דיש לומר לפום תי' דמשני הגמ' התם ואי בעית אימא אין מילה מעיקרא לאברהם הוא דאזהר דכתיב ואתה את בריתי תשמור ולא צריך לומר דמילה נשנית בשביל חידוש דביום אפילו בשבת, ולפי זה יש לומר אע"ג דמפריה ורביה מוכח דהיכא דנשנית למלתא לא הוי נאמרה ונשנית יש לומר דוקא גבי פו"ר דמשובו לכם לאהליכם לא מוכח כלל דנצטוו על פריה ורביה דיש לומר דלא אתי רק להיתר תשמיש משום דבר שבמנין ואין כאן צווי פו"ר כלל ועל כן הוי נאמרה ולא נשנית דמסיני לא מוכח כלל מצות פו"ר אבל מילה אע"ג דצריך לשנות לחידוש דביום אפילו בשבת מ"מ כיון דממילא מוכח מצות מילה מסיני דכתיב ביום השמיני ימול בלשון צווי גם לולי זאת וודאי לא דחי שבת על כן שפיר הוי נאמרה ונשנית, ובזה אתי שפיר כיון דע"כ צריכין לתי' הקדום למלתא נישנית משום קושיא דפריה ורביה מאי בעי הגמרא במאי דקאמר אב"ע אין מילה וכו' ולמ"ש אתי שפיר דדחיקא לי' לגמרא דמילה לא הוי נאמרה ונישנית כיון דסוף סוף מוכח מצות מילה מסיני ולא דמי לפו"ר דלא מוכח כלל מסיני [ולתירוצא קמא הוי צריך לומר דכל זמן דלא מוכח שנשנית כדי שיהיה נאמרה ונשנית לא הוי נאמרה ונשנית ומזה חזר הגמרא באב"ע דעל זה אין לנו ראייה מעכו"ם לומר דזה לא הוי נאמרה ונשנית ודוק]:
<b>ולפ"ז</b> אתי שפיר סוגיא דכאן דכיון דסוף סוף מוכח איסור גזל מריבית ואונאה על כן הוי נאמרה ונשנית ולא דמי לפו"ר ואתי שפיר סוגיא דכאן לפום תי' דאב"ע גם הר"מ פסק כאב"ע ומוכח נמי דסבירא ליה דמילה הוי נאמרה ונישנית מדפסק דבני קטורה אף עכשיו חייבים למול ומוכח דסבירא ליה דמילה הוי נו"נ דאם לא כן קשה נהי דלא סבירא ליה כרש"י דפירש לרבות בני קטורה אותן ששה ולא זרעם והר"מ סבירא ליה דאף זרעם נתחייבו מ"מ עכשיו למה יהיו חייבים וע"כ משום דנאמרה ונישנית ואע"ג דמצינן למימר למלתא נשנית מכל מקום כיון דסוף סוף מוכח עיקר מצות מילה מסיני הוי נאמרה ונישנית הכי נמי בגזל כיון דעיקר איסור מוכח מריבית ואונאה מקרי נאמרה ונשנית ולא דמי לפו"ר דעיקר מצות פריה ורביה לא מוכח כלל מסיני, ועיין רש"י שפירש גם כן לאב"ע דמילה לעיקר מצותו נישנית מכל מקום היה אפשר לומר דרש"י כתב רק דמצינן לומר כן אבל עדיין אפשר דלמלתייהו נשנית [וכן נראה ממה שכתב המשנה למלך ליישב על מה שלא הקשו התוספות על מילה דקום ועשה לא קחשיב ותי' דבמילה וודאי תירץ הגמרא שפיר דלמלתי' נישנית אבל על פריה ורביה קשה מנא ליה להמציא לדבר שבמנין. ולמ"ש אדרבה במילה דחוק יותר תירוץ הגמרא והראייה דאליבא דאמת הוי מילה נאמרה ונישנית מדחייבו בני קטורה, ולענין קושית המשנה למלך על התוספות יש לומר לפי דעת המשנה למלך דאדרבה כיון דעל מילה בל"ז קושית הגמרא לא קשיא כאב"ע על כן לא רצו להקשות על מילה רק על פריה ורביה דאליבא דאמת צריכין לבא לתירוץ הגמרא הקשו שפיר] אבל להר"מ מוכח דאליבא דאמת:
מקרי זה נאמרה ונשנית, ולפי מה שכתבתי יש ראייה לזה מסוגיא דכאן דאם לא כן הוי צריך למכתב גזל להיות נאמרה ונשנית, ובחידושי לפסחים פרק מי שהיה הארכתי בזה עיין שם:.
<b>שם</b> תוספות ד"ה לעבור עליו בשני לאוין וא"ת ולוקמי בגזל וכו' וי"ל משום דלא לקי אלאו דגזל דהוי ניתק לעשה עכ"ל, ויש לעיין לפמ"ש הרמב"ן לעיל (דף כ"ז ע"ב) גבי ראה סלע כו' נטלה לפני יאוש על מנת לגזלה כו' דגזילה כזו קניא ליה על ידי יאוש הואיל דתחלתה ע"י אבידה נפקא מרשות בעלים, ולכאורה משמע דגם הרמב"ם ס"ל כשיטת הרמב"ן שכתב להדיא ג"כ דעובר בכולן משום דמתנה יהיב ליה ומשמע דאפילו לאו דלא תגזול אינו מתקן בהשבתה ועיין ש"ך בחו"מ (ר"ס רנ"ט) ולשיטת הרמב"ם (דגזל הוי לאו הניתן לתשלומין כמ"ש בחי' לפסחים ר"פ מי שהיה) קשה כיון דהוא ענין שניתן לתשלומין למה לא יתוקן הלאו ע"י תשלומין, ולכאורה י"ל הקושיא הנ"ל כיון דיאוש כזה קונה בגזל ואין מקום לתשלומין וע"כ ל"ש לומר ניתן תשלומין דאין על זה שם תשלומין ועיין מס' מכות (דף ט"ז ע"ב) גבי משכונו של גר התם גברא בר תשלומין ושעבודא דגר הוא דפקע, אך אין זה ענין לכאן דהתם לא קאמר רק דלא מקרי ביטלו דבשעתא דשרפו היה בר תשלומין אבל קיימו לא הוי ולמ"ד קיימו ולא קיימו באמת לקי וכמ"ש התוספות, ולפ"ז איכא לאשכוחי מלקות בגזל הגר או בנטלה לפני יאוש למ"ד קיימו ולא קיימו והדרא קושיית התוספות לדוכתה דלוקמי בגזל ולעבור עליו בשני לאוין, אך לפי גי' התוספות דר"י ס"ל ביטלו ולא ביטלו ומסתמא הלכה כר"י ע"כ תי' שפיר, אך לשיטת הרמב"ם דפסק (בפרק י"ח מהל' סנהדרין) קיימו ולא קיימו ממילא נסתר תירוץ התוספות ועיין במהרש"א שכתב לשיטת הרמב"ם נסתר תירוץ התוספות דאף עושק הוי לאו הניתק לעשה כיון דאיתא בתשלומין ועיין מ"ש בעזה"י בחי' לסוגיא דקיימו ולא קיימו ליישב קושית מהרש"א על נכון, ולפמ"ש כאן ל"צ לדחוק להרמב"ם דלעבור בשני לאוין היינו לענין איסור די"ל דנ"מ לענין מלקות היכא דלא קיים העשה, ויש ראיה מזה לפסק הרמב"ם שפסק קיימו ולא קיימו ודוק:
<b>והנה</b> לכאורה יקשה על מ"ש (בחידושי למס' יומא) דלהרמב"ם הוי לאו דלא תכלה לאו שניתן לתשלומין ואף בלא תעזוב הוי לאו הניתק לעשה ומשום הכי לא רצה סתמא דגמרא לאוקמי דפליגא בתעזוב, ובאמת כן מוכח מסוגיא דתמורה מדמקשה לרבא תעזוב למה לי, וקשה לכאורה ממ"ש הרמב"ם (פרק י"ח מהלכות סנהדרין) דלאוי שניתן לתשלומין אין לוקין דהיינו גזל וגניבה וכן לאו הניתק לעשה אין לוקין כגון לא תכלה פאת שדך וא"כ משמע דלא הוי ניתן לתשלומין, אמנם לא קשה מידי דהרמב"ם פסק (בריש הל' מתנות עניים) דאם לא נתן מן העומרים יתן מן העיסה ואע"ג דשינוי קונה נפקא ליה מתעזוב יתירא וכתי' דרבא ע"כ הוצרך שפיר לומר דהוי משום לאו הניתק לעשה כיון דבאמת שינוי קונה ולא הוי רק משום תעזוב יתירא דמשום הכי הוי לאו הניתק לעשה אף שנותן מן העיסה אפילו הכי קיים העשה ודוק:
<b>והנה</b> מדברי הרמב"ם הנ"ל נראה לי ראייה ברורה דהרמב"ם פוסק כרבא דאי עביד לא מהני דלאביי צריך תעזוב יתירא להפריש מן העומרים וע"כ קאמר דר' ישמעאל דס"ל אף מן העיסה סובר דשינוי במקומו עומד וכמ"ש התוספות בתמורה רק רבא דס"ל לא מהני ול"צ תעזוב למן העומרים ע"כ מוקי לה להפריש מן העיסה לר"י וכיון דהרמב"ם פוסק בזה כר' ישמעאל מוכח להדיא דסבירא ליה כרבא דלאביי ע"כ טעמא דר"י דשינוי במקומו עומד, וקשה לשיטת הר"מ דהא אנן קיימא לן שינוי קונה וע"כ כתי' דרבא ומוכח דפסק כרבא דאי. עביד לא מהני:
<b>ולפ"ז</b> אשכחנא פתרא ליישב סוגיא דתמורה דקאמר איכא בינייהו בין רבא לאביי שינוי קונה ופירש רש"י בלשון ראשון שינוי קונה היינו אם משנה מדעת המקום מהני ובלשון ב' פירש דרבא ס"ל שינוי קונה ולא כתירוץ הגמרא דרבא נפקא ליה מאשר גזל, ושני הפי' קשים להבין עיין שם בסוגיא, ולפמ"ש י"ל כפשוטי' דוודאי אין כאן חזרה כלל ורבא ס"ל ג"כ שינוי קונה בגזל דנפ"ל מאשר גזל כפי' הגמרא לעיל רק מה דקאמר א"ב שינוי קונה קאי למאי דסליק מיני' דהיינו בענין פאה דכתיב לא תכלה ולרבא הלכה כר' ישמעאל וכמו שכתב הרמב"ם דמפריש אף מן העיסה משום דנפ"ל מתעזוב יתירא דבמתנות עניים אין שינוי קונה וע"כ צריך להפריש מן העיסה, משא"כ לאביי דצריך תעזוב להפריש מן העומרים דלא נימא דמהני א"כ אף במתנות עניים שינוי קונה, וע"כ ר' ישמעאל דאמר צריך להפריש מן העיסה ס"ל דשינוי אינו קונה ופליג אמתניתין דהגוזל עצים ולית הלכתא כוותיה וכמ"ש אביי גופיה בפרק הגוזל ע"כ קאמר שפיר א"ב שינוי קונה, וזה ראייה לפסק הרמב"ם כר' ישמעאל דמפריש מן העיסה כנ"ל נכון לשיטת הרמב"ם ז"ל ועיין היטב:
<b>דף</b> <b>סב</b> <b>ע"ב</b> אי דלא כאיסרו הבא לידו דמי מאי איריא אין לו אפילו יש לו נמי ופירש רש"י דהא עומד על גרנו קתני, ולכאורה קשה מאי ס"ד דרבה ואם יש לדחוק בזה דאפ"ה אין לו א"כ כיון דלא הוי קושיא כל כך הוה ליה לאביי לפרש דיוקו מהיכא הוא, וגם קשה אליבא דאמת במאי פליגא ברייתא דר"ח ודר' אושעי', והיה נ"ל דאפשר לומר דתליא בפלוגתא דר"י ור"ל לעיל (דף מ"ז) אי מעות קונות מדאוריי' דלמ"ד מעות קונות מדאוריי' יש לומר דלא תקנו חכמינו ז"ל מי שפרע רק היכא דהוי קנין דאורייתא רק דחכמינו ז"ל הפקיעו משום שמא יאמרו נשרפו חיטך וע"כ עכ"פ צריך לקבל מי שפרע, ולפ"ז י"ל כיון דמלוה אינו קונה מדאורייתא ע"כ אף מי שפרע ליתא וא"כ י"ל דאביי סובר כר"י דמעות קונות מדאורייתא וע"כ קאמר שפיר מאי אריא אין לו אפילו יש לו נמי דלא שייך לומר דקניא ליה למי שפרע כמו שכתב רש"י לקמן בר' אושעיא דמלוה לא קנה כלל אף למי שפרע, משא"כ רבא דאמר לעיל קרא ומתניתא מסייע ליה לר"ל ופירש רש"י דרבא ס"ל להלכה כר"ל וכיון דס"ל מעות אינו קונה מדאורייתא ואפילו הכי צריך לקבל מי שפרע וע"כ דהיינו טעמא כיון דהוי דבר חזק על ידי מעות אף דלא הוי קנין גמור אפילו הכי אית ביה מי שפרע א"כ י"ל דה"ה ע"י מלוה דמ"ש כיון דתרוייהו אינם קונים מדאורייתא וכיון שכן שפיר אמרינן דביש לו מהני אפילו בבא בהלואתו, ולפ"ז ל"ק לרבא ברייתא דר"ח די"ל דאתיא כר"ש דלדידיה וודאי מעות קונות כדאיתא לעיל וע"כ לדידיה י"ל שפיר דבמלוה ליתא למי שפרע כלל:
<b>פרק</b> <b>השוכר</b> <b>את</b> <b>האומנין</b>
<b>דף</b> <b>פ"ב</b> <b>ע"א</b> ותסברא אימר דאמר ר"י וכו' בשיטה זו כתבתי בעזה"י במקום אחר חידושי הלכה ותוספות [עיין שאלות ותשובות חמדת שלמה חלק א"ח סימן י"ב י"ג י"ד] וכעת נתחדש לי ישוב לקושית הראשונים על מאי דקאמר הגמרא אימר דאמר ר"י שלא בשעת הלואה וכו' ובגיטין ופסחים מוכח דר"י הוי אף בשעת הלואה והתוספות תירצו דבשעת הלואה עכ"פ אלים שעבודו והרמב"ן תירץ דהוי סוגיא חלוקה ועיין ש"ך חו"מ (סימן ע"ב) שבחר לו דרך לעצמו, ודבריו תמוהים לענ"ד מ"ש על סוגיא דפסחים דהרהין היינו שלא בשעת הלואה הוא נגד הירושלמי הביאו התוי"ט במסכ' עדיות (פ"ח משנה ב') על תינוקת שהורהנה באשקלון שלשון הרהין הוא בשעת הלואה ע"ש, ועוד קשה לדבריו למה נקט כלל נכרי שהלוה ע"ח דלפירוש הש"ך היינו שבשעת הלואה שיעבדו לו כיון דלאו בהכי תליא מלתא ועיקר תלוי במאי שמשכנו שלא בשעת הלואה וא"כ למה נקט כלל הלוהו ע"ח והניח העיקר שמשכנו שלא בשעת הלואה בלי שום זכר כלל ע"כ דברי הש"ך תמוהין מאוד לענ"ד, גם מה שתירץ על סוגיא דגיטין יש לגמגם מאוד ע"ד דסוף סוף כיון דאם היה רוצה היה יכול לשלם לו ממקום אחר ע"כ אין לו קנין בהמשכון וע"כ ממילא אין צריך לשלם לו דשביעית משמטתו והוי אפקעתא דמלכא, ול"ד למשכנו שלא בשעת הלואה דהיה לו קנין במשכון וע"כ אין השביעית משמט וצ"ע:
<b>ע"כ</b> היה נלענ"ד לולי דברי רבותינו ז"ל דוודאי י"ל כיון דגלי לן רחמנא דשייך קניי' גבי משכנו שלא בשעת הלואה י"ל דה"ה בשעת הלואה כמו לשיטת הרמב"ן דס"ל דסוגיא דגיטין ופסחים ס"ל דר' יצחק איירי אף בשעת הלואה רק די"ל טעמא דמלתא הוא משום דמסתמא דעת המלוה מעותיו לחבירו שיהיה לו כל הזכות שאפשר לו להיות וכמו דאשכחן סברא זו לענין אחריות וכן מאן דיהיב זוזי אפירי שפירי יהיב אך היכא דעי"ז יהיה לו קצת חוב אין לנו ראייה לומר דמסתמא רוצה לקנות המשכון דדלמא אינו רוצה בכך כדי שלא יהיה לו חוב עי"ז וע"כ בסוגיא דכאן דקאמר הגמרא בדר"י קא מפלגי לומר דמשום הכי הוי שומר שכר משום דר"י קאמר הגמרא שפיר אימר דאמר ר"י שלא בשעת הלואה אבל בשעת הלואה מאן לימא לן שרוצה לקנות המשכון ועי"ז יהיה שומר שכר ויוכל לבא לידי הפסד וע"כ אי אפשר לחייבו בשביל זה משא"כ שלא בשעת הלואה דנוטלו כדי שלא יעשה מטלטלין אצל בניו ושלא ישמטנו שביעית וע"כ צריך להיות לו קנין משא"כ בשעת הלואה אין ראייה שנוטלו לשם קנין דדלמא אין רצונו להיות שומר שכר משא"כ למסקנא דהוי שומר שכר אי מטעם פרוטה דרב יוסף אי משום דשמואל וע"כ אין לו צד חיוב כלל וע"כ מסתמא רוצה שיהיה לו קנין בו שיוכל לקדש בו האשה וע"כ קאמר הגמרא שפיר אליבא דאמת בגיטין ופסחים דאף בשעת הלואה קניא ליה מדר"י, ואין לומר בסוגיא דפסחים דמיירי בישראל שהלוה לנכרי ולא שייך פרוטה דרב יוסף א"כ אכתי נימא דאינו רוצה לקנות כדי שלא יהיה ש"ש מחמת הקנין, אך הא ליתא דהא בנכרים לא שייך דין שומרים כלל וכמו שכתבו התוספות בשבועות וע"כ אין נ"מ במאי שקונה אותו לענין שמירה ע"כ מסתמא דעתו שיהיה לו היפוי כח שיכול לקדש, ואין לומר דלמא משום הא גופיה אינו רוצה לקנות המשכון של חמץ כדי שלא יצטרך לבער כשיגיע פסח די"ל דסתמא דמלתא הנוטל משכון בשעת הלואה רצונו לקנות המשכון ומאן לימא לן דאסיק אדעתיה פסח בשעת הלואה דמש"ה לא יהיה רוצה לקנותו ועוד יש לומר כיון דאם ירצה יכול לקנותו להיות לו בו קנין ע"כ ממילא הוי כדידיה ועדיף מגורם לממון ומהואיל דאי בעי מיתשל עלי' והוא נכון], ובפרט שיש תקנה לזה שיוכל למכרו לנכרי המכירו קודם זמן איסורו, וע"כ קאמר הגמרא שפיר דקניא ליה מדר"י:
<b>אך</b> לכאורה הא קשיא לר' אליעזר ור' יהודה דס"ל המלוה על המשכון ש"ח וכי נימא דלדידהו המלוה על המשכון שביעית משמט וכמו שכתבו התוספות כאן על רש"י בד"ה אבל הלוהו אלף זוז בשטר דלדידהו מוכח דל"א דר"י בשעת הלואה, אמנם זה י"ל דהא התוספות נדחקו מאוד למה הוי שומר שכר כיון דלא קניא לגמרי וא"כ י"ל דאליבא דאמת דהוי מטעם אחר ש"ש יש לומר דמשום דר"י לא הוי שומר שכר כלל דהא אף במעותיו היה יכול לקדש אשה וע"כ אתי שפיר אליבא דאמת אף לר"א ולר"י די"ל דשייך דר"י אף בשעת הלואה כיון דלענין שמירה אין נ"מ, ויש להביא ראייה לזה מלשון הרי"ף שכתב בשבועות ל"ש משכנו בשעת הלואה ל"ש משכנו שלא בשעת הלואה הוי ש"ש מ"ט משום פרוטה דרב יוסף משמע דאף שלא בשעת הלואה הוי משום פרוטה דרב יוסף וקשה ת"ל מדר' יצחק, ולפמ"ש א"ש דלמסקנא לא הוי ש"ש כלל משום דר' יצחק, ולפי זה מוכח כשיטת רוב הפוסקים דהא דר"י דבע"ח קונה משכון לא הוי לענין אונסין דאל"כ הדרא הקושיא לדוכתה דהא אף אליבא דאמת נ"מ בקניית המשכון לענין אונסין וא"כ מנ"ל דרצונו לקנות המשכון בשעת הלואה, אך לשיטת שאר הפוסקים שפיר מצינן למימר כמו שכתבתי ודוק:
<b>עיין</b> במשנה למלך (פ"י מהלכות שכירות) שהביא דעת מהרש"ך דסבירא ליה דמשום פרוטה דר"י לא הוי רק שומר שכר אבל נטירותא יתירתא לא צריך כמו שאר שומר שכר, והמל"מ השיג עליו והעלה דהוי שומר שכר גמור וכן כתב הקצה"ח רק לשיטת הר"י דסבירא ליה כרבה רק דכנגד החוב הוי כאלו פירש מ"מ בעל בעידנא דעיילי אינשי או בגניבת אונס י"ל דלא אסיק אדעתיה וע"כ פטור, ועפ"ז היה נראה לי ליישב מ"ש התומים (סימן ע"ב ס"ק ח') על הא דמקשה הגמרא בשבועות על שמואל מסיפא דרישא למה לא מקשה מרישא דלשמואל טענתיה במאי, ולענ"ד קשה יותר על הגמ' התם דתחלה מפרש הסיפא מי נשבע ואחר כך מקשה על שמואל מרישא דמתניתין הוה ליה להקשות מקודם ארישא דמתניתין כדרך הש"ס בכל דוכתא ואח"כ לפרש הסיפא אהאי:
<b>ועפ"ד</b> הנ"ל י"ל דהר"ן הקשה שם במתני' למה הוי מודה במקצת אף שאמר שלשה דינרין היה שוה מ"מ דלמא יש לו החפץ ואינו מחויב לשלם לו עד שיחזיר לו החפץ ותירץ הר"ן כיון דלא קיימא לן כשמואל אבד קתא דמגלא וכו' מחויב לשלם לו אף אם החפץ ביד חבירו עיין שם ואע"פ שהוא עובר בלא תחמוד מ"מ חיוב תשלומין על הלוה, ולפ"ז י"ל דמרישא דמתניתין לא הוה מצי להקשות על שמואל דהוה מצי לומר דמתניתין בעל בעידנא דעיילי אינשי והוי אבידת אונס רק כנגד המשכון הוי שומר שכר מטעמא דרב יוסף וחייב אפילו בעל בעידנא דעיילי אינשי ועל המותר ליכא לחיובי רק משום דהוי כאלו פירש אף על המותר לפי הו"א זו וזה ל"ש בעל בעידנא דעיילי כסברת הקצה"ח וע"כ מקשה מהא דקתני שלשה דינרין היה שוה חייב ובאמת היה מצינן לפרש דחייב לשלם לו דינר הרביעי שהוא מודה דבאבידה כזה היכא דעל בעידנא דעיילי ליתא לדינא דשמואל משום דלא אסיק אדעתיה לעשות נטירותא יתירתא וכסברת הקצה"ח, ע"כ מפרש הגמרא מקודם הסיפא דמי נשבע קאי אסיפא דרישא ומוכח ע"כ דלא כשמואל דאל"כ נהי דמיירי שהוא טוען שהיה אבידת אונס מ"מ אין כאן הודאה במקצת כקושית הר"ן דדלמא יש לו המשכון ולשמואל אין כאן חיוב קודם שיחזירנו המשכון, וע"כ הקשה הגמרא שפיר והוצרך לשנויי דמתניתין מיירי באופן דלא שייך דינא דשמואל:
<b>ומזה</b> יש להוכיח מה שנסתפקתי ע"פ סברת הקצה"ח הנ"ל, אם טוען המלוה שנאבד באונס וכדומה אם צריך לישבע כדי שיגבה המותר דכיון דמשום קבלתו הוא מפסיד מנא ליה דקבל עליו שיהיה חייב לישבע על טענת ספק דנהי דבשומרים הוא גזה"כ לישבע על טענת ספק מ"מ משום דינא דשמואל אין לנו ראייה שיהיה צריך לישבע אם טוען ברי שנאבד באונס והוא צ"ע לדינא, ועפמ"ש לעיל יש להוכיח כן דאל"כ אף לשמואל הוי מב"מ גמור דעל המותר נאמן בדיבורו והוי שפיר מב"מ וכסברת הר"ן אליבא דידן ועיין היטב וצ"ע לדינא:
<b>פרק</b> <b>השואל</b>
<b>דף</b> <b>צו</b> <b>ע"א</b> שאלה לעשות בה פחות מפרוטה מהו נסתפקתי היאך הדין בשומר שכר אם נתן לו פחות משוה פרוטה בשכרו אם יש לו דין שומר שכר או לא, וראיתי אח"כ בש"ך חו"מ (סימן שמ"ו) שכתב דמוכח מלשון הרמ"ה שבטור שכתב אם שאל שתי פרות לשוה פרוטה נהי דהוי ספק אי הוי שואל מ"מ ש"ש הוי כיון דיש לו שוה פרוטה מזה מוכח דבפחות משוה פרוטה לא הוי ש"ש, אמנם עדיין אני מסופק דיש לומר התם כיון דלא קבלו בתורת שכר רק כיון דהוי שוה פרוטה נעשה ממילא שומר שכר בזה י"ל שפיר דצריך שוה פרוטה דלולי זאת לא אחשבי' לשמרה בשביל פחות משוה פרוטה משא"כ היכא דקיבל פחות משוה פרוטה בתורת שכר יש לומר דנעשה שומר שכר אף בפחות משוה פרוטה וצ"ע, ועיין כתובות (דף מ"ו) שכרם בפחות משוה פרוטה מהו ובתוספות שם ועיין תוספות לעיל (דף ס"א) ד"ה אם] משם משמע לכאור' דמיקרי שכירות אף בפחות משוה פרוטה רק דאבעיא שם אי ילפינן לגמרי מריבית או לא עכ"פ משמע דמיקרי שכירות אף בפחות משוה פרוטה וצ"ע ע"ד הש"ך, ומ"מ אפשר לחלק ולומר דמ"מ אינו משעבד נפשו להיות לו חיוב שומר שכר בפחות מפרוטה ודוק:
<b>שם</b> ע"ב אמר רבא לפום חורפא שבשתא וכו' הקשיתי זה רבות בשנים הא נ"מ לפי צד האיבעיא דלעיל דשאל מן השותפין ונשאל אחד מהן דלא הוי שאילה בבעלים ואף אליבא דאמת אי תפס לא מפקינן מיניה, א"כ נ"מ היכא דיש לה פרה בשותפות ונשאת לבעל דלא הוי שאלה בבעלים לצד האבעיא הנ"ל וא"כ שפיר מבעיא ליה לרמב"ח אי הוי שואל או שוכר להתחייב בזה באונסין או לא, ואף לשיטת הרמב"ם שהביא המהרש"א נראה דהאיבעיא הוי אף לחלק השותף הנשאל עיין שם, וצ"ל כיון דלא עריב רמב"ח הך איבעיא בהדי אינך דלעיל ע"כ ס"ל לרבא דלאו בדרך את"ל מבעיא ליה, עכ"פ י"ל בזה מה שכתבו התוספות בשם הר"י דבעל בנכסי אשתו חייב בפשיעה וכתב הרא"ש דלגבי בעל אין נ"מ כיון דהוי שאלה בבעלים [ועיין סמ"ע וש"ך בח"מ (סימן שמ"ו) מ"ש בזה] ולפמ"ש נ"מ לדינא בבעל היכא דהיה לה פרה בשותפת ותפסה דחייב בפשיעה
<b>עיין</b> סמ"ע וש"ך בח"מ (סימן שמ"ו) מה שהאריכו ע"ד הרא"ש הנ"ל שכתב דבבעל אין נ"מ הא נ"מ באגרה פרה מעלמא דלא הוי שאילה בבעלים והש"ך כתב דס"ל להרא"ש כיון דהוי לוקח תו לא הוי שומר של הראשון כלל וע"כ הוי שאילה בבעלים אף לר' יוסי ועיין שם מ"ש בישוב דברי הרמ"א, ואנכי לא ידעתי דלפ"ד י"ל דהרמ"א ס"ל דאף הרמב"ם סובר כהרא"ש וכשיטת הר"י דכיון דהוי לוקח חייב בפשיעה רק דכיון דהוי לוקח הוי שאילה בבעלים אף דאגרה פרה מעלמא וזה כוונת הרמ"א אבל משום שאילה בבעלים לחוד לא פטור אלו לא הוי לוקח אבל השתא דהוי לוקח פטור מפשיעה משום שאילה בבעלים כסברת הרא"ש, אבל בלוקח דעלמא שפיר חייב בפשיעה היכא דלא הוי שאילה בבעלים וצריך עיון על הש"ך שלא פירש כן:
<b>אך</b> לולי דבריהם היה נראה לי דה"פ בהרא"ש די"ל דסבירא ליה כמו שכתב הרמב"ם דבהודיעו שהיא פרה שאילה ממילא חייב באונסין ואין נ"מ בדינו של הר"י ובלא הודיעו יש לומר דפטור כיון דהוא סובר שהיא שלה והוי שמירה בבעלים א"כ לא קיבל עליו שום חיוב, ובאמת לדינא יש להסתפק בזה היכא דאגר פרה מעלמא ומסרה לשומר והיה עמו במלאכתו שהשומר היה סבר שהוא שמירה בבעלים יש לומר אף דאחר כך באמת לא היה שלו מ"מ השומר לא היה מקבלו לשמור אלו לא היה שמירה בבעלים וכפ"ז אתיין דברי הרא"ש שפיר, ואפשר לומר דמשום היתר תשמיש וודאי היה מרוצה להיות שומר, אמנם עדיין איכא למימר כיון דהיה סובר שהוא בבעלים אפשר דאין לחייבו דמשום הכי לא היה מוטל עליו לשמרו כל כך כיון דהתורה פטרו, אך מדברי הרמב"ם שכתב דבעל פטור משום לוקח וקשה למה לי האי טעמא ממ"נ אם ידע ממילא נכנס תחתה ואם לא ידע יש לומר דפטור מטעם הנ"ל משום דהיה סובר דהוא שמירה בבעלים [ומ"ש הרמ"א לדעת הרמב"ם דבעי נשתמש לפענ"ד נ"ל דה"ה משך ולא כתב כן רק לאפוקי היכא דלא משך להבהמה כלל רק משום דנשאה זכה בנכסים בשביל זה אין לחייבו דדלמא אינו רוצה לקנותה כדי שלא לכנוס בחיובה ודוק, אך לפמ"ש לעיל אין מדברי הרמב"ם ראייה דיש לומר דנ"מ היכא דיש לה פרה בשותפת דאין לפטרו משום שאילה בבעלים היכא דתפסה וע"כ כתב דפטור משום לוקח ודוק, וצ"ע בכל זה:
<b>עיין</b> שו"ת ש"י (סימן י"א) שהקשה לשיטת הרמב"ם דפסק בשאלה בבעלים אם מסרה לשומר אחר וגרעה לשמירה חייב אם כן נ"מ טובא אם מסרה לשומר שכר אי הוי שואל גרעה לשמירה וחייב אף דהוי בבעלים משא"כ אי הוי שומר שכר לא גרעי' לשמירה. והנה כבר כתבתי בזה במקום אחר דהא דהוה גרעי' לשמירה בשאלה בבעלים אף דהראשון פטור לגמרי צ"ל דה"ט דנהי דפטרה התורה שאילה בבעלים מתשלומין מ"מ עכ"פ החיוב מוטל עליו לשמור וכן בכל השומרים כ"א כדינו, וכן הא דחייב שואל באונסין ע"כ אין הטעם דמוטל עליו לשמור יותר דהא אפילו מתה מעצמה חייב ומה הוה ליה למיעבד ובע"כ הטעם משום דקמה ליה ברשותו ואם כן קשה היכא דמסרה לשוכר מאי גרעי' לשמירה איכא, וצ"ל הא דכתב הרמב"ם כגון שהיה שואל ומסרה לאחר בשכר זה קאי בשאלה שלא בבעלים דאז יש לומר אף דמצד הדין אין חיוב על השואל לשמור יותר משומר שכר דהא דחייב באונסין היינו טעמא דקם ליה ברשותיה מ"מ מסתמא היה עושה שמירה מעולה יותר מן החיוב כדי שלא יארע שום מכשול ואונס ויתחייב לשלם, והא דקא סיים הרמב"ם שם אע"פ ששאל או שכר בבעלים י"ל דלא קאי רק היכא דגרעי' כגון שמסרו לשומר חנם אבל שואל בבעלים שמסר לשומר שכר יש לומר דלא שייך גרעי' לשמירה דאי משום חיוב השמירה לא מצינו חיוב בשואל יותר משומר שכר ולא שייך לומר דאפילו הכי היה עושה שמירה מעולה שלא יארע אונס דהא באמת הוא פטור כיון דהוי בבעלים, ולפ"ז לא נ"מ אי הוי שואל או שוכר דממ"נ במסרו לשומר חנם הוי גרעי' לשמירתו אף אי הוי שוכר ובמסרו לשומר שכר לא הוי גרעי' לשמירתו אף אי הוי שואל כיון דהוי בבעלים, גם אפשר לומר לאידך גיסא דהכא הוי תמיד גרועי' לשמירתו אף אם מסרה לשוכר והוא ג"כ שוכר דהוא וודאי יעשה שמירה מעולה כדי שלא יפסד בהמה שלה כיון דכל הנאה שלו והוא אוכל הפירות:
<b>אמנם</b> בכל זה לא הועלנו דמ"מ נ"מ במסרה לשומר חנם במה יתחייב דאי הוי שואל א"כ בגרועי' לשמירתו ליתא לפטור מדין שאילה בבעלים וחייב באונסין ואי הוי שוכר נהי דגרעי' לשמירה מ"מ פטור באונסין וכמו שכתב הרמב"ם להדיא שאם הביא השומר השני עדים שיפטר שומר הראשון פטור:
<b>אמנם</b> באמת נלפענ"ד דע"כ לא איבעיא לן אי שואל או שוכר רק לענין מה יתחייב אבל וודאי אין סברא שלא יהיה לו רשות למסור הבהמה לשומר אחר, ולא דמי לשואל דעלמא ששאל בהמה לזמן ידוע ולדבר ידוע שאין לו רשות להוציא הבהמה ואף שהמשאיל יכול לעשות עם בהמתו ולהשאילו למי שירצה מ"מ להשואל אין לו רשות על זה כי לזה לא השאילו, משא"כ בעל בנכסי אשתו שתקנו לו חכמים כל הזכות שיש לה ובזה לא נסתפק רמב"ח כלל רק דאיבעיא ליה אם יש לו דין שוכר או שואל אבל וודאי יש לו כל הזכות שיש לה אם כן כמו שהיא יכולה למסור בהמתה לשומר ואין צריך לשומרה בעצמה גם הוא יש לו זה הזכות דכל הזכות שלה הקנו חכמים להבעל דהכל הוי בכלל פירות וע"כ פשיטא דלא שייך בבעל גרעי' לשמירה כיון דיש לו רשות על זה, רק דאבעיא ליה לרמב"ח אם נעשה בשביל זה הזכות שואל או שוכר וע"כ קאמר רבא שפיר לפום חורפא שבשתא דממ"נ פטור משום שאילה בבעלים כן נראה לי נכון, ועיין לקמן בבעיא דר"א שכרה בבעלים שאלה של"ב לשיטת רש"י שם איכא לאשכוחי נ"מ היכא דשאלה מינה אחר הגט ודוק:
<b>חידושי</b> <b>הלכה</b> <b>ותוספות</b> <b>סוגיא</b> <b>דשאלה</b> <b>ושכורה</b> <b>(</b>א
<b>)</b> <b>דף</b> <b>צז</b> <b>ע"א</b> <b>מתני'</b> <b>השואל</b> <b>את</b> <b>הפרה</b> <b>וכו'</b> <b>יש</b> <b>לדקדק</b> חדא למה נקט שאלה חצי יום ושכרה חצי יום ולא נקט בקיצור שאל את הפרה ומתה והשואל טוען שמתה לאחר כלות זמן השאלה קודם שהחזירה, דא"ל דאתי לאשמעינן כסברת התוספות דל"א במצעיתא וסיפא דהוי מחויב שבועה על ידי גלגול וע"כ צריך למיתני היכא דהוי שומר אף לאחר כלות זמן השאלה דאל"כ אין עליו חיוב שבועה כלל הא ליתא דהא קי"ל דאף לאחר זמן השאלה קודם שהחזירה יש לו דין שומר שכר, [ואפשר לומר הואיל דבבא דשאל אחת ושכר אחת אי אפשר למינקט רק על ידי שני ענינים ע"כ נקט הכי בכולה בבא דמתני'] תו יש לדקדק למה נטר התנא בהנהו דינא דמתני' לאשמעינן דוקא בפירקא דהשואל הא הוה מצי לאשמעינן כל הני דינא בפרק המפקיד היכא דהוי חצי יום שומר שכר וחצי יום שומר חנם, וי"ל, תו יש לדקדק למה דקדק התנא לאשמעינן שאלה והדר שכרה ולא להיפך שכרה והדר שאלה ויבואר זה ע"פ דברינו בעזה"י, דהנה הנ"י ז"ל הקשה בסוגיא זו על הרמב"ם ז"ל שפסק משעת שאילה אשתעבד נכסי' וא"כ מה הקשה הגמרא לר' נחמן הא מתני' דמיא לאיני יודע אם פרעתיך ותי' שני תירוצים חדא דקושיית הגמ' משאל אחת ושכר אחת, ועוד תי' דמתניתין סתמא קתני ומשמע אפי' היכא דהשכירות היה קודם השאלה דהוי איני יודע אם נתחייבתי, ותמה עליו הלחם משנה דקשה עליו מה יענה בדברי הרמב"ם גופי' דפסק בכולה בבא דמתניתין המע"ה ולדברי הנ"י שאלה ושכרה הוי איני יודע אם פרעתיך והוה ליה למימר דברי עדיף והניחו בצ"ע:
<b>והנלענ"ד</b> דוודאי אף הנ"י מודה דלא דמי לגמרי לאיני יודע אם פרעתיך דיש לומר כסברת הרא"ש שהביא הש"מ דכיון דסוף סוף עיקר החיוב מתחיל משעת אונסין רק דע"י האונס שלבסוף נתחייבו הנכסים למפרע וכיון דיש ספק בעיקר החיוב י"ל דדמי לא"י אם נתחייבתי רק דקשיא להנ"י כיון דמ"מ עדיף מאיני יודע אם נתחייבתי מנ"ל להגמרא להקשות על ר"נ ולהוכיח מכאן דאפילו איני יודע אם נתחייבתי חייב הא הכא עדיף דדמי לא"י אם פרעתיך ואף דלא הוי לגמרי א"י אם פרעתיך עכ"פ מנ"ל למילף מהכא דאפילו א"י אם נתחייבתי חייב, ועל זה תי' דקושית הגמרא משאל אחת ושכר אחת וכיון דע"כ מוכרחין לאוקמי מתני' בשיש עסק שבועה מסתמא גם אינך בבא הוי מטעם עסק שבועה דמהכ"ת לאוקמי מתני' בתרי טעמא, ומכש"כ דאתי שפיר לתי' השני דקושית הגמרא אף משאלה חצי יום דמיירי אפילו היכא דהשכירות הי' קודם וכיון דהאי בבא גופיה ע"כ מיירי בעסק שבועה מסתמא אף היכא דשאלה ושכרה הוי מטעם עסק שבועה דאין סברא כלל לאוקמי חדא בבא בתרי טעמא וע"כ דברי הרמב"ם נכונים לדינא, רק דיש לעיין לפי זה מנ"ל להגמרא להקשות דשאלה ושכרה אף אם השכירות קודם דלמא מתניתין בדוקא נקט שאלה והדר שכרה דהוי א"י אם פרעתיך, בל"ז הייתי אומר דהנ"י לא כתב זה רק ליישב למה צריך הגמרא לאוקמי רישא בתרתי וע"כ תי' דהגמרא מוקי הכי לרווחא דמלתא אף באופן דהשכירות היה קודם ועיקר הקושיא הוא משאל אחת ושכר אחת, אבל השתא דאמרינן אליבא. דאמת דהוי א"י אם נתחייבתי ולא קשיא אליבא דאמת רק דקושית הנ"י על הגמרא מנ"ל להקשות, ואם כן עדיין קשה מנ"ל להגמרא להקשות אלא וודאי דהקושיא מרישא גם כן, וי"ל דקשיא להגמרא הדקדוק הנ"ל למה נקט שאלה ושכרה ת"ל בלא זה לאחר השאלה הוה ליה דין שומר שכר א"ו דמתניתין מיירי אף דהשכירות היה קודם וזה אי אפשר רק ע"י ששכרה בהדיא ע"כ נקט שאלה ושכרה כן נלענ"ד ליישב קושיית הלחם משנה:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>רק</b> אי קשיא לי הא קשיא ע"ד הנ"י מנ"ל להגמרא להקשות משכרה ושאלה הא בשכרה ושאלה יש לומר העמידנה בחזקת חיה והשתא הוא דמתה וכמו שכתבו התוספות חזקה זו לקמן בהמחליף והיכא דאיכא ברי וחזקה אף ר"נ מודה דברי עדיף כדאיתא בכתובות בסוגיא דמשארסתני נאנסתי ואם כן מנ"ל להגמרא להקשות, הן אמת דהרמב"ם פסק (פ"ד מהלכות מכירה) וכן בש"ע חו"מ (סימן רכ"ג) במחליף פרה בחמור וילדה דאפילו הלוקח טוען ברי והמוכר טוען שמא לא אמרינן ברי ושמא ברי עדיף והתם נמי הוי ברי וחזקה דהעמידנה על חזקת מעוברת והשתא הוא דילדה כמ"ש התוספות חזקה זו לקמן בהמחליף וצ"ל דהרמב"ם סובר דחזקת מעוברת לא הוי חזקה, ויש להוכיח מזה כשיטת הט"ז ביו"ד (סימן שצ"ז) דהיכא דחזינן דמת עכשיו לא מעמידין אותו על חזקתו לומר דהשתא מת כיון דכל חי עומד למות והש"ך דחה שם ראיותיו, ולמ"ש מוכח מהרמב"ם דחזקת מעוברת לא מיקרי חזקה והיינו נמי מטעם הנ"ל כיון דעומדת לילד ולא דמי למשארסתני נאנסתי דשם אינה עומדת ליבעל ע"י פיתוי ואונס, אך לשיטת הנקה"כ שם שחלק על הט"ז הדרא הקושיא לדוכתה מנ"ל להגמרא להקשות, אמנם דברי הט"ז צ"ע לענ"ד דלפי המסקנא שם בכתובות דקאמר ותנא תונא כלה בבית חמיה והתם איכא חזקה מעלייתא, ולפ"ד קשה ג"כ דלא הוי מקשה הגמרא ממחט שנמצא בבה"כ דהא התם איכא חזקה מעלייתא השתא הוא דנטרפה דלענין טריפות הוי וודאי חזקה מעלייתא ולא שייך סברת הט"ז כדמוכח ביו"ד (סי' פ"א) בגבינות דמכשרינן מהאי טעמא אפילו בנמצא טריפה דאמרינן עכשיו נטרפה דאף דכל חי עומד למות מ"מ אינו עומד למות על ידי טריפות וא"כ לא הוי מקשה הגמרא התם ללישנא קמא אלא וודאי מוכח דחזקת חי הוי חזקה מעלייתא והדרא הקושיא לדוכתה על הנ"י דבשכרה ושאלה הוי ברי וחזקה ולכ"ע ברי עדיף, וגם על הרמב"ם יקשה למה בהמחליף פרה בחמור וילדה לא מהני ברי של הלוקח הא הוי ברי וחזקה:
<b>והנה</b> י"ל דאף דאמרינן דחזקת חי הוי חזקה מעלייתא מ"מ חזקת מעוברת כיון דיש זמן מוגבל לירחי לידה י"ל דל"ה חזקה לומר השתא הוא דילדה דדלמא נשתלמו ירחי לידה מקודם, ועל העיבור גופיה ליכא חזקה דנימא אח"ז נתעברה דהא רוב בהמות מתעברות ונהי דל"ה רובא מעליא מ"מ חזקה להיפך לא הוי וכעין הס' דאיתא בגיטין סוף פרק כל הגט (דף כ"ח) לא שנו אלא שלא הגיע לגבורות יעיי"ש ומיושב בזה פסק הרמב"ם בהמחליף, אך לפמ"ש התוספות בסוגיא דהמחליף דאף חזקת מעוברת הוי חזקה צ"ע קצת על הרמב"ם, עכ"פ ע"ד הנ"י הנ"ל קשה טובא לפי מה שהוכחנו דחזקת חי הוי חזקה מעלייתא ולפי מה דמוכח מסוף סוגיא דהמדיר דקאמר ותנא תונא כלה בבית חמיה מוכח דמדמה הגמרא חזקת חי של החמור לחזקת הגוף ואם כן לא מקשה הגמרא מידי די"ל דהכא אף ר"נ מודה:
<b>אמנם</b> לפי סברא הנ"ל נראה לי דיש ליישב קושית הנ"י די"ל למ"ד ברי ושמא לאו ברי עדיף א"כ ע"כ היינו טעמא דא"י אם פרעתיך חייב משום דמוקמינן ליה בחזקת חיוב וא"כ היכא דאיכא כנגדה חזקת הגוף י"ל דלא מחייב בא"י אם פרעתיך ואם כן הקשה הגמרא שפיר משאלה ושכרה, ולפ"ז י"ל הדקדוק הנ"ל דנקט התנא הנהו דינא בשואל דוקא די"ל בש"ש כיון דלא מצי למינקט מתה רק נגנבה ושם י"ל דהוי א"י א"פ ופשיטא דחייב דליכא חזקת הגוף כנגדה ואף דאיכא חזקה דהשתא נגנבה וכדאיתא סוף פרק כל הגט המניח פירות להיות מפריש עליהם וכו' מ"מ י"ל דלא הוי חזקה גמורה ועיין ת"ה (סי' של"ג)], ע"כ הוצרך להשמיענו דוקא בשואל ומוכח ע"כ דמשעת שאילה אשתעבד נכסי', ומיושב נמי דנקט דוקא שאלה והדר שכרה דבשכרה והדר שאלה חייב משום ברי ושמא וחזקה וכיון דהתנא רצה להשמיענו חיובא דמתוך שאינו יכול לישבע משלם תו לא מצי למנקט שכרה והדר שאלה דחיובא משום ברי ושמא וחזקה. ובזה ניחא ג"כ דהוצרך לאשמעינן בגוונא דשאלה ושכרה ולא דמתה אחר זמן שאלה דאי הוי נקט הכי לא הוי מוכח דבשכרה ושאלה חייב משום ברי ושמא וחזקה דהוה מצי למימר כיון דנקט בחד גוונא להכי הוצרך להשמיענו דהשאלה היה קודם אבל השתא דנקט בתרי גוונא ואפילו הכי נקט דווקא שאלה ושכרה מוכח דשכרה ושאלה חייב בלא עסק שבועה, היוצא לנו מזה בעזה"י שני דינים מחודשים האחד בשכרה ושאלה י"ל דחייב אף בלא עסק שבועה מטעם בו"ש וחזקה, ובשומר אחר חוץ משואל י"ל דהוי איני יודע אם פרעתיך כיון דאין כאן חזקה כנגדה:
<b>אמנם</b> עדיין צריך לעיין די"ל דע"כ ל"א משעת שאילה אשתעבד נכסי' רק לגבי שואל כיון דאוקמי' רחמנא ברשותיה לגמרי משום הכי נשתעבדו נכסיו מיד אי משום דחייב באונסין ואין בידו לשמור מזה ע"כ קמה ברשותיה לגמרי אבל בשומר אחר דאין מוטל עליו חיוב רק לשמור ואין עליו רק שעבוד הגוף, ואי משום דהא גופיה דחייב באונסין היינו משום דהוא כדידיה לגמרי ועיין סנהדרין (פרק בן סורר) גבי בא במחתרת מוכח להדיא דהיכא דחייב באונסין הוי לגמרי כדידיה רק רבא קאמר התם דלמא כי אוקמי' רחמנא ברשותי' לענין אונסין אבל לענין מקניא לא מ"ד אשואל ולשון זה משמע דמשום הכי חייב באונסין הואיל וקמה ברשותיה, וגם בזה ניחא דקשיא מהכ"ת לומר משעת שאילה אשתעבד נכסי' מהכ"ת לומר הא מסתיי' דחייב משעת אונסין אבל אי אמרינן דליכא לאשכוחי חיוב אונסין רק היכא דהוי כדידיה וכיון דהוי כדידיה ממילא בע"כ אשתעבדו נכסי'. ונראה לי דה"ט דלא ס"ל להנ"י סברת הרא"ש שהביא הש"מ דהחיוב הוא למפרע דהיינו כשבא האונס אשתעבדו הנכסי' למפרע דקשה מנ"ל הא דהתורה שיעבדה הנכסים למפרע, ובע"כ צ"ל טעם הנ"ל כיון דחייב באונסין בע"כ דאוקמי' רחמנא ברשותיה וע"כ נשתעבדו הנכסים תיכף וע"כ הוי שפיר א"י אם פרעתיך וא"כ כל זה שייך רק בשואל אבל בשאר השומרין מהכ"ת לומר דמשעת שמירה אתחייבו להשתעבד נכסיהם:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>והנה</b> יש להביא ראיה לסברא זו מהגי' שהביא רש"י ר"פ הגוזל ומאכיל במימרא דר"פ היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת פטור שאם אין גניבה אין טביחה ומכירה וכתב רש"י בשם רבותיו שפירש דהואיל ופטור מקרן משום הכי אין כאן דו"ה ואפילו אי אמרינן בקנס דמקטל ומשלם ותמה רש"י עליהם דהא אין כפל רק בטוען טענת גנב ובשואל ל"ש, והנה י"ל דר"פ נקט בגוונא דשייך דהיינו היכא דהתנה להיות פטור מגו"א ולא היה צריך לפרש דבריו דפשיטא דהכי מיירי כיון דאין כפל רק בטט"ג ורצה לפטור עצמו, רק דקשה כיון דבע"כ מיירי היכא דהתנה להיות פטור וא"כ למה לא נקט בקיצור בשומר חנם, אך לפמ"ש א"ש כיון דרצה להשמיענו דאמרינן משעת אונסין אשתעבדו נכסים ולפמ"ש דבשאר שומרין פשיטא דמשעת החיוב אשתעבד נכסיו לא משעת התחלת השמירה רק בשואל י"ל כן, ולפ"ז י"ל אף היכא דהתנה השואל להיות פטור מאונסין מ"מ החיוב של פשיעה י"ל דחל משעת שאלה דלענין זה לא התנה וכיון שכן הוי חייב בטבחה בשבת רק דבאמת ס"ל לר"פ דאפילו בשואל גמור אפילו הכי משעת אונסין אשתעבד נכסי' וע"כ פטור אף מדו"ה ואף דאמרינן בקנס מיקטל ומשלם אפילו הכי פטור הואיל ואם אין גניבה אין טביחה ומכירה כנ"ל בישוב הגי':
<b>ועפ"ז</b> י"ל בעזה"י דברי הרמב"ם התמוהים חדא מ"ש כל המפרשים עליו כיון דפסק משעת שאילה אשתעבד נכסים למה הביא בהלכות גניבה דינא דר"פ היתה לו פרה שאילה וכתב שאם אין גניבה וכו' הא לדידיה משעת שאילה אשתעבדו נכסי', ותו תמה עליו הלחם משנה למה כתב שאם אין גניבה אין טו"מ חוץ מקושית רש"י קשה ג"כ הא הרמב"ם פסק דאפילו בקנס לא אמרינן מיקטל ומשלם וא"כ פשיטא דפטור מדו"ה, ולפ"ז י"ל כך דהנה המל"מ כ' דהרמב"ם לא גרס ופליגא דר"פ וכ' די"ל דאף הרמב"ם סובר משעת אונסין אשתעבדו נכסי' רק דנשתעבדו הנכסים למפרע, אך לפמ"ש לעיל (אות הקדום) קשה מנ"ל האי שעבוד למפרע וכמ"ש לעיל בטעם הנ"י דלא ס"ל כתירוץ הרא"ש, ע"כ נ"ל די"ל להיפך דהרמב"ם ס"ל דאף ר"פ מצי לסבור משעת שאילה אשתעבדו נכסי' רק די"ל היכא מהני סברא זו דמשעת שאילה אשתעבדו נכסי' רק היכא דחייב אף באונסין דאז אין החיוב על המעשה שעשה רק שבא לו החיוב ממילא רק היכא דהחיוב מיתה בא לו בשעת האונס אפילו הכי פטור דהיכא דקלב"מ לא יוכל לבא עליו שום חיוב אבל היכא דמשעת שאילה אשתעבד נכסי' שפיר חייב, אבל היכא דאין חייב רק על פשיעה נהי דאשתעבדו נכסי' משעת שאילה מ"מ כיון דצריכין אנו לחייב אותו על מעשה ידיו שעשה שפשע ומעשה ידיו היה בשעה שבא עליו חיוב מיתה וע"כ פטור, ולפ"ז י"ל שפיר דאף ר"פ ס"ל משעת שאילה אשתעבדו נכסי' ואפ"ה פטור והא גופיה קמ"ל בשואל דאף דמשעת שאילה אשתעבד אפילו הכי הואיל ובע"כ דמיירי היכא דפטור מאונסין כגון היכא דהתנה וע"כ לא מהני הא דמשעת שאילה אשתעבד נכסי', ולפ"ז י"ל ג"כ קושית הלחם משנה מ"ש דהא הרמב"ם פסק דאף בקנס לא אמרינן דמיקטל ומשלם דלפמ"ש דמיירי בטט"ג א"כ עיקר החיוב בא לו בעת שטען בב"ד שנגנב אבל בעת ששחטו עדיין לא היה החיוב בעולם כלל דעיקר החיוב הוא על עקימת שפתיו בב"ד ועקימת שפתיו היה בעת שאין חיוב מיתה כלל אבל החיוב על הקרן בא לו מעת שפשע ואז היה שעת החיוב וע"ז שפיר אמרינן קלב"ם וע"כ הוצרך הרמב"ם לפטרו מטעם קלב"ם על הקרן וכ' שפיר שאם אין גניבה אין טו"מ, הן אמת שלשון הרמב"ם דחוק קצת מ"ש שחטו דרך גניבה, אך אין זה קושיא כל כך די"ל מחמת שטען אח"כ ט"ג הוי דרך גניבה ובזה נתיישבו דברי הרמב"ם התמוהים ת"ל על מכונם:
<b>אמנם</b> לפ"ז הדרא הקושיא לדוכתה למה נקט מתני' הדין בשואל דוקא ונסתר התירוץ הנ"ל דבשומר אחר חייב מטעם איני יודע אם פרעתיך [וקצת י"ל ע"ד הנ"ל דאתי לאשמעינן דשכרה ושאלה יש לו דין אחר וחייב אף בלא עסק שבועה מטעם ברי וחזקה דלא שייך בשומר אחר דלא מצי לאורי' במתה, ולמ"ד ברי ושמא ברי עדיף י"ל דאתי לאשמעינן אף דהוי חזקת חי נגד הברי אפילו הכי ברי עדיף]:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>אך</b> נ"ל די"ל כך עפמ"ש התוספות לקמן (דף ק') דהא דקתני זה אומר א"י וזה אומר א"י יחלוקו לא קאי אלא אשאל אחת ושכר אח' דבשאלה חצי יום מודה סומכוס דאוקי ממונא בחזקת מרא, ובאמת הדבר מתמיה דמי כהחכם ויודע פשר דבר במתניתין לומר דזה אומר א"י לא קאי רק אשאל אחת, ולפ"מ שהוכיחו זה מתירוץ אביי י"ל דסמך התנא אמתניתין דהפרה, אבל לתירוצא דרבא לפ"מ דמשמע מדברי תוספות דס"ל לאמת כן דמודה סומכוס קשה, ולפי סברא הנ"ל י"ל דאף שכתבו התוספות דהיכא דאיכא חזקת מעוברת להמחזיק לא ס"ל לסומכוס יחלוקו י"ל דהיינו דווקא היכא דהוי א"י אם נתחייבתי אבל היכא דהספק הוא בפרעון כדינא דמתניתין אי אמרינן משעת שאילה אשתעבד נכסי' א"כ נגד חזקת חי יש חזקת חיוב י"ל שפיר דהדר דינא דיחלוקו, ולפ"ז הוצרך התנא להשמיענו בשואל דאף דאיכא חזקת חי להשואל אפילו הכי כיון דמשעת שאילה אשתעבד נכסי' אמרינן יחלוקו וא"ש ומוכח דינו של הרמב"ם דמשעת שאילה אשתעבד נכסי'. [וקצת יש להוכיח כסברת התוספות דמודה סומכוס היכא דחזק"מ מסייע להמחזיק מדלא נקט מתניתין דהמחליף דינא דיחלוקו בבא אחריתא ולא בבבא דהמחליף דאז לא הוי בכל גוונא דהיכא דהלוקח מוחזק לא אמרינן יחלוקו]:
<b>ולפ"ז</b> ארווחנא ליישב קושית התוספות שהקשו אכתי הא דר"י דשמואל הוא כיון דלית ליה משאיל"מ מוכח ממתני' דברי עדיף, והנה לכאורה יפלא על התוספות דהא לעיל הקשו התוספות דלמא מתניתין סומכוס ותירץ דכיון דלסומכוס מהני ברי א"כ לרבנן לכה"פ הוה ליה למימר יחלוקו, ולפ"ז קשה מה הקשו התוספות הא דר"י דשמואל הוא הא משמואל לא מוכח די"ל באמת כקושית התוס' דמתניתין סומכוס ובאמת כמו דלסומכוס מהני ברי על החצי ה"ה לרבנן וע"כ בברי ושמא לרבנן באמת יחלוקו ועדיין לא מוכח דברי עדיף וצע"ג על דברי תוספות, אמנם י"ל כך דהנה דברי תוספות דלעיל תמוהים ג"כ מה שהקשו דלמא מתניתין סומכוס הוא דהא התוספות כתבו לקמן בהמחליף דבשאל אחת ושכר אחת דוקא ס"ל לסומכוס יחלוקו אבל בשאלה חצי יום לא אמרינן יחלוקו ואפי' הכי קתני במתני' דברי עדיף א"כ מוכח דאף היכא דל"א בלא הברי יחלוקו אפילו הכי ברי עדיף, ותינח למ"ש המהרש"א לקמן בסוגיא דהמחליף דבסוגיא זו לא אסיק התוספות אדעתי' סברא זו כדמוכח מהצריכתא שכתבו התוספות כאן אבל למ"ש המהר"ם לובלין לקמן קשה, ונ"ל די"ל כך דהנה התוספות הוכיחו זה בפ' הפרה מתירוץ דאביי דקאמר מידע ידיע דאית ליה שותפות יעיי"ש אבל ללישנא קמא דאביי דא"ל גלית אדעתיך משמע להיפך דאי לאו דגלי אדעתיה היה צריך בעל הפרה ליתן עוד שמינית ומוכח דאף היכא דמסייע חזקת מעוברת להמחזיק אפילו הכי ס"ל דיחלוקו וא"כ הקשו התוספות שפיר מנ"ל להגמרא להקשות דלמא כלישנא קמא דאביי ואז קאי סומכוס אכולה בבא דמתניתין וי"ל דמשום הכי ברי עדיף, ולקמן הקשו שפיר אכתי הא דר"י דשמואל הוא דהא אביי הוא דקאמר התם הא דר"י דשמואל הוא וקשיא ללישנא בתרא דס"ל לאביי דהיכא דחזק"מ מסייע להמוחזק לא אמרינן יחלוקו ולא קשה קושית התוספות דלעיל דלמא מתני' סומכוס דהא מוכח דאף היכא דבלא הברי לא אמרינן יחלוקו אפילו הכי מהני הברי נגד הכל וא"כ מוכח דברי עדיף כנ"ל ליישב התרי תמיה ע' התוספות, אך לפמ"ש לעיל דלשיטת הרמב"ם דהוי א"י אם פרעתיך י"ל אף לאביי דהכא לא מהני חזקת חי להמחזיק וס"ל לסומכוס בכולה בבא דמתני' דיחלוקו מיושב קושית התוספות שפיר על שמואל דלא מוכח מיניה דברי עדיף די"ל יחלוקו כיון דבכולה בבא ס"ל לסומכוס יחלוקו, ומזה ג"כ ראייה לשיטת הנ"י דהוי א"י אם פרעתיך [וגם לשיטת הנ"י אתיא בפשיטות שפיר כיון דשאלה אחת הוי א"י אם פרעתיך ושאל אחת ושכר אחת י"ל כקושית התוספות דלסומכוס ברי עדיף ולרבנן יחלוקו]:
<b>אך</b> כבר כתבתי בזה במקום אחר דלשיטת הרמב"ם דפסק בהמחליף פרה בחמור היכא דקיימא באגם אף לרבנן יחלוקו י"ל קושית התוס' ולומר דלאביי י"ל דמתני' כרבנן דסומכוס ומיירי בקיימא באגם ומש"ה ברישא יחלוקו משום דנגד חזקת מ"ק י"ל דמהני חזקת מעוברת לאפוקי בסיפא דליכא חזקת מעוברת נגד חזקת מ"ק, ואדרבה חז"מ מסייעא לחזקת מרא קמא מש"ה פטור בעל הפרה מליתן שמינית הנזק ואתיא כמ"ד שותפי נינהו, והא דהוצרך ר"י אמר שמואל לומר התם זו דברי סומכוס היינו אליבא דאמת לפום אוקימתא דרבא דאתיא כמ"ד בע"ח הוא וכמ"ש התוספות יעיי"ש, וכבר כתבתי בעזה"י בזה להוכיח שיטת הרמב"ם:
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> <b>אך</b> בד"א י"ל הקושיא הנ"ל על תוספות במאי שמקשין דלמא מתני' סומכוס והיה קשה דבשאלה אחת מודה סומכוס, די"ל דנהי דסומכוס מודה דלא אמרינן יחלוקו מטעם חזקת חי מ"מ כיון דלסומכוס לא הוי חזקת ממון חזקה שפיר י"ל דמהני ברי נגד חזקת חי דהוי רק חזקה בעלמא משום הכי מהני ברי נגדה ויותר מזה כתבו המפרשים בסוגיא דתרי ותרי דאפילו לגבי חזקת א"א מהני ברי אבל לגבי ממונא להוציא מחזקתו י"ל דלא מהני כיון דאפילו רוב לא מהני, רק דלפ"ז הדרא הקושיא לדוכתה על התוס' במאי שמקשין אכתי הא דר"י דשמואל הוא הא מצינן למימר דלשמואל באמת יחלוקו ונסתר התירוץ הנ"ל שכתבתי דקושית התוס' ללישנא בתרא דאביי דמודה סומכוס בשאלה אחת דלפמ"ש כאן לא הועלנו בזה דאכתי לא מוכח די"ל דנגד חזקת חי מהני ברי לגמרי אבל נגד חזקת ממון י"ל דלא מהני רק לענין שיחלוקו, ויש להתיישב קצת בזה וצריך עוד עיון, ויש עוד אתי דרך אחר להוכיח דלא כסברת הנ"י דהוי איני יודע אם פרעתיך ולסתור ההוכחה ע"פ קושית התוספות למה לא משני הגמרא בקיצור דהוי משואי"ל על ידי גלגול ועיין לקמן (אות ו') והוא דרך פלפול וחדוד התלמידים וחדא קוב"ה בפלפולא, אמנם בדרך פשוט נראה לפענ"ד די"ל דה"ט דאמרינן משואיל"מ כיון דהודה במקצת וזה גורם לו שיהיה מחויב שבועה וא"כ חזינן דיש כאן חיוב עליו מצד טענותיהם וע"כ אמרינן היכא דא"י לישבע משלם, אבל היכא דמצד הטענה בעצמה פטור לגמרי רק ע"י גלגול חייב שבועה לא אמרינן היכא דאי"ל משלם כיון דמצד הטענות אין עליו חיוב כלל, ולפ"ז מיושב קושית הרז"ה לקמן מכסות דאף ע"י גלגול אמרינן משאיל"מ דהתם שאני כיון דמצד הטענות עצמם יש עליו חיוב על העבד כמו על הכסות דהא הוי מודה במקצת רק דהתורה גזרה דאין נשבעין על העבדים ואין הטעם משום דאין חיוב מצד הודאה דמ"ש מודה במקצת מטלטלין או קרקע רק דהוי גזירת הכתוב ואם כן היכא דזוקקין תו הדרינן למלתא קמייתא דמצד טענתו יש עליו חיוב ואי"ל ע"כ משלם, כנלענ"ד נכון [ויסוד לסברא זו הוכחתי מדברי רי"ף ז"ל (פרק כל הנשבעים) ומשיטת הפוסקים ח"מ (סימן ע"ה)]:
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> <b>ועוד</b> יש דרך ישר בעזה"י ליישב קושית התוספות הנ"ל דלא משני הגמ' מצד גלגול, ועם זה יש ליישב הרבה קושיות בסוגיא זו מאי דמקשה התוספות דר"נ לית ליה משואי"ל משלם וגם קושי' השנייה דאכתי הא דר"י דשמואל הוא, דהנה לכאורה יש להקשות קושיא עצומה מאי מקשה הגמרא לר"נ הא כתבו התוספות דאף לר"ה ור"י דס"ל ברי ושמא ברי עדיף היינו דוקא בברי טוב ושמא גרוע דהיינו דהו"ל למידע, והנראה דטעמא דכיון דהו"ל למידע אמרינן אערומי קא מערים דלולי זאת אין סברא לחייבו הואיל וא"י וא"כ י"ל דר"נ ס"ל ג"כ סברא דאערומי קא מערים רק דאפילו הכי פטור דמהימן לומר שא"י במגו דאי בעי הוי טען בבירור שאינו חייב לו ואי דהוי מגו דהעזה הא לאפטורי מממון אמרינן מיגו דהעזה, ומכש"כ למ"ש התוספות דא"י טענה גרוע הוא וודאי די"ל דנאמן במגו שהיה טוען בבירור שהוא פטור אבל בדינא דמתניתין דאלו היה טוען ברי היה מחויב לישבע על ידי גלגול והשתא דטוען א"י כתבו התוספות דאין מגלגלין על שמא של הנתבע דל"ה דומיא דסוטה ולפ"מ דמשמע מדברי תוספות דאין צריך לישבע כלל אפילו שא"י דאין כאן דין גלגול כלל וא"כ י"ל שפיר דאערומי קא מערים וע"כ חייב במתני' וצ"ע ליישב ע"ד התוספות:
<b>והנראה</b> ליישב כל זה עפ"מ דיש לדקדק טובא במתני', דבתרי בבא קמייתא כייל כולהו תלתא גוונא דנקט במתניתין ובדינא דישבע לא נקט רק בבא דשאל אחת ושכר אחת ולא תנו אינך בבא דשאלה חצי יום וכו', ותו קשיא לפי מה שכתבו התוספות לקמן בהמחליף דבשאלה חצי יום לא ס"ל לסומכוס יחלוקו קשה היאך סמך התנא ע"ז כיון דסתמא דמלתא משמע דקאי אכולה בבא, תו קשיא לשון הר"מ התמוה דבכולה בבא דבברי ושמא ושמא וברי כ' דישבע וכ' הכסף משנה דכוונתו להיסת ותמהו עליו דהא אין נשבעין על טענת ספק ותיקן הדבר בבדק הבית דכוונת הרמב"ם ע"י גלגול, רק דזה תמוה דהא אח"כ כתב דין גלגול בבבא דברי וברי ואם לעיל גם כן כוונתו לגלגול היה לו לכתוב כן בהדיא, ועוד קשה דהרמב"ם כתב דין גלגול בבבא דשאל אחת ושכר אחת בברי וברי וכ' הכ"מ דהרמב"ם לא סבירא ליה כפי' רש"י דהקושיא מה שטענו לו קאי דוקא לר"ה ור"י ועיין בלחם משנה שתמה על הכ"מ וצ"ל כוונתו דאי הוי סבר כפירוש רש"י אף דהדין אמת מ"מ לא היה צריך להביאו אלא וודאי דהעתיק לישנא דמתניתין וס"ל דהפירוש במתניתין הוא כך, אמנם באמת צריך להבין הא לר"נ לא קשה מידי ולא צריך לבוא לע"י גלגול, וגם על פירוש רש"י קשה דהו"ל לומר הניחא לר"נ ור"י:
<b>והנראה</b> דיש לתרץ כל הקושיות הנ"ל בד"א בהקדים לשון הרמב"ם (פ"ד מהלכות שאלה) יעיי"ש ובהה"מ ובלח"מ ובדרישה (סי' רצ"ד) שכתבו להדיא דעיקר שבועת שומרין הוא שבועה שאינו ברשותו ושאר השבועות המה רק ע"י גלגול, ולפ"ז יש ליישב הכל דהנה במתניתין היכא דהמשאיל טוען ברי שבשעה שהיתה שאולה מתה בע"כ שהיה אצל המיתה וא"כ תו לא מצי להשביעו שבועה שאינו ברשותו וממילא לא מצי למימר אשתבע לי דכדרכה מתה והיינו שלא פשע דכיון דאין צריך לישבע שבועה שאינו ברשותו ממילא אינו מחויב לישבע שלא פשע דלא הוי רק גלגול, אך כל זה בשאלה חצי יום ושכרה חצי יום אי אפשר לו לידע שמתה בשעת שאילה רק אם היה בשעה שמתה אבל בבבא דשאל אחת ושכר אחת איכא לאשכוחי דטען ברי דהיינו שיודע שאותה שקיימת הוא השכורה וא"כ בע"כ אם אחת מתה היא השאולה ובאמת יוכל להיות שאף השאולה קיימת וע"כ מחויב לישבע ע"י גלגול, ולפ"ז י"ל אדרבה דלא כתירוץ הנ"י דעל תי' הראשון שתי' דקושית הגמרא קאי משאל אחת קשה דלמא על ידי גלגול, ועל תירוץ השני דמיירי אף אם היתה שכורה ושאולה קשה דבזה שפיר איכא לאשכוחי גלגול כגון שאומר שיודע שהיתה קיימת בעידן שאילה וכיון דהשאולה היה לאחר השכורה מוכח שלא מתה בעידן שכורה, אבל אם הקושיא היא משאלה ושכרה וכיון דהשאולה היה קודם אי אפשר לו לידע שמתה בעידן שאולה רק שהיה אצל המיתה וא"כ יודע שאינו ברשותו ואין כאן שבועה ומוכח כמו שכתבתי לעיל (אות ב') ליישב קושית הנ"י, ולפ"ז מיושב ממילא קושית התוס' דאין כאן גלגול, ונתיישב ג"כ קושיתי הנ"ל דלמא כאן אף ר"נ מודה דאערומי קא מערים דהיה צריך לישבע דלפמ"ש אף אם היה טוען ברי אין כאן שבועה בתרי בבא קמייתא והקשה הגמרא שפיר, ולפ"ז א"ש ג"כ דדוקא בבבא דשאל אחת נקט ישבע בברי וברי, וממילא מיושב הקושיא הנ"ל לפמ"ש התוספות לקמן דאביי ס"ל דסומכוס לא קאי אתרי בבא קמייתא והיה קשה היאך סמך התנא על זה, ולפי זה אתי שפיר כיון דנקט בבא דז"א א"י וז"א א"י לאחר בבא דישבע דקאי דוקא אשאל אחת ממילא בבא דז"א א"י קאי ג"כ דוקא אשאל אחת, ולפ"ז ממילא מיושב קושית התוספות על ר"נ ושמואל דלית להו מתוך שאינו יכול לישבע משלם הדרא קושית הגמרא לדוכתה, ולפמ"ש י"ל כיון דאיירי בעסק שבועה ואלו היה טוען ברי וודאי היה חייב שבועה ממילא שפיר יש לומר דחייב מטעם אערומי קא מערים אף לר"נ ור"י והא דמשני הגמרא משום משאיל"מ היינו ליישב אליבא דידן דלפ"מ דמשמע מרבא משמע דמטעם משאיל"מ חייב מגזירת הכתוב, וגם לשון הגמרא אינו מוכרע כל כך ועיין באס"ז דהוא לשון ר"י גאון, גם יש לומר דלדידן מוכח כן כיון דברישא איכא חיובא משום מתוך שאינו יכול לישבע משלם כיון דבע"כ מיירי דאיכא עוד פרה ממילא בבבא דשאל אחת הוי ג"כ מטעם משאיל"מ ובאמת י"ל דסובר הגמ' דע"י גלגול לא אמרינן משאיל"מ, רק דלא מצי הגמרא לומר משום דאערומי קא מערים די"ל כמו דבבא דשאל אחת הוי מטעם מתוך שאיל"מ ה"ה כולהו בבא אבל לר"נ ושמואל י"ל דכולה הוי משום אערומי קא מערים, [גם י"ל מזה שיטת הרמב"ם ולומר דרבא מיירי היכא דלא הוי למידע דבלא זה מהכ"ת יחלוק על ר"נ]:
<b>ולפ"ז</b> מיושב שיטת הרמב"ם על נכון דבברי ושמא ושמא וברי נקט סתם ישבע ולא נקט ע"י גלגול די"ל כיון דכלל בבבא זו שאלה חצי יום וא"כ היכא דטוען ברי ליתא לגלגול כיון דלא מצי לאשבועי שאינו ברשותו ע"כ נקט סתם ישבע דממ"נ היכא דטוען ברי ליתא לגלגול עכ"פ צריך לישבע שבועת היסת והיכא דטוען שמא דליתא להיסת מ"מ כיון דטוען שמא י"ל שלא היה אצל המיתה וע"כ צריך לישבע ע"י גלגול דשמא היא ברשותו, אבל בבבא דסיפא שייך שבועת גלגול אף בברי וברי די"ל שיודע שהשכורה קיימת וכמ"ש לעיל ע"כ שפיר מצי לגלגל אף בטוען ברי ודברי הרמב"ם ישרים ונכוחים לפ"ז, ולפ"ז י"ל ג"כ לשון הגמרא לקמן דקושית הגמרא היה מה שטענו לא הודה לו אף לר"נ ור"י וכמ"ש הכ"מ לשיטת הרמב"ם, ואין לומר הא לדידיה אוקמינן בעסק שבועה די"ל דהיה קשה להגמרא אי שבועה זו משום עסק שבועה קשה הדקדוק הנ"ל למה נקט דוקא בבא דשאל אחת ושכר אחת ע"כ היה סובר המקשן דמשום הכי נקט בבא דשאל אחת דכאן לא צריך לאסופי פרה אחרת וע"כ הקשה הא סוף סוף מה שטענו לא הודה לו ושני לי' ע"י גלגול וכיון דהוי ע"י גלגול א"ש דנקט דוקא בבבא זג כמו שכתבתי לעיל ואתיין דברי הרמב"ם על מכונס ולענ"ד מראים הדברים ת"ל יתברך שיש לזה פנים בהלכה
<b>רק</b> לפ"ז יקשה לכאו' במאי דקאמר ולרמב"ח רישא בתלת קשה לפמ"ש רש"י דלרמב"ח לא אמרינן משאיל"מ בהודאה וא"י לחוד דא"י לאו כפירה הוא מ"מ הוה מצי למימר דמשום הכי חייב באומר א"י מטעם הנ"ל דאמרינן אערומי קא מערים דאלו היה טוען ברי הים צריך לישבע ומודה ר"נ, [אמנם נראה די"ל דהגמרא משני אליבא דידן דקיי"ל משאיל"מ י"ל באמת דאפילו בשמא גרוע פעור ודוק]:
<b>זא</b> <b>והנה</b> היה נראה לי ליישב קושית תוספות הנ"ל דמשום הכי בעי לרמב"ח ג' פרות ולא אמרינן דבהודאה וא"י יהיה משאיל"מ דכיון דהא דאמרינן משאיל"מ לאו מצד הסברא הוא אלא מצד גזירת הכתוב דשבועת ד' ובע"כ צ"ל באומר א"י, וא"כ בשלמא לר"ח בר יוסף דקרא לא מיירי אלא בשתי פרות א"כ ע"כ דשבועת ד' קאי בהודאה וא"י דהוי משאיל"מ ואף דמצד הסברא יש לומר דל"ש לומר דהוי משאיל"מ כיון דאין כאן כפירה מ"מ בע"כ מוכרח לומר כן, אבל לרמב"ח דלדידיה קרא איירי בג' פרות מנא ליה לומר דשבועת ד' מיירי בהודאה וא"י דלמא בהודאה וא"י אין כאן התחלה לשבועה כלל דנימא משאיל"מ וקרא איירי היכא דהוי כפירה והודאה וא"י דכבר יש כאן חיוב שבועה מחמת הכפירה והודאה וע"כ אמרינן אף על אותה שטוען א"י משאיל"מ כן נלענ"ד נכון, אך קושיתי הנ"ל עדיין אינו מיושב בזה דאכתי י"ל דחייב משום א"י דאערומי קא מערים דאלו היה טוען בוודאי בשעה שהיתה שכורה מתה היה מחויב לישבע דהיה מב"מ:
<b>ועוד</b> י"ל דלא שייך לומר דהוי משאיל"מ דאלו היה טען שיודע בעידן ששכורה מתה היה נאמן במגו דמתה מחמת מלאכה דלא הוי רק הודאה ונאנסה דאין כאן חיוב שבועה לרמב"ח, ודבר זה תליא במחלוקת הפוסקים שהביא הש"ך בח"מ (סימן ע"ה) בתבעו מנה ויש לו עד א' והלה אומר איני יודע אם נתחייבתי, ולפמ"ש במק"א (בחי' ח"ש לכתובות בסוגיא דמודה ר"י) להוכיח משיטת הרי"ף דאפילו הכי הוי משאיל"מ משום דהשתא דטוען א"י לית ליה מגו ולא שייך לומר אלו היה טוען ברי היה פטור דסוף סוף עכשיו הוי מחויב שבועה דהודאתו גרמה לו שבועה וליכא למפטרי' משום מנו וכיון דא"י לישבע משלם וכן נראה לפענ"ד נכון, וא"כ נסתר תי' זה] אמנם לפי מה שכתבו התוספות בב"ק דצ"ל דכפירה קמן א"כ קשה הכא דקאמר ומתו כולהו בעידן שאילה א"כ בע"כ דכפירה ליתא קמן א"כ הו"ל מגו דמתה מחמת מלאכה וצ"ל דהמשאיל טוען שיודע שמתה כדרכה ואף אלו טען מתה מחמת מלאכה הוי כפירה א"כ נסתר תירוץ הנ"ל, [ואפשר לומר דנ"מ לענין הנבילה וע"כ לית ליה מנו]:
<b>אמנם</b> לפמ"ש הש"מ דר"י ורמב"ח לית להו הא דרבה ומשום הכי פסקינן כר"ח בר יוסף לא כרב"ח וצ"ל דלא סבירא ליה מגו לאפטורי משבועה ואפילו משיב אבידה לאפטורי משבועה לא אמרינן, והנה בטעמא דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה פי' הסמ"ע כיון דאין הפסד בכך ע"כ לא סמכינן על המגו ואמרינן שישבע וע"ז יקשה לכאורה למה יפטור עד אחד משבועה הלא מנו עדיף מע"א לענין לפטור עצמו כגון היכא שטוען פרוע במגו דמזוייף דנאמן וע"א לא מהני ולענין לפטור משבועה הוי להיפך דע"א מהני ומגו לא מהני, והנה על הרמב"ם גופיה דסבירא ליה מגו לאפטורי משבועה ל"א לא קשה די"ל דס"ל דע"א אינו פוטר והרא"ש דס"ל ע"א פוטר ס"ל באמת דאף מגו לאפטורי משבועה אמרינן והשיג על הר"י הלוי במסכת שבועות, אך על הרמ"א קשה שהכריע להלכה דמגו לאפטורי משבועה לא אמרינן ועד אחד פוטר משבועה, וקשה לכאורה לטעם הסמ"ע הוי ס' הפוכות ועיין בחידושי חמדת שלמה בכתובות בסוגיא דמודה ר"י ומכש"כ דקשה לפ"מ דקיימינן עכשיו דאפי' משיב אביד' לאפטורי משבוע' לא אמרינן לר' יוחנן א"כ קשה קצת לטעם הסמ"ע דעי"ז יבא אידך להפסד דלא ירצה להודות כדי שלא יתחייב שבועה, והנה הש"ך בסי' רצ"ו הסכים לטעם הלבוש דמשום הכי לא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה דאמרינן אדרבה רצונו היה דוקא לישבע כדי שיאמנו דבריו, וצריך להטעים דבריו דקשה אם רצונו לישבע לשקר מאי מהני השבועה וצ"ל כך דאף די"ל דהיה רוצה לישבע לשקר אפילו הכי כשיבא לידי כך יפרוש, [וע"ד מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה לידי מעשה] ולפ"ז י"ל לא מבעיא לפי שיטת הסוברים שהביא הש"ך הנ"ל דהיכא דאלו טען ברי היה פטור לא שייך לומר משאיל"מ א"כ לא מצי למימר לרמב"ח בשתי פרות וא' הודה ובאידך טען א"י דלפמ"ש לעיל דלרמב"ח לא ס"ל סברת רבה משום חזקה אין אדם מעיז רק דמש"ה לא אמרינן מגו משום דהוי לאפטורי משבועה וכסברת הלבוש דהודה ברצון כדי שיתחייב שבועה וא"כ בטוען על אחת איני יודע תו ליכא למימר דהודאתו היה כדי שיתחייב שבועה דהא טען א"י באידך וא"כ זהו האיש אף אלו כפר באחרת אלו הוי ידעינן דהודאתו לא היתה בשביל שרצונו לישבע היה לו להיות פטור משבועה ונהי דאנן לא הוי ידעינן כוונתו והיינו מחייבים אותו מ"מ עכשיו כשטען א"י נתגלה דאין הודאתו ראויה לחייב שבועה ולא שייך למימר משאיל"מ, ואף לפמש"ל להוכיח משיטת הרי"ף דאפילו הכי הוי משאיל"מ כיון דעכשיו לית ליה מגו, מ"מ לפמ"ש הש"ך דאף לשיטת הסוברים משאיל"מ אפילו היכא דלא הוה ליה למידע מ"מ היכא דידעינן שוודאי א"י פטור כמ"ש הש"ך ח"מ (סימן ע"ב) וא"כ היכא דאית ליה מגו דכפר הכל י"ל דנאמן דא"י ולא שייך לומר משאיל"מ, רק דמשום הכי לדידן חייב בחמשין לא ידענא דלית ליה מגו דכפר הכל דאין אדם מעיז אבל לרמב"ח דלית ליה דרבה כמו שכתבתי לעיל בשם הש"מ במס' ב"ק א"כ לדידיה שפיר י"ל דנאמן לומר א"י במיגו דאי בעי כפר הכל וא"כ לא שייך לומר משאיל"מ כיון דמגו זו הוי לאפטורי מממונא ע"כ צריך דוקא שיהיה כפירה גמורה דשוב אין לו מגו על ההודאה די"ל דמשום הכי הודה כדי לישבע על הכפירה ואינו נאמן לומר א"י ומשום הכי הוי שפיר משאיל"מ, [ואף דיש לגמגם קצת אף לדברי הש"מ הנ"ל דדלמא אף רמב"ח סבירא ליה סברת רבה דמגו דכפר הכל לא הוי מגו רק דסבירא ליה עדיפא מיניה דאפילו היכא דלא שייך אין אדם מעיז אפילו הכי לא אמרינן מגו לאפטורי משבועה, מ"מ י"ל בקל דהגמרא ס"ל דאף רבה לא קאמר סברא זו רק משום דקשיא ליה מפני מה אמרה התורה מודה מקצת הטענה ישבע אבל לרמב"ח ודבע"כ סבירא ליה מטעם אחר מגו לאפטורי משבועה לא אמרינן לית ליה כלל ס' רבה ודוק] ולפ"ז מיושב קושית התוספות על נכון, ולפ"ז מיושב ג"כ קושיתי הנ"ל מאי דהוי קשיא לן דלמא בלא טעמא דמשאיל"מ משום הכי חייב דאערומי קא מערים כיון דאלו הוי כפר היה צריך לישבע מטעם מודה במקצת, ולפ"ז א"ש דנאמן לומר א"י במגו דלא הודה כלל כיון דהוי לאפטורי מממונא לשיטת רמב"ח דלית ליה הא דרבה וע"כ מוכרח לומר דכפר אחת וממילא לית ליה מגו כמ"ש לעיל עפ"י סברת הלבוש ז"ל וע"כ ממילא חייב משום מתוך שאינו יכול לישבע משלם ודוק היטב בכל זה:
<b>(</b><b>ח</b><b>)</b> <b>ועיין</b> תוספות בבא קמא סוגיא דע"פ שהקשו לרש"י דס"ל כופר הכל בפקדון חייב לא היה צ"ל ב' פרות דכיון דטוען א"י ואלו היה טוען ברי היה צריך לישבע הוי מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, ועיין מהרש"א שתי' לרש"י דא"י לאו כפירה הוא ועיי"ש שגמגם בתי', ועכ"פ הקושיא מנ"ל להגמרא להקשות דלמא אף בזה הוי משאיל"מ ולמה ליה להוסיף בפרות, והיה נ"ל ליישב על פי הסברא שכתבתי במק"א טעם למ"ש הש"ך (סי' ע"ה) אם אומר א"י אם נתחייבתי ועד אחד מעיד שלוה הוי משאיל"מ אף שאין העד יודע אם פרע או לא (והבאתי לעיל אות הקדום) והקשה התומים היאך הוי משאיל"מ הא אלו היה טען ברי שאינו חייב היה נאמן במיגו דפרעתי עיי"ש וכתבתי במק"א ליישב דכיון דגלי לן רחמנא דנימא משאיל"מ בע"כ היינו טעמא דחזקה אין אדם תובע אא"כ יש לו הוי סברא אלימתא ונהי דהקילה התורה שלא יפרע רק ישבע מ"מ אם אינו יכול לישבע משלם דכיון דטענת התובע יכול לגרום שבועה ממילא הדין נותן שישלם אם אינו נשבע, ולפ"ז ל"ק קושית התומים הנ"ל דאין כאן מחויב שבועה דאלו היה טוען ברי היה נאמן במגו כיון דעכ"פ טענת התובע הוא חזקה הואיל ויש לו עד אחד וראוי להאמינו כל זמן שאין הנתבע נשבע כנגדו ונהי שאם היה טוען הנתבע ברי לא היה צריך לישבע בזה משום דהיה לו מגו דפרעתי מ"מ עכשיו שטוען א"י אין כאן מגו וטענת התובע אלימא וזה א"י לישבע ע"כ שפיר הוי משאיל"מ, והבאתי ראייה לזה מהרי"ף בשבועות שהביא ראייה דלא קי"ל כראב"י מדקאמר הגמרא אילימא דאמרו מנה לאבא ביד אביכן עיין שם, וקשה למה לא הוכיח יותר מאליבא דאמת, ועיין בלח"מ שפקפק על הראייה מס"ד וקשה למה לא הביא ראייה מאליבא דאמת, ולפמ"ש אתי שפיר דאליבא דאמת ל"ק די"ל דאף דאם היה טוען ברי היה פטור כראב"י דיכול להעיז ויש לו מגו מ"מ עכשיו דטוען א"י לית ליה מגו והוי משאיל"מ, ע"כ הוצרך להוכיח מס"ד דמשמע דאביהם חייב שבועה ומוכח דלא כראב"י עיין שם בהרי"ף ודוק, [ועיין בחידושי חמדת שלמה כתובות סוגיא דמודה ר"י שהאריך בזה] ולפ"ז י"ל קושית התוספות הנ"ל על רש"י דמוכח ע"כ דא"י לאו כפירה הוא לענין משאיל"מ, דאל"כ קשה כיון דחזינן דבפקדון כופר הכל חייב מוכח ע"כ דטענת התובע הוא טענה חזקה וגורם שבועה ותשלומין אם א"י לישבע וא"כ נהי דבמלוה אינו חייב שבועה היינו מטעם כיון דכופר וחזקה אין אדם מעיז ע"כ גם טענת הנתבע הוא טענה אלימתא, אך זה שייך היכא דטוען ברי יש טענה חזקה לסתור טענת התובע משא"כ היכא שטוען א"י ואין כאן חזקה הדר הו"ל טענת התובע טענה אלימתא וע"כ אף במלוה הוי לן למימר משאיל"מ, וקשה אמאי אמר ר"נ אוקי ממונא בחזקת מרא נימא משאיל"מ ע"פ הסברא הנ"ל דמה לי אם היה פטור בטוען ברי משום חזקה או משום מגו דמוכח לפמש"ל דאפ"ה הוי עכשיו משאיל"מ אלא ודאי מוכח דא"י לחוד לא מיקרי כפירה לענין שיהיה משאיל"מ ע"כ הוכרח הגמרא לומר דמיירי בשתי פרות, וא"ל הא גופיה קשיא על ר"נ למה לא נימא דאף בכעין זה הוי משאיל"מ די"ל כיון דקרא לאו בהכי מיירי י"ל דלא אמרינן משאיל"מ רק היכא דהוי הודאה רק הא גופיה קשיא דלמא קרא מיירי בא"י אם נאנסה וכמ"ש הפ"י וא"כ מוכח ע"כ דאף בא"י לחוד הוי משאיל"מ, ועיין פ"י מ"ש בזה לשיטת התוספות דבזה לא אמרינן משאיל"מ הואיל ואין התובע טוען ברי ודלא כשיטת הפוסקים בזה:
<b>אמנם</b> לענ"ד נראה להוכיח מדברי התוספות דס"ל דאף בא"י אם נאנסה הוי משאיל"מ דאל"כ קשה מה הקשו לימא אשתבע לי מיהת דכדרכה מתה וע"י גלגול הוי משאיל"מ הא י"ל מגו דאי בעי הוי אמר א"י אם מתה מחמת מלאכה והוי פטור, ונהי שכתבו התוס' דאינו טוען ברצון א"י מ"מ הכא כיון דטוען א"י אם שאולה מתה מה שחבירו מכחיש לו בבירור א"כ יותר הו"ל לומר אמת כדבריך ששאולה מתה אמנם א"י אם מתה מחמת מלאכה ועיין בש"ע דאף שואל נאמן החזרתי במגו דמתה מחמת מלאכה מוכח דהוי מיגו אף דהוי לא שכיח, וכ"כ הש"ך דא"י אם מתה מ"מ אינו חייב רק משום משאיל"מ, משא"כ לשיטת הפ"י דלא אמרינן בזה משאיל"מ א"כ אית ליה מגו ול"ק קושית התוספות [ומטעם שבועה שאינו ברשותו עיין מ"ש לעיל (אות ו')] אלא וודאי דהתוספות ס"ל דאף בא"י אם נאנסה הוי משאיל"מ:
<b>(</b><b>ט</b><b>)</b> <b>ולקושית</b> הפ"י הנ"ל למה לא קאמר הגמרא שבועת ד' תהיה בין שניהם בא"י אם נאנסה היה נראה לי ליישב ע"פ מה שהקשה עוד הפ"י ממ"נ היכא מיירי אי הניח להם אביהם אחריות נכסים הו"ל כפירת שעבוד קרקעות, ואי לא הניח תיפוק ליה דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי, ולענ"ד י"ל בפשוט עפ"מ דאיתא לקמן בהמקבל (דף קי"ד ע"ב) בהשבת העבוט כיון דמחזירין למה ממשכנין ומשני הגמרא כדי שלא יעשה מטלטלין אצל בניו וא"כ מוכח דאפילו היכא דהחזירו לא הוי מטלטלין, א"כ יש לומר דמיירי באופן שטען יש לי בידכם משכון שמשכנו ב"ד לאביכם על מנה והם מודים בחמשים דלא הוי מטלטלין אף דהמשכון הוא ביד היתומים אפ"ה לא הוי מטלטלין דיתמי גם הילך לא הוי כיון דמצי לסלוקי בזוזי והוא נכון, ועיין לעיל בחי' דף ד' ע"ב] ולפ"ז לא מצי הגמרא לאוקמי בא"י אם נאנסה דהיינו שבועת שומרין דכיון דעכשיו הוא התחלת המשפט אם נאנסה או לא א"כ עדיין לא משכנו בחיי אביהם והוי ליה מטלטלין דיתמי וכיון שכן דבע"כ קרא לא איירי בשבועת שומרין שפיר מצינן למימר כסברת מהרש"א דל"ה משאיל"מ משום א"י לחוד ומוכח זה מר"נ גופיה דאל"כ אף בהלואה הוי משאיל"מ כמש"ל, ולפ"ז ממילא לרש"י ל"ק ג"כ קושית התוספות לימא דהוי מתוך שאינו יכול לישבע משלם ע"י גלגול די"ל כנ"ל דהו"ל מגו דא"י אם מתה מחמת מלאכה ודוק הדק היטב בכל זה:
<b>(</b><b>י</b><b>)</b> <b>ולענין</b> הקושיא שהקשיתי לעיל (אות ו) דלמא ה"ט דלא אמרינן ברי עדיף משום דליכא למימר אערומי קא קא מערים דהא יש לו מגו דהיה טוען ברי משא"כ הכא אם היה טוען ברי היה צריך לישבע ע"י גלגול משא"כ שמא אין מגלגלין כמו שכתבו התוס', ע"ז השיב חכם אחד דאכתי תיקשי ישבע שאינו יודע ויהיה נאמן במגו דהיה טוען ברי והיה נשבע, אמנם לפמ"ש התוספות דהיכא דטוען א"י מאמינו המשאיל יותר מהיכא שיודע שמשקר לפ"ז י"ל דלא הוי מגו דאלו היה טוען ברי וחבירו יודע שהוא משקר וודאי לא יאמינו ששכורה מתה ויהיה צריך לישבע ע"ז משא"כ כשטוען איני יודע יוכל להיות שיאמין לו המשאיל שמתה כדרכה ולא יזקיקנו לשבועה כלל, עוד י"ל לפמ"ש הטור בח"מ (סי' ע"ה) וסמ"ע שם (ס"ק מ"ה) דשבועת א"י קילא ליה י"ל דלא הוי מגו, אך לר"נ דתיקן היסת ואלו היה טוען ברי היה צריך לישבע מוכח ע"כ דנאמן א"י במגו דהיה טוען ברי הקשה הגמרא שפיר, ומיושב דקדוק העולם לימא תהוי תיובתא דר"נ דלר' יוחנן ל"ק די"ל כנ"ל דנאמן משום מגו משא"כ במתני' דבברי היה צריך לישבע לא הוי מגו, ובזה אי נימא דבזמן ר' יהודה עדיין לא נתקן שבועת היסת ל"ק קושית התוס' אכתי הא דר"י דשמואל הוא די"ל דנאמן במגו דהיה טוען ברי ולא שייך אערומי קא מערים משא"כ במתני' דהיה צריך לישבע על ידי גלגול וע"כ צריך לאשמעינן דאפילו הכי ברי עדיף, ובזה יש להוכיח כהאי לישנא דר"נ תיקן שבועת היסת אף באין לך בידי אף דלא הוי דררא דממונא ודלא כשיטת הר"ת סוף ב"ק, דאל"כ הדרא הקושיא לדוכתה דאף לר' נחמן לא קשיא מידי די"ל דנאמן במגו שהיה טוען ברי שאיני חייב לך משא"כ במתני' היה צריך לישבע ע"י גלגול, אלא וודאי דאף לר"נ צריך לישבע אף היכא דליכא דררא דממונא ולפמ"ש לעיל (אות ז) בישוב קושיא הנ"ל א"ש אף לשיטת הר"ת ודוק:
<b>(</b><b>יא</b><b>)</b> <b>בדברי</b> הנ"י שהבאתי לעיל יש להסתפק אי ברירא ליה דשאל אחת ושכר אחת לא הוי א"י אם פרעתיך וע"כ לא קשיא ליה רק על שאלה ושכרה דוודאי נתחייב על אותה פרה מתחילה כשהיתה שאולה משא"כ שאל אחת דיש ספק אם נעשה שואל על אותה פרה שמתה, או דס"ל די"ל דאף שאל אחת ושכר אחת י"ל דהוי א"י אם פרעתיך כיון דמ"מ נשתעבדו הנכסים שלו בשביל השאולה בוודאי וא"י אם יצא מזה החיוב דדלמא השאולה מתה רק דאפ"ה י"ל דהוי א"י אם נתחייבתי כיון דיש לו ספק אם נתחייב מעולם ע"ז הפרה על אונס מיתה, ויש ראייה לזה הפירוש מדתי' בתי' השני א"נ מרישא פריך דשאלה ושכרה ל"ד ה"ה שכרה ושאלה ולא כתב א"נ מרישא נמי פריך מזה משמע דלפי תירוץ השני ס"ל באמת דל"ק כלל מסיפא די"ל דהוי א"י אם פרעתיך כיון דוודאי נתחייב לו שאולה ונשתעבדו נכסיו בשבילה מיד וא"י אם יצא מזה החיוב דדלמא השאולה מתה, ועיין באס"ז שכתב באמת הקושיא אף על שאל אחת ושכר אחת רק שתי' שם תירוצים אחרים ע"כ בדעת הנ"י יש להסתפק דאף שאל אחת ושכר אחת הוי א"י אם פרעתיך, ולפ"ז י"ל קושית התוספות אכתי הא דר"י דשמואל הוא לפמ"ש לעיל (אות ב') ליישב קושית הנ"י משום דחזקת חי הוי נגד חזקת חיוב וע"כ הוי א"י אם נתחייבתי, והנה בכתובות (דף ע"ו) שמעתתא דתנא תונא כלה כתבתי להוכיח דלר"י משמיה דשמואל מוכח דס"ל כסברת הט"ז דחזקת חי לא הוי חזקה, וא"כ לדידיה קושית הגמרא מעיקרא ליתא די"ל דהוי א"י אם פרעתיך, וגם מסיפא דשאל אחת וכו' לא קשיא לפמ"ש די"ל ג"כ דהוי א"י אם פרעתיך וכל קושית הגמרא הוא לדידן לפי מה דאתי רמי בר יחזקאל ואמר לא תציתו להני כללי דמוכח להדיא דהוי חזקה מעלייתא וע"כ הקשה הגמרא שפיר אבל על ר' יהודה גופי' לא קשיא דשמואל הוא דלדידיה אין מזה ראייה די"ל דהוי איני יודע אם פרעתיך
<b>דף</b> <b>קא</b> <b>ע"ב</b> פשיטא נפל ליה ביתא וכו' ועיין בהרא"ש (סי' כ"ה ד"ה תנו ללינה וכו') ועיין ב"י בח"מ (סי' שי"ב) וסמ"ע וש"ך, וע"פ הב"י קשיא לי סיום הרא"ש והיינו טעמא כיון דהקדים לו שכרו ונשתמש זה במעותיו מפני דוחקו של משכיר לא יפסיד השוכר, ולפי פי' הב"י דס"ל כיון דהקדים שכרו אמרינן הדמים מודיעים וקנה ליה עד כלות הזמן א"כ למה ליה הטעם הואיל וזה נשתמש במעותיו אף אם היה קנין אחר לא היה יכול להוציאו, וגם לפירוש הסמ"ע שפירש דעיקר הרבותא הוא שאין צריך ליתן שכר להלוקח ג"כ איני מובן סיום הדברים מ"ש וה"ט דמשמע דקאי על עיקר הדבר שאינו יכול להוציאו:
<b>ולולי</b> דבריהם הקדושים הייתי מפרש כך דבתחלה מפרש בהירושלמי לחלק בין השכירו לשנה דא"י להוציאו אפילו במוכרו מחמת דוחקו ובין משכנתא דסורא או במשכון כל ימיו שבזה יכול להוציאו מיד, ואפשר לומר דהיינו טעמא דעל זמן קצר וודאי לא אסיק אדעתי' שיצטרך ויהי' דחוק כ"כ והוי אונסא דל"ש כלל דצריך לאתנויי וכמו דאי' בגיטין (דף ע"ג) אכלי ארי אין לנו משא"כ בעובדא דירושלמי שהי' לזמן מרובה אמדינן דעתיה שאלו היה יודע שיצטרך למעות שיעני לא היה משכירו וע"כ בהשכירו לזמן מרובה הוי נמי הדין דיכול למכרו בתוך הזמן דבזה שייך ג"כ דאדעתי' דהכי לא השכירו וע"כ סיים דבהקדים לו שכרו אפילו על זמן מרובה א"י להוציאו, וע"ז סיים שפיר וה"ט כיון דהקדים לו שכרו ונשתמש זה במעותיו אין סברא שיפסיד השוכר מפני דוחקו של משכיר, והא דהביא ראייה מירושלמי פרק מקום שנהגו [ואף לדברי הב"י ראייה זו תמוה כמ"ש הש"ך ולדברי הסמ"ע אתי שפיר] נראה לי דהכי קאמר דלכאורה הוה מצי למימר כיון דשכירות אינה משתלמת אלא בסוף א"כ מי שמקדים שכירות אינו נותן רק בתורת הלואה ושינכה אח"כ ודמי למשכנתא דסורא וא"כ לא שייך למימר כיון דהקדים לו שכר ונשתמש זה במעותיו דהמעות שנתן לא מיקרי שכירות רק הלואה בעלמא ע"כ הוכיח דהא ליתא דהיכא דהקדים לו שכרו אין על זה שם הלואה רק שפרע לו השכר, וראייה מהירושלמי דבהקדים שכרו אין צריך להעלות שכר להקדש ואי הו"א שהמעות הוא גבי המשכיר רק הלואה בעלמא וודאי דהיה צריך להעלות שכר להקדש, אלא וודאי דכבר נקרא פרעון על השכירות וכיון שכן שפיר אמרינן דאפילו על שנים מרובים אין לו להוציאו מטעם דאין ראוי שיפסיד המשכיר כיון שכבר הקדים השכירות ונשתמש זה במעות בתורת פרעון השכירות וע"כ לא דמי למשכנתא דסורא דשם אין המעות רק בתורת מלוה ביד הממשכן ודוק היטב כנ"ל נכון לולי שרבותינו לא פירשו כן, ועיין במע"מ ודבריו צ"ע דלפי פי' דלא מצי לסלק ליה תוך השנה רק לאחר כלות השנה א"כ הוא מלתא דפשיטא וצ"ע, אחר כך ראיתי שגם בטור כתב כן כמ"ש המע"מ וצ"ע ועיין שו"ת פרח מטה אהרן (סי' א'):
<b>דף</b> <b>קב</b> <b>ע"ב</b> ר"נ אמר בחזקת בעלים קיימא, והנה היה מקום להסתפק אם מחולקים באופן השכירות דהיינו שהשוכר אומר שהרשהו לעשות בו כל מה שירצה והמשכיר אומר שלא הרשהו בכך במקום שאין מנהג בדבר ההוא אי נימא גם כן קרקע בחזקת בעלים עומדת או נימא דוקא הכא שלפ"ד המשכיר כלה זמן השכירות בתשלום כל חודש וע"כ אמרינן בחזקת בעלים עומדת, משא"כ היכא דמודה המשכיר שעדיין הוא זמן השכירות רק שאומר לדבר זה לא השכירו י"ל דלא אמרינן קרקע בחזקת בעלים עומדת כיון דעתה הוא בוודאי ברשות השוכר:
<b>אמנם</b> נראה מבואר הדבר בטור וש"ע ח"מ (סי' שט"ו סעיף ג') דאף לענין זה אמרינן קרקע בחזקת בעלים עומדת וע"ש בבאר הגולה שכתב דקרקע בחזקת בעלים לכל דבר הבא לשנות ממנהג המדינה, ולענ"ד דבריו אינם מדוקדקים דמשמע דוקא הואיל שבא לשנות ממנהג אינו נאמן ולזה לא היה צריך הרא"ש לומר דקרקע בחזקת בעלים עומדת, ולענ"ד כוונת הרא"ש שהביא הטור דהתם היה המשכיר אומר שהשכירו סתם וכוונתו היה שלא יכניס דיורים אחרים, ועל זה כתב הרא"ש שכן הוא סתמא דמלתא שא"י להכניס דיורים אחרים אם השכירו סתם דמי שרוצה להכניס דיורים אחרים מתנה בהדיא, אבל זה שאומר באמת שהתנה בהדיא זה אינו נגד המנהג רק דאפילו הכי אינו נאמן משום דקרקע בחזקת בעלים עומדת אפילו לדבר שאינו נגד המנהג, וכן מוכח ממ"ש הרמ"א בח"מ (סי' שי"ב סעיף ט"ז) בהגה"ה וכן בכל ספק וכו' ועיין לקמן סי' שט"ו ס"ג עכ"ל משמע דבכל הטענות הדין כך ואף דלשיטת הרא"ש בטוען ברי מהני אף בקרקע וכמ"ש הש"ך (סי' שי"ב ס"ק י"ד) מ"מ הכא עדיין לא הכנים דיורין ופשיטא שיכול למחות בידו שלא להכניס כיון דקרקע בחזקת בעלים עומדת ואם הכניס י"ל באמת לשיטת הרא"ש בטוען ברי אין המשכיר יכול להוציא השכירות ממנו בשביל הדיורים שהוסיף, ולדברי הש"ך הנ"ל (בס"ק הנ"ל) יש מקום ספק אם לדמותו לשטרא דכתב בי' שנין סתמא דלא מהני טענות ברי, אמנם דברי הש"ך הנ"ל נראים דחוקים, ולענ"ד היה נראה לי ליישב קושיתו דשם פשיטא ליה להגמרא דלא מהני תפיסה דכיון דשנין סתמא מסתמא לא הוי יותר משנים וכמו דאמרינן בסלעים דינרים דמסייע ליה שטרא וע"כ קאמר הגמרא פירות בחזקת אוכליהן משמע דלולי זאת וודאי לא היה מהני תפיסה, ועל זה הקשה הגמרא שפיר הא קי"ל כר"נ וע"כ הוי תופס כיון דקרקע בחזקת בעלים עומדת ותפיסה לא מהני הכא דכיון דכתב שנין סתמא מסייע ליה שטרא, ואף שכתב הש"ך סימן שט"ז בשם הריטב"א דהכא ל"ד לסלעים דינרים כיון דהניחו לאכול מ"מ י"ל נהי דלא הוי וודאי הכי מ"מ תפיסה י"ל דל"מ בכעין זה, ובפרט דמשמעות הגמרא שטענו מקודם מלוה אומר שלש ואחר כך קדים ואכיל והוי כמו מחאה, אחר כך מצאתי כעין זה בתומים בקת"כ ליישב קושית הש"ך הנ"ל, עכ"פ משמע מדברי הרמ"א דבכל הטענות אמרינן קרקע בחזקת בעלים עומדת:
<b>אמנם</b> מדברי הנ"י היה נראה לי להוכיח דס"ל לחלק היכא דמחולקים באיכות השכירות לא אמרינן קרקע בחזקת בעלים עומדת, מדהוכיח הנ"י פ"ק גבי בעי' דר"ז תקפה א' בפנינו דהרי"ף סובר בספיקא דאבעיא דסלקא בתיקו דאי תפס מפקינן מיניה מדאיבעיא לן סוף פרק הפועלים לסטים מזוין נגד רועה מזוין מאי וסלקא בתיקו (כך היה גי' הנ"י) והרי"ף כ' סתמא דהוי אונס ולמה לא הביא דהוי ספיקא ונ"מ בתפס המפקיד דלא מפקינן מיניה אלא ודאי דס"ל להרי"ף בכל ספיקא דאבעיא אף אי תפס מפקינן מיניה, מ"ו ע"א ד"ה לא קצצתי) שהקשו דבעבר זמנו אמאי המע"ה הרי שהם והרי עבר, דיש לומר הא דמקשה הגמרא אי הכי אפילו עבר זמנו נמי, וכבר הקשיתי מאי קושיא לפמ"ש התוספות כאן (ד"ה ולעולם) דאין זה תקנה טובה וא"כ דלמא לא רצו חכמים לתקן כל כך והבו דלא לוסיף עלי', ונראה לי דיש לומר דוודאי המקשן אסיק אדעתיה ג"כ דכי מטא זמן חיובא רמי אנפשיה ומידכר כדי שלא יעבור על בל תלין רק דאפילו הכי כיון דלגבי בעה"ב מצינן למיתלי שמחמת שהיה שכוח אצלו נשאר בטעותו וודאי יותר מסתבר מלומר שהשכיר עובר במזיד, ולפ"ז היה מהראוי לומר דאפילו עבר זמנו יהיה השכיר נשבע ונוטל דע"י זה יכול להיות שלא יבא לידי שבועה דהיינו כשיתבע השכיר את הבעה"ב בינו לבינו ויאמר כבר נתתי לך ימתין השכיר אולי כשיגיע זמן חיובו יהא רמי אנפשיה ומדכר ויודה לו ואם לא יהיה רמי אנפשיה לא יפסיד השכיר כיון דאף בעבר זמנו נשבע ונוטל, משא"כ עכשיו דבעבר זמנו אינו נשבע ונוטל לא ירצה השכיר להמתין כדי שלא יפסיד וכיון דחזינן דהגמרא הקשה מקודם וליתב ליה מעיקרא וליתב ליה בעדים כדי שלא יבא לידי שבועה הקשה הגמרא אפילו עבר זמנו נמי דמהראוי לתקן כך כי עי"ז יבא הדבר לידי בירור והוצרך הגמרא לשנויי דבעבר זמנו וודאי רמי אנפשיה ומדכר ואין לתלות בטרדא כלל וע"כ אי אפשר לתקן שיהיה השכיר נשבע ונוטל אחר זמנו, ומיושב בזה קושית התוספות על לשון אי הכי די"ל וודאי לטעמא דכדי חיי' אין קושיא אפילו עבר זמנו נמי די"ל כמ"ש דלא רצו לתקן כל כך ודי בזה שתקנו בזמנו משא"כ לטעמא דטרוד היה מהראוי לתקן אף בעבר זמנו כדי שלא יבא לידי שבועה:
<b>והנה</b> לענ"ד קשה לי בהא דאמר שמואל בזו ישבע בעה"ב כו' קציצה ודאי מדכר דכירי מלשון ודאי משמע שהוא ס' חיצונה וכיון דר"י סבירא ליה דלא דכיר נהי דרבנן פליגא עלי' מ"מ לא שייך לומר ודאי מדכר דכירי, ועל גוף הדין קשה יותר לשיטת הרי"ף דס"ל בקציצה אף שבועת התקנה אין כאן על הבעה"ב וכתב הר"ן הטעם דבקציצה לא שייך טעמא דכדי חיו דשכירת פועלים ידוע הוא ואין מחלוקתם אלא בשביל דבר מועט ול"ש כדי חיו ושמואל אשמעינן דאפי' במודה במקצת דיש שבועה על בעה"ב מצד הדין אפילו הכי אין השכיר נשבע ונוטל דקציצה מדכר דכירי, וקשה מנ"ל לשמואל להמציא פלוגתא חדשה בין רבנן לר"י וע"כ משום ברייתא דרבה ב"ש כדקאמר הגמ' ואלא הא דתנא רבה ב"ש קצץ המע"ה מני דלמא הברייתא איירי בכופר הכל וכיון דלא שייך כדי חיו בקציצה ע"כ אין כאן שבועה כלל וממילא אין השכיר נשבע ונוטל משא"כ במודה במקצת י"ל דרבנן ס"ל גם כן כר"י דהשכיר נשבע ונוטל ומנ"ל להמציא פלוגתא חדשה, ועיין במהרש"א שהקשה על הגמרא דמקשה אמאי ישבע בעה"ב דלמא מיירי בכופר הכל והניחו ביש ליישב, ובאמת נראה לי דקושית הגמרא הוא דאי נימא כדינו של שמואל דמודה במקצת ישבע בעה"ב הו"ל להברייתא לאשמעינן חידוש זה אפילו היכא דמודה במקצת וחייב בעה"ב לישבע אפילו הכי לא רמינן השבועה על השכיר, ומיושב בזה דקדוק הלשון בגמרא דקאמר איני משמע שבא להקשות דדינא דשמואל ליתא מקמי ברייתא דרבה ב"ש וסיום הקושיא אמאי ישבע בעה"ב כאלו הוי הקושיא על הברייתא והכי הו"ל לאקשויי איני והא תני רבה ב"ש וכו' המע"ה ואלו ישבע בעה"ב לא קתני, ולפמ"ש י"ל דהקושיא הוא איני פי' דע"כ ליתא לדינא דשמואל דהא תנא רבה ב"ש קצץ המע"ה רק דמצינן למימר דלמא הברייתא מיירי בכופר הכל וע"כ סיים דאי איתא לדינא דשמואל ממילא ע"כ הברייתא איירי אף במודה במקצת והו"ל להברייתא למיתני ישבע בעה"ב ועיין היטב ומשני ר"נ לצדדין קתני ומיושב קושית המהרש"א, רק הקושיא שהקשיתי קשה מנא ליה לשמואל דהברייתא לצדדין דלמא מיירי בכופר הכל וכדי חיו לא שייך בקציצה אבל במ"מ סבירא להו לרבנן כמו לר"י ומנא ליה לחדש פלוגתא חדשה:
<b>ע"כ</b> נלענ"ד דיש לומר לפי מה דאסיק רבא דפליגא אי עבדינן תקנתא לתקנתא או לא י"ל דאף ר"י ס"ל קציצה מדכר דכירי רק דר"י ס"ל כיון דבעה"ב מודה במקצת וחייב שבועה דאורייתא עקרו רבנן לשבועה ושדיא אשכיר משום טעמא דכדי חיו לחוד דחדא תקנתא מצינן למיעבד משום כדי חיו וכיון דלא הוי חיוב גמור לבעה"ב רק היפך שבועה מצינן למיעבד משום כדי חיו וע"כ ממילא ה"ה בקציצה כיון דלא צריך לטעמא דטרוד בפועליו לר"י כלל, אבל רבנן דסברי דעבדינן תקנתא לתקנתא ממילא ע"כ צריכים לטעם טרוד בפועליו וממילא בקציצה דמדכר דכירי אין מקום להפוך השבועה דלדידהו עיקר ההיפך הוא רק משום טרוד בפועליו, אך עדיין קשה כמו דלר"י תקנו היפוך משום כדי חיו ומשום הכי אפילו בקציצה נשבע ונוטל ה"נ לרבנן נהי דבכופר הכל תיקנו ההיפוך משום טרוד בקציצה הו"ל לתקוני היפוך משום כדי חיו, אך זה אינו קושיא כל כך די"ל דרבנן ור"י פליגא בתקנה שתקנו חז"ל בשכיר דרבנן הוי גמירי התקנה בכופר הכל ומוכח דההיפך היה משום טרוד ע"כ אין להם ראייה לחדש היפך משום כדי חיו אבל ר"י דס"ל דדוקא במודה במקצת תקנו חכמים ס"ל שפיר דההיפך היה משום כדי חיו וע"כ הוא הדין בקציצה שייך ג"כ היפוך, ולפ"ז י"ל דכ"ע ס"ל קציצה מדכר דכירי וא"ש בזה מה דאמר שמואל קציצה ודאי מדכר דכירי דכ"ע ס"ל הכי, ונראה שכך היה מפרש הש"ך במ"ש סי' פ"ט להקשות על הר"ן שכ' דמשום הכי בזמן שהטלית ביד אומן נוטל בלא שבועה הואיל דהשבועה רק להפיס והכא ל"ש, והקשה הש"ך הא בקציצה לא קשה וליתב לי' בלא שבועה דקציצה מדכר דכירי, ודבריו אינם מובנים דהא לר"י לא אמרינן קציצה מדכר דכירי וברייתא זו ע"כ כר"י וכ"ר בקצה"ח שכ' שדבריו אין להם מובן, ולפמ"ש א"ש די"ל כ"ע ס"ל קציצה מדכר דכירי, ולפ"ז דאף בקציצה שייך כדי חיו וצ"ל לשיטת הרי"ף דמשום הכי לא תקנו שבועה בכופר הכל בקציצה כס' הה"מ שהבאתי לעיל (בשו"ת חמ"ש) דכוונת החכמים לא הוי רק לגלגל השבועה על השכיר כדי שיטול [ומזה יש סמך לסברא הנ"ל שכתבתי דיש לומר משום כדי חיו תקנו להפך השבועה]:
<b>ולפ"ז</b> י"ל קושית התוס' הנ"ל הרי שהה והרי עבר דלפמ"ש [לר"י] אין הטעם משום טרדא כלל ולפי הפי' הנ"ל שכתבתי בקושית הגמרא אפילו עבר זמנו דעי"ז יוכל לבא לידי בירור ולר"י דלא ס"ל טעמא דטרדא אין מקום לקושי' זו כלל. רק לרבנן יקשה לכאורה במודה במקצת נימא אפילו עבר זמנו נמי דעי"ז יבא לידי בירור שהפועל ימתין כדי שיזכור הבעה"ב, אך גם לרבנן ל"ק כיון דכופר הכל לאחר זמן פטור ממילא לא ימתין השכיר אולי יכפור הכל ומעיקרא כי הקשה אפי' עבר זמנו היינו דאפי' כופר הכל יהי' השכיר נשבע ונוטל אבל לבתר דשני הכא איכא תרתי דכופר הכל ודאי אין השכיר נשבע ונוטל ממילא אף במ"מ אין ס' דוודאי לא ימתין הפועל, (ומיושב מה שהקשיתי במקום אחר [בשו"ת חמ"ש] היכא דטוען הבעה"ב שנתן היום למה נאמן עיי"ש ודו"ק] ולפ"ז י"ל דר"י הי' לו הוכחה דע"כ אין הטעם משום טרדא דכיון דהיה מקובלים דתקנת שכיר לא היה רק תוך זמנו והי' קשה ליה קושית התוס' הרי שהה ולר"י ליכא לשנוי' דלא ימתין הפועל שירא שיהיה כופר הכל הא לר"י אין תועלת במה שתבעו עכשיו דהא אף בזמנו אם כופר הכל אין השכיר נשבע ונוטל, וע"כ מוכח לדידיה דאין הטעם משום טרוד בפועליו רק משום כדי חיו תקנו שהשכיר נשבע ונוטל וע"כ לדידיה אף בקציצה השכיר נשבע ונוטל, משא"כ לרבנן אין ראייה לומר דמשום כדי חיו אפסידנהו לבעה"ב ורק משום טרדא שקלוה להשבועה ושדיוה אשכיר וע"כ בקציצה ישבע בעה"ב, ובזה מיושב קושי' התומים על הרמב"ן דמוקי ברייתא דטלית כמ"ד אומן קונה בשבח כלי ומש"ה כל זמן שהטלית בידו נוטל בלא שבועה והקשה הוא הא למ"ד אומן קונה בשבח כלי אין עובר על בל תלין וקשה אפילו עבר זמנו נמי, ולפמ"ש א"ש דלר"י הקושי' מעיקרא ליתא אפילו עבר זמנו נמי וכמ"ש ודוק, ולפ"ז מוכח לכאורה כשיטת הר"י דל"א מגו ממודה במקצת לכופר הכל מר"י דס"ל עד שיהא שם מקנת הודאה ול"א שיהיה הבעה"ב נאמן במגו דכפר הכל וליכא לתרוצי כמ"ש לעיל [בשו"ת ח"ש] דהוי מגו בדדמי כיון דלר"י לית ליה כלל ס' טרוד בפועליו כמ"ש וקשיא לכאורה על הר"מ אך לפמ"ש שם די"ל מגו דמעצמך ירדת א"ש ודו"ק:
<b>בד"א</b> י"ל שיטת הר"מ עם מה שהי' נ"ל ליישב קושיית הר"ן בשבועות דפסקינן כשמואל ושבועת שומרים אף בלא שטר דהוי תרתי דסתרי, וי"ל לפמ"ש התוס' דקושי' רבא דהוי מגו דהעזה והנה לפמ"ש הר"ן דעדיף ליה למטען טענה דלא חשדינן ליה ומש"ה ל"ה מגו בדדמי דוודאי הוא לו ברי גמור א"כ לכאורה קושי' רבא ל"ק דהכא אף דהוי העזה נוח לו לטעון מידי דלא חשדינן ליה א"ו קושטא קאמר, ונ"ל פשוט דאדרבא לפ"ז קושי' רבא הוא קושיא אלימתא כיון די"ל שטוען בדדמי ואין כאן מגו כלל וצ"ל כס' הר"ן דאלו היה אומר בדדמי נוח לו לטעון מידי דלא חשדינן ליה, אמנם זה שייך אלו אין ריעותא בהטענה שהיה לו לטעון וכיון דרבא הוכיח משבועת שומרין דזה הוא ריעותא מה שצריך להיות מעיז שוב מצינן למימר שפיר דאומר בדדמי ע"כ נוח לו יותר לטעון טענה שסובר שהוא אמת אף דיהיה נחשד שאומר בדדמי כיון שהטענה שיש לו לטעון יש לה ריעותא דהעזה, והנה כבר כתבתי [בשו"ת ח"ש] די"ל אליבא דאמת דאסיק רבא דפליגא בתקנתא לתקנתא עיקר התקנה הראשונה היה שראוי להטיל שבועה על בעה"ב אולי משקר במזיד ואולי היה ידעי' שאינו משקר במזיד אין כאן מקום לחייבו שבועה כיון דהוא וודאי אינו משקר במזיד עכ"פ וכיון שיש לו מגו לא חשדינן שמשקר במזיד ולפ"ז ל"ק קושי' רבא ש"ש דחייב רחמנא היכא משכחת לה די"ל שפיר דהוי מגו דהעזה משא"כ כאן בשכיר י"ל כיון דהשתא חשדינן ליה שאומר בדדמי ע"כ שני הטענות שקולים ושפיר הוי מגו, רק רבא הקשה לפ"מ דס"ד לרבנן עיקר הטעם רק משום טרדא לחוד וקשה קושי' הר"ן דהוי מגו בדדמי וצ"ל ע"כ כתי' של הר"ן דטענת לא שכרתיך עדיף טובא ע"ז הקשה רבא שפיר כיון דאיכא ריעותא דהעזה שפיר י"ל דטוען בדדמי וכמ"ש, אבל אליבא דאמת קושי' רבא מעיקרא ליתא דכיון דלא תקנו לשבע בתקנה ראשונה רק שמא משקר במזיד וע"ז שפיר יש לו מגו דלא שכרתיך אף דהוי העזה מ"מ בהטענה שטוען איכא ריעותא דהוי בדדמי ול"ש לומר מ"ש לעיל דלמא רוצה לטעון האמת כקושי' הר"ן דהשתא קיימינן דעיקר תקנה ראשונה הי' שמא משקר במזיד, ולפ"ז י"ל לר"י באמת אינו נאמן במגו דלר"י כיון דלית ליה טרוד בפועליו הוי שפיר מגו דהעזה ואין קושי' מר"י לשיטת הר"מ דס"ל דאמרינן לדידן מגו אף במ"מ דלדידן י"ל שפיר דהוי מגו משא"כ לר"י, ומיושב בזה קושית התוס' בב"ב סוגיא דאומן דרבא מוקי ברייתא דנתן טליתו לאומן דליכא עדים דאל"כ לחזי סהדי מה קאמרי והקשה התוס' להימן במגו דלא שכרתיך ותי' דממודה במקצת לכופר הכל ל"א מגו וא"כ לשיטת הר"מ הדרא קושי' התוס' לדוכתיה, ולפמ"ש דלר"י דוקא ל"א מגו א"ש, אך לפמ"ש לעיל די"ל מגו דמעצמך ירדת יש ליישב ג"כ לשיטת הר"מ דהתם בטלית נראה דאין שייך לומר מעצמך ירדת דמהיכן בא הטלית ליד האומן ולא דמי לעבודת שדה וכרם שי"ל מעצמו ירד:
<b>והנה</b> מצאתי ראייה לפירושי הנ"ל דאף לר"י אמרינן קציצה מדכר דכירי ממה שראיתי באס"ז לב"ב בשמעתין דאומן דמש"ה הוצרך רבא לומר כ"ז שהטלית בידו נאמן משום מגו דלקוח דלולי זאת הו"מ למימר הטעם הואיל ובעה"ב טרוד בפועליו, והקשה למה בחמת לא תי' אביי משום טרוד בפועליו ותי' דס"ל כשמואל דקציצה מדכר דכירי, ולכאורה הדברים מתמיהים דהא ברייתא דטלית כר"י אתיא דס"ל אפילו בקציצה שכיר נשבע ונוטל ולפמ"ש א"ש דאף ר"י ס"ל קציצה מדכר דכירי אליבא דשמואל ומשום כדי חיו לחוד תיקנו שיהיה השכיר נשבע ונוטל:
<b>עיין</b> בש"ך חו"מ (סי' פ"ז) שהקשה על לשון הר"מ שכתב דלא מהפכינן רק היסת והו"ל לכתוב אף הנשבעין שבועת המשנה לפטור כגון החזרתי במגו דנאנסה וכופר הכל בקציצה לשיטת הר"מ, ועיין בקצה"ח מ"ש ליישב ודבריו לא נהירן בפרט מ"ש בהחזרתיו מגו דנאנסה דיכול להפוך מטעם אשתבע לי דלא פרעתיך קשה הא נ"מ בצורבא מרבנן גם היכא דנתן לו נאמנות שלא יכול להשביעו ומטעם היפוך יכול להשביעו, ולענ"ד י"ל כיון דנאנסו אין יכול להפך א"כ ממילא גם החזרתי א"י להפך דאי הוי יכול להפך נסתר המגו דשמא אין רצונו לישבע רק שרוצה להפך על חבירו וע"כ א"י לטעון נאנסה, ולכאורה נראה דזה תלוי במ"ש הרמ"א סי' ע"ה ביש לו ע"א על טענתו ועל טענת המגו ל"ה לו עד אין העד פוטרו דאלו היה העד פוטרו אין כאן מגו ה"נ י"ל אלו יכול להפך אין כאן מגו, אך לפמ"ש הש"ך שם להכריע דלא כשיטת הרמ"א ע"כ הקשה שפיר ולפ"מ שהיה נ"ל שם לקיים המגו דממ"נ אם העד משקר היה מעיד לו גם להטענה השני' כן מצאתי אח"כ בתומים א"כ י"ל דהכא כ"ע מודו דהוי מגו, ולכאורה י"ל ראייה לס' הש"ך ממ"ש הר"מ דבשכרו בע"א פטור משבועת המשנה משום דא"א לתקן השבועה על השכיר מש"ה פטור לגמרי וקשה דעכשיו אין לו מגו כלל וצ"ל דאפ"ה לא נסתר המגו ופטור השבועה אתי' ממילא וצ"ע, ולפמ"ש בטעמו של הר"מ משום מגו דמעצמך ירדת א"ש דהוי מגו מעלייתא ושפיר מצינן למימר דהחזרתי במגו דנאנסו ע"כ א"י להפך דאל"כ אין כאן מגו, וקושית הש"ך מקציצה י"ל דיכול להפך במגו דהיה מודה לו הקציצה רק שהיה אומר שפרע לו והיה צריך השכיר לישבע וע"כ אינו בגדר היפוך דדינא הכי וצ"ע אי אמרינן מגו כזה לחייב שבועה, שוב נזכרתי שהתומים הביא בכללי מגו ס"ק קי"ח משם הגי"ת שנסתפק בזה ועיין תומים שם ואף לפמ"ש הגי"ת שם דל"א מגו כזו י"ל דהכא שאני דמהני אפילו מגו כל דהו משא"כ התם ואדרבא מצד הדין אין מקום להשבועה עד שיטעון השבע לי ודו"ק:
<b>דף</b> <b>קטו</b> <b>ע"א</b> תוס' ד"ה וחייב משום ב' כלים וכו' יש לעיין לפמ"ש התוס' דחובל רחיים ורכב ל"ה לאו הניתק לעשה והא דאמר ליה אביי להחזיר משום דהיה שוגג והוי זכייה בטעות, ולפ"ז לרבא דס"ל כ"מ דאמר רחמנא ל"ת א"ע לא מהני אפי' בחבל במזיד חייב להחזיר משא"כ לאביי דבמזיד א"ח להחזיר, ולפ"ז קשה טובא דהו"ל להגמרא בתמורה לומר דאיכא בינייהו בין אביי לרבא חובל רחיים ורכב, והגמ' מסיק התם דא"ב הני שנויין עיי"ש דלפ"מ שפי' רש"י אין נ"מ לדינא כלל, גם התוס' הקשו שם דהו"מ למימר נ"מ עיי"ש שמכח קושיתם יצאו לידון בדבר חדש דבאיסור שבדה מלבו ל"א כ"מ דא"ר לא תעביד לא מהני ולפ"ז עדיין הקושיא במקומו דהו"מ למימר נ"מ זו, ועיין בכ"מ (פ"ג מה' מלוה ולוה) שכתב ג"כ בשם הריב"ש דמש"ה כתב הר"מ בחבל בגד אלמנה מחזירן בע"כ משום דפסק כרבא וקשה ג"כ קושי' הנ"ל דהו"מ למימר זה לנ"מ בין רבא לאביי ועיין בלח"מ שכ' דאף לרבא מהני מדגלי רחמנא השב ותמה בזה על הריב"ש, ולשיטת הר"מ נ"ל דהכא כיון דגלי רחמנא משמע מיד וע"כ אף לאביי לא מהני דבשלמא בכסות יום וכסות לילה שפיר י"ל דכ' רחמנא להחזיר בזמן שצריך לו משא"כ בכלי אוכל נפש דאין לו זמן מיוחד כיון דכתב רחמנא השב וכמ"ש הה"מ דמשכנו שלא ברשות היינו אפילו כלי אוכל נפש וממילא משמע שצריך להחזיר מיד ולא מהני אפילו לאביי ואתי ג"כ שפיר דלא מצי למימר א"ב חובל רחיים ורכב דלתרוויי' לא מהני ומוכח מזה דלא כהריב"ש דס"ל דדוקא לרבא לא מהני דא"כ קשה קושי' הנ"ל דהו"ל לומר נ"מ בין אביי לרבא חובל רחיים ורכב, אך בזה מחולקים הראב"ד והר"מ דלהראב"ד בין לאביי ובין לרבא מהני מדכתיב השב ולפמ"ש בשיטת הר"מ לתרוויי' לא מהני
<b>וע"פ</b> האמור לשיטת הר"מ י"ל קושי' הראב"ד על הר"מ דס"ל בנשרף המשכון לוקה ותמה עליו מסוגיא דמכות דמוכח כיון דניתן לתשלומין אינו לוקה, ותי' הה"מ דהכא שאני דאין כאן תביעת ממון ובתחלה לאו בתורת גזל אתא לידיה עיי"ש, רק דמסוגיא הגמ' דמכות קשה ונדחק הה"מ לומר דגי' אחרת היה להר"מ, ולפמ"ש י"ל דהא דס"ל להר"מ דאפילו בחובל כלי אוכל נפש או בגד אלמנה הוי לאו הנל"ע כ' הה"מ דהעשה דהשב קאי לשלא ברשות ומשמע כל שלא ברשות, ויש להמתיק דבריו עפמ"ש התוס' לעיל (דף קי"ג ע"א ד"ה מחזיר) לשמואל דס"ל שליח ב"ד מנתח נתוחי וא"כ לדידיה כל חבלה הוי שלא ברשות וקשה למ"ל השב דאתי לרבוי' שלא ברשות כדאיתא פ' אלו מציאות, ולשיטת הר"מ י"ל דאתי לרבוי' של"ב כגון בגד אלמנה דאין רשות כלל למשכנו, ולפ"ז דמוכח דהכתוב נתקו לעשה קשה לרבא דס"ל כ"מ דא"ר ל"ת א"ע ל"מ למאי הלכתא נתקו הכתוב לעשה אי לענין דצריך להחזיר ת"ל דלא מהני ואי דלהוי לאו הנל"ע ת"ל דאיתא בתשלומין ואין לוקין עליו כמו דס"ל להר"מ בכל לאוי דממון דניתנו לתשלומין דאין לוקין אף אם לא נתקו הכתוב להדיא לעשה וכמ"ש לעיל ר"פ איזהו נשך ומוכח מזה לרבא כס' הה"מ דאין זה ענין לתשלומין כלל כיון דלאו בתורת גזל אתא לידיה והוצרך הכתוב לנתקו לעשה כי היכא דלהוי לאו הנל"ע משא"כ לאביי דס"ל בכ"מ מהני והכא לא מהני לפמ"ש לשיטת הר"מ י"ל שפיר דהוי כמו גזל ואפ"ה צריך רבוי' דהשב לומר דלא מהני, ולפ"ז מיושב סוגיא דשם דשם מתרץ לר' יוחנן וי"ל דר"י סובר כאביי ושפיר מצינן למימר כיון דבתשלומין איתא ואף דלא קי"ל כאביי בזה זה לק"מ דהא הר"ם פסק גם בזה דלא כר"י ועיין בלח"מ דגירסא מהופכת וא"כ אליבא דאמת לק"מ רק בהו"א שם י"ל דמתרץ לר"י אליבא דאביי אבל אליבא דרבא מוכח שפיר כס' הה"מ וע"כ פסק הר"מ שפיר דלוקין אם נשרף המשכון דליתא לעשה ובתשלומין ליתא כס' הה"מ כ"ז לשיטת הר"מ דלרבא לא מהני מוכח שפיר דליתא בתשלומין מדהוצרך לעשה, משא"כ לשיטת הראב"ד דס"ל מכח העשה לכ"ע מהני וא"כ אין ראייה לומר דל"ה ניתן לתשלומין ע"כ הקשה שפיר על הר"מ מסוגיא דמכות אבל להר"מ לשיטתו לק"מ ודו"ק, אח"ז רב כשחזרתי הענין הנ"ל ראיתי כי דברי הנ"ל לשיטת הראב"ד נכתבים שלא בדקדוק כי לא מצאתי בהראב"ד דס"ל דלכ"ע מהני ואדרבא נראה להוכיח מהראב"ד דעשה לא קאי כלל על כלי אוכל נפש וכשיטת התוס' דאל"כ קשה קושי' התוספות האיך אפשר ללקות שתים על רחיים ורכב דהא הוי לאו הנל"ע ואפילו נאבד כיון דאיתא בתשלומין, ועכ"פ הדברים בעצמותם נכונים דלשיטת הראב"ד אין חילוק בין אביי לרבא ומוכח. שפיר מסוגיא דמכות הואיל ואיתא בתשלומין לא לקי ודוק היטב]:
<b>דף</b> <b>קטז</b> <b>ע"א</b> האי גברא דחבל סכינא דאשכבתא מחברי' וכו' יש לראות לאביי דס"ל לעיל חיישינן שמא ספק מלוה ישינה יש לו עליו א"כ קשה באמת דלמא הוא מסופק וע"כ תפס ממונא מספיקא משום דאיתא בחזרה ואפ"ה לא מצי לטעון לקוח הוא בידי דלמא יאבד המשכון ממנו ויעבור על לאו דלא יחבול משא"כ כשמחזיר לו אינו עובר דהוי לאו הנל"ע ועכ"פ צריך להחזיר לו המשכון, ואפ"ל דמ"מ כיון שנשבע ושבועה ליתא בחזרה שפיר אית ליה מגו וכעין ס' זו כ' הפ"י סוגיא דקציצה, אמנם עדיין צ"ע כיון דבלא שבועה אין כאן מגו מנ"ל לומר ליתן לו שבועה כדי שיהיה לו מגו כיון דהשבועה נתקנה להחמיר עליו ולא להקל ולס' הפ"י שם ל"ד דשם נשאר על דין דאורייתא, ולפמ"ש התוס' דלא ידע שהוא אסור לתפוס י"ל, ובזה יש לקיים דברי הבעה"ת מ"ש לפרש בדעת הר"מ דלא מהני מגו בחובל בגד אלמנה עיין בלח"מ ודבריו תמוהים ולפמ"ש יש מקום לקיים דבריו היכא דידע שהוא אסור דליכא מגו ועובדא דגמרא י"ל שלא היה ידע כמ"ש ושפיר אית ליה מגו ודוק ועדיין צ"ע:
<b>דף</b> <b>קיח</b> <b>ע"ב</b> שתי גינות וכו', עיין בר"מ פ"ד מהלכות שכנים ועיין בלח"מ מה שהקשה על הר"מ, ולענ"ד פי' הוא תמוה דמ"ש להוכיח לפי' התוס' דצריכתא קאי ממתני' דכאן למתני' דערלה קשה טובא חדא דמתני' דהכא מנא הוי ידעינן לחלק בין היוצא מן הגזע או מה שיוצא מראש האילן ומ"ש להקשות דממכר וערלה מצינן לחלק כמ"ש התוס' נ"ל דע"כ לא כתב התוספות לחלק די"ל דמכירה ה"ט דאין דעת המוכר להקנות לו היוצא מן הגזע והיינו רק אי אמרינן גבי ערלה דנוהג בו דין ערלה והוי אילן חדש משא"כ אי הו"א דאין נוהג בו דין ערלה אין לחלק כלל בין היוצא מן הגזע לגוף האילן וע"כ הוצרך הגמ' שפיר לעשות צריכתא בין מבר וערלה, וגם מה שתי' הלח"מ דהר"מ לא ס"ל כפי' רש"י רק דר"ש ס"ל כר"י ואפ"ה מה שהעליון יכול לטול הוא שלו משום הואי ויכול למלאות גינתו עפר והנה כעין זה כ' הש"מ בשם הרמב"ן, אמנם לענ"ד נראה דלפי' זה לא הוי של התחתון רק הנוף אבל השרשים הוי של עליון דבזה לא נחלקו ר"מ ור"י וכ"ש רבא דבשלמא לפירוש רש"י דאף הנוף הוי מצד הדין. של עליון רק משום שגנאי לו ליטול רשות לילך לרשות חבירו ע"כ אייאושי מייאש מיניה א"כ מ"ש הנוף או העיקר דגם בעיקר שייך אייאושי מייאש, משא"כ לפי' הלח"מ דר"ש כר"י והטעם הוא שהתחתון מוותר לעליון ולא משום אייאושי מייאש של העליון וכמ"ש הש"מ דזה אין סברא וראייה מדאמרינן ובלבד שלא יאנס ולפ"ז השרשים הוי וודאי של עליון, ולפ"ז קשה על הרי"ף והר"מ שהשמיטו האי מימרא דרבא ומשמע דר"ש קאי בין אעיקר ובין אנוף ומוכח ע"כ כפי' הראשין דר"ש כר"מ ומטעם שבוש לילך לחצר חבירו כמ"ש רש"י כנלענ"ד מוכרח:
<b>וראיתי</b> בדרישה (חו"מ סי' קס"ז) שכ' ג"כ לשיטת הטור כפי' הלח"מ ודבריו תמוהים לענ"ד במה שסיים שם לשיטת הטור בבעי' דמגיע לנופו ואינו מגיע לעיקרו דמש"ה כתב חולק דמיירי דהעיקר נתלש עם הנוף וקאי האבעי' בין על הנוף ובין על העיקר ומש"ה כ' הטור חולקין דאין אחד מהם מוחזק כיון דהספק על שניהם, ולענ"ד פי' תמוה דלפי' אין ספק כלל על העיקר שהוא של עליון כיון דלא משום שהעליון בוש מקנה לתחתון רק משום שיכול למלאות גינתו וזה לא מהני לענין העיקר כדאמר רבא בעיקרו כ"ע לא פליגי, ואדרבא לפ"ז תמוה יותר האבעי' דמגיע לנופו כיון דהעיקר הוא בוודאי שלו אע"פ שאינו מגיע אליו, א"כ למה יעכב העיקר להנוף כיון שמגיע לנופו, ע"כ נלפענ"ד לפי גי' דידן דגורסים האבעי' מגיע לנופו מוכח ע"כ כפי' רש"י, ולענין קושי' הלח"מ על הר"מ עיין באס"ז שכ' להדיא דמתני' דכאן אינו ענין להא דערלה וכ"מ להדיא מסוגיא דגיטן דף כ"ב דטעמא של ר"י הוא משום שיכול למלאות גינתו וע"כ אינו ענין להא דערלה ודוק היטב. אך הא קשיא לי לשיטת רש"י נהי דאייאושי מייאש מ"מ בעודו במחובר במאי קנה התחתון כיון דעדיין מחובר לקרקע ואמרינן שדי נופו במאי קנה ועיין תומים בקיצור ת"כ ודבריו צ"ע עיי"ש, ועיין ספרו יערות דבש פלפול ארוך בזה וצ"ע בכ"ז:
<b>סיימתי</b> <b>בעזה"י</b> <b>מס'</b> <b>בב"מ</b> <b>יום</b> <b>ה'</b> <b>כ"ג</b> <b>אב</b> <b>תקס"ו</b> <b>לפ"ק</b> <b>פ"ק</b> <b>נאשעלסק</b><b>:</b> <b>כדי</b> <b>שלא</b> <b>להוציא</b> <b>הנייר</b> <b>חלק</b> <b>הצגנו</b> <b>פה</b> <b>איזה</b> <b>גרגרים</b> <b>מכתבי</b> <b>הגאון</b> <b>המחבר</b> <b>זצ"ל</b>
<b>ראיתי</b> מגמגמים בדברי הנ"י פ' הגוזל ומאכיל דף מ"ט ע"ב אין לך פדיון שבוים גדול מזה הא לאו הכי היה חייב אע"ג דאמרינן פ' החובל לשמור ולא לחלק הכא לא נתנו לו לחלק אלא לשמור ולהחזיר והוא יחלקנו לעניים. ולכאורה קשה הא הכא הוי מזיק בידים ומנ"ל למפטר מלשמור ולא לחלק, ולכאורה הייתי רוצה לומר כיון דטעמא דלשמור ולא לחלק הואיל והוא ממון שאין לו תובעים וממילא אף במזיק פטור, ועוד היה נראה לי לפרש כיון דאתו גנבי ואלו לא היו מפייסין במידי יוכל להיות שהיו נוטלים הכל, וא"כ תו לא הוי מזיק בבירור כיון שכבר התחיל ההפסד ואע"ג שאין הדבר ברור מ"מ אין לחייבו מספיקא אבל אי הוי שומר וכל שומר צריך לישבע שלא פשע בודאי שפיר היה ראוי לו להיות חייב, והקשה הנ"י שפיר דהא ל"ה שומר וממילא ליכא לחיובי' מספיקא ואתי שפיר, ועיין בשטה מקובצת לב"ק בסוגי' דלשמור ולא לחלק שכתב ג"כ להדיא כתירוץ הנ"ל דהיכא שאין לו רשות לחלק ל"ה בכלל לשמור ולא לחלק:
<b>בחשן</b> <b>משפט</b> <b>(</b>סי' ל"ד) הקשה הב"י על הרי"ו שפסק דקוברי מת ביו"ט ראשון פסולים רק מדרבנן למה לא יהיו פסולים מדאורייתא דהא אנן בקיאין בקביעא דירחא, ונ"ל ליישב דהא דקבורת מ"מ אינו דוחה יו"ט היינו משום דיו"ט הוי ל"ת ועשה, כמו שריפת קדשים דאין דוחה יו"ט מה"ט כדאיתא בשבת (דף כ"ד ע"ב) דלולי זאת ודאי היה דוחה יו"ט, ואפילו שבת ס"ד לדחות ק"ו מעבודה כדאיתא בסנהדרין (דף ל"ה), והתוס' כתבו בחולין (דף קמ"א) שיטת ריב"א דהיכא דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה היינו שאינו דוחה שניהם ונשאר העשה אבל הלאו דוחה, וקודם לזה כתב הב"י בשם הרי"ו דע"י עבירה שאין בה מלקות אינם נפסלים אלא מדרבנן, ולפ"ז הנה נכון דכיון דהלאו נדחה ולא נשאר רק העשה אינם נפסלים אלא מדרבנן, ולפ"ז מוכח דלא כמו שעלה ע"ד נב"י בתשוב' סוף הספר דהא דאין עשה דוחה ל"ת ועשה ונשאר העשה וע"כ לכתחלה אסור לעשות אבל בדיעבד אפילו אעשה לא עבר דבדיעבד אמרינן מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה, ולפמ"ש מוכח מהא דקוברי מת דע"כ מדאוריתא אסור דאל"כ אף מדרבנן אין לפסלם וכמ"ש הב"י בשם הרי"ו דבדרבנן צריך דוקא ריוח ממון, ויש לעיין בזה אם העשה דוחה הל"ת די"ל דל"ה בעידנא, אמנם נראה דהכשר מצוה מקרי בעידנא כגון חפירת הקבר הואיל וכן דרך תמיד להעשות, גם י"ל דהכל הוא בכלל כבוד הבריות, ועדיין צ"ע קצת:
<b>מנחות</b> <b>דף</b> <b>צה</b> <b>(</b>א
<b>)</b> <b>גמרא</b> תנור מקדש אפסלו לה בלינה פירש"י קודם שיסדרנו על השולחן, וקשה למה פי' רש"י הקושיא על לחה"פ ולא על שתי הלחם הנישנין במשנה קודם או על שניהם, והי' נ"ל לפמ"ש תוס' (דף ט' ודף ט"ו) דרש"י ס"ל (דף ע"ט) בהא דאמר זעירי אין הנסכים מתקדשים אלא בשחיטת הזבח דלענין לינה מיירי וה"ה בשתי לחם דהכבשים מקדשים אין מועיל להם התנור ולפי זה א"ש דרש"י מפרש הקושי' על לחם הפנים דעל שתי לחם ל"ק די"ל דמתניתין אתי כבן ננס ור"ש דס"ל הכבשים מעכבים את הלחם ואין לחם בלא כבשים ע"כ אינם נפסלים בלינה לזה פי' רש"י דהקושי' על לחה"פ. ואין לומר לפ"ז למה בשת"ה אפייתן בפנים דלפום רהיטא נראה דרש"י ס"ל אפייתן בפנים משום פסול יוצא ושת"ה אינם נפסלים ביוצא:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>אמנם</b> נראה לי להוכיח דע"כ ליכא למימר משום פסול יוצא דהא משנה שלימה שנינו בזבחים (דף פ"ח) וכולם אינם מקדשים אלא בקודש ופי' רש"י בעזרה וא"כ אם אופין חוץ לעזרה אינם נפסלים ביוצא, ועיין מס' פסחים (דף ס"ג) בתוס' (ד"ה מידי דהוי) ורש"י שם ועכ"פ אין לחלוק על משנה שלימה ע"כ מוכרח לומר דרש"י סובר ג"כ סברת התוס' דאי התנור מקדש גנאי הדבר להציאו וכמ"ש תוס'. וכן נראה לדקדק מלשון רש"י שפי' תנור מקדש ואי נפקא נפסלו ביוצא וקשה דהא זה קאי על מאי דאמר אפייתן בפנים ולא בחוץ והוי לרש"י לומר אי אפי להו בחוץ אפסלו ומאי קאמר אי נפקא, ע"כ נראה דכוונת רש"י הואיל והתנור מקדש ואי אפי לה בפנים נפסלו ביוצא ע"כ הוי גנאי להוציא הכלי שרת בחוץ ולאפות שם, ואפשר לומר שהוא משום חשש הרואים שיאמרו שנאפה בפנים ולעולם דכוונת רש"י הוא ג"כ משום גנאי כן נראה לי מוכרח מחמת קושי' הנ"ל:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>ובזה</b> נראה לי ליישב קושי' עצומה שפי' רש"י בתי' ר' אשי מאי לפנים במקום זריזין שישמרנו מחימוץ והקשה הגאון בעל אור חדש הובא בתשובת נוב"י חא"ח סי' ו' תינח לחה"פ אבל שתי לחם שבאים חמץ למה לי מקום זריזין, ואף לפמ"ש דעל שתה"ל הקושי' מעיקרא ליתא מ"מ היינו אי התנור מקדש א"ש דאפייתן בפנים ואינם נפסלים בלינה דהכבשים מקדשם אבל השתא דמשני בלחה"פ דאפייתן בחוץ במקום זריזין מוכח דאין התנור מקדש והדרי הקושיא על שתי לחם למה אפייתן בפנים ועיין בנוב"י שכתב על הקושיא הנ"ל שהקשה אדם קשה כברזל ונדחק מאוד ליישב דרך דיחוי עיי"ש שהעיד בעצמו שהוא דוחק, ולפמ"ש י"ל דהנה עוד יש לדקדק ברש"י שפי' מקום זריזין ולא בפנים ממש וקשה מנ"ל לרש"י הא דלמא מקום זריזין צריך בפנים ממש ונראה דלשון ר"א קשיא לרש"י דתירוץ מאי בפנים מקום זריזין משמע להדיא דכוונת ר"א לפרש פי' אחר בהך לפנים ממאי דהוי ס"ד מעיקרא דאל"כ הו"ל לומר ה"ט דבעי לפנים משום זריזין וע"כ הוצרך רש"י לפרש דלא לפנים ממש, אך עדיין יש לדקדק דהו"ל לרש"י לפרש ולאו דווקא בפנים ממש דמלשון ולא בפנים משמע שיש קפידא בדבר שלא יאפו בפנים, וגם על ר"א גופי' קשה ג"כ דלמא בעי מקום זריזין בפנים ממש ועיין במס' פסחים (דף ל"ו ע"א) אם אמרו מקום זריזין פי' רש"י בעזרה, ואף שיש ליישב זה ולומר דהוצרך התם לפרש כן דאל"כ מנ"ל דמנחה בעי מקום זריזין מ"מ קשה למה לר"א לדחוקי להוציא לשון בפנים מפשטי' דמשמע בפנים ממש, ע"כ נראה דהשתא לתי' דר"א ס"ל באמת התנור מקדש וע"כ אי אפשר לאפות בפנים דא"כ נפסלו ע"כ הוצרך ר"א לומר מאי בפנים במקום זריזין והוצרך רש"י לפרש שלא יאפוהו בפנים רק בחוץ במקום זריזין ואז אין התנור מקדש דבחוץ אין כלי שרת מקדשים אלא בפנים בעזרה, ואף לפמ"ש לעיל דגנאי הדבר להוציא הכלי שרת מ"מ הכא א"א בענין אחר כיון דהתנור מקדש ובמקדש לא הוי רק תנור א' עיין תו' מנחות (דף ס"ג) ובשת"ה י"ל דהאפי' הי' באמת בפנים ממש כיון דאינם נפסלים בלינה דהכבשים מקדשם ומש"ה הוצרך לומר לא לפנים ממש והתנור מקדש ולא הו"מ למימר דאין התנור מקדש ובפנים ממש משום זריזין דא"כ הוי קשה שת"ה למה צריך בפנים כיון דאין התנור מקדש וגם זריזין ל"ש דבאות חמץ כקושיא הנ"ל ע"כ הוצרך להעמיד דהתנור מקדש ולא בפנים ממש ול"ה גנאי כיון דאי אפשר בע"א ושת"ה אתי' בפנים כפשוטי'. ואף דלפי"ז לשון המשנה מבפנים הוא לצדדין דבש"ה הוא מבפנים ממש ובלה"פ הוא רק במקום זריזין אין זה קושי' כ"כ דעיקרא לא אתי אלא לאורויי שיש חילוק בין הלישה ואפיי'. ואדרבא לפ"ז א"ש מאי דנקט מקום זריזין בלשון לפנים די"ל דנקט בהאי למכללינהו בלפנים דשת"ה דהתם א"ש לפנים ממש כיון דאפשר בהכי אין מוציאין הב"ש לחוץ משום גנאי ואינם נפסלים בלינה הואיל והכבשים מקדשם כן נ"ל נכון בפי' דברי רש"י באין גמגום ודוק:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>ולפ"ז</b> יש להביא ראי' לפסק הרמב"ם שפסק כר"ע דהכבשים אינם מעכבים את הלחם והקשו עליו דפסק כיחידאי דר"ש וב"נ פליגי על ר"ע, ועפמ"ש י"ל ראי' ממאי דאי' (דף נ"ט) ר' יונתן אומר מדת היבש לא נתקדש תדע דכתיב ממושבותיכם תאפינה בכורי' לד' אימת הוי לשם אחר אפי'. וקשה הא למ"ד הכבשים מעכבים את הלחם אין התנור מקדשם וע"כ דהך לד' קאי אחר שחיטת הזבח וא"כ מנ"ל לומר דכלי יבש אין מקדש דלמא מקדש והכא שאני דלא נתקדש אפי' לאחר אפייה עד שישחטו הכבשים וצ"ל דר' יונתן ס"ל הכבשים א"מ את הלחם וא"כ מצאנו חבר לר"ע ולא הוי יחידאי ועיין בהא דזעירי הנ"ל ברמב"ם וכ"מ וברה"ז, ולפמ"ש יש ראיה לפי' רש"י בהא דזעירי מתירוצא דר"א ודוק היטב, ועיין מנחות (דף ס"ג) פי' רש"י ואי תנור מקדש איפסל ביוצא וצ"ע כיון דאין כלי שרת מקדש אלא בפנים למה נפסלו ביוצא וצ"ע ואפשר לומר דלר"ש כשרות בעזרה וקשה פשיטא וצ"ל דקמ"ל דלא נפסלו בלינה וה"נ כשרות בחוץ היינו אם נאפו בפנים ואח"כ הוציאן אינם נפסלות וע"כ כ' רש"י שפיר אם הוציאן נפסלו ביוצא ודוק:
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> <b>ומכאן</b> יש להקשות למאי דאסיק בפ' ר' ישמעאל (דף ע"ב) דרבי ס"ל תנור מקדש ועיקר הוכחת הגמ' שם משום דרבי תלמידו דר"ש ור"ש סבר כר"ע כל מלאכה שאפשר לעשות מע"ש אינו דוחה את השבת וקשה דהא עדיין אין סובר כר"ש דר"ש סבר תנור אינו מקדש וצ"ע וצ"ל כמ"ש התוס' וא"ש דדוקא כר"א הואיל ושמותי הוא לא ס"ל משא"כ בפלוגתא דתנור מקדש דפליג ר"י ור"ש מצי שפיר סבר כר"י:
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> <b>ודע</b> דנסתפקתי בהא דקיי"ל דשת"ה אינם דוחים שבת אם אפאן מעיו"ט ונטמאו או שנאבדו אם מותר לאפות בשבת או לא, ולכאורה נראה דתלי' במאי דפליגי סוף מס' עירובין בנימת כינור שנפסק דמסיק שם דרבנן ור"ש פליגי דלרבנן הוי מכשירין שא"א לעשות מע"ש הואיל ונפסקו בשבת וע"כ דוחה שבת ולר"ש אינו דוחה וע"כ קאמר עונבה, מעתה נראה דה"ה בכל הדברים הדין כן דמכשירין שא"א לעשות דוחין שבת ואפי' שת"ה אף דהי' אפשר לאפותם מע"ש מ"מ אם נטמאו או אבדו לא גרע מנימת כינור שנפסק דמותר לקשרו אף דהוי אב מלאכה. ונראה דממאי דקאמר ר"ע זה הכלל כל מלאכה שאפשר לעשות אינו דוחה שחיטה שאי אפשר לעשות וכן בפ' ר"א דמילה הגי' מילה שאי אפשר לעשות משמע דווקא דומיא דשחיטה ומילה שאי אפשר בשום פעם לעשותו מע"ש דוחה שבת אבל מכשירין כיון דמצד עצמותן אפשר לעשותן בשבת אף שאירע מקרה שנאבדו מ"מ ל"ה דומי' דמילה ושחיטה וע"כ לא דחי שבת וע"כ א"ש ג"כ דר"ש סוף עירובין הנ"ל הוא בשיטת ר"ע ממש כמ"ד במנחות:
<b>(</b><b>ז</b><b>)</b> <b>ולפ"ז</b> יש ליישב קושי' הברה"ז על הרמב"ם שפסק נקצר ביום כשר ודוחה שבת דלא כמסקנת הגמ' ולפ"ז י"ל לפמ"ש תוס' אע"ג דתחלת מצותו בלילה מ"מ מסתברא דומי' דתמיד בעינן י"ל דזה דווקא לר"ש ור"ע דס"ל אפי' מכשירין שאי אפשר לעשות מע"ש א"ד שבת וצריך להיות דומי' דתמיד דווקא לגמרי כמ"ש ר"ע בפסחים רבי הבא לי מועד לאלו כמועד לשחיטה משא"כ למאן דס"ל מכשירין שא"א לעשות דוחים שבת א"כ חזינן דל בעי' דומיא דתמיד ואפשר דנפקא ליה ממשמעותא דמועדו וכמ"ש תוס' (ר"פ אלו דברים) דתנאי פליגי בהכי אי יליף מתמיד או ממשמעותא דמועדו וע"כ אפי' מכשירין שא"א לעשות דוחין ושפיר מצינן למימר הואיל ותחלת מצותו בלילה מש"ה דוחה שבת, רק הגמ' קאמר ראב"ש בשיטת ר"ע רבו של אביו ולדידי' באמת מכשירין שאי אפשר אין דוחין וכמו דס"ל לר"ש להדיא וכדמשמע ממאי דפרע ר"ע שחיטה ומילה כמ"ש לעיל ע"כ הוכרח הגמרא לומר דלרבי לא דחי משא"כ לדידן שפיר מצינן למימר אפי' נקצר ביום כשר אפ"ה דותה שבת דלא בעינן דומי' דתמיד לגמרי ודוק:
<b>(</b><b>ח</b><b>)</b> <b>ועפ"ז</b> יש ליישב קושית התוס' יו"ט על הרמב"ם שפסק דשת"ה ולחה"פ אפייתן בפנים ואינם דוחים שבת וקשה קושי' הגמ' איפסלו לה בלינה, ולפמ"ש י"ל דהנה התוס' הקשו לעיל (דף נ"א) הא כ"ש אינם מקדשים אלא בזמנן ותי' כיון דאינו דוחה שבת וצריך לאפותן ערב שבת הוי ע"ש זמנן, וי"ל דתי' התו' ל"ש רק אם נימא דכל מלאכה שאפשר לעשות מע"ש אף אם אח"כ נאבדו או נטמאו שוב אין דוחה שבת ע"כ שייך שפיר לומר דע"ש זמנן משא"כ אי אמרינן בנאבדו מותר לאפות אחרים בשבת דהוי כמו מכשירין שא"א לעשות וכמו נימת כינור שנפסק דמותר לקשרו י"ל דלא שייך תי' תוס' דע"ש זמנן דאיך נימא דע"ש זמנן ויפסלו הא אי התנור מקדשן מותר לאפות אחרים אחר שנפסלו הראשונים וע"כ ל"ה ע"ש זמנם וע"כ י"ל שפיר אע"ג דאפייתן בפנים אפ"ה א"ד שבת, והא דהקשה אדם קשה כברזל ומנו ר"ש אי אפייתן בפנים אפסלו לה בלינה י"ל חדא לפמ"ש התוי"ט דהי' להר"מ גי' אחרת בגמ' דהקושי' הי' למה לישתן ועריכתן בחוץ ולא ס"ל מדת יבש לא נתקדש דהיינו עשרון ותנור מקדש עיי"ש לפ"ז י"ל דהרמב"ם לא הי' גורם קושיא השני' כלל די"ל דהוי שלא בזמנן, והא דקאמר הגמ' לעיל לרבי דמש"ה שת"ה דוחין שבת משום דתנור מקדש ואי אפו לי' מאתמול אפסלו בלינה דרבי בשיטת ר"ע ור"ש אמרו ולדידהו מכשירין שא"א לעשות מע"ש א"ד שבת וע"כ הוי ע"ש זמנן דלדידהו אף אם נאבדו שוב א"ד שבת דלא הוי כמו מועד לשחיטה וכמ"ש לעיל:
<b>(</b><b>ט</b><b>)</b> <b>ובזה</b> יש ליישב מאי שהקשה רש"י סוף עירובין בשמעתין דנימת כנור למה לא מחלק הגמרא אליבא דר"י בין אפשר ללא אפשר ותי' משום דלר"י לא שמעינן לי' דס"ל הכי ולכאורה יש לדקדק דהא כעין זה שמעינן לר"י במכשירי אוכל נפש ביו"ט לחלק בין אפשר ללא אפשר, ולמ"ש י"ל משום דלמאי דאמר ר' אבא בר כהנא בסוגי' דשת"ה דר"י ור"ש בקראי פליגא ור"י ס"ל דרך חול קאפיתו אפסלו בלינה וכ' תוס' אף דהוי שלא בזמנן לדבריהם קאמר להו הואיל דס"ל דאינו דוחה שבת הוי ע"ש זמנן, ולפמ"ש דמאן דס"ל הכי ס"ל ע"כ מכשירין שא"א לעשות א"ד שבת וע"כ אף אם נאבדו א"ד שבת לאפות אחרים וא"כ מוכח דר"י ס"ל מכשירין שאי אפשר לעשות א"ד וע"כ דעדיפא מיניה משני:
<b>(</b><b>יא</b><b>)</b> <b>ובגוף</b> הדין שנסתפקתי לעיל (אות וי"ו) אם נאבדו השת"ה אם דוחין שבת או לא לכאורה נראה כמ"ש דתלי' במכשירין שא"א לעשות ועיין מה שאכתוב לקמן אות י"ג, ועיין בברטנורא ותוי"ט במשנה דנימת כנור סוף עירובין ונראה משם דס"ל דווקא נימת כנור הואיל ואין עיקר שירה בכלי ע"כ אינו דוחה אבל דם המעכב דוחה אפי' במלאכה דאורייתא, ועיין מס' אבות (פ' ה') לא נמצא פסול בעומר ושתה"ל ופי' הרע"ב משום דעומר צריך לקצור בלילה וכן שת"ה אינם דוחים יו"ט ואי אפשר באחרים מוכח דס"ל אפי' בדיעבד אם נפסלו אינם דוחים יו"ט, אך בעומר א"א לקיים פי' אליבא דהלכתא דהא קיי"ל נקצר ביום כשר כסתם מתני' דמנחות וכ"פ הרמב"ם וע"כ גם משת"ה אין הכרח משם:
<b>(</b><b>יב</b><b>)</b> <b>אמנם</b> י"ל ולחלק דבשלמא בעומר אף אי אמרי' נקצר ביום כשר מ"מ חיסר מצוה דלכתחלה מצותו בלילה משום מהחל חרמש בקמה תחל לספור וע"כ הי' צריך לנס כדי שלא לחסר מצות קצירת לילה משא"כ בשת"ה נהי דלכתחלה אינו דוחה שבת משום דאפשר לעשות מע"ש מ"מ אם נימא בנפסלו מותר לאפותן בשבת אם נאפו בשבת לא ניתן מגרעת להמצוה כלל ע"כ נראה דמוכח משם דאין דוחין את השבת אף בנפסלו, וכן משמע ממתני' דס"פ שתי הלחם שתי לחם אינם נאכלים פחות משני ימים משמע דבשום אופן אינו דוחה שבת וצ"ע:
<b>(</b><b>יג</b><b>)</b> <b>מיהו</b> נ"ל לפשוט ספיקא דילן ממ"ש הרמב"ם אם הונפו הלחם עם הכבשים מעכבין זא"ז ואם אבדו הלחם צריך להביא לחם וכבשים אחרים ולכאורה קשה דמסתמא לא היו אופין בעיו"ט רק שתי לחם וא"כ מאין יביא לחם אחרים, ודוחק לומר דהרמב"ם מיירי באם אירע שאפו יותר משתי לחם, ע"כ נראה מזה דס"ל להרמב"ם היכא שאבדו הלחם מותר לאפות אחרים וכמו נימת כנור למאן דס"ל עיקר שירה בכלי דמותר לקשרו ביו"ט ומוכח אפי' לשיטת הרמב"ם דס"ל הכבשים אינם מעכבים הלחם וא"כ הי' מקום לומר דאף אי אמרי' מכשירי מצוה שא"א לעשות מעיו"ט דוחי' יו"ט מ"מ הוא רק היכא דגוף המצוה נדחה וניתן שבת לדחות משא"כ בשת"ה כיון דאינם מעכבים את הכבשים ועיקר מצותן לא ניתן לדחות יו"ט כלל דאפשר לאפותן תמיד מעיו"ט י"ל דאם נאבדו אין דוחין אך מדכ' הרמב"ם יאבדו הכבשים ויביאו כבשים ולחם אחרים דאין להקריב כבשים אלו הואיל וכבר הוזקקו ללחם מ"מ הכבשים אחרים שאינם נזקקים עדיין ללחם למה צריך להביא לחם א"ו מוכח דאפי' בשביל הלחם עצמו צריך להביא אם נאבדו ודוחים יו"ט:
<b>**(</b><b>הגה"ה</b> אח"ז רב בעברי בעיוני בדברים אלו מן תיבת ומוכח ראיתי כי אינו נכתב בדקדוק דסוף סוף אין להביא כבשים בלא לחם משום דהלחם מעכבים את הכבשים ע"כ
<b>.)** (</b>יד
<b>)</b> <b>ולפ"ז</b> קשה בסוגי' נקצר ביום דמסיק רבי ס' תנור מקדש והקשיתי דהא ר"ש ס"ל תנור אינו מקדש וא"כ עדיין הדרי' הקושיא לדוכתי' ורבי לאו תלמידים דר"ש ועיי' לעיל אות ה' מ"ש בזה דלשיטת התוס' א"ש ולפמ"ש קשה דהו"ל למימר שתי לחם דוחין שבת אם נאבדו הראשונים שאפו מע"ש אך לפמ"ש דסוגי' דלעיל אזלא למאן דס"ל מכשירי מצוה שאי אפשר לעשות אין דוחה א"ש דלדידי' צ"ל דומיא דתמיד לגמרי ולפ"ז י"ל לפי מה דאסיק הגמ' בעירובין ועיי"ש ברש"י דאף ר"ש ס"ל מכשירין שאי אפשר דוחין ממילא ליתא לסוגי' דמנחות ואתין דברי הרמב"ם כהוגן בעומר ושתי לחם ודוק:
<b>(</b><b>טו</b><b>)</b> <b>והנה</b> לפמ"ש במ"א (בשו"ת חמדת שלמה חא"ח סי' י"ט) ליישב מ"ש רש"י בסוגי' דנקצר ביום ראב"ש בשיטת ר"ע ודקדק רש"י לציין בפ' ר"א דמילה והעולה ממ"ש שם דקשה לרש"י דלמא הכלל של ר"ע תלוי במאי דס"ל בחריש ובקציר היינו חריש של ערב שביעית כו' משא"כ למאן דדריש מה חריש רשות ומוכח דקצירת עומר דוחה שבת מוכח דלא כהכלל של ר"ע והוא צ"ע גדול וכתבתי ליישב דמלישנא דר"ע משמע דס"ל זה לכלל מונח ושהי' קבלה בידו דאל"כ לא הי' לו לחלוק בלשון זה על ר"א כיון דגם ר"א ס"ל לחלק בין אפשר ללא אפשר רק טעמא דר"א דס"ל מילה גופי' אתי מהלכה וע"כ בע"כ ביום למכשירין אתי וא"כ מאי חייש ר"ע בהכלל אלא ע"כ דהי' קבלה בידו והוכיח מזה דע"כ מילה לאו הלכתא וביום למילה גופי' אתי ולפ"ז י"ל קושית התוס' שהקשו הא ע"כ פליג על ר"ע בדרשא דבחריש ובקציר ותירוצו דחוק מ"ש מטעמא דר"א שמותי דא"כ ממ"נ אין זה תלוי במאי שהוא תלמידי' דר"ע וגם בשבת פסק רב הלכה כר"ע וא"כ מוכח דאין זה דבר פשוט לפסוק דלא כר"א הואיל והוא שמותי ולמ"ש י"ל הא דקאמר בשיטת ר"ע רבו של אביו אמרה דכיון דר"ע הי' מקובל זה לכלל מונח ע"כ אין לומר שתלמידיו יחלקו ע"מ שקבלו מרבותם משא"כ בדרשא דחריש וקציר שהוא מלתא דתליא בסברא לפרש דרשא דקרא שפיר מצי לחלוק על ר"ע ומיושב הקושיא הנ"ל דלמא ר"ע גופיה לא הוי ס"ל האי כללא אי הוי דריש בחריש וקציר למה חריש רשות דלפמ"ש מוכח דר"ע ס"ל זה לכלל מונח וע"כ ציין רש"י בפ' ר"א דמילה ולפ"ז יש ראי' גדולה לפסק הרמב"ם דלמאי דאסיק הגמ' דע"כ רבי ס"ל תנור מקדש והקשיתי דהא עיקר הסוגי' אזלא הואיל ורבי תלמידי דר"ש וע"כ וודאי סובר כר"ע וא"כ קשה לפי מה דאסיק הגמ' (פרק שתי לחם) דר"ש ס"ל דאין התנור מקדש הדרא הקושיא דע"כ ס"ל דלא כרבו ר"ש והנה לפמ"ש דר"ש מצי סבר כר"י במה שחולק על ר"ע במלתא דתלי' בסברא רק במלתא דתלוי בקבלה אין סברא לחלק וא"כ י"ל דלפי מאי דמסיק הגמ' בפ' שתי לחם בגמ' פליגא נסתר תי' הגמ' לעיל דליכא למימר רבי ס"ל תנור מקדש דאיך יחלוק על ר"ש במלתא דתלי' בגמ' וסוגי' הגמ' דמשני רבי ס"ל תנור מקדש אזלא לפום הו"א דלאו בגמ' פליגא וע"כ אליבא דאמת מוכרח כשיטת הר"מ דאף דנקצר ביום כשר אפ"ה דוחה שבת כן נלע"ד נכון:
<b>(</b><b>טז</b><b>)</b> <b>ועיין</b> בבה"ז מ"ש בשם הגאון הקדוש מוהר"י מטמשוב להקשות לר"י דס"ל אין כ"ש מקדשין אלא מדעת א"כ מאי משני לרבי דס"ל תנור מקדש ואי אפי לה מאתמול אפסלי בלינה הא מצי לאפותם ע"מ שלא יקדשם התנור, ונדחק מאוד לומר דהא דמשני הגמ' רבי ס"ל תנור מקדש היינו דרבי ס"ל כלי שרת מקדשין שלא מדעת אף דר"י ס"ל אין מקדשין אלא מדעת וסוגית הגמרא דהכא אזלא הכל לר"י מ"מ רבי לא סבר בהא כר"י עיי"ש, והוא דחוק להמציא פלוגתא דתנאי בזה, גם הבה"ז בעצמו נדחק בקושיא זו ותי' דהתורה חששה שמא יהיה דעתו לקדשם ויפסלו בלינה ע"כ לא חלקה התורה בין יהיה דעתו לקדשם או לא ולעולם דוחה שבת, ולפי זה יגדל הקושיא הנ"ל למה לא קאמר הגמ' בפשיטות דדוחה שבת אם נאבדו הלחם שנאפו מע"ש וכמש"ל וע"כ צ"ל כמ"ש דסוגיא אזלא למאן דס"ל מכשירין שאי אפשר לעשות מע"ש אינו דוחה שבת, וע"כ לא הוי מצי לאוקמי בהכי והוצרך לומר תנור מקדש:
<b>(</b><b>יז</b><b>)</b> <b>ולעיקר</b> הקושיא של הגאון הנ"ל נראה די"ל דע"כ ל"א כלי שרת אין מקדשין אלא לדעת רק היכא דאין פעולת הכלי ניכר במה שהונח לתוכו כגון קמח דמיירי התם ר"י אבל בתנור כיון שנאפה בתוכו ופעולת התנור ניכר בפת י"ל דמקדש אפילו של לדעת דליכא למימר דהוי כאלו לא הונח בתוכו כיון שנאפה בתוכו משא"כ בשאר כלים י"ל דשלא לדעת הוי כאלו לא הונח שם, גא לפמ"ש לעיל דבסוגיא זו מוכח דל"ה ס"ל בגמ' פליגא דאל"כ הדרי הקושיא לדוכתא ורבי לאו תלמידי' דר"ש ור"ש הא ס"ל בגמרא דאין תנור מקדש וע"כ לומר דהוי ס"ל בקראי פליגא כמ"ש ר"א בר כהנא לקמן ולדידיה ע"כ מוכח דתנור מקדש אפי' שלא לדעת מדאמר להו בחול אשכח ואמר להו אף כי היום יקדש בכלי איפסלי בצינה משום דתנור מקדש וקשה הא מצי להתנות דלא ליקדש התנור א"ו מוכח לפום הו"א זו דתנור מקדש שלא לדעת, גם אפ"ל בזה מה דקשה למה הוצרך הגמ' לומר תנור מקדש והוצרך לחלק בין תנור לעשרון הוי ליה למימר דס' עשרון מקדש, ולפמ"ש ניחא דעשרון היה אפשר לאפות ע"מ שלא לקדש בעשרון משא"כ תנור דמוכח דמקדש שלא לדעת לפום ס"ד דבקראי פליגי משא"כ למאי דמסיק התם בגמ' פליגא קשה מה"ת לחלק ויש בזה לקיים תירוצו של הגאון הנ"ל ודוק:
<b>(</b><b>יח</b><b>)</b> <b>והנה</b> נראה לי ראיה לפסק הרמב"ם דהכבשי' אינם מעכבים את הלחם מדאמרינן לעיל (דף מ"ו ע"ב) לאכילה אתי' ולא מטעמא רק מדכתיב בכורים מה בכורים בפ"ע ולכאורה יפלא מנ"ל לרבא האי דרשא דלמא כמו בן ננס ור"ש ע"כ לא ס"ל דרשא דבכורים גם ר"ע לא ס"ל והא דס"ל הלחם מעכבין את הכבשים והכבשים אינן מעכבים את הלחם הוא משום דיליף יהיה מתהינה כדאיתא לעיל, ועיי' תוס' שכ' דאפ"ה צריך יהיה מתהינה ללחם מעכב את הכבשים כדאיתא לעיל גמר דבר שמתנה לכהן וא"כ מנ"ל דדריש מה בכורים כו':
<b>ונראה</b> לתרץ דנפקא ליה ממ"ד בריש (פ' כל הקרבנות) דר"ע ור' נתן ס"ל שת"ה הבאי' מן הישן כשר, וראשית למצוה וחדשה שתהיה חדשה לכל המנחות, וקשה הא כתיב בכורים נימא דשינה לעכב כדאיתא בסוף הסוגיא גבי עומר ולומר דאתא ללמוד שיהיה העומר מן השעורין חדא תיקשי דלפ"ז לא היה חוזר לגופיה רק ללמוד על העומר גם דזה נפקא מראשית ג"כ ע"כ הכריח רבא דאתי' למה ביכורים בפני עצמם לר"ע לשיטתו דשתי הלחם מן הישן כשר וכיון דר' נתן ס"ל ג"כ שתי הלחם מן הישן כשר מוכח דס"ל ג"כ דרשא דמה בירורים בפ"ע ומוכח דס"ל כר' עקיבא
<b>**(</b>הגה"ה מ"ש להוכיח דר' נתן סובר ג"כ דהלחם אינו מעכב הכבשים מדרשא דבכורים יש לעיין דלמא ס' כברייתא דלעיל דאף עומר הבא מן הישן כשר וע"כ דלא דרשי ביכורים דעומר א"כ דלמא איהו לא דריש ג"כ בכורים דשתי הלחם אמנם י"ל בפשוט כיון דסתמא דגמרא הקשה אלמא דמשום בכורים הוא א"כ מוכח דפסיקא להו להגמרא לדרוש בכורים וכיון דדרשינן בכורים א"כ מוכח דאתי לכדרבא א"כ מוכח דכבשים אינן מעכבים את הלחם, ע"כ הגה"ה)** וע"כ ל"ה ר"ע יחידאי רק ע"ז קשה דלמא סבר ר' נתן דאף עומר הבא מן הישן כשר וע"כ דלא דריש בכורים כמו תנא דברייתא דס"ל עומר הבא מן הישן כשר, אך לפמ"ש הרמב"ם דעומר מן הישן פסול ושת"ה כשרים מוכח דבכורים אתין למה בכורים בפ"ע ומוכח דהכבשים אינם מעכבים מנ"ל את הלחם:
<b>אך</b> הא גופא קשיא להרמב"ם דשתי לחם הבא מן הישן כשר דלא כפשיטות סתמא דמתני' דכל קרבנות, לזה נלע"ד עפמ"ש רש"י פרשת אמור בכורי' לד' אתי להורות שאפילו מנחת שעורים אסור להקריב קודם לשתי לחם וכ' המזרחי דלמנחת חיטין לא צריך קרא דמוכח מן מנחה חדשה א"ו דבכורים אתי למנחת שעורים וסיים והכי איתא בת"כ, ושם איתא דליכא למימר מנחת חיטים דווקא משום דכתיב וביום הבכורים בהקריבכם מנחה חדשה ועיי"ש בקרבן אהרן דכתב להדיא דמנחת שעורים מוכח מדכתיב בהקריבכם מנחה חדשה וא"כ דברי רש"י תמוהים וביותר דברי המזרחי שכ' והכי איתא בת"כ:
<b>(</b><b>יט</b><b>)</b> <b>אמנם</b> ע"פ מ"ש א"ש די"ל דרש"י ס"ל כשיטת הראב"ד דשתי הלחם מן הישן פסול והיינו מדשינה הכתוב מנחה חדשה וא"כ לא מוכח ממנחה לאסור מנחת שעורין, וגם ס"ל לרש"י כשיטת הראב"ד דהלחם אינו מעכב את הכבשים והכבשים מעכבין את הלחם וא"כ בע"כ דל"ד בכורים להורות מה בכורים בפ"ע וע"כ כתב רש"י דבכורים אתי להורות שיהיה בכורים אף למנחת שעורין ובוודאי יותר מסתבר לומר דמנחה חדשה שינה הכתוב לעכב ובכורים שיהיה בכורים לכל אף למנחת שעורין וע"כ דברי רש"י מדוקדקים ומ"ש לעיל בהג"ה לפקפק דלמא ר' נתן לא דריש בכורים כלל וע"כ ל"מ דס"ל דהכבשים אינן מעכבים את הלחם נראה ג"כ לתרץ ע"פ מה שתי' הלח"מ דהרמב"ם ס"ל עומר הבא מן הישן פסול ושת"ה מן הישן כשר:
<b>(</b><b>כ</b><b>)</b> <b>והנה</b> נראה להביא ראיה לפסק הרמב"ם מהא דאיתא לעיל פרק ר"י אין מביאין מנחות ונסכים כו' קודם לעומר ואם הביא פסול קודם לשתי לחם לא יביא ואם הביא כשר יתיב ר"ט וקא קשיא ליה כו' אמר רנב"י לדברי יהודה ב"נ נסכים ובכורים שהביא קודם לעומר כשר והרמב"ם פסק דפסול והקשה התויו"ט טעמא מאי וכתב דהרמב"ם ס"ל דר"ט לא ס"ל שינויא דיהודה ב"נ, אמנם לכאורה הדבר צ"ע מנ"ל להרמב"ם לדחות פרוקא דיהודה בר נחמיה ואי משום דאמר רנב"י לדברי יהודה ב"נ משמע דלדידיה לא ס"ל הא גופא קשיא טעמא מאי:
<b>אך</b> לפמ"ש הרמב"ם דעומר מן הישן פסול והיינו מטעמא דצ"ל בכורים דווקא וכמ"ד פ' כל קרבנות אלמא משום בכורים הוא וכתבו תוס' דשנה עליו כתוב לעכב וכיון שכן ממילא מסתבר דאם הביא קודם לעומר פסול דהא הקפידה התורה דווקא שיהיה העומר בכורים ואם כבר הקריב מקודם ל"ה בכורים משא"כ בשת"ה דלא הקפידה תורה כ"כ דהא שת"ה הבאים מן הישן כשר ע"כ אם הביא קודם לשת"ה כשר, ולפ"ז י"ל דלר"ט לא קשיא ליה רק משום דס"ל בין בעומר ובין בשת"ה כשר מן הישן כתנאי דברייתא או דס"ל בתרווייהו פסול וע"כ שפיר מקשה, משא"כ לדידן לפמ"ש הר"מ דעומר מן הישן פסול ושת"ה כשר לק"מ, וע"כ י"ל אף נסכים שהביא קודם לעומר פסולים וע"כ קאמר רנב"י לדברי יהודה ב"נ דלדידן לק"מ ואף נסכים קודם לעומר פסול וא"ש פסק הר"מ דנסכים קודם לעומר פסולים, ואין לומר אף אם נאמר עומר הבא מן הישן פסול מ"מ דלמא לא הקפידה התורה רק שהעומר יהיה בכורים שלא להקריב קודם מתבואות שעורים אבל שאר מינים מנ"ל דהוי קפידא דהא בשת"ה צריך לימוד לזה, אך נראה פשוט דבעומר אין חילוק כלל רק בשת"ה דע"כ היה מקריבן קודם מנחת העומר מן השעורים וס"ד דאין קפידא רק במנחת חיטין משא"כ בעומר מסתמא אין לחלק כלל ותדע מדלא איצטריך ריבוי בעומר שיהיה בכורים לנסכים או למנחת חיטין כמו דצריך בשת"ה למנחת שעורין א"ו כדאמרן, ולפ"ז כיון דהוכחנו פסק הרמב"ם דעומר מן הישן פסול והיינו משום בכורים ושת"ה כשר מן הישן א"כ מוכח בע"כ דבכורים דשתי הלחם אתיא למה בכורים בפ"ע ומוכח דהלחם מעכב את הכבשים ודוק היטב:
<b>(</b><b>כא</b><b>)</b> <b>והנה</b> <b>(</b><b>לעיל</b> אות ג') כתבנו ליישב שיטת רש"י מקושית האור חדש ועוד לאלוה מנין בזה, ונראה לומר דמשת"ה ל"ק די"ל כקושית התוס' דהוי שלא בזמנן דבמתני' לא תני רק דלא דחי שבת משמע הא יו"ט דחי וכרשב"ג סו"פ שתי לחם וא"כ תחלת מצותן לאפותן ביו"ט רק כיון דאיקלע בשבת צריכין לאפות בע"ש, משא"כ לחה"פ דלעולם א"א לאפותן בזמנן ע"כ הוי ע"ש זמנן והקשה הגמ' שפיר [ולפ"ז י"ל כתי' הגמ' דשני משום זריזין דבאמת התנור מקדש] וא"ל לפ"ז למה אפייתן בפנים הואיל והוי שלא בזמנן די"ל כיון דברוב השנים שחל עצרת בחול והיה אפייתן דוחה יו"ט והוי בזמנן צריך לאפותן בפנים ע"כ גם אם חל בשבת ואפו מע"ש והוי שלא בזמנן אפ"ה לא רצו לשנותן משאר השנים משא"כ לחה"פ דא"א בשום פעם לאפותן ביום הקרבה ע"כ הוי שלא בזמנן כזמנן והקשה הגמ' שפיר:
<b>ולפ"ז</b> י"ל בתי' ר"א דשני מאי מבפנים במקום זריזין דהשתא י"ל כקושית התוס' דהוי שלא בזמנן אף בלחה"פ כיון דסוף סוף עיקר מצותן לא הוי בע"ש ובאמת התנור מקדש וע"כ לא קשה משת"ה אע"ג דל"ש זריזין דצריך לאפותן בפנים משום זמנן אם יהיה עצרת בחול ובלחה"פ ל"ק דאפסלי בלינה די"ל דאף בלחה"פ הוי שלא בזמנן רק קודם דאסיק ר"א מקום זריזין ע"כ הא דצריך בפנים משום פסול יוצא הואיל והתנור מקדש הי' מוכרח לומר דבלחה"פ הוי בזמנן הקשה בגמ' שפיר הא איפסלי בלינה בלחה"פ עכ"פ ובשת"ה באמת ל"ק די"ל דהוי שלא בזמנן והא דצריך בפנים משום יו"ט עצמו דהוי בזמנן אבל לתי' ר"א א"ש די"ל דהוי שלא בזמנן הן בלחה"פ והן בשת"ה רק בשת"ה דאשכחן בזמנו צריך בפנים כפשוטו משום בזמנן ובלחה"פ משום זריזין, וא"ש דרש"י דקדק לכתוב הקושיא אפסלו בלינה קודם שיסדדו על השולחן ולא פי' הקושיא על שת"ה דנשנה קודם במשנה וכבר כתבתי לעיל בזה (אות א') ולפמ"ש א"ש, רק לפ"ז לא הוי כסוגיא דסו"פ ר' ישמעאל דמוכח דאי תנור מקדש אפסלי בלינה, מיהו בלאו הכי הרמב"ם דחה סוגי' דלעיל ועיי' מ"ש לעיל בזה עיי"ש ודוק:
<b>ערב</b> <b>חג</b> <b>עצרת</b> <b>תקפ"ח</b> <b>לפ"ק</b> <b>תפק"ח</b> <b>עלינו</b> <b>ברחמים</b> <b>למלאות</b> <b>כל</b> <b>משאלות</b> <b>לבי</b> <b>לטובה</b> <b>אכי"ר</b>